네. 2020 수능개념 최은진의 노베부터 시작하는 확통입니다. 저는 최은진입니다. 이 2020이란 말이 아, 좀 착착 붙어요. 2020.

앞으로 뒤로 다 이렇게 대칭은 아니지만 어쨌든 2020. 아무튼 자, 오늘 이제 드디어 01강에 오셨습니다. 1강이 처음 아니야?라고 생각했던 친구들은 0강도 있습니다.

우리는 제로베이스부터 시작하는, 노베부터 시작하는 강의기 때문에 00강을 먼저 듣고 오셔야 되고요. 그리고 지금은 1강 진행을 하고 있습니다.

선생님이 학기 초에, 2학기 초였던 것 같아요. 학급회장 선거를 하면서 이제 학급에서 4명의 학생이 나왔어요, 회장 선거 한다 했더니.

그랬는데 그중에 한 학생이. 대부분의 학생은 그냥 앞에 나와서 제가 회장이 되면 뭐 이러이런 걸 바꾸겠습니다. 뭐 반에 갑 티슈를 놓도록 하겠습니다.

약간 이런 공약들을 내걸잖아요. 뭐 선생님께 한 달에 한 번 청소하는 뭐... 한 달에 한 번씩 바꿔가며 청소하는 시스템을 제가 바꾸도록 하겠습니다.

막 이런 거 하잖아요. 그런데 이 학생은 유독 PPT를 만들어갖고 와서 그걸 띄워가면서 본인의 공약을 설명을 하는 거예요. 잠깐 같이 보실래요, 사진을?

그 학생이 실제로 이제 제시를 하면서 했던 PPT의 일부예요. 그런데 내용이 뭐였냐면 상장이 막 즐비하게 나오더니 자기의 이력을 막 소개를 하는 거예요.

그러더니. 이제 거기 여러분 다 보이시죠? 그 글이. 네, 이거 좀 작지만 그래도 보이시죠? 약간 그런 거죠.

원래는 나서기 좋아하는 스타일이었는데 초등학교 때부터 약간 이런 임원 활동도 하고 상장도 많고 이런 내가 어느 순간부터 중학교 좀 올라오고

이제 고등학생이 돼서는 어느 순간부터 네가? 약간 이런. 아, 나 학급회장 해볼래. 네가? 이런 말 때문에 망설이고 주저했었다라는 내용을 얘기하네요.

그래서 이 친구가 하지만 네가? 이랬던 제가 나도 할 수 있다. 오늘은 네가에 도전을 해보겠다라는 내용으로 이제 이 친구가 발표를 했어요.

저는 이걸 보면서 이 학생을 다시 봤어요. 이 학생 이름이 선철이거든요. 선철이라는 학생이 평소에는 되게 뭐 장난기도 많고 엄청 이제 뭐

자기 거도 못 챙기는 거 같고 뭐 이런 모습도 사실은 많았죠. 뭐 남학생들 다 그런 애들 많으니까. 그런데 어? 이런 면이 있었구나, 되게 다시 보게 됐고.

아, 이런 생각을 하고 있었구나. 나도 이런 고정관념을 가지고 있지는 않았나, 혹시라도. 하나의 행동을 가지고 이렇게 오해하거나 이러지는 않았나 하는 반성도 좀 하게 되고.

이 PPT로 어쨌든 학급 학생들한테 엄청 감동을 주게 됐어요. 물론 결과는 안 됐습니다. 회장이 안 되기는 했거든요. 회장은 어...

아, 이렇게 얘기하면 좀, 좀 그런데 반 1등이 됐거든요. 그게 이제 일부러 그런 게 아니라 그 학생도 되게 괜찮은 학생이었어요. 뭐 1등이라서가 아니라.

그래가지고 이렇게 경합을 벌이다가 아쉽게 떨어졌지만. 그런데 이 친구를 좀 다시 보는 계기가 됐거든요. 음, 제가 이런 얘기를 드리는 건요.

여러분이 이제 고3, 예비 고3, 혹은 고3이잖아요. 그동안 어떻게 공부를 했든, 뭐 했든 간에 나 이제 공부해볼 거야, 나 대학 갈 거야.

나 뭐 ○○대학교 무슨 과를 갈 거야. 그러면 이제 주변에서 네가? 뭐 이렇게 나올 거라고요. 아, 나 노베 탈출할 거야. 나 수포 탈출할 거야.

뭐 이런 얘기하잖아요. 네가? 뭐 약간 이런 식의 얘기가 나올 수 있습니다. 그런데요, 여러분. 이 네가? 여기에 도전을 하셔야 돼요.

그 벽을 넘으셔야 됩니다. 그렇게 생각하는 사람들 코가 납작해지도록 여러분 저와 같이 이제 이번 강의를 통해서 확통 탈출합니다. 노베 탈출합니다.

네. 노베는 누구나 있을 수 있어요. 베이스가 없다는 거잖아요. 그렇지만 닦아나가면 돼요. 쌓아나가면 되고요. 21강이면 충분하니까요.

여러분 요 네가에 도전하는 사람이 되시기 바랍니다. 알겠죠? 네. 자, 할 수 있습니다. 자, 갑시다. 자, 오늘은 이제 드디어 1강인데요.

지난 시간에 했던 문제들을 좀 덜 푼 게 있거든요. 곱의 법칙을 적용하는 문제들이에요. 그 내용들 저랑 같이 한번 보시면서 이제 내용 진행 또 계속해보도록 할게요.

자, 8번째 문제고요. 54의 양의 약수의 개수를 구하시오, 그랬어요. 자, 여러분 양의 약수의 개수다라고 하면 이게 이제 사실은 교과서마다 나오는 문제고요.

내신 문제 같은 경우는 요걸 이제 활용해서 많이 내거든요. 모의고사 문제 같은 경우도 요걸 직접 내는 경우는 사실은 별로 없죠. 너무나 전형적인 문제니까.

그런데 요 상황을 기억하고 요거를 소재를 다르게 바꾸면 또 풀 수 있게 그렇게 연습을 하셔야 돼서 이 문제를 가져왔습니다.

어, 54의 양의 약수다 그러면 일단 이런 문제는 어떻게 하냐면요. 양의 약수를 다 일일이 셀 수는 없잖아요. 이게 숫자가 커지면 또 너무 많거든요.

그래서 54를 소인수분해를 하는 거예요. 그러면 2×3³인가요? 그렇죠. 그러면 이렇게 생각하시면 돼요. 여기서 만들 수 있는 양의 약수는 얘가 마치 어떤 한 로봇?

뭐 이런 이렇게 조립을 해서 만들어낸 하나의 그런 완성품이라고 본다면 이거의 약수니까 작든 크든 부품들을 다 만들어내라, 이런 식으로 해석을 하면 돼요.

그러면 어떻게 되냐면 2라는 부품은 1개가 있는 거고요. 3이라는 부품은, 부속품은 3개까지 쓸 수 있는 거예요.

그러면 내가 상식적으로, 상식적으로 2라는 부품을 1개를 쓸 수도 있고요. 아니면 그렇죠, 안 쓸 수도 있어요. 무슨 말인지 알죠? 그렇죠?

그럴 때 0제곱으로 표현할 거거든요. 그래서 2라는 부품을 1개 쓰면 2를 갖고 온 거고 2의 0제곱이라는 건 1이니까 1을 가져온다고 생각하시면 돼요.

그런데 그때마다, 그때마다 3이라는 부속품, 부품을 안 쓸 수도 있고 1개 쓸 수도 있고 2개 쓸 수도 있고 3개 쓸 수도 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?

요쯤 되면 감이 오죠. 수형도로 나타낼 수가 있었고 이런 상황. 그때마다 속해서 나타나는 요 상황이면 어떻게 해라? 어, 곱해라.

그래서 여기 2가지와 여기 4가지니까 2×4 해서 8가지가 돼라고 정답을 정리하시면 되는 겁니다. 일단 요기까지는 따라올 수 있겠죠?

그러면 지금까지 했던 사실은 가장 기본적인 곱의 법칙을 적용하는 그 곱하는 상황임을 여러분이 알지만 이 문제는 왜 더욱더 중요하게 다가오는 문제냐면요.

이 경우의 수가 2개가 된 이유가 1에다가 하나를 더 더해서 된 거고요. 이 경우의 수가 4개가 된 이유가 3에다가 하나를 더해서 된 거예요.

왜냐하면 선택을 안 하는 경우도 있으니까. 따라서 (1+1)이었고 여기는 (3+1)이 돼서 그들을 곱한 게 바로 요 공식화되어 있다는 거, 곱한 그 상황.

그래서 요걸 기억하시면 됩니다. 그럼 예를 들어 연습해 볼까요? 소인수분해가 2의 세제곱×3의 제곱×4의... 4는 아니겠구나, 소수들로 소인수분해가 되니까.

5다, 이렇게 돼 있다면(2³×3²×5) 어떻게 될까요? 요런 수의 약수의 개수는? 어. 얘는 요 지수에 하나 더하고(3+1). 왜냐하면 2를 3개까지 쓸 수 있지만 안 쓸 수도 있으니까.

또 얘도 2에다 1 더하고(2+1) 얘도 1에다 1 더해서(1+1) 요들을 곱하게 되죠. 따라서 4×3=12에 2를 곱한 24가지.

뭐 이런 식으로 약수의 개수를 구한다는 얘기를 하고 싶었던 겁니다. 알겠죠? 그래서 약수의 개수 구하는 건 전형적인 곱의 법칙에 대한 문제고요.

곱의 법칙을 연습하는 상황을 역시 그 느낌을 기억하되 소인수분해를 했을 때 1씩 더해서 곱한다는 그것만 조금 더 기억해 주면 좋을 거 같아요.

그래서 정리해 보시면 p, q, r이 서로 다른 소수이고 l, m, n이 음이 아닌 정수라고 하면 요렇게 약수의 개수를 구할 때는 요 지수에다가 각각 1씩을 더해서 곱하더라, 이 얘기입니다.

됐어요? 혹시, 혹시나, 혹시나 내신이다. 내신시험이라면 이런 것도 물어볼 수는 있거든요. 사실은 54의 양의 약수의 합.

이런 것도 사실은 따라오면서 같이 물어보는 거라. 이게 내신도 사실 수능을 준비하려면 내신이 토대가 돼야 되는 거거든요.

특히 이런 수학 같은 경우는 공부가 내신과 수능이 분리되지가 않아요. 내신 공부를 하면서 쌓았던 그 기초 지식이나 개념이 결국에는 수능에서 토대가 되고 그게 잘 되면, 그게 잘 되면.

그게 이제 생각의 구조를 탄탄하게 하는 과정이거든요. 그게 잘 되면 이제 수능 기출이나 연계 교재 수능특강이나 완성으로 트레이닝을 하는 거예요.

실전 문제에 적합하게 자꾸만 이걸 돌리는 거죠, 기름칠을 해가면서. 그전에는 이 기초가 다져져야 되는 거기 때문에 내신이든 수능이든 이 기본 지식은 개념은 똑같아요.

오히려 이제 내신 공부를 할 때 조금 더 자세하고 탄탄하게 하는 건 있죠. 그러니까 내신을 잘한 친구들이 수학 같은 경우는,

수학 같은 경우는 탄탄하게만 공부를 해간다면 수능까지도 같이 잘하는 경우가 많아요. 수학을 외워서 공부하고 막 시험 때만 달달달 한 게 아니라면.

제대로만 공부를 해서 개념 공부를 했다면. 그래서 여러분 내신에 나오는 개념일지라도 이게 다 응용해서 나오는 거기 때문에 같이 챙겨두면서 공부하시는 게 맞고요.

혹시라도 현역 고3이라면 1학기 때는 내신이 또 엄청 중요하죠. 또 그것도 여러분 계속 기억하고 가셔야 돼요.

진짜 이게 수능 원서를, 수시 원서를 써보셔야 이게 이제 내 거구나라고 감이 올 텐데 여러분 아직도 써보지를 않은 거라 감이 없을 겁니다.

하지만 3학년 1학기 내신까지는 진짜 중요합니다. 알겠죠? 네. 자, 이 잔소리하면 수업 못 하니까 또 이제 계속해볼게요.

자, 이거 어쨌든 54의 양의 약수의 합이다, 이게 내신에서 많이 나오는 문제인데요. 이런 경우는 이제 어떻게 하냐면 이 나오는 구성물들을 다 더하겠다는 거예요.

그러니까 얘가 로봇이라고 한다면 내가 아까 나왔던 구성품이 2의 0제곱이랑. 이게 이제 2¹×3³까지 나왔나요? 그렇죠?

이게 이제 소인수분해 한 결과인데 그럼 2를 쓸 수 있는 게 요 2가지였고(2의 0제곱, 2¹) 3을 쓸 수 있는 게 요 4가지 종류로(3의 0제곱, 3¹, 3², 3³) 쓸 수 있잖아요.

왜냐하면 선택을 안 하는 경우와 선택을 3개까지 하는 경우인데 이것들을 곱하면 이제 부품들이 나온다는 의미로 요렇게 곱하면 하나, 1이 나오고요.

요렇게 곱하면 1에다 3을 곱하니까 3이고 요렇게 곱하면 9고 요렇게 곱하면 27. 이렇게 이제 안에 있는 내용물, 구성 그 부품이 나오는 거예요. 쉽게 말하면 약수가 나오는 거죠.

또 요렇게 다 곱하고 또 해서 그들끼리를 다 더하란 얘기죠, 그렇게 나온 약수들을. 그러려면 그렇죠, 가운데를 더하기 처리를 하시고요.

마치 요 다항식을 전개하는 것처럼 일일이 항을 전개해서 나온 것들을 더해 주면 약수를, 즉 8개를 다 더한 것처럼 모양새가 나오죠.

그래서 요걸 계산하는 거예요. 자, 그렇다면 1에다가 2니까 3이고요. 여기는 1에다가 3에다가 9에다가 27이죠. 따라서 30인가요? 그렇다면 정답은 90.

죄송합니다. 40이죠. 이렇게 산수가 안 될 때가 있습니다. 120가지가 나와요. 120이 되는 거죠, 합은. 됐죠?

그래서 참고로 혹시나 노파심에 제가 교재에 실을 정도는 아닌 거 같은데 하는 마음에 빼긴 했지만 혹시라도 이제 같이 연관 지어서 알고 싶다면 요렇게 알아두시고 또 그런 게 있어요.

이 부분을 학교 시험 공부하면서 혹은 뭐 그냥 공부하면서 약수의 개수나 약수의 합까지 공부를 해야 될 거 같은데 하면서 그거만 남아 있는 거죠.

그러면 왠지 내가 이게 기억이 안 나면 모르는 거 같고 이런 찜찜함이 또 남아 있을 수 있어요. 그래서 기억이 나는 것들은 다 하고 가시는 게 맞아요.

그게 진짜 시험에 안 나오는 게 아니라면. 그런 건 제가 다 같이 정리해드릴 거니까 걱정하지 마시고. 자, 이제 9번으로 갈게요.

자, 얘는 이제 어떻게 보면 지금 제가 basic lecture라고 해서 이제 기본 강의로 잡아놓은 개념 설명에 해당되는 예제 문제들 있죠.

그 문제로는 마지막 문제가 되겠습니다. 덧셈정리. 그러니까 합의 법칙이랑 곱의 법칙 2가지를 설명하는, 즉 확률적 사고를 설명하는 거의 끝판왕 문제라고 보시면 돼요.

다 들어가 있습니다. 자, 보시죠. 다음 그림의 빈칸에 6장의 사진에. 기출문제인데요. 하나씩 배치해서 한 면을 완성할 때 A, B가 이웃하는 경우의 수를 구하래요.

그러면 A, B, C, D, E, F인데 A, B가 이웃하고 싶다는 건데 이웃한다는 기준이요, 어떤 걸 얘기하냐면 옆으로 이웃하는 것만 이웃한다고 얘기하고 싶다는 거예요.

그렇죠? 자, 그렇다면 경우를 나눠야겠죠. A, B가 이웃하는 경우들을 일일이 나눠서 어떻게? 겹치지 않게 나눈 다음에 그들끼리를 각각을 세서 더한다.

맞아요, 요 느낌. 자, 그러면 A, B가 이웃하는 경우가 1번째는요. 어디에 이웃할 수 있어요? 그렇죠. 요렇게 이웃할 수 있죠. 아, 여기가 잘 안 보일 수 있겠네요.

제가 요 칸을 다시 그려드릴게요. A, B가 어떻게 이웃할 수 있냐면요. 1번째는 위로 이렇게 2개가 이웃하고 나머지가 빈칸이 될 수가 있겠죠. 맞아요? 요렇게.

그다음에 2번째는요. 요기는 이웃할 수가 없잖아요, 요 가운데는. 그렇죠? 그러니까 이 밑으로 내려가야죠.

그러면 이제 어떤 상황이 펼쳐지냐면 A, B가 요렇게 이웃하고 요기 한 칸이 남을 수 있겠죠. 그다음 마지막은요. 역시 위에는 그냥 있고요.

이번에는 A, B가 이웃할 때 요기를 남겨놓고 요 2번째, 3번째 칸에 이웃하는 방법이 있겠죠. 맞아요? 그래서 요렇게 3가지 경우를 나눠서 생각해볼 수 있고요.

요게 이제 합의 법칙을 쓰기 위한. 아니죠, 덧... 그 맞죠. 합의 법칙을 쓰기 위한 준비, 세팅이 마쳤다고 보시면 돼요, 세팅을. 자, 그러면요.

요렇게 하는 경우의 수를 좀 구해볼까요? 나머지 C, D, E, F가 요 네 자리에 들어와야 되는 거죠.

그러면 C, D, E, F가 4개가 다 남았는데 4개는 어떻게 오든 상관없으니까 요 자리에 오는 경우의 수는 4가지고요.

그러면 하나를 써먹었으니까 그다음 자리에는 3가지가 오겠고요. 그다음 자리에는 또 줄었으니까 2가지고 그다음 자리에는 또 줄었으니까 1가지겠죠(4×3×2×1).

어, 맞아요. 이렇게 해서 나머지를 배열하는 경우의 수는 4×3=12에다가 24가 되는 겁니다(12×2=24). 됐나요? 요거 굳이 수형도 안 그려봐도 되죠?

1번째 뭐 C가 오든 D가 오든 E가 오든 F가 오든 4가지가 오고 그때마다 요 자리에는 한 번 왔던 건 제외하고 나머지가 오니까 3가지고 그때마다 각각에 대하여 2가지, 1가지.

OK? 네. 자, 이렇게 돼요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 A, B가 이렇게 있을 수도 있지만 이웃한다라고만 했기 때문에 자리를 바꿀 수도 있어요.

그러니까 이들끼리 자리를 바꿀 수도 있으니까 2가지 경우의 수가 나오겠죠. A, B 아니면 B, A니까. 따라서 여기다가 ×2를 또 해 주셔야 돼요.

하니까 48가지가 나오는 거죠. 됐어요? 자, 그럼 이 경우도 마찬가지죠. 여기 오는 자리가 전부 4×3×2×1이죠. 그렇죠?

그리고 나서 여기다가도 마찬가지로 A, B가 자리 바꿔 앉을 수 있으니까 ×2라서 48가지. 그렇다면 여기도 마찬가지죠.

여기, 여기, 여기, 여기 4자리니까 역시 4×3×2×1 해가지고 24에다가 역시 A, B가 이렇게 바꿔 앉을 수 있으니까 ×2를 해서 48가지.

한 다음에 요 48가지, 3가지를 어떻게 하라고요? 그렇죠. 더해 주면 되겠죠. 따라서 48, 48 해서 3 곱하면요, 144가지가 나오더라(48×3=144).

해서 이 문제의 정답은 144라고 하시면 돼요. 자, 그래서 여러분 지금 푼 문제는요. 거의 이 합의 법칙을 적용하는. 거의 끝판왕 문제? 그렇게 보시면 돼요. 됐죠?

합의 법칙과... 아, 곱의 법칙까지 확률적 사고를 적용하는 거의 끝판왕 문제, 이렇게 보시면 될 겁니다.

자, 그래서 별문제는 아니지만 문제가 되게 그림도 나오고 해서 어렵게 느꼈을 수 있고요. 경우를 잘 나눠서만 풀면 별문제 아니었다는 거죠.

자, 이제 다음 주제로 넘어가겠습니다. 자, 여러분 이제 요 1강까지 들으시면 교재 구성과 강의 구성이 대충 감이 올 거예요.

일단 교재 구성은 맨 처음에는 basic lecture라고 해서 개념 설명과 함께 꼭 풀어봐야 되는 개념에 해당되는 예제나 기출문제들을 모았고요.

기출 중에서도 너무 어려운 거 말고 개념을 연습할 수 있는. 조금 오래된 기출도 개념을 연습할 수 있다, 그러면 다 뽑아왔어요.

물론 최근 기출을 위주로 갔지만. 요 이제 2번째 단계로 special lecture는요. 개념 도약하기라고 해서 이제 특별한 경우의 수 세기라고 이번에는 주제를 잡았는데 요 주제가 이제 매 강마다 바뀔 겁니다.

그래서 요 special lecture는요, 주로 시험에서 자주 등장하는 문제. 그런데 여러분이 좀 어려워하거나 좀 이해하기가 조금 힘든 부분이 있는 그런 문제.

그렇죠? 그런 것들을 제가 일부러 엮었어요, 이 special lecture라고 해서. 그래서 요런 부분은요, 여러분이 진짜 도움이 많이 될 거예요.

시험 직전에 이것만 모아서 봐도 도움이 될 거고요. 아니면 내가 진짜 어? 나 여기 부분에서 공부했는데 요게 좀 어려웠는데 하는 주제들이 대부분 이제 여기에 실려 있을 거예요.

나중이 되면 함수의 개수 구하는 거라든지 중복조합에서 막 자연수 순서쌍, 정수 순서쌍 구하는 문제라든지 막 이런 것들 있죠.

그런 식의 좀 여러분이 어려워하는 주제들을 제가 집중적으로 모았기 때문에 여러분한테 진짜 도움이 많이 될 만한 부분입니다.

그래서 나중에 요것만 따로 모아서 봐도 도움이 될 거예요. 자, 봅시다. 자, 오늘 하는 개념 도약하기 special lecture는요, 2가지입니다.

1가지는요, 첫 번... 아, 특별한 경우의 수 세기인데요. 그 유형을 2가지로 나눠서 볼 거예요. 1번째 유형은요, 색칠하기 유형이고요.

2번째는 계수가 다른 부정방정식과 방정식. 아, 부등식 문제입니다. 자, 일단 유형 1번째 색칠하기 같은 경우는 이거 예제를 보셔야 돼요.

색칠하기는 내신에서 교과서에서도 엄청 중요하고요. 수능에서 얘를 내기에는 아주 예전에 나왔기 때문에 또 나온다고 하기에는 또 나올 수 있는 소재기는 해요.

그런데 워낙에 이제 문제가 많이 까발려졌다고 하죠, 보통. 많이 오픈이 됐기 때문에 여기서는 응용을 해봤자 조금 한계가 있다는 판단이 들어서 요즘에 잘 안 냈던 거지 충분히 언제 등장해도 뭐 전혀 이상치 않고요.

음, 수능특강이나 혹은 이제 학교 내신에서는 당연히 나올 수 있는 그런 문제라고 보시면 돼요. 자, 일단 색칠하기 유형부터 가볼게요.

자, 서로 다른 네 가지 색이 있는데요. 이 중에 네 가지 색 이하를 색칠 이용해서 구별할 수 있게 색을 칠하고 싶은 거거든요, 구역은 총 다섯 개고요.

자, 이런 문제를 풀 때 제가 팁을 좀 드릴게요. 팁은요, 옆에 있는 면적과 많이 맞닿은 그런 면적을 먼저 색칠하는 게 좋아요. 안 그러면 고려해야 될 게 많아져요.

그래서 좀 많은 부분과 맞닿아 있는 면적을 먼저 색칠해라, 이게 팁입니다. 그래서 요 경우는 아무래도 요기?

그래도 좀 요기가 제일 많이 맞닿아 있으니까 여기를 먼저 색을 칠한다고 하면 4가지 이하니까 맨 처음에 여기는 4가지가 오겠죠.

그러면 여기는 몇 개가 올 수 있어요? 요거랑만 다르면 되니까 3가지가 올 수 있겠죠. 그러면 요 위에는요? 이제 나머지는 색칠을 쭉 하시면 돼요. 여기는요?

요거랑만 안 똑같으면 되죠. 이 왼쪽에 있는 거랑은 똑같든 안 똑같든 상관이 없어요. 그렇죠? 안 맞닿아 있으니까. 그래서 얘도 3가지예요.

그러면 요기는요? 오, 요 2가지랑 겹쳐져 있죠, 맞물려 있죠. 그러니까 얘는 요거 빼고 요거 빼니까 2가지 색밖에 안 돼요. OK?

그럼 마지막으로 여기는요? 어? 여기도 요거, 요거 2개랑만 안 겹치면 되죠. 그럼 얘도 2가지예요. 이해할 수 있겠죠?

따라서 4×3²×2², 요렇게 계산하시는 겁니다. 그래요. 그래서 계산을 해 주시면요. 4×3=12에 24에다 6을 또 곱하니까 이게 144인가요? 예, 맞습니다.

따라서 1번 정답은 144 하시면 돼요. 됐죠. 자, 이제 여러분 어렵지는 않았는데 그다음 문제가 조금 어려울 수 있어요. 자, 이 문제는요. 기출문제인데요.

아까 거랑은 상황이 조금 달라요. 이게 색칠하기 문제는 크게 이제 생각의 구조가 2가지로 보시면 되거든요. 요 구조가 조금 어려워요. 왜 어려운지 한번 봅시다.

다섯 개 영역으로 나누어져 있는데 빨, 노, 파 중에 한 가지를 색칠하는데 옆에 인접해 있는 영역은 다른 색을 칠하고 싶대요. 오, 똑같은 상황이에요.

그럼 이제 어떻게 할까요? 이거 똑같이 해볼까요? 가장 많이 맞닿아 있는 부분 여기인 거 같아. 그럼 여기 3가지 하면 돼요. 그럼 이제 그다음.

여기는 이제 순서대로 가요. 여기는 2가지 올 수 있겠죠, 구분돼야 되니까. 그럼 여기는요? 얘랑 구분되면 되니까 2가지겠죠.

그럼 여기는요? 요거랑 구분되면 되죠. 맞아요? 어? 그래서 2가지야. 이제 잘못된 풀이를 먼저 얘기할 건데요, 잘못된 풀이. 여기에 많이 빠졌을 겁니다.

얘랑 구분되면 이게 2가지야. 어, 납득은 가. 그러면 얘는? 여기서 문제가 생겨요. 왜냐하면 이렇게 접근을 하게 되면 얘가 요거랑만 다르면 되잖아요.

그러면 얘랑 같은 색을 썼을 때 여기가 달라지고. 얘랑 다른 색을 쓰면 여기 또 달라지죠. 무슨 얘기인지 알겠어요?

예를 들어 여기가 빨강이 오고 여기가 노랑이 왔다고 쳐봐요. 그럼 여기에는 만약에 빨강이 왔다면 여기는 몇 가지가 올 수 있어요?

빨강만 안 오면 되니까 둘 다 빨강이니까 2가지가 다 올 수 있죠. 그런데 만약에 여기가 빨강이 아니라 빨, 노랑 다 다른 파란색이 왔어요.

그럼 여기는 몇 가지가 와요? 둘 다랑 달라야 되니까 1가지가 오죠. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그럼 어떻게 해야 돼요? 경우를 나눠야죠, 경우를.

그래서 이 문제는 아까 문제보다는 좀 더 어려운 문제가 되는 겁니다. 어떤 경우에 이런 상황이냐고요? 어떤 경우에 경우를 또 나누냐고요?

여기 색을 칠하고 그다음에 또 오는 색이 얘한테만 영향을 받는 게 아니라 얘랑 연관이 있어진 먼저 앞에 칠한 그 색깔과 얘가 같을 때랑 다를 때에 따라서 요기가 영향을 받을 때.

무슨 얘기인지 알겠죠? 요렇게만 맞닿아 있는 게 아니라 그전에 칠한 색하고도 맞닿아 있기 때문에 이 색깔에도 영향을 받는다면

결국은 얘가 요거랑 똑같이 칠할지 아닐지에 따라 얘도 색깔의 종류가 달라지기 때문에 이럴 때는 경우를 나눠야 된다, 이렇게 가는 거예요.

무슨 얘기인지 알겠어요? 그래서 이 문제는 어떻게 가야 되냐? 이제 제대로 된 풀이를 알려드릴게요. 여기까지 됐다면 여기가, 여기가 요 왼쪽, 왼쪽을 A라고 해보세요.

여기를 B라고 해보세요. 그러면 A랑 B가 같은 색을 칠할 때. 그다음에 A랑 B가 다른 색을 칠할 때로 구분하라는 얘기예요.

그러면 A랑 B가 같은 색을 칠했다면, 같은 색을 칠했다면 여기에 색칠하는 경우의 수는 몇 가지예요? 1가지죠. 왜냐하면 요거 그대로 쓰는 거니까. 그렇죠?

그럼 이제 요기는요? 아랫부분은 얘랑 얘랑만 다르면 되는데 같은 색을 칠했으니까 남는 색은 2개가 다 남았겠죠. 1개만 빼면 되니까, 요 색깔만 빼면 되니까.

그러니까 마지막에 C, 요기를 C라고 하면 C에 칠하는 방법은 2가지가 되는 거죠. 그다음에 이번에는 A가 B랑 다른 색이 와요. 여기가 2가지가 왔어.

그럼 여기는 몇 가지가 와야 돼요? 어차피 얘랑도 달라야 되거든요. 그런데 얘랑도 또 다르게 돼야 된대요. 그럼 여기는 남은 색깔 1가지잖아요. 그래서 1가지죠.

맞아요? 그런데 이제 상황이 달라졌어요. 요 밑에가 요기, 요기가 다른 색이기 때문에 2개랑도 피해 가야 되니까 결국에는 색깔이 하나 남았죠.

그래서 여기도 1가지인 거예요. 됐죠? 그래서, 그래서 어떻게 계산하냐? 2×3×2까지는 고정이고요.

그리고 나서 요기에 있는 게 1×2로 하든지 아니면 1×1로 하시면 돼요. 이해가 되나요? 이렇게 오고 요 자리, 요 자리를 색칠하는.

B, C를 색칠하는 방법이 요거(1×2) 아니면 요거잖아요(1×1). 그렇죠? 요기가(1×2+1×1) 이제 B, C 색칠하는 방법이거든요.

그러니까 그때 경우의 수를. B, C 색칠하는 경우가 요거 아니면 요거니까 2개가 겹치지 않죠. 그들을 더하고.

그럼 이제 얘는 이 앞부분 3개는 이미 색칠이 됐고 그거에다 그때마다 요렇게 일어나니까 곱하는 상황이 된 거죠. 따라서 정리해 주시면요.

12가지에다가 얘가 3에다가 1이니까 4가 되고 결국에는 48가지야(12×4=48), 요런 식으로 정답을... 제가 답을 실수했나 봐요, 잠깐만요.

네. 지금 저도 정답이 있잖아요. 그래서 선생님이 정답을 미리 풀어보고 정답이 맞는지는 사실 확인을 해요. 왜냐하면 선생님도 실수를 할 수 있으니까.

그런데 이거 봤는데 답이 다른 거예요. 그런데 앞에서 감독님이 3, 3, 3 계속. 이거 틀린 거죠. 네, 죄송합니다. 3, 3, 3 계속 이렇게 알려주시는데.

자, 2하고 1이죠. 그럼 3이죠. 곱하죠. 그래서 36이 됩니다(12×3=36). 그래서 이 문제 정답은 36입니다. 아시겠죠?

자, 그래서 이런 식으로 푸는 건데 얘가 1번째 풀었던 것보다는 좀 어려운 게 맞고요. 학교에서도 수업을 하거나 뭐 하다 보면 항상 이 문제는 들고 와요, 학생들이 어렵다고.

왜 도대체 언제 구분을 해야 되는지 언제는 구분을 안 해도 되는지 모르겠다, 요렇게 들고 오시는데요. 이 문제는요, 여러분...

여러 번 여러분이 풀어보셔야 이제 감이 올 겁니다. 그래서 이 문제는 이제 굳이 강조를 드리면 색칠 문제는 맞닿은 면적이 많은 영역을 먼저 색칠한다.

그 이유는 안 그러면 나중에 경우를 막 나눠야 되는 경우가 더 많이 생길 수가 있어서 그런 거고요.

그리고 크게 앞에서 했던 단순히 그냥 이렇게 반복적으로 겹치지 않게만 색칠해 나가도 되는 부분이 있는가 하면

이 문제처럼 앞선 영역이랑 얘가 겹치는 게 생겨서 그래서 구분을 해 줘야 되는 경우가 얘처럼 나올 수도 있다는 걸 꼭 기억을 하셔야 돼요. 알겠죠?

이런 문제들을 좀 더 연습을 해보고 싶으시면 이제 색깔 개수를 뭐 이게 이제 3가지잖아요. 3가지가 아니라 4가지를 가지고 뭐 한다, 뭐 이런 식으로 이제 구분해서 해보셔도 되고.

아니면 뭐 영역을 좀 바꿔가면서 연습을 하시는 것도 방법이에요. 혹시 나왔으니까 연습할 겸 색깔 개수를 좀 제가 바꿔서 해볼까요?

어, 변형해서 4가지라고 생각하고 다시 한 번 이게 복습하고 연습할 겸 해볼게요. 4가지 색으로 한다면 이제 어떻게 돼요? 요 안에는 4개 오겠죠.

그럼 얘는 하나 주니까 3개. 요기는요? 요거랑만 안 만나면 되니까 3개죠. 맞아요? 얘는 굳이 이거랑 같은지 다른지 나눌 필요 있어요, 없어요? 없죠.

왜냐하면 얘랑 같든 다르든 무슨 상관이에요? 얘 때문에 뒤로 영향받는 애가 없는데. 그 차이인 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

얘는 요거랑만 다르면 돼, 꼭. 그러면 선생님 이 위에 거랑도 얘가 다른지 같은지 나눠줘야 되잖아요, 아까처럼. 굳이 그럴 필요 없어.

그럼 완전히 일 크게 벌이는 거예요. 그래봤자 답 똑같이 나와요, 나누나 안 나누나. 왜냐하면 이게 얘랑 같든 이게 얘랑 다르든 얘 때문에 뒤로 영향을 받는 애가 없거든요.

그럼 안 나눠도 돼요. 이해 갔죠? 그런데 조금 이따 보는 상황은 달라요. 뭐가 다른지 다시 봅시다. 그럼 이제 얘는 몇 개가 와요? 얘가 이제 문제가 되는 거죠.

왜냐하면 얘가 요기랑 다르니까 그냥 3개야라고 하면 안 되는 게 이게 이 앞부분의 영향을 받잖아요. 무슨 얘기인지 알겠어요? 그렇죠.

그래서 요게 그냥 3개가 아니라 경우를 나눠라. 어떻게? 여기를 A라고 하고 B라고 하면 A, B가 같을 때랑 다를 때로 나눠라.

그럼 A, B가 같다면 이때는 1가지가 오죠, 요기가 1가지. 그럼 보세요. 같은 색이 왔으니까 얘는 1개만 빼고 다 올 수 있죠, 이 밑에는.

그러니까 남은 색깔 3가지가 오는 거예요. OK? 그다음에 만약에 A, B가 다르다. 여기 다른 게 왔다. 그럼 얘는?

요거랑도 다르고 요거랑도 달라야 되니까 남은 색깔은 2가지가 오죠. 어, 그래서... 아, 다시요. 요기가 얘랑 다른 색깔이 왔다. 그럼 그거부터 먼저 할게요.

B가 얘랑 다른 색깔이 오려면 요거랑도 다르고 맞닿아 있으니까 요 옆에랑도 달라야 되니까 2가지가 일단 오죠.

그다음에 마지막으로 요 C 자리에는 요거랑 요게 다른 게 왔으니까 결국 두 색깔과 달라야 되니까 여기도 2가지가 오죠. 됐어요?

그래서 정리해 주면 이 경우는 3 곱하기 4 곱하기... 3, 4, 3까지 곱하고 그리고 나서 이제 이 경우랑 이 경우를 더하는 거죠.

1×3과 2×2를 해서 더하는 요런 상황이 된다는 거예요(3×4×3×(1×3+2×2)). 이제 완전히 아시겠죠? 이게 한 문제만 제대로 풀어보시면요.

이제 이런 식의 문제들 절대 안 어려워요. 그리고 이게 연습을 할 때는요. 진짜 좋은 예제, 진짜 스탠더드한 예제로 가지고 연습을 하셔야지 지금부터 너무 이제...

이 뒷부분은 사실 통계나 요쪽 부분은 기출문제를 가지고 연습하시면 돼요, 사실. 거기 문제가 워낙 뻔하니까. 그런데 이런 앞부분 같은 경우는요.

너무 기출을 가지고 지금부터 덤비시면요. 이런 기본부터 하셔야지, 안 그러면 나중에 여러분 이 머릿속이 하얘져서 어떻게 풀어야 될지 감 전혀 안 와요.

이 근력을 강화해야 되는 상황인데 지금. 그래서 요런 걸로 연습을 하시면 소재가 바뀌고 이 포장이 좀 달라지더라도 비슷한 상황을 읽어낼 수 있는 힘이 생겨요.

자, 어쨌든 요거는 정리해 주시면요. 3하고 4니까 더하시면 7이고요. 요거 계산 쭉 해 주시면 답입니다. 그래서 뭐 12에 36에 7 곱하나요?

그래서 제가 계산을 미리 해봤죠. 하니까 252 해서 정답 나올 수 있습니다. 하실 수 있겠죠? 자, 그러면 여러분 요 정도만 하시면 아마 제가 봤을 때는 색칠하기는 뭐 자신 있을 거 같거든요.

예. 요런 식으로 그냥 닦아나가시면 돼요. 여기 별거 없고요. 그냥 요런 생각하는 방식들을 저랑 같이 문제 하나하나 보면서 변형도 해가면서 이렇게 보시면 어느 순간 여러분이 되게 자신감이 있어질 겁니다.

자, 그러면 이제 또 다른 문제 한번 볼게요. 자, 이제 이게 2번째 유형이에요. 제가 만든 special lecture의 2번째 유형인데요.

부정방정식, 그리고 부등식에 대한 문제인데 얘를 제가 굳이 넣은 이유는요. 사실 나중에 여러분은 요 계수가 이렇게 똑같은 거.

χ, y, z 더해서 9가 되는 자연수 순서쌍의 개수. 이런 게 문제에 막 나와요. 그건 이제 중복조합 문제거든요. 그런데 그거랑 비교하시라고 일부러 넣었어요.

이런 걸 알고 이게 토대가 된 다음에 그걸 공부해야지 2개의 차이를 알고 그걸 써야 되는 이유를 아는 거지, 이게 토대가 안 된 상태에서 그것만 들어오면요.

여러분 그걸 외울 수밖에 없는 거거든요. 그러면 문제상황이 조금만 바뀌거나 포장을 달리해서 문제를 내면 그때부터 막 헷갈리고 뭘 써야 될지 모르는 상황이 돼요.

그래서 이런 걸 먼저 보셔야 되는 겁니다. 물론 시험에는 당연히 나중에 나오는 계수가 똑같은 χ, y, z를 더해서 9인 중복조합 문제가 당연히 나오겠지만 이런 걸 알고 가셔야 여러분 개념이 확실해지는 거예요.

이런 식의 문제가 나오면요, 얘는 방법이 없어요. 수작업을 하셔야 돼요. 일일이 대입해서 푸는 겁니다. 그런데 의외로 몇 개 없어요. 1가지 팁을 드리면요.

계수가 좀 큰 거 있죠. 그 부분에 먼저 대입하는 게 좋아요, 문자에 대입할 때. 그래야 대입하는 횟수를 좀 줄일 수가 있거든요.

그래서 χ 자리에다가 누구부터 대입할 수 있냐? 음, χ에 3? 3 대입하면 그런데 0이 돼버리잖아, 이게 9니까. 그럼 안 될 거 같고, 자연수니까.

2부터 시작하면 되겠네요. 그러면 이때는 뭐예요? 2y+z가... 여기다 쓸까요? 2y+z가 3이잖아요. 요렇게 되는 순서쌍을 이제 모아주는 거죠.

그럼 이제 y로 내려갈까요? y는 가장 큰 수는 1이겠죠. 2는 이제 여기가 넘어가니까 안 되고, 3을. 그럼 여기가 1이네요, z는.

자, 그다음 이번에는 2일 때 여기가 내려와야 돼요, 밑으로. 지금 더 위로 올라가면 안 되고요.

제가 지금 위에를 잡은 거부터 내려가는 순으로 지금 가고 있기 때문에 여기를 내려가야 되는데 더 내려갈 게 없죠. 그럼 쓸 게 없어요. 끝났어요.

χ가 2일 때는 끝났다고 보시면 돼요. 지금 2를 넣으면 1, 1 말고는 지금 없으니까. 그럼 다시. 이번에는 χ를 내리세요, 1로.

그럼 여기가 1이 되면 3이죠. 그럼 3을 넘기면 6이니까 2y+z가 6이 되는 거예요. 그렇죠? 그럼 y랑 z는 뭐가 되냐? 이제 또 순서대로 가야죠.

가장 큰 건 3인데 3을 넣으면 0이 돼버리니까 안 되고 2부터 가야죠. 그럼 z가 2죠. 자, 그다음. 이번에는 2일 때.

아, 2가 아니라 여기를 또 내려야죠. 그렇죠? 그럼 여기를 또 내리면요, 여기가 2가 되니까 여기 넘어가면 4가 되나요? 그렇죠. 그래서 여기 4고요. 됐어요?

또 있나요? 이제 여기 더 내릴 게 없네요. 그럼 여기를 또 내려야 되는데 자연수기 때문에 여기를 또 내릴 수는 없거든요. 그렇죠? 그래서 요게 끝이에요.

그래서 이 경우는 개수가 지금 몇 개가 나오는 건가요? 그렇죠. 답은 3개인 거예요. 몇 개 안 되죠.

그러니까 이런 식으로 세면 되는데 이 세는 거를 체계를 세워서 세는 거, 요걸 연습하라는 얘기였고요.

나중에 이제 계수가 같은 거 중복조합을 가면 이렇게 일일이 세는 건 이제 한계가 있으니까 그때는 공식화해서 공부를 하는 거고요. 알겠어요?

비교해 보시면 됩니다. 수작업으로 구하되 계수가 큰 문자에 먼저 대입을 하시고요. 그리고 나중에 배우는 중복조합이랑 반드시 구분을 하셔야 됩니다.

자, 다음 문제입니다. 이번에는 자연수 χ, y의 순서쌍. 부등식을 줬어요. 자, 볼까요? 2χ+y가 6부터 7까지래요(6≤2χ+y≤7). 똑같아요.

이런 경우도 수작업하시면 돼요. 자, 그러면 χ, y에서 χ 자리에 이제 뭘 넣을지부터 한번 볼게요.

χ가 될 수 있는 것 중에 가장 큰 수는 일단 3이네요, 3. 그렇죠? 자연수니까. 왜냐하면 4가 들어가면 이게 넘어가버리니까 안 되거든요.

그래서 3을 넣어주면 0부터 여기가 6이니까 y가 1까지인가요? 6을 넘겨서 빼면(0≤y≤1). 그렇지? 그러니까 요 사이의 자연수 y는 1이네요.

요걸 수작업하는 겁니다. 별거 없죠. 자, 그러면요. 이번에는 요기다 4를. 4가 아니라 내려가야 되지, 참. 쏘리. 2를 넣어볼까요?

χ가 2가 됐다면 2×2=4니까 요걸 양쪽으로 빼서 이항시켜서 계산해보면 2부터 3까지가 되겠죠, y는. 따라서 (2, 2)랑 (2, 3) 되는 거예요, 될 수 있는 순서쌍이. 그렇죠?

그럼 더 내릴까요? χ, 1 넣어볼까요? 그럼 얘가 2거든요. 2를 양쪽으로 넘기면요. y는 4부터 5까지인가요? 맞아요. 그래서 여기 (1, 4) 아니면 (1, 5)죠.

더 내릴까요? 더 못 내리죠. 따라서 요 순서쌍의 개수를 다 더하면 되는 거니까 결론적으로 정답은 5개가 되는 겁니다. 할 수 있겠죠?

자, 그렇게 해서 special lecture에서는요, 좀 자주 등장하는 예제인데 여러분이 조금 어려워하거나 뒤에랑 좀 연관이 되는 몇 가지 주제를 좀 연습을 해봤습니다.

자, 여러분 요거까지 토대를 잡으시고 이제 주제를 좀 바꿔볼게요. 자, 정리되셨죠? 자, 이번에는 얘들아. 이제 마지막.

어, 기출문제로 개념 다시 보기라고 해서 얘는 이제 각 강마다 좀 실전문제를 조금이라도 연습할 수 있는 문제들을 선생님이 좀 넣어놨거든요.

그래서 앞에서 문제를 좀 많이 풀었다. 개념이나 special lecture에서 좀 많이 풀었다 싶으면 요 부분에 문제를 좀 조금 넣었고요.

앞에서 문제를 좀 조금 풀고 개념문제를 좀... 개념을 많이 한 거 같아. 그러면 여기 문제를 좀 많이 넣었어요. 그걸 참고해서 보시면 돼요.

그래서 여기는 제가 3문제 준비해 봤거든요. 같이 한번 볼까요? 잠깐 멈추고 한번 여러분 풀면서 보셔도 될 거 같아요.

어차피 확률과 통계 같은 경우는 여러분이 먼저 생각해보고 보는 게 좀 도움이 많이 되거든요. 어느 정도 이제 내용을 배웠다면.

저랑 확률적 사고 연습하는 건 어느 정도 배웠으니까 이제 여러분이 멈추고 한번 고민해보셔도 좋겠네요. 됐나요? 자, 이제 시작할게요.

자, 1번째 문제는요. 역시 기출인데요. 5자리 자연수의 개수를 구하는데 요 조건이 좀 많아요. 1 또는 2만 올 수 있는데 같은 숫자가 연속해서 3번 이상은 못 나온대요.

아, 이거 은근 복잡하겠죠. 네, 맞아요. 복잡해요, 이 문제. 같은 숫자가 연속해서 3번 이상 못 나오니까 2번까지는 되는 거거든요. 그러면 수작업하는 게 맞아요.

요거는 수작업하시면 돼요. 자, 그래서 맨 처음에 이제 그럼 작은 거부터 시작할게요. 1부터 시작했다고 치고 나만의 규칙만 세우시면 돼요.

1부터 시작하는 거부터 시작해보자, 출발해보자. 그럼 그다음 자리는 작은 거부터 큰 걸로 올라갈 거야.

그러면 1 올 수 있고 그다음에는 1이 또 오면 안 돼, 3번은 안 되니까. 그럼 그다음 자리는 무조건 2네. 그다음은?

그다음 작은 거부터 가니까 그다음 1로 다시 내려갈 수 있고 그다음 1 올 수 있고. 됐죠?

그럼 이제 앞에 유지시킨 상태로, 여기까지는 온 상태로 바꿀 수 있는 거는 끝에부터 바꾸는 거예요. 알겠죠?

이 앞에부터 바꾸면 너무 기준이 산만하고 뒤에부터 바꾼다고 생각하시면 돼요. 사전식 배열할 때도 뒤에부터 바꿨죠.

사전식 배열할 때 앞에는 고정시켜놓고 뒤에만 왔다 갔다 하면서 바꾸다가 결국에 다 차면 앞에를 또 바꾸잖아요.

a로 시작하는 거 먼저 하고 쫙 가다가 이제 없으면 b로 시작하는 거 하고 이렇게 가는 것처럼 사전식 배열처럼 가는 거예요.

그러니까 이런 문제 풀려고 사전식 배열이 별거 아니지만 계속 연습을 한 거라고. 자, 그러면 1, 1, 2다, 그럼 이 다음에는?

요기 1 오고 이 다음에 마지막에 2로 바뀔 수 있지? 그다음에는 1, 1, 2까지 오고 이번에는 더 바꿀 게 없으니까 여기를 2로 바꿔. 하나 올라오는 거지. 그렇지?

그럼 여기 1 올 수 있고 그다음에는 2 바꾸면 되는데 3번 이상 못 나오니까 너는 틀렸어. 그렇죠? 그럼 여기 2 오는 건 끝났나 봐요. 그럼 이번에는?

1, 1. 여기가 2 오는데 끝났어요. 그럼 이제 이 앞에를 바꾸는 수밖에 없네요. 그렇죠? 그래서 여기를 2로 바꾸는 수밖에 없겠죠. 맞습니까?

그러면 1, 2로 시작하는 거부터 이제 해볼까요? 그럼 그다음 자리는 1이 먼저 오겠니? 2가 먼저 오겠니? 1 먼저 와야죠. 사전식 배열한다니까요.

그러니까 여기는 1이 와야죠. 그렇죠? 그런 다음에는 1, 2, 1... 어, 사전식 배열한다니까요. 1, 1 오고 더 이상 안 될 때 2가 온다고. 그렇지?

그러면 이제 그다음을 올려야겠죠. 1, 2, 1 한 다음에 요기는 이제 더 이상 안 되니까 그다음 자리를 올리란 말이야. 그렇죠? 그럼 어디를 올려야겠어요?

여기를 올려야죠. 맞아요, 2. 그럼 다시 누구로 시작해? 1로 시작해야죠. 맞아요. 사전식 배열 끝에서부터. 그러면 1, 2, 1, 2 그다음 여기 2도 갈 수 있죠.

여기까지 됐어요? 그럼 다 올렸어요. 그럼 이번에는 이제 어디로 올라와요? 2번째 자리까지는 다 끝났어요. 그럼 3번째로 가야죠. 1, 2, 2로 갑니다, 이제.

그렇죠, 좋아요. 1, 2, 2까지 3번째 자리까지 이제 2가 왔어요. 자, 그리고 나면 요 다음에는 다시 1로 시작해야죠. 그래요.

자, 그다음에 다시 1, 2, 2 한 다음에 1, 2가 올 수 있죠. 사전식 배열, 끝에를 바꾸죠. 자, 그다음에 여기로 밀려 올라와서 요렇게(12221) 돼야 되거든요.

그런데 이거 3개 연속으로 못 나오죠. 그럼 끝났어요. 여기까지 됐나요? 아, 이제 없어요. 그러면 그다음. 어, 그럼 안 돼, 이제.

이제 4번째까지 가야 돼라고 생각했는데 4번째까지 가면 4개, 3개 또 연속해서 나오니까 이제는 끝났고.

따라서 둘, 넷, 여섯, 여덟 개거든요, 여기까지가. 그런데 여덟 개인데 이게 문제가 뭐냐면 이런 식으로 맨 앞자리를 2로 시작하는 것도 또 생기는 거죠, 사실은.

그렇죠? 따라서 이런 경우가 2세트가 나와서 16가지가 나온다라고(8×2=16) 정리해 주시면 되는 겁니다. 되겠어요?

그래서 전에도 얘기했지만 똑같은 규칙이 나오면, 반복적으로 나오면 그대로 적용해서 곱하기를 한댔으니 그 세트를 그대로 곱하는 식으로 가면 된다 하는 거 얘기했었고

이런 식으로 규칙이 일정치 않은 듯하면 뭘 그려봐라? 수형도를 그려보시면 돼요. 그래서 실제로 요 문제는요, 4점짜리 문제였는데요.

여러분 해보시면, 수형도를 그리면 바로 눈에 보이기 때문에 아마 어렵지 않게 하실 수 있었을 겁니다. 자, 그러면 이제 2번째 문제 보도록 할게요.

자, 이번 문제는요. 얘도 되게 문제가 진짜 복잡해 보이는데 한번 읽어보면 별게 아닌 게요. S₁에서 1개 선택하고 S₂에서 1개 선택하고 S₃에서 1개 선택해서

백, 십, 일의 자리를 꾸려서 세 자리 수를 만든다는 게 핵심이에요. 자, 그러면 얘들아. 요렇게 세 자리를 만들 때 1번째 자리에 올 수 있는 건 S₁이라서 일단 2가지 경우가 생기거든요.

그런데 1번째 자리에서 누군가 하나를 빼잖아요. 그러면 요거 2개 다 여기에 들어가 있는 원소기 때문에 그 1이나 뭐 이런 거 하나 선택했다 그러면 나머지 중에 할 수밖에 없죠.

그러니까 그거 빼고 나머지가 오니까 3가지가 오죠. 맞아요. 그럼 마지막 자리는요? 봤더니 S₁이 S₂에 다 들어가고 S₂가 S₃에 다 들어가 있잖아요.

그러니까 여기서 선택하고 여기서 선택한 게 여기도 있으니까 그 둘은 또 빼야죠. 그래서 여기서 뭘 선택했는지는 모르겠지만 예를 들어 1, 2를 선택했다면 1, 2가 다 빠지고 4개가 남는 거예요.

따라서 요기는 4가지만 오는 겁니다. 왜냐하면 각 자리의 숫자가 모두 달라야 된다고 했거든요. 따라서 계산해 주시면요, 24가지(2×3×4=24).

해서 이 문제의 정답은 24가지야라고 정리하는 문제라서 이것도 되게 어려워는 보이지만 실제로는 뭐 그렇게 어려운 문제는 아닙니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제도 조금 더 연습을 하고 싶으시면 이런 S₁, S₂, S₃를 숫자를 바꿔가지고 연습하면 조금 뭐 좀 경우의 수를 셀 때 좀 연습을 할 수 있거든요.

한번 바꿔서 보실래요? 예를 들어서 만약에 제가 S₁을 바꿨어요. 뭐 예를 들어 요거는 이제 ｛1, 2｝로 그냥 가시고요.

S₂를 뭘로 바꾸냐면 완전히 다 겹치지 않게 요 정도로 바꿨어요, ｛1, 3, 4｝로. 그리고 S₃다, 그러면 얘도 완전히 다 겹치지는 않게 ｛1, 2, 3, 4, 5, 6｝.

얘는 요거랑은 다 겹치지만 요게 요기에 쏙 포함되지는 않게 제가 일부러 좀 조작을 해서 줬어요. 만약에 이렇게 줬으면 어떡하실래요?

그럼 얘보다 문제는 훨씬 더 어려운 문제가 되죠. 그러면 얘는 경우도 좀 나누셔야 될 겁니다. 세 자리를 역시 만든다는 규칙은 똑같아요.

그럼 1번째 자리에 올 수 있는 건 2가지가 맞지만 잘 들으세요. 1이 온다면 여기는 1이 못 오니까 영향을 주죠. 그런데 2가 오면 영향을 안 주거든요, 여기서는.

그러니까 맞죠. 그래서 요거를 나눠주셔야 돼요. 알겠죠? 일정한 규칙으로 나오는 게 아니니까. 그럼 만약에 여기서 1을 선택했다면 여기서는 1 빼고 올 수 있으니까 2가지 경우가 오죠.

3, 4. 맞죠? 그럼 여기서는 1이랑 여기서 온 3이든 4든 하나를 못 오니까 2개 빼고 나머지 4개라서 4가지를 곱해요(2×4). 맞아요.

요렇게 수작업으로 하시는 거예요. 그런데 만약에 여기 2가 왔다. 그럼 여기는 다 쓸 수 있죠? 그러니까 여기가 3가지인 거예요. 그런데 여기서는?

2를 못 쓰고요, 2를 못 쓰고. 그다음에 여기 1, 3, 4 중에 하나를 또 못 쓰겠죠, 뭔지 모르지만. 그럼 4가지를 다 못 쓰니까 여기도 4가지죠(3×4).

따라서 요건 8가지에다가 12가지를 해서 요 2가지를 어떻게 하죠? 이런 경우와 1이 오는 경우와 2가 오는 경우를 첫째 자리를 기준으로 구분.

기준으로 구분해놨으니까 겹치지 않고요. 그들끼리 더하죠. 그래서 20이 되는 겁니다(8+12=20). 이렇게 문제를 풀 때 조금씩만 변형을 해도 생각할 게 막 생기거든요.

이런 식으로 연습하시는 게 되게 도움이 많이 돼요, 확률과 통계에서는. 제가 기회가 되면 이런 식으로 좀 많이 보여드릴 겁니다.

자, 그러면 이제 요 문제는 한번 정리해보면요. 첫째 자리에는 모든 경우의 수가 오고 그다음은 그 한 가지를 제외한 경우의 수가 온다는 너무 아무렇지 않은 얘기지만 요런 걸 적용해서 푼 거고요.

자, 이제 오늘 마지막 문제 보도록 할게요. 자, 이 문제는요. 주차장에 네 대가 있어요. 이거 되게 어려워 보이죠? 그런데 진짜 별거 아닙니다.

얘가 나오는 순서를 정하는 경우의 수인데요. 한 번에 한 대씩 나온다랑 차량이 이제 앞의 게 빠져야 나올 수 있다는 원칙이 있는 거예요, 직진만 하니까. 맞아요?

경우를 나누셔야죠. 맨 처음에 일단은 A가 나온다고 생각을 해보세요. 뭐 수작업하셔야 됩니다. A가 나오고 나면 누가 나올 수 있어요?

C가 나올 수 있죠. 맞아요. 그런데 C가 아니라 B도 나올 수 있죠, 사실은 2번째로. 다 생각하셔야죠. 그럼 만약에 A가 나오고 C가 나왔다.

그럼 이제 이번에는 무조건 B→D가 나올 수밖에 없죠. 왜냐하면 B가 나가야 D가 나오니까. 요 경우는? A가 나오고 B가 나왔잖아요.

그러면 이때는 C가 나오고 D가 나와도 되고요. 아니면 D 먼저 나오고 C가 나와도 돼요. 맞죠? 이해가 되나요?

그래서, 그래서 일단 A가 먼저 시작하면서 나오는 경우가 요렇게 3가지가 나오는데요. 그런데 얘들아. 맨 앞에 있는 차는 얘도 있잖아.

B가 먼저 나올 수도 있겠네. 그러니까 요 행동을 B를 시작으로도 또 할 수 있죠. 그래서 3×2=6, 6가지가 되는 겁니다. 알겠죠?

어렵지 않은 문제인데요. 이렇게 규칙이 있다면 저처럼 수형도를 그리듯이 일일이 수작업을 해보시고, 규칙이 없다면.

그런 다음에 일정한 규칙이 보이면 그다음에 똑같은 세트를 곱해서 구하시는 거. 요런 게 이제 요령이라는 겁니다.

자, 요 정도면 아마 실전문제 연습이 좀 되셨을 거고요. 자, 이렇게 해서 우리 오늘 수업은 여기까지 마무리하도록 할 겁니다.

자, 00강과 01강을 통해서 이제 확률적 사고를 여러분 연습을 좀 해보셨는데요. 오늘 수업까지 잘 복습해 보시고요.

제가 OT에서도 얘기했지만 1시간 수업을 들으면 복습은 1시간을 한다는 생각으로 공부를 하시는 겁니다. 그리고 또 한 가지.

선생님이 이제 항상 수업을 마치면 마지막에 뭘 할 거냐면요. 퀴즈를 드릴 거예요. 그 퀴즈는요, 여러분 스스로 정리하기에 있는 내용이에요.

그래서 항상 수업이 끝나고 10분씩만 더 공부를 하세요. 10분씩 하는 공부가 합쳐지면요, 진짜 커지거든요.

그래서 항상 스스로 정리하기 내용 확인하고 내가 그거 빈칸 채워보고 그 밑에 있는 문제 10분씩만 투자해서 풀어보고. 딱 2문제씩이에요.

오늘은 그 2문제를 풀고 수강후기 게시판에 정답을 올리시면 됩니다. 아시겠죠? 네, 좋습니다. 마지막에 나오는 문제 꼭 확인하시고 여러분 스스로 풀어보는 겁니다. 저는 2강에서 뵙도록 하겠습니다.
