반갑습니다. 자유사고 김규호입니다. 여러분과 함께 2020 수능개념을 공부하고 있습니다. 우리가 첫 번째 주제를 마쳤죠?

첫 번째 주제는 솔직히 선생님이 이차곡선이라는 파트를 담당하면서 왜 그런 주제를 앞에 넣었는지를 선생님이 강의를 하면서 누차 설명을 했어요.

그래서 많은 학생들이 그런 질문을 던지더라고요. 선생님 교재에 보면 앞에 선생님이 강의를 하는 파트1 부분이 있고

그다음 두 번째로 파트2 부분에 워크북이라는 걸, 선생님이 주제별 기출문제를 쭉 실어놨습니다. 그것은 선생님의 강의와는 별개예요.

여러분이 기출문제집이 시중에도 여러 가지가 많이 있죠. 물론 우리 EBS에서도 기출문제집이 있습니다. 그래서 여러분이 여러 기출문제들을 많이 풀어보실 텐데

기출문제가 한 번 풀어봤다고 해서 그걸로 끝나는 게 아니에요. 우리가 무한 반복이라고 그랬죠. 하실 수 있는 만큼 반복하셔도 괜찮아요.

선생님, 머릿속에 다 떠오르는데요? 다 떠올라도 또 해도 괜찮아요. 기출문제라는 것은 그런 것이에요. 그렇기 때문에 여러분이 여러 기출문제들을 접하실 텐데

선생님의 뒤에 주어진 워크북이라는 것은 여러분이 주제별로 이렇게 정리를 해서 한 번 풀어봤으면 좋겠다. 그래서 선생님의 진도에 맞춰서 풀어보셔도 되고

선생님 진도와 별개로 무관하게 자기의 계획 스케줄을 잡아서 여러분이 그냥 풀어 가셔도 전혀 문제가 없어요. 그것은 여러분이, 예를 들어 선생님이 이차곡선 파트를 다 하지는 않았어요.

선생님이 생각하는, 여러분이 이런 부분들을 우리 교과서에서는 많이 보지 않지만 여러분이 이런 부분을 알고 있으면 좋지 않을까라는 부분에 대한 것만 선생님이 강의를 했었죠.

그러고 나서 뒤에 있는 워크북에 이차곡선에 관련된 기출문제들이 정의와 관련된 문제들, 즉 기하적인 것과 관련된 문제들이 많이 들어 있습니다.

그런 것은 선생님이 그래서 일부러 해설을 다 넣어준 거거든요. 해설을 참고해서 여러분이 강의를 진행하시고 그렇게 여러분이 워크북을 활용하시면 될 것 같아요.

오늘 본격적인 파트가 될 것 같아요. 두 번째 주제, 우리가 평면벡터에 대한 공부를 하려고 합니다. 오늘 옷도 산뜻한 걸로 갈아입어 봤는데, 산뜻한지는 모르겠네.

옷이 중요한 게 아니라 사람이 중요한 거겠죠. 그렇죠? 강의도 마찬가지인 것 같아요. 여러 가지, 선생님 글씨도 있고 여러 가지도 있지만

외형적인 것보다는 내용적인 것에 여러분이 좀 더 집중해 주셨으면 좋겠어요. 오늘 아주 중요합니다. 평면벡터의 처음.

그러니까 벡터라는 것을 우리가 평면벡터, 공간벡터로 구별하지만, 벡터거든요. 그러니까 여러분이 벡터라는 것을 이해하는 데 있어서 오늘 첫 시간의 이 수업이 가장 중요하지 않을까.

이런 생각이 들어요. 선생님도 마찬가지죠. 여기서는 강의를 하고 있고, 집에 가면 아빠잖아요. 와이프한테는 선생님이 뭐가 되는 거야? 남편이 되는 거고.

하지만 나는 규호야. 알겠어요? 그 본질을 이해하시는 게 중요한 거지. 그래서 오늘 첫 번째로 우리가 공부할 내용이 위치벡터예요.

그러니까 여기서 선생님이 이 내용들을, 벡터가 무엇이다. 벡터의 정의는 이거야. 시점과 정점을 나타내고 크기가 뭐고. 이런 얘기를 여기서 다 할 수는 없어요.

덧셈은 이렇게 하는 거야. 그런 것을 여기에서 다 설명하려면 진짜 선생님이 하고 싶은 얘기를 못해요.

그래서 선생님이 강조했듯이 이 강의는 어느 정도 기본적인 것을 여러분이 하신 상태에서 반드시 수업을 들어주셔야 되고

그 어느 정도라는 것이 교과서의 기본 개념을 한 번 정도 보셨으면 된다고. 그러면 여러분이 기본적인 정의를 알고 계시면 분명히 따라오실 수 있을 거라고.

그래서 우리가 벡터를 정의합니다. 우리가 이렇게 얘기하죠. 크기와 방향을 가진 그러한 양을 벡터라는 것으로 우리가 정의를 해요.

마치 스칼라라는 것과 비교를 합니다. 스칼라라는 것은 크기만 가지고 있는 거죠. 교과서에 그런 얘기를 막 해. 그런데 우리가 여기에서 얘기하고자 하는 건 크기와 방향이라는 거야.

그러면 여러분은 저 크기와 방향이라는 것이 과연 어떻게 보일까라는 거야. 보이긴 뭐, 크기와 방향으로 보이지.

그런데 우리가 저 크기와 방향을 가지고 과연 여기서 무엇을 하려고 하는 것일까라는 거지. 왜 우리는 벡터를 할까라는 거야.

이 단원이 기하와 벡터야. 그러니까 우리는 벡터만 가지고 하려고 하는 게 아니라 벡터를 통해서 무엇인가를 하려고 하는 거야. 그 가장 큰 것이 뭐라고요?

그게 기하라고. 그러면 기하라는 건 뭐야? 도형적인 성질을 우리가 공부하는 거지. 실질적으로 우리가 도형에 대한 공부를 하는 것은 중학교 때야.

고등학교 때는 도형적인 것보다는 식적인 것에 훨씬 더 많은 관심을 가져요. 그런데 우리가 고등학교에 와서 그러면 도형을 어디에서 공부합니까?

그게 이 기하와 벡터의 기하고, 이 기하를 벡터적으로 이해하려고 하는 거야. 그러면 기하에서 우리가 하는 일은 무엇인가? 딱 2가지 일밖에 없어.

어떤 길이를 구하든가 어떤 각의 크기를 구하는 거야. 그러면 느껴질까? 이 벡터의 크기라는 것이, 이 방향이라는 것이 과연 우리가 여기에서 무엇을 하려고 한다는 것?

이 크기를 얘기한다는 것은 우리가 여기서 하려고 하는 길이를 구하려고 하는 거야. 방향을 생각한다는 것은 그 방향을 통해서 각의 크기를 생각하려고 하는 거야.

그러니까 우리는 이렇게 벡터를 정의하고 이 크기를 정의해. 그러면 이 크기가 바로 어떤 길이. 어떤 길이? 어떤 삼각형에서의 한 변의 길이가 돼.

어떤 사각형에서의 한 변의 길이가 되는 거지. 어떤 다각형에서의 한 변의 길이가 되는 거지. 그러면 이 벡터의 방향이 있고 또 다른 벡터의 방향이 있어.

그러면 이 방향은 과연 무엇을 우리가 얘기하려고 하는 것일까? 당연히 이 둘이 이루는 이 각의 크기를 얘기하고자 하는 것이다라는 거야.

그러니까 이런 뜻을 내포하지 않고 우리는 벡터를 막 공부하지만, 결론적으로 벡터를 다 공부하고 나면 이 얘기를 하고 있었다는 거야.

그러면 참 많은 걸 한 것 같은데, 뒤에 있는 모든 문제들을 봐봐. 나에게 무엇을 물어보고 있나. 어떤 측면에서? 기하적인 측면에서 딱 2개밖에 없다. 무엇?

크기와 방향이다. 길이와 각의 크기다. 이해 가시겠죠? 그러면 우리는 결국 물음의 끝은 기하적인 관점에서 바라보면, 이 길이를 구해볼래? 이 각의 크기 구해볼래? 이렇게 물어본다고.

그러면 길이를 구해야 돼. 길이를 구하려면 우리는 뭐가 있어야 돼? 그렇지, 길이를 구하려면 자가 있어야지, 자가. 학생들이 막 웃어. '허허허' 이렇게.

자가 없지? 자가 없으니까 자를 대신할 수 있는 어떤 걸 생각해야 된다고. 각의 크기를 구하고 싶어. 그러면 뭐가 있어야 돼? 이제 답이 나오네? 각도기가 있어야지.

그런데 각도기가 없어. 그러면 그 각의 크기를 우리가 어떻게 생각할 거냐는 거야. 벡터를 떠올리는 거라고. 벡터가 가지고 있는 성질들을 가지고

우리가 자가 없고 각도기가 없지만 그 길이와 각의 크기를 생각할 수 있다는 거야. 오케이? 그래서 우리는 벡터를 이렇게 정의를 해.

그러고 나서 무슨 얘기를 하느냐면, 이 벡터라는 것을 통해서 우리가 계산을 해야 되거든. 그러면 항상 우리는 계산을 한다는 건 어떤 식이 도입되는 거야.

그러면 식이 도입되는 것의 가장 기본이 뭐냐하면, 그게 등호야. 누구와 누구를 같다고 할 것인가. 그걸 우리가 상등이라는 말로 표현하는 거야.

그래서 어떨 때 벡터가 같다고 할까라는 거지. 그러면 당연한 거야. 벡터의 정의가 뭐였으니까? 크기와 방향에 대한 얘기였으니까 크기가 같고.

즉 AB와 CD의 길이가 같고 방향이 같으면 같은 벡터로 취급하자라는 거야. 그래서 이 두 벡터는 같은 벡터고, 예를 들어 이걸 하나의 정육각형이라고 본다면

AB와 ED도 같은 벡터고 BF와 CE도 같은 벡터가 되는 거지. 그러면서 벡터를 상등하고 이제 막 정의를 해. 예를 들어서 BE벡터에 대하여 EC벡터, CE. 아니면 FB벡터.

이런 걸 역벡터라고 하자. 이런 걸 여기서 선생님이 하나하나 얘기하지는 않겠다고. 이해가시죠, 무슨 말인지? 그다음에 벡터의 뭘 얘기하고?

덧셈도 얘기하고 뺄셈도 얘기하고 실수배라는 연산도 얘기한다고. 그래서 이 벡터에 대한 어떤 연산적인 구조를 갖춰 가는 거야.

하나의 벡터가 아닌 두 개의 벡터의 덧셈을 얘기하고 두 개의 벡터의 뺄셈을 얘기하고, 하나의 벡터에 대한 실수의 곱을 얘기하고.

곱이라는 표현보다 여기서는 실수배라는 표현을 우리가 쓰는 거지. 왜? 곱이라는 건 우리가 숫자끼리의 곱을 얘기하니까 숫자끼리의 곱과 헷갈리지 말라고 실수배라는 표현을 쓰는 거지.

그런 연산들이 출하가 돼. 그래서 우리가 가장 기본으로 다루는 두 벡터의 합의 크기. 다시 잘 봐. 두 벡터의 합을 약속하지.

그런데 나한테 두 벡터의 합벡터를 구하라는 문제는 전혀 없어. 우리는 그 합의 크기. 어떤 벡터의, 이런 OA와 OB를 더한 벡터의 크기에 관심을 갖는다고.

그러면 그 크기는 무엇이니?라는 거야. 이 둘을 더한 것을 우리가 어떻게 취급하지? 교과서에 이렇게 나오지, 제일 처음에. 평행사변형을 만드세요. 평행사변형법, 대각선.

또는 삼각형법. OA라는 벡터하고 OB를 더한다. 그러면 덧셈의 정의가 뭐야? OB라는 벡터는 이 A에서 이 평행이동한 것을 만약 내가 B′이라고 한다면 AB′과 OB는 같은 벡터지.

둘을 더하면 어떻게 되니? 우리는 이런 벡터를 만들 수 있어요. 그래서 이걸 우리가 평행사변형, 삼각형 막 이래. 그런데 여러분은 이제 보일까?

우리는 이 크기에 관심을 갖고 있다고. 그러면 이 크기에 관심을 갖고 있다는 게 기하적으로 어떤 의미인 것 같다고요? 삼각형의 한 변의 길이를 구하러 가겠다. 이런 뜻이 되는 거야.

이해 가시겠죠, 무슨 말인지? 그런데 우리는 벡터적으로 지금 여러분이 OA+OB를 더하라. 이렇게 물어봤어. 그러면 여러분들은 이 둘을 더한 값을, 이 크기를 어떻게 기억하고 있을까?

어떻게 기억하고 있을까? 그렇지, 이 둘의 반을 쪼개지. 이 중점을 M이라고 하면 이 길이의 2배야. 그래서 우리는 이 아이를 2배의 OM벡터라는 하나의 벡터로 접근하는 법을 많이 배워.

그런데 이걸 잘 이해하셔야지. 왜 이 벡터의 크기를 이렇게 접근하는가라는 거지. 이걸 이렇게 접근할 때는 대부분 A라는 점하고 B라는 점이 정해져 있는 점일 때야.

그러면 이 M이라는 점도 정해지게 되거든. 이해가세요, 무슨 말인지? 이 값의 크기를 구하래. 그러면 두 개의 더한 건 이 크기를 구하러 가는데, 이 길이의 2배를 구하면 된다는 거야.

그런데 기하적인 의미로는 결국 이 삼각형의 한 변의 길이를 구하러 간다는 것이고, 벡터적인 의미로 봤을 때는. 이제 보세요.

이 벡터와 이 벡터의 합은, 두 벡터의 합은 이 벡터를 기준으로 해서. 아니, 이 점을 기준으로 해서 OM이라는 벡터와 MA라는 벡터.

OM이라는 벡터와 MB라는 벡터로 나눠 쓸 수 있다는 거야. 그러면 이 MA라는 벡터와 MB라는 벡터 둘을 더하게 되면 크기가 같고 방향이 반대니까 영벡터가 된다는 거지.

따라서 이 벡터의 2배가 내가 찾는 벡터입니다. 이게 벡터의 연산이야. 도형적으로는 두 배의 길이가 보이지만, 이것이 벡터의 연산이라고.

그러면 우리는 어떻게 해야 되느냐, 공부를 할 때? 이 의미를 생각하면서 이 계산도 많이 연습해야 한다는 거야. 그래서 우리가 앞에서는 벡터적인 계산에 대한 연습을 열심히 하시는 거고

교과서에서 그러한 작업들을 계속해서 예제 문제를 통해서 시킨다라는 거지. 그러면 우리가 가려고 하는 최종 도착지. 수능으로 따지면 29번.

그 단계로 여러분이 가기 위해서는 당연히 기본적인 그런 연습들이 되어 있으셔야 된다는 거지. 오케이? 그리고 시간은 아직도 충분하다고.

그런 기본적인 연습들을 하시되, 선생님 얘기는 그런 거지. 그냥 무작정 그런 연습을 하시는 게 아니라 내가 왜 이런 일들을 하고 있다는 것을 생각하고 가셔야 된다라는 거예요.

이해가시겠죠? 선생님 말을 그렇게 이해해 줬으면 좋겠고, 그래서 우리가 이 아이를 이렇게 바꾼다고. 이 아이를 이렇게 바꾸지.

그래서 이러한 관점으로 우리가 갈 때는 이 값의 대부분 최대, 최소 문제가 많이 나온다고. 그러면 변하는 것이 있다는 거지. 그 변하는 것이 AB가 정해져 있고 O가 움직일 때.

이해 가세요, 무슨 말인지? AB가 정해져 있고 O가 막 움직여. 그러면 이 둘의 합의 크기도 막 달라지겠지. 그러면 그 합의 크기를 어떻게 바라볼 수 있을까?

두 개를 더한 것을 바라보기보다는 하나의 기준점으로 바라보는 것이 좋다라는 것이 우리가 이 아이를 바꾸는 크기의 관계인 거지. 이해 가시겠죠?

두 번째 걸 보시면, 두 번째 건 이런 얘기지. 역시 마찬가지로 우리가 AB+CD. 이런 것도 벡터의 연산적이라는 거야. 잘 봐요.

이 AB라는 벡터와 CD벡터를 더한 합의 크기를 구하고 싶대. 그러면 AB가 이렇게 있잖아요? 그러면 CD가 이렇게 있으면 이 CD가 이렇게 보이시면 돼. 느껴지시겠어요, 무슨 말인지?

이 벡터, 이 벡터는 똑같은 벡터야. 벡터는 자유로운 거야. 자유사고. 알겠어? 자유롭다고. 막 움직일 수 있는 거야. 그러니까 이 벡터와 이 벡터를 더해?

그러면 이 벡터와 이 벡터를 더하겠다는 거고, 결국 그 합의 크기를 구하는 건 이 길이를 구하러 가겠다는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이 크기를 구하러 가겠다는 게, 즉 이 삼각형의 이 길이를 구하러 가겠다는 게 그게 기하적인 의미야. 그렇게 생각하시면 돼.

그런데 우리가 벡터의 연산적으로 과연 이 길이를 어떻게 구하는 것이 효과적이고 그것을 우리가 어떤 관점으로 또 바라볼 수 있을까라고 얘기하면

아까는 이 두 개의 벡터의 시점이 일치했었지. 방금 전에 우리가 봤던 그림은 일치했었단 말이야. 그러면 이 두 번째 그림은 지금 일치하지 않단 말이야.

그러면 일치하게 만들어서 아까 (1)번처럼 가셔도 되고, 의미는 이런 의미인 거고. 이해가십니까? 그런데 꼭 일치시키지 않아도 벡터의 연산적인 생각을 생각해 보시면 이렇게 된다는 거지.

AC라는 점의 중점을 잡고 BD라는 점의. BD야. 중점을 다시 잡는 거야. 즉 이 둘이 같은 길이고 이 둘이 같은 길이의 중점을 잡는 거지.

그러면 결국, 보세요. 이 M에서 N으로 가는 벡터를 가지고 우리가 이렇게 쓴다. 잘 보세요. AB벡터는 A에서 M으로 갔다가 M에서 N으로 갔다가 다시 N에서 B로 가주면 돼요.

이해가세요? 오케이. CD라는 벡터는 C에서 M으로 갔다가 다시 M에서 N으로 갔다가 다시 N에서 D로 가주면 그게 CD라는 벡터예요. 그러면 이 둘을 더해 볼까요?

어떤 일이 발생하느냐면, AM벡터하고 CM이라는 벡터. 이 둘을 더하면 크기가 같고 방향이 반대예요. 이걸 앞으로 뭐라고 얘기할 거냐면, 빡치기라고 얘기할 거예요.

둘이 빡! 크기가 같아요. 제로가 됐다고. 그다음에 이쪽을 보면 NB라는 벡터하고 ND라는 벡터는 크기가 같고 방향이 반대예요. 이걸 뭐라고 부른다고요?

빡치기. 선생님, 이건 빡치기가 아니라 서로 멀어지는데요? 제발 그러면 안 돼. 벡터는 자유로운 거야. 뭐가? 여기 있는 이 벡터가, 여기 지금 벡터가 이렇게 있잖아?

이걸 화살표라고 보자고. 그러면 이 벡터가 있잖아? 여기가 있다고 생각해 봐. 그러면 빡치기야. 그러면 이건 빡치기로 보이고 이건 멀어지는 걸로 보이고.

이것도 멀어지는 걸로 볼 수 있는 거야. 그게 벡터야. 이해가시겠어요? 그러니까 이 둘은 다 사라진다는 거지. 결국 이 벡터는 우리가 2배의 MN벡터로 볼 수 있다.

그러면 이제 정리가 될까? 아까 (1)번 같은 경우에 시점이 일치할 때는. 그렇죠? 시점이 일치할 때는 OM. AB의 중점으로 가는 것의 2배.

지금처럼 시점이 일치하지 않을 때는 시점의 중점을 잡고 종점의 중점을 잡아서 2배를 해 주면 된다. 이것이 기본적으로 여러분이 벡터에 대한 생각을 갖는 모양인 거지.

그러면 지금 여기서 봤을 때 이 핑크색 길이의 2배가 결국 내가 구하려고 했던, 이 점을 내가 E라고 하면 AE의 길이와 똑같아진다. 이 MN의 2배가 AE의 길이의 몇 배가 되는 것이다?

아니, 이 2배가 AE의 길이가 되는 것이다. 이런 거지. 이해되겠죠? 그런데 이 도형을 등장시키지 않고 우리는 이 아이를 통해서 두 벡터의 합의 크기를 생각해 볼 수 있습니다.

이런 뜻인 거야. 그래서 우리는 벡터적인 이런 연산적인 것도 배우고 이런 계산적인 배운다고. 이해가죠?

그러면서 우리가 가장 중요한 오늘의 핵심인 위치벡터라는 것을 얘기하기 시작해요. 위치벡터라는 걸 얘기하기 시작하면서 벡터라는 것이 확 달라집니다.

똑같은 벡터인데 나의 인식이 달라진다고. 그러면서 해석도 달라지는 거야. 예를 들면 영어 같은 것도 그런 게 있잖아요. 내가 기본적인 단어 중에서 어려서부터 알아온 뜻이 있어.

나는 그 뜻만 알고 썼는데, 나중에 대학생이 되고 고등학생이 돼 보니까 거기에 이런 뜻도 있네? 이런 게 있다고.

그렇듯이 벡터라고 하면 이런 거야라고 연산을 하고 막 했어. 그런데 이 위치벡터라는 것이 딱 등장하면서, 결국 벡터는 이런 뜻도 있었구나?

이런 얘기를 하려고 하는구나?라는 것이 시작된다는 거야. 그러면 위치벡터라는 것이 교과서에 어떻게 정의가 돼 있느냐? 이렇게 정의가 돼 있어.

평면 또는 공간에 한 점 O를 정하면. O라는 점을 어딘가에 내가 정했어. 그러면 임의의 점 A에 대하여 유향성분, 방향을 가진 어떤 OA라는 벡터로 표시되는 아이는 단 하나 정해진다.

이 얘기지. 내가 아까 이 벡터와 같은 벡터는 이 칠판 위에, 크기가 좀 작네. 이 벡터와 같은 벡터는 이 칠판 위에 무수히 많이 있을 수 있는 거라고. 크기와 방향만 같으면 되니까.

그런데 시점을 이 하나로 일치시키자는 거야. 그러면 이 벡터와 같은 벡터는 이거 하나밖에 없다라는 거야. 그러면 이 얘기를 우리는 여기서 왜 하려고 하느냐라는 거죠.

그게 바로 이 얘기인 거야. 내가 시점 한 점을 고정시키면 이런 일이 벌어진다는 거야. 평면벡터 OA는, 이 하나의 벡터는

평면 위의 한 점 A와 벡터 하나에 대하여 한 점을 1:1로 대응시킬 수 있다는 거야. 즉 앞으로 이 벡터를 나타낼 때 굳이 이 화살표를 쓸 이유가 없다라는 거지.

그냥 이 점만 찍어도 나는 이 점을 우리의 약속에 의해서 하나의 벡터로 바라볼 수 있다. 이런 얘기야. 그래서 우리는 이때 한 벡터 A를 O에 대한 A의 위치벡터라고 얘기를 하고

이제 OA, 즉 시점과 종점을 이용한 표현보다, 이미 시점이 정해져 있잖아. 무슨 말인지 이해가세요? 그러니까 굳이 이 시점을 명시할 필요는 없다.

그런데 어딘가 점을 찍는 순간, 이 점 하나는 이 벡터를 나타내게 되는 거고. 이해되시겠어요? 내가 어딘가 한 점을 찍으면 이 점이. 지금 여기 보여요?

투명하게 이렇게 벡터 하나가 표시돼 있는 걸로 볼 수 있다는 얘기지. 그러면 우리는 이 점을 이 벡터로. 이해가십니까? 이게 위치벡터야.

이 점을 이 벡터로 쓸 수 있다는 거야. 이해가지? 그러니까 우리가 예를 들어 좌표평면에서 점 A(1, 0) 이렇게 썼잖아. 이걸 a벡터가 (1, 0)이라고 이렇게 써도 무방하다는 거지.

이게 위치벡터라는 거지. 이해가십니까? 그래서 위치벡터라는 것은 정말 쉽게 딱 표현하면, 벡터가 점이 되는 거예요. 벡터가 점이 된다. 이 말을 오해하면 안 돼.

다시, 벡터가 점이 된다. 이게 슉 쭈그러들어서 점이 된다. 이게 아니야. 이해가십니까? 벡터가 점이 된다는 말은 시점을 하나로 고정시키면 이 벡터를 이 점으로 취급할 수 있다는 거지.

이해가시겠어요, 무슨 말인지? 됐어요, 됐어. 그런데 여기에서 여러분이 주의하셔야 될 사항이, 이 시점에 대한 얘기인 거야. 이 시점은 과연 어디에 있어야 되나요?

물론 우리가 이 시점으로 가장 많이 잡는 점이 좌표평면에서는 원점. 좌표평면의 원점이야. 공간도 나중에 얘기할 건데, 좌표공간에서도 원점을 우리가 가장 많은 기준점으로 잡아. 왜?

이렇게 잡았을 때 이 점을 표현하기가 용이하니까. 그러면 우리는 이 벡터를 이 점으로 부를 수 있으니까. 다시 가볼게요, 이제. 다시 가볼게요.

잘 이해하셔야 돼. 이게 제일 중요한 거야, 이 관점. 아까 전에는 이게 안 보였어. 안 보였어. 지금은 이제 보여야 돼. 뭐가?

여러분은 아까 선생님이 이 정의를 얘기하면서 전혀 언급을 안 했기 때문에 아까는 여러분이 이걸 보는 순간 그냥 벡터가 있네, 벡터가 있네. 이렇게 봤을 거야.

이제는 달라져야 돼. 위치벡터를 배웠잖아. 예전에도 배웠는데요? 예전에 배웠을 때 이상하게 배운 거야. 아니면 핵심이 뭔지를 여러분이 기억하지 않고 그냥 간 거야.

그러면 위치벡터를 배웠다. 그러면 이 모눈종이를 보는 순간 여러분은 이 벡터가 점으로 보여야 된다고.

그러면 예를 들어 내가 이 A라는 점을 원점으로 잡고 이걸 x축, 이걸 y축으로 잡아서 마치 이 모눈종이 한 칸을 1로 보겠다라고 한다면 이 점의 좌표가 (2, 4)가 되는 거야.

이해가시겠어요? 그러면 이 벡터의 이름은, 이 OB벡터의 이름은, AB벡터의 이름은 (2, 4)가 되는 거야. 이해가십니까? 단, 여기에서 주의해야 될 사실. 이걸 잘 봐야 돼.

그러면 여기 CD라는 벡터가 지금 있어, CD라는 벡터가. 과연 이 CD벡터의 이름은 뭘까요? 이 점일까요? 아니지. 잘 봐. CD벡터는 OB벡터랑 똑같은 벡터야.

AB벡터랑 똑같은 벡터라고. 그러니까 이 벡터의 이름은 이 점이 아니야. 여기서 시작했을 때 이 점이 이 벡터의 이름이 되는 거야.

오늘 얘기하는 것 중에 이 순간이 가장 중요한 순간이야. 다시, 이 벡터의 이름은 이 점이 기준점 위에 있을 때 이 점이 이 벡터의 이름이 되는 거야.

이 점이, 이 시점이 기준점 위에 있지 않으면 이 벡터의 이름은 이 점이 되는 게 아니야. 왜? 이미 기준점은 여기 있잖아, 지금. 그러면 이 점은 얼마인데?

이 점은 (5, 5)라는 점인 거야, 지금. 이 점은 얼마인데? (3, 1)이라는 점이야. 그러면 이 점이 나타내는 위치벡터는 이 벡터인 거야. AC가 (3, 1)인 거지.

다시, 이 점이 나타내는 벡터는, (5, 5)라는 이름을 가진 아이는 AD가 (5, 5)인 거야. 그러면 CD라는 벡터는 뭐야? (2, 4)인 거야. (2, 4)인 거라고.

선생님, 여기가 원점이 아니잖아요? 여기가 원점이 아니지. 다시, 다시. 잘 봐. 원점이 여기 있어. 이해되겠어요? 이게 x축이고 이게 y축이야.

다시, 이 x축과 이 y축을 원점을 이리로 옮겼어. 그러면 이 벡터가 이렇게 와야 될 거 아니야? 이것도 이렇게 와야 될 거 아니야? 이러면 얼마가 된다고?

(2, 4)가 되는 거야. 이 벡터의 이름은 (2, 4)가 되는 거야. 이 벡터의 이름은 (2, 4)가 되는 거야. 이해가시죠? 이 점이 이 벡터의 이름이 되기 위해서는

이 점이 시점으로 가 있어야 되는 거라고. 이해가십니까? 이 벡터의 이름은 (2, 4)다. (2, 4)다라는 거지. 그러니까 원점이 어디에 있느냐는 건 중요하지 않아.

여기 있어도, 여기 있어도, 여기 있어도 내가 기준을 x축, y축으로 정했잖아? 여기서 x축, y축으로 정했잖아? 그러면 x축, y축, (2, 4)였듯이 (2, 4)가 되는 거고

이 기준에 의해서 달라진다라는 거야. 오케이? 무슨 말인지 이해가시겠어? 그래서 이렇게 표현해, 선생님은. 기준점을 정하라고 했는데 기준점은 어디 있는 거죠?

어디에 있어도 관계없다고. 그러면 어디에 두는 것이 가장 좋을까요? 너의 마음속에 두거라. 원점은 어디에 있다? 기준점은 어디에 있다? 내 마음속에 있다.

내 마음속에 있는 기준점을 가지고 무엇을 정하라? 새로운 세계를 정하라. 우리가 기본적으로 쓰는 세계처럼 정하면, 이 벡터는 아까 얘기했듯이 (2, 4)가 되는 거야.

그런데 봐봐. 선생님, 오늘은 왠지 세상을 돌려보고 싶네요. 그러면 내가 이걸 기준점으로 정했어. 원점으로. 그런데 갑자기 이걸 x축으로 보고 싶어. 갑자기 이걸 y축으로 보고 싶어.

물론 이 방향을 정한다는 건 이걸 양의 방향? 그러면 이쪽이 음의 방향이 되는 거겠지. 이게 양의 방향? 그러면 이게 음의 방향이 되는 거겠지.

그러면 이 벡터의 이름은 뭐가 될까요? AB벡터는 x축, y축의 양의 방향이 있으니까 x축, y축 음의 방향. (4, -2). 그게 이 벡터의 이름이 되는 거야. 어디서?

이 세계에서. 이해가십니까, 무슨 말인지? 이 x축과 이 y축의 세계에서 이 벡터의 이름은, 이 벡터의 이름은. 이해가요, 무슨 말인지? 4 컴마. 여기까지 가야 되네? 쭉 많이 가네, 여기까지.

(4, -2)가 되어야 한다. 이런 얘기라고. 이해가지? 그래서 여러분이 기본적으로 생각하셔야 되는 위치벡터에서의 첫 번째 이해인 거야. 뭐라고?

어디에 있어도 관계없다. 나는 새로운 세계, 내가 만든 세계를 어떻게 설정하시느냐가 중요한 거야. 두 개의 축을 어떻게 설정하시느냐가 가장 중요한 거라고.

그 설정된 이 세계 안에서, 원점은 어디에 있다고? 내 마음속. 뭘 설계한다고? 새로운 세계를 설계한다, 세계. 세계화시대잖아. 세계적으로 바라보라고. 내가 설계를 하라고.

어떻게 설계해도 관계없다고. 단, 우리가 말하는 기본적인 좌표평면의 세계는 수직으로 만나는 두 개의 축이니까 수직 안에서 이렇게 여러분이 설계하시면 되고

앞으로 편의상 이 x축과 이 y축 양의 방향을 선생님은 세계라고 부를 거예요. 알겠어요? 세계가 보이니? 그러면 '갑자기 무슨 세계지?' 이러지 말고. 알겠어요?

이 세계가 보이니?라는 뜻으로 받아들이시면 돼. 오케이? 그 세계는 어디든지 있을 수 있고. 가장 중요한 건 어디에 있다고? 내 마음속에 있으면 된다고. 아시겠어요?

그러면 이제 이런 식이 되는 거야. 봐봐. 얼마나 이 위치벡터가, 얼마나 이 세계가 사람을 편안하게 만들어 주느냐면, 아까 우리는 이 OA, OB라는 크기에 이런 얘기를 했잖아.

이 2OM의 이 길이를 구하면 돼. 이렇게 했잖아. 그런데 예를 들어서 이런 거야. 어? 2개의 벡터가 주어졌어요? 어. 그런데 내가 잘 보니까, 오잉?

이 아이를 원점으로 바라봤을 때 내가 여기다가 이렇게, 이렇게. 이제 뭘 결정하는 거야? 이제 보이겠어? 이렇게 세계를 결정해 봤다고. 뭘 결정했다고?

세계를 결정해 봤다고. 이게 x축, y축이야. 선생님은 이렇게 한다고 했어. 그러면 이 세계 안에서 이제 이 벡터의 이름이 생겨. 이 벡터의 이름을 봤더니 얘가 (5, 0)이래. 이게 5라고.

이 벡터의 이름을 봤더니 이게 (3, 6)이래. 그러면 아까 우리는 이 둘의 합의 크기를 어떻게 구했다고? 그냥 가운데에 가서 2배 이렇게 했는데, 이제 그럴 필요가 없다는 거야.

OA+OB는 이 둘을 더하래. 그러면 (8, 6)이 되는 거야. 맞아요? 여기에 (3, 6)만큼 이렇게 가면, 이 점이 (8, 6)이 되겠지. 그러면 이 크기는 어떻게 구하면 됩니까?

그때 피타고라스가 등장하는 거지. 이게 왜 등장한다고? 우리가 만든 세계가 이런 세계였기 때문에. 8², 6². 오잉? 이렇게 이 길이가 결정된다는 거지.

다시, 이걸 아셔야 돼. 우리가 왜 위치벡터를 하는지. 우리가 왜 좌표평면을 생각하는지. 왜 좌표공간이라는 걸 생각하는지.

우리가 하려고 하는 일들에 대하여 상당한 많은 부분들이 편리해진다는 거야. 이해가십니까? 그리고 아까 전에 얘기했던 그런 내용들이 결국 그런 사실로 바뀐다는 거지.

마찬가지인 거야. 내가 이렇게 봤어, 이렇게. 이건 뭐지? 이건 뭐지? 이렇게 했더니, 이 벡터가 그냥 이렇게 있었는데 지금은 그냥 이렇게 벡터야.

그런데 잘 보니까, 예를 들어서 그렇다는 거야. 잘 봐. 예를 들어서 내가 원점을 정해서 세계를 선택했더니, 이렇게 되는 거야. 내가 원점을 정해서 세계를 설계했다고, 이렇게.

세계를 설계했더니, 오잉? 이 AB벡터가. 이렇게 AB벡터를 쭉 가지고 와봤다. 이렇게 되는 거지. 그랬더니 이 AB벡터의 이름이 (4, 5)였다는 얘기야.

이게 이 세계에서 이 점이 (4, 5)라는 게 아니야. 이 벡터를 가져왔어. 이해가죠, 무슨 말인지? 그랬더니 그 종점이 (4, 5)였다. 그게 이 벡터의 이름이 (4, 5)라는 거야.

AB벡터가 (4, 5)였다. 이런 얘기인 거라고. 이해가세요, 무슨 말인지? 이 CD벡터를 이쪽으로 가지고 왔어, 이렇게. 그랬더니 이 CD벡터의 이름이 나오더라는 얘기야, 예를 들어서.

무엇으로? 아무 거나 하나 잡으면, (5, -2) 이렇게 나왔다고 쳐보자고, 이렇게. 그러면 이 두 벡터의 합의 크기는 어떻게 됩니까?

둘이 더하면 된다고. 그냥 (9, 3)에 대한 이 벡터의 크기를 구해 주면 된다. 이런 얘기지. 이걸 보고 '저건 또 뭐예요?' 이러시면 안 돼. 교과서를 보셨으면 이게 뭔지는 다 알아.

이 벡터의, 둘이 더한 저 벡터를 내가 a라고 하면 a의 크기를 구하라. 이런 얘기인 거지. 그러니까 결국에는 √81+9가 되겠습니다. 이렇게 끝낼 수 있다는 거야. 이게 위치벡터야.

그게 좌표계인 거고. 그러니까 우리는 기본적인 공부를 여러분이 하실 때 생각적으로 이런 사고를 갖고서 기본적인 벡터의 연산을 공부하시는 것과

그냥 무작정 하시는 건 다르다는 거지. 왜? 나중에 우리는 종합적인 문제를 풀어야 되니까. 절대 나에게 문제를 '좌표화해서 푸세요.' 이렇게 안 해.

벡터의 연산을 가지고 문제를 푸세요. 이렇게 안 해. 그냥 나한테 문제는 물어보기만 해. 그러면 나는 이걸 벡터의 연산을 쓸지, 아니면 위치벡터를 통한 좌표를 잡을지.

나한테 벡터를 물어보면, 벡터의 연산, 계산을 물어보면 이걸 진짜 그냥 계산을 해야 될지. 아니면 자체적인 관점으로 해석을 해야 할지 어떻게 결정할 거야.

그러니까 우리는 종합적인 사고를 가지고 공부하되 자유로워야 된다고. 틀에 갇히지 말라고. 이런 건 이런 것, 이런 건 이런 게 아니라고. 여러분이 생각할 수 있는 걸 계속 생각하시라고.

이해가세요, 무슨 말인지? 그래서 우리가 얘기했던 위치벡터를 정리해 보면, 위치벡터란 뭐냐? 이 얘기인 거야. 뭐라고요? 점이다라는 얘기지.

하나의 벡터가 점이 되는 것이다라는 거야. 그때 우리가 좌표라는 것은, 선생님이 계속 썼잖아, 방금 전에. 좌표평면에서고, 그 일반적인 표현을 우리가 성분이라고 얘기하는데

지금의 수능 시험의 과정에서는 그냥 좌표라는 걸로만 여러분이 생각하셔도 전혀 큰 문제가 없어. 물론 선생님이랑 공부할 때는

성분이라는 것을 선생님이 다음 시간에 두 번째 주제를 공부하면서 얘기하게 될 거야. 그런데 여러분은 그냥 좌표라는 것으로 인식하고 계셔도 전혀 문제가 없어.

이 좌표는 위치벡터의 뭐라고 얘기할까? 선생님은 이 성분을 위치벡터의 이름이다라고 부르는 거야. 여기 벡터가 이렇게 있다고. 너 이름이 뭐니?

네, (1, 2)요. 그러면 이제 무슨 뜻인지 알겠죠? 이 벡터의 이름이 뭐니? 네, (1, 2)요. 이게 위치벡터라고. 벡터가 점이 됐잖아. 벡터가 점이 됐다고. 이게 위치벡터라고.

이 벡터가 이 점이 된 게 아니라, 벡터가 점이 됐다고. 어떻게? 중요해. 내 마음속에 있는 원점에 세계를 설계했을 때, 이 벡터를 가져가면 그 종점이 (1, 2)였다고.

이제 조금씩 보였으면 좋겠어. 나중이 되면 많이 달라질 거야. 지금은 여러분이 조금 낯설지. 왜? 이런 얘기를 처음 들어봤을 거거든. 어떤 책에도 없거든.

그러니까 여러분이 지금은 좀 낯설 수 있어. 그런데 진짜야. 이 강의만 완강하게 되면 여러분이 바라보는 시각이 조금 달라질 거야.

그리고 책을 읽어도 훨씬 더 편할 거야. 다시 공부를 하셔도. 믿고 여러분이 그렇게 생각하려고 노력해 보시라고. 좌표는 무엇이다? 위치벡터의 이름이다라는 얘기야.

이게 무슨 뜻인지 이제 이해가 가겠죠? 그러면서 위치벡터는 그래서 점이 되는 거야. 이해갑니까? 그래서 이게 우리가 지금까지 얘기한 내용인 거고

그다음에 우리가 이 위치벡터를 공부하면서 가장 중요하게 생각해야 될 것이 뭐냐하면, 단위벡터라는 거야. 이 단위벡터라는 것은 우리가 어떻게 정의를 하느냐면. 교과서에서. 그렇죠?

크기가 1인 벡터다, 이렇게 정의해. 크기가 1인 벡터. 그러니까 내가 어떤 벡터를 잡았을 때 이 길이가 1이 되어야 한다는 거지, 1이 되어야 한다고.

그러면 이 단위벡터라는 것을 왜 생각할까라는 거지. 그게 제일 중요한 거지. 단위벡터라는 것을 왜?

어떤 벡터가 주어졌을 때 이 벡터와 같은 방향으로써 크기가 1인 걸 생각해 보려고 하는 거야, 우리는. 봐봐. 여기 이렇게 벡터가 있었다고.

그러면 이 벡터를, 우리가 이제 위치벡터를 배웠으니까 이걸 OA라고 하고 여기 있는 이 벡터를 내가 OA라고 써볼게. 그러면 이 크기가 1이 되는 이 점이 있을 거야, 이 위에.

이 점을 E라고 하면, 이 OE라는 벡터를 OA라는. 쏘리. 이 OE라는 벡터를 OA를 이용해 나타내고 싶은 거잖아? 그래서 우리 어떻게 나타내?

저 OA라는 벡터를 이 OA의 크기로 나누면 된다. 이런 얘기인 거지. 이게 실수배에서의 기본적인 계산이야. OA라는 벡터를 그 벡터의 크기로 나누면

이 벡터가 바로 OE벡터가 되는 거라고. 그러면 이 벡터는 왜 생각할까요?라는 거지. 크기를 1로 고정시켜서 이 벡터의 결국에는 방향에만 관심을 갖겠다는 거야.

방향에만 관심을 갖겠다는 거지. 그래서 이 OE벡터를 우리가 뭐라고 부를 거냐면, 이 OA벡터의. OE벡터를 이 OA벡터의, 이 OE벡터를 이 OA벡터의 방향 단위벡터라고 부를 거야.

그러니까 단위벡터를 얘기한다는 건 실질적으로 이 방향에 초점이 맞춰져 있다는 거지. 그래서 우리는 이 방향 단위벡터를 아주 많이 사용하게 돼. 나중에 가면.

그래서 여기서 한 번 선생님이 언급하고 가는 거야. 그래서 단위벡터를 생각해라라는 것은 방향 단위벡터를 생각하라는 말이고

이 방향 단위벡터를 계속 얘기하기 귀찮으니까, 선생님이 앞으로 이걸 방단벡이라고 부를 거야. 새로운 용어가 많이 나와. 선생님이랑 하다 보면 용어가 많이 나와.

잘 정리하고 가야 돼. 뭐라고? 방단벡이다. 여러분, 방단벡이다. 이게 무슨 뜻이라고? 어떤 하나의 벡터가 주어졌을 때 이 벡터와 방향이 같은 단위벡터.

이걸 우리가 방단벡이라고 한다는 거야. 그러면 좌표평면 위에 어떤 점 A가 임의로 움직이고 있다라는 얘기죠. 임의의 점 A가 여기를 막 움직이고 있어.

그러면 과연 이 OA에 대한. 이 OA지. 이 OA에 대한 방단벡의 자취는 뭐가 될까요? 왜? A가 어떻게 있느냐에 따라서 그 점이 달라질 거 아니야?

다시, 선생님이 무슨 얘기를 했어? 방단벡의 자취가 뭐가 될까요? 왜? 벡터는 점이니까. 다시, 이제 이해가요? 벡터는 점이니까.

그러면 시점을 O로 결정하면 결국 이 방향 단위벡터라는 것은 이 임의의 점 A가 여기를 막 움직이면 결국 반지름이 1짜리인 원이 만들어지게 되는 거지.

이걸 우리가 뭐라고 불러? 단위원이다라고 부르는 거야. 단위원이다. 그러면 예를 들어서 이 A라는 점이 임의로 이 평면 위를 움직이면 이런 원 위의 점이 이게 다 방단벡이 되는 거라고.

이게 다 방단벡이 될 수 있는 거지. 그런데 어떤 제약을 갖고 움직인다면? A라는 점이 예를 들어서 4사분면에만 존재할 수 있대.

그러면 그때 나오는 방단벡의 자취는 이 4사분면에 있는 사분원이 되겠지. 이런 식으로 우리가 방단벡의 자취를 바라볼 수 있다. 방단벡은 방향 단위벡터고. 이해가죠?

그 자취는 무엇으로 나온다? 원으로 나온다. 이 원이라는 것은 어떤 의미가 있다? 원이라는 것은 평면 위의 모든 곳을 다 돌 수 있는 것이다. 모든 방향을 다 가질 수 있다.

아주 중요한 거지. 그래서 일단 오늘은 방단벡까지만 얘기하고, 활용적인 것은 다음에 다시 한 번 얘기하게 될 거야. 이해되시겠죠?

그래서 단위벡터란, 여러분이 단위벡터를 생각해라라고 얘기하면 무조건 여러분은 방단벡을 생각하셔야 된다. 단위벡터란 방단벡이다. 단위벡터란 방단벡이다.

그래서 그 자취적인 관점을 여러분이 이해하실 수 있으면 좋겠다. 이것이 우리가 지금 얘기하고 있는 위치벡터고요. 이제 이걸 마지막으로 정리해 볼게요.

이걸 마지막으로 정리해 보면, 우리가 이제 덧셈, 뺄셈, 실수배라는 연산을 배워요. 그리고 나면 이런 벡터가 있었죠. 우리는 뭐의 연산을 배우는 거라고요?

벡터의 연산을 배우는 거죠. 이렇게 쓸까? 쏘리. 여기에 벡터의 연산을 배우는 거죠, 벡터. 덧셈도 배웠고 실수배도 배웠고 뺄셈도 배웠다고.

그러면 이 덧셈, 뺄셈, 실수배를 배웠을 때 이 벡터를 바라보는 관점이 2가지가 있다고. 우리는 벡터를 어떻게 표현한다고 했느냐면, 이렇게 표현한다고 그랬지.

그리고 그 기호도 이런 식으로 시점과 종점을 분명히 나타냈다라는 거야. 이렇게 우리가 벡터를 표현했다고. 이렇게 우리가 벡터를 표현했다고.

그러면 이 벡터의 표현 안에서의 덧셈이라는 것은 선생님이 앞에서 몇 개를 해 봤지만, 이 벡터와 이 벡터를 더해서 이 벡터가 만들어지는 거야. 그렇죠?

이게 기본적인 벡터의 덧셈이야. 벡터의 덧셈은 이런 벡터적인 연산에서 보면, 선생님이 이렇게 해. 꼬리잡기. 꼬리잡기.

이 벡터와 이 벡터를 꼬리를 잡아서 계속해서 시점을 연결해서 가잖아요? 이 벡터와 이 벡터와 이 벡터와 이 벡터를 더하면, 4개를 더하면 뭐가 나오는 거야?

이 벡터가 나오는 거야. 이해가십니까, 무슨 말인지? 그러니까 벡터는 꼬리잡기야. 단, 이런 거지. 여기에서 더 중요한 게 뭐냐하면, 꼬리잡기보다 우리가 이 일을 더 많이 하니까.

이 일을 더 많이 한다고. 우리는 둘이 더해서 이게 나왔어에 자꾸 관심을 갖는데, 선생님이 아까 뭐라고 했지? 우리가 여기에서 공부하는 건 기하와 벡터고

이 벡터는 기하적인 요소를 갖춘다고 생각하면, 벡터의 크기. 잘 봐. 벡터의 크기라는 것은, 이 길이라는 것은 어떤 삼각형의 한 변적인 의미를 갖는다는 게 가장 기본적인 의미야.

기본, 기본. 이렇게도 갈 수 있지만. 즉 이 AB라는 벡터를 AC+CB로 바꿀 수 있다는 거지. 다시, 두 개를 더해서 이 벡터가 나온다는 것이 덧셈인데

우리는 실제로 벡터에서는 이 벡터를 이 둘을 이용해서 쓸 수 있다는 거야. 그러면 우리는 이 두 벡터의 크기와 이 각의 크기를 알면 이 길이를 구할 수 있다.

이 벡터의 크기를 구할 수 있다는 거야. 그게 기하적인 의미인 거야. 그래서 실제로 우리는 합을 가지고 표현하기보다는 무엇을 가지고?

이 벡터를 이렇게 나누어 표현하는 걸 더 많이 써. 그걸 우리가 뭐라고 얘기할 거냐면, 앞으로 벡터의 분해다라고 얘기할 거야.

하나의 벡터가 두 개의 벡터로 분해됐다. 우리 아까 2번 했지? OA하고 OB를 더하면 어떻게 됐어요? OM. 여기 M이라고 하면 OM, MA. OM, MB. 기억나죠, 아까 했던 거?

이것이 바로 분해라고. 그래서 덧셈의 입장에서는 분해라는 것을 절대로 잊지 마시고 생각해 봐야 된다. 이런 얘기인 거지. 이해가시죠, 무슨 말인지?

그것이 거쳐 가는 이 지점, 거쳐 가는 이 지점을 여러분이 잘 설정하시는 것이 중요하다. 그래서 이 분해의 지점을 찾는 것.

그것이 벡터의 연산을 하는 데 있어서의 핵심적인 요소로 등장할 수 있는 겁니다. 그래서 이번 시간에 여기까지 얘기를 하고요.

다음 시간에 계속해서 나머지를 이어가도록 할게요. 나머지를 계속 이어가도록 하면서, 첫 시간이라 오늘 선생님이 아주 자세하게.

왜냐하면 위치벡터에 대한 개념을 잡기가 그렇게 쉽지 않아요. 그리고 이게 어디에도 없었던 것이기 때문에 여러분이 아마, 물론 잘 해석하고 들은 학생들도.

학교 선생님들이나 기타 선생님들을 통해서 잘 배운 학생들도 있을 거라고. 그런데 기하와 벡터를 제대로 공부하지 않고 처음 선생님하고 이렇게 공부하거나

아니면 교과서만 자기가 한 번 읽어보고 공부하는 학생들은 조금 여러분이 들으시기에 새로우실 수 있을 거야. 그런데 오늘 얘기한 것의 핵심이야.

기준점은 어디에 있어도 좋다. 어디에 있다? 여러분 마음속에 있다. 오케이. 그리고 세계를 설계하는 순간, 벡터는 아주 간단해질 수 있다.

그래서 그걸 여러분이 반드시 명심해 주시고 다음 시간에 위치벡터를 통한 나머지 계산들, 나머지 이해들을 우리가 만들어 가보도록 할게요. 수고하셨고요, 다음 강의에서 뵙겠습니다.
