반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 지난 시간에 공간 도형에 대한 문제를 풀어가는 데 있어서 여러분이 꼭 가지고 있었으면 하는 생각을 얘기했어요.

절대 앞에 나오는 결정 조건이라는 것에 대해서 어떻게 생각을 하시고, 어떻게 받아들이셔야 된다.

지난 시간에 우리가 36번 한 문제를 풀면서 그 문제가 여러분이 뒤에 해설을 보시면 아시듯이 되게 단순해요. 선생님의 풀이도 단순하지요.

하지만 그 단순한 풀이 안에서 생각하셔야 되는 과정들이 있다고, 그런 것들을 여러분이 잘 이해하시고 문제를 풀어나갈 때 기계적으로 '얘는 이거, 얘는 이거'가 아니라

왜 그렇게 되는지를 생각하시는 것이 개념을 이해하시는 거고, 그게 여러분들이 수능에 대한 문제를 접근해 가시는 데 있어서도 큰 연습이 됩니다.

그래서 시간을 아까워하지 마시고, 여러분이 의문이 드는 거 있지요. '얘는 이럴 거야.'가 아니라 '왜 이러지?'라는 생각을 한번 가져보시고, 그 이유에 대한 답을 할 수 있느냐, 없느냐?

'당연하잖아.'라는 것과 '이거는 그렇게 될 수밖에 없어.'라는 걸 설명할 수 있다는 건 대단히 큰 차이입니다.

오늘은 이제 우리가 공간 도형이라는 공간에서 배우는 아주 중요한 이론을 하나 배울 거예요. 그게 바로 뭐냐면, 삼수선의 정리지요.

그래서 여러분이 공간 도형을 공부하면서 가지고 계셔야 되는 사고가 있었어요, 공간 도형을 공부하면서 가지고 있어야 되는 사고. 그 사고가 뭐였냐면, 평면의 발견 아니면 뭐였어요?

그렇지요. 좌표의 설정이었지요. 그중에 우리는 지금 평면의 발견 쪽에 초점이 맞춰져서 지금 기하적인 걸 공부하고 있는 거예요.

그러면 기하적으로 접근하겠다는 건 뭐라고 얘기를 했냐면, 피타고라스를 쓰겠다는 거였어요, 가장 기본적인 것이. 그 피타고라스라는 건 직각삼각형을 만들어야 되는 거예요.

공간에서 수직이라는 걸 생각하지 않고서는 우리는 어떤 일을 해결할 수가 없어요. 왜냐하면 우리의 주위를 둘러보세요, 공간의 주위를. 우리의 주위를 다 둘러보라고요, 이렇게.

수직이 아닌 게 어디 있나? 물론 모양적으로 이런 게 있을 수 있지요. 하지만 가장 큰 굵직굵직한 건 뭐라고? 건물, 책상, 의자, 어떻게 놓여 있는지 잘 보라고. 삐딱한 이런 거 봤어요?

물론 외국에 보면 그런 빌딩이 있지요. 이렇게 안 서 있고, 이렇게 돼 있는 게 있어요. 그런데 이렇게 서 있을 수도 있지요. 그렇지요? 우리는 왜 이렇게만 다 세워 놓느냐는 이 얘기지요.

왜 이렇게만 세울까, 수직으로? 옆으로 이렇게 세우지 않고, θ의 각으로 세우지 않고 왜 90의 각으로 우리는 세우고 있는가 하는 거지. 그만큼 우리는 수직에 지배되어 있다는 거예요.

즉, 우리가 설계하는 공간은 수직 공간이라는 겁니다. 그래서 이 삼수선의 정리가 우리가 교과서에서 배우는 공간의 이론 중에 유일한 이론이라고 얘기하셔도 과언이 아니야.

삼수선의 정리라는 것이 교과서에 α 위에 있지 않은 한 점 P로부터 α 위에 한 직선 l에 내린 수선의 발을 N,

N에서 l과 직교하는 평면 α 위의 직선 m을 그어 점 P에서 m에 내린 수선의 발을 M. 그러면 결국에 결론이 뭐냐면, PM과 α가 수직이다.

즉, 우리가 이전까지 다루지 않았던 선과 선의 관계가 아닌 면과 선의 수직을, 어떤 면에 수직인 선을 잡는 거지요. 그림에 결론적인 걸 보면, 어떤 평면에 수직인 PM을 잡는 것,

이게 삼수선의 정리야. 무엇을 찾는다고? 직선과 평면의 수직을 찾아가는 거라고. 그래서 이 세 개의 수직을 가지면 이 PM이라는 직선과 α가 수직이라는 거지.

여기 보세요. 여기 있는 이 수직은 이 직선과 이 직선에 수직인 거고요. 이 수직은 이 직선과 평면에 수직이에요. 그 상황을 잘 보세요. 선생님이 여기에 하얀색으로 다 그려놨는데,

이거는 결론인 거고요, 과정을 잘 보시라고. 우리가 어떤 상황에서 이 삼수선의 정리를 쓰는지 이해하셔야 돼. 결론을 외우는 게 아니라

이 결론이 만들어지는 나에게 제시되는 상황과 그 상황을 내가 어떻게 헤쳐가는지를 아셔야지. 그래서 전제가 뭐냐면, 우리는 어떤 한 점이 있고요. 색깔만 봐, 이제.

여기 처음에 그려져 있던 흰색은 없는 거고, 여기 지금 뭐가 있다고?  점이 하나 있고요. 여기 지금 면이 하나 있는 거야. 쉽게 말해서 우리는 이 평면에서 살았거든.

그런데 이 평면 밖에 어떤 한 점이 이렇게 존재하고 있다는 거야. 실질적으로 이 한 점에 대하여 이 한 평면이 존재한다는 것은 점이라는 건 눈에 보이는 게 아니잖아.

그러니까 이 평면만 우리가 생각하고 있는 거지. 그러면 이게 공간이 되겠다는 말은 무슨 말이냐면, 내 목표지. 이 점에서 이 평면에 내린 수선의 발을 찾고 싶다는 거야.

그런데 그게 아직 안 보여. 이 PM이라는 선이 잘 안 보인다고, 지금. 안 보이고 있는 거야. 여기는 여러분이 뭐만 보여야 된다고? 점 하나하고 이렇게만 보여야 된다고.

우리는 여기에서 여기에 내린 이 아이를 찾고 싶다는 거야. 이걸 어떻게 찾을까 하는 거지. 그걸 찾는 방법이 이렇게 찾으시면 된다는 거지. 순서 잘 봐.

첫 번째, α가 있잖아. 그러면 α 평면 위에 무수히 많은 직선이 있지. 그중에 ①번, 아무 직선이나 l이라는 직선을 하나 잡아. 그럼 잘 봐. 이 l이라는 직선이 하나 잡히는 순간,

여기 점이 하나 있었지. 그러면 이 점과 이 선으로 만들어지는 면을 하나 이렇게 잡을 수 있겠지, 면. 그러면 이 평면 세계에서는 이 점에서 이 직선까지의 최단을 나타내는

이 수직을 찾을 수 있겠니? 우리 수직에 작도하는 건 배웠거든요. 찾을 수 있습니다. 정리되세요? 이 수직은 공간에서의 수직이 아니라 이 평면 안에서의 수직이라는 거지.

그러면 두 번째 가는 길, 여기 점이 하나 생기지 않았니? 그러면 이 점은 이 평면 위에 있는 점이지. 그리고 이 선은 이 평면 위에 있는 선이지.

그러면 '이 점을 지나면서 이 평면 α 안에서 이 점을 지나면서 아까 잡았던 l에 수직인 직선을 한번 그어볼래?'라는 거지. 그러니까 이 두 번째 노란색의 일은

이 α라는 평면에서 벌어지고 있는 일이야. 이해 가십니까? 이 파란색, 첫 번째 했던 수직은 이 파란색 평면 안에서 벌어졌던 일이야. 그러니까 이 수직은 평면에 수직이라는 거지.

이해되지요? 그러면 여기 그렸던 이 파란색과 이 노란 두 개의 선이 만나고 있잖아요. 그러니까 얘네 둘로 만들어지는 평면이 생기겠지요.

그 평면 안에서 마지막으로 세 번째지. 이 점에서 이 직선에 수직을 한번 내려볼래? 그러면 이 수직은 이 평면에서 생긴 수직이다. 그래서 평면, 평면, 평면, 이게 이해되세요, 무슨 말인지? 

이 3개의 평면 안에서 만들어지는 3개의 수직으로, 결론이지. 결론이 뭐냐면, 나는 이 수선을 찾고 싶은데, 그러면 이 평면 위에 얘와 수직인 평행이 아닌 두 직선을 찾아야 된다고.

얘랑 얘랑 수직입니다. 얘랑 얘랑 수직입니다. 이거 2개만 찾으면 돼. 그러면 이 아이가 수직이라는 게 증명이 된 거야. 그런데 이 평면 안에서 이 아이와 수직인 게

NM이라는 게 하나 이미 있었고, 또 하나는 여기 있는 이 l이라는 직선이 이 아이와 수직이고 이 아이와 수직이니까 이 면과 수직이야. 즉, 여기 있는 이 PNM이라는 평면은

이 밑에 있는 평면에 어떻게 되어 있는 거냐면, 수직으로 이렇게 서 있다고 보시면 되는 거지. 이해 가시겠지요, 무슨 말인지?

그리고 그 수직으로 서 있는 면을 여기 있는 l이라는 직선이 딱 뚫고 가고 있는 거야. 수직으로 서 있는 면을 딱 뚫고 들어가고 있는 거야. 완전 관통해서 들어가는 거야.

이해 가시겠지요, 무슨 말인지? 그렇게 되어 있는 거라고. 그러니까 이 선은 이 평면 안에 있는 모든 선과 수직이 돼서 이 선과도 수직이 된다는 거지. 이해되지요, 무슨 말인지?

이 선이 이 위에 이렇게 올라간다면, 당연히 얘랑 수직이 되는 그런 상황이 만들어지게 된다는 이런 얘기가 되는 거예요. 이해가시겠어요?

이 선은 여기로 평행 이동하면 얘를 이렇게 돌렸을 때 딱 서진다는 얘기지. 직선과 직선이 수직이 되는 것은 여러분이 이렇게 돌려보면 된다고 했지, 이 두 개만 수직으로 보시지 말라고.

이제 이해 가지요, 무슨 말인지? 이렇게만 돼 있는 걸 수직으로 보지 마세요. 이렇게 돌아가면 다 수직이라고. 이해 가세요? 이 직선과는, 잘 보이지요?

그렇게 여러분이 이해를 하실 수 있었으면 좋겠다. 그래서 이것이 우리가 얘기하는 삼수선의 정리인데, 그러면 이 삼수선의 정리를 통해서 우리는 어떤 내용들을 발견하려고 하느냐?

첫 번째가 바로 뭐냐면, 지금 보시는 이 그림을 보시면, 여기 생기는 이 직각삼각형이 이 α라는 면과 수직으로 딱 서 있는 거로 보이셔야 돼.

PNM이라는 이 평면이 α와 딱 수직으로 서 있다는 게 보이셔야 돼. 수직으로 서 있다는 걸 이해하셔야 되고, 그다음에 두 번째는 이 l과 P로 만들어지는 이 평면이야.

이 평면에 대하여 이 α와 이 평면을 보면, 이걸 β라고 해 볼까요? β라고 보면, 이 α와 이 β의 교선이 l이지. 그래서 여기 있는 이 직각삼각형이 어떤 역할을 하냐면,

이 교선에 수직으로 뻗었고, 수직으로 뻗었단 말이야. 그러면 이 각의 크기를 우리가 뭐로 약속한 거야? 이 α와 β가 이루는 이면각의 크기로 약속을 한 거지.

그래서 이 삼수선의 정리는 이면각의 크기를 찾아내는 데 있어서 아주 많이 활용되는 도구 중에 하나이다. 이해 가시겠지요? 우리가 기본적으로 본, 이제 지운다.

이 삼수선의 정리를 바라보실 때 이 아이가 수직이 되면서 벌어지는 일이 뭐냐면, 이 평면이 수직으로 서게 된다. 이 직선은 이 평면을 관통하게 된다.

그래서 이 P와 이 l로 만들어지는 β라는 평면과 이 α라는 평면이 이루는 이면각의 크기를 구할 수 있는 아주 기하적으로 예쁜 직각삼각형을 만들어준다.

삼수선 정리의 기하적 의미는 직각삼각형의 발견이다. 이런 직각삼각형을 여러분이 발견하실 수 있게 된다는 것이 삼수선의 정리의 가장 기하적인 측면이다.

그러면 왜 얘를 발견했겠어? 피타고라스와 삼각비이다. 이 삼수선의 정리는 공간에서의 마치 피타고라스이다. 이해 가시겠어요?

삼각비라는 것을 여러분이 이해를 해 주고 계셨으면 좋겠다, 저렇게 기억하시면 된다고. 누가 '삼수선의 정리가 뭐니?' 그러면 기하적으로 공간에서의 피타고라스 정리라고 생각하시면 돼요.

직각삼각형을 만들어줍니다. 공간에서의 삼각비를 만들 수 있는. 피타고라스니까 당연히 삼각비를 생각할 수 있게 되는 거지요. 이런 관계를 생각할 수 있게 되는 것이라고 기억하시면 되겠고.

그다음에 두 번째 기억하셔야 될 건 뭐냐면, 이 상황이에요. 어떤 상황이냐면, 수직이 하나 빠졌지. 수직이 하나 빠졌다는 게 무슨 말이냐면, 이 세 개에 있어서 생각했는데,

이번에 여기서 여기에 수선의 발을 내린 거야. 이게 먼저야. 이걸 우리가 삼수선의 정리의 뭐라고 얘기하냐면, 활용이라고 얘기하는 거예요. 삼수선의 정리의 활용으로

내가 어딘가의 점에서 여기에 수선의 발을 내릴 수 있다면, 어떤 직선 l에 대하여 수선의 발에서 여기에 수선을 내린 이 점이 바로 어떤 점이 되냐면,

여기에서 내렸을 때의 수직인 게 된다는 얘기인 거지요. 왜냐하면 이 선은 얘와 수직인데 이 선은 다시 얘와 수직이니까 이 둘로 만들어진 평면, 그게 이 평면이지.

이 평면에 이 선과 얘도 수직이 될 수밖에 없다. 그러면 이건 무슨 얘기냐? 여기 있는 이 점에서 여기까지의 최단거리를 찾아가는 거야.

즉, 무슨 말이냐면 어떤 점에서 어떤 직선까지의 최단거리를 찾고 싶어, 수직 거리를 찾고 싶다고. 이게 만약에 한 번에 딱 찾아지잖아? 잘 봐, 이렇게 찾아진다고 이렇게.

그러면 이건 이 점과 이 선으로 만들어진 평면의 일이야. 공간으로 문제를 준다는 것은 이렇게 찾아가는 것이 쉽지 않게 준다는 거지. 이 점과 이 선으로 만들어지는 면에서의 일이

쉽지 않다는 거야. 공간이라는 건 이걸 넓게 봐야 될 거 아니야. 그러면 '어떻게 공간을 볼까?'라는 거지. 그때 뭘 보냐면, 이 선을 품는 적당한 평면을 생각하라는 얘기야. 누구를 품는?

이 l을 품는 적당한 α. 그러면 선을 품는 평면이라는 건 이 선을 품으면서 평면이 빙글빙글 돈다고 생각하면 되지. 마치 하나를 회전축으로 해서 빙글빙글 돈다고 생각하면 되는 거야.

가운데 이 선은 안 움직인다고. 얘를 기준으로 평면이 빙글빙글 돈다고 생각하면 되는 거지. 즉, 얘를 품으면서 α가 빙글빙글 돈다고. 그런 무수히 많은 평면들이 있을 수 있다고.

그중에 하나를 선택하는 거야. 뭘 선택하냐면 얘를 할 수 있는, 여기에서 수선의 발을 내리기가 가장 좋은 α를 선택하는 거라고. 이해됩니까?

그래서 '이 α 안에서 네가 한번 일을 해 봐라.' 이 얘기야. 네 목표는 아직 몰라. 그런데 여기서 네가 한번 무슨 일을 해 봐라? 여기에 이 아이를 찾아봐라, 이 얘기지.

이 점과 이 선으로 만들어지는 이 평면에서는 얘를 찾기가 힘들었는데, 이 α에서는 찾을만하게끔 그게 문제를 만드는 방법이야.

그래서 이 점을 밝혀낸다면, 너는 이 길이를 구할 수 있게 된단다. 결국에 이 길이를 구하는 핵심적인 도형은 뭐니? 당연히 이 직각삼각형이라고, 이해 가시겠지요? 이게 지금 그런 상황인 거야.

이런 상황을 전체적으로 여러분이 이렇게 바라보면 된다. 뜻이 무슨 뜻인지 이해하셨으면 좋겠어. 이 점에서 이 선까지 가는 최단거리를 구하고 싶습니다. 그때 공간적인 관점이 무엇입니까?

이런 뜻으로 여러분이 받아들이시면 되고, 여기에서 기억하셔야 될 제일 중요한 것은 뭐냐면, 선생님이 공간을 공부하면 여러분이 기하적인 측면의 평면의 발견,

이런 평면에 대한 발견도 있지만 잊지마셔야 될 게 뭐라고 했냐면, 이거는 아직 뒤에 가서 할 거야. 좌표의 설정이 있다고 했고, 이 좌표의 설정을 한다는 것이

서로 수직인 세 개의 선을 만드는 거지요. 지금 이 그림을 보시면 그게 과연 느껴지실지 모르겠어요. 뒤에 가서 벡터를 하면서 다시 얘기하겠지만,

이 아이와 이 아이가 수직인데, 그렇지요? 여기 있는 이 아이는 평면에 수직이야. 그러면 이 선은 얘랑도 수직이고 얘랑도 수직이면서 얘네 둘도 수직으로 돼 있으니까, 보이세요?

마치 우리가 자주 쓰는 표현으로 보면, 얘를 x축, 얘를 y축 이렇게 보면 이게 xy 평면이 되는 거지요, 우리가 설계한 세계가 된다고.

그러면 여기에 선 얘가 이 평면에 수직으로 선 얘랑 똑같은 거지, 평행이동한다고 보면. 그러면 이 아이가 바로 뭐가 되는 거냐면, 신세계가 되는 거지. z축이 되는 거야.

그러면 x축, y축, z축, 이게 하나의 좌표 공간이 만들어지는 거야. 이해 가십니까? 그러니까 좌표 공간을 이 선은 아까 전에 어떻게 잡아도 상관없다고 했잖아.

내가 임의대로 설계를 할 수 있다는 거지, 그중에 가장 중요한 게 이 z축을 세우는 일이라고. 그게 삼수선의 정리라고. 적당한 xy 평면 안에서 z축을 세우는 거라고, 그게 삼수선의 정리라고.

이제 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 여러분이 표현적으로 그렇게 이해를 하셨으면 좋겠어. 그러면 결국에 이 P라는 점은 좌표 공간에 어떤 하나의 점으로 우리가 바라볼 수 있게 되는 거지.

이 P점을 우리가 어떻게 바라본다고? x축의 방향으로 얼마만큼? 여기를 기준으로 본다면 x축의 방향으로 얼마만큼 움직였나?

y축의 방향으로 얼마만큼 움직였나? z축의 방향으로 얼마만큼 움직였나? 이것이 우리가 찾는 기본적인 방향인 거지. 만약에 이쪽 방향을 x축 양의 방향으로 잡고,

이쪽을 y축 양의 방향으로 잡고, 이쪽을 z축 양의 방향으로 잡는다면, 여기에서 여기로 가는 벡터가 있다고, 이거는 뒤에 가서 다시 한번 얘기할 거야, 참고로만.

여기에서 여기로 가는 벡터를 우리는 (a, b, c)라고 부르는 거야. 이해 가시겠어요? 여기에서 여기로 가는 벡터를 뭐라고 부른다고? (a, b, c)라고 부른다고.

'이게 원점 아니에요, 선생님?（a, b）아니에요?' 그래서 평면 할 때 잘 이해하셔야 된다고, 원점은 어디에 있는 거라고? 내 마음속에 있는 거라고.

다시, 좌표 평면의 원점은 어디에 있는 거라고? 내 마음속에 있는 거라고. 이 평면 위에 어떤 벡터가 하나 이렇게 있다고, 그러면 이 벡터의 이름은 뭐라고? 

이 점이 아니라고. 이 벡터의 이름은 얘를 여기로 가져왔을 때, 얘를 평행이동 했을 때 (얘, 얘)지요. 그러니까 어딘가에 원점이 설정돼 있을 때, 중요한 건 뭐라고 얘기했지?

이거 안 들으셨으면 앞에서 들어야 된다. x축과 y축이 존재하면 이 방향과 이 방향이라고, 이 벡터의 이름은 (a, b)라고. 똑같은 거야. 이걸 x축 양의 방향, 이걸 y축 양의 방향,

이걸 내가 z축 양의 방향으로 정했다고. 그러면 원점이 어디에 있는데요? 이게 원점인가요? 아니에요. 원점은 여기에 있어. x축 양의 방향, y축 양의 방향, z축 양의 방향을

내가 이렇게 정했어. 그러면 여기에서 여기로 가는 벡터. 이 안에 어떤 벡터가 있다는 거지. 공간상에 어떤 벡터가 이렇게 하나 있다는 거야. 그러면 이 벡터의 이름은 어떻게 부를까요?

x축의 방향으로 얼마만큼 갔니? y축의 방향으로 얼마만큼 갔니? z축의 방향으로 얼마만큼 갔니? 이 아이, 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그게 이 벡터의 이름이라는 거라고.

그게 위치 벡터야. 이해 가시겠어요? 하나의 기준점을 정해서 모든 벡터를 점으로 표현하는 거라고, 똑같이. 이 아이를 설계할 수 있다면, 우리가 앞에서도 해 봤잖아.

이 아이를 설계할 수 있다면 공간의 문제는 상당히 쉬워진다고 여러분이 이해하실 수 있는 거겠지. 그래서 여기까지. 그러니까 이 두 개의 일을 하는 데 있어서도,

이거는 뒤에 가서 벡터 하면서 다시 할 거야. 이게 벡터적인 관점이라고 그랬지, 평면을 발견하는 게 기하적인 관점이라고 했고.

여러분이 이 삼수선의 정리가 이런 뜻을 내포하고 있다는 것을 잘 이해하고 가실 수 있었으면 좋겠다는 거고요. 이제 삼수선의 정리가 활용되는 몇 가지의 예를 간단히 보고

그러고 우리가 한번 넘어가 보려고 합니다. 첫 번째 예는 이런 거지요. 삼수선의 정리가 이면각의 크기와 연관이 있다고 얘기했는데, 아까 말한 이면각의 크기도 있고요.

이거는 무슨 얘기냐면, 여기 π₁이라는 평면이 하나 주어져 있고, 여기 π₂라는 평면이 하나 주어졌습니다. 이 π₁과 π₂라는 평면이 이루고 있는 각의 크기가 있겠지요.

이 각의 크기가 이 아이가 이 교선에서 수직으로 뻗은 거예요, 이렇게. 이 이루고 있는 각의 크기를 θ라고 해 보자고. 이해 가지요, 무슨 말인지?

그러면 지금 이 각 θ는 이 선과 이 선이 이루는 각이지. 그런데 이 교선 위에서 수직으로 한 선을 뻗어야 되고, 교선에서 수직으로 한 선을 뻗어야지, 지금처럼.

그랬을 때 이 각이, θ가 지금 π₁과 π₂가 이루는 각의 크기가 되는 거야. 그런데 이 교선 위의 한 점에서, 색깔을 잘 보면 돼. 이렇게 α라는 각으로, 누구와?

여기 있는 이 교선과 α라는 각으로 하나의 선 l₁이 뻗어 나간 거야. 이해 가겠지요? 그다음에 이 π₂ 위로 이렇게 수직으로 뻗지 않고 β라는 각으로 뻗어 나갔다는 거야. 누구와?

교선과. 그러면 이 α와 β에 대하여, 이제 보여? 여기 있는 이 파란색 선을 l₂라고 하면 l₁과 l₂가 만드는 면이 하나 생겨, 이렇게. 이런 면이 하나 생기겠지.

그러면 이 안에서 l₁과 l₂가 이루는 여기 있는, 이렇게 ω라고 썼는데, 이 ω가 이루는 이 각의 크기를 우리가 생각할 수 있다고. 이해 가시겠지요? 그러면 이 ω의 크기는 α ＋ β겠어요?

그러면 이게 평면적인 사고라는 거지. α＋β＝ω, 이렇게 되겠어요? 아니지. 그렇게 되려면 얘가 쫙 펼쳐져 있어야 돼. 즉, 얘는 이 θ가 π일 때지, 180˚.

이게 180˚가 되어서 쫙 펼쳐져, 얘가 쫙 펼쳐졌다고. 그러면 α ＋ β는 이 각이 되겠지. 이해 가지요, 무슨 말인지? 그런데 일반적으로는 이 아이가 이루는 이 각의 크기는

이 θ와는 다른 각의 크기로 나타나게 된다고. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 그런데 어떤 관계를 갖고 나타낼까 하는 것 중에서 특수한 상황을 얘기하는 거야.

나중에 우리가 이 각의 관계를 배울 텐데, 벡터를 배우고 배울 거야. 이 공간 도형의 기하적인 의미에서는 그냥 삼수선만 우리가 생각하면 되기 때문에

상황적으로 이 θ가 180˚일 때, 쫙 펼쳐졌을 때 이 둘을 더한 건 얘가 된다. 그러면 이 θ가 언제냐면 90˚일 때야. 이 π₁과 π₂가 직각이 이루어진다는 거지, 이렇게.

직각이 딱 이루어져 있는 상태가 되면 이 식이 성립한다는 거야. 이해 가시겠습니까? 이게 언제라고? θ가 90˚일 때 성립하는 식이다. 즉, 이 아이와 이 아이가 이루는 이 각이

수직으로 딱 되어 있으면, 이 길이가 1인 곳을 하나 잡아서 수선의 발을 내리면 수직으로 서 있었으니까, 이 아이가 바로 교선에 수직인 걸 내렸지만 이 평면 π₂에 수직인 게 되는 거지.

얘를 1로 잡으면 이 길이가 cos α가 되겠지. 다시 여기에서 여기에 수선을 내리면 cos α에다가, 여기 cos α가 된다고, cos α에다가 cos β를 곱하면 이 길이가 되겠지.

그런데 이 길이는 l₁과 l₂로 만들어진 이 평면에서 이 둘을 연결하면 얘가 수직이 된다는 게 삼수선의 정리라고 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발. 이해 가시겠어요? 

그러니까 이 직각삼각형 안에서 cos ω가 된다. 이런 얘기지요. 이해되겠지요? 그래서 이런 관계식이 성립하게 된다는 것을 참고로, 삼수선의 정리의 가장 대표적인 예니까

그렇게 여러분이 기억을 하고 계셨으면 좋겠고, 그다음에 두 번째는 뭐냐면 이것도 아주 많이 나오는 건데, 이것도 여러분이 별표를 쳐놓을 수 있도록 하세요.

수선의 발과 이면각의 크기, 무슨 말이냐? 비슷해 보이는데, π₁이라는 평면이 하나 주어져 있고요. π₂라는 평면이 하나 주어져 있고요. 이 두 평면이 이루는 각의 크기가

θ로 주어져 있습니다. 즉, 이 선은 교선에 수직인 선이고, 이것도 교선에 수직인 선이에요, 이렇게. 그때 π₁ 위에 어떤 l이라는 선이 하나 이렇게 뻗어가고 있는데요.

이 두 평면이 만나는 교선과 α의 각도로 이렇게 뻗어 나가고 있습니다. 이때 우리가 이 l 위에 한 점을 잡아서 π₂ 위로 H라는 수선의 발을 하나 떨어뜨립니다.

이게 삼수선의 일을 하고자 하는 거지요. 그러면 지금 여기 수선의 발이 떨어지는 순간 이 수선의 발이라는 점이 있었고, 여기 점이 하나 있었거든요.

이 둘을 쭉 연결하면 이걸 l′이라고 하면, 이 직선을 우리가 뭐라고 하냐면 이 l을 이 π₂ 위로의 정사영이라고 하는 거지요. 정사영이 그냥 수선의 발이지.

이 위에 점들을 다 수선의 발을 내렸다 이 얘기지. 그러면 여기 있는 이 선이 방금 전과 비슷한 모양이 됐지요. 방금 전에 이걸 l₁이라고 썼고, 이걸 l₂라고 썼지.

그러면 이게 방금 전의 상황이 되는 거지. 이 각을 α라고 하는데, 아까는 이걸 β라고 하고, 이걸 ω라고 했지. 그런데 방금 전에 이 그림은 α로 뻗고 β로 뻗은 거고,

지금 이 그림은 이 l₁에 대하여 수선의 발을 내렸기 때문에 이미 이 각은 정해져 있는 각인 거지. 이해 가지, 무슨 말인지? 이 β라는 각은 이제, 전제를 잘 봐야지.

α가 주어져 있었고 θ가 주어져 있으면 β는 정해진 각이 되는 거야. 그리고 이 선에 대하여 이 선이 정해져 있었으니까 이 선도 정해질 거 아니야. 왜? 이 각이 정해져 있다면.

그러니까 이 둘이 이루는 이 각도 정해진다는 거야. 이해되겠어요? 그래서 어떤 평면 위에 정사영 내린 이 직선과 원래 선이 이루고 있는 이 각의 크기, 이해 가시겠습니까? 

이 아이와 이 교선이 이루는 각, 이 이면각의 크기를 이용해서 이 아이를 표현할 수 있다는 거지. 방금 전에는 cos을 내려갔는데, 이 관계식은 어떻게 가시는 게 좋으냐면,

역시 이 길이가 1이 되는 자리를 잡아서 이번에는 이 θ를 이용하려면, 이게 밑면에 내린 수선의 발이잖아요. 그러니까 교선에 수직인 선을 하나 이렇게 긋는 거예요. 이해 가시지요?

그러면 이 선이 결국에 이 선과 평행한 선이 되는 거지. 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 내려간 게 수직이 되겠지요. 보이시지요? 이 각이 지금 θ가 되는 거예요.

그래서 그림을 잘 보시면, 이 길이가 1일 때 이 길이가 sin α지요. 맞아요? 이 직각삼각형을 보면 이 길이가 sin α가 되는 거지요. sin α에 뭐를 곱하냐면, 이 직각삼각형을 다시 봐.

이게 밑면에 내린 수선의 발이었으니까 여기가 직각이야. 착각하면 안 돼. 여기가 직각이니까 이게 θ가 마주 보는 높이가 되는 거지. 그러니까 다시 여기다가 sin θ를 곱하잖아요.

그러면 이 아이가 sin α이고, 여기에 다시 뭐를 곱해 주면? sin θ를 곱한 이 아이는, 색깔로 표시할까? 색깔로 표시하자. 이 아이는 얘가 되는 거고, 뭐가? sin α.

그러면 여기에 sin α와 sin θ를 이렇게 곱한 것은 방금 봤듯이 이 길이가 된다고, 이 길이가 결국에 만들어지게 되는 거지. 그런데 이 길이는 이게 밑면에 내린 수선의 발이었잖아.

그러니까 이 수직도 만들지만, 이 선도 이 밑면에 있으니까 여기도 직각인 거지. 즉, l₁과 l₂가 만드는 이 평면 안에서 이 삼각형도 직각삼각형이 되는 거지, 이렇게.

이건 ω라는 것의 높이가 되는 거지. 그러니까 이게 sin ω가 된다, 이런 얘기야. 이해 가시겠어요? 이렇게 여러분이 기억을 하실 수 있으면 좋겠다. 정리되겠지? 

그래서 이 내린 선과 누구와? 내린 선과 정사영 선과 원래 선이 이루는 각의 크기, 그 각의 크기에 대한 정보는 sin으로 접근해 가라. sin으로 접근하는데 뭐만 알면 되냐면,

이 선이 교선과 이루는 각, 그다음에 얘를 품고 있는 면과 얘를 품고 있는 면을 봤을 때 이게 이면각의 크기지. 그러니까 얘는 면과 면이 이루는 이면각의 크기,

이 α는 교선과 이 선이 이루는 이 각의 크기, 그러면 우리는 이 각의 크기를 이렇게 구해낼 수 있단다. 이렇게 여러분이 보시면 되는 거야. 이제 이해 가겠지요, 무슨 말인지?

그렇게 생각하시면 충분히 관계를 알겠지. 그림을 지워볼게. 상황을 잘 봐. 여러분한테 어떤 l이라는 직선이 하나 주어지는데, 교선과 α의 각으로, 그리고 이 이면각의 크기가 θ로,

이렇게 주어져 있는 상황인 거야. 그때 물어봤다고, 이 아이를 밑으로 내려볼래? 이런 선을 하나 만들어 볼래, l′을? 그러면 이 선과 이 선이 이루는, 이 직각삼각형에서 만들어지는

이 각은 어떻게 되겠냐고 물어본 거라고, 이해되겠지? 그러면 sin ω는 sin α×sin θ로 이 아이를 구해낼 수 있습니다. 이렇게 여러분이 정리를 하고 가실 수 있으면 좋겠어.

그다음에 가장 기본적인 도형이지. 정사면체라는 도형은 여러분이 절대 잊지 말아야 될, 우리가 공부하면서 많이 보는 그런 도구 중의 하나라고 여러분이 이해하시면 되지.

그래서 이 정사면체를 보고 여러분이 꼭 보이셔야 되는 게 있어. 별표를 치지. 이 정사면체를 보고 여러분이 꼭 보이셔야 되는 게 무엇인가?

그러면 이게 공간이잖아. 공간에서 배우는 핵심적인 이론이 무엇인가? 삼수선이라고, 여기에서의 삼수선은 과연 무엇인가? 그렇지요?

어떤 한 면 위로 어느 하나의 수선의 발을 떨어뜨리는 거지요. 그래서 여러분이 여기에서 여기에다 수선의 발을 떨어뜨리면 이게 밑면의 무게 중심에 와서 떨어져요.

그러니까 어떤 일이 발생하냐면, 이게 무게 중심이란 말이야. 무게 중심이라는 건 세 중선의 교점인데, 이게 정삼각형이니까 이렇게 지나가고 있을 거 아니야, 여기를. 이해되지, 무슨 말인지?

그러니까 이 아이가 밑면에 수선의 발을 떨어뜨린 거고, 이 밑면에 떨어진 수선의 발에 대하여 이 점에서 이 선에 마치 수선의 발을 내린 것처럼 이렇게 된 거지. 이해 가지요?

그럼 우리는 당연히 삼수선이라는 건 여기에서 여기에 내린 이 수선도 생각해야 된다는 거지. 그러면 눈에 보여야 된다는 거지. 이 직각삼각형이 핵심적인 삼각형인데,

이 정사면체라는 도구로 보면 이 삼각형이 확장되는 면이 이 삼각형이라고, 이 삼각형 안에 누가 들어와 있으니까? 이 삼각형 안에 여기 있는 이 직각삼각형도 들어와 있으니까.

그래서 여러분이 가장 잘 보이셔야 될 게 뭐냐면, 이건 기준으로 내가 얘를 잡은 거지. 저쪽으로 갈 수도 있고, 어디든지 갈 수 있는 거야. 이 점을 m이라고 하면, 평면 누구와?

평면 ABM과 누가? 저기 있는 이 CD가 수직이 되고 있다는 거지. 이해되겠어요? CD랑만 수직인가? 평면 ABM은 누구랑도 수직이냐면, 이 ABM은 평면 BCD하고도 수직으로 서 있는 거지.

평면 BCD하고도 이게 수직으로 서 있는 거라고. 아까 삼수선의 모양이 그대로 보이지. x축, y축, z축, 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이게 우리가 기본적으로 좌표를 설계하는 일일 수도 있고, 공간적인 상황을 이해하는 데 있어서도 가장 핵심적으로 여러분이 보이셔야 되는 선 중에 하나이다. 이해 가겠지요, 무슨 말인지?

그래서 이 두 개가 기본적인 도형으로 여러분이 보이셔야 되는 거고, 그러면 이제 여기 있는 이 각 θ가 보이지요? 누구와 누가?

그렇지. 여기 있는 ACD와 여기 있는 BCD가 이루는 이면각의 크기지요. 이해되지, 무슨 말인지? 이면각의 크기가 되는 거라고. 그래서 이면각의 크기 cos θ를 기억하시고,

그다음에 두 번째, 여기 있는 이 각은 α라고 하면, 이건 지금 같은 각 아니야. 이 길이랑 이 길이는 다른 길이야. 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이지.

그래서 cos θ가 얘분의얘가 되는 건데, 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이라고. 그러니까 얘분의얘가 되는 거지. 그런데 이게 무게 중심이었단 말이야.

이게 무게 중심이었으니까 당연히 3:1이 돼야 된다고. 왜? 이게 2:1이니까. 따라서 얘가 ⅓로 나오는 거지. 이해 가시겠어요? 그다음에 이 α라는 각은 마치 이 한 변에 대하여

얘가 높이가 되는 거지. 이해 갑니까? 한 변의 길이를 a라고 하면 얘는 뭐가 되는 거야? 2분의√3a, 이렇게 되는 거지. 높이니까 2분의√3a, 이렇게 된단 말이야.

그래서 cos α를 구하라고 하면 이 길이 분의 이 길이가 돼야 된다. 여기까지만 가야 되는 거지. 계산해 보면, 이 정도는 외우고 계셔도 돼. cos α는 루트3분의1이라는 이런 값을 한다.

이 α는 선과 면이 이루는 각이고, 이것은 면과 면이 이루는 각이고, 이런 거 기억하고 계시면 좋겠고. 그다음에 당연히 기본적인 도형이니까 이 높이 AG지요.

저 AG라는 길이를 우리가 h 높이라고 두면, 얘는 얼마가 나와요? 3분의√6a이다. 한 변의 길이를 a라고 했을 때 3분의√6a이다. 다 피타고라스 쓰면 되는 거야.

여러분이 꼭 기억을 하고 계실 수 있도록 하셔야 합니다. 그래서 이 아이를 알면 부피까지도 쉽게 구할 수 있게 되는 거지, 높이가 바로 나오니까.

그래서 12분의, 이거는 외울 필요는 없어요. 그냥 우리가 ⅓에, 밑넓이가 정사각형이니까 밑넓이 곱하기 높이라면, 12분의√2의a³이라는 이런 결과를 여러분이 아실 수 있게 되고요.

이해되겠지, 무슨 말인지? 이런 뜻을 여러분이 기본적으로 잘 기억할 수 있었으면 좋겠다. 그리고 우리가 어떤 삼각형이 등장할 때, 평면의 기본 도형이 삼각형이니까

삼각형이 등장하면, 내접원과 외접원 이런 걸 생각했듯이 여기에서도 이 안에 내접하는 구와 외접하는 구를 생각할 수 있어요. 그러면 이거는 여러분이 뭘 이해하시면 제일 좋은 거냐면,

네 번째 마지막, 내접구의 반지름이 있고요. 이것을 우리가 r이라고 하고, 그다음에 외접구의 반지름이 있어요. 이걸 R이라고 해 볼게요. 그러면 이걸 뭐라고 생각하시면 되냐면,

미안합니다. 선생님이 몸 컨디션이 좀 안 좋네. ABC라는 하나의 삼각형이 주어져 있을 때, 이 삼각형이 정삼각형이야. 이게 정삼각형이면, 이 정삼각형 안을 내접하는 원이 있고요.

외접하는 원이 있겠지요. 이 중심은 똑같아요. 정삼각형이면 일치하지요, 저게 다. 그게 어디냐면, 여기에서 수선의 발을 내린 이 무게 중심이 내심도 되면서 외심도 되는 거야.

그러면 이렇게 그려진 내접원은 이게 내접원의 반지름이 되고요. 이렇게 그린 외접원은 이게 중심이니까, 이걸 지나니까 이게 외접원의 반지름이 되는 거야.

그래서 정삼각형에서 내접원의 반지름 대 외접원의 반지름은 1:2가 되는 거라고, 이렇게. 이해 가십니까? 그러면 여기에서는 이 안에 이렇게 내접하는 구가 있겠지.

내접하는 구가 있을 거고, 이 바깥에 이렇게 외접하는 구가 있을 거라고. 그러면 그 중심은 여기 어딘가 한 점으로 일치한다는 거야. 그러면 이 중심이 과연 어디일까요?

그 점을 찍고 싶으면, 이 선 말고 또 다른 선을 하나 그리라는 게 지난 시간에 얘기했던 결정 조건의 얘기였지. 이 점에서 여기에 내린, 다시 수선의 발을 하나 이렇게 내려긋는 거예요.

이해 가십니까? 여기에서 여기에 수선의 발을 내려갔듯이 여기에서도 여기에 수선의 발을 하나 내려가라는 얘기지. 그럼 같은 대칭이 돼.

이 점이 이게 바로 내접구의 중심이면서 외접구의 중심이 되는 거고, 내접구의 반지름은 이 길이가 될 거고, 외접구의 반지름은 이 길이가 되겠지.

그런데 이게 대칭이지, 이쪽하고 이쪽하고. 이해 가시겠어요? 이게 1인데, 이 길이하고 이 길이가 이 길이가 같은 이등변 삼각형이란 말이야, 이 길이하고 이 길이하고 높이가 같으니까.

이쪽하고 이쪽하고 대칭이라고, 그러니까 이 길이는 이 길이랑 똑같지. 그렇겠지, 이렇게 내려온 이 길이는 이렇게 내려간 이 길이랑 똑같다. 이렇게 되는 거지. 이해 가시겠지?

그래서 보기 좋게 핵심만 그릴게. 이렇게 중심으로 갔고, 이렇게 중심으로 갔으면 이게 이등변 삼각형이라고, 그러면 여기에서 여기에 수선의 발을 이렇게 내렸지.

그러면 여기에서 여기에 이렇게 수선의 발을 내릴 수 있다고, 이해 가겠지? 대칭이라고, 이 양쪽이. 이 길이는 이 길이랑 똑같은 길이겠지. 그러면 이게 외접구, 내접구의 중심이 되고,

이 점을 O라고 하면 OA가 외접구의 반지름, OG가 뭐가 되는 거야? 내접구의 반지름이 되는 거야. 이렇게 구가 하나 접하는 거고, 이렇게 구가 하나 지나가는 거라고.

그러니까 이 아이가 r이 되는 거고, 이 아이가 R이 된다고 볼 수 있는 거라고. 이게 R인데 내가 찾는 R대 r은 이 각의 크기가 이 각의 크기랑 똑같은 거지.

이 직각삼각형 안에서 여기 수선의 발을 내린 이게 또 직각삼각형, 이게 닮음이라고. 여기가 θ지. 이해 가겠지요? 그래서 ⅓이라고 그랬으니까. 아까 cos θ ⅓이라고 했잖아. 

그러니까 얘는 r:R이 1:3이라는 비로 나올 수밖에 없다. 이런 것들이 기본적으로 여러분이 아셔서 생각하실 수 있는 그런 모양 중에 하나라고 이해해 주시면 되겠어요. 정리되겠지요?

이렇게 해서 정사면체의 성질도 우리가 알아봤고, 오늘의 마지막 개념 내용으로 아까 전에 우리가 했던 내용 중의 하나예요.

그런 얘기를 했지요, 선생님이 아까 전에. 무슨 얘기를 했냐면, 어떤 에을 하나 품는 평면이 있으면 그 선을 기준으로 돌려보려고 얘기했지요.

우리가 공간에서 만드는 여러 가지 공간적인 작업, 정사면체 같은 도형도 있고, 평면이 주어지고, 점이 주어지고 이런 것도 있는데, 우리가 공간 도형을 만드는 방법 중의 하나가

평면 도형을 접어서 만드는 거예요. 즉, 여기 평면이 하나 있는데요. 그 평면에 어떤 적당한 선이 하나 있어요. 접는 선을 이렇게 접으라는 얘기지요.

그러면 접는 순간 접어서 올라가게 되면 이 공간 도형, 즉, 이면각 같은 두 면이 만나서 생기는 그런 도형이 생기게 되지요. 그러면서 이 선은 뭐가 되겠어요?

교선처럼 만들어지게 되겠지요. 이해 가겠지요? 물론 얘를 끝까지 다 접으면 이렇게 가겠지요. 얘를 끝까지 다 접으면, 이거는 아시겠지요. 여기에서 이렇게 대칭으로 되겠지요.

이렇게 쭉 접었다고, 이렇게 접으면 이렇게 가겠지요. 이런 식으로 접힐 거라고, 이해 가지? 끝까지 다 접으면, 여기도 이 길이랑 같은 길이가 가 있을 테니까 이렇게 간다고.

그럼 이건 저기까지 다 접어버리면 평면이 되는 거지. 그런데 얘가 이렇게 접어서 올라가다가 어느 순간 멈춘다는 거지. 그러면 멈췄을 때 마치 우리가 공부했던

밑에 어떤 면이 하나 있고, 여기가 이렇게 접혀 있는 이런 도형을 만들게 된다는 거지. 그러면 우리는 이 이면각에서 공부했던 게 이 π₁과 이 π₂가 이루는 이면각의 크기를,

얘들의 크기가 과연 어떻게 되겠니? 이걸 공부했던 게 기본적으로 공부했던 거란 말이야. 그러니까 가장 많이 물어볼 수 있는 게 얘를 접어서 이렇게 가다 보면 어디선가 멈출 텐데,

멈추는 순간에 접힌 면과 원래 있었던 면과 그 π₁과 π₂가 이루는 이면각의 크기가 과연 어떤 식으로 표현되어서 나타나겠니? 그걸 생각해 보자는 게

여기에서 얘기하고자 하는 주제라는 얘기야. 그러면 여기에서 여러분이 이해하셨으면 좋은 개념 중에 하나는 뭐냐면, 이렇게 바라보시라는 거야.

결국에 이 아이의 움직임을 바라보실 때 이 도형이 다 움직인다는 것의 가장 기본 구조가 점이거든. 이해 갑니까, 무슨 말인지?

즉, 이 점을 하나 찍어서 이 점이 저기까지 어떻게 움직이는지를 봐봐. 얘를 접어서 저기까지 갔어. 그러면 저기까지 가는 동안 이 점이 이렇게 움직이겠지, 공간을.

그러면 과연 어떻게 움직이느냐? 이 움직임, 점의 움직임을 생각해 보라고. 그러면 이 점의 움직임이 뭐냐면, 회전 운동을 하는 거지요.

지금 무슨 말이냐면, 평면 도형을 접어서 공간 도형을 만든다는 것은 회전한다는 얘기인 거지. 그러면 회전으로 이해하라는 얘기가 회전축이 있다는 거지.

이게 바로 뭐가 되는 거냐면, 접을 때의 접는 선이 되는 거지. 그러면 이 접는 선을 기준으로 해서, 어떤 한 선을 기준으로 빙글빙글 돈다는 거지, 점이. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러면 이 점이 빙글빙글 돌아서 원을 만든다는 거지. 원운동이라는 거야. 그러면 얘가 이렇게 돌면서 만드는 원이 생길 텐데, 이 원도 어떤 평면 안에 갇혀있지.

이 회전축은 이 원을 수직으로 딱 뚫고 있는 거겠지. 즉, 얘가 이렇게 돌아가서 만드는 하나의 평면이 만들어지는데, 그때 회전으로 만들어지는 평면은 이 회전축, 접는 선에

반드시 수직이 될 수밖에 없겠지. 그래서 이렇게 움직이는 점 중에 이 점과 이 점을 선택한 얘 둘을 연결하면 반드시 이 아이와 수직이 될 수밖에 없다는 얘기지. 이해 가시지요?

다시, 다 접혔을 때의 이 선은 반드시 어떤 선이 될 수밖에 없냐면, 이 접는 선에 반드시 수직으로 지나갈 수밖에 없다, 이런 얘기야. 그래서 우리는 어디에 이 움직임에 관심을 갖냐면,

여기 있는 이 선에 관심을 가져야 돼. 봐요. 이 선이 뭐냐면, 결론적으로 얘를 다 접었을 때야. 여기까지 다 접어놨을 때의 이 점과 이 점을 연결한 선이라고. 이 선은 어떤 선이냐?

이 선을 선생님은 뭐라고 부르냐면, 이런 선이라고 불러. 이 평면이 있었어, 밑에 평면. 원래 평면이 있었지. 이 평면 위에 어떤 한 점이 있었다고.

이 점이 예쁘게 잘 이 평면 위에서 살고 있었어. 그런데 어느 날 갑자기 나보고 이 평면을 떠나래. 떠나는 거지, 이렇게. 접는다는 얘기가 떠나는 거야. 떠나서 가, 얘가.

떠나서 가면서 이 평면 밖으로 나오면서 이렇게 움직일 거 아니야, 공간을. 그러면서 이 점이 밑에 있는 자기가 살던 평면이 있잖아. 거기가 그리운 거야. '내가 살던 평면', 이렇게 바라봐.

그러면서 눈물을 뚝뚝 흘려. 그러면 얘가 여기까지 쭉 접히는 동안 이 면 위에 눈물을 뚝뚝 흘리면서 가겠지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

바로 이 선이 이 아이가 저기까지 여행하면서 흘린 눈물의 선이야. 이해 갈까요, 무슨 말인지? 이게 바로 눈물의 선이다. 즉, 무슨 말이냐면, 여기다 선생님이 한번 그려볼게.

이 눈물의 선이라는 게 무슨 말이냐면, 이런 얘기인 거야. 왜 지웠어, 이걸. 이걸 지우지는 말고, 여기에 두고 선생님이 여기에 하나만 더 그려볼게.

그게 바로 뭐냐면, 저걸 입체적으로 보기 위해서 옆으로 이렇게 그려볼게. 눈물의 선은 나중에 색깔로 써야 되니까 이걸로 할게. 이게 이렇게 지금 평면이 하나가 있고,

여기 접는 선이 이렇게 있었어. 얘를 접은 거야. 얘가 접어서 이렇게 움직인다고. 움직이다 보면, 어느 순간 얘가 가다가 멈춘다고. 가다가 어느 순간 이렇게 멈췄습니다.

너무 많이 갔다. 그렇지? 이 길이랑 같은 길이. 이렇게 가다가 어디선가 얘가 멈췄다는 거야. 이해 가세요? 저건 끝까지 접은 거고. 그러면 이 아이는 이 점으로 이렇게 움직이는 게

원운동이라고. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 얘가 이렇게 움직이면서 얘가 흘리는 밑에 떨어뜨린 눈물 자국이 있다고, 그 눈물 자국이 결국에 얘가 이 아이를 따라가게 되는 거야.

그러니까 여기에서 이 교선에 수직으로 지나가는 어떤 선이 이렇게 하나 있겠지. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 그러면 얘가 저 끝까지 저기에 떨어진다는 얘기이고,

이 점은 밑면에 수선의 발을 떨어뜨리잖아? 그러면 이 위에 어디론가 떨어질 수밖에 없다는 거야, 이 수직으로 지나가는 이 선 위에. 예를 들어서 접어서 갔어요.

그런데 여기에서 내가 이 밑면에 수선의 발을 떨어뜨렸더니, 이렇게 쓸게. 여기서 이 밑면에 수선의 발을 내가 떨어뜨렸어요. 그랬더니 이 선 위로 예를 들어서 이렇게 딱 올라왔대.

그러면 이렇게 딱 올라왔다는 얘기는, 이 선 위로 이 아이의 수선의 발이 올라왔다는 얘기는 이 점이 어떤 점이 될 수밖에 없냐면, 이 눈물의 선 중에 하나가 된다는 거야.

이 선 위에 있는 적당한 한 점이 될 수밖에 없다. 즉, 이 점이 돼야 된다는 거지. 이해 가겠지요? 이 점은 이 점이 돼야 된다는 거지. 그래서 이 아이를 이렇게 연결해 보시면,

반드시 얘가 수직이 되는 이런 상황이 발생한다는 거야. 정리되겠지? 그래서 이 아이가 밑면에 떨어진 수선의 발, 그다음에 이 접은 면과 이 밑면은, 이 둘이 이루는 각을 찾으려고 하는 거야.

그러면 이 둘이 이루는 각의 크기는 이 아이가 수선의 발을 떨어뜨렸고, 이 아이가 여기에 내린 수선이지. 그러면 어떤 선 하나? 여기에서 여기에 내린 이 아이만 그리면 여기가 수직이 되고,

이게 내가 찾는 뭐가 되는 거냐면 각이 되는 거야. 보일까? 아까 여기에서 이렇게 움직이는 게 회전 운동이라고 그랬지. 그러니까 이 흰색 길이는 이 길이랑 똑같은 거야. 보이지?

그러니까 이 아이에 대하여 이 아이를 구한다는 것은 이 아이에 대하여 이 아이를 구하는 거지. 뜻, 이해 가겠지요? 그래서 결국에 이 길이와 이 길이만 알면

그러면 우리는 이 면과 밑면이 이루는 이면각의 크기를 구하실 수 있게 된다. 이렇게 여러분이 정리를 하시면 되는 거야. 즉, 마지막으로 한마디 할게. 나한테 얘기를 했다고,

어떻게 얘기하냐면, '지금 여기 면이 하나 있어. 그런데 여기 접는 선이 있습니다.' 그런데 나한테 물어봤다고.

뭐를 물어봤냐면, '접어봐.' 이렇게 얘기해서 접었어. 그래서 접어서 도형을 이렇게 만들었어. 그랬을 때 정보가 있어야 되는 거야.

이 아이를 접어서 쭉 올라가다가 어디선가 '멈춰. 서' 이렇게 얘기한다고. 그러면 멈춘 순간, 멈춰서 생긴 이 면 π₁과 원래 있었던 면 π₂, 이 π₁과 π₂,

'접어서 생긴 면과 이 밑면이 이루는 이면각의 크기를 구해볼래?' 이렇게 물어봤다고. 그러면 여기에서 여기 수선의 발을 떨어뜨리고, 여기에서 여기에 수선의 발을 떨어뜨려서

이렇게 되는 직각삼각형을 만들어야 될 거 아니야, 이렇게. 이해 가겠습니까? 그런데 이 점을 기준으로 보면, 이 수선의 발로 내린 선은 이 아이와 연결했을 때

반드시 이 수직을 만든다는 거야. 그러니까 이 점은 저 그림, 아까 그린 그림에서 봤을 때 여기 어딘가 존재하는 점이겠지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러면 여기에서 이렇게 생긴 이 길이는 다시 여기에서 이렇게 생긴 이 길이랑 똑같다고, 이렇게 돌아가는 거니까. 회전, 원, 이게 반지름처럼 되는 거지.

그러니까 마치 이 π₁과 이 π₂가 이루는 이면각의 크기는 이 점이 어디에 떨어지는지만 알아내면, 이 길이와 이 길이, 즉, 이 그림에서 보면 어디에 떨어지는지만 알아내면,

이 길이분의 이 길이가 내가 찾는 이면각의 크기로 등장하게 됩니다. 이렇게 여러분이 봐주시면 되는 거야. 이해되겠지? 그래서 접어서 만드는 공간 도형은 이렇게 접은 도형이 있고,

접기 전에 있는 도형이 있는데, 접기 전에 있는 도형으로 접은 도형을 생각할 수 있는 방법이 이 아이를 이해하는 거다. 물론 반드시 그렇게 해야 되는 건 아니지만,

접은 도형을 갖고 생각할 수도 있지만, 이 눈물의 선을 관찰하시면 훨씬 더 간편하게 그 아이를 바라보실 수 있게 된다, 이런 얘기입니다. 이번 강의는 여기까지 해서 개념을 정리하고,

다음 시간에 문제를 조금 풀어보면서 나머지 내용들을 정리하고 마치도록 할게요. 수고 많이 하셨고요. 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
