반갑습니다, 여러분. 이제 우리 세 번째, 오늘이 첫 번째 주제의 마지막 정리 시간이 되겠네요. 평면곡선 마지막 정리하도록 하겠습니다.

평면곡선에 선생님이 강의한 이 파트만 있는 건 아니죠. 선생님의 주제별 강의를 여러분이 잘 이해해 주시고 따라오리라 믿어요.

그러니까 가능하면 강의를 부분, 부분 보시는 것보다는 빠른 배속을 이용해서 전체적으로 다 보시는 게 좋을 것 같아요.

선생님이 인강이라는 인터넷 강의의 가장 좋은 측면 아닐까요? 언제든 본인이 원할 때 볼 수 있고. 그렇죠? 조절을 할 수 있다는 것이 강점인 것 같아요.

그러니까 개인적으로 조금 빠른 학생은 느리게 볼 수도 있고. 그런데 선생님이 그렇게 막 급하게 수업을 하지 않기 때문에, 조금 빠르게 보셔도 되시는 분들은 빠른 배속으로 보시면

블라블라블라블라 이렇게 보이겠죠. 그렇죠? 그래도 말을 알아 들을 수 있을 정도의 상황으로만 여러분들이 잘 따라오실 수 있으면 되겠어요.

지난 시간에 우리가 포물선의 접선과 타원의 접선에 대한 성질을 공부했고요. 오늘은 쌍곡선의 접선에 대한 성질을 정의와 역시 연관된 내용으로 가보도록 하겠습니다.

선생님, 오타. 왜? 이 타원은 지난 시간에 했던 건데? 맞아요, 맞아요. 쌍곡선도 똑같습니다. 그러니까 지난 시간에 했던 것을 다시 한 번 우리가 반복해 보려고 해요.

원이 지금 주어져 있고요. 이번에는 원의 내부가 아니라 외부의 점이 하나 주어져 있는 거예요. 이해 가시겠죠? 다시, 뭐라고?

주어지는데, 첫 번째. 주어지는데 뭐가 주어지느냐면, 원이 하나 주어졌고요. 그다음에 이번에는 원의 외부의 점이 주어진 겁니다.

그래서 이번에는 지난 시간에 선생님이 다 썼으니까 이제 무슨 말인지 이해 가죠? 원이 주어졌다는 것은 중심과 반지름이 주어졌다는 거고

외부의 이 점도 정점으로 정해진 F′이라는 점이 하나 주어져 있습니다. 쓸게요. 이 점을 F라고 하고 이 점을 F′이라고 하고요. 그리고 저 원의 반지름이 r로 주어져 있습니다.

이 상태에서 일을 합니다. 지난 시간에 우리가 어디에서 했던? 타원에서 했던 일을 잘 생각해 보세요. 이다음에 선생님이 무슨 일을 했죠?

원 위에 임의의 점을 잡았죠. 원 위에 임의의 점을 잡습니다. 임의의 점 Q에 대하여, 이렇게 했죠. Q에 대하여 똑같은 일을 합니다.

무슨 일을 하냐면, QF′의 뭘 만드는 거냐면 수직이등분선을 만듭니다. 그래서 우리 지는  시간에 이걸 l이라고 뒀죠. 그리고 직선 QF를 생각합니다.

직선 QF를 우리가 생각하게 됩니다. 그래서 이 둘의 뭘 구할 거냐면, 교점을 구하러 갈 거예요. 이 교점을 내가 P라고 둘 겁니다.

그러면 과연, 지난 시간에 한 거니까 자연스럽게 하죠. 그러면 과연 이 점 P의 자취가 무엇이 될까요? 이렇게 되는 거예요. 이게 우리가 지난 시간에 했던 일인데, 점만 밖으로 나온 거지.

이제 갑니다. Q를 잡아요. Q는 여기 노란색으로 쓰기 시작했으니까 노란색으로 한 번 잡아봅시다. Q를 잡았어요, 이렇게 Q를. 그래서 QF의 수직이등분선.

지난 시간에도 우리가 이걸 파란색으로 했죠. 이 QF의 수직이등분선 l을 내가 한 번 그려볼게요. QF가 이렇게 있어. QF′이 이렇게 있었고, QF′의 수직이등분선을 이렇게 하나 그립시다.

수직으로 이게 이등분되고 있는 겁니다. 그다음에 이제 뭘 만드느냐면, 직선 QF를 만듭니다. 직선 QF는 주황색으로 그려봅시다. 직선 QF가 이렇게 만들어지는 거예요. 오케이?

그러면 이 직선 QF와 직선 l이 만나서 생기는, 이 l이 만나서 생기는 교점이 생기는데요. 교점이 생기는데, 그 교점을 이번에는 핑크색. P라고 둬 보도록 하겠습니다.

그러면 이 P의 자취는 뭐가 되겠습니까? 지금 우리가 하고 있으니까 다 아시겠죠. 쌍곡선이라는 자취를 만들게 된다. 그런데 우리 이걸 지난 시간에 보인 거랑 똑같은 거야.

쌍곡선이라는 자취를 만들게 된다는 것을 어떻게 알 수 있느냐면, 이 두 점은 주어져 있는 점이죠. F라는 점하고 F′이라는 점은 지금 나에게 주어져 있는 두 개의 점이 되는 거고

이제 이 P가 Q에 따라서 막 움직일 거예요. 그런데 아무리 움직이더라도 얘가 수직이등분선이기 때문에 이 PQ라는 길이는 이 PF′이라는 길이와 같은 길이로 이렇게 나오겠죠.

여기 동그라미 쳤으니까. 이 길이는 여기 있는 이 길이와 같은 길이로 이렇게 나올 수밖에 없어요. 따라서 왜 쌍곡선이 될 수밖에 없느냐면, 그 이유가 왜냐하면

PF에다가 뭐를 빼주는 거예요, 이번에는 빼줘. 뭘 빼줘? PF′을 이렇게 빼주면, 이 둘의 차이가 뭐로 나오게 되느냐면. 이 둘의 차이가 이 길이에서 이걸 빼는데

이 두 개가 같은 길이니까 PF에서 PQ를 뺀 것과 동일하게 된다는 거지. PQ를 뺀 것과 동일하게 된다. 이런 얘기가 되는 거야. 이해되죠, 무슨 말인지?

그래서 이 결과를 구해 보면 이게 바로 이 반지름. QF가 반지름이니까 r이 나오게 됩니다. 이런 식으로 볼 수 있게 되는 거고, 지금 PF과 PF′이 PF가 길고 PF′이 짧죠.

그런데 이 점이 저리로 갔다고 생각해 보세요. 그러면 이렇게 수직이등분선이 그어지고, 그다음에는 또 어떻게 되겠습니까? 이 길이에서 이 길이를 뺀다라는 것이

이쪽 길이가 이쪽 길이보다 더 멀어지게 되는 일이 발생한다고. 이해돼요? 쌍곡선 위의 점을 잡을 때 이쪽이냐, 이쪽이냐에 따라 달라질 거 아니야.

여기에서 빼야 되니, 저기에서 빼야 되니까. 그러니까 이 길이가 지금 이 그림에서는 PF가 더 길다고. 그런데 원을 움직이다가 저쪽으로 멀리 가잖아요? 이 Q가 멀리 간다고.

여기 대충 하나 그려볼까? 여기 이렇게 멀리 간다고. Q가 이리로 왔다고, 이렇게. 이렇게 멀리 가면 이 둘을 연결한 수직이등분선을 그리고 이 점을 연결한 선을 그리면

여기 어딘가에 놓이게 된다고. 그렇지? 이런 P점이 여기에 생긴다고. 그러면 이 길이에서 이 길이를 빼는 게 아니라 이번에는 여기에서 이걸 빼야지.

그러니까 정확하게 얘기하면 저 그림에서는 이렇게 되지만, 정확하게 얘기하면 이 둘의 차이니까 이렇게 쓸 수 있다는 거죠, 이렇게. 이해 가시겠죠?

여기서 얘를 뺀 차이가 이게 r이 된다. 그래서 쌍곡선이 나오게 됩니다. 이렇게 우리가 얘기할 수 있는 거예요. 그래서 이제 실질적으로 우리는 쌍곡선을 그릴 수 있게 되는 거죠.

여기에 쌍곡선을 이렇게 그릴 수 있게 되는 거라고. 그런데 이 쌍곡선을 그리기 이전에 생각해야 할 일이 하나 생기는데, 그게 바로 뭐냐하면.

여기에 그리면 좀 지저분해 보이니까, 일단 여기에 그려보고 와볼게. 다시 가볼게. 뭐냐하면, 지금 원이 이렇게 하나 있었잖아.

원이 이렇게 하나 있었고, 그다음 밖의 점이 하나 이렇게 있었어요. 밖의 점이 이렇게 하나 있었다고. 여기에 중심이 이렇게 주어진 거지.

그러면 여기서 내가 아까 임의의 점 Q를 잡아서 수직이등분선을 그리고 만나는 걸 했단 말이야. 그런데 어떤 일이 있을 수 있느냐면, 이게 밖의 점이기 때문에

밖의 점에서는 원에다가 뭘 그릴 수 있느냐면, 접선을 이렇게 그릴 수 있어, 접선을. 이해 가죠? 그러면 아까 우리가 Q라는 점이 원 위의 임의의 점이라고 했는데

원 위의 임의의 점을 잡다 보면 우리는 이 접점으로 생기는 Q를 잡을 수 있겠죠. 원 위의 점 중에 하나가 Q라고. 그러면 QF′에 수직이등분선을 그리게 되면

여기 수직이등분선이 이렇게 그어질 거 아니야, 하나가? 그러면 내가 찾아야 되는 교점이 어떤 교점을 찾아야 되느냐면

여기 있는 F와 여기 있는 Q를 연결했을 때의 선과 얘의 교점을 찾아야 된다고. 그런데 이게 접선이었거든. 이게 접점이었거든, 접점. 이게 접선.

그러니까 아까 이게 수직이등분선을 그린 건데, 여기 이 FQ를 연결한 직선을 내가 그려도 이 FQ를 연결한 직선은 여기 있는 접선과 수직이 될 수밖에 없기 때문에.

중심을 지나는 직선이니까, 이 두 선이 나란한 평행선이 될 수밖에 없다는 거야. 그러니까 여기 있는 이 Q점은 지금 이런 교점 P를 절대 만들 수 없다는 거지. 오잉!

그런 수직이등분선이 존재하네요. 뭔지 알겠어요? 이 선이 뭔지 알겠어요, 이 파란 선이? 그렇죠, 이 선이 바로 점근선이 되는 거예요.

이런 선이 등장할 수밖에 없다라는 거지. 즉 접점만 아니면, 이게 접점만 아니면 그러면 무조건 교점을 만들게 돼 있어요. 저 멀리 가서 만나겠죠. 이해 됩니까?

수직이등분선을 그리면 저 어딘가에 만나게 된다고. 그런데 이게 접점이 딱 되는 순간은 절대로 이런 교점을 만들 수 없게 되는 상황이 만들어지게 되는 거지.

따라서, 봐봐. 여기 이렇게 우리가 파란 선을 하나 그렸는데, 지금 이 점에서 여기에 접선을 이렇게 하나 긋는다고 생각해. 접선을 하나 이렇게. 여기 접점이 하나 생길 거라고.

여기가 무슨 점이라고? 이게 뭐라고? F′에서 원에 그은 접점이 되는 거지, 접점. 이 접점은 빠지게 된다는 거야. 이런 P점을 못 만든다는 거야.

이런 선을 이렇게 그리면 얘와 연결된 선을 이렇게 그렸을 때의 뭐로 만들어지게 되는 거라고요? 그렇죠, 평행선으로 만들어지게 된다. 이렇게 되는 거지. 오케이?

그래서 이 둘을 연결한 것의 중점. 수직이등분선이니까 중점을 연결하는 수직이등분선을 그리는 거잖아. 방금 전에 그렸던 거, 잠깐 보고 올까?

여기 이 선을 내가 이렇게 그렸잖아? 그러면 이 길이랑 이 길이랑 같은 길이가 되고 이게 평행이 되기 때문에, 이 두 점을 딱 연결하잖아요? 이 두 점을.

그러면 반드시 이 길이와 이 길이도 같아지겠죠. 평행선이고, 이게 중점 연결 정리라고. 그러니까 중점 연결 정리는 이차곡선에서는 진짜 많이 나오는 거야.

반드시 여러분이 모델을 기억하고 있어야 돼. 그래서 반드시 점근선은 이 초점 2개의 중점을 지날 수밖에 없는 거야. 그러면 이쪽만 있느냐?

아니지. 대칭인 이쪽도 있을 수 있지, 이렇게. 여기도 있겠지, 여기. 여기 접선이 또 그어질 테니까. 그러면 여기에 또다시 수직이등분선이 하나 그어지는 거지.

이 선을 연결하는 거잖아, 이렇게. 얘의 수직이등분선하고 지금 만나는 교점이 안 생긴다고. 평행선이 되니까 여기에 다시 이런 선이 하나 생기겠죠, 이렇게.

얘랑 수직으로 지나가는 이런 점근선이 생긴다는 거야. 이런 점근선이 2개 생기게 된다. 그리고 이제 이 안에 쌍곡선이 그어지는 거지.

그래서 여기서도 이런 두 점이 생기고, 여기 있는 점 하나하고 이렇게 내려가서 이렇게 연결하면 여기 있는 두 점은 빠지게 된다는 거지.

이 두 점은 Q에서 빠지게 되고, 이 둘을 연결하면 여기가 바로 얘네들의 중점이다. 이렇게 되는 거야. 되겠어? 그렇게 점근선이 만들어진다는 것도 우리가 기하적으로 볼 수 있다.

이런 얘기인 거지. 오케이? 어쨌든 우리가 지금 여기서 하려고 하는 얘기는, 지난 시간에 어디에서 했던? 타원에서 했던 것과 동일한 얘기를 다시 한 번 하려고 해.

이 P라는 점의 자취가 뭐가 된다는 걸 알았어, 우리가? 쌍곡선. 이 교점 P가 쌍곡선이 된다는 걸 알았어.

그러면 내가 여기에다가 이제 이 자취로 나올 수 있는 쌍곡선을 이렇게 그릴 수 있다고. 그러면 이제 무슨 일을 하는지 알겠지?

내가 여기에 쌍곡선을 하나 그리면, 접선을 그리면 반드시 저기 있는 이 파란색 선이 이렇게 되는 거야. 쌍곡선을 이렇게 그리면 여기 있는 이 QF′의 수직이등분선이었던 이 파란색 선이

이게 뭐가 될 수밖에 없다는 걸 얘기하려고 하는 거냐면, 이 교점 P에서의 접선이 될 수밖에 없다. 이건 지난 시간에 우리가 다 한 얘기니까.

이건 접선이 될 수밖에 없다. 이 얘기를 하려고 하는 거야. 완전 똑같아. 그러면 왜 접선이 될 수밖에 없습니까? 그것은 우리가 지난 시간에 얘기했듯이

이 쌍곡선의 이 l이 접선이 된다는 얘기는, 이 P점 외에는, 이 P 외에는 절대 이 위에 있으면서, 이 쌍곡선 위에 있으면서 이 직선 위에 있는 점이 나올 수 없다는 거야.

통과해서 갈 수 없다는 거야. 그러면 그걸 어떻게 보이면 될까요? 너 이 l 위에서 아무 점이나 R을 하나 잡아봐. 누가 아닌 걸로? P가 아닌 점으로 R을 하나 잡아봐, 아무 거나.

그러면 절대 이 RF에서, 이렇게 되는 거라고. RF에서 RF′을 뺀 것은, 이 둘의 차이는 절대로 r이 될 수 없단다. 이 일정한 주축의 길이로 나올 수 없단다. 이런 얘기인 거지.

왜냐하면 이 쌍곡선이 나왔는데, 쌍곡선이니까 당연히 우리는 어디에 관심을 가져? 초점에 관심을 갖고, 당연히 초점에 관심을 갖고

이번에는 장축의 길이가 아니라 주축의 길이에 관심을 갖는 거지. 주축의 길이에 관심을 갖게 되는 건데, 이 초점 자체가 F와 F′이라는 주어진 두 점이었고

그다음에 주축의 길이가 뭐가 되는 거였냐면, 방금 전에 구한, 주어져 있는 원의 반지름 r이 되는 거였다고. 그러니까 이 조건을 만족하는 쌍곡선 위의 점이 되려면

반드시 이 두 점 사이의 거리의 차가 r로 나와야 되는데, 절대로 그럴 수 없다라는 것만 보여 주면 되고. 그것도 지난 시간에 보였던 원리랑 똑같은 거야.

이 위에 R이라는 점을 잡아서 RF에서 뭐를 빼주게 되면? RF′을 빼주게 되면. 지금 눈으로 보기에 이쪽이 더 짧으니까 그렇게 하자고.

그러면 이 길이에서 이 길이를 뺀 것은, 이렇게 되는 거지. 이 길이에서 이 길이를 뺀 것은, 이렇게 되는 거라고. 이 선이 무슨 선이었다고, 지금? 이 선이 무슨 선이었다고?

수직이등분선이었지. 그렇지. 이 선이 지금 이 그래프의 수직이등분선으로 주어져 있는 거라고. 따라서 우리는 어떻게 볼 수 있느냐면

여기서 여기까지 간 QF′은 여기서 여기까지 간. 아, RF′은 여기에서 여기까지 간 RQ의 길이와 동일하게 되겠지, 이렇게. 이해 가셔요?

그러니까 이 식을 우리가 RF에서 RQ를 뺀 것으로 이렇게 바라볼 수 있고, 그러면 이제 RF라는 이 길이에서 여기에 있는 이 길이를 빼주잖아?

그러면 절대 그 길이는 이 R이 나올 수 없다. 이런 얘기지. 왜냐하면 삼각형이 만들어지게 될 거 아니야. 이 점 P가 아닌 다른 점을 만들면

이렇게 세 점을 연결하면 이 삼각형이 만들어지는데, 여기에 이 대칭점을 Q가 딱 정해져 있으니까 이렇게도 삼각형이 만들어진다고, 이렇게, 이렇게.

이렇게 반드시 만들어지게 돼 있지. 그러면 이 길이하고 이 길이를 더한 것은. 즉 이 RQ에다가 반지름 R을 더해 주면 그것이 이 길이보다 더, RF보다 더 커질 수밖에 없다고.

이해 돼요? 그래서 이번에는 이 길이가 반드시 r보다 작아진다. 즉 절대 이 값이 r일 수 없다. 이렇게 되는 거라고. 이해돼? RQ하고 R을 더하면 이게 RQ고 이게 R이니까

이 둘을 더한 것은 이 길이보다 더 길어질 수밖에 없다고, 지금. 삼각형이 만들어지게 되는 거니까.

따라서 이 성질에 의해서 우리는 이런 교점에서 그은 접선이 l이 되고 있다라는 것을 우리는 알 수 있다는 거야. 오예~

그러면 과연 우리는 이 상황에서 어떤 사실을 알아낼 수 있을까요? 그러면 지금 우리가 알아내야 하는 걸 볼게.

우리는 어떤 두 점에서 거리의 차가 일정한 그런 점들의 자취를 쌍곡선이라고 배웠는데, 그 쌍곡선을 만드는 방법 중 하나가 이렇게 원이 하나 주어지고

그다음에 이런 점이 하나 찍혀 있을 때의 상황이다. 그러면 쌍곡선이라는 건 점근선이 있는데, 그 점근선이 어떻게 만들어지는지 보니까.

예, 예, 예. 맞아요. 여기 있는 여기에서 여기에 그은 접점이라고. 이 접점을 잡았을 때의 수직이등분선이 있다고. 그게 뭐가 되는 거라고? 점근선이 되는 거라고.

그러니까 이 쌍곡선이 이렇게 지금 그려져 있는데, 실질적으로 이 쌍곡선은 이 둘의 중심인, 이 둘의 중점인 얘를 연결한 선과 만나는 거라고.

여기에 이 둘을 연결한 것에 수직이등분선으로 이렇게 점근선이 만들어진다는 거지, 이렇게. 그리고 이때 이 수직이등분선이었던 l이 이 쌍곡선의 접선이 될 수밖에 없습니다.

이걸 알게 된 거야. 그런데 이게 수직이등분선이었잖아. 그러니까 가장 중요한 건, 잘 봐. 쌍곡선의 정의니까 FF′을 생각해야 되고

그다음에 쌍곡선 위의 점 P를 잡았으니까 삼각형을 생각하게 된다고. 그러면 이 삼각형에서 과연 이 직선은 무슨 역할을 하는 걸까? 이 각과 이 각이 같은 각이죠.

내각의 이등분선이 되고 있다. 이런 얘기인 거야. 오케이? 쌍곡선의 접선은 뭐라고? 내각의 이등분선. 우리 지난 시간에 공부했던 타원의 접선은 뭐라고? 대답해 봐요.

외각의 이등분선. 오케이? 그래서 지난 시간에는 반대로 타원에 접선 하나를 그리면 이 두 개의 초점을 기준으로 해서 이 접선은 삼각형이 만들어지면 외각의. 그렇죠?

이 각의 이등분선으로 나오게 되는 거고, 따라서 이 접선에 수직인 선을 내가 하나 긋게 되면 이 선이 내각을 이등분하는 선이 된다. 이렇게 얘기했었죠. 기억나시죠? 그렇죠?

지난 시간 강의에 얘기한 거야. 여기에서는 반대가 되는 거야. 접선이 이 삼각형 내각의 이등분선이 되는 거고, 이 접선에 수직인 직선을 이렇게 그으면

이 외각을 이등분하는 선이 나오게 된다. 이런 얘기인 거지. 그래서 여러분들은 그림이 이렇게 그려지는 거야. 이 사실 다 이해했지?

점근선 어떻게 나오는 건지 이해했지? 그래서 이러한 사실을 우리가 기하적으로 바라볼 수 있게 되는 거고, 이 작성되는 과정. 타원부터 해 봤으니까 충분히 여러분들 반복됐지?

그러면 여러분들은 이제 이런 쌍곡선을 문제에서 만나게 된다고. 그렇지? 그리고 쌍곡선 위에 어떤 한 점에서의 접선이 이렇게 주어지게 된다고. 그렇지?

그러면 여러분들은 이 접선에 대하여, 이런 얘기인 거야. 이렇게 접선이 하나 주어지게 되면요. 접선이 주어지게 되면, 이 쌍곡선 위에서의 접선을 그리면 이런 일이 발생하게 됩니다.

어떤 일이 발생하게 되느냐면, 여기 두 개의 초점이 있었을 거예요. 초점이 있었을 거야. 초점을 어떻게 찍을까요? 선생님은 그렇게 찍어요. 어떻게 찍느냐면, 또 하나하나 알려줘야지.

초점을 어떻게 찍느냐면, 이 쌍곡선의 방정식이 a²분의 x²-b²분의 y²=1이라고 해 봅시다. 그러면 지금 이 꼭짓점이 a고 여기가 a가 돼서 주축의 길이가 2a가 되는 거고요.

그다음에 이때 이 점근선의 방정식 있죠. 이 점근선의 방정식이 뭐냐하면, y=±a분의 bx예요. 이해되세요? 얘가 ±a분의 bx가 되는 거죠.

그러면 이때 초점의 좌표가 뭐가 나오느냐면, 한 초점이 뭐가 나오느냐면 ±√a²+b²으로 나오죠? a²+b² 콤마 0으로 이렇게 한 초점이 나오고 또 다른 한 초점이 등장할 수 있는 거라고.

F와 F′이 같이 등장하는 거지. 그러면 이 값이 의미하는 게 뭐냐하면, a²+b²이라는 것이. 그래서 여기 어딘가에 F가 놓일 텐데, 그게 뭐냐하면 이 점근선의 방정식을 보면 여기가 a니까.

이 꼭짓점이 a란 말이야, 지금. 여기서 이렇게 올라가면 여기 뭐가 나오겠어? 여기가 b겠지. 그렇지? a분의 b가 기울기니까 이 길이가 b일 거라고.

그러면 a²+b²이라는 건 이렇게 올라갔을 때 이 길이가 지금 a²+b²이죠. 즉 이걸 c라고 하면, (±c, 0)이 c라고 하면 이 길이가 c가 된다는 거야. 양수 c에 대하여. 되시겠어요?

따라서 이 아이가 이렇게 원을 그린다고 생각하면 돼. 이렇게. 여기가 이렇게 원을 그리다 보면 여기 어딘가에 만나는 점이 하나 있겠지. 여기가 F다. 이렇게 보시면 되는 거야.

그리고 여기가 F′이다. 이렇게 여러분들이 보실 수 있게 되는 거지. 그래서 선생님은 이렇게 지울게. 이렇게 지우고 나면 이 초점을 찍을 때 어떻게 찍는다고?

마음속으로 쭉쭉, 그래서 이렇게 돌린다고. 이해 가시겠죠? 그러면 적당한 지점. 어딘가에 적당한 지점을 그래도 대략적으로 선택할 수 있다는 거지. 됐어?

이렇게 되면 어떤 걸 보라고, 여러분들은 이제? 여기 있는 이 접선에 대하여 여기 있는 이 삼각형을 여러분들은 보게 된다고.

왜냐하면 이 세 점이 정의를 만족하는 기본적인 점이 되니까. 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러면 이렇게 삼각형이 만들어지게 되면

우리가 지금 공부한 성질이 뭐냐하면, 이 각과 이 각이 반드시 같은 각이 될 수밖에 없어. 이런 얘기인 거야, 지금. 정리 되시겠어요?

이 접선이 이렇게 그어지면 이 접선은 지금 뭐가 될 수밖에 없다고? 이 접선은 지금 뭐가 될 수밖에 없다고? 이 꼭짓점을 지나가면서 각을 이등분하는 선이 될 수밖에 없어.

그러면 여러분은 예를 들어 이런 걸 금방 알 수 있다는 거지. 정의와 관련된 거니까 이 길이와 이 길이에 대한 관심을 가지면

이 접선에 대하여 각의 이등분선이니까 이 길이의 비가 여기 있는 이 길이의 비가 되는 거잖아. 정리되겠어요? 이 길이 대 이 길이의 비는 이 길이 대 이 길이의 비가 되는 거라고.

이해하지? 그리고 이게 내각의 이등분선으로 연결되는 것이고, 그렇기 때문에 쌍곡선은 이 연장선을 이렇게 그어서 이 접선에 수직인 직선을 하나 그으면

이 수직인 직선은 반드시 이때 만나는 이 점은 외각을 이등분하는 선이 가게 돼 있다. 이런 얘기인 거야. 그래서 이 길이의 차를 만드는 이 길이를 p라고 하고

여기 있는 이 길이를 q라고 하면. 이렇게 쓰면 좀 그런가? 이거 p, 이거 q. 이 길이가 q야, 이 길이가. 이 길이를 q라고 이렇게 하면

이 p와 이 q에 대하여 이 길이 대 이 길이가 p:q가 되는 거라고. 이해 가시겠어요? 길이의 비야, 이건. 이건 p, q라는 길이로 나오는 게 아니라 길이의 비라고. 비, 비, 비, 비, 비.

이해 가시겠죠? p, q면 p:q가 되는 거고, 여기 있는 이 아이는 외각을 이등분하는 거지. 그러니까 이때는 이 길이 대 이 길이의 비가 이게 p:q라는 값을 만족하게 된다. 이런 얘기야.

이게 내각의 이등분선의 성질이야. 내각을 이등분하는 걸 보면 거리의 비를 여러분이 생각하셔야 되는 거고, 그다음에 여기서도 마찬가지로 여러분들이 그렇게 비를 생각할 수 있다.

이런 얘기야. 바로 작년 2019학년도 수능 시험에서도 각의 이등분선은 나왔어요! 아주 중요하게 기억하고 있으셔야 되는 내용이에요!

그러니까 이런 것들을 여러분이 고등학교 와서 배우는 게 아니라 중학교 때부터 배웠던 걸 정리해야 되는 거잖아? 그러니까 선생님은 이런 공부들이 수능에서의 공부.

물론 여기서 나오지는 않았어. 이차곡선에서 나온 건 아니고 삼각함수 극한 도형에의 활용에서 나왔어, 각의 이등분선이. 그러면 여러분들은 그런 문제들을 봤을 때 그런 거잖아. 그렇지?

그런 문제들을 봤을 때 여기서 공부하던 것도 다 도형적인 건 어차피 연결이 되는 거거든. 기하라는 것은 우리가 수능에서 뗄 수 없는 거란 말이죠.

그러니까 여러분이 당연히 이런 공부들을 하는 것이, 이게 수능에 나와요? 이런 얘기를 하지 말라고. 나와요 그러면 당연히 나와라고 얘기할 수 있는 거지.

그런데 그게 이 쌍곡선이 아닐 수도 있고 타원이 아닐 수도 있지만, 우리는 쌍곡선, 타원이라는 것도 중요하지만 그 안에 등장하는 기하적인 성질을 잘 생각하거라.

우리가 이 접선이 갖는 기하적인 성질을. 지난 시간에 썼던 거지, 이건? 이 기하적 성질을 누구와 연관 지어서?

그렇지, 정의와 연관 지어서 우리가 지금 공부하고 있다는 걸 절대 잊지 마셔라. 그런 개념들에 대한 정리를 여러분들이 하실 수 있으면 좋지 않겠니라는 거야. 되겠어요?

그래서 우리가 이렇게 쌍곡선의 접선이 갖는 성질을 알아봤다. 그리고 여러분들이 이런 접선의 방정식은 구하실 수 있어야 된다.

그런 것도 잊지 마시고, 이밖에도 여러 가지 많은 성질들이 있어요. 그래서 여기 A, B 이런 걸 써놨는데. A, B 같은 건 저런 점들에 대한 특징.

P가 AB의 중점이 된다. 이런 특징들. 그리고 여기도 엄청나게 많은 성질들이 있지. 그것만 해도 몇 강이지. 10강을 하라고 해도 할 수 있을 거야, 이차곡선 성질만 갖고 하라고 해도.

그런데 그런 걸 다 할 수는 없다는 거지. 그러니까 선생님이 지금 하는 건 진짜 최소한의 연결성을 가지고 하고 있는 것이니까

여기까지만, 이 정도까지만 하면 어떻겠니라는 제안을 드리는 거예요. 아시겠죠? 이렇게 제안을 드리고, 마지막 하나만 더.

정의와 관련된 걸로 마지막 제안을 하나만 더 기억하시라고 말씀드리고 가고 싶어요. 그게 뭐냐하면, 이건 아직 안 나왔는데 마지막으로.

왜냐하면 이제 마지막은 아니지. 다시 돌아오니까. 기하와 벡터가 2020학년도를 끝으로 그다음 학년도에는 기하와 벡터가 출제되지 않죠.

수능 시험 과목에 없어요. 그런데 그다음 교육과정으로 넘어가면 한 해만 지나면 기하와 벡터가 또다시 돌아옵니다.

여담으로 한마디 하면, 선생님이 아이가 있어요. 자녀가 있는데, 자녀가 이제 고등학교 1학년이에요. 이런 얘기 해도 되는지 모르겠는데. 괜찮죠? 선생님이 얘기한다고 뭐.

고등학교 1학년 학생이니까 선생님 아들은 기벡을 못 배워요. 학교에서 기벡을 잘 안 한다고. 그래서 이제 중학교 졸업할 때 선생님이 친구 4명하고 여행을.

놀이공원에 데리고 간 적이 있어요. 선생님이 그런 얘기를 했지. 야, 너희들 이제 고등학교 가면 아저씨한테 배워야 되는데, 선생님한테 기하와 벡터, 수학 공부 좀 배워야 되는데!

그랬어요. 그랬더니, 우리는 기하와 벡터 안 배워요! 그러는 거예요. 그래서, 그렇지? 너네 안 배우지? 아쉽네~ 선생님이 다른 건 그래도 기하와 벡터는 선생님이 최고인데.

우리 아들들이 아빠의 기하와 벡터를 못 들어서 너무 아쉽다! 그랬더니 그 학생이 그러더라고요. 친구 중에 1명이.

그러면 이제 기하와 벡터가 없어지면 선생님은 어떻게 살아요? 딱 그러는 거야. 그래서 내가 그 얘기를 듣고, 역시 아이들이 참 현실적이구나.

그래서, 아니야. 미분과 적분도 좀 할 줄은 알아. 잘 해. 상대적으로 그렇다는 거지. 그랬는데, 1년 뒤에 다시 돌아온다고 교육과정이 다시 발표가 됐죠.

그래서 다시 돌아온대요. 그래서 이제 선생님도 잊지 말고. 그렇죠? 더 잘 가르치고 있어야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여담이에요.

기하와 벡터는 재미있어요. 사라진 게 아쉬웠는데, 금방 다시 돌아옵니다. 하나 여러분이 기억했으면 하는 것, 마지막으로 하나만 더 추가로 얘기할게요.

그게 바로 뭐냐하면, 여기 쌍곡선이 이렇게 있어요. 쌍곡선이 있으면, 이런 쌍곡선이 있다고 보자고. 그리고 우리가 여기에 아까 뭘 그렸느냐면, 접선에 대한 얘기를 했는데

접선을 떠나서 참고로 합시다. 참고라고 할까? 이렇게 할까? 참고라고 하고 쌍곡선과 내접원. 제목을 이렇게 할까요? 쌍곡선과 내접원이라는 게 무슨 말이냐면

여러분들이 방금 얘기했듯이 이 쌍곡선의 정의를 생각하시려면 F와 F′과 P라는 점을 하나 생각하셔야 돼. 그러면 이제 이 삼각형이 우리가 생각해 보실 수 있는

문제를 만드는 데 있어서 아주 많이 쓰이는 도형이라고. 그러면 우리는 여기에 뭘 그릴 수 있느냐면, 내접원을 하나 생각할 수 있다.

여기 내접하는 원을 하나 내가 이렇게 그릴 수 있다는 거지. 내접원. 그러면 이제 P점이 어디에 있느냐에 따라서 삼각형이 달라질 테니까. 그렇죠? 두 개는 정해져 있지.

그러면 이 내접원도 막 달라질 거야. 그렇지? 그런데 막 달라져도 변하지 않는 것이 있다는 거야. 중요하지 않겠어요? 점에 따라서 원이 막 달라져.

원은 막 달라지는데 그 달라지는 원이 갖고 있는 중요한 성질 중에 하나가 변하지 않는 게 있대. 그러면 당연히 변하지 않는 것에 관심을 가져봐야 되지 않을까?

사람도 그래야 되지 않을까? 주위 환경에 따라서 막 변하죠. 그렇죠? 그런데 그게 본질이 쉽게 잘 변하지 않아요. 변하지 않는 무엇인가가 우리도 있어요.

그러면 당연히 사람을 평가할 때 그걸 보고 평가하겠죠. 그렇죠? 아닌가? 그렇죠? 그러니까 우리가 변하지 않는 것에 관심을 가져야 돼.

이 얘기도 내가 강의 끝날 때까지 한 10번은 할 것 같은데? 10번은 너무 많나? 10번은 할 것 같아요. 왜? 어떤 공부들을 할 때, 반드시 기억하세요.

어떤 공부들을 할 때 상황에 따라 달라지잖아요? 그러면 달라지는데 변하지 않는 건 없나?를 살펴보시면 반드시 있어요. 그러면 그게 문제의 포인트가 되는 경우가 많다는 거죠.

뒤에 공부하면서 많이 나올 거예요. 여기서 변하지 않는 건 무엇이냐? 봐봐요. 이 원이 P에 따라서 막 달라지더라도 뭐가 달라지지 않느냐면, 이 내접원의 중심이 있어요, 중심.

이 중심에 x좌표가 있을 텐데요. 이 중심의 x좌표가 절대 변하지 않는다는 거야. 어디로요? 이 점으로. 즉 이 쌍곡선의 방정식을 아까 우리가 썼던 a²분의 뭐로?

a²분의 x²-b²분의 y²=1이라고 둔다면, 이 내접원. 이 내접원이야. 이 삼각형 PFF′, 이 삼각형에 내접하는 이 내접원의 중심의 x좌표가 항상 a로 일정하다라는 거야.

이야~ 그걸 어떻게 보여요? 이게 뭐와 관련이 있다고? 정의와 관련이 있어. 쌍곡선의 정의와 관련이 있으니까 기억하라는 거라고.

한 번밖에 안 나왔는데. 나올 때 됐어, 이제. 나올지 몰라. 2020학년도에 나올 수 있어. 반드시 기억하라고. 그러면 잘 봐요.

내가 여기다 원을 그렸는데, 지금은 몰라. 이게 어디 있는지 몰라. 중심이 어딘지 몰라. 접하는 곳이 이 점이 되어야 한다는 건데, 결국에는. 그걸 아직은 모른다고.

그런데 왜 그렇게 될 수밖에 없느냐면, 원의 가장 중요한 성질이에요. 원의 가장 중요한 성질. 어떤 성질이냐면, 내접원을 그린다는 것은 이 세 변이 접선이 왼다는 거야.

그러면 접선을 볼 때의 가장 중요한 관점, 관점! 이걸 기억해야 된다고. 이 공식을, 이걸 기억하는 게 중요한 게 아니라고. 이 관점을 기억하라고.

삼각형 안에 내접원이 들어가 있으면 접선이 된다고. 그러면 접선의 가장 중요한 성질은 뭐냐하면, 이 점에서 접점까지의 거리가 같다라는 것이 가장 중요한 관점의 포인트야.

그러니까 우리는 이 쌍곡선의 정의에 의해서, 봐봐. PF′에서 PF를 빼주면 이게 2a가 된다라는 것이, 주축의 길이로 나온다는 것이 이게 쌍곡선의 정의거든?

그런데 이 PF′에서 PF를 빼주잖아요? 그런데 이게 공통으로 들어 있잖아, 지금. 여기도 들어 있고 여기도 들어 있고. 그러니까 이 값 2a는 이 점을 Q라고 하고 이 접점을 R이라고 하면

그냥 얘는 QF′에서 RF를 뺀 거랑 결국 똑같은 값이 되겠지. 오케이? 그런데 이 QF에서, 이 QF′에서 이 RF를 빼주면 그게 바로 2a로 나와야 하는데, 아이구야? 다시 간다. 뭐가?

여기 있는 이 점에서 이 길이랑 같은 길이는 여기에 접선이 또 그어졌잖아, 지금. 여기에 내접하는 걸 그린 거니까. 이 접점이 어디인지는 모르겠어, 지금.

이 접점이 어디인지는 모르겠는데, 여기서 여기까지의 길이는 이 길이랑 무조건 같을 수밖에 없지. 여기서 여기까지의 길이는 무조건 이 길이랑 같을 수밖에 없지, 이 길이랑.

그러니까 내가 이 점을 H라고. S라고 둘까? S라고 이렇게 두면, 지금 우리는 이걸 다시 뭐라고 쓸 수 있느냐면

F′S-SF라고, 이렇게 이 길이는 이 길이랑 같고 이 길이는 이 길이랑 같다라고 쓸 수 있는 거야. 그러니까 어떤 일이 발생했느냐면, 이 F하고 F′은 이미 정해져 있었거든?

그런데 이 두 점에서 S까지의 거리의 차이가 그게 2a가 나와야 된다고, 지금. 그런데 그 2a가 이 주축의 길이였단 말이야. 그러니까 이 S는 반드시 쌍곡선 위의 점이라는 얘기인 거야.

쌍곡선 위의 점으로 나와 주셔야 되는데, S는. 그런데 x축 위에 있어야 된다고. 그러니까 x축 위에 있는 쌍곡선 위의 점은 바로 이 그림에서는 이 점이 되어야 한다는 거지.

이쪽에서 이렇게 그어지면 여기에 접해야 된다라는 것. 오케이? 따라서 이 중심의 x좌표는 반드시 이 점이 될 수밖에 없어요. 그러니까 아주 중요한 포인트 중에 하나야.

이걸 가르쳐 주길 잘 했다라는 거지. 이게 아직까지는 나온 적이 없어. 이건 나온 적이 없는데, 이 관점은 나온다는 거지. 이게 관점은 나온다는 거야.

진짜 나왔나요? 어, 작년 수능에 나왔어요. 재작년이지, 이제. 2018학년도 수능에 나왔다고. 풀어 볼 거야, 조금 이따가.

여러분이 이런 생각들을 가지시고 자꾸 여러분이 공부를 하시면 기하적인 것들이 좋아지실 거다라는 얘기지.

지금 선생님이 첫 번째 주제, Theory 첫 번째에서 여러분과 함께 하고자 하는 얘기는 뭐냐하면, 방정식으로 계산하고 풀고 이런 건 여러분이 잘 해. 잘 한다고.

그런데 상위권으로 넘어가면서 어떤 부분이 약할까. 그게 기하적인 측면이야. 특히 벡터적인 공간도형, 이런 관점이지. 그런 것들을 선생님하고 여기서 잘 정리해 보자는 거지, 주제별로.

그래서 여러분이 지금 이렇게 해 왔던 것들을 잘 살펴가보자라는 거고. 그렇게 여러분이 이해하시면 되고, 그래서 가장 대표적인 기출문제 2개를 풀어볼 거예요.

그래서 첫 번째로 선생님이 첫 시간에 도입하면서 보여 줬던 거죠. 2016년 수능이라는 것은, 선생님 교재에 있는 것은 실행년도 기준이야. 학년도가 아니라 언제 실시됐니?

2016년에 실시됐다. 그러니까 2017학년도 수능이라고 하는 거지. 그래서 개정 교육과정의 첫 번째 문제고, 그다음에 바로 다음에 나왔던 문제고.

이 문제의 그림을 딱 보시면, 원이 딱 등장했잖아. 쌍곡선이 등장했고. 그러면 뭘 기준으로 봐야 될까? 이것도 27번 문제였어요. 27번 문제면, 선생님 기억에 27번인데

27번이면, 그렇죠. 아주 쉬운 문제는 아니죠. 준킬러 문항이라고. 그런데 한 줄이라고. 여러분들이 그런 관점들을 자꾸 봐버릇 해야 한다는 거지. 오케이?

그래서 1번 문제부터 풀어보도록 할게요. 1번 문제는 2016년 수능 문제입니다. 두 양수 k, p가 있는데 점 A에서 포물선에 그은 두 접선이 y축과 만나는 두 점을 각각 F, F′.

포물선과 만나는 두 점을 각각 P, Q라고 할 때 PAQ=3분의 π이다. 그리고 두 점을 초점으로 하고 P, Q를 지나는 타원의 장축의 길이를 알려줬어요. k+p의 값을 구하시오.

물론 선생님이 얘기했지만 객관식 문제예요. 객관식 문제인데 주관식으로 바꿔서 써놓은 거니까 여러분은 빠른 정답을 통해서 답을 찾으시면 됩니다, 뒤에. 알겠죠? 갑니다.

포물선에 대한 얘기를 하고 있구나. 그러면 내가 지금 이걸 그냥 바로 그리기는 뭐하고, 저 각도가 주어져 있으니까. 저 각의 크기가 주어져 있으니까. 오케이.

그러면 나는 일단 얘를 기하적으로 보겠다. 이런 생각을 가질 수 있어. 그러면 내가 여기 어딘가 (-k, 0)이라는 점을 찍을 거야. 그러면 이게 A야.

그런데 여기에서 포물선을 그려서 접선을 그을 거야, 이렇게. 그런데 그 접선 2개를 긋는데, 이 각을 알려줬잖아? 그러니까 나는 포물선부터 안 그려.

포물선부터 안 그리고, 여기서 접선을 그리는데 이게 60°가 되어야 하니까 이게 30°가 되어야 하는 거지. 이렇게. 여기가 30°, 이쪽도 30°.

그래서 이게 60°가 되는, 이게 3분의 π가 되는 거지. 이게 3분의 π가 되는 이런 2개의 선을 그릴 수 있다고. 그리고 이제 그리면 돼.

이 선이 y축과 만나는 게 F, F′. 이게 F고 이게 F′이라는 이런 얘기고, 내가 여기다가 포물선을 그릴 건데, y²=4px니까 얘를 꼭짓점으로 하고 이제 포물선을 그려줘야 하는데

접하게 그리면 되는 거야. 그런데 어떻게 하라고? 우리 공부했잖아. 포물선의 굴곡을 믿지 마시고, 뭘 믿으라고? 성질을 믿으라고.

여기 포물선이 그려질 거야, 이렇게. 그러면 우리가 알고 있는 성질은 뭐라고? 접점의 x좌표가, 이 접선이 x절편과 대칭이 되어야 한다고.

여기가 -k였으면, 이게 -k였으면 여기 +k가 되는 데가 있을 거 아니야? 나는 얘를 먼저 찍는다고. 이게 문제 풀이가 빨라지는 거야. 계산 과정을 줄이는 거고.

그래서 여기서 접하게끔, 여기서 접하게끔 포물선을 그리는 거예요. 이해 가시겠어요? 이렇게, 여기서 접하게끔 포물선을 그리는 거야.

그래야 예뻐지는 거야, 그림이. 그냥 그려놓고 '왜 이러지?' 이러지 말고, 이렇게 그려야 되는 거지, 이렇게. 그러면 지금 이 두 점을 P라고 하고 Q라고 하자. 이렇게 주어진 거야.

이때 나보고 뭘 구하라고 했느냐면, 이 P와 Q를 지나면서 이 두 점을 초점으로 하는 그런 타원이 하나 이렇게 존재할 거래. 이 두 점을 지나면서 저 둘을 갖다가 뭐로 하는?

이게 만날지, 안 만날지는. 이렇게, 이런 타원을 만들 거래. 그런데 이 타원의 뭘 알려줬느냐면, 장축의 길이래. 그러면 이 타원의 장축의 길이는 타원 위의 점이니까 초점까지의 거리겠지.

이 아이와 이 아이에 대하여 이 거리겠지. 이 거리와 이 거리의 합이 이렇게 되는 거야. 이 두 개의 합이. PF와 PF′이라는 이 두 개의 합이.

이게 지금 문제에 얼마로 주어졌느냐면, 4√3+12라고 주어져 있고. 이 포물선이 y²=4px라고 주어져 있고. 이 k에 대하여 k+p를 찾으라는 게 지금 이 문제의 물음이야.

아하, 그러네요. 우리 k+p가 얼마인지 찾으러 가봅시다. 그러면 선생님 눈에는 이렇게 보여. 선생님이 가르쳐 준 대로 풀어야지. 어떻게 보여?

너 이 길이 더하기 이 길이를 알아야 되니? 네. 그런데 이 길이는 뭐니? A점이 있는데, 지금 이게 접점이에요. 그러면 이렇게 삼각형이 만들어지니? 네. 삼각형이 만들어지네요.

도형을 보라고. 그런데 이 각이 60°야. 그리고 양쪽이 대칭이야. 그러면 이 삼각형이 무슨 삼각형이야, 지금? 정삼각형이네. 그런데 이 F′은 k와 -k에서 가운데 대칭이었으니까

얘가 지금 얘네 둘의 중점이라고. 그러니까 이게 수직이 돼 버리는 거야, 이게. 이해 가시겠어요? 아니, 이게 접선이라며, 접선. 네, 접선이에요.

그런데 수직인 수선의 발이 떨어졌어, 이 위로. 그러면 이 점이 뭔지 알겠어요? 이게 F라고. 이해 돼요, 무슨 말인지? 이게 포물선의 접선의 성질이야.

지난 강의에서 공부했던 거야, 포물선의 접선의 성질. 포물선의 접선에 수선의 발을 내리면. 어디서? 초점에서. 그러면 반드시 어디를? y축 위에 떨어질 수밖에 없고

y축 위의 점을 지나면서 이 직선에 수직인 직선을 그으면 반드시 그 점은 이 점을 통과할 수밖에 없다. 이렇게 되는 거야. 그러니까 이게 뭐가 되느냐면, (p, 0)이 되는 거지. 이해돼요?

그런데 이 아이도 수직인데, 여기도 수직이고 이것도 중점이잖아. 정삼각형이니까, 지금. 그러니까 이 점이 무게중심이 되는 거야, 결국에는 무게중심이.

그러니까 이게 2:1이 되는 거야, 2:1이. 맞아요? 이게 중선이고 이게 중선이니까. 그래서 끝난 거야. 뭐가? 이 길이의 합을 어떻게 구하죠? 이게 2k라며, 이게 2k. 맞니?

네, 2k 맞아요. 그런데 이게 30°니? 네, 30°요. 이게 2k고? 네. 그러면 이거 √3분의 1만 곱하면, √3으로 나누는 거지.

그러면 이 길이가 뭐가 되는 거냐면, 여기서 여기까지의 길이가 되는 거야. 여기서 여기까지의 길이가. 이해 돼요? 그런데 여기서 여기까지의 길이는 절반이거든, 이 한 변의.

그런데 이 한 변의 절반은 얘도 절반이잖아. 이해 돼요? 이 길이라고, 이 길이. 이해 가지? 그러니까 이 길이가, 지금 이 길이가 나온 거야. 이게 지금 PF라고, PF. 이렇게 쓸게.

여기에 안 쓰고 여기에 쓸게. PF가 이렇게 나온 거라고. 그다음 이 PF에다가 뭘 더해야 되느냐면, 이 길이를 더해야 되는데. 뭐야? 정삼각형이라며, 정삼각형.

이것도 높이고 이것도 높이잖아. 그러니까 이게 2k였으니까 2k겠네. 이해 됩니까? 그러면 이 둘이 더한 게 지금 이게 나와야 된다며. 이게 이거라고, 이거.

그러면 무리수고, 이건 6이겠네, k가. 6 집어넣으니까 딱 나오네. 그러면 k가 6이면 이게 (6, 0)이고 얘는 (-6, 0)이라는 거네. 그러면 얘를 2:1로 내분하는 점은 얼마겠니?라는 거네.

p=2겠네. 8, 4. 그래서 내가 찾는 답은 6과 2를 더한 8이다. 이게 내가 찾는 답이 되는 거야. 계산할 게 없다는 거야. 이렇게 여러분들이 보면 금방 끝나는 거지.

그래서 우리가 지금 앞에 그 공부를 해 온 거야. 그 공부, 포물선의 접선의 성질 50분을 들으면 이 문제를 푸는 시간이 훨씬 준다고. 이것만 주느냐? 앞으로도 그렇게 되는 거지.

오케이, 되겠죠? 그렇게 이해하시면 되고, 두 번째 문제는 더 간단해. 작년 수능. 재작년이지? 2017년에 봤던 수능. 아까도 얘기했잖아. 그림을 보면서 얘기할게.

문제는 여러분들이 읽어보시면 되니까. 쌍곡선이 완벽하게 주어져 있고, 지금 여기 문제에서 주어져 있는 게 원이 하나 이렇게 등장해서 있는 거야. y축에 중심이 있는.

그리고 이제 여기서 접선을 하나 이렇게 그은 거지. 점을 만든 거지. 그리고 뭘 알려줬느냐면, 문제의 조건에서 알려준 게 F′Q=5√2래. 그리고 이 값이 얼마겠니? 이렇게 물어봤다고.

그러면 F′Q가 여기서 여기까지의 길이지. 이게 지금 얼마라고 주어졌느냐면, 5√2라고 이렇게 주어져 있는 거야. 그리고 나한테 물어본 게 PF′하고 PF하고.

FP하고 F′P니까 이 길이를 q라고 하고 여기서 여기까지를 p라고 하면. 이게 우리가 많이 보는 길이니까. 지금 문제에서 물어본 게 p²+q²을 구하라. 이렇게 물어본 거야.

이 길이가 p야. 이 길이가 q라고. 정의를 만족하는 거니까 당연히 이 아이하고 이 길이를 생각해야지. 그런데 나한테 주어진 조건이 이 조건이야, 이 조건. 이 조건.

그러면 이 조건을 통해서도 뭘 알 수 있니?라는 건데, 이 조건 중에 이 점이 놓여져 있다고, 지금. 이 길이 q에 대한 관심을 갖는 거라고.

그러고 나서 보니까, 아하! 잘 봐요. 잘 보라고. 뭐냐하면, 여기 있는 이 길이를 q라고 두면 얘를 알려줬으니까 이 길이를 알 수 있게 되는 거지, 이 길이 PQ.

그러면 이게 가지셔야 될 관점이라는 거야. 원이야. 접선이야. 밖의 점이야. 그러면 이 길이가 나오면 저 길이가 저거 하나밖에 없는 게 아니라고.

이쪽에도 접선을 긋고 있으니까, 동시에 접선을 그었으니까 여기에 있는 이 점을 Q′이라고 하면. 이해 가셔요? 이 길이가 이거랑 똑같은 것.

즉 여기까지 이 길이는 5√2-q가 되어야 하는 거지. 돼, 안 돼? 이게 5√2-q라고. 이해 되시겠어요? 이게 5√2-q. 이해 되지, 무슨 말인지? 이거랑 같은 길이가 되어야 한다. 이런 얘기야.

그러면 이제 내 관심은 이 길이로 가는 거야, 이 길이. 그러면 이 길이는 어떻게 구하지? 이렇게 되는 거라고. 이 길이는 어떻게 구하지? 이 길이는 어떻게 구할 수 있지?

그런데 이 길이를 구할 수 있는데, 이게 원에 그은 접선이잖아. 그러면 또 그려 봐라, 이런 얘기인 거지. 원의 접선을. 그래서 이 원의 접선 하나를 또 그려서

여기 만나는 점 R을 생각해 보니까, 오잉? 너 눈 좋니? 양쪽 대칭으로 보이니? 네. 그러면 이게 5√2라는 얘기네, 5√2. 이게 5√2라는 얘기.

그러면 이게 5√2네요, 선생님? 오잉? 그러면 5√2, 5√2-q, q. 이걸 다 더하면 10√2가 나오는데, 그게 이 주축의 길이가 되어야 하는 거고

지금 이 점이 2√2로 주어졌잖아, 문제에. 완벽하게 주어졌으니까, 그러니까 이 길이가 얼마가 되어야 하는 거냐면. 이거 뭐야? 이거 이상하다? 차지, 차. 지금 뭐하고 있는 거야?

더하는 게 아니라 이 길이에서 이 길이를 빼야지. 그렇지? 그러면 이거 둘이 더한 게 얼마야? 이거 둘이 더한 게 얼마야? 그렇지, 10√2-2q를 해 줘야 되는 거지.

여기에서 여기까지 더하면 이거 둘을 더한 거잖아. 그러면 10√2-q에서 q를 빼야지. q를 빼주면 이렇게 나오겠지. 이게 주축의 길이 얼마가 되어야 한다고?

그렇지, 4√2 이렇게 나와야 된다는 거지. 되겠어요? 따라서 끝난 거야. 넘어오고 넘어가면 q가 얼마가 되는 거야? 2q가 되고, 이쪽으로 넘어오면 6이 되니까

q가 3√2가 나와야 되고, q가 3√2가 나왔다는 건 여기에서 여기까지가 p잖아. 여기에서 여기까지가 p잖아. 이해되죠, 무슨 말인지?

그러니까 여기가 3√2를 빼주면 여기가 2√2가 되니까 얘는 7√2가 되겠지. p=7√2가 된다. 이렇게 여러분들이 p, q를 구해내실 수 있게 된다라는 얘기야.

그래서 제곱, 제곱해서 더해 주면 내가 찾는 이 답이 내가 목표니까 116이라는 결과를 여러분이 얻어내실 수 있게 되는 거라고. 정리되겠죠?

그래서 허탈하네. 뭐가? 개념 설명을 3시간 동안 했는데 문제 두 문제를 푸는 건 10분밖에 안 걸리네. 그게 우리가 해야 될 일이라는 거지.

여러분들이 그런 목표를 가지고 열심히 공부를 해 주셔서 고마워. 지금 선생님이 공부하는 게 그거야. 개념을 열심히 들으라고.

그러면 나중에 문제를 푸는 것이 그만큼 숙달되고 편해지실 거다라는 얘기인 거지. 오늘은 여기까지. 수고 많이 하셨고, 첫 번째 파트를 정리한 거니까 파트 정리 잘 하시고

뒤에 선생님이 워크북에 연습 문제를 줬습니다. 그 연습 문제들로 많은 연습들을 하시면서 다시 한 번 실력을 다져보시기 바랍니다. 수고 많이 하셨고요, 다음 강의에 뵙도록 하겠습니다.
