반갑습니다. 자유 사고 김규호입니다. 오늘 우리가 지난 시간에 이어서 평면 벡터에 대한 문제, 마저 정리를 하고 공간으로 넘어가 보려고 해요.

내적이라는 문제를 풀어보고 있는데요. 문제를 통해서 여러분이 사고적인 정리를 하고 갔으면 좋겠어요. 누차 강조했지만 선생님의 지금 강의는 문제 풀이 강의가 아니라 개념 강의지요.

개념에서 배웠던 것이 어떻게 문제에 적용되는지를 여러분이 살펴보실 필요가 있다는 거지요. 그러면 이제 우리가 이 문제를 보면, 두 점 사이의 거리가 1이고, 반지름이 1인 원 두 개가 있어요.

지금 문제가 이렇게 된 거지요. 이게 반지름이 1짜리인 원인데 이 중심 사이의 거리가 1이니까 이렇게 딱 포개져 있어요.

그리고 지금 P는 이 위를 움직인다고 했고, Q는 이 위를 움직인다고 했어요. 그리고 나한테 물어본 게 뭘 불어봤냐면, O₁P라는 벡터하고, O₂Q라는 벡터를 잡았을 때, 이렇게 많이 물어봐요.

얘의 내적의, 지금 뭘 물어봤냐면 최댓값과 최솟값을 더해 보라고 물어봤어요. '최댓값도 구하고 최솟값도 구해서 이 둘을 더하면 과연 얼마의 결과가 나올까요? 이걸 한번 구해 보세요.'

이게 지금 문제의 물음입니다. O₁P, O₂Q라는 이 표현이 시점을 다르게 해서 결국 주고 있는 거잖아요.

조금 이따가 다시 풀어볼 이 34번 문제를 봐도, 선생님이 지우지는 않을게요, 이따가 다시 볼 거니까.

여기도 O₁P와 O₂Q가 등장해요. 물론 상황은 달라요. 하지만 움직이는 이 벡터를 이렇게 만들어주는 거지요.

그러면 실질적으로 우리가 지금 보고 있는 이 관점을 바라봤을 때 여러분이 과연 이 문제를 어떻게 접근하실 건가라는 거지요.

나는 이 두 개의 내적을 구해야 된다. 그러면 기본은 항상 이 크기와 이 크기와 각을 생각하셔야 되는 거예요.

그런데 이 크기는 이미 1로 정해져 있어요, 이 위를 움직이면. 이 크기도 이미 1로 정해져 있어요, 움직이면.

그러면 결국에 이 최대, 최소는 이 둘이 이루는 각의 크기에 대한 cos θ의 최대, 최소를 구하는 거예요. 그러니까 기하적인 입장이라는 게 그런 거예요. 길이, 길이, 각. 뭐에 관심을 갖니?

원이라는 도구는 그 크기를 일정하게 만들어놨다는 거지요. 이 둘을 보기 위한 각의 가장 좋은 조건은 뭘까요?

가장 기본적인 쉬운 조건은 시점을 일치시키는 거지. 내가 O₁P라는 이 노란색 위로 가는 이 벡터를 기준으로 내가 한번 바라본다면, O₂Q라는 거는 여기에서 출발하는 거로 바라보는 게 좋겠지.

여기에서 출발하는 거로 바라본다는 것은 다시 뭘 그리는 거겠어? 여기를 중심으로 해서 여기에서 가고 있는 그런 모양이니까

이 아이를 만들어야 되겠지, 얘가 움직이고 있는 이것이 어디인지를. 그러면 그건 당연히 이 아이를 통해서 얘를 기준으로 이쪽에 대한 이 모양이 되는 거니까

역시 이 중심의 선, 지름을 기준으로 여기에 대칭이 되는 이런 점이 이렇게 있을 거 아니에요. 이 중심을 기준으로 이렇게 대칭되는 데가 있을 거 아니에요.

그러면 이렇게 있는 이 선은 이 원에서는 이렇게 있는 선이랑 똑같겠지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

이거랑 똑같은 거. 그러면 여기 있는 이 O₂Q라는 여기로 가는 이 벡터는 O₁에서 가는 O₁Q´이랑 똑같이 볼 수 있다는 얘기지.

다시, 이 점이 Q야. 그러면 이 점이 Q가 되는 건 아니지, Q는 여기 있으니까. 그런데 이 벡터와 이 벡터는 같은 벡터라고, 지금. 그러니까 O₂Q를 O₁Q´으로 바라볼 수 있다. 이게 핵심인 거야.

그러면 이제 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 제일 작아질 때가 언제겠니? 그러면 만나야지. 만날 때가 언제겠어?

P가 이쪽으로 와주면 Q는 이쪽으로 와주면 되는 거겠지. 이게 가장 작아지는 각이겠지. 가장 달라붙을 수 있는, 아니면 얘가 이쪽으로 갔을 때 얘가 이쪽으로 가도 되는 거고,

이게 정삼각형이니까 1, 1, 1짜리니까 60도일 거고, 이쪽도 60일 거고, 여기가 60도가 되겠네, cos 60˚. 즉, 최댓값은 1/2, 왜냐하면 각이 작아야 값이 제일 커지니까.

그러면 최솟값은, 제일 벌어질 때가 언제니? 거의 비슷하게 지금 벌어져 있네. 이 벡터가 하나 방향을 잡았을 때 이 벡터가 연장선상에 반대 방향을 잡아주면 되겠지요.

둘이 이루는 각의 크기는 π가 되는 거지요. 이 각이 π일 때가 최소를 만드는 -1이 된다. 둘을 더하라고 했으니까 -1/2이 내가 찾는 답이다. 이렇게 여러분이 바라보실 수 있다는 거예요.

기본적인 벡터를 바라볼 때, 벡터는 자유롭다. 여러분이 합이나 각의 크기나 차나 어떻게 여러분이 바라볼 것이냐 라는 것을 자유롭게 생각하라는 얘기예요, 틀에 갇힌 생각을 갖지 마시고.

33번 한번 볼게요. 33번은 그림과 같이 정사각형이 있고, AC를 지름으로 하는 원이 있고, BC 위에 D를 잡았는데 DAB가 15분의π가 되도록 잡았다. 이렇게 얘기했어요.

지금 순서가 먼저 정삼각형이 이렇게 하나 있는 거고, AC를 지름으로 하는 뭘 하나 그린 거라고? 원 O를 하나 이렇게 그런 거야. 그래서 AD라는 걸 여기가 얼마가 되게끔?

15분의π가 되게끔 이렇게 잡아 놨다. 이런 얘기예요. 이때 AD와 CX의 내적, 이렇게 하래. 뭐라고 그랬냐면, X가 원 O를 움직인대. X는 이 위를 다 움직일 수 있어. 그 순간 뭐가 떠올라?

X는 이 위를 다 움직일 수 있대. 그러면 누가 떠올라야 된다고? 에드워드[E.D]. 에드워드[E.D]가 뭐의 약자라고 했지요?

every direction, 모든 방향을 다 가질 수 있다고. 어디에서 출발하면? O에서 출발하면, 이해 가시지요? OX라는 아이가 뭐가 될 수 있는 거라고?

OX라는 아이가 에드워드가 될 수 있다고, 에드워드는 항상 옆에 크기를 쓰라고 했지. 이 원의 반지름이 있니?

반지름이라는 것은 없어요. 그러면 이거는 별로 중요하지 않다는 거네. 왜 중요하지 않은지는 금방 알게 돼.

지금 나한테 이 원 위를 움직이는 X에 대하여 AD라는 아이와 CX라는 아이의 내적을 구했더니 이 내적이 최소가 되는 그런 순간을 생각해 보래.

이게 최소가 되는 그런 X를 P라는 것으로 뒀을 때, 물어보는 게 뭐냐면 '각 ACP라는 각이 과연 얼마로 나오겠니?'라고 지금 물어보고 있어. 이 길이는 별로 중요하지 않다는 거야.

이게 더 커져봐야 더 커지는 상황만 되는 거지 그렇다고 이 각의 크기가 더 커지거나 달라지는 건 아니라는 거지. 이 삼각형이 커진다고 이 60˚가 달라져?

그건 아니라는 거지. 그러니까 지금 상황은 나는 AD와 CX의 최소를 찾는 건데, AD라는 이 벡터는 지금 어떻게 돼 있어?

정해져 있는 거지, 여기에서 AB와 15분의π의 각도를 이뤄서 정해져 있는 거라고. 그러니까 이제 CX를 생각해야 되는데,

'CX라는 벡터를 바라볼 때 여기 에드워드[E.D]가 있으니까 CO와 OX로 바라보는 게 좋지 않겠니?'라는 거야, 그게 우리가 해 볼 수 있는 분해라고 얘기하는 거라고.

그래서 우리는 AD라는 벡터에 대해 CX라는 벡터를 CO와 OX로 이렇게 분해해 보면, 이제 이런 일이 발생하는 거야.

AD라는 벡터와 CO라는 벡터를 내적하고, 다시 AD라는 벡터와 OX를 내적하면 되는데, 지금 나는 얘의 최솟값을 구하는 게 아니야. 이게 언제 최소가 될지를 생각해 보는 거지.

그런데 AD라는 것은 완벽하게 정해져 있어. 그다음에 CO라는 것도 C점은 정해져 있는 점이었으니까 CO도 완전히 정해져 있는 거야. 그러니까 이건 일정하다는 거야. 

그럼 이쪽에서만 최소가 돼주면 된다는 얘기지. 이게 최소가 돼야 되는데, AD는 고정돼서 일정하게 정해져 있는 것이고, OX는 에드워드야. 에드워드가 뭐라고 얘기한다고?

걱정하지 마. 네가 어떤 방향을 맞추고 있어도 괜찮아. 나는 너하고 항상 같은 방향도 만들어 줄 수 있고, 반대 방향도 만들어 줄 수 있어. 그게 에드워드라고.

기억나시지요, 선생님이 아주 자세하게 얘기했던. 그러니까 AD와 OX가 최소니까 얘와 반대 방향. 즉, 얘랑 평행한 선을 하나 그었을 때 이 점이지.

X가 여기로 왔을 때가 이 내적의 값이 최소가 되는 순간이다. 그래서 이 점이 P가 된다. 이렇게 여러분이 바라보시는 거예요.

그러면 나한테 물어본 목표는 'A와 C와 P, 여기 있는 이 CP를 연결했을 때의 이 각의 크기가 어떻게 되겠니?'라는 거라고요.

그러면 원이라는 측면에서 이 각을 바라봐야지. 이걸 우리가 원주각이라고 해요. 이 원주각이 θ면, 이 중심각이 2θ가 되는 거야.

그런데 이 선과 이 선이 평행한 선이라고 얘기했다고, 여기가 2θ면 여기가 엇각이니까 여기가 2θ가 되는 거지. 따라서 이 2θ는 여기가 3분의π이었지, 60˚.

3분의π에서 15분의π를 빼주면 여기에서 구한 θ가 내가 찾는 답이다. 이렇게 여러분이 끝내실 수 있는 거예요.

여기다 1/2만 곱해 주면 된다. 이런 얘기가 되는 거지요. 계산해 보시면, θ가 15분의2π이다. 답이 17이라는 걸 금방 구해내실 수 있게 되는 거예요.

이런 문제가 수능에 나왔던 문제들이고, 아까 그런 문제가 평가원에 나왔던 문제들이고, 다 4점짜리로 나오는 문제들이고, 대부분 킬러 문항이나 준킬러 문항으로 꼽히는 그런 문항들이다.

이것도 평가원에 나왔던 시험 문제인데, 아까 우리 그림만 봤지. AE와 DB가 2라는 조건으로 주어져 있고, 즉 지름이 2니까 반지름이 1짜리라는 거야.

얘도 반지름이 1짜리인 원이 똑같이 있는 거야. AE와 DB를 지름으로 두 반원의 호를 잡아서 그 두 개가 만나는 점을 C라고 하고,

얘네 둘이 같아지는 1인 점을 O₁, O₂라고 하고, O₁A 이렇게 나오는 거니까 반지름의 길이를 다 주고 있는 거라고.

이게 지금 양쪽이 대칭이 되게끔 이런 상황으로 놓여져 있다. 그걸 여러분이 문제만 읽어보면 충분히 알 수 있다는 거지.

그러면 이제 핵심적인 상황이 뭐냐면, 호 AC 위를 움직이는 점 P와 DC 위를 움직이는 점 Q에 대하여 이 아이의 최솟값이 1/2일 때라고 얘기했어.

조건을 써놓을게. O₁P라는 이 벡터와 O₂Q라는 이 벡터의 내적의 합의 크기를 구했더니 최솟값이 1/2이다. 1/2보다 크거나 같은 이게 최소가 되는 순간이다.

'그때 AB의 길이가 과연 얼마가 될까요?'라고 문제에서 물어보고 있다. 그러면 선생님이 이렇게 본다는 거야.

무슨 말이냐면, 지금 여러분한테 주어진 조건이 이 P라는 점은 어디 위를 움직이느냐면 AC 위를 이렇게 움직이고 있어. Q라는 점은 여기 있는 이 위를 이렇게 움직이고 있는 게 Q야.

그런데 나한테 O₁P, O₂Q를 생각하래. 그런데 O₁P는 여기에서 가고 있고, O₂Q는 여기에서 가고 있으니까 안 좋잖아. 같은 시점을 가는 게 보기 좋은 거라고. 그러면 어떻게 볼 수 있지?

가져가면 되지. 여기도 마찬가지. 이 C점에 대한 이 수직인 선의 대칭점이 있겠지요. 이해가 가지요, 무슨 말인지?

이런 점을 하나 잡을 수 있을 거 아니에요. 그러면 이 길이는 결국에 여기가 같은 반지름이니까 여기에서 여기까지.

여기를 C´이라고 하면, 이 C´과 A 사이를 움직이는 적당한 Q´을 잡으면, 이 O₂에서 Q로 가는 이 벡터는 내가 이 적당한 점을 항상 잡을 수 있다는 거야.

'O₁P´으로 바라볼 수 있지 않겠니?' 이런 얘기가 되는 거라고, 이해되지요, 무슨 말인지? 이 아이에 대해서 우리가 바라볼 수 있는 상황은

바로 이 아이와 이 아이에 대한 상황으로 바라보는 것이다. 그러면 합의 크기라는 것은, 물론 이게 꼬리잡기로도 좋지만, 이 합의 크기는 얘네 둘의 크기가 일정하다는 거야, 1, 1로.

그거 우리 앞에서 했지? 크기가 일정한데, 가장 이 아이가 멀어지고 싶어, 그러면 같은 방향이 되면 되는 거고. 가장 작아지고 싶어, 그러면 반대 방향이 되면 되는 거야.

각이 벌어지면 벌어질수록 합의 크기는 작아지는 거라고. 그러니까 '제일 벌어질 수 있는 상황이 언제니?'라는 거지, 여기에서 지금.

그러면 결정됐네. 제일 벌어질 수 있는 상황은, 즉 이 아이가 최소가 되는 상황은 바로 어떤 상황이냐면, 둘이 가장 벌어지려면 P가 C로 가야 돼. 여기로 가야 된다고.

Q´은 A로 가야 되겠지. 여기로 가는 이 상황이라고. 이게 이 둘이 벌어질 수 있는 가장 큰 각이지. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

즉, 이 아이와 이 아이로 되어 있는 이 두 벡터의 합의 크기가 O₁P와 O₁Q´으로 볼 수 있는데, 이 합의 크기가 1/2이 딱 되는 순간이 바로 이런 순간이라는 거야.

그럼 우리가 이런 일을 많이 했다고, 어떤 일을 많이 했냐면 이거는 무조건 중점 잡아서, 아마 이 문제를 푸신 학생 중에 대부분의 학생이 그렇게 풀었을 거야. 이해 가시겠지요?

미리 풀어보는 것도 도움이야. 그런데 선생님은 이렇게 생각한다는 거야. 나한테 물어본 목표가 AB야. 그러면 이 AB라는 건 여기에서 여기까지의 길이를 구하라는 거야.

그런데 당연히 이게 양쪽이 대칭성이 있으니까 이 C에서 여기에 수선의 발을 내리잖아요. 그러면 실질적으로 내가 구하고자 하는 이 길이는

여기에서 이 수선의 발 여기를 H라고 하면, 이 AH의 몇 배가 되는 거냐면, 2배만 구해 주면 되는 거지요. 그러면 이 AH라는 것의 길이를 구하기 위해서는 O₁H만 구하면 끝나는 거야.

이해되지? 그런데 지금 보니까 이 길이가 1이라고, 이 벡터랑 내적하잖아. 그러면 이 길이 곱하기 이 길이가 나오는 거지. 물론 음수값으로 나오겠지, 둔각이니까. 이해 가세요, 무슨 말인지?

이 위로 이 벡터의 정 길이가 바로 이 길이가 되는 거라고, O₁H가 되는 거라고, 이 O₁H의 길이만 구하면 우리는 AH를 구할 수 있는 거니까.

그래서 내적으로 할 수 없을까를 생각해 보는 거야. 왜? 크기가 나왔으니까. 어떤 문제는 중점을 잡아서 가는 게 편해. 어떤 문제는 제곱을 해서 내적을 생각하는 게 편해.

그러면 어떻게 그렇게 돼요? 그거는 여러분이 문제를 통해서 상황을 파악해야지, 그걸 이거는 이거, 이거는 이거, 이러지 말라고. 무슨 말인지 아시겠지요?

이거는 중점으로 가도 돼. 그런데 나는 목표가 여기 있으니까 이 아이와 이 아이의 내적으로도 생각해 볼 수 있는데, 이런 생각이 드는 거야.

그러면 얘가 1/2이 되는 상황이니까 얘 크기 재고 양면을 제곱하자는 거지. 양면을 제곱하면, 얘 크기의 제곱 1이 나오고, 얘 크기의 제곱도 1이 나오고,

이제 뭐가 나오느냐면 두 벡터의 내적이 나온다고. 저 둘의 내적이 여기에 들어가게 된다고. 그러면 이 값이 얼마가 돼야 되냐면, 제곱한 1/4이 돼야 된다는 이 얘기야.

넘어가서 빼주면 -4분의7이 될 거고, -⅞이라는 게 이 내적의 값으로 나오는데, 이 내적의 값의 의미가 이 길이 곱하기 이 길이의 음수값이라고 이해돼요?

이 위로 떨어진 이 아이의 정 길이의 음수값이라고, 그러니까 이 길이지. 그게 얼마가 되는 거라고? 얘의 절댓값인 여기가 ⅞이 된다. 이런 얘기야.

그래서 선생님은 그냥 1＋⅞ 한 것의 두 배를 해 주면 이게 내가 찾는 답이다. 이렇게 구한다는 거야. 계산해 보면 4분의15 이렇게 나온다.

실질적으로 여러분이 훨씬 더 답을 찾아가는 게 달라진다는 거지. 선생님이 이렇게 문제를 풀어주면 뭘 보고 결정하는가를 자꾸 생각해야 돼.

하나의 방법만 있는 것이 아니야. 수능은 그런 게 아니야. 개념을 물어보는 거야. 내가 생각할 수 있는 개념을 물어보는 거라고.

물론 선생님 교재에 풀이도 있어. 풀이가 이렇게 나와 있지는 않지만 선생님이 생각하는 방향들도 여러분이 참고를 하셨으면 좋겠다. 이런 얘기인 거야. 이해되지요, 무슨 말인지?

그러면 학생들은 그래. '선생님, 선생님은 그렇게 딱 딱 상황에 맞는 것만 문제 예제를 들여놓으신 거 아니에요?' 여기 있는 문제가 다 평가원하고 수능에 나온 문제야.

그렇게 따지면 '평가원하고 수능에 맞는 것만 가르치는 거네?' 그렇게 얘기할 수 있는 거지. 그건 아니고, 평가원하고 수능에 나온 것만 잘 풀고, 다른 데 나온 건 못 풀고 이러면 안 되지.

한 문제만 더 볼 텐데, 이 35번 문제가 가장 최근 2017년도 7월에 교육청에 나왔던 문제야. 이 문제도 선생님이 보면서 그렇구나.

이것도 29번에 나왔던 문제지요. 29번 문제면 여러분이 어렵게 느끼는, 우리가 흔히 얘기하는 킬러 문항이잖아, 바라보는 시각이.

이것도 뒤에 풀이가 있어요. 선생님이 교재 뒤에 넣어 준 풀이는, 이게 교육청 문제이기 때문에 교육청은 해설집이 나오잖아요.

뒤에 있는 해설을 여러분이 보시는 건, 이 문제를 출제하신 분의 출제 의도를 보는 거예요. 그것도 당연히 여러분이 참고해 보고, 의미를 가져보실 필요가 있다는 거지.

그런데 선생님은 이렇게 생각을 한다는 거야. 이렇게 생각했으면 좋겠다는 거지 '반드시 이렇게 해야 돼.' 이거는 절대 아니야.

여러분이 이런 사고를 갖고 있으면 수능을 보시는 데 편하지 않을까. 그런 생각에서 여러분에게 드리는 제안이라고 생각하시면 되지,

'선생님이 100퍼센트 옳고, 내가 다 옳으니까 나를 따르라.' 이거는 아니라고. '저렇게도 생각할 수 있구나. 나도 저런 생각을 가져볼 수 있겠구나.'

'선생님이니까 하는 거지.' 그런 생각 가지면 안 된다고. 여러분도 충분히 할 수 있다고. 선생님이 얘기했듯이 선생님이 가르치는 거 보면, 선생님보다 똑똑한 학생들이 훨씬 더 많아.

나중에 수능 끝나고 나면 나한테 배웠다고 하는데 내가 진짜 가르쳤는지 모르겠어. 그런데 배웠대. 정말 여러분의 가능성은 더 큰 거예요. 그걸 가두지 말라고. 충분히 잘하실 수 있다고.

평면 위에 반지름이 13인 원 C가 하나 있대요. C 위의 두 점 A, B에 대해서 24. 이거는 13하고 24지.

그런데 이 AB가 하나의 현이 되니까 반지름이 13이고 현을 반으로 자른 게 12가 나오니까 이런 상황이야.

원이 하나 있으면, 이게 반지름이 13짜리면 24짜리가 되는 거니까 얘가, 반으로 자르면 12가 되겠지. 그러니까 여기 중심이 있다고 생각하시면, 적당하게 선생님이 하나 그릴게.

이렇게 하나를 잘라서 이런 상황이 되는 거지. 여기를 A라고 보고, 여기를 B라고 본다면, 13짜리와 12짜리가 되는 거지.

그러니까 여기가 12짜리가 되는 거고. 그러면 13, 12니까 이 길이가 5가 되겠네. 이런 직각삼각형이 발견돼. 이때 다음 조건을 만족시킨다.

AP의 크기가 5이다. A는 정해져 있는데 A에서 떨어진 거리가 5가 돼야 되는 점이래. 이게 에드워드[E.D]라고, 알겠어요?

P는 A를 중심으로 하고, 이 평면 위에서. 반지름이 5짜리인 거니까 얘랑 비슷하게 그려볼까? 여기 반지름이 5짜리인 원이 이렇게 하나 있다는 거야. 이 위를 어딘가 P가 움직이고 있다는 거지.

이때 AB와 AP가 이루는 각의 크기를 θ라고 하면 P가 이 위를 막 움직여. P가 예를 들어서 여기 왔어. 이 AP와 이 AB가 이루는 각의 크기를 θ라고 하래. 그랬더니 이 5cos θ가 자연수가 됐대.

자연수면 일단 양수가 돼야 되니까 θ는 예각이 돼야 되겠네. 이해 가지요, 무슨 말인지? AB와 AP의 크기가 있는데, AB의 크기는 24로 정해져 있고, AP의 크기는 얼마로 정해져 있어?

5로 정해져 있잖아. 그러니까 각각의 크기가 24와 5로 정해져 있기 때문에 결국에는 이 이루는 각의 크기를 θ라고 하면 cos θ에 의해서 이 둘의 내적이 결정되는데,

지금 얘들의 내적을 얘기하고 있지는 않고, 그냥 5cos θ라는 값을 얘기하고 있는데, 5cos θ인데 이게 5고 얘가 θ라고. 

그러면 우리는 바로 이 5cos θ의 이 AB 위로 떨어진 이 아이의 정 길이라는 걸 발견할 수 있게 되는 거야. 이해되지요?

이 정 길이가 자연수여야 된다는 뜻이 되는 거라고, 지금. 이제 무슨 말인지 이해 가지? 그러면 이쪽이 자연수가 되려면 이게 반지름이 5짜리였으니까 이 길이가 5이거든.

그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 이해되지요? 이 P로 나올 수 있는 점이 P₁, P₂, P₃, P₄, P5 다섯 개밖에 없다는 거야. 그 P5의 다섯 번째는 얘야, 이 길이가 5이니까.

이 길이가 1이 되는 곳으로 떨어지는 P₁, 이 길이가 2가 되는 곳으로 떨어지는 것, 3이 되는 곳으로 떨어지는 것, 4로 되는 곳으로 떨어지는 것, 5로 되는 곳. 이 다섯 개밖에 없다는 거지.

그때 원 C의 점 Q에 대하여. 원 C 위에 어딘가에 Q라는 점이 있대. 미안합니다. 선생님이 감기 기운이 있어서. 여기 Q가 있는데, 이 Q에 대하여 AP와 AQ의 최댓값이 얼마냐고 물어봤어요.

AP는 될 수 있는 건 이 다섯 개네. AP₁, AP₂ 이렇게 다섯 개지. 그리고 누구라고? AQ인데 이 Q가 원 위를 움직인대. 그러면 당연히 에드워드[E.D] 떠올랐지.

에드워드가 되려면 AQ는 이 점. 이 중심을 C라고 하면 아이를 AC와 CQ로 분해해서 에드워드 CQ를 만들겠지.

그러면 결국에 AP와 AC를 내적하게 되고, 다시 AP와 CQ를 내적하게 되는데, 이 CQ가 지금 누구라고? 에드워드라고. 그러니까 에드워드가 뭐라고 얘기한다고? 

'AP야, 너는 이쪽에서도 최대가 돼줘야 되겠다. 그래야 우리가 최대가 될 수 있으니까' '네. 나 어떻게 하지요?'

'걱정하지 마. 나 에드워드야. 크기가 얼마짜리인 줄 아니? 반지름이 13짜리야. 나 이런 에드워드야. AP야, 내 걱정은 하지 말고, 너 이쪽에서만 최대를 만들어와.

그러면 내가, 너 크기 얼마였어?' '5였습니다.' '너하고 무조건 같은 방향을 만들어줄게. 네가 여기에서 어떻게 맞춰오건 나는 무조건 같은 방향을 맞춰줄게.

그러면 일단 우리 65라는 것은 보장이 돼 있는 거고, 너만 최대가 돼오면 돼.' 그래서 이제 AP가 AC랑 최대를 만들려고 노력하는 거야. 이제 얘랑 최대가 돼야 된다고.

'얘랑 최대가 될 수 있는 점이 다섯 개 중에 뭐겠니?'라는 거야. 이때 머릿속에 뭐가 떠오르냐는 거야.

많은 학생들이, 또 뒤에 해설을 보시면 이 위에 떨어지는 이 값의 변화를 생각하시는 경우가 많아, 이게 고정돼 있고 이게 움직인다고 생각해서.

선생님 눈에 제일 먼저 들어온 건 뭐냐면, 이 세계야. 이 세계가 참 보기 좋은 세계다. AC라는 아이와 AP라는 아이를 내적해야 하는데,

AC라는 아이가 내 눈에는 뭐로 보이냐면, 지금 (12, 5)로 보여. 왜? 내적은 이렇게 쓸 수 있으면 제일 좋은 거라니까.

그런데 얘가 될 수 있는 점이 다섯 개인데, 이 다섯 개의 점을 찍었을 때 여기 수선의 발이 멀어지는 걸 찾아야 되는 거거든. 그러면 내적이 커질 테니까.

그러면 이쪽은 아니겠지? 이쪽 어딘가겠지? 그게 애매한 거야, 지금. 그 애매한 것을 기하적으로 해결하려고 하면 더 애매해지는 거야. 그러니까 식적으로 접근하는 게 훨씬 더 좋다는 거지.

제일 쉬운 예를 들어서 이게 P5가 될 수 있다고 했잖아. 그러면 얘는 (5, 0)이겠지, 이게 x축, y축이니까. 'x축, y축? 이게 원점인데?' 그러지 말고, 제발. 이 점이 뭐가 되는 거라고?

(5, 0)이 되는 거, 이 둘을 내적하잖아? 그러면 얘는 60 그냥 이렇게 나오는 거예요. 이게 뭐일 때라고? P5일 때지. 그러면 P₄는 뭐겠어?

이 길이가 4로 떨어지는 거야. 그러면 이게 4고, 여기가 3이고, 이게 5가 되는 거겠지. 그러니까 (4, 3)이겠네, 그다음에는. 그다음은 (3, 4)이겠네.

그다음에 2로 떨어지는 건 2 콤마 또 뭐 나올 텐데, 이미 여기에서 이게 (12, 5)하고 (4, 3)을 내적하면 48에 15를 더하니까 여기는 63이 나오게 돼요.

그다음 계산해 보면 당연히 이것보다 작은 게 나온다는 거 알겠지. 핵심은 이 둘을 비교하는 게 핵심인 거거든, 결국에.

그래서 이게 63이 되는 128이 내가 찾는 최댓값이라는 걸 아주 금방 한눈에 확인할 수 있다는 거야. 이게 보완적인 거야.

기하적인 도형적인 것도 있고, 숫자로 계산해야 되는 것도 있고. 때에 따라서 뭐가 편해요? 물론 이게 제일 편하지. 그런데 항상 이 좌표 세계가 눈에 보이는 건 아니거든.

그런데 볼 수 있다면 보면 좋잖아, 지금처럼. 그러면 어떻게 해야 그걸 볼 수 있을까라는 거잖아. 내가 그 생각을 하고 다녀야 보이는 거야. 이해 가세요, 무슨 말인지?

그 생각을 하고 있지 않으면 절대 보이지 않지. 예를 들어서 복권이라는 게 있는데, 선생님은 복권을 사지는 않아, 왜냐하면 확률을 선생님이 공부했으니까.

그런데 사는 사람한테 그런 혜택도 있는 거지. 사지 않는 사람한테 어떻게 그런 기회조차 있을 수 있겠어. 내가 이런 생각을 자꾸 가져야 진짜 볼 수 있을 때 보인다고.

아까도 얘기했지만, 이렇게 꼭 하라는 게 아니야. 여러분이 그렇게 볼 수 있다면 이 아이를 바라보는 게 그렇게 나쁘지 않다는 거야.

그러면 시간이 많잖아, 우리 아직. 여러분이 선생님하고 공부를 계속하겠지. 지금 개념 강의 위주로 하고 있지만, 그래서 선생님은 이런 얘기를 하는 거지.

지금 나왔던 여러 가지 문제들이 우리가 공부하는 방향과 다르지 않고, 그중에 특히 수능은 다르지 않다. 선생님이랑 예제 문제를 풀 시간은 많을 거야, 앞으로. 수능 특강도 있을 거고.

여러분이 그런 것들을 통해서 많은 연습을 할 거기 때문에 지금은 선생님과 함께 이런 내용들에 대한 것을 적절히 인지하고 갈 수 있는 그런 상황이 되어 줬으면 좋겠어.

오늘 여기까지 해서, 평면 벡터가 중요하기 때문에 선생님이 자세하게 얘기를 했고, 여기에서 등장했던 여러 가지 내용들을 여러분이 잘 마무리를 하실 수 있도록 해 주셨으면 좋겠습니다.

이제 세 번째 주제로 넘어가 보도록 할게요. 세 번째 주제는 공간도형과 삼수선의 정리지요. 드디어 우리가 공간이라는 것에 대한 얘기를 해 보려고 합니다.

그런 거예요. 예를 들어서 공간이라는 것이 과연 어떻게 구성돼 있는가 하는 걸 생각하면, 우리는 그렇게 생각을 할 거예요.

뭐냐면, 이미 우리가 평면이라는 걸 공부했잖아요. 평면에서의 확장이라는 이런 관점도 있고요. 그다음에 평면과 공간은 확장적인 관점으로도 볼 수 있지만 완전히 다른 거지요. 다른 세계예요.

이 공간이라는 세계가 그렇게 쉬운 세계는 아니지요. 왜냐하면 우리는 공간이 어떻게 생겼는지 모르니까.

평면이라는 건 평면 밖에서 평면을 바라보잖아요, 우리가 평면은 이렇게 생겼다는 걸 우리가 어느 정도 본다고.

그런데 공간이라는 건 내가 공간 안에 들어와 있잖아요. 공간이 어떻게 생겼는지 어떻게 알아? 공간을 빠져나가야지.

4차원이라고 하는 거지, 그걸 우리가. 시간 이동을 해야지. 그러면 이렇게 공간이 보이겠지. 조금 어렵나? 그것까지는 아니더라도 공간이 그렇게 쉬운 건 아니다.

하지만 우리가 만드는 공간이라는 거지. 우리가 설계하는 공간. 그 공간이 그나마 우리가 무엇인가를 해 볼 수 있다는 거야. 공간이 뭔지 모른다는 건 무슨 말이냐면, 이런 거지.

예를 들어서 내가 먼 바다에 아무것도 없는 태평양 어느 한복판에 배 하나 타고 이렇게 바다에 떠 있어. 그러면 사방팔방 어디가 어디인지 모르지요. 아무것도 없지요.

하늘을 바라봐. 하늘에 뭐가 보입니까? 학생들마다 답이 달라요. 어떤 학생은 '별이 보여요.' 이런 학생도 있고, '아무것도 없어요.' 이런 학생도 있고, '구름이 있어요.' 이런 학생도 있고 이런 거지.

별이 있을 수도 있고, 구름이 있을 수도 있고, 여러 가지가 있을 수 있어요. 달도 있을 수 있고, 여러 가지 보이는 게 있겠지요. 그런데 이 보이는 것은 떠 있는 거지요. '쟤는 어디 있는 거지?'

어디 있어, 그냥 공간에 있지. 바다에서 바라보면 '쟤는 어디 있지?' 공간에 있지 어디 있어? 그러면 쟤 위치는 어떻게 알아내지?

그래서 우리가 정하는 거잖아. 나침반도 만들고 하는 거잖아. 이게 중요해요, 나침반. 내가 그걸 보잖아? 우리는 그냥 공간에 떠 있는 이 아이는 하나의 현상처럼 보이는 아이들인 거야.

그런데 여기에 내가 구체적인 이름을 불러주고 싶은 거지. 그때 우리가 쓰는 방법이 뭐냐면, 현실 세계에서는 나침반을 쓰지만, 우리는 세계를 결정하는 거야.

그러면 여기 있는 점에 내가 이름을 붙이게 돼. 저기는 북두칠성, 쟤는 여기 있는 애 옆에, 얘에 a, b, c 이런 걸 붙일 수 있게 된다고. '여기 달이 있었어?' 여기에 이름을 붙일 수 있게 된다고.

x - a² + y - b² = r 이해됩니까? 여기 구름이 있어, 구름에 이름을 붙일 수 있게 된다고. 이게 우리가 하려고 하는 작업이야. 결국에 우리가 보려고 하는 공간은 이런 공간이라는 거지.

어떻게 보면 지금 선생님이 결론을 얘기하고 있는 거야. 그런데 이 결론에 도달하기 위해서 바로 여기로 갈 수는 없어.

그러니까 무엇인가를 얻어내려면, 내가 그 결론을 잘 판단하기 위해서 뭔가 이해해야 되는 것들이 있는 거야. 우리는 그 작업을 밟을 거야.

그러니까 이 축을 무시하고 이 현상에서 벌어지는 상황들에 대한 공부를 할 수 있는 거야. 하지만 결국 수능에서 얘기하고자 하는 궁극적 목표는 여기에 있다는 것을 잊으시면 안 된다는 거지요.

선생님이 그렇게 얘기했지, xy 평면. 이게 하나의 평면이지, xy 평면. 이 세계를 세계라고 얘기했지. 공간은 신세계야. 하나를 더 만든다는 거지. 나중에 가면 이 용어가 또 바뀔 거야.

어쨌든 여러분은 그렇게 생각을 하실 수 있어야 되고, 여기에서 얘들을 표현할 수 있는 방법이 뭔가? 공간에서 이루어지고 있는 이 현상을 과연 구체적으로 어떻게 표현해서 해석할 것인가?

그걸 하기 위해서 우리는 벡터를 지금 공부하고 있는 것이다. 공간에서 벌어지고 있는 이런 현상. 점, 선, 면 이런 것들을 우리가 기하적인 거라고 얘기한다면, 이 벡터적인 기하 벡터가 그거라고.

이 벡터적인 해석을 통해서 이 아이들을 우리가 발견하게 되는 것이다. 이 아이를 구체적으로 표현하게 되는 것이다.

그래서 공간은 현상으로 그냥 벌어지는 거고, 그 아이를 해석하는 것이 그게 우리가 공부하는 벡터라는 거야. 그래서 우리가 이런 내용들을 쭉 정리해 볼 거야.

여러분이 이 공간을 공부하면서 중요하게 가지고 계셔야 되는 사고가 있어, 생각이 있고 흐름이 있다고.

우리가 공간이라는 것을 얘기할 때, 공간도형을 처음 시작할 때 교과서에서 나오는 첫 번째 개념이 뭐냐면 바로 평면의 결정 조건이라는 거야.

우리가 이 평면이라는 것을 이전까지는 이 평면이 다인 세계였지, 평면 안에서 모든 걸 했다고. 지금까지 푼 모든 문제들은 내적도 평면 벡터에서 한 거고,

배운 모든 문제들이 다 평면 안에서 우리가 어떤 일들을 해왔던 거야. 그런데 이제 이 평면에 벗어나려고 하는 거잖아.

평면도 하나의 도구가 된다는 거지. 전체가 아닌 하나의 도구적인 입장이 된다는 거지. 우리가 마치 평면 안에서 직선을 바라봤는데 이제 공간 안에서 뭐를 바라보려고 하는 거라고?

하나의 평면을 바라보려고 하는 거지. 이해 가시지요? 그런데 여러분이 이 평면의 결정 조건이라는 것을 가장 먼저 공부하게 되고, 이 평면의 결정 조건에 몇 가지가 있어요? 대답해 봐.

세 가지로 기억하고 있는 학생이 있고, 네 가지로 기억하고 있는 학생이 있는데, 선생님은 가능하면 네 가지로 기억을 하셨으면 좋겠어.

그래서 평면이 언제 결정되는지에 대한 것을 이해하셔야 돼요. 왜냐하면, 우리가 공간이라는 것을 공부한다고 했지만, 아까 얘기했듯이 공간은 어려워.

기하적인 입장으로 가면 여러분은 이 공간 문제지만 결국에 공간의 어떤 성질을 이용해서 문제를 풀어내는 게 아니야, 마지막은.

물론 공간에 대한 성질도 쓰지. 하지만 마지막은 결국에 평면으로 갈 수밖에 없어. 어떻게 보면 오늘 앞부분에 내적을 얘기했는데, 내적을 이제 끝냈다고 치고, 세 번째의 주제이지.

이 세 번째의 주제에 우리가 공간도형과 삼수선의 정리를 공부하면서 여러분이 꼭 기억하셔야 될 오늘 수업하는 이 강의 중에서 가장 중요한 말이야.

여러분이 이 공간에 대한 문제를 접근하게 되잖아, 공간에 대한 문제를 풀게 된다고. 이 공간에 대한 문제를 여러분이 풀게 되면,

여러분은 그것이 자의건 타의건 무조건 둘 중에 하나의 일을 하게 돼 있어. 몇 가지 일 중에 하나를 하게 돼 있다고?

여러분은 공간 문제를 풀게 되면 무조건 둘 중에 하나의 일을 하게 돼 있어. 그게 뭐냐면, 공간 문제를 풀어나가고 있지만, 결국 제일 마지막에 어떤 평면에 갇히게 돼.

이걸 선생님이 뭐라고 얘기하느냐면 평면의 발견이라고 얘기해, 내가 구하고자 하는 그 아이를 구하기 위한 어떤 평면을 찾아내는 일을 하게 돼 있다고.

다시, 내가 공간적인 문제를 푸는 데 있어서 우리가 평면에서 했지만, 결국에 기하적인 관점으로 나에게 물어본다고 하면 그건 딱 두 개밖에 없다고 했어, 길이 아니면 각의 크기밖에 없다고.

그러면 공간상에서 어떤 길이를 얘기하고, 공간상에서 어떤 각의 크기를 얘기하고 있어. 하지만 너희들은 결국에 그 답을 공간에서 찾는 게 아니라 그 길이를 포함하고 있는 적당한 평면,

너희들이 찾아야 되는 그 각을 포함하고 있는 적당한 평면을 찾아내게 된다고. 이해되시겠습니까? 이 평면을 발견했다는 것은 결국에 여러분은 여기에서 뭐를 쓰고자 하는 거냐면,

평면 도형의 성질을 쓰게 되는 거야. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 여러분은 공간 문제를 접근하게 됐을 때 평면을 발견하게 되면, 평면 도형의 성질을 이용해서 문제를 풀게 된다.

그럼 평면 도형의 성질은 많지요. 여러 가지 성질들이 많이 있어. 그런데 이 평면 도형의 성질 중에서 수능에서 가장 중요한 건 뭐냐면, 선생님은 딱 두 개밖에 얘기 안 해.

그게 뭐냐면 피타고라스, 당연하지. 우리의 평면의 왕은 직각이야. 피타고라스하고 닮음이야. 닮음의 특수한 상황으로 누가 있지? 협동이 있지. 이게 다야.

수능은 이것만 알면 끝나. 물론 수능을 보기 위해서 우리가 조금 더 기억하면 좋은 게 있어. 닮음을 이용하면 증명이 다 돼. 다 구할 수 있어.

그런데 항상 닮은 도형을 찾아내고, 비대칭을 세우고 이러지는 않을 거 아니야. 내가 플러스알파로 기억해야 되는 그런 내용들이 있다고.

그거는 나중에 도형적인 성질을 얘기하면서 얘기하겠지. 이 플러스알파에 해당하는 것을 다시 선생님이 얘기할 거라고.

가장 대표적인 예만 하나 들자면, 이런 직각삼각형이 하나 주어졌다고, 이런 직각삼각형이 하나 주어져 있으면

예를 들어서 이 ABC의 직각삼각형을 보면 여러분이 여기에 피타고라스 정리도 쓸 수 있고, 당연히 피타고라스 정리 쓸 수 있지.

그다음에 이 직각삼각형의 각에 대한 삼각비를 쓸 수 있다는 거야. 피타고라스를 쓸 수 있다는 건 거기에 뭐도 얘기할 수 있는 거라고?

삼각비를 얘기할 수 있다는 거라고, 그런데 그 외에 두 개 이상의 도형이 등장하면 닮음, 합동을 생각하셔야 된다고.

예를 들어서 여기에 이런 수선을 내렸다고, 그러면 여기 H를 그리는 순간 이미 삼각형이 또 생겨. 그러면 얘랑, 얘랑, 얘랑 세 개의 삼각형이 다 닮았지.

그러면 그 안에 닮음비를 우리가 생각할 수 있어. 길이 관계를 생각할 수 있다고. 이 정도는 외우고 있었으면 좋겠어.

AB의 제곱은 BH, BC이지. 천천히 얘기할 테니까 모르는 사람은 써. AB의 제곱은 BG, BC이지. AC의 제곱은 CH, CB이지. 모르는 사람은 써. 선생님 천천히 얘기하고 있어.

그다음에 AH의 제곱은 BH와 CH야. 이 정도는 여러분이 외우고 있어야지. 그다음에 AB, AC 곱한 것과 AH, BC 곱한 것, 이거는 여기에 수직이기 때문에 넓이 조건에 의해서 같은 거지.

이전에 얘기한 세 개는 닮음에 의해서 나왔던 거고. 이런 식으로 여러분이 플러스알파로 기억하셔야 될 게 있다는 거지.

그런 것에 가장 대표적인 게 지금 얘기한 얘와 중선 정리, 그다음에 원의 성질. 원주각, 중심각, 할선 정리, 이런 것들이 여러분이 이 도형적인 성질로써 기억하셔야 될 내용이에요.

꼭 이거 여러분 머릿속에 명심해야 돼. 그래야 여러분이 나중에 스스로 문제 풀 수 있다. 만약에 여러분이 평면을 발견하고 문제를 풀지 않으셨다면,

'평면을 그리지 않아도 계산하니까 답이 나오던데?' 그랬다면 그건 무조건 여러분이 뭘 하신 거냐면, 좌표를 설정하신 거다. 다시, 뭐라고?

평면의 발견 또는 좌표의 설정, 아까 얘기했던 신세계를 설정하신 거지. 그 신세계 안에서 좌표가 매겨졌어. 방정식이 쓰였어. 그러면 굳이 이런 일을 안 해도 돼. 그냥 계산을 하시면 돼.

그런데 그 계산의 근거가 있지. 좌표를 설정했으면 그 안에서 어떤 거리에 대한 공식도 있고, 여러 가지 상황에 대한 판단도 우리가 이 기하적인 걸 해야 된다고.

그런데 그때 가장 중요한, 이 좌표를 설정했다는 것은 우리가 이 자리로 가서 하려고 하는 것이 무엇이다? 그것을 해석하기 위한 것이다. 그 해석의 도구가 뭐였다?

벡터였다. 이게 벡터적인 관점입니다. 기하 벡터라는 것이 결국에 우리가 공간 문제를 접근할 때 기하적인 관점의 것이 있고, 벡터적인 관점인 것이 있는데,

기하적인 관점이라는 것이 결국에 평면을 발견하시는 거고 공간적인 문제에 대한 접근을 할 때 좌표를 설정한다는 것이 그것이 벡터라는 거야.

평면의 방정식, 직선의 방정식, 원의 방정식 다 벡터로 표현하는 거야. 두 점 사이의 거리 공식 다 벡터적인 관점에서 우리가 생각하는 것이 기본적인 해석이라는 거지.

그러니까 '벡터를 통해서 이 아이를 생각하기 위한 가장 대표적인 도구가 뭘까?'라는 거지. 그러니까 중요한 거야. 뭐가?

내적이라는 것이, 왜? 이 내적이라는 것이 길이와 각을 구하기 위한 가장 중요한 요구 중에 하나였고, 아까도 해 봤지?

내적 공부하면서 평면에서도 해 봤지, 이 내적은 이 안에서의 자취를 표현하는 식으로도 활용된다고. 이해되시지요?

여러분이 내적이라는 것이 가장 핵심적인 요소이다, 여기에서 피타고라스와 닮음이라면, 여기에서는 내적.

물론 여기도 플러스알파가 있지만, 뒤에 가서 우리가 공간을 공부하면 더 자세히 하겠지만, 우리가 지금 하려고 하는 공부는 이 위쪽이에요.

위쪽에 대한 걸 조금 더 우리가 체계적으로 정리를 해 보면서 어떻게 여러분이 그 평면을 발견하고 갈 것인가. 하지만 잊으시면 안 돼요, 얘 따로, 얘 따로가 아니라는 거.

선생님이 자유롭게 사고하라는 건 무슨 말이냐면, 얘는 이런 유형, 얘는 이런 유형, 절대 수능은 그런 게 없어. 왜?

수능은 새롭거든. 이런 유형인 것 같았지만 이렇게 푸는 것이 또 다른 방향적인 걸로 등장하는 거야. 그게 학생들을 어렵게 하는 거지. 이해 가시겠지요?

그래서 여러분이 이 공간 문제를 풀어 가실 때 가장 중요한 요소가 평면의 발견이다. 또는 좌표의 설정이다. 그러면 이 평면을 어떻게 발견하실 것인가. 그게 핵심이라는 거야.

평면 어떻게 발견하지? 컨디션 좋은데? 평면 눈에 딱 보이는데? 그러면 컨디션 안 좋은 날 어떻게 할 거야?

이 아이를 발견하게 되는 근거가 있어야 한다는 거지. 너 무엇으로 평면을 발견할 거니? 감 좋으면, 이거 자른 거, 이거 자른 거 이게 아니라고요.

내가 어떻게 이 평면을 찾을지에 대한 생각을 가지셔야 되는 게 그게 중요한 핵심인 거예요, 결국에는. 어떻게 이걸 찾지? 찾기만 하면 얘를 쓰면 되는 거야. 이걸 찾는 게 문제인 거지.

그러면 그걸 찾을 근거는 어디에서 알아낼 수 있을까요? 그게 평면의 결정 조건이라는 거예요. 그래서 가장 먼저 교과서에서 등장하는 게 평면의 결정 조건이야.

그런데 우리는 평면이라는 것은 우리가 여기에서 얘기하는 이유는 공간에서 등장하는 새로운 도형이기 때문에 평면을 우리가 여기에서 제일 먼저 다루는 거야.

그런데 우리가 평면에서 이미 다뤄왔던 도형이 있어. 그 도형이 누구였냐면 직선이었고, 좀 더 근본적으로 가면 그게 점이었던 거야.

그러니까 점이랑 직선이라는 도형, 이 기하적인 요소도 우리가 이미 활용해 왔었다는 거지. 그런데 너무 자연스럽게 오래전부터 활용해 왔기 때문에

이 직선이랑 점이라는 것도 그냥 우리가 순간적으로 쉽게 마치고 지나갔는데 여기에서는 우리가 이 평면의 결정 조건을 공부하면서 우리가 이 아이부터 차근차근 생각해 보자.

그러면 어떻게 수능 문제가 구성되는지 알 수 있다. 그래서 우리가 처음으로 시작하려고 하는 게 바로 점의 결정 조건인 거야.

선생님이 개념을 지금 근본적인 걸 얘기하고 있는데, 왜 점이라는 걸 선생님이 처음에 꺼냈느냐? 왜 직선이라는 걸 꺼냈느냐? 왜 결정 조건이라는 걸 꺼냈느냐?

여러분은 대부분 교과서를 보시면, 교과서 처음에 그게 나오니까 봐. 그리고 뒤를 막 공부하잖아. 그러면 이 앞에 있는 걸 잊어버려. 그게 어디에서 쓰이고 있는지 전혀 몰라.

그렇기 때문에 계속 가면 갈수록 어려워지는 거야. 제일 앞에 이 아이를 줬다는 것은 여러분이 뒤에 있는 공부를 해 감에 있어서 절대 잊지 말아야 될 생각이라는 거고,

그것에 근거해서 문제를 풀도록 노력해야 되는 거야. 그런데 대부분의 학생들은 뒤로 가면 갈수록 뒤에서 배우는 유형에 접근하려고 하고 앞에서 배웠던 개념은 잊어버려.

그러니까 어려워지는 거야. 물론 대체적인 흐름이 있다고 했어. 하지만 어떻게 개념적인 것들을 여러분이 잡아가야 될지를 잘 생각해 보시라는 거지요.

오늘 선생님은 그렇게 여러분하고 얘기를 하고 있는 거라고. 다음 시간에 공간도형의 결정 조건과 위치 관계부터 해서

점의 결정 조건, 직선의 결정 조건, 평면의 결정 조건부터 자세하게 시작을 해 보도록 할게요. 꼭 명심하셔야 됩니다, 오늘 얘기한 거.

잘 정리하시고 공부한 거 주르륵 나올 수 있도록 외우세요. 다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.
