조급해 하지 마세요. 지금부터가 시작입니다. 절대 겁내지 말고요. 저랑 같이 시작해 봤으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 지금 이제 3강입니다. 정말 시작이거든요. 우리 조금씩 조금씩 앞으로 나아가고 있다고 생각하고

너무 걱정하지 마시고요. 절대 선생님이 한 가지만 얘기할게요. 다른 친구랑 자신을 절대로 비교하지 마세요. 아셨죠?

실제로 저도 고등학교 1학년 때는 공부를 그렇게 열심히 하지 않았거든요. 그래서 1학년 겨울방학 때부터 어떤 계기가 있어서 공부를 시작하게 되었는데

이미 굉장히 많이 뒤쳐졌다라는 생각이 들었어요, 처음에는. 그래서 친구들은 보니까 예습도 되어 있고 선행도 되어 있고 벌써 이만큼 간 것 같고

이 책도 보는 것 같고 저 책도 보는 것 같고, 굉장히 많이 조급하더라고요. 그런데 진짜 매일 매일 꾸준히 공부하다 보면 어느 순간 내가 그 친구의 진도를 거의 많이 따라갔고

그리고 어느 순간에는 내가 그 패턴대로 계속 꾸준하게 하니까 훨씬 더 잘 발전하는 내 모습을 볼 수 있더라고요. 여러분, 반드시 잘 해낼 수 있으니까 절대 조급해 하지 마세요.

조급해 하는 학생들의 가장 큰 특징을 보면, 나중에 문제집만 이만큼 있죠. 그렇죠? 그런데 저희 반도 며칠 전에 수능 전날 교실을 막 정리하면서 학생들이 그래요.

진짜 새 책, 새 문제집이 정말 많은 거예요. 그러니까 조급하다 보니까 이것 저것 사고 다 풀지도 못하고 결국 수능장에 가게 되는 그런 현상이 발생하더라고요.

이 전지적 평가원 시점의 수능개념 책은 수능장에 수능 날까지 여러분이 가지고 가야 될 책입니다. 그러니까 정말 깨끗하게 보되 여러분이 여러 번 반복해서 보면서

이 안에 여러분의 것들을 녹여 놓으세요. 그러면 수능장 가서 여러분이 필요한 부분을 빨리 빨리 보고 시험을 칠 수 있을 거예요. 그렇게 만들어 놨으니까 기억하시고요.

이번 시간은 지금부터 알면 되는 개념 2가지를 배워 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 직선이에요. 직선을 공부할 거고요. 두 번째는 곱셈공식과 인수분해에 대해서 공부할 텐데

선생님이 지난 시간에는 시작할 때 얘기했죠. 지겨울 거라고, 개념이 많다고. 그렇죠? 문제의 양은 적었어요. 그런데 이번 시간에는 문제의 양이 많습니다.

여러분 교재를 보면 알 거예요. 차이점을 아셔야 돼요. 지난 강의에서 배웠던 개념은 개념이 중요한 강의고요. 이번 시간에 배우는 내용은 연습이 중요한 거예요.

그러니까 수학도 다 그때 그때 특징들이 있기 때문에 개념이 중요한 건 개념을 잘 알고 있어야 되고요. 문제풀이를 많이 해 보는 게 중요한 것은, 물론 개념을 알아야 되죠.

그것을 가지고 연습을 많이 하셔야 돼요. 이번 시간에 배우는 내용들은 다 연습을 많이 해서 어떻게 해야 돼요? 선생님이 방금 전에 조급해 하지 말라고 해 놓고.

빨리 빨리 계산이 되어야 해요. 빨리 빨리 계산이 되어야만 하는 개념들입니다. 그래서 직선의 방정식, 우선 일차함수부터 공부해 볼 텐데.

일차함수예요. 그냥 직선이에요, 직선. 그렇죠? 직선에서 중요한 개념들부터 하나하나 알고 넘어가도록 하겠습니다. 우선 우리가 직선에서 가장 기본적으로 배웠던 것은 뭐냐하면

직선 하면 떠오르는 게 기울기가 있어요. 기울기가 m이고 그리고 y절편이 n인 직선의 방정식 정도는 여러분이 알고 있어야 됩니다.

얘는 그래서 이름이 뭐가 되느냐면, y는 기울기 mx+n 이렇게 나타나죠. 그래서 실제로 y절편이 무엇인지, 기울기가 무엇인지도 여러분은 알고 있어야 되는데요.

우선 이렇게 직선이 있다라고 해 볼게요. 좌표평면에서 당연히 직선이 나타나는 거고요. 이렇게 직선이 있다라고 한다면, 우선 y절편은 뭐냐하면 y축을 절, 잘라주는 거예요.

잘랐죠. 그렇죠? 얘가 n이라는 거예요. 그래서 y축과 직선이 만나는 y좌표가 n이라고 생각하시면 돼요. 그러면 순서쌍 입장에서 얘는 뭐라고 나타날 수도 있는 거예요?

(0, n)이죠. x좌표는 0, y좌표는 n이 되어서 (0, n)이고요. 그렇다면 기울기가 m이라는 뜻은 뭐냐? 기울기라는 건, 여러분 보세요.

기울기라는 건 x가 이만큼 증가했을 때 y가 이만큼 증가한 모양을 우리가 기울기라고 얘기해요. 그래서 x가 얼마만큼 증가했을 때 y가 얼마만큼 증가하느냐.

지금 얘는 어때요? x가 증가하니까 y도 위로 올라갔죠. 증가해요. x가 커졌죠. 커졌죠. y값도 커지고 있어요. 그래서 기울기가 양수인 직선이라고 얘기하죠.

우리가 이런 아이들도 생각해 볼 수는 있어요. 이 밑에다가 살짝 이렇게 직선을 생각할게요. x가 증가했어요. x가 커졌죠. x의 값이 커졌어요. 오른쪽으로 가면 커지는 거예요.

y값은 어때요? 내려가고 있어요. 감소하고 있죠. 이런 직선은 기울기가 음수다라고 얘기하는 거예요. 그래서 기울기라는 개념을 알고 넘어갈게요.

기울기라는 건 그래서 뭐가 필요하느냐면, x의 증가량과 y의 증가량이 필요해요. 그래서 두 점이 필요한 겁니다. 그래서 두 점 (x1, y1)과 (x2, y2)를 지나는 직선의 기울기라 함은

이 점을 A라고 할게요. 그래서 (x1, y1). 이 점을 B라 해서 (x2, y2)라고 했다면, x가 증가하는데 y도 얼마나 증가했니? x가 x1에서 x2만큼 증가했죠. 뭐예요?

x2-x1이 되겠네. x가 1에서 3까지, (1, 2)가 있었어요. (3, 6)이 있었어요. x가 1에서 3 증가했어. 얼마예요? 3-1이죠. 3-1 증가할 때 y는 2에서 6까지 증가했어요. 6-2가 되는 거죠.

그래서 y2-y1. 얘가 바로 뭐다? 두 점을 지나는 직선의 기울기가 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 기울기를 기본적으로 알고 있어야 되고요. 당연히 분모는 뭐가 되면 안 된다?

0이 되면 안 된다. 그래서 x1과 x2가 같지 않을 때 우리는 기울기를 얘기해 줄 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그랬을 때 직선의 방정식을 구하는 몇 가지 예를 좀 더 설명해 드릴 텐데요.

우선 기본적으로 기울기가 m이고 y절편이 n인 직선의 방정식은 알고 있어요. 그런데 가장 많이 나오는 게 뭐냐하면, 가장 많이 나오는 게 두 점을 지나는 직선의 방정식이거든요.

두 점 (x1, y1), 그리고 (x2, y2)를 지나는 직선의 방정식인데요. 이걸 하기 전에 여러분이 그냥 하나 알고 넘어가면 좋을 것 같아요.

기울기는 알 수 있겠죠. 두 점을 지나는 직선의 기울기는 알고 있어요. 왜? 방금 우리가 기울기가 뭔지는 알아냈거든. 그렇죠?

기울기가 m이고 y절편이 n일 때의 직선의 방정식은 y=mx+n인데, 우리는 뭐가 궁금한 거냐면 두 점을 지나는 직선의 방정식이 궁금한 거예요.

그런데 다행인 건 기울기는 구할 수 있어요. 기울기 m 자리에는 x2-x1분의 y2-y1이 들어가면 돼. 그렇죠? 그러면 문제는 뭐냐하면, y절편을 알아야 되거든. 그렇죠?

그래서 그 전에 선생님이 뭘 하고자 하느냐면, 우선 팁으로 알아두세요. 기울기가 m이고 한 점을 지나는 직선의 방정식부터 구해 볼게요.

기울기는 m이니까 알고 있어. 그러면 뭘 구해 내면 돼요? y절편이 n인 이 n을 구해 내면 되잖아요. 그런데 기울기가 m이면서 이 직선이 (x1, y1)을 지난대.

지금부터 굉장히 중요해요. 자주 나오는 얘기입니다. 어떤 직선 또는 어떤 함수의 그래프가 점 (x1, y1)을 지난다. 점 (x1, y1)을 지난다라는 말이 나오면

무조건 x 대신에 x1, y 대신에 y1을 대입해도 이 식은 만족한다라는 뜻이에요. 따라서 y1=mx1+n이라고 쓸 수 있을 거고요. 내 목표는 뭐였어? n을 구하는 거였어요.

그래서 n이라는 것은 mx1이 넘어가면 n=y1-mx1으로 쓸 수 있게 되는 거죠. 다 됐네요. 기울기 m으로 알고 있었고요. y절편을 몰랐는데, y절편을 구한 거예요.

따라서 여기에 그대로 대입하면 y=mx+, n 자리에 y1-mx1을 대입하면 되는 거예요. 얘를 그래서 조금 외우기 쉽게 바꿔 보도록 할게요. y1을 반대로 넘기면 y-y1이 되고요.

y1은 넘어갔고요. 남은 애가 이렇게 되어 있어요. 누가 공통으로 들어 있어요? m이 공통으로 들어 있죠. 묶어낼게요. (x-x1) 이렇게 나오게 되는 겁니다.

그래서 여러분이 팁으로 알아두세요. 기울기가 m이고 한 점 (x1, y1)을 지나는 직선의 방정식을 우리는 이렇게 y-y1은 기울기 m에 괄호 열고 x-x1으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다.

그러면 다 됐다. 아까 기울기는 구할 수 있다고 그랬죠. 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구할 수 있고요. 한 점은 똑같이 (x1, y1)이잖아요. 이 식에다가 뭐만 바꿔 주면 돼?

기울기만 바꿔 주면 돼요. 따라서 y-y1은 기울기 자리에 x2-x1분의 y2-y1(x-x1)으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이거는 매우 중요하고요.

여기에서 우리는 당연히 x1이랑 x2가 같지 않은 걸 알고 있죠. 왜? 분모가 0이 되면 안 되니까. 그리고 선생님이 하나만 더 강조할게요.

기울기를 얘기하면서 학생들이 x2-x1분의 y2-y1이라고 외우고 있는 학생들이 굉장히 많은데요. 순서가 바뀌면 답이 다 잘못될 수 있어요.

예를 들어 기울기를 x1-x2분의 y2-y1이라고 하면 될까, 안 될까? 안 돼요. x의 증가량분의 y의 증가량이기 때문에 순서가 매우 중요해요.

그래서 x2-x1을 했으면 y2-y1을 해 줘야 돼요. 아셨죠? 그런데 선생님, 저는 x1에서 x2를 빼고 싶은데요? 그래서 기울기에 가서 다시 한 번 정리를 해 드릴게요.

x2-x1분의 y2-y1이랑 같은 건 단 한 개가 더 있어요. 뭐냐하면, 잘 봐요. 얘를 마이너스로 묶어볼게요. 그러면 자리를 우선 바꿀게요. -x1+x2분의 -y1+y2 이렇게 써도 상관없죠.

두 개 자리를 바꾼 겁니다. 그러면 마이너스로 묶으면 x1이고요. 더하기는 -x2, 이렇게 되죠. -x1-(-x2), 같아졌어요. 분자도 마이너스로 묶으면 -(y1-y2)가 돼요.

그러면 마이너스, 마이너스니까 이건 뭐가 돼요? 플러스가 되죠. 그래서 이렇게도 쓸 수 있어요, 이렇게도. 플러스, 플러스 지워도 되죠?

x1-x2분의 y1-y2로 써도 상관은 없어요. 적어 놓으세요. x1-x2분의 y2-y1으로 적어도 상관은 없는데, 다만 원투. 아이고, y1-y2죠. 이렇게 쓰면 안 된다고.

이렇게 쓰면 절대 안 되고, y1-y2. 즉 원투면 원투. 투원이면 투원이네요. 하나는 원투로 쓰고 하나는 투원으로 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다는 것.

뭐가 매우 중요하다? 기울기는 순서가 매우 중요하다. 순서가 매우 중요하다는 것. 이거 반드시 기억하세요. 아셨죠?

그래서 여러분이 기본적으로 직선의 방정식 정도는 알고 있어야 되고요. 직선 하면 자주 나오는 게 하나 더 있습니다. 그거 한 번 정리하고 넘어가도록 할게요.

점과 직선과의 관계인데요. 직선 사이의 거리. 점과 직선 사이의 거리는 제가 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 무조건 시험에.

무조건이라고 할 수는 없지만, 여러분이 여러 번 볼 거예요. 그래서 점이라는 아이에 이름을 붙입니다. 점은 순서쌍으로 나타나죠? (x1, y1)이에요.

그다음에 직선이 이름이 있어서, 직선의 이름을 선생님이 l이라고 할 건데요. 얘는 이름이 ax+by+c=0으로 생겼습니다. 여태까지 모양이랑 약간 다르죠.

선생님 지금까지 모양이 어떻게 생겼느냐면, y=mx+n의 모양으로 출발해서 한 점을 지나는 직선. y-y1=m(x-x1)이거나 y-y1=x2-x1분의 y2-y1(x-x1)이거나 이렇게 생겼어요.

얘네들은 결론적으로 계산을 다 마치고 나면 어떤 꼴로 바뀌죠? y=mx+n의 꼴로 바뀌어요. 우리가 이런 애들을 직선이라고 한단 말이에요.

선생님이 직선의 이름을 이상하게 적어놨어. ax+by+c=0이라고 적어놨어요. 얘도 직선이에요. 한 번 볼게요. y=2x+1이에요. y=2x+1. 직선이죠.

한쪽으로 모아볼게요. 그러면 2x고요. y가 넘어오면 -y+1=0 이렇게 되죠. 얘네 둘은 같은 식이에요. 그래서 ax+by+c=0의 꼴로도 직선을 나타낼 수 있고요.

실제로 그래서 얘는 표준형, 얘는 일반형이라고 나타내는데, 중요한 건 뭐냐하면 점과 직선 사이의 거리에서의 직선의 모양은 y=mx+n의 꼴이 아니라

굳이 선생님이 지금 뭐로 표현해 놨어요? ax+by+c=0의 꼴이에요. 그래야만 공식에 대입하기가 편해요. 그래서 이런 애들을 우리가 보통 일반형이라고 얘기하는데요.

일반형을 보면 여러분이 두 가지를 알고 있어야 돼요. 두 가지를 알고 있어야 되는데, 이 일반형을 가지고 어떻게 생겼는지를 알고 있어야 되고요.

두 번째가 바로 점과 직선 사이의 거리예요. 그래서 여러분이 기본적으로 이 직선을 보는 순간, 이 직선이 어떻게 생겼지?라는 것을 알기 위해서는

또 몇 가지를 알고 넘어가야 되느냐면, 2가지. x절편이랑 그다음에 y절편을 알고 있으면 실제로 그래프가 어떻게 생겼는지도 알 수 있죠.

x절편, 외우지 마세요. 그래서 선생님이 교재에다가 안 써놨어요. x절편이라는 건 뭐냐하면, 어떤 직선이 있어. 직선이 있으면, 이렇게 직선이 있으면

얘가 바로 x축을 잘라주는 거죠. 얘가 바로 뭐예요? x절편이에요. 그러면 y절편은 y축을 잘라주는 얘가 바로 뭐라고요? y절편이에요.

그래서 x절편이랑 y절편만 알면 걔네를 연결하면 바로 직선의 모양을 알 수 있어요. 그러면 x절편은 누가 0일 때예요? y가 0일 때죠. 그것만 기억하세요.

y에다가 0을 대입해서 나오는 x의 값을 x절편이라고 해요. y에다가 0을 대입했어요. 그러면 c 넘어가죠. -c가 됐고요. a가 0이 아니라면 -a분의 c가 바로 x절편이에요.

외우라는 얘기 아니죠. y에다가 0을 대입하면 나오는 x의 값이 x절편이에요. 같은 이유로 y절편은 x에다가 0을 대입해서 나오는 y의 값을 y절편이라고 한다고요.

이거 2개는 여러분이 알고 있어야 되고요. 이제 또 ax+by+c=0의 꼴에서 알고 있어야 될 게 뭐다? 점과 직선 사이의 거리입니다.

그래서 여러분이 기본적으로 그림을 하나 그려놓도록 하세요. A라는 점이 있어서 (x1, y1)이 있고요. l이라는 직선이 있어서 ax+by+c=0이라는 직선이 있으면

점과 직선 사이의 거리는 굉장히 많아요, 그 사이는. 그 중에서 수직으로 만났을 때의 이 거리를 점과 직선 사이의 거리라고 해요. 그랬을 때 d라는 값은 어떻게 구하느냐?

√에 x의 계수, y의 계수를 제곱해서 더합니다. 즉 a²+b²을 한 다음에 분자는 반드시 절댓값이 들어가야 돼요. 그리고 x 자리에 누가 들어가느냐면, x1이 들어갈 거고요.

y 자리에 누가 들어갈 거냐면 y1이 들어갈 거예요. 즉 뭐가 되는 거죠? ax1+by1+c의 절댓값이 들어가면 얘가 점과 직선 사이의 거리가 되고요.

선생님이 다시 얘기하지만, 얘를 구하는 개념 자체가 중요한 게 아니기 때문에 개념을 설명하는 건 아니에요. 증명을 하지는 않을 거예요.

하지만 이걸 가지고 점과 직선 사이의 거리를 구하는 게 중요하기 때문에 문제를 가지고 연습을 하셔야 된다는 것. 여기까지 여러분이 기억하시면 좋아요. 아셨죠?

그래서 직선에서 알아둬야 할 건 선생님이 싹 다 정리해 드렸습니다. 이걸 가지고 우리 문제를 연습해 보도록 할게요. 1번 문제입니다. 이런 문제가 나온다니까?

다음 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구하시오. 기울기를 물어보지는 않아요. 기울기를 구하시오라고는 나오지 않지만, 기울기를 알아야 다음 단계로 넘어갈 수 있는 거죠.

그래서 기울기라는 건 선생님이 뭐라고 했습니까? x의 증가량분의 y의 증가량. 따라서 a에서 c만큼 증가했어. c-a분의 √a에서 √c까지, √c-√a. 이렇게 써도 좋고요.

이건 그냥 팁으로 알아두세요. 루트가 나오니까 어떤 느낌이 들어요? c라는 건 지금 얘네가 다 양수니까 (√c)²과 같죠. a라는 건 (√a)²과 같잖아요.

그래서 얘가 √c²-√a²분의 √c-√a네. 그러면 제곱-제곱은, 우리가 유리화 할 때도 배웠잖아요. 합차공식.

따라서 얘는 뭐라고도 쓸 수 있느냐면 (√c+√a)(√c-√a)분의 √c-√a로도 쓸 수 있고, a랑 c랑 같지 않으니까 얘네는 약분이 가능하고.

따라서 분모에 √c+√a분의 1, 이렇게도 나타낼 수 있구나 정도로 연습을 하고 넘어가면 돼요. 아셨죠? 그래서 계산하는 연습들을 지금부터 우리가 다양한 방법으로 해 보는 거예요.

두 번째 문제 볼게요. 이건 여러분이 지금 로그 계산을 하지 못해도 상관없습니다. 로그에서 이 문제가 실제로 6월 모의평가에서 나왔던 문제고요.

x의 증가량분의 y의 증가량이잖아요. 즉 1에서 2만큼 2-1분의 log2의 10-log2의 5 이렇게 쓰면 돼요. 기본적으로 분모는 지금 2-1이니까 얼마예요? 1이죠.

그러면 분자만 남아요. log2의 10-log2의 5고요. 여러분, 로그를 지금 잘 모르는 학생은 이렇게 마무리해도 상관없습니다.

그런데 실제로 로그 계산이라는 게 밑이 같을 때 뺄셈은 뭐가 돼요? 진수들의 나눗셈으로 나타나는 거죠. 그래서 5분의 10, 이렇게 되고요. 이거 약분하면 얼마예요? 2예요.

밑과 진수가 같으면 우리는 1이라고 쓰기 때문에 정답 자체는 1이지만, 여러분이 지금 로그를 잘 모른다? 여기까지만 써도 상관없습니다. 아셨죠?

그래서 이렇게 알고 넘어가시면 충분할 거예요. 그래서 기본적으로 기울기에 대한 것들도 물어볼 수 있으니까 알고 넘어가셔야 돼요.

직선을 가지고 우리 그래프를 연습해 보도록 할게요. 지금 y=x+16이라는 직선이 나왔어요. 그려봐야 돼. 그려볼 때 가장 중요한 건 선생님이 다시 얘기하지만 뭐다?

x절편과 y절편이에요. 그러면 x절편이라는 건 y에다가 얼마를 대입한다? 0을 대입하는 거예요. y에다가 0을 대입했어. 그러면 16 넘어가죠. x=-16이에요.

따라서 x절편은 -16이 될 거고요. y절편은 여러분이 바로 보이죠. 하지만 실질적으로 원래 어떻게 계산한다? x에다가 0을 대입한다고요. x에 0을 대입했어. 그러면 y=16이죠.

그래서 y절편은 16이 돼요. 그러면 기본적으로 우리가 절편을 이용해서 그래프를 그리는 겁니다. x절편이 -16이고 y절편이 16이면 얘네를 쭉 연결하면 얘가 y=x+16의 그래프인데.

잘 봐야 돼요. 그냥 4점짜리 문제가 아니에요. 그냥 4점짜리가 아니야. 문제를 봤더니 x값이 뭐보다 크거나 같대요? 0보다 크거나 같죠. 그러면 x값이 0일 때 얼마?

16이에요. x값이 0보다 크거나 같은 부분은 어디? 여기만 그려주시면 되는 거예요. 이 부분은 의미가 없어지는 거죠. 이런 것들을 여러분이 연습을 하면서 잘 볼 줄 알아야 돼요.

어? 직선인데? x가 0보다 크거나 같네? 이 부분만 의미하는구나. 이런 것들을 여러분이 자꾸 자꾸 눈에 붙여 주셔야 됩니다. 두 번째 가보도록 할게요.

두 번째는 y=-x+5라고 주어져 있죠. 마찬가지입니다. x절편과 y절편을 구해 보도록 할게요. x절편은 뭐가 된다고? y에다가 0을 대입한다고요.

그런데 여기가 -x잖아요? 마이너스가 반대로 넘어가면 x=5. 그래서 x절편은 5가 되고요. y절편은 눈에 바로 보이죠. 얼마? 5. 또는 x에다가 0을 대입하면 y=5가 된다.

따라서 둘 다 절편이 5가 됐기 때문에 여기도 5, 여기도 5. 그래서 이렇게 연결해서 그리면 된다라는 것.

그래프를 그리면서 여러분이 지속적으로 그래프가 어떻게 생겼는지를 느끼셔야 돼요. 아셨죠? 그래서 얘가 직선의 그래프를 연습하는 문제였고요.

이제 다음 문제를 살펴볼게요. 실제로 직선에서 중요한 건 기울기와 y절편이라고 했잖아요. 그래서 기울기와 y절편을 생각해 볼게요. 기울기부터 볼게요.

f(x)와 g(x)라는 직선이 있어요. 그러면 기울기는 뭐예요? 기울기라는 건 x 앞에 곱해진 수예요. x 앞에 곱해진 수예요. 따라서 기울기는 f(x)는 뭐가 되고?

a+3이 될 거고요. 그다음 g(x)는 뭐가 된다? 2-a가 될 거예요. 그다음 y절편을 한 번 볼게요. y절편이라는 건 실제로 x에다가 0을 대입한 값이죠.

x에 0 대입하면 이거 다 사라져서 얼마가 남아요? 1. y에다가 0을 대입하면 여기 다 사라져서 1이 남죠. 그래서 f(x)의 y절편도 1, g(x)의 y절편도 얼마? 1이 되는 거죠.

그래서 이런 것들을 이용해서 문제를 해결할 수 있다는 것. 그리고 여러분이 보면 이렇게 숫자로 딱 떨어지는 값이 아니라 문자로도 기울기가 나타날 수 있구나.

이런 것들을 여러분이 계속 보셔야 돼요. 그래야 익숙해질 수 있어요. 이제 4번 문제를 볼게요.

실제로 요즘은 합성함수나 역함수에서 조금은 난이도 있는 그래프 문제들이 함께 나오기 때문에 이런 그래프들을 많이 연습해 주시는 게 좋아요.

실제로 보면 f(x)와 g(x)는 범위 내에서, 0에서부터 2분의 3까지는 직선이에요. 2분의 3부터 3까지는 또 직선이죠. 마찬가지입니다. g(x)도 0에서부터 1까지 직선.

1에서부터 3까지 직선이에요. 이런 애들을 어떤 식으로 표현하는지 연습해 볼게요. 0에서부터 2분의 3까지를 보면, 기본적으로 원점을 지나는 직선이에요.

따라서 원점을 지나는 직선의 특징은 y절편이 0이기 때문에 원점을 지나는 직선. y절편이 0이에요. 따라서 어떻게 생겼을까? 원래 y=mx+n인데 n이 0이기 때문에 y=mx꼴인 거예요.

그래서 f(x)나 g(x) 모두 0에서부터 2분의 3까지, 0에서부터 1까지는 y=mx꼴일 거라고요. 그러면 뭐만 찾아내면 돼? 기울기. 그렇죠? 기울기를 찾아내는 방법은 여러 가지예요.

첫 번째를 보면 이 직선이 (2분의 3, 3)을 지나네? x 대신에 2분의 3, y 대신에 3을 대입했을 때의 m의 값을 찾아도 되고요. 기울기의 정의가 뭐였어요?

x값이 증가할 때 y값이 얼마나 증가하느냐죠. x가 0에서부터 2분의 3까지 증가했어요. 즉 2분의 3-0 하면 2분의 3이고요. y값은요? 0에서부터 3까지. 얼마 증가했어?

3 증가했잖아요. 그러면 약분되고 2 올라오면 기울기가 2가 되는 거죠. 따라서 0에서부터 2분의 3까지 f(x)는 뭐가 된다? 2x가 돼요. 0에서부터 x가 2분의 3.

그러면 2분의 3에서부터 3까지 살펴볼게요. 2분의 3에서부터 3까지는, 여러분 볼게요. 두 점을 지나는 게 딱 보이죠. 얘가 뭐죠? (2분의 3, 3)이에요. 얘는 뭐예요?

(3, 0)이죠. 따라서 기울기부터 구하면 2분의 3에서 3만큼 증가했기 때문에 3-2분의 3분의, 잘 보셔야 돼요. 2분의 3에서 3만큼 증가했어요. 그러면 3에서 0까지죠.

즉 0-3을 해 주셔야 돼요. 선생님이 순서가 중요하다고 했습니다. 분모 계산하겠습니다. 2분의 6-2분의 3이니까 얘는 2분의 3이 되고요. 분자는 -3이에요.

따라서 사라지고 -2가 바로 기울기가 되는 거죠. 기울기가 -2이고 (3, 0)을 지나는 직선이기 때문에 y-0=-2(x-3) 이런 식으로 나타날 수 있겠죠?

정리할게요. y=-2x+6이 되어서 2분의 3에서 3까지는 뭐가 된다? -2x+6 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐나요?

g(x)로 한 번만 더 직선을 연습해 보도록 할게요. g(x) 그래프를 보겠습니다. 첫 번째, 0에서부터 1까지는 어디를 지나요? 원점을 지나죠.

이번에는 다른 방법으로 해 볼게요. 이 직선이 뭘 지나고 있습니까? (1, 2)를 지나고 있어요. 따라서 x 자리에 1, y 자리에 2를 대입하면 2는 m×1 해서 기울기가 2예요.

따라서 g(x)=mx인데 m이 2니까 2x. 단, 0에서부터 x가 1까지. 1 들어가도 좋고 안 들어가도 좋고요. 그다음 1에서부터 3까지를 볼게요. (1, 2)와 뭘 지나고 있어요?

(3, 3)을 지나고 있죠. 그러면 두 점을 지나는 직선의 방정식 공식에 이번에는 바로 넣어볼게요. 어떻게 되는 겁니까? y-y좌표는 x의 증가량. 즉 3-1분의 y의 증가량, 3-2에 (x-x좌표 1).

이거 계산하면 된다고요. 그런데 얘가 얼마입니까? 얘가 얼마예요? 2분의 1이죠. 따라서 y=2분의 1x-2분의 1에 넘어오면 +2가 되어서, y=2분의 1x. 얘 계산하면 +2분의 3.

1보다 크고 x가 3보다 작거나 같다. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 등호는 양쪽에서 빠지지 않게 한 번만 넣어주시면 돼요.

그래서 여기 등호 들어가도 되고요. 여기 등호 들어가도 되고요. 1도 여기에 들어가도 되지만 여기에 들어가도 돼요.

이런 식으로 여러분이 직선을 식으로, 그래프를 보고 식으로 나타내는 연습들도 충분히 해 주셨으면 좋겠어요. 또 나올 수 있는 문제, 한 문제만 더 살펴보도록 하겠습니다.

이번에는 점과 직선 사이의 뭘 물어보고 있어요? 거리를 물어보고 있습니다. 점과 직선 사이의 거리에서의 직선은 어떤 모양이어야 된다?

ax+by+c=0의 꼴이어야 된다. 그러니까 =0의 꼴이 아니죠. 그래서 한쪽으로 넘기는 거예요. 그러면 얘는 뭐가 돼요? x+y=0 이렇게 됐죠.

그러면 거리라는 것은 √에 x의 계수인 a²이에요. 그러면 얘는 뭐가 있어요? 1×x죠. 마찬가지로 1×y예요. 따라서 1²+1²이고요. 절댓값 안에는 뭐가 들어간다?

x 대신에 x좌표, y 대신에 y좌표를 대입한 값. 즉 a+b가 들어가면 돼요. 그래서 √2분의 |a+b|가 되는 거예요. 선생님이 왜 이 문제를 가지고 왔겠어요?

문자가 들어가면 굉장히 불편해요. 뭔가 끝이 난 것 같지 않고, 답이 아닌 것 같고. 여기에서 출발하면 되니까 여러분 너무 걱정하지 마시고요.

문자에 익숙해지도록 연습을 많이 해 주셨으면 좋겠습니다. 아셨어요? 그래서 직선에 대한 얘기들은 선생님이 여기에서 마무리를 하려고 하고요.

이제 머리가 막 아프죠? 잠시 쉬었다가 곱셈공식, 인수분해로 살짝 넘어가도록 할게요.

작년 가을쯤엔가요? 실제로 어떤 연락을 받았어요. 곱셈공식을 알려 달래요. 누가? 정형돈 씨가요. 그래서 무슨 얘기인가 했어요. 진짜로 실제로 '뭐지?' 막 이랬어요.

그랬더니 들어보니까, 노래 제목을 제가 진짜 기억이 가물가물 합니다. 머리가 좋지가 않아서. 중학생이 꼭 알아야 될 것들을 정형돈 씨가 확인을 해 봤더니

곱셈공식과 인수분해가 그렇게 중요하다는 걸 알고 그걸 가지고 노래를 만드셨대요. 만들었는데 문제가 생겼대요. 못 외우겠다는 거예요.

그래서 막 외우고 외우고 외우고 하다 보니 제가 그 뒤에 비하인드 스토리도 나중에 만나서 들었는데, 노래를 만들어서 다 했는데, 연습도 했는데, 녹음 전날 알았대요.

식 중에 하나가 잘못됐다는 걸 그때 녹음 전날에 발견해 가지고 진짜 중학교 때 공부를 했어야 된다라는 얘기를 하셨대요. 저한테 얘기를 하시는데.

그래 가지고 이제 라이브를 하셔야 되잖아요. 못 외우겠다는 거예요. 그래서 고민이 되는 거죠. 그런데 정말 대단하신 분인 게 뭐냐하면, 이해를 하면 외울 수 있지 않을까.

그래서 저한테 이해시켜 달라고 오밤중에 오신 거예요. 실제로 진짜로. 그러니까 여러분이 아마 수학 사이트나 이런 데에 들어가 보면 아마 있을 거예요.

제가 그래 가지고 곱셈공식을 오밤중에 3시간 넘게 알려드린 적이 있어요. 진짜 저보고 '와, 이랬군요! 이게 그렇게 어려운 건 아니군요.'

물론 나중에 데프콘 씨는 1시간 반 넘어가니까 집중력의 한계를 느끼시고 굉장히 힘들어 하시긴 했지만, 그래도 이해를 시키니까 이제 외울 수 있겠다고.

그래서 이게 그렇게 되는구나. 그런데 저는 정말 재미있었어요. 왜냐하면 이걸 이렇게 외우시는 분을 처음 봤거든요. 예를 들면 a²+b²은, 우리는 너무 잘 알아. 뭐라는 걸 알고 있어요?

(a+b)²-2ab. 이걸 어떻게 외우느냐면, 괄열. 괄호를 열었대요. a+b 괄닫 제곱 -2ab. 뭐 이렇게 외우시더라고요. 그런데 제가 다 알고 있으니까 깜짝 놀라시는 거예요. 왜?

저는 너무나도 많이 했기 때문에 익숙한 거죠. 그래서 저보고 이게 왜 중요하냐고 해요. 고등학교 3학년 때도 나와요 그랬더니 '수능에도 나와요?' '수능에 나와요'

'와!' 그러면서 화면을 보고, 니들 들었지? 중학생들 이거 다 외워야 돼! 막 이러셨어요. 지금부터 합시다. 아셨죠? 그래서 실제로는 제가 그런 얘기도 해요.

고등학생의 구구단이라고. 그래서 곱셈공식, 인수분해 공식은 매우 중요한데 나오는 족족 지금 문제를 풀면서 설명을 해 드릴 테니까

여러분이 잘 모르는 것들은 교재에 선생님이 정리해 놓은 것에 별표를 쳐놓고 틈틈이 외워 나가시면 좋을 것 같아요. 실제로 a²+b²에 대한 곱셈공식을 우리가 두 가지를 배웠어요.

(a+b)²-2ab 이게 가장 많이 나오는 모양이라는 건 여러분이 알고 계시죠? 그래서 이 정도는 여러분이 알고 있어야 되고요. 이거는 (a-b)² 입장에서는 +2ab로도 나오긴 하지만

실제로 가장 많이 나오는 모양은 어떤 거예요? 바로 이 모양입니다. 두 수의 합과 두 수의 곱을 이용하는 모양이죠. 그래서 두 수의 합과 두 수의 곱이 나왔을 때

마무리는 a²+b²으로 답이 나오는 경우가 굉장히 많아요. 그러면 여기다 그대로 넣을게요. a+b는 얼마예요? (5√2)²-2배의, ab가 얼마? 4. 그래서 얼마입니까?

50-8을 하면 정답은 42. 이런 식으로 마무리용 문제로 자주 등장하는 게 바로 곱셈공식입니다. 그래서 여러분이 첫 번째 곱셈공식을 기억하셔야 되고요.

실제로 인수분해는 굉장히 많이 나옵니다. 문제에서 인수분해를 하시오라고 얘기는 하지 않지만, 인수분해를 해야지만 답이 구해지는 유형의 문제들이 많이 나오죠.

제가 이 문제부터 보여 드리는 이유가 있습니다. 인수분해의 핵심은 인수분해 공식이 아니에요. 뭐냐? 바로 공통인수로 묶기예요. 공통인수가 뭐예요?

물어봤더니, 저는 진짜 그날 깜짝 깜짝 놀랐어요. 인수가 뭐냐고 했더니 혁수는 안다면서, 권혁수는 안다고. 이러시더라고요. 인수가 뭐예요?

나누어떨어지는 수예요. 그러니까 거꾸로 얘기하면 곱해져 있는 수예요. 양쪽에 모두 곱해져 있는 수를 우리가 공통인수라고 생각하면 되죠.

그러면 x²은 실제로는 x×x인 거고요. 4x는 4×x인 거예요. 그러면 양쪽에 2개의 항에 똑같이 곱해져 있는 수는 뭐예요? x잖아요. 그래서 x로 묶어내는 거예요.

그러면 얘는 뭐가 됩니까? x로 묶어내면 뭐가 남아요? x 남고 x가 나갔으니까 -4. 이렇게 인수분해 하면 되는 거죠. 그래서 실제로는 인수분해에서 가장 중요한 건 뭐다?

공통인수 묶기예요. 그래서 두 번째 것도 마찬가지입니다. 둘 다 누가 있는 거예요? a²은 a×a이고 3a는 3×a니까 a로 묶어내서 a-3. 이게 가장 기본이에요.

그러니까 여러분이 항상 기본에 충실하게 문제를 해결하셔야 된다는 것. 이걸 한 번 더 기억하시고요. 세 번째는 얘를 인수분해를 해야 되는데

실제로 학생들이 가장 잘 알고 있어야 되는 것 역시도 완전제곱식이에요. 그러니까 완전제곱식이라는 건 뭐냐하면, 몽땅 완전히 제곱이 된 아이예요.

그래서 결론적으로 어떻게 생긴 거냐면, (a+b) 몽땅의 제곱인데 얘가 원래 어떤 모양이죠? 거꾸로 가면 a²+2ab+b²이죠. 맞아요? 왜요?

얘는 (a+b)를 2번 곱한 거죠. 따라서 a², ab+ab=2ab에 +b²이에요. 이제 거꾸로 가는 거 알아야 되겠죠? a²+2ab+b²=(a+b)²으로 나타난다.

그러면 이건 뭐예요? 여러분이 봤을 때 4라는 숫자는 뭐랑 같아요? 2²과 같아요. 그러면 4r²은 뭐랑 같죠? 2²×r²과 같죠.

그러면 둘 다 제곱이니까 얘는 (2r) 몽땅의 제곱으로 쓸 수 있나요? 따라서 얘는 뭐가 되느냐면 (2r) 몽땅의 제곱. 그러면 4r이니까 마이너스가 있을 거고, 2r이 있어.

그러면 얼마가 있으면? 2가 있으면 -4r이죠. 그러면 1은 뭐였어요? 1²이었죠. 그러면 여기에 1을 곱해도 똑같이 -4r이 나오죠. 위, 아래 비교해 보세요. 똑같이 생겼나요?

a 자리에 2r. 안 똑같다. 그러면 이걸 살짝 뭐로 바꿀까? 마이너스로 바꾸면, 얘를 마이너스로 바꾸면 똑같죠. 맞아요? a-b를 제곱하면 a²-2ab+b²이니까.

-2, a 자리에 2r, b 자리에 1. b 자리에 1 하면 같죠. 그래서 a 대신에 뭐가 들어가고? 2r. b 대신에 1이 들어가서 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.

그래서 (2r-1)², 즉 완전제곱식의 모양도 여러분이 알고 있으면 좋아요. 아셨죠? 이번에는 실제로 기본적인 인수분해죠. 기본적인 인수분해는 뭐예요?

여기는 두 수의 뭐가 들어가는 거죠? 곱이 들어가는 거죠. 맞아요? 그리고 여기 지금 숫자가 하나 생략되어 있네? 생략되어 있는 숫자는 얼마예요? 1이잖아요.

즉 -x라는 건 얼마라는 거죠? -1이라는 거예요. 맞아요? 그래서 실질적으로 우리가 인수분해 공식 중에서 많이 나오는 공식이 뭐예요?

x²+(a+b)x+ab. 두 수의 곱과 두 수의 합으로 표현되어 있을 때 얘는 뭐가 되죠? (x+a)(x+b)의 꼴로 인수분해가 되죠. x²이고요. ax+bx, 이렇게 표현되고 ab.

그래서 두 수의 곱과 그리고 두 수의 합으로 우리가 생각해 주면 돼요. 두 개를 곱해서 -12가 되어야 되고요. 두 개를 더해서 -1이 되어야 되는 숫자를 찾아내는 연습을 해 주셔야 되죠.

그러면 우선 3×4=12인데 누가 마이너스냐라는 거죠. 마이너스가 있으니까. 그래서 3과 -4를 곱하면 -12. 두 개를 더하면 -1 나오죠. 그러면 뭐라고 써요?

(x+3)(x-4) 이렇게 인수분해를 해 주시면 돼요. 아셨죠? 인수분해 연습을 조금 더 해 보도록 할게요.

마찬가지입니다. ⑤번 문제도 한 번 볼까요? 얘는 뭐예요? 두 수의 곱이고요. 얘는 뭐예요? 두 수의 합이에요. 그러면 두 개를 곱해서 4가 되는 숫자.

우리가 자연수 범위 내에서 생각해 보세요. 1, 4와 2, 2 이렇게 되죠. 그런데 2, 2는 더해서 -3이 되지는 않겠다. 따라서 1, 4야. 1과 4. 그런데 마이너스야.

둘 중에 하나가 마이너스여야 되는데, -1과 4를 하면 3이죠. 안 돼. 그러니까 1이랑 -4를 하면 더해서 -3이 되죠. 따라서 얘는 (x+1)(x-4) 이런 식으로 인수분해가 되는 거죠.

또 연습해 볼게요. 잘 나오는 것들 위주로 연습할게요. 마찬가지입니다. 곱해서 -3, 더해서 -2예요. 3은 곱하면 뭐예요? 1, 3이죠. 둘 중에 하나가 마이너스여야 되는데

더해서 -2가 되려면 이렇게 되어야겠네? 따라서 얘는 (x+1)(x-3) 이걸로 인수분해가 되는 거예요. 하나 더 연습할게요. 다음 거 보면, r²+2r-8입니다. 왜 선생님이 이렇게 내는지 알겠죠?

문자가 꼭 x, 이런 꼴 아니에요. r로도 나올 수 있어요. 왜? 등비수열에서는 r로 표현이 많이 되거든요. 그러면 곱해서 -8, 더해서 2가 되어야 해요. 4×2=8. 맞아요?

4×2=8인데 마이너스니까 둘 중에 하나가 마이너스인데, 더해서 2가 되어야 하니까 -2와 4. 맞아요? 따라서 얘는 (r-2)(r+4) 이렇게 인수분해가 되는 겁니다. 됐어요?

이제 다음 걸 볼게요. 선생님이 이런 걸 연습시키는 이유가 있어요. 이런 게 나오면 학생들이 굉장히 불편해 해요. 이걸 여러분이 x²-x-6이라고 하면 진짜 잘 하거든요. 어떻게 해요?

곱해서 -6, 더해서 -1이 되는 숫자를 찾는 거예요. 그렇죠? 그러면 기본적으로 2×3=6이에요. 마이너스니까 둘 중에 하나는 마이너스일 텐데, 더해서 마이너스니까 이렇게 되잖아요.

그러면 이건 잘 쓴다? (x+2)(x-3). g(x)가 x로 변신한 것밖에 없잖아요. 그러니까 얘는 그냥 어떻게 쓰면 되느냐면, x 대신에 g(x)라고 써서 g(x)+2.

그리고 x 대신에 g(x)를 넣어서 g(x)-3 이렇게 인수분해를 하시면 돼요. 이렇게 하면 이거 내가 잘 하고 있는 거 맞아?

맞아요. 실제로 이게 21번 문제잖아요. 그런데 이거 쉬운 문제 아니었거든요. 그런데 어쨌든 간에 이렇게 함수 모양으로 표현되어 있더라도

인수분해가 가능하다라는 것을 알고 넘어가시면 된다는 것. 이런 연습들을 여러분이 충분히 해 주셨으면 좋겠습니다. 다음 볼게요.

x²-9가 나왔습니다. 이제 우리가 잘 알고 있는 공식 한 번 더 갈게요. a²-b², 합차공식이죠. 그러면 이건 뭐가 됩니까? (a+b)(a-b)의 꼴로 써준단 말이에요.

그래서 x²-9가 나오면 9는 3²이 되잖아요. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? (x+3)(x-3) 이렇게 쓸 수 있게 된다는 걸 한 번 더 기억하시고요. 또 한 문제 더 볼까요?

이건 완전히 나와 있네? x²-a²=(x+a)(x-a). 숫자가 나오지 않더라도 당황하지 말고 이렇게 해서 계산해 주시면 돼요.

그러니까 문자를 보고 특히 문과 학생들은 굉장히 불편하다라는 느낌이 많이 들 거예요. 괜찮아요. 답 나와요. 걱정하지 말고 이렇게 인수분해 연습하세요.

다음 문제 볼게요. x²-4입니다. 얘는 x²-2²이죠. 따라서 (x+2)(x-2)로 해 주면 되고요. 이번에는 하나의 문제에 이렇게 인수분해가 2개가 나오는 문제들도 있거든요.

곱해서 -12, 더해서 1이 되는 숫자를 찾는 거예요. 그러면 3, 4인데 마이너스니까 둘 중에 하나가 마이너스. 더해서 1이 되어야 하니까 -3+4를 하면 1이 되죠. 따라서 얘는 뭐가 된다?

(x-3)(x+4) 이렇게 나타날 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 여기까지가 인수분해 연습이었고요. 하나만 더 선생님이 설명을 하고 넘어가려고 해요. 바로 이런 내용인데요.

이거는 4점짜리 문제에서 자주 나오는 유형의 문제입니다. 바로 인수정리라는 거예요. 여러분이 피타고라스 정리를 잘 알잖아요. 이거는 인수에 대한 정리예요.

인수가 아까 뭐라고 했어요? 나누어떨어지는 수라고 했어요. 그러니까 곱셈으로만 표현되어야 한단 말이에요.

그래서 나누어떨어지는 수 또는 나누어떨어지는 식에 대한 정리라고 생각하시면 돼요. 그래서 인수정리라는 건 뭐냐하면 다항식 f(x)가 있어요.

x에 관한 다항식에 대하여 f(x) 대신에 a를 대입해서 0이 됐어. 이면 f(x)는 누구를 인수로 갖느냐면, x-a를 인수로 가져요. 그래서 나누어떨어지기 때문에 나머지가 없는 거예요.

이게 바로 인수정리예요. 다시, 어떤 f(x)라는 식이 있었어. f(x)라는 식이 있었는데, x 자리에 a를 대입했더니만 0이 된 거예요.

0이 됐다면 이 f(x)라는 식은 어떻게 쓸 수 있다? x-a와 어떤 것의 곱으로 나타낼 수 있다는 거예요. 왜? x에다가 a 대입해 봐요. a-a가 돼서 여기는 뭐가 돼요? 0이 됐죠.

a 대입하면 f(a)죠. 같아지죠. 그래서 얘를 무슨 정리라고 한다? 인수정리라고 해요. 아셨어요? 그래서 여러분이 실제로 이걸 여러분이 알고 있으면

문제를 풀 때 굉장히 편안하게 사용할 수 있어요. 실제로 인수정리라는 걸 선생님이 교재에다가 정확하게 정리해 놨어요. 필요충분조건이고 이런 것이고 이런 것이고 이렇게 써놨지만

선생님이 얘기한 의도를 알겠죠? 어떤 다항식이 있었을 때 x 대신에 어떤 값을 대입했더니 0이 되었어. 그러면 그 다항식은 x-a와 다른 것의 곱으로 표현할 수 있다는 것.

그리고 인수라는 게 뭐예요? 나누어떨어진다는 뜻이기 때문에 x-a로 나누어떨어지는 걸 그런 식으로 표현하는 거예요. 그래서 실제로는 여러분이 이런 걸 알고 있어야 돼요.

이차함수 f(x)예요. 원래 이차함수라는 건 어떤 모양이어야 되죠? ax²+bx+c의 모양이어야 되는데, 이 이차함수가 어떻게 되었느냐면 0을 대입해도 0이고 2를 대입해도 0이래요.

2를 대입해서 0이라는 말의 의미는 인수정리에 의하면 f(x)는 뭘 인수로 갖는다? x-2와 어떤 것의 곱으로 표현할 수 있다. 그렇죠?

그런데 또 0을 대입했더니 0이래요. 그러면 이건 또 뭘? x-0과 어떤 것의 곱으로 나타낼 수 있다라는 뜻이죠. 그런데 얘가 몇 차예요? 이차함수예요.

그러면 x가 2번 곱해지는 게 최대죠. 여기도 x, 여기도 x야. 이미 x에 대한 이차죠. 따라서 여기는 x가 들어가면 돼요, 안 돼요? x에 대한 식이 들어가면 안 돼.

다만, 최고차항의 계수를 모르잖아요. 맞아요? 그래서 모르니까 얘를 a. 이렇게 나타내면 돼요. 그래서 여기는 x에 관한 식이 더 이상 필요가 없어. 이렇게 써주면 되죠.

그런데 x-0은 x니까 우리는 a(x-2)×x 또는 x를 앞에 써서 ax(x-2) 이런 식으로 f(x)를 나타낼 수 있게 되는 거죠. 원래 이런 걸 모르면 f(x)는 미지수가 3개예요.

그런데 이런 의미를 알고 나면 f(x)는 미지수가 몇 개로 줄어버려요? 하나로 줄어버려요. 그러면 4점짜리 문제를 풀 때 훨씬 더 편하게 해결할 수 있어요. 아셨죠?

그래서 이런 것들을 여러분이 보면서 이게 인수정리구나. 이런 것들을 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 됐나요?

기본적으로 여러분이 곱셈공식과 인수분해에서 알아둬야 할 문제들까지 연습해 봤고요. 이걸 이용하면 다음 시간에 우리가 이차함수의 그래프를 좀 더 편안하게 그릴 수 있습니다.

그래서 여러분이 나올 때마다 연습을 충분히 많이 하고 그리고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 여러분, 이번 시간에도 문제 푸느라 정말 고생 많이 하셨습니다.

저는 다음 시간에 이차함수, 그리고 절댓값으로 다시 만나도록 할게요. 오늘 정말 고생 많이 하셨어요.
