여러분, 반갑습니다. 2020 수능개념 저는 노베확통의 최은진입니다. 오늘은 이제 18강에 오셨고요. 지난 시간에 정규분포, 표준정규분포까지 연결 지어서 설명을 드렸고

오늘은 그 이후에 활용 문제들을 풀어보는 시간입니다. 오늘은 이런 사진을 준비해 봤어요. 불과 며칠 전에 찍은 사진인데요.

선생님 학교의 축제였거든요, 구리고등학교의 웅비제라고 해서 축제였는데. 선생님하고 같은 학교의 사회탐구의 박봄 선생님이 같이 있어요.

그래서 둘이 학교에서도 보고 또 EBS에서도 보고 하니까 학교에서도 친하게 거의 절친? 이라고 볼 수 있는데, 이렇게 학급 부스 하는 걸 다니면서

학생들하고 사진 찍은 걸 하나 담아왔습니다. 봄 쌤의 허락은 물론 받지 않았고요, 하지만 우리는 절친이니까 이해해 줄 거라고 생각하고.

가운데 있는 건 학생인데, 분장을 하고 다니면서 이것저것 소개하고 재미있게 하면서 다니는 모습을 보면서 제가 찍었는데요. 이런 흥겨운 분위기를 뒤로 하고

우리 친구들이 고2, 이제 예비 고3인 친구들이 이 강의를 보고 있을 거 같은데, 여러분, 이제 대학에 가면 이것보다 훨씬, 물론 지금도 고등학생들만의 나름의 즐겁고 아기자기한

재미있는 축제가 있지만 대학에 가면 이것보다 훨씬 스케일이 다르고 크고 무엇보다 여러분이 음주가무를 법적으로 즐길 수 있는 나이가 되니까, 그래서 조금 더 즐겁게 조금 더 공식적으로

합법화된 재미있는 축제를 즐길 수 있어서 여러분 1년 뒤에 여러분이 즐거운 축제를 생각하면서 지금은 저랑 공부를 열심히 해야 된다는 얘기를 어쩔 수 없이 이 사진과 함께 또 드리면서

오늘 수업을 시작합니다. 오늘 수업은 아까도 얘기했지요. 정규분포, 표준정규분포 공부했고요. 그거 연결 지어서 오늘은 실생활 활용문제들을 좀 볼 거예요.

여러분, 교재로는 사실상 4번에 해당되는 베이직 렉처(basic lecture) 60페이지를 볼 건데요. 그 4번을 하기 전에 그 바로 다음에 여기 스페셜 렉처(special lecture) 보이시나요?

이걸 먼저 할 거예요. 지난 시간에 했던 정규분포를 표준화해서 표준정규분포로 하는 것까지 배웠고 가장 기본문제들을 공부했다면, 이번 시간에는 이렇게 실생활 소재의 문제가 나온 것들

즉, 실제 시험에는 이게 잘 나오긴 합니다. 그래서 이런 것들을 지금 연습을 할 겁니다. 그래서 지난 시간에는 기본적인 걸 익힌 거라면

오늘은 그게 실제 문제에서는 어떤 식으로 구현이 되는지 그런 걸, 실전연습을 한다고 생각하고 공부하시면 돼요. 그래서 문제에서 주어진 상황을 이렇게 줄글로 된 문제를 보면

수식으로 표현하면서 진행은 하셔야 될 거고 다양한 실생활 소재의 문제가 나와요. 그래서 되게 '어, 뭐야. 너무 복잡한데.' 이런 생각이 들지만, 사실은 별게 아니에요.

문제 상황을 수식으로 표현만 해 준 다음에 유형이 거의 정형화 되어 있고 푸는 건 거의 수식으로만 나타내면 다 되기 때문에 난이도가 높은 편은 아니에요.

그래서 기껏해야 4점 중에서도 쉬운 4점, 아니면 3점 중에서 높은 3점, 그러니까 좀 어려운 3점, 쉬운 4점, 이 정도 느낌으로 내요. 그러니까 어렵지는 않은 부분인데요.

저런 연습을 좀 하실 필요는 있고요. 그래서 이 문제를 좀 볼 겁니다. 일단 한번 볼까요? 이 1번 문제가 정말 죄송한데 교재에 있는 문제에 약간이 수정이 필요해요.

그래서 제가 공지사항에 올려두었지요. 그 공지사항대로 고치시면 되고, 지금은 고쳐진 문제를 볼 겁니다. 이 문제는 제가 변형을 했어요, 15학년도 9월 A형에 나왔던 문제를.

평균이 45만원, 표준편차가 2인 정규분포를 따른다. 뭐가? 1인 가구의 월 식료품 구입비가. 그래서 이걸 확률변수 X로 설정을 먼저 하는 겁니다.

이렇게 줄글로 막 나와 있으면 평균, 분산이 나와 있는 그때 그 확률변수를 먼저 설정을 하고 그러고 나서 그 확률변수가 평균이 45이고 분산이 2²인 정규분포를 따른다는 걸

이렇게 요약하고 가는 거예요. 그랬을 때 1인 가구 중에서 1명을 선택을 하는데, 월 식료품 구입비가, 이게 X였거든요. 44부터 47이하가 되고 싶대요.

그러니까 만원 단위를 떼고 생각하고 제가 평균을 나타냈기 때문에 우리가 구하고자 하는 이 확률도 만원 단위를 떼고 44 이상 47이라고 놓고 설정하시면 괜찮아요. 그렇지요?

결국 이 확률을 구하라는 얘기지요. 그러면 X라는 확률변수를 가지고 평균 구한 게 45고 표준편차가 2이니까, 이걸 표준으로 해서 우리 확률계산 하는 건 이미 배웠잖아요?

그렇게 계산 하시면 돼요. 따라서 확률의, 44-, 표준화 공식 기억나요? 그렇지요. 45를 하시고 2로 나누시고, 표준편차로. 그러면 Z로 바뀌지요?

그다음에 47에서 45를 빼고, 역시 2로 나누시고 해서 정리해 주시면 되고요. 그렇다면 -1/2이니까 -0.5부터, 그리고 여기는요? 2분의2니까 1이 되겠지요.

그래서 결국은 -0.5부터 1 사이에 있는 확률을 구하게 되는 거지요. 우리 지난 시간에 연습을 어마무시하게 했습니다. 여기가 0이라고 생각하면 -0.5부터 1까지니까,

이 사이의 확률의 영역의 넓이를 구하라는 거지요? 그렇다면 0부터 0.5까지는 여기 나와 있고, 0부터 1까지는 여기 나와 있습니다. 그래서 그 둘을 더하시면 8, 2, 3, 5인가요?

0.5328 해서 이 문제의 정답은 0.5328이라고 정리하시면 돼요. 문제는 제가 고쳤지만 정답은 변동이 없습니다. 해설지에 있는 정답은 이게 맞고요. 문제만 수정해서 보시면 되고요.

어쨌든 이 문제는 가장 기본적인, 시험에서 가장 많이 건드리는 정규분포의 실생활 활용문제입니다. 가장 베이스로 많이 나오는 문제이기 때문에 연습하기 좋은 문제였고요.

2번도 한번 보면서 연습을 한번 더 해 보도록 하지요. 볼까요? 쌀 모으기 행사에 참여를 했대요. 그런데 각 학생이 기부한 쌀의 무게가, 쌀의 무게의 평균과 표준편차이니까

역시 우리 이번에는 무게를 X라는 확률변수로 설정해 볼게요. 그러고 나면 이 X에 대해서 요약을 좀 해 볼까요? 정규분포를 따르고 평균이 1.5, ㎏ 빼고 쓸게요.

0.2²이 분산인 정규분포를 따른다. 여기까지는 이제 문제요약이 되겠지요. 그러고 나서 이 행사에 참여한 학생들 중에서 임의로 한 명을 선택할 때,

이 학생이 기부한 쌀의 무게가, 무게가 즉, X였거든요. 1.3부터 1.8 이하일 확률, 그렇지요? 그러니까 결국 구하고자 하는 확률은 뭐부터 뭐까지?

이렇게 되는 거지요. 이 확률을 구하라는 문제지요. 그러니까 결국 방금 전에 했던 그 1번과 문제의 상황 자체는 다르지만, 실생활 소재, 끌어오는 소재는 다르지만

요약해 놓고 보니까 평균이랑 분산을 가르쳐주고 정규분포를 따른다고 했고, 일정 범위에 해당되는 확률계산을 하라는 문제로 바뀌는 거지요. 그러니까 결국에는 정규분포 문제이고,

이걸 표준화시켜서 표준정규분포로 바꿔서 그래프를 그려서 표를 읽고 확률계산을 하는, 결국 정규분포 문제가 되는 거지요. 이게 가장 베이스로 가장 많이 나오는 문제 유형입니다.

그런데 제가 스페셜 렉처로 뺀 이유는 실생활 문제로 특화시켜서 워낙 많이 나오니까, 그래서 좀 따로 공부를 해 보자 해서 이렇게 두 문제를 실어놓은 거고요.

어렵지는 않지요. 그럼 똑같이 연습을 해 볼게요. 그렇다면 1.3에서 평균인 1.5를 빼고 표준편차로 나누시고요. 그다음, 1.8에서 역시 1.5를 빼고,

이번에는 역시 표준편차인 0.2로 나누게 됩니다. 그럼 이제 정답을 정리해 보면, -0.2니까 -1부터 Z가 0.3이니까 2분의3이지요. 그럼 1.5지요. 제가 자꾸 소수점으로 나타내는 이유는

표의 대부분이 소수점으로 해서 Z값이 나와 있는 경우가 많기 때문에 이렇게 일단 정리하시는 게 더 낫고요. 그러면 이제 역시 그래프를 그려서 해당 구역에 해당되는 넓이를 계산해 보시면,

0부터 1까지는 일단은 여기 0.3413이지요. 그다음에 0부터 1.5까지는 여기 있네요. 0.4332지요. 그러니까 이 둘을 더하게 되면 0.7745가 되나요? 맞나요?

그래서 이렇게 정답을 또 정리해서 여러분이 계산해 주실 수 있습니다. 됐지요. 이렇게 두 문제로 어렵지 않게 실생활 활용문제 다뤄봤고요.

이게 되셨다면 조금 한 단계 업그레이드해서 이렇게 가려고요. 다시 위로 올라가세요. 우리 지금 방금 했던 60, 61쪽 내용에서 60쪽의 맨 위에 있는 부분 있지요?

그 부분, 베이직 렉처로 다시 갈 거예요. 왜냐하면 이게 지금 한 내용을 알아야 오히려 좀 더 업그레이드 된 내용이라 지금 한 내용을 안다는 전제 하에 진행을 해야 되는 거거든요.

그래서 제가 그다음으로 설명을 해 보도록 할게요. 이제 베이직 렉처 중에 네 번째 내용입니다, 이항분포와 정규분포의 관계. 사실상 이 부분도 시험에서 되게 좋아하는 부분이고요.

특히 모의고사나 수능이나 학평, 모평, 이런 데보다도 내신에서는 빼놓지 않고 나오는 부분이라고 보셔야 돼요. 물론 학평이나 모평이나 수능에서 언제든 다시 나와도 이상하지 않을 만큼

중요하긴 한데요. 워낙 낼 게 많으니까. 그래서 여기까지 안 나오는 경우도 있어요. 그렇지만 학교 시험에서는 워낙 범위를 정해 놓으면 그 범위에서 모든 중요한 내용은

하나씩은 다 내게 되기 때문에 학교시험에서는 무조건 나온다, 이렇게 생각하시면 될 겁니다. 수능에서는 최근에 매번 나온 건 아니지만 언제 다시 나와도 이상하지 않을 만큼 중요한 부분,

이렇게 생각하고 가시면 됩니다. 이항분포와 정규분포의 관계는 말하자면 이거예요. 어떤 X라는 확률변수가 이항분포를 따른다는 거예요, 문제 설정에서. 이항 분포를 따라요.

그런데 만약에 n이 커요. n이 크다? n이 크면, 그러니까 n이 크다, 충분히 크다고 얘기하는데 n이 크다는 기준은 보통 문제에서는 사실 좀 크게 그냥 주거든요.

그냥 웬만하면 크다 라고 생각하고 풀면 문제되지는 않는데, 보통 언제를 n이 크다고 하냐면 np를 곱한 게, 확률하고 이걸 곱한 게 5 이상, 보통은. nq를 곱한 게 5이상,

이 정도면 n이 크다고 표현하거든요. 그런데 이게 그렇게 중요하지는 않아요. 이걸 모른다고 문제를 못 풀지는 않아요. 대부분 그냥 이항분포인데 너무 숫자가 커서 복잡하다 그러면

정규로 가서 그냥 풀면 다 풀려요. 그래서 어쨌든 n이 크다, 그러면 X는 이항분포를 따르는 확률변수였지만 정규분포를 따른다는 게 알려져 있어요.

실제로 해 보면 이렇게, 이렇게 그래프가 가다가 횟수가 많아지면 정규처럼 슉 그래프가 이렇게 내려와요. 그래서 여러분은 '왜?'라는 걸 의심할 필요는 없어요.

뒷부분으로 가면 갈수록, 아직까지는 좀 아니지만 이번 시간, 다음 시간부터 하는 통계에 좀 더 푹 빠져버리시면 어떤 느낌이 드냐 하면 조금 더 대학 과정을 공부하면서 배우고 싶다,

혹은 배워야겠다, 이런 생각이 들 거예요. 왜냐하면 고등학교 과정 내에서는 이렇게 '하자고 해. 이렇다고 알려져 있어.' 하고 넘기는 내용이 되게 많아요.

그런데 막상 시험에서는 알려져 있어 라고 하면 그냥 그대로 시험을 내거든요, 우리 고등학교 시험문제에서는. 그러니까 더 이상 파고들 필요도 없고

시험을 잘 보기 위해서는 그러면 오히려 안 돼요, 다른 것도 공부할 게 많으니까. 그래서 제가 앞으로 남은 두 시간 정도 동안은 '이렇다고 해.' 하고 넘어가는 게 있을 거예요.

그런데 여러분 만약 관심이 있으시면 대학 과정에 가서 더 배우시면 돼요, 더 심오한 내용들, 왜 그런지, 무슨 내용이 뒤에 더 있는지는 그때 배우시면 되고,

지금은 저랑 이제는 앞으로 나오는 내용들은 '이렇다고 해. 이렇다고 알려져 있어.' 그러면 그냥 의심하지 마세요. n이 크다, 그럼 얘가 정규분포를 따른다고 알려져 있어요.

그래서 이때 평균, 분산을 알려줘야 되는데 이때 평균은 뭐냐 하면 np지요. 이때 분산은 뭐냐 하면 npq지요. 그래서 그걸 따르는 거예요, 결국 np와 npq. 이해됐지요?

이게 알려져 있는 거예요. 그래서 결국은 이걸 구하고 싶었지만 실제로는 정규분포로 가서 구하겠다는 얘기이고요. 정규로 갔다는 건 얘는 표준정규분포로 가는 건 어렵지 않거든요.

얘를 표준화시키면 바로 이걸로 갈 수가 있거든요. 그러니까 표준정규분포를 표준화해서 표를 읽어서 확률계산을 하겠다, 이렇게 가는 거예요.

다 어디서 나온 생각이냐면 정규분포가 표준정규분포로 가면 표가 만들어져 있기 때문에 워낙 확률계산이 쉽거든요. 그러니까 정규분포, 표준정규분포 우리가 자신 있어요.

그러니까 이항분포는 중요한 분포라서 많이 나오긴 하거든요. 그런데 확률계산이 어렵다는 단점이 있어요. 그렇기 때문에 '이항분포를 정규로 바꿔서 생각하면 쉽구나.' 하는 데서

착안된 그런 내용들입니다. 그래서 앞으로 이항분포 문제 중에 n이 엄청 크고 구하고자 하는 확률이 엄청 크다, 그러면 정규로 돌려서 구한다고 생각하면 돼요.

이렇게 말하면 또 그렇게 와 닿진 않아요. 문제를 보셔야 돼요. 그래서 일단 이 얘기만 짚고 넘어가시고, 저랑은 지금 문제를 보면서 직접 한번 보시지요.

그래서 어쨌든 여기는 여러분이 정규로 돌리면 완전히 이득이다, 핵이득이다, 이렇게 제가 책에 표현해놨거든요. 한번 볼게요. 1번보다 2번을 여러분 좀 더 먼저 보시는 게 나을 거예요.

2번이 조금 더 문제가 직관적이거든요. 2번을 먼저 보고, 1번 문제 같이 볼게요. 2번부터 봅시다. 각 면에 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 정사면체가 있는데요.

두 개를 동시에 띵 하고 던졌어요. 일단 주사위 면이 6개인 정육면체를 던지면 총 몇 개 나오지? 36개가 나왔었지요. 그럼 지금은 주사위 면이 4개인 정사면체 주사위 두 개를 띵 던지면?

4×4는 16, 16개가 나와요, 총 개수가. 그렇지요? 나올 수 있는 경우가. 그런데 그중에서 바닥에 닿은 면에 적혀 있는 두 눈이 곱한 게 홀수이다, 그런 사건을 A라고 한대요.

그러면 일단 A라는 사건이 일어나는 확률이 얼마가 될까요? 수작업을 조금만 해 볼까요? 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4를 가지고 곱해서 홀수가 나오는 경우는 일단 (1, 1), 그렇지요?

그다음은 (1, 3), 그래요? 그다음은 2, 필요 없지요. 그다음은 3이겠지요. (3, 1), 그다음은 (3, 3) 이제 없지요. 곱해서 홀수가 나오려면 (홀, 홀)밖에는 나올 수가 없거든요. 그렇지요?

그러니까 결국은 네 가지 경우가 되고요. 아까 전체의 경우의 수가 16개라고 제가 언급을 했지요. 그러니까 16분의4 가지해서 1/4이에요. 여기까지 되나요?

그러니까 사건 A가 나오는 확률 자체가 1/4로 고정이 돼 있는 거지요. 몇 번을 시행하는데? 1200번을 계속 던지는 거지요. 팔이 떨어져 나가겠네요, 너무 많이 하는데. 그렇지요?

1200번을 계속 던져요. 시행을 반복하고 있지요? 확률이 고정돼 있지요? 독립시행의 확률을 따르면 이항분포임이 확실해요. 횟수에 대한 확률분포입니다, A가 일어나는 횟수.

그러니까 결국은 이 횟수를 X라는 확률변수로 정의하면 X라는 확률변수는 바이노미얼, 이항분포의 1200번을 시도했을 때 1/4이라는 확률이 나오는 이항분포로 생각할 수가 있는 거지요.

그런데 문제 마지막에 뭐라고 했냐면, 이 횟수가 270 이하가 되고 싶은 확률을 구한다, 지금 이 얘기예요. 여기까지는 사실 여러분이 정규분포를 배우기 전에도 누구나 알고 있는 내용이지요.

그렇지요? 그런데 이제 문제는 어디서 발생 하냐면 여기서 여러분이 '이항분포가 n이 크면 정규로 가.' 이걸 모른다고 하면 어떻게 풀어야 되는지를 먼저 보여드릴게요.

그걸 모르면 얘를 어떻게 풀어야 되냐 하면 270보다 작거나 같은 확률을 구하라고 했으니까, 얘가 270일 확률을 구하고요. 그다음에 얘가 269일 확률을 구하고 해서

0일 확률을 구해서 다 더하셔야 돼요. 그런데 이때의 확률은 어떻게 구하는 거지요? 이항분포의 각각의 확률은, 그렇지요. 독립시행의 확률이었잖아요.

그러니까 1200번을 시행했을 때 270번이 1/4이라는 확률로 나오고, 나머지 270을 뺀 3/4의 이 나머지 있지요? 1200에서 270뺀 거 이것만큼,

이거를 270일 때도 하고, 269일 때도 하고, 0일 때도 하고 한마디로 표현하면 진짜 미쳤지요. 이걸 어떻게 해요. 말도 안 되지요.

그래서 생각한 게 '구하고 싶다. 그런데 너무 복잡하다.' 그랬을 때 n이 크구나. 그러면 정규분포로 근사한다. 그래서 X를 정규분포로 돌려서 풀면 좋겠네. 이걸 언제 다해.

그래서 생각한 게 np 하니까 얼마예요? 300이지요. 맞아요? 그다음에 여기는 npq하니까 300에다가 또 3/4 곱하는 거지요? 그러니까 75에 3 곱하면 얼마인가요?

225지요. 그러면 15²이에요? 맞아요. 이렇게 간다는 거예요. 그러면 이렇게 일일이 더하지 않더라도 어떻게 하면 돼요? 표준화해서 표준정규분포로 얘를 바꿔서 풀면 되잖아요.

Z는 270에서 평균을 빼고 15로 나눠서 표준정규분포로 바꾸고, 그리고 위가 -30이니까 여기가 -2이지요. 그렇지요? 그러면 -2보다 작거나 같은 부분이니까, 표를 읽어야지요.

0.477이라고 나와 있잖아요, 이 사이가. 그러면 0.5에서 빼주면 0.032, 이렇게 되나요? 맞아요? 그렇지요. 그런데 0.023, 여기 이 부분의 확률인 거지요.

그래서 이 문제에서는 일단 p값이 0.023이 되는 거고요, 여기이니까. 그런데 p만 구하라는 게 아니라 1000p를 구하라고 했으니까 23이다, 해서 정답을 완성하시는 문제가 되는 겁니다.

이제 알겠지요? 됐어요, 이제. 그러니까 처음에는 이항분포로 주어져 있어요. 그래서 이항분포로 구하려고 했더니 그러면 1200C270에 1/4에 270²에 3/4의 몇 제곱, 그다음에 1200C,

이걸 지금 다 해야 되는 거니까 일이 너무 어마무시하게 커지지요. 그러니까 아, 이런 경우에 정규분포로 돌리는 거구나 하는 걸 필요성을 여러분이 깨달았고 알려져 있다면 그냥 쓰시면 돼요.

냉큼 잡아서 쓰시면 돼요. 그래서 n이 크니까 정규로 돌리고. 그러면 정규로 돌린다면 표준정규분포로 돌릴 수 있고, 그렇다면 확률계산이 어마무시하게 쉬워지고,

그래서 계산해서 답을 구한다. 그래서 결론은 이항분포에서 n이 크다, 그러면 정규로 구해라. 정규분포로 가라. 아시겠지요?

이 문제가 거의 그 얘기를 완벽하게 설명해 주는 예제로 보시면 됩니다. 그렇다면 다시 1번으로 가세요. 이 문제는 조금 아까 것보다는 난이도가 있고 생각을 해 볼 만한 문제입니다.

그런데 문제는 굉장히 좋고 괜찮아요. 한번 볼게요. 어느 과수원에서 수확한 사과의 무게가 평균이 400이고 표준편차가 50인 정규분포를 따른다.

그럼 사과의 무게 자체를 X라고 해 볼까요? 그러면 이 X라는 거는 어쨌든 정규를 따르는데, 400에 50²을 따른다고 했고요. 그런데 이 사과의 무게가 442 이상이다.

442 이상, 이렇게 되는 것을 1등급이라고 정한대요. 그러면 이 확률을 구해 놓잖아요? 이게 얼마인지 모르겠지만 이걸 구해 놓으면, 얘가 뭐예요?

1등급 상품일 확률인 거네요. 그러면 뒤에서 무슨 얘기를 할진 잘 모르겠지만, 이거 좀 구하고 갈까요? 여기서는 아무튼 내용이 좀 끊겼으니까.

그래서 이 문제는 사실은 이렇게 좀 분리가 돼요. 이걸 먼저 하시고, 그리고 가는 거예요. 보통의 문제에서는 이 앞부분을 주는 경우도 많아요. 이걸 확률계산을 하도록 하는 게 아니라

그냥 문제에서 주는 경우도 있다는 거지요. 그런데 이 문제에서는 두 번 나눠서 하게, 이걸 따로 하고 그러고 나서 밑에 또 다른 일을 하게 문제에서 준 거라고 생각하시면 문제가 좀 보여요.

그래서 어쨌든 이걸 먼저 해 보시면, Z로 바꿔볼까요? 그러면 442에서 400을 빼고 50으로 나누는 거잖아요. 그러니까 얘가 지금 42거든요. 그러니까 100분의84이니까 0.84예요.

그렇지요? 0.84. 그러면 0.84보다 큰 부분이니까 0.84보다 큰 부분이면 여기거든요. 그러면 0.84까지가 0.3이니까 여기가 0.3이면 나머지는 0.5에서 빼니까 0.2거든요.

그래서 이 부분의 확률은 0.2이다, 이렇게 돼요. 쉽게 말하면 1등급 상품이 나올 확률이 0.2라는 거예요. 즉, 5분의1이라는 거지요. 일단 여기서 문제가 하나가 끊겨요. 됐어요?

그럼 이 부분은 좀 지울까요? 여기는 좀 지울게요, 이거 계산 했으니까. 그럼 문제를 다시 갈게요. 그러면 이 과수원에서 수확한 사과 중에서 100개를 임의로 선택을 하는데,

1등급 상품이 24개 이상일 확률을 구하래요. 이제 이렇게 되는구나. 1등급 상품이 나오는 개수, 횟수, 개수, 그걸 Y라는 확률변수로 다시 정의하세요. 그러면 Y라는 확률변수가 어떻게 되는?

24 이상일 확률을 구하라는 게 우리가 진짜로 하고 싶은 거지요. 그런데 시행을 몇 번 한대요? 100번을 뽑아본대요. 시행을 반복하고 있는 중이기 때문에 100번을 시행하고요.

100번을 시행할 때마다 어찌됐든 1등급 상품이 나오는 확률은 5분의1이란 말이지요. 그러니까 확률이 고정되어 있는 이항분포로 보시면 되고요. 됐어요?

그러고 나서는 확률계산이 복잡하다, n이 크다, 그러면 어떻게 된다? 정규로 근사한다는 걸 알고 있기 때문에 정규분포로 바꿔서 푸시면 돼요. 되겠지요?

보통의 문제에서는 이 1등급 상품이 나오는 확률을 문제에서 주는데요. 여기는 그거까지 구하게 함으로써 여러분한테 문제를 한 번 더 생각하게 꼰 거라고 보시면 됩니다.

그러면 이때 20이 되고 np하니까, 그다음에 분산은 npq하니까 여기다 5분의4까지 곱하지요. 그럼 16이 되지요. 맞아요, 여기가? 그러면 4² 쓸게요. 좋습니다. 그러면 표준화시키지요.

24-20을 4로 나누니까 여기가 결국은 1이네요. 1보다 크거나 같다가 되겠지요. 그러면 0, 1을 기준으로 1이상이 되니까 이 부분이 되겠네요.

따라서 1 이상이라고 한다면, 0.34가 0 하고 1 사이가 되니까 이 나머지 부분은 0.16이 되겠지요. 따라서 이 문제의 정답은 0.16이라고 정리 역시 해 주시면 됩니다. 하실 수 있겠어요?

좋습니다. 그래서 여러분 지금 제가 60쪽, 61쪽 위에 있는 부분까지 마무리를 해 봤습니다. 일단 정규분포에서 실생활 활용문제 공부해 봤고요.

그다음에는 정규분포에서 이항분포가 정규로 근사한다는 내용을 이용해서 지금처럼 이렇게 문제를 활용문제 어떻게 적용하면 되는지 까지 난이도 높은 거까지 적용을 해 봤습니다.

그러면 이제 여러분, 정규분포에서는 할 얘기는 다 했어요. 그럼 이제 이 내용을 가지고 기출문제를 풀어보면서 다시 한 번 감을 익히면서 최근에 트렌드는 어떤지 보도록 할 겁니다.

일단 이 문제 제가 유의사항 하나만 더 말씀드리면, 지금 방금 푼 1번 문제였는데요. 표준정규분포 활용하는 건 맞는데 그런데 조심할 거는 이 문제 보시면 약간 느낌이 다른 게

이 뒤에가 다 절사돼 있지요. 뒤의 확률이 잘려 있잖아요. 보통은 소수 넷째 자리까지 확률을 여기다 나타내주는 경우가 많은데, '3413'이런 식으로.

다 절사해서 두 번째 자리까지 표현해 줬지요. 표는 문제마다 다르게 줄 수 있어요, 출제자에 따라서. 그러니까 여러분, 여기 있는 확률을 외워놓고 쓰시는 건 안 돼요.

그건 여러분이 이런 문제를 보면서 조금은 주의해 주셔야 될 겁니다. 문제 출제자에 따라서, 때로는 필요에 따라서 계산의 편의를 위해서 이 확률을 단순화시켜서 주는 경우도 있기 때문에

주어진 표를 잘 활용해 주셔야 돼요, 여기까지. 좋습니다. 그럼 이제 제가 아까 말씀드렸던 기출문제 풀기 전에 내용정리만 잠깐만 더 하고 가지요.

오늘 배웠던 내용 중에 이 내용 다시 한 번만 보고 갈게요, 이항분포와 정규분포의 관계. 이항분포에서의 확률이 n이 크면 어떻게 된다고요?

그렇지요. 정규분포를 생각하자. 기억하실 수 있지요? 그러면 당연히 표준정규분포로 가는 건 우리 굉장히 쉽게 할 수 있고요. 그렇기 때문에 이 이항분포를 어떻게?

엄청 쉽게 해결할 수 있더라. 되셨지요? 그럼 이제 그다음, 아까 말씀드렸듯이 기출문제로 개념 다시보기, 이제 문제 4문제 정도 풀어보면서 이번 시간 마무리 해 볼게요.

1번입니다. 연속확률분포에서 이렇게 그래프를 주고 확률의 전체의 합 즉, 넓이가 1이라는 걸 이용하고 특정한 구간의 확률을 구하라고 한다면

그 구간 내에서의 넓이를 구하도록 하는 이런 식의 문제는 최근 몇 년 동안 계속 많이 나왔던 문제 유형입니다. 물론 작년, 재작년 해서 매년 나온 건 아니지만

2015년 수능에 최근까지 나왔었고요. 언제 다시 나와도 이 부분 역시 이상하지 않아요. 그래서 수능에서도 언제나 건드리는 부분이고, 특히 내신에서는 곳곳에 하나씩 낸다 하면

빠지지 않고 내는 문제 유형입니다. 꼭 아셔야 돼요. 그러면 일단 전체의 넓이를 구하면, 여기서부터 여기까지 사각형과 삼각형으로 저는 나눠서 구해 볼까 합니다.

그래서 첫 번째, 일단은 전체의 가로의 길이가 3 곱하기 여기, 세로의 길이가 k네요. 여기 일단 직사각형, 그다음에 여기 삼각형의 넓이요. 1/2 ×, 밑변이 3이고 높이는 이만큼이거든요.

그게 여기니까 2k거든요. 이걸 계산한 게 얼마? 1이다. 그렇지요, 확률의 합은 1이니까. 그러면 6k가 1이네요. 그래서 k가 6분의1이지요, 일단 여기까지.

그러면 이 값이 6분의3이고, 이 값이 6분의1입니다. 그럼 이제 다시 시작할게요. 0부터 2까지의 확률을 계산했다, 그 얘기는 여기까지만 넓이를 구하고 싶다는 거지요.

이 사각형과 그다음에 이 삼각형의 넓이를 더하면 되겠네요. 저는 손글씨 노트에는 이 전체의 사각형에서 나머지 삼각형을 뺀 걸로 구하기는 했어요.

그런데 각각을 더하셔도 되고 저는 이번에는 이 두 개를 더하는 걸로 계산해드려 볼게요. 그러면 이 사각형의 넓이는 2×k가 되고요.

그다음에 이 삼각형의 넓이는 1/2×2×, 높이니까 2k가 되네요. 이걸 계산하시면 되지요. 그러면 여기는 계산해 주면 2k에 2k를 더하니까 4k가 되고요.

결국은 k가 6분의1이니까 6분의4가 돼서 정답은 ⅔가 됩니다. 그렇다면 pq를 더하게 되니까 서로소인 두 수 더해서 5라고 정리하실 수 있고요. 됐나요?

좋습니다. 그래서 여러분 어떤 방식으로 푸시든 상관없어요. 전체에서 빼시든, 여러분이 필요한 걸 더하시든 상관없는데요. 중요한 건 전체의 넓이가 1이라는 걸 이용해서

미지수를 먼저 구하고 가야 된다는 거, 연속확률분포에서 가장 많이 나오는 문제 유형이었지요. 좋습니다. 이제 두 번째로 갈게요. 이번에는, 요즘에는 또 이런 식으로 많이 나와요.

문제가 정규분포에서 아까 얘기한 것처럼 실생활 활용문제 활용하는 문제도 나오지만 실생활 활용이 아니라 그냥 정규분포 자체의 대칭성이라든지,

어떤 넓이를 구할 때의 그런 성질들 있잖아요? 표준정규분포로 이용해서 넓이 구할 때 이용하는 그런 성질들이나 표준화하는 그 방법, 그런 거 자체를 이용해서 자체적인 문제,

내적문제 해결능력이라고 하지요. 이런 것도 많이 나와요. 특히 요즘 트렌드가 좀 그래요. 그래서 이런 식의 문제들, 실생활 활용문제가 아닌 것들에도

여러분이 강해질 수 있도록 연습을 해야 돼요. 이런 건 별건 없어요. 그냥 따라가다 보면 나오는 경우도 많고요. 대부분 대칭성을 이용하거나 넓이를 이용할 때 그런 스킬을 많이 이용합니다.

보시면, X는 평균이 m이고 표준편차가 8인 정규분포를 따른다, 그럴 때 m을 구하라는 얘기인데요. 주어진 조건이 두 개예요. 하나는 뭐냐 하면, 이게 무슨 말인지 한번 볼까요?

여기가 m이라고 치면 k보다 작거나 같은 거랑 100+k랑 작거나 같은 거랑 더했더니 1이 나왔대요, 넓이가. 그러면 얘들아, 어느 부분, 여기가 100+k라고 한다면

여기 이하인 넓이와 그다음에 k보다 작거나 같은 부분이랑 더해서 1이 나왔다는 건 k보다 작거나 같은 부분이 여기라고 치면 이 k보다 작거나 같은 부분이 여기로 와야

같은 넓이가 돼야 더하면 1, 이렇게 나오는 거 아니에요? 조금 더 쉽게 표현해 드릴게요. 예를 들어서 이런 거 아니냐고요.

제가 만약에 여기가 5이다, 그러면 예를 들어 7 이하이다, 평균이 5면. 7 이하인 확률과 3 이하인 확률, 더하면 뭐지요? 1이지요. 느낌이 와요?

5를 기준으로 양쪽이 대칭이 됐을 때, 그때 7 이하인 확률과 3 이하인 확률을 더하면 1이 된다는 거지요. 이게 무슨 말이지요?

두 지점의 중간, 중점이 5라는 거예요. 평균값이라는 거지요. 그러니까 말하자면 100+k랑 k의 중간지점, 평균이 m이 된다는 거지요, 완전 가운데 점이, 중점이. 이해갔지요?

중점이 m이 된다는 얘기는 무슨 말이에요? 100+k랑 k를 더해서 2로 나눈 게 중점인데, 그게 m이라는 거지요. 그 얘기예요. 되겠어요? 그래서 이런 수식이 하나 나올 수가 있어요.

이걸 보면 단적으로 알지요. 이 둘을 더해서 2로 나눈 게 5잖아요? 그게 평균, 가운데 값이라고요, 그래야 이쪽과 이쪽을 더했을 때 1이 나온다고 여기 대칭성이 있기 때문에.

그래서 그런 생각을 하신다면 충분히 첫 번째 식을 유도해 낼 수가 있을 거고요. 그다음에 두 번째 볼까요? ㈏ 조건을 보면 X가 2k보다 크거나 같을 확률이 0.0668이래요.

이것도 잠깐 볼게요. 얘도 보시면 평균이 여기인데, 2k보다 크거나 같다, 그러면 2k가 여기라고 한다면 이 부분의 확률이 0.0668이라는 거거든요. 그렇지요?

이게 0.5보다 작으니까 어쨌든 평균을 기준으로 오른쪽에 있을 거고요. 그러면 0.5에서 빼주면 이 나머지 부분의 확률이 어떻게 되는 거냐 하면 0.4332가 돼요.

그러니까 말하자면 이 사이의 확률이 0.4332가 된다는 얘기이니까, 평균을 기준으로 이 2k는 어느 지점에 와 있냐? 만약에 표준정규분포로 생각한다면

여기가 0.4332가 되려면 표준정규분포로 따지려면 넓이가 이걸 찾아서 1.5가 되니까, 여기에 해당되는 값이 1.5라는 거예요. 그러니까 얘를 표준화시키면 평균이 0이 되는 거니까

얘를 표준화시키면 2k가 1.5로 간다는 얘기지요. 그렇다면 2k를 표준화시키는 거예요, 2k에서 평균을 빼고 표준편차로. 이걸 제가 잘못 썼네요. 표준편차가 8이니까 이거 8²으로 썼어야 되는데

제곱이 빠졌지요. 아시지요? 그래서 여기를 8로 하면, 여기 표준화시킨 변수거든요, 표준화 한 거. 그게 1.5라는 거지요. 이해 가지요? 그래서 결국은 식이 두 개가 나오는 거예요.

사실 1번 식은 대칭성을 이용해서 우리 넓이 계산할 때 그런 느낌으로 자연스럽게 유도한 거고, 두 번째 거는 표준화해서 이 넓이를 이용해서 표준화 된 부분의 경계를 찾아서

그때의 값을 가지고 이용해서 식을 세운 거지요. 요즘 트렌드가 이런 게 많이 나와요. 실생활 활용뿐만이 아니라 직접적으로 표를 이렇게 문자식을 이용해서 수식을 만들어주는 경우,

이런 것도 연습이 좀 필요합니다. 그러면 이때는 100에다가 2k를 더한 게 2m이라는 뜻이니까, 50에다 k를 더한 게 m이네요. 일단 이 식이 하나 나오고요.

그다음에 이쪽은 8을 여기다 곱하면 2분의3에다 8을 곱하게 되는 거니까 12가 되거든요. 그래서 결국은 이 m을 대입할까요?

m이 2k에서 12를 뺀 거니까, 이게 지금 같은 식이잖아요, m, m 같으니까. 결국 50+k가 연립하는 거예요. 2k-12가 되고요. k가 62네요. 됐지요?

그러면 k가 62이다. k 자리에 62를 넣고 이걸 계산해 주면 112인가요? 좋습니다. 그렇게 해서 이 문제 정답은 112라고 정리하실 수 있는 문제입니다. 평균 구하는 거 맞지요? 좋습니다, 112.

이런 식으로 여러분 요즘 트렌드가 이렇다는 거 기억을 하시고요. 별거는 없지만 문제가 제가 느끼기에는 실생활 활용문제보다 이걸 여러분이 좀 더 어려워하더라고요.

실생활 활용문제는 약간 기계적으로 많이 푼다면 이걸 조금 더 어려워하지 않나 싶은 생각은 듭니다. 조금 여러분이 보면서 연습을 하실 필요는 있고요. 이제 3번으로 갈게요.

3번 문제는 A과목의 시험 점수는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 그러면 저는 이거 확률변수 X라고 하고 일단 문제 요약부터 해 볼게요, m에다 σ².

그다음에 이번에는 B과목의 평균 점수니까 변수가 똑같을 수는 없거든요. 그럼 저는 이 과목의 시험 점수를 Y라고 둘게요. 그럼 이때는 m+3에다 σ²을 따른다, 이렇게 설정을 해 볼까요?

그러고 나서는 3학년 학생 중에서 A과목 시험 점수가 80점 이상인 학생의 비율, 이때 80점 이상인 비율이 0.09라는 거예요. OK? 이거 좀 밑에다 쓸까, 이거는?

그다음에 두 번째는 B과목의 시험 점수가, Y겠지요? 80점 이상인 학생의 비율이 0.15래요. 그럴 때 평균과 σ를 더해라, 지금 그랬지요.

그러고 이때는 표 대신에 괄호로 확률의 값을 줬다는 거, 그것도 조금 유의해서 보시면 되겠습니다. 그럼 한번 볼까요? 일단은 여기에서 표준화시켜서 여러분 이 확률계산을 할 수 있게

상황을 만들어 볼게요. 그렇다면 P에 Z로 바꾸시고요. 80에서 m을 빼고, 그러고 σ로 나눈 게, 이게 0,09가 된다는 건데, 이 상황을 그래프로 그려 보시면 0.09가 된다는 건

0.5보다 작은 넓이잖아요. 그러니까 이 정도의 이 경계값이 존재해야 돼요. 그리고 그거보다 크거나 같은 부분이 0.09라는 건

이 나머지 부분의 확률은 0.5에서 빼니까 0.41이 되어야 돼요, 여기가. 그러면 넓이가 0.41인 걸 괄호에서 찾는데, 여기 딱 보이네요. 얼마지요?

1.34. 그래서 여기가 1.34, 네가 1.34, 식이 하나가 나왔어요. 됐지요? 이번에는 마찬가지예요. 역시 표준화시키면, Z로 바꿀게요. 80에서 m+3을 빼고

그러고 나서 시그마로 나눈 게 0.15라는 거지요? 그렇다면 마찬가지입니다. 여기도 또 똑같이 그림을 그려보면, 얘도 0.15라는 건 0.5보다 작기 때문에

이런 식으로 이 정도 위치에 경계가 가 있을 거고요. 여기가 0.15라는 건 이 나머지의 확률은 0.5에서 빼주니까 0.35이거든. 그렇지? 역시 표를 봐야지요.

표가 없으니까 괄호 안을 보면 1.04겠지요. 그래서 이 경계값에 해당되는 수치는 1.04이더라. 그러면 누가 1.04라고? 너, 네가 1.04구나. 그렇게 해서 식이 두 개이고,

미지수가 m하고 시그마 두 개이고, 그러니까 이 방정식은 풀리는 방정식이 되겠지요. 그러면 이제 정리만 하시면 돼요. 80-m은 1.34σ이고요. 그다음에 여기는요? 77-m=1.04σ인 거지요.

그리고 이 두 식을 계산하시면 돼요. 두 식을 뺄까요? 그럼 m이 똑같이 사라지고요. 3이 되고, 여기는 0.3σ이지요. 그러니까 시그마가 얼마예요?

10이지요, 10. σ가 10이면 이런 데다 넣으세요. 그러면 m은 77에서 10.4를 빼겠다는 거지요. 그러니까 얼마예요?

6, 66.6인가요? 맞나요? 우리가 원하는 건 뭐지요? m하고 시그마를 지금 더하라는 건가요? 그러면 m하고 시그마를 더하니까 결국은 76.6인가요?

이 문제의 정답은 76.6이라고 정리하시면 되겠습니다. 별건 아니었지요. 변수가 두 개가 나오면서 약간 지저분하게 가는 듯 했지만 실제로는 그냥 단순한 계산 문제였고요.

결국에는 정규분포 표준화시켜서도 역시 확률 구하는 그런 식의 문제였습니다. 그래서 똑같이 80점 이상인 학생의 비율은 평균과 표준편차를 가지고 표준화를 어떻게 하느냐에 따라서

이렇게 비율이 달라졌다, 이 상황까지 지금 비교해서 나왔던 문제였습니다. 그럼 이제 오늘의 마지막 문제 풀어보도록 할게요.

이 문제는 저도 그렇지만 대부분의 학교 선생님들이 정규분포에서 문제 조금 어렵게 꼬고 싶다 그러면 많이 내는 문제 중 하나예요. 수능특강 연계 교재 같은 데도 많이 나오고요.

당연히 11학년도 11월 나형 수능에 출제됐기 때문에 이 이후로 모든 문제집에 조금 어렵게 꼰다, 그러면 하나씩은 다 있는 그런 유형이 되겠습니다.

뭐냐 하면, 물론 그 전에도 이미 유명했던 문제이긴 하지만 그래도 수능에 나왔기 때문에 더욱 유명해진 조건부 확률을 정규분포에 섞은 문제예요. 그래서 저도 학교시험을 낼 때

이런 문제를 종종은 아니고 거의 많이 내요, 사실. 여러분, 공부 꼭 해 두셔야 되는 부분이에요. 어느 재래시장을 이용하는 고객의 집에서 시장까지의 거리는

평균이 1740이고 표준편차가 500인 정규분포를 따른다. 그런데 집에서 시장까지 거리가 2000 이상인 고객 중에서 일단 얘들아, 문제를 좀 잘라 봐, 여기까지.

일단은 거리를 X라고 하자. 그러면 이 X가 정규분포를 따르는데 1740, 500²이란 말이야. 그런데 이 X가 2000이상인, 일단 여기까지만 일단 확률을 그냥 일단 구해 보자.

문제가 너무 기니까 여기까지 일단 멈춰 봐요. 멈추고 나서 이걸 먼저 일단 구해 볼게요. 그럼 얘는 표준화시켜서 구하면 되거든요. 그럼 2000에서 1740을 빼고, 500으로 나누면 되지요.

맞아요? 그럼 이게 260이거든요. 그러면 1000분의520이니까, 0.52지요. OK? 그러면 문제를 다시 갈게요, 여기 괄호. 0.52까지의 확률이 0.2거든요.

그러니까 0.52이상이 얼마냐고 했으니까 이 나머지가 0.2라면 여기는 0.3이 되겠지요. 그래요? 그래서 이게 0.3이에요. 일단 이런 건 문제에서 사실 주거든요.

그런데 이 문제는 이것마저도 구하게 했어요. 됐지요? 이것만 지울게요, 이 표만. 그래프만 지우고 다시 갈게요. 따라서 일단 여기까지, 다시 이제 문제를 갑시다.

이제 문제 독해를 다시 가셔야 돼요. 일단 여기 ①번이라고 하시고, ②번. 집에서 시장까지 거리가 2000 이상이다, 그런 고객 중에서 15%. 또 2000미만 이다, 그러면 그 고객 중에서 5%.

이 사람들은 자가용을 이용해서 온대요. OK? 그런데 자가용을 이용해서 시장에 온 고객 중에서 임의로 한 명을 선택하는데, 이 고객의 집에서 시장까지의 거리가 2000 미만일 확률이래요.

나왔지요. 임의로 한 명을 선택을 하는데 즉, 뭐예요? 자가용을 이용해서 오는 고객을 선택을 하는데, 하필이면 2000 미만이면서 자가용을 이용했을 확률을 구하라는 그런 의미인 거예요.

그러니까 얘는 조건부로 간 거지요, 쉽게 말하면. 그러니까 얘는 어떻게 가면 되냐면 자가용을 이용하는 확률 분의 2000 미만이 되면서 자가용을 이용하는,

쉽게 말하면 자가용을 이용한다는 건 2000 이상이 되면서 이용할 수도 있고 2000 미만이 되면서 이용할 수도 있거든요. 무슨 말인지 알겠어요?

그럼 이게 a라고 하고 이걸 b라고 하면, 어? 자가용을 이용하는 건 a+b였잖아. 그렇지? 그런데 자가용을 이용하는 것 중에 2000 미만이니까 b만 올리겠다는 거야, b 이것만.

그래서 이거 구하라는 거예요, 결국. 됐지요? 그런데 2000 이상이다, 그거 여기 구해놨잖아요, 확률을. 그러니까 이때의 확률이 뭐가 되냐 하면 0.3, 10분의3에다가 100분의15, 이거예요.

그러니까 1000분의45인 거지요. 여기는요? 10분의7이겠지요, 2000 미만이니까. 거기에다 100분의5잖아요. 그러니까 얘는 1000분의35예요. OK?

그럼 이 둘을 가지고 여기 더한 거고, 이 b만 갖고 온 거고 그거예요. 그러면 똑같이 '1000분의'는 없앤다고 생각하면 뭐만 쓰면 돼요?

밑에는 45에 35 더한 것만 쓰면 되고, 위에는 b에 해당되는 이 35만 쓰면 되지요. 왜냐하면 1000분의, 1000분의는 똑같이 있으니까 다 곱해서 없애버렸다고 생각하면 되잖아. 그렇지?

그럼 이거 정리하면 80분의35이니까, 5로 나눠주면 15. 15분의, 죄송해요. 16분의, 이렇게 계산이 가끔 말과 다르게 나올 때가 있어요. 16분의7이 된다, 이렇게 정리하실 수 있겠지요.

5로 나눈 거지요? 그래서 이 문제는 그냥 확률을 구하는 거네요. 그럼 16분의7이라고 정리하시면 되겠습니다. 되겠지요? 조건부 확률을 이용하는 문제였어요. 이거 쉬운 문제 아닙니다.

그런데 문제가 워낙 임팩트가 있어서 한 번 풀어보면 그다음에는 틀리지는 않을 거예요. 그래서 저도 실제로 작년, 여러분이 내년에 2020년이 되면 재작년이 되겠네요. 학교시험에서 냈었고요.

저뿐만이 아니라 되게 많은 분들이 이 문제를 즐겨 내요, 선생님들이. 그러니까 여러분 꼭 알고 넘어가시고, 언제 수능이나 모의고사나 학력평가에 또 나올지 모르는

아주 중요한 유형이라고 보시면 되겠습니다. 좋습니다. 오늘은 여기까지 해서 정리하도록 하겠습니다. 우리 이제 다음 시간부터는 엄청 중요한 추정으로 들어갈 거예요.

오늘 한 내용까지 잘 정리해두시고 오늘 퀴즈 보면서 정답도 수강후기에 올려주시기 바랍니다. 여러분 이제 딱 두 강 남았습니다. 조금만 더 힘냅시다. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
