반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 평면벡터의 성분과 내적 네 번째 시간 정말 중요한 시간.

지난 시간하고 이번 시간이 이제 이과 수학의 기벡의 실력을 정말 가른다고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 중요한 시간인데 시작하겠습니다.

여러분들, 지금 시간에 이론 정리를 좀 했었죠. 어땠습니까? 이해가 잘 됩니까? 벡터 내적 기하학적 의미, 기본적인 공식들 쫙 나왔었고요.

특히 마지막에 벡터 내적 기하학적 의미. 식 변형하는 과정들, 이런 것들 하나하나가 정말 빠짐없이 너무너무 중요한 내용들이고요.

보통 공부를 하면서 약간의 분기점들이 찾아와요. 공부를 초심을 잃지 않고 계속 꾸준하게 마지막까지

정말 힘들지 않게 하는 경우는 없다고 봐도 무방합니다. 누구나 공부하다 보면 슬럼프가 찾아오고 힘든 과정이 찾아오는데

그때 선생님 같은 경우나 선생님 주위의 사람들이 그 슬럼프나 힘들었던 걸 어떻게 극복했는지를 보면

굉장히 좀 좋은 사례들 중에서 몇 가지가 바로 분명한 목표, 확실한 어떤 나의 미래에 대한 계획,

이런 것들이 있으면 중간에 살짝 이렇게 흔들리더라도. 마치 배가 저기 멀리 있는 북두칠성을 보면서 한밤중에 배가 길을 잃지 않고 진행하는 것처럼

그런 식으로 여러분들이 내년에 나는 어디에서 뭐 하고 있을까. 나는 나중에 어떤 전공을 하고 어떤 직업을 가지고 어떻게 살고 있을까.

이런 어떤 여러분의 미래에 대한 꿈, 목표를 생각하면서 중간중간 흔들리더라도 정신을 바짝 차리고 따라오시고요.

오늘 공부하는 내용, 특히나 문제 풀이를 오늘 한 시간 내내 할 거거든요. 그 문제 풀이가 기벡 30강 중에서 문제 풀이 자체가

굉장히 중요한 시간이 한 두세 시간 정도 있습니다. 그중의 하나가 오늘. 앞이 중요하지 않다는 뜻이 아니에요.

오늘 같은 경우는 오늘 정신 바짝 차리면 수능에서 29번 문제 풀 수 있습니다. 그 정도의 느낌인 거야.

그리고 뒤에 가서 공간 도형에서 살짝 한번, 뒤의 공간벡터에서 또 한 번 엄청나게 이런 것들 기다리고 있으니까 문제 풀이를 제대로 해 보겠습니다.

오늘 관련된 주제는 딱 하나입니다. 기하 다시 말하면 도형. 알겠니? 그다음에 여기에 플러스 벡터. 말이 되게 웃기네.

기하와 벡터 공부하고 있죠? 그러니까 벡터의 여러분이 내적이나 덧셈, 뺄셈 같은 연산하는데 이걸 도형 관련해서 하는.

말 그대로 이 기하와 벡터 과목 자체가 바로 오늘 수업 시간이 되겠습니다. 그래서 여러분 교재는 51번부터

2013년도 수능 기출문제부터 진행을 하는데 여기 있는 모든 문제가 도형을 한마디로 말하면 해석을 하는 거야.

도형이 놓여 있는 상태가 어마 무시합니다. 보면 이거는 그림이 없습니다만 이런 그림. 그림 많고요. 이런 그림.

그림이 되게 기본적인 삼각형, 사각형, 원 이런 것들이지만 놓여 상태가 굉장히 되게 독특하죠. 이런 것들.

이제 이런 도형들이 놓여 있는 상태로 해석해서 벡터를 활용하는 계산하는 형태의 문제. 오늘 51번부터 시작하겠습니다.

4점짜리 중에 좀 평이한 형태의 문제인데요. 벡터 내적 기하학적 의미가 사용되는 아주 의미 있는 문제가 되겠습니다. 문제 읽어볼게요.

한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC의 꼭짓점 A에서 변 BC에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 밑에 그림 한번 그려보겠습니다.

정삼각형 ABC가 있는데 그 ABC에서 꼭짓점 A에서 BC에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 여기까지는 알겠습니까?

그다음에 점 P가 선분 AH 위를 움직인대요. 그러니까 점 P가 어디 있는 거냐면 A하고 H 사이에. 이런 점이 움직이는 P가 있는 겁니다.

P는 그래서 이걸 위아래로 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거죠. 됐죠? 여기까지. 그랬을 때 벡터 PA랑 벡터 PB의 내적을 구하는 문제니까

벡터 PA는 이 벡터고요. 벡터 PB는 이 벡터니까 이 두 벡터를 내적한 것의 뒤의 절댓값 기호 같은 게 붙어 있고 최댓값은 얼마입니까? 물어봤습니다.

일단 이걸 풀기 전에 이런 새로운 형태의 어떤 표현이 등장했을 때 이거를 잇는 방법을 알고 있어야 됩니다.

선생님이 물어볼게. 벡터 PA 더하기 벡터 PB에 이런 기호가 있는 거랑 벡터 PA 내적 벡터 PB에 이런 기호가 있는 거는 뭔가 두 벡터를 합하고

내적하는 관점에서 절댓값 기호 붙은 거니까 비슷한 느낌이 들지만 근본적인 차이점이 있습니다. 차이점이 뭔지 설명해 봐. 주관식이야. 주관식.

여러분이 대학생이 돼서 여러분 동생 수학 공부를 가르쳐주고 있어요. 동생이 물어본 거야.

예를 들면 형, 벡터 PA랑 벡터 PB 더한 것에 이게 있는. 교육 과정이 바뀌어서 없나요? 하여튼 이런 거랑 이런 것이 무슨 차이가 있어?

또는 언니, 누나, 이게 무슨 차이가 있어? 오빠, 이게 무슨 차이가 있어? 했을 때 그 학습이 부족한 상태의 여러분 동생들이

또는 여러분 친척 동생들이, 친구들이 이해를 할 수 있을 정도로 설명할 수 있어야 됩니다. 그래야 여러분이 제대로 알고 있는 건데.

이 둘은 유사하게 보이지만 다릅니다. 어떤 차이가 있습니까? 말해 보세요. 말할 수 있겠습니까?

완전 달라요. 왜 다르냐면요. 이 벡터 PA 더하기 벡터 PB는 이 안쪽 자체가 벡터입니다. 알겠습니까?

그런데 두 벡터의 내적은 내적하는 계산 결과가 뭐가 나온다고 지난 시간에 말했더라. 이 자체가 숫자입니다. 숫자. 실수입니다. 실수.

그러니까 이거는 벡터의 크기. 이것의 의미는 한마디로 벡터의 크기가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다.

벡터 자체가 크기와 방향을 갖는데 그중에 크기가 얼마입니까를 물어보는 표현이고요.

이거는 뭐냐 하면 이 자체가 이미 숫자인 거야. 숫자 3, 4 이런 겁니다. 다만 혹시나 이 안쪽에 마이너스가 있으면 이걸 플러스로 한번 만들어 봐.

절댓값에 있는 거죠. 이해됐습니까? 왜 그런가 봤더니 아니나 다를까 이 각도 θ가 둔각이기 때문에 두 벡터를 내적하면 음수가 나오니까

그 음수를 답지에 쓰면 안 되기 때문에 양수로 만들어 쓰십시오. 이런 말인 거예요. 보입니까? 진짜 아는 만큼 보여.

이런 거 같은 경우는 당연히 이걸 갖다가 이해하고 있는 거랑 아닌 것은 하늘과 땅 차이입니다.

그러면 이제 문제를 어떻게 풀 것이냐. 필기했어요? 강의 멈춰 놓고 필기 한 번 쫙. 지우고.

그래서 이제 결국에는 이 문제에서 이 두 벡터의 내적을 하는 문제인데 두 벡터 내적은 지난 시간에 벡터 내적 기하학적 의미.

기억납니까? 기하 문제에서 항상 사용되는 것 중의 하나입니다. 그래서 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 동일 방향 벡터의 길이의 곱입니다.

동일 방향 벡터라고 함은 현재 이 벡터랑 이 벡터는 방향이 다르죠. 한 벡터를 나머지 벡터에다가 수선을 긋게 되면 이 점이 H로 오는 거 맞습니까?

그렇죠. 이렇게 생긴 이쪽 방향 직선에다가 이 벡터를 갖다가 수선을 긋게 되면 이 점은 그대로, 이 점은 여기로 가게 돼서

여기는 뭘 물어보는 문제입니까? 이 길이 곱하기 이 길이가 바로 벡터의 내적이 되는 겁니다.

물론 엄밀하게는 이 길이 곱하기 이 길이에다가 마이너스 부호를 붙여야 되는데 절댓값이 있으니까 결국에는 마이너스는 없어져서

이 길이 곱하기 이 길이의 최댓값이 얼마인지를 물어보는 문제가 되겠습니다.

한 변의 길이가 2인 정삼각형이니까 선생님이 이 길이를 x라고 놓게 되면 이 높이는 얼마입니까? 2분의 √3 곱하기 2니까 √3이죠.

따라서 이 길이는 √3-x가 되어서 이렇게 생긴 값은 뭐라고 쓸 수 있냐면 x 곱하기 √3-x라고 쓸 수가 있는 겁니다.

이거의 최댓값이 얼마인지를 물어보는 겁니다. 지난 시간 마지막에 풀었던 거랑 비슷하네요. 이차식의 최댓값.

-x²+√3x. 이거의 최댓값은 2a분의 -b. x가 얼마일 때? 2a분의 -b가 될 때. 다시 말하면 2분의 √3일 때가 최대가 되는 거고요.

이거의 최댓값은 x에다가 2분의 √3 대입하면 -3/4 플러스 3/2이 되어서 정답은 3/4이 최댓값이 되겠습니다.

문제가 p+q의 값이니까 7이 답이 되겠네요. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 오늘 푸는 문제가 거의 대부분 4점짜리 문제거든요.

그것의 걸음마 정도에 해당하는 문제고요. 다음 문제로 넘어가겠습니다. 52번.

3점짜리 문제이기는 하지만 실제로 여러분이 좀 생각할 거리가 있는 그런 문제입니다.

어떤 문제인고 하니 원 2개를 서로가 서로의 중심을 지나게 겹쳐놓았어요. 무슨 말인지 알겠습니까? 그랬을 때 두 벡터를 생각을 하는데.

봅시다. 두 점 O₁, O₂ 사이 거리가 1이었을 때 이거를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 두 원의 교점을 A, B라고 하자.

호 AO₂B 위의 점 P. 잘 보세요. AO₂B. AO₂B. AO₂B. 그러니까 호 AO₂B는 여기야, 여기. 여기의 어떤 점? P가 존재를 하고요.

그다음에 호 AO₁B. AO₁B. 이 노란색 위에 Q가 존재를 했을 때 우리는 뭘 물어보느냐.

벡터 O₁P 벡터 O₂Q. 벡터 O₁P 내적 벡터 O₂Q의 최댓값과 최솟값을 구해서 더하십시오. 이런 문제입니다.

그러니까 O₁이 여기 있고요. P가 여기 빨간색으로 움직이는 겁니다. 그러면 이렇게 생긴 벡터가 이렇게 이렇게 이렇게 움직이지 않습니까? 이렇게.

이렇게 움직이고. 그다음에 또 O₂를 중심으로 O₂Q는 이렇게 이렇게 움직이는 겁니다.

그래서 그 두 벡터의 내적을 한 값의 최댓값과 최솟값 물어봤으니까 벡터 내적을 하는 문제가 되겠습니다.

다행인 건 이 문제가 왜 4점 수준의 고난도 문제까지는 아니냐면 일단은 수능에서 고난도 문제, 벡터 문제는 대부분 움직입니다. 변합니다.

이 문제처럼 움직이는 거야. 다만 이 문제가 3점 수준이 된 이유 중의 하나는 벡터 내적을 하면 크기, 크기, cosθ 맞습니까?

그런데 벡터 O₁P가 P가 어디에 있든지 간에 크기가 1입니다. 벡터 O₂Q도 이 Q가 어디에 있는지 간에 크기가 1이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그리고 여기다가 곱하기 cosθ만 하시면 되는 거죠. 내적은 크기, 크기, cosθ니까.

그런데 이 cosθ 값이 언제 최대가 되냐, 언제 최소가 되냐를 따지시면 되겠고. 그때로 바로 내적이 최대가 되고 최소가 되는 값입니다.

문제가 많이 어렵지 않은 이유는 여기 있는 이 크기가 일정하기 때문에 각만 고려하면 되는 거야.

내적이 어려운 이유 중 하나는 크기도 변하고 각도도 변하면 이 앞, 뒤 덩어리가 다 변하기 때문에 어려운 거야.

그런데 이 문제 같은 경우 각도만 변합니다. 잠깐 이거부터. 우리가 알기로 cos 함수의 그래프가요.

y는 cosθ의 그래프가 0부터 π 사이는 이렇게 감소합니다. 0부터 π 사이에는 감소하는데 그 말은 이 cos 값이 최대가 되려면 언제 최대가 되느냐.

바로 각도가 0에 가까울 때. 다시 말하면 θ가 작을 때가 바로 최대가 되는 겁니다.

cos 값이 최소가 되려면 θ가 얼마에 가까울 때? π에 가까울 때. θ가 크면 클수록 이 cos 값이 작아지는 겁니다.

그래서 우리가 언제 이 내적 값이 최대가 되냐, 최소가 되냐는 이 2개 벡터가 이루는 각을 얻으시면 되는데.

이 두 벡터가 이루는 각은 어떻게 구하죠? 언제 각도가 최대가 되고 최소가 되죠? 방법 많이 있어요.

그런데 그중에 선생님이 가장 쉽게 떠오르는 방법 중의 하나는 이렇게, 이렇게 그어서 이 벡터 O₂Q를 그대로 평행이동을 해 보겠습니다.

그러면 이 빨간색 점도 이렇게 평행이동이 되고요. 그래서 내가 만약에 O₂Q가 있다고 치면 이걸 O₂Q로 그대로 평행이동을 시킬 수가 있습니다.

벡터는 언제나 자유롭게 평행이동할 수가 있으니까 이 벡터를 이렇게 만들 수 있습니다. 그렇죠?

그러니까 그때 이 각도가 이제 언제 최대가 되고 최소가 되는지를 보면 되는 거죠. 이해되겠습니까? 빨간색이 아니네. 노란색, 노란색, 노란색.

여기서부터 이렇게, 이렇게. 그래서 문제가 P라고 하는 점은 이 빨간색에서 움직이고요.

그다음에 O₂Q를 평행이동한 이 Q가 이동된 점은 이 노란색 위에서 움직였을 때 언제 각도가 최대가 됐냐, 최소가 됐냐를 찾는데

최소가 된 순간은 찾기가 쉽습니다. 여기서 이렇게 생기고 여기서 이렇게 생기면 이때 이 각도가 최소가 되겠네요. 맞습니까?

얼마일까 봤더니 이 길이가 1, 이 길이가 1. 이 길이가 얼마냐고 물어보시면 이렇게 그어보시면 되겠습니다.

이렇게 그어보시면 이 길이가 1, 이 길이도 1, 이 길이도 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 중심에서 그었고 1이고 중심에서 반지름이니까 1이고,

중심에서 반지름이니까 1입니다. 그러면 이 각은 60도가 되는 거죠. 60도. 됐습니까? 이거, 이거 평행하죠.

그다음에 이게 평행하기 때문에 이게 엇각으로 얘가 60도가 되고 60도가 되면 60도, 60도, 60도가 돼서

어쨌든 이 값은 각이 π/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 각이 최소가 되는 순간이 π/3니까 최댓값은 1/2인 것을 알 수가 있죠.

cos 최댓값이 1/2. 그다음에 각이 최대가 되면 cos이 최소가 되는데 그때는 엄청 많네요.

예를 들어서 이게 벡터 O₁A라고 치면 O₂Q는 반대 방향으로 이렇게 되면 각도가 180도가 될 수 있기 때문에

최솟값은 -1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 2개 더하게 되면 정답은 -1/2 이렇게. 됐습니까?

단계를 밟아 가는데 일단 이 문제 같은 경우는 크기가 일정하고 방향만 고려하는 좀 단편적인 문제입니다.

그런데 이런 것들을 조금 깊게 들어갈 겁니다. 그 다음 문제가 기다리고 있는데요. 2011년 수능에서 학생들이 많이 틀렸던 문제입니다.

역시 움직이는 문제고요. 문제 질문에는 두 벡터 내적의 값이 최소가 되는 순간을 찾으세요. 이런 문제입니다.

정확하게는 최소가 되는 순간의 각도를 물어보는 건데 어쨌든 최소가 되는 값이 순간이 언제인지를 물어보는 문제입니다.

그림을 잠깐 보면요. 정삼각형이 하나 있고요. 정삼각형의 지름을 지나는 원이 하나가 있습니다.

정삼각형의 지름이 아니라 정삼각형의 한 변의 길이가 지름이 되는 원이 하나가 있습니다. 그리고 그때 CX 벡터와 AD 벡터를 내적을 시킬 겁니다.

그런데 AD 벡터가 뭐냐 하면 한 변으로부터 이루는 각이 π/15가 되는 점을 찾는 거야. 그다음에 실제로 이 문제는 X가 움직입니다.

X가 이 원을 뱅글뱅글 움직이는 거야, 이렇게. 설명 이해했습니까? 물론 그 설명이 여기에 너무너무 디테일하게 나와 있어요.

읽어볼게요. 평면 위에 정삼각형 ABC와 선분 AC를 지름으로 하는 원이 있고요. 선분 BC 위의 점 D를 이 각도가 π/15가 되도록 정한다.

점 X가 원 O 위를 움직일 때 두 벡터의 내적이 최소가 되는 X를 찾으세요. 내적이 최소가 되는 X를 찾으면

그 X를 P라고 했을 때 각 ACP가 얼마입니까를 물어보는 겁니다. 그러니까 뭘 물어보는 거야? X가 어디 가 있는지를 물어보는 거예요. 알겠습니까?

AD 벡터와 CX 벡터의 내적이 언제 최대가 되고 최소가 되는지를 물어보는 문제인 겁니다. 길이 같은 건 전혀 안 나와 있습니다.

각도만 구하면 되는 거야. 어떻게 구할 것이냐. 잘 보세요. 방법이 되게 많아요. 선생님은 크게 두 가지 방법으로 풀어줄 겁니다.

벡터 AD랑 내적 벡터 CX 값이 언제 최소가 되는지를 물어보는 문제입니다. AD는 이게 가만히 고정되어 있네요.

CX에서 X가 이렇게 움직입니다. 그랬을 때 이렇게 연장, 이렇게 연장을 하고 나면 이 현재 두 벡터는 이루는 각이 둔각일 것 같습니다.

이건 오른쪽으로 가고요. 왼쪽으로 가니까 이 두 벡터가 이루는 각은 둔각이야.

그러니까 내적이 최소가 되려면 이 내적 값은 음의 부호를 가지면서 절댓값이 제일 크면 되는 겁니다.

그러면 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서. 그렇죠. 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 한 벡터를 나머지 벡터에다가 수선을 그어서 구하시면 되는데.

잠깐 연습을 하면 이렇게 생긴 벡터가 벡터 a고요. 이때까지는 이렇게 생긴 벡터만을 벡터 내적의 기하학적인 의미를 따져봤는데

이게 이게 아니라 여기서부터 이렇게 생긴 벡터를 벡터 b라고 하면 이렇게 생긴 두 벡터도 벡터 내적 기하학적 의미를 구할 수 있습니다.

어떻게? 한 벡터를 나머지 벡터로 수선을 긋습니다, 이렇게. 수선을 긋습니다. 그러면 이 벡터가 여기서부터 이렇게 가는 벡터로 바뀌는 거 맞습니까?

그래서 답은 이 길이 곱하기 이 길이로 구할 수가 있습니다. 이 문제와 관계가 있는 거죠. 그러니까 시점이 꼭 똑같을 필요도 없습니다.

달라도 상관없어요. 이걸 뒤의 공간 파트로 가면 벡터를 또 분해해서도 구할 수 있습니다.

하고 싶은 말이 되게 많은데 강의가 30강이라서 지금 정말 엑기스만 딱 뽑아서.

그래서 이제 이런 형태는 내적을 어떻게 하냐고 물어봤더니 벡터 AD는 고정이야. 이 직선 l 위에 고정입니다.

그리고 이제 벡터 이 점 C를 이쪽으로 정사영하게 되면 이렇게 돼서 수선의 발이 이 점으로 오게 됩니다.

X는 어디로 가는지 봤더니 대강 한 이런 정도 점으로 가기 위해서. 그럼 이 길이 곱하기 이 길이가 내가 원하는 벡터의 내적이 되는 겁니다.

그런데 현재 방향이 반대죠. 그러니까 내적하게 되면 음수가 나오는 거야. 그러면 최솟값을 가려면 음이면서 절댓값이 제일 크면 되기 때문에

현재 벡터 AD 이 길이는 항상 이 동그라미 길이는 일정하죠. 별표 길이만 바뀌게 되는데 별표 길이가 제일 뭐 하면 될까요?

제일 크면 되는 겁니다. 이게 반대 방향으로 제일 길이가 길게 되면 두 길이의 곱이 최대가 될 수 있고

그 앞에 마이너스 부호가 붙기 때문에 내적은 최소가 될 수가 있는 거죠. 그러면 언제 어디에 X가 있는 겁니까? 이걸 찾는 문제야.

언제. 이거는 항상 일정하죠, 이 점은. 그런데 이 점이 바뀌는 거죠, 이 점이. 이 X가 이렇게 이렇게 움직임에 따라서 바뀌는 겁니다.

그럼 언제 됩니까? 바로 이런 점을 지날 때 이렇게 수선의 발을 긋게 되면 이게 딱 원에 접하는 순간이 되기 때문에 이 점으로 도착하게 됩니다.

여기 있는 이 X가, 이 X가 이 점으로 도착하게 되면 별표가 이 길이가 되고 이 길이 곱하기 이 길이 되면서 길이가 가장 길게 되는 거죠.

우리가 찾고 싶은 내적이 최소가 되는 겁니다. 그러면 그때 이 X를 문제에서 P라고 놓은 거거든요.

그래서 질문이 뭐냐 하면 각도 ACP 이 각도가 얼마인지를 물어보는 문제입니다. 그럼 어떻게 구할까요?

각도 ACP, ACP, ACP. ACP 어떻게 구할까요? 지워버릴까요? 다시 한 번. 왜냐하면 연장을 하시고 접선을 그으시고 이 점이 답이 되고.

그때는 최종적으로 여기서 이렇게 긋고 이렇게 그을 때. 이때가 내가 원하는 답이 되는 겁니다.

이때가 P가 되는 거죠. 그럼 어떻게 구할까요? 구할 수가 있죠. 이 각도가 얼마입니까?

정삼각형이니까 이거 π/3에서 π/15 빼니까 π/3 빼기 π/15를 하시면 이게 5/15 π여서 4/15 π가 됩니다.

이 각이 4/15 π가 되는 거야. 그리고 이 점이 이 원의 접점입니다. 수선을 그어서 직각이 되는 겁니다.

그런데 접선의 성질은 원의 중심에서 긋게 되면 반드시 여기가 또 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 반드시 이거랑 이거는 평행하기 때문에 이 각과 언제나 이 각은 같을 수밖에 없는 거죠. 4/15 π고 4/15 π가 되는 겁니다.

θ는 뭡니까? 또 중심각과 원주각의 관계로부터 중심각은 언제나 원주각의 두 배가 되죠.

뒤에 선생님이 수능개념 교재 제일 마지막 부록편에 보면 이 공식 정리된 서브노트가 들어가 있습니다. 한번 좀 확인하시고요.

그래서 4/15 π니까 이게 얼마가 되는 거예요? 2/15 π가 되는 거고요. 더하면 정답은 17이 나오게 되겠습니다, 이렇게.

벡터 내적 기하학적 의미로 풀었습니다. 지금 오늘 수업 시간에 벌써 벡터 내적 기하학적 의미로 푸는 문제가 여러 문제 나오고 있습니다.

그 정도로 굉장히 중요한 내용이고요. 그다음에 이런 방법도 있습니다. 원이 등장을 하는 문제기 때문에

그 원의 성질을 활용해서 이 문제를 조금 유니크하게 풀 수 있습니다. 다만 이 문제는 좀 재너럴한 풀이가 아니라, 일반적인 풀이가 아니라

좀 독특한 풀이야. 왜냐하면 원이나 구가 등장하는 문제에만 쓸 수 있습니다. 재미있는 것은 원이나 구가 등장하는 문제가 대부분이야.

뒤에 공간 도형 공부할 때 공부하면 정말 구 빼놓고는 기하와 벡터를 말할 수가 있어요.

그 정도로 구가 정말 중요한데 역시나 원이나 구가 등장하는 문제에서 사용하는 있는 건 원이나 구의 특징은

항상 중심으로부터 모든 원상의 이 점의 거리가 다 똑같습니다. 이걸 통해서 문제를 풀 수가 있는데. 한마디로 말하면.

다시 앞의 그림 지우고 다시 풀어볼게요. 이렇게 문제를 풀 수가 있어요. 지금 AD는 문제가 없는데

이 CX가 X가 이렇게 움직이면 이 벡터가 이렇게 움직이지 않습니까? 그러면 골치가 아프게 크기도 변하고 방향도 변하니까 계산이 조금 힘듭니다.

이걸 조금 더 쉽게 구할 수 없을까 했을 때 원이나 구가 등장하는 문제는 바로 벡터를 쪼갤 수가 있습니다.

벡터 CX는 원이나 구의 중심을 통해서 벡터 CO 더하기 벡터 OX로 쪼갤 수가 있습니다. 옮겨서 쓰시면 벡터 CX.

AD가 먼저인가요? 벡터 AD 내적 벡터 CX를 구하시는데 이 벡터가 말썽이야. 크기도 변하고 방향도 변하니까. 그러면 이걸 갖다가 쪼개는 거지.

벡터 AD는 그대로 놔두고 CX를 벡터 CO 더하기 벡터 OX로 쪼갭니다. 분배 법칙을 써서 한번 풀어볼게요.

이 값은 그러면 벡터 AD 내적 벡터 CO 더하기 벡터 AD 내적 벡터 CX가 되는데 얘가 언제 최소가 되는지를 찾는 문제인 겁니다.

그럼 선생님이 표시를 해 볼게요. AD랑 CO 벡터입니다. 이게 AD 벡터고요. AD 벡터.

그다음에 CO 벡터가 여기서 이렇게 가는 벡터인데 CO 벡터는 고정이야. 일정합니다. AD 벡터도 역시 고정입니다.

따라서 이 값이 얼마인지는 모르지만 이 값은 항상 일정한 값을 갖습니다. 됐습니까? 그다음에 이 뒤의 것은 AD 벡터는 항상 일정해요.

이 AD 벡터는. 이 벡터는 항상 일정합니다, 마찬가지로. 그런데 CX 벡터가 어떻게 생겼냐면. 따라오세요. Sorry. CX가 아니라 OX야. OX. OX. OX.

AD랑 OX를 하는데 OX 벡터가 어떻게 생겼냐면 OX 벡터가 항상 원의 중심, 항상 원상의 한 점이기 때문에 이 OX 벡터가 크기가 항상 일정합니다.

그리고 이 X가 원을 뱅글뱅글 돌게 되면 이 OX의 방향도 뱅글뱅글 돌게 되는 거죠. 그 말은 이 벡터는 항상 크기가 일정한 벡터인 거야. OX 벡터가.

그러면 이건 언제 최대가 되느냐. 내적이 어디입니까? 크기, 크기, cosθ인데 크기가 일정하니까 cosθ가 최대가 되면 최대가 되는 거고요.

언제 최소가 되느냐. cosθ가 최소가 되면 최소가 되는 겁니다. 그러면 이게 지금 최소값 구하는 거니까 최소가 언제가 되는지 구하는 거니까

바로 cosθ가 최소가 되는 한마디로 두 벡터가 이루는 각이 얼마일 때? π가 될 때가 내가 원하는 답이 되는 거죠.

한마디로 말하면 AD 벡터랑 OX 벡터가 완전 정반대 방향입니다. AD 벡터가 이건데 그럼 OX 벡터가 어떻게 될 때? 완전 정반대 방향일 때.

이렇게 생긴 완전 이 둘이 평행하면서 반대 방향이 될 때가 내가 원하는 답이 돼서 이 점이 내가 원하는 P가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그럼 마찬가지죠. 얘를 얼마라고 할까? 4/15 π야. 그러니까 완전 정반대니까 이거랑 이거랑 평행하죠. 따라서 이 각도 역시 4/15 π입니다.

마지막 질문이 뭐라고요? 이걸 구하는 거니까 이거를 구하는 문제니까 4/15 π니까 중심각과 원주각 관계에 의해서 이 값이 2/15 π라고 쓸 수 있고

정답은 17이 나오게 되겠습니다. 어때요? 재미있습니까? 괜찮죠? 그러니까 이런 벡터 내적 기하학적 의미를 사용하는 문제들.

아마 여러분들이 뒤의 후수 강좌인 수능특강이나 수능완성 그밖의 고3 수능형으로 제작된 문제 중에서 굉장히 많을 건데.

1차적으로 이런 도형 관련된 문제를 많이 풀어봐야 돼요. 수식 관련된 문제 시험에 나옵니까? 나옵니다.

하지만 그런 문항은 공식 외우면 그냥 단편적으로 풀 수 있으니까 여러분들이 혼자 공부해도 무방하지만

도형 관련된 문제는 출제 원리를 강의를 통해서 파악하지 못하면 굉장히 고생하게 돼 있습니다.

수능개념 강의를 통해서 모두 다 학습시킬 테니까 일단은 53번 어때요? 됐습니까? 다음 넘어갑니다.

54번 문제. 난이도가 점점 높아져요. 2016년 6월 평가원 모의고사 28번 문제였습니다. 문제가 좀 길어요.

잠깐 팁을 주면 기하 문제에서 이렇게 긴 문제가 나오면 결론부터 말하면 수학은 국어 시간이 아니에요.

수학 능력은 독해 능력을 평가하는 게 아니야. 수학 실력은 왜 이런 긴 문장이 나왔을까라고 하면 특히나 기하 문제에서 긴 문장이 되게 많거든요.

그런데 그 이유가 있습니다. 이 그림을 설명하는 거야. 이게 문제가 아니라 이 그림을 설명하는 겁니다.

그 말은 무슨 말이냐면 이 그림만 제대로 이해가 되면. 알겠습니까? 이 글은 좀 가볍게 읽어도 무방합니다.

그런데 학생들은 막 긴 거 읽다 보면 막 앞의 거 읽어. 그러다가 이 정도 읽으면 이 앞의 게 생각이 안 나.

그런데 그것 때문에 스트레스받을 필요 전혀 없어요. 수학적 엄밀성이라는 그런 단어가 있는데. 봐봐. 예를 들어서. 소개할게요.

이 그림을 보면 왠지 느낌상 A부터 E까지로 생긴 이 도형이 반원처럼 보이지 않습니까?

그런데 실제로 반원이라는 말이 없으면 여러분 그냥 반원 같은 느낌이라고 해서 반원이라고 말할 수 없어요.

마찬가지로 이 O₁이 반원의 원의 중심처럼 보이지 않습니까? 그런데 그게 엄밀하게 나와 있지 않으면 당연히 지레짐작으로 할 수 없어요.

거의 반원의 느낌이지만 살짝 반원이 아닐 수도 있는 거잖아. 또 AE라고 하는 이 선분과 DB라고 선분이 두 반원에 있는 어떤 지름의 느낌인데

그 2개가 동일 직선상에 있는 것처럼 보이죠. 그런데 그거 역시 문제에서 나와 있지 않으면 속단하면 안 되는 거야. 알겠어요?

또는 그림이 있습니다. 그림이 한 직선이 있고 또 다른 직선이 있고 또 다른 직선이 있어요.

그러나 눈으로 봤을 때는 이 세 직선이 한 점에서 만나는 것처럼 보이지만 사실은 현미경으로 막 들여다보면

두 직선이 한 점에서 만나지만 이거랑 살짝 비껴서 이게 이런 식으로 살짝 어긋나서 지나는 그런 것일 수도 있거든요.

그러니까 이런 것들이 그림만 나와 있으면 부정확해요. 좀 더 더 깊게 들어가 볼까요? 실제로 이런 직선은 두께가 얼마입니까?

두께가 얼마야? 분필의 두께? 아니지. 직선은 점으로 이루어져 있는 거 맞습니다. 이거 전부 다 점으로 이루어진 거야.

점은 두께가 얼마입니까? 점은 두께가 0입니다. 점은 두께가 없어요. 그러니까 실제로 우리가 그은 이 직선이 두껍게 그려져 있지만

실제로는 정말 가느다랗다고 말할 수도 없고요. 그냥 점들로 이루어져 있기 때문에 눈에 보이지도 않습니다.

그런데 그렇게 하면 아예 대화가 안 되기 때문에, 수학이 형이상학적인 학문이기 때문에 그렇게 된다라고 생각하고 이야기를 하는 겁니다.

그래서 이런 것들에 대한 걸 말로 설명이 돼 있는 거야. 이게 어마어마한 독해 문제가 아니라 방금 그려진 그 그림을 설명한 것뿐입니다.

그래서 보는 방법은 그림 먼저 보고 아, 이렇게 놓여 있구나. 그다음에 설명 읽어보고 이해가 안 가는 부분

다시 한 번 그림 보고 이렇게 하면 되겠습니다. 그림 보면 반원, 반원이 있고 살짝 겹쳐져 있고 이런 느낌인 거야.

보겠습니다. 선분 AB 위에 이것, 이것은 길이가 2가 되는 두 점 D, E가 있습니다. AE랑 DB. 그러니까 이 길이가 2예요. 그다음에 이 길이도 2입니다.

그리고 두 점을 지름으로 하는 두 반원을 그은 다음에 그 두 호가 만나는 점을 C라고 했습니다. 두 호가 만나는 이 점을 C라고 합니다. C.

이런 것도 문제에 표시가 돼 있는 거예요. 그다음에 그거 위에 이것, 이것은 1인 두 점을 O₁, O₂라고 하자.

그러니까 그 반원의 중심이 O₁하고 O₂라고 한 겁니다. 여기까지는 별거 아니죠. 그림을 설명한 것뿐이니까.

그러니까 사실 여기까지는 아무것도 아니에요. 그냥 그림 설명한 것뿐입니다. 문제도 아닙니다.

그다음에 호 AC 위를 움직이는 점 P와 호 DC 위를 움직이는 점 Q에 대하여. 표시해 볼게요. AC를 움직이는. A부터 C를 움직이는.

이 P라는 점이 이렇게 노란색을 뱅글뱅글 움직이는 거야. 그다음에 DC를 움직이는 점 Q. D가 여기 있고요. C가 여기 있고요. 이 DC를 움직이는 점 Q.

그러니까 PQ가 이렇게 있을 때 질문이 뭐냐 하면 질문이 O₁P하고 O₂Q를 더한 것의 크기의 최솟값이 1/2일 때 선분 AB의 길이를 구하는 문제입니다.

그러니까 두 벡터의 합의 크기의 최솟값이 나와야 된다. 최솟값이라는 말이 무슨 말입니까? 변한다는 뜻인 거야. 항상 변하는 문제가 제일 중요합니다.

벡터 O₁P 더하기 벡터 O₂Q의 크기의 최솟값이 1/2로 나와 있는 겁니다. 이걸 통해서 문제를 푸는 건데요. O₁P나 O₂Q는 특징이 있죠.

항상 P가 이렇게 노란색으로 움직인다 하더라도 원의 중심으로부터 원까지 가는 벡터니까 크기가 항상 일정합니다. 크기가 항상 일정합니다.

두 벡터는 방향이 중요한 거야. 여기까지 되겠습니까? 그런데 우리가 알기로 이 두 벡터의 크기가 일정하고 방향이 어떻게 됐는데

더하기를 구하는 것은 좀 별개의 문제예요. 두 벡터가 더하기를 구했을 때 언제 이 값의 크기가 최소가 될까는 좀 약간 직관적이지가 않아.

느낌상으로는 각도가 크면 클수록 될 것처럼 보이지만 잘 와닿지가 않아서 이걸 조금 더 알 만한.

그러니까 현재 지금 이 두 벡터는 크기가 일정하니까 각도만 변한 거야. 각도만.

그런데 각도가 어떻게 됐을 때가 이게 최소가 되는지를 찾으셔야 하는데. 더하면. 이걸 평행이동해서 그려볼까요? 평행이동해서.

이렇게 그어서 이 빨간색을 여기 있다고 생각하게 되면 이 벡터는 이렇게 생긴 벡터하고 똑같지 않겠습니까?

그러면 이 각도가 지금 변한다고 생각하는 거야. 각도가. 그런데 이게 언제가 합이 크기가 최소가 될지가 와닿지가 않아.

그래서 어떤 행위를 하느냐. 우리가 앞에서 많이 했었어요. 양변을 제곱하면 벡터 O₁P의 크기의 제곱 더하기 벡터 O₂Q의 크기의 제곱 더하기

벡터 O₁P 내적 벡터 O₂Q가 되고 이 값은 1/4보다 크거나 같다라고 말할 수가 있습니다.

이렇게 문제를 풀 수 있습니다. 그런데 이게 얼마냐면요. 크기가 1입니다. 이게 얼마냐면 크기가 1입니다.

그다음에 두 벡터 내적하는 것은 크기, 크기, cosθ인데 크기가 일정하니까 여기는 1 곱하기 1 곱하기 cosθ라고 쓸 수가 있고

이렇게 된 값이 1/4 이렇게 되는 겁니다. 그 말은 cosθ의 최솟값을 구할 수 있는 거죠.

넘기면 이 값이 -3이니까 -4분의. 잠깐만요. 여기가 빠졌네요. 이 앞에 2가 빠졌네요. 2가. 그렇죠? a², b², 2ab. 이런 꼴이죠.

여기도 앞이 2가 빠졌고요. 그래서 이거 넘겨주면 cosθ -7/8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 무슨 말이냐.

두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값이 가장 작을 때가 -7/8인 거야. 그럼 이 말은 θ가 뭐일 때? 가장 클 때가 이것의 cos 값이 -7/8이라는 뜻이고요.

그러면 언제 두 벡터가 이루는. 이 벡터 O₁P랑 O₂Q가 이루는 각이 가장 클까를 봤더니 이때 가장 큰 거 아니겠습니까? O₁P는 여기에 있고요.

O₂Q는 여기에 있으면 그때 이 각이 바로 θ 값이 가장 크지 않겠습니까? 그러면 그때의 cos 값이 -7/8이라는 뜻이고요.

그러면 이때 이 각은 π 빼기 θ니까 cos에 π 빼기 θ는 -cosθ하고 똑같고 이 값은 7/8이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이거는 미적분 Ⅱ에서 배우는 공식이에요. 수능개념 미적분 Ⅱ를 활용해 주시고.

그래서 하면 이 각 π 빼기 θ에 대한 cos 값이 7/8이는 된다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 얘를 갖다 그대로 이렇게 반으로 나누시면 여기서 직각삼각형이 하나 보이는데 빗변 길이가 얼마냐면 1이에요.

그러면 이 밑변의 길이가 얼마일 수밖에 없습니까? 7/8일 수밖에 없습니다. 왜냐하면 밑변분의 밑변의 값이 7/8이니까

여기가 7/8이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 표면적으로 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 7/8 더하기 1이니까 15/8가 되는 것을 알 수가 있고요.

질문이 뭐예요? 여기서부터 여기까지 길이하고 여기서부터 여기까지 길이를 더하는 건데 이 둘은 서로 대칭이니까

여기도 역시 15/8가 되어서 2개를 더하면 정답은 15/4가 되는 것을 알 수가 있습니다. 분자, 분모 더하면 정답은 19. 되겠어요? 충분히 할 수 있습니다.

이런 게 도형이 새롭고 문제 푸는 방식이 새로울 뿐이지 이게 막 어렵거나 또는 여러분들이 어마어마하게 무언가를 배워야 되거나 그런 게 아니에요.

익숙하지 않은 거야. 주의할 건 익숙하지 않아서 어렵게 느껴지는 게 있고 진짜 어려운 게 있어요.

진짜 어려운 건 아무리 학습량이 충분하더라도 사고하는 단계가 많고 조금 생각하는 과정이 복잡한 경우에는 어려운 거야.

그건 선생님이 봐도 어려워요. 학생들이 봐도 어렵고. 그런데 이런 거야. 선생님이 봤을 때는 너무너무 당연하고

쉬운 심지어 계산도 거의 없는 문제인데 학생들이 어렵게 느껴지는 부분이 있습니다. 그런 부분은 어렵다 보다는 익숙하지 않다, 어색하다.

그 말은 학습량이 뒷받침이 되면 어느 순간 자연스러워지고 할 수 있습니다. 충분히 할 수 있습니다. 자신감을 가지세요. 알겠죠?

28번 수준의 문제를 풀어봤고요. 그다음으로 넘어가서 작년 9월 평가원 모의고사에서 나왔던 좌표 성분이 나와 있으면서

내적을 구하는 문제 하나를 풀어보겠습니다. 이거는 이제 접근 방법이 다음 시간에 배울 원의 방정식이나 직선의 방정식 관련해서도 해석할 수 있는데

지금 배운 것만으로도 답을 낼 수가 있으니까 한번 해 보겠습니다. 좌표평면 위의 두 점 A, B가 있고요.

점 P가 이것을 만족시킵니다. 한마디로 말하면 이 식이 뭘 의미하는지를 한번 해석해 봐. 이게 첫 번째 난관이에요.

그다음에 벡터 OB랑 벡터 OP의 내적 값이 최대가 되도록 하는 P를 Q라고 했습니다. 그러니까 P가 움직이나 봐.

그런데 그때 그 내적 값이 최대가 되는 순간의 P를 찾는 겁니다. 그랬을 때 선분 AB, 중점 M라고 했을 때 OA랑 MQ 벡터를 내적하세요.

이런 문제인데요. 그림을 잠깐 옮겨서 그려보겠습니다. 크게 그려볼게요. A 좌표가 6 콤마 0, B 좌표가 8 콤마 6입니다. 여기 6, 여기 8, 여기 6.

A 좌표가 6 콤마 0, B 좌표가 8 콤마 6. 되겠습니까? 이제 해석을 하는데 벡터 PA 더하기 벡터 PB의 크기가 √10.

이거를 일차적으로 해석하셔야 됩니다. 해석할 수 있겠습니까? 다 배웠어요. 선생님은 밑도 끝도 없이 그냥 새로운 거 알려주는 게 아니라

전부 다 우리가 학습했고 할 수 있고 해야 됩니다. 어떤 특징이 있습니까? 이거는 지난 시간, 지지난 시간, 지지지지난 시간.

벡터의 성분과 내적의 1강에서 했던 내용인데요. 뭡니까? 바로 여기 주어진 식은 시점이 P, P로 일정해. 그럼 뭐로 문제를 푸는 겁니까?

위치벡터 개념으로 풀 수가 있죠. 이 식의 양변을 갖다 2로 나누시면 이 동그라미로 표현한 식이 기하학적 의미가 있죠. 시점이 뭡니까? P.

종점이 뭡니까? 선분 AB의 중점. 문제에 선분 AB의 중점은 M라고 나와 있네요. 종점을 M이라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 이 말은 뭐냐 하면 벡터 PM이 크기가 2분의 √10입니다. 이 말하고 똑같은 거예요.

그럼 선분 AB의 중점이니까 여기 있겠지. AB 중점. M 있지 않겠습니까? 그 중점을 기준으로 했을 때

PM 벡터 크기가 2분의 √10이라는 말은 M은 고정이고요. P는 알 수가 없습니다.

그런데 이 두 벡터의 크기가 2분의 √10이라는 말은 M은 고정이고 P가 이렇게 있으면

이 벡터의 크기가 2분의 √10이 되는 P를 싹 다 모아놓으면 뭐가 될까요? 2분의 √10, 2분의 √10, 2분의 √10.

이 P를 싹 다 모아놓으면 이런 원이 되는 거 알겠습니까? 원의 자취를 나타내는 거고요.

아직 원의 방정식을 벡터로 표현하는 거 안 배웠습니다만 실제로 조금 이따가 다음 시간에 이거 보면서

이건 원을 나타내는 거구나 바로 나와야 됩니다. M은 고정, P는 M으로부터 거리가 2분의 √10으로 일정. 반지름 길이가 2분의 √10인 원이고요.

√10이 3보다 조금 크니까. 이 값은 1.5보다는 크고 2보다는 작은 이런 값이므로 한마디로 대강 이런 느낌의 원이 되는 겁니다.

여기 P들이 있는 거야, 이렇게. 알겠습니까? 이제 문제가 Q를 정의했는데 Q가 뭐냐면요. 보겠습니다.

OB랑 OP 벡터의 내적 값이 최대가 되도록 하는 P를 Q라고 한 겁니다. 그러니까 OB랑 OP. OB는 어디 있어요? 문제가 OB. 이게 OB입니다. OB.

그다음에 OP 값의 내적이 최대가 되도록 하는 점이 문제에서 나와 있는데 이거는 이렇게 하면 되겠네요. 벡터 OB, 벡터 OP.

그런데 이 P가 여기 어딘가에 있는데 계속해서 벡터 OP가 바뀌게 되는 거죠. 그래서 벡터를 쪼개서 구할 수가 있습니다.

벡터 OB 내적 벡터 OM 더하기 벡터 MP 이렇게 만들면 되겠습니까? 그러면 이걸 분배 법칙으로 구하시면요. 벡터 OB.

오늘 여러 차례 나왔습니다. 벡터 OM 더하기 벡터 OB 더하기 내적 벡터 MP가 되면서 실제로 움직이는 점은 P밖에 없어요.

나머지는 싹 다 다 일정합니다. 그리고 원의 중심으로 벡터를 이렇게 이렇게 쪼개놓으니까 실제로 여기 있는 이 벡터만 움직이는 거죠.

그러면 내적이 최대가 되려면 어떻게 하면 되겠습니까? 이 벡터와 이 벡터가 이 뒤의 걸 내적한 값이 최대가 되면 되는데, 이 앞의 건 일정하니까.

이게 크기, 크기는 일정하니까 각이 제일 작으면 돼요. cosθ가 최대가 되면 되고 한마디로 이 두 벡터가 서로 평행하면 됩니다.

그래서 P가 어디 있냐면 여기 있는 거. 이 직선과 이 벡터와 이 벡터가 평행하게 되는 이 점이 바로 내가 찾고 싶은 P,

다시 말하면 Q가 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면 마지막 질문이 뭐냐 하면 벡터 OA랑 MP를 구하는 거야.

OA는 이게 벡터 OA입니다. 내적. MQ는 뭐냐 하면. OA랑 MQ. 이렇게 생긴 벡터입니다.

이 두 벡터 내적해서 답지에 쓰십시오. 이게 답이에요. 문제입니다. 해 볼까요?

OA랑 MQ를 구하십시오. 그럼 OA 벡터 크기가 얼마입니까? 6이죠. 6. MQ 벡터 크기가 얼마입니까? MQ 벡터, MQ 벡터, MQ 벡터.

아까 2분의 √10. 이렇게 MQ 벡터. 원의 반지름. 그다음에 두 벡터가 이루는 각을 cosθ를 쓰시면 답이 되는데

이 벡터랑 이 벡터 이루는 각 구하기가 만만치 않습니다만 이거랑 OB 벡터가 서로 평행합니다.

그러니까 한마디로 말하면 이게 내가 찾고 싶은 θ가 되는 거예요. 한마디로 OA 벡터랑 MQ 벡터가 이루는 각은

OA 벡터와 OB 벡터가 이루는 각하고 똑같습니다. 그럼 이 각이 얼마입니까? 이 길이 얼마예요? 6. 얼마입니까? 8.

이거 얼마입니까? 10. 따라서 cosθ는 8/10이 되는 것을 알 수가 있고요. 곱하기 8/10 하면 답이 되겠습니다. 약분하면 뿅, 뿅 사라지고요.

4가 되고요. 약분하면 5가 되고 여기가 3이 되기 때문에 정답은 5분의 12√10이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 되겠습니까? OK.

해석하는 문제가 더 남아 있는데요. 이제 문제 하나하나가 조금 호흡이 길기 때문에 선생님이 시간이 좀 허락하는 대로 쭉 같이 진행을 해 보겠습니다.

우선은 숙제를 먼저 알려줄게요. 숙제. 여기 뒤에 나와 있는 57번 문제가 이제 역시 지금까지 나왔던 문제 중에 가장 어려운 문제입니다.

수능에서 29번 문제가 최초로 나왔어요. 29번 문제. 29번 문제 수준이 그 해 수능에서 최상 그룹의 학생들도 만만치 않게 어렵게 생각하는 문제고요.

이 문제는 오답률도 굉장히 높았습니다. 그러니까 실제로 이 문제가 미리 강의 듣기 전에 풀어봤어. 그런데 잘 안 풀려. 어쩌면 너무 당연한 겁니다.

그런데 여러분들 중에서 강의를 잘 이해하고 따라온 학생 중에서 어느 학생들은 선생님의 설명 없이도 답을 비슷하게 내서

뭔가 성취감을 맛본 학생들이 있을 거라고 생각해요. 그런 학생들을 위해서 선생님이 이 문제는 다음 시간에 풀 테니까

꼭 미리 풀어보시기 바랍니다. 이런 거 힘들잖아. 모든 문제를 미리 풀어보고 모든 문제를 충분히 고민해 보고 그다음 수업 듣기는 어려워.

그런데 선생님이 정해진 몇 개의 문제들은 그럴 만한 가치가 있기 때문에 미리 풀어보시고요. 숙제.

이거는 문제 한 10분 이상 고민해 보시기 바랍니다. 못 풀어도 10분 이상. 알겠니?

그다음에 이 문제 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제. 이 문제 같은 경우는 최고 난도까지는 아닌데요. 어떤 주어진 식을 해석하는, 역시 해석하는 그런 문제입니다.

해석하는 문제인데 해석하는 과정이 굉장히 난해하지가 않기 때문에 선생님이 약간의 어떤 팁들을 좀 주겠습니다.

보겠습니다. 좌표평면에서 원점 O가 중심이고 반지름 길이가 1인 원 위의 세 점 A₁, A₂, A₃가 있습니다.

그러니까 원점 O가 중심이고 A₁, A₂, A₃가 이렇게 반지름 길이가 1인 원상에 있는 겁니다.

그런데 문제가 뭐냐 하면 벡터 OX의 크기는 1 이하입니다. 그러니까 X는 이 O로부터 거리가 1 이하니까 이 안쪽에 있는 거야. 이 X는.

안쪽 또는 경계. 여기 어딘가가 X가 있는 거예요. 다시. 반지름 길이가 1인 원의 둘레에 O₁, O₂, O₃가 있고요. 이 안쪽에 X가 있는 겁니다.

그다음에 OX랑 OAk 벡터를 내적하면 0보다 크거나 같다. 이 말을 해석하는 건데요. 이게 무슨 말입니까?

OX 벡터와 OA 벡터의 내적이 0보다 크거나 같다는 말은 한마디로 이것들이 이루는 각이 θ가 0보다 크거나 같고 90도인 π/2보다는 작거나 같다.

같아도 되겠네요. 등호 들어가 있으니까. 한마디로 이런 조건이 나와 있는 겁니다.

그래서 이걸 만족하는데 k가 1, 2, 3이라는 말은 OX랑 OA₁이랑 OX랑 OA₂랑 OX랑 OA₃가 항상 예각이 되거나

직각이 돼야 됩니다라는 말이 나와 있는 겁니다. 이걸 만족하는 모든 X의 집합을 D라고 했을 때 옳은 것만을 고르시오라는 문제입니다.

문제 이해하겠어요? 그래서 지금 선생님이 이제 해석을 약간 일부만 해 줬는데 아직 ㄱ, ㄴ, ㄷ 읽지도 않았잖아.

이 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 반드시 여러분들이 스스로 고민하면서 해석을 하시기 바라고요.

선생님 개인적인 생각으로는 57번 문제랑 56번이 숙제인데 56번에서 여러분 중의 상당히 많은 수험생들은

선생님의 강의를 잘 따라왔기 때문에 풀 수 있지 않을까 기대를 해 보고. 다음 시간에 강의 시작을 할 때 이 56번, 57번을 제대로 풀고

이 평면벡터의 성분과 내적의 가장 마지막 파트가 바로 직선의 방정식과 평면의 방정식인데 그 부분까지 깔끔하게 마무리를 해 보겠습니다.

이렇게 가장 중요한 문제 풀이 시간 지금 공부하고 있는데요. 평면벡터의 성분과 내적이 기벡의 가장 중요한 파트이니만큼

다음 시간까지도 최선을 다해서 따라오시기 바라고 선생님은 다음 시간 14강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다.
