만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 2강입니다 여러분. 지수함수와 로그함수 이제 본격적인 시작을 하는

그런 강의가 될 텐데 선생님이 강의를 준비하면서 그리고 강의노트를 쓰면서 참 많은 고민들을 했겠죠. 30강에 걸쳐서 미적분II를 다 다루잖아요?

보통은 이 지수함수, 로그함수 그다음에 삼각함수 여러 가지 미분법 그다음에 적분법, 미분법, 적분법 이렇게 4개의 단원인데 지수함수, 로그함수가 사실

앞뒤에 나오는 미분, 적분에 비해서는 그렇게 어려운 표현은 아닙니다 몇 가지 특징만 알면. 그럼에도 불구하고 선생님이 1강에서 6강까지

6개의 강을 지수, 로그함수에 대해서 정말 디테일하게 쫙 담았어요. 이유가 뭐냐 하면 수능개념이기 때문에 그런 거예요 여러분.

그냥 가볍게 어 이거 증가하면 이렇게 풀어, 감소하면 이렇게 풀어 나 이거 다 아네? 그냥 문제 풀면 되는데? 그런데 막상 그 개념만 공식 몇 개 알면

풀릴 것 같은데 모의고사를 보고 수능을 보고 모의평가를 딱 봤을 때 어려운 4점짜리를 만났을 때 적당히 어려운 4점 보통 지수, 로그가

킬러로는 잘 나오지 않죠. 적당히 어려운 준킬러 4점에 딱 만났을 때 어 어떻게 해야 될지 모르겠고 쉬운 2, 3점은 해결이 되는데

아마 분명히 이런 경험을 n수생 같은 경우 많이 했을 거고 이제 우리 고3 올라가는 고3 되는 학생들은 하게 될 수도 있을 텐데요 그런 걸 막자라는 거예요.

이왕 할 때 개념을 정말 디테일하게 하나하나 이 시간만큼은 증명을 하고 직접 그려보고 내가 설령 알고 있는 거라도 제대로 알고 있는지 점검하고

해 보자라는 거예요 아시겠죠? 미리 제가 이런 말씀을 드린 이유는 2강의 내용이 그렇게 어렵지 않기 때문에, 하지만 마지막 여러분 기대하셔도 좋습니다.

우리 기출의 개념 적용하기 스텝3 마지막 7번 문제는 정말 어? 많은 학생들이 그랬어 그때 당시 그랬어. 딱 풀고 나서 나 맞았네 하고 넘어가고

이게 사실 맞은 게 맞은 게 아닌 거거든요 그렇게 푼 게 아니거든. 이런 얘기를 마지막에 거기까지 또 하도록 할 테니까 앞에서부터 하나하나

천천히 2강에서도 힘내서 출발해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 순서 리뷰 키워드, 항상 우리 전 시간 복습을 하고 가잔 얘기입니다.

이 강의를 소화하기 위해 이 정도 내용은 우리가 복습할 수 있어야 된다. 지수법칙이라는 말을 하면 여러분은 어디까지 설명할 수 있습니까?

1강에서 제가 무려 수다맨처럼 계속 떠들었잖아요 뭘 떠들었어? 지수의 확장이라는 얘기를 했습니다. 중학교 때 지수법칙을 지수가 자연수인 부분부터

지수가 어디까지? 실수까지 확장이 되면서 밑의 범위가 달라졌습니다. 밑이 양수일 때만 성립하는구나 이런 얘기를 했어요. 맞습니까?

거기까지 쫙 설명할 수 있어야 되고요. 두 번째는 우리가 이 시간엔 지수함수의 그래프를 그릴 거예요 그래프를 잘 그려야 돼.

그런데 그래프가 쉬운 게 안 나오고 막 대칭이동 시키고 좌, 우, 위, 아래로 움직인 그래프의 특징을 바로 잡아야 되겠죠. 따라서 평행이동과

대칭이동에 대한 기본개념 수학I에서 나오는 기본개념을 알고 있어야만 한다. 물론 1강에서 쭉 말씀을 드렸습니다 머릿속에 딱 스쳐지나가야 되는 거겠죠.

그럼 바로 첫 번째 이야기 스텝I 이열치열 필수개념 가겠습니다 지수함수의 뜻. 지수함수라는 건요 쉽게 얘기해서 함수인데 정의역x 미지수x,

미지수x가 지수에 있는 함수. 그러니까 우리가 y=a의 x제곱이다라고 쓴다면 어 이 x가 바로 뭐야? 미지수라는 거예요. 몰라 변수 미지수라는 표현 변수.

그래 엄밀하게 말하면 사실 변수가 더 맞겠지. 구별하긴 좀 여러분 거기까지 가면 너무 어려워지니까 간단하게 x가 어디 있는 거야?

지수에 있는 거예요. 그럼 이 a는 뭐다? 우리는 밑이라고 불러요. 이 밑은 뭐예요 지금? 상수예요 상수, 맞습니까? 이런 함수를 지수함수라고 불러.

그런데 앞에서는 우리가 리뷰 키워드에서 어떤 얘기를 했어요? 지수의 확장, 모든 실수 x에 대하여 그러니까 지수가 무리수도 되고 유리수도 되고

실수도 되려면 1강에서 말했죠 a=양수여야 된다 그런 얘기를 했습니다 수학II 과정에서. 그런데 한 가지 조건이 더 붙습니다. 1이 되면 안 돼요, 왜?

아니 밑이 1이면 1의 x제곱은 1이에요 그냥 상수함수야 특징이 없어. 밑인 1을 제외한다라는 것 밑의 조건입니다. 이 정도는 여러분이 가볍게

할 수 있을 것 같고요. 그랬을 때 우리는 이 y=a의 x제곱을 뭐라고 부른다? 지수함수다 이렇게 부른다라는 걸 알 수가 있습니다.

그러면 방금 얘기를 다 했어요. x는 지금 모든 실수까지 확장을 했다라는 거는 아 정의역 집합을 x라고 쓸까요? 정의역은 실수 전체집합 x=실수, 모든 실수.

그래서 얘를 우리 고등학교 책에서는 잘 쓰지는 않지만 R이다 이렇게 씁니다. 알파벳 R이랑 구별하려고 인수할 때는 우리 볼드체라고 그러죠 볼드체

진한 거, 진하게 이렇게 돼 있잖아. 이걸 필기할 때마다 얼마나 불편해 쓰기가, 그래서 앞에 한 줄 더 긋는 거예요 이렇게 진한 볼드체.

무슨 뜻입니까 이거는? 그냥 우리가 실수집합을 나타내는 뜻이에요. 리얼 넘버가 실수집합이란 얘기인데 R의 리얼 이니셜을 따서 이거.

그러면 이제 이건 뭐야 N? 자연수 내추럴넘버 이런 거죠, Q 유리수 이런 거, 좋습니다. 치역은 뭡니까? 역시 이제 고등학교 과정에

나오지 않는 기호지만 우리 써볼게요. 치열은 함숫값 전체집합이에요. 그러면 여기 사실 스몰x인데 x 집합이 들어가 버렸어, 그러니까 x가 다 들어가.

그때 나왔을 때 이 집합 함숫값 전체집합은 이런 기호를 쓰기도 합니다. 대학 때 쓰는 기호이긴 하지만 우리 앞으로 얘가 치역입니다.

그러면 치역은 뭘까 여러분, 밑이 지금 양수인 경우만 생각을 했어 그리고 1은 아니야. 그럼 당연히 얘는 양수인 경우만 나올 거예요 양수인 경우만.

양의 실수 집합이다. 그래프를 그리지 않고도 벌써 느낌이 와야 된다는 거지 이게 지수함수입니다. 그러면 이 지수함수가 어떻게 생겼지?

그래프를 그려보자라는 거예요 그래프. 간단하게 예를 좀 들어볼게요 간단하게 example. 첫 번째 y=2x제곱을 그려봅시다 y=2x제곱.

우리가 중학교 때 사실 그래프 그리는 기본적인 방법은 대입하는 거예요 하나씩. 2의 0제곱은 1이야 아 여기 지나겠군, 2의 1제곱은 2이야 이쯤 지나겠네,

2의 제곱은 4야 여기 지나겠네, 2의 마이너스(-)1제곱은 2분의 1이고, 2의 마이너스(-)2제곱은 4분의 1이야 아 얘네들을 연결합니다.

이런 식의 그래프가 나온다라는 거죠 증가하는 형태. 그리고 1이면 뭐가 됩니까? 2가 되고, 마이너스(-)1을 집어넣으면 2분의 1이 나오는구나 이 정도.

그런데 y=2x제곱이든 3x제곱이든 a의 0제곱은 1이니까 얘는 항상 어디를 지난다? 0, 1을 지난다 얘를 이제 고정점이다 이렇게도 부릅니다,

이런 특징을 알 수 있겠죠. 그리고 우리는 뭘 알 수 있냐 하면 극한 우리 등비수열의 극한 앞에서 얘기를 했습니다 1강에서. 그 개념을 이어서

바로 생각을 해 보면 x가 무한대로 갈 때 2의 x제곱은 바로 어떻게 돼? 발산합니다 양의 무한대로. 그런데 x가 마이너스(-) 무한대로 갈 때

2x제곱은 0을 향해 간다라는 거죠. 이 의미는 바로 뭐예요? 점근선이 있다라는 거예요 점점점 가까워지는 직선, 점점점 가까워지는 직선이 누굽니까?

x축입니다. x축을 우리는 뭐예요 y=0이다 이렇게 쓴다라는 거죠. 그러면 이번에는 y=2분의 1의 x제곱을 한 번 그려보겠습니다 똑같아요.

쉽죠 여러분 지금, 잘 따라오고 있을 거라 생각이 듭니다 y축, x축. 역시 대입해서 관할해 보죠. 0 집어넣으면 1이에요, 1 대입하면 2분의 1이고,

2 대입하면 4분의 1입니다. 마이너스(-)1 집어넣으면 2고요, 마이너스(-)2 집어넣으면 4예요 아 그래프가 이렇게 그려지는구나.

0, 1 역시 이 점이 뭐가 됩니까? 고정점이 돼요. 1을 대입하면 여기 1이죠 지금, 1을 대입하면 1이 아니고 0, 1. 1을 대입하면 2분의 1이고요

마이너스(-)1을 대입하면 2가 됩니다. 그리고요 우리는 x가 무한대로 갈 때 2분의 1의 x제곱은 우리 등비수열의 극한의 개념이잖아 사실 똑같죠

함수의 극한이기는 하지만 0입니다. 점근선이 y=0이구나. x가 마이너스(-) 무한대로 가면 2분의 1의 x제곱은 양의 무한대로 발산한다

이런 이야기들을 할 수가 있다라는 거죠. 두 함수다 우리가 어떤 얘기를 할 수 있냐 하면 정의역은요 정의역을 x라고 할까요? 정의역은 실수 전체집합입니다

앞에서 얘기한 것처럼. 치역은 x축 위에만 그려지죠? 양의 실수 전체의 집합이에요. 최소한 이런 얘기를 할 수 있어야 돼. 아 정의역과 치역과

고정점과 점근선까지를 말할 수 있어야 지수함수의 그래프를 알고 있다 말할 수 있다는 거죠. 지금 제가 2하고 2분의 1을 비교했는데 사실은 그래요.

얘를요 2, 3, 4 이런 a로 봐, 얘도 a로 보는 거야. 그런데 이때는 첫 번째 a가 1보다 클 때가 되고 이때는 a가 0과 1사이다 이렇게 생각을 해보자고요,

그래도 같은 개형이 나올 거예요. 그러면 이 2가 뭐로 바뀌어? 다 a로 바뀌겠지 이렇게. 2가 지금 다 a로 이렇게 바뀔 거라고.

여기서는 2분의 1이 다 뭐로 바뀌어요? a분의 1이라고 제가 안 썼어요 0과 1사이라고 a라고 했으니까. 2분의 1이다 a로 이렇게 바뀔 거라고요

얘가 a분의 1이 되겠네 그러면, 맞습니까? 어떤 특징이 있어요? a가 1보다 크면 아 3x제곱이야? 3, 3의 제곱 9, 27 커지네?

증가한다라는 걸 알 수가 있고 증가함수. a가 0과 1사이면 2분의 1x제곱, 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1 아 점점점 작아지는구나

감소함수라는 것을 알 수가 있습니다. 이 정도는 당연히 느껴야 되는 거지 당연하게 받아들여야 되는 거예요, 맞습니까? 한 가지만 더 말씀드리면

여기 한 번 보세요. 아까 y=2x제곱이랑요 y=2분의 1x제곱의 예를 하나 들었는데요. 그래프 보면 선생님 1일 때 아까 2였고

그리고 여기는 1일 때 2분의 1이고, 마이너스(-)1일 때 2고, 마이너스(-)1일 때 2분의 1인데요? 얘를 그대로 딱 띄워서 컨트롤x 잘라내기

컨트롤 v 붙여넣기 이렇게 그려질 겁니다. y축에 대해서 뭐가 됩니까? 대칭이 된다라는 걸 알 수가 있습니다. 혹은 대수적인 식으로도요

y축 대칭이라는 건 x 대신 마이너스(-)x를 대입한 거예요. 그러면 2의 마이너스(-)x제곱이고 지수법칙에 의해 2분의 1의 x제곱이 됩니다

이렇게 확인할 수 있다라는 거죠, 이게 지수함수 그래프의 기초입니다. 됐습니까? 이 정도까지는 여러분이 설명할 수 있었으면 좋겠습니다.

첫 번째 example입니다. 그러면 이거는 선생님이 교재에 왜 넣었느냐? 한 번 그려보라고 직접 그려보라고요. 그리고 정의역, 치역,

고정점, 점근선까지 말하라고요 한 번 해 볼게요. 함께 여러분 한 번 그려보고 선생님이 한 거하고 제대로 똑같이 그렸는지 그래프를 잘 그려야 돼

x축, y축, 원점. y=2x제곱 아 선생님 방금한 거잖아요 y=2x제곱, 여기 y=2x제곱. y=3x제곱은? y=2x제곱 0, 1입니다. 0 집어넣으면 1이에요 3x제곱,

1 집어넣으면 아까 2였는데 1 집어넣으면 3이에요. 2 집어넣으면 4였는데 2 집어넣으면 9예요. 마이너스(-)1 집어넣으면 2분의 1이었는데

마이너스(-)1 집어넣으면 3분의 1이에요. 더 작죠? 여기서는 더 커지는데 여기서는 더 작아. 아 그래프가 이런 식으로 그려지는구나.

아 그럼 y=4x제곱, y=5x제곱, 그래서 앞에 등비수열의 극한에서 선생님이 뭐라 그랬어요 1강에서? 미적분I까지 배웠으면 그렇게 풀지만

미적분II를 배운 우리는 아 3x제곱이 x가 커지면 2x제곱 하고는 뭐야? 비교가 안 될 정도로 훨씬 더 빨리 커지는구나 그런 걸 여러분이 느낄 수 있다는 거죠.

제가 사실 그래프를 우리가 보통 교과서에 그래프 이렇게 그렸지만 제대로 그리려면 이게 엄청나게 가파르게 올라가는 거예요.

생각해 봐요 여러분 4x제곱하면 4의 제곱이면 16이야 확 올라가고, 그렇죠? 그런데 이제 실제로 종이에 그릴 때는 우리가 지금 문제를 풀 때

종이에 그릴 때는 실질적인 걸 그대로 그리면 이 뒤의 부분이 잘 상상이 안 되잖아. 그냥 완만하다 그렇게 생각하지만 실제로는 가파르게 올라간다는 겁니다.

그러면 y=2분의 1x제곱은 어떻게 그립니까? y=2분의 1x제곱 방금 한 것처럼 얘하고 얘하고 뭐가 됩니까? 얘는 2의 마이너스(-)x제곱이니까

y축 대칭인 관계입니다, 그렇죠? 물론 대입해서도 구할 수 있겠지만 얘를 y축 대칭시키면 된다 얘가 y=2분의 1x제곱이고요.

y=3분의 1x제곱은 역시 이 친구하고 이 친구하고 뭡니까? y축 대칭이 된다라는 것. 즉 얘를 y축 대칭시키면 이런 식으로 그려지겠죠

얘가 바로 y=3분의 1의 x제곱이 됩니다. 이 친구들은 모두 0, 1이 고정점이에요. 정의역은 실수 전체의 집합입니다, 치역은 양의 실수 전체집합이고요,

그리고 점근선은 모두 y=0이란 직선 x축입니다 이러한 공통점이 있겠죠. 기초개념에 대한 설명입니다 확실하게 아시겠죠?

그러면 이제 그래프를 그렸으니까 그다음 뭐할 것 같아? 얘를 막 움직이겠지 로그함수의 그래프도 똑같아 뒤의 것도. 여러분 나중에 지금 공부를

기, 벡 개념을 공부한 친구들도 있겠지만 기하, 벡터도 똑같아. 처음에 포물선 배우잖아요? 그러면 포물선 기본형을 배워. 그다음 뭐해? 평행이동 시켜.

타원 배우잖아요? 타원의 기본 배워 방정식 그림 그리고, 그다음 뭐해? 평행이동 시켜. 지금 지수함수 배웠어 그래프 그렸어. 뭐해요?

평행이동 시켜요 대칭이동 시키고. 평행이동, 대칭이동 1강에서 설명했습니다. y=ax제곱을 x축 방향으로 m만큼 y축 방향으로 n만큼 평행이동한 것은

y 대신 y마이너스(-)n을, x 대신 x마이너스(-)m을 대입했으니까 y=마이너스(-)a죠? 이항하면 +n. 왜 부호가 바뀌지? 이 얘기까지 다 했어요 1강에서

이항되는 것 때문에 그렇다. 그러면 앞으로 우리의 목적은 뭐냐 하면 이렇게 너무 쉬운 얘기라고 생각할 수 있겠지만 얘를 시험문제에 딱 만났을 때

이게 차이인 거야. 처음에 익숙하지 않으면 그려야 돼 다 일일이. 이 시간엔 그리겠지 선생님이 그런데 뒷부분에 갈수록 어떻게 하는 거야?

안 그리고도 머릿속에서 개형이 보이는 거지 예를 들면 이런 거예요. x축 방향으로 m, n이 다 양수면 m만큼, n만큼 움직이겠죠. 맞습니까?

그러면 여기서의 고정점 0, 1 역시 m만큼, n만큼 움직이겠네 m, n+1이 되겠네 얘가 고정점이겠지. 여기에서의 점근선은 y=0이었는데 얘가 어떻게 돼?

얘가 x축 방향으로 m만큼, x축 방향으로 아무리 움직여도 여러분 어때요? x축이죠. 그런데 y축 방향으로 움직이는 게 상관이 있는 거잖아

y=n이 된다라는 거예요. 그려봐야지 처음에는, 하다보면 그리지 않고도 스킵하고 그 과정을 할 수도 있다라는 거. 대칭이동 앞에서 간단하게 말씀드렸지만

y=ax제곱을요 x축 대칭 이동시켰다. y 대신 마이너스(-)y를 대입했으니까 y=마이너스(-)ax제곱, y축 대칭이동 시켰다 x 대신 마이너스(-)x를 대입했으니까

a의 마이너스(-)x제곱. 그런데 얘는 a분의 1 x제곱과 똑같습니다 원점대칭이에요. y는 y 대신 마이너스(-)y, x 대신 마이너스(-)x를 대입하면

마이너스(-)a의 마이너스(-)x제곱 혹은 마이너스(-)a분의 1의 x제곱입니다 이런 거 여러분 다. 선생님 왜 y=x에 대한 대칭은 빼세요?

로그함수 할 때 하려고 역함수를 취하면 로그함수니까. 기본적인 대칭이동에 대한 이야기였습니다. 그러면 한 번 연습을 해 볼까요?

그러니까 이거를 보통 그래요 학교 수업할 때도 선생님이 지금 수능개념이잖아요 진도 나가는 게 아니고. 그럼에도 불구하고 이런 걸 딱 주면

아 이거 귀찮아, 솔직히 지금 여러분 공감하고 있죠? 아 귀찮아 뭘 이렇게 자꾸 그리라고 그래? 그냥 문제 풀고 싶은데. 솔직히 그렇잖아 그렇죠?

근데요 그게 아니야 지금 수능개념 시간이라 여러분 처음에 항상 이 기본기가 되어 있어야 되는 거야. 여러분 쿵푸팬더 알아요 애니메이션?

글쎄 선생님이 옛날에 성룡의 취권 이런 세대인데 옛날 중국영화 유행이었었어. 처음에 뭐하는 줄 아세요 여러분? 고수가 되기 위해 무술을 막 배워야 돼.

무술 배우러 가면 무술부터 가르쳐주는 줄 아세요? 아니에요. 가면 설거지하고 청소하고 아니면 상을 막 뛰어다녀라 계속 뛰어, 왜?

체력 훈련하는 거죠 기초부터. 쉬워보여도 얘 만만치는 않아 왜냐하면 봐봐요. 여러분 아마 이렇게 했을 거야. y=3의 x 빼기 1제곱이야?

아 그러면 여기 y축이 있고 x축이 있잖아요? 그러면 y=3x제곱은 이렇게 생겼어 y=3x제곱. 그러면 y=3의 x 빼기 1제곱은 이 친구는 뭐야?

x축 방향으로 1만큼, 오른쪽으로 한 칸 와 봐요 오른쪽으로 한 칸 평행이동 시켜요. 그러면 얘가 y=3의 x 빼기 1제곱이야.

그러면 x가 0일 때 y는 3분의 1이에요 여기가 3분의 1, 0, 3분의 1이에요. 그리고 아 x 대신 1을 집어넣으면 y가 1이야 1, 1 지나요

오른쪽으로 한 칸 갔겠지 여기까지는 알아. 그런데 봐봐요 두 번째 것, 세 번째 것 다 이런 식으로 그릴 수도 있겠지. 그런데 이거를 이제 뭐야

고수는 딱 보고 음 얘하고 얘하고 관련이 있다라는 거야. 얘는 3의 마이너스(-)x 마이너스(-)1제곱입니다 3분의 1이 3의 마이너스(-)1제곱이니까.

얘하고 얘하고의 관계 봐봐요 이 친구하고 이 친구의 관계, x 대신 마이너스(-)x를 집어넣으면 이렇게 돼. 즉 y축 대칭인 관계라고요 3번은요.

물론 대입해서 3분의 1의 x제곱의 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼, 그러니까 이런 거야. 3분의 1x제곱은 얘를 y축 대칭이동 시킨 거예요

얘가 y=3분의 1x제곱이에요. 그런데 얘는 뭐야? x축 방향으로 얘를 마이너스(-)1만큼 평행이동 시켰대. 그러면 마이너스(-)1만큼 평행이동 시키면

그래프가 이렇게 그려져요. 왼쪽으로 몇 칸? 마이너스(-)1칸 간 거야 이렇게, 얘가 바로 3번 그래프라고요. 그러면 그 얘기는 뭐야 사실

얘하고 얘도 뭐야? y축 대칭일 수밖에 없죠? 물론 이제 식으로 한 번에 알 수도 있겠지만 이런 걸 좀 여러분이 많이 그려서 느끼라고, 왜?

이런 거를 느껴야 돼 대칭성을 느껴야 평행이동을 느끼고 대칭성을 느껴야 우리 오늘의 마지막 기출의 개념 적용하기 7번을 풀 수가 있습니다 제대로.

나머지 것도 그려보죠 2번, 4번. 어 선생님 2번, 4번도 뭔가 관련이 있는 것 같아요. 어떤 관련? 어 얘만 3분의 1로 바뀌었어요

x 대신 마이너스(-)x 집어넣었네 아 얘도 y축 대칭일 것 같아요. 잘 했습니다 잘했어요 그려보겠습니다. x축이 있고요 y축이 있습니다 원점이 있습니다.

y=3x제곱 이렇게 생겼어요, y=마이너스(-)3x제곱은 자 한 번 쓸게요 여러분 헷갈릴 수 있으니까. y=마이너스(-)3x제곱은 어떻게 된 거예요?

얘를 y 대신 마이너스(-)y니까 x축 대칭이동 시킨 거예요 이런 식으로 생겼습니다 이렇게 마이너스(-)1. 그런데 얘를 어떻게 하래?

이게 점근선이 제대로 표시가 안 됐네 점근선이 x축이죠 이렇게. 얘를 위로 한 칸 올리래 위로 한 칸 올리면 그림이 어떻게 그려져요 여러분?

평행이동 시키면 이런 식으로 그려지겠지 얘가 바로 뭐야? y=마이너스(-)3x제곱+1일 거예요. 그리고 이 친구의 점근선은 바로 뭐가 됩니까?

y=1이라는 걸 알 수가 있습니다 점근선은. 그러면 네 번째 그래프는 얘를 뭐한 거야? y축 대칭이동 시킨 거라며? 그러면 얘가 이렇게 그려지겠죠

그리고 얘가 y=마이너스(-)3분의 1의 x제곱+1이 된다 이렇게 됩니다, 이 4개의 관계를 느꼈으면 좋겠다. 상당히 쉬운 것 같은데 막 귀찮다는 생각이 안 들죠?

정신이 딱 번쩍 들죠? 연습을 해야 됩니다 좋습니다. 이렇게 해서요 두 번째 이열치열 필수개념까지 했고요 이제 마지막 이열치열 필수개념입니다.

가끔 이제 2, 3점짜리 기본형으로 나와요. 계산이 조금 들어가 그러면 11번 이렇게 나오고 계산이 없어 그러면 5번, 6번 심지어 4번 이렇게 나올 때도 있죠.

지수함수의 최대, 최소. 함수의 최대, 최소를 구하는데 이건 너무 당연해 증가하거나 아니면 감소하거든 지수함수는. y=ax제곱이라고 하는 건

밑의 범위에 따라 a가 1보다 클 때는 증가하고요 a가 0과 1 사이일 때는 감소해요. 그러니까 a가 1보다 클 때 이런 개형이고 x축이 이렇게 있다 치면

0과 1 사이면 이렇게 내려온다라는 거예요. 그런데 x의 범위를 알파부터 베타까지 줬다라고 하면 머릿속에 이런 그림이 그려지는 거지 이렇게.

알파부터 베타까지 있다라고 하면 그래프가 뭐만 남아요? 얘만 남아요 얘만 남아요. 최댓값 뭐예요? 이 자리에 뭐 집어넣으면 돼?

베타 집어넣으면 돼요 a에 베타 집어넣어. 최솟값은 뭡니까? 여기 최솟값 a의 알파제곱. 이때는 어떻게 돼요? 최댓값과 최솟값이 바뀌죠

a의 알파제곱, 최솟값은 a의 베타제곱이 됩니다. 증가냐 감소냐만 판단하면 되는 거예요 이걸 빨리 판단해야 되겠지. 이때는 크로스해서 뭘 대입하고 대입하고

그게 공식이 아니지. 머릿속에 증가하는 그래프야 이렇게 증가하는 그래, 증가가하는 어떻게 어떻게 보여야 돼? 증가하는 그래프.

화면에서 보이다 보니까 거꾸로 해야 되잖아, 맞나 이렇게? 맞죠 이렇게 하는 게, 증가하는 그래프, 증가하는 그래프. 그러면 이 뒤의 것을 대입해야

이제 올라간다는 거지, 맞습니까? 그런 걸 여러분이 생각하면 된다는 거고. 그다음 이야기는요 ax제곱 꼴이 반복이 되는 경우가 있습니다.

물론 얘는 지수함수, 로그함수의 활용 부분에서 이야기를 하겠지만 지수방정식, 로그부등식에서 나오는 이야기지만 지수부등식에도 나오는 이야기지만

그때는 얘를 치환한다라는 아이디어 여러분 많이 들어봤죠 치환. 그런데 주의해야 될 건 봐봐요 여러분 이 그래프. 치역이 뭡니까 치역이?

양수예요 치역이 양수. t가 반드시 뭐가 된다? 0보다 크다라는 것을 여러분이 주의할 필요가 있다. 개념설명 다 했어요 확인해 봅시다.

그러니까 이런 거야 실전에서, 딱 보고 y=2x제곱은 증가하는 함수예요 이렇게 생겼어. 그런데 얘를 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼,

y축 방향으로 3만큼 평행이동해도 이러한 형태는 변하지 않아. 얘는 무조건 딱 보면 아 얘는 무조건 증가할 수밖에 없네? 그러면 x 대신 마이너스(-)1

그러니까 x가 지금 여기 2예요. 그래프가 여기만 남아 바로 이미지화 하는 거지. 치역은 뭐겠어? 최솟값부터 최댓값까지 치역이 될 거야.

최솟값은 마이너스(-)1을 집어넣으면 돼 그럼 치역을 집합으로 써야 되겠죠? 1+3=4가 되겠네. 2 집어넣으면 뭐가 됩니까? 11이 되겠네 끝났다고요.

그러니까 얘가 바로 뭐야? 최댓값이고 얘가 바로 뭐예요? 최솟값일 거다 이런 그래프의 개형이 바로 떠올라야 된다라는 거예요. 마지막 개념 확인 문제,

앞의 것하고 한 번 비교해 볼게요. 얘는 바로 이제 딱 보니까 떠올라 아 증가하는 친구래. 얘를 딱 보고 어 살짝 이제 당황하는 거지.

이거 뭐야? 선생님 감소하는 것 아닙니까? 큰일나요 4분의 1의 x제곱 이렇게 썼으면 몰라도. 마이너스(-)가 이렇게 딱 붙었다고.

그러니까 정석적인 방법 처음에는 빨리 푸는 단축키로 하려고 하지 말고요 처음에는 정석적으로 아 얘는 평행이동과 대칭이동이 좀 드러나게 바꿔볼까?

그러면 마이너스(-)2로 이렇게 묶으면 이렇게 쓸 수 있죠 똑같죠. 그러면 이 친구는요 y=4분의 1의 마이너스(-)2x제곱이라고 하는 그래프를

x축 방향으로 2분의 1만큼 평행 이동한 그래프예요. 그런데 얘는 뭐야 4분의 1의 마이너스(-)2x제곱이라는 건 16x제곱이에요

4분의 1의 마이너스(-)2제곱이 16이니까 얘를 평행 이동한 거야. 그러니까 밑이 1보다 크니까 얘는 증가함수를 평행 이동한 거라고.

얘는 뭐야? 증가한다고요 제가 지금 정석적인 방법을 다 보여줬어요 이렇게 해야 돼 처음엔. 이게 다 되면 그다음 수련과정이에요 그다음 과정,

그다음 과정은 딱 보고 아 여기 x 앞에 마이너스(-)2 있네? 이거 16이네 아 증가하는구나 이제 한 번에 보이는 거지 처음부터 한 번에 하려고 하지 말고.

증가하니까 어떻게 하면 돼 최댓값? 증가하니까 그림 안 그려도 이제 오른쪽에 있는 거 대입하면 돼. 2 집어넣어 4분의 1의 마이너스(-)의 제곱 64

마이너스(-)1 집어넣어 4분의 1의 3제곱 64분의 1 곱하면 답은 1이다. 맞습니까? 선생님이 무려 30분 가까이에 걸쳐서 개념을 딱 하고

정말 아주 쉬운 것부터 쭉 자세하게 하나하나 했습니다. 여러분 지금 1강, 2강이 쉽다라고 느껴지는 친구는 좀 다행입니다 사실은.

어렵다고 느끼는 친구도 있겠지 충분히 지금 잘 해내고 있을 거고. 뒤에 가면 미분 나오고 이러면 점점 어려워지잖아요? 이런 페이스로 가면

뒤에 어려운 개념 나와도 다 할 수 있어요 여러분, 맞습니까? 지금까지 한 개념 당연히 여러분 스스로 설명할 수 있어야 됩니다.

두 번째 스텝II 단계입니다 스스로 설명할 수 있어야 미적달인이 될 수 있다. 마인드맵으로 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

네 마인드맵 보셨죠 막상 보니까 어때요 여러분? 어 간단하네? 그렇지 여러분 한 3분이면 설명할 수 있겠죠 그 정도를. 30분간 선생님이

하나하나 다 얘기했던 것들을, 원래 그래요. 그러니까 이 개념공부도 그렇고 사실 공부라는 게 그렇거든요? 예전에 선생님이 생각이 났던 게 그건데

선생님이 지금 공립학교 교사예요 선생님이야. 그러면 임용시험이라는 걸 봐야 되잖아요? 그때 전공이 있고 교육학이라는 게 있었는데

전공은 그래도 수학이니까 선생님이 수학을 좋아하니까 수학과를 갔을 거 아닙니까? 선생님이 수학시험 공부하는 것 좋았어. 그런데 교육학을 공부하는데

교육사회학, 교육심리학 생각나는 게 2개밖에 없지 엄청 많은데? 있어요 교육학 개론, 교육철학 어마어마하게 많은 과목들이 있는데

책으로 이렇게 한 권 한 권 전공서적을 보면 엄청 길고 이걸 참고서 문제집이라고 해야 될까 짜깁기라고 해야 될까? 이만큼 한 권이 그러니까 다 합하면

4,000페이지 되나? 전화번호부 아 여러분 모르지 옛날에는 전화번호부 있었어요 이렇게 두꺼운 책 사전처럼. 이거를 하나하나 이해하고 공부하잖아요?

그러면 두 달이 걸려요 처음 보는데. 그다음 보면요 한 달 조금 넘어요 그다음 봤더니 15일 조금 더 걸려 3, 4000 페이지를 보는데.

그렇게 한 10번쯤 보니까 2시간, 1시간 하다가 나중에는 시험 보러 들어가기 직전에는 이게 진짜 페이지를 그냥 손으로 넘기는데 이게 손에 눈이 있나봐

그냥 이렇게 넘겨 막 넘기는데 머릿속에 지나가는 거예요. 넘기면서 그래 이랬어 맞아 조선시대 때는 이랬지, 조선 초기 때는 어땠어 뭐가 있었고

쫙 지나가는 거죠. 30분간의 설명이 3분간에 정리가 돼야 됩니다 이제는, 그렇죠? 다시는 개념을 보지 않겠다 난 개념이 너무 탄탄하다

그런 생각으로 가보자고요 기출문제 가겠습니다. 기출문제 가면 안 되지 큰일 날 뻔했네. 우리 기다리고 있는 친구들 2강의 이벤트가 있어야 되겠죠

미안합니다. 2강의 시제 보여주세요. 2강의 시제는 증가입니다. 증가와 감소가 상당히 중요합니다 지수함수 핵심 포인트죠.

증가에 관련된 2행시를 올려주시면 됩니다. 샘플로 역시 참 선생님이 썼지만 수학 선생님답게 썼어요. 증가 증 증명이 가능한 공부는, 가 가가 그 뒤에 있구나.

증 증명이, 가 가능한 공부는 지금이 아니면 할 수 없다 지금 할 때 제대로 해라. 아시겠죠 갑니다. 기출에 개념 적용하기 1번, 7번 문제입니다.

당황하죠 아니죠 정석적으로 풀면 어떻게 하라 그랬어요? 마이너스(-)2의 아 마이너스(-)3으로 묶으려면 x마이너스(-)3분의 4+k

아하 y=마이너스(-)2의 마이너스(-)3x제곱이라는 그래프를 x축 방향과 y축 방향으로 평행이동 했구나. 그런데 얘는 2의 마이너스(-)3제곱은 8분의 1이에요.

따라서 마이너스(-)8분의 1x제곱이구나. 그러면 머릿속으로 8분의 1의 x제곱은 어떻게 생겼어요? 감소함수입니다. 그런데 지금 마이너스(-)가 붙었어

x축 대칭이에요 이렇게. 그러면 얘는 어떤 함수야? 증가하는 함수야. 그런데 얘를 x축 방향, y축 방향으로 뭔가 이렇게 평행이동 한 거야.

그런데 걔가 2사분면을 지나면 안 된대. 어떤 형태의 그래프냐면 이렇게 생긴 그래프가 평행이동을 막 시켜서 여기를 지나면 안 된대 k에 달려있대

그 키워드가, k가 뭐야? y축 방향으로 올린 거예요. x축 방향으로 3분의 4만큼, y축 방향으로 k만큼 올려도 여기는 지나면 안 되는 거야

여기까지 올라갈 수 있다는 거죠. x 대신 0을 대입한 값이 k 빼기 16이죠 얘가 원점 밑으로 내려와야 돼 원점이거나. 따라서 k의 최댓값은 16입니다

이렇게 풀 수 있겠죠. 이게 익숙해지면 얘를 딱 보고 x가 있어요 아 2의 마이너스(-)3제곱 8분의 1이야 아 감소. 마이너스(-) 붙었네? x축 대칭 증가.

한 번에도 가능하겠지. 이게 한 번에 잘 되는 친구도 있고 안 되는 친구가 많겠죠 당연히, 처음부터 잘 되진 않습니다. 처음에 잘 안 되면 어떻게 하는 거야?

이렇게 그리면 돼 아시겠죠? 2번 갑니다. 역시 우리 지금 뭐하고 있어요? 그래프 얘기하고 있습니다. 평행이동 얘기가 나왔어요.

이 그래프 AB하고 AC가 같대요 평행하대 y좌표 물어봤습니다 A의 y좌표 그림 보세요. 얘랑 얘랑 길이가 같대 그리고 얘 둘은 x축, y축이 각각 평행하대.

뭐 물어본 겁니까? 얘하고 얘를 딱 보는 순간 아 평행이동 했네, x 대신 x 마이너스(-)3을 대입하면 되네. 즉 x축 방향으로 3만큼 오른쪽으로 몇 칸?

3칸 옮긴 거구나. 그러면 여기도 뭐야? 3이겠네 이게 빠르게 판단이 되겠지. 뭐 물어봤어요? a의 y좌표 물어봤습니다. 그러면 이 점을 여기 x좌표를

k라고 한다면 여기는 3의 k+1제곱이고요 여기는 3의 k마이너스(-)2제곱입니다. 그러면 여기도 3이야 얘를 이용해서 얘만 구하면 돼.

이 길이가 3이야? 큰 수에서 작은 수를 뺀 것이 3입니다. 얘를 가지고 3의 k+1제곱을 구하면 돼. 보이십니까 여러분? 이 정도 계산 3×3의 k제곱 마이너스(-)

3의 마이너스(-)2제곱 지수법칙을 선생님이 지금 쓰고 있습니다 이렇게. 3빼기 9분의 1, 3의 k제곱으로 묶이죠 9분의 26, 3의 k제곱은 3.

어? 3의 k제곱 선생님 k를 못 구하겠는데요? k를 구하는 게 아니고요 얘를 구하는 거예요 3의 k+1제곱을 구하는 거예요.

그러면 3의 k제곱 26분의 9×3=27이니까 우리가 구하고자 하는 y좌표 3의 k+1제곱, 여기다 3만 곱하면 돼요 26분의 81이란 답을 얻을 수가 있다.

지수법칙만 알면 되는 거예요 평행이동이란 개념을 떠올릴 수가 있고. 이 정도까지 문제는 여러분 눈에 개념이 잘 보일 거예요 아직까지는, 그렇죠?

다음 문제 가겠습니다. 이제는 최대, 최소 문제인데요 역시 쉬운 것 이런 건 이제 딱 봐도 아 닫힌 구간 나왔어 최솟값. 이거 봐도 여러분 4번 문제

맨 앞에 있는 것 첫 번째 3점짜리 보자마자 휙 하고 풀 수 있는 것. 감소니까 최솟값 물어봤어 어떻게 돼? 뒤의 것 대입하면 되겠네

아 4 대입하면 어떻게 돼? 2분의 1제곱이니까 정답 4분의 1, 패스 넘어가겠습니다. 이런 것도 마찬가지야. 이번에는 최댓값이야 바로 판단돼요 여러분 이거?

앞에 마이너스(-) 아니잖아 감소, 얘를 평행이동 해봐야 감소. 최댓값은 뭐야? 왼쪽에 있는 값 대입해야 되겠네. 1 집어넣으면 1+1=2가 답이 되겠네 패스.

다섯 번째 문제 a가 앞에서 이제 다 나왔어요 그런데 여기서는 a의 범위가 나왔죠, 그랬을 때 ax제곱은? 닫힌 구간에서 최솟값, 최댓값을 갖습니다

a×M을 물어봤어요. 앞에는 a값 줬는데 이거는 그냥 a값을 구하래 근데 힌트가 딱 있잖아 0과 1사이. 아 0과 1 사이라는 걸 보는 순간 우리는

두 글자가 딱 떠오르는 거죠 두 글자 감소가 떠올라야 된다. 감소함수니까요 이렇게 그려질 것이고요 아 1을 대입했을 때 최솟값을 갖겠구나

그래서 x에 1을 대입한 a가 되겠네요 얘가 6분의 5가 될 거고. 그러면 x 대신 마이너스(-)2를 대입했을 때가 최대가 되니까 f마이너스(-)2

얘가 바로 최댓값 라지M이 될 거고. a의 마이너스(-)2제곱입니다 a제곱분의 1이에요 a제곱 분의 1, 25분의 36이 M이 된다.

따라서 얘네 둘을 곱하면 되겠네요. 25분의 36하고 6분의 5를 곱하게 되면 약분되고 약분돼서 정답은 5분의 6이다. 아직까지 여러분들 7번이고

여기까지는 뭐 쉽게쉽게 빨리빨리 잘 왔을 거라 생각이 들고요. 그다음도 3점짜리예요 그런데 두 자릿수네 11번이네. 조금 더 생각해라 a의 범위조차 없어

a의 범위조차 없어. 그런데 최댓값만 나왔어 그런데 딱 힌트가 있죠 모든 양수 a값의 곱은? 최댓값이 4가 되는 경우가 모든이라는 말이 나왔잖아요

답이 하나인데 모든이란 말을 쓰진 않겠지 거의. 항상 수학문제가 그랬잖아 답은 두 가지 이상이라고, 증가할 수도 있고 감소할 수도 있고.

아 밑의 범위가 a분의 3이 1보다 클 수도 있고 양수라고 했으니까 1과 0 사이일 수도 있다. 1보다 클 때는 증가하니까 오른쪽에 있는 것

머릿속에 이미지가 있잖아요 얘가 최댓값일 거야. 2 대입하면 a제곱분의 9가 될 거고 이 값이 뭐가 돼야 돼? 4가 돼야 돼. 계산하면요 자리 바꿔도 되겠잖아

a제곱은 뭐예요? 4분의 9 따라서 a는 양수죠 2분의 3이 될 겁니다. 그래서 사실 이것도 확인해야 돼 원래는, a분의 3이 1보다 커?

그 얘기는 3분의 a가 1보다 작아? a는 3보다 작아? 물론 양수고 0과 3 사이구나 0과 3 사이 맞죠? 그런데 두 가지밖에 없잖아

그러니까 당연히 맞으니까 나오겠지. 시험 볼 때는 이렇게 확인하지는 않을 거예요 선생님도. 답이 하나일 수는 없겠지 모든이란 말 썼으니까 대부분.

그래도 확인 한 번 해 봤고요 그다음에요 이때는 뭐야? 감소야 감소니까 왼쪽에 있는 것 감소니까 왼쪽에 있는 값 대입해야

왼쪽 끝 값을 대입해야 최댓값 나올 거야. x 대신 마이너스(-)1을 대입하게 되면 a분의 3의 마이너스(-)1제곱 3분의 a가 됩니다.

이 값이 뭐가 돼요? 4가 돼. 따라서 a는 뭐가 됩니까? 12가 됩니다. 역시 확인할 필요도 없지 확인하려면 여기다 집어넣으면 되지.

12분의 3이 정말 0과 1 사이야? 맞잖아요 a의 범위 구할 필요 없이. 따라서 모든 a값의 곱은 12×2분의 3 정답은 6×3=18이다라는 걸 알 수가 있습니다.

6번까지는 선생님이 여러분 이제 쉽게 빨리빨리 풀었을 거라 생각이 들어서 스피디하게 아주 진행을 해봤고요 이제는 오늘의 마지막 7번 문제가 되겠죠.

고난도 문제가 될 텐데 이거 고난도라고 해서 선생님 이게 킬러입니까? 그건 아니지 21, 29, 30까지는 아니지. 물론 교재 중간에 29번도 있고

그렇기는 하지만 그 정도는 아니지만 정답률은 상당히 높았어요 이 정도는 맞혀 찍어서. 그런데 그게 찍었다라는 사실을 여러분이 아셔야 됩니다.

여러분 선배들 항상 선생님이 수업할 때 이거 맞은 친구하면 꽤 손들어. 어떻게 풀었니? 그러면 대부분 찍어서 풀었어 그러면 어떻게 찍어서 풀었느냐.

그게 교육과정에서 원하는 바는 아니라는 거죠 그 얘기를 좀 하겠습니다 디테일하게, 잘 보세요. 이거랑 똑같은 아이디어가 3강에서도 나와요

다른 해의 다른 달의 시험에서도 나옵니다. 지수함수를요 y축 대칭시키고 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 평행이동한 걸

f(x)라고 했어요. 얘하고 직선과 만나는 점을 A고 그리고 B(0, 1)이에요 그 거리를 구하라는 거야 거리의 제곱을 역수를. 그러면 대부분 어떻게 생각해?

아 f(x)라고 하는 건 얘를 y축에 대하여 대칭시켰대. y축 대칭시키면 뭐예요? x의 부호가 바뀌는 거니까 2의 마이너스(-)x제곱

즉 다시 쓰면 2분의 1의 x제곱이에요 우리 앞에서 연습했었던 것. 그런데 얘를 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 평행이동 했대.

그림이 나와 있어요, 뭐죠? 이 노란색 얘가 지금 f(x), f(x)가 이렇게 된다고. 얘하고 뭐하고 만나는 점이 a라고 뭐하고 만나는 점?

직선 y는 이거 y라고 바꿔 쓰죠 뭐, y=x+1과의 만나는 점 교점을 물어봤어요. 그러면 대부분은 어떻게 생각했냐 하면 대부분의 학생들은

2분의 1의 x마이너스(-)4분의 1제곱+4분의 1하고 x+1하고 같아야 돼 그게 여기 x좌표야 맞아 식은 맞아. 그리고 이제 고민을 하는 거지?

딱 봐도 이 식을 어떻게 풀지? 라고 고민을 하는 거예요 이게 어려운 식이야 이거 사실은. 이거 어떻게 풀어 우리 고등학교 과정에서.

여러분 기억하세요 1강에서 제가 했던 얘기? 교육과정에서 뭐라고 나와 있다고? 지수함수와 로그함수를 활용한 방정식과 부등식은

간단한 것만 다룬다라고 나와 있다고 우리 교육과정에서. 이게 간단해 보여요 여러분? 우리 알고 있는 거로 계산하기가 어려워. 그런데 많이 맞혔어 어떡해?

봐봐요 찍는 거지. 답을 어떻게 찍냐 하면 얘 보통 컴퓨터로 그렸을 것 아닙니까 여러분? 0, 1이에요 0, 1 이렇게 0, 1 이 길이가 1이야.

그럼 지금 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 봐봐 점a 이게 x좌표가 대략 이 길이가 대략 얼마큼 될까?

이 길이에 비해서 이 길이가 어떻게 될까? 분필로 한 번 옛날에 내가 많이 했던 건데 이런 거 웃자고 하는 거니까 봐봐요 여기에 하나 있죠 이렇게 하나.

하나, 둘, 셋 어 근데 여기 조금 남네. 몇 분의 몇이겠어? 숫자 막 대입해 보겠지. 딱 봐도 어떻게 돼야 간단할 것 같아? 이게 4분의 1을

딱 집어넣잖아요 여기다가? 4분의 1을 딱 집어넣으면 이게 1이 돼 2분의 1이 0제곱이니까, 1+4분의 1하면 4분의 5야. 4분의 1 집어넣어봐

4분의 1+1이니까 4분의 5야 맞아. 그래서 점a가 뭐가 나오냐 하면 4분의 1, 4분의 5가 나와요 이렇게 답이. 그리고 점B가 0, 1이야

두 점 사이의 거리 계산하면 돼요. 그럼 k값이 여러분 계산해 보면 4분의 √2인가 나와. 그러면 k제곱은 8분의 1이 돼서 정답은 k제곱분의 1이니까

정답은 8 대부분 이렇게 많이 맞혔을 거라고. 그런데 이 문제는 이렇게 푸는 게 아니에요 답은 맞았지만. 만약에 찍었는데 못 찍는 문제 나오면 어떻게 할래?

눈에 잘 안 보이는 문제 나오면 여러분 어떻게 할래요. 우리 교육과정 상에는 이런 방정식을 푸는 문제가 나오는 게 아니라고.

그걸 여러분이 물론 시험 볼 때는 수단과 방법을 가리지 말고 찍어서 맞혀야 되겠지. 그런데 끝나고 나서 다시 공부할 때는 뭐지? 고민해야 되는 거야.

그래서 선생님이 항상 하는 얘기가 시험 보는데 100분 걸렸으면 채점하는데도 100분이 걸려야 돼요. 아시겠습니까? 선생님 그럼 도대체 이 문제를

제대로 풀려면 어떻게 풀어야 됩니까? 우리가 그래프 그리는 연습을 선생님이 시킨 이유가 있어요 봐봐요. 그래프를 어떻게 그리라고 했냐 하면

y=2x제곱을 y=2x제곱 여기 있죠 파란 것 y=2x제곱을 y축 대칭시키라고 그랬어 먼저, y축 대칭을 시키면 이렇게 그려져요. 그러면 얘가 뭐가 되냐 하면

y=2분의 1의 x제곱이 나옵니다. 그러면 얘를 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 평행이동 했대 그런데 봐봐요.

y=2분의 1x제곱이 고정점을 지나. 다시 얘기해서 y=2분의 1 x제곱이랑 y=x+1이라고 하는 직선의 이 교점은 B가 돼 즉 다시 얘기해서 0, 1이야.

그런데 여기 지금 교점이 이렇게 있죠 파란색하고 이 직선이랑. 그러면 얘를 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 움직이면 어떻게 될까?

얘를 x축 방향으로 4분의 1만큼, y축 방향으로 4분의 1만큼 평행이동하면 이 식은 이렇게 바뀌어요. 그런데 힌트는 여기 있는 거야 이 식은 어떻게 바뀔까?

이렇게 바뀔 수밖에 없는 거야. 기울기가 1인 직선인데 이쪽으로 이만큼, 이쪽으로 요만큼 그런데 이만큼, 이만큼이 같아.

기울기가 1이잖아 그러니까 그대로라고. 물론 식으로 확인해도 y 대신 y마이너스(-)4분의 1을 x 대신 x마이너스(-)4분의 1을 대입해도 어차피 똑같아.

기하적으로도 당연히 그런 거고 이걸 여러분이 알아야 되는 거예요. 맞습니까? 그럼 봐봐요 이제 그림 다 있지. 결국 이 점이 이 교점이

얘를 평행이동해도 이 교점으로 A로 옮겨진다는 거야. 이 B가 A로 옮겨지는데 어떻게 옮겨져? 4분의 1만큼 그리고 위로도 4분의 1만큼 옮겨지는 거야.

그러니까 4분의 1, 4분의 5가 나오지. 그리고 이제 선생님이 앞으로 30강 쭉 가면서 항상 선생님이 좋아하는 계산법 중에 뭐가 있냐 하면

삼각비를 정말 많이 이용해요. 90도 있고 이 길이 같고 이 길이 같잖아요 45도, 45도, 기울기 1짜리예요. 그러면 1:1: 뭐가 되죠? √2 정말 많이 씁니다.

그러면 봐봐 4분의 1, 4분의 1이야 직각이등변 삼각형이야 1:1:√2야 그러면 4분의 1이야 여기가. 그러면 이 길이는 뭐가 되겠습니까?

4분의 √2가 될 거예요 k값이 1:1:√2니까. 그래서 k제곱분의 1은 8이다 바로 계산까지 가능하다라는 이야기입니다. 또 얘기 나온 김에 이런 것도 있죠

여러분 중학교 때 했던 거잖아요. 2:1:√3 여기 60도, 여기 30도 2:1:√3 정말 많이 활용합니다. 물론 삼각함수로 계산할 수도 있겠지만

이 계산이 더 쉽고 빠를 때가 많아요. 그런 거 앞으로 또 계속 보여드릴 거야. 그래서 이제 기울기가 1이다 이러면 1:1:√2 이게 또 3강에서

아주 많이 쓰입니다 빠른 계산할 때, 맞습니까? 마지막 문제 여러분 또 나옵니다 3강에서. 찍어서 풀었다고 여러분 물론 실전에 그럴 수 있겠지만

이 원리를 잘 생각해 보세요. 우리 교육과정에서는 절대로 어려운 지수방정식, 로그부등식, 지수부등식, 로그방정식 이런 것들 푸는 걸 물어보지 않습니다.

대칭성, 평행이동을 이용하자라는 우리 커다란 교훈을 얻었습니다. 우리 이렇게 해서 2강에 대한 이야기를 다 말씀을 드렸습니다.

저는 3강에서 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
