반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 8강 벡터의 연산. 이제 엄청 중요한 큰 덩어리를 시작합니다. 바로 벡터라고 하는 덩어리인데.

기하와 벡터가 기하와 벡터잖아. 이 벡터라고 하는 파트가 기벡의 반절입니다. 실제로 이번 시간부터 시작하는 평면벡터 쭉 16강까지 진행이 되고요.

그다음 뒤에 마지막 후반부가 또 공간벡터가 또 나옵니다. 이 평면벡터, 공간벡터 합하면 기벡의 반절.

보통 기하와 벡터가 수능에서 아홉 문제에서 열 문제가 나오는데 그 절반이 벡터가 나오기 때문에 벡터의 중요성은 정말 이루 말할 수가 없어요.

전체 이과 수학 전체에서 서른 문항 중에 한 다섯 문제 이쪽저쪽이 벡터 문제가 나옵니다. 그런데 그 벡터의 출발을 오늘 하고요.

또 이 벡터는 공부하다 보니까 선생님이랑 수능개념을 통해서 기벡에서 벡터를 처음 배우는 학생들이 굉장히 많습니다.

선생님도 전부 다 너무 잘 알고 있고 또 기존의 학교 내신이나 선행을 통해서 벡터를 공부했던 수험생도 수능에서 벡터 문제, 고난도 문제를 보면

또 손을 못 대는 경우들이 또 많거든요. 그런 학생들까지도 선생님이 이 강좌 하나에 모든 걸 다 실어서 여러분과 공부하게 되겠습니다.

지금부터 벡터를 할 텐데 우선은 하나 우리가 남아 있는 숙제가 있었죠. 이것부터 먼저 확인하겠습니다.

지난 시간에 마지막에 우리 이차곡선 관련된 마지막 문제가 바로 36번 이차곡선 접선 문제였는데요.

그 접선 문제에서 문제에 대한 어떤 해석이라든지 좀 큰 틀을 먼저 살펴봤었고요.

구체적 계산을 남겨놓고 있었는데 이것 먼저 해결을 하고 오늘 이제 벡터 문제를 풀겠습니다. 질문. 뒤의 마지막까지 해결해 봤습니까?

식을 세워봤습니까? 좋아요. 못 풀었고 틀려도 굉장히 습니다. 충분히 고민해 봤습니까? 여기에 단언컨대 Yes라고 말할 수 있어야 돼요.

이게 무슨 말이냐면. 문제를 못 푸는 것 괜찮아. 틀리는 것 괜찮아. 공부하는 과정에 누구나 그럴 수 있습니다.

다만 노력하지 않는 것, 시도도 하지 않는 것, 또는 그냥 안 하는 게 일상화돼 있고 생활화돼 있는 것, 이런 건 경계해야 됩니다.

하나하나 수학은 정말 쌓아나가는 과목이거든요. 앞에 잘 해결되어야지 이걸 가지고 그다음 걸 채우고 채우고 채워서

나중에 큰 덩어리로 만들 수가 있는데 이게 한 단계, 한 단계가 습관처럼 그냥 안 하게 되고 넘어가고 이런 게 쌓이고 쌓이면

어느 순간 이게 해낼 수가 없어요. 선생님도 학창시절에 정말 여러분처럼 공부를 많이 해 봤고 그러면서 수학은 물론 잘했지만

못했던 과목들도 꽤 있었고 그러면서 선생님도 패배감이나 정말 스트레스와 이런 것도 많이 맛봐왔고 그러면서 또 돌이켜서 생각해 보니까

아쉬움이 남는 부분도 있었고. 그런데 이런 생각이 드는 거야. 내가 선생님 같은 경우에 영어를 좀 못했거든요. 그리고 또 사탐을 좀 못했었거든요.

그런데 그랬을 때 아, 그때 이 부분을 이렇게 했으면 좀 잘했을 것인데라는 생각을 시간이 지나고 나면서 하게 됐는데

그게 대부분 그때 당시 선생님을 가르쳤던 선생님들 또 그 과목을 잘했던 선생님 친구들이 선생님한테 했던 이야기들이야.

그런데 그때는 그 중요함을 몰랐던 거지. 지나고 나니까 깨달았던 거지. 어쨌든 수학은 선생님이 시키는 걸 잘 따라오시기 바랍니다.

이제 문제에서 이차곡선에 동시에 접하는 접선. 공통접선 문제고요. 그 히스토리는 전부 다 설명했었죠.

이 공통접선 문제를 푸는 과정은 선생님이 미적분Ⅱ에서 좀 자세하게 설명을 합니다. 수능개념 미적분Ⅱ의 접선 파트를 참고를 하시고.

그거와 상관없이 이렇게 생긴 이차곡선과 이렇게 생긴 이차곡선에 동시에 접하는 문제를 풀 때는 어떻게 푸느냐.

이 접점과 이 접점을 가지고 문제를 푸는 겁니다. 이 접점은요. 선생님이 t 콤마 2분의 t²이라고 놨습니다.

그다음은 이 접점은 이 접점을 S 콤마라고 놓게 되면 여기다가 S를 집어넣게 되면 y가 뭐가 됩니까? ±√4PS 마이너스 1/2, 이렇게 식이 쓰여집니다.

그런데 이렇게 쓰면 너무 복잡하단 말이야. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 다른 방법을 쓸 수 없을까라고 했을 때 이런 방법이 있어요.

이렇게 놓는 게 아니라 이렇게. 이것의 x좌표가 아니라 y좌표를 한번 S라고 놔볼까.

그러니까 여기를 S라고 놔버리면 이 x좌표는 4P로 나누기만 하면 되는 거니까 4P분의 S 더하기 1/2의 제곱, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해되셨어요?

그런데 일단은 아까 선생님이 썼다가 지웠던 것처럼 그렇게 써도 답은 나오는데 루트가 있고 막 이러니까 식이 복잡해서

실제로 이렇게 쓰는 게 조금 더 좋은 방법처럼 보입니다. 어쨌든 이런 식으로 놓고 나면 이제 접선의 방정식을 구할 수가 있는데. 보세요.

그냥 이것 상관없이 이 점에서의 접점은 이건데 이 점에서 접선의 방정식 구하는 방법은 다음과 같습니다. y 마이너스 2분의 t²은.

그다음에 이 점의 접선의 기울기는 이걸 음함수 미분하게 되면 2x는 2yy′. 잠깐만요. 2y′. 그렇지.

양변의 x를 미분하는 값은 2y′이 돼서 없어지고 없어지니까 y′은 x하고 똑같습니다. 그러니까 이 점에서 접선의 기울기는 뭐예요?

x좌표, t하고 똑같아서 t에 괄호 열고 x-t라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까? 그래서 y는 tx.

그다음에 상수항은 마이너스 제곱이 넘어가니까 마이너스 2분의 t²이라고 하는 접선의 방정식을 얻을 수가 있고요.

이 접선의 방정식은 다름 아닌 이 점에서의 접선의 방정식이 되겠습니다. 마찬가지로 이 점에서의 접선의 방정식은 이 식.

다시 말하면 이 식을 음함수의 미분법 미분해 가지고 구하시면 되겠네요. 음함수 먼저 미분해 볼게요.

양변 미분하게 되면 2에 y+1/2에 y′은 4P라고 쓸 수가 있습니다. 없어지고 없어지면 2P가 되고요. 2P 나누기 y+1/2 하게 되면 y′이 나오게 되겠습니다.

옮겨 써볼게요. y 마이너스 y1. S지, S. 는 기울기가 뭐라고? 기울기가 뭐라고? S+1/2분의 2P, 괄호 열고 x 마이너스 x1인데 잘 보세요.

이게 x1인 거야, 이게. 복잡하다. 이게 x1인 거야. 그래서 이걸 대입하게 되면 4P분의 S+1/2의 제곱. 식 맞습니까? 이렇게 식을 쓸 수가 있고요.

여기는 이제 소괄호가 아니라 괄호가 2개 있으니까 중괄호로 바꿔서 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 이 식을 정리하니까 y는 S+1/2분의 2P x가 되고요.

이렇게, 이렇게 전개하게 되면 하나, 하나 없어지고 2P 없어져서 이 식은 마이너스에 2분의 S+1/2 이렇게 남고요.

이것 넘어가니까 플러스 S 이렇게 남게 되겠습니다. 되겠습니까? 그러면 이제 이걸 다시 한 번 정리하니까 이렇게 되는 거야, 이 값은.

S+1/2분의 2P x, y는. 이거는 2분의 했으니까 하면 플러스 S/2, 그다음에 마이너스 1/4, 이렇게 식을 쓸 수가 있네요.

그래서 이게 뭐냐 하면요. 또 저 두 번째 점의 접선을 통해서 얻게 되는 접선의 방정식이 되겠습니다.

지금 이 풀고 있는 문제가 1번부터 36번까지 중에 가장 어려운 문제입니다. 실제로 작년 6월 평가 모의고사에서 학생들이 거의 대부분

굉장히 쓴 패배감을 맛봤던 그런 문제인데 어려운 문제입니다. 그런데 이게 같은 거야, 이거 2개가 서로. 같은 겁니다. 알겠습니까?

그러니까 한마디로 말하면 이 점에서 얻게 되는 접선의 방정식이나 이 점에서 얻게 되는 접선의 방정식이 같은 겁니다.

그러면 바로 공통접선이 되는 거고요. 한마디로 말하면 이것 기울기 똑같네요. 그러면 식이 뭐 하는 겁니까? t는 S+1/2분의 2P가 성립하고요.

그다음에 상수항. 마이너스 2분의 t²은 2분의 S 마이너스 1/4, 이 식이 성립해서 한마디로 이것 2개가 모르는 문자 S하고 튀니까

한 문자로 만들어가지고 식을 정리할 수가 있겠습니다. 되겠습니까? t를 여기 대입해 볼까요. 이렇게 하면 되겠네요.

t를 여기 대입하게 되면 -1/2 곱하기. 이것 제곱이니까 S+1/2분의 2P의 제곱은 2분의 S 마이너스 1/4, 이렇게 되겠습니다.

그래서 한마디로 말하면 S에 관한 식이 되는 거야. 이 S에 관한 식에서 이 S가 뭡니까? 접점입니다. 무슨 접점입니까?

이것, 이걸 동시에 만족하는 접점인 겁니다. 그게 뭡니까? 바로 공통접선을 만족하는 접점이기 때문에 한마디로 이걸 만족하는 근의 개수가

다시 말하면 S의 개수 아닙니까? 이게 바로 문제에서 만족하는 접점의 개수가 되고요.

그 접점의 개수가 문제에서 만족하는 공통접선의 개수하고 똑같게 되는 것을 알 수가 있습니다. 공통접선 개수.

그래서 한마디로 이걸 만족하는 근의 개수가 어떻게 달라지는지를 보는 겁니다.

그 달라지는 것 중에서 K일 때보다 K+로 갈 때가 커지게 되는 걸 찾게 되는 거기 때문에 일단은 이 방정식을 한번 풀어보는데

이것 분모에 S에 관한 이차식이죠. 양변에 곱하게 되면 S에 관한 삼차방정식을 만들 수가 있습니다. 그걸 풀면 되는 거예요. 풀어볼까요.

우선은 1/2이 보기 싫으니까 양변에 4를 한번 곱해 볼게요. 4를 곱하게 되면. 4를 곱하게 되면 이 식은 이렇게 되겠습니다. 4를 곱하게 되면.

아, 2 곱하기 S+1/2의 제곱을 곱하게 되면 여기는 -4P²은. 여기는 2를 곱하니까 S-1/2에 S+1/2의 제곱, 이런 식이 나오는 거죠.

양변에 S+1/2의 제곱 곱하기 2를 갖다가 곱하게 되는 겁니다. -4P²이 되고 이렇게 되는 거죠.

그러면 한마디로 말하면 이렇게 생긴 방정식의 근을 얻으시면 되는 거예요, 근. 그 근이 뭡니까? S입니다.

그러면 이 삼차방정식 구하는 방법은 알고 있습니까? y는 -4P²이라는 그래프 그리시고요.

y는 S-1/2에 S+1/2의 제곱이라는 것을 그려서 이것의 교점을 얻으시면 되는데 지금 이 후반부 과정은 순수하게 미적분Ⅱ에서 다 배웠던 내용이고

미적분Ⅱ를 배운 다음에 오는 걸 추천합니다. 그런데 이미 한 번 공부했던 수험생들이나 미적분Ⅱ 선생님이랑 같이 공부한 학생들은

바로 하시면 되겠습니다. 이런 그래프를 그리면 되는 거야. 이것 어떤 그래프입니까? P라고 하는 값이 문제의 상수입니다, 상수.

그래서 이건 x축에 평행한 이런 직선인 거야. 얘는 뭡니까? 이런 삼차함수인 겁니다. 이것의 근의 개수가 어떻게 달라지는지를 배우시면 되는데.

계산해 보겠습니다. 그래서 지금 이제 뭐 하는 거야? y는 -4P²이라고 하는 이 직선과 y는 S+1/2의 제곱에 S-1/2이라는 이런 그래프를 그리는 겁니다.

그러면 이 그래프는 어떤 그래프냐면 이런 그래프예요. 여기를 S축이라고 놓게 되면. 그렇지. -1/2 콤마 0을 지나고요. 그다음에 +1/2 콤마 0을 지나고요.

여기서 접하고 여기서는 그냥 지납니다. 여기서는 이렇게 접하고요. 여기서는 이렇게 해서 이런 그래프가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그리고 이 그래프 어떤 그래프냐면 음수죠, 음수. y는 -4P²이라고 하는 이렇게 생긴 직선이 되는 겁니다.

그러면 현재 이런 상태가 있으면 만나는 교점이 1개. 그 말은 f(p)가 1개. 그러다가 교점이 1개네, 1개. f에 1개.

그러다가 이 파란색처럼 P가 움직여서 접하게 되면 만나는 교점이 2개. 이해되겠니?

그러다가 이 녹색처럼 이렇게 되면 만나는 교점이 3개가 되면서 문제에서 원하는 상황이 되는 거네요.

그러면 이제 그때 이게 더 커지려면 이 순간이 문제에서 찾고 싶은 순간이 되는 겁니다. 그래서 1개에서 2개, 3개로 바뀌는 순간.

그러니까 1개에서 2개가 되고, 2개가 3개가 되면 더 커지는 거죠. 그러면 이것 뭡니까? 바로 극솟값을 얻으시면 되겠습니다.

이 그래프 극솟값 어떻게 구합니까? 이 식을 미분해서 ＝0이 되는 값을 찾으시면 되겠네요. 어디서? y′부터 해 볼게요.

함수 곱의 미분에 의해서 2에 S+1/2에 S-1/2 더하기. 뒤의 것 미분, 앞의 것 하니까 S+1/2 하시고. 이거는 S+1/2로 묶어내시면 2S-1+S+. 아, 이것 제곱이네요.

1/2, 이렇게 되겠습니다. 정리하니까 이 식은 S+1/2. 여기는 3S가 되고 -1/2이 돼서 ＝0이 되는 값은 S가 -1/2이거나 1/6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그 말은 이때가 -1/2이고요. 극댓값. 이때가 뭐라는 뜻이야? 문제에서 1/6이라는 뜻인 겁니다.

그러면 내가 찾고 싶은 건 이거니까 1/6일 때의 함숫값을 여기다가 집어넣으시면 되겠습니다. 1/6+1/2은 ⅔니까 제곱하게 되면 4/9가 되고요.

1/6-1/2을 하게 되면 얼마입니까? -⅓입니까? 따라서 -⅓ 해서 구하면 -4/27가나옵니다.

그러니까 한마디로 이 파란색 더한 게 뭐냐 하면 y는 -4P²인데 이게 -4/27라는 알 수가 있습니다. 따라서 만족하는 P값이 뭐가 되는 거예요.

P값은 ±√1/27이고요. ±√3/9이 되는 것을 알 수 있습니다. 객관식 답지를 보니까 -√3/9이 있죠. 고르면 답입니다. 그런데 이건 찜찜하잖아.

+√3/9은 왜 안 되지? 알아야 됩니다. 문제가 보니까 이 부등호의 방향이나 지금 이 과정을 확인을 안 했지. 그런데 봐봐.

현재 이 별표 치는 순간에 답이 -√3/9이야. 뭐가? P가. 그런데 P가 -√3/9보다 커버리면 한마디로 이 값은 0에 가까워지는 값이죠. 그렇죠?

이 값이 0에 가까워지는 값이니까 현재. 보세요. P값이 이때보다. 자, 이때가 P가 아니라 K, K, K, K, K.

K가 -√3/9이 되는 순간의 K라고 하면 이것 K보다 커지면요, 한마디로 말하면 지금 이게 P값이자 K값인 거야.

P값이 -√3/9보다 커지면 이 값에 0에 가까워지니까 P²은 작아집니다. 그런데 -4P²은 커지기 때문에 이 값이 한마디로 위로 올라오게 되는 거예요.

그러나 만약에 K값이 +√3/9이 돼버리면, 양의 값이 돼버리면 이것보다 이 제곱하게 되면 역시 양수고요.

마이너스가 붙으니까 K값이 커져버리면 전체 y값 작아지니까 그래프가 아래로 내려가게 됩니다. 그런데 지금 K+일 때가 교점 개수가 더 많아야 되거든요.

그러려면 이 값은 K값이 반드시 음수일 수밖에 없고, 따라서 +√3/9은 안 되고요. -√3/9만 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 풀 수가 있습니다.

어떻습니까? 이 문제 만만치는 않죠. 그런데 미적분Ⅱ를 공부를 했던 수험생들은 아마 감이 올 거야.

아, 분명히 쉽지는 않지만 미적분Ⅱ에서 공부했던 접선 관련된 문제 또는 그래프 관련된 문제 또는 미적분Ⅰ에서 배웠던 삼차함수의 성질 관련된 내용이

그대로 녹아 있는 문제구나. 다만 이 과정이 새롭기 때문에 내가 좀 학습을 더 해야겠구나, 이런 느낌이 들 걸로 생각합니다.

어쨌든 첫 번째 대단원을 마무리하는 조금 의미 있는 문제였고요. 이제 새로운 단원인 벡터로 들어갑니다. 벡터 정말 중요해요.

경건하게 칠판을 지우고 시작해 보겠습니다. 이제 이 벡터는요, 어떤 느낌을 여러분이 알고 있어야 되냐면 새로워, 낯설어, 그런데 어려운 거랑은

별개예요. 이런 거야. 벡터에서 사용하는 용어가 어색할 뿐이지, 벡터가 어려운 건 아니에요. 물론 벡터가 뒤에 가면 진짜 어려운 게 있습니다.

그러나 오늘 수업시간, 다음 시간, 그다음 시간, 그다음 시간 전부 다 벡터가 평이해요. 실제 수능에서도 그런 문항들이 다수 출제가 되고.

이번 시간 시작할 때 벡터가 최소한 수능에서 한 다섯 문제 이쪽저쪽 나온다고 했는데 그 다섯 문제 중에서 진짜 어려운 문항 보통 나오는 29번 문제.

작년 수능, 재작년 수능, 그 전년도 수능, 4년 전, 5년 전 전부 다 29번 문제는 벡터 문제 중에서 굉장히 어려운 문제가 나왔었는데

그 문제를 제외한 대부분의 문제는 공부하면 어렵지 않게 풀 수 있습니다. 다만 기벡에서 벡터를 제대로 공부한 게 처음인 수험생들이 아마 있을 거야.

맞습니까? 여러분입니까? 그런 학생들은 지금 공부를 할 때 정말 이론적인 흔들림 없이 잘 차곡차곡 채우셔야 돼요.

이불을 갤 때나 옷을 갤 때 처음에 딱 첫 번째 걸 잘 개야지만이 두 번째, 세 번째 잘 정리를 할 수가 있잖아.

처음에 딱 한 번 접었을 때 막 이렇게 반쯤 접힌 상태가 있으면 두 번째, 세 번째 할 때 되게 힘들거든요. 그래서 벡터 선행을 안 했어도 상관없어요.

지금부터 잘하면 됩니다. 또 벡터를 두세 번 미리 공부한 학생들은 조금 편하기는 하지만 그렇다고 해서 여러분들이

앞의 부분 배워야 할 게 없는 게 아니라 분명한 중요한 접근 과정들이 있습니다. 같이 하겠습니다. 벡터가 뭔지는 모르는 사람이 아무도 없을 것 같아요.

기하와 벡터 할 때도 했었고 또 사실은 벡터가 물리시간에도 많이 공부하지 않았습니까? 벡터 자체가 엄청 어려운 개념은 아니에요.

뭐냐고 물어보면 수학적으로는요, 크기와 그리고 방향을 모두 갖는 양을 벡터라고 부릅니다.

그리고 그때 유니크한 부분이 뭐냐 하면 방향이라고 하는 게 유니크한 부분이고 물리시간 배웠던 것을 잠깐 설명하면

어떤 물체가 있는데 철수는 이쪽 방향으로 5뉴턴의 힘으로 당겨. 영희는 이쪽 방향으로 10뉴턴의 힘으로 당겨.

그러면 물체는 어떻게 움직입니까라고 물어보시면 물리시간에 평형사변형 그어서 실제로 이쪽 방향으로 이 화살표의 길이만큼 움직입니다,

이렇게 말을 했는데. 이게 벡터 개념의 출발인데 방향이라고 하는 게 물리시간에 정말 중요하죠.

물리시간에 힘도 벡터고, 에너지는 벡터가 아니고, 열량은 벡터가 아니고, 운동량은 벡터고, 이런 것 배웠습니까?

그러니까 그런 것들이 벡터이기 때문에 그 벡터를 할 때 물리Ⅰ 공부할 때 많이 배웠을 겁니다.

그런데 일단은 수학에서 다루는 모든 건 크기는 항상 있어 왔습니다. 어떻게, 어색합니까? 방금 했잖아.

어떤 점으로부터 점까지 이 곡선의 길이가 3이야. 그럼 이게 바로 크기야, 크기. 크기가 3인 거야. 길이가 3인 거야.

어떤 것의 넓이가 5야. 그러면 이 넓이가 10이야. 그러면 이 자체가 이미 크기를 다룬 겁니다. 이 넓이가 이 넓이보다 큽니다.

그러니까 크기를 다루는 것은 수학에서는 그냥 전부라고 생각하면 돼요. 다만 방향을 다루는 게 이때까지 없어 왔는데 이걸 벡터를 통해서 다루는 겁니다.

대표적으로 간단하게 말하면 물리시간에 벡터가 유용합니다. 대학교 1학년 일반물리학. 여러분들이 지금 대학교 1학년 가서. 내년이겠죠.

3월달에 청운의 꿈을 딱 안고 대학생이 됐어. 짠! 특히나 이공계를 가는 수험생들은 거의 100% 일반물리학을 배울 거야.

그런데 그때 충격적인 상황이 벌어지지. 일반물리학을 고등학교 물리로 알고 딱 시작했는데 보니까 책이 이따만 하게 두껍고요. 전부 다 수식밖에 없어.

일부 학교는 영어로 배워. 그러면 이게 영어도 어렵고 수식도 어렵고. 그런데 물리가 아니야. 수학이야, 수학.

그러니까 이러면서 이제 실제로 대학교 1학년 때 선생님이 다녔던 학교는 일반물리학이 대부분의 이공계 필수였었는데

그때 일반물리학을 중간에 포기한 학생들이 제일 많았었어요. 그 정도로 물리학을 배웠는데 그 물리학에서 벡터가 핵심이에요.

일반물리학에서 절반이 벡터, 절반이 미적분이라고 생각하면 돼요. 그 정도로 정말 수학이라는 게 어마어마하게 필요한데.

당연히 선형대수학이라든지 수학 배우면 수학은 말할 것도 없는데 그런 식으로 벡터가 굉장히 물리학에서 중요하고요.

크기와 방향을 갖는 것들이 대표적인 벡터입니다. 일상생활로 예를 들면 대표적으로 바람의 방향.

바람의 방향, 예를 들어서 겨울철에 북서풍이 불고 있어. 그런데 그 북서풍이 내가 길을 길어가는데 북서쪽에서 불고 있는 거야.

그러면 이 바람이 어느 쪽에서 부는지가 되게 민감하잖아요. 왜냐하면 머리 모양이 헝클어지기 때문에, 흐트러지기 때문에.

이런 거지. 내가 머리를 올백을 했어. 그러면 바람이 앞으로 부는 건 마음이 편해. 그런데 바람이 뒤면 불면 올백이 싹 없어질 것 아닙니까?

이런 거라든지. 내가 가르마가 이쪽 방향이야. 바람이 이쪽으로 불면 괜찮은데. 그러니까 바람의 방향 같은 게. 방향이 되게 중요하죠.

그리고 실제로 기상청에서 발표를 하면 초속 10m로 북서풍이 붑니다. 그러면 북서쪽에서 1초에 10m씩 바람이 움직이고 있는 거야.

이 안에는 10이라는 숫자는 크기를 나타내고요. 북서라는 방향이 방향을 나타내는 겁니다. 그런데 문제가 있지.

바람이 예쁘게 북서쪽이야. 아니면 살짝 이렇게 와. 살짝 이렇게 와. 그러면 이런 걸 어떻게 부르지?

이게 북서풍이면 이걸 지구과학 하시는 분들한테 물어보니까 이건 북북서풍, 이건 북북북서풍, 이렇게 부를 수가 있는데.

당연히 그건 굉장히 뭔가 빈약하지. 그렇지? 그래서 이걸 수학적으로 예쁘게 표현하는 방법을 뒤에 가서 배울 겁니다.

정리하면요. 여러분 교재에 전부 다 선생님이 이론 정리를 해 놨습니다. 벡터는 크기와 방향을 갖는 어떤 양이라고 생각하시면 되겠습니다.

보통 우리는 표기를 화살표를 통해 많이 표현하는데 이렇게 한 점에서 다른 점까지 화살표로써 표시를 합니다. 이건 여러분 교재에 써놓으세요.

시작하는 점을 우리가 한글로 시점이라고 부르고요. 시점. 이걸 A라고 라고 보통 알파벳 대문자를 씁니다.

끝나는 점을 B라고 쓸까요. 여기를 종점이라고 부릅니다. 종점. 그런데 이때 이 벡터를 수학적으로 어떻게 쓰냐면 반쪽 화살표를 쓰시고요.

AB 이런 식으로 씁니다. 마치 우리가 선분 AB를 하는 거랑 비슷해. 여기다가 이렇게 쓰고요.

이것의 의미는 뭐냐 하면 시점이 A이고 종점이 B인. A에서 출발해서 B로 끝나는 벡터를 나타내는 겁니다.

그러면 선생님, 벡터 BA도 있습니까? 당연히 있죠. 여기서 출발해서 이쪽으로 가는 한마디로 방향이 반대가 되는 벡터를 의미합니다. 이해되겠습니까?

또는요, 이렇게 쓰는 표기 방법도 있습니다. 이걸 통으로 하나의 새로운 벡터. 이건 알파벳 소문자를 쓰는데. 이렇게 쓰기도 합니다. 이걸 벡터 a.

그래서 이런 식으로 벡터 a라고 쓰고요. 이것 2개는 같다. 마치 수학에서 등호, 수식에서 등식을 표현할 때 쓰는 식을 통해서 표현합니다. 되겠습니까?

이 벡터는 수능문제에도 이렇게 나오기도 하고 이렇게 나오기도 하는 거예요. 벡터의 표기법. 됐죠?

그다음에 벡터의 크기는 수학적으로 어떤 벡터 AB가 있으면 여기다가 절댓값 기호를 써서 쓰는데 절댓값은 엄밀하게 말하면

숫자에만 쓰는 용어이기 때문에 이건 이름이 절댓값이 아니라 벡터의 크기를 나타내는 어떤 기호다라고 생각하시고요. 벡터의 크기.

또는 이렇게 벡터의 a의 크기라고 쓰고요. 벡터의 크기는 수학적으로 선분 AB의 길이하고 똑같습니다.

그러니까 여기서부터 여기까지. 시점과 종점 사이의 거리가 3이야. 그러면 우리는 벡터 AB는 3이라고 쓰면 안 돼. 왜냐하면 이거는 뭐예요? 벡터야.

이 자체를 뭔지는 모르지만 크기와 방향을 같이 가지고 있어. 그런데 이것 3은 그냥 크기야. 같을 수가 없습니다. 벡터는 벡터끼리 같아야 되고요.

그다음에 물리시간 용어로 스칼라는 스칼리끼리 같아야 돼요. 숫자는 숫자끼리 같아야 되는데. 이때 벡터 AB의 크기는 3, 이거는 가능한 표현입니다.

얘는 숫자. 벡터 AB의 크기 역시 숫자입니다. 왜냐하면 길이기 때문에. 이해되겠습니까? 첫 번째 걸음마 끝났습니다.

아마 선행 했던 학생들은 너무 당연한 내용을 왜 이렇게 자세하게 설명하지라고 하겠지만 기본기가 다져져야지만 뒤로 확장을 할 수가 있어요.

특히나 여기서의 교훈은 벡터의 크기는 실수야. 이거는 숫자야. 이런 내용이 별것은 아니지만 되게 중요한 표현이에요. 됐습니까?

그다음에 또 자주 나오는 용어들이 있는데요. 용어 정리를 잠깐 해 보겠습니다. 영벡터. 영벡터는요. 말 그대로 0이야, 0. 숫자 0.

쓰는 기호로는 이렇게 해서 이렇게 화살표로 씁니다. 무슨 말이냐. 얘는 시점하고 종점이 동일한 벡터, 같은 벡터.

그러니까 여기에서 출발해서 여기로 끝나는 벡터입니다. 보통 영벡터를 줄여가지고 그냥 숫자 0이라고 쓰기도 합니다.

그러나 이제 이 안에는 이런 히스토리가 좀 숨어 있어요. 영벡터는 벡터고요. 0이라는 숫자는 0이야.

뒤에 가서 좌표를 배우는데 평면상에서 영벡터는 0 콤마 0이고요. 공간상에서의 영벡터는 0 콤마 0 콤마 0입니다. 당연히 이 둘은 같지 않죠.

그러니까 이렇게 쓰는 경우도 사실 있고 수능문제에 나온 적이 있습니다만 어쨌든 벡터의 관점에서 이런 기호를 쓰면

여러분들은 영벡터로 받아들이셔야 됩니다. 그래서 그건 어렵지 않은 용어니까. 크기는 0이고요. 시점, 종점이 똑같으니까.

방향은 없다고 말할 수도 있고 모든 방향이라고 말할 수도 있고. 어쨌든 벡터니까 방향, 크기와 방향을 가지고 있다라고 생각하시면 되겠습니다.

단위벡터는요, 이런 식으로 알파벳 소문자를 많이 쓰는데 이건 교육과정에서는 많이 나오지는 않습니다만

단위벡터는 한마디로 벡터의 크기가 1이 되는 벡터. 유닛벡터라고 부르는데 이런 벡터입니다.

대표적으로 x축 방향의 단위벡터랑 y축 방향의 단위벡터가 뒤에 나오는데 크기가 1인 벡터라고 떠올리시면 되겠습니다. 됐습니까?

그다음에 역벡터는요. 벡터 a에 앞에 마이너스 기호를 붙인 것을 역벡터라고 부릅니다.

예를 들어서 벡터 a는 우리가 아까 벡터 AB라고 썼다고 가정을 하게 되면 이 역벡터의 의미는 시점과 종점을 뒤바꾼 벡터라고 생각하시면 되겠고

앞에 이렇게 씁니다. 한마디로 말하면 마이너스 부호를 붙이고 벡터 AB라고 이렇게 쓰는 겁니다. 됐습니까?

그런데 이건 뭐하고 똑같냐면 벡터 BA하고 똑같습니다. 그러니까 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 벡터 a라고 치면 역벡터가 뭐라고요?

시점, 종점을 뒤바꿔서 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 우리가 역벡터라고 부릅니다. 되겠습니까? 그다음에 평면벡터는 이차원상에서 배우는 벡터고요.

지금 우리가 배우는 단원이 평면벡터입니다. 뒤에 가서 공간벡터 배우는데 삼차원상에 있는 벡터를 공간벡터라고 부릅니다.

평면벡터건 공간벡터건 화살표 하나로 표현할 수 있기 때문에 시점, 종점을 통해서 표현할 수가 있고요.

이제 여기까지는 기본적인 내용인데 어려운 내용은 없죠, 할 만하죠. 그런데 학생들이 이제 실수하는.

아마 선생님이 1년 동안 공부하는 과정에서 가장 자세한 강좌가 지금 배우는 이 수능개념 강좌일 겁니다.

수능특강조차도 증명이나 디테일한 내용을 빠르게 스킵을 하는데 수능개념에서는 진짜 교과서보다도 자세하게, 그러면서 깊이 있게 고3스럽게 이과스럽게

진행을 할 겁니다. 벡터에서 나오는 여러 가지 연산 체계들을 지금부터 할 건데 제일 처음에 상등, 덧셈, 뺄셈, 실수배, 평행, 이런 것들이 나와요.

1형 교과서는 한두 줄 간단하게 나오거나 간단한 예시만 나와 있는데 이 벡터의 상등은 상자가 서로 상자야, 서로 상자. 등자가 같을 등자야.

한마디로 말하면 벡터가 같다는 뜻인 거야. 그런데 교과서상에 이렇게 정의가 돼 있습니다.

벡터는 크기와 방향을 갖는 양이기 때문에 크기하고 방향이 동일하면 언제나 그 벡터는 같다라고 말합니다. 선생님이 예를 잠깐 들어볼게.

이렇게 생긴 벡터가 하나가 있어요. 크기가 3입니다. 알겠습니까? 그다음에 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 있습니다. 크기가 2입니다.

이 두 벡터는 같습니까, 다릅니까? 너무나 당연하게 다르지. 왜 다르냐고 물어보시면 이 벡터가 크기가 다릅니다. 방향은 같은 방향이죠.

같은 쪽을 향해서 가고 있죠. 다른 벡터입니다. 또 이번에는 크기가 3인 벡터예요. 그런데 이번에는 반대 방향으로 크기가 3인 벡터야.

이 두 벡터는 서로 같은 벡터입니까? 자, 이 벡터는 크기가 어떻습니까? 같습니다. 방향은 어떻습니까? 방향은 반대 방향이죠. 어쨌든 같지는 않습니다.

따라서 이 두 벡터는 다른 벡터입니다. 그런데 이제 학생들이 오해하기 쉬운 상황이 하나가 있는데. 하나는 이렇게 생긴 벡터야. 크기가 3이에요.

그리고 동일 직선상에서 여기서 출발해서 이렇게 가는 벡터. 다시 말하면 시점하고 종점이 이거랑 다릅니다. 그런데 역시 이 벡터의 크기도 3이에요.

선생님이 숫자를 쓰는 것은 크기야, 크기. 자, 질문. 이 노란색 벡터하고 이 하얀색 벡터는 동일 직선상에 있습니다. 크기가 3, 3 똑같습니다.

두 벡터는 같은 벡터입니까? 다른 벡터입니까? 서로 상등입니까, 아닙니까? 어떻습니까? 벡터 처음 배워도 상관없어요.

예를 들어서 지금 선생님이 강의를 하고 있는 이 스튜디오 안에 수학을 제대로 공부한 사람은 선생님밖에 없어요.

지금 카메라 감독님도 계시고 PD님도 계시고 또 CG로 만들어주시는 분도 계시고 의상실에서 의상.

선생님 이 카디건이 오늘 잘 어울린다고 이렇게 사실 의상실도 계시는데 수학은 선생님밖에 안 했어. 그런데 다 똑같아. 벡터를 처음 배우고 있는 거야.

그러면 그분들도 답할 수가 있어요. 이 벡터와 이 벡터는 같은 벡터입니까, 아닙니까? 뭐야? 크기와 방향만 같으면 돼. 크기 똑같지. 맞습니까?

방향이라고 하는 게 뭐냐 하면 바람이 북서풍이면 북서풍으로 똑같은 겁니다. 바람이 여기서 이렇게 부나. 그렇지?

우리나라 지도가 이렇게 있으면. 이렇게 있잖아, 지금. 제주도, 울릉도, 독도 이렇게 있으면 바람이 북서풍이 불잖아, 이렇게.

그러면 북한에서 느끼는 북서풍이나 그다음에 여기 부산에서 느끼는 북서풍이나 제주도에서 느끼는 북서풍이 있어. 전부 다 북서풍은 북서풍인 거야.

그런데 사실은 다른 바람이고 실제로 출발한 위치나 끝나는 위치가 다르지만 북서풍은 북서풍인 거예요.

이게 무슨 말이냐면 현재 이 두 벡터는 서로 같은 방향으로 가고 있는 겁니다, 같은 방향으로.

그래서 이건 방향도 동일해서 이 두 벡터는 서로 같은 벡터라고 말할 수 있습니다. 여기서 이제 선생님이 정리를 할 겁니다. 뭘 정리하느냐.

여러분이 반드시 기억해야 되는 용어가 하나가 있어요. 지금 교과서에는 여기까지는 설명이 돼 있습니다.

물론 예시는 선생님보다는 조금 더 심플하겠지만 이걸 가지고 뒤에 가서 어마어마하게 많은 일을 할 건데

그 어마어마하게 많은 일을 하게 되는 그 원리를 알아야 돼요. 벡터는 시점, 종점으로 이루어진 게 맞습니다마는

시점, 종점의 절대적인 위치는 중요하지 않습니다. 그 벡터가 같냐, 다르냐의 판정은 오직 크기와 방향만으로 판정하는데

학생들이 크기를 판정하는 것은 어렵지 않게 생각합니다. 다만 방향을 판정하는 걸 좀 어려워하는데 현재 이 두 벡터는 방향이 동일한 방향이기 때문에

같은 벡터입니다. 그러면 또 하나, 선생님이 이렇게 평행사변형을 잠깐 하나 그어볼게요. 평행한 두 직선이야. 그래서 또 평행한 두 직선입니다, 이렇게.

그러면 이번에는 여기서부터 이런 벡터가 하나 있습니다. 그러니까 이게 평행사변형이야. 그러면 당연히 이것도 크기가 3이겠죠.

그러면 이 직선과 이 직선이 서로 평행하기 때문에 이 벡터랑 이 벡터는 역시 방향이 똑같습니다. 알겠습니까?

그래서 우리가 뭐라고 말할 수가 있냐면 평행한 벡터들은 방향이 똑같거나 또는 반대쪽으로 가거나 둘 중의 하나밖에 없습니다.

평행한 벡터는 이쪽으로 같거나 아니면 반대쪽이거나 둘 중에 하나밖에 없고요.

따라서 그런 이유 때문에 현재 이렇게 평행사변형에서 두 벡터가 크기가 똑같고 방향이 같게 되면 우리는 같은 벡터라고 말할 수가 있고

따라서 여러분이 이 용어를 기억하시면 되겠습니다. 언제나 벡터는 자유롭게 평행이동을 할 수가 있습니다.

이게 벡터의 연산과정에서 굉장히 중요한 내용이고요. 수능의 최고난도 29번 문제를 풀 때도 사용되는 내용입니다.

그런데 그 안에는 바로 이 벡터의 상등에 관한 내용이 숨어 있습니다. 그러니까 이 벡터와 이 벡터가 같은 벡터야.

시점 다르고 종점이 다르지만 같은 벡터입니다. 흰색 벡터랑 빨간색 벡터도 같은 벡터입니다.

시점, 종점이 다르지만 자유롭게 평행이동을 하더라도 그 벡터는 같은 벡터인 거야. 이해되겠습니까?

그래서 이걸 문제를 풀 때 벡터를 가지고 지금부터 연산을 할 건데 아무래도 시점하고 종점이 같은 벡터들이 시점은 시점끼리 종점은 종점끼리

또는 시점하고 종점이 같은 벡터끼리 연산하기가 쉽습니다. 그런데 설사 다르더라도 지금 했던 이 상등의 원리에 의해서

이 벡터를 적당히 평행이동해서 시점, 종점을 같게 만들면 벡터 연산을 쉽게 하는 경우들이 굉장히 많기 때문에 그걸 여러분들이 익혀두시고요.

상등까지 이해했습니까? 크기, 방향 똑같다. 그러면 이제 본격적인 연산을 해 보겠습니다. 덧셈, 뺄셈부터 시작합니다.

벡터의 덧셈은 정의로부터 출발하는데 물리시간에는 아마 평행사변형으로 문제를 많이 풀어봤을 거야. 왜냐하면 물리시간에는 그게 좀 더 직관적이니까.

그래서 이런 것. 철수가 물건을 들어. 영희가 물건을 들어. 그러면 이 물건은 어떻게 움직일까요? 이 물건은 이렇게 움직입니다. 이렇게.

버스가 이쪽 방향으로 가. 바람이 이쪽으로 불어. 그러면 버스 위에 있는 낙엽은 어느 방향으로 움직입니까? 이런 것들을 물어보는데.

실제로 문제를 풀 때 수학문제는 기본적으로 평행사변형이 아니라 삼각형을 통해서 기본적으로 해결하고요.

그 이유가 바로 벡터의 덧셈의 정의가 삼각형을 통해서 이루어지기 때문에 그렇습니다. 선생님이 세 점을 한번 잡아볼게요.

이 점을 O, 이 점을 A, 그러면 이 벡터를 벡터 OA라고 놓고요. 선생님이 편의상 벡터 a라고 한번 놔볼게요. 그다음에 노란색 벡터를 잡아볼까요.

이 벡터를 선생님이 이 점이 A, 이 점을 C라고 잡게 되면 이 벡터가 벡터 AC가 됩니다. 이걸 편의상 벡터 b라고 한번 잡아볼게요.

그러면 이게 궁금한 거야. 벡터 a에다가 벡터 b를 한번 더하면 그걸 벡터 c라고 놓게 되면 그 벡터 c는 어떻게 생겼을까라고 하면 이건 정의입니다, 정의.

정의니까 이 정의는요, 수학적인 약속이에요. 약속. 그렇기 때문에 왜 그렇습니까라고 토를 달 수가 없습니다. 그냥 그렇게 약속을 한 거야.

그런데 그렇게 정의를 해야지만이 나머지 내용들이 좀 편리하기 때문에 그렇기는 한데 일단은 어떻게 정의를 했느냐.

이 벡터와 꼬리에 꼬리를 물고 여기서부터 이렇게 가는 벡터는 더하게 되면 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 됩니다.

이걸 우리가 벡터 a 더하기 벡터 b라고 정의합니다를 기억을 하시기 바랍니다. 이거는 이유가 있습니다.

선생님이 지금 이 스튜디오가 EBS가 원래 서울에 있다가 일산으로 이사를 갔어요. 그래서 선생님은 집이 서울이거든요.

그래서 녹화를 하기 위해서 새벽에 일산으로 왔어. 그러면 선생님이 어떻게 움직였냐면 선생님 집이야, 집. 집이야.

그래서 쭉 길을 타고 가다가 중간에 서울하고 일산의 경계가 되는 점이 있어요. 그래서 여러분이 좀 알기 편하게 홍대라고 할게, 홍대.

홍익대학교 있는 데. 서울의 서쪽에 있거든요, 서북쪽에. 그런데 하여튼 홍대 있어. 그리고 여기서 다시 일산으로 왔어. 실제로 이렇게 움직인 겁니다.

그런데 거기서는 이렇게 움직이고 이렇게 움직였지만 실제로 네트로 움직인, 다시 말하면 순수하게 움직인 거리는

선생님 집에서 일산 스튜디오까지 온 겁니다. 이걸 물리시간에 변위. 기억납니까? 변위. 실제로 위치의 변화량.

처음 위치하고 나중 위치의 차이, 이렇게 말하는 건데. 그런 어려운 내용을 논외로 치더라도 일단 기본적으로는 정의를 하는 이유가

그냥 아주 처음부터 가장 마지막까지의 차이를 알 수 있는 방법이 바로 처음과 마지막을 연결하는 것이기 때문에

이런 식으로 벡터의 덧셈에 관계가 돼 있습니다. 그러면 이걸 이렇게도 할 수가 있어요.

이 벡터 더하기 이 벡터 더하기 이 벡터 더하기 이 벡터, 이런 것 하더라도 마지막에 여기서부터 이렇게 가는 벡터하고 똑같습니다.

덧셈을 여러 개 할 수 있으니까. 그리고 지금 여기 쓰여져 있던 식을 토대로 이제 물리시간에서 말했던 바로 평행사변형을 통한 벡터의 덧셈을

말할 수가 있죠. 같이 해 보겠습니다. 두 번째, 평행사변형으로 벡터를 표현하는 방법은 이렇게 표현할 수가 있어요.

이 점이 시점 O예요. 이 점이 종점 A입니다. 이게 벡터 OA입니다. 이게 벡터 a입니다. 이게 종점 B입니다. 이게 벡터 OB고요.

이걸 벡터 b라고 표현할 수 있습니다. 그러면 이런 것 들어봤어요? 평행사변형을 그어서 여기서 대각선을 긋게 되면 이게 내가 원하는.

이걸 C라고 놓게 되면 벡터 a 더하기 벡터 b가 벡터 c. 이렇게 됩니다. 그런데 그 이유가 뭐냐 하면요. 평행사변형을 긋게 되면.

자, 이 벡터하고 이 벡터를 더하게 되면 우리가 알기로 벡터는 자유롭게 평행이동을 할 수가 있어요.

그래서 이 벡터랑 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 똑같은 거야. 맞습니까? 그러면 이 벡터 더하기 이 벡터는 이 벡터가 되기 때문에

여기는 이 둘을 평행사변형 만들어서 대각선에 해당하는 벡터가 내가 원하는 답이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이제 이걸 문제 풀 때 유용하게 쓸 텐데. 이거는 언제 유용하게 쓰이냐면요. 시점이 동일할 때는 평행사변형을 통해서 벡터를 덧셈을 합니다.

되겠습니까? 이에 반해서 삼각형을 통해서 구하는 과정은. 아까 지웠으니까. 이 경우는 어때요?

한 벡터의 종점과 나머지 벡터의 시점이 똑같을 때. 다시 말하면 이 벡터의 종점과 이 벡터의 시점이 또 동일할 때.

다시 말하면 한 벡터의 종점과 그다음 벡터의 시점이 동일할 때는 이 삼각형을 통해서 문제를 풉니다.

그러면 이도 저도 아닌. 다시 말하면 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터를 더해 봐. 이런 걸 어떻게 하면 되겠습니까?

벡터를 이렇게 평행이동할 수 있으니까 이걸 이렇게, 이렇게 만들어서, 이렇게 만들어서 이 벡터를 이렇게 만들게 되면

결국에는 흰색 벡터하고 노란색 벡터 더하는 거니까 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 재미있지 않습니까?

벡터 어마무시한 게 아니야. 이건 바람의 방향하고도 비슷합니다. 배가 이쪽 방향으로 가는데 바람이 이쪽으로 불면 실제로 배는

이쪽 방향으로 움직이는 것처럼 보입니다. 이런 실생활 관련 문제들도 등장을 하고요.

그다음에 벡터의 연산체계를 조금 더 깊게 살펴보면 사칙연산하고 굉장히 유사합니다. 수의 연산하고 벡터의 연산이 굉장히 유사해요.

원칙적으로는 벡터 연산도 새로운 연산체계이기 때문에. 예전 교육과정이었어요. 닫힘성. 그다음에 3대 법칙인 교환법칙, 결합법칙, 분배법칙.

그리고 항등원, 역원을 배워서 공부를 합니다만 교육과정이 개편되면서 이런 것들이 싹 빠져버렸습니다. 여러분들 그래서 가볍게 보시고.

벡터를 더하면 a벡터, b벡터 더하는 것은 교환법칙 성립하는 것 당연한 것 아닙니까?

그다음에 3개 더하는 것은 앞의 것 2개 더하고 뒤에 더하나, 뒤의 것 2개 더하고 앞의 것 더하거나 똑같습니다. 그래서 예를 들면 이런 거예요. 문제가.

이 벡터에가다 이 벡터에다가 이 벡터를 더하게 되면 앞의 것 2개를 먼저 더하면 이 벡터하고 이 벡터만 더하면 되는 거죠.

그러면 답이 뭐가 되는 겁니까? 여기서 이렇게 가는 벡터가 되는 겁니다. 반면에 뒤의 것 2개를 먼저 더하게 되면요.

이 벡터 더하기 이 벡터를 하게 되면 여기서 이 벡터가 되거든요. 그러면 이것하고 이것을 더하면 되는데 이것 2개 더하게 되면

역시 이 빨간색 벡터가 되기 때문에 똑같다라고 간단하게 증명할 수가 있습니다. 됐죠? 오케이. 벡터의 오늘 뺄셈까지 하겠습니다.

벡터의 뺄셈 역시 벡터의 덧셈과 다르지 않습니다. 일반적으로 벡터의 뺄셈은 시점이 똑같은 경우에 더 많이 하게 되는데.

이게 O가 있고요. A가 있고요. 여기에 B가 있습니다. 그러면 우리가 벡터 OA를 편의상 벡터 a라고 놓고요.

벡터 OB를 편의상 벡터 b라고 놓게 되면 벡터의 뺄셈은 뺀다고 생각하지 마시고요. 역벡터를 더한다라고 생각하십시오.

벡터 OA에서 벡터 OB를 뺀다는 것은 벡터 OA에서 더하기 벡터 OB의 역벡터를 더한다라고 생각을 하시고 그때 이게 뭐하고 똑같냐면

벡터 BO하고 똑같습니다. 한마디로 이게 뭐냐면요, 순서를 바꾸면 벡터 BO에다가 벡터 OA를 더한 겁니다. 이해되겠습니까?

그러니까 벡터 OA에다가 벡터 OB를 빼는 건 벡터 BO에다가 벡터 OA를 더하는 것과 똑같습니다. 그러면 이게 뭡니까? 기가 막힙니다.

여기서 이렇게 가는 벡터가 돼서 이 값이 벡터 BA가 되는 겁니다. 마치 수식연산에 있어서는 이 O, O에 해당하는 부분이 이렇게 없어지고

B, A만 남게 되는 것처럼 그렇게 보이는 느낌. 실제로 이건 이렇게 쓰면 안 돼요. 안 되는데.

하여튼 이런 느낌으로 벡터 AB랑 벡터 BA를 헷갈리면 안 되는데 벡터의 뺄셈은 역벡터를 더한다는 개념으로 이해하시면 되겠다. 정리를 하십시오.

이것도 마찬가지로 여러분 교재에 선생님이 항등원, 역원에 대한 어떤 표현. 벡터 a 마이너스 벡터 b를 벡터 x라고 놓고 쓰는 표현이 있는데

이런 것들은 그냥 가볍게 보시고 교과서에 나와 있기는 합니다마는 일단은 벡터의 뺄셈 연산이 나오면 역벡터를 더한다라는 개념으로

정리하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이론적인 내용이 조금 더 남아 있는데요. 이 자세한 예들은 선생님이 다음 시간에 진행을 할 겁니다.

실제로 이 첫 번째 단원이. 여러분, 다음 시간에 할 거예요. 첫 번째 단원이 벡터의 출발이야. 사실 한 시간이 지났어.

배운 게 아무것도 없는 것 같은 느낌이 들죠. 왜냐하면 전부 다 직관적인 거니까.

그러나 사실 세세하게 보면 벡터의 정의가 크기와 방향인데 방향을 어떻게 정의하는지 또 벡터의 연산은 크게 교육과정상 덧셈, 뺄셈, 실수배,

뒤에 가서 내적 하고 고등학교 과정이 끝이거든요. 그런데 그것들 중에서 덧셈, 뺄셈이 중요한 파트이기는 한 겁니다.

그런데 이것도 잘 보면 그 안에서 벡터가 자유롭게 평행이동이 되고 크기와 방향을 모두 고려한 그런 개념들,

그리고 거기서 더 나아가서 일상생활과도 관련된 개념을 통해서 정의했다는 것을 알 수가 있습니다.

아직은 미숙하지만 선생님이랑 기하에 벡터에서 이 벡터 파트가 총 16시간인가 준비가 돼 있는데 그 열몇 시간 동안의 내용들을 다 소화하고 나면

어느 순간 그냥 크기만을 다루는 실수의 연산처럼 방향까지 다루는 벡터의 연산이 자연스럽게 될 거라고 선생님은 확신합니다.

그 첫 출발을 오늘 여기 8강에서 진행을 했고요. 선생님이랑 다음 시간에 9강부터 또 제대로 벡터를 깊이 있게 공부하겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요.

선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
