여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점, 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 선생님 정말, 정말 좋아하는 명언으로 시작했는데요.

사실 카네기의 명언은 명언집이라고 하는 게 있을 만큼 그만큼 우리에게 주옥같은 얘기들을 많이 해주는 명언이 많아요.

사실 김소연이라는 나의 이름으로 지금 이십 몇 년, 삼십 몇 년을 살 오고 있는데요.

'어느 한 순간이라고 만약에 선생님 인생을 살면서 내 이름을 숨기고 싶다. 내 이름이 부끄럽다.' 라는 순간이 있었다면 '얼마나 내 자신이 슬플까.' 라는 생각이 듭니다.

아직 여러분들은 피어나지 않은 꽃이거든요. 선생님은 아직도 완벽하게 핀 꽃이라고 생각하지 않아요.

여러분들이 앞으로 해 나갈 것도 정말 너무 많고 여러분들이 해낼 수 있는 그 만큼은 감히 선생님이 그걸 '이만큼이야.' 라고 얘기할 수 없어요.

그만큼 여러분들은 무궁무진한 미래가 펼쳐질 그런 에너지를 갖고 있는 상황입니다. 아직 고등학생이잖아요.

그런데 여러분들이 앞으로 꿈꾸고 있는 뭔가의 멋진 미래를 여러분들의 것으로 갖기 위해서 지금 일분일초를 누군가와 무엇을 하면서 여러분들이 보내고 있나요?

여러분들의 이름을 가치 있게 하십시오. 여러분들의 이름을 다른 사람에게 소개할 때 그것이 부끄럽지 않고 당당하게 될 수 있도록 자랑스럽게 될 수 있도록

여러분들이 이름 석 자를 만드셨으면 좋겠습니다. 두 글자일 수도 있어요. 이번 시간 우리 이름을 가치 있고 명예롭게 할 공간 벡터를 공부하는 시간입니다.

지난 시간에 공간 벡터의 초기 이론에 대한 개론들을 이미 얘기를 했어요. 이번 시간부터는 공간 벡터의 본격적인 문제 풀이와 함께 공간 벡터를 열심히 해석해서

공간을 이해하기 위한 도구로 쓰기 위해서 필요한 위치 벡터 그에 따른 성분, 여러 가지 요소들을 이번 시간에 배울 겁니다.

그러고 나서 다음 시간에는 공간 벡터의 핵심인 그리고 그러한 내용인 내적을 이용해서 그 내적 자체만으로도 아주 중요한 문제인데

그걸 가지고 기존에 공간 도형에서 배웠던 내용들을 어떻게 해석할까. 예를 들면 각, 3각이라는 건 어떻게 이해할까. 

또는 공간을 어떤 식으로 표현할 수 있을까. 그런 내용들을 같이 다음 시간까지 공부해 보도록 하겠습니다. 그래서 이번 시간과 다음 시간까지 정말 중요해요. 

이제 거의 막바지까지 왔는데 여러분들이 약간 힘들고 조금 지칠 수도 있겠지만 조금 더 힘내서 완강까지 열심히 하고 다 같이 그때 완강하는 날에 헹가래 하는 거예요. 

선생님이 한 명씩 이렇게 안아서 숨이 막힐 정도로 모두 꼭 껴안아 줄 겁니다. 이제 우리 24강. 오늘의 학습 목표 같이 보도록 할게요. 

오늘 배울 내용은 지난 시간에 이어서 공간 벡터의 정의와 연산. 사실 지난 시간에 정의는 다 했어요.

이번 시간에 할 내용은 그 정의를 바탕으로 연산도 이미 지난 시간에 성질까지 했는데 그걸 활용하는 문제 몇 가지 같이 풀어보도록 하겠습니다.

그다음에는 공간에서의 위치 벡터. 이게 뭐지? 그리고 그것을 내적 하는 건 어떻게 하지? 

그리고 그런 문제들을 다음 시간까지 계속 얘기를 해보도록 할게요.

우선 지난 시간에 배웠던 공간 벡터의 정의와 연산을 통해서 우리가 어떠한 하나의 데이터를 공간상에 동일 평면에 있지 않은

서로 다른 3개의 벡터에 일차 결합으로 표현할 수 있다는 거 했습니다. 그런 문제 하나 같이 풀어보도록 할게요.

오른쪽 그림의 직육면체에서 AC 벡터, AF 벡터, AH 벡터를 다 더하면 여기 있는 MG 벡터의 실수배 한 거를 만족한대요. 그랬을 때 '실수 m의 값을 구하시오.' 라고 했어요.

사실 여러분 봐 보세요. AC, AF, AF. 이 3개 벡터는 동일 평면상에 있지 않아요.

그렇기 때문에 이 앞에 실수 r, s, t를 하게 되면 공간상에 있는 아무 벡터. x 벡터를 가지고 와도 이 3개의 벡터의 일차 결합으로 표현할 수 있어요. 지난 시간에 얘기한 것처럼. 

하지만 이 문제는 r, s, t라는 값이 각각 1인 경우이고 그렇게 해서 만들어진 벡터가 AG에 실수배한 거야. 그게 뭔지 m 구하라는 거예요.

근데 여러분 구하려고 봤더니 조금 마음에 안 들지 않아요. 난 마음에 안 들었거든요. 선생님은 마음에 안 들었거든요. 왜 굳이 AC로 줬어? 나는 이게 더 좋은데.

이거랑, 이거랑 이렇게 주면 난 더 좋은데 왜 저렇게 줬을까? 그렇게 표현하시면 돼요.

마찬가지로 이번에 평면 벡터에서의 아이디어인데 평면 ABCD 내부에서는 이 벡터는 이 벡터와 이 벡터의 일차 결합이잖아요.

일차 결합까지 갈 필요 없어. 평행사변형 법칙 쓰면 얘가 나와. 마찬가지로 AF 벡터도 마음에 안 들어. 왜 굳이 이렇게 했지? 이거나 이거로 주지.

근데 이것과 그것의 합으로 표현할 수 있고요. 마찬가지로 AH 벡터는 이 벡터와 이 벡터의 합으로 표현이 됩니다.

그래서 분해할 거예요. 우리가 평면 벡터에서 했던 것처럼 벡터를 분해해서 내가 다루기 쉬운 벡터들의 값으로 표현할 겁니다.

그래서 이 벡터를 이름을 뭐라고 할 거냐면 얘를 b 벡터라고 하고 얘를 AD 벡터를 a 벡터라고 하고 AE 벡터를 c 벡터라고 하겠습니다.

그러면 이 좌변에 있는 걸 a, b, c 벡터의 합으로 표현할 수 있겠죠. 즉 1차 결합. a, b, c 벡터는 뭐예요?

a, b, c 벡터는 AC 벡터는 이거+이거. 즉 a+b. 그다음에 AF 벡터는 b 벡터, c 벡터의 합. 평행사변형 법칙이죠. 그 다음에 AH 벡터는 AH 벡터 여기 있죠. 그건 a 벡터+c 벡터. 되셨어요?

그럼 이제 여기에서 더해 보세요. 우리가 왼쪽으로 더하라고 했으니까 더했습니다. 더하니까 a 벡터 2개, b 벡터 2개, c 벡터 2개. 이렇게 나와 있죠. 

그래서 좌변의 것을 다 더하게 되면 2배의 a 벡터, b 벡터, c 벡터. 이렇게 나와요. 그런데 이제 AG 벡터도 한번 표현을 해보죠. AG 벡터는 이 벡터야. 

근데 그 벡터를 지난 시간에도 이거 이미 연습했잖아요. 쪼개세요. 분해. 이거+이거+이거 하면 A에서 출발해서 결국 G로 도착했으니까 시점이 AG 종점인 AG 벡터. 뭐예요?

a 벡터, b 벡터, c 벡터를 더한 거잖아요. a 벡터, b 벡터, c 벡터 더한 거니까 이건 2배의 AG 벡터구나. 이렇게 표현할 수 있어요. 되셨죠? 끝. 이게 첫 번째 방법이고요. 

이제 사실 이걸 벡터를 분해하지 않고 다른 방법으로도 할 수 있어요. 그 다른 방법은 이거야. 변위를 이용하면 돼. 변위 이용하는 것도 많이 했잖아요.

예를 들면 이만큼이 지금 여기가 플러스 방향. 이만큼이 플러스 방향, 플러스 방향, 이만큼 플러스 방향. 즉 y축, x축. 이쪽을 음의 방향이라고 할까? 사실 뭐든 상관없어요.

그냥 뭐냐 하면 하나 둘 셋. y축, x축, z축 방향이라고 하면 이만큼 이렇게 이동한 걸 a, A에서 B로 이동한 걸 b.

A에서 E로 이동한 걸 이만큼을 c라고 하게 된다면 각각의 벡터를 변위로 표현할 수 있어요. 예를 들면 AC 벡터는 어떻게 되는 거야?

이쪽으로 a만큼, 이쪽으로 b만큼 그걸 순서대로 a만큼, b만큼. 그다음에 위아래로 안 움직였으니까 0.

그다음에 우리가 표현하고자 하는 AF부터는 이쪽으로, 즉 이쪽 방향으로 안 움직였으니까 0, 그다음에 b 그다음에 c. 이렇게.

그다음에 AH 벡터는 AH로 가려면 a만큼 간 다음에 이쪽으로 안 갔으니까 0, 밑으로 가니까 c. (a, 0, c)야. 

그래서 이것을 다 더하게 되면 그게 좌변에 있는 벡터의 변위의 합이 되는 거죠. 그럼 변위의 합은 a 2번 더했으니까 2a. b, b 더했으니까 2b, c, c. 2번 더했으니까 2c예요.

근데 여기는 AG 벡터는 변위가 뭐야? a만큼, b만큼, c만큼이니까 a만큼, b만큼, c만큼이에요. 이게 H 벡터의 변위. 그래서 a, b, c가 AG만큼의 변위고 사실 변위는 성분이에요.

그래서 그것을 n배 해준 게 무엇이냐. 바로 2가 된다. 이렇게도 찾을 수 있습니다. 그래서 이 변위라고 하는 건 우리가 평면 벡터에서 얘기했던 것처럼 위치 벡터의 성분하고 똑같은 내용이었죠.

그걸 우리가 x축 방향, y축 방향, z축 방향의 움직인 양을 가지고 좌표를 표현해서 이렇게 벡터를 연산할 수도 있다는 것입니다. 이제부터 공간 벡터에서의 위치 벡터를 도입하도록 할게요.

우리가 공간에서도 2개의 벡터가 똑같아요. 크기가 같고 방향이 같습니다.

그럼 이 벡터 a 벡터, 이 벡터 b 벡터면 같은 벡터를 여러 번 반복해서 안 쓰고 시점을 하나로 고정을 해서 우리가 벡터 a를 딱 하나로 나타내고 싶다는 얘기죠.

그래서 공간상에 있는 모든 평행 이동해서 같은 벡터들을 시점을 고정하게 되면 딱 하나가 되는 거예요. 그렇게 되면 무슨 일이 벌어지느냐.

이 시점을 원점이라고 했을 때 공간 좌표의 원점을 시점에 가지고 오게 되면 이런 일이 벌어지죠. 우리가 평면에서의 위치 벡터에서처럼 종점에 대한 점의 위치를 찾아볼게요.

이 종점을 A라고 하고 좌표를 (a, b, c)라고 하겠습니다. 그렇게 되면 무슨 일이 벌어져요?

우리가 시점을 하나로 고정하게 되면 공간상의 모든 벡터들을 다 같은 벡터가 하나로 고정이 되고 그 하나로 고정이 된 벡터의 종점도 하나로 일대일 대응 돼.

또한 시점 말고 종점을 아무거나 점으로 주게 되면 그 점을 종점으로 하는 벡터가 딱 하나 결정이 돼. 그리고 그걸 뭐라고 했어요? 

점 A의 위치 벡터라고 했어요. 이 용어도 아셔야 된다고 했죠. 점 P의 위치 벡터, 점 A의 위치 벡터 이 말이 뭐라고요?

시점을 원점으로 고정했을 때 또는 시점을 하나로 일치시켰을 때 그 시점에 대한 종점을 가지고 시점, 종점을 연결해서 만든 벡터, OA 벡터를 얘기한다고 했어요.

그럼 그 O의 벡터는 시점을 원점으로 하게 되면 종점이 바로 뭐가 되는 거예요? 

성분이 된다고 얘기를 했습니다. 교과서마다 성분을 정의하는 방법이 크게 2가지라고 했죠. 그냥 종점의 좌표를 성분으로 정해.

'A의 위치 벡터가 OA 벡터이고 이걸 소문자로 쓰면 a벡터인데 그것의 성분은 a, b, c야. 특히 이건 x 성분, y 성분, z 성분이라고 불러.' 라고 정의하는 교과서도 있고

어떤 교과서도 있다고 했어요? 왜 굳이 복잡하게 그렇게 하는 진 모르겠지만 이렇게 하는 경우도 있다고 했고 그걸 근데 아셔야 된다고 했어요. 잘 보세요. EOA라는 성분을, 물론 벡터예요. 

OA라는 벡터를 x축 위로 수선의 발을 내리면 이게 수선의 발을 내린 점이 되죠. 여기가 수직이 됩니다. 그럼 이 점의 좌표는 (a, 0, 0)이에요.

그러면 우리가 무슨 얘기를 할 수 있는 거냐 하면 이런 얘길 할 수 있어요. 이 벡터는 도대체 어떻게 표현이 될까?

한 마디로 OA 벡터를 x축 위로 정사영 한 거랑 똑같아요. 그 벡터는 어떻게 될까? 크기가 a네. 이 a. 크기가 a네.

근데 방향은 어디야? x축의 방향이야. 그러면 그걸 이렇게 쓸 수 있단 얘기죠. 우리가 예전에 썼던 e₁이라는 단위 벡터를 (1, 0).

이게 공간으로 왔으니까 (1, 0, 0)으로 고정하게 되면 이 벡터는 이제 이렇게 표현할 수 있단 얘기죠. a₁ 실수배 한 e₁ 벡터. 즉 e₁ 벡터의 a₁ 실수배 한 것.

그럼 이제 이 벡터를 y축 위로 정사영하게 되면 이 벡터는 어떻게 되겠어요?

OA 벡터를 y축 위로 정사영한 이 벡터는 이것의 좌표가 B이니까 이걸 a₁, a₂, a₃이라고 할게요. 그럼 a₂, e₂가 되는 거예요. 이때 e₂는 무엇? y축 위에 있는 거니까 (0, 1, 0)이 되겠지. 

그래서 y축 하고 방향은 똑같으면서 무엇이 되는 것? 좌표가 종점의 좌표가 a₂가 되는 것. 그리고 이 벡터를 OA 벡터를 z축 위로 정사영하게 되면 정사영한 점의 좌표는 뭐가 돼요?

종점의 좌표는 (0, 0, a₃)이 되고 우리가 이 OA 벡터를 z축 위로 정사영한 벡터는 이거 굳이 왜 알아야 되지? 이런 생각하지 말고 지금 잘 보세요. 중요한 얘기 할 거예요.

이 벡터를 z축 위로 정사영하면 이 벡터가 되고 그걸 찾기 위해서는 점 A를 z축 위로 정사영한 점을 찾으면 돼요. 정사영 했더니 이거 나왔어요. (0, 0, a₃). 

그럼 이 벡터를 벡터로 나타내려면 어떻게 하면 돼요? 벡터의 성분은 이거인데 벡터를 나타내면 a₃에 e₃이란 벡터에 실수배한 거라고요. 근데 e₃이라나 벡터는 뭐겠어요? (0, 0, 1)이지. 

단위 벡터를 이용해서 단위 벡터 역할은 뭐야? 크기가 1이야. 그러니까 크기 신경 쓰지 말고 방향만 알려줘. 방향만 알려줘. 방향만 알려줘. 그것에다가 크기가 a₁배, a₂배, a₃배가 되는 거예요. 

되셨어요? a₃×e₃ 벡터. 그러면 사실상 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 잘 보세요. a₁e₁ 벡터랑 a₂e₂ 벡터 더하면 이게 바로 뭐예요? 둘이 더한 거지. a₁e₁ 벡터, a₂e₂ 벡터.

그것에다가 뭐했어요? 위로 들여 올리면 즉 무엇을 더 더한다고요? 무엇을 더 더하냐면 a₃e₃ 벡터를 더 더할 거예요. 그럼 이거 더하기 이거니까 이 벡터가 되고 그게 바로 지금 누구 벡터?

a 벡터가 됐어요. 어떤 교과서에서는 성분을 어떻게 정의한다고요? a 벡터의 종점의 좌표가 a₁, a₂, a₃인데 그것은 사실 어떻게도 표현할 수 있더라? 

x축, y축, z축 방향의 단위 벡터를 이용하면 a₁e₁, a₂e₂, a₃e₃으로 표현할 수 있고 이 e₁ 앞에 곱해진 게 x 성분, e₂ 앞에 곱해진 게 y 성분,

e₃ 앞에 곱해진 게 z 성분으로 표현할 수 있다는 얘기에요.

그걸 이 a 벡터에 대해서 뿐만 아니라 공간상에 있는 아무 벡터를 가지고 와도 e₁, e₂, e₃라고 하는 벡터에 실수배 해서 더한 이런 형태, 즉 일차 결합으로 표현할 수 있단 얘기에요.

무슨 말인지 알겠어요? 이런 얘기를 하고 싶은 겁니다. '선생님이 지난 시간에도 말씀하셨는데 어렴풋이 대충 느낀 거 그 얘기를 하시는구나.' 

동일 평면상에 있지 않잖아요. 공간상의 동일 평면상에 있지 않은 3개의 단위 벡터에 실수배를 해서 더한 일차 결합으로 표현할 수 있고 이 앞에 있는 게 성분이야. 

그래서 우리가 앞으로 하고자 하는 건 뭐냐 하면 공간 벡터에서 하고자 하는 건 벡터가 주어졌어. 그럼 내가 원하는 벡터에 일차 결합으로 표현해가 첫 번째. 두 번째는 이게 주어졌어.

그럼 그게 어디 있는 거야? 아는 게 두 번째인 거예요.

그렇게 해서 벡터를 이해하실 수 있어야 내적도 하고 다른 더하기 연산도 하고 그걸 가지고 크기도 구하고 이런 여러 가지를 할 수 있단 얘기에요. 이 기본적인 관계. 되셨어요?

여기서 변형이 되면 단위 벡터가 새로운 벡터들로 되는 거예요. 그게 뭐예요? 우리가 조금 전에 했던 이 문제지. 

근데 기본적 요소들로 이렇게 나타낼 수 있고 이게 x성분, y성분, z성분이구나. 근데 그게 무엇이다? 이 벡터를 x축 방향으로 정사영한 벡터의 크기가 바로 a₁이 된다는 거죠. 

크기가 아니라 정사영 했을 때 그 앞에 있는 실수배가 a₁이라는 거예요. 이 아이디어가 조금 뒤에 문제 풀 변위. 사실 이게 뭐가 되는 거예요? 

a₁, a₂, a₃라고 하는 점 A. O에서 A로 가기 위한 변위랑도 똑같다는 거예요. 그래서 변위는 뭐랑 같다? 변위랑 성분이랑 누구? 

시점을 원점으로 했을 때의 종점의 좌표가 모두가 같다는 얘기가 바로 여기서 되는 겁니다. 됐어요? 그리고 공간 벡터에서도 벡터의 상등을 얘기할 수 있어야 돼요. 

두 벡터가 같다는 건 뭐냐 하면 당연히 크기와 방향이 같다는 거고요.

이게 만약에 성분으로 주어졌으면 a 벡터의 성분, b 벡터의 성분으로 주어졌으면 대응하는 성분이 같으면 동시에 일어나야 돼요. 확통 같네.

근데 선생님이 올해는 확률과 통계 수업을 안 하는데 예전에 했던 수능 개념 확률과 통계 수학이 있거든요. 

힘의 수학이라고 확률과 통계를 만들었는데 그것도 정말 괜찮은 강의인 것 같아요. 확률과 통계. 거기에서 만났으면 좋겠고요. 이렇게 대응하는 선분이 같은 걸 우리는 무엇이라고 한다?

벡터의 상등이라고 한다. 두 벡터가 같으려면 이게 만족돼야 되고 이게 만족되면 두 벡터가 같다고 얘기할 수 있다는 거죠. 그럼 성분에 의한 연산 한 번 해볼까요?

우리가 a 벡터와 b 벡터의 성분을 방금 전에 정의한 대로 두게 되면 이 벡터들을 더하려면 성분끼리 더하는 연산도 할 수 있단 얘기죠. 성분끼리 더하는 연산. 

그게 바로 a₁+b₁, a₂+b₂, a₃+b₃인데 이거 더하는 거 어렵지 않아요. 빼기하고 싶으면 어떻게 하면 돼요? 빼면 돼요.

근데 이거 연산하는 거 어렵지 않지만 이제 이걸 공간에 있는 화살표를 가지고 그 벡터인 화살표의 연산을 할 때 이 아이디어를 같이 적용하실 수 있어야 돼요. 조금 있다 연습할 거고요.

그다음에 ka 벡터는 K(a₁, a₂, a₃)성분의 각각 k배 해주면 되죠. 이건 ka₁. 하나만 해주면 안 돼요. 다 해줘야 돼요. 다 쭉 늘리는 거니까. 이렇게 해주시면 됩니다.

이렇게 해서 문제 하나 적용해 보도록 할게요. 개념 마무리 해보도록 할게요.

공간 벡터의 크기. 우리가 만약에 0에서 점 A를 종점으로 하는 다른 말로 점 A의 위치 벡터. OA 벡터죠. 이걸 a 벡터라고 할 텐데 이 a 벡터의 크기는 어떻게 구하면 되는 거예요?

원점과 점 A좌표가 (a₁, a₂, a₃)로 주어지면 √ a₁², a₂², a₃² 해서 구하면 되잖아요.

근데 이것뿐만 아니라 시점이 위치 벡터의 원점으로 정해져 있지 않아도 예를 들어서 AB 벡터의 크기를 구해라. 이렇게 주어졌다고 할게요.

그럼 시점이 원점이 아니잖아요. 하지만 어떻게 하면 돼요? 위치 벡터를 이용해서 표현할 수 있죠. OB 벡터-OA 벡터이고 A와 B의 좌표가 이렇게 주어졌다면 얘는 뭐가 되는 거예요?

b₁-a₁, b₂-a₂, b₃-a₃이 되는 거잖아요. b₁-a₁은 x 성분, y 성분, z 성분. 이 벡터의 크기니까 마치 뭐가 되는 거예요? 사실 정의도 그거지. 점과 점 사이의 거리.

A와 B의 점과 점 사이의 거리 구하게 되는 거예요. 그래서 (a₁-b₁)², (a₂-b₂)², (a₃-b₃)². 이렇게 구할 수 있습니다. 그게 누구? 벡터 AB의 크기. 시점이 원점이 아니어도 된다. 

근데 그것은 선분 AB의 길이랑도 같다. 이게 공간 벡터의 크기 중에 한 내용이었어요. 간단한 예제 하나 찾아볼게요.

오른쪽 그림에 직육면체에서 HB 벡터의 성분이 무엇으로 주어져 있냐면 (1, 2, 3)이래요. 그랬을 때 다음 벡터들의 시점 H에 대한, 즉 이것을 좌표축에 원점으로 보라는 얘기죠.

'원점에 대한 위치 벡터의 성분을 구하여라.' 라고 했습니다. AB 벡터. 사실 우리가 쓸 수 있는 게 뭐예요?

화살표를 이용해도 되고 기호를 이용해도 되고 변위를 이용해도 되고 시점과 종점을 이용하셔도 돼요. 

그 4가지 관점 중에 우리가 그때그때마다 골라서 하면 되는데 AB 벡터라고 하는 건 이 벡터잖아요. 그럼 여기가 x, y, z 성분으로 찾아보게 되면 뭐만 움직였어요. 이만큼만 바뀌었어요.

즉 y좌표만 +2야. 그럼 성분은 (0, 2, 0). 이렇게 하면 된단 얘기에요. 맞아요? 그럼 CE 벡터 누가 있어? CE 벡터. 이 파란색 벡터의 성분 구할 거야. 

그럼 마찬가지로 여러분 이제 우리가 조금 전에 배운 각 축 위로의 수선의 발. 정사영에 대한 얘기를 할 거예요. CE 벡터의 변위를 찾을 거예요. 첫 번째 방법은 찾아가는 거야. 

즉 각축과 평행하게 분해를 하는 거예요. 분해, 분해, 분해하면 이렇게 가죠. CG, GH, HE. 이렇게 하면 돼요. 그러면 CG, GH, HE로 벡터를 분해했어요. 그럼 CG 벡터는 뭐야? 

z 방향으로 -3. 그러면 이건 (0, 0, -3)이렇게 써서 막 더하면 복잡한데 그래도 일단 할게요. GH는 거꾸로 가잖아요. 그럼 -2. 그다음에 HE는 뭐야? 이렇게 갔으니까 이건 +1이잖아요. 

그래서 (1, 0, 0). 그걸 같이 쓰면 (1, -2, -3)이고 이걸 빨리 하는 방법 봐 보세요. 화살표 그래도 우리가 축에 평행하게 분해했잖아요. 그러면 이거는 -3인데 z 성분이니까 그냥 -3. 이렇게. 

이건 -2인데 y 성분이니까 -2. 이건 x 성분인데 +1. 그냥 이렇게 하시면 돼요. 벡터의 분해. 이제 두 번째 관점으로는 정사영. 즉 수선의 발. 다시 보세요. CE 벡터가 있습니다. 

이걸 x축 위로 정사영하세요. 그럼 뭐가 돼? 얘는 x축 위에 있으니까 가만히 C를 x축 위로 정사영하면 H죠. 이게 x축 위로 정사영하면 벡터예요. 그럼 그게 뭔데? 

HE. 이거잖아요. 그럼 뭐야? 1만큼 이동하는 것. (a, 0, 0). 성분 찾았어요. HE를 이번에는 y축 위로 정사영하세요.

그럼 y축 위로 정사영하면 이것만 y축 위로 정사영 되니까 CH 벡터가 y축 위로 정사영 된 거예요. 아니지. C도 정사영 해야 되지. 이게 바로 뭐야?

다시 한꺼번에. CE를 y축 위로 정사영하면 이거 y축 위로 정사영, y축 위로 정사영하면 이거예요.

이게 y축 위로 정사영한 벡터. 그것의 성분 찾으면 그게 뭐란 얘기에요?

-2. 그다음에 CE 벡터를 이번에 z축 위로 정사영 하세요. z축 정사영. 이거 정사영하면 정사영. 그럼 이게 되는 거잖아요.

그럼 3만큼 감소했으니까 -3. 이렇게 찾으시면 돼요. 우리가 성분을 찾기 위해서는 우리 조금 전에 했던 내용이 뭐였냐면 이때 이 각각의 성분이 무엇이다? 

각 축 위로 정사영 했을 때 좌표라는 거였어요. 그래서 그렇게 좌표라고 해서 성분 찾고 이 성분이 사실은 변위도 된다는 얘기도 되는 겁니다. 

별 거 아닌 것 같은데 굉장히 자세하게 얘기했지만 이 매뉴얼들을 어려운 문제에도 그대로 적용하는 거예요. 이거 봐 볼게요. 세 번째. AB+CE. AB+CE. CE 어디 있어? 여기 있어. CE. 

벡터의 연산을 할 때 평행 이동 하는 연습해보려고 낸 문제고요. AB 평행 이동하면 BC예요. 그래서 사실 이건 DC 벡터+CE이니까 벡터는 결과주의. 시점과 종점만 보면 돼요. 누구?

DE 벡터. DE 벡터이니까 DE 벡터 성분 뭐야? x축 위로 정사영하면 1, y축 위로 정사영 하면 0, z축 위로 정사영하면 -3. 이렇게 찾으시면 돼요. 되셨죠? 그렇게 해서 4번 문제 봐볼게요.

AB 벡터의 성분과 CE 벡터의 성분 찾아서 우리가 빼주면 되죠. AB 벡터의 성분 얼마였어요? (0, 2, 0). 그 다음에 CE 벡터의 성분 뭐였어요? CE 벡터의 성분은 (1, -2, -4). 

그래서 성분끼리 빼주면 0-1, -1. 2-(-2) 하니까 4, 빼주면 3. 해서 (-1, 4, 3). 이렇게 나오게 됩니다. 되셨죠? 성분 빼기 연습 화살표에서 연산도 같이 해봤고요. 

이렇게 해서 기본 문제 152번 문제 가지고 연습을 해봤고 153번 문제도 비슷한 연습 문제예요. 그래서 153번은 넘기도록 하겠습니다. 대신 꼭 풀어 보셔야 돼요.

이제 154번 문제 볼게요. 오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정육면체에서 점 M은 BF의 중점이고 여기 M이 있어요. 그리고 점 H를 위치 벡터의 시점. 

한 마디로 좌표축에 원점이라고 생각하면 돼요. 여기가 x, y, z라고 할 때 벡터 DM. 이 벡터 DM 벡터+GM. '이 벡터의 성분을 구하시오.' 라고 나와 있습니다. 

사실 이 문제를 풀기 위해서 조금 전에 했던 거랑 굉장히 유사한 문제예요.

그래서 성분을 각각 구하고 더하셔도 되고 우리가 다음 시간에 같이 배우게 될 일차 결합을 이용해서 그 사실을 쓰셔도 돼요. 안 배웠지만 우리 둘 다 한 번 해볼까요?

우선 성분부터 구해 보도록 하겠습니다. DM 벡터라고 성분을 구하기 위해서는 각각 축 위로 정사영을 했어야 됐죠.

M을 여기에 수선의 발을 내리게 되면 AE의 중점에 와요.

그 말은 이 벡터를 정사영하게 되면 여기 xz 평면 위에 정사영하면 여기기 때문에 사실상 이 벡터가 되는 거예요. xz 위로 정사영 벡터가.

사실 이것만 봄으로써 우리가 무엇을 알 수 있냐면 DM 벡터의 x랑 z 성분을 알 수 있어요. x랑 z 성분이 무엇이다?

x 성분은 이만큼 이동한 것. 즉 한 변의 길이가 2이니까 2만큼 이동한 거예요. 2. 그다음에 y 성분은 모르고 z 성분은 뭐예요?

이만큼 이동한 거예요. 그 말은 2의 반인 1만큼 작아졌다는 것. y 성분은 뭐예요? 이 벡터에 대한 y 성분은 y 축 위로 정사영하면 되기 때문에 그 말은 이 만큼인 +2가 되는 거예요.

이게 DM 벡터. 그럼 이제 GM 벡터 한번 해볼까요? GM 벡터는 G가 여기 있죠. M이 여기 있어요. 얘는 x랑 z 성분만 구하면 되네. x랑 z 성분. 

y는 0이 되잖아요. G를 정사영하면 HM을 정사영하면 이 점이 되기 때문에 사실 평행 이동하면 이 벡터가 돼요.

그래서 x랑 z 성분을 구하게 되면 x는 마찬가지로 2, 그 다음에 y는 0, z는 얼마?

이렇게 올라갔으니까 올라간 만큼 1만큼 올라간 거예요. 1. 이렇게 됩니다.

그래서 DM 벡터+GM 벡터의 성분은 DM 벡터+GM 벡터의 성분은 더하면 4, 더하면 2, 더하면 0 해서 (4, 2, 0)으로 나와요. 되셨어요?

근데 이걸 사실 여러분 이렇게 보셔도 돼요. 이거 할 수 있겠지. 우리 한 번 같이 해보자. DM 벡터가 이거잖아요. GM 벡터는 뭐예요?

DM 벡터를 x축 위로 정사영하면 이거야. 근데 GM 벡터는 뭐야?

GM 벡터 이건데 GM 벡터는 이거야. x축 위로 정사영하면. 그러면 사실상 x축 방향으로의 변위만 봐 보면 이 벡터 때문에 x축으로 2만큼 갔잖아요.

더하기. 이 벡터 때문에 x축 방향으로 2만큼 더 갔잖아요. 그래서 2+2 해서 4. 이렇게 생각하셔도 돼요. 변위를 이용할 때. 그리고 이렇게 해서 얼마만큼 움직였어요? 

y축 방향으로 2만큼 움직였지만 얘는 y축 방향으로 0만큼 움직였잖아요. 2+0 해서 2. 그리고 이 벡터는 주어진 z축 방향으로 1만큼 감소했잖아요. 근데 GM 벡터는 1만큼 올라 왔잖아요.

그래서 이것을 사실 xz 평면으로 보면 이렇게, 이렇게 온 거예요. 이게 DM 벡터, 이게 GM 벡터 정사영 한 거. 그럼 1만큼 내려가고 1만큼 올라갔으니까 0. 이렇게 생각하셔도 돼요. 

이렇게 해서 변위. 즉 성분을 가지고 우리가 연산을 한 번 해봤고요. 이런 것들이 연산이 돼야 우리가 앞으로 다양하게 만날 벡터들의 일차 결합을 계산할 수 있다는 거죠.

그럼 이제 두 번째. 우리가 뒤에서 배우게 될 벡터의 일차 결합. 즉 내분점, 외분점의 아이디어를 가지고 하는 거예요. 주어진 벡터는 둘 다 M이 시점이에요. 

그래서 MD 벡터의 역벡터로 이렇게 -MG 벡터로 쓸 수 있어요. 그렇게 되면 안 배운 건데 해도 될까? 우린 평면 벡터에서 했던 거니까 그냥 해보자. 여기 2로 나누고 여기를 -2분의 1. 

이렇게 곱해 주세요. 실수배. 그럼 사실 이건 무엇이냐 하면 시점이 M으로 고정이 돼 있기 때문에 일치돼 있기 때문에 D와 G의 중점을 N이라고 하게 된다면 이건 이런 벡터랑 똑같은 거예요.

-2분의 1MN 벡터. 그래서 N 벡터가 여기 있고요. 중점이 여기에 m이 있어요. 그래서 구하는 건 mN벡터 이렇게도 쓸 수 있습니다. 그렇게 되면 m이라는 점. N이라는 점. 

각각의 시점과 중점의 좌표를 알면 그것의 차를 이용해서 이 벡터의 선분 구할 수 있는 거예요. 또는 그냥 바로 보면서 성분 구하셔도 되고요. 

m이라고 하는 것과, m이라고 하는 건 평면 ABFE에 있고 N이라는 점은 평면 DCGH에 있잖아요. 그럼 x 성분은 어떻게 되겠어? 이것의 x 성분 구하게 되면 이만큼 감소했잖아요. 

그다음에 y 성분은 어떻게 됐어요? y 성분은 정사영하게 되면 이렇게 가는 거예요. 그러니까 -1만큼이지. 그다음에 z 성분은 어떻게 됐어요? 

여기 높이가 1인데 높이가 여기도 여전히 높이가 1, 여기도 높이가 1이니까 높이가 변함이 없어요. 0. 그것의 미안해요. 2분의 했으니까 여기 2지. 선생님이 산수가 약해서. 

그래서 -2를 여기에 곱해 주게 되면 그게 바로 뭐가 돼요? (4, 2, 0). 이렇게 구할 수 있습니다. 그래서 우리가 중점의 좌표를 이용해서도 구할 수 있고 이렇게 해서 154번 연습해 봤어요.

지금부터 본격적으로 우리가 벡터의 내적 얘기를 해보도록 하겠습니다. 중요한 요소지만 우리가 평면 벡터에서 했던 내용과 굉장히 비슷하게 연결이 되고 확장이 됩니다. 

그 내용 그대로 여러분들이 평면 벡터에서 했던 내용 그대로 연결시켜 생각할 수 있어요. 그 이유는 무엇이냐 하면 이유를 한번 생각해 보세요. a 벡터가 있고 지금 공간 벡터예요. 

공간에 있는 2개의 벡터를 가지고 왔어요. 공간에서 2개의 직선은 무엇을 결정하더라. 평면을 유일하게 결정하더라.

그럼 그 직선을 사실 직선 위의 두 개의 점 잡아서 벡터 만들고 직선 위의 두 개의 점 잡아서 벡터 만들면

두 개의 벡터가 하나의 평면에 속함과 동시에 그 두 개의 벡터를 동시에 포함하는 평면은 유일하게 결정이 돼요. 

그렇기 때문에 우리가 a 벡터와 b 벡터를 표현하는 평면을 생각하게 되면 두 벡터의 내적은 공간 벡터지만 그냥 평면 벡터의 내적과 똑같다는 얘기에요. b 벡터랑 a 벡터를 내적. 

a 내적, b 내적 하게 되면 어떻게 할 수 있냐. 정의. 각 벡터의 크기×cosθ예요. 그것을 그림으로 보면 무엇이었다? b 벡터의 그 끝점. 

이 점을 O, 이 종점을 A, 이 종점을 B라고 하면 B라는 점은 선분 OA로 수선의 발을 내린 걸 B′이라고 할게요.

그럼 이 길이가 벡터 b의 크기였고 이 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 하면 이 길이, 즉 OB′의 길이는 벡터 b의 크기×cosθ였어요. 그럼 이 부분을 어떻게 적을 수 있어요?

이건 어떻게 적을 수 있지? 이렇게 적을 수 있지. a 벡터 크기는 그대로고 OB 벡터. 

OB 벡터의 크기의 곱으로도 적을 수 있다고 했어요. 그래서 평면 벡터할 때 이런 얘기를 했죠. 이 벡터가 바로 무엇이다? b 벡터를 a 벡터 위로 정사영한 b′ 벡터라고 얘기를 했어요.

이 벡터를 뭐라고요? b′ 벡터라고 얘기했어요. 그것의 크기의 곱과 똑같다고. a 벡터×b′ 벡터의 크기의 곱. 그래서 a·b를 구하는 거나 무엇을 구하는 거나 똑같다?

b′ 벡터는 a 벡터랑 평행하기 때문에 a 벡터 내적 누구? b′ 벡터 내적 하는 거랑 똑같다는 얘기 했어요. 그래서 특수한 관계에 두 벡터가 놓이면 a·b 하느니 뭐하는 게 좋겠다?

a·b′하는 게 좋겠다는 얘기를 평면에서도 했었고 공간에서도 똑같아요. 그럼 2가지 방법으로 할 수 있다는 거 배웠습니다. 첫 번째, 두 번째 정사영한 벡터 이용하기. 세 번째는 이거예요. 

성분 이용하기. a 벡터의 성분이 a₁, a₂, a₃. 시점이 원점이에요. 중점 B는 b₁, b₂, b₃이라고 한다면 주어진 두 벡터 OA 벡터·OB 벡터는 성분으로서 똑같이 a₁b₁, a₂b₂, a₃b₃. 

이렇게 우리가 계산할 수 있어요. 그래서 3가지 방법으로 내적을 계산할 수 있고 어떤 방법을 이용할지는 여러분이 문제 유형에 따라서 적용하는 방법 연습하셔야 되는 거죠.

하지만 여러분들 보시면 이게 좋으시면 이거 하고 이와 같이 수직인 방향으로 벡터가 놓인 게 보이면 이걸 하고 성분이 주어지면 이걸 하고 하면 되는 겁니다. 

그리고 나중에 이 2개를 연결시켜서 각도 구할 수 있고 이걸 연결해서 마찬가지로 각도 구할 수 있고 수직도 평행도 판단할 수 있다는 거예요.

공간 벡터의 성분에 의한 내적까지 같이 얘기를 해봤는데 이제 기하적인 의미를 한 번 얘기를 해보도록 할게요. 그게 무엇이냐. 사실 이런 얘기를 예전에 평면에서 얘기했습니다. 

두 벡터가 이루는 각 θ의 범위는 다시 적어 볼게요. 정의를 적어 보게 되면 정의에 들어 있는 이 cosθ에서 θ는 어느 범위였냐 하면 0부터 π 사이에요. 

근데 두 직선이 이루는 각 할 때 그 θ는 두 직선이 이루는 각 할 때 이 θ는 0부터 2분의 π까지만 생각하기로 했어요. 벡터는 더 넓습니다. 근데 직선에서는 아니였어요. 평면에서도 마찬가지고. 

그래서 이렇게 예각 또는 2분의 π랑 역만 생각했습니다. 근데 벡터에서는 이걸 더 넓게 잡는 이유가 뭐냐 하면 두 벡터의 위치 관계를 더 자세히 알고 싶은 거예요. 

그 자세한다는 건 뭐냐 하면 지금과 같이 그린 이 그림은 θ가 어떤 범위에 있는 거예요. 0보다 크거나 같고. 0보다 크다고 할게요. 2분의 π 사이에 있는 예각인 경우예요. 

예각인 경우에는 a·b에 해당하는 b′ 벡터. 즉, a 위로 b를 정사영한 이 벡터가 a와 같은 방향이에요. a와 같은 방향. 근데 만약에 θ가 2분의 π보다 크고 π보다 작으면 어떻게 되겠어요?

그럼 그려 보면 되지. 그려 보면 이렇게 b 벡터가 여기에 있어요. 보이죠? 그럼 각 θ는 여기 있어요. 한 마디로 둔각이에요.

그러면 b 벡터를 a 벡터와 즉 OA 직선 위로 정사영하게 되면 이 벡터가 돼요. 이게 b 벡터를 정사영한 b′ 벡터가 돼요.

그러면 a 벡터·b 벡터는 여전히 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면 a 벡터 크기×b 벡터 크기 곱하기의 cosθ로 적을 수 있는데

이 부분이 이제 어떻게 되냐 하면 θ가 둔각이기 때문에 음수가 돼요. 음수가 되고 그것을 무엇과 마찬가지다? b 벡터는 a 벡터와 방향이 반대예요. 

그래서 a 벡터·b′ 벡터하게 되면 둘이 이루는 각이 π이기 때문에 내적하면 똑같이 음수의 값으로 나올 수 있다는 얘기입니다. 그래서 내적해서 음수가 나오면 θ가 둔각이구나. 

내적해서 양수가 나오면 θ가 2분의 π보다 작은 예각이구나. 이런 걸 알 수 있단 얘기죠. 그래서 2분의 π보다 작으면 정사영한 게 OA 벡터 반대편에서 생기는구나. 

이런 걸 이용해서 사실 이 기하적인 관계로 이용해서 무엇을 많이 물어 보냐면 내적의 최대, 최소 구하는 문제 많이 물어 봐요.

최대, 최소 구하는 문제 물어 볼 때는 b 벡터가 가능한 오른쪽에 정사영 돼서 어디에 놓이지? 이것만 판단하면 되고

최소가 되는 경우는 b 벡터가 어디 위를 움직이는지 모르겠지만 가장 각이 둔각이 되면서 왼쪽에 정사영 되는 게 놓이게끔 해주면

길이는 길어졌고 부호는 음수니까 최솟값이 되는 경우를 찾을 수 있단 얘기에요.

그렇게 해서 b 벡터의 종점을 움직이면서 두 벡터 a 벡터·b 벡터의 최대, 최소를 찾는 문제를 공간 벡터의 내적의 최고 난이도 문제 또는 상위권 문제에서 굉장히 많이 냅니다.

그것도 이번 시간에 간단하게 연습할 거고요. 이건 화살표를 우리가 내적을 연산할 수 있는 경우.

예를 들면 a·b 하게 되면 뭐야? b 정사영하면 b′ 벡터가 a 벡터랑 같으니까 a 벡터·b 벡터 하게 되면 a 벡터 내적, b 벡터를 정사영한 게 누구라고요?

b′ 벡터인데 그게 지금 뭐라고요? a 벡터가 되니까 a 벡터의 크기의 제곱이 된다는 거죠. 평면 벡터에서 했던 거랑 똑같아요. 

155번. 오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정육면체에서 AD 벡터랑 EG 벡터랑 구하시오. 사실 여러분 지금 생각해 보세요. 굉장히 보기 편하게 줬죠. 이게 AD 벡터야. 이게 EG 벡터야.

정사영하래요. 근데 G에서 EH 직선 위로 내린 수선의 발이 H잖아요. 그럼 다시 AD 벡터·EG 벡터는 우리가 뭐로 바꾸냐면 AD 벡터가 EH 벡터랑 같기 때문에 이렇게 바꿨는데 

EG 벡터를 EH 벡터 위로 정사영하면 똑같이 EH 벡터더라. EH·EH 벡터더라. 그래서 EH 벡터 크기의 제곱이 되는 거고, 다시 EH 벡터 크기의 제곱이 되는 거고

EH 벡터의 크기가 한 변의 길이가 1이니까 1이에요. 1. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요?

아니면 성분 이용해서 해도 되지. 성분 이용하게 되면 이 점을 한 번 이렇게 잡아 볼까요? x축, y축, z축, 원점. 

이렇게 잡게 되면 성분만 조사해 보세요. 거꾸로 가서 x축 방향으로 음인데 AD 벡터의 성분은 음으로 하나 (-1, 0, 0). 그 다음에 EG 벡터의 성분은. 

그래서 우리가 성분 찾는 연습 열심히 한 거예요. 내적하려고. 이거잖아요. 근데 x축 위로 정사영하면 이렇게 하나 x값 줄었고 이 벡터를 y축 위로 정사영하면 y값 늘었고 z값 변화 없어요. 

그래서 둘이 내적하면 뭐야? 내적하면 1. 이렇게 나오잖아요. 이렇게 성분을 이용하셔도 되고. 첫 번째 방법. 우리 세 번째 방법으로 다 해볼까? 

두 번째 방법, 세 번째 방법은 내적의 정의를 이용하는 방법. 내적의 정의를 이용하게 되면 AD 벡터·EG 벡터 하게 되면 AD 벡터의 크기, EG 벡터의 크기, cosθ. AD 벡터의 크기 얼마? 

1. AG 벡터의 크기 얼마? 1:1:√2이니까 √2. cos. 두 벡터가 이루는 각 45˚죠. cos45˚니까 √2분의 1 해서 1. 이렇게 하셔도 되고요. 내적을 세 가지 방법으로 해봤어요.

아니면 이 문제 이렇게 해도 되죠. 지금은 우리가 뭔가 보기 편한 벡터가 있었어요. 이번엔 조금 어렵게 바꾸면 AD 벡터랑 EC 벡터랑 내적 하는 거예요. 

뭔가 어려워 보이죠. 하지만 AD 벡터가 또 여전히 누구야? 이번에 화살표 연산만 해볼게요. EH랑 똑같고 그걸 EC 벡터랑 내적할 겁니다. 

그러면 EC 벡터를 여기에 있는 EH 벡터 위로 정사영하게 되면, 즉 수선의 발을 내리면 그게 H가 되고 여기가 직각이 되잖아요.

그래서 EC 벡터를 EH 벡터 위로 정사영하게 되면 같은 EH 벡터가 돼요. 그래서 크기가 1이고 같은 벡터니까 1. 이렇게 나올 수 있단 얘기죠. 됐어요?

평면에서의 이러한 벡터의 내적을 화살표를 이용한 연산으로 하는 거 익숙해지셔야 되고 그러려고 바탕에 뭐가 잘 보여야 돼요?

평면과 직선이 수직이다. 이런 것이 잘 보여야 되고 우리가 공간 도형에서 했던 아이디어들이 있잖아요.

평면의 무엇이 수직이고, 어떤 두 직선이 수직이고. 그런 공간 도형에서 했던 아이디어 사실은 뭔가 새로운 아이디어가 아니죠.

계속 했던 그 매뉴얼들을 우리가 지금 와서 적용을 해야 정사영을 해서 내적도 구할 수 있게 되는 겁니다. 

이제 마지막 공간 벡터에서 두 벡터가 이루는 각 얘기해 볼게요. 사실 우리가 3각이라고 하는 걸 얘기했어요. 공간에서 구하라고 하는 것. 3각. 그 3각에 해당하는 θ. 

또는 cosθ를 구하는 거고 그걸 해야 공간 도형 또는 공간 벡터, 공간 좌표에서 자주 물어 보는 길이, 넓이, 부피. 이런 걸 구할 수 있다고 했죠. 

핵심 문제인데 그걸 푸는 4가지 접근 방법이 있었어요. 첫 번째가 뭐였죠? 정사영. 두 번째가 뭐였죠? 삼수선. 세 번째가 뭐였죠? 평행 이동 잘하기. 우리 아까 했던 것처럼 평행 이동.

다섯 번째가 공간 벡터를 이용한다고 했고 '이건 나중에 배울 거야.' 라고 했는데 그게 우리가 이번 시간에 배운 공간 벡터가 이루는 각을 이용해서 할 수 있어요.

그걸 이용해서 3각. 즉 두 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 이면각. 즉 두 평면이 이루는 각. 이런 걸 할 수 있단 얘기죠. 공간에서 두 개의 벡터가 이루는 각 θ는 잘 보세요.

0부터 π까지인데 어떻게 구할 수 있다? 내적의 정의에서 그냥 가져 오면 된다. 그 내적의 정의에서 가지고 오는 cosθ는 공식 외울 필요 없다고 했어요. 그냥 공식 안 외우면 이렇게 하면 돼.

a·b는 a 벡터 크기×b 벡터 크기×cosθ. 외우지 마세요. 그냥 여기다 대입, 대입, 대입해서 구하세요. 구하셔도 돼요. 아니면 이제 이걸 바로 나눠서 유유 공식. 유유잖아요. 이거 나누면.

유유. 이렇게 유유 공식을 쓰셔도 되고. 하게 되면 이 값만 구하면 우리가 θ를 구할 수 있으니까 벡터든 평면이든 다 할 수 있더라. 공간 벡터의 평행 조건과 수직 조건. 

여러분 두 벡터가 평행하면 평면에서 했던 거랑 똑같아요. 두 벡터가 평행하면 어떻게 되더라고요?

두 벡터가 평행하면 적당한 상수 t가 존재해서 a 벡터는 tb 벡터로 표현할 수도 있고 a 벡터의 성분이, 또는 이것도 있었죠. a 벡터가 b 벡터의 ±b 벡터의 크기가 됐어요. 그 이유는 뭐예요?

선생님 무슨 얘기 적었어. 죄송해요.

a·b가 a 벡터 크기×b 벡터 크기에 ±가 됐죠. 그 이유가 뭐예요? 두 벡터를 내적하면 이거잖아요. 근데 평행하게 되면 이루는 각이 0이거나 π거나 둘 중 하나잖아요.

0이면 플러스, π면 마이너스. 그래서 a·b가 ±a 벡터 크기, b 벡터 크기. 이걸 또 어떻게도 할 수 있을까? 선생님이 이런 얘기도 했었어요.

이게 a 벡터고 이게 b 벡터의 성분이에요. 둘이 평행하게 되면 성분의 비가 똑같다고 했어요.

즉, b₁분의 a₁. b₂분의 a₂, b₃분의 a₃. 이런 것도 성립한다고 했어요. 예를 들면 이런 얘기를 하는 거야.

a 벡터가 1, 2, 3이고 b 벡터가 4, 8, k야. 그럼 k는 뭐? 1:4이니까 3, 4, 12. k는 12. 이렇게도 구할 수 있다는 얘기죠. 이제 수직 조건 한번 봐보도록 할게요. 

두 벡터가 수직이려면 내적이 무엇이다? 내적이 0. 이건 끝. 왜? cosθ에서 cos2분의 π가 0이니까.

이렇게 해서 두 벡터가 이루는 각에 대한 일반적인 구하는 공식과 특수한 경우에 대해서 얘기해 봤어요.

우리 이 시간 마지막은 간단한 문제 하나만 선생님하고 예제를 통해서 풀어 보고 마무리 짓도록 할게요. 

정육면체를 하나 가지고 오겠습니다. 우리 이번 시간에 배운 거 연습하는 거예요. 여기를 ABCD. 여기가 EFGH. 이렇게 주어졌을 때 2가지 얘기를 해볼 거예요.

어떤 얘기를 할 거냐면 우리가 이미 공간에서 했던 AC 벡터랑 그리고 AE 벡터랑. 이 두 벡터가 수직이었잖아요.

우리가 공간 도형 할 때 AC랑 그다음에 AE라는 두 개의 선분이 수직인 거 어떻게 알았냐면 이런 식으로 얘기했어요.

AB라는 선분과 AE가 수직이고 AB랑 AE가 수직이고 그리고 AD랑 AE가 수직이고 왜냐하면 정사각형의 한 내각이니까 AD랑 AE가 수직이야. 

그래서 이걸 종합하니까 ABD라는 평면이 삼각형 ABD를 포함한 평면이 선분 AE랑 수직이더라. 다시. ABCD를 포함한 이 평면이 누구랑 수직이더라? AE랑 수직이더라. 

'수직이 되니까 이 평면 위에 있는 직선 AC도 AE랑 수직이더라.' 라고 해서 여기가 수직이라고 알았어요. 근데 이건 누구 버전? 공간 도형의 버전. 

선생님이 예전에 '공간 도형 할 때 공간 좌표랑 공간 벡터를 배우면 더 쉽게 이해할 수 있어.' 라고 했는데 그 이유가 뭐냐 하면 이걸 벡터를 이용해서도 확인할 수 있단 얘기죠.

AC란 벡터는 뭐예요? 우리가 여기를 원점으로 보고 x, y, z축이라고 보게 된다면 이렇게 보면 되는 거잖아요. AC 벡터는 성분이 -1.

한 변의 길이를 1이라고 하는 정육면체라고 보고 있습니다. 

AC 벡터는 -1+1 그다음 0이에요. 그다음에 AE 벡터는 뭐야? AE 벡터는 xy 좌표는 그대로 있고 z 좌표만 1이잖아요. 내적하면 뭐예요? 0이에요. 

내적이 0이니까 둘이 뭐? 두 벡터가 수직이다. 두 벡터가 수직이니까 선분끼리도 직선끼리도 수직이다. 이렇게 알 수 있단 얘기에요. 되셨어요? 

그리고 이 사실을 이용하면 우리가 벡터를 배우면 예전에 공간 도형에서 약간 어렵게 했거나 여러 가지 명제를 가져와야 됐던 거 좀 더 해석적으로 접근할 수 있단 얘기에요.

두 번째는 이런 얘기도 할 수 있죠. 삼각형 AFC를 한번 생각해 보세요. 평면 또는 삼각형 AFC와 평면 또는 사각형 EFGH가 이루는 각을 한번 구해 볼 거예요. 

근데 그 각을 구하는 방법이 우리가 아까 계속 얘기한 것처럼 정사영을 이용해도 되고 삼수선의 정리를 이용해도 되고 평행 이동해도 되고 지금 같은 경우는 공간 벡터를 이용하셔도 돼요. 

정사영 이용하는 건 우리 해봤습니다. 이 넓이가 한 변의 길이가 √2인 정삼각형이고 그것을 정사영하면 한 변의 길이가 1인 직각 이등변 삼각형이라는 걸 이용해서 4분의 √3. 

한 변의 길이의 제곱인 이 정삼각형 AFC의 cosθ 하면 삼각형 EFG인 2분의 1이 나와. 여기에서 cosθ가 √3분의 1이라는 걸 알았어요. 예전에 했던 것. 삼수선의 정리는 어떻게 했어요? 

A에서 여기 주어진 선분 AC에 수선의 발을 내리게 되면 그게 중점이고 또 여기에서 이제 우리가 수선의 발을 내리게 되면 중점이 오고

그럼 이 직각 삼각형에서 이 길이 분의 이 길이 해서 cosθ 구했어요. 했으니까 생략하겠습니다. 그럼 공간 벡터를 이용하면 어떻게 할 수 있느냐.

공간 벡터를 이용하면 성분을 찾으면 되겠죠. FM 벡터라고 할게요. 그리고 FH 벡터라고 할게요. 우리가 구하고 싶은 건 이 평면이 이루는 각은 FM 벡터와 누구?

FH 벡터가 이루는 각하고 똑같아요. 근데 FM 벡터가 뭐야? FM 벡터의 성분은 이건 한 변의 길이 2로 바꾸겠습니다. 

왜냐하면 이게 대각선의 교점인 중점이 되는 거니까. 그럼 FM 벡터는 그렇지. -1, -1. FM이니까 위로 2만큼 올라갔으니까 2.

내적 FH는 똑같이 성분은 똑같죠. 정사영하니까. (-1, -1, 0) 이렇게. 

그러면 내적하면 1, 1 해서 얼마? 2예요. 성분끼리 내적 했죠. 크기 가지면 √ 4, 5, 6. 여긴 √2. cosθ. 이렇게 돼요. 여기서도 여전히 cosθ를 구하면 √3분의 1이 나옵니다. 

그래서 우리가 평면이 이루는 각. 삼각 중에 하나죠. 그걸 정사영, 삼수선, 공간 벡터 3가지를 이용할 수 있고요. 사실 우리가 공간 벡터를 이용하는 경우는 나중에 법선 벡터,

직선인 경우는 방향 벡터를 구하면 이렇게 성분 구하는 거 보다 조금 다양한 방법으로도 구할 수 있어요. 이렇게 해서 이번 시간까지 무엇을 배우느냐. 

공간 벡터의 정의와 연산의 성질뿐만 아니라 중요한 각에 대해서 우리가 분해하는 방법을 얘기해 봤습니다. 여러 가지 방법으로 각을 구하는 방법까지 쭉 같이 공부해 봤는데요. 

이번 시간까지 같이 공부한 내용 열심히 정리하시고 우리 다음 시간에는 일차 결합에 대해서 해석하는 방법에 대해서 다시 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 중요한 시간이었어요, 여러분. 

끝나자마자 다 잊어버리기 전에 바로 복습하시고 다음 강의에서 만나도록 할게요. 안녕히 계세요.
