여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020 수능 개념 수학Ⅱ의 정종영입니다. 지난 시간 합성함수라는 개념을 배웠습니다. 합성이라는 표현은 둘 이상의 함수, 둘 이상의 규칙을 가지고 

새로운 함수, 새로운 규칙을 만들어내는 것이었지요. 그냥 규칙에 있는 상자 두 개를 잇달아 놓은 그 모양만 생각하면 많은 것들이 이해가 되는 어렵지 않은 개념이었습니다. 물론 응용되면 고난도 문제도 출제가 되겠지만 

합성함수의 함숫값 같은 기본적인 간단한 문제들은 그냥 쉽게 간단하게 몇 초 걸리지 않고 풀어낼 수 있는 그런 개념이었지요. 이번 시간에 이제 역함수에 대해 배울 것입니다. 역함수도 응용되면 굉장히 어렵습니다. 

합성함수의 역함수 그리고 미적분을 배우고 나면 역함수라는 개념이 또 같이 복합적으로 출제가 되면 최고난도 문제로도 출제가 되는 요소입니다. 그렇지만 역함수의 개념 자체는 어렵지 않거든요. 

이번에도 개념, 그 정의를 정말 간단하게 설명 드리고 성질도 자연스럽게 유도해가는 과정들, 제가 생각하는 것들 그대로 전해드릴 테니까요. 편하게 따라오시면 됩니다. 가끔 이제 집에 누군가가 초인종을 딩동, 눌렀을 때 

정말 반갑게 맞이하는 사람 중의 한 명. 물론 저는 아내가 가장 반갑습니다. 그런데 그다음으로 반가운 사람은 어쩌면 택배 기사님일 수도 있을 것 같아요. 택배 기사님 오면 정말 반갑지요. 

그냥 인터넷에서 어떤 것을 보다가 주문을 했을 때 마음에 드는 물건을 받으면 너무나 기분이 좋습니다. 그런데 가끔 속상하게도 너무나 멋있어 보였는데 내가 입으니까 그런 느낌이 나지 않을 때가 있잖아요. 

신발 같은 경우에는 사이즈가 맞지 않아? 별로 안 속상하거든요. 옷 같은 경우에도 그냥 조금은 속상해도 그렇게 큰 데미지는 없는데 가끔 모자 같은 것이 안 맞으면 큰 데미지가 있습니다. 

모자가 머리에 잘 안 맞고 피가 잘 안 통하고 이러면 어쩔 수 없이 반품을 해야 되잖아요. 내가 받았던 것을 다시 원래 있던 곳으로 돌려보내는 것. 내가 받았던 것을 거꾸로 돌려보내는 것. 그것이 역함수예요. 

함수라는 것은 이렇게 화살표로 표현을 하면 이제는 화살표로 받았던 애가 거꾸로 화살표를 보내주는 것, 그것이 바로 역함수입니다. 거기에서부터 정의가 나오고 거기에서부터 성질이 나오는 것이지요. 

이번 시간에 같이 할 역함수의 성질. 역함수의 키워드들. 정의 먼저 할 것이고요, 성질 따로 올 것입니다. 그리고 그래프까지 올 것이에요. 별표 굉장히 많지요? 그리고 굉장히 출제 빈도도 높습니다. 

정의만 알면 성질은 자연스럽게 따라와요. 정의부터 같이 한 번 해보시지요. 지금 앞에 나와 있는 것. 제가 대응을 네 가지 앞에 그려두었습니다. 첫 번째 모양부터 보면요. 화살표를 왼쪽 X에서 

오른쪽으로 보내고 있는 케이스가 네 개가 있는 것이에요. 그런데 이 중에서 함수는 있나? 혹은 함수가 되는 것과 되지 않는 것을 우선 먼저 한 번 구분을 해볼게요. 함수 f. f라는 것이 X에서 Y로 가는 그런 함수가 되려면 

약속은 딱 한 가지입니다. 무엇이에요? 공역에 있는 원소들은 중요하지 않아. 우리가 궁금한 것은 정의역에 있는 원소들이에요. 정의역의 모든 x에 대해서 그때 함숫값이 존재해야 되는 것이지요, 함숫값이. 

함숫값이 존재해야 됩니다. 전부 다 존재해야 되고요. 하나씩만 존재를 해야 돼요. 정의역에 있는 원소들이 화살표를 하나씩 빠짐없이 보내고 있으면 함수가 됩니다. 맞지요? 첫 번째 케이스 보세요. 

정의역에 있는 원소 1, 2, 3입니다. 화살표 하나씩 보내고 있나? 아니지요. 2라는 애가 화살표를 지금 두 개 보내고 있어요. 2가 화살표를 두 개 보내고 있으니까 첫 번째 케이스, 얘는 함수가 아니야. 

함수가 아닙니다. 두 번째, 세 번째, 네 번째 보세요. 정의역에 있는 원소들, 화살표 하나씩 보내고 있지요? 정의역에 있는 원소, 화살표 하나씩 보내고 있고, 정의역에 있는 원소가 화살표 하나씩 보내고 있습니다. 

케이스 2번, 함수 맞고요. 케이스 3번, 함수 맞고 케이스 4번도 함수가 맞습니다. 그러면 모든 함수는 화살표를 받았던 애들이 화살표를 거꾸로 보내는 것이니까 역함수가 항상 존재할까? 그렇지가 않아요. 

그러면 2번과 3번과 4번, 이 세 개 중에서 역함수가 존재하는 것은 누구일까? 그것이 역함수의 정의를 이해하는 첫 단계입니다. 보세요. 두 번째에 있는 것. 화살표를 거꾸로 보내요. 

그러면 1은 화살표를 받았던 것을 2로 보내겠지요. 2는 화살표를 받았던 것을 보내는데 몇 개를 보내요? 2개를 보내요. 이제는 화살표의 방향이 바뀌어. 이번에는 Y에서 X로 가는 함수, 얘가 역함수인데. 

오른쪽에 있는 얘가 정의역이 되는 것이거든요. 화살표를 보내는 애가 이제 두 개를 보내야 되네? 역함수가 존재하지 않아. 함수가 될 수가 없습니다. 거꾸로 보내면. 맞지? 왜? 함수라는 것은 

정의역에 있는 원소가 중요한 것인데 정의역에 있는 원소들이 화살표를 하나씩만 보내고 있어야 되는데 화살표를 거꾸로 보내? 그러면 화살표를 두 개 보내는 애가 생겨. 오케이. 얘 때문에 역함수가 존재하지 않아. 

마찬가지로 세 번째 것 보세요. 화살표를 거꾸로 보냅니다. 거꾸로 보내요, 거꾸로 보내. 그런데 3은 화살표를 처음부터 받지를 못했지요? 화살표를 보내지 못합니다. 정의역에 있는 원소 중에 

화살표를 못 보내는 애가 생기더라는 것이지, 방향이 바뀌면. 맞아요? 이 3이라는 애 때문에 역함수가 존재하지를 않아요. 케이스 4번. 화살표를 거꾸로 보내면 화살표를 하나씩, 하나씩, 하나씩 보내는 있는 얘. 

역함수가 존재한다는 것이지요. 그러면 역함수가 존재하려면 원래 함수 f가 무엇이어야 돼요? 일대일 대응이어야 됩니다. 처음부터 화살표를 여러 개 받는 애도 없어야 되고 화살표를 못 받는 애도 없어야 되고 

화살표를 하나씩 주고 화살표를 하나씩 받아야지만 역함수가 존재를 한다는 것이지요. 함수 f가 일대일 대응일 때만 역함수가 존재합니다. 역함수를 이렇게 써요. f 위에 작게 -1을 적고요, f inverse라고 읽습니다. 

f의 역함수, f 위에 작게 -1. 역함수가 존재하려면 일대일 대응이어야 됩니다. 역함수가 존재 해, 그러면 일대일 대응이었다는 이야기야. f가 일대일 대응입니다. f의 역함수 f inverse가 존재합니다. 

똑같은 표현이에요. 문제에서 일대일 대응이라는 표현이 주어지면 역함수가 존재하겠네. 문제에서 역함수가 존재 해, 라는 표현이 주어지면 일대일 대응이겠네, 라고 이 둘을 왔다 갔다, 왔다 갔다 

자연스럽게 이해할 수 있어야 돼요. 그러면 선생님, f라는 애가 X에서 Y로 가는 함수이면 그 역함수인 f inverse는 Y에서 X로 가는 함수네요? 그렇지, 방향이 바뀌니까. 됐지요? f(x)는 y입니다. 

그러면 역함수로 생각을 하면 f inverse(y)는 x입니다. 이렇게 되는 것이지요? Y에 해당하는 역함수의 함숫값이 X에 있는 것이에요. 맞지? 상황을 이렇게 생각을 하셔도 돼요. f라는 상자가 있어요. 

a를 넣으면 b가 나오더라, 이런 상황이야. 이것을 f에 a를 넣으면 b가 나와요, 이렇게 쓰는 거예요. 그런데 역함수는 거꾸로 거슬러 올라가는 거예요. 상자에서 나와 있는 이 숫자를 보고 

도대체 얼마를 넣어야 얘가 나오는 것일까? f inverse(b)＝a. 이렇게 표현할 수 있어야 됩니다. 화살표의 방향이 바뀌는 것이구나. f(a)＝b이면 f inverse(b)＝a이구나. 

오른쪽에 있는 이 상자의 상황을 이해하면서 역함수에서 정말 중요한 관점은 뭐냐 하면 역함수를 구할 수 있는 문제들도 있지만 역함수를 구해내지 않는 문제들이 훨씬 더 많아요. 

역함수를 구하지 않고 원래 함수와의 관계를 이용해서 푸는 문제가 훨씬 더 많습니다. 역함수를 구하는 것은 굉장히 귀찮은 일이에요. 굉장히 복잡한 일이야. 역함수를 구하기 간단한 함수들도 있지만 

역함수를 구하는 것 자체가 힘들거나 역함수를 구하지 못하는 함수들도 있어요. 역함수를 구하지 않아도 원래 함수와의 관계를 이용해서 풀고 싶다고. 그것이 역함수에서 가장 중요한 관점입니다. 됐지요? 

그러면 문제에서 이런 역함수의 함숫값이 주어진다면 역함수를 구해서 대입하세요, 이런 의미가 아니라 원래 함수의 함숫값을 찾을 수 있니? 이렇게 해석을 해야 된다고. 

만약에 문제에서 이런 표현이 주어졌어요. f inverse(3)＝5입니다. 이랬어요. 거꾸로 화살표를 보내는 것이지요. Y에 있는 원소 3이 X에 있는 원소 5에다가 화살표를 보내고 있는 거예요. 그러면 원래 모양은 무엇이었을까? 

f(5)＝3이야. 이렇게 얘를 바꿔서 생각을 해야 된다는 것이지요. 역함수의 함숫값이 나오더라도 원래 함수의 함숫값으로 둘이 자리 바꿔서 찾아낼 수 있어야 된다. 됐지요? 역함수라는 것은 무엇이에요? 

Y에서 X로 화살표를 반대로 보내는 것이야. 그런데 역함수가 존재하려면 원래 함수 f가 일대일 대응이어야만 해요. 됐지요? 넘어갑니다. 역함수를 구하는 문제는 많이 없어요. 그런데 역함수를 정말 구해내야만 

풀 수 있는 문제들도 있지만 그런 문제들은 오히려 간단한 문제입니다. 뭐라고? 역함수를 구할 수 있는 문제는 간단한 문제, 역함수를 구하기 어려운 문제들은 역함수를 구하지 않고 원래 함수와의 관계를 이용해서 푸는 것. 

됐지요? 역함수를 구해보자. 만약에 이런 문제가 나왔어요. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 함수 f라는 것이 우선은 일대일 대응인 것을 먼저 확인을 해요. 그리고 x와 y의 자리를 바꿉니다. 

이것은 조금 이따가 다시 설명을 할게요. x와 y의 자리를 바꿔요. 만약에 y＝3x－1이라는 애가 있었으면 x＝3y－1. x와 y의 자리를 바꿔. y 자리에 x를 넣고 x 자리에 y를 넣으면 얘가 바로 역함수에요. 

선생님, x와 y의 자리 바꾸는 것은 굉장히 간단하네요. 그렇지, 굉장히 간단해요. 그런데 역함수를 구하기 어렵다는 이유는 무엇입니까, 그러면 이것은 y＝ 하고 정리하기 힘든 식들이 많아요. 

얘는 간단하지요. y＝ 하고 정리할 수 있습니다. 그렇지? x＋1에 1/3을 곱하면 역함수가 나오는 거예요. x와 y의 자리 바꾸고 y＝ 하고 정리하면 얘가 바로 역함수야. 그런데 문자만 바꾸면 안 되고 

여기에서 범위를 항상 같이 따라서 바꿔줘야 됩니다. x와 y의 자리를 바꾸면서 x의 범위였던 것이 y의 범위로, y의 범위였던 것이 x의 범위로 바뀌는 것이에요. 봐봐. 원래는 x의 범위였던 것이, f에서. 

역함수에서는 y의 범위가 돼요. 무슨 말일까? f의 정의역이 그 역함수에서는 무엇이 된다? 치역이 된다는 것이지요. 마찬가지로 f에서 y의 범위가 이번에는 역함수에서는 x의 범위가 됩니다. 

무슨 말? f의 치역이 f inverse, 역함수에서는 정의역이 된다는 이야기이지요. 선생님, 그러면 왜 역함수를 구할 때 x와 y의 자리를 바꿔야 됩니까? 왜 x와 y의 자리를 바꿔야 됩니까? 그것은 이런 부분에서 오는 거예요. 

보세요. X에서 Y로 가는 함수가 있습니다. 역함수에 대해서 다시 한번 살펴볼게요. 역함수가 존재를 하려면 일대일 대응이어야 돼요. X의 원소가 만약에 세 개가 있어. 1, 2, 3. Y의 원소가 세 개가 있어. 

1, 2, 3. 이랬어요. 일대일 대응 한 번 표시해볼까요? 1이 2로, 2가 3으로, 3이 1로 화살표를 보내고 있어요, 저렇게. 그러면 함숫값의 표현. f에 1을 넣으면 2가 됩니다. f에 2를 넣으면 3이 됩니다. 

f에 3을 넣으면 1이 됩니다. 오케이, 얘가 우리가 알고 있던 함숫값에 대한 표현이에요. 맞지? 그러면 역함수는 무엇일까? 역함수는 y에서 x로 가는 애, 얘가 f inverse에요. 화살표의 방향이 바뀌어, 화살표의 방향이 바뀌어, 

화살표의 방향이 바뀌어. 오케이. 원래는 받던 애들이 화살표를 주는 모양으로 바뀌는 것이지요. 어떻게 표현할까? 역함수. 1의 함숫값은 f inverse(1)＝3입니다. 이렇게 되는 것이지요. 맞아? 그다음 f inverse(2)＝1입니다. 

f inverse(3)＝2입니다. 이렇게 얘네들을 표현을 하는 거예요. 맞지? 이것은 다 이해할 수 있어요. 화살표를 거꾸로 보낸 것이야. 그래서 원래 함수의 함숫값과 역함수의 함숫값. 이렇게 쭉 적어낼 수 있습니다. 맞지요? 

그런데 얘네들이 의미하는 바는 무엇일까? 함수에서 대응 하나, 하나, 하나는 점이라고 했는데 좌표평면에서. 그러면 원래 있었던 함수 f에서 y＝f(x) 라는 애는 어떤 점을 나타내는 것이에요? 

3의 1. (3, 1)이라는 점을 의미해요. (1, 2)라는 점을 의미하고 (2, 3)이라는 점을 의미하는 거야. 그러면 역함수는요, 선생님? 역함수는 얘들이 자리가 바뀌었어요. 그러면 y＝f inverse(x). 역함수라는 애는 자리가 바뀌었네? 

(2, 1)이라는 점. 자리가 바뀌었네? (3, 2)라는 점. 자리가 바뀌었네? (1, 3)이라는 점. 이렇게 되는 거야. 이것 이해할 수 있어요? x 좌표와 y 좌표의 자리가 바뀐 거예요. 원래 f라는 상자에는 a가 들어가면 

b가 되어서 나온다는 것을 f(a)＝b라고 표현하고 동시에 어떤 표현? f inverse(b)＝a입니다. 이렇게 쓸 수 있다고. 얘를 해석을 하기를 대응은 점이라면서요. 얘는 뭐예요? (a, b)라는 점이야. 

얘는 뭐예요? (b, a)라는 점이에요. y＝f(x)라는 그래프 위에 (a, b)라는 점이 있어요. y＝f inverse(x) 역함수의 그래프 위에는 (b, a)라는 점이 있어요. x 좌표와 y 좌표가 바뀌었네? 

아직 이것을 잘 모르는 친구도 있겠지만 다음 시간에 제가 다시 한번 정리를 해드릴게요. 둘은 y＝x의 대칭입니다. y＝x의 대칭이동을 하면 x 좌표, y 좌표가 바뀌어요. 그래서 이런 생각을 하는 거야. 

원래 함수와 그 역함수라는 애들은 점 하나하나가 y＝x의 대칭이구나. 그러니까 그래프 자체가 y＝x의 대칭이구나. y＝x의 대칭이려면 x 좌표, y 좌표가 바뀌어. 그래서 역함수를 구해내려면 

x와 y의 자리를 바꿔서 y＝ 하고 정리만 하면 역함수가 나온다는 것이지요. 이 상황 굉장히 중요합니다. 얘를 노트 어딘가에 잘 정리해두시고요. 계속 보는 거예요. 이 부분만 이해할 수 있으면 역함수 끝입니다. 

정의도, 성질도 다. 역함수는 원래 함수 f가 일대일 대응일 때 화살표를 반대로 보내는 거야. 그래서 함숫값들을 하나씩, 하나씩, 하나씩 서로 추적을 해 나가다 보니까 

원래 함수와 나중에 역함수의 그래프가 y＝x의 대칭이더래. 역함수의 식을 구해서 그래프를 그리세요, 이런 문제는 절대 출제되지 않습니다. 선생님, 역함수의 그래프가 나오면 무엇을 묻는 것입니까? 

원래 함수의 그래프와 y＝x의 대칭이구나, 대칭성을 묻는 것이에요. 그래서 이 대칭성이라는 것을 이용해서 문제를 풀어내는 함수의 그래프 문제가 많습니다. 역함수의 문제들 중에 상당수는 역함수를 실제로 구하지 않고 

원래 함수와의 관계를 이용해서 풀어내는 것이야. 됐지요? 역함수를 정말 구해내야 되는 간단한 문제들은 이렇게 x와 y의 자리만 바꿔서 y＝ 하고 정리하는 순간 끝입니다. 

그런데 범위도 같이 따라 변해야 된다는 것, 꼭 주의를 하시고. 이제는 역함수의 그래프에 대해서 방금 한 내용 정리할게요. f(a)＝b래요. 얘가 일대일 대응이라서 역함수가 존재할 때는 a와 b의 자리를 바꿔서 

f inverse(b)＝a, 이렇게 됩니다. 그렇지? y＝f(x)라는 함수의 그래프가 어디를? (a. b)를 지나면 그 역함수의 그래프는 어디를? (b, a)를 지난다, 이렇게. 따라서 x 좌표와 y 좌표의 바뀐 것을 보고 

원래 함수와 그 역함수의 그래프는 대칭이다. y＝x에, 직선 y＝x에 대칭이다. 원래 함수의 그래프만 그려낼 수 있으면 직선 y＝x를 쫙 그려놓고 대칭이동 시키면 역함수의 그래프가 나옵니다. 

대칭이라는 것은 무엇인지 알지요? 초등학교 때 데칼코마니 배운 적 있어요. 그렇지? 딱 접어 넘기는 거야. 접어 넘기는 순간 역함수의 그래프가 찍혀요. 그런데 역함수의 그래프라는 것이 그렇게 간단한 이야기들은 아닙니다. 

작년 2018학년도 모의평가에서 또 수능에서 이 역함수의 그래프에 대한 킬러문제가 나왔어요. 킬러문제라는 것이 미적분과 응용되어있는 문제는 아니지만 그래프의 관계를 이해해야 되는 것인데요. 

이것이 대부분의 경우에는 왼쪽 케이스들이 나타나요. 그래서 이때까지는 왼쪽의 케이스들로 문제를 다 풀어냈어요. 무슨 이야기냐 하면 보세요. f(x)가 증가함수인 경우. 선생님, 저 증가함수 무엇인지 몰라요. 

그런데 느낌은 알지요. 그냥 쭉 올라가는 모양이에요. 그래서 쭉 올라가는 함수의 그래프가 이어져 있으면. 한 번 그려볼게요. 이렇게 그래프를 올라가다가 이렇게 올라가는 모양. 얘가 y＝f(x)라고 주황색 한번 그렸습니다. 

쭉 올라가고 있지요. 선생님, 내려가고 있는데요. 이러면 안 돼. 그래프는 항상 왼쪽에서 오른쪽으로 해석하는 거예요. 오른쪽으로 가면서 얘가 올라가고 있지요? 이것이 증가함수입니다. 됐지? 

그러면 그 역함수라는 애는 존재하니? 존재해요. 얘는 지금 가로로 계속 긋고 세로로 계속 그어도 교점이 하나씩밖에 없지요? 일대일 대응입니다. 지금, 맞지? 그러면 역함수의 그래프는 어떻게 생겼을까? y＝x의 대칭이동. 

y＝x라는 직선이 있어요. 여기에 대칭이동을 하면 위에 있던 애들은 아래로 내려오고 아래에 있던 애는 위로 올라갈 것이야. 그래프는 이렇게 생기겠네. 위에 있던 애들은 아래로 이렇게 내려오고 

아래에 있던 애는 위로 올라가서 이렇게 그래프가 생길 거야. 노란색. y는 f의 역함수입니다. f inverse(x). 역함수의 그래프. 지금 원래 함수, y＝f(x) 주황색이에요. 역함수 y＝f inverse(x), 노란색입니다. 

주황색, 노란색 지금 만나고 있는 것 보여요? 몇 번? 세 번 만나고 있어요. 첫 번째, 한 번. 두 번째, 두 번. 세 번째, 세 번. 오케이, 세 번 만나고 있습니다. 맞지? 그런데 다 어디에서 생겨요? 

직선 y＝x 위에 생기지요. 맞습니까? f(x)가 증가하는 형태일 때는 대칭 이동시켜서 그래프를 그려보면 얘가 쭉 이어져 있으면서 증가하는 그래프에서는 대칭 이동시켜보면 

그 y＝f(x)라는 함수와 그리고 y＝f inverse(x) 역함수의 그래프의 교점이 y＝x 위에 생깁니다. 위에서 생겨요. 그래서 내가 역함수를 구하기 힘들어, 역함수를 구하고 싶지 않아, 라고 해도 문제에서 이렇게 주어져요. 

문제에서. y＝f(x)라는 함수와 y＝f inverse(x)라는 함수의 교점, 그래프의 교점. 이렇게 구하라고 하면 역함수 구해야 되나? 아니, 나 역함수 안 구할 것인데. 역함수 안 구해도 교점 구할 수 있는데? 

왜? 어차피 y＝x 위에 생기니까. 노란색 위에 그냥 쓱 지워버리더라도 그냥 y＝f(x)라는 함수의 그래프와 누구? y＝x, y의 교점을 구해도 얘는 똑같을 거야. 이렇게 푼다고요. 계속 이렇게 풀어서 이런 문제들이 

주로 출제가 되었다고요. 그런데 감소하는 함수의 그래프에서는요. 항상 그렇게 되는 것만은 아니다. 무슨 말? 원래함수와 역함수의 교점이 y＝x 위에서만 생기는 것은 아니더라는 이야기가 작년에 킬러문제로 

출제가 되었다는 것이지요. 그러니까 왼쪽과 같이 풀 수 있는 문제들은 굉장히 많습니다. 대부분이 이래요. 증가함수인지 확인해보고 그래프 그려서 해석하시면 됩니다. 그런데 그래프를 한 번 그려볼게요. 

감소하는 애, 이렇게 내려오고 있어요. y＝f(x)입니다. 왼쪽에서 오른쪽으로 올 때 쭉 내려오고 있네. 얘가 감소함수의 그래프에요. 대칭이동 시키면 어떻게 될까? 위에 있던 애는 아래로 내려오고 아래에 있던 애는 

위로 올라가요. 그러면 모양이 이렇게 되겠지? 맞습니까? 교점 생겼어요, 몇 번? 세 번 생겼습니다. 하나, 둘, 셋. 그런데 y＝x 위에 생기지 않은 점도 있어요. 만약에 얘가 (a, b)이면 얘는 대칭이동 시켜서 (b, a)가 되는 것이지요. 

따라서 감소함수인 경우에는 y＝f(x)라는 함수의 그래프와 y＝f inverse(x), 역함수의 그래프의 교점은 y＝x 위에 생길 수도 있지만 y＝x 밖에 생길 수도 있어요. 

y＝x 라는 직선의 밖에 생긴다면 대신에 얘네들 특징은 무엇이야? 하나가 (a, b)이면 다른 하나가 (b, a)이니까 둘은 y＝x의 대칭인 점이 생깁니다. 대칭인 점이 이렇게 생기는 것이지요, 교점으로. 됐지요? 

그래서 y＝x 직선 위에 교점이 생길 때도 있고 직선 밖에 생긴다면 얘네들은 y＝x에 대칭인 점이 이렇게 두 개 생깁니다. 혹은 네 개 생길 수도 있지요. 저렇게 쌍으로 존재를 해야만 해. 

그것이 역함수의 그래프에서 이것은 오른쪽은 조금 어려운 이야기이고요. 여러분이 아마 공부하면서 대부분의 문제들은 왼쪽처럼 풀어낼 것입니다. 역함수 구하지 않아도 y＝x와의 교점으로 해결하는 문제들이 훨씬 더 많아요. 

하지만 내년에 수험 생활을 하면서 모의평가, 학력평가 치러내면서 분명히 오른쪽의 성질을 이용한 고난도 문제를 보게 될 거예요. 그때 틀릴 것입니다. 하지만 한 번 틀렸을 때 

아, 예전에 수능개념에서 이런 것 배웠었어. 다시 한번 돌아와서 복습하고 그 문제 내 것으로 만들면 그다음 번에 또 한 번 나왔을 때 그때는 반드시 맞추어 낼 수 있어요. 됐지? 

틀려도 상심하지 말고 틀린 문제가 나를 성장하게 한다. 그래프에 대한 이야기를 했습니다. 조금 어려운 이야기였을 수 있을 것 같아요. 이제는 마지막. 역함수의 성질에 대한 이야기. 아까 대응 관계만 이해하시면 돼요. 

역함수라는 것이 거꾸로 가는 것이거든요. 그런데 거꾸로 갔다가 또 거꾸로 보내는 거야. 보통 우리가 반대의 반대하면 원래로 돌아오는 것처럼 얘는 f가 그대로 나타납니다. 만약에 비교를 하면요, 

우리가 어떤 집합에서 얘가 여집합의 여집합 하면 자기 자신이 되었던 것처럼 생각을 하시면 돼요. 반대의 반대, 역함수도 반대의 반대. 그러면 얘가 원래 모양으로 돌아오는 거야. 됐지? 

f라는 것은 x에서 y로 가는 것이고 역함수는 y에서 x로 가는 거예요. 그러니까 한 번 갔다가 돌아오면 x 자리로 그대로 돌아오고 한 번 갔다가 돌아오면 y 자리로 그대로 돌아옵니다. 

이것 어렵지 않아요. X에서 Y로 가는 함수 f. Y에서 X로 가는 역함수 f inverse, 이런 애가 있으면 생각해보시면 돼요. x가 y로 가더래. 이것을 f(x)＝y 라고 쓰는 것이고 f inverse(y)＝x라고 쓰는 거야. 

그러면 첫 번째 것만 한 번 해보면요. 얘는 f inverse 안에 f(x)가 있는 것이지요. 맞아? f(x)가 뭐예요? y. 합성함수예요, 지금. 역함수 합성한 거야. 얘는? f(x)가 y. 그러니까 f inverse(y)가 되고 f inverse(y)＝x라고 했으니까 

그냥 x가 그대로 나오는 것이지. 그래서 우리가 생각할 때는 안에 있는 알맹이가 그대로 나오네? 1을 넣으면 1이 나오고, 2를 넣으면 2가 나오고, 3을 넣으면 3이 나오고. 합성하고 나면 자기 자신이 그대로 나오니까 

항등함수가 되는구나, 이렇게 생각하는 것이지요. 그런데 x에서 y로 가는 함수 f. 그러니까 이 x는 정의역 X에서 있는 X의 원소이고요, 역함수가 먼저 나왔어? 그러면 y라는 원소는 집합 Y에서 오른쪽에서 시작해서 

왼쪽으로 갔다가 오른쪽으로 오는 것. 왼쪽에서 시작해서 오른쪽으로 갔다가 다시 돌아오는 것. 이렇게 상황을 생각하시면 됩니다. 됐지요? 3번, 마지막 이야기. 합성함수가 있잖아요? 합성함수의 역함수예요. 

합성함수의 역함수. 합성함수라는 것은 규칙이 있었거든요. 상자가 두 개가 있었던 것이거든. 얘가 만약에 없다고 생각해봐. 그러면 무엇부터 하는 거예요? f 먼저 하는 거야. 그러면 모양이 f라는 상자를 거쳐서 

그리고 g라는 상자를 또 한 번 거치는 이런 상황이구나. 얘가 바로 뭐예요? f(g(x)). 얘가 f。g, 이렇게 되는 것이지요. 맞지? 맞아요? 그러니까 역함수라는 것은 무엇입니까? 역함수는 거슬러 올라가는 거예요. 거꾸로. 

f를 거치고 g를 하는 것이었으면 역함수라는 것은 g를 먼저 거슬러 가고 f를 이렇게 나중에 거슬러 가는 것이지요. 그래서 결과적으로는 둘의 자리가 바뀝니다. f inverse 。g inverse 이렇게. 둘의 자리가 바뀌어요. 

합성함수라는 것은 원래 순서가 있는 것이거든요. 그렇지? 위에서부터 좍 내려오는 거야. 거꾸로 거슬러 가면 이렇게. 만약에 내가 집에서 나갈 때 양말을 신고 신발을 신었으면 이제 집에 들어갈 때는 신발부터 벗고 

양말을 벗어야 되는 것이지요. 맞지? 그러니까 거꾸로, 반대로 거슬러 올라가는 모양이에요. 됐지요? 우선은 이번 시간에 역함수의 정의부터 시작했습니다. 역함수의 정의, 역함수의 그래프, 역함수를 실제로 구하는 방법, 

역함수의 성질까지. 여기까지 정리한 내용들 전부 다 화면으로 다시 한번 확인하고 오겠습니다. 



역함수라는 내용, 굉장히 간단합니다. 화살표를 받았던 것을 거꾸로 보내는 거야. 그런데 여기에서 따라오는 성질 그리고 그래프에 대한 것이 처음에 낯섭니다. 그래서 지금 우선은 함숫값에 대한 이야기 

그리고 역함수를 실제로 구하는 이야기 그리고 그래프의 이야기들 차근차근 가면서 문제를 통해서 다시 한번 정리해드릴게요. 갑시다. f(x)라는 것이 있어요. f(x) 규칙 간단하지요. 3x－1이에요. 

어떤 상자가 있는 거야, 이런 상자가. 이 f라는 상자는 어떤 숫자가 들어오면 그 숫자에다가 세배를 해서 1만큼 빼서 나가요, 이런 거야. 그렇지? 첫 번째, 봤어요. f(2)는 얼마니? 이 상자에 2를 집어넣으라는 이야기예요. 

그렇지? 2가 들어왔습니다. 얼마? 6-1. 다 자연스럽게 5 이런 것은 찾을 수 있어요. 그런데 역함수의 함숫값을 묻는다는 것은 거꾸로 갑니다. 도대체 여기에 얼마를 넣었기에 2가 나올까? 이것을 찾는 거예요. 

여기에 얼마를 넣어야 세배에서 1 빼서 2가 나오는 것일까, 이런 것이지요. 얼마가 들어가야 돼? 1이 들어가면 돼요. 그래서 1이야, 1. 됐지요? 이 상황을 이렇게 생각을 해야 돼. X에서 Y로 가는 함수 f가 있습니다. 

그런데 역함수는 거꾸로 가는 것이거든요, 거꾸로. 처음에는 2를 넣었더니 5가 나오더래요. 2는 도대체 무엇을 넣었기에 나왔을까? 이것을 생각할 수 있어야 된다고요. 그것을 거꾸로 표현한 거예요. 

f inverse(2)는 얼마니? 이렇게. 그러면 만약에 위에 같은 문제를 내가 이해하기 힘들어, 그러면 한 번 서술형 쓸 때 어떻게 해야 돼? 문자로 한 번 표현해볼게요, 이렇게. f inverse(2)＝k라고 하자.  

어차피 일대일 대응이고 역함수가 존재한다면 둘을 자리를 바꿔서 f(k)＝2야, 이렇게 오는 것이지요. f(k)는 무엇이니? 저기 k 넣으면 되는 것이지, x 자리에. 그러니까 3k－1＝2가 되는 것이니까 따라서 k＝1이구나. 

여기에 1이 딱 들어가면 찾을 수 있다는 것이지요. 서술형 쓸 때 저렇게 쓰는 것이에요. 그런데 우리가 직관적으로 이해할 때는 이것 이해할 수 있어요? f inverse(8), 무슨 말? 언제 8이 나오니. 

동그라미에 어떤 숫자가 들어가야 8이 나오니, 이런 거니까 상식적으로 얼마를 넣으면? 3을 넣으면. 이 정도는 그냥 찾는다는 것이지. 역함수의 함숫값. 이런 내용입니다. 어렵지 않지요? 그냥 상자의 규칙이 있어요. 

그런데 이 역함수의 함숫값은 나온 숫자를 보고 거꾸로 찾아가는 거예요. 됐지요? 동그라미에 무엇을 넣어야 2가 나오니? 동그라미에 무엇을 넣어야 8이 나오니? 그것을 찾아낼 수 있니? 역함수의 표현입니다. 맞지요? 

개념문제 1번 했어요. 2번으로 갑시다. 역함수를 구하는 문제는 실제로 많지 않아. 대부분의 문제는 역함수를 실제로 구하지 않고 원래 함수와의 관계를 통해서 찾는 거예요. 함숫값도 그래프도. 

그런데 역함수를 구하시오. 꼭 구해야만 되는 상황이 있다면 이런 간단한 식들이 주어질 거예요. 보통은 직선, 1차함수나 혹은 유리함수들이 주로 주어집니다. 아직 안 배웠어요. 역함수를 구하래. 

y＝2x＋1. 이런 모양이야, 지금.  y＝2x＋1. 역함수를 구하는 과정. 첫 번째, x와 y의 자리를 바꿔요. 그러면 어떻게 되니? 역함수는 x＝2y＋1이 돼요. 얘를 y＝ 하고 정리하면 끝납니다. 

y는 넘어가면 x－1의 2로 나누었으니까 1/2×(x－1), 얘가 바로 역함수가 되는 것이지요. 될까? 밑에 있는 두 번째도 똑같이 갑니다. y＝3x－1이라는 애가 있었어요. 그 역함수를 구하라고? x와 y의 자리를 바꿔. 

x＝3y－1. 됐지요? y＝ 하고 정리합니다. y＝. 넘어가면 x＋1을 3으로 나누는 것. 1/3×(x＋1)이렇게 되는 것이지요. 역함수의 식들 구해내는 것은 어렵지 않아요. 그런데 항상 주의해야 되는 것은 식, 문자뿐만 아니라 뭐도? 

범위도 따라와야 된다. 이것은 역함수에서뿐만 아니라 치환하는 문제에서도 항상 범위를 주의하셔야 돼요. 선생님, x가 1부터 4까지네요. 그러면 여기에서 x가 1부터 4까지 오면 될까? 아니지요. 

x와 y의 문자를 바꿨으니까 역함수에서는 원래함수에서 x의 범위는 역함수에서는 y의 범위야. 원래함수에서 x의 범위는 역함수에서 y의 범위야. 문자 바꾸면서 범위도 같이 따라 변하는 것이지요. 

그러면 역함수의 정의역. 역함수에서 x의 범위는 어떻게 와야 돼요? 원래함수에서 y의 범위를 찾아야 돼요. x에 1 넣어봐, 3. x에 4 넣어봐, 9. 3부터 9까지구나. 어차피 직선이라는 것은 계속 증가하거나 계속 감소하니까 

처음과 끝만 잡아주면 되는 것이지요, 맞지? y의 범위가 역함수에서는 무엇이 돼? x의 범위가 돼요. x는 3보다 크거나 같고 9보다는 작거나 같습니다. 얘가 바로 역함수 f inverse(x)야. 됐지요? 두 번째도 갑니다. 

x가 -1 대입했더니 -4. 2를 대입했더니 ＋5지요. y의 범위는 얼마? -4부터 어디까지? ＋5까지예요. 등호 보세요. 얘는 크다 들어가고 여기는 작거나 같다. 들어가면 되겠지요. 맞지? 마찬가지로 그대로 오면 

x는 -4보다는 크고 5보다는 작거나 같습니다. 얘가 바로 역함수가 된다는 것이지. 됐지요? 역함수 구하는 첫 번째, x와 y의 자리를 바꿔. 두 번째, y＝ 하고 정리하세요. 그런데 문자만 바꾸는 것이 아니라 

범위도 같이 따라오면 끝. 간단합니다. 그런데 역함수를 실제로 구하는 문제보다 구하지 않는 문제가 훨씬 더 많다는 것이지요. 개념문제 3번 보시지요. 함수 f(x)가 있어요. x²－4x＋4. 그런데 x가 2보다 크거나 같대. 

그 역함수 g(x). g(x)를 구하라는 이야기인가? 아니, 구하지 않아도 해결할 수 있을걸? 우선 원래함수부터 그려볼게요. f(x)라는 애가 있어. 2차함수네요. 2차함수 그리려면 어떻게 해야 됩니까? 완전제곱으로 고치지요? 

완전제곱으로 고치는 순간 얘는 (x－2)의 전체제곱이 됩니다. x가 2보다 크거나 같아요. 됐어? 그래프 그립니다. 좌표평면 y축, x축. 원래는 꼭짓점이 (2, 0)인 아래로 볼록한 2차함수예요. 맞지? 

그런데 2보다 크거나 같은 부분만 나타나니까 여기 (2, 0)에서 오른쪽으로 좍 올라가는 얘가 바로 y＝f(x)예요. 왼쪽은 없습니다. 일반적으로 2차함수의 그래프가 실수 전체의 범위에서 그려지면요. 

아래로 볼록한 2차함수. 가로로 줄을 그었더니 교점이 두 개 생기네, 일대일 대응이 아니야. 그래서 2차함수의 그래프가 실수 전체의 범위에서 그려지면요. 얘는 일대일 대응이 아니기 때문에 역함수가 없어요. 

그런데 꼭짓점을 기준으로 한쪽만 그려냈더니 얘는 가로로 줄을 그었더니 교점이 두 개 생기는 경우가 없네, 계속 하나네. 이것은 역함수가 존재한다는 것이지요. 맞지? 어떻게 생겼을까? 

여기 y＝x라는 애가 있을 거야. y＝x에 대칭이동 하면 될 거야. (2, 0)이라는 점은 어디로 가요? (0, 2)로 갑니다. 그래서 이렇게 교점을 지나면서 얘가 그려지는 것이지요. y＝f inverse(x), 주황색. 

지금 노란색 f(x)와 주황색 f inverse(x) 역함수는 교점이 한 번 있어요. 이 점 좌표 구할 수 있니? 이런 거야. 역함수를 구하지 않아도 좌표를 구할 수 있는 방법이 있다. 왜? 역함수, 나 궁금하지 않아. 

어쨌든 저기 교점이 하나 생긴다는 것을 알았으면 y＝x라는 교점을 구하면 되네. 맞지? 이렇게 가는 거예요. x²－4x＋4＝x. 이 방정식의 실근을 구하자, 이런 것이지요. y＝x의 y 교점. 

넘어갑니다. x²-5x＋4＝0이 되면 (x-1)(x-4). x값이 두 개. 1 또는 4입니다. 교점 x 좌표를 구한 것이에요. 교점 x 좌표가 1이야? 아니. 교점 x 좌표는 4야. 왜? 2보다 큰 쪽에 생겼으니까 지금. 

x가 2보다 큰 쪽에서 생겼으니까 x는 4야. 따라서 교점의 좌표가 (4, 4)가 된다는 것이지. 여기에 넣어도 되고 y＝x 위에 있으니까 x 좌표, y 좌표가 어차피 똑같을 거예요. 대부분의 원래함수 f(x)와 그 역함수 f inverse(x). 

교점을 구하세요, 하는 문제들은 그래프를 그려보면요. y＝x 위에 생긴다는 확신을 가지고 문제를 푸시면 됩니다. 우선 그래프를 그려봐야 확신이 생기지요. 그렇지? y＝x 밖에서 교점이 생기는 경우는 어려운 문제. 

그런 문제들은 그려내고 나서 또 다른 방법들을 생각을 하셔야 되는데요. 수능개념에서 다룰 수준은 아니라서 제가 싣지는 않았습니다. 그냥 개념만 계속 설명을 드리고 있어요. 개념문제 4번으로 갑니다. 

f(x)라는 것이 규칙이 두 가 있어요. 지금 규칙이 두 개야. 상자 안에 f라는 상자 안에 어떤 숫자가 들어오는지에 따라서 규칙이 달라요. 맞지? x가 2보다 작은 애가 들어올 때와 그다음에 x가 2보다 크거나 같은 애가 

들어올 때 규칙이 다릅니다. 2보다 작은 애가 들어왔어요. 그러면 어떻게? 무엇이 되어서 나가요? -1/2x＋3이 되어서 나가요. 노란색입니다. x가 2보다 크거나 같을 때는 위에 있는 것. 

-2x＋6이 되어서 나가요. 그러면 어떤 수가 뒤로 올 때 2보다 큰지 2보다 작은지에 따라서 달라지겠지요. 역함수의 함숫값이래. 그러면 4에서 역함수. 역함수에 4를 넣은 것? 역함수에 -4를 넣은 것 잘 느낌이 오지 않지요? 

맞지? 언제 4가 나오니? 언제 -4가 나오니? 이런 거예요. 찾을 수 있니, 거꾸로? 그런데 거꾸로 찾는 것이 쉽지 않아요. 제가 노란색 규칙을 따르는지 파란색 규칙을 따르는지 모르니까. 

그래서 그래프를 한 번 그려볼게요. 좌표평면의 그래프로 갑니다. 함수의 그래프. x가 2보다 크거나 같대요. 2일 때는 얼마? 2. 여기 (2, 2) 등호. 경계 포함하면서 기울기가 －2인 직선입니다. 

그런데 왼쪽에서는 기울기가 얼마? -1/2. (2, 2)를 지나게 이렇게 쭉 내려오는데 기울기가 -1/2. 둘을 합쳐서 y＝f(x)에요. 됐지요? 계속 내려오고 있으니까 세로줄을 긋든 가로줄을 긋든 교점이 하나씩 일대일 대응이구나, 

그래서 역함수가 존재하는구나. 그렇지? 그런데 이제는 함숫값에 대한 관점을 봐요. 함숫값이 2보다 크거나 같은 애들, 큰애들. 2보다 위에 있는 애들은 파란색이네요. 함숫값이 2보다 작은 애들은 노란색이네요. 

여기에서 나온 함숫값을 보니까 x가 2보다 작으니까 이 노란색이라는 것은 생각을 해봐. 노란색이라는 것. 2보다 작을 때 색깔이 바뀌었네요. 여기가 노란색, 여기가 파란색. 죄송합니다. 

색깔이 바뀌었어요. 노란색은 봤더니 2보다 큰 쪽에서 나오지요. y가 2보다 크게, 함숫값이 2보다 큰 쪽에 나와요. 노란색. y가 2보다 크다. 됐지요? 파란색은 봤더니 2보다 아래에 있네요. 그렇지? 

그래서 y가 2보다 작거나 같은 쪽은 파란색에서 나오는 거야. 찾읍시다. f inverse(4)와 그리고 f inverse(－4)를 찾을 거야. 함숫값이 4가 되는 순간은 언제니? 그래프 보니까 노란색일 때. 얘가 4가 되는 순간은 언제니? 

x에 무엇을 넣어야 4가 되니? 이런 거야. x에 무엇을 넣어야 4가 돼요? 그렇지. x에다 얘가 지금 4가 되려면 넘어가면 1/2x가 -1. 됐지요? 1/2x가 -1. 그래서 x＝-2네요. 오케이. 얘는 -2야. 그렇지? 

-4가 나오는 순간은 언제니? 여기. 얘가 언제 -4가 될까? 이런 거야. 넘어가면 10＝2x 되니까 x＝5네요. 됐지요? 얘가 5입니다. 둘을 더하면 답이 3이 되는 것이지요. 조금은 어려운 문제입니다. 

사실 기출문제들 중에 제가 쉬운 것들을 주로 실어 뒀거든요. 기출문제보다 지금 개념문제들이 조금 더 어려울 거예요. 그런데 그래프를 그려서 생각을 하는 거야. 도대체 함숫값이 4인 경우, 함숫값이 -4인 경우. 

거꾸로 x값들을 찾아나갈 수 있나? 이렇게 가는 것이지요. 되겠습니까? 개념문제 4번까지 같이 한 번 풀어봤고요. 이제 넘어가서 기출문제로 갑니다. 기출문제 1번입니다. 기출문제 1번은 그냥 대응관계 하나 있지요? 

대응관계를 보고 함숫값 거꾸로 찾을 수 있니? 이 정도는 여러분, 충분히 할 수 있을 거예요. 오늘 우리 대박이들을 위한 숙제, 기출문제 1번입니다. 2번은 바로 넘어갈게요. 2번을 봤어요. 

2번을 봤는데 이것은 전혀 어려운 문제가 아니야. 그런데 뭐만 조심하면 돼? 복잡해, 표현이. 합성함수의 역함수가 나와 있어요. 합성함수의 역함수. 각각의 inverse, 역함수, 역함수 취해주면서 자리가 바뀌는 것이지요. 맞아요? 

나머지는 다 가만히 두고 위에 있는 애를 간단하게 표현해볼게요. 여기. 나머지는 다 가만히 두고 가운데 있는 이 부분만 간단하게. 자리 바뀌면서 역함수, 역함수. 맞지? f inverse 。g inverse 이렇게 가는 것이지요. 

됐지요? 그런데 두 번째, 아직도 이 자리 복잡합니다. 그러면 무엇을 해야 될까? f라는 것과 f의 역함수를 합성하는 것은 얘가 항등함수가 되더래. 그런데 합성할 때 항등함수라는 것은 

곱셈에 있어서 1이나 마찬가지라고 했거든요. 곱해서 1이 되는 것, 역수구나. 역수를 곱해서 숫자 1이 되었던 실수에서의 연산 모양처럼 합성함수들끼리 역함수를 합성했더니 항등함수가 되었네. 그러면 생략할 수 있어요. 

얘들 둘이 붙어있네. 얘 항등함수야. 계산 하나 마나 값의 변화가 없어, 식의 변화가 없어. 따라서 얘 계산 안 해도 돼. 됐지요? 이렇게 내려왔습니다. g의 역함수에 f, 여기에 1 넣으세요. 간단해졌습니다. 맞지? 

합성함수에서 갑니다. g의 역함수 안에 들어가요, 뭐가? f(1)이. f(1)은 얼마니? 1 넣으세요, 1. 1 빼기 얼마? －1. 이렇게까지 오는 것이지요. 이제 이 정도는 찾을 수 있나? g의 역함수의 -1이라는 것은 

도대체 여기에 x값에 무엇을 넣어야 －1이 되니? 이런 거야. x에 무엇을 넣어야 -1이 되니, x에? -2가 들어가면 되지요. 여기가 -2, 이렇게 되는 것이지. 됐습니까? 

만약에 이 부분이 나는 조금 자연스럽지 않아, 하는 친구들은 g역함수 (-1)＝k입니다. 이렇게 두면 돼. 그러면 g의(k)가 -1입니다. 오는 순간 계산. 3k＋5＝-1이니까 따라서 k＝-2. 짜잔, 이렇게 찾아주셔도 됩니다. 되겠지요? 

기출문제 1번은 너무나 쉬운 문제라서 여러분한테 숙제로 드렸고요. 기출문제 2번은 합성함수의 역함수 이야기가 있어서 제가 같이 풀어드렸어요. 이제 남은 문제 두 개입니다. 기출문제 3번으로 왔습니다. 

모양이 1차함수 f(x)가 있는데 f(x)가 아니야, f 안에 2x＋1이 들어있어요. 저 값이 4x＋7이야. 얘를 찾으래. 나는 이것을 잘못할 것 같거든? 그러면 이렇게 치환을 하는 것이지요. 

f역함수(11)은 어떻게? k라고 하자. 표현이 바뀌지요. 뭐로? 원래 함수 f에는 k를 넣으면 얘가 11이에요. 이렇게 바뀌는 거야. 도대체 f에 무엇을 넣어야 11이 됩니까? 이런 것이지요. 

도대체 f에 무엇을 넣어야 11이 됩니까? 이런 거예요. x에 무엇을 넣어야 돼요? x에 1 넣어야 되지요. x에 1을 대입을 하면 위에 있는 식이 변합니다. f, 무엇으로? 3은 x에 1을 넣었더니 11입니다. 

k가 3이라는 이야기이지요. 따라서 f inverse(11)이 3이라는 이야기예요. 선생님, 1 넣었잖아요. 얘가 1이에요. 이렇게 생각하시면 안 됩니다. f에 3을 넣어야 11이 되네. 

역함수에 11을 넣으면 3이 될 거야. 이렇게 생각을 해야 되는 것이지요. 1차함수라는 표현이 있습니다. 그래서 1차항이 살아있는 직선이니까 일대일 대응이야, 라는 것이 숨겨져 있는 조건이에요. 

나는 이 문제를 해석하기가 어려워요, 라고 생각을 하면 이렇게도 생각을 할 수 있어요. f(2x＋1)＝4x＋7입니다, 라는 것을 보고 나는 이 모양이 조금 복잡해. 그러면 얘를 t라고 치환을 하는 것이지. 

2x＋1을 t라고 하자. 그러면 위에 있던 식이 f에 무엇을 넣으면? t를 넣으면. 뒤에 있는 식, x를 없애야 돼요. x＝ 하고 정리하시면 됩니다. 그런데 어차피 4x 있으니까요. 

그냥 간단하게 이 정도만 해도 될 것 같아요. 2x＝t-1. t-1이 여기에, 2x 자리에 들어가면 2배의 t-1＋7이 되니까 얘는 2t＋5가 되는 것이지요. 그렇지? 이런 모양이구나, 원래. f(t)＝2t＋5구나. 

그러면 얘가 11이 되려면 얼마? 뒤가 3이 되어야 하는 것이네. 따라서 f(3)＝11이야, 이렇게 생각을 하셔도 됩니다. 됐지요? 그런데 왼쪽에 있는 것처럼 본질적으로 그냥 이런 모양을 이해하는 것이 훨씬 더 

간단하게 풀어낼 수 있는 포인트다. 역함수라는 것은 우리가 실제로 구하지 않더라도 원래 함수와의 관계를 이용해서 풀어내는 문제가 훨씬 더 많습니다. 지금 계속 그런 문제들을 보고 있어요. 

역함수 구했나? 아니, 역함수? 아니, 아니. 역함수 몰라요, 구하고 싶지도 않아. 그래도 원래 함수를 이용해서 역함수에 대한 그 함숫값이나 그 그래프를 찾아낼 수 있다. 원래함수와의 관계를 이해할 수 있다. 

마지막 문제입니다. 2016학년도 7월 학력평가 10번 문제에요. 어렵지 않거든요. X에서 X로 가는 함수 f가 있어요. X. 얘 원소가 1, 2, 3, 4. 역함수 문제들이 단독적으로 출제가 되면요. 

이렇게 간단한 함숫값을 묻는 문제들이 훨씬 더 많습니다. 그렸어요. (가) 일대일 대응이래요. 일대일 대응이니까 무엇이 존재해? 역함수가 존재해. 그냥 그런 조건이구나. 얘는 일대일 대응이고 따라서 역함수가 존재해, 그랬어요. 

두 번째 조건 봅시다. X의 원소, 몇 개 있어요? 네 개 있어요. 그런데 이 각각의 원소에 대해서 f(a)와 a가 다르대. 1을 넣으면 1의 함숫값은 1이 아니래. 2를 넣으면 2의 함숫값은 2가 아니고 3의 함숫값은 3이 아니고 

4의 함숫값은 4가 아니래요. 그래도 어디로 갈지는 모릅니다. 무엇을 봐야 돼요? 얘를 봐야 돼. 1에서의 함숫값과 4에서의 함숫값을 더했더니 7이래요. 그런데 이 정도는 알거든. 1에서의 함숫값이 1이 아니라는 것은 알거든요. 

4에서의 함숫값이 4가 아니라는 것은 알거든. 그런데 함숫값의 합이 7이야. 생각. f(1), 1에서의 함숫값이 될 수 있는 것은 1은 아니야. 그러면 2나 3이나 4겠지요. 그렇지? f(4), 4에서의 함숫값은 4는 아니야. 

그러니까 1이거나 2거나 3이겠지요. 맞아요? 여기까지 왔어요. 그런데 함숫값 둘을 더하니까 얼마래? 여기에 있는 얘들 둘을 더했더니 합이 7이래요. 합이 7이 되는 쌍이 하나밖에 없지요? f(1)은 4구나. 

f(4)는 3이구나. 이것을 찾으라는 이야기야. 일대일 대응이라는 조건 알고, a에서의 함숫값이 a가 아니라는 사실을 알고, f(1)과 f(4)를 더했더니 합이 7이라는 사실을 알면 오케이. f(1)은 4구나. 

화살표 쭉 보내고. f(4)는 3이구나. 화살표를 쭉 보내고. 이제 남아있는 누구? 2와 3만 생각을 하면 된다는 것이지요. 2에서의 함숫값, 2는 아닙니다. 3에서의 함숫값, 3은 아닙니다. 누가 남았어요? 

1과 2밖에 안 남았어요. 2에서의 함숫값이 2가 아니니까 어디로 가야 됩니까? 1로. 3에서의 함숫값은 당연히 남아있는 하나로 가야되는 것이지요. 왜? 일대일 대응이니까. 화살표를 하나씩 주고 

화살표를 하나씩 받아야 일대일 대응이 되고 역함수가 존재하니까. f(1) 아니? f(1) 얼마? 4. f inverse(1). 역함수 가지요, 얼마? 2입니다. 둘을 더해서 답은 6이 되겠네요. 맞지? 이렇게 풀어내면 됩니다. 

어렵습니까? 아니, 여러분. 누구나 다 할 수 있습니다. 우선 역함수에 대한 관점들부터 다시 한번 생각을 하지요. 봅니다. 쉽지 않은 이야기처럼 느껴져요. 처음에 굉장히 낯섭니다. X에서 Y로 가는 함수 f가 있어요. 

그런데 그 역함수라는 것은 Y에서 X로 오는 거꾸로 화살표를 보내는 함수야. 역함수. f inverse(x). 그런데 왼쪽에서 오른쪽으로 가고 오른쪽에서 왼쪽으로 가고 역함수가 존재하려면 얘는 언제 존재하니? 

f가 일대일 대응일 때만 존재합니다. 거꾸로 역함수가 존재해, 그러면 f가 일대일 대응이라는 이야기이지요. 이 둘은 왔다 갔다, 왔다 갔다. 됐지? 원래함수와 역함수는 굉장히 밀접한 관계가 있어요. 

역함수를 실제로 구해내는 문제? 많지 않아. 원래 함수와의 관계를 이용하는 문제가 대부분이에요. 맞지? 첫 번째, 어떤 것? f에 a를 넣으면 b입니다, 라는 것을 보고 오케이. 얘는 어떻게? f inverse(b)＝a입니다, 라는 것을 

찾아낼 수 있어야 돼요. 그래서 역함수의 함숫값이 주어져 있으면 원래 함수의 함숫값으로 해석을 할 수 있어야 돼. 맞아요? y＝f(x)라는 함수의 그래프와 y＝f inverse(x), 역함수라는 함수의 그래프는 둘이 대칭성이 있어. 

왜? 원래 f(x)가 어디를 지나면? (a, b)라는 점을 지나면 그 역함수인 f－1(x)는 어디를 지나니까? 얘는 (b, a)를 지나니까. 원래 함수와 그 역함수는 y＝x라는 직선에 대칭이다. 따라서 원래함수의 그래프만 알면 

역함수의 그래프는 그려낼 수 있어요. 그런데 원래함수와 역함수의 그래프를 그렸을 때 교점은 y＝x 위에서 생기는 경우가 있어. 주로 증가함수일 때는 항상 y＝x 위에 생겨요. 그런데 f(x)가 감소하는 경우에는 

y＝x 밖에서 생길 때도 있어. 그렇지만 y＝x에 대칭인 형태로 하나가 (a, b)이면 하나는 (b, a)로 주어질 거야. 역함수의 정의 그리고 함숫값을 해석하는 방법, 그래프 사이의 관계. 이것이 역함수에서 가장 중요한 

포인트들입니다. 여러분도 빈 노트에 역함수에 대해서 쭉 한 번 정리를 해 본다면 문제만 풀 때 보다 훨씬 더 많은 것들을 느낄 수 있구나, 라고 생각을 하실 것입니다. 여기까지 이제 합성함수와 역함수, 

중요한 함수의 주제들에 대해서 설명을 드렸어요. 이제 다음 시간부터는 새로운 함수의 이야기들로 들어갑니다. 오늘도 우리 대박이들 너무너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨어요. 정종영이었습니다. 
