여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간은 우리가 이전 시간까지 쭉 공부해 왔던 공간 좌표를 이용해서

그동안 우리가 공부했던 공간 도형을 공간 좌표를 해석의 도구로 적용해서 여러 가지를 보고 있죠. 그래서 이번 시간은 그중에 한 줄기인 구의 방정식에 대해서 같이 공부를 해볼 거예요.

사실 구라고 하는 도형도 우리가 고정된 점으로부터 일정한 거리에 있는 점들을 모아 놓은 도형이라는 건 이미 알고 있는 정의이지만

그걸 공간 좌표를 이용해서 어떻게 도형의 방정식으로 나타내고 또 그걸 도형의 좌표 즉 공간 좌표를 이용해서 여러 가지 문제들을 어떻게 이해하고 해석할 수 있는지

이번 시간 같이 공부해 볼 거예요. 그렇게 해서 이번 시간 구의 방정식 그리고 구에 관련된 여러 가지 기하적인 사실들 공부할 건데요.

정말 사실 이 구라는 내용이 공간 도형과 공간 좌표와 그리고 이후에 배우게 될 공간 벡터에서 아주, 아주 중요한 단골처럼 나오는 내용이에요.

마치 우리가 피곤하면 치킨 이렇게 생각하는 것처럼 실과 바늘처럼 공간 문제를 해결하기 위해서 떼래야 뗄 수 없는 그러한 여러 가지 것들을 정말 담고 있는 엑기스 내용입니다.

그래서 이번 시간에 여러분들 선생님하고 같이 공간에서 중요한 도형인 구에 대해서 공부할 건데

선생님이 알려 준 아주 작은 내용부터 어려운 내용까지 이번 시간에 많은 내용들을 같이 공부할 거거든요.

우선 핸드폰 꺼두시고 정말 눈에서 레이저를 발사한다는 느낌으로 이번 시간에 완벽하게 끝내자. 이런 각오와 노력으로 같이 하셨으면 좋겠습니다. 

오늘의 학습 목표 같이 살펴보도록 할게요. 우선 우리가 구라고 하는 것의 정의를 좌표를 이용해서 구의 방정식으로 어떻게 나타낼 것인지 같이 생각해 볼 거고요. 

그리고 그 구의 기하적인 내용들을 이번에 공간 좌표를 배웠으니까 구와 도형의 위치 관계를 좌표를 이용해서

즉 점과 점 사이의 거리를 이용해서 어떻게 파악할 것인지를 이런 것들을 같이 얘기할 거예요.

그래서 이번 시간에 같이 공부할 내용과 우리가 내신과 수능에서 자주 나오는 구와 관련된 내용들이 무엇인지 간단하게 스케치를 학습 목표랑 연결시켜서 얘기해 보도록 할게요.

일단 여러분들이 아셔야 될 건 크게 2가지에요. 구의 기하적인 성질과 그리고 구와 도형의 위치 관계 이 두 가지가 큰 줄기로 구에서 반드시 나오는 내용이라고 생각하시면 되는데

구의 기하적인 성질이라고 하는 건 뭐냐 하면 고정된 한 점으로부터 일정한 점들을 모아 놓은 게 바로 공간상에서는 구, 평면상에서는 원이에요. 

그런데 이러한 구라고 하는 것을 우리가 어떠한 평면을 절단면으로 잘라도 그 단면은 무엇이 되기 때문에? 원이 되기 때문에. 원이 되는 순간 이 원은 평면 도형으로 생각하면 되기 때문에 

우리가 이미 배웠던 원의 기하적 성질 그대로 적용하시면 된단 얘기에요. 다만 구의 중심을 지나게끔 자르게 되면 이 평면에서 잘린 단면인 원은 어떤 원이 돼요?

원래 구와 반지름의 길이가 같은 원이 된다는 것만 여러분들 기억하시면 되고 이런 경우는 대원, 큰 원이라고 해서 대원이라고도 부릅니다.

그럼 이 원도 마찬가지로 평면 도형에서 했던 아이디어를 이용하시면 되는데요. 기하적인 성질로 몇 가지 추가적으로 보통 정리하는 것은 무엇이냐면 단면이 원이다.

그리고 구의 위에서 잘린 단면이 원일 때 구의 중심에서 선처럼 보이지만 이건 잘린 단면을 얘기하는 거예요.

그러면 구의 중심에서 단면인 원에 중심까지 수선의 발을 내렸을 때 마치 이것을 지금 구가 아니라 구의 중심을 지난 원처럼 생각할 수 있고

그렇게 되면 구의 중심에서 현으로 볼 수 있고 구의 중심에서 현의 수선의 발을 내린 걸로 볼 수 있단 얘기죠. 그렇게 되면 우리가 원에서 무슨 사실을 알고 있었어요?

그렇죠. 구의 중심에서 현에 수선의 발을 내리면 현을 이등분 수직 이등분한다는 걸 이용할 수 있습니다. 그래서 구의 반지름을 R. 여기 있는 단면인 원의 반지름을 r. 

그리고 여기 구의 중심에서 단면인 원의 중심까지 이은 선분의 길이를 d라고 하면 R²은 d²+r². 이런 관계도 이용할 수 있다고 하는 것.

그리고 만약에 우리가 구가 평면과 접하듯이 만나게 되면 주어진 이 평면을 접평면이라고 하는데 접점과 구의 중심을 연결하게 되면 이 선분 OP라고 할게요. 

접점 P와 구의 중심을 이은 선분 OP는 평면 α에 수직인 직선. 그래서 그걸 다른 말로 하면 구의 중심에서 α에 수선의 발을 내린 게 접점 P가 된다. 이런 얘기도 할 수 있어요.

그래서 우리가 기존에 배웠던 원에 대한 걸 구의 중심과 이러한 접점이 지나게끔 자른 단면으로서는 원에서 생각하면 되고

마찬가지로 구의 중심과 절단면인 원의 중심을 지나는 두 점을 지나는 평면으로 자르면 절단면인 원으로 생각할 수 있고

그렇기 때문에 원에서 배운 기하적인 사실들을 그대로 적용하면 된다는 거예요. 구와 도형의 위치 관계는 크게 3가지를 생각하시면 됩니다. 

그것은 무엇이냐면 구와 구에 대한 위치 관계. 그래서 두 구가 접한다고 하면 한 구의 중심과 나머지 구의 중심을 이은 선분의 길이.

우리가 지난 시간에 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 배웠죠.

점과 점 사이 거리 공식 구하면 그 2개의 중심 사이의 거리 알 수 있는데 그게 무엇이다? 큰 구의 반지름, 작은 구의 반지름 더한 것이다. 그래서 접하는 경우는 이런 사실을 이용할 수 있고요.

두 번째는 구와 평면의 위치 관계. 구와 평면이 안 만날 수도 있고 만나는데 여기 있는 경우처럼 접할 수도 있고 또 위에 있는 경우처럼 평면의 위에서 절단면이 원으로 생기는 경우도 있다는 것. 

그리고 절단면이 되는 경우는 어떤 기하적 성질이 있다? 그렇죠. 이러한 R과 r 사이의 관계가 있다. 접한 경우는 어떤 관계가 있다? 중심과 접점이 주어진 접평면에 수직이다. 

그리고 안 만나는 경우는 그러면 어떻게 이러한 관계를 찾을 것인가. 그래서 평면과 구에 관한 사실들이 있고요. 또 구와 무엇? 직선 사이 관계도 있어요. 

안 만나거나 한 점에서 접하거나 두 개의 점에서 만나거나. 그렇게 해서 선분이 만들어지거나 이런 경우가 있습니다.

그래서 우리가 이번 시간에는 어떤 위치 관계가 있는지 이런 것들을 파악하는 것도 같이 공부해 볼 거고요.

그리고 자주 나오는 유형은 이렇게 접평면에 의해서 절단면이 생기는 경우. 원으로 생기는 경우. 접하는 경우. 

그리고 이와 같이 2개의 점에서 만나거나 접하는 경우. 이런 경우들이 시험에 자주 나오는데 기존의 기출에서 어떤 문제가 나왔었고

그걸 선생님 교재에 어떻게 개념 정리했는지 이번 시간에 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

우선 들어가기 전에 교재에는 없지만 2016학년도 10월 학평에서 이런 문제가 나왔던 거 잠깐 보도록 가도록 할게요.

선생님이 이 문제를 가져 온 이유는 무엇이냐면 우리가 구라고 하는 내용이 사실상 선생님하고 이번 시간에 개념 정리하면 그래? 쉽군. 이렇군. 저렇군. 

물 흐르듯이 여러분들이 사실 부담 없이 공부할 수 있는 내용들이에요. 근데 문제는 뭐냐 하면 그러한 내용들이 다른 평가 요소랑 같이 결합이 돼서 문제 굉장히 많이 나옵니다. 

벡터에 가선 공간 벡터에서도 많이 나오고 우리가 구의 방정식 부분만 아니라 여러 가지 다른 도형과 연결돼서 너무너무 많이 나와요.

이 문제 같은 경우는 구와 무엇이 연결이 되냐 하면 접평면 또는 삼수선의 정리란 연결이 됐어요. 구는 다른 것과 연결시켜서 내기 너무 좋은 요소야.

'그 중 한 예가 이런 문제야.' 라는 걸 소개해 주고 싶어서 선생님이 가져 왔습니다. 

한 번 봐 볼게요. 길이가 5인 AB를 지름으로 하는 구 위에 점 C가 있다고 했어요. 점 A를 지나고 직선 AB에 수직인 직선 l이 직선 BC에도 수직이다. 뭐야? 

직선 l이 AB에도 수직이고 BC에도 수직이래요. 여기서 사실 눈치가 좀 채야 되는데 뭔 말인지 아직은 잘 모르겠죠.

직선 l 위에 있는 점 D에 대해서 BD의 길이는 CD의 길이는 이렇게 주어졌대요.

선분 AC의 길이는? 이거 뭐지? 주어진 구가 있고 지름의 양끝점이 A와 B가 된다고 했어요. 그리고 점 A에서 직선 l에 수직이래요. 여기가 직선 l에 수직이라고 얘기를 했습니다. 

그랬을 때 직선 l이 AB에 수직인데 또 직선 l이 누구에 수직이에요? 직선 l와 AB가 수직이고 뭔지는 모르겠지만 BC와 l도 수직이래요. 근데 그 C라는 점이 어디에 있는 점?

구 위에 있는 어딘가 있는 점 C인데 그 B랑 C를 연결한 선분을 연장하면 직선이 되고 둘이 꼬인 위치에 놓인 것처럼 보이는데 둘이 무엇이다? 수직이 된다는 얘기를 할 수 있대요.

그럼 이 C라고 하는 건 구 위에 있는 점이니까 이런 식으로 나타낼 수 있겠죠. 그러면 BC라는 구에 있는 점 C랑 이 점 B를 연결해서 만든 직선과 l이 수직이 된다고 했습니다. 

그럼 그 말은 무엇이냐면요. 여러분. l이 이 직선과 이 직선 2개의 각각에 직선에 수직이면 l은 사실상 AB와 BC의 수직이기 때문에 ABC를 포함하는 평면에 무엇이 되는 거예요?

수직이 되는 거예요. 그래서 정확하게는 여기서 바로 보이는 건 삼각형 ABC를 포함하는 평면과 직선 l이 수직이라는 얘기를 할 수 있습니다. 

그래서 A와 C를 연결한 이 삼각형 ABC를 포함하는 평면에 누가? 직선 l이 수직이 된다는 얘기를 할 수 있어요. 그럼 또 무슨 얘기를 할 수 있느냐. 

우리가 이 평면에 있는 모든 직선들은 즉 삼각형 ABC를 포함한 평면을 α라고 하면 α에 있는 모든 직선은 l과 수직이기 때문에 또는 l은 α에 수직인 직선이기 때문에 

l과 선분 AC도 수직이 된다는 얘기를 할 수 있는 거예요. 맞아요? 그럼 이제 우리가 여기서 몇 가지 쓰이는 내용이 BD의 길이가 6이라고 주어졌죠. 

그럼 직선 l 위에 있는 어떠한 점 D가 있는데 BD의 길이가 얼마? 6이래요. 그럼 여기도 마찬가지 직각이죠? 왜? AB는 α 위에 있고 l과 수직이라고 했으니까 

그리고 AB의 길이는 지름의 길이로서 5예요. 그럼 이 직각삼각형에서 피타고라스 정리를 쓰면 6, 5이니까 DA의 길이가 얼마예요? √6의 제곱-5의 제곱이니까 36-25 하니까 √11이지. 

근데 우리가 구하고 싶은 건 뭐냐 하면 선분 AC의 길이를 구하라고 했어요. 선분 AC의 길이를 구하라고 했습니다. 근데 이 AC를 포함한 도형을 만들어야 되겠죠. DC를 만드세요. 왜? 

DA의 길이가 주어졌으니까. 또 왜? 무엇이 주어졌으니까? 직각삼각형이라고 주어졌으니까. 그럼 직각삼각형 DAC에서 높이가 √11,

AC 길이 구하고 싶고 이제 이 길이만 알면 되는 건데 DC 길이가 뭐라고 주어졌어요?

4라고 주어졌어요. 그럼 피타고라스 정리 쓰면 빗변이 4, 높이가 √11. 그럼 AC의 길이는 뭐가 되겠어요? √ 4의 제곱-√11의 제곱이니까 16-11 해서 √5. 

이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 되셨어요? 사실 이 문제에서 쓰인 건 무엇이냐면 구와 직선의 위치 관계가 구에서 뽑아 온 요소예요. 그리고 해봤자 무엇? 지름에 대한 것.

이 정도밖에 없습니다. 나머지는 삼수선의 정리를 이용해서 여러분들이 접평면을 찾는 것에 대한 내용이었던 거죠. 그런데 구라는 내용이 이렇게도 연결시켜서 나올 수 있고

구의 전적으로 올인한 문제로 나올 수도 있어요. 그래서 구는 마치 우리 동네에서 놀다 보면 깍두기라고 하죠.

어디든 자꾸 끼어서 같이 놀이하는 그 친구처럼 계속해서 나오는 단골 메뉴이기 때문에 여러분들이 기본 요소부터 이렇게 연결고리가 되는 요소까지 다 살펴보셨으면 좋겠습니다.

우리 이번 시간에 구의 방정식을 얘기해 보기로 했어요. 

구의 정의를 기하적인 정의를 좌표를 이용한 구의 방정식으로 어떻게 표현할 수 있느냐. 이미 얘기했어요. 구의 중심을 C라고 하겠습니다. 중심이 (a, b, c)죠. 

반지름의 길이가 r인 구라고 하는 것은 점 C로부터 거리가 얼마? r로서 일정한 점들이에요. 그럼 r로서 일정한 점들을 모두 P라고 하겠습니다. P의 좌표를 (x, y, z) 라고 할게요. 

그럼 정의는 무엇이다? C로부터 거리가 즉 선분의 길이가 r로서 일정한 점. 이것을 우리가 양변을 제곱할게요. 그럼 CP. 즉 점과 점 사이 공식 적용하면 되죠. 

점 (a, b, c)랑 xyz 사이의 거리 공식 쓰게 되면 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²이 반지름 r² 된다. 마치 우리가 원의 방정식을 좌표 하나 z에 대해서 넣어서 확장시킨 거랑 비슷해 보이죠.

이게 바로 구의 방정식입니다. 보면 중심이 (a, b, c) 반지름 r이라는 걸 아셔야 된단 얘기에요. 만약에 중심이 원점이 O라고 주어지면 a, b, c가 뭐가 되는 것?

0이 되는 거기 때문에 x²+y²+z²은 r²이 바로 중심이 (0, 0)이고 반지름이 r인 구라는 걸 아셔야 된다는 얘기입니다. 그럼 우리가 이제 이 내용도 같이 봐 볼게요.

구의 방정식의 여러 가지 표현이 있는데 우리가 조금 전에 표현한 이 방법은 중심이 (a, b, c)이고 반지름이 r인 구라는 거였어요. 근데 이 밑에 있는 식을 전개하게 되면 어떻게 되냐 하면

x². x², y², z². 이차항 먼저 적으세요. 이제 일차항을 적겠습니다. -2ax, 일차항 -2by, 일차항 -2cz. 그다음 상수 a²+b²+c². r² 이항 한 것까지 정리해서 d라고 적을 게요.

그러면 어떻게 보이냐면 x, y, z는 각각 이차항인데 계수가 1로서 똑같다. 물론 계수가 3, 3, 3일 수도 있어요. 중요한 건 뭐냐 하면 이 1이라는 것의 의미는 반드시 1이여야 된다는 게 아니라

여기 앞에 있는 계수가 4면 똑같이 4면 된다는 얘기에요. 계수가 같기만 하면 계수가 같고 이차항으로 구성되는 그것은 무엇이다? 그렇죠. 그것은 구의 방정식이다. 

여기에는 1이라는 숫자의 의미가 계수가 같고 0만 아니면 된다는 얘기에요. 왜? 나눠 버리면 되니까. 근데 여기에는 문자가 있죠. 그 문자에 따른 것은 무엇이냐 하면

미정 계수가 있다는 얘기는 이걸 A, 이걸 B, 이걸 C, 이걸 D라고 하면 위에 있는 1번 식이 나오는데 여기에 있는 미정 계수의 의미는 '얘네 없어도 돼. 있어도 되고 없어도 돼.' 라는 얘기에요.

하지만 누구는 반드시 있어야 돼? '1이라고 쓰여 있는 x², y², z²의 이차항은 반드시 있어야 되고 계수가 1, 2, 3처럼 다르면 안 돼. 같아야 돼.' 라는 게 구의 방정식이란 얘기입니다. 아시겠어요?

이게 구의 방정식이 되는 거예요. 그리고 구를 표현하는 또 다른 방법. 그럼 우리가 2가지가 있다는 얘기죠.

이건 밑에 있는 식을 보면 얘는 바로 보자마자 중심도 알 수 있고 반지름도 알 수 있는데 2번식 편해 보이죠. 이걸 우리가 예전에는 표준형이라고 부르고 일반형이라고 불렀어요.

어떤 문제에 무엇을 적용하느냐면 1번을 적용하는 경우는 딱 하나다. 이것만 생각하시면 돼요.

서로 다른 네 점을 지나는 구의 방정식을 구할 때는 1번을 쓰시고 그 외 문제는 전부 다 2번 쓴다고 생각하시면 돼요. 아시겠죠? 이렇게 정리하시면 돼요. 

서로 다른 4개의 점을 지나는 구의 방정식 구해라. 1번. 그 외의 경우는 전부 다 2번. 그럼 거의 99.9% 맞습니다. 아시겠죠?

서로 다른 3개의 점을 지나는 원은 이 삼각형에 외접하는 원으로서 유일하게 결정이 됐어요.

마찬가지로 서로 다른 네 점이 주어지게 되면 사면체를 지나는 구는 유일하게 결정이 되고 그게 이 방정식으로 찾을 수 있단 얘기입니다. 

그다음 구를 표현하는 두 번째 방법. 고정된 점 A, B에 대해서 점 P가 공간상에 어떤 점인데 AP대BP가 m:n을 만족하는 점 P를 우리가 구하게 되면 구가 된다는 얘기에요.

무슨 말이냐면, 공간상에 두 점 A, B가 있어요. 그리고 m대n으로 내분하는 점이 있어요. 이 점을 P라고 하겠습니다. P₁이라고 할까?

근데 m:n이 되는 것도 뭐 있을까? 외분점도 있겠지. 연결하게 되면 m:n이 되는 이 점을 P₂라고 할게요.

그러면 내분점, 외분점. 이 내분점과 외분점을 지름의 양 끝으로 하는 구가 주어진 이 조건을 만족하는 구예요. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 

내분점 구하고 외분점 구한 다음에 그것이 지름의 양 끝점이니까 중점 구하면 구의 중심, C 나오고 C와 P₁ 사이 거리 구하면 반지름 r 나오고

이렇게 해서 우리가 구의 방정식 구할 수 있단 얘기죠. 

이것을 평면에서 적용한 걸 아폴로니우스의 원이라고도 하는데 그대로 구로도 확장할 수 있다는 겁니다. 그럼 이제 136번 한번 같이 풀업 보도록 할게요. 

서로 다른 네 점이 주어졌고 그걸 지나는 구의 방정식 구하시오. 그럼 뭘 적용한다? 딱 하나. 그렇죠.

일반형이라고 하는 공식을 적용한다. x²+y²+z²+ax+by+cz 더하기 상수항 빠뜨리지 마시고 는 0.

이거에 적용하셔야 된다는 거예요. 네 점을 지나는 도형의 방정식 물어 보면. 그럼 대입하세요. 0, 0, 0, 0, 0, 0 대입하면 d만 남는데 그게 0이다. 그래서 d는 0 하나 찾았고요.

이제 (2, 0, 0). 얘들아, 봐봐. 어떤 순서로 대입해야 될까? 0이 많은 순서로 대입하는 거야. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 이렇게 대입하면 좋단 얘기죠. 그럼 두 번째.

(2, 0, 0)을 한번 대입해 볼게요. 그러면 4, 0, 0, 2, a는 0, 0 해서 끝났잖아요. 그래서 여기서 나오는 a는 -2. 그다음 이거죠. (1, 0, 0) 대입해 보세요. (1, 0, 0) 대입하면 마찬가지로 1+1. 

그다음 a, a가 -2이니까 -2. 그다음에 b. 이건 0, 0 해서 이거니까 0+b가 0이니까 b는 뭐예요? b도 0. 이렇게 나오죠.

그다음에 세 번째는 하나 둘 셋 네 번째는 (-1, 1, -1) 이거 대입해 보세요.

그러면 1, 1, 1. 3. -a이니까 a 부호 바꿔준 2. 그다음에 b는 어차피 0이고 c를 모르는데 거기에 -c가 되죠. 그게 바로 0이에요. 그래서 c는 무엇? 5. 다 구했습니다. 

그럼 원래 식에 대입하면 되죠. 그래서 내가 구하고 싶은 건 x²+y²+z²에다가 a, -2x, b 없고 그다음에 c는 0. 이렇게 구할 수 있단 얘기에요. 되셨죠? 이렇게 해서 136번 풀어 봤고요.

그 외의 문제는 전부 다 중심과 반지름이 보이는 구의 방정식을 적용한다. 두 점에 대해서 AP:BP는 2:1을 만족하는 점 P가 나타내는 도형의 겉넓이를 구하시오.

도형부터 한번 구해 볼게요. A라는 점이 있고 그다음에 B라는 점이 있어요. (0, -1, 3). 여기는 (3, -1, 6). AP:BP가 2:1.

즉 그 말은 AB로부터 2:1이란 얘기죠. 그럼 전체를 3등분해서 2:1하는 P 찾을 수 있고 또 어디 있어요?

연장하게 되면 같은 길이, 같은 길이 하게 되면 2:1대는 이 점도 우리가 P로 찾을 수 있는 거죠. 그러면 내분점 여기에 있는 것과 외분점 여기에 있는 걸 지름의 양끝으로 하는

구가 우리가 찾고자 하는 구라는 것. 그럼 내분점을 먼저 찾아보죠. 내분점 P₁, 외분점 P₂라고 해서 내분점 P₁은 무엇이 되는 거냐 하면 2+1. 2:1이에요. 2+1분의 0, 3. 2+1분의 -2, -1. 

그다음에 2+1분의 -6+6 해서 무엇이냐 하면 (1, -1, 0) 이렇게 나왔고요. P₂ 외분점 한번 구해 볼게요. 외분점은 2-1분의 이렇게 크로스죠. 0-3. 그다음에 2-1분의 -2-1.

그다음에 2-1분의 -6+6. -6 빼기 이거죠. 그래서 이제 정리하게 되면 (-3, -1, -12) 이렇게 나옵니다. 그럼 이게 지름의 양 끝점으로 찾은 거죠. 그럼 우리가 찾아야 되는 건 구의 중심.

구의 중심을 C라고 하면 구의 중심은 이것과 이것의 중심이니까 더해서 2로 나누면 되는 것. -1 평균 -1, -6. 이렇게 나와요.

그래서 우리가 구하고자 하는 도형의 겉넓이는 어떻게 되는 거예요?

반지름 구해야 되죠. 우리가 도형의 겉넓이는 구의 반지름이 r이면 4πr²이 구의 겉넓이잖아요. 그래서 r을 구해야 되고 r을 구하려고 C와 P₁ 사이에 어떡해. 지워 버렸어.

P₁이 (1, -1, 0)이었죠. 그래서 우리가 CP₁ 사이의 거리 이용해서 반지름 r을 구하게 되면 √ 2의 제곱 그다음에 0의 제곱, 6의 제곱해서 √ 얼마? 40이 나와요. 

그럼 우리가 구하고 싶은 겉넓이는 4πr²해서 40을 곱하게 되면 얼마? 160π. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨죠? 이렇게 해서 겉넓이까지 구해 봤는데

주어진 이 문제는 간단하게 연습하는 정말 기본적인 유형의 문제예요. 여러분들이 이 식이 주어졌을 때 무엇인지 이제 보자마자 알아야 된다는 걸 연습하는 문제입니다.

무엇인지 아시겠죠. 이제 우리 그 다음 지금부터 정말정말 잘 나오는 내용들 공부할 거예요.

사실은 우리가 그 다음에 벡터라는 공간 벡터를 배워야 일반적인 평면의 방정식으로 공부할 거고 그 일반적인 평면에 의해서 잘린 구에 절단면인 원을 공부할 겁니다.

그때 더 자세히 할 거예요. 근데 지금 우리가 배우는 건 사실 조금 뻔 하긴 하지만 좌표 평면과 좌표축 사이에 구와의 위치 관계를 할 거고 거기서부터 거리가 어떻게 되냐,

잘리면 어떤 모양이 되냐. 그러한 잘렸을 EO 도형의 방정식이 뭐냐. 이걸 할 거긴 해요. 

하지만 이 제한적인 좌표 평면과 좌표축과 구 사이의 위치 관계를 우리가 공부할 거지만 이 내용 그대로 뒤에 가서 확장도 되고

또 이 내용 요소만 또 스페셜하게 만든 여러 가지 기출 문제들도 있어요. 그래서 이걸 따로 정리하고 공부하는 게 굉장히 의미가 있습니다.

그래서 이번 시간 말미에 기존에 나왔던 기출 문제도 같이 공부해 볼 거거든요. 

잘 보셨으면 좋겠어요. xy 평면에 의해 잘린 절단면의 방정식. 도대체 어떻게 생겼고 그게 무엇일까. 그것부터 같이 얘기를 해보도록 할게요. 일단 구가 있어요. 구예요. 아니야? 감자야?

그럼 구를 그려 드릴게요. 구. 구지. 구예요. xy 평면에 의해서 잘렸어요. xy 평면. 지금 축처럼 보이지만 절단면으로 측면도를 그렸어요. 그럼 잘린 절단면은 무엇이 되더라?

'원이 되더라.' 라고 하는 걸 알고 있습니다. 여기가 입체가 되게 그렸으니까 xy 평면으로 그렸어요. 그러면 이 절단면이 도대체 무엇이고 원이구나. 그럼 도형의 방정식은 무엇일까?

일단 여러분들 생각해 보세요. 중심이 (a, b, c)야. 근데 xy 평면에 수선의 발을 내렸어. 그러면 그게 절단면의 원의 중심이야.

그럼 우리가 아무 것도 안 해도 도형의 방정식 안 구해도 절단면인 원의 중심의 좌표 알아요. 뭔데? 이것의 수선의 발이니까 (a, b, 0)이지.

xy 평면 위에 있으니까 중심이 (a, b)구나 이거 알 수 있어요. 그다음에 우리가 이 반지름을 R이라고 하고

이 작은 절단면의 원의 반지름을 r이라고 하면 이 높이가 뭔데? y좌표 c의 절댓값이에요. c가 움직일 수도 있으니까 절댓값. 그럼 R²은 c²+r².

이걸 이용해서 r의 제곱은 이렇게 해서 우리가 알 수 있단 말이에요. 무엇을? 다시. 절단면의 방정식을.

써보게 되면 중심이 (a, b, 0)이라고. (x-a)², (y-b), (z-0)²은 반지름 r의 제곱. 반지름 r의 제곱이 무엇이라고요?

R²-C². 이렇게 할 수 있다고요. 이렇게 구하셔도 됩니다. 좋은 아이디어 연습 한 번 했어요. 

하지만 어떻게도 우리가 심플하게 할 수 있냐면 잘 보세요. 우리가 중심이 (a, b, c)이고 반지름이 R인 구의 방정식이 주어졌을 때 선생님 교재에는 이거 단순한 예제로 했는데 

일반적인 내용으로 정리해 드릴 테니까 추가적으로 적으세요. 중심 (a, b, c), 반지름이 R인 구가 있을 때 그게 xy 평면에 의해서 잘린다면 너무 당연한 거 아니야?

xy 좌표의 좌표가 어떻게 구성돼 있어? (x, y, 0)이지. 그럼 끝난 거 아니야? (x, y, 0)이지. 끝. 적으세요. (x-a)²+(y-b)², 0이니까 R²-C². 선생님 우리가 아까 하던 거랑 똑같아요.

그렇죠? 여기에 z가 0이었어요. 미안해요. 뭐가 똑같아요? (x-a)²+(y-b)²은 R²-C². 이렇게 된다는 겁니다. 똑같죠? z는 무엇? 지금 0의 상태. 왜? xy 평면 위에 있으니까. 

그럼 똑같은 아이디어로 그대로 하시면 돼요. 이것을 우리가 xy 평면을 이제 yz 평면, zx 평면으로 바꿀 거예요.

그럼 바꿀 거고 우리가 구하고 싶은 도형의 방정식은 xy 평면 위에 있는 점들은 특징이 뭐예요? x가 0, y, z. 이렇게 구성됐잖아요.

그럼 주어진 원래 구의 방정식에다가 yz 평면에 의해서 잘린 절단면이 원의 방정식이지. 이제 이거 여러분들 알 수 있죠.

원의 방정식은 x 대신 0만 대입하면 돼요. 그래서 (y-b)², (z-c)²은 R²-a². 이렇게 나와요. '선생님 이거 질문 있어요. 질문 있어야 돼요.' 여기서 여러분. 질문이 있으셔야 됩니다. 

무슨 질문이 필요할까? 여기를 보세요. '선생님 c가 절댓값이 R보다 클 수 있지 않나요? 그러면 2의 제곱-3의 제곱처럼 이거 음수가 반지름이 나올 수 있어요?' 

틀리지. 그럼 무슨 말이냐. 이렇게 되는 상황은 무엇이냐 하면 아까 그 그림 다시 그려 보세요. 감자가 아니라 구를 그렸어요. 이렇게 그렸을 때 xy 평면이 여기 있어요.

그러면 우리가 이렇게 만나는 경우라고 하는 경우는 이렇게 평면에 의해서 아예 절단면이 생기거나 접하는 경우잖아요.

그럼 그렇게 되는 경우는 무엇이냐면 이렇게 xy 평면이 주어진 경우는 이 점이 (a, b, 0)이기 때문에 이 길이가 뭐예요?

z의 좌표인 c의 절댓값이에요. 길이가. 그럼 c의 절댓값이 뭐보다 작다? 구의 반지름인 R보다 작다, 인거고 접하는 경우는 어떻게 된다?

c의 절댓값하고 R하고 같다는 경우가 되는 거예요. 그래서 우리가 사실 이 절단면 원의 방정식을 한 건 어떤 경우? c의 절댓값이 R보다 작아야 절단면이 원이 만들어지고 그게 무엇이다?

'(x-a)²+(y-b)²은 R²-c²한 것이다.' 라는 거예요. 그래서 이게 아닌 어떤 경우? 아까 본 것처럼 c의 절댓값이 R보다 큰 경우는 그림에서 보면 어떻게 되겠어요? xy 평면이 여기에 있겠지. 

그래서 구의 중심에서 xy 평면까지의 거리가 c의 절댓값인데 그게 누구보다 큰 경우? R보다 큰 경우. 어떤 일이 벌어졌다고요? 안 만나. 

안 만나니까 절단면에 의한 이런 도형의 방정식 있어요? 없어요? 없지. 그래서 다시 와 보게 되면 이 경우는 어떤 경우?

'이렇게 안 만나는 식에서 말도 안 되는 경우가 안 생기는 R과 c의 절댓값을 비교해 보면 이게 더 작은 경우만 가능해. 이게 0보다 큰 경우만 가능해.' 라는 거예요.

그래서 절단면이 만들어지는 겨우만 가능하다는 얘기입니다. 

그 경우만 지금 찾아서 적을게요. 여기는 마찬가지로 주어진 이 구가 누구에 의해서? zx 평면에 의해서 잘리니까 (x, 0, z)라는 점들로 생기겠죠. 그래서 y대신 0을 대입하면 (x-a)².

y대신 0 대입했으니까 b² 놔두고요. (z-c)²은 b² 이항하면 R²-b²이에요. 이것도 마찬가지로 여기가 뭐가 돼야 된다? 0보다 커야 된다. R²보다 b²보다 커야 된다. 그 말은 뭐랑 똑같다?

R이 b의 절댓값보다 크다는 얘기가 있어요. 여기에도 마찬가지로 이렇게 절단면인 원이 만들어지려면 R이 a의 절댓값보다 크다.

그게 방금 얘기한 R이 c의 절댓값보다 크다랑 다 같은 맥락입니다. 되셨어요?

일반적인 상황으로 적용해 봤고요. 이런 내용들을 좀 더 일반적인 내용으로 다시 정리할 거예요. 우선 평면에 접하는 구의 방정식. 이것도 우리 정리를 해보도록 할게요.

자주 나와요. 이것도. 정말 자주 나옵니다. 각각의 좌표 평면이 있을 때 그것에 접하는 구의 방정식. 어떻게 보자마자 바로 구할까? 이런 것도 우리가 한번 생각해 볼게요. 어렵지 않아요.

2가지 버전으로 정리해 보도록 할게요. xy 평면이 있어요. xy 평면. 여기가 (a, b, c). 접한다고? 그럼 접점이 수선의 발이야. 이 점의 수선의 발이 접점이야. 그래서 여긴 뭐가 돼요?

(a, b, 0)이 접점의 좌표가 되죠. 그러면 xy 평면에 접한다고 했으니까 선생님이 교재에도 적어 놨지만 xy 평면 위에서 이 구를 볼링공이라고 생각하고 막 굴려 보세요.

막 굴려. 그럼 굴리면 뭐가 바뀌어? a와 b가 막 바뀌어. 이것에 따라서 이게 막 바뀌잖아요. xy 평면 위에서. 하지만 누구는 안 바뀌어? 이건 안 바뀌어. 이건 뭐랑 똑같으니까?

반지름하고 똑같으니까. '이 길이 구의 중심에서 xy 평면 위에 접점까지의 거리는 G의 좌표의 절댓값인데 그건 r로서 일정해.' 라는 거 느껴지세요?

그럼 이제 xy 평면에 접하는 구의 방정식은 중심이 일단 a, b, c라면서요. 그럼 (x-a)², (y-b)², (z-c)²으로 쓰시고 이제 r² 대신 무엇을 쓰자?

이 경우에 c의 절댓값이 r이니까 r²이 c²하고 똑같아. 이렇게 쓰시면 돼요. 

또는 어떻게 쓰셔도 돼요? 이 식을 이렇게 해석하셔도 되고 이 식은 절댓값을 벗기면 c라는 거 ±r이기 때문에 이렇게 쓰셔도 되죠. 두 번째 버전. 

우리 교재에는 두 번째 버전으로 적혀 있죠. 첫 번째 버전도 같이 생각하세요. 원래 주어진 이 식에서 무엇을 바꾸자?

c가 ±r이니까 이거 ±r 이렇게 쓰시면 돼요. 되셨어요?

그래서 첫 번째 버전, 두 번째 버전 이렇게 쓰실 수 있습니다. 그럼 마찬가지로 yz 평면에 접하는 구의 방정식도 똑같이 할 수 있겠죠. 

중심이 a, b, c 반지름이 r²이다. 일반적인 관계를 써놓고 yz 평면에 접한다고? yz 평면. x, y, z. yg가 아니라 yz 평면. 평면에 구가 접하게 되면 구의 반지름은 뭐예요?

이것만 알면 돼. 구의 반지름은 x의 좌표의 절댓값하고 똑같아. 중심에 x의 좌표의 절댓값하고 같아. 그럼 이것에 따라서 두 가지 버전으로 쓸 수 있다고 했죠. 여기가 뭐로 바뀌어요?

r²이 a²으로 들어가도 되고 아니면 여길 뭐로 적어도 돼? a가 ±r이니까 a 대신에 ±r 집어넣어도 돼. 그리고 세 번째 x. 이걸 적어 놓으세요. r은 절댓값 a.

그다음 세 번째 xz 평면에 접하는 구의 방정식. xz 평면에 접하는 구의 방정식은 여기에 z축과 x축 해서 xy 평면을 그리고 이렇게 평면을 그렸을 때 xz 평면에 접하는 구의 방정식.

어딘가 구가 있다고 할게요. 구의 중심 (a, b, c)예요. 구의 중심에서 주어진 접점이 여기 있다고 하겠습니다. 그럼 (a, 0, c)잖아요. 그러면 이게 반지름인데 반지름이 뭐야?

두 점 사이의 거리인 b의 절댓값하고 똑같아요. 그래서 여기는 b의 절댓값이 무엇이다? r이라는 것만 적용하면 됩니다. 이거 하나는 완성해 볼까요? 

이 식을 일반적인 구의 방정식에 적용하게 되면 첫 번째 r²이 b²이다. 그걸 쓰게 되면 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²은 r²이 b²이다. 이렇게 쓰셔도 되고 두 번째 버전은 뭐였어요?

그 말은 b는 ±r이라는 걸로도 쓸 수 있었죠. 그래서 (x-a)². y-b 대신에 ±r²+(z-c)²은 여기 반지름이 r이었죠. 그래서 그냥 r². 이건 r을 이용해서 나타낸 것. 

이렇게 하시면 돼요. 되셨어요? 자주 나오는 내용이에요. 조금 있다가 문제에 적용해 볼 거고요. 이건 간단한 예제고요. 다음 구의 방정식을 구하여라. 중심이 똑같고 접하는 평면만 달라요.

이건 조금 빨리 하는 방법을 적용하게 되면 xy 평면의 접해. 그럼 나머지 z의 좌표를 이용해서 반지름 구하면 돼. z의 좌표가 반지름이야.

그러면 중심은 똑같으니까 (x+1)², (y-2)², (z-5)²은 반지름이 5이니까 5의 제곱. 중심이 똑같은데 이번엔 어디 접해? xz 평면에 접해. 그럼 xz 없는 y 좌표가 반지름이야.

그럼 반지름이 이거니까 똑같이 왼쪽에 식을 쓰고 우변에 뭐만 적으면 돼요?

2의 제곱만 적으면 돼요. 그다음에 중심이 주어졌고 yz 평면에 접해? yz 평면에 접하면 x좌표. 구의 중심의 x좌표가 반지름이야. 근데 절댓값이어야 되죠. 그래서 r은 1이에요. 이 경우는.

그래서 똑같이 좌변에 식 똑같고요. 우변만 뭐로 바뀌면 돼요? 1의 제곱으로 바뀌면 돼요. 좌변에 식은 똑같고 우변에 반지름만 바뀌고 있다는 것. 정리되셨죠? 

이렇게 해서 기본적으로 좌표 평면에 접하는 구의 방정식 했습니다. 그런데 좌표 평면과 좌표축에 그래서 위치 관계를 한꺼번에 정리할 거예요.

우리가 조금 전에 얘기했던 구와 좌표 평면의 접하는 구의 방정식 했잖아요. 근데 접할 수도 있고 또 그전에 뭐했어요?

xy 평면과 같이 좌표 평면에 구가 잘리는 경우에 단면인 원의 방정식도 구해봤죠. 

이런 내용들을 다 정리하면 결국 무슨 얘기가 되는 거냐 하면 우리가 위치 관계를 파악할 수 있어요. xy 평면이 있고 xy 평면과 구의 위치 관계를 정리할 수 있다는 얘기입니다. 

첫 번째는 무엇이냐. 중심이 (a, b, c)면 xy 평면에 내린 수선의 발인 (a, b, 0)이고 그래서 이 거리는 z의 좌표는 c의 절댓값인데 c의 절댓값과 누구? 

구의 반지름이 r 사이의 관계를 이용해서 위치 관계를 결국 파악할 수 있다. 그게 무엇이에요? c의 절댓값이 이렇게 r보다 크면 안 만난다. 그렇죠? 

그리고 c의 절댓값이 r과 같으면 어떻게 돼요? c의 절댓값이 r과 같으면 접한다. 이게 xy 평면. 접한다가 되는 거죠. 그다음에 또 뭐가 있어요? 

더 올라와서 xy 평면이 이번엔 이렇게 생기면 2개의 점이 아니라 평면에 의해서 잘린 단면이 원이 된다. 그러면 c의 절댓값이 r보다 작으면 단면이 무엇? 원이 된다는 거예요. 

그리고 그런 원의 방정식 우리가 구하는 거였죠. xy 평면과 만나면 z 대신에 뭐 대입한다? 0 대입한다.

그러면 우리가 좌표 평면과 주어진 구가 만나는 위치 관계는 결국에는 이 내용을 일반화 하면 구의 중심과 좌표 평면 사이의 거리를 d라고 하면

지금 같은 경우는 그 d가 이러한 c의 절댓값으로 정해줬고 그것과 누구? 반지름 사이의 대소 관계로 위치 관계를 알 수 있었단 얘기에요.

그럼 이 내용 그대로 이번에 좌표축과의 위치 관계를 해보도록 하겠습니다. 좌표축과의 위치 관계.

여러분 생각해 보세요. 똑같이 구가 있어요. (a, b, c)가 있고 x축이 있어요. 이번엔 x축이에요.

이 점에서 x축에 수선의 발을 내리게 되면 그 좌표가 뭐예요? x축 위에 있으니까 (a, 0, 0)이에요. 그럼 이 길이가 무엇인데? 그렇지. √(b²+c²)이잖아요. 

이게 구의 중심과 주어진 x축과의 거리이고 그게 반지름과 비교해서 반지름이 더 작으면 안 만나고 반지름과 그 거리가 같으면 즉 d와 r이 같으면 접하고

d보다 r이 작으면 선분이 잘라지면서 만들어진다는 얘기에요. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 해서 좌표축까지의 거리도 이와 같이 좌표축 위에 점을 찾아서 할 수 있어요.

이 내용을 일반화하게 되면 공간상에서의 일반적인 직선과 일반적인 구 사이의 거리도 똑같이 무엇을 이용해서? 구의 중심과 직선 사이의 거리랑 구의 반지름.

즉 d와 r의 대소 관계를 이용해서 위치 관계 파악할 수 있단 얘기에요. 

이 내용은 뒤에 벡터에 가서 합니다. 지금은 단순화된 좌표축에 대한 내용만 하고요. 그래서 그걸 적용을 한번 해보도록 할게요. 구에 대해서 다음 물음에 답하시오. 

xy, yz, zx 평면 중 구와 만나는 좌표 평면. 그러면 주어진 구의 중심에서 우리가 뭘 알아야 돼요?

구의 중심이 (3, 1, 5)인데 좌표 평면. 예를 들면 xy 평면까지의 거리인 d를 알아야 되잖아요.

그 거리인 d를 표로 한 번 정리해 볼게요. 거리인 d를 여기에 적어보겠습니다. xy 평면과의 구의 중심 사이의 거리는 뭐예요? xy 평면과 구의 중심 사이의 거리는 z좌표 5.

yz 지금 (3, 5, 1)가 중심인데 yz 평면까지의 거리는 x좌표인 3. zx 평면까지의 거리는 y좌표인 1. 이게 바로 주어진 중심에서 평면까지의 거리. 근데 반지름이 뭐야?

반지름이 2죠. 반지름보다 작아야 만나. 그래서 zx 평면하고만 만나고 나머지 평면하고는 안 만나요. 되셨죠? 이렇게 한 번 찾아볼게요. 그럼 마찬가지로 x, y, z축하고 각각 어디?

구의 중심하고의 거리를 한번 생각해 볼게요. 이번에도 구를 생각할 거고 (3, 1, 5)인데 x축과의 거리는 어떻게 되는 거예요?

x축 위에 수선의 발을 내리게 되면 (3, 0, 0)이니까 x가 아닌 yz값을 이용해서 거리를 구하면 1²+5² 해서 √26. 이게 구의 중심에서 축까지의 거리예요. √26.

근데 그게 r이 2인 값보다 크기 때문에 안 만나고, y축 위로 수선의 발을 내리게 되면 y좌표를 뺀 3과 5를 이용해서 거리를 구하게 되면 √ 9+5하면 얼마죠?

34죠. √34. 또 r보다 크기 때문에 안 만나고 그다음 z축까지의 거리는 z값이 5이니까 3²+1² 하면 √10이에요. √10도 2보다 크기 때문에 안 만나고 즉 축과는 아무 것도 안 만나네요.

이렇게 할 수 있고요. 그다음에 이 3번도 간단한 예제로 가져 왔는데 이것도 정말 자주 나오는 거니까 한 번 봐 보세요. 구 위에 뭐가 있냐 하면 한 점 P가 막 움직여요.

P가 이 구 위를 돌아다닙니다. 그리고 xy 평면이 있어요. 할 건 뭐냐 하면 구 위에 한 점 P에서 xy 평면에 수선의 발을 내릴 거예요.

그래서 이 점이 xyz라는 걸 좌표로 가지면 얘는 (x, y, 0)이 수선의 발인 무엇? P´이 되는 거예요. 그랬을 때 이 길이의 최솟값을 구하라고 했습니다.

뭔가 구 위를 움직이는 점과 다른 대상 사이의 거리의 최대, 최소를 구할 때는 항상 무엇을 생각하셔야 되냐. 우리가 원에서 썼던 것처럼 중심을 생각하셔야 돼요.

그래서 구의 중심에서 우리가 수선의 발을 내리게 되면 점 P를 여기에서 택했을 때 이 점이 P´이 되고 그때 이게 최소예요.

점 P를 여기로 택하면 똑같이 P´이 여기가 되는데 그때는 이게 최대가 돼요. 지금은 최소를 물어 봤죠. 그럼 최소는 뭐가 되는 거야? 

구의 중심이 (3, 1, 5)고 xy 평면 위로 내린 수선의 발이 (3, 1, 0)이기 때문에 구의 중심에서 여기까지 거리는 5가 되는 거예요. 근데 반지름이 얼마니까? 

2니까 5-2하면 그게 바로 PP´ 거리의 최소인 3이 된다는 얘기죠. 그럼 최대는 얼마가 되겠어요?

5+2 해서 7이 되겠죠. 이렇게 해서 예제 하나 확인해 봤습니다. 140번 문제 풀어 보도록 할게요. 

이건 쉬우니까 얼른 마무리하고 좌표 공간의 두 점 A, B를 지름의 양 끝으로 하는 구가 있어요. 이렇게. 근데 구의 지름을 지나게 구를 자르면 가장 큰 대원이 나오고 

반지름은 원래 구랑 똑같다고 했어요. 여기에 좌표가 (-1, -1, 2)이고 여기 좌표가 (1, 5, -2)예요. 그럼 중점을 구하면 그게 구의 중심이 되는 거죠. 중점 구하면 0 콤마. 

5+1을 2로 나누면 3. 2랑 -2 더해서 2로 나누면 0. 이게 구의 중심. 그럼 반지름은 뭐예요? 반지름은 √ 두 점 사이 거리 공식 쓰면 되죠. 1², 2², -2²이니까 3이에요. 반지름 얼마?

3이구나. 근데 이 구와 한 점에서 만나고 중심이 이거인 구의 반지름을 구하래요. 그러면 구와 구의 위치 관계를 물어 보는 문제인데 이렇게 한 점에서 만난다는 얘기는 접한다는 얘기죠. 

근데 이 중심이 뭐야? (3, 7, 0)이야. 그러면 이런 얘기를 했어요. 구와 구가 접할 때는 중심을 이으면 접점을 통과하면 여기가 왼쪽에 있는 구의 반지름인 3. 

여기가 모르는 반지름인 r이 되는 거예요. 근데 3과 r을 더한 값이 뭐야? 중심까지의 거리인 거죠.

그래서 (0, 3, 0)과 (3, 7, 0) 사이 거리 구하는 공식 쓰게 되면 √ 3²+4²이니까 5가 되는 거죠. 

그래서 5에서 3을 빼면 r은 2. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 구와 구의 위치 관계에 대한 문제였고요.

이제 마지막 문제. 2013년도 대수능 심지어 19번 문제예요. 19번 문제라는 건 준킬러. 

4점짜리 중에 그나마 손도 못 대는 문제 전에 있는 문제라는 얘기에요. 좌표 공간에서 중심이 x좌표, y좌표, z좌표가 모두 양수인 구가 있대요. 

근데 그 구가 x축과 y축게 각각 접하고 z축과 서로 다른 두 점에서 만난다. 대충 느낌은 오시죠. 근데 그리긴 어려울 거예요. 구 S가 xy평면과 만나서 생기는 원의 넓이가 64π.

xy 평면에 의해서 잘린 절단면이 있는데 그 잘린 절단면인 원은 이 사실 때문에 그 절단면도 x축과 y축에 접해. 근데 원이 이거야. 넓이가. z축과는 2개의 점에서 만나고 거리가 이거야.

구의 반지름 길이는? 이 문제 너무 좋아서 선생님이 추가 문제로 가지고 왔어요. 이것만 풀고 끝낼 건데 아주 중요한 내용들.

우리가 내신이나 앞으로 수능 문제 풀 때마다 자주 자주 마주하게 될 내용들이 나오니까 잘 보셨으면 좋겠어요. 우선 구가 있다고 그랬죠.

구의 중심이 뭔지 모르겠지만 (a, b, c)라고 할게요. 근데 그게 xy 평면에 의해서 잘려서 원이 만들어진다고 했죠.

그럼 그 절단면도 원으로 이렇게 만들어질 거예요. 그리고 여기가 xy 평면이고 구의 중심에서 xy 평면에 수선의 발을 내리게 되면 이 중심이 무엇이 되는 거냐 하면 

(a, b, 0)이 되는 거라고 얘기했죠. 중요한 건 여기에서 xy 평면에 생기는 원이 구가 x축, y축과 접하기 때문에 이 절단면인 원이 누구랑 접해요?

x축, y축과 접해요. 그래서 y축을 그리겠습니다. 이게 y축. 그리고 이게 x축이에요. 그럼 여기 교점에서 z축이 만나겠죠. 여기 z축. 이렇게 됐어요.

여러분들은 그리기 좀 어려우셨을 거예요. 이게 원점. 접하고 접합니다. 

그럼 이건 사실 xy 평면에서 일어나는 일은 무엇과 똑같냐. 우리가 이미 기존에 해왔던 거랑 똑같아요. x축, y축이 있고요. 여기에서 원이 이런 식으로 접해요. 그럼 무슨 일이 벌어지죠?

중심이 (a, b)라고 한다면 이 길이가 a, 이 길이가 b인데 a랑 b랑 1사분면에서 전부 다 뭐랑 같아요? 반지름 r과 같죠. 그럼 마찬가지에요. 

이 중심의 좌표가 (a, b)인데 여기에 해당하는 이 b 좌표랑 둘 다 양수이니까 여기에 있는 해당하는 a 좌표랑 뭐로 같아지는 것? a랑 b는 반지름 r과 같다는 걸 알 수 있어요.

그러면 주어진 원의 넓이가 64π이니까 πr²이 64π여서 r이 뭐라는 거 알 수 있어요? 8이라는 거 알 수 있어요. r이 8이기 때문에 전부 다 a, b가 8이에요. 8. 되셨죠? 여기도 8. 

그럼 두 번째 단계는 이거예요. c를 구해야 되겠죠. 당연히. 그리고 남은 조건을 보세요. z축 만나는 두 점 사이의 거리가. 8이다. 그럼 z축과 만나는 이것도 한번 생각해 보세요.

z축만 그리고 구가 두 개의 점에서 이건 호각이야. z축과 구가 있는데 두 개의 점에서 직선과 만나요. 그럼 똑같이 구의 중심과 이 두 개의 점을 지나는 평면은 유일하고 

그 평면을 절단면으로 자르면 원이 만들어지잖아요. 그럼 원의 성질을 쓰는 건데 원의 중심에서 이 직선에 수선의 발을 내리면 현을 수직 이등분하잖아요. 

그럼 이 길이가 8인데 그것의 반쪽이니까 얼마겠어요? 4. 그럼 이 길이만 알고 이 길이만 알면 된다는 얘기죠. 그러면 직각삼각형에서 피타고라스 정리를 쓸 수 있어요. 

우리가 구하고 싶은 게 구 S의 반지름이에요. 그걸 R이라고 하겠습니다. 이게 구의 반지름 라지 R인 거죠. 왜? 구 위의 한 점과 구의 중심 연결한 선분의 길이니까. 

그럼 결국 이 길이만 알면 돼요. 이 길이란 건 뭐예요? 구의 중심의 좌표 (8, 8, c)에서 z축에 수선의 발을 내린 점의 좌표. 구의 중심 (8, 8, c)에서 구에 어디? z축에 수선의 발을 내렸어요. 

그러면 수선의 발을 내린 좌표가 뭐야? 우리 이런 거 연습 많이 했잖아. (0, 0, c). 그럼 이 길이는 그림에서 그냥 xy 평면과 평행해 보이지만 그 길이는 뭐로 구해야 돼요? 

점과 점 사이 거리 공식 쓰게 되면 8², 8² √ 씌우게 되면 8√2가 되죠. 그래서 이 길이가 얼마다?8√2다. 다 됐습니다. 그래서 R²은 4²+(8√2)²이어서 계산하면 144가 나와요.

따라서 라지 R은 12라고 구할 수 있게 되는 거예요. 되셨어요? 우리가 계속 열심히 했던 점에서 축에 내리는 수선의 발이라는 게 무엇을 구에서 의미하는지. 

그리고 구의 중심과 주어진 이 두 개의 점. 구 위에 있는 두 개의 점을 지나는 절단면으로 자른 원이 만들어지는 순간 우리가 이미 했던 원의 성질을 이용해서

구의 중심에서 수선의 발을 내리면 이등분한다. 이런 얘기들도 할 수 있는 것. 여러분들이 이 모든 내용. 축에 접한다. 절단면이 무엇이다.

이런 내용들을 다 총정리해 주는 문제가 마지막 문제였습니다. 

그래서 선생님이 조금 시간이 지나도 여러분들 지루해 하지 않고 잘 들었으리라 생각이 들고요. 이 마지막 문제까지 잘 정리한다면 여러분들이 구에 대한 아주 기본적인 매뉴얼과 

그리고 이론적인 기하적인 상식들을 이 단원 내에서 거의 다 총정리 되는 시간으로 여러분들이 가져갈 수 있을 것 같아요. 같이 공부하느라 고생 많았죠. 선생님은 즐거웠어요.

여러분들도 즐거웠기를 바라며 이번 시간 끝나고 모든 내용들 다시 한 번 백지에 꼼꼼하게 적으면서 가운데 손에 굳은살이 박일 때까지 다 여러분들의 것으로 가져가시기 바랍니다. 

고생 많으셨어요. 안녕히 계세요.
