전국의 수많은 수험생 여러분 정말 반갑습니다. 2020 수능개념 확률과 통계에 정종영입니다.

이제 여러분과 함께 확률과 통계를 같이 한번 살펴볼 텐데요.

사실 얼마 전 2019 수능이 치러지고 다음이 내 차례라는 기분에 썩 유쾌하지만은 않으실 겁니다.

저는 매번 수능개념 강좌를 준비하면서 굉장히 설레는 마음으로 오지만 학생들 입장에서는 설렘보다는 막연한 두려움이 훨씬 더 클 거라고 생각을 해요.

학교 시험이라는 게 선생님들이 잘 닦아놓은 길을 잘 따라가면서 그냥 정리하고 주변을 잘 살펴보고 그러다보면 좋은 성적을 받을 수 있는 반면에 수능이라는 건 좀 막막합니다.

도대체 어떤 개념이 나오는지도 모르겠고 범위가 우선 너무 많아요. 어떤 유형이 자주 출제되는지도 몰라요. 그래서 두렵죠.

그런데 이런 망망대해에 여러분들이 툭 떨어졌을 때 제가 해 줄 수 있는 것은 뭘까. 한 가지 확실한 건 남들보다 빨리 헤엄치는 방법을 가르치는 것만이 답은 아닐 거예요.

대신 여러분들이 모두 다 수영 할 수 있는 것이 아니기 때문에 제가 해 줄 수 있는 건 하나의 구명조끼를 입혀드리는 것. 가장 중요한 건 물을 두려워하지 않는 것.

물을 두려워하지 않고 구명조끼가 있으니까 나는 물에 빠지지는 않아. 그러면 살짝살짝 물장구도 쳐보고 남들처럼 헤엄도 쳐보고 하다보면

분명히 나중에는 구명조끼를 벗고도 혼자 헤엄칠 수 있는 날이 올 겁니다. 그리고 그렇게 배운 수영이 요령만 익힌 다른 친구들보다 분명히 훨씬 더 효율적이고 효과적이라고 생각을 해요.

여러분들에게 제가 그렇게 만들어 드리겠습니다. 전혀 불안해하실 필요 없고요. 나는 수학을 조금 못해. 괜찮습니다. 나는 기초가 부족해 괜찮습니다.

그 어느 강좌, 그 누구보다 훨씬 더 꼼꼼하고 자세히 알려드리도록 할 테니까 여러분들은 저만 믿고 따라오시면 됩니다.

그런데 우선 작년에도 제가 이 강의를 했었거든요. 학생들이 굉장히 많은 후기들 달아줬는데 잘 보이지는 않을 겁니다.

제 입으로 이런 말 하기는 굉장히 민망하지만 킹, 갓, 제너럴, 엠퍼럴 정용영이라는 것도 있고요.

강의를 오조오억번 들으시고 또 들으세요. 우리 은하에서 최고의 개념 강의입니다. 확통 강의는 가장 완벽한 강의입니다, 이런 이야기들이 있어요.

실제 선생님들이 추천해 준 후기들도 많고요. 그러니까 이번에 여러분들이 이런 기적의 다음 주인공이 될 거라고 믿습니다. 제가 꼭 그렇게 만들어 드릴 겁니다.

그러니까 아, 나도 지금까지 비록 내 모습이 초라할지라도 분명히 올해의 연말은 누구보다 행복한 주인공이 될 수 있겠구나 희망을 가지고 강의에 임하셨으면 좋겠어요.

수학 가형을 치르는 수험생들도, 수학 나형을 치르는 수험생들도 모든 학생들에게 공통적으로 확률과 통계라는 과목이 들어있습니다.

그러니까 2020 대수능을 준비하는 전국의 모든 수험생들은 확률과 통계라는 과목 공부하셔야 돼요.

사실 확률과 통계라는 과목이 다른 과목들에 비해서 어렵지는 않습니다. 킬러 문제가 나오지도 않아요. 그렇다고 해서 확률과 통계는 그냥 누구나 점수를 받을 수 있는 과목이냐.

그렇지는 않다는 거죠. 헷갈려서 틀렸어, 실수로 틀렸어. 그러지 말고 제대로 한번 공부해보자는 겁니다. 여러분들 모두에게 드리는 미션입니다.

상위권 친구들은 확률과 통계는 당연히 다 맞고 가야 되는 과목이고, 중위권과 하위권 친구들은 사실 다른 과목들은 기초가 부족하면 따라가기 조금 힘들 수 있어요.

하지만 확률과 통계만큼은 내가 기초가 부족하더라도 지금부터 하셔도 충분합니다. 점수 따기 굉장히 좋은 효자과목이에요.

그러면 확률과 통계라는 게 도대체 얼마나 나오기에 왜 이렇게 중요하다고 말씀을 하실까.

작년에 치러졌던 2018학년도 대수능에서 가형에서 확률과 통계 9문항 31점, 나형에서 27점입니다.

물론 100점에 비하면 3분의 1이 조금 되지 않지만 30점이라는 점수 결코 무시할 수 없는 점수입니다.

며칠 전에 치러졌던 2019 대수능. 여전히 가형에서 9문항 31점, 나형에서 8문항 27점. 이제 어느 정도 이 비중이 고정이 된 것 같아요.

그러니까 확률과 통계만 잘 잡으면 뭘 할 수 있다. 30점을 무조건 딸 수 있다. 킬러 문제가 없기 때문에 모든 문제 하나도 틀리지 않고 다 맞혀낼 수 있도록 해드리겠습니다.

내가 개념을 몰라서 틀리고 내용을 이해하지 못해서 틀리고 그런 것들이 최소한 없게 만들어 드릴게요. 여러분들이 꿈을 이루는 데 걸리는 시간 딱 3주입니다.

3주만 저와 같이 열심히 하시면 됩니다. 제가 강의 교재에 첫 부분에 이렇게 스케줄을 담아뒀어요. 그래서 1일차에 2강, 2일차에 2강. 대신 꾸준히 하루에 2강씩 들으셔야 됩니다.

그리고 5일차까지 10강을 듣고 나면 이제 남은 주말 동안에 앞에 들었던 강의를 복습하는 거예요. 복습은 강의를 듣지 않으셔도 됩니다.

내가 혼자 공부하면서 혹시라도 잘 기억이 나지 않는 잊어버린 것들만 강의를 잠깐잠깐 찾으시면 되니까 복습하는 데는 그렇게 오랜 시간이 걸리지 않을 겁니다.

그래서 하루에 2강씩 들으면서 그리고 문제 풀어보고 복습하는 것까지 하루에 3시간씩 공부하시면 3주면 됩니다.

그렇게만 해 주시면 여러분들 분명히 알 수 있을 거라고 생각을 해요. 그리고 나는 이렇게 공부하기 힘들어, 나는 하루에 3시간씩 하기 힘들어, 하면

하루에 2시간씩 그렇게 해서 우리 딱 5주만 공부하는 플랜도 제가 실어두었습니다. 그래서 확률과 통계를 집중해서 풀어보겠다 하는 친구들 하루에 3시간씩 3주,

아니면 하루에 2시간씩 5주, 저와 같이 꼬박꼬박 나가다보면 제가 여러분들께 약속드립니다. 여러분들에게 기적을 선물해드리겠습니다.

여러분이 기적의 주인공이 될 수 있으니까 저와 같이 딱 3주 혹은 딱 5주. 대신 흐름 끊기지 말고 계속 같이 나가셨으면 좋겠습니다.

우선은 순열과 조합부터 통계적 추정까지 제가 30개의 주제로 나누어놨어요. 그래서 30개의 주제로 확률과 통계를 완전 정복하도록 하겠습니다.

그런데 이 30개의 주제를 29시간 동안 다룰 거고요. 마지막 30번째 강의는 내가 배운 것들 이걸로 정말 실전에 적용이 가능한가, 수능문제 해결할 수 있나

마지막 30강은 2019학년도 대수능 문제 완전분석을 하도록 하겠습니다. 그러니까 30시간 딱 듣고 나면 내가 개념정리 끝! 그리고 기출문제, 수능문제 같이 한번 풀어보는 것까지 하는 거죠.

그런데 여기 있는 공부를 제가 5단계로 나누어놨어요. 그 5단계 이렇습니다. 우선은 제가 개념설명을 쫙 교재에 실어놨어요. 강의에서도 개념설명부터 할 겁니다.

그러고 나면 여러분들이 직접 한번 적어보는 거예요. 내가 배운 걸 내 손으로 직접 적어보는 것. 그러고 나서 제가 그 부분에서 중요한 것들, 어떤 부분이 자주 출제되는지

다시 한 번 꿀팁 소소하게 몇 개 담아뒀어요. 다른 강의에서는 다루지 않는 비밀들입니다. 여러분들과 저만 아는. 그리고 그 개념에 가장 적합한 예제들을 몇 개 풀 거예요.

그 문제를 풀고 나면 여러분들 복습을 우선 짧게 하고 나서 기출문제로 갑니다. 그러면 기출문제들에 내가 가지고 있는 개념들이 적용이 가능한지 같이 살필 거예요.

선생님 개념이야기 정말 자세히 실어놓았습니다. 어쩌면 이게 수학교재인가 국어교재인가 할 정도로 문장이 많아요. 그런데 읽어보시면 자연스럽게 이해가 돼요.

머리로 외우는 게 아니라 마음으로 이해할 수 있도록 정말 열심히 적어뒀습니다. 작년에 학생들이 가장 좋아했던 부분들도 이 부분이니까 제발 건너뛰지 마시고 직접 읽으면서

여러분이 먼저 이해하셨으면 좋겠어요. 그러고 나면 빈칸에 한번 적어보는 겁니다. 스텝2, 그러고 나면 스텝3 제가 이렇게 꿀팁들을 담아놨어요. 캐리커처도 있습니다. 제 그림.

이게 되면 개념문제, 예제들 몇 개 풀어보고 나서 그리고 실제로 기출 되었던 문제들까지 이렇게 정리를 하면 하나의 개념이 끝이 난다는 거죠. 그게 한 강의의 분량입니다. 되겠죠?

그런데 우리 약속도 있어요. 우선 저는 여러분들에게 수능대박을 약속하고 그리고 수학대박을 약속하고 그리고 인생이 대박나길 기원하는 마음에서

제 강의를 듣는 여러분들을 앞으로 대박이들이라고 부를 겁니다. 그래서 대박이들과 제가 함께 하는 약속이 있어요. 우선은 사이에 힘든 부분이 있을 수 있어요.

그 30시간이라는 게, 3주라는 게, 5주라는 게 결코 짧지만은 않은 시간이라 분명히 힘든 순간이 있을 겁니다. 그런데 제발 마지막에 마지막까지 포기하지 마십시오.

포기하지 않으면 이기는 싸움이에요. 여러분들이 기적의 주인공이 될 수 있는데 잠깐 힘들다고 포기하지 않으셨으면 좋겠습니다.

그리고 함께 한 시간들 그냥 선생님이 열심히 가르치는 걸 본다고 해서 내 것이 되지는 않거든요. 저는 정말 열심히 가장 좋은 강의를 선물할 겁니다.

그러면 여러분들이 그걸 자기 것으로 만들기 위해서 꼭 복습하는 시간이 필요해요. 제가 앞의 스케줄에도 복습하는 시간을 꼭꼭 넣어뒀습니다. 복습하시고요.

그리고 무엇보다 중요한 것. 나는 잘할 수 있다. 내가 비록 초라할지라도 내가 이때까지 모습이 어떠할지라도 괜찮습니다. 이제 잘할 수 있어요.

그러니까 계속 자신감을 가지고 나 자신에게 계속 좋은 말들 다독여주면서 그렇게 끝까지 같이 가셨으면 좋겠습니다.

그리고 저는 항상 수강후기 게시판에서 기다리고 있습니다. 그러니까 여러분들이 오늘 이 강의에서 이러이런 부분들이 좋았어요, 이러이런 부분들이 아쉬웠어요, 하는 것들 있으면

언제든지 수강후기 게시판에 올려주시면 정말 정성들여서 하나하나 전부 답변을 드리겠습니다. 그리고 매 강의들마다 제일 마지막에 숙제들도 내어드릴 거예요.

그래서 이 숙제들 올려주시면 우리 대박이들 위해서 선생님이 칭찬도 하고 격려도 하고 혹시 잘 안 된 것들이 있으면 하나하나 전부 다 피드백들도 해드리도록 하겠습니다.

다음 주인공은 여러분들입니다. 정말 기적의 주인공이 될 수 있습니다. 그러니까 마지막까지 제발 포기하지 마시고요.

누구보다 멋진 인생의 주인공이 될 우리 대박이들 제가 열심히 진심으로 응원하면서 가장 좋은 강의로 선물하도록 하겠습니다.

처음 수영을 못하는 친구들에게 구명조끼를 입혀주고 그리고 물을 두려워하지 않으면

이 강의가 끝나는 시점에 그 누구보다 아름다운 바닷속의 모습을 여러분들이 볼 수 있도록 그렇게 만들어 드리도록 하겠습니다.

1강에서 저는 기다리고 있을 테니까 우리 대박이들 바로 1강으로 오셔서 같이 함께 하셨으면 좋겠습니다.

저도 최선을 다해서 강의 준비할 테니까 마지막까지 같이 꼭 하셔야 됩니다. 대박이들 파이팅!
