안녕하세요. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ 저는 여러분과 앞으로 열심히 공부할 친절한 하영 샘입니다. 아직까지 저는 2020이라는 단어가 낯설어요.

여러분도 아마 그럴 것 같습니다. 지난 1년 동안 고등학교 3학년 담임하면서 그리고 EBS에서도 수능 수험생들 대상으로 강의를 했기 때문에

2019 수능개념, 2019 수능특강, 2019 수능완성 계속 1년 내내 2019를 외치다가 이제 2020이라는 이런 단어를 들으니까 저도 굉장히 낯설기도 하고 설레기도 하고

그런 느낌이 들더라고요. 실제로 며칠 전에 이제 대학수학능력시험이 끝이 났습니다. 여러분이 이 강의를 언제 들으실지는 모르겠지만

어쨌든 저희 반 학생들, 그리고 EBS 수강 후기, 학생들의 수강 후기를 보면서 제가 굉장히 읽으면서 슬펐던 가장 많이 등장하는 단어가 있었어요.

학생들이 시험을 치고 나서 물론 선생님, 저는 시험 잘 쳤어요. 감사해요. 이런 것보다는 이런 얘기를 참 많이 하더라고요. 저한테도 그러고.

선생님, 죄송해요. 엄마, 아빠한테 죄송해요. 엄마한테 미안해요. 이런 얘기를 참 많이 하더라고요. 마음이 아팠어요. 여러분이 실제로 진짜 왜 공부를 하는지.

그리고 여러분이 왜 나 자신보다는 엄마, 아빠 또는 선생님한테 죄송하다고 하는지 사실은 저는 굉장히 많이 마음이 아팠습니다. 물론 저도 고3때 그랬던 것 같아요.

여러분, 가장 중요한 건요. 여러분이 왜 공부를 하는지 아셔야 돼요. 엄마, 아빠를 위해서 공부하는 것도 아니고 저한테 시험 잘 쳐서

선생님, 저 시험 잘 쳤어요 하려고 공부하는 거 아니에요. 여러분을 위해서 공부를 하는 겁니다. 그래서 가끔씩은 저도 그래요. 가끔씩은 가장 중요한 거,

내 인생에서 가장 중요한 건 나 자신인데 자꾸 나 자신을 빼놓고 다른 것들을 위해서 어쩌면 살고 있는지도 모른다라는 생각이 들더라고요.

그래서 앞으로 여러분, 우리 40강 동안 또 1년 동안 나 자신을 위해서 공부를 하고 내가 어떻게 살아야 될지. 앞으로 내가 어떤 삶을 살아야 될지를 생각하면서

공부를 하고 또 하루하루 잘 극복해 나갔으면 하는 마음에서 제가 시작을 저 글귀로 시작을 해 봤습니다. 그리고 노래 역시도 커피소년의

나를 사랑하자라는 음악으로 시작을 해 봤는데요. 실제로 그렇게 나를 위해서 공부를 하다 보면요. 정말 어떤 목표도 다르게 설정할 수 있고요.

그리고 실제로 내가 지금 뭘 해야 될지도 여러분이 좀 잘 알아낼 수 있을 거예요. 그래서 진짜로 우리가 내가 지금 왜 공부를 해야 되는지.

물론 여러분의 목표는 거의 다 비슷하죠. 대학수학능력시험을 잘 치르고, 그리고 수능에서 좋은 성적을 받고 학교에서도 내신.

재학생 같은 경우에 내신 성적을 잘 받기 위해서. 또는 수능 최저를 맞추기 위해서. 그런 목표들이 있겠지만 그런 목표들 이전에 정말 중요한 건

나를 위해서 공부를 한다라는 사실을 여러분이 꼭 기억을 해 주셨으면 좋겠어요. 아셨죠? 그래서 우리가 미적분Ⅰ을 공부를 해야 되는데요.

실제로 학생들이 미적분Ⅰ 하면 굉장히 두려워해요. 왜냐하면 특히 문과 학생들은 미적분Ⅰ 자체가 낯설고 익숙하지 않고, 그리고 문제들을 보면.

특히 내신이나 학력평가 문제들을 보면 고난도 문항들이 많이 등장하기 때문에 그냥 지레 겁먹는 그런 학생들이 많아요. 그래서 또 개념을 배웠어. 문제를 풀었어.

그런데 뭔가 내가 모르는 게 또 등장한단 말이에요. 예전에 내가 공부를 좀 등한시 여겼는데 게네들이 나타나서 내 발목을 콱 잡는 그런 경우들이 꽤 많았어요.

그래서 여러분이 계속 좌절하고, 좌절하고 그냥 포기하고 이런 경우들이 많았었을 겁니다. 그래서 제가 아예 제목도 딱 달아놨어요.

뭐라고 달아놨냐면 지금부터 알면 되는 거예요. 그래서 여러분이 지난 긴긴 시간 동안. 초등학교, 중학교를 거쳐서 고등학교 1학년, 2학년을 거치면서

미적분Ⅰ 그 이전에 배웠던 다양한 수학적 개념들이 있을 텐데 게네들을 다 알아야지만 미적분Ⅰ을 따라갈 수 있나요라고 질문을 한다면 그건 아니거든요.

미적분Ⅰ을 공부하면서 필요한 옛날 지난 개념들을 선생님이 1강부터 6강까지 정리를 해 드립니다. 그래서 그것만 알면 돼요.

그것만 알면 되고 그것을 미적분Ⅰ의 필요한 문제들만 선생님이 다 뽑아가지고 연습을 시켜드립니다. 그것만 제대로 하면 여러분 충분히 미적분Ⅰ 따라갈 수 있으니까

다른 거 너무 신경 쓰지 마세요. 그리고 앞으로 수능개념 공부하고 또 수능특강도 하고 수능완성도 공부를 여러분이 계속할 거예요.

그때 혹시라도 선생님이 여기 1에서 6강까지 안 가르쳐준 개념이 나온다면 그때 선생님이 다시 정리를 해 드릴 겁니다. 미리, 지레 겁먹어서 다 해야 된다?

그거는 여러분이 예전 거 공부하다가는 미적분Ⅰ도 못해요. 그렇기 때문에 필요한 것들만 딱딱 잘라서 여러분이 그때그때 정리를 하면 되니까

반드시 이 개념 교재는 수능장에 가지고 갈 교재라고 생각하시고 여기에다 여러분의 모든 것들을 담아놓으시길 바랄게요. 아셨죠?

그러면 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기. 첫 번째 개념입니다. 선생님이 순서도 굉장히 많은 고민을 해요. 뭐를 앞에다가 배치해야 될까?

뭐는 뒤에다 배치를 해야 될까에 대한 고민을 정말 많이 하는데요. 우선은 여러분이 기본적으로 부등식을 계산하는 것 정도는 잘 알고 있어야 됩니다.

그래서 지금부터 알면 되는 개념 첫 번째가 바로 부등식의 계산에 대한 얘기입니다. 여러분, 예를 하나 들어보도록 할게요.

어떤 A라는 숫자가 될 수도 있고 식이 될 수도 있어요. 이 A라는 것은 3보다는 크고, 그리고 7보다는 작다라는 부등식이 하나 있어요.

그리고 B라는 식이 될 수도 있고 숫자가 될 수도 있죠. 숫자가 될 수도 있겠죠. 혹은 문자가 될 수도 있어요. B라는 아이는 1보다는 크고 2보다는 작다라고 한번 해 볼게요.

이러한 2개의 A와 B라는 문자에 대해서 우리는 앞으로 무엇을 하고 싶으냐. A랑 B를 더했을 때의 범위가 궁금한 거예요. 볼게요.

A라는 문자가 될 수 있고 식이 될 수 있고 숫자가 될 수도 있는 거죠. 3과 7 사이에 있고요. B는 1과 2 사이에 있는 거예요. 그럼 얘네 둘을 더했다.

더했을 때는 지금 A의 가장. A가 3이 될 수는 없겠지만 가장 작은 값이 3이죠. 3보다 커요, A는. B는 1보다 크단 말이에요.

그럼 얘네 둘을 더하면 적어도 얼마는 클까요? 3과 1을 더한 4보다는 크다라는 건 알겠죠? 이건 어렵지 않았어. 마찬가지입니다.

A는 7보다 작아요. B는 2보다 작아요. 그러면 얘네 둘을 더한 얼마보다는 작다? 9보다는 작다라는 얘기를 해 줄 수가 있어요. 여기까지는 어렵지 않았어.

그런데 학생들이 가장 많이 틀리는 부분이 바로 A에서 B를 뺐을 때 어떻게 되느냐라는 겁니다. 그냥 우리가 쉽게 생각해 봅시다.

아까처럼 하면 A랑 B를 더했을 때 3이랑 1을 더하면 4, 7이랑 2를 더하면 9였죠? 그러면 A에서 B를 뺐다. 그러면 3에서 1을 빼고 싶은 거예요.

3에서 1을 빼면 얼마가 돼요? 2가 돼요. 2보다는 크고. 7에서 2를 빼면 얼마가 되죠? 5가 되죠. 이렇게 하면 참 좋겠어. 외우기도 편하고.

그런데 얘가 된다, 안 된다? 이렇게 하면 틀린다라는 거예요. 여러분, 잘 봐요. A에서 B를 뺐을 때 가장 작은 값이 궁금한 거예요. 가장 작은 값.

그런데 봐요. A는 3보다 커요. 3보다 큰데 B는 또 얼마보다 작죠? 2보다 작은 거예요. 그래서 예를 들어 여기에 등호가 있다라고 생각을 한다면,

등호가 있다라고 생각을 하면 A는 3보다는 크거나 같아요. 가장 작은 숫자가 3이에요. B는 2가 가장 큰 숫자죠. 그래서 A에서 B를 뺐을 때 가장 작은 숫자는

3에서 1을 뺀 2보다 3에서 2를 뺀 1이 더 작은 숫자예요. 그렇죠? 우리는 범위가 궁금한 거잖아요. 따라서 A에서 B를 뺐을 때 가장 작은 값은

A의 가장 작은 값에서 B의 가장 큰 값을 뺀 3 빼기 2가 되어서 1이 되어야 된다는 거죠. 그럼 이제 아이디어가 떠올랐어요. 가장 큰 값은 얼마가 될까요?

그렇죠. A의 가장 큰 값에서 B의 가장 작은 값을 빼면 7 빼기 1 해서 얼마가 될까? 6이 되겠죠. 그래서 여러분이 덧셈을 할 때는 작은 것끼리 더하고 큰 것끼리 더하면 돼요.

이거는 이해됐을 거예요. 뺄셈을 할 때는 작은 값에서 큰 값을 빼야 돼요. 그리고 큰 값에서 작은 값을 빼야지만 범위가 된다라는 거.

이걸 여러분이 반드시 기억을 해 주셔야 돼요. 그래서 이거 굉장히 중요하다라는 거 이거 한 번도 기억하시고요. 그다음 이제 곱셈에 대한 얘기를 좀 더 해 볼게요.

A는 3보다 크고 7보다 작아요. 그랬을 때 우리가 두 가지를 한번 생각을 해 봅시다. 나는요. 2A의 범위가 궁금한 거야. A에다 두 배 한 게 궁금해요.

그러면 3에다가도 두 배 하고 7에다가도 두 배를 해 주면 돼. 3에다 두 배 하면 얼마 됩니까? 6보다 크고 7에다 두 배 하면 14보다 작아요. 그렇죠?

그런데 이제 문제가 생깁니다. 만약에 내가 -2A의 범위가 궁금하다. 그럼 여기다가 -2를 곱할 거예요. 그럼 얼마 됩니까? -6이 돼요.

여기다 -2를 곱할 거예요. 그러면 얼마 됩니까? -14가 되죠. 만약에 부등호 방향이 이렇게 되면 될까, 안 될까? 살짝 지워놓고 생각할까요?

-6이 커요, -14가 커요? -6이 더 큰데 -6보다 -14가 더 크다라는 식이 되어버린 거예요. 이렇게 되면 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요.

그래서 우리 이렇게 합니다. 부등호 방향이 바뀌어서 -14보다 크고 -6보다 작다라는 -2를 곱하는 순간 부등호 방향은 어떻게 된다?

반대로 된다라는 거 이걸 여러분이 기억을 하셔야 돼요. 아셨죠? 부등식의 계산에서 여러분이 꼭 기억해야 될 거는 이렇게 음수를 곱했을 때, 그리고 뺄셈을 할 때는

식이 달라진다라는 거. 우리가 기본적으로 생각하는 것과는 조금 다른 모양을 가지게 된다라는 거 이걸 여러분이 기억을 해 주시면 좋을 것 같아요.

그래서 여러분 교재에다가 선생님이 부등식의 계산 정리를 해 놨습니다. 대문자 A라는 문자는 a와 b 사이에 있고요. 그다음에 c와 d 사이에 있는 대문자 B에 대해서

우리 뭐부터 먼저 하고 싶었어요? A랑 B를 더하고 싶었습니다. 그러면 작은 것끼리 더할 거고요. 그다음에 큰 것끼리 더할 거예요.

그런데 뺄셈을 할 때는 조심해라. 작은 거에서 큰 걸 빼줘야 된다. 그리고 큰 거에서 작은 걸 빼줘야 된다라는 거, 이거 매우 중요하다라고 얘기를 했습니다.

그다음에 곱하는 숫자가 0보다 크면. 별로 신경 쓰지 않아도 좋아요. 몽땅 다 공평하게 곱해 주면 된다. 이렇게 해 주면 되죠.

그런데 곱하는 숫자가 0보다 작을 때, 곱하는 숫자가 0보다 작으면. 그냥 공평하게 곱했어, 우선. 공평하게 다 곱했어요. 공평하게 다 곱했죠?

그런데 부등호 방향이 어떻게 된다? 반대로 된다라는 사실, 이게 굉장히 중요하다고요. 아셨죠? 그래서 여러분이 ②번이랑 ④번 정도는 꼭 기억하고 넘어가셔야 됩니다.

이게 첫 번째 나오는 개념이고요. 부등식의 계산 역시도 여러분이 실제로 문제가 나오면 이것 때문에 굉장히 많이 틀리는 경우들이 있어요.

그리고 이걸 알고 있어야지만 편안하게 문제를 해결할 수 있기 때문에 여러분이 잘 연습하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 실제로 여러분, 이 부등식의 계산이

굉장히 다양한 부분들에서 연관이 되어서 나오거든요. 함께 볼게요. 2019학년도 대학수학능력시험 6월 모의평가 11번 문항이었고요.

이게 11번 문항이었음에도 불구하고 오답률이 9위였습니다. 굉장히 높았죠. 오답률이 굉장히 높은 문제 중의 하나였는데 실제로 이 문제는 아니죠,

선생님이 다 변형을 해 놨는데 그 중간에 이 부등식을 계산하는, 마지막으로 이 부등식을 계산해야지만 정답이 나오는 꼴로 문제가 출제가 되었습니다.

x가 궁금한 거예요. 왜? 정수 x의 개수를 구하시오라는 문제거든요. 내가 궁금한 건 뭐다? x예요. 그러면 분모에 있는 5가 사라져야 되겠죠.

분모에 있는 5를 사라지게 하려면 곱하기 얼마를 한다? 5를 한다. 그러면 5는 양수이기 때문에 부등호 방향 바뀌는 거 없고요.

그래서 -1에다 5 곱하고요. x1에다 5를 곱하면 -5보다 크고 누구보다 작다라는 것을 알 수 있는데요. 실제로 정수 x의 개수의 구하라라고 했습니다.

정수가 뭡니까? 분모가 1인 수예요. 그래서 -5랑 5는 들어가지 않기 때문에 -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4 해서 모두 몇 개? 9개가 나오게 되겠죠.

그래서 이렇게 정답이 나오게 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 똑같은 숫자를 세 변에 똑같이 곱해 주면 된다라는 거 이거 한번 기억해 보시고요.

2번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 이 문제 역시도 수열의 극한에서 나온 문항인데요. 학생들이 굉장히 어려워했었어요.

기본적으로 이거는 수열의 극한의 대소 관계에서 다시 한 번 등장을 할 텐데 문제는 뭐냐 하면 얘의 극한값을 구하는 문제였거든요. 몰라도 좋아요.

무슨 말인지 몰라도 좋은데 그럼 얘를 어떻게 구할 것인가라는 겁니다. 얘가 목표란 말이에요. 얘가 목표였어요. 이거의 범위만 알면 끝나는 문제였다고요.

그럼 하나하나 하시면 되는데 잘 보셔야 될 것이 있어요. 그게 뭐냐 하면 an은 주어져 있는데 an에 5를 곱하래요. an에다 5를 곱하래. 5는 양수예요.

그래서 부등호 방향 바뀌지 않을 거예요. 그리고 n²-2n을 분모에다가 쓰라는 거야. 그럼 이건 뭐랑 같습니까? n²+2n 분의 1을 곱하는 거죠.

그런데 5도 곱해야 되니까 결국은 n²+2n 분의 5를 곱하는 문제예요. 그럼 곱할 때는 여러분 잘 봐야 돼요. 얘가 양수인지 음수인지.

그런데 실제로 수열의 극한에서는 별로 틀릴 일이 없어요. 왜? n이 뭐기 때문에? 자연수이기 때문에 n²+2n은 양수예요. 그리고 양수 분의 양수니까 얘는 항상 뭐가 됩니까?

양수가 되기 때문에 양수를 곱하는 것은 부등호 방향에 영향을 주지 않죠. 그래서 3개 똑같이 n²+2n 분의 5를 곱해버리면 돼요.

그래서 여기다 곱하면 5(3n²+2n)이 되고요. n²+2n. 그대로 써주면 돼요. 5an에 n²+2n이 되겠죠. 나는 얘가 궁금한 거야, 얘의 범위가.

그래서 얘를 곱한 거예요. 그렇죠? 이만큼을 곱한 거예요. 이만큼을. 그래서 여기도 곱하고 여기도 똑같이 곱해 주면 돼요.

그래서 3n²+3n에다가 n²+2n이고 5도 있어야 되겠죠. 이렇게 곱해버리면 되는데 실제로 이렇게 해도 나중에 답이 나오기는 해요.

그런데 n이라는 것은 자연수입니다. 자연수는 뭐보다 크죠? 0보다 크기 때문에 얘네들 다 n의 배수죠? 얘네들 다 n의 배수죠?

그래서 n을 하나씩 약분해도 상관없어요. 다 공평하게. n을 하나씩 다 약분해도 상관없어요. 다 공평하게. 그래서 실제로는 n+2 분의.

이거 연결해서 3·5, 15n+10보다 크고 n²+2n 분의 5an 얘가 목표였죠. n+2 분의. 분배 법칙. 15n+15. 이렇게 써도 무방한 거예요. 아셨죠?

그래서 실제로 선생님이 계속 연습을 시키는 이유가 있습니다. 여러분은 그냥 숫자에 익숙해요. 그런데 문자로 이렇게 문제가 나오더라도 달라질 게 전혀 없어요.

이런 식으로 똑같은 방법으로 문제를 해결하면 된다는 것을 선생님은 보여드리고 싶어요. 그래서 이런 식으로 연습을 좀 많이 해 두셨으면 좋겠습니다.

수열의 극한과 응용되어 있었던 부등식 계산 문제였고요. 다음 문제 한번 가볼게요. 이번에는요. 이거는 제 기억에 아마 등비수열의 극한 문제였던 것 같아요.

대수능 문제였고요. 20번 문제에 이렇게 출제가 되었는데 한번 볼게요. 나는 누가 궁금한 거예요? x가 궁금한 거예요. 따라서 누가 우선 사라져야 돼요?

분모에 있는 4가 사라져야 돼요. 이거 풀 때 학생들이 굉장히 궁금해해요. 선생님, 뭐부터 없앨까요? x에서 먼 애들부터 없애면 돼요. 그래서 4부터 없앱니다.

그러면 곱하기 얼마를 해요? 4. 4는 0보다 커요. 그래서 부등호 방향 바뀌지 않아요. -1 곱하기 4 하면 -4가 되고요. 2x-1 되지요. 등호 있어요.

1이랑 4랑 곱하면 4 이렇게 돼요. x에서 먼 1부터 없애면 되겠죠. -1을 없애기 위해서는 뭐를 해 줄까? +1을 해 주면 돼요.

-4에다 더하기 1을 하면 -3이 되고요. 2x가 되고요. 1 더하면 5가 되겠죠. 이제 누구를 없애고 싶은 거야? 2를 없애고 싶어요. 그러면 얼마를 해 주면 돼?

2 분의 1을 곱해 주면 되죠? 또 양수네. 그러면 마이너스 2 분의 3보다 크고 x, 그리고 2 분의 5보다 작거나 같아지게 되는 겁니다. 마이너스 2 분의 3 이 나와요.

얘가 얼마죠? -1.5죠. 얘는 얼마입니까? 2.5가 돼요. 쌤, 왜 이렇게 썼어요? 정수 x의 개수가 궁금하거든. 그럼 -1.5보다 큰 정수는

-1부터 시작해서 0, 1. 2.5보다 작은 정수 2까지. 모두 몇 개? 4개. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 이게 3번 문제였습니다.

그래서 이런 식으로 정수나 자연수의 개수 구하는 문제로 부등식이 굉장히 자주 등장한다라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

4번 문제 한 번 더 보도록 할게요. 또다시 연습입니다. 이번에는 얼마 곱할까? 5를 곱하면 되겠죠. 역시나 얘도 나중에 나오겠지만 등비수열에서 나오는 문제인데요.

-5, 2x-3. 그다음에 5. 왜? 5는 양수니까. 그럼 -3을 없애기 위해서 똑같이 +3을 해 주는 거예요. 그럼 얘는 얼마? -2, 2x, 8 이렇게 되겠죠.

얘를 없애기 위해서 아까 했던 거랑 똑같아요. ×2분의 1. 양수죠. 따라서 -1, x, 4 이렇게 나오게 되네요. 이 문제는 뭐라고 물어봤어요?

정수 x의 합을 물어보고 있습니다. 그래서 정수부터 찾을 건데 -1은 들어가요, 안 들어가요? 안 들어가요. 등호 잘 보셔야 돼요.

그러면 0, 1, 2, 3, 4는 들어가니까 4까지예요. 얘네들을 다 더하래. 0은 의미 없고요. 그러면 1이랑 4랑 더하면 5, 2랑 3이랑 더하면 5죠.

5 더하기 5 하면 얼마가 된다? 10이 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이렇게 정수의 개수를 물어볼 수도 있고요. 모든 정수의 합을 물어보는 문제로도

출제될 수 있다라는 거 한 번 거 기억하시면 좋을 것 같습니다. 5번 문제 볼게요. 이건 수열의 극한에서 나왔던 문제인데요. 이게 여러분들 좀 잘 봐두셨으면 좋겠어요.

잘 봐두세요. an이라는 수열과 bn이라는 수열을 더했을 때의 범위가 이렇게 나오고요. an이라는 수열 빼기 bn을 했을 때

수열 an에서 bn을 뺐을 때의 범위가 이렇게 주어졌을 때 문제는 뭐냐 하면 bn의 범위를 구하시오라고 되어 있습니다. 목표를 잘 보셔야 돼요.

선생님이 왜 이 문제를 가지고 왔을까요? 학생들이 이렇게 딱 나오면 굉장히 이제 당황해요. 내가 뭘 해야 될까? 그럼 문제를 보면

an을 구하라고 했는지 bn을 구하라고 했는지 물어봅니다. 그러면 이 문제에서는 bn의 범위를 알아야지만 다음 단계로 넘어갈 수 있겠구나라는 것을 문제를 보면 알 수 있어요.

그러면 bn을 궁금해해. 그러면 누가 사라져야 돼요? an이 사라져야 돼요. an+bn이 있고 an-bn이 있습니다. 누가 사라져야 된다고? an이 사라져야 돼요.

그러면 (가)식에서 (나)식을 어떻게 해야 합니까? an, an이 사라져야 돼. (가)식에서 (나)식을 빼줘야 되겠죠. 다시. (가)식에서 (나)식을 빼주는 거예요.

그러면 an+bn에서 an-bn을 빼. 그러면 an, an 사라지죠. 그럼 뺐으니까 얘는 뭐가 돼요? 더하기가 되죠. 그래서 bn+bn이니까 뭐가 될까, 우선?

2bn의 범위를 구할 수 있는데 선생님이 아까 뭐라 그랬어요? 뺄 때는, 부등식의 범위를 뺄 때는 작은 값은 뭐가 된다고? 작은 값에서 큰 값을 뺀 게 된다고요.

따라서 여기에 들어갈 식은. 잘 보세요. 20-n 분의 1에서 누구를 빼줘야 돼요? (10+ n 분의 1)을 빼준 값이 들어가야 돼요.

그리고 여기에 들어갈 값은 이 값에서 이 값. 큰 값에서 작은 값을 빼준 값이 들어가야 된다고요. 즉 20+n 분의 1에서 (10-n 분의 1)을 빼준 값이 들어가면 된다고요.

그러면 어떤 일이 벌어지는지 볼게요. 얘는 n 분의 1  1빼기 10  빼기 n 분의 1이 되어서 이거 계산하면 얼마입니까? 10 빼기 n분의 2가 되겠죠.

그리고 2bn이 될 거고요. 여기는 어떻게 돼요? -10. 마이너스, 마이너스. 플러스 n 분의 1이 돼서 20 빼기 10을 하면 10이 되고요.

더하기 n 분의 1, 더하기 n 분의 1이니까 n 분의 2가 되는 거예요. 그런데 문제에서 뭐를 물어보고 있습니까? bn의 범위를 물어보고 있어요.

따라서 2 분의 1을 곱해 줘야 되겠죠. 2 분의 1 곱하면 5, 2 분의 1 곱하면 n 분의 1. 양수 곱했으니까 부등호 방향 그대로.

2 분의 1 곱하면 5, 2 분의 1 곱하면 n 분의 1. 이렇게 우리가 bn의 범위를 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 이것만 구했으면 사실은 이 문제는 끝나는 문제였거든요.

그래서 여러분이 다양하게 이런 연습들을 많이 해 보시면 충분히 나중에 문제 풀 때도 이게 이거였구나. 이거 부등식의 계산만 잘하면 되는구나라는 생각을

하실 수가 있을 겁니다. 이제 한 문제만 더 볼게요. 이 문제는요. 여러분, 진짜 잘 보셔야 돼요. 이거는 선생님이 21번 문항인데요. 한번 볼게요.

다항함수 f(x)가 모든 양의 실수 x에 대하여 6x-6보다 크거나 같고 2x³-2보다는 작거나 같대요. 그런데 내가 궁금한 건 뭐냐 하면 x-1 분의 f(x)의 범위가 궁금한 거예요.

그러면 f(x)의 범위는 이미 주어져 있어요. 뭐만 곱해버리면 되죠? 세 변에다가 x-1 분의 1을 곱해버리면 돼요. 여기서 문제가 생깁니다.

x-1 분의 1을 곱할 거예요. 그럼 선생님이 뭐라 그랬습니까? 곱하는 숫자는 양수냐 음수냐에 따라서 부등호 방향이 바뀐다라고 얘기를 했어요. 그렇죠?

그런데 그럴 때는 x의 범위를 잘 보셔야 돼요. x의 범위가 뭐라 그랬냐면 모든 양의 실수 x라고 했고요. x는 1이 아니라고 했어요.

그러면 우선 분모는 0이 아니겠다. x가 1이 아니니까. 그런데 문제는 뭐냐 하면 모든 양의 실수 x라고 했거든요. 만약에, 만약에 x의 범위가 0보다 크고 1보다 작아요.

x의 범위가 0보다 크고 1보다 작다면 여기다가 x에다가 1을 빼보세요. -1을 하면 -1, x-1, 1-1 하면 뭐가 돼요? x-1이 0보다 작아지게 된다고요.

즉 0보다 작은 것 분의 1이니까 x-1 분의 1은 0보다 커요, 작아요? 0보다 작아지게 돼요. 따라서 x의 범위가 0과 1 사이일 때는 곱해지는 숫자가 뭐가 되는 거예요?

음수가 돼요. 음수가 되기 때문에 부등호 방향이 어떻게 돼야 될까요? 바뀌게 되는 겁니다. 실제로 이 문제는 이걸 몰라도 답은 맞힐 수 있어요.

그런데 여러분, 정확하게 알고 넘어가셔야 돼요. x가 0과 1 사이와 1은 들어가지 않기 때문에 x가 뭐보다 큰 경우가 있어요? 1보다 큰 경우가 있겠죠.

그럼 x가 1보다 클 때는요? x가 1보다 클 때는 여기다 1을 빼면 x-1이고요. 1에서 1을 빼면 0이니까 x-1은 0보다 커져요.

따라서 0보다 큰 것 분의 1이니까 곱해지는 숫자가 양수죠. 즉 x가 1보다 클 때는 x-1 분의 1을 곱해도 부등호 방향이 바뀌지 않는 거예요. 이건 어렵지 않겠다.

그래서 어떻게 됩니까? 6x-6 그리고 x-1. 그다음 x-1 분의 f(x). 그리고 얘는 뭐가 돼요? x-1 분의 2x³-2. 이렇게 될 거라고요.

다만 x가 0과 1 사이일 때는 부등호 방향이 바뀌어서 x-1 분의 6x-6. 부등호 방향 바뀌고 x-1 분의 f(x). 부등호 방향 바뀌고 x-1 분의 2x³-2.

이렇게 쓸 수 있어야 된다는 거죠. 실제로 이거는 다항함수의 극한에서 나오는 문제인데요. 다항함수 미분법까지 연결된 문제였는데요.

이 범위를 몰라도 답은 맞힐 수 있었어요. 그런데 만약에 이 문제가 고난도 문항으로 나왔다면 충분히 틀리게도 낼 수 있는 문제입니다.

이거 여러분, 한 번 더 기억하시고요. 하나만 더 하고 넘어갈게요. 6x-6은 6으로 묶어내면 x-1이에요. 그런데 x가 1이 아니기 때문에 0이 아니라서 약분이 가능하죠.

얘도 여러분, 인수분해 가능하시다면 인수분해 해버릴게요. 2(x³-1)이고요. 얘는 인수분해 하면 2(x-1)(x²+x+1) 이렇게 나오게 되겠죠.

따라서 x-1로 약분이 되어서 이렇게 쓸 수 있겠네요. 0과 x가 1 사이일 때는 6보다 작거나 같아요. 누가? x-1 분의 f(x)가. 그리고 얘는 뭐가 될까?

약분 돼서 남은 거는 2(x²+x+1). 그다음 x가 1보다 클 때는 부등호 방향이 그대로죠. 약분 되는 것도 똑같기 때문에 이렇게 쓸 수 있게 된다라는 거

여러분이 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 이렇게 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 실제로 이 부등식의 계산에서는요.

여러분이 곱하는 숫자, 어떻게 되는지. 그리고 뺄셈할 때 조금 더 신경 써야 되는 부분들 이것만 잘 기억하신다면 나중에 다른 문제랑 섞여서 나와도

여러분이 정신만 바짝 차리면 틀리지 않고 해결할 수 있을 겁니다. 오늘 배우는 개념이 두 가지가 있는데요. 오늘 배우는 개념들 어떤 단원들과 연관되어 있는지

한번 확인해 보고요. 그리고 우리 다음 개념으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

우리 이제 절댓값에 대한 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다. 학생들한테 절댓값 물어보면요. 가장 많이 하는 얘기가요. 부호 없애는 것이라고 얘기를 하죠.

그게 개념일까요? 그건 개념이 아니겠죠. 절댓값이라는 게 무엇인지. 그리고 절댓값에서 알아둬야 될 개념들이 무엇인지

한 번 더 진짜 이제 수험생의 마인드로 정리해 보도록 할게요. 실제로 절댓값이라는 것은 정의 자체가 매우 중요합니다. 절댓값이라는 것을 얘기할 때는요.

반드시 여러분이 뭐를 생각할 수 있어야 되냐면 수직선을 생각할 수 있어야 돼요. 수직선에서 기준이 있어야 됩니다. 그 기준이 뭐냐 하면 원점이에요, 원점.

원점으로부터의 뭐를 얘기하는 거냐면 거리를 얘기를 하는 겁니다. 실제로 여러분, 거리라는 개념은 뭐예요? 너와 나와의 거리. 음수가 될 수 없죠.

그래서 항상 절댓값은 너랑 나랑 딱 붙어 있어. 그럼 뭐예요? 0이에요. 조금 멀어져 있어. 그래도 어쨌든 양수가 되지 음수가 되지는 않아요.

그래서 항상 여러분이 이 거리라는 말에서 기억할 수 있어야 되는 건 어떤 a라는 숫자의 절댓값은 원점으로부터의 거리는 a가 원점이 될 수도 있어요.

그럼 거리가 얼마예요? 0이 되겠죠. 원점에서 멀어져도 음수가 될 수는 없기 때문에 이거는 기본 중의 기본이에요. 절댓값이라는 건 항상 뭐보다 크거나 같다?

0보다 크거나 같습니다. 그렇죠? 그래서 어떤 수직선이 있어. 수직선이 있는데 수직선을 선생님이 한번 그려볼게요. 수직선이 이렇게 있어.

선생님 진짜 자를, 정말 예전에 제가 중고등학교 때 선생님들은 보면 이렇게 삼각자 손잡이 딱 달린 거 있잖아요. 아니면 막 나무로 된 자 이런 거 엄청 멋있잖아요.

그거를 어제, 한 이틀 동안 제가 문구점을 다 엄청 샅샅이 뒤졌는데 요즘 안 파는 거예요. 발견하고 싶어요. 그게 너무 필요한데.

수직선이 있습니다. 수직선이 있으면 원점이 있겠죠. 원점에서 원점으로부터의 거리는 0이에요. 그렇죠? 그래서 절댓값은 항상 0도 포함입니다.

그럼 만약에 여기로 가볼까요? 여기에 2가 있어요. 그러면 원점에서부터 2까지의 거리는 얼마입니까? 2죠. 따라서 2라는 숫자의 절댓값은 얼마가 돼요? 2가 되는 거예요.

그럼 만약에 -1, -2가 있어요. 여기 -2가 있다고 해 볼게요. 그러면 마찬가지예요. 원점에서부터 -2까지의 거리도 얼마예요? 2죠.

즉 -2의 절댓값도 얼마가 돼요? 2가 되는 거예요. 그래서 우리는 이런 것을 알 수 있게 되는 거죠. 어떤 숫자의 절댓값과 거기에 마이너스를 붙인 숫자의 절댓값은 어떻게 된다?

같다라는 거 바로 볼 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 우리는 절댓값의 어떤 성질에 대해서 한번 정리를 해 볼게요. 우선 기본적으로 여러분 눈에 보이는 건

a의 절댓값과 -a의 절댓값은 어떻게 된다? 같다라는 거 이거는 하나 더 기억할 수 있고요. 실제로 절댓값에서 가장 중요한 건

절댓값을 앞으로 어떻게 표현하느냐에 대한 얘기입니다. 이게 여러분이 시험에서 가장 많이 나오는 내용 중에 하나예요.

만약에 2예요, 2. 원점에서부터 오른쪽으로, 양의 방향으로. 양수라면 2의 절댓값은 그냥 2죠. 즉 절댓값 안에 있는 숫자 2가 0보다 크다면 걔는 그냥 자기 자신이에요.

원점도 한번 생각해 볼게요. 0의 절댓값은 뭐예요? 0이에요. 0도 자기 자신을 절댓값으로 가져요. 따라서 a라는 숫자가 0보다 크거나 같다면

a의 절댓값은 그냥 자기 자신이에요. 그런데 절댓값 안에 있는 숫자가 마이너스예요. 이거는 진짜 중요하니까 잘 봐요. -2의 절댓값이 얼마라고? 2라고요.

선생님이 오늘 수업 시작할 때 누구를 가장 사랑하라고 했어요? 나 자신. 그러니까 여러분 잘 봐요. 여러분이 선생님이 절댓값을 물어보잖아요.

부호를 떼래요. 왜 떼, 나인데. 그렇죠. 봐요. 절댓값 기호 안에는 -2가 들어 있어요. 그래서 절댓값을 설명할 때는 항상 어디서 설명해야 돼요?

나 자신에서 설명해야 돼요. 내 입장에서. -2라는 입장에서 2가 되고 싶은 거예요. 나를 버리지 말자고. 가지려면 하나를 더 가져야 되겠죠.

-2가 2가 되고 싶어요. 뭐를 붙이면 돼요? 마이너스를 붙이면 돼요. 그래서 여러분 잘 봐요. 절댓값 안에 있는 숫자가 음수다. 그러면 음수에다가 뭐를 붙여준 값?

마이너스를 붙여준 값이 절댓값이 되는 거예요. 이거 꼭 기억하세요. 그래서 절댓값 안에 있는 숫자가 0보다 작아요. 0보다 작으면

절댓값 안에 있는 값에다 뭐를 붙여주면 돼요? 마이너스를 붙여주면 된다라는 사실, 이거 매우 중요하니까 꼭 기억하시길 바랄게요. 아셨죠?

그래서 여기서 이제 응용 버전이 나오는 거죠. 실제로 우리는 얘를 함수에서도 활용을 합니다. 그래서 a가 아닌 f(x)라는 함수식으로 표현이 되어 있을 때

달라질 거 하나도 없어요. 절댓값 안에 있는 a가, 절댓값 안에 있는 a가 뭐로 변신했어요? f(x)로 변신했어요. 그러면 a를 다 찾아. a들 몽땅 찾아.

a들, a들 몽땅 찾아서 뭐로 변신시켜주면 돼요? f(x)로 변신시켜주면 돼요. 따라서 얘는 뭐가 될까? f(x)가 되겠죠. 단 f(x)가 0보다 크거나 같을 때.

-f(x)가 되겠죠. 단 f(x)가 0보다 작을 때. 식으로 표현됐을 때도 그대로 여러분이 사용하시면 되고요. 여기에 대한 어떤 선생님, 이게 무슨 걸 의미하나요?

이건 선생님이 나중에 함수의 그래프를 설명한 다음에 어떤 식으로 그래프에서 표현할 수 있는지는 나중에 다른 개념에서 조금 더 자세하게 설명을 해 드릴 테니까

너무 걱정하지 말고 이 정도로만 지금은 알고 있으면 좋을 것 같아요. 여기에서 이제 조금만 더 절댓값의 성질을 한번 생각해 보도록 하겠습니다.

실제로 여러분, 선생님이 아까 시작할 때 뭐라 그랬냐면 절댓값이라는 것은 뭐에 대한 얘기다? 거리에 대한 개념이기 때문에 항상 0보다 크거나 같다라고 했어요.

그러면 이렇게 문제에서 가끔씩 물어본단 말이에요. 절댓값이 등장해요. 절댓값이 등장하는데 얘가요. 얘가요, x의 절댓값이 0보다 크다라는 말이 나온다. 0보다 크대요.

그러면 얘는 뭐를 의미할까? 엥? 어떤 수의 절댓값은 항상 0보다 크거나 같다라고 했는데 0보다 크기만 하대. 그럼 뭐가 사라진 거죠?

절댓값이 0인 아이만 사라진 거죠. 절댓값이 0이 되려면 뭐가 돼야 되지? 원점이 돼야 되죠. 그래서 이 말의 의미는 x가 뭐는 아니다? 0이 아닌 모든 실수임을 의미해요.

같은 표현이라는 것을 여러분이 알아두셔야 돼요. 이렇게 표현하는 거야. x가 0이 아닌 모든 실수를 간단하게 x의 절댓값이 0보다 크다라고 표현을 하는 거예요.

그런데 여러분, 우리 실수의 특징에서 또 배운 게 하나 있는데. 하나만 더 기억할게요. 모든 실수들을 생각해 볼게요. 제곱을 해 볼까요?

2의 제곱 얼마죠? 4예요. -3의 제곱 얼마죠? 마이너스 제곱하면 플러스 돼서 9 되죠. 0을 제곱하면 얼마죠? 0이 되거든요.

그래서 어떤 임의의 실수에 대해서 어떤 실수를 제곱하면 항상 얘도 뭐보다 크거나 같냐면 0보다 크거나 같아져요. 절댓값이랑 굉장히 흡사하죠.

여기서 같은 개념 하나 더 적어놓을게요. 어떤 실수의 제곱이 0보다 크다라는 말이 나왔어요. 그러면 얘도 뭐를 의미하는 거예요? 0만 사라진건데?

그럼 0이 뭐예요? 0를 제곱하면 0이었잖아요. 그런데 0은 아니래. 따라서 얘도 뭐를 의미하냐 하면 x가 0이 아닌 모든 실수임을 어떻게 표현할 수도 있다?

x²은 0보다 크다라고 표현할 수도 있는 거예요. 선생님이 나온 김에 정리해 드리는 거니까 실수의 특징으로 하나 더 알아두시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?

여기까지는 실수의 특징에서 나오는 어떤 절댓값의 성질이고요. 이제 하나 더 생각해 보도록 할게요. 방정식이나 부등식에서 절댓값이 나왔을 때

우리가 어떻게 해결해야 되는지를 선생님 교재에는 (5)번으로 써놨으니까 (5)번으로 한번 설명을 해 볼게요. 우선은요. 절댓값 x가 a예요.

물론 a가 0보다 크다라고 해버릴게요. 0일 때는 의미가 없으니까. 선생님이 아까 예를 들어준 거 하나 기억나나요? 2의 절댓값도 얼마였어요? 2였어요.

그런데 -2의 절댓값도 2였잖아요. 그렇죠? 그러면 어떤 숫자의 절댓값이 2였어. 그러면 그 숫자 x는 뭐가 될 수도 있고? 2가 될 수도 있고 -2가 될 수도 있죠.

그래서 우리는 뭐라고 쓰냐면 2가 될 수도 있어. +2가 될 수도 있고 -2가 될 수도 있어. 어떤 절댓값이 2라는 숫자를 만족하기 위해서는

이 x는 하나가 아니라 몇 개가 될 수 있다? 2개가 될 수 있어요. 그러면 x의 절댓값이 a다. 그리고 a가 0보다 크다라고 했다면 우리는 x를 뭐라고 쓸 수 있을까요?

x는 a가 될 수도 있지만 -a가 될 수도 있겠구나라고 쓸 수도 있는 겁니다. 아셨어요? 이제 부등식으로 좀 가보도록 할게요.

x의 절댓값이 a보다 크다. 또는 a보다 작다라는. 작은 것부터 써드릴까요? 작다. 그리고 x의 절댓값이 a보다 크다라는 게 나왔다고 해 볼게요.

(6)번에서 2개가 나왔죠. 이렇게 해 볼게요. 그러면 여러분 볼게요. 실제로 여러분이 이거는 수직선에서 한번 생각을 해 볼게요. 선생님이 이렇게 써드리겠습니다.

이렇게 있으면 볼게요. 수직선에서 뭐를 한번 해 볼까? 그냥 편하게 x의 절댓값이 2보다 작다라고 해 볼게요. 그러면 절댓값이라는 건 뭐였어요?

수직선에서 원점으로부터의 거리였다. 거리였어요. 그러면 원점으로부터의 거리가 2보다 작아야 된대. 그럼 최대 어디까지 갈 수 있어?

2까지 갈 수 있는데 등호가 없으니까 2에는 못 가겠다, 그렇죠? 여기까지 갈 수 있는 거야. 원점으로부터. 반대로도 갈 수 있겠네?

-2까지 가는데 -2 가면 돼요, 안 돼요? 등호 없으니까 안 돼. 여기까지 갈 수 있겠죠. 맞아요? 따라서 x의 절댓값이 2보다 작다라는 말.

원점에서부터 이 사이에 있다라는 말의 의미는 -2보다 크고 x가 2보다 작다라는 것을 의미해요. 그런데 아까 선생님이 a가 0보다 크다라고 했기 때문에

우리 이것도 그대로 쓸 수 있겠네. 그럼 얘는 뭐보다 크고? 2일 때 -2와 2 사이였으니까 a일 때는 뭐라고 쓸 수 있을까? -a와 a 사이에 있다라고 쓸 수 있겠죠.

그래서 -a와 x는 a 사이에 있다라고 쓸 수 있어요. 그러면 같은 방법으로 x의 절댓값이 2보다 크다라고 한번 해 볼까요? 그럼 얘는 뭐예요?

수직선에서 원점으로부터의 거리가 이보다 더 멀리 있어야 되는 거예요. 그러니까 어떤 부분을 의미해요? 2보다 더 먼 부분. 이 빨간색 부분.

또는 -2보다 더 멀리 있어야 되니까 이 빨간색 부분을 의미하는 거죠. 그러면 이 빨간색 부분을 의미하는 거는 뭐라고 쓸 수 있어요? x가 2보다 크네요.

그럼 여러분 이제부터 잘 기억을 하세요. 중간에 구멍이 이렇게 나 있어. 펑크가 있어. 그럼 뭐라고 쓰면 되냐면 또는이라고 쓰면 돼요.

그리고 -2보다 작은 쪽에 있죠. 그래서 x는 -2보다 작거나 또는 x는 2보다 크다라고 쓰면 돼요. 그러면 2가 a로 바뀐 것밖에 없으니까

x는 -a보다 작거나 또는 x는 뭐보다 크다? a보다 크다라고 해 주면 되겠죠. 그래서 a가 0보다 클 때이면 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다.

그래서 여러분이 수직선을 그려놓고 잘 생각한다면 절댓값은 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있으니까 이렇게 기억하시고요. 하나만 더 우리 팁으로 알아둘게요.

2개가 나왔어. 이러면 굉장히 막 어려워 보이죠. 어떻게 될까요? 사실은 몇 가지로 나눠서 생각을 해야 되냐면 네 가지로 나눠서 생각을 해야 돼요.

여러분, 한번 볼게요. x의 절댓값과 y의 절댓값이 같대. 그러면 여기 절댓값 안에 든 값이 0보다 클 수도 있고 0보다 작을 수도 있고요. 0일 때는 2개가 같겠지만.

y도 마찬가지로 0보다 크거나 같을 수 있고 0보다 작을 수도 있겠죠. 잘 보세요. x가 0보다 크거나 같고 y가 0보다 크거나 같을 수도 있고요.

절댓값 안에 있는 아이를 기준으로 생각을 해야 되니까. x가 0보다 크고 y는 0보다 작을 수도 있고요. x가 0보다 작고 y는 0보다 클 수도 있고요.

x는 0보다 작거나 같고 y는 0보다 작거나 같을 수도 있어요. 이 네 가지에 대해서 모두 생각을 해 줘야 돼요. 그러면 첫 번째 것부터 생각할게요.

둘 다 0보다 커요. 크거나 같대요. 그럼 그냥 나오죠. 따라서 x랑 뭐랑 같아요? y랑 같아요. x가 0보다 크기 때문에 얘는 그냥 x가 될 거고요.

y는 0보다 작기 때문에 앞에 뭐가 붙어서 나온다? 마이너스가 붙어서 나와요. x가 0보다 작대요. 그럼 얘는 뭐가 붙어서 나와요? 마이너스가 붙어서 나오죠.

y는 0보다 크니까 그냥 나와요. x가 0보다 작거나 같대요. 그럼 앞에 뭐 붙어서 나올까? 마이너스 붙어서 나오죠. 0일 때는 의미 없으니까 신경 쓰지 않아도 좋아요.

0일 때는 그냥 0이니까. y는 0보다 작거나 같대요. 그럼 뭐가 붙어서 나와요? 마이너스가 붙어서 나와요. 그럼 얘 한번 볼래요? 얘는 뭐가 되죠?

x는 ?y랑 같죠? 얘는 그냥 둘 다 마이너스 곱해버리면 x는 y랑 같아요. 그래서 결론적으로 x=y이거나 x=-y가 되는 거예요.

두 개의 부호가 서로 같으면 x랑 y랑 같은 거고요. 부호가 다르면 x는 ?y랑 같아지게 되는 거예요. 그래서 그래서 둘 다 절댓값이 있어요.

둘 다 절댓값이 있을 때는 똑같아요. 그냥 y랑 같을 수도 있고 ?y랑 같을 수도 있습니다. 그래서 여러분이 기억하세요. 얘랑 얘랑 별로 다를 게 없죠. 다를 게 없죠.

그래서 이렇게 여러분이 절댓값을 우선 기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 실제로 학생들이 절댓값을 잘 아는 것 같지만

시험에 나오면 얘가 절댓값만 물어보고 있지 않기 때문에 굉장히 헷갈려 하기도 하고 어려워하기도 해요. 그래서 계산을 못하는 학생들이 생각보다 많더라고요.

그래서 여러분이 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 문제를 보면 어떻게 나오는지 알 수 있어요. 보여드릴게요. 20번 문항입니다. 고난도 문항이었어요.

그런데 여러분이 무엇을 알고 있어야지만 이 문제를 해결할 수 있었냐면 nf(a)-1이 이렇게 절댓값으로 표현이 되어 있었거든요.

그러면 학생들은 그냥 무서워요. 두려워요. 실제로 이번에 2019학년도 대수능 문제 중에서 신유형 문제라고 나왔던 문항이 29번 문항인데요.

29번 문항은 등차수열, 등비수열 할 수 있죠? 시그마도 우리가 알고 있어요. 시그마도 물어봤거든요. 절댓값이 함께 등장했어요.

그러다 보니 학생들이 굉장히 힘들어했습니다. 각각의 개념들을 따로 놓고 보면 어려울 게 없어요. 등차수열도 내가 잘 알아. 등비수열도 내가 잘 알아.

수열의 합도 내가 잘 알아. 절댓값도 잘 아는 것 같은데 얘네들이 모여 있다 보니까 여러분, 이제 신경이 분산되는 거죠. 그래서 각각의 개념들을 다 잘 알고 있어야 돼요.

마찬가지입니다. nf(a)-1의 절댓값을 절댓값이 없는 식으로 표현을 하고 나면 사실은 굉장히 홀가분해지거든요. 그런데 이걸 어떻게 표현하냐고요?

배운 대로 하면 돼요. 선생님이 뭐라 그랬습니까? 절댓값 안에 있는 값이 0보다 큰지 작은지만 잘 확인하면 돼요. 그래서 nf(a)-1의 절댓값은 선생님이 뭐라 그랬어요.

두 가지로 나타낸다고 했어요. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같으면 그냥 그대로 나오면 돼요. 이렇게. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙는다?

마이너스가 붙어요. 실제로 어떻게 붙으면 되냐면 -|nf(a)-1| 이렇게 되겠죠? 결론적으로 얘기하면 분배법칙 쓰면 ?nf(a)에 마이너스, 마이너스. +1이 되어서

부호를 바꿔주시면 돼요. 부호를 몽땅 바꿔주시면 돼요. 다시, 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같을 때. 얘는 뭐가 될까요?

절댓값 안에 있는 값이 0보다 작을 때. 이렇게 표현만 하고 나면 실제로는 그렇게 어려운 문제가 아니었습니다. 그러면 여러분, 하나 더 볼게요.

nf(a)-1이 0보다 크거나 같다라는 건 어떻게 또 표현할 수 있어요? nf(a)가 1보다 크거나 같다라고 표현할 수 있죠. 얘는 그럼 어떻게 표현할 수 있을까?

nf(a)가 1보다 작다라고 표현할 수 있어요. 그래서 이것만 잘 알고 있으면 이 문제 답 구하는 게 별로 어렵지 않았거든요. 그래서 이런 연습들을 여러분, 좀 생소해요.

우리가 뭐 3의 절댓값, -5의 절댓값 하면 바로바로 잘 알지만 이렇게 식으로 나오면 생소하기 때문에 익숙하지 않아서 어려운 거거든요.

익숙해질 수 있도록 연습을 하시면 되는 거예요. 두 번째 마찬가지입니다. g(x)는 -2x³-ax²의 절댓값인데 얘를 절댓값이 없는 식으로 표현하래요.

지금까지 배웠던 개념들을 잘 생각해 볼게요. 선생님이 어떤 개념을 가르쳐드렸냐면 a의 절댓값과 -a의 절댓값은 같다 그랬어요. 왜 선생님이 이거부터 시작할까요?

이미 절댓값 안에 마이너스가 있잖아요. 굉장히 부담스러워요. 그렇죠? 굉장히 부담스러워요. 그래서 둘 다 마이너스잖아요.

그럼 얘는 그냥 뭐랑 같은 거냐 하면 2x³+ax²의 절댓값과 같다고요. 왜? -2x³-ax²은 마이너스로 묶어내면 2³+ax² 이렇게 되잖아요.

그래서 -a의 절댓값과 그냥 a의 절댓값은 같다고요. 따라서 이렇게 우선 쓸 수 있어요. 그런데 여러분, 또 볼게요. 눈을 크게 뜨고 바라보세요.

이 안에는 어떤 아이가 들어 있냐면 둘 다 x²이라는 아이가 들어 있어요. x²이라는 아이가 들어 있어요. 그러면 볼게요. x²의 절댓값 입장에서 생각해 볼게요.

어떤 수를 제곱하면 0보다 크거나 같다 그랬죠. 0보다 크거나 같은 것이 절댓값 안에 들어 있으면 얘는 뭐랑 같다 그랬어요? 자기 자신과 같다 그랬죠.

따라서 얘는요. 실제로는 x²으로 묶어내면 2x+a가 되는 거예요. 그래서 x²은 그냥 나와도 돼요. 그래서 이렇게 남게 되는 겁니다.

그러면 이제 우리는 두 가지로 나눠서 쓸 수 있겠죠. 누가. 2x+a가 0보다 크거나 같으면 그냥 나와요. 그래서 2x³+ax²으로. 그런데 2x+a가 0보다 작을 때는

나올 때 마이너스가 붙기 때문에 얘랑 만나면 -2x³-ax², 이렇게 쓸 수 있게 된다고요. 그러니까 이런 것들에 익숙해지셔야 돼요.

그래야지만 고난도 문항에서 점수를 획득할 수 있는 겁니다. 아셨죠? 한 문제만 더 하고 마무리할게요. 오늘 두 점 사이의 거리까지 하려고 했는데

절댓값만 하고 마무리하겠습니다. 이 문제 마찬가지로 수능에서 20번 문제였는데요. 이거를 알고 있어야 문제가 해결이 됐어요. 잘 볼게요.

f′(t) 몰라도 좋습니다. 의 절댓값과 자기 자신이 같아요. 봐요. 절댓값 안에 있는 값이 그대로 나왔어. 그러면 이 절댓값 안에 있는 값이

뭐보다 크거나 같다라는 것을 의미한다고요? 0보다 크거나 같다라는 것을 의미하죠. 이런 조건들을 보면 여러분이 얘를 보고 바로 얘기를 생각해낼 수 있으면

문제를 훨씬 더 빠르고 정확하게 풀 수 있다는 거예요. 그래서 여러분이 문제 속에 들어 있는 어떤 절댓값의 성질 같은 것들을 보면서 많이 연습해 두시길 바랄게요. 아셨어요?

그래서 고난도 문항에서 절댓값 굉장히 많이 등장합니다. 여러분, 어렵겠지만 볼 때마다 하나하나 잘 확인하고 여러분의 것으로 만드는 그런 시간을 좀 가져주셨으면 좋겠어요.

선생님이 다음 시간에는요. 이 절댓값에서 조금 더 연결해서 두 점 사이의 거리부터 해서 또 하나하나 차근차근 알려드릴 테니까요.

오늘 배운 이 두 가지 개념 여러분 잘 정리하시고요. 선생님이 오늘 시작할 때 뭐라 그랬어요? 여러분 자신이 가장 소중하다라고 얘기를 했잖아요.

오늘도 여러분 자신 많이 사랑하면서 여러분, 행복한 시간 가지셨으면 좋겠습니다. 저는 여러분과 함께 앞으로 계속 열심히 공부할 거니까요.

여러분도 저랑 같이 힘내셨으면 좋겠습니다. 오늘도 정말 수고 많이 하셨어요.
