여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 지난 시간까지 열심히 경우의 수들을

효율적으로 세는 방법에 대해서 배우고 있습니다. 우선은 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 것부터 시작을 했고요. 그런데 그 곱의 법칙이라는 게

어떤 행위가 연속적으로 일어날 때 그 스텝스텝들을 끊어서 하나의 행위를 끊어서 생각할 때 각각의 경우의 수들을 곱해서 해결할 수 있다는 거였죠.

그런데 그걸 일반화하니까 순열이 되었고요. 이제 순열 속에서 중복순열이라는 것까지 배웠습니다. 지금까지 배운 거 다시 한 번 정리를 해 보도록 하죠.

우선은 곱의 법칙부터 시작을 합니다. 언제 더하고 언제 곱하는지 그 일반적인 상황들, 마음으로 느낄 수 있다고 그렇게 될 때까지 연습을 해야 된다고 말씀을 드렸습니다.

곱의 법칙부터 시작을 해서 얘가 어떻게 돼요? 순열의 내용으로 넘어가죠. 서로 다른 n개 중에 r개를 뽑아서 순서대로 나열하는 것을 우리 nPr이라고 썼습니다.

맞아요? 순열 안에 또 디테일하게 특수한 경우에 세 가지 이렇게 쭉 뻗어져나가요. 첫 번째가 저번 시간에 했던 중복순열이죠.

서로 다른 n개 중에 이번에는 중복을 허용해서 r개를 선택하는 것, nπr이라고 합니다. 30명의 사람이 있어요. 그런데 그 30명의 사람이 자장면과 짬뽕과 볶음밥,

그 세 가지 중에 어느 하나의 메뉴를 선택한다고 했을 때 첫 번째 사람도 선택할 수 있는 게 세 가지, 두 번째 사람도 세 가지, 각각의 사람들이 전부 다 세 가지.

3의 30제곱으로 해결할 수 있다고 했죠. 여기 있는 n과 r은 서로 다른 n개 중에 중복을 허용해서 r개를 뽑는 거예요. 그래서 순열과 중복순열에서 주의해야 될 한 가지.

n보다 r이 더 클 수 있다. 누가 선택을 하는 입장이고 누가 선택을 당하는지 입장인지 그 각각의 경우들에 물어봐라, 인터뷰 해 봐라 이렇게 말씀을 드렸습니다.

그렇죠? 이번 시간에는 두 개의 내용을 더 배울 건데요. 원순열이라는 게 있고 그다음에 같은 것이 있는 순열이 있어요. 같은 것이 있는 순열.

순열의 내용에서부터 이렇게 세 가지 갈래로 뻗어옵니다. 그런데 이 원순열은 내용이 그렇게 어렵지 않아요. 그리고 학교 시험에서 종종 출제가 되지만

사실 모의고사나 수능에서 출제되는 경우는 굉장히 적습니다. 그래서 원순열에서는 그 핵심적인 개념을 이해하고 기본적인 예제들만 연습을 하셔도 돼요.

그런데 같은 것이 있는 순열, 얘가 굉장히 중요하거든요. 그래서 이번 시간에 원순열 빠르게 한번 살펴보고 같은 것이 있는 순열 조금 갈 겁니다.

남아 있는 내용들 다음 시간에 마저 할 거예요. 같은 것이 있는 순열은 할 내용이 많구나 정도로만 우선 생각을 하고 계시면 될 것 같아요.

그러면 원순열이라는 건 도대체 뭘까. 원순열에 대해서 우선 정리를 하기 전에 여기에서 공부해야 되는 내용 한번 살펴볼게요.

원순열이라는 것과 우리가 이때까지 사용했던 순열이 있어요. 원순열과 순열을 비교해서 정리하는 것 첫 번째입니다.

그런데 거기에서 그 차이점이라는 걸 느낄 수만 있으면 원순열을 생각하는 데 두 가지 방법이 있거든요. 그 각각의 방법을 생각하는 사고방식을 연습을 하시면 됩니다.

그리고 나면 예제들은 굉장히 간단합니다. 우리가 직선에서 했던 순열의 사고들을 이제는 원형 탁자에서 생각을 할 거예요.

그 예제들을 그대로 가져와서 생각을 할 겁니다. 그러니까 원순열을 일반화하고 이제 간단한 예제들을 같이 한번 풀어볼 건데요.

첫 번째 이야기 갑니다. 원순열과 순열을 비교하자 이랬어요. 원순열과 비교하기 위해서 직선순열이라는 표현을 썼습니다.

순열 한번 정의 이야기해 볼까요. 순열이라는 건 기본적으로 서로 다른 n개가 있어야 되는 거죠. 서로 다른 공이 있어요.

서로 다른 사탕이 있어요. 서로 다른 구슬이 있습니다. 서로 다른 것 중에 뽑는 거예요. 그런데 서로 다른이라는 표현이 들어 있지 않더라도

기본적으로 다르다는 게 전제되어 있는 게 사람이에요. 사람이 n명 있어. 그중에서 내가 뽑을 거야. 몇 명을? r명을.

우선은 r개를 선택을 합니다. 그런데 선택하고 끝나는 게 아니고요. 선택한 것들을 순서대로 나열하는 거죠. 순서대로 나열.

그런데 여기에서 순서라는 표현 첫 번째 포인트 짚어드렸어요. 어떻게? 순서가 있다는 표현은 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 서로 같지 않아.

그래서 회장과 부회장처럼 역할이 다른 자리에 사람들을 뽑아서 앉힐 때 그때 순열이라는 걸 사용한다고 말씀드렸습니다.

맞아요? 여기에서 순서가 있다는 표현은 또 다르게 차이가 있다. 혹은 구분이 된다, 서로 다른 자리다 이렇게 이해를 하시면 됩니다.

서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑아서 서로 다른 자리에 배열하는 것, 그게 바로 순열입니다. 이해해요? 만약에 10명의 사람이 있어요.

그런데 10명의 사람 중에서 우리 회장과 부회장과 총무를 뽑고 싶네. 회장이 될 수 있는 건 10가지죠. 부회장이 되는 건 9가지, 총무가 되는 건 8가지.

10 곱하기 9 곱하기 8. 그게 뭐예요? 10명 중에 서로 다른 3명을 뽑아서 순서대로 배열하는 것. 10P3입니다. 이해하죠?

그러면 선생님, 원순열이라는 건 도대체 뭡니까? 원순열이라는 건 이렇게 원형 탁자에 사람들을 배열하는 건데 원순열에서 중요한 건 이렇습니다.

선생님, 원형탁자라는 원이 중요한 게 아니고요. 원형탁자에 앉을 때 본질적으로 주의해야 되는 포인트는 처음에는 자리가 구분이 되지 않아.

처음에는 자리가 구분이 되지 않아. 뭐라고요? 처음에는 자리에 구분이 없어요. 처음에 자리에 구분이 없을 때 앉히는 겁니다.

그게 무슨 말입니까, 선생님? 여기 원형탁자에 한 자리, 두 자리, 세 자리, 네 자리가 있어요. A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람.

대박이 4명을 여기 앉힐 거야. 그런데 고민을 할 필요가 없는 건 처음에는 이 네 자리에 서로 구분이 되지 않습니다.

원형탁자 안에서 어디 앉을까 이걸 처음에 고민할 필요가 전혀 없다고. 왜, 여기 있는 네 자리가 전부 다 똑같이 느껴질 테니까.

그런데 일상생활 중에서는 저런 사례가 없을 수도 있습니다. 여기에 만약에 창문이라도 하나 있다고 하면 창문을 등지고 앉는 자리,

창문을 마주보고 앉는 자리, 그리고 나머지 자리들이 전부 다 서로 다른 자리예요. 그런데 우리가 생각하기에는 이 네 면이 전부 다 막혀 있고

내가 위에서 바라본다고 생각을 하는 거예요. 그러면 이 네 자리에 구분이 없죠. 선생님, A라는 학생 어디 앉을까요? 고민할 필요가 전혀 없다고요.

A가 어디에 앉든지 간에 관계가 없구나. 우리가 생각했을 때 순열에서는 이 4명을 앉히면 A, B, C, D가 앉는 경우도 있고 B, C, D, A가 앉는 경우도 있고

C, D, A, B가 앉는 경우도 있고 D, A, B, C가 앉는 경우도 있고 이게 순열에서는 서로 다 다른 경우입니다. 당연하죠.

왜, 우리가 이어달리기를 하거나 아니면 발표 순서를 정한다고 할 때도 처음에 A가 하는 경우, B가 하는 경우, C가 하는 경우, D가 하는 경우

이게 다 다른 서로 다른 네 가지 경우라고요. 순열에서는 그래요. 그런데 원순열에서는 그렇지 않다는 이야기죠. 왜, 이렇게 탁자에 4명을 앉힐 때

위에부터 시작해서 시계방향으로 앉혀볼까요. A, B, C, D가 앉았어요. 혹은 여기에 B, C, D, A가 앉았어요. 이건 같은 경우일까, 다른 경우일까라고 하면

이건 똑같은 경우라는 거죠. 왜, A의 왼쪽에 B가 앉고 A의 오른쪽에 D가 앉으니까 이 경우에도 A의 왼쪽, A의 오른쪽. 오케이.

양쪽에 있는 사람이 같고 마주보고 있는 사람도 같더라는 거죠. 원순열에서 중요한 건 위치가 아니구나. A가 어디에 있는지가 아니라

원순열에서 중요한 건 관계구나, 관계. 누구의 오른쪽에 있는지, 누구의 왼쪽에 있는지, 누구를 마주보고 있는지 그 관계가 중요한 거구나.

원순열에서는 이 네 가지 경우가 전부 다 똑같은 한 가지 경우가 된다는 이야기죠. A, B, C, D 앉히고 B, C, D, A 앉히고 C, D, A, B 앉히고 D, A, B, C 앉히더라도

얘를 돌려서 보면 다 똑같은 상황이라는 거죠. 그러면 이 경우의 수라는 건 어떻게 생각할 수 있을까. 원순열이라는 걸 바라보는 사고에 있어서 두 가지 관점이 있어요.

첫 번째. 첫 번째는 우선 순열이라고 생각을 해요. 그러고 나서 중복되는 경우들을 고려하는 겁니다. 선생님, 만약에 여기 있는 네 자리가 다 달랐다면

4명의 사람을 앉히는 경우의 수는 4팩토리얼이었겠죠. 그런데 거기 안에 똑같은 경우가 있다고요. 똑같은 경우는 어떻게 해석해야 될까?

우리가 경우의 수에서 덧셈, 합의 법칙도 했고요. 곱셈, 곱의 법칙도 했고 뺄셈의 의미도 했습니다. 맞아요? 뺄셈은 언제? 중복을 제거할 때.

그리고 여사건이라는 걸 이용할 때. 그런데 나눗셈의 역할도 있어요. 이 나눗셈의 역할은 뭘까? 만약에 대박이 6명이 있어요.

대박이 6명 쭉 있어. 그런데 얘는 처음에는 분명히 서로 다른 6개였는데 제가 이랬어요. 야, 너희 알고 보니까 쌍둥이들이네.

쌍둥이들끼리 모여봐 이랬어요. 얘네 둘이 쌍둥이이고 얘네 둘이 쌍둥이이고 얘네 둘이 쌍둥이이고 그러니까 얘가 몇 묶음? 세 묶음이 되더라는 거죠.

똑같은 게 2개씩 있는데 얘네들을 하나로 볼 거야. 얘네들 묶어서 너희 똑같은 애니까 사실 하나로 볼게라고 생각을 하는 거예요.

원래는 6명이었는데 2개씩 똑같다면 얘를 2로 나눴을 때 세 묶음이 된다는 이야기죠. 얘가 만약에 세쌍둥이에요, 삼둥이.

삼둥이끼리 모여봐. 삼둥이 모였어, 삼둥이 모였어. 그러니까 몇 묶음? 두 묶음이 되더라는 거죠. 너희 처음에 서로 다른 6개였는데

3개씩 묶어서 얘를 하나로 생각을 하니까 결국에는 3으로 나눠서 두 묶음이 되더라는 거죠. 경우의 수에서 나눗셈이라는 건 똑같은 것들이

여러 개씩 있을 때 하는 거예요. 그래서 너희 전부 다 다른 애들인 줄 알았는데 한 가지로 볼게. 그러면 너희를 어떻게 해야 돼?

나눠줘야 된다는 이야기죠. 중복을 고려할 때 나눗셈을 합니다. 됐어요? 그러면 순열에서 보세요. 4팩토리얼이 있어요.

그런데 4팩토리얼 안에는 중복이 있네. 몇 개씩? 회전하고 회전하고 회전하고 회전하고 하니까 4개가 똑같은 모양이더라는 거죠.

그러니까 얘는 3팩토리얼, 6가지 경우가 있어 이렇게 되는 거예요. 원순열이라는 건 본질적으로 처음에는 자리에 구분이 없어.

그래서 순열처럼 생각을 했더니 중복이 생겨. 그래서 그 중복을 나눠줬더니 3팩토리얼 이렇게 나온 거죠. 됐어요? 두 번째 방법, 얘가 중요해.

원순열을 생각하는데 두 가지 방법이 있는데 당연히 결과는 똑같습니다. 그런데 사고하는 과정이 달라요. 두 번째 경우는 뭐냐 하면 이렇게 사고를 하는 거예요.

첫 번째 우선 앉는 사람은 아무런 여기 자리에 구분이 없대요. 네 자리에 구분이 없대. 그러면 보스 한 명을 앉히는 거죠.

한 명을 앉히고 나면 나머지 세 자리가 각각 다른 자리가 됩니다. 선생님, A의 입장에서는 하나, 둘, 셋, 넷. 어디 앉든지 관계가 없어요.

A가 앉는 건 모두 다 같은 자리니까 한 가지예요. 여기에 만약에 A가 앉았다고 해 볼까. 이제 A가 앉음으로써 비로소 세 자리가 구분이 됐다.

A를 마주보고 앉는 사람, A의 왼쪽에 앉는 사람, A의 오른쪽에 앉는 사람, 각각 다른 자리가 된다는 거지. 맞습니까?

그러면 나머지 3명은 그냥 직순열처럼 서로 다른 자리에 앉힌다고 생각을 하셔도 돼요. 위의 건 다르죠. 위에는 순열을 생각을 했다가 중복을 고려하는 거고

아래 있는 건 보스 먼저 한 명을 앉히고 이렇게 쭉쭉쭉 남은 자리들은 서로 다 다른 자리가 된다고 이해를 하시면 좋겠어요.

이 두 가지 사고가 사고과정은 다르지만 어때요? 결론은 똑같아요. 그런데 결론이 똑같은 게 중요한 게 아니라 어떻게 생각하지?

나는 이 두 가지 방법을 다 생각할 수 있어라고 공부를 하면 원순열 끝. 됐죠? 원순열 다시 한 번 정리하겠습니다. 가시죠.

원순열이라는 건 처음에는 자리에 구분이 없어요. 그렇기 때문에 얘들은 우선 보스를 앉히는 순간 서로 다른 자리가 된다고 생각을 하셔도 되고

혹은 순열로 생각을 했다가 중복을 고려하면 됩니다. 중복을 고려. 원순열에서 중요한 건 어디에 앉는지 위치가 아니라 뭐다? 관계다.

다른 사람과 어떤 위치에 앉는지가 중요하다는 거죠. 어느 사람의 오른쪽에 앉는지 어느 사람의 왼쪽에 앉는지 이건 확실히 다른 개념이거든요.

선생님은 보통 판서할 때 왼쪽 얼굴만 여러분한테 보여주잖아요. 그런데 사실 항상 숨기고 있지만 오른쪽 얼굴이 굉장히 잘생겼습니다.

보면 깜짝 놀라요. 제가 학교에서 수업을 해도 제 왼쪽 얼굴을 보고 수업을 듣는 애들과 오른쪽 얼굴을 보고 수업을 듣는 애들의 반응이 확실히 다릅니다.

오른쪽에 있는 애들은 침을 질질 흘려요. 턱받이를 차고 수업을 듣는다고. 그러니까 어느 자리에서 그 사람을 바라보는지가 서로 다 다른 자리가 되는 거죠.

한 명만 우선 앉고 나면. 이해해요? 그러면 이거 보세요. 서로 다른 n명을 일렬로 배열하는 경우의 수, 그게 바로 뭐예요? 순열.

왜, 여기 있는 각 자리들이 서로 다르니까, 구분이 되니까. 이때는 그냥 n팩토리얼이라고 생각하시면 됩니다. 그런데 서로 다른 n명을 원형의 탁자에

일정한 간격으로 배열하는 경우의 수는 얘는 n팩토리얼로 생각을 하면 중복이 n개씩 생겨. 이게 첫 번째 사고. 혹은 한 명을 앉히고 나면

나머지 n-1명은 순열과 같아. 똑같은 결과입니다. 이해하시죠? 이렇게 우리 순열과 원순열을 비교해서 생각을 하는데 간혹 친구들이 원형 탁자라는 것에 너무 꽂히면

원형 탁자에 앉았을 때만 원순열이라고 생각을 해요. 그런데 그런 거 아니거든요. 처음에 자리에 구분이 없으면 걔는 그냥 원순열이라고 부르는 거야.

됐죠? 얘가 만약에 정사각형 모양의 탁자에 이렇게 4명이 앉는대요. 이것도 처음에는 자리에 구분이 없거든요. 위와 완전히 같은 상황입니다.

선생님, 원형 탁자에 3명이 앉아요. 이 세 자리에 구분이 되지 않네요. 그런데 이건 또 어떤 상황과 같다? 이렇게 정삼각형의 테이블에

이렇게 3명이 앉는 것과 똑같은 상황이에요. 이해하시죠? 그래서 원형이라는 그 모양에 너무 주목을 하지 마시고 대신에 뭘 하자?

그 사고 과정을 이해하자. 이 두 가지 사고를 전부 다 이해할 수 있다면 얘를 일반화해서 이렇게 다각순열이라는 것도 설명할 수 있습니다.

그런데 다각순열과 원순열 따로 공부하는 거 아니고요. 다각순열 이거 중요해? 중요하지 않아. 시험에 나와? 안 나와? 고민할 필요 없이

원순열과 똑같은 사고로 바라보시면 돼요. 첫 번째 한번 해 볼까요? 보세요. 정사각형의 테이블에 8명을 앉혀요. 2명, 2명, 2명, 2명.

그런데 이 경우에는 우선 서로 다른 자리 8개였다고 하면 당연히 8팩토리얼일 겁니다. 그런데 이 중에서 중복이 있다고요. 어떤 중복?

여기 있는 두 자리랑 여기 있는 두 자리랑 여기 있는 두 자리랑 여기 있는 두 자리랑 돌리면서 생각하면 똑같아요. 맞지?

그러니까 4로 나누어줘야 경우의 수가 나온다는 거죠. 그러면 두 번째 보스를 먼저 앉히는 사고를 하면 어떻게 됩니까?

보스, 첫 번째 한 명이 먼저 가서 앉아요. 그런데 여기 있는 8자리는 다 같은 자리인가? 아니, 다 다른 자리인가? 아니. 그런데 서로 다른 자리가 몇 개 있는 거예요?

두 개밖에 없는 거예요. 보통 왼손잡이는 이 자리가 편할 거예요. 뭐 먹을 때 왼손을 쓰니까. 그런데 오른손잡이는 여기가 편할 거거든요.

그러니까 이 두 자리는 서로 다릅니다. 선생님, 이 두 자리랑 이 두 자리랑 이 두 자리랑 이 두 자리는요? 그건 똑같죠.

그러니까 내 오른쪽에 사람이 있을지 내 왼쪽에 사람이 있을지. 내가 처음에 앉을 때는 고려해야 되는 게 두 가지 경우밖에 없어요.

그런데 한 명이 여기에 앉는 순간 비로소 나머지 7자리는 어때요? 다 똑같은 자리. 그러니까 7팩토리얼 되는 거지. 이 경우의 수가 어떻다? 서로 같다.

사고과정은 다르지만 그 결과는 똑같다. 이해하죠? 밑에 있는 거 볼까요? 직사각형 모양이에요. 그래서 한 변에는 3명이 앉고 한 변에는 2명이 앉았습니다.

전체를 다 앉히면 10팩토리얼이에요. 그런데 중복이 있나? 중복이 있죠. 같은 자리 있어요? 얘들 끊어서 생각하고 끊어서 생각하면 여기 5자리랑 여기 5자리랑 똑같아.

그렇죠? 그러니까 얘를 2로 나눠주는 거지. 맞습니까? 내가 처음에 가서 앉을 애래. 그러면 2명이 있는 자리에 앉을 수도 있고 3명이 있는 자리에 앉을 수도 있죠.

3명에 있는 자리의 왼쪽에 앉을지 가운데 앉을지 오른쪽에 앉을지 이 자리 다 다른 거 맞거든요. 처음에 가서 앉을 때 고민해야 되는 건 5자리 중에 앉는 거죠.

그러고 나면 1명이 앉는 순간 나머지 9자리는 전부 다 같은 자리. 이해할 수 있죠? 원순열과 달라요? 똑같아, 본질적으로.

밑에 거. 이거 하고 이제 정리하겠습니다. 정삼각형의 테이블에 9명이 앉습니다. 당연히 9팩토리얼을 중복, 보이죠. 이 세 자리 똑같아. 얘도 똑같고 얘도 똑같아.

3으로 나누면 되는구나. 보스, 1명이 가서 앉을 때는 세 가지 경우, 나머지 8자리는 다 똑같다 이렇게 되는 거죠. 원순열에서 기억해야 되는 포인트 첫 번째.

처음에는 자리에 구분이 없다. 그런데 1명이 앉고 나면 서로 다 다른 자리가 된다. 두 번째, 위치가 중요한 게 아니라 뭐가 중요하다? 관계가 중요하다.

같이 한번 화면 보면서 정리하고 오시죠. 원순열 어렵지 않죠? 그런데 이제 우리가 할 건 뭐냐 하면 이전에 배웠던 순열.

제가 직선순열이라고 원순열과 비교해서 개념을 설명했습니다. 원래 순열에서 했던 문제들을 이번에는 원형 탁자에서 한번 생각을 해 볼 거예요.

그러니까 이전에 했던 사고들을 그대로 가지고 와서 적용을 하는 겁니다. 1번 보시죠. 남학생이 2명이 있고 여학생이 4명이 있습니다.

남학생 2명과 그리고 여학생 4명. 총 몇 명이에요? 6명이에요. 그런데 6명이 원형 탁자에 일정한 간격으로 앉습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

당연히 원형 탁자에 앉는 경우의 수라는 건 처음에는 어때요? 아무런 자리에 구분이 없다. 그러니까 한 명이 가서 앉는 거예요, 그냥.

누가 가서 먼저 앉아. 그러면 처음 가서 앉는 사람은 이 여섯 자리가 다 똑같으니까 한 가지야. 무슨 의미? 모두 같다는 의미죠, 자리가.

그래서 고민할 필요가 없어요. 그런데 나머지 한 명이 앉고 나면 이제 5자리는 다 서로 다른 자리가 되니까 5팩토리얼. 그래서 120이 된다는 거지.

이해할 수 있죠? 그런데 2번 보세요. 얘는 조건이 하나 더 추가가 됐어요. 남학생 2명이 마주보고 앉는 경우의 수래. 이 그림 그대로 쓸게요.

남학생 2명이 마주보고 앉습니다. 남자 A가 있고 그리고 남자 B가 있고 그리고 여자 4명이 있는데 이 6명의 사람을 여기 앉히는 거예요.

그런데 1명이 처음 가서 앉을 때는 아무런 구분이 없습니다. 맞죠? 내가 1명이 가서 앉는 거야. A야, 앉아봐. A가 어디에 갈지 고민할 필요가 전혀 없죠.

A가 가서 앉습니다. A가 가서 앉는 경우의 수는 한 가지구나. 왜, 자리가 모두 같으니까. 그런데 A가 앉았어요. 그러면 B는 어디에 앉아야 될까.

그렇죠. 마주보고 앉아야 되니까 A가 앉는 순간 B의 자리는 고정이 되는 거죠. B는 여기에 갈 수밖에 없어요. 5자리가 비어 있지만 B가 가야만 하는 곳은

이미 정해져 있다는 거죠. B가 갈 수 있는 곳도 한 가지구나. 그런데 이 1과 이 1은 의미가 달라요. 그렇지? A는 어때? 처음에 모든 자리가 다 똑같으니까 고민할 필요가 없어요.

그래서 한 가지라고 본 거고. B는 자리가 이미 고정되어 버려서 선택의 권한이 없다는 이야기죠. 맞습니까? 이렇게 A, B가 앉았어요.

그러면 이제 고민하겠지. 왜, A의 옆에 앉을까 B의 옆에 앉을까. A의 오른쪽에 앉을까 A의 왼쪽에 앉을까 이런 고민들을 할 거라고요.

이 네 자리가 서로 다 다르다는 의미죠. 맞습니까? 따라서 여자 4명이 앉는 건 4팩토리얼입니다. 서로 다른 자리 4개예요. 그러니까 경우의 수는 24가지가 되겠죠.

맞습니까? 세 번째 문제로 갑니다. 3번. 이번에는 남학생 2명이 이웃하게 앉는 경우의 수예요. 남학생 2명이 이웃하게 앉는다고?

남자 A, B와 여자 4명. 제가 일부러 남학생 2명이라고 구분했지만 어떤 6명 중에서 특정한 2명이 이웃하는 경우, 특정한 2명이 마주보는 경우 이런 상황이에요.

A가 이렇게 딱 앉아요. A가 앉는 건 한 가지 경우밖에 없어. 그런데 B가 앉는 건 몇 가지? A와 이웃해야 되니까 옆에 앉으면 되겠네요.

그런데 A의 오른쪽에 앉을 수도 있고 A의 왼쪽에 앉을 수도 있고 두 자리 중에 골라서 가는 거죠. 여기에 B가 왔다고 해.

그러면 마찬가지로 나머지 네 자리는 서로 다 다른 자리. 그래서 2 곱하기 24입니다. 48. 되겠네요. 상황들을 우선은 한 명씩 한 명씩 한 명씩 한 명씩

차례대로 앉혀보는 거예요. 실제로 내가 그 상황이 돼서 저기 자리에 앉는다고 생각하거나 아니면 내가 위에서 바라보면서 자리에 앉힌다고 생각하시면 돼요.

남학생 2명이 마주보지 않는대요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. A야, 가볼래? A 갑니다. A 출발. A는 아무 데나 앉아도 돼요.

그런데 이제 B는 어디 앉을 수 있을까? 마주보고 있어야 되는데. 여기 이 자리. 이 자리에는 앉을 수가 없는 거죠. 맞습니까?

마주보지 않아야 된대. 그러니까 B가 갈 수 있는 곳은 하나, 둘, 셋, 넷. B가 갈 수 있는 곳은 네 군데구나. 만약에 B가 여기 앉았어요.

나머지 하나, 둘, 셋, 넷. 여학생이 앉는 건 4팩토리얼. 4 곱하기 24네요. 그래서 96가지 경우가 있다. 물론 전체 원형 탁자에 앉는 전체 경우의 수는 5팩토리얼이에요.

그런데 거기에서 아까 앞에서 마주보고 앉는 경우를 셌거든요. 전체 경우에서 마주보고 앉는 4팩토리얼이라는 경우의 수를 빼더라도 똑같은 결과가 나올 겁니다. 120 빼기 24니까.

이렇게 여사건을 가지고 해결할 수도 있지만 자리에 집중하면 전혀 어렵지 않은 문제다. 맞습니까? 이제 이 개념문제가 사실 원순열에 있어서 가장 중요한 문제고요.

이 정도만 이해하시면 나머지는 어려움이 없습니다. 그런데 이 상황을 보면 이제는 사람이 앉는 것의 상황을 서로 다른 색을 칠한다고도 생각을 할 수 있어요.

빨간색, 초록색, 파란색 세 가지 색을 모두 사용해서 다음 도형의 세 영역에 색칠을 합니다. 몇 가지 경우가 있을까. 경우의 수에서 잘해야 되는 건

어느 하나에 집중했다 그러면 걔만 바라보는 거예요. 우리는 여기 큰 왼쪽에 있는 사각형에서부터 이렇게 시계방향으로 한번 색칠을 해 볼게요.

그러면 왼쪽에 있는 큰 사각형에 색칠할 수 있는 건 몇 가지가 있어요? 그렇죠. 세 가지 경우가 있어요. 선생님, 여기 오른쪽 위는요?

왼쪽에 칠한 색깔과 다른 색이 와야 되는 거야. 그렇지? 그러니까 여기 두 가지가 되고요. 여기 한 가지가 돼요.

서로 다른 세 자리에 서로 다른 3명을 앉히는 경우의 수와 같구나. 3팩토리얼 해서 6가지가 될 거 아니야. 선생님, 저는 이게 잘 이해가 안 가요 그러면

겁먹지 말고 부담 갖지 말고 그냥 세시면 됩니다. 세는 것 자체를 겁먹지 마라, 두려워하지 마라. 여기 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리가 있어요.

그러면 여기 색칠해 보시면 됩니다. 첫 번째 자리에, 두 번째 자리에, 세 번째 자리에 색칠할 수 있는 것 세면 첫 번째 자리에 빨간색 칠할 수 있고

혹은 초록색 칠할 수 있고 파란색 칠할 수 있고 이렇게 세 가지 경우가 있네요. 처음에 빨간색을 칠했어요. 여기에 빨간색. 그러면 빨간색을 이제는 못 써.

여기 두 번째 자리에는 초록색 아니면 파란색밖에 쓸 수가 없네. 선생님, 빨간색이 오고 초록색이 왔습니다. 그러면 당연히 세 번째는 파란색이 오고

빨간색과 파란색이 칠해지면 초록색이 오겠죠. 두 가지 경우가 있네요. 얘도 똑같이 두 가지일 거야. 얘도 똑같이 두 가지겠죠.

그러니까 2 곱하기 3 해서 6가지가 나오기도 합니다. 내가 원순열 몰라. 괜찮아요. 우선 세어보는 이런 습관들도 좋습니다. 됐죠?

이런 기본적인 색칠이고요. 한번 더 가볼까요. 이제는 정삼각형을 합동인 3개의 삼각형으로 쪼갰어요. 그러면 여기에 칠할 수 있는 건 몇 가지 경우가 있을까

이걸 생각을 하면 사실 얘는 똑같은 자리인데, 서로. 처음에 세 자리에 구분이 되지 않는데. 상황이 어떻다고? 그냥 삼각형에 서로 다른 3명이 앉는 상황과 똑같다고요.

혹은 원형 탁자에 3명이 앉는 상황과 똑같다고요. 그러면 몇 가지 있어요? 당연히 3팩토리얼을 3으로 나눈 것 혹은 처음에 가고 남은 두 자리에 앉는 것.

결국에는 두 가지 경우밖에 없다는 이야기지. 빨간색을 어디에 칠할까 고민할 필요가 있어요, 없어요? 없지. 다 똑같은 자리니까.

만약에 여기에 빨간색을 칠했어요. 그러면 초록색, 파란색 칠하든 파란색, 초록색 칠하든 딱 두 가지 경우밖에 없다는 이야기지. 맞습니까?

얘네들은 사실 조금은 더 어려운 색칠 문제를 풀어내려고 연습이에요, 연습. 이걸 풀고 싶어요. 이제는 빨강, 초록, 파랑 세 가지 색이 있는데

여기 4개의 영역에 색칠하고 싶어요. 서로 다른 색으로 이웃한 영역을 표시해야 되고 그런데 사용하지 않은 색이 있을 수 있대요.

선생님, 얘네들도 우선 영역들 내가 잘... 이거 경우의 수로 접근을 못 하겠어요. 그러면 영역에 전부 다 번호를 매기는 겁니다.

첫 번째 영역, 두 번째 영역, 세 번째 영역, 네 번째 영역. 처음에 잘 안 되면 세어보세요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. 이렇게.

첫 번째 자리에 색칠할 수 있는 건 몇 가지 경우가 있습니까? 그렇지. 빨간색을 칠할 수도 있고 초록색을 칠할 수도 있고 파란색을 칠할 수도 있고

세 가지 경우가 있어요. 이제는 경우의 수를 많이 세어봐서 이 정도는 압니다. 빨간색으로 칠했을 때 나오는 경우의 수나 초록색으로 칠했을 때 나오는 경우의 수나

파란색을 칠했을 때 나오는 경우의 수나 어때요? 다 똑같을 거야. 그러니까 빨간색을 칠했을 때 경우의 수를 쫙 세면 여기에다 3배를 하는 순간 답이 나올 거야.

맞아요? 칠해 갑시다. 처음에 빨간색을 칠했어요. 그러면 두 번째 영역에 칠할 수 있는 색깔은? 빨간색은 못 쓰죠. 초록색 또는 파란색 이렇게 되는 거야.

맞아요? 여기에 만약에 초록색을 칠했대요. 그러면 세 번째 영역은? 얘랑 다른 색깔을 써야 되는 거죠. 맞습니까?

초록색을 썼다면 이번에는 빨간색이나 파란색을 쓸 수 있고 파란색을 썼다면 이번에는 빨간색이나 초록색을 쓸 수가 있습니다.

쭉쭉 뻗어져 나가고 있어요. 빨간색, 초록색, 빨간색. 네 번째 얘 입장에서는 첫 번째 영역도 빨간색, 세 번째 영역도 빨간색.

그러니까 빨간색만 아니면 돼. 초록색이나 파란색이나 쓸 수 있는 게 두 가지 있네요. 그렇지. 그런데 파란색 어때요? 빨강, 파랑 칠했으니까 초록밖에 될 수 없죠.

한번 더 갑니다. 빨강, 빨강 두 가지 있겠네. 빨강, 초록 한 가지 있겠죠. 그래서 경우의 수가 몇 개 나왔어요? 6개 나왔어요.

걔를 3배 했으니까 답이 18가지 이렇게 돼요. 맞습니까? 그런데 하다 보니까 두 가지가 나오는 경우도 있고 한 가지가 나오는 경우도 있고 그 차이점은 뭘까?

그렇지. 첫 번째 자리와 세 번째 자리의 색이 같은지 다른지에 따라서 네 번째 영역에 올 수 있는 색깔이 다른 거예요. 맞지?

첫 번째, 세 번째 똑같은 색이래. 그러면 네 번째 자리에는 둘 다 똑같은 색이니까 그 색만 안 쓰면 돼. 두 가지 경우가 있다고요.

직접 세는 것도 좋은데 이제 세어보니까 조금 더 효율적으로 케이스를 나눌 수도 있겠어. 케이스를 나눌 수도 있습니다. 첫 번째 케이스, 뭘까?

첫 번째 영역과 세 번째 영역의 색이 서로 같은 경우. 두 번째 케이스 뭘까? 첫 번째 영역과 세 번째 영역의 색깔이 서로 같지 않은 경우.

이렇게 나눠서 갈 수도 있다고요. 갑니다. 첫 번째 영역에 칠할 수 있는 경우의 수 세 가지. 두 번째 영역에 칠할 수 있는 건 걔랑 다른 두 가지.

세 번째 영역은 첫 번째 영역과 똑같은 경우를 세고 있습니다. 한 가지 경우밖에 없어요. 둘 다 같은 색이래. 이제 네 번째 영역은 그 색만 피하면 되는 거죠.

두 가지 경우 있네요. 얼마? 12가지. 셀 수 있어요? 이제 첫 번째와 세 번째 영역이 각각 다를 때, 색깔이. 첫 번째 영역에 세 가지, 두 번째 영역에 두 가지,

이번에 세 번째 영역은 두 번째 영역과 다른 색, 첫 번째 영역과도 다른 색. 그러니까 한 가지 경우밖에 남지 않죠.

첫 번째랑 세 번째 다른 색이래. 그러면 네 번째는 첫 번째랑도 다르고 세 번째랑도 다르고. 오케이, 한 가지밖에 없어서 6가지.

얘를 더해도 마찬가지로 18가지가 나온다는 거죠. 맞습니까? 이게 조금 다른 방법으로 생각을 할 수도 있어요.

어떤 거냐면 만약에 선생님, 여기가 찢어져 있어서 이 네 영역을 칠한다고 하면 한 영역, 한 영역, 한 영역, 한 영역만 따로 따로 볼게요.

그러면 칠할 수 있는 경우가 첫 번째 영역에 세 가지예요. 두 번째 영역에는 첫 번째와 다른 두 가지, 세 번째는 두 번째와 다른 두 가지.

네 번째는 왼쪽은 신경 쓰지 마요. 우선 세 번째 영역과 다른 두 가지. 그래서 3 곱하기 2 곱하기 2. 얘가 첫 번째와 다른 두 번째, 두 번째와 다른 세 번째,

세 번째와 다른 네 번째를 센 거야. 그러니까 24가지가 나왔어요. 그런데 이 상황에서 제가 좀 다르게 생각한 팁입니다.

얘랑 얘랑 색깔이 달라야 되는데. 그런데 얘랑 얘랑 색깔이 똑같은 것도 되어 있겠네. 그래서 빼는 거죠. 뭘? 첫 번째 영역과 네 번째 영역의 색깔이 같은 경우를 뺄 거야.

오케이. 그러면 이 경계를 허물어버리면 되겠네. 얘를 전부 다 한 영역으로 색깔을 칠하면 되겠네, 한 영역이라고 생각하고.

그러면 칠할 수 있는 게 세 가지 그다음 두 가지, 한 가지. 오케이. 이렇게 빼서 답을 찾을 수도 있구나. 영역을 색칠할 때 이 경우들을 케이스를 나눠야 되면

전체 경우에서 반대 여사건을, 전체의 경우에서 반대의 경우를 빼버려서 여사건을 이용해서 풀어낼 수도 있다까지 제가 세 가지 방법으로 풀어드렸습니다.

여기까지 하면 우리 원순열에 대한 기본적인 개념과 예제들에 대해서 같이 살펴본 거고요. 이제 기출문제 1번으로 가면 사실 얘는 간단해요.

그림과 같이 최대 6개의 용기를 넣을 수 있는 원형의 실험기구가 있습니다. 그런데 서로 다른 6개의 용기를 여기에 넣는 거예요.

조건이 있습니다. A와 B가 이웃하게 되는 경우의 수를 구하시오. 앞서 풀었던 상황과 완전히 일치합니다. 우리가 서로 다른 용기 6개라는 걸

6명의 사람으로 생각을 한다면 사람을 앉히는 거네. 그런데 두 사람이 이웃하라고? 아, 얘는 그냥 원형의 탁자에다 이렇게 6개의 자리에 사람을 앉히는 것과 똑같은 상황이야.

그렇죠? 특정한 사람 2명 A와 B가 이웃하세요라고 하면 A가 갑니다. A 출발. A가 할 수 있는 건 몇 가지 경우? 다 똑같은 자리니까 A가 가는 건 한 가지 경우.

A가 여기에 들어오는 순간 이번에는 B가 가는 거죠. 야, B야, 너 아무데나 앉을 수가 없어. A와 이웃해야 돼. A가 들어가는 순간 B가 앉을 수 있는 곳은

A의 왼쪽이나 A의 오른쪽이나 이 두 자리 중에 한 군데로 갈 수가 있는 거죠. 이해하죠? B가 들어갔습니다. 이제 남아 있는 자리 몇 개?

하나, 둘, 셋, 넷 그 네 자리는 어때요, 다? 서로 다른 자리. 그러니까 남아 있는 C, D, E, F는 배열하는 경우의 수 4팩토리얼 해서 2 곱하기 24.

총 48개의 경우가 있다는 거죠. 앞서 했던 남자 2명과 여자 4명 그것과 똑같은 상황인 거 이해하죠? 기출문제 2번도 그 상황과 똑같습니다.

이번에는 빨간색과 파란색을 포함해서 서로 다른 6개의 색이 있습니다. 그런데 날개가 6개인 바람개비. 6개가 처음에 똑같은 자리야.

구분이 되지 않아. 느껴야 되죠, 원순열이구나. 그런데 빨간색과 파란색은 서로 맞은편의 날개에 색칠해야 된대요. 남자 2명, 여자 4명 있는 상황에서

남자 2명이 마주앉는 경우의 수를 세는 것과 똑같은 상황이구나. 아까 했던 문제와 완벽히 일치하는 사고구조를 가지고 있습니다.

우리 대박이들을 위한 숙제 오늘 기출문제 2번입니다. 여러분 열심히 푸셔서 수강후기 게시판에 올려주세요. 풀 수 있을 거라고 믿습니다.

여기까지 하면 원순열에 대한 기본 개념 그리고 원순열을 바라보는 올바른 관점. 그걸 가지고 어떻게 문제에 적용하는지까지 전부 다 정리를 했어요.

순열에서 중복순열했고요. 원순열했고요. 이제 마지막 세 번째 주제로 갑니다. 같은 것이 있는 순열인데요. 처음 시작은 그냥 앞서 했던 순열과 똑같이 시작을 해 볼게요.

A, B, C라는 서로 다른 3장의 카드가 있습니다. 그런데 얘를 일렬로 배열할 거예요. 첫 번째 자리와 두 번째 자리와 세 번째 자리가 서로 다 달라.

오케이. 그러면 배열해 봅시다. A, B, C 가능하죠. 하나. A, C, B 가능합니다. 또 하나. B, C, A, B, A, C. 마지막 C, A, B, C, B, A.

이렇게 총 몇 가지 경우가 있어요? 6가지 경우가 있어요. 그런데 이걸 우리가 스텝스텝 끊어서 생각을 하면 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 세 가지.

두 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 두 가지. 마지막 자리에 남은 한 가지. 얘가 바로 뭐야? 3팩토리얼 해서 6가지 경우의 수.

이건 서로 다른 3개를 일렬로 배열하는 경우의 수입니다. 그런데 이번에 배울 건 얘예요. 보여요? C가 A로 바뀌는 거.

이제는 A 2개와 B 하나. 같은 것이 있구나. 같은 것이 있구나. 그러면 얘도 배열을 하면 3팩토리얼일까? 아닐걸.

C가 A로 바뀌었으니까 바꿔볼게요. 그대로 갑니다. C 다 지워요. C 지울게요. 여기에도 C를 지웠어요. 여기에 대신에 뭘 쓰면 돼? A를 쓰면 돼.

A, A, A, A. 제가 일부러 색깔을 다르게 썼는데요. 사실 주황색 A와 흰색 A는 똑같습니다. 그러면 얘네를 6가지로 바라봐야 되는 걸까? 아니죠.

왜, A, B, A. 어? 여기에도 A, B, A가 있는데. 똑같은 애가 있구나. A, A, B. 여기에도 A, A, B. B, A, A. B, A, A. 똑같은 게 몇 개씩 있어요? 2개씩 있어요.

너희 아까 6명 대박이들 쌍둥이끼리 모여봐. 너희 똑같은 애들 하나로 셀 거야. 필요한 게 나눗셈. 원래 얘네들이 서로 다 다른 거라고 생각하면 3팩토리얼인데

그런데 노란색 A와 주황색 A는 사실은 똑같은 A야. 노란색, 주황색 오나 주황색, 노란색 오나 똑같은 경우니까 얘가 2개씩 똑같은 게 있구나.

그래서 세 가지 경우가 된다는 거지. 선생님, 2로 나눴네요. 그러면 A랑 A랑 A랑 B가 있어요. 얘도 서로 다른 거라고 생각을 하면 4팩토리얼일 텐데

그걸 뭐로 나눠야 된다? 똑같은 게 몇 개씩 생길까? 똑같은 게 몇 개씩 생길까. 3개가 있으니까 3으로 나누면 되겠네요. 그런가? 아니죠.

얘를 A1, A2, A3라고 생각하고 배열해 보면 1, 2, 3. 1, 3, 2. 2, 1, 3. 2, 3, 1. 3, 1, 2. 3, 2, 1. 똑같은 게 몇 개 있어요? 6개나 있는 거야.

얘네들이 자리가 바뀌더라도 똑같은 거구나. 똑같은 게 3개 있으면 얘는 3팩토리얼로 나눠야 돼. 그래서 4가지 경우밖에 없구나.

그런데 나는 이 상황을 이해하기 힘들어. 그러면 이렇게 생각합시다. 서로 다른 게 4개가 있는데 그러면 줄세우는 거 4팩토리얼일 거야.

똑같은 게 분명히 몇 개인지 몰라도 중복이 있기는 있을 것 같아. 뭐로 나눠야 되겠죠. 그런데 그 경우의 수는 몇 개일까.

네 자리가 있어요. A가 3개, B가 하나. 그러면 사실상 B가 어디에 갈지만 정하면 되는 거거든요. B가 제일 앞에 갈 수 있죠. 두 번째 갈 수 있죠. 세 번째 갈 수 있죠.

네 번째 갈 수 있습니다. 4가지 경우밖에 없네. 4팩토리얼이 24니까 6으로 나눈 거 오케이. 중복이 3팩토리얼씩 있다는 이야기구나.

같은 것이 있는 순열은 서로 다 다른 것으로 우선 생각합니다. 그런데 그중에서 중복이 생겨요. 그걸 정리할게요. 우선 n개가 있습니다.

그런데 n개 중에서 서로 같은 게 p개가 있고요. 또 서로 같은 게 q개가 있어요. 그러면 얘네들을 배열을 하면 전체가 다 다르다면 당연히 n팩토리얼일 텐데

같은 게 p개가 있네. 중복 생기겠죠. 몇 개? p팩토리얼. 같은 게 q개가 있네. 배열하면 중복이 생기죠. 몇 개? q팩토리얼.

중복을 고려해 주면 얘 나누면 돼. 너희 사실 다 같은 경우야. 그러니까 나누는 순간에 같은 것이 있는 순열을 해결할 수 있다는 이야기죠.

서로 다 다른 것으로 생각을 하고 배열했다가 마지막에 중복이 몇 개 있을까 그걸 고려해 주는 순간 끝입니다.

간단하죠? 그런데 같은 것이 있는 순열은 활용도가 굉장히 높습니다. 그래서 이 사고를 이해하시고 제대로 적용할 수 있게 충분히 연습이 필요하다.

문제 한번 풀어볼까요. 빨간 구슬, 파란 구슬, 초록 구슬이 3개, 2개, 4개가 있대요. 빨간 구슬이 우선 3개, 그리고 파란 구슬은 2개, 마지막 초록 구슬은 4개가 있습니다.

총 몇 개의 구슬이 있어요? 9개의 구슬이 있어요. 그런데 그 9개의 구슬을 누구에게 나눠줘요? 9명의 학생에게 나눠줍니다.

학생, 사람이라는 건 서로 다 다르다는 게 전제되어 있어요. 9명의 대박이 있어? 너희들한테 나눠줄게. 그런데 누구한테 빨간색을 줄까, 누구한테 파란색을 주고

누구한테 초록색을 줄까? 그건 서로 다른 9자리에 얘들을 배열하는 경우의 수랑 똑같다. 맞죠? 대박이들이 9명이 다 줄 서 있는 거예요.

1번부터 9번까지. 걔네들한테 나눠주는 겁니다. 그건 얘네들 줄 세우는 순간 끝난다고요. 맞죠? 줄 세우면 어떻게 될까?

서로 다른 9개를 줄 세운다고 생각하자, 우선. 9팩토리얼. 빨간색이 3개 있어요. 뭐가 생겨? 중복이 생기죠. 3팩토리얼로 나눠야 돼.

파란색이 2개 있습니다. 중복이 생기죠? 파란색 2개 중복 있어. 2팩토리얼로 나누고 초록색이 4개 있어요. 중복 있죠? 몇 개씩? 4팩토리얼. 24개씩.

얘를 이렇게 나누는 거죠. 그러면 저것만 계산하면 끝입니다. 이걸 또 1부터 9까지 다 곱해서 9팩토리얼 계산하지 마시고 그냥 약분하면서 갑니다.

위에는 1부터 9까지의 곱이고요. 밑에 제일 큰 거, 1부터 4까지의 곱. 바로 약분합니다. 그러면 위에는 9, 8, 7, 6, 5까지 놔볼까요.

4팩토리얼 없어졌어요. 3팩토리얼. 3 곱하기 2입니다. 1은 안 쓸게요. 2팩토리얼, 2예요. 그러면 얘네들만 약분하면 끝난다는 거죠. 약분합시다.

2로 약분합니다. 7 9 63. 거기에 4 5 20. 둘을 곱하면 1260이 되는구나. 경우의 수 굉장히 많죠. 얘네들을 수형도를 그리면서 다 셀 수는 없어요.

그래서 중복이 생긴다는 걸 이해하셔야 됩니다. 서로 다른 거라고 생각을 하고 우선은 줄 세워봐. 그런데 걔네들 중에서는 분명히 중복이 있어.

그 중복만큼 나누어주는 순간 너희들 하나로 볼 거야 이게 된다고. 합의 법칙이라는 것과 곱의 법칙이라는 것뿐만 아니라 경우의 수에서 뺄셈도 의미가 있고

경우의 수에서 나눗셈도 의미가 있구나. 나눗셈 지금 계속하고 있어요. 나눈다는 건 뭐라고요? 너희 사실 다 똑같은 한 가지로 볼 거야.

중복을 고려한다. 개념문제 1번은 간단히 풀었습니다. 개념문제 2번으로 한번 가보시죠. 석세스라는 영어단어가 있습니다. 그런데 7개의 문자가 있어요.

보이죠. S, U, C, C, E, S, S. 얘를 일렬로 나열해요. 그런데 만들 수 있는 모든 문자의 개수는 몇 개일까? 지금 똑같은 게 있죠. 보여요?

S 몇 개? S가 3개 있어요. C는 몇 개 있어요? C는 2개 있어요. 그리고 U 하나 E 하나 이렇게 7개가 있는 거예요.

얘네들을 가지고 7자리. 이렇게 배열하는 거네요. 다 서로 다른 자리입니다. 여기에다 배열해요. S가 3개, C가 2개, U 하나, E 하나 7개를 배열하면 총 7팩토리얼.

그런데 거기에 중복이 생기겠죠. S 때문에 생기는 거. 중복 몇 개? 3팩토리얼. C 때문에 생기는 중복 몇 개? 2팩토리얼.

오케이. 저거 나눠주면 끝. 어렵지 않죠. 7팩토리얼을 3팩토리얼이랑 약분합니다. 그러면 7, 6, 5, 4까지 남고 밑에 2팩토리얼 남았어요.

그렇지? 약분하면 얼마? 10 곱하기 42. 420이네요. 두 번째는 조건이 하나가 더 추가가 돼요. 얘는 뭐라 그랬어요? 모음끼리 이웃하지 말래.

우리가 예전에 이웃하지 않도록 하는 경우의 수. 오케이, 이것도 센 적이 있어요. 그런데 기본적으로 이건 내가 수학을 잘하든 수학을 못하든 관계없이

자음과 모음은 구분할 수 있어야 됩니다. 이 문제를 보고 자음이 뭐예요, 모음이 뭐예요 이러면 답이 없어요. 그 정도는 아셔야 돼요.

아, 에, 이, 오, 우 걔네들 모음이야. 모음끼리 이웃하지 말래. 누구? U랑 E는 이웃하지 말래요. 얘가 모음이고요. 그다음 S 3개랑 C 2개. 얘가 자음이에요.

모음끼리 이웃하지 말래. U와 E 사이에 누군가가 들어가야 된다는 이야기구나. 그런데 S가 들어갈까, C가 들어갈까. 몇 개가 들어갈까 그렇게 가면 머리가 복잡해진다고요.

이웃하지 않도록 하려면 어떻게 해야 돼요? 그렇지. 장애물부터 배열하는 거야. 이웃해도 괜찮은 애들부터 배열하는 거야.

누구? 자음부터. S와 C를 먼저 배열하고 그리고 나서 사이사이에 U와 E가 들어갑니다. 양끝에도 들어갈 수 있어요. 이렇게 사고를 하는 거죠.

S와 C 먼저 배열해 볼까요. S 3개, C 2개 있습니다. 얘 배열하는 경우의 수는 5팩토리얼을 얘는 지울게요. 5팩토리얼을 S 3개 있네. 3팩토리얼로 나누고

C 2개 있네. 2팩토리얼로 나누죠. 5팩토리얼, 3팩토리얼 약분하면 분자에는 5와 4만 남습니다. 밑에 2 있네요. 오케이. 그래서 10가지 경우가 있어요.

뭐가? 자음을 배열하는 게 우선 10가지가 있어요. 이제 배열 끝났어. U와 E가 사이사이와 양 끝에 들어가면 됩니다.

U한테 물어볼까요. U야, 너 어디에 갈래? 선생님, 어디 갈 수 있어요? 사이사이에 갈 수 있고 양 끝에 갈 수 있어. 몇 자리? 6자리.

U가 갈 수 있는 게 6자리구나. U가 들어갔어요. U와 E는 이웃할 수 없잖아요. 그러면 E는 이제 U가 간 곳을 갈 수 없어.

E가 갈 수 있는 건 몇 가지? 5가지. 오케이. 서로 다른 6개의 자리에 2개를 배열하는 거구나. 6P2구나. 6 곱하기 5. 그래서 30가지 경우가 있다는 얘기지.

우리는 자음 먼저 깔고 거기에 모음을 집어넣을 건데 자음을 까는 경우의 수 그리고 모음을 집어넣는 경우의 수 얘네들은 연속적으로 이루어지는 겁니다.

스텝을 끊어서 생각을 한 거예요. 당연히 경우의 수를 어떻게 해야 돼요? 곱해야죠. 10 곱하기 30. 그래서 답이 300이 됩니다.

앞서 했던 경우의 수들 전부 다 활용되고 있는 거 보이죠? 이웃해라, 이웃하지 마라, 마주앉아라, 옆에 앉아라 이런 경우들 전부 다 앞에서 했던 것들을 원형 탁자에서 생각하고

같은 것이 있을 때 생각하고 확장해 가는 거예요. 오늘 우리 대박이들과 풀 마지막 문제입니다. 어려운 상황은 아니에요.

흰색 깃발이 5개 있어요. 흰색 5개. 그리고 파란색 깃발이 5개 있습니다. 총 몇 개? 10개의 깃발이 있어요. 걔네들을 일렬로 나열합니다.

그런데 양 끝에 흰색 깃발이 놓이는 경우의 수는 이랬어요. 이렇게 한번 생각해 볼까요. 선생님, 남자가 5명 있고요. 여자가 5명이 있어요.

남자 5명과 여자 5명을 줄 세우는 것과 같은 상황입니까? 아니, 달라요. 남자는 서로 다 다른 사람이라는 게 전제되어 있어요.

여자도 서로 다 다른 사람이라는 게 전제되어 있어요. 그러니까 얘네들을 서로 다 다른 애들을 배열하는 것이기 때문에 다른 상황입니다.

착각하시면 안 돼요. 그런데 흰색 깃발 5개는 어때요? 구별이 되지 않아. 파란색 깃발 5개도 구별이 되지 않아.

아, 제일 앞에 흰색이 가고 제일 뒤에 흰색이 오는 건 이건 전혀 고민할 필요가 없어요. 이 5개가 다 똑같은 거니까. 아무거나 세우면 돼. 한 가지 경우야.

그런데 이제 남아 있는 거 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 자리에 남은 애들을 배열하는 거죠. 흰색 몇 개? 3개 남았어요.

파란색 몇 개? 5개 남았어요. 얘네들을 배열하는 거예요. 경우의 수 어떻게 됩니까? 서로 다 다른 거라면 당연히 8팩토리얼.

그런데 흰색 3개 중복 생기죠, 3팩토리얼. 파란색 5개. 중복 생깁니다. 5팩토리얼. 약분하면 분자에 8 곱하기 7 곱하기 6만 남고요.

밑에는 3팩토리얼. 3 곱하기 2 남았어요. 약분하는 순간 답이 56이 된다는 거지. 오늘 우리 원순열에 대한 이야기 먼저 했고요. 그리고 같은 것이 있는 순열까지 왔습니다.

기본적인 개념들 바라보는 관점들 확실하게 정리하셨으면 좋겠습니다. 오늘도 우리 대박이들 너무너무 고생 많았고요. 다음 시간에 순열 이야기는 끝입니다.

나머지 같은 것이 있는 순열 정리하고 기분 좋게 순열 마무리하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
