여러분 안녕하세요? 기초부터 내신만점, 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 이번 시간은 벡터의 두 번째 시간이에요.

지난 시간에 우리 정말 기하와 벡터의 아무것도 모르는 단계부터 시작해서 벡터가 무엇인지, 그리고 그 벡터를 이용한 연산이 무엇인지

덧셈과 뺄셈이라는 연산에 대해서 열심히 공부했어요. 그러면 우리 아직까지 정말 걸음마 단계입니다. 이번 시간에는 지난 시간에 했던 내용에 이어서

우리가 실수배라는 연산에 대해서 다시 한 번 공부할 거예요. 그러면 덧셈, 뺄셈, 실수배라는 3가지 연산을 공부할 거죠. 그러면 이 3가지 연산이 되면 비로소 우리가 이제야.

정말 이제야 이번 시간까지 한 내용을 가지고 다음 시간부터 우리가 벡터에서 날개를 펼칠 수 있습니다. 사실 선생님이 기하와 벡터라는 개념 강의를 우리 지금 같이 하고 있는데요.

뭐라고 해야 될까? 우리 수능개념을 같이 하면서 선생님이 정말 정말 너무 기분이 좋았어요. 그 이유는 사실 선생님이 학교에서, 선생님 경기과학고등학교에 있잖아요.

학교에서 선생님이 선형대수라는 수학 학부 2학년, 3학년 학생들이 공부하는 내용을 가르칩니다. 사실 쉽지 않아요.

그런데 그런 내용을 가르치면서, 물론 우리 고교과정에 들어 있지 않지만 선형대수학에 들어있는 일부들을 가지고 와서 우리 제자들이 기존에 고교에서 배우는 벡터 개념에 적용을 하면

훨씬 쉽게 여러분이 이해하거나 훨씬 쉽게 문제풀이 매뉴얼에 이용하거나 또는 좀 더 확장된 안목을 가지고 문제를 바라볼 수 있는 몇 가지 개념들이 있어요.

그런데 그런 걸 선생님이 정말 정말 알려드리고 싶었는데, 드디어 벡터가 시작되었잖아요? 선생님 몸이 너무 너무 근질근질해요.

그래서 아직은 그걸 선생님이 오픈하지 않았습니다. 언제 알려드릴 거냐고요? 10강에서 알려드릴 겁니다. 10강에서 우리는 벡터에서 수능과 내신에서 만점을 받기 위해서.

또는 쉬운 문제부터 킬러 문제까지 풀기 위해서 아주 아주 꼭 알아야 되는 몇 가지 개념들이 있어요. 그 개념을 선생님이 지금 다니는 학교에서 알아놓은 노하우로

여러분들이 교과서나 고교과정에서는 배우지 못한 그 노하우들을 같이 선생님이 대방출할 겁니다. 그래서 사실 10강은 조금 쉽지 않아요, 여러분.

그렇지만 선생님이 처음 강의를 시작하면서 우리 딱 한 번만 강의를 듣자라고 알려드렸잖아요. 9강까지는 그렇게 해 주세요. 그런데 10강부터는 무한 반복을 해도 좋으니

해당하는 선생님이 새로 알려드리는 개념, 확장된 개념을 전부 다 여러분 것으로 만드셔야 합니다. 그러기 위해서 이번 9강까지는 10강을 위한 준비 단계예요.

그래서 여러분, 이 정도는 쉽게 소화할 수 있지. 이 정도는 내가 아는 거야라고 해서 너무 쉽게 스킵하지 마시고, 우리 지난 시간에 배웠던 8강, 9강을

여러분이 꼼꼼하게 기본적인, 정말 그 기본에 해당하는 초석을 다져 주시기 바랍니다. 아셨죠? 그러면 이번 시간에 뭘 배울 건지 간단하게 단원맵을 보고 시작하도록 할게요.

지난 시간에 우리가 벡터의 정의를 했고요. 벡터의 연산 중에 덧셈, 뺄셈을 했습니다. 이번 시간에 우리가 연산으로써 배우는 실수배라는 마지막 연산을 할 거예요.

그런데 이건 덧셈과 뺄셈의 연장선상에 있는 약간 일반화된 개념으로 생각하셔도 돼요. 물론 우리가 그 이후에 내적이라는 새로운 연산을 배울 겁니다. 그런데 이건 조금 달라요.

그래서 우선 기본적인 3가지 연산에 대해서 우리가 이번 시간에 마무리 짓는 거다라고 알아주셨으면 좋겠어요. 벡터를 우선 지난 시간에 벡터를 덧셈, 뺄셈을 했는데

그냥 덧셈, 뺄셈은 너무 쉬워요라고 여러분이 생각하시면 정말 큰일 납니다. 우리가 쉽게 했던 벡터의 덧셈, 뺄셈도 어떤 벡터가 주어지느냐에 따라서 못할 수도 있어요.

그래서 그걸 우리가 잘 하기 위해서는 벡터의 덧셈, 뺄셈을 쉽게 하기 위해서는 벡터의 분해라는 걸 아셔야 돼요.

그리고 그걸 이용해서 우리가 그 이후 벡터의 실수배라는 연산을 정의하도록 하겠습니다. 우선 벡터의 분해를 먼저 보도록 할게요.

우리가 그냥 벡터 2개를 더하라고 했는데, 그걸 더하는 게 너무 어려워. 그래서 뭔가 벡터를 다른 식으로 표현해야 돼. 즉 쪼개야 돼. 그 쪼개는 방법이 바로 벡터의 분해고요.

크게 2가지 방법으로 할 거예요. 첫 번째는 꼬리물기점. 우리 꼬리물기점은 어디에서 나왔던 거예요? 그렇죠, 벡터를 더할 때 나왔었죠.

a벡터+b벡터를 할 때 a벡터의 종점과 b벡터의 시점을 일치시키는 이 점을 우리가 꼬리물기점이라고 했잖아요. 그리고 이 벡터가 바로 무엇이 되는 거였어요?

a벡터+b벡터가 되는 거였어요. 그런데 이걸 우리가 어떤 관점으로 생각해 볼 거냐면 A에서 B, B에서 C로 가는 벡터를 봤을 때 AC벡터를 우리가 그냥 AC벡터라고 보셔도 되지만

어떻게 보셔도 돼요? A에서 B로 가는 벡터. 그리고 B에서 C로 가는 벡터. 이렇게 보셔도 되는 거잖아요. 즉 내가 만약 벡터를 이 벡터 말고 이 벡터로 분해하는 게 연산이 쉬우면

꼬리물기점을 이용해서 이렇게 2개의 벡터의 합으로 표현하겠다는 거예요. 그런데 이때 B라는 점만 되는 게 아니라, 아무 점이라도 된다는 얘기예요.

여기 P라는 점을 가지고 와서 AP+PC를 해도 되고, 여기 있는 Q라는 점을 가지고 와서 AQ+QC 이렇게 해도 된다는 얘기입니다.

그게 바로 여기 꼬리물기점을 이용해서 벡터를 2개의 합으로 분해할 수 있다라는 것. 그리고 두 번째 내용은 시점을 자유롭게 택해서 벡터를 분해할 수 있다는 얘기예요.

이것은 뭐냐하면, 여기 BA벡터가 주어졌다고 할게요. 그러면 이 BA벡터를 어떻게도 표현할 수 있느냐면, 내가 만약에 시점 O를 이용해서 표현하고 싶어.

그러면 OB벡터와 OA벡터를 이용해서 표현할 수 있죠. 어떻게? BA벡터는 뒤에 거 빼기 앞에 거. OA벡터-OB벡터 이렇게 표현할 수 있다는 얘기예요.

여기에서 여기로 가면 뒤에 거 빼기 앞에 거. 이게 결과니까 결과 빼기 예전 것. 이렇게 생각하셔도 됩니다. 또는 나는 O라는 시점 말고 P라는 시점으로 표현하고 싶어.

그러면 똑같이 하시면 돼요. PA벡터-PB벡터. PA벡터-PB벡터, 이렇게 하셔도 된다라는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 이건 이론상으로는 여기까지 이해가 될 것 같아요. 그렇죠?

이제 본격적으로 문제에 적용하면서 어떤 걸 그러면 내가 공통시점으로 바꾸는 게 현명한지. 어떤 문제에는 사실 어떤 시점을 적용하는 게 좋다라는 매뉴얼 같은 게 있어요.

원일 때, 타원일 때, 직사각형일 때 대표적으로 나오는 도형에 우리가 적용해 볼 겁니다. 문제를 보도록 할게요. 정육각형이 나와 있죠.

오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정육각형 ABCDEF에서 세 대각선의 교점을 O라고 할 때 DB벡터+DF벡터의 합에 절댓값을 씌운 것.

즉 크기를 구해 보자라고 나와 있습니다. 우선 이 안에 있는 벡터 먼저 볼게요. DB벡터+DF벡터를 먼저 연산해야 되겠죠. 그림에서 보면 뭐예요?

DB벡터+DF벡터 이렇게 주어져 있습니다. 이거 2개를 더하라고? 그러면 내가 배운 건 삼각형 법칙 아니면 평행사변형 법칙이니까 평행사변형을 이렇게 그려서 이건가?라고 하면

여러분, 그 풀이 방법은 제한점이 너무 많아요. 이 문제에서는 사실 그렇게 하셔도 됩니다. 그런데 우리는 이 문제만 풀려고 공부하는 게 아니잖아요.

다양한 상황에 적용할 수 있는 정말 만병통치약 같은 매뉴얼을 알고 싶은 거예요. 그러기 위해서 선생님하고 하는 이 벡터의 분해로 해 보자고요.

그러면 다시 봅시다. 그래서 여기 DB벡터+DF벡터의 합을 구할 건데, 원이면 원의 중심을 경유점으로 잡으면 좋고요. 즉 꼬리물기점.

또는 지금과 같이 정육각형도, 정육각형이라는 건 원에 내접하는 다각형이니까 여기의 대각선이 만나는 이 점을 우리가 정육각형의 중심이라고 부르면

이 중심을 경유하게 만들면 좋아요. 한 번 볼게요. 그러면 DB벡터라는 건, DB벡터는 DO, OB벡터의 합이구나라고 써주세요. DO벡터+OB벡터. 되셨어요?

그다음에 DF벡터도 마찬가지로, DF벡터는 DO, OF. 이렇게 써주세요. 그러면 무슨 일이 벌어지느냐? 우리가 지난 시간에 벡터의 연산에 관한 성질을 했습니다.

교환법칙, 결합법칙. 그걸 왜 배웠는지 아세요? 여러 개의 벡터의 연산을 편하게 마음대로 순서에 상관없이 하고 싶기 때문에 그런 거예요.

DO와 DO를 먼저 더해도 되고 OB와 OF를 먼저 더해도 된다는 얘기예요. DO와 DO를 먼저 더하고 싶으면 이렇게 교환법칙을 써서 DO+DO 이렇게 쓰시면 되고

그다음 OB+OF를 따로 가지고 오세요. 그 이유는 뭐예요? OB벡터+OF벡터는, OB벡터. 여기 노란색으로 할게요. OB벡터, OF벡터 여기에 있죠.

이 둘을 같이 묶으면 어때요? 연산하기 쉬워요. 왜? 평행사변형의 시점이 동일한 2개의 벡터니까 합이 뭐가 돼요? 평행사변형 법칙에 의해서 OA가 되잖아요.

이 부분은 OA벡터야. 그러면 생각해 보세요. DO벡터는 이거죠. DO벡터, 2개를 더했어요. 그러면 우리가 아직 실수배를 안 배웠으니까 그냥 그대로 쓸게요.

그러면 DO벡터 하나, 여기 DO벡터 꼬리물기로 하나 만들었어요. DO벡터, 이것도. 그러면 거기에다가 OA벡터니까 지금 몇 개예요? 크기가 1인 벡터가 하나, 둘, 셋.

그래서 크기로 구하면 얼마가 돼요? 3이 됩니다. 그래서 크기는 3. 이렇게 우리가 구할 수 있다라는 거예요. 되셨어요? 우리가 처음에 이 벡터와 이 벡터의 합을 구하려고 하니까

평행사변형도 안 그려져 있고 어떻게 접근해야 될지 몰랐지만, 주어진 하나의 벡터를 주어진 똑같은 경유점 O를 이용해서 분해했습니다.

그랬더니 벡터의 연산이 훨씬 쉬워졌다라는 거죠. 그러면 비슷한 문제를 우리가 하나만 더 보도록 할게요. 점 P가 선분 FE 위를, 여기를 움직인대요. 여기를 움직이는 점 P가 있어요.

DB벡터+DP벡터, 아까와 조금 비슷하죠. DB벡터, 이 벡터예요. 그거랑 DP벡터. 선생님, 이것도 시점이 일치돼 있으니까 평행사변형 법칙을 쓰고 싶어요.

어렵잖아요. 그렇죠? 아까랑 또 달라요. 아까는 어떻게든 할 수 있었는데, 지금은 평행사변형을 만드는 게 어떻게 만들어야 될지 모르겠다는 얘기예요.

그래서 벡터의 분해를 여러분이 익히시고, 일반적인 매뉴얼로 벡터의 연산을 할 때 쓰셔야 됩니다. 아시겠어요? 그러면 이제 우리 DB벡터+DP벡터를 여기에 다시 써볼게요.

DB벡터+DP벡터 이렇게 쓰시고, 경유점을 우리가 아까 했던 것처럼 O라는 점으로 만들어 볼게요. 그러면 DO벡터+OB벡터, DP벡터는 DO벡터+OP벡터. 이렇게 쓰세요.

그러면 이건 서로 평행하고 같은 방향이니까 DO벡터, 여기 DO벡터 이렇게 붙일 수 있으니까 두시고. 이 부분을 먼저 해 볼게요.

OB벡터+OP벡터가 도대체 어떤 벡터일까? OB벡터는 여기에 있습니다. OP벡터는 여기에 있어요. 그렇죠? 점 P가 여기에 있다고 하면 OP벡터는 이 벡터가 되는데

사실 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? 그 두 벡터의 합을 구하고 싶어요. 그런데 P가 이 위를 움직인다면서요.

그러면 이제 우리 OB벡터, OP벡터를 구하기 위해서 평행사변형 법칙을 이용해 볼게요. 우리가 뒤에 위치벡터까지 배우면 더 많은 매뉴얼을 이용할 수 있어요.

그런데 지금은 위치벡터를 안 배웠으니까 조금 제한적입니다. 하지만 뒤에 가면 더 많은 매뉴얼이 있으니까, 일단 이 한 가지 방법을 해 볼게요.

OB벡터랑, 우리가 평행하게 이쪽으로 가지고 와서 OB벡터와 똑같은 벡터를 만들었어요. 안 평행해 보이죠? 그래서 다시 그릴게요.

OB벡터를 이렇게 평행하게 가지고 와서 만들었습니다. 그러면 우리가 구하고 싶은 OB+OP벡터의 합은 OP벡터+OB벡터와 똑같으니까 결국 뭐가 되는 거예요?

이 벡터가 그 결과가 되는 거예요. 맞아요? 그래서 OB벡터+OP벡터는 이 벡터구나라고 우리가 알았어요. 그런데 여러분, 생각해 보세요. DO벡터, 이거랑 평행하니까 크기는 이거 더하기.

또 여기 DO벡터 하나. DO벡터, DO벡터, 그다음에 이 벡터의 합. 두 벡터의 합, 이걸 우리가 더해 줘야 하잖아요. 그러면 DO벡터, DO벡터를 더한 다음에 그 합을 더하려고 했더니

이 길이, 즉 벡터의 크기가 길어질수록 우리가 최댓값을 구할 수 있고, 이 벡터의 길이가 작아질수록 최솟값을 구할 수 있어요. 왜? 이 길이는 2라고 일정하니까.

게다가 같은 방향이니까 우리는 길이를 더해 주기만 하면 되는 거잖아요. 그게 벡터의 합의 결과니까. 그래서 우리가 이 길이를 구하고 싶은 게 벡터를 다 더한 것의 합이 되는 거예요.

그런데 여기는 2로 일정하고, 여기가 어떻게 하면 최대가 되고 어떻게 하면 최소가 되고 싶은지 알고 싶은 거잖아요. 그래서 우리가 P를 움직일 거예요.

그런데 사실 여러분, 이건 이번에 수능에도 나왔던 힌트 같은 문제인데. 2019 올해 수능에도 나왔어요. 선생님이 수능 나오기 전에 만든 교재예요.

거기에서 주어진 P가 이 위를 움직이게 되면, 사실 경계점에서만 여러분이 보시면 돼요. 선분 같은 경우는. 그러면 경계점에서 보면, 여기에 P가 있다라고 하면 어떻게 돼요?

OB벡터+OP벡터의 합은 OA벡터네. 그러면 길이는, 이 벡터의 크기는 1, 1, 1 해서 얼마? 크기는 최댓값 3이 되고, 최솟값은 또 다른 경계점 어디 있어요?

P라는 점을 여기. 이 위를 움직이니까 P라는 점을 여기에 갖다 놓게 되면, OB벡터+OP벡터를 하면 뭐예요? 서로 역벡터를 더한 거니까 영벡터가 돼요.

그러면 이 부분의 합이 무엇? 영벡터니까 DO벡터+DO벡터만 되는구나. 그래서 뭐만 남아요? DO벡터+DO벡터인 크기가 2인 벡터만 남습니다.

그래서 최솟값은 뭐가 돼요? 2가 돼요. 그래서 최솟값 2, 최댓값 3. 이렇게 우리가 구할 수 있다는 거예요. 되셨어요? 점이 어떤 성분을 움직임에 따라 벡터가 변한다.

그러면 움직이면서 그 결과를 생각해 보시고, 그 벡터의 크기가 최대가 되도록 하는 경우를 여러분이 생각하는 문제였어요. 그런데 만약 우리가 벡터를 분해하지 않았다면

어려운 문제가 되는 거죠. 아시겠죠? 그래서 벡터를 분해하는 건 경유점을 잘 잡아야 되고, 그 경유점은 사실 내가 아무 거나 해도 되지만, 원인 경우.

이런 정다각형의 경우에는 중심. 타원인 경우도 중심. 그런 점을 이용하게 됩니다. 오늘 우리 같이 문제를 풀면서 내신만점 연습문제에서 다시 더 알려드릴게요.

그러면 우리 여기까지 해서 벡터의 분해 얘기를 살짝 해 봤고요. 우리가 이번 시간에 얘기하기로 했던 벡터의 실수배라는 연산에 대해서 얘기해 볼게요.

벡터의 실수배는 여러분이 이미 배웠던 덧셈과 뺄셈을 일반적인 경우로 확장한 것이라고 생각하면 돼요. 예를 들면 이 벡터가 a벡터예요.

그런데 a벡터를 3번 더해 보세요. 그러면 벡터 화살표 연산에서는 a, a, a 이렇게 되는 거죠. 그런데 그것을 3번 더하면 기호로는 a벡터+a벡터+a벡터죠.

이걸 우리가 어떻게 쓰기로 했느냐면, 마치 문자 앞에 주어진 계수를 적는 것처럼 3a벡터 이렇게 쓰기로 했습니다. 이때 a는 벡터고요. 숫자 3은 실수예요.

그리고 우리가 다른 경우로 이런 경우도 생각해 볼게요. a벡터의 역벡터입니다. 그러면 우리가 -a벡터라고 쓰죠. 그것을 3번 더해 보세요. 하나, 그러면 -a벡터를 또 더한 거고

또 하나, -a벡터. 그러면 이 전체 벡터는 무엇이나 마찬가지냐면, -a벡터를 몇 번 더한 거예요? 하나, 둘, 세 번 더한 거죠.

그러면 우리가 위에서 쓰기로 한 기호 약속에 의하면 어떻게 되는 거예요? 이렇게 생긴 -a벡터를 몇 번? 3번 더했으면 그 앞에 숫자 3을 쓰기로 하자. 이렇게 쓸 수 있는 거죠.

이게 위의 기호를 약속했으면 여기도 이렇게 쓸 수 있는 건데, 이걸 우리가 어떻게 쓰기로 했느냐면 마치 -1×3인 것처럼 -3a벡터로 쓰기로 하자라는 겁니다.

이게 바로 벡터의 실수배. 벡터의 실수배가 되는 거예요. 그런데 이 벡터의 실수배는 크게 우리가 양수랑 음수랑 0인 경우, 세 가지가 있겠죠.

그러면 우리가 여기에서 ka벡터, 이렇게 주어진 꼴을 벡터 a의 실수 k배라고 쓰는데, 이것은 크게 우리가 3가지로 생각할 수 있어요.

첫 번째는 k가 양수면 어떻게 돼요? k가 이와 같이 양수를 곱하면. 그렇지, 벡터 a의 크기에다가 몇 배를 해 준 것? k배를 해 준 게 되는 거예요.

그리고 방향이 어때요? 벡터 a의 방향이랑 3a벡터의 방향이랑 같은 방향이죠. 그래서 k가 양수이면 벡터 a와 같은 방향이다라는 얘기를 할 수 있어요.

그런데 크기가 어떻게 된다고요? 크기는, 이 벡터의 크기는 a벡터의 크기에 몇 배를 해 준 것? 그렇죠, a벡터 크기에 3배를 해 준 것.

3a벡터의 크기는 a벡터의 크기에 3배를 해 준 것. a벡터의 크기가 1이면 1, 2, 3 세 배를 해 준 거니까 k배를 해 준 것. 이렇게 우리가 쓸 수 있겠죠, k가 양수니까.

그런데 만약에 k가 음수면 어떻게 되는 거예요? k가 음수면 이 하나의 벡터가 -a벡터인데, 이 전체 벡터는 뭐가 되는 거예요? 이 전체 벡터는 -3a벡터인 거잖아요.

그래서 이 벡터의 크기는 어떻게 되는 거예요? 원래 있던 a벡터의 크기에 3배를 해 준 거죠. 그걸 우리가 기호로 쓰게 되면 크기는 a벡터의 크기에다가 몇 배?

k의 절댓값배를 해 줘야 되는 거죠. k가 음수니까 k의 절댓값배. 그걸 k가 음수면 어떻게 쓰면 돼요? (-k)×a벡터의 크기. 이렇게 써주면 됩니다.

그런데 방향은 어떻게 돼요? a벡터가 바로 이거였어요. a벡터랑 -3a벡터는 방향이 반대. a벡터와 방향이 반대, 이렇게 쓸 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 실수배를 k가 0보다 큰지, 작은지에 따라서 정리해 봤고요. 이제 0인 경우는 어떻게 되나 한 번 봐봐요.

벡터 a에 실수 0을 곱하면 영벡터가 됩니다. 크기가 0이고 방향은 정의하지 않아요. a벡터에 실수 1을 곱하면 그냥 a벡터라고 합니다.

이게 우리가 조금 전에 정리한 ka벡터고요. (-1)×a벡터는 a의 역벡터와 똑같아요. 그리고 이건 우리가 ka벡터, a벡터에 k 실수배를 하면 크기는 어떻게 한다고요?

a벡터의 크기에다가 나중에 k에 절댓값을 씌운 것. 즉 양수인지 음수인지 모르니까 절댓값을 씌운 걸 곱한다는 얘기죠. 그다음에 이건 가끔 우리가 교과서에서도 쓰는 기호 표현인데

정의를 안 하는 경우도 있어요, 문제집 같은 경우. 그래서 여러분이 보시면, a벡터 나누기 숫자, 즉 실수 k라고 되어 있는 것은 무엇을 얘기하는 거냐면

a벡터에다가 k분의 1을 곱한 거예요. 그래서 이것까지 같이 참고하셨으면 좋겠어요. 그런데 우리가 이렇게 실수배를 정의했는데, 이것도 연산이잖아요.

연산의 법칙이 있습니다. 그 법칙을 그런데 왜 굳이 구구절절 알아야 돼요? 이유는 우리가 여러 가지 벡터들을 덧셈하고 싶고 뺄셈하고 싶고

여러 가지 새로운 벡터를 만들어 내고 싶어요. 그래서 우리가 연산법칙이 필요하다라는 겁니다. 볼게요. 실수 k와 l, 두 벡터 a, b에 대해서

a벡터에 실수배 l을 한 다음에 나중에 k배를 한 건 실수 k와 l을 곱해서 a벡터를 한 거다라는 얘기. 이건 무슨 얘기야? 다시 한 번 봐요.

만약 이게 a벡터인데, 사실 선생님이 여기서 고백 하나 해도 돼요? 선생님은 학교에서 선형대수를 가르친다고 했잖아요. 그런데 우리가 벡터 표현이 사실 2개예요.

우리가 지금 쓰는 것처럼 이렇게 화살표를 쓰는 경우도 있고, 여러분들이 수학과나 수학교육과에 가서 대학교에 가서 2학년, 3학년에 배우는 선형대수는 이렇게 볼드체로 씁니다.

그러니까 a벡터에다가 이렇게 볼드체로 써요. 그런데 선생님은 이 기호에 사실 익숙해서, 이걸 쓸 때마다 가끔 손이 떨려요. 이 기호는 이렇게 써야 되지?

우리 제자들한테는 이렇게 잘 써야 하니까, 그래서 혹시라도 선생님이 이렇게 썼다가 지우면 '뭐야?' 이렇게 생각하지 마시고

선생님은 저게 익숙하다고 하셨지?라고 조금 이해해 주세요. 알겠죠? 그러면 선생님이 (1)번부터 왜 그런지 설명해 드릴게요. 우리가 이런 거예요.

벡터, 이게 하나가 a예요. a벡터를 2번 더하면 이걸 2a벡터라고 적기로 했잖아요. 그렇죠? 그걸 3번 더했다고 생각해 보세요. 2a벡터, 2a벡터. 그러면 얘도 2a벡터, 얘도 2a벡터란 말이에요.

그러면 그걸 3번 더했으니까 어떻게 또 적어요? 3번 더한다이고, 그것을 3번 더하면 이 덩어리 앞에 실수배 3을 하기로 했잖아요. 그러면 사실 그건 뭐나 마찬가지예요?

a벡터가 몇 개가 있는 것? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6a벡터와 똑같다라는 얘기예요. 그것을 공식으로 만든 게, 이 앞에 있는 실수끼리는 3×2=6. 곱해도 된다는 얘기입니다. 맞아요?

그 얘기를 하는 거고, 그다음 두 번째는 이런 얘기예요. 뭐냐하면, 벡터 a 2개를 더했으니까 이 부분은 2a벡터고요. 여기는 뭐예요? 3a벡터예요.

그러면 이 둘을 더하게 되면, 여러분 보세요. a벡터가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5개잖아요. 그래서 이건 무엇이다? 2+3 해서 5가 나온 거다.

여기 a벡터 앞에 a벡터를 k번, l번 더해서 합치면 ka벡터+la벡터다. 거꾸로 2a벡터+3a벡터는 2+3=5a벡터다. 그 얘기를 해 주는 거예요.

그다음 세 번째는 무엇이냐면, 이걸 얘기하는 거예요. 세 번째는 예제를 먼저 보세요. 이게 a벡터고 이게 b벡터예요. 그러면 얘는 a+b벡터죠. 삼각형 법칙.

그러면 이제 우리가 이 a벡터를 만들어 볼게요. 그러니까 a벡터만큼 더 그리면, 이만큼이 2a벡터고요. b벡터의 크기가 2배가 되도록 하면.

즉 b벡터+b벡터를 한 이만큼이 바로 2b벡터예요. 여기 시점, 여기 종점. 이게 2b벡터입니다. 그러면 이제 우리가 2a벡터+2b벡터를 하면 그게 바로 여기에 있는 2a벡터+2b벡터인데

그거는 어떻게 생각해도 되느냐면, 이만큼이 a벡터+b벡터잖아요. 그것을 몇 배를 해 준 거예요? 크기가 2배가 됐어요. 이 벡터의 크기가 2배니까 2배. 이렇게 해 주면 되잖아요.

그 둘이 어떻다? 같다는 거예요. 그건 마치 무엇이다? (a벡터+b벡터)에 2배를 한 건 2a벡터+, 안에 있는 괄호가 나왔어요. 그다음 2b벡터다. 이렇게 얘기해 주시면 됩니다. 되셨어요?

그러면 사실 여러분, 이것도 헷갈리지 않고 이렇게 생각할 수 있어요. 벡터의 뺄셈으로 표현돼 있는 얘는 우리가 결과부터 적어보면

마치 분배법칙을 하듯이 ka벡터-kb벡터 이렇게도 쓸 수 있어요. 왜 그런 거예요? 우리가 (3)번을 이용해서 얘기하고 싶으면 a벡터+(-b벡터) 이렇게 쓰면 되는 거잖아요.

그래서 위에 3, 2에서 여기 덧셈이면 분배가 되고. 그러면 ka벡터+k(-b)벡터인데, 그게 ka벡터-kb벡터가 되니까 이 결과가 나온다고요.

그래서 여기가 뺄셈인 경우에는 똑같이 뺄셈. 이렇게 적용할 수 있다라는 겁니다. 되셨어요? 문제 한 번 풀어볼게요.

풀기 전에 중요한 얘기 하나부터 하고 갈게요. 우리가 지난 시간에 벡터의 덧셈의 대표적인 경우. a와 그 벡터의 역벡터를 더하면 영벡터라고 했죠.

게다가 a벡터에 영벡터를 더하면 자기 자신이 나온다고 했어요. 이건 왜 배운 것 같아요? 너무나 당연해 보이는데. 선생님이 이걸 정말 열심히 설명했잖아요.

이걸 왜 배운 것 같아요? 벡터에서 이항할 수 있게 하기 위해서 만든 거예요. 그게 무슨 말이냐? 다시, 2x+5=3x+1이다. 이런 방정식이 있어요. 우리 이거 너무 잘 풀죠?

이것을 잘 풀 때 우리가 이항이라는 걸 하기 때문에 우리가 빨리 풉니다. 그 이항이 뭐예요? 이거 5. 이항하면 -5. 이 과정을 하잖아요. 그게 뭘 얘기하는 거예요?

5의 덧셈에 대한 역원이 -5니까 그 -5를 양변에 더해. 그렇죠? 그런데 5랑 -5랑 더하면 0이야. 그런데 0을 우리가 써요? 안 쓰잖아요. 왜?

2x+0이 2x니까. 이거 안 쓴다고요. 이것만 쓰라는 얘기고, 더하면 0이 된다. 이 두 가지를 지금 벡터 버전으로 적용하면, 우리가 아까 하는 것처럼 5 이항하면 -5.

이렇게 할 수 있다는 얘기예요. 그래서 우리가 지난 시간에 배운 이거 덕분에 앞으로 벡터에 대한 등식 같은 걸 연산할 때 이항을 마음대로 해도 된다는 얘기를

이것 때문에 할 수 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 우선 빠른 체크를 한 다음에 등식이 붙은 이항을 우리가 마음껏 쓰겠습니다. 아시겠죠?

그러면 이제 이거 해 볼게요. 우리가 조금 전에 배운 실수배의 연산 성질 때문에 얘는 분배, 분배할 수 있어요. 그러면 2a벡터+6b벡터.

-1을 분배, 분배하면 -2b벡터-2c벡터. 그다음에 분배, 분배. 이거 우리 마이너스 있는 거 방금 했죠? 그냥 -2a벡터처럼 하시면 된다고요.

그래서 2c벡터-2a벡터. 이렇게 됩니다. 이제 여기서 아까 그 성질이 그대로 적용돼요. 교환법칙을 이용하면 이거 2개를 먼저 우리가 연산할 수 있는데

이거 두 개를 더하면 역벡터 관계니까 영벡터라고요. 그런데 그거 쓸 필요없다는 얘기예요. 없죠. 영벡터에다가 얘네들을 더하면 여전히 얘네들 벡터니까.

마찬가지로 그다음에 우리가 또 뭘 할 수 있을까요? 얘도 서로 역벡터니까 서로 더하면 영벡터. 그런데 굳이 +영벡터를 안 쓰겠다고요.

그다음 이제 얘네 둘을 더하게 되면 (6-2)b벡터 해서 얼마? 4b벡터. 여기까지 한 소감. 뭐예요?

우리가 벡터의 연산을 할 때 그냥 이제까지 했던 동류항을 계산하는 것처럼 마음껏 하면 돼라는 거예요. 그 근거는 방금 전에 했던 실수배의 연산에 대한 성질.

그리고 역원과 항등원. 벡터에서 역벡터와 합은 영벡터고, 어떤 벡터든 간에 영벡터와 더하면 자기 자신이야. 이 2가지를 선생님이 우리 제자들과 같이 공부했기 때문에

이렇게 풀 수 있는 거예요. 하나 더 해 볼게요. 55번. 등식 5a벡터-x벡터=2a벡터+4b벡터를 만족하는 벡터 x를 a, b벡터에 대해서 나타내시오.

마찬가지로 뭔가 방정식처럼 생겼어요. 이런 걸 우리가 벡터방정식이라고 합니다. 벡터방정식, 이건 너무 쉬워요.

엄청 어려운 벡터방정식이 수능과 내신에서 킬러 문제부터 준킬러 문제까지 골고루 나옵니다. 그걸 푸는 방법은 선생님이 10강, 11강, 12강에서 열심히 알려드릴 거예요.

이거는 그냥 계산 연습. 어떻게 할 거냐면, 우리가 얘를 구하고 싶은 거잖아요. 그런데 우리는 조금 전에 얘기한 것처럼 이항을 마음대로 할 수 있다고요. 이항하세요.

그러면 5a벡터에다가 -x벡터를 이항하면 x벡터. 즉 역벡터로 바뀌는 거예요. 그다음 여기는 그대로 2a벡터+4b벡터를 쓰시고, 여러분이 방정식을 할 때 똑같이 이거 없어져야 되잖아요.

그러면 이항하세요. 그러면 -2a벡터+, 이항하세요. (-4b벡터)가 좌변에 온 겁니다. 그러면 여러분이 헷갈리지 않게 이렇게 잘 쓸게요. 됐어요?

이것도 밑에다가 5a벡터로 예쁘게 잘 쓰겠습니다. 그러면 다 했어요. 이거 얼마? 3a벡터. 이건 뭐라고 써요? -4b벡터. x벡터. 됐죠?

마음대로 이항할 수 있다라는 걸 우리가 배웠고, 벡터에 대한 연산은 덧셈, 뺄셈 전부 다 우리가 중학교 때 배운 문자의 동류항을 계산하듯이

마음껏 계수만 우리가 신경 쓰면서 하면 된다라는 겁니다. 그러면 이제 우리 벡터의 평행이라는 간단한 내용 먼저 정리해 볼게요.

이번 시간도 그렇고요. 다음 시간 초반까지는 우리가 정말 짜글짜글하게 벡터와 관련해서 알아야 되는 기본 상식들이 너무 많아요. 그걸 하나하나 정리해 나가는 겁니다.

벡터의 평행이라는 것의 정의는 무엇이냐면, 벡터를 여러분이 그림으로 생각해서 봤을 때 두 개가 마치 직선 또는 선분을 그린 것처럼 평행한 경우를 얘기해요.

그걸 벡터 버전으로 이야기하면 이와 같이 방향이 반대이거나 또는 방향이 같은 경우를 얘기해요. 이 경우를 a벡터, 이 경우를 b벡터, 이 경우도 a벡터, b벡터.

①번 케이스, ②번 케이스라고 부를게요. ②번 케이스부터 갈까? ②번 케이스에서 보면 이만큼이 b벡터거든요. 이만큼이 a벡터예요. 둘이 같은 방향이면서 평행합니다.

그런데 크기를 알아봤더니 이 크기가 1이고 이 벡터의 크기는 2예요. 그러면 어떻게 적을 수 있어요? a벡터의 크기에다가 2배를 해 주면 b벡터가 되네. 이렇게 쓸 수 있다라는 거예요.

다시, 크기가 2배고 같은 방향이니까 a벡터, a벡터. a벡터+a벡터니까 b벡터가 되는구나. a벡터+a벡터니까 b벡터가 되는구나.

이걸 바로 한꺼번에 한 게 a벡터에 실수배 2를 하면 b벡터가 된다. 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. 왼쪽에 있는 그림도 보세요. 왼쪽에 있는 그림은, 좀 더 수정할게요. 이렇게.

a벡터와 b벡터의 방향이 반대예요. 그런데 크기를 봤더니 이만큼이 1인데 이만큼 1이 두 번 붙어서 크기가 2래요. 그러면 지금 같은 경우는 어떻게 할 수 있어요?

일단 방향이 반대니까 a벡터의 역벡터를 생각해야 돼. 즉 -a벡터. 그 -a벡터가 하나, 둘 더해지면 b벡터가 되죠. -a벡터가 하나, 둘. 더해 주면 그게 b벡터가 돼요.

이걸 우리가 어떻게 씁니까? 똑같은 거 2개를 더했죠. 2배의 (-a)벡터가 b벡터다. 이렇게 쓰죠. 게다가 우리가 조금 전에 실수배에 대한 연산의 성질에서

이거 -2a벡터가 b벡터다. 이렇게 쓰기로 했어요. 그러면 우리가 2가지 예로부터 지금 성급한 일반화를 할 건데요.

평행하면, 두 벡터 a와 b가 평행하면 어떻게 관계식, 관계등식을 만들 수 있다? 하나의 벡터에 k배를 해 주면 나머지 벡터가 된다. 이렇게 쓸 수 있다는 얘기예요.

물론 지금 같은 경우 k는 0이 아니고요. 그러면 0이 아닌 경우로 나누게 되면, a벡터는 k분의 1b벡터꼴로도 쓸 수 있다는 얘기죠.

두 벡터가 평행하면 같은 방향이거나 반대 방향인데 어떻게 등식으로 표현할 수 있다? 이렇게. 한 벡터에 실수배를 하면 다른 벡터가 된다.

한 벡터에 실수배를 하면 다른 벡터가 된다. 둘 중에 원하는 걸 하시면 돼요. 그러려면, 이걸 이렇게 쓰는 게 귀찮으면 여기 r. 이렇게 실수배를 해 주면 되죠. 실수배. 되셨어요?

이게 평행하다라는 걸 우리가 벡터의 모양으로도 확인할 수 있고, 중요한 건 등식으로 어떻게 된다라는 거예요. 다시 정리. 두 벡터가 평행하면 우리가 이렇게 씁니다.

평행을 쓰고, 평행하면 우리가 어떻게 쓸 수 있다? 적당한 상수 k가 존재해서 ka벡터는 b벡터라고 쓸 수 있다. 또는 적당한 상수 r이 존재해서 rb벡터는 a벡터라고 쓸 수 있다는 걸

여러분이 활용할 수 있다는 얘기예요. 평행하다는 건 같은 방향이거나 다른 방향. 그리고 이것도 아셔야 돼요. 평행과 조금 다릅니다.

세 점이 한 직선 위에 있을 조건. 우리가 평면상에서 A, B, C라는 세 점이 이렇게 직선 위에 있어요. 그러면 우리가 이걸 벡터를 이용해서 이 관계를 표현하려면 뭘 이용할 수 있을까요?

그렇죠, AB벡터에 적당히 실수배를 하면 AC벡터가 된다. 이렇게 할 수 있겠죠? 만약 이 크기가 1이고 이 크기가 2라면 AB벡터의 크기에 2배.

또는 AB벡터를 2번 더하면 AC벡터가 돼. 이렇게 표현할 수 있다는 얘기예요. 그래서 이걸 일반화하면 세 점 A, B, C가 동일한 직선 위에 놓이게 되면

AB벡터에 실수 t배를 해 주면 AC벡터가 된다라고 할 수 있다는 얘기예요. 그것을 이렇게 해도 되죠, 여러분. 선생님, 꼭 이렇게만 해야 돼요?

이렇게 하셔도 돼요. BC벡터에 t를 해 주면 전체 벡터인 AC벡터가 된다라고 하셔도 되고, 또 뭐가 있을까? AB벡터에 t배를 해 주면 BC벡터가 된다.

이렇게 하셔도 되고, 차이점이 뭐예요? A가 공통, C가 공통, B가 공통인 거예요. 우리 조합을 이용하면 3개 중에 공통점 하나를 뽑는 것.

나머지는 다른 점. 들어오는 거니까 3CA. 3가지로 우리가 표현할 수 있다는 얘기예요. 이렇게 해서 우리가 세 점이 한 직선 위에 있을 조건은

아까 그 3가지 식 중에 아무 거나 하나 쓰시면 됩니다. 그런데 여러분들이 여기에서 선생님이 책에 조심해야 된다고 써놓은 거 있죠? 조심해야 된다고 쓴 게 뭐예요?

만약에 4개의 점 A, B, C, D에 대해서 AB벡터에 실수배를 한 게 CD벡터가 된다고 해서 A, B, C, D 네 개의 점이 동일 직선 위에 있다고 할 수 있다, 없다?

없다. 왜? 아까는 우리가 세 점 A, B, C가 동일 직선 위에 있다라고 할 때는 이런 거였어요. 공통된 점 A가 있었잖아요, 등식의 양변에.

그런데 얘 같은 경우는 이런 경우도 포함할 수 있다는 얘기예요. 평행사변형 ABCD에서 AB벡터랑 DC벡터가 서로 어때요? AB벡터랑 DC벡터가 서로 같죠.

같은데 동일한 직선에 있습니까? 아니에요. 그래서 이거는 세 점에서만, 이 밑에 거죠. 세 점에서만 허용되는 관계다. 세 점 A, B, C가 동일 직선에 있으면 이런 관계를 만족한다.

또는 이런 관계를 만족하면 A, B, C가 동일 직선 위에 있다라는 얘기를 할 수 있다는 거죠. 네 점에 대해서는 공통된 점이 없잖아요. 안 된다라는 얘기.

이게 세 점이 한 직선 위에 있을 때에 대한 얘기였습니다. 이거까지 우리가 열심히 기본적인 내용에 대해서 정리하고 왔어요. 이제 본격적으로 우리 문제를 조금씩 풀어보도록 할게요.

선생님은 문제를 너무 빨리 풀고 싶어 가지고요. 문제를 풀면 여러분이 '이렇게 문제를 푸는 거구나'라고 알 수 있을 것 같아서 벌써부터 기대가 돼요.

우리 얘기해 볼게요. 오른쪽 정사각형 ABCD에서 세 개의 벡터를 더해서 크기를 구한 게 6√2일 때, 이 정사각형의 한 변의 길이를 구하시오. 한 변의 길이는 몰라요.

a, 한 변의 길이는 a. 그러면 이제 우리 볼게요. 시점이 일치돼 있어요. 선생님, 이거 벡터 분해해야 되는 거예요, 안 해야 되는 거예요?

벡터를 덧셈, 뺄셈을 할 때 분해를 한다, 안 한다의 기준은 기존에 있던 벡터들을 가지고 연산하는 게 어려울 때 고려하는 거예요.

그런데 봤더니 AB벡터, AC벡터, AD벡터. 연산이 어려워요? 아니? 안 어려운 이유는 뭐예요? 이미 두 벡터를 끼고 있는 평행사변형이 있잖아요. 그러면 바로 결과가 나오니까. 뭐가?

AB벡터+AD벡터. AB벡터+AD벡터를 합하면 AC벡터가 나옵니다. 이 둘을 더하면 무엇이다? AC벡터. 그러면 AC벡터+AC벡터, 2배네. 그것의 절댓값이 얼마다?

6√2다라는 거예요. 이 안에 우리가 실수 2를 밖으로 끄집어 낼 수 있죠. 이렇게 생긴 실수배 벡터의 크기는 AC벡터의 크기에다가 숫자 2를 곱하는 거였어요.

그러면 이제 이건 실수 2가 곱해진 관계입니다. 그러면 어떻게 할 수 있어요? 약분. 그래서 AC벡터의 크기가 얼마? 3√2. AC벡터 크기가 얼마? 3√2.

그러면 지금 이건 1:1:√2인 직각이등변삼각형이니까 3이라는 길이가 한 변의 길이가 되겠죠. 한 변의 길이는 3. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 실수배랑 간단한 벡터의 덧셈을 해 봤고요. 오늘의 핵심개념 정리하고 우리가 내신만점 연습문제를 같이 풀어보도록 할게요.

오늘의 핵심개념 체크! 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배는 무엇하는 거랑 똑같다? 다항식의 덧셈, 뺄셈, 실수배를 하는 것과 똑같다.

동류항끼리. 동류항이라는 의미가 뭐예요? a벡터끼리. 이렇게 했으면 이게 동류항, 이게 동류항이라는 얘기예요. 같은 벡터에 대해서만 2a벡터-a벡터를 해서 a벡터.

같은 벡터에 대해서만 3+1 해서 4b벡터. 이렇게 할 수 있다는 얘기예요. 그래서 우리가 같은 동류항에 대한 것처럼 덧셈, 뺄셈, 실수배.

계산을 생각해서 연산하면 된다. 더 이상 간단히 할 수 없다. 물론 문제에서 뭔가 도형이 주어지거나 조건이 주어지면 더 간단히 할 수는 있겠죠.

그리고 벡터의 연산은 우리가 어떻게 했어요? 그렇죠, 그림. 화살표를 이용하는 경우도 있었고 변위를 이용하는 경우도 있었고, 문제에 따라서 여러분이 선택하시면 되는 거였어요.

그리고 기호. 꼬리물기점, 벡터의 분해에서 시점을 여러분이 원하는 걸로 자유롭게 선택할 수 있는 것. 이런 것들이 있었죠.

그래서 이런 모든 방법을 가지고 우리가 연산할 수 있다라는 걸 배웠는데, 사실 우리가 그걸 아직 어떻게 구체적으로 적용하는지 문제마다 유형별로 적용해 보지 않았어요. 그렇죠?

그래서 몸이 근질근질할 텐데, 지금부터 내신만점 연습문제를 통해서 우리 열심히 적용해 보도록 할게요. 쉬운 문제부터 시작합니다.

고정된 점 A와 점 P에 대하여. A가 고정된 점이래요. 가만히 있는 점. 그랬을 때 AP벡터. P는 뭔지 몰라요. 그런데 AP벡터의 크기가 4보다 크거나 같고 9보다 작거나 같다가 성립할 때

점 P가 존재하는 영역의 넓이. 이 문제에서는 여러분이 무엇을 보셨으면 좋겠느냐면. 첫 번째, 벡터의 크기가 어떤 범위 내에 놓인다.

벡터는 벡터인데 그것의 크기 하면 실수처럼 스칼라가 되고, 그게 4와 9 사이에 놓인다. 이 식의 의미를 이해하는 게 첫 번째.

두 번째는 뭔가의 주어진 벡터. 부등식이죠, 이건. 그런데 벡터방정식이라는 게 자주 나오는데, 그걸 만족하는 점들의 영역의 넓이를 구해라, 영역의 길이를 구해라.

정말 자주 나옵니다. 올해라고 하기는 그렇고, 2019학년도 대수능에서도 나왔고요. 그냥 항상 나와요. 그래서 이런 스타일의 문제는 여러분이 자주 보게 됩니다.

그러면 저 A로부터 우선 부등식이 나오면 등식 먼저 푸는 거잖아요. 등식부터 풀어볼게요. AP벡터의 크기가 4인 경우는 뭐예요?

점 A로부터 거리가, 즉 크기가 얼마? 4가 되도록 하는 점 P벡터를 우리가 생각해 주면 되는 거예요. 그러면 AP벡터는 크기가 얼마예요? 4.

그런데 크기가 4가 되는 벡터 AP가 이거 하나만 있어요? 또 있죠. 여기도 4가 되게끔, 크기가 4가 되게끔 점 P를 잡으면 AP벡터의 크기는 4죠.

한마디로 AP벡터의 점 P. 종점이 어디 있으면 돼요? 마치 A가 중심이고 반지름이 4인 원 위에 점 P가 있으면 돼요. 그렇죠? 그래서 이 원 위에 점 P가 있으면

그 위에 있는 점 P만 고르면, AP벡터의 이 크기는 4가 된다라는 거예요. 왜? 벡터의 크기는 선분의 길이니까, AP 선분의 길이는 4.

그래서 사실 이건 뭐냐하면, 벡터 버전 말고 우리가 고등학교 1학년 버전 문제로 바꾸면 선분 AP의 길이가 4보다 크거나 같고 9보다 작거나 같은 점 P가 뭐니?

물어보는 거랑 똑같아요. 그렇죠? 그러면 뭐야? 중심이 A고 반지름의 길이가 AP인데 그게 4인 것. 이것도 해 볼까요? 그러면 AP벡터의 크기가 9인 것.

다른 말로 선분 AP의 길이가 9가 되도록 하는 것. 그런데 A는 고정됐대. 그러면 9가 되도록 하려면 여기 길이가 9가 되도록 하는 점 P를 찾아봐. 여기 있어요.

그런 P가 하나만 있지 않아요. 여러 개 있어요. 무수히 많아요. 다 그리면 그게 중심이 A고 반지름이 9인 원주 위에 점 P가 놓이게 됐다라는 거예요.

그래서 우리가 4보다 크기가 크거나 같고 9보다 작거나 같으니까 점 P가 놓이는 영역은 이 원의 둘레를 포함해서 이러한 영역에 놓이게 되겠다라는 얘기입니다.

그러면 점 P가 놓이는 영역의 넓이를 구하라고 했죠. 그러면 반지름이 9인 원의 넓이. πr²-, 반지름이 4인 원의 넓이. π4² 하면 어떻게 돼요?

9×9=81-, 4×4=16에 ×π니까 65π. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 그래서 아주 간단한 벡터방정식 문제였고요. 이제 60번 보도록 할게요.

타원. 4x²+9y²=36의 초점. 여기까지만 봐도, 우리가 여기에서 장축과 단축에 대한 정보가 필요해요. 초점에 대한 정보도 필요하고.

그래서 36으로 나눠야 되겠죠. 그러면 9분의 x²+4분의 y²=1이에요. 그런데 9는 뭐예요? 3². 그러면 여기는 3. 꼭짓점의 x좌표는 3, -3. 그다음 여기는 2, -2.

초점은 a²-b²=c²이니까 c는 ±√5, 이렇게 되는 거죠. 이렇게 주어졌을 때, 이 타원 위의 점 P가 OF+OP벡터에 대한, 벡터의 덧셈을 한 다음에 크기를 구하면 4다라고 주어져 있습니다.

뭐야? 선생님이 알려주셨어. OF+OP벡터는 평행사변형을 이용하거나 삼각형 법칙을 이용해야 된다라고 하려고 봤더니 구할 수 있어요, 없어요? 없어요. 그렇죠?

일단 이걸 하시는 게 가장 첫 번째 단계는 맞아요. 그런데 이걸 해 보니까 우리가 구할 수 없잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 그다음 차선책을 쓰셔야 돼요.

우리가 같은 벡터라는 건 도대체 왜 배웠어요? 같은 벡터. 크기와 방향이 같은 벡터 또는 변위가 같은 벡터 또는 평행이동해서 시점과 종점이 일치하는 벡터.

그러면 같은 벡터는 왜 배웠어요? 벡터의 연산을 할 때 그걸 이용해서 우리가 다른 연산으로 바꿀 수 있으니까. 그러면 OF벡터와 똑같은 건 이 벡터입니다. 왜?

방향이 같고 크기가 같기 때문이죠. 그래서 OF벡터+OP벡터의 크기는 사실 뭘 구하는 거랑 같다? OF벡터가 F´O벡터와 똑같으니까 이걸 구하는 것과 같고, 이제 어떻게 돼요?

기호에서도 바로 알 수 있죠. 꼬리물기점이 나왔어요. 여기에서 다시 보게 되면, 이 벡터는 이 벡터랑 같고. 그래서 F´O, OP벡터는 사실 무엇과 같아요? 이 벡터.

즉 F´P와 같아요. 기호에서 보셔도 F´P벡터랑 같아요. 그런데 F´P벡터의 크기가 얼마다? 4. 이 크기가 4다. 다른 말로는 선분 F´P의 선분의 길이가 4다라는 것.

그러면 이 길이가 4니까 이 길이. 즉 선분 PF의 길이를 구할 수 있죠. 이 문제를 다르게 물어보면 뭐예요? 벡터 PF의 크기를 구할 수 있죠. 뭐예요?

장축의 길이가 여기가 3이니까 6이죠. 6에서 4를 빼면 이 길이는 2. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 61번 이제 풀어볼게요.

이 문제, 여러분 여기서부터 잘 봐주셨으면 좋겠어요. 타원이 있고 위의 점 P과 두 초점 F, F´에 대해서 벡터의 합의 크기의 최댓값은?

이거 학평에 나온 건데요. 이거 여러분, 교과서에도 비슷한 유형이 있는 교과서도 있고요. 수능에서도 이런 문제가 3, 4점 문제로 나올 수 있어요. 그러니까 잘 보세요.

사실 이건 너무 자주 나오는 유형이에요. 잘 보세요. 우리가 타원을 그려볼 거예요. 여기 √5, 여기 -√5, 여기 3, 여기 -3. 슉, 슉, 슉. 이렇게 그렸습니다. 됐죠?

안 예쁘지만 그냥 할게요. 타원 위에 점 P가 있고요. 여기 초점 F랑 F´이 있어요. 그런데 뭘 구하라고 했느냐면, 구하라는 덧셈이 PF벡터. 그다음 PF´벡터.

이거 두 개를 더해서 최댓값을 구하래요. 그러면 평행사변형. 이거 점대칭 되니까 평행사변형 그려서 원점을 지나게 이렇게 그리면 이게 그 합이야.

안 할 거예요, 이렇게. 물론 그렇게 하는 게 문제에 도움이 되는 케이스도 있겠지만, 우리가 원 위에서의 뭔가의 벡터의 연산. 정육각형 위에서 또는 직사각형 위에서.

그런 경우에는 벡터를 분해해서 더하는 게 훨씬 쉬운 경우가 있어요. 지금 같은 경우는 여러분이 이 벡터의 합을 구하기 위해서 어떻게 하시면 좋냐면, 원에서 중심 역할을 하는 게 있죠.

타원에서도 중심 역할을 이용하세요. 그러면 어떻게 되느냐? PF벡터+PF´벡터는. 이쪽에 적을게요. 미안해요. PF벡터+PF´벡터는 이렇게 하세요.

PO. PF벡터는 PO+OF. 뭔가 거슬러 가는 것 같지만, 일단 경유점을 잡으세요. 여러 가지 우리가 시도해야 되는 매뉴얼 중 하나예요.

그런데 그게 익숙해지면 문제를 보자마자 유형마다 어떤 매뉴얼이 되지. 이걸 여러분이 이용할 수 있다는 거예요. 이것도 PO벡터+OF´벡터. 되셨어요?

그러면 같은 벡터가 생겼어요. 그리고 이 벡터는 크기가 얼마지? 조금 이따 생각하세요. 일단 우선 2개니까 2배. 그다음 이 두 벡터의 합을 보세요.

OF+OF´? 기호에서 뭔지 모르겠어요. 그런데 여기에 와서 봤더니 OF벡터+OF´벡터라고 주어져 있습니다. 둘이 크기가 같고 방향이 반대니까 역벡터 관계죠. 더하면 영벡터.

그런데 더하면 영벡터인데, 그건 쓸 필요가 없다고 했죠? 그러면 뭐가 남아요? PO벡터의 2배. 2PO벡터만 남았어요. 그래서 우리가 이 크기를 구하고 싶다면 뭐만 구하면 되는 거예요?

이 벡터의 크기만 구하면 되는 거고, 그건 2배의 PO벡터의 크기만 구하면 되는 거예요. 문제가 훨씬 단순해졌죠. 그러면 점 P가 어디에 있을 때?

이 PO벡터의 크기가 최대. 최소도 물어볼 수 있겠죠? 최대가 되겠느냐. 어디에 있어야 돼요, 여러분? 장축 위에 있어야 되겠지. PO벡터가 여기 있을 때 최댓값 얼마? 크기 3.

그러면 어디 있으면 최소예요? 여기 있으면 최소가 되겠지, √5. 그래서 지금 2×PO벡터의 크기의 최댓값은 2×3=6이에요. 최솟값도 덩달아 구해 볼까요? 최솟값은 얼마?

2×, 얘 최솟값 얼마야? 단축 위에 점 P가 있을 때 √5. 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 벡터의 분해를 이용했습니다.

그런데 물론 벡터의 분해는 내가 그 경유하는 점을 마음대로 택할 수 있지만, 타원 같은 경우는 무엇을 경유하자? 중심. 원 같은 경우는 중심.

이것도 정말 많이 나와요. 그러면 이제 우리 62번. 이거 단위벡터를 하면서 선생님이 꼭 같이 풀고 싶었던 건데, 드디어 나왔어요. 이거 잘 보세요.

원이 있어요. 원 위를 움직이는 점 A에 대하여, 이 기호 좀 보실래요? 이거 잘 나오니까 여러분 눈에 익히셔야 합니다. 그 벡터의 크기를 그 벡터의 크기로 나눈 거래요.

그게 OB벡터래요. 여기에서 잠깐, 정지할게요. OA벡터가 뭔지는 모르겠는데, 점 O부터 점 A로 가는 벡터가 있어요. 그런데 그 벡터의 크기로 나눴대요. 이건 뭐야?

다시 그러면 여기에 써보세요. OA벡터에다가 실수배, OA벡터의 크기를 한 게 있대요. 그러면 그것의 크기를 구해 보세요. 크기를 구하면 어떻게 돼요?

이거는 벡터. 이거는 실수. 그러면 kA벡터의 꼴이죠. 그러면 우리 어떻게 쓰나요? OA벡터, 이 벡터의 크기×. 이 벡터는 양수면 그냥 OA벡터분의 1 이렇게 나오는 거잖아요.

그런데 둘 다 실수고 같은 값이니까 답은 얼마? 1. 그 말은 이 벡터는 단위벡터라는 거예요. 단위벡터인데 방향은 누구? 양의 실수를 곱하면 이 벡터와 방향은 같지.

얘가 양의 실수니까 방향은 OA벡터랑 같은 거예요. 그래서 다시 얘기하면, 이걸 보는 순간 여러분은 뭘 아셔야 되나요?

OB벡터는 OA벡터의 방향으로의 단위벡터. 즉 크기가 1인 벡터구나. 그것만 알아내시면 되는 거예요. 그러면 이제 이 문제는 바로 해결이 됩니다. 해 볼게요.

원 위를 움직이는 점 A에 대하여라고 했으니까 원을 먼저 그려야 되겠죠. 중심이 (0, 4). 중심이 (0, 4)고 반지름이 2니까. 잘못 그렸어요. (0, 2). 반지름이 2. 이렇게 그렸습니다.

그러면 여기가 2, 여기가 4, 여기가 6이 되고요. 이 위를 움직이는 점 A에 대하여 OB벡터는 뭐라고요? OA벡터랑 같은 방향이면서 크기가 1인 것.

그러면 여기가 이 정도가 됐으니까, 크기가 1이니까 이 정도를 우리가 짚으면 될까요? A라는 점이 여기 있어요. 그러면 이 벡터가 OA벡터고

그것의 단위벡터는 크기가 2의 반인 이만큼 1이 되겠죠. 이 벡터, 여기서도 이 벡터. 이런 벡터들을 모아놓을 거예요. 그러면 그 벡터가 어디에 있을까를 생각해 보면

A벡터가 여기 위를 쭉 움직입니다. 쭉 위를 움직여요. 쭉 위를 움직이면서 만약 여기 오게 되면 이 벡터에서 크기가 1이니까 여기에 있겠죠.

그러니까 가장 멀리 있으려면 여기 접선. 가장 멀리 있으려면 여기 접선을 생각해 보세요. 그러면 A벡터의 단위벡터는 여기 크기가, 즉 반지름의 길이가 1이 되도록 하는 단위원과

주어진 벡터, 이 OA벡터와 만나는 교점을 찾으면 그 점이 바로 뭐가 되는 거예요? OB벡터가 되는 거예요. 여기도 가장 멀리 있는 벡터가 OB벡터가 됩니다. 맞아요?

이 벡터랑 같은 방향이면서 크기가 1. 이 벡터랑 같은 방향이면서 크기가 1. 여기 있으면 크기가 1. 그래서 이 사이에 무엇이 놓여 있어요?

이 선분 위에, 즉 이 호 위에. 부채꼴의 호 위에 점 B가 놓여 있다는 얘기죠. 그래서 물어보는 건 점 B가 나타내는 도형의 길이를 구하시오라는 거니까

이 부채꼴의 호의 길이를 구하시오라는 문제입니다. 그러려면 중심각을 알아야 되죠. 왜? 반지름이 이미 1이야. 중심각을 알아야 되는데, 여기 정보가 있어요.

이 길이가 4. 여기 수선의 발을 내리면 그게 접점이 되고요. 반지름의 길이가 2. 1:음:2. 뭐예요? 1:2, 여기 √3. 그렇죠? 여기 2√3이에요. 그러면 그게 뭐예요?

1:√3:2, 여기 30°예요. 다른 말로는 6분의 π. 그게 2배니까 우리가 구하고 싶은 점 O와 여기 점 B가 위치한 반지름의 중심각은, 호에 대한 이 부채꼴의 중심각은 3분의 π다.

6분의 π가 2개 더해져서. 그러면 우리가 호의 길이 l을 어떻게 구해요? rθ. rθ, 3분의 π. 이렇게 구하면 되는 거예요. 되셨어요?

그래서 단위벡터를 만드는 과정을 했어요. 우리가 예전에 단위벡터를 얘기할 때 지난 시간에 타원에서 같은 방향이면서 크기가 1이 되는 방법을 이용해서 단위벡터를 찾았잖아요.

똑같은 방법이죠. 이제 우리 마지막 문제를 보도록 할게요. 여러분, 주어진 반지름의 길이가 1인 4개의 원이 있습니다. 선생님이 이 문제를 통해서 여러분이 어떤 방법을 아셨으면 좋겠냐면

벡터의 연산, 지금 물어보는 게 AP벡터+AQ벡터라는 것의 크기의 최댓값을 구하라고 했어요. 물론 우리 최댓값도 구할 수 있고 최솟값도 구할 수 있어요.

이러한 벡터의 연산을 할 때 어떻게 해야 되는지를 아셔야 되고, 그 어떻게라는 건 벡터의 분해를 잘 하시는 거예요.

그런데 원이 나왔다는 건 분해하는 방법이 대놓고 뭔지 알려준다는 얘기입니다. 바로 중심을 경유해라. 중심을 찾아보세요. 지금 원이 4개가 있고 중심도 4개가 있을 거예요.

있을 거가 아니라 있지. 그렇지? 그러면 어떻게 하시면 되느냐면, 여러분 이거 진짜 잘 보세요. 너무 너무 자주 나오는 것. AQ벡터는 이렇게 할 거예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게.

즉 여기가 중심 O2, 여기가 중심 O4라고 하면 AQ벡터는 AO2, O2O4, O4Q 이렇게 우리가 만들 겁니다. 벡터를 하나, 둘, 세 개를 더한 걸로 바꿀 거예요.

마찬가지로 이쪽에 와서도 이 점이 O1, 이 점이 O3라고 하면 이 벡터를 우리가 어떻게 분해할 거냐면 AO1벡터+O1O3벡터+O3P벡터로 3개의 벡터의 합으로 표현할 거예요.

꼬리물기점을 이용해서. 그렇게 하고 나면 이제 우리가 무엇을 할 수 있느냐면, 잘 보세요. AP벡터라는 건 지금 써보면 AO2벡터+O2O4벡터+O4Q벡터와 더하기.

이제 여기, AO1벡터+O1O3벡터+O3P벡터 이렇게 바꿔 보세요. 이렇게 분해하고 나면 뭐가 보이느냐면, 이 벡터와 이 벡터는 서로 크기가 1이고 방향이 반대인 역벡터예요.

그러면 없어져요. 합하면 0. 마찬가지로 O1O3벡터와 O2O4벡터는 합하면 어떻게 돼요? 이거는 방향이 같고. 왜 방향이 같아? 얘네들을 다 이으면 2, 2, 2, 2.

마름모니까 평행사변형이잖아요. 방향이 같고 크기가 얼마야? 2인 벡터예요. 얘네 둘은 크기가 같고 방향이 같으니까 2배에, 하나만 이용해서 적으면 되잖아요.

O1O3벡터예요. 그러면 남는 건 뭐예요? 이게 남는 거예요. 여기에 +O4Q벡터+O3P벡터입니다. 이것만 해결하면 되고, 이것은 크기가 이 부분은 2로 결정돼 있어요.

그런데 여기만 보시면 되는데. 여러분, O3P벡터와 O4Q벡터는 P와 Q가 아무 관계가 없어요. P는 이 위를 움직이고 Q는 이 위를 움직여요.

그러면 여기는 지금 크기가 2×2인 4로 결정돼 있는데, 그냥 크기만 생각한 거예요. 얘는 벡터니까 방향도 생각해야 돼요. 그런데 그 벡터에다가 어떤 벡터를 더해야 크기가 최대가 될까?

크기가 최대가 되도록 하려면 방향을 같은 방향으로 둬야 되지. 그렇죠? 그래서 O1O3벡터, 또 O1O3벡터를 2개 더한 이 벡터가 바로 2배의 O1O3벡터인데

거기에다가 O3P벡터를 이렇게 같은 방향으로 놔야, 벡터를 더했을 때 2+2+1 해서 크기가 5가 되겠죠. 맞아요? 그러면 마찬가지로 O4Q는 여기 있지만

평행이동해서 얘도 똑같이 반지름이 1인 원이니까 O4Q도 똑같이 O3P와 같은 위치에 놓게 되면 크기가 1이 되겠죠. 같은 방향이면 크기만 생각해도 되니까.

같은 방향이 되도록 Q와 P를 놓게 되면 크기 4. 2+2 해서 4. O3P벡터의 크기 1. 얘도 크기 1. 그래서 크기의 최댓값이 얼마야? 6이 된다는 얘기예요.

그러면 크기의 최솟값은 어떻게 될까? 어떻게 하면 얘는 벡터의 크기와 방향을 같이 생각해야 되는데, 뭔가의 벡터를 더해서 크기가 최소가 되게 할까?

크기는 일단 각각 1이에요. 그러면 어떻게 하면 돼? 이 두 개의 벡터. O1O3벡터 두 개를 더한 것에다가. O1O3, O1O3벡터 두 개를 더한 것에다가 P가 여기에 놓이면 O3P벡터.

즉 역벡터처럼 반대 방향으로 해 주게 되면 벡터를 더했을 때 크기가 4에서 3으로 줄어들게 되죠. 그래서 Q가 어떻게?

Q와 P랑 각각 주어진 O1O3벡터와 반대 방향으로 놓이면 크기가 줄어든다는 얘기예요. 그러면 그 벡터의 크기를 생각했을 때 최솟값은 뭐가 되겠어요?

4에서 1이랑 1. 즉 2를 뺀 거니까 최솟값은 2가 되겠지. 무슨 말인지 알겠어요? 벡터에 대한 연산을 하고 크기를 생각할 때

지금 같은 경우는 원은 경유점을 이용한다. 그리고 물론 크기만 생각하면 안 되지만, 방향을 같은 방향으로 놓든지 역방향으로 놓는 것을 이용해서

벡터의 크기의 최대, 최소를 구할 수 있다. 너무나 중요한 내용이었습니다, 여러분. 정말 선생님이 여기에서 소리 치고 싶을 정도로 너무 중요한 내용이었습니다.

그래서 사실 선생님이 이 문제를 뺐다가, 이거 안 돼. 빼면 안 돼. 이거 안 풀면 우리 제자들 진짜 큰일 나. 그런 생각에 선생님이 이 문제를 넣었거든요.

마지막에 선생님이 이 문제까지 굳이 이렇게 넣어서 우리 제자들이 힘들지만 같이 공부한 이유는, 그 문제의 중요성이 정말 크기 때문에

여러분 이 마지막 문제까지 잘 점검하시고, 다음 시간 10강. 선생님이 정말 벼르고 벼르고 준비했습니다.

여러분이 이 기벡을 공부하면서 정말 기초부터 시작했지만 날개를 달아드리기 위해서 만들어 드린 강의가 바로 10강부터 시작해요.

여러분, 10강까지 꼭 예습해 오시고 우리 10강에서 멋진 날개를 달기 위해서 준비하도록 할게요. 정말 고생 많으셨습니다. 안녕히 계세요.
