여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다.

우리 조금 전에 봤던 그림 보이시죠? 선생님 교재에 첫 단원 시작할 때마다 여러분들에게 전하고 싶은 메시지를 그림하고 같이 넣어두었는데요.

그 나뭇가지가 좁은 벽돌들 사이로 자신의 길을 어떻게 찾아갔길래 그 긴 길에 자기의 뿌리를 내리고 있죠.

사실 우리들의 인생도 그런 것 같아요. 우리가 지금 고3 수험생활을 하고 있고 내가 어떻게 나의 앞으로의 미래를 펼쳐나갈까?

여러분들은 아직 명확하기 때문에 불안함도 클 거예요. 맞아요. 선생님도 고3 때 정말 내가 공부밖에 할 게 없고 공부만 쭉 해나간다면

나에게 멋진 미래가 펼쳐지는 걸까? 정말 불안하지만 또 한편으로 생각하면 지금부터 여러분들이 어떻게 해나가느냐에 따라서

여러분들의 미래가 정해진다고 생각하시면 여러분이더 멋진 미래를 만들 수 있는 기회를 가진 것이라고도 생각할 수 있을 것 같아요.

앞에서 봤었던 것처럼 비록 우리가 뿌리를 내리기에 척박한 땅일지라도, 내가 내 일을 찾아가기에 힘든 상황일지라도

여러분만의 그 길을 찾아가는 힘은 분명 여러분 안에 다 있거든요. 여러분 자기한테 있는 힘을 믿고 우리 새로운 단원 같이 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 시간 두 번째 새로운 단원이고요. 평면곡선의 접선이라고 하는 것 같이 공부할 거예요.

이번 단원에서 공부할 내용 우리 같이 전체적인 그림에서 보도록 할게요. 기하와 벡터에서 이차곡선에 대한 내용 공부했고요.

선생님이 지난 시간에 이차곡선 문제 풀면서 중학도형 꼭 점검하고 오라고 했습니다.

이번 시간에 배울 내용은 평명곡선의 접선이고 이 평면곡선 중의 일부는 우리가 배운 포물선, 타원, 쌍곡선이에요.

물론 이차곡선의 원이라는 것도 있지만 우리는 이 세 가지를 배웠고 그것의 접선을 포함한 일반적인 평면곡선의 접선 구하는 것을 할 겁니다.

그런데 여러분 접선이라고 하니까 무슨 생각이 들어요? 그렇죠. 내가 예전에 미적분I에서 접선을 구할 때는 미분계수를 이용해서 기울기를 구했고

그다음에 한 점을 이용해서 접선을 구했어, 그런 매뉴얼로 한 게 맞습니다. 하지만 우리가 평면곡선의 접선을 구할 때는

예전에 했었던 그 미분이 조금 달라져요. 왜냐하면 우리가 일반적으로 말하는 곡선이라고 하는 게 항상 함수가 아니기 때문이에요.

그래서 우리가 무엇이 함수이고 무엇이 함수가 아니길래 왜 미분을 할 수 있고 왜 미분을 할 수 없는지 그것부터 얘기를 하기 위해서

우리는 무엇을 먼저 알아야 되냐면 주어진 평면곡선을 함수처럼 생각하고 미분하는 음함수의 미분법을 배워야 됩니다.

그래서 우리가 이번 시간에 배우는 내용은요, 함수를 좀 더 일반적으로 생각해서 미분할 수 있는 음함수의 정의와 그것의 미분법을 알 거고

그것을 기반으로 해서 음함수인 곡선의 접선의 방정식을 구할 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그러면 이것을 왜 배워야 되냐면 일단 여러분들이 이런 생각을 하셔야 돼요. 선생님이 교재에 다 정리를 해놓았습니다.

그게 무엇이냐면 도형의 방정식과 함수의 차이를 아셔야 돼요. 이쪽으로 와서 선생님이 설명해드리도록 할게요.

좌표평면에 사과가 있어요. 예쁜 사과가 있어요. 이 사과의 도형의 방정식 여러분 어떻게 구하는 거예요? 사과 위의 한 점, (x, y)를 택하고

x와 y라는 그 두 변수 사이의 관계식, f(x, y)=0. 관계식은 0을 만들면 이게 도형의 방정식이에요. 어느 도형의?

사과라는 도형의 방정식이에요. 그러면 사과라는 도형의 방정식을 만들었는데 이 사과라는 도형의 방정식은 함수가 아니라는 거죠.

왜? 함수라는 것은 하나의 x값에 대응되는 y가 하나만 있어야 되는데 똑같은 x에 y가 2개나 대응되니까 얘는 함수가 아니라는 겁니다.

그래서 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 이런 얘기를 할 수 있죠. 왼쪽으로 와서 얘기하도록 할게요.

도형의 방정식은 무엇? 함수가 안 될 수도 있다는 얘기예요. 어떤 도형? 아까와 같은 사과와 같은 도형은 함수가 아니에요.

그래서 어떤 도형의 방정식은 함수가 아니다? 그런데 거꾸로 y=f(x)라는 함수를 구하게 되면

y를 이항하면 어떻게 얘기할 수 있어요? f(x)-y=0. 즉 x와 y 사이의 관계식은 0이라는 도형의 방정식으로 우리가 함수의 그래프를 생각할 수 있다는 얘기죠.

함수의 그래프 위에 (x, y)를 잡으면 관계식은 0이 되니까 함수는 도형의 방정식이 될 수 있다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 도형의 방정식이 함수는 아니지만 함수는 도형의 방정식이 된다는 것. 그러면 이 사실을 도대체 우리가 왜 정리하는 거냐면 이거예요.

우리가 함수라고 하는 것은 어떤 경우에는 미분이 가능하고 어떤 경우에는 미분이 불가능했는데

미분이 가능한 경우에는 그 점에서의 미분계수인 f´(a) 같은 것을 구할 수 있었단 말이에요.

그런데 우리가 어떤 경우? 도형의 방정식 같은 경우는 함수가 아니니까 어떻게 미분하지? 라는 게 우리의 궁금한 점이라는 거예요.

그래서 우리는 어떻게 할 거냐면 이렇게 할 거예요. 자, 하나의 도형을 예시로 들어서 이런 얘기를 해 보도록 하겠습니다.

중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 원이 있어요. 여기에서 똑같이 x좌표와 같은 1/√2을 잡아서 생각해 볼게요.

그러면 (1/√2, 1/√2)도 이 원 위에 있고 (1/√2, -1/√2)도 이 원 위에 있어요. 그런데 우리는 이 점에서의 접선의 기울기를 알고 싶어요.

마찬가지로 이 점에서의 접선의 기울기를 알고 싶습니다. 그러기 위해서는 어떻게 해야 되느냐.

주어진 이 함수를 이렇게 잘라서 위에 반원만 생각해 보고 싶어요. 자, 다시. x²+y²=1이라는 중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 원이 있어요.

여기에서 x²을 이항하면 y²=1-x². 그래서 y=±√1-x²이에요. 여기에서 y가 ±√1-x²인 부분은 0보다 크거나 같은 이 부분.

y=√1-x². 그다음에 여기에서 마이너스를 택하면 그게 바로 무엇? 이 밑에 있는 반원이 바로 y=-√1-x²이 됩니다.

그러면 여러분, 이제 무슨 생각이 들어요? 위에 있는 이 반원은 함수. 각각의 x에 대해서 y 하나만 대응됩니다.

마찬가지로 y=-√1-x². 이 밑에 있는 반원도 각각의 x값에 대해서 y값 하나만 대응되니까 함수라고 볼 수 있다는 얘기예요.

그러면 내가 이 점에서의 미분계수를 구하고 싶으면 뭐야, y=f(x). 이거 f(x). 얘는 g(x). 이렇게 함수로 각각 분리해서 볼 수 있으니까

이 점에서 미분계수 보려면 이것은 x²+y² 대신 {f(x)}² 으로 생각해서 주어진 방정식을 다시 원의 방정식으로 쓰면

이것 x에 대해서 미분할게요. 이건 x에 관한 함수니까 여러분이 곱의 미분법을 쓰면 되잖아요.

그래서 미분하면 2x 곱하기, 곱의 미분법뿐만 아니라 합성함수의 미분법으로 미분하면, +2f(x)×f´(x)=0이라고 구할 수 있고

양변을 우리가 약분해서 주어진 f´(x)가 도함수잖아요. 그래서 f´(x)를 구하면 -x를 여기에 있는 f(x)로 나눠서 우리가 구할 수 있다.

물론 분모가 0이 아닌 경우를 생각할 거예요. 그러면 이 점에서 미분계수는 어떻게 하면 되는 것? x값이랑 f(x)를 대입하면 된대요.

그러면 x값이 1/√2. 다시 적을게요. 여기를 이렇게 분모의 x값이 -1/√2. 마이너스에 1/√2. y값이 무엇? 1/√2. 그래서 약분 하면 얼마? -1.

기울기 얼마야? -1이라고 구할 수 있대요. 그러면 이 점, (1/√2, -1/√2)에서의 기울기는 마찬가지로

이 함수를 우리가 g(x)라고 생각한다면 여기에다가 무엇만 집어넣으면 돼요? g(x)를 집어넣고, 그렇죠?

이게 y였으니까 g(x) 집어넣고 미분하면 2×g(x)×g´(x) 이렇게 나옵니다. 그러면 마찬가지로 똑같네요. 누가? g´(x)가 똑같네요.

무엇 분의? g(x) 분의, 즉 y값분의 -x예요. 그런데 여기에서는 y값이 다르죠. y값이 얼마? -1/√2.

그다음 마이너스에다가 x값은 똑같이 1/√2. 둘 다 약분하면 얼마? 1. 해서 이 점에서의 기울기는 얼마? 1이라고 구할 수 있대요.

그러면 이 얘기를 해 주는 거냐면 뭐야, 이거 도형의 방정식 함수 아니라면서. 응, 아니야.

하지만 적당히 y의 범위의 구간을 0보다 크거나 같거나 0보다 작거나 같다처럼, 적당히 y의 범위를 제한했더니 각각 함수, 함수가 됐어.

함수가 되다 보니까 처음 주어진 도형의 방정식에서 y를 누구? x에 관한 함수처럼 생각하고 합성함수의 미분법처럼 미분해서 도함수를 구할 수 있고

거기에 그대로 x좌표, y좌표 대입하면 된다는 거예요. 그렇게 해서 우리가 미분도 할 거라는 얘기죠.

그러면 그것을 다시 한 번 그 관점에서 생각하면, 얘 미분하면, 다시 x에 관해서 미분하면 2x.

얘, y를 x에 관한 함수로 이렇게 생각하자고요. y를 x에 관한 함수로 생각하세요. 2·y·y´. 왜 이렇게 되는 거야?

다시. g(x)의 제곱이니까 2 곱하기 g(x) 곱하기 g´(x)였죠? g(x) 대신 누구 대입한 거야? y.

그래서 2 곱하기 y 곱하기 y´이 y²을 x에 관한 미분한 것. 되셨으면 우변은 상수항 미분했으니까 0.

그래서 약분, 약분 해서 우리가 남는 게 y´, 즉 이게 도함수 같은 역할을 하는 거예요.

넘기면 -x를 y로 나눈 것, 이렇게 우리가 y´을 구할 수 있다는 얘기이고

여기에 x 각각에 좌표값을 대입하면 그 점에서의 접선의 기울기가 나오는 거예요.

우리가 사실 얘가 진짜 함수가 아닐 수도 있기 때문에 미분계수라는 말은 안 씁니다. 정확하게 접선의 기울기. 되셨어요?

이게 전체적으로 우리가 하고자 하는 내용입니다. 이제 우리가 여기에 예쁘게 이름을 붙이면서 정의를 만들어보도록 할게요.

음함수라고 하는 건 무엇이냐면 도형의 방정식에서 우리가 본 것처럼 원의 방정식을 y가 0보다 크거나 같다, 0보다 작거나 같다처럼

적당히 자르면 무엇? 2개의 함수. 함수, 함수처럼 생각할 수 있었죠. 그것처럼 일반적으로 도형의 방정식이 주어졌을 때

x와 y가 정의되는 구간을 적당히 제한하게 되면 y를 x에 관한 함수로 생각할 수 있다는 거예요.

그래서 처음 주어진 도형의 방정식, 즉 이것의 기초적인 처음 상태가 x²+y²-1=0인데 이것을 우리가 뭐로 생각하자?

원래는 도형의 방정식인데 여기에서 y를 x에 관한 함수처럼 생각하자는 거예요. 그것을 굳이 여기에 한 것처럼

굳이 이렇게 이제 안 할 거예요. 굳이 y를 땡땡땡 함수처럼 표현하지는 않더라도 이 안에 y가 x에 관한 함수처럼 생각하자는 거예요.

그걸 우리가 뭐라고 얘기했냐면 주어진 도형의 방정식에서 y를 x의 함수로 생각할 때 이 방정식을 y의 x에 대한 음함수라고 합니다.

이게 숨겨져 있다. x에 관해서 숨겨져 있다고 얘기하고, 우리가 그런 경우에는 음함수를 생각합니다.

그러면 음함수를 정의하면 뭐가 좋은데? 잘 보세요, 우리 아까 한 것처럼. 이것을 우리는 이렇게 나타내봤지만

사실 이렇게 안 나타내고 접선의 기울기를 구했잖아요. 어떻게? 합성함수의 미분법을 이용해서 2x 더하기 미분하면 2y, y´.

이렇게 해서 우리가 아까 y´을 구했잖아요. 굳이 이렇게 만들어서 y는 함수 꼴로 굳이 나타내지 않아도

우리는 이제부터 y´을 구할 수 있다는 거예요.  그게 바로 무엇? 음함수의 미분법이라는 겁니다.

y가 x의 음함수로 정의되어 있을 때, 이렇게 정의되어 있으면 굳이 이것을 y는 x에 관한 함수꼴로 고치지 않아도

y를 x의 함수로 보고 각 항을 x에 대해서 미분해서 dy/dx, 즉 y′을 구할 수 있다는 거예요. 맞아요? 그게 우리가 음함수의 미분법을 한 겁니다.

굳이 도형의 방정식을 함수꼴로 고칠 필요 없단 얘기죠. 그래서 우리가 기존에 열심히 중학교 때부터 배웠던 이런 함수를

사실상 음함수랑 구분하기 위해서 양함수라고 얘기해요. 영어로는 explicit form이라고도 얘기하는데

그리고 주어진 음함수는 내재돼있다는 뜻의 inflicit라는 말을 쓰는데 우리 영어 시간 아니에요. 그냥 나왔어요. (웃음)

그런데 이런 양함수는 쉽게 미분을 할 수 있잖아요. 그냥 x에 관해서 미분하면 되니까.

그런데 우리가 음함수를 정의함으로써 굳이 양함수를 배우지 않고도, 양함수로 표현하지 않고도 y를 x에 관해서 미분하면 된다는 거예요.

우리가 앞에서 한 것처럼. 연습 한번 해 볼까요? 음함수의 미분법이 평가원에서 3점, 또는 4점으로 정말 많이 나와요. 그래서 잘 보셨으면 좋겠어요.

곡선 5x+xy+y²=5 위의 점 (1, -1)에서의 접선의 기울기를 구하시오. 세상에, 처음 보는 식인데 곡선이었어? 그렇대요. 그릴 필요 전혀 없습니다.

선생님, 두 번째  이거 y로 묶어서 y는 뭐뭐뭐 x에 관한 식으로 나타내야 되나요? 전혀 필요 없단 얘기죠.

그냥 무엇? y가 x에 관한 함수처럼 음함수로 정의돼 있다고 생각하시고, 우리는 미분해서 dy/dx를 구하면, 즉 y′를 구하면 접선의 기울기가 된다는 얘기예요.

그러면 곡선이라고 했으니까 뭔가 곡선일 거고 그 위에 있는 점 (1, -1)에서의 접선의 기울기를 구하면 된다는 얘기입니다.

그래서 우리가 양변을 x에 관해서 미분할게요. 해 보세요. x에 관해서 미분하면 5. x에 관해서 미분할 겁니다, 여러분, 이거 잘 보세요.

x 곱하기 머릿속에는 마치 y를 f(x)처럼 생각하시면 여러분들이 미분이 더 잘 될 거예요.

그러면 곱의 미분법을 써야 되겠죠. x에 관해서 미분하면 f(x), 그다음에 이것 그대로 두고 이걸 x에 관해서 미분하면 f′(x)지만

우리는 f(x)가 아니라 사실 진짜는 무엇이니까? y니까 다시 보면, 앞에 것 미분하면... f(x) 대신 이제 y라고 쓰세요.

앞에 것 미분하면 뒤에 것 y, 앞에 것 곱하기 뒤에 것 미분하면 y′또는 dy/dx. 되셨어요?

그다음 이것은? y²니까 합성함수 미분법 이용하면 2y, 그다음 한 번 더 합성함수 미분 y′, 이렇게 되죠.

그것이 우변도 x에 관해서 미분하면 0, 이렇게 되는 겁니다. 이제 여러분들이하셔야 되는 건 여기에 y′끼리 묶어서 y′을 구하는 거예요.

사실 이것은 y′에 관해서 이제 정리하겠다는 얘기죠. y′은 여기 곱하기, x+2y. 그리고 이것을 넘기면 5+y.

그래서 y′은 x+2y분의 -(5+y)이렇게 되는 거예요. 그러면 이 점, (1, -1)에서의 접선의 기울기 구하고 싶으면 1, -1, -1 대입하면 끝나요. 대입하세요.

1-2는 -1, 5-1은 4에다가 마이너스 했으니까 -4 해 주면 얼마? 4. 접선의 기울기가 얼마? 4.

그러면 접선의 기울기 알았죠. 그러면 사실 이 문제 다 풀었어요. 하지만 우리가 접선의 방정식도 구할 수 있죠. 어떻게 구하면 돼요?

여기 기울기가 4고 한 점 (1, -1)을 지나니까 이렇게 구해 주면 이게 접선의 방정식까지 됩니다.

이게 선생님이 그다음 박스에 정리해놓은 접선의 방정식이에요. 할 수 있겠죠? 그런데 이제 여러분 여기에서 이렇게 하셔도 돼요.

"선생님, 꼭 이렇게 굳이 정리해서 대입해야 되는 거예요?" 안 그러셔도 돼요. 어떻게 해도 돼? 여기서 그냥 대입해도 돼요. 미분한 다음에만 대입하면 돼요.

대입한 다음 미분하면 다 0이 돼버리니까, 상수에서 0이 되니까 미분한 다음에 여기 y 대신에 -1, x 대신 1, x대신 -1 해서...

그러면 y′만 빼고 다 상수 처리되니까 그때 쉽게 계산하셔도 됩니다. 아시겠죠? 지금 선생님은 한 번 정리해드렸지만

선생님이 문제를 빨리 풀 때는 정리 안 하고 그냥 대입부터 해요. 빠르니까. 접선의 방정식, 접선의 기울기는

우리가 음함수의 미분법을 이용해서 구한 dy/dx에다가 좌표를 대입해서 구하고 dy/dx라는 사실은 나머지 x와 y에 대입한다는 얘기죠.

그 식에 주어진 x, y의 접점의 좌표를 대입해서 구하면 그 기울기를 이용해서 한 점, x1, y1을 대입해서 구할 수 있다는 거죠.

조금 전 해 봤지만, 이렇게 해시 우리가 일반적인 평면곡선의 접선의 방정식 구하는 것을 했습니다.

지금부터 우리가 하고자 하는 것은 무엇이냐면 지난 시간까지 열심히 배웠던 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선의 방정식을 구하는 방법과

그것을 공식으로 만들어볼 거예요. 그래서 사실 공식을 만들 건데 이 공식이 정말정말 중요합니다. 정말 중요해요.

그래서 이 접선의 공식과 또 그 이차곡선 사이의 관계도 여러분이 이 시간에 다시 배울 거니까 지금부터 유도하는 것 같이 보셨으면 좋겠어요.

수업 끝나면 꼭 스스로  유도하시고요. 아시겠죠? 자기 자신한테 부끄럽지 않게 공부해야 돼요, 여러분. 떳떳하게 공부하셔야 됩니다.

'괜찮겠지?' 안 괜찮아요. 다 해 보세요. 선생님이 하지 말라고 한 것 빼고 다 해 보라고 했죠? 다 하셔야 돼요.

사실 선생님이... 지금 빨리 공부해야 되는데 정말 손가락을 보여주고 싶지 않아요. 고3 끝나고...

고3 생활 끝난 지 얼마 안 됐는데. (웃음) 얼마 안 됐어요, 여러분. 손가락이 휜 거예요. 휘었어요, 선생님.

왜냐하면, 사실 공부를 할 때 '샤프를 살살 잡아야지.' 하면서 공부할 수 없잖아요. 그냥 나는 열심히 공부하면서 이렇게 이렇게 풀다 보니까

손가락에 굳은살이 베이고 그게 자꾸자꾸 넘어가면서 손가락이 사실 휘었어요. 게다가 선생님이 정말 어느 정도로 고3 때...

내 인생이 너무 간절하다 보니까, 이 얘기는 어디 가서 하면  안 되는데 샤프심 누를 시간이 너무 아까워서 (웃음)

이 상황을 생각하면 되게 웃긴데 어깨에 샤프를 누르면서 공부를 했단 말이에요. 다행히 그때 여고였거든요.

열심히 공부하는 친구들이 다니는 여고여서, 친구들이 다 여자니까 거기에서 정말 어느 선 이상까지 보면서 공부하는 전우들이었는데

이렇게 이렇게 공부를 했었어요. 샤프를 누르면서 공부하고 누르면서 공부하고 하다가 하루는 집에 가서 샤워를 하는데 여기 멍이 들어있는 거예요.

그 정도로 정말, 뭐라고 해야 되지? 내가 공부 아니면 살 길이 없다. 이 정도로 정말 간절하게 했었던 기억이 납니다.

여러분도 그렇게 하고 계시겠죠, 여러분들의 인생이니까. 우리 공부해 보도록 할게요.

포물선 위의 점에서의 접선의 방정식 구할 거야. 그러면 여러분, 이거 공식이 너무 아름다워요. (웃음)

표현이 너무 심오했나요? 진짜 아름다워요. 우리가 이렇게 포물선이 있다고 해 볼게요. y²=4px, 이렇게 있는데 이 위에 (x1, y1) 접점이 있어요.

접점이 있고 이 접점에서의 접선의 방정식이 있어요. 그런데 그 접선의 방정식의 공식을 구하면 어떻게 되냐면

y²는 y×y이고, 4px는 2p×2x잖아요. 그런데 2x를 어떻게 써도 되냐면 x+x로 써도 되죠? 이거는 x+x야.

그래서 접선의 방정식은 x랑 y에 관해서 1차잖아요. 1차니까 어떻게 쓰면 되냐면 x 하나에만 x1, y 하나에만 y1

이렇게 숫자 대입하시면 이게 접선의 방정식이 돼요. 놀랍죠? 그걸 우리가 왜 이렇게 되는지 지금부터 유도해 보도록 하겠습니다.

미분을 해서 맨처음에 했었던 그 방법과 똑같아요. 음함수 미분해서 접선의 기울기 구하고, 그다음 한 점 대입해서 접선의 방정식 구할 겁니다.

미분해 보세요. 2yy′은, 주어진 1차 함수 미분하면 기울기만 나오죠? 4p, 이렇게 해서 우리가 2 약분하면 2p라고 나옵니다.

그러면 여기에서 y′은 무엇이냐면 2p/y예요. 이것이 무엇이다? 각 점에서의 접선의 기울기다.

그래서 내가 포물선 위에 있는 한 점 (x1, y1)에서의 접선의 기울기를 구하고 싶으면 뭐 대입하면 된대요? y1을 대입하면 된대요.

그럼 접선의 기울기가 2p/y1가 된대요. 그러면 생각해 보세요, 여러분. 점이 점점점 이렇게 옴에 따라 y값이 증가하죠.

y값이 증가함에 따라 접선의 기울기는 감소한대요. 그게 사실일까? 봐봐요. y값이 증가하면 이렇게 접선의 기울기가 점점 감소한다는 얘기를 이 식에서도 할 수 있죠.

그러면 이제 우리가 구해 볼게요. 접선의 기울기는 이거니까 한 점 대입하면 (x-x1). 접점의 좌표 y1이에요.

이제 우리가 양변에 y1을 곱하겠습니다. 그러면 정리하면 y1y는 2p(x-x1)+(y1)², 이렇게 돼요.

그런데 우리가 무엇을 알고 있냐면 이 도형의 방정식은 이것을 만족한다는 것을 알고 있어요.

왜? y²=4px 위의 한 점이 x1, y1이니까. 그래서 이것 대신 무엇을 대입할 거냐면 4px1을 대입할 거예요.

그러면 보세요. 2p(-x1). -2px1하고 4px1하고 더하면 뭐가 남아요? 2px1. 그걸 같이 계산해서 쓰면 2px1. 2px1, 이렇게 되죠.

그래서 우리가 얘기한 것처럼 y²=4px 접점, 이 위의 접점에서의 도형의 방정식은 y²를 yy, 그다음 얘를 2p에 x+x, 이게 2x니까.

1차식으로 만들기 위해 하나만 y1, 하나만 x1을 대입하면 그게 우리가 구하고자 하는 (x1, y1)에서의 접선의 방정식이라는 얘기예요.

바로 눈에 들어오죠? 보는 순간 여러분들이 머릿속에 쏙 넣을 수 있을 거예요. 자, 이제 두 번째 타원의 접선의 방정식.

쌍곡선의 접선의 방정식을 안 구할 거예요. 왜냐하면 타원하고 유도하는 과정이 똑같습니다.

하지만 여러분은 하셔야 돼요, 아시겠죠? 이제 우리 타원, 똑같이 해 볼게요. 접선의 기울기, 양변을 x에 관해서 미분.

2x, b² 분의 2y 곱하기 함성함수의 미분법, y′, 우변은 상수니까 0. 이제 우리가 이걸 어떻게 예쁘게 고칠 거냐면 y′을 구해야 되잖아요.

그래서 정리해야 돼요. y′만 먼저 쓸게요. 아, 그냥 쓰자. 2y/b²·y′은 넘기면 -2x/a²란 말이에요. 그러면 이렇게 약분하고.

y′은 -b²/a², 그다음에 x/y야. 이게 기울기. 여기에 x1, y1을 대입하면 이게 접선의 기울기. 됐어요?

접선의 기울기이고 한 점 x-x1, 그다음 y1을 이용하면 이게 누구? 내가 구하고 싶은 접선의 방정식.

복잡해 보이죠? 정리해 보면 여전히 아름다운 식이 또 나옵니다. 잘 보세요. 양변에 이제 우리가 어떻게 해 줄 거냐면 b²/y1의 역수를 곱할 거예요.

즉 양변에 곱하기 y1/b²를 곱하도록 하겠습니다. 이렇게 곱하면 이 부분, 이 부분 없어지죠. 그래서 좌변은 어떻게 되냐면 y1·y/b²

우변은 -b1/a². 분배할게요, x. 이렇게 분배하면 +x1²/a² . 그다음에 여기는 주어진 y1/b²를 곱했으니까 y1²/b² 이렇게 돼요.

그런데 이게 뭔데? 타원 위의 한 점 x1, y1이 있으니까, 여기에 대입한 거니까 얼마가 나와요? 이 부분 1. 그래서 1 쓰세요.

1 쓰고, 이항하세요. 이항하면 뭐예요? 플러스로 바뀌죠. 이거 예쁘게 적으면 뭐예요? x1x/a²+y1y/b²=1, 이렇게 나옵니다.

되셨어요? 이게 뭐야? 이것도 진짜진짜 잘 외울 수 있을 거예요, 여러분. 사실 공식은 이해를 하지 않고 외우면 독이지만

이해를 하고 외우면 여러분의 시간을 이것보다 단축시켜주는 게 없어요. 어떻게 여러분 이 결과까지 오실 수 있겠어요?

주어진 식을 그냥 곱하기만 이렇게 풀어서 써보세요. 됐죠? 하지만 이차식, 이차식이니까 하나에만 각각 x1, y1을 대입하시면 돼요. 그러면 1차, 1차 끝.

쌍곡선도 똑같습니다. 이거 우리 같이 한번 정리해 볼게요. 정리해 보면 이렇게 나와요. 포물선 y²=4px 위의 한 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은

우리가 아까 구했지만 y1y, 4p아니라 얼마? 2p. 왜냐하면 2x처럼 생겼던 것에서 변형했으니까.

"그러면 선생님, x²=4py 위에 한 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은요?" 똑같아요. x×x=2p×2y잖아요. 2y를 y+y로 쓰세요.

그다음에 1차식, 각 문자를 1차로 만들기 위해서 x1, y1을 대입하시면 돼요. 끝. 조심해야 될 건 무엇? 2p.

이걸 유도 안 하고 맨날 그냥 암기해서 쓰니까 틀리는 거야. 그렇죠? 그래서 반드시 이해를 바탕으로 접선의 방정식을 외우셔야 됩니다. 아시겠죠?

그다음 타원. 타원도 a² 분의 x 곱하기 x, y 곱하기 y인데 x 하나에만 x1, y 하나에만 y1. 1차, 1차 이렇게 해 주시면 돼요.

쌍곡선을 보겠습니다, 쌍곡선. 쌍곡선 유도를 안 했으니까 한 번만 해 볼게요. x·x/a²-y·y/b²=±1.

1차, 1차 만들기 위해서 여기만 x1, y1 대입하세요. 그게 이거예요.  -1인 경우도 마찬가지니까 지금은 +1인 경우의 곡선을 그린 거잖아요.

-1인 경우도 똑같아요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 배운 공식을 머릿속에 잘 넣었는지 정리해 보도록 할게요.

어떻게 한다? 여러분, 당장 대입할 생각하지 마시고 중간 과정만이라도 연습해 보세요. y·y는 4(x+x). 아, 4 곱하기 2x.

이제 여기에다가 하나 y 앞에 무엇? y1인 -4. x1이 무엇? 2. 이렇게 대입하시면 돼요. 끝.

조금 더 정리하면 4 약분하고 양변에 마이너스로 나누면 -x-2가 되겠죠. 그다음 두 번째, 이게 x1, y1.

그러니까 대입할 때 헷갈리지만 않으면 돼요. x·x=6(y+y)인데 여기에 x1이 얼마? 6, y1이 얼마? 3.

이것 대입하게 되면 6x=6(y+3) 이렇게 됩니다. 그렇죠? 짠, 짠 약분하고, y에 관해서 나타내고 싶으니까 y는 넘기면 x-3, 이렇게 구하실 수 있어요.

여러분, 밑에 (3)번하고 (4)번도 봐봐요. 약간의 형태만 다르지 다 똑같은 식이에요. 이건 무엇? 보자마자 타원.

이제 보시면  2·x·x+y·y=6에서 x1에다가 -1, y1에다가 2 하시면 2, 2, 2 약분되고, -x+y=3이니까 따라서 y=x+3, 이렇게 나옵니다. 되셨죠?

그다음 (4)번, 쌍곡선인데 마찬가지로 x·x/3-y·y/2=1. 그래서 우리가 x1이 -3, y1이 2, 이렇게 되죠.

짠짠, 짠짠, 짠짠. 그래서 -3x에서 -x+y가 얼마? 1. 따라서 y=x+1, 이렇게 나올 수 있겠죠. 되셨어요? 사실 대입하는 건 너무나 간단한 공식이에요.

그런데 공식이 틀리면 아무것도 아닙니다. 그렇기 때문에 정확한 이해를 기반으로 머릿속에 넣으셔야 됩니다.

그런데 문제는 이거예요. 우리가 방금까지 한 그 내용은 각각의 2차곡선의 기본형에 대한 거였어요.

즉 평행이동 하기 전의 형태에 대해서만 적용할 수 있는 거였단 말이에요. 그러면 뭐냐.

이런 형태, 즉 기본형을 평행이동한 포물선의 방정식 같은 경우에는 그 위에 있는 한 점에서의 접선의 방정식을 어떻게 구할 건데? 라는 것.

두 가지 접근방법 알려드릴게요. 그리고 사실 두 번째를 일반화하면 이것도 공식을 만들 수 있어요, 아까처럼.

그것도 간단하게 소개시켜드릴 테니까 잘 보세요. 직접 미분계수를 구하는 방법. 우리 사실 이번 시간에 대단한 것 했어요. 뭐? 뭔데?

세상에, 함수를 몰라도 도형의 방정식을 미분해서 접선의 기울기를 구할 수 있어. 그러니까 어떤 형태로 주어지든

이 곡선 위의 한 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있어요. 그러면 미분하세요. 미분. 합성함수의 미분. 2(y-1)(y-1)의 미분.

1차식, 여러분 이런 것 좀 이제 아셔야 돼요. 4x-12 이렇게 해서 미분할 거예요? 음~, 아니죠.

기본적인 건 뭐냐면 1차식이네? 그러면 기울기, 이 생각으로 해 주세요. 그게 머릿속에서 0.0001초 빠르거든요. 1차식이네? 기울기. 아시겠죠?

이렇게 하시면  짠짠. 그리고 굳이 이거 정리 안 해도 된다고 했어요. 정리하는 시간도 아깝잖아요.

x, y좌표니까  y좌표 y1 대입하면 5-1, 얼마? 4 곱하기 이거는 뭐야? y-1 미분하면 y′이지. 그게 2야.

그래서 y′은 얼마예요? 기울기 1/2, 되셨어요? 그러면 기울기 구했으니까 기울기 (x-7) 한 점 (7, 5)를 대입하면 이거고

이거 정리하면 1/2·x+3/2이야, 해서 구할 수 있어요. 되셨죠? 일반적인 어떤 평면곡선을 가지고 와도 우리는 이번 시간에 배운 방법대로 구할 수 있습니다.

그런데 포물선이기 때문에 평행이동 했지만 구할 수 있어요. 기본적인 접선의 방정식, 어떻게 하는 거냐면 이거예요.

지금 주어진 것은 (y-1)²=4(x-3)이잖아요. 그런데 그건 평행이동 하기 전의 상태가 무엇이냐면 y²=4x란 말이에요. 그렇죠?

그래서 평행이동 하기 전에는 우리가 공식을 알고 있어요. 맞아요? 여기 (x-3). 그러면 이거 위의 한 점이 (7, 5)야.

그리고 이것과 이것의 관계는 주어진 이 왼쪽에 있는 도형을 x축으로 3만큼, y축으로 1만큼 평행이동하면 얘가 되는 거죠.

그러면 얘가 되는 거니까 이것도 마찬가지로, 거꾸로 x축-3, y축으로 -1만큼 평행이동 하면 점이니까 7-3 하면 4,  5-1 하면 4.

이게 이 곡선 위에 있다는 얘기예요. 대입해 봐요. 4×4=16, 그렇죠? 똑같아요. 그러면 여기는 공식 쓸 수 있잖아요. 그래서 공식을 쓰겠습니다.

공식 쓰세요. y·y=2(x+x)인데 y1이 4, x1도 4. 됐어요? 그러면 이제 우리가 좀 더 정리를 하면 2. 그래서 y는 무엇이냐면 1/2·x+2예요.

그것을 x축으로 3만큼, y축으로 1만큼 평행이동 해야 이 점 위에서의 접선이 되는 겁니다.

그래서 y-1=1/2·(x-3)+2 해서 평행이동 해서 다시 구하면 된다는 얘기예요. 왜? 도형과 접선이 같이 평행이동이 되니까.

그 사실을 알 수 있다는 얘기죠. 그리고 평행이동에 의해서 접선의 기울기는 바뀌지 않아요. 그걸 이용하셔도 되고.

그런데 여러분, 이 과정을 우리가 일반화하면 어떻게 되냐면 이런 얘기를 할 수 있어요.

이거 안 알려주려고 했는데 여러분이 너무 열심히 해서 선생님이 이것까지 알려줄게요. (웃음)

얘를 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 하면 (y-n)²는 뭐야? 같이 대답, 시작! (x-m) 이렇게 되죠.

여기 위에 있는 점에서의 접선의 방정식을 물어보는 게 힘들단 말이에요. 그렇죠? 공식을 만들 수 있어요.

어떻게? 왼쪽으로 또 다시 x축으로 -m, 거꾸로 돌려놓는 건 x축으로 -m, y축으로 -n이잖아요.

그러면 뭐가 나와요? 여기 위에 있는 점은, 점에서는 x1-m, 점에서는 y1-n이란 말이에요.

이게 여기 위의 점이니까 어떻게 하면 돼요? 그냥 공식 쓰면 되죠, 우리가 배운 공식. 똑같이, y·y=2p(x+x), 이렇게 해 주시면 되죠.

그런데 한 점이 뭐예요? 한 점이 x1-m. 그다음에 한 점이 뭐예요? y1-n 이거거든요. 그런데 여기에서 잘 보세요, 여러분.

이것을 다시 이렇게 평행이동 해야 (x1, y1)에서의 곡선에 대한 접선이 되는 거죠. 그러면 어떻게 해 줘야 돼요?

y 대신 y-n, x 대신 x-m, 이렇게 되는 거잖아요. 그러고 봤더니 뭐 같아요? 그러고 봤더니 마치 이것을 우리 공식에서 했었던 것처럼

(y-n)(y-n) 이것 반으로 하라고 하셨는데, 2p{(x-m)+(x-m)} 있잖아요, 이거. 그냥 이것 이렇게 잘라서만 쓴 거예요.

이것 둘이 더하면 2배에 (x-m)이니까 그걸 이렇게만 쓴 거죠. 그렇게 한 다음 뭐 한 거랑 똑같아요? 이것 같이 잡아주세요. 감독님, 같이 잡아주세요.

그러면 여기 y1, 여기 x1-m. 여기 y1-n이었죠. 그러면 x1, y1은 그대로 이 상태에서 x1-m, y1-n. 됐어요? 이렇게 할 수 있다는 얘기예요.

이것을 얘뿐만 아니라 타원과 쌍곡선에서도 똑같은 과정을 하시면, 선생님이 설명드릴게요, 잘 보세요. 이건 적으셔야 됩니다, 책에 없어요.

그런데 왜 갑자기 하냐고? 우리 제자들이 예뻐서. 적으세요. 이것 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은 어떻게 한다?

일단 곱하기를 풀어 쓴다. 얘도 풀어 쓴다. 그래서 어떻게 한다, 그다음? 똑같이 하시면 돼요.

(x1-m), (y1-n). x1, y1에만 대입하면 된다고요. 됐어요? 그러면 쌍곡선에서는? 쌍곡선에서는 똑같이 이렇게 하시면 돼요.

되셨어요? 진짜? 확인할 거예요, 지금 문제로. 문제로 우리 확인해 보도록 하겠습니다.

다음 곡선 위에 주어진 점에서의 접선의 방정식을 구하여라, 우리 이것 보도록 할게요.

x1, y1이죠. 그러면 우리가 조금 전에 유도한 그 과정을 가지고 하면 (x-2)(x-2)/12 빼기 (y+1)(y+1)/13은 -1이야.

곱하기를 이렇게 풀어 쓴 것밖에 없어요. 그다음에 어떻게 써요? 그렇죠, x1이 누구? 14. y1이 누구? 12. 이렇게 대입하면 된다는 얘기예요.

그래서 대입하면 12분의 14-2니까 12(x-2), 빼기 13분의 12+1, 즉 13(y+1)은 -1이에요.

짠짠, 짠짠. 그래서 좌변은 (x-2)-(y+1)=-1이고요. x-y, -2-1이니까 -3이지. -3을 이항하면 2. x-y=2. 이것 다 좌변으로 이항하면 x-y-2=0 쓸 수도 있고요.

또는 양함수 꼴로, 이번 시간에 배운 말 양함수 꼴로 고치면 y=x-2. 또는 이건 y는 x에 관한 음함수 꼴로 정의된 거고

y는 x에 관한 식이 내재돼 있다, 음함수 꼴. y는 x에 관한 양함수 꼴. 우리가 기존에 배웠던 건 전부 다 양함수인데

사실 양함수라는 말은 교육과정에 없어요. 그냥 구분하기 위해서 여러분이 학부, 그러니까 대학과정에 가면 그런 말을 쓰지만

굳이 여기에서 구분하면 함수, 양함수, 음함수. 우리가 배운 말은 이렇게 됩니다.

이게 36번을 해결해 본 거고요, 사실 지금 바로 우리가 적용한 그 공식은 선생님하고 같이, 저와 같이 포물선에 대해서

기본형으로 대칭이동 해서 구한 접선을 다시 평행이동 한 그 과정을 똑같이 여러분이 연습하시면 됩니다.

선생님이 자료실에 올려놓겠지만 스스로  다시 한 번 해 보면서 왜 이렇게 나왔는지 연습해 보셨으면 좋겠어요.

그다음에 우리 핵심개념 체크. 핵심개념 체크를 보시면 포물선의 접선의 방정식 이거에서 x 앞의 계수가 누구? 4p가 아니라 2p인 것에 조심하자.

그다음, 오늘 배운 접선의 방정식은 기본형에만 적용할 수 있기 때문에 평행이동한 일반적인 형태는 우리가 두 가지 접근방법으로 했습니다.

첫 번째는 일반적인 점에서의 접선의 기울기를 구하는 음함수 미분법. 두 번째는 우리가 평행이동을 두 번 해서 구한 공식

이 두 가지를 이용할 수 있어요. 되셨어요? 그럼 지금부터 우리 본격적으로 음함수의 접선의 방정식 구하는 것은 완료가 되었지만

추가적으로 포물선과 접선에 관련된 성질들을 볼 겁니다. 선생님이 여기에 타이틀 달아놨죠? 교과서에 이 위에 뭐라고 적혀 있어요?

우리 책에 이렇게 적혀 있죠. 교과서에는 없지만 시험에는 나온다고 했습니다. 잘 보세요. 우리가 포물선 y²=4px 한번 그려보도록 할게요.

p가 양수인 경우를 가지고 얘기할 건데 음수인 경우에도 똑같아요, 여러분. 그러면 포물선을 이렇게 y²=4px를 그리고

이쪽에도 x축에 대칭이 되게 그렸어요. 우리가 여기에서 접선을 그리겠습니다.접선을 접하게 쭉 그렸어요.

이렇게 그렸을 때 이 접점을 무엇이라고 둘 거냐면 (x1, y1)이라고 좌표를 달았어요.

그럼 x1, y1에서의 접선의 방정식은 뭐예요? y1y=2px+x1이죠? 그럼 우리가 여기에 있는 x축과 만나는 x절편을 구해 볼 수 있겠죠?

x절편은 y가 0일 때 x 값. y가 0이니까 좌변은 0, 우변은 2px+x1. 여러분, 여기에서 p는 0 아닙니다. 누가 0이 돼야 해요? 여기.

그래서 x는 누구? -x1이래요. 누가? 여기 값이 -x1이래요. 그럼 여러분 앞으로 이걸 계속 그때그때마다 유도하지 마시고 어떻게 하면 된다?

x1, y1에서 접선의 방정식이 x축과 만나는 점의 좌표는 이것에 마이너스만 붙인 -x1. 되셨어요?

그러면 이제 거꾸로 봐볼게요. 이번에 두 번째로 할 수 있는 얘기는 이거예요. 우리 교재에 나온 두 번째 얘기는

이 절편의 x 좌표가 (-k, 0)이에요. (-k, 0)이면 오히려 거꾸로 접점의 좌표를 구할 수 있다는 겁니다.

그 접점의 x좌표를 어떻게 구하냐면 여러분, 보세요. 만약에 내가 이 점의 좌표, 접점의 좌표를 몰라서 (x1, y1)이라고 뒀어.

그런데 (x1, y1)을 여기에 뒀어. 그러면 대입해서 이러한 도형의 방정식, 즉 접선을 구할 수 있죠?

그런데 그게 누구를 지나요? (-k, 0)을 지나요. 그러면 좌변은 0, 우변은 2p(-k+x1)이니까 이 부분이 0이 되려면 k는 누구다? x1.

k는 누구다? 이 부분인 x1. 그러면 x1은 누구? k가 된다는 얘기예요. 여기에 있는 x좌표의 부호만 바꿔주면 누가 된다? 접점의 x좌표가 된다는 겁니다.

이렇게 해서 여러분들이 둘 중 하나를 하나만 알면 나머지는 쉽게 부호만 바꿔서 x좌표를 구할 수 있다는 얘기예요.

거기에다가 우리가 세 번째 성질에서 하고자 하는 얘기는 이 얘기예요. 선생님이 그림에서 하고 설명해드릴게요.

우리가 x좌표가 부호만 반대이다 보니 이 접점에서 x축에 수선의 발을 내리게 되면 주어진 중심으로부터 이 길이가 얼마? k.

이 길이가 얼마? k가 되는 거예요. k가 양수라고 두면 k, k가 되는 거니까 길이가 어때요? 같아요.

그 말은 얘가 뭐라는 얘기예요? 중점이라는 얘기가 되는 거죠. 그리고 이 선분과 이 선분이 서로 뭐해요?

평행, 평행하게 되니까 주어진 삼각형에서 중점과 밑변에 평행하게 긋게 되면 얘도 중점이 되고 닮음비 1:1, 1:2가 성립해.

마찬가지로 1:2. 선생님이 뒤에 중학도형에 정리해놨습니다. 그러면 그 사실을 가지고 얘가 중점이고 평행하게 그었으니까 이게 뭐예요?

중점이 된다는 얘기예요. 중점, 중점. 게다가 무슨 얘기를 할 수 있다? 닮음비1:2라는 얘기까지 할 수 있다는 얘기입니다.

지금까지 정리한 내용이 어떤 시험에? 평가원이든 내신이든 정말정말 많이 나오고 그때마다 유도하기보다는 시험 현장에서는 적용하셔야 돼요.

지금 유도하세요. 지금 공부하면서 여러분들이 오늘 수업 시간 끝나면 1번, 2번 3번 우리 같이 공부했던 것 다 유도하시고

그것을 문제, 진짜 실전에서는 바로 적용해 보셔야 돼요. 그것을 정확하게 적용하기 위해서는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 유도를 많이 하셔야 되고.

그대로, 선생님이 했던 것처럼 설명하듯이 하셔야 돼요. 마지막  (4)번 성질 볼게요. 이건 뭐냐면 이거예요.

초점이 F인 포물선이 있어요. 포물선에서 마찬가지로 한 점 P에서 접선을 그렸습니다. 그런데 이 포물선의 초점에서 그 접선에 수선의 발을 내리게 되면

그게 무엇이다? y축 위에 놓인다는 얘기예요. 이게 무슨 말이냐면 다시. 이쪽으로 와서 선생님이 그림 다시 그려드릴게요.

포물선이 있고 이쪽이 초점 F예요. 즉 이만이 P라는 얘기죠. 그리고 초점을 감싸듯이 포물선이 이렇게 그려집니다. y²=4px.

그리고 한 점에서의 접선이 있어요. 이렇게 접선이 주어져 있어요. 그러면 우리가 이 접선에서의 점을 P, 이 점을 Q라고 뒀을 때

어떤 삼각형을 생각해 볼 거냐면 PFQ라는 삼각형을 생각해 볼 거예요. 그런데 여러분 여기에서 이 성질 또한 잘 나오니까 지금 잘 보세요. 잘 보세요.

잘 보세요. 주어진 여기 점 P에서 준선을 하나 만들 거예요. 그런데 준선이 사실 Q를 지날지 안 지날지 몰라.

그러면 점 P에서 여기 수선의 발을 내렸죠. 맞아요? 그러면 이 길이는 뭐야? PH라고 하면 PH는 PF랑 똑같죠.

그런데 이 길이는 뭐냐면 P의 좌표를 (x1, y1)이라고 한다면 p+x1이 되는 거예요. 그래서 다시 쓰면 p+x1. 그게 누구야? 얘도 p+x1이 되지.

그런데 이게 x1이면 얘의 x좌표는 뭐라고요? -x1. 그런데 그 길이는 다시 이 길이가 x1인 거잖아요. 이 길이가 x1인 거야, x1이 양수면.

그러면 x1+p니까 이 길이가 얼마라고요? p+x1, 누구? QF가 p+x1. 그런데 얘랑 얘랑 두 선분이 평행한데 길이가 p+x1, p+x1으로 똑같대요.

그러면 나머지 4개의 점을 연결해서 사각형을 그리면 얘는 평행사변형이 되고 세 변의 길이가 같으니까 나머지 변도 당연히 같은 게 돼서 사실 마름모가 됩니다.

마름모가 된다는 얘기는 무엇이냐면 다시 이제 이 삼각형으로 집중해 주세요. 이 삼각형은 이등변, 이등변 삼각형이잖아요.

그러면 이등변 삼각형에서 우리가 여기... 아까 이게 뭐라고 했어요? 중점이라고 했죠. 중점과 F를 이으면 이등변 삼각형이니까 이게 중점

즉 중선이지만 여기가 뭐가 돼요? 수직이 된다는 얘기예요. 그래서 다시. F에서 중점.

중점이 y축 위에 있는데 y축 위에 있는 중점과 연결하면 이게 이등변 삼각형이니까 수직이 된다는 얘기예요.

그래서 다시, 수선의 발을 내리면 그게 중점이 된다는 얘기로도 우리가 할 수 있고, 이쪽으로 다시 오면 이 삼각형과 이 삼각형이 무엇?

합동이라는 얘기도 할 수 있습니다. 왜? 선분의 길이가 같죠, 공통선분이죠. 그다음에 우리가 여기에 주어진 직각이기 때문에

똑같이 합동이라는 얘기까지 할 수 있게 되는 겁니다. 되셨어요? 그러면 우리 문제 하나 간단하게 풀어볼게요. 포물선 y²=4x.

이거 얼마 전에 수능에서 나왔었네? 그렇죠? y²=4x니까 F라는 초점의 좌표는 (1, 0). 그리고 초점을 감싸듯이 y²=4x의 그래프가 그려집니다.

이때 이 위에 있는 점 P에서의 접선이 있는데 거기에서의 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 한대요.

그러면 보자마자 뭐라고 할 수 있어요? (-a, 0)이지, 뭐. 그렇죠? 그런데 PQ의 길이가, 이 길이가 얼마? 4√5일 때

4√5일 때 무엇을 구하라고 했냐면 a²+b²의 값을 구하래요. 그런데 좌표가 나왔잖아요. 좌표가 나왔으니까 우리는 좌표를 식에 대입할 수는 있어요.

그런 것 하나 알고 계시고, 이게 y좌표인 b, 이게 원점으로부터 x좌표인 a가 되는 거예요. 그런데 뭘 알고 있어요? 이게 (-a, 0)이니까 이 길이도 a, a.

그러면 직각삼각형에서 2a, b, 4√5니까 4√5의 제곱은 b² 더하기, 여기 얼마? 2a의 제곱인 4a², 이렇게 나와요.

그런데 a와 b가 여기 위에 있으니까 뭐예요? b²은 4a입니다. b²=4a입니다. 여기에서 우리가 a를 구하면 되겠죠.

그러면 양변에 a² 더하기, 4로 나눴어요. 4를 나누면 4×5=20은 0이 돼서 (a+5)(a-4)=0이니까 따라서 a는 얼마? 4.

a가 4니까 b는 얼마? b²이 4²이니까 b도 4, 이렇게 나오죠. 그래서 a²+b²은 a²은 16, b²은 16 해서 답은 32, 이렇게 나오게 되죠.

되셨어요? 하나만 더 해도 돼요? 하나만 더 할게요. 괜찮죠? 우리 배운 것 아직 많이 안 써먹었잖아요. 그렇죠? 이거 하나만 볼게요. 여러분, 잘 보세요.

그림과 같이 초점이 F인 포물선 y²=4x가 이렇게 있어요. 위의 한 점 P에서 접선이 x축과 만나는 점의 좌표가 -2래요.

2년 전에 평가원 기출, 수능 만들어내는 평가원 기출이네요.  cos(∠PFO)의 값은? 각PFO, 이 각을 물어봤어요. 그 각에 대한 cos.

사실 우리가 삼각함수를 배우지 않아서 이렇게 둔각에 대한 삼각비를 모르지만 우리가 이 각에 대한 삼각비를 일단 구해 보도록 할게요.

그러면 여기 x좌표가 -1이에요. 그러면 얘는 x 좌표가 2는  것을 바로 알아내야 된다는 거예요, 이것을.

얘가 -2면 얘는 2야. 되셨어요? 그러면 얘가 2니까 바로 여기에 대입하면 4×2=8이 y²이니까 y=2√2. 되셨어요?

그러면 여기에서 수선의 발을 내리세요. 왜? 삼각비를 구해야 되니까. 그러면 여기는 2√2. 됐죠?

그리고 여기는 얼마야? x좌표인 2인데 초점이 (1, 0)이니까 여기가 1이에요. 그러만 이 직각삼각형의 밑변의 길이는 1.

그러면 직각삼각형의 P, 여기 수선의 발을 H라고 하겠습니다. H, 여기는 F인데 여기가 1, 여기가 2√2니까 피타고라스를 쓰면 3이 되는 거죠.

그래서 우리가 하고 싶은 건 뭐냐면 이 각을 우리가 세타라고 하면 cos세타는 얼마예요? 1/3입니다.

문제에서 우리가 구하는 건 뭐예요?  이 각, 이 각에 대한 cos 값은 1/3이에요. 그러면 문제에서 물어보는 건 그것의 여기.

π 빼기 이 각에 대한 값을 물어보는 거죠? 그러면 우리가 뭐라고 얘기하냐면 180도에서 이 각을 뺀 이 각에 대한 것은 부호만 반대예요.

그래서 cos(∠PFO)의 값은 이것의 부호만 반대인 -1/3, 이렇게 구할 수 있습니다.

마지막 이 각에 대한 삼각비는 우리가 삼각함수에서 하기 때문에 여러분들 지금 모르시는 게 당연하고요.

지금은 여러분들이 뭐만 알면 되냐면 이 P에서의 x좌표가 2라는 걸 이용해서 직각삼각형의 나머지 길이를 구할 수만 있으면 100점입니다. 되셨어요?

알아두면 어떻게 여러분들이 적용하는지 하실 수 있겠죠. 알아두면 바로 보고 대입하는 게 오늘 배운 접선과 포물선에 관련된 성질들입니다.

나머지 문제들은 다음 시간에 이어서 풀 거고요. 이번 시간을 통해서 음함수 미분법과 그리고 모든 평면곡선의 접선을 구할 수 있게 되었습니다.

알찬 시간 여러분과 함께해서 선생님 너무  좋았고요. 우리 다음 시간에 다시 만나서 또 열심히 공부해 보도록 할게요. 안녕히 계세요~!
