여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 우리 이번 시간 11번째 시간이고요. 우리 지난 시간까지 정말 열심히 공부했었던 그 삼각 함수에 이어서 

사실 조금 다른 접근법으로 우리가 삼각 함수를 이해해 보는 시간입니다. 바로 그건 무엇이냐면 삼각 함수를 미분하기 위한 준비 도구들을 만드는 시간이에요. 

사실상 우리가 미분을 왜 배워요, 여러분? 미분 왜 배워요? 

우리가 미분을 배우는 이유는 사실 함수라고 하는 게 수학의 꽃이고, 주변 현상을 이해하는 도구로서 쓰인다면 그건 우리가 알고 있잖아요. 

그 함수를 우리가 잘 이용해서 주변 현상도 이해하고, 뭔가를 조직하고 싶은데, 그러기 위해서는 함수가 얼마큼 증가하고 감소하고 증가하는지를 알고 싶은 거란 말이에요. 

그리고 '증가한다면 얼마나 빠르게 증가하지?', '얼마나 빠르게 감소하지?' 이런 변화율을 우리가 알고 싶은 게 바로 미분을 배운다고 하는 거죠. 그럼 그 미분이라는 건 결국 극한으로 정의되어 있고, 

그래서 극한을 배워야 되는데, 극한을 배우려고 했더니 필요한 도구들이 있더라고 하는 겁니다. 그게 바로 '삼각 함수의 덧셈 정리'라고 하는 거예요. 

사실 삼각 함수의 덧셈 정리를 우리가 극한에만 쓰는 거는 아니고요. 그 삼각 함수의 덧셈 정리를 이용해서 우리가 기존에는 특수각을 이용한 삼각 함수 값만 구할 수 있었다면 

이제 우리가 배우는 삼각 함수의 덧셈 정리를 이용하면 특수각이 아닌 각에 대한 삼각 함수도 구할 수 있게 됩니다. 정말 활용도가 너무너무 높죠. 

그래서 우리가 이번 시간에 배울 내용, 무엇인지 같이 보고 시작하도록 할게요. 

삼각 함수의 덧셈 정리라고 하는 게 무엇이고, 그것을 변형하면 어떤 형태가 되는지 우리가 이거 공부할 거고요. 이걸 이용해서 덧셈 정리라고 하는 게 정말 활용도가 너무너무 많습니다. 

그중의 하나인 두 직선이 이루는 각, 이런 거 어떻게 구할 것이냐에 대한 내용까지 같이 해 볼게요. 물론 이번 시간에만 덧셈 정리의 활용이 끝나는 건 아니고, 

계속해서 우리가 이 내용을 이용해서, 마치 구구단 같은 거예요. 이 공식을 이용해서 변형도 하고, 못 구했던 각도 구하고, 극한에서 식도 변형하고, 미분까지 가져갈 겁니다. 아시겠죠? 

그 말은 정말 중요한 초석을 다지는 시간이에요. 잘 집중해야 됩니다. 

우선 우리 삼각 함수의 덧셈 정리 뭔지 봐 볼 거예요. 사실상 우리가 sin (α＋β)를 구하고 싶은데, 이것을 sin α랑 sin β를 더해서 구할 수는 없어요. 없습니다. 

예를 들면 이런 거 생각하면 되겠죠. sin π는 sin (2분의π＋2분의π)인데, 과연 이게 sin 2분의π랑 sin 2분의π, 둘을 더해서 구한 거예요? 이건 얼마인데? 

1. 이건 얼마인데? 

1. 그런데 사인 값은 이거 sin π니까 0이잖아요. 또는 이걸 모르더라도 사인 값은 최댓값이 얼마야? 

1. 등식이 성립하지 않는다는 말이에요. 그런데 이러한 각을 우리가 분리해서 α에서, β에서의 사인 값을 이용해서 이런 관계식은 아니지만 표현하는 방법이 있다는 걸 배울 겁니다. 

우선 그걸 우리가 유도해 볼 거고요. 이 유도하는 과정도 여러분들이 잘 보셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 그냥 우리 공식을 유도하는 과정으로서 보는 게 아니라 

그 유도하는 과정 자체가 시험 문제에 나오기도 합니다. 또 유도하는 과정 자체를 여러분들이 잘 봐 두셔야 되는 이유가 시험 문제뿐만 아니라 

우리가 이 삼각 함수가 활용도가 모평에서도 정말정말 많아요. 즉, 수능에서 그 활용도가 높은데, 그중 하나가 다음 극한 시간에서도 말씀드리겠지만, 

도형에서 여러분들이 삼각 함수로 식을 표현하고, 그 식의 극한 구하는 그 과정이 쭉 연결돼서 매년 수능에서 나옵니다. 필수 문제이고요. 4점짜리로 나와요. 

그걸 처음부터 여러분들이 이 유도하는 과정을 통해서 연결 지어서 보셨으면 좋겠다는 거예요. 우선 우리가 sin (α＋β)를 어떻게 변형할 수 있을까를 먼저 얘기를 할 거예요. 

그러기 위해서는 모든 삼각비는 우리가 길이가 하나로만 주어지면 다 똑같기 때문에 단위원인 반지름 1인 원에서 생각을 해 보도록 할게요. 반지름 1인 원. 1, 1, -1, -1이에요. 짠, 짠, 짠, 짠. 

여기가 좀 안 예쁘니까 조금만 다시 그릴게요. 이렇게. 됐죠? 이제 우리가 무슨 각을 표현할 거냐면 α와 β라는 각을 표현해 볼게요. 

이만큼의 동경에 해당하는 이 각이 α, 그다음에 이만큼의 동경에 해당하는 각을 우리가, 이 동경에 해당하는 각을 β라고 할게요. 그럼 α-β에 해당하는 값은 뭐예요? 

α에서 β를 뺐으니까 이만큼이 α-β죠. 맞아요? 그런데 그 α-β는 이 직선에서 이 반직선 사이 각이기 때문에 우리가 각을 시초선으로 갖다 놔야 되죠. 

그래서 주어진 이 각 부분을 회전, 이렇게 하게 되면 회전해서 시초선에서 시작하게끔 각을 갖다 놨어요. 누구를? 

α-β를. 그럼 이 왼쪽에 벌어진 이만큼이 사실 뭐가 되는 거예요? 

β가 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 이제 우리가 다시 '이만큼이 α-β다.'라고 하는 거 알았어요. 그리고 얼마큼? 

여기 동경이 바로 α에 대한 거고, 여기 동경, 옆에 있는 이만큼, 처음에 그린 이 값이 β에 대한 동경이에요. α라는 동경에 대응하는 이 점을 우리가 P, 

β라는 동경에 해당하는 이 점을 Q라고 할게요. 그리고 그 α-β를 다시 시초선에 갖다 놓은 이 동경에 해당하는 점을 R이라고 할게요. 그리고 여기 A라는 점은 (1, 0)으로 두겠습니다. 되셨어요? 

그렇다면 여러분, 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 이 각이 α-β잖아요. 그럼 이거는 α-β라는 중심각에 대한 현. 

게다가 마찬가지로 이 각도 α-β잖아요. 그러면 R과 A를 이은 이 현도 똑같이 중심각 무엇? 

α-β에 대한 현. 중심각의 크기가 α-β로 같으면 현의 길이도 같다. 그걸 이용해서 식을 만들어 볼게요. 여기 주어진 현의 길이는 PQ의 길이. 그거랑 누구랑 같아요? 

RA라는 선분의 길이가 중심각의 크기가 α-β로 같으니까 현의 길이 같다 할 겁니다. 그럼 당연히 제곱해도 똑같겠죠. 

그렇게 해서 우리가 PQ 점과 점 사이의 거리, 점과 점 사이의 거리 공식 써 볼 거예요. 그러려면 우리가 P의 좌표를 α라는 동경을 이용해서 표현을 해야 되는데, 여러분 이런 거 아셔야 되겠죠. 

여기 단위원이 있을 때 이 각이 α라고 해 보세요. 그러면 우리가 이 x 좌표랑 이 y 좌표를 구해야 되는데, (x, y)를 α로 어떻게 표현할 수 있어요? 

빗변의 길이가 1이니까 1분의x. 1분의x가 바로 cos α고, 1분의y가 무엇이에요? 

1분의y가 sin α란 말이에요. 그러면 단위원, 반지름 1인 원에서는 x 좌표는 cos α, 단위원 1인 점에서 동경 α에 대한 y 좌표는 sin α. 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 

그걸 그대로 우리가 왼쪽에 적용해서 좌표를 구해 봅시다. 이게 α 동경이라고 그랬죠. 그럼 P의 좌표는 (cos α, sin α)라고요. 그렇죠? 

그다음에 Q라는 거는 동경이 β니까 좌표는 (cos β, sin β)라고요. 게다가 R이라는 점은 동경이 α-β니까 (cos (α-β), sin (α-β)). 이렇게 우리가 둘 수 있다고요. 

그럼 이제 이 식을 우리가 α와 β라는 값에 대해서 지금부터 표현을 해 보게 되면 PQ, PQ. 점과 점 사이의 거리 공식 쓰겠습니다. 그러면 cos α-cos β. x 좌표의 차의 제곱. 

그다음에 y 좌표. (sin α-sin β)². 이게 PQ의 길이의 제곱이에요. 그다음, 어떻게 해. 같이 사라졌네. 그다음, RA의 제곱. RA²은 x 좌표, y 좌표. A 좌표는 (1, 0). 

x 좌표의 차는 {cos (α-β)-1}². 그렇죠? 더하기, y 좌표의 차는 sin (α-β)의 제곱인데 제곱은 이렇게 쓴다고 했습니다. 사인을 2번 곱한 거. 그 둘의 값이 각각 같대요. 

그럼 이제 여기서 여러분, 전개하면서 잘 보세요. cos² α 나오죠. cos² β 나와요. sin² α 나오죠. sin² β 나와요. 그럼 여기 cos² α랑 sin² α랑 더하면 얼마? 

1. cos² β랑 sin² β랑 더하면 얼마? 

1. 여기 중간 항이 뭐예요? 

-2cos α·cos β고, 여긴 가운데 항이 뭐예요? 

-2sin α·sin β예요. 이제 우변 봅시다, 우변. 이것 전개하면 cos² (α-β) 나오죠. sin² (α-β) 더하면 얼마? 

1. 우변 1. 가운데 항은 -2cos (α-β)고, 이것 -1 제곱하면 ＋1. 이제 양변의 상수항 2가 없어지면 이 나머지 좌변의 2개, 우변의 하나를 -2로 약분해서 얻는 식이 있어요. 

그게 무엇이냐면 cos (α-β)는, 같이 보면서 여러분 써 보세요. cos (α-β)＝cos α·cos β＋sin α·sin β예요. cos α·cos β 더하기, -2로 약분했으니까 같이 보세요. 공식입니다. sin α·sin β예요. 

이제 우리가 이 식으로부터 총 4개의 식을 만들 거예요. 그중 첫 번째가 여기 나와 있는 거고요. 이제 이것을 변형하면서 우리가 3개를 더 만들 거예요. 

-β에서 여기 β 위치에다가 무엇을 대입할 거냐면 -β를 대입할 겁니다. 여기에다가 -β를 대입한다고요. 그럼 어떻게 돼요? 

cos α, -β라는 건 부호를 바꾼다는 의미로 생각하셔도 되잖아요. 그래서 α＋β는, -β 넣는다고요. -β, -β. 그럼 cos (-β)는 뭐야? 

그냥 cos β죠. 그래서 여긴 변화 없고요. 대신 sin (-β)는 사인이 원점 대칭이니까 마이너스 나오잖아요. 그래서 앞에 부호 변화가 생겨요. 그래서 적어 보면 cos α, cos (-β)인데 그냥 cos β. 

그다음에 sin α, 그다음 sin (-β)인데 마이너스 나와서 이렇게 적힌단 얘기죠. 그게 cos (α＋β)에 대한 전개식. 위에 건 cos (α-β)에 대한 전개식. 이제 우리가 두 번째까지 왔고요. 

세 번째는 이렇게 할 거예요. α 위치에 2분의π-α를 대입해 보세요. 그럼 어떻게 돼요? 

cos (2분의π-α-β)잖아요. 그럼 좌변은 얘를 마이너스로 묶으면 이렇게 된단 말이에요. 그럼 cos (2분의π-뭔가)는 뭐랑 같아요? 

'2분의π 때문에 사인으로 바뀌고, 1사분면의 각처럼 생각하면 sin (α＋β)가 돼.'라는 거예요. 어떤 각에 대해서도 항상 이 공식을 적용할 수 있으니까 이렇게 썼죠. 

그래서 좌변은 뭐가 되는 거예요? 

2분의π-α를 α 위치에 대입하면 sin (α＋β)가 된다. sin (α＋β). 됐죠? 마찬가지로 α 위치에 전부 다 뭘 대입한다는 얘기예요? 

2분의π-α, 2분의π-α 대입할 거예요. 그럼 이제 cos (2분의π-α)는 sin α죠. 그다음 그대로 쓰시고. 그다음에 여기도 sin (2분의π-α)는 cos α. 그다음 sin β. 이렇게 됩니다. 

해서 또 다른 공식 만들었고요. 이번에는 똑같이 여기에 -β를 대입해 보시면 sin (α-β)에 대한 공식이 만들어집니다. -β 여기도 대입할 거고요. 여기에도 -β 대입할 거예요. 

그럼 아까처럼 cos (-β)는 그냥 cos β, sin (-β)는 마이너스 나온 sin β가 되죠. 그래서 적어 보면 sin α·cosβ, 마이너스 나와서 cos α·sin β, 이렇게 됩니다. 

해서 드디어 우리가 알아야 되고 외워야 되는 삼각 함수의 구구단과 같은 삼각 함수의 덧셈 정리 나왔어요. 세 가지 나왔고요. 여기서 여러분들이 아셔야 되는 건, 

아셔야 되는 게 아니라 무조건 외워야 된다는 얘기예요. 무조건 외우셔야 되는 공식입니다. 그런데 그냥 외우면 여러분들, 안 외워지고요. 유도해 보면 '왜 이렇게 나왔었지.'가 되고, 

두 번째는 외우는 요령이에요, 외우는 요령. 코사인 이걸 먼저 기준으로 외우시고요. 그러니까 여기 α＋ 된 걸 기준으로 외우세요. 마찬가지로 사인도 α＋ 된 거를 기준으로 외우세요. 

이걸 기준으로 외우면 나머지 여기 있는 -β 집어넣은 걸로 나머지 공식이 나오니까 2개를 공식을 외우시면 되는데, cos (α＋β)는 '코코마신신' 이렇게 외우세요. 

마이너스가 있으면 꼭 공식 안에 넣으세요. cos (α＋β)는 코코마신신. '여기 마이너스 부호 반대구나.' 사인은 sin (α＋β)는 '신코코신'. 다시, 박자가 안 맞았어요. 

sin (α＋β)는 신코코신, 이렇게 외우시면 돼요. 선생님 고등학교 때는 이렇게 선생님께서 알려 주셨어요. 그때 수학 선생님이 '꼬마애가 신을 신고 꼬까신을 또 신었어.' 이렇게 알려 주셨는데, 

약간 그걸 변형했어요. 선생님은 그냥 신코코신, 코사인은 코코마신신, 이렇게 외우는데, 어떤 사람은 이거를 '또또싸써' 이렇게, 이렇게 외운 사람 있어요. 자기 취향입니다. 

그런데 선생님은 코코마신신. 여기는 신코코신이라는 얘기는 마이너스가 없으니까 부호 얘기 안 한 거예요. 부호를 바꿀 때만 마이너스 불러 주세요. 

코코마신신, 신코코신. 그럼 이제 나머지는 어떻게 되는 거예요? 

'이제 마이너스가 들어왔어?' 그럼 코사인은 코코마신신이었는데, 그러면 코코, 마이너스, 이것을 마이너스를 또 한 번 쓰면 플러스가 되잖아요. 

그래서 '코코마마' 하니까 플러스가 돼서 '신신' 이렇게 되는 거고요. 그다음 sin (α-β)도 신코코신이었잖아요. 

그러면 마이너스 들어갔으니까 '신코코신, 부호는 그대로네. 그럼 부호는 그대로네. 신코코신. 그런데 코사인은 코코마신신이니까 부호 마마니까 플러스로 반대네.' 이렇게 외우시면 됩니다. 

꼭 외우셔야 돼요. 이제 여기에서 우리가 무엇도 할 거냐면 탄젠트에 대한 삼각 함수의 덧셈 정리도 할 거예요. 탄젠트 일단 α＋β 해 볼게요. tan (α＋β)는 당연히 cos (α＋β)분의sin (α＋β)잖아요. 

그런데 이것도 봐 보시면 cos (α＋β)가 뭐야? 

여러분, 기억하고 있죠. 코코, α, β 순서 그대로예요. 코코마신신. 각은 α, β, α, β. α, β 그 순서예요. 그다음 여기, sin (α＋β)는 신코코신. 신코, 부호 얘기 없으니까 그대로 코신. 

보시면 신코코신 외웠고, 각은 α, β, α, β 그대로 가요. 이제 이거를 어떻게 할 거냐면 여기에 있는 cos α×cos β로 분자, 분모를 나누겠습니다. 

분자, 분모 나누게 되면 분모는 이걸로 나눴으니까 1 빼기, 이게 분모로 들어갔어요. 그럼 cos α분의sin α는 tan α, cos β분의sin β는 tanβ, 이렇게 되죠. 

이 부분을 또 분자를 나눴어요. 그럼 이렇게 나누면 cos β 없어지고 tan α만 남죠. 그다음에 이렇게 나누면 cos α 없어져서 tan β가 남아요. 됐어요. 

이게 무엇이냐면 tan (α＋β). '1-탄탄, 탄알탄'. 'tan (α＋β)는 1-탄탄, 탄플탄' 이렇게 외우시면 돼요. 외웠는데, 이제 마이너스 넣어 볼게요, 마이너스. 

tan (α-β)는 β 대신 -β 들어간 거잖아요. β 대신 -β가 들어가면 탄젠트는 마이너스를 뱉어 내는 원점 대칭이라 그때는 플러스, 여기 -β면 여기 마이너스, 

이렇게 여러분들이 부호를 각각 반대시켜 주시면 됩니다. 이게 바로 탄젠트까지 우리가 얘기한 삼각 함수의 덧셈 정리 공식이에요. 

그럼 이제 우리가 적용을 해 봐야 되겠죠. 적용하기 전에 일단 직관적으로 여러분, 이런 생각 할 수 있어요. '내가 이제까지는 이거 못 구했어, 왜냐하면 특수각 아니니까.' 

하지만 어떻게 할 수 있단 얘기예요? 

12분의π를 삼각 함수의 특수각을 이용해서 표현할 수 있어요. 3분의π-4분의π. 그렇죠? 그러면 이거는 이제 신코코신 해 봐요. 신, 코, 코, 신, 이거였잖아요. 

거기에서 각의 위치가 순서대로 와요. 순, 서, 앞, 뒤. 그런데 '뭐야? 신, 코, 코, 신 할 때 부호 얘기가 없었잖아.' 그럼 부호 보존된다는 얘기예요. 보존, 보존. 되셨어요? 

그럼 이제 우리가 그대로 sin 3분의π는 2분의√3, 얘는 √2분의1, 즉 2분의√2라고 쓸게요. cos 3분의π는 1/2, 얘는 2분의√2. 그렇게 해서 어떻게 돼요? 

4분의(√6-√2). 이렇게 해서 우리가 특수각이 아니지만 삼각 함수의 덧셈 정리를 이용해서 특수각으로 표현을 하면 구할 수 있다는 얘기입니다. 되셨죠? 

이렇게 우리가 삼각 함수의 덧셈 정리 이용할 수 있다. 그다음 두 번째, 주어진 우리 59번 문제 같이 한번 봐 볼게요. 59번 문제를 보시면 '이걸 구하라는 거구나.' 어떤 α, β? 

특수각은 아니지만 sin α가 ⅓, sin β가 5분의4야. 그런데 여기서 속지 말아야 되는 거는요. 이것도 선생님들이 진짜 자주 내는 함정입니다. '각의 위치를 알고 있니?' 

얘는 α가 예각이에요. 그래서 그냥 삼각비랑 똑같이 취급하시면 돼요. α가 있고, sin α가 ⅓이니까 ⅓. 피타고라스 정리를 쓰면 여기는 2√2잖아요. 

길이 자체가 좌표가 되니까 그대로 삼각비 하듯이 하면 되는데, β는 동경의 위치가 어디 있어요? β, β. 

β는 동경의 위치가 여기 2사분면에 있잖아요. 그럼 그 β에 대한 사인이 5분의4란 말이에요. 그럼 빗변의 길이가 5, y 좌표가 4고, x 좌표가 얼마? 

-3이란 얘기예요. 그런데 이건 선생님만의 노테이션[notation(표기법)]인데, 선생님만의 기호 표현인데 무엇이냐면 β도 사실 둔각이지만, 이게 익숙해지고 시험 때 빨리빨리 뭔가를 그리려면 

선생님은 그냥 이렇게 해요. 교과서에 있는 표현은 아니고 그냥 선생님 편의입니다. β가 둔각이지만 이렇게 쓰시고, 어차피 우리 좌표로 삼각비 구할 거니까 5, 4, -3으로 쓰세요. 

그럼 코사인은 5분의(-3), 사인은 5분의4, 탄젠트는 -3분의4. 마치 길이 쓰는 위치에 좌표를 쓰시면 이렇게 해서 여러분들이 '이거 코사인은 음수 되는 거니까 

β는 2사분면의 각인데.'까지 확인할 수 있고, 여기서 바로 삼각 함수 값도 다 구할 수 있다는 얘기예요. 선생님은 이렇게 하거든요. 우리 제자들도 이거 썼으면 좋겠어요. 대신 제대로 알고. 

그럼 이제 우리가 해 볼게요. 신코코신이잖아요. 사인은 신코코신. 신, 코, 코, 신. 일단 적고, 각의 순서는 그대로 α, β, α, β예요. 이 사이엔 곱하기, 곱하기. 신코코신 부호 얘기 없어요. 

그럼 부호 보존, 보존. 되셨어요? 그럼 sin α는 ⅓. 여기 α에 대한 거 먼저 적을게요. 코사인은 3분의2√2, 그다음에 cos β는 -5분의3, sin β는 5분의4. 그래서 얼마? 

15분의, 항상 통분이 되거든요. 그럼 8√2-3. 이렇게 적어 주시면 됩니다. 다 구했죠? 됐고요. 이제 우리 밑의 cos (α-β) 이거 한번 해 볼게요. 코사인은 코코마신신, 이것만 외우면 돼요. 

코, 코, 마, 신, 신, 이거였잖아요. 그리고 각의 순서는 그대로 α, β 순서로 α, β, α, β야. 그런데 여기 코코마까지 있었잖아요. 그 마이너스는 부호를 반대로 해 준다는 거예요. 

마이너스의 부호 반대 마이너스니까 플러스. 이렇게 생각하시면 돼요. 그럼 이제 대입만 하면 되죠. cos α, 3분의2√2. 이거 먼저 할까? sin α는 ⅓. 

여기 더하기 쓰고, cos β는 -5분의3, sin β는 5분의4. 됐죠? 끝. 15분의(4-6√2). 됐습니다. 하실 수 있겠어요? 공식을 정확하게 적용하는 것만 하실 수 있으면 되고요. 

이 부분에 대한 각의 표현법은 선생님이 얘기해 준, 그 정확한 교과서에 표현하는 그 둔각에 대한 표현은 아니지만, 

선생님은 예각 삼각형처럼 표현해서 길이를 마치 좌표랑 같이 연결시켜서 표현한다는 거, 이렇게 쓰면 편하다는 거예요. 

그럼 이제 우리 삼각 함수의 배각, 반각 공식 얘기할게요. 얘기하는 순간 '선생님, 저거 교육 과정에서 빠진 거 아닌가요?' 또는 '선생님, 저 저거 처음 보는데요.'라는 제자들이 있습니다. 

맞아요. 배각 공식과 반각 공식은 교육 과정에서 여러분들부터 없어진 내용입니다. 그런데 문제는 뭐냐면 '배각 공식', '반각 공식'이라는 말은 안 쓰지만 그 관련된 공식이 나오기 때문에 

선생님이 소개시켜 드리는 거예요. 그리고 여기에 나와 있는 그 반각 공식에 해당하는 그 공식이 극한 할 때 정말정말 많이 나오고요. 그게 미분 할 때까지 연결돼서 나와요. 

그래서 한 번 정도 여러분, 정리하고 갔으면 좋겠고요. 외울 필요는 없어요. 대신 유도를 한 3번 정도는 여러분들 스스로 해 보셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 

그리고 선생님이 어떤 부분이 왜 교육 과정에서 빠졌는지도 알아야 되는지 강조해 드리는 거, 꼭 짚어서 정리하셨으면 좋겠어요. 일단 배, 2배, 반, 반쪽에 해당하는 각의 공식이라는 거예요. 

그러니까 예를 들면 이런 거거든요. sin 2α. 그럼 사인은 똑같은 α를 2번 더했다는 거잖아요. 그럼 공식으로 어떻게 되겠어요? 

신코코신이었잖아요. 신, 코, 코, 신이었는데, cos α, sin α, 둘이 같다 보니까 이건 뭐가 되는 거야? 

똑같은 거 2번 더한 거야. 그럼 2배의 sin α·cos α라는 거예요. 한마디로 이거는 여러분들이 신코코신, 정확하게 외우면 머릿속에 바로 연결할 수 있겠죠. 

이건 그냥 이렇게 물 흐르듯이 그냥 생각하시면 돼요. 외울 것도 없어요, 이거는. 그다음 cos 2α. cos 2α도 cos (α＋α)잖아요. 그럼 뭐예요? 

코코마신신. 코, 코, 부호 반대 마, 신, 신이거든요. 그런데 여기서 여러분, 보면 알겠지만, cos² α-sin² α거든요. 그렇죠? 그럼 이제 뭐야? 

여기에서 각각의 제곱이 나온 데서 우리가 삼각 함수의 사이 관계를 이용하면 sin² α는 1-cos² α잖아요. 그래서 이 앞에 마이너스 붙은 걸 생각하면 2배의 cos² α-1이에요. 

또 이걸 어떻게 표현할 수 있냐면 잘 보세요. 잘 봐요, 잘 봐요. cos² α는 1-sin² α잖아요. 그러면 1 빼기 2배의 sin² α로 표현할 수도 있어요. 그래서 다시, 다시. 

이건 좀 중요해요, 여러분. 이거는 4번 유도하세요, 4번. 4번 유도하세요. 'cos 2α는 2cos² α-1, 1-2sin² α, 이렇게 표현이 되는구나.' 

그 말은 사인에 대한 2차, 코사인에 대한 2차야, sin 2α는. 아시겠어요? 그럼 이렇게 됐으면 이제 우리 탄젠트에 대한 얘기 해 볼게요. tan 2α는, 사실 tan 2α는 뭐예요? 

cos 2α분의sin 2α로 생각할 수도 있지만, 우리가 이미 탄젠트에 대한 공식 알잖아요. 1-탄탄, 탄플탄. 그래서 1-탄탄, 똑같은 각이니까 tan² α분의2tan α. 

왜냐하면 플러스 탄젠트니까. 이렇게 되셨죠. 이렇게 이거는 그냥 가뿐하게 그냥 물 흐르듯이 아시면 됩니다. 

그럼 이제 우리가 본격적으로 조금 전에 여기까지 와서 선생님이 강조해 드린 건 cos² 2α에 대한 이 공식이거든요. 여기에서 반각 공식이 나오고, 그게 극한에서 자주 등장한단 말이에요. 

2α 대신에 α로, α 대신에 2분의α, α 대신 2분의α 집어넣는다 생각해 보세요. 그럼 이거 어떻게 되냐면 cos α는 2cos² 2분의α-1도 되고, 또는 이거는 1-2sin² 2분의α도 돼요. 

2개의 식을 다시 한번 만들어 볼게요. 여기에서 -1 이항하면 1＋cos α, 이거 잘 보세요. 이거 머릿속에 모양이 들어가야 돼요. 이거죠. 그다음 2로 나누면 이게 뭐라고요? 

cos² 2분의α. 그다음에 여기에서는 마찬가지로 sin² 2분의α를 좌변, 이걸 우변으로 하게 되면 2sin² 2분의α는 1-cos α고, 또 2로 나눠 주게 되면 이렇게 돼요. 모양 다시 보세요. 

이런 느낌이 와야 돼요. 무슨 느낌이냐면 cos α는, 그냥 우리가 보는 cos α는 cos 2분의α의 2차, 마찬가지로 cos α는 사인에 대한 2차인데, 그 2차가 어떤 꼴이 되냐면 이런 꼴이 된다는 거예요. 

이건 5번 유도하세요. 그리고 자기 전에 머리맡에서 다시 한번 3번 정도 보고 자세요. 아시겠죠? 중요합니다. 중요해요. 이게 반각 공식이라는 거예요. 

반각 공식인데 이름 필요 없어요, 교육 과정에 없으니까. 대신 밑의 이 부분에 해당하는 게 극한에서 정말정말 자주 나와요. 

그리고 미분, 사인과 코사인의 도함수 구할 때도 나오는데, 물론 교육 과정에서 반각 공식 빠지면서 도함수 구할 때 이거를 다른 방법으로, 얘를 쓰지 않고 다른 방법으로 구하는 방법이 있어요. 

있지만, 알아 두면 여러분들이 더 쉽게 해결할 수 있는 극한이 있으니까 별표 해서 암기장에 넣어 놓고, 머릿속에도 넣어 두셔야 됩니다. 

그럼 일단 간단하게 배운 거 연습부터 한번 해 보도록 할게요. 'α가 2사분면의 각이고, sin α가 3분의2√2일 때 다음 삼각 함수의 값을 구하시오.'라고 했어요. 

그냥 이거는 물 흐르듯이, 물 흐르듯이, 물 흐르듯이 중요한 거, 중요한 거예요. sin 2α는 '신코코신, 내가 배운 덧셈 정리 복습하자.' 

신코코신이 2배, 이렇게. 그럼 2배의 sin α는 ⅔√2네. 그런데 cos α 구해야 되잖아요. 그럼 α 한번 봐 볼게요. 물론 이것도 똑같아요. 잠깐잠깐 다시. α가 어디에 있어요? 

동경이 2사분면에 α가 있긴 있어요. 그리고 거기에 있는 수선의 발을 x 축 위로 내렸을 때 이 빗변의 길이가 3, 여기 높이, 즉 y 좌표가 (2, 2), 여기 x 좌표가 -1이 되겠죠. 

왜냐하면 길이가 1이니까. 이렇게 하셔도 되지만 어떻게 하자고요? 

'그래.' 이렇게 할 거예요. α가 둔각이지만 사인이 3, 2√2라고 했고, '이거 2사분면의 각이니까 코사인, 즉 x 좌표는 음수 나와야 돼. -1.' 

이렇게 처음부터 그리자고요. 그렇게 하게 되면 어떻게 돼요? 

곱하기, cos α는 3분의(-1), 이렇게 해 주시면 되는 거예요. 그러면 9분의(-4√2). 되셨죠? 이렇게 해서 우리 끝났고. 

그다음 두 번째, sin 2분의α는 사실 못 구해요. 그런데 sin² 2분의α는 구할 수 있죠. 그래서 sin² 2분의α 먼저 구할게요. sin² 2분의α는 사실 우리가 조금 전에 유도했으니까 그냥 쓰겠습니다. 

여러분들, 낯설 거예요. '왜 저거였지?' 지금 머릿속에 하나도 안 그려지죠. 그게 정상이에요. 하지만 여러분들, 이거 오늘 5번 연습하고, 자기 전에 3번 보셔야 되고, 

다음 날 아침 또 한 번 더 보세요. 이거는 이렇게 변형이 되니까 그냥 대입하면 1-, cos α가 뭐였어? 

-⅓이야. 그럼 2분의(3분의4)니까 약분하면 얼마? 

⅔란 말이에요. 그런데 여기서 조심은 sin² 2분의α가 ⅔니까 내가 구하고 싶은 건 뭐야? 

sin 2분의α지. 그러면 ±√⅔거든요. 그런데 2분의α의 각의 위치가 어디예요? 

2분의α는 2로 나누면 4분의π보다 크고, 2분의π보다 작으니까 1사분면. 이 각이 1사분면에서 사인은 양수. 그래서 이렇게 √⅔라고 구할 수 있어요. 되셨어요? 

그럼 이제 우리 cos 2α 해 볼게요. 이것도 코코마신신. 코, 코, 마, 신, 신인데 각이 똑같으니까 cos² α-sin² α. cos² α는 코사인은 (-⅓)² 빼기, 사인은 (⅔√2)². 

그래서 분모는 9분의(1-8) 해서 9분의(-7), 이렇게 나옵니다. 되셨죠? '그냥 이건 그렇구나. 물 흐르듯이 내가 삼각 공식 덧셈 정리 그냥 복습한다.' 이렇게 생각하시면 되고. 

cos² 2분의α는 뭐로 표현이 됐었죠? 

2분의(1＋cos α). '그랬구나.' 그렇죠? 2분의(1＋, 코사인이 뭐라고요? 

-⅓. 그럼 분자는 ⅔거든요. 그럼 2, 2, 분자끼리 약분되면 ⅓. 그게 누구야? 

cos² 2분의α야. 그럼 cos 2분의α는 ±√⅓인데, 아까 한 것처럼 2분의α라는 각이 1사분면에 있잖아요. 1사분면에서 코사인은 양수니까 √⅓, 뭐 3분의√3. 이렇게 됩니다. 

이렇게 해서 우리가 교육 과정에 없는 배각 공식과 반각 공식을 공부했습니다. 이름 외울 필요 없다고 했어요. 

하지만 여러분들이 알아 두면 극한에서 쉽게 적용할 수 있는 부분이 있다는 것까지 됐습니다. 

그럼 이번 시간에 우리가 삼각 함수의 덧셈 정리 배웠어요. 공식 반드시 외워야 된다고 얘기했습니다. 그 활용의 첫 번째는 뭐였어요? 

내가 몰랐던 12분의π 같은 삼각 함수 값 구할 수 있었어요. 그리고 두 번째는 뭐였죠? 

우리가 이러한 반각 공식, 배각 공식 같은 것도 유도할 수 있었어요. 

세 번째는 우리가 두 직선이 이루는 각을 구할 수 있고요. 네 번째는 이런 걸 이용해서 극한, 그다음에 미분, 계속, 계속 활용할 수 있습니다. 

우선 이번 시간은 이것까지만 하고 우리가 마무리 짓도록 할게요. 일단 여러분, 이걸 아셔야 돼요. 우리가 삼각 함수 열심히 하면서 각각의 삼각 함수마다 활용이 있는데, 

그중에 tan x의 유일한 아주 중요한 특징 중의 하나는 무엇이냐면 어떠한 직선이 있을 때 그 직선의 기울기를 주어진 x 축과 이루는 각을 α라고 한다면 

이 α에서의 탄젠트 값이 바로 이 기울기 m이 된다는 거예요. 그 이유는 뭐겠어요, 여러분? 

x 축 위로 수선의 발을 내리게 되면 이 길이가 만약에 1이라고 했을 때 이 높이가 뭐가 되는 거예요? 

tan α가 되죠. 그럼 기울기가 뭐가 돼요? 

x 증가량분의y 증가량, x 증가량분의y 증가량. 그래서 tan α가 기울기가 된다고 알 수 있습니다. 그래서 '직선의 기울기 m은 tan α.' 이걸 알아 두시면 

이제 우리가 하고자 하는 건 뭐냐 하면 이거예요. 이쪽으로 잠깐 와 보세요. 2개의 직선의 기울기가 달라요. 얘가 y＝mx＋n, y＝m´x＋n´. 둘이 기울기만 다르면 반드시 한 점에서 만나죠. 

이 만나는 점이 x 축 위에 있을 수도 있고, 없을 수도 있습니다. 하지만 이 점을 기준으로 우리가 x 축과 평행하게 직선은 그릴 수 있죠. 

x 축과 평행한 직선 그렸을 때 이 x 축과 평행한 직선이 mx＋n과 이루는 각을 α, 이 두 번째 직선 m´x＋n´이 x 축과 이루는 각을 β라고 할게요. 그럼 두 직선이 이루는 각은 뭐예요? 

여기에 있는 각이고, 그게 α-β죠. 물론 여기에는 무엇이 전제돼 있냐면 α가 β보다 크다는 게 전제가 돼 있어요. 즉, 양수. 뺀 게 양수. 그래서 이게 두 직선이 이루는 예각의 크기가 되는 거죠. 

맞아요. 그럼 이게 양수면 'tan (α-β)가 두 직선이 이루는 각이다.'라고 해서 우리가 구하고 싶단 말이에요. 그런데 만약에 이런 경우도 있지 않겠어요? 

이 직선이, 즉 x 축과 평행한 방향으로 이루는 각이 β인 직선이 이렇게 있을 수도 있잖아요. 그럼 이 각이 β일 수도 있잖아요, 그렇죠? 

이 직선이 m´x＋n´이고, x 축의 방향과 이루는 각이 β일 수도 있어요. 그럼 그때는 두 직선이 이루는 각이 뭐예요? 

이 각에서 α를 뺀 β-α가 되겠죠. 그렇죠? 이게 우리가 구하고 싶은 두 직선이 이루는 각이고, 그걸 구하기 위해서 탄젠트 값을 이용하겠다는 거예요. 

그러면 이게 양수면 이렇게 구해야 되고, 이게 음수면 이걸 구해야 되는 거잖아요. 그래서 결국엔 이거는 tan (α-β)에다가 마이너스 배 한 거 차이란 말이에요. 

그럼 어떤 경우는 이게 두 직선이 이루는 각의 탄젠트 값, 어떤 경우는 이게 두 직선이 이루는 탄젠트 값이 되는 거니까 결국 우리는 ±를 붙여서 일반적인 경우를 표현할 수 있고, 

그 ±를 붙였다는 것은 양수가 되도록 하기 위함이니까 이거를 결국엔 절댓값으로 표현할 수 있다는 얘기예요. 

그래서 두 직선이 이루는 각 θ는 α-β에다가 이게 음수일 수도 있으니까 절댓값을 씌워야 양수가 된다는 얘기, 그 얘기를 하는 거예요. 그래서 우리 공식의, 왼쪽으로 다시 와 보세요. 

공식의 α-β에다가 탄젠트 값의 절댓값이 굳이 주어진 이유는 이게 β가 더 크면, 즉 α-β가 음수면 이게 음수가 나올 수 있기 때문에 절댓값 씌운 거예요. 왜? 

θ는 예각, 즉 0보다 크고 2분의π보다 작은 거니까. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이 사실을 이용해서 우리가 예제 한번 같이 풀어 보도록 할게요. 

'두 직선 y＝mx-1과 y＝1/2x＋3이 이루는 예각의 크기를 구해 보자.'라고 했어요. 그런데 지금 같은 경우는 여러분, 이게 기울기 3, 이게 기울기 1/2이거든요. 

그럼 α를 뭐로 해야 되고, β를 뭐로 해야 될지 보이죠. x 축과 이루는 각의 크기가 크면 α, x 축과 이루는 각의 크기가 작으면 β예요. 다시 이쪽으로 와 보세요. 

이게 y＝3x-1일 거고, 기울기가 다른 얘는 y＝1/2x＋3인데, 교점이 x 축 위에 있지 않을 수도 있다고 했어요. 그런데 x 축과 교점을 지나도록 x 축과 평행한 직선을 그리게 되면 누구를 α? 

그렇지. x 축과 이루는 각의 크기가 큰 걸 α, 작은 걸 β라고 두면 α-β가 우리가 구하고 싶은 예각의 크기 θ가 되는 거예요. 그럼 이걸 직접 바로 각을 못 구하니까 

우리는 탄젠트 값을 이용한다는 거였죠. 됐어요? 그러면 이거는 구하나마나 양수니까 양수 나올 거예요. 그러면 1, 여기 마이너스니까 ＋tan α·tanβ분의(tan α-tan β)이고요. tan α가 뭐예요? 

tan α는 기울기 3, tan β는 기울기 1/2. 이거 그냥 대입하시면 돼요. 대입해 볼게요. 1＋, tan α, β 대입하면 3×1/2, 3-1/2 하게 되면 분자는 2분의5, 분모도 2분의5니까 

똑같은 거 약분하면 1이 나오죠. 다시 봐 보세요. 탄젠트 뭔가의 값을 구했더니 1이래. 그럼 이 방정식을 만족하는 이 예각은 뭐란 얘기예요? 

4분의π가 되겠죠, 예각 찾으라 그랬으니까. 그래서 예각 범위에 해당하는 값은 4분의π고, 그게 두 직선이 이루는 이 각이 얼마다? 

4분의π가 된다는 겁니다. 되셨어요? 그래서 지금 같은 경우는 누가 α고, 누가 β고, 그래서 누가 큰지 알기 때문에 우리가 여기서 절댓값을 신경 쓸 필요는 없는 문제였어요, 그렇죠? 

절댓값 신경 쓸 필요 없는 문제였습니다. 하지만 절댓값을 신경 써야 되는 문제도 있어요. 그 문제가 이 62번이고요. 우선은 61번 풀고 넘어가도록 할게요. 봅시다. 

오른쪽 그림과 같이 직선 y＝3/4x와, 직선 y＝3/4x와 x 축의 양의 방향이 이루는 각을 이등분하는 직선, 이 각을 이등분하는 직선이 y＝mx라고 주어져 있어요. 

그럼 이 각을 θ라고 하면 이 각은 2θ가 되는 거죠. 맞아요? '그랬을 때 기울기 m의 값을 구하시오.'라고 했어요. 우리 만들 수 있겠죠. 

이 θ에 대한 탄젠트 값이 3/4, θ에 대한 탄젠트 값이 m이 되는 거. 다시, tan θ가 무엇? 

tan θ가 m. 그리고 3/4이 바로 탄젠트 무엇? 

2θ의 값이래요. 그럼 이제부터 우리가 이걸 tan θ에 대한 식으로 나타내서 m으로 바꿔 버리면 m에 관한 식이 나오고 m을 구할 수 있다는 얘기죠. 구해 봅시다. 

1-탄탄, 탄플탄이었어요. (1-tan² θ)분의, 탄플탄이니까 탄젠트 2번 더한 2tan θ. 이제 여기에서 tan θ가 m이니까 이걸 m으로 바꿔요. 그러면 1-m², 2m이 되고, 그게 뭐? 

3/4. 크로스하도록 하겠습니다. 그러면 -3m²＋3이 8m이고요. 모두 다 우변으로 옮기면 3m², 8m-3은 0이에요. 인수 분해 해야 되겠죠. 3, 1. 여기 플러스, 여기 마이너스. 

9-1. 맞아요? 맞아요? 

맞죠. 그럼 이제 우리가 m의 값 여기서 바로 할게요. 슉, 슉 해서 여기서 나온 m의 값은 x＋3이란 인수랑 3x-1이란 인수죠. 여기서 나오는 값은 -3, 3m-1에서 나오는 값은 ⅓ 해서 2개 나왔어요. 

2개 나왔는데 여러분, 잘 보세요. m이 tan θ라면서요. 그럼 그 m이라는 값은 이것보다 각이 적으니까 3/4보다 기울기 적고, 뭐보단 커요? 

양수니까 0보다 기울기는 크겠죠. 그럼 이제 봐 보세요. m이라는 값은 어떻게 해야 돼요? 

m이라는 값, 그 범위에 있는 거 이거 하나죠. 그래서 ⅓. 따라서 m은 ⅓. 이렇게 우리가 구할 수 있다는 얘기입니다. 되셨어요? 되셨죠? 이렇게 해서 우리가 61번 문제까지 풀어 봤습니다. 

이제 마지막 문제를 풀 건데요. 여기까지 문제들의 공통점은 사실 어느 각이 더 큰지, 이 각이 이 각의 2배니까 더 크다는 거를 알아서 α-β를 뭐로 α, 뭐를 β로 두는지 알았단 말이에요. 

그런데 이러한 유형의 문제가 어려워지면 62번 문제처럼 나옵니다. 한번 같이 봐 보세요. 두 직선 y＝mx＋2랑 y＝mx＋2. y 절편은 같네. 

y 절편 같다는 얘기는 y 축 위의 점 (0, 2)의 교점이 생긴다는 것. '두 직선이 이루는 예각의 크기가 60˚일 때 기울기 m의 값을 구하시오.'라고 했어요. 

그럼 일단 y＝3x＋2를 그려 보세요. 3x＋2. 그렇죠? 그리고 여기에서 우리가 60˚의 예각이 이루고 있대요, 60˚. 그럼 얘가 뭐예요? 

y＝mx＋2예요. 그리고 굳이 지금 문제에서는 필요 없지만 만나는 교점이 (0, 2)니까 굳이 그린다면 y 축 위의 이게 (0, 2)고, 여기 어딘가에 x 축이 이렇게 있겠죠. 

그런데 별로 지금 필요 없는 내용이고. 그런데 문제는 뭐냐 하면 60˚를 이루게 이쪽으로 그릴 수도 있지만, 어느 쪽으로도 그릴 수 있는 거예요? 

이쪽으로도 60˚가 되게끔 직선 y＝mx＋2를 그려도 되겠죠. 맞아요? 그러니까 두 가지가 있다는 얘기예요. 그럼 두 가지를 어떻게 푸는데? 차이점이 뭔데? 

x 축과 평행한 직선을 그렸습니다. 만약에 이 ①번 같은 경우는 이 각을 α로 두고, 이 각을 β로 둬야 돼요. 하지만 지금 여기에 있는 ②번 같은 경우는 이 각을 α로 두고 이 각을 β로 둬야 돼요. 

α, β 입장이 바뀐다는 얘기죠. 맞아요? 그래서 우리가 첫 번째 보라색인 경우를 먼저 해 보게 되면 tan α가 뭐가 된다고요? 

tan α가 3. tan β가 뭐가 된다고요? 

tan β가 m이 되는 거예요. 그리고 '그 사이 α-β가 60˚다.' 할 거예요. 60˚다. 그러면 tan (α-β)가 tan 60˚다. 즉, 1분의√3이 √3이다. 

이걸 이용해서 우리가 풀 거라는 얘기예요. 이게 몇 번 케이스? 

①번 케이스. 그럼 이제 해 볼게요. 이 식을 전개하면 되겠죠. tan (α-β)는 (1＋tan α·tan β)분의(tan α-tan β)예요. 그게 √3. 이렇게 나왔어요. 

그럼 이거 곱해서 전개하면 3-m은 곱하면 √3＋3√3m이고요. 이거 계산이 조금 예쁘지 않더라고요. 선생님이 문제를 왜 이렇게 만들었나 모르겠어요. 

오른쪽으로 더해 주면 (1＋3√3)m이고, √3을 좌변으로 옮기면 3-√3이에요. 그래서 일단 m은 분수 꼴까지만 올게요. (1＋3√3)분의(3-√3) 여기까지 옵니다. 하나 구했어요. 

그런데 이제 다시 왼쪽. 두 번째 경우는 뭐예요? 

β와 α의 역할이 바뀝니다. 이게 α고, 큰 각이 α고, 이젠 이게 α가 아니라 β가 되는 거예요. 그럼 어떻게 되겠어요? 

탄젠트, 이게 α니까 여전히 α-β가 60˚인 건 맞아. 그런데 tan α가 누구라고요? 

탄젠트 이게 α니까 m이고, tan β가 뭐예요? 

tan β는 3이 된다는 얘기예요. 이걸 풀어야 된다는 얘기입니다. 그래서 이게 두 번째 케이스로 우리가 한번 풀어 보도록 할게요. 아까랑 거의 비슷해요. 

이것 답은 놔두고 오른쪽에 풀어 보게 되면 이게 √3이라는 얘기죠. 그래서 이 부분 전개해 보게 되면 √3은, tan (α-β)는 한번 적어 볼까요, 다시? 

원래 1-탄탄, 탄플탄인데, 1 마이너스라는 건 부호 반대시켜 준 거. 그래서 tan α·tan β분의(tan α-tan β)거든요. 그런데 거기서 α는 누구? 

m. tan β는 누구? 

3. 그래서 대입하게 되면 1＋m×3, m-3. 이게 무엇? 

√3이래요. 이게 두 번째 케이스. 그래서 얘 정리하면 되고요. 좌변으로 넘기게 되면 √3＋3√3m이 우변의 m-3이고, 마찬가지로 얘를 좌변, 이걸 우변으로 할게요. 

그럼 우변으로 오면 1-3√3m은, -3을 좌변으로 이항하면 3＋√3이에요. 그럼 여기서 나온 거랑 밑의 식을 우리가 위에다 같이 적어 볼게요. m은, 이 식은 (1-3√3)분의(3＋√3). 

여기 두 번째 있는 m은 (1＋3√3)분의(3-√3). 이렇게 나왔어요. 유리화하게 되면 (1-27)분의, (3＋√3)에다가 (1＋3√3). 사실 그냥 계산만 하면 돼요, 그렇죠, 여러분? 계산만 하면 됩니다. 

유리화, (1-27)분의, (3-√3)에다가 (1-3√3)이에요. 그럼 보면 분모 똑같죠. 분모는 -26으로 나오거든요. 그다음에 우리가 유리수 부분끼리 먼저 하게 되면 

여기에 있는 3×1, 3이랑 이렇게 곱하게 되면 3, 3, 9니까 3＋9 해서 12고요. 그다음에 이제 루트 있는 부분, √3, 9√3이니까 10√3이죠. 그래서 2로 약분하게 되면 (-13)분의(6＋5√3)이에요. 

그런데 얘도 똑같아요. 분모가 일단 똑같으니까 뭔가 마음이 편안하지 않아요, 그렇죠? 이렇게 하게 되면 3, 그다음에 이렇게 해서 유리수 부분 만들면 3, 3, 9. 똑같이 12. 

그다음에 루트 있는 부분. -√3, -9√3 해서 -10√3이에요. 그래서 마찬가지로 이것도 우리가 뭐로? 

2로 약분하게 되면 (-13)분의(6-5√3)이거든요. 그런데 분모에 음수 있는 게 조금 찝찝하잖아요. 그래서 우리가 같이 적을 건데, 이거 같이 적을 거예요. 

13분의, 분자, 분모에 마이너스, 분자, 분모에 마이너스 이렇게 하게 되면 -6 공통, -6. 플러스, 마이너스, 이렇게 5√3, 이렇게 우리가 구할 수 있습니다. 되셨어요? 

이렇게 해서 우리가 마지막 문제까지 열심히 풀어 봤는데, 이 문제의 목적은 어려운 계산이 아니라 뭐가 목적이었어요? 

각이 어느 각이 큰지 알 수가 없더라. 그 큰 각에 대한 직선이 도대체 뭔지 모르겠어. 그런 경우에는 우리가 반드시 두 가지 경우로 나눠서 해야 된다는 거. 

그 두 가지를 각각 우리가 경우를 나눠서 해야 되고, 그에 따라서 우리가 예각인 값이 얼마인지 알 수 있다는 거. 되셨어요? 

이것까지만 여러분들이 조심하면 사실 두 직선이 이루는 각과 관련된 모든 내용은 완벽하게 알았다고 생각하셔도 됩니다. 이렇게 해서 우리가 이번 시간까지 배운 내용 잘 정리하고요. 

다음 시간부터 우리, 이제 삼각 함수 두 단원 남았어요. 여러분, 잘 복습해야 우리 유종의 미를 거둘 수 있겠죠. 

고생 많으셨고요. 복습까지 철저히 하고, 내신 만점을 위해서 잘 마무리하고 그다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕히 계세요. 

