반갑습니다, 여러분. 오프닝 시작할 때 보니까, 한 번 해 보고 싶네요. 어때요? 비슷해요? 여러분들이 최고가 됐으면 좋겠어요.

우리가 아직은 최고가 아닐 수도 있고, 각각의 상황이 다를 수도 있고. 선생님도 그렇죠. 선생님도 최고의 강사가 되고 싶고, 모두 우리가 최고가 되기를 원합니다.

물론 최고라는 것이 항상 행복하다라고 얘기할 수는 없겠죠. 그렇죠? 그래도 우리가 그것을 위해 노력하는 것은 한 번쯤은 해 볼 일이 아닌가. 이런 생각이 듭니다.

최상위를 향해 열심히 노력하시는 여러분들. 여러분들의 앞날이 활기차고 항상 즐거웠으면 좋겠습니다. 오늘도 우리 두 번째 강의를 열심히 공부해 보려고 해요.

지난 강의가 도입부였다면, 오늘부터 진행되는 강의가 2강 연속. 2강, 3강이 여기에서 선생님이 강조하고자 하는 내용의 주된 내용이지 않을까. 이런 생각이 듭니다.

오늘은 포물선의 접선에 대한 얘기를 하려고 합니다. 그러니까 선생님이 지난 강의에 그런 얘기를 했죠. 그 문제를 보고, 수능에 출제되었던 문제를 보고 선생님이 반성했다고 했어요.

내가 왜 애들한테 이런 얘기를 했지? 이런 건 안 나올 것이다. 그러니까 선생님이 생각하기에는 그 문제가 19번 문제였는데요. 그 문제가 만약 이전 교육과정에서 나왔으면

19번까지는 안 갔을 수도 있어요. 더 앞에 있을 수도 있다는 얘기인 거지. 그런데 이전 교육과정에서 했던 내용을 쓰지 않으면서 기본적인 지금의 교과과정 방향으로 가니까

풀이가 조금 더 복잡해지니까, 교과과정대로 하려면. 그러니까 그렇게 되는 거지. 그러면 그건 안 되는 거 아닌가요, 선생님?

안 되는 건 아니지. 왜냐하면 이전 교육과정이라는 건 선생님 같은 사람들이 봤을 때 이전 교육과정이지, 새롭게 태어난 학생들에게는 그게 전부지. 그래요, 안 그래요?

그러니까 그건 선생님들의 입장인 거지, 학생들의 입장은 그렇지 않다라는 거죠. 그래서 선생님이 우리가 하는 공부가 뭐인 거야?

없지만 조금 더 해 보자. 그래도 괜찮다. 왜? 그 노력이 많은 것들을, 많은 시간들을 줄여준다. 그래서 지금 좀 노력하자.

그리고 더 중요한 건 그런 거죠. 우리가 수능을 볼 거고, 수능을 출제하시는 분들은 교수님들이고

또 교수님들은 기본적인 이차곡선 안에서 성립하는 성질들을 이용해서 문제들을 만들기 때문에 중요한 교과과정이 있지만 거기에서 발생되는 성질인 거지.

자, 얘기합니다. 초점의 핵심을 얘기합니다. 핵심이 뭐냐하면 선생님이 접선이라는 것이 갖는 기하적인 것을 얘기하려고 해요, 지금. 기하적 성질.

그러면 이게 한두 개겠습니까? 무지 많습니다. 그러면 어디까지 저걸 해야 할까?라는 거죠. 당연히 수능에 가능성이 있는 것까지 해야 되겠죠.

그러면 어느 선이 과연 그 선입니까? 이 접선의 관점은 음함수입니다. 그것을 잊으시면 안 돼요. 선생님이 여기에서 하지는 않지만, 잊으시면 안 된다고.

그런데 우리는 이 아이를 왜 합니까? 더 어려운 문제들을 대비하기 위하는 거야, 지금. 그러면 이 기하적 성질은 접선을 어디까지 공부하면 됩니까?라고 하면

정의와 연결되는 것까지만 하시면 돼요. 왜냐하면 정의와 관련된 기하적 문제는, 정의와 관련된 기하적 이차곡선 문제는 지금도 많이 출제되고 있다.

그렇기 때문에 거기에 접선이라는 것이 등장하면 한 번쯤은 여러분이 생각해 보실 수 있는 내용이다. 오케이? 그래서 지금 여기 하얀색 결론이 그려져 있죠.

그런데 이 결론은 그냥 여러분이 이렇게 나중에 떠올리시면 된다는 거고, 여기에 선생님이 색깔을 칠할 거예요. 하나씩 하나씩.

그 색깔이 칠해지는 과정을 기억하셔야 된다고. 결론은 이렇게 머릿속에 있더라도 그 과정이 어땠는지를 기억하시는 게 중요한 거라고. 이해가시죠?

그래서 하나씩 가보도록 할게요. 먼저 주어진 조건은 좌표평면에 포물선이 이렇게 당연히 주어져 있는 거죠. 포물선이 주어져 있어요.

그러면 이 포물선을, 핑크색으로 그려진 포물선을 y²=4px라고 선생님이 쓰도록 하겠습니다. 여기에다가 그냥 쓰죠. y²=4px라는 포물선이 하나 주어진 거죠.

그러면 우리는 접선을 얘기하려고 해요. 그러면 그 접선 중에서 기하적 성질에 대한 것에 초점을 맞춰서 선생님은 지금 얘기하는 거니까

그 안에 정의적인 성질이 연결된다라는 것은, 연결되는 관점은 바로 위의 점을 잡는 거죠. 물론 우리가 위의 점에서의 접선을 생각할 수 있고 기울기를 주고 접선을 생각할 수 있고

그다음에 밖의 점에서 그은 접선도 생각할 수 있어요. 여러 가지 관점이 있는데, 지금 선생님 강의에서는 이 관점을 얘기하고자 하는 거니까

위의 점에서 그은 접선을 얘기하고자 하는 것이다. 그래서 당연히 여러분들은 첫 번째, 뭘 얘기하고자 하는 거냐면 A라는 점이 (x1, y1)이라고 했을 때 이 점이 포물선 위의 점이다.

A가 포물선 위의 점이다. 그러면 그 얘기는, 이 C점이죠. 이 C점은 뭐가 되고 있느냐면, (x1, 0)이 되는 것이다. 이게 우리가 얘기한 관점입니다.

그러면 정의적인 관점을 생각한다는 건 우리는 이걸 떠나 보낼 수 없다는 거죠. 이 접선을 생각하는 것이 우리의 첫 번째 목적이야. 이 접선을 생각하는 것이 목적이라고.

그런데 정의적인 관점과 연결을 짓는다는 건, 과연 이 접선 안에서 정의는 이 길이, AF와 AA′. 여기가 지금 초점 (p, 0)이고, 여기가 준선 -p라고.

그러면 우리는 이 길이 a와 이 길이 a를, 지난 시간에 쓴 대로 쓸게. 이 길이 a를 절대 저버릴 수 없다. 이런 얘기인 거지. 그와 연관성을 생각해 보자. 이런 얘기가 되는 거죠.

그래서 첫 번째입니다. 우리의 관심은 접선에 있는 거니까 여기에서 여러분이 생각하실 첫 번째는, 이 접선을 선생님이 l이라고 두면 과연 l의 방정식이 어떻게 될까요?라는 거예요.

그러면 결론. 지금쯤이면 여러분이 어떻게 공부하셨을지 모르겠는데, 이 위의 점 (x1, y1)에서 이 포물선에 그은 접선은, 여기에서 그은 이 접선은 y1y=2p(x+x1)이 되고 있다.

이렇게 여러분들이 기억하고 계실 거예요. 선생님, 나는 아닌데? 나 음함수 열심히 해 가지고 그렇게 해서 이렇게 외우고 있지 않은데.

그러지 마시고, 이 정도는 외우셨으면 좋겠다. 그러면 나는 아직 상위권이 아니었나? 이런 생각. 이걸 외운다고 상위권은 아닌 거지.

그런데 내가 좀 더 덜했나? 왜? 왜? 아니, 우리가 이걸 못하시면 안 돼. 참고, 이걸 못하시면 안 된다고요. y²=4px라는 포물선이 주어졌어.

그런데 이 점에서의 접선을 찾고 싶어. 그러면 당연히 우리는 기울기를 구하러 가야 되니까, 음함수 미분. 2y의 뭐가 되겠어요? dy/dx. 이걸 못하시면 안 된다는 거지.

x에 관해 미분한 4p. 그래서 dy/dx가 뭐가 나오는 거야? dy/dx가 y분의 2p가 나오게 되고, 따라서 내가 찾고자 하는 기울기를 여기서 구할 수 있게 되는 거지.

(x1, y1)을 지나야 되니까 y 자리에 y1이 들어간 y1분의 2p가 이게 기울기가 되는 거죠. 그리고 x1, y1이라는 점을 지나야 하니까, 따라서 내가 찾는 직선 l은 뭐가 되느냐면

y는 기울기 y1분의 뭐가 되는 거야? 2p(x-x1)+y1. 이것이 내가 찾는 (x1, y1)을 지나고 기울기가 m인 그런 직선이라고. 정리하는 거지.

그래서 y1을 다 곱하면 y1y 이렇게 되는 거지. y1y는 2px가 나오게 되고, -2px1이 나오게 되고, 그다음에 +y1²이 나오게 되겠지. 그런데 x1, y1이 어디 있었으니까?

이 x1, y1이 y²=4px 위에 있었으니까 여기에 대입하면 성립해야 되니까 y1²=4px1이지. 그래서 이 자리에, y1² 자리에 4px1을 대입하는 순간, 날아가면서 여기가 딱 플러스로 바뀌어.

오케이? 이거 둘이 계산하면. 따라서 우리는 방금 전에 쓴 y1y를 2p로 묶으면 x+x1이라는 게 만들어지지. 맨날 이거 못하는 거 아닌데, 나 할 수 있는데. 매번 이 일을 하기가 귀찮으니까

당연히 기억하시는 게 맞다라는 거지. 그래서 여러분이 이 정도는 기억하고 계시는 건 괜찮다. 타원도 쌍곡선도 음함수 미분을 못하는 게 아니라

우리가 얘기하는, 여기서 얘기하는 이차곡선인 원포타쌍이 등장했을 때 이 이차곡선 위의 점. 그렇죠? 위의 점 (x1, y1)에서의 뭘 구하라고 하면?

접선의 방정식을 구하라고 하면 그 주어져 있는 방정식 안에서 여러분은 이런 일을 하시면 된다는 거지. x²=x1x. y²=y1y로. x라는 식이 보이면 2분의 1(x+x1)으로.

y가 보이시면 2분의 1(y+y1)으로. 상수항은 그대로. 이해 가시겠어요? 이런 건 여러분이 지금 기억하고 계셔야 되는 거고, 아니시면 앞으로 기억하셔라.

선생님을 지금 믿고 따라오는 거니까, 선생님이 주문하는 것들은 여러분이 같이 해 주셔야지. 그래서 이 정도는 여러분이 기억하고 계시는 게 좋다.

예를 들어서 a²분의 x²+b²분의 y²=1이라는 이런 타원이 하나 있었다고. 그러면 이 위의 점에서의 접선의 방정식은 어떻게 되니?라고 물어봤다고.

그러면 a²분의 x1x 이렇게 되는 거지. 그다음에 b²분의 y1y 이렇게 되는 거지. 이렇게 되는 거야.

그러니까 이 증명은 우리가 일반적인 이차곡선을 두고 아까 얘기했던 음함수 미분법을 통해서 쓰면 다 증명이 가능한 거예요.

그러니까 한 번 그런 것들에 대한 증명을 우리가 토대로 해서 이러한 정도의 결론을 기억하고 가시는 것이 맞지 않겠니. 오케이?

그래서 여러분들이 반드시 이 정도는 생각하고 갈 수 있도록 합시다. 오케이, 됐죠? 그래서 이렇게 여러분이 접선을 구할 수 있다고, 이걸 당연히 못 구하면 안 되지.

그래서 이렇게 접선을 주고 나면 이제 우리는 명확한 걸 하나 알게 되었는데, 그게 바로 뭐냐하면 쭉 가다가. 이제 이 그래프를 볼까요?

그래프에서 쭉 가다가 여기에 있는 B점이야. 저 B점이 뭐냐하면, 접선을 그려야지.

접선 l을 주황색으로 그려봅시다. 포물선이 주어졌던 거야. 그런데 접선 하나를 이렇게 그었다고. 접선 하나를 이렇게 그었지.

그러면 이 접선이 x축과 만나는 점이 B야. 저걸 우리가 x절편이라고 얘기하지. 그러니까 우리는 여기서 바로 뭘 알아낼 수 있게 되느냐면

x절편을 알아낼 수 있게 돼. 그건 y가 0이 되는 거고, y가 0이 되려면 지금 p가 0은 아닌 거니까 당연히 x가 뭐가 되어야 한다고? -x1이 되어야 해. 그래서 (-x1, 0)이다. 이렇게.

이 점의 x좌표가 얼마라고요? 이 점의 x좌표가 x1이라고요. 그러면 접선의 x절편은 반드시 -x로 와야 돼.

여기서 지금 OC하고 OB의 길이가 똑같다는 거야, 지금. 이해가시겠죠, 무슨 말인지?

OC의 길이랑 OB의 길이가 똑같아지는 곳에 반드시 놓이게 돼 있다. 그래서 선생님은 이런 얘기를 해. 여러분, 포물선에 접선을 그리고 싶으세요?

예를 들어서, 조금 이따 지울게. 예를 들어서 포물선에 접선을 그리고 싶어요? 네, 그리고 싶어요. 이 점에서의 접선을 그리고 싶어요? 네!

그러면 이 점에서의 접선을 곡선의 굴곡을 믿고 이렇게 그리잖아? 그러면 당신이 그린 곡선이 얼마나 허망하다는 걸 알게 돼. 왜? 여기가 x1이면 여기가 -x1이어야 된다니까?

이 길이랑 이 길이가 같아야 된다니까? 그렇게 그림을 그려야 되는 거라니까. 이게 제대로 된 포물선인 거라고. 그러니까 선생님은 이렇게 그리지 않는다는 거지.

그러면 어떻게 그립니까? 너 포물선에 접선 하나를 그리고 싶어? 네, 포물선에 접선. 이건 뭐 제대로 그려놓고 하는 거 아닙니까, 선생님?

너무 노골적이고, 아까 전에 잘못 그리고 이번에 잘 그리고 이런 것. 잘못 그려도 마찬가지야. 이렇게 아까랑 비슷하게 그려볼게.

그러면 이 점에서의 접선을 그리고 싶다고. 선생님, 이 점에서 접선을 그리고 싶어요. 그러면 여기에서 이렇게 그리는 게 아니라, 이 점을 먼저 찍어, x1을.

그리고 같은 길이만큼 여기에 y1을 찍으라고. 아, -x1을. 그리고 여기서 그은 접선은 얘를 지나가게끔 이렇게 그리는 거야. 선생님, 이게 무슨 접선이에요?

그러면 나는 얘를 지우고 얘를 다시 이렇게 그린다고. 이게 이해 가십니까? 그게 그림이 깔끔해지는 거야. 이해 가겠지? 그래서 여러분은 이게 첫 번째 기억하셔야 될 내용이네. 뭐가?

접점의 x좌표가 x1으로 주어지면 이렇게 되는 거지. 접점의 x좌표가 x1으로 주어지면 그 x절편은 -x1으로 결정이 된다라는 것을 여러분이 첫 번째로 기억하셔야 될 내용이다.

오케이, 됐죠? 그러면서 우리가 x1에 대한 기하적인 의미는, 우리가 앞에서 했어. 지난 시간에 했지. x1이라는 이 좌표는 a+p면 된다고 했지. a+p라는 게 무슨 말이야?

여기서 여기까지 좌표, 이 길이니까. 여기서 여기까지가 a니까 a에서 p만 빼면 된다. 그래서 이 아이가 a+p였다는 건 여러분이 잊지 마셔라. 이게 기하적인 연관성으로.

아, a-p지 무슨 a+p야. a는 이 길이가 a라고. 여기서부터 여기까지가 a야. 그러니까 a-p가 되어야지. 쏘리. 쓰면서도 이상했어. a-p가 이렇게 되고, 그래서 이 길이가 a-2p가 되는 거겠지.

그래서 우리가 지난 시간에 관계식을 만들어 냈었지. 이렇게 여러분이 첫 번째 내용을 정리하시고, 그다음에 두 번째로 여기에서 나오는 길이는 이 얘기인 거지.

두 번째로 기억하실 건, 이제 이 길이와 이 길이가 같다는 걸 통해서 접선을 그리면서 만들어진 것 중에 이 점이 절편이 되는 거야. 그러면서 이제 도형이 만들어진다는 거지.

이런 삼각형이 하나 만들어진다는 거야, 이런 삼각형이. 다시, 이게 정의적인 점이야. 이게 정의적인 점이야. 얘는 초점이고 위의 점이니까.

또 다른 접선을 통해서 만들어지는 이런 점이 하나 생긴다고, 지금. 그러면 세 점이니까 삼각형이 떠오르게 되는 거야. 이해 가시겠어요?

그러면 당연히 이 길이가 a라고 주어졌으니까 이 길이는 어떻게 되지?라는 건데, 오잉? B의 좌표가 얼마였어? -x1. 여기가 a-p였고, C가 a-p였고 여기가 -a+p였지.

얘랑 부호만 반대니까. 그러니까 이 길이가 뭐가 되느냐면, 여기에서 이걸 빼면 되는 거 아니야? a라고. 이 길이가 a가 된다고.

아하! BF의 길이가 이게 a가 되면서, BF의 길이가 a로 나오면서. 자, 여기 있는 이 삼각형이 이등변삼각형이 되는 거야. 얘랑 얘랑 같은 길이가 되는.

그런데 그것을 넓게 바라보면 이제 이런 그림이 보이게 되는 거지. 색깔 또 갑니다. 여러분이 기억하셔야 되는 이 길이하고 이 길이만 놓고 보면 접선과 함께 어떤 도형이 만들어졌어?

이등변삼각형이 만들어졌는데, 정의, 정의. 알겠어? 정의적 순간까지 하면 이 선이 하나 더 그려진다고. 이해 가십니까? 그러니까 이 안에서 만들어진 도형은 이 마름모를 생각할 수 있다.

왜냐하면 이 길이, 이 길이가 같은데 이 길이, 이 길이가 다 같은 거잖아, 지금. 아하! 사각형 뭐는? AA′BF라는 이 사각형이 이게 뭐가 되는 거냐면, 파란색 사각형이 마름모가 된다는 거야.

마름모가 된다. 됐어요? 그러면 이 마름모를 보고 나면 마름모라는 도형이 갖는 기본적인 성질이 있다는 얘기인 거죠. 마름모라는 도형이 갖는 성질이 있다. 그게 뭡니까?

대각선이죠. 이게 대각선이 되는 거야. 이 접선의 이 선이 대각선이 되는 거지. 그런데 여기에 또 다른 대각선이 하나 더 있다고. 이렇게 노란색으로 그려볼까? 대각선을 이렇게. 이해돼요?

그러면 이 대각선의 교점은 서로 다른 것을 수직으로 이등분한다라는 것이, 이게 이등분된다라는 것이 이게 누구의 성질이야? 마름모의 가장 대표적인 성질이야.

그러니까 우리는 어떤 사실을 알 수 있게 되느냐면, 저 대각선 성질에 의해서 AB라는 선분과 A′F라는 선분은 반드시 수직이 될 수밖에 없습니다라는 걸 여러분이 아실 수 있게 되는 거고

이때, 잘 보세요. 이때 여러분이 뭘 알 수 있게 되느냐면, 여기 있는 이 점이야. 여기 있는 이 점. 여기 있는 이게 지금 서로의 중점이 되고 있는 거라고, 중점이. 이해 됩니까?

그러니까 이 점은 바로 어떤 점이 되는 거냐면, 이 두 개의 대각선의 교점은 여기가 p고 여기가 -p니까 가운데는 y축이 되죠. 이 선을 보시면 a-p, -a+p.

얘네들의 가운데가 y축이 되는 거죠. 그래서 반드시 여기 있는 이 두 개의 교점을 M이라고 하면, 이 M이라는 점은 반드시 이 y축 위에 존재할 수밖에 없어요. 이해 갑니까?

이 점이 이 대각선의 교점이라고. 이 마름모의 대각선의 교점. 그 교점 M은 반드시 y축 위에 있을 수밖에 없으니까 x좌표가 0일 수밖에 없다는 얘기야. 이해 되시겠죠?

0일 수밖에 없는 거고, y좌표는. 이 y좌표는 얼마일까요? y좌표는 이 둘의 중점이잖아. 그러니까 이 y좌표가 지금 (x1, y1). 그 y1였다고, 이게 y1. 이게 y1. 그러면 보여?

이 삼각형에서 중점을 연결한 평행선이니까 이 길이의 반이 되어야 하는 거야. 이걸 우리가 중점 연결 정리라고 하는 거지. 이해 가시겠죠?

그래서 이건 2분의 y1 이렇게 나오는 거야. 이 정도 여러분이 충분히 볼 수 있어. 그래서 접선과 기하적인 성질을 지금 계속해서 여러분과 생각하고 있다.

그래서 이런 모양이 여러분의 눈에 보여야 된다. 그러면 이 M이라는 것은 저 아이의 중점이 되는데, 이런 의미를 갖고 있다는 거야. 기하적으로 어떤 의미를 갖고 있느냐, M이라는 점은?

이게 지금 얘기하고자 하는 포인트 중에 하나인데, 이건 어떤 의미를 갖고 있느냐? 이 M은 초점에서, 이렇게 되는 거야. 초점 F에서 접선이지. 그렇지?

접선 누가 있어? l이 있지. 이 l에 내린, 이렇게 되는 거지. l에 내린 뭐가 되고 있다고, 지금? 그렇지, 수선의 발이 되고 있다는 거야. 수선의 발. 무슨 말입니까?

선생님, 무슨 말입니까? 이런 얘기인 거야. 이게 무슨 말이냐면, 이게 지금 M이라는 거야. 즉 여러분, 예를 들어서 포물선이 하나 이렇게 있어요. 포물선이 있니? 네, 포물선이 있습니다.

너 여기 포물선에 접선 하나 그려볼래? 네, 접선 하나 있습니다. 이 점에서 접선이요? 그러면 아까 우리 어떻게 한다고 했지? 눈대중으로 이렇게 잡아서 이렇게 긋는다고, 이렇게.

이렇게 접선을 긋는 거야. 이해 가시겠지? 그러면 이 접선에다가 어딘가 초점에서 수선의 발을. 여기 초점이 있을 거 아니야, 초점이. 여기에서 이렇게 수선의 발을 내리고 싶다고.

그러면 어디에 수선의 발이 떨어지지?라는 거야. 반드시 이 점이 될 수밖에 없다고. 그러니까 이건 반대로 얘기하면 이 점을 지나면서, 접선의 y절편을 지나면서

여기 있는 이 접선과 수직인 선을 이렇게 긋잖아? 그러면 반드시 얘는 초점을 통과할 수밖에 없다. 이런 얘기야. 이해 되겠어요? 초점에서 접선을 그은, 접선에 수선의 발을 내리면

그것은 반드시 y축 위에 이렇게 올라갈 수밖에 없고, 그러니까 당연히 y절편에서 수직인 직선을 그으면 그 점은 반드시 이 초점을 지날 수밖에 없다라는 거야.

이해 되겠지? 이게 여러분이 정의에서 기억하실 수 있는 정의와 관련된 내용이다. 오케이. 그래서 이걸 여러분이 기억해 주셨으면 좋겠다. 이런 얘기인 거지.

왜냐하면 초점을 지나는 직선으로 이 대각선이 지금 등장하고 있으니까. 그 선은 정의적인 관점에서 우리가 충분히 관심을 가져볼 만한 선 중에 하나다. 이런 얘기인 거죠. 이해 가죠?

그래서 여러분이 저렇게 생각하실 수 있겠다. 그리고 마지막으로 하나가 더 있는 건 뭐냐하면, 우리가 여기에 쓸까요, 그냥? 멀리 가기 좀 그러니까, 여기에 네 번째 쓸게요.

간단한 거, 네 번째는 간단하니까. 네 번째는 뭐냐하면, 우리가 이 접선이라는 것을 생각하실 때 또 하나 같이 생각하는 직선이 하나 있는데요.

그게 바로 뭐냐하면, 법선이라는 선이죠, 법선. 이 법선이 뭐냐하면, 이 점에서의 접선에 수직이면서 이 점을 지나는 직선을. 그걸 우리가 이 점에서의 법선이라고 얘기해요.

그러니까 법선이라는 말은 안 써도, 이런 말은 안 써도 접선에 수직인 직선을 생각하게 된다는 거죠. 그러면 이 직선에, 접선에 수직인 직선이라는 것은

방금 전에 접선에 수직인 직선, 이 노란 직선을 봤다고. 그러니까 저 노란 직선과 평행한 선이 그어지는 거겠지, 이렇게. 이 노란 직선과 평행한 직선이 이렇게 그어지면

이게 지금 여기가 수직을 만족하게 되는 이런 상황인 거지. 그러면 우리는 또다시 이 수직인 선과 정의와 연결됐던 이 선을 생각하시면

다시 이쪽에 이렇게 생기는 사각형을 또 하나 만나게 돼. 맞아요? 그러니까 이 선은 파랑, 노랑이 다 있지. 이렇게도 만들어지고 이렇게도 만들어진다고. 이해 가시겠죠, 무슨 말인지?

여기 만들어지는 이 직선은 당연히 이 직선의 기울기가 뭐였으니까? 이 직선의 기울기가, l의 기울기가 지금 뭐야? y1분의 2p라고. l의 기울기가 y1분의 뭐가 되는 거라고? 2p.

그러니까 여기 있는 이 법선의 기울기는 당연히 -2p분의 y1 이렇게 되겠지. 곱해서 -1이 되어야 하니까, 얘가. y1분의 2p니까 2p분의 y1 이렇게 되어야 한다고.

그리고 여기 생기는 이 사각형을 하나 볼 수 있는데, 그 사각형이 이제 뭐냐하면 AA′FD겠지. 이 사각형은, 아까 봤던 파란색은 이 네 변의 길이가 다 a, a, a, a인 마름모였어.

그런데 여기서는 이 길이가 a야, 지금 이 길이가 a. 이 파란색 길이가. 그러니까 여기서 여기까지는 a가 되는 거야. 여기서 여기까지는 a가 되는 거라고.

즉 여기 있는 이 점이 뭐냐하면 a+p가 되는 거지. 왜냐하면 이 길이가 a였고 원점에서 여기까지가 p였으니까 이 a를 더하면 이게 a+p가 되는 거라고, 지금.

그러니까 이 길이는 지금 a인데, 이 길이가 a라는 보장은 없다는 거지. 이 대각선이 이 길이와 같다라는 보장은 없다고. 그러려면 반드시 이 각이 60°가 되어야지.

그러면 이게 정삼각형이 될 테니까. 그때만 이 노란색 사각형은 마름모가 되는 거고, 일반적으로는 마름모가 아니라고, 얘는. 얘는 마름모가 아니고 얘는 평행사변형이다라는 얘기야.

얘는 평행사변형이라는 걸 잊지 마시라고. 순간적으로 저 마름모를 보시다가 저렇게 만들어지는 놈도 이것도 마름모라고 착각하시지 말고, 이건 마름모가 아니라 평행사변형이고

얘가 똑같은 마름모의 모양으로 되려면 반드시 이 각이 60°여야 한다라는 걸 여러분이 기억하실 수 있으면 좋겠다.

이것이 여러분들이 기억하셔야 될 포물선에서의 접선이 가지고 있는 기하적인 성질 중에 정의와 연결된 거다. 접선의 성질이 이것만 있는 건 아니라고요.

극선이라는 것도 여러 가지 성질들이 많아요. 준선에서 그으면 수직이 된다는 것도 있고 여러 개가 있어. 그런데 선생님이 오늘 얘기하는 건

최소한 여러분이 수능적으로 관심을 가질 때 과연 어디까지 기억해야 될까? 너무 많이 기억하면 나중에 다 까먹어. 이 정도는 기억할 수 있지 않을까라는 거지.

그래봐야 한 판인데, 지금 수업한 지 20분밖에 안 됐는데. 이 정도 20분은 여러분이 충분히 기억할 수 있는 내용이다.

왜냐하면 여러분이 앞으로 나오는 문제들도 풀겠지만, 특히 이전 기출문제 같은 것을 푸시다 보면 아주 많이 적용하게 되는 내용들이 담겨져 있다.

그러니까 이 정도는 여러분이 기억을 하고 가자. 이것이 포물선에서의 접선의 성질입니다. 됐죠? 그리고 이제 나중에 기출문제를 풀어볼 거야.

그다음에 두 번째는 타원의 정의와 관련된 접선의 성질. 다시, 이걸 잊지 말라고. 우리가 공부하는 기하적 성질은 지금 누구와 관련된 성질을 공부하는 거냐면

정의와 관련된 우리가 알 수 있는 접선의 성질이다라는 거지. 목표를 잊으면 안 된다 그랬어. 목표를 잊으면 '내가 지금 뭐하고 있는 거지?' 그러면 아무것도 못해.

자, 우리는 타원의 접선이 가지고 있는 기하적 성질을 지금 얘기하려고 하는 건데, 정의와 관련되어 있는 그런 것을 얘기하려고 한다.

그래서 이런 일을 할 거야. 여기 원이 하나 그려져 있죠. 이제 어떤 상황이 되는 거냐면, 한 번 가봅시다. 이제 졸고 그러면 안 돼. 지금 우리 강의가 수능개념 강의죠?

선생님의 강의에 문제풀이도 물론 있지만, 개념 위주의 수업이에요. 그리고 이 문제풀이는 선생님 교재에 있는 것은 다 기출문제고, 기출을 통한 연습이고

이것이 꽃 피울 시기는 수능특강이 내년도에 진짜 출강됐을 때죠. 출판됐을 때. 출판이 되면 그러면 이제 막 기대가 되는 거지. 새롭게 적용된 문제 안에 막 적용해 보고 싶은 거고

적용해 보다 보면 깜짝 깜짝 놀란다고. 어? 이런 개념이! 선생님이 나중에 기회가 되면, 사람 일이라는 건 모르니까. 그렇죠?

내일 일이라는 것도 모르니까, 선생님이 수능특강 강의를 할 수도 있지만 안 할 수도 있고. 그건 모르는 거잖아. 그런데 그렇게 되면 우리가 같이 또 연습할 수 있는 것도 많고.

지금은 개념이야, 개념. 이 개념 강의를 통해서 여러분이 내년이 되기 전까지. 그렇지? 12월, 수능특강이 출간되기 전까지 확실하게 다지고 막 기대하는 거지.

빨리! 제발 빨리 나와라, 빨리 나와라! 이런 기대를 갖고 살아야 되지 않겠어요? 조금 힘들어도 이제 시작한 지 2강밖에 안 됐는데, 잘 따라와야지?

지금 어떤 상황이 주어져 있는 거냐면, 이런 상황이 주어져 있는 거예요. 여러분이 같이 써가면서 따라오세요. 지금 뭐가 주어져 있는 거냐면, 주어져 있어요.

뭐가 주어져 있느냐면 원이 하나 주어져 있고요. 원이 하나 주어져 있어요. 원이 주어져 있다는 건, 중심이 있는 거고요. 중심이 주어져 있는 거고, 반지름이 정해져 있는 거죠.

이게 원이죠. 그러니까 원이 주어졌다라는 말은 이 원의 중심이 있고 반지름이 있습니다. 이런 얘기야. 중심과 반지름이 있습니다. 이런 얘기죠.

그래서 그 중심을 F라고 써볼게요. 너무 노골적이죠? 우리가 F를 어디에 쓰는 점인지 아니까. 원래 원의 중심은 대부분 센터니까 C라고 많이 쓰는데, F라고 쓸게요. F라고.

너무 노골적으로 쓰는 것 같아, F. 반지름을 r이라고 둬볼게요. 반지름은 r이라고 둘게. 그리고 뭐가 또 하나 주어지느냐면, 이 원의 내부의 정점이 하나 주어져요.

이 내부 어딘가 점이 하나 딱 찍힌다고, 이렇게. 점이 하나 딱 찍힌다고. 그러면 우리는 이 원을 찍고 내부의 정점을 이걸 F′이라고 둘게요. 너무 노골적이야.

아 참, 이게 어떤 점인지 알겠지? 이 점을 F′이라고 두겠습니다. 그러고 나서 이런 일을 할 거야. 여기까지 주어진 거야, 이제. 이제 일을 합니다.

어떤 일을 하느냐면 이 원 위에서, 저 원 위에서 임의의 점을 하나 잡아요. 원 위의 임의의 점을 하나 잡습니다. 임의의 점 Q를 하나 잡자. 임의의 점 Q를 하나 잡자.

그러면 아무 데나 어딘가에 내가 Q를 하나 잡았어, 이렇게. Q를 잡았다고. 그러면 이 Q에 대하여 내가 무슨 일을 할 거냐면, 이 원 위의 임의의 점 Q에 대하여 내가 무슨 일할 할 거냐면

이런 일을 할 거야. QF′이라는 선분. QF′을 연결해서 QF′이라는 이 선분의 수직이등분선을 하나 그릴 거야. 수직이등분선. 이걸 선생님이 파란색으로 그려볼게.

뭐냐하면, 파란색으로 그려볼게. 여기 이렇게 QF′라는, Q가 임의의 점이니까 이렇게 움직여. QF′이 이렇게 있어. 그러면 이건 지울게. 이건 지울게.

아까 전에 반지름이 존재한다는 걸 표현한 거니까. 여기 QF′을 그려서 이 QF′에 수직이등분선을 하나 그릴 거야. 쫙 이렇게 수직이등분선을.

여기가 수직으로 이 길이를 이등분하고 있는 선을 이렇게 하나 그렸어요, 지금. 이 선을 l이라고 선생님이 부를게. 이걸 l이라고 부를게.

그리고 이제 뭘 알 거냐면, 직선 QF를 하나 또 그릴 거야. 뭘 그릴 거라고요? 직선 QF를 하나 그릴 거야. 직선 QF를 그릴 거야. 샥~ 그릴 거야, 이렇게.

그래서 이 수직이등분선 l하고 이 직선 QF하고 얘네 둘의 뭐가 존재하느냐면, 교점이 존재해, 교점. 이 교점을 내가 P라고 둘 거야. 그러면 이 점이 P가 되겠네?

이 점을 내가 P라고 둘 거야, 이렇게. 그러면 이제 묻는 거야. 이 상황에서 과연, 이렇게 되는 거지. 저기 있는 P의 자취가 뭐가 되겠니?라는 거지.

③번, 물음이야. 뭐라고? 저 P의 자취는 뭐니? 이 교점 P의 자취는 어떤 자취로 나오겠니? Q가 임의의 점으로 찍히면 쭉쭉쭉, 쭉쭉쭉! 과연 뭐가 되겠니?

그러면 아주 쉬워. 이게 정의적인 관점이니까 아주 쉽지. 이 P의 자취는 뭐가 될까요?라고 하면, 이 P라는 것이 수직이등분선과 만나는 점이기 때문에

여기서 여기까지 간 PQ의 길이가 여기서 여기까지 간 PF′의 길이랑 이 둘의 길이가 같아지겠죠. 당연히 같아지겠지. 그렇지?

그러니까 우리는 이렇게 더한 것이 이렇게 된다는 걸 알게 돼. 이 길이가 같은 길이니까. 따라서 P의 자취는 PF라는 점하고 PF′이라는 점을 이렇게 더해 보면

이 길이가 PF에다가 PQ를 더한 거랑 결국에 같아져요. 이 둘이 같은 길이이기 때문에. 따라서 결국 이게 r로 나와버린다는 거야. 이 반지름이 돼 버리는 거지.

그러니까 일정한 값으로 나왔다, 이런 얘기인 거지. 그런데 여기 있는 F와 F′은 뭐가 되는 거고? 정해진 점이고, 이미 주어진. P가 움직이고 있는데 이 두 점에서.

이거 어디야? 왜 또 거기로 갔어? 이 두 점에서 거리의 합이 항상 r로 일정하다, 이 얘기인 거지. 그러니까 이 P의 자취는 뭐가 되는 거야?

그러네요, 타원이 될 수밖에 없네요. 이 P의 자취는 뭐가 될 수밖에 없다? 타원이 될 수밖에 없다. 여기 이렇게 하나의 타원이 그려진다는 거야, 타원이.

이해 가십니까? 타원이 하나 그려지는 거지. 그래서 이 P의 자취는 이 조건 때문에 따라서 타원이다. 그리고 이 타원이면 우리가 뭘 얘기해야 돼?

이 타원의 초점을 얘기해야 되고, 이 타원의 장축의 길이를 얘기해야지. 이해 가죠? 장축의 길이를 얘기해 주는 게 이게 기본인 거지. 그러면 이 초점이 뭐로 결정된다고?

FF′. 저 두 점에 주어졌던 이 두 점이 결국에는 초점으로 결정이 되는 거고, 장축의 길이는 처음에 주어졌던 반지름의 길이. 이것이 장축의 길이로 등장하게 된다. 이런 얘기야.

그래서 여기까지는 여러분이 많이 봤을 거야, 여기까지는. 이거는 교과서에서도 나오는. 교과서에 따라 차이가 있는데, 교과서에서도 등장하는 타원을 만드는 하나의 방법으로 보고 있어요.

그런데 오늘 선생님이 얘기하려고 하는 핵심은 여기 있는 게 아니라. 여기까지는 여러분이 많이 보셨을 거고, 여기 있는 게 아니라 여기 있는 이 선이야.

선생님이 오늘 관심을 갖는 건 누구냐면, 이게 핵심이야, 이게. QF′의 수직이등분선. 여기에 관심을 갖자는 거야.

하나만 더 생각할 게 뭐냐면, 지금 선생님이 여기에 그림을 이렇게 그렸잖아? 타원을. 그러면 이렇게 그리다가. 미안해, 좀 노골적으로 이렇게 가다가 하나가 더 이렇게 보여요, 이렇게?

이렇게 침범하고 있는 거? 여기 있는 이 파란 선이, 직선이 하나 있는데 그때 내가 여기에 타원을 이렇게 그리면서 마치 얘와 또 다른 데에서 만나는 것처럼 이런 식으로 이렇게 해 놨거든?

그런데 결론을 얘기하면, 결론은 뭐냐하면 절대 이럴 수 없다는 거야. 그럴 수 없는 걸 왜 그렇게 하셨어요? 내용을 한 번 강조해서 설명하려고.

여기 있는 이 파란색 직선이 이렇게 있잖아? 그러면 반드시 이 직선은 내가 그린 이 타원에 반드시 접선이 될 수밖에 없다는 것. 선생님의 이 말뜻이 무슨 말인지 알겠어요?

정의와 관련된 접선의 성질로 우리가 볼 수 있는 것 중에 하나가 바로 이 내용이라는 거지. 이 l이 반드시 이 타원의 P의 자취의 접선이 되어야 한다.

이게 지금 핵심이야. 이 선이 누구라고? 점 Q에서의, 어허! 미쳤어! 선생님 미쳤어. 선생님이 그런 욕을. 욕 아니지. 미 쳤어. 파도 칠 거다. 이런 거죠. 미안합니다. 미안해요.

점 P. 점 P에서의 접선입니다. 이게 접선이 된다는 거야. 이게 아주 중요한 거야, 이게. 이게 지금 선생님이 얘기하려고 하는 포인트인 거야. 왜요? 이게 왜 접선이 되어야 해요?

이게 접선이 되는 이유를 보이는 방법이 그냥 하나만 간단하게 생각하면 되는데, 그게 뭐냐하면 이게 접선이 되는 이유가 왜 그러냐면. 이렇게 보이면 돼.

방금 전처럼 또 다른 점. 이게 접선이 아니라는 말은, 이 점을 지나는 건 분명하잖아. 이 점을 지나는 건 분명해, 저 l이. 왜냐하면 저 P가 l과 얘의 교점이었으니까.

그러니까 l이 P를, 이 점을 지나는 건 확실한데 그러면 이게 접선이 아니라는 말은 무슨 말이냐면, 또 다른 점이 하나 더 있을까요?라는 거야.

얘랑 만나는, 이 l과 만나는 또 다른 점이 아까처럼 이렇게 또 생기면 어떻게 해요?라는 거거든. 그런데 절대 그럴 수 없다는 거야.

왜냐하면 내가 이 l 위에 한 점을 잡아. 뭐를 잡느냐면 R이라는 점을 하나 잡아. 이 R은 이 접점이 아닌. 지금은 접점인지 모르지.

이 P가 아닌 어떤 R을 내가 하나 잡는다고, 이렇게. 그러면 봐봐. 이 점이 만약에 타원 위에 이렇게 있으려면 이 둘의 거리의 합이 일정한 장축의 길이인 r로 나와야 하는 거야.

그래야 이 대문자 R이 이 위에 있을 수 있는 거지. 이해 가시죠? 이 정의, 이 위에 있으려면. 즉 이런 식으로 이렇게 타원이 그려지려면, 또 하나가 만나면서 그려지려면

이 점은 타원의 정의를 만족해야 되니까 이 둘이 더한 게 r이 나와야 된다고. 그런데 지금 RF와 뭐를? RF′을 이렇게 더해 보잖아요, 이 둘을?

이 둘을 더하면 이것은 이게 수직이등분선 위에 있는 점이었거든, 이 아이의. 그러니까 RQ하고 이번에는 RF′이 같은 길이가 되겠죠.

눈에 보이지? 이건 진하게 안 할게. RQ와 RF′이 같은 길이가 된다고. 그래서 RF에다가 이 RF′이라는 것 대신에 RQ를 쓰면. 이제 눈에 보여. 뭐가 보이느냐면, RF와 RQ.

RF? 이거 P는 어디에서 났지? 이거 P 어디에서 온 거야? 이상한 일을 한 거죠, 선생님이. RF지, RF. RF에다가 RF′을 더한 것은 이렇게 볼 수 있고

RF는 이 길이잖아, 이 길이. 이 길이에다가 뭘? 다시 RQ로 가래. 그런데 이게 원 위의 점을 움직이는 거였거든. 그러니까 이 점이 아니면 P가 이 둘을 연결한 점이라고, 지금.

이 위에 있는 게 P라고. 그런데 이 밖에 있는 P가 아닌 어떤 R을 잡으면 이 둘이 더한 건 절대 반지름이 될 수 없지. 즉 이 길이는 절대로 r이 될 수 없다.

정확하게 얘기하면 r보다 더 크게 된다. 이런 얘기인 거지. r보다 더 길어질 수밖에 없다. 그래서 여기 있는 이 사실 때문이야, 여기 있는 이 사실. 어떤 사실이요, 선생님?

여기 있는 이 조건 때문에. 어떤 R에 대하여? P가 아닌 R에 대하여 이런 식이 항상 성립하기 때문에, 따라서 이 l은 반드시 P에서의 접선일 수밖에 없다.

더 이상 타원 위에 있는 어떤 점이 절대로. 아, 직선 위에 있는 어떤 점. P가 아닌 어떤 점도 절대로 타원 위에 있을 수 없다. P가 아니면 무조건 이런 일이 발생하니까.

즉 이 직선 위에 있는 점 중에 이 타원 위에 있을 수 있는 점은 P가 유일하다. 그 얘기가 이 점이 접점이다라는 뜻인 거야. 정리 되시겠어요?

그래서 이런 성질을 여러분이 볼 수 있게 되는 거야. 이제 정리. 이제 정리됐어. 할 수 있겠어? 여러분 스스로 해 봐야 돼.

제일 처음에 원 하나만 그려져 있었잖아? 그 원 하나만 이렇게 놓고 여러분이 지금 여기에 선생님이 쓴 이런 걸 지금은 필기를 했겠지.

그런데 이걸 다 공부했으면 백지를 다시 꺼내서 원을 하나 이렇게 그려놓고 스스로 찍어보고 수직이등분선을 그리고, 아! 이렇게 되지. 아! 접선.

이렇게 한 번 해 봐야 된다는 거지. 그러한 것을 하고 나면 이제 여러분들은 어떻게 문제에서 이 아이를 접하게 되느냐?

문제에서 나오는 그림은 그다음에 있는 그림이란 말이야. 타원이 나오고 이 접선이 나오지, 이 원은 등장하지 않는다고, 문제에서는.

그런데 우리한테는 이 원이 이렇게 보이는 거지. 이해되시겠어요? 그러면 이 성질의 가장 대표적인 게 이 접선이 이 선으로, l로 만들어진다는 가장 큰 건 이게 수직이등분선이었잖아.

따라서 여기 있는 거 잘 봐. 여기 있는 이 각이 여기 있는 이 각과 같은 각이 되겠지. 오케이? 그런데 여기 있는 이 각은 여기 있는 이 각과 맞꼭지각이 돼, 맞꼭지각.

그러니까 이 각과 이 각이 같아지는 거야. 이해 가셔요? 이 두 개가 같은 각이 되는 거야. 그래서 타원의 성질 중에 그런 게 있는 거야.

이 점에서, 우리가 빛이라고 하지. 빛을 쏴서 이 점을 통과하면 이 접선의 입사각과 반사각으로 반드시 나가게 돼 있어. 그게 곡선의 성질이야.

이건 몰라도 돼. 이걸 입사각, 반사각이라고 하는데. 타원은 한 초점에서 이 접점, 이 위의 점으로 가잖아? 그러면 그 접선에 반사된 점이 반드시 다른 초점으로 가게 되어 있는 거예요.

이거 이해 가시겠어요? 그렇게 가게 돼 있다는 거야. 여기에서 쏘면 이렇게 가게 돼 있다는 거야. 그래서 우리가 여기 있는 이 아이를 입사각, 반사각이다.

접선을 연결하면 두 개의 초점을 연결했을 때 같은 각이 나오게 된다. 그리고 여기 있는 이 각 두 개는 우리가 이렇게 볼 수 있는 거야. 자, 갑니다. 정의 갑니다.

타원의 정의에서 가장 중요한 점은 F와 F′, 두 점이죠. 그런데 정의적인 걸 생각하고 기하적인 걸 생각하기 위해서 이 위의 한 점을 잡았어요, P를.

그러면 당연히 여러분은 이 삼각형이 만들어지게 되겠죠. 그러면 이쪽에 있는 이 각은 이 연장선에서 만든 각이니까 이걸 외각이라고 해, 외각.

이 삼각형의 한 외각이 되는 거지. 이 외각의 이등분선이다. 이렇게 되는 거야. 정리 되시겠습니까? 외각의 뭐가 되는 거라고? 이등분선이 되는 거다.

그래서 우리는 문제에서 이런 상황을 보게 된다는 거야. 여러분들이 이제 이런 그림을 만나게 되는 거지. 아까 우리가 봤던 그림이 이런 그림으로 바뀐다는 거야.

이런 그림을 보게 된다는 거지. 그러면 우리는 지금까지 공부했던 내용들을 여기에다가 어떻게 해 보면? 딱 집어넣고 정리를 해서 생각해 보면 이렇게 볼 수 있게 된다는 거지.

상황적으로 봐봐. 타원이 주어졌니? 네. 점이 주어졌니? 네. 그러면 당연히 이 접선을 구할 줄 알아야 돼. 아까 우리 공식도 알려줬지만, 여러분이 당연히 구할 줄 알아야 된다고.

그러면 여러 가지 이 안에서 생각할 수 있는 게 있어. 그런데 정의와 연관된 걸 생각한다는 건 이 삼각형을 생각하게 되는 거지. 왜?

아니, 기본이 정의를 만드는 두 점과 이 위의 한 점이니까. 그러면 여기서 얘기하는 기하적 성질이라는 것은 과연 이 삼각형을 봤을 때 이 접선은 무슨 역할을 하는 것일까?

이해 가십니까? 그러면 한 외각, 하나의 연장선을 이렇게 쭉 긋는다고. 오케이? 그러면 이 각의 이등분선이 이렇게 된다는 거야. 이거 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

접선의 성질은 어떤 성질이라고요? 한 외각의 이등분선이 된다라는 거지. 그 외각은 이 점에서만 만들어지는 거지.

이 각에서 만들어지는 외각의 이등분선으로 이 접선이 딱 존재하게 됩니다. 이해 가시겠어요? 그래서 이 각과 이 각이 같아지는 상황이 발생하는 것이다. 이런 얘기인 거지.

그러면 여러분들은 여기에 있는 이 아이가 여기에 있는 이 아이와 같은 각이 된다는 건 맞꼭지각으로 충분히 볼 수 있게 되는 거다. 정리 되겠지?

그렇게 여러분들이 보실 수 있으면 된다. 당연히 이쪽에서 이렇게 연결해도. 그렇죠? 이렇게 연결해도 당연히 이쪽 각도 같은 각이 되는 거죠.

같은 각이 되고 있다라는 걸 여러분이 기억하시면 됩니다. 그래서 마지막으로 여기 이 접선이지. 이 접선의, 우리 아까 전에도 포물선에서 뭐했어?

수직인 선이 있어, 여기. 이렇게 수직으로 지나는 선. 이 접선에 수직인 선. 이걸 우리가 뭐라고 한다고 그랬지? 법선이지, 법선.

이 법선을 딱 연결하면 당연히 여기 있는 이 각과 여기 있는 이 각은 같은 각이 되겠죠. 이쪽도 직각, 이쪽도 직각이니까 여기 동그라미, 여기 동그라미.

같은 각이 돼 버려야 한다고. 이해 가시겠습니까? 따라서 우리는 이 법선은 이 삼각형의 내각의 이등분선이다. 이렇게 되는 거야. 이해 됩니까?

그래서 정의와 관련된 타원의 성질 중에 하나로 우리가 볼 수 있는 것이 이러한 내용을 볼 수 있다. 이러한 내용을 볼 수 있다.

타원의 접선은 한 외각의 이등분선. 그래서 법선은 내각의 이등분선. 내각의 이등분선을 보면 뭐가 떠올라? 이 길이 대 이 길이의 비는 이 길이 대 이 길이의 비가 성립한다.

닮음으로 증명하는 거지. 닮음으로 증명하는 이러한 성질들이 여러분이 기하적으로 써먹을 수 있는 여러 가지 성질들이 될 수 있고

아까 우리가 봤던 이 원리들을 쭉 생각하시면, 여기에 이 F에서 이 접선에 대칭인 선을 이렇게 연결하면. 그렇죠?

대칭인 점을 연결하면 그 점이 반드시 이 선 위에 이렇게 연결되고 있는 거야. 이게 수직이등분선인 거라고. 오케이? 그래서 이렇게 원이 하나 보이신다면

이게 아까 우리가 정의를 만들었던 그 원이 만들어지는 겁니다. 오케이? 그래서 이번 시간에는 포물선의 접선과 타원의 접선의 성질을 우리가 알아봤고.

오늘 이걸 잘 기억하셨으면 다음 시간에 할 쌍곡선은 완전 똑같아요. 알겠어요? 완전 똑같으니까 오늘 이걸 잘 기억하시고 다음 시간에 쌍곡선 성질을 정리하고 문제를 풀어보고.

이렇게 해서 다음 강의를 준비해 보도록 할게요. 고생 많이 하셨고, 다음 강의도 열심히 준비해 보도록 합시다. 수고하셨습니다.
