여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들을 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 수학Ⅱ의 정종영입니다. 다들 오리엔테이션은 보고 오셨죠?

저랑 같이 하는 첫 시간입니다. 사실 오리엔테이션에서 말씀드렸다시피 이제 수학이라는 과목이 여러분들에게 어떤 과목이었을까.

사실 나를 많이 힘들게 하고 공부해도 성적이 잘 나오지 않아서 만약에 힘들기만 했던 과목이었지 않았을까.

그래서 수학이 싫고 수학이 어렵고 나형을 택했지만 나형 안에서 경쟁이라고 하면 조금은 수월한 면이 있지만 여전히 첫 시작이라는 건 어렵습니다.

그래서 여러분들에게 제가 이 수학Ⅱ라는 수능개념 강의로 들어왔는데요.

이번 강의를 시작하기 전에 미리 이때까지 수학 때문에 힘들었던 것들 전부 다 한번 정리를 하고 들어갈 겁니다.

사실 3주 완성 개념끝판왕이라는 이름처럼 3주 동안 여러분들이 스케줄표에 맞춰서 꾸준히 저와 함께해 주신다면 제가 여러분들에게 약속드립니다.

분명히 올해의 기적의 주인공은 여러분이 될 것이라고. 그리고 제가 여러분들이 그렇게 되도록 올해 기적을 선물해 드리도록 하겠습니다.

그래서 이때까지는 주변에서 여러분들 어쩌면 수포자라고 불렀을지도 모르겠지만 저는 2020 수능대박 그리고 수학 대박, 인생 대박 나라는 의미에서

수포자가 아니라 여러분들 대박이라고 부를 겁니다. 그래서 저와 함께 강의를 하는 우리 대박이들 전부 다 저와 함께 30시간 지나고 나면

수학에 있어서 최소한 자신감을 조금 더 가질 수 있었으면 좋겠습니다. 지금부터 같이 살펴볼 이야기들은요.

우선은 이때까지 여러분들이 배워왔던 수학들 중에 아직은 잘 정리가 되지 않은 부분들 5시간 동안 같이 정리를 할 겁니다.

그래서 5시간이 지나고 나면 그때는 수포자가 아니라 방금 이야기한 것처럼 대박이가 되도록 우리 5시간 동안 곱셈공식과 인수분해부터 시작을 해서요.

방정식과 함수 그리고 그래프 이야기, 도형까지 전부 다 1시간에 하나씩 해결할 겁니다. 그런데 친구들이 보면 이번 시간에 이거 배웠으니까 알아.

이번 시간에 이거 배웠으니까 알아라고 하지만 이 흐름을 전혀 못 잡는 경우들이 많아요.

왜 첫 번째 시간, 두 번째 시간, 세 번째 시간 이 순서대로 배치를 해 뒀을까. 그걸 제대로 이해하면서 흐름을 보면서 따라오셔야 됩니다.

곱셈공식이라는 걸 해야 인수분해가 가능하구나. 인수분해를 할 수 있어야 방정식이 되는구나.

그래서 방정식을 해결하고 함수를 배우고 나면 이 방정식과 함수 사이에 어떤 관계가 있더라라는 거죠.

그래서 함수에서부터 도형의 이야기로 넘어가는 이 흐름들을 이해하셔야 된다고요.

제일 먼저 이걸 하는 이유가 있고 그다음에 이걸 배우는 이유가 있고 그다음에 이걸 배우는 이유가 있구나.

이 흐름이라는 걸 그대로 따라오시다 보면 어느새 여러분들도 대박이가 될 수 있다.

그런데 제가 가형 친구들에게는 이런 이야기를 잘 하지 않는데요. 나형 친구들에게는 우리 수업을 시작하기 전에 항상 이런 이야기를 해요.

나형 친구들은 왠지 모르게 굉장히 막막해하고 그리고 더 두려워하고 지나간 시간을 아쉬워하고 후회하며 보내는 시간들이 굉장히 많습니다.

그래서 그렇지만 어느 누구도 과거로 돌아가서 새롭게 시작할 수는 없다. 하지만 지금부터 시작해서 새로운 결말을 맺을 수는 있다.

이 이야기를 꼭 드리고 싶어요. 모든 것들이 하면 할수록 늡니다. 걱정도 하면 할수록 늘고요. 포기도 하면 할수록 포기를 점점 더 잘하게 돼요.

그러니까 여러분들이 저와 함께 정말 독하게 한번 해 보겠다라고 마음을 먹으셨으면 제발 포기하지 말고 예전과 달라진 내 모습,

변화하겠다는 의지만 가지고 따라오시면 됩니다. 그거면 충분해요. 그러니까 후회하지 말고 더 노력하자 이야기를 하고 싶어요.

지금부터 할 것들이 재미가 없습니다. 딱딱해요. 그런데 대신에 이거 보이죠? 굉장히 몸이 좋잖아요. 물론 선생님은 아닙니다.

그런데 이 몸 좋은 이걸 보고 이 사람은 운동능력이 뛰어날 거야. 혹은 남들보다 더 빠르게 더 많은 힘을 쏟고 많은 운동을 할 수 있을 거야라고

생각을 하는 것처럼 지금 우리가 배우는 이 다항식의 곱셈 그리고 얘들의 인수분해라는 건 운동에 있어서요.

축구를 하거나 농구를 하거나처럼 재미있는 게 아니라 그냥 힘들고 고된 근육운동하는 것과 같아요.

그런데 근력이 쌓이고 나면 분명히 내가 할 수 있는 것들은 훨씬 더 많아지거든요. 곱셈공식과 인수분해도 그렇습니다.

사실 곱셈공식이라는 걸 외우지 않아도 문제는 풀어낼 수 있어요. 그렇지만 정해진 시간에 그래도 빠르게 풀어내기 위해서는

조금은 외워야 되는 것들이 있더라라는 거죠. 8, 9, 72라는 걸 나는 구구단을 몰라도 8을 9번 더하면 72가 된다는 걸 압니다.

그런데 구구단을 알면 남들이 9번 8을 더할 동안에 나는 바로 72라는 값을 찾을 수 있었던 것과 마찬가지예요.

그래서 곱셈공식이라는 거 굉장히 딱딱하고 재미없더라도 지금 중요한 건 나 할 수 있어. 이해해가 아니라 능숙하게 사용할 수 있어.

빠르게 사용할 수 있어. 이게 중요해요. 뭐라고요? 이해하고 할 수 있어. 이것 이상으로 능숙하게 자연스럽게 풀어낼 수 있어. 이게 중요하다고.

그럼 앞에 있는 거 보세요. 이게 다항식의 곱셈입니다. 앞에 있는 건 x랑 -1 2개의 항이고 뒤에는 x², +3x, -2라는 게 있죠.

곱셈이라는 거는요. 그냥 앞에서부터 차례대로 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋. 곱하면 얘가 곱셈이 돼요. x를 곱해 주면 x³+3x²-2x.

-1을 곱하면 -x²-3x+2 이렇게 나온다고요. 얘가 다항식의 곱셈입니다. 그런데 저게 끝이니? 그렇지가 않죠. 왜?

여기에 있는 x에 대한 2차항, 여기에 대한 2차항이 있어요. 얘를 동류항이라고 해요. 동류항이라는 건 곱해져 있는 문자의 종류가 같고 개수가 같아.

차수 또한 같으면 그건 동류항이라고 그래요. 그럼 동류항끼리만 더하고 뺄 수가 있습니다. 3x²이랑 -2x. 얘들은 동류항이 아니에요.

x가 2번 곱해져 있고 x가 1번 곱해져 있잖아. 그렇죠? 그러니까 얘들은 더하고 뺄 수가 없습니다.

더 간단하게 정리가 되지 않지만 3x²과 -x²은 정리를 하면 2x²이 되는 거야. 됐죠?

그러면 앞에 있는 -2x랑 뒤에 있는 -3x가 합쳐져서 -5x가 되는 걸 이해하죠.

다항식의 곱셈은 이렇게 다 전개를 하고 나서 동류항끼리 모아내면 3차항 그리고 2차항, 1차항, 상수항까지 이게 다항식의 곱셈이에요.

정말 기본적인 이야기입니다. 중학교 때 이미 다 배운 걸 거예요. 그런데 저기에서 좀 특수한 꼴일 때는 공식처럼 접근할 수 있다, 이런 이야기인데요.

그래도 식을 곱하는 데 있어서 동류항이 나오는 모양들을 보면 x와 x²을 곱해서 x³ 되는 거 이해하죠.

그런데 앞에 있는 거 x랑 뒤에 있는 3x가 곱해지면요. 3x²이 돼요.

그리고 안에 있는 애들끼리 다 이렇게 무지개 모양처럼 멀리 있는 애들, 안에 있는 애들끼리 곱했을 때 동류항이 나와요. 3x²-x².

그래서 2x² 이 정도는 그냥 계산할 수 있다라는 거죠. 마찬가지로 x랑 -2가 곱해서 -2x. -1이랑 3x가 곱해서 -3x.

둘을 합치면 -5x가 되는 것도 굳이 이렇게 다 전개하지 않더라도 이제는 할 수 있을 거야. 그래서 저런 것들 좀 연습을 하셔야 됩니다. 됐죠?

여기에서 이제 곱셈을 우리가 일일이 하나하나 다 해낼 수도 있지만 그래도 굉장히 특수한 형태이고 그리고 자주 보게 되는 모양들은 외워두자.

그래서 중학교 때부터 우리 곱셈공식이라는 게 있었습니다. 기억나요? 중학교 때 했던 곱셈공식이에요. 그때 싫었죠.

그런데 지금은 저 정도는 자연스럽게 연습하면 누구나 다 자연스럽게 풀어낼 수 있습니다.

선생님이 (a+b)²이라는 건 (a+b)에다가 (a+b)를 곱하는 이런 과정이에요. 그러면 a와 a가 곱해지면 a²이 되겠죠. a². 그런데 동류항 계산합니다.

ab 그리고 여기에 ba. 합쳐서 2ab가 되고 b와 b가 곱해지면 b² 이렇게 되는 거죠.

(a-b)²은요. 위에 있는 것과 똑같은 모양인데 b 앞에 -가 붙어 있다라고 생각한 거예요. b 앞에 -가 붙어 있다.

그럼 원래 -라는 건 홀수번 곱하면 -가 살아 있지만 짝수번 곱하면 -가 +로 바뀌는 거 맞죠. 그러니까 b에 -가 있어. b에 -가 있어.

넣고 생각을 하면 앞에 있는 a². b에 -b를 넣어서 -2ab. -b를 넣고 -b²이니까 +b²이 되는 형태처럼 이해를 하시면 됩니다.

그러니까 위에 있는 것만 잘 기억을 해 두면 아래 있는 건 부호만 조심하시면 돼요. 맞지? 그럼 모양 한번 기억을 해 볼까요.

앞에 거 제곱. 그리고 뒤에 거 제곱. 그다음에 2ab라는 건 따다당 셋을 다 곱하면 돼요. 한 번만 해 볼까요.

앞에 거 제곱 9x² 그다음에 땅땅땅 셋을 다 곱하면 6xy. 플러스 뒤에 있는 y² 이렇게 되겠죠. 모든 계산들을 다 하지는 않을 겁니다.

왼쪽에 있는 거 정리하고 오른쪽에 건 여러분들이 해 보시고. 됐죠? a랑 a가 곱해집니다. 그럼 a²이 나오겠죠. a². 그런데 동류항 없어지는 거 뭐예요?

-ab, +ab 없어지고 -b². 얘가 합차공식이라고 해요. 앞에 있는 걸 제곱하면 x²이 되고 -. 2y를 제곱하면 4y²이 되는 거죠.

그런데 가장 많이 나오는 거는요. 중학교뿐만 아니라 고등학교에 올라와서도 가장 많이 나오는 건 여기 세 번째 이 모양입니다.

앞에 있는 거 둘을 곱해요. x². 그리고 둘을 곱해서 bx, 둘을 곱해서 ax. (a+b)x. 마지막 a·b. 가운데 합이 나오고 끝에 곱이 나오는데요.

외우지 않으셔도 됩니다, 지금 당장은. 하다 보면 자연스럽게 될 거야. 그리고 나서 계속 연습하시면 돼요.

뭐냐 하면 여기에서 보시면 x와 x하고 곱해서 x²이 되겠죠. 하나씩 가는 거예요. -x, +4x. 그래서 +3x가 되고 둘을 곱하면 -4.

기초부터 다 안 하고 있어요, 지금. 밑에 있는 건 문자로 되어 있는 것 한번 전개해 보면 a와 c가 곱해집니다. acx², 둘 곱하고 둘 곱하면 (ad+bc)x.

여기에 bd 이렇게 푸는 거죠. 문자가 아니라 숫자면 오히려 더 쉽죠. 2라는 사람을 곱했어요. 얼마? 6x². -2x, +3x. 그래서 +x에 뒤에 -1까지.

이게 중학교 때 배웠던 곱셈공식입니다. 둘짜리를 제곱을 하고 그다음에 x에 대한 1차식 2개를 곱해낼 수 있느냐.

이런 모양들은요. 조금만 연습하면 분명히 여러분들 할 수 있을 텐데 고등학교에 오면 곱셈공식이 몇 개가 더 나옵니다.

우리는 정말 자주 보는 3가지만 살필 건데요. 여기 있는 것부터 보면 보세요. (a+b)를 제곱했을 때 모양이 a²+2ab+b² 이렇게 했었잖아요.

그런데 이제는 어떤 모양이 생기냐면 3개짜리를 제곱하는 모양도 나오고 그리고 2개짜리를 3제곱하는 모양도 나와요.

여기에서 괄호 안에 항이 하나 더 늘어난 거. 3개짜리를 제곱하는 거 나오고 혹은 2개짜리를 3제곱하는 게 나와.

중학교 때보다 조금 더 업그레이드된 고등학교 때의 곱셈공식입니다. 그런데 모양을 기억을 합니다. 우선 한 번은 전개해 보고 모양을 기억을 하면요.

위가 제곱이 있으면 각각 각각 각각 제곱이 돼요. a²+b²+c². 그런데 여기에 2ab 있었던 것처럼 2배에 ab, 2배에 bc, 2배에 ca 이렇게 가는 거예요.

2배에 ab, 2배에 bc, 2배에 ca까지. 3개짜리의 완전제곱식은 저렇게 됩니다. 뭐라고요? 각각각 제곱, 2배에 ab, 2배에 bc, 2배에 ca.

그러면 선생님 2개짜리의 3제곱은 어떻게 됩니까? 2개짜리의 3제곱은 어떻게 되겠어요? 2개짜리에 3제곱하면 각각의 우선 3제곱은 될 것 같아.

그런데 모양을 이렇게 생각합니다. 2번 곱하는 게 아니라 이제 3번 곱하면 a만 3번 곱해지는 거 있을 거고 그다음 a 2번, b 1번 곱해지는 거 있을 거고

a 하나, b 2개 그다음에 b 3개 곱해지는 것도 있을 거예요. a만 3번, a 2개, b 하나. a 하나, b 2개 그리고 b만 3개.

그런데 a³, b³. 얘네들은 앞에 1, 1이지만 나머지 것들은 제곱일 때 2가 붙었던 것처럼 여기 가운데 3배. 여기 가운데 3배 이렇게 들어와주면 돼요.

다시. 앞앞앞, 3배에 앞앞뒤, 3배에 앞뒤뒤 그다음 뒤뒤뒤 이렇게. 한 번만 해 볼까요. 얘. 앞에 있는 걸 3배. 3제곱. 앞앞앞. 그다음에 3배에 앞앞뒤.

2 곱하고 x²+3배에 앞뒤뒤. 4 곱하고 x. 그다음에 뒤뒤뒤. 이렇게 된다고요. x³+6x²+12x+8. 될까요? 앞앞앞, 3배에 앞앞뒤, 3배에 앞뒤뒤, 뒤뒤뒤. 됐죠?

선생님 여기 -가 붙어 있으면 -는 b에 붙어 있는 거예요, b에. 그러니까 b가 하나만 있으면 -, 2개 있으면 +, 3개 있어도 -. 그대로 따라옵니다.

a³. b가 하나 있어요. -3a². b가 2개 있어요. +3ab². b가 3개 있네. -b³. 플마플마.

b에 -가 붙어 있으니까 b가 홀수 개에 있으면 -야라고 생각하시면 돼요. 그런데 세 번째 있는 모양은요. 조금 낯설 수도 있습니다.

앞에 2개 있고요. 뒤에 3개 있어요. 그런데 앞에 있는 2개가 가운데 플러스 되어 있잖아요. 뒤에 있는 모양 보세요.

앞에 거 제곱, 둘을 곱해서 부호 바꾸고. 그다음 뒤에 거 제곱 이렇게 되죠. 같이. 앞에 거 제곱 그다음 둘을 곱해서 부호 바꾼 것. 그다음 뒤에 거 제곱.

여기가 지금 부호가 반대구나. 이렇게 되면 모양 자체가요. 앞에 거 3제곱, 뒤에 거 3제곱 이렇게 돼요, 정리하면. x³ 8입니다.

밑에 있는 것도 모양 보세요. 여기가 -, 여기는 +. 부호가 반대. 앞에 거 제곱, 둘을 곱해서 부호 바꾼 것.

뒤에 거 제곱 있으면 앞에 3제곱, 뒤에 3제곱. x³-3³ 27 이렇게 된다고. 됐죠? 그래서 고등학교 때 배운 곱셈공식 3개도 모양을 같이 한번 살펴봤습니다.

그런데 이렇게 오고 나면요. 우선은 중학교 때 배웠던 곱셈공식과 고등학교 때 배웠던 곱셈공식을 같이 정리를 하면 중학교 때는 4개 있어요. 그렇죠?

고등학교 때 3개 더 했습니다. 그래서 정말 여러분들이 많이 연습하셔야 되는 건 딱 저렇게 7가지예요.

물론 고등학교에서 배우는 곱셈공식 몇 개 더 있어요. 그런데 그런 것들이 자주 나오는 모양은 아니라고.

그러니까 나오면 그때 돼서 혹시 필요하면 연습하시면 되고 지금은 꼭 필요한 것만 하고 넘어가자라는 거죠. 그런데 곱셈공식의 변형이라는 게 있어요.

얘는 뭐냐 하면 우리가 제곱의 합이나 혹은 3제곱의 합을 구할 때 그냥 대입을 하면 번거로울 수 있거든요. a가 숫자가 지저분해.

그리고 b가 숫자가 지저분해. a와 b의 모양이 깔끔하지 않으면 대입을 해서 계산하기가 좀 번거로울 수 있다.

그래서 우리는 어떤 방법을 택하냐면 합 a+b와 그다음 곱 a·b로 얘네들을 표현할 수 있어요.

그런데 그건 뭐가 되어야 하냐면 곱셈공식이라는 게 먼저 되어야 합니다. 그래서 앞에서 배웠던 곱셈공식 7개 있죠.

그걸 연습하고 나면 자연스럽게 얘네들 할 수 있다는 거죠. 선생님, a², b²이니까 우선은 (a+b)²이 되겠네요. 오케이. a²+b² 나오죠.

그런데 2ab도 나와. 그래서 여기에서 2ab를 빼주면 앞에 있는 모양 그대로 나오는 거 맞죠. 넘기고 생각하면 되잖아.

넘기고 생각하면 a²+b²+2ab=(a+b)². 그렇지? 저런 모양이 눈에 보여야 된다고. 그럼 두 번째에 있는 이 모양도 얘는 3제곱의 합은 기억합니다.

a³+b³=(a+b)³에다가 -3ab(a+b) 이렇게 돼요. 이것도 곱셈공식을 충분히 연습을 해야 자연스럽게 넘어올 수 있습니다. 그럼 선생님, 3제곱 차는요?

3제곱의 차는 아까 말씀드렸죠. b에 -가 있다고 생각하는 거예요. 그럼 b에 -가 있으니까 여기 부호 바뀌겠죠.

b에 -가 있으니까 부호 바뀔 거고 b에 - 있으니까 여기에 부호 바뀌겠죠. 위에 것만 잘 기억하면 부호들 쫙쫙쫙 바꿔주면 된다는 거지. 됐습니까?

그러면 저런 내용들을 공부하면 오른쪽에 있는 것처럼 식의 값을 구할 수 있다는 거죠. 선생님 더하면 3, 곱하면 3 되는 a와 b를 구할 수 있습니까?

지금 우리는 그걸 구하고 싶지 않아. 그리고 구하지 않더라도 제곱의 합 정도는 구할 수 있어요. 어떻게? 합을 아네요.

(a+b)²에다가 -2ab를 하면 되네. 그럼 a+b가 3이니까 결국에는 3²-2, 3은 6 해서 9-6 해서 3 이렇게 되는 거죠.

a, b값을 구하지 않더라도 제곱의 합을 구할 수 있다. a, b값을 구하지 않더라도 3제곱의 합을 구할 수 있다. 언제? 합과 곱만 안다면.

그래서 합과 곱을 가지고 제곱의 합, 3제곱의 합들을 찾아내는 것들을 곱셈공식의 변형이라고 합니다.

이 곱셈공식의 변형은 나중에 뒤에 가서 또 필요한 부분에서 다시 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다. 이제 여기까지 하면요. 우리가 배운 게 이거야.

중학교 때 곱셈공식, 고등학교 때 곱셈공식 그리고 곱셈공식의 변형. 좀 빠르죠. 사실 2개월 동안 배우는 내용을 1시간 안에 정리해 드리려고 하는 거예요.

그러니까 저는 여러분들이 기억 속에 어딘가에 숨어 있는 것들을 다 차곡차곡차곡 정리해 드릴 겁니다.

선생님, 저는 기억 속에 하나도 없어요 하는 친구들은 이런 것들을 기억해야 되는구나. 필요한 부분들 조금씩 조금씩 뽑아서 더 연습을 하시면 되겠어요.

이제 우선 식의 변형에서 마지막 이야기입니다. 이차식을 완전제곱식으로 바꾸기.

선생님, 오른쪽에 있는 얘를 완전제곱식을 포함한 식으로 표현하고 싶어요.

그런데 이거 왜 필요합니까라고 하면 나중에 우리 이차함수의 그래프를 그리는 데 필요해요.

이차함수의 그래프를 그리기 위해서 찾아야 되는 게 꼭짓점이야. 그런데 이 꼭짓점을 찾아내려면 얘를 완전제곱으로 고칠 수 있어야 돼요.

그런데 그걸 어떻게 고칩니까? 앞에 있는 이 2개만 보고 앞에 있는 얘 2개만 보고 앞에 있는 이 2개만 보고 반의 제곱을 만들어요. 무슨 말?

선생님, 여기에 반 하면 -1이니까 제곱하면 x²-2x를 보면 반의 제곱 해서 여기 1이 있어야 되네요.

그러면 x²-2x+1이 같은데 뒤에 1만큼 더 붙으면 되는 거 맞죠. 앞에 있는 애가 도대체 얘 정체가 뭐야? (x-1)²+1이라는 거죠.

1차항을 보면 얘의 반을 제곱하는 게 중요하다는 거죠, 반의 제곱. 할 수 있으니까 한번 해 봅시다. x²-4x가 있습니다.

반의 제곱. 뒤에 4 있어야 되는 거 맞죠. 그런데 3 되려면 1만큼 빼줍니다. 따라서 (x-2)²-1. 마지막. x²+2x+3. 앞에 있는 둘만 보고 x²+2x.

반의 제곱. 여기에 1 붙고 뒤에 2가 오면 (x+1)²+2가 되는 거죠.

중학교 때 곱셈공식, 고등학교 때 곱셈공식, 곱셈공식의 변형, 이차식으로 변형까지 우리 빠르게 살펴봤습니다. 내용을 같이 한번 정리하고 넘어가겠습니다.

오늘 첫 시간에 살펴볼 내용은 곱셈공식과 인수분해입니다. 그런데 앞선 부분에서 곱셈공식 열심히 빠르게 설명을 했고요.

이제는 그걸 가지고 인수분해로 넘어옵니다. 곱셈공식을 해야지만 인수분해로 넘어올 수 있구나. 인수분해라는 건 도대체 뭘까.

그런데 우리가 식에서 인수분해를 숫자에서는 소인수분해라고 배웠던 거죠. 여기에서 소라는 건 소수를 의미하고 그럼 인수라는 건 약수를 의미합니다.

그래서 소수인 약수들로 분해를 하는 것 소인수분해였어요. 나에게 예를 들어 30이라는 숫자가 있어요. 얘는 2×3×5입니다. 2도 소수, 3도 소수, 5도 소수.

그래서 3개의 소수의 곱으로 표현을 했는데요. 왼쪽에서 오른쪽으로 오는 걸 얘를 소인수분해라고 해요. 소수인 약수들의 곱으로 표현하는 거.

오른쪽에서 왼쪽으로 가는 걸 곱셈이라고 합니다. 맞아요. 그런데 저렇게 숫자들의 곱으로 표현할 수 있었는데 식에서도 그런 내용이 있더라라는 거죠.

식에는 소수라는 개념은 없지만 약수라는 개념이 있어서 결국에 x²-3x+2라는 건 x-1과 x-2로 이렇게 찢을 수 있더라라는 거죠.

선생님, 오른쪽에서 왼쪽으로 가는 걸 우리 곱셈공식. 그리고 곱셈을 전개한다라고 했는데요. 이제는 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 걸 인수분해라고 합니다.

선생님 인수분해라는 건 도대체 왜 필요합니까? 이걸 왜 해야 됩니까라고 한다면 방정식을 해결하기 위해서. 뭐라고요? 방정식을 해결하기 위해서.

어떤 두 수를 더해서 0이 되더래요. 둘을 더해서 0이 되는 수들은요. 식들은 굉장히 많아요. 하지만 둘을 곱해서 0이 되는 거는요.

둘 중에 어느 하나가 0일 때밖에 있을 수가 없습니다. 그래서 합이 0이 되는 걸 찾는 건 사실은 불가능하죠.

그런데 곱이 0이 되는 걸 찾는 건 간단한 이야기야. 그래서 우리가 하고 싶은 건 곱으로 표현하는 거예요. 선생님 이차식을 봤어요.

그리고 삼차식을 봤어요. 인수분해를 하려면 뭘 해야 됩니까? 첫 번째는 만약에 공통인 인수가 있는지 확인을 해요.

항들마다 공통으로 있는 게 항이 있다면 공통인 인수를 뽑아내는 순간 인수분해 끝납니다. 제일 간단한 거예요, 공통 인수가 있으면.

그런데 공통 인수가 없어. 그러면 인수분해 공식인지를 의심을 하죠. 인수분해 공식이야? 확인을 한번 의심을 하는 거야. 혹시나 하는 마음에.

그런데 이차식은요. 인수분해의 공식인 경우들이 많습니다. 그런데 삼차는 인수분해 공식인 경우가 많이 없어요.

그래도 해결할 수 있는 방법은 있더라라는 거죠. 인수분해 공식이 아니야. 그러면 이차식에서는 우리 근의 공식이라는 게 있어요.

그걸로 방정식도 해결할 수 있고요. 인수들을 구해낼 수도 있습니다. 그런데 이게 삼차식이 되면 이런 방법을 택할 수가 없어요.

삼차식에서 근의 공식은 배우지 않거든. 대신에 앞으로 배울 인수정리와 조립제법이라는 게 있습니다.

그래서 이제는 삼차식을 인수분해하고 삼차방정식을 풀기 위해서 우리는 인수정리와 조립제법이라는 걸 살필 거예요. 우선은 인수분해 공식은요.

앞에와 같습니다. 그런데 인수분해라는 게 곱셈공식을 거꾸로 하는 거예요. 우리가 구구단 할 때 7, 9, 63. 이게 자연스러워야 63에서 9로 나누면.

63을 9로 나누면 몫이 7이구나라는 게 자연스럽게 되는 거죠. 뭐라고요? 구구단 곱셈이 되어야 나눗셈이 된다고.

마찬가지로 곱셈공식을 전개할 수 있어야 인수분해가 됩니다. 앞서 했던 곱셈공식을 충분히 연습을 하고 나면요. 얘는 자연스럽게 돼요.

선생님 공통인수가 있네요. x² 뽑아내고 x+2 이렇게 돼요. 선생님 여기 뒤에 있는 애가 3²이고 얘는 3의 절반이네요.

그럼 (x+3)²이나 (x-2)²이라는 걸 찾을 수 있어요. x²-5²이라는 걸 보고(x+5)(x-5)로 인수분해를 할 수 있고.

사실 가장 중요한 건 여기 있는 네 번째 이 모양입니다. 가장 많이 나와요. 가운데 합, 끝에 곱이 있는 모양.

그럼 곱해서 뒤에 있는 상수항이 되고 더해서 일차항의 계수가 되는 이런 모양은 (x+a)와 (x+b)로 인수분해가 된다 이런 거죠.

여기 보시면 곱해서 4가 되고 더해서 5가 되는 두 수는 누굴까. 이걸 생각하실 수 있어야 된다고. 곱해서 4가 되고 더해서 합이 5가 되는 애들.

1이랑 4구나. 그럼 x+1과 x+4로 인수분해 할 수 있다는 거죠. 곱이 -6. 합이 -5. 곱해서 -6, 더해서 -5 되는 것. -6과 1이야.

그럼 (x+1)과 (x-6)으로 인수분해해야 되겠죠. 마지막. 곱이 -6. 합이 -1. 그러면 -3과 +2구나라는 걸 찾을 수 있어야 된다는 거죠.

이런 것들을 인수분해라고 하는데 인수분해는 곱셈공식이 돼야 한다고. 그런데 네 번째 모양은 너무나 중요합니다.

그래서 여러분들이 충분히 연습을 하셨으면 좋겠어요. 여기 다섯 번째 모양이요. 선생님 교재에 오타가 조금 있어요. 그래서 수정을 했습니다.

그래서 이거 공지사항에 올려둘 테니까요. 직접 한번 해 보시기 바랍니다. 곱셈공식이 되면 곱셈공식의 변형 그리고 인수분해 공식. 얘들은 뭐예요?

혹시나 이차식과 삼차식이 인수분해 공식으로 될까봐. 그런데 이차식까지는 인수분해 공식이 잘 적용이 됩니다. 밑에 있는 얘들 굉장히 많이 나올 거야.

그런데 삼차식이 나왔을 때 인수분해하는 건 이 공식으로 접근하지 않는 경우가 대부분입니다. 그럼 저걸 어떻게 해결해야 될까. 이제부터 하는 거는요.

이차방정식보다 차수가 높은 삼차방정식과 사차방정식을 해결하기 위한 핵심이 되는 키워드들이에요. 그런데 예전에 분명히 여러분들 배웠을 거야.

그런데 이걸 왜 배우니? 도대체 이건 어떤 의미를 담고 있니라고 물으면요. 몰라요.

그런데 나형을 실으는 학생들은 공부를 알아보면 어떻게 계산하는지 어떻게 써먹는지는 압니다. 그 의미 자체를 다시 한 번 생각하면서 갑시다. 보세요.

항등식이야, 항등식. 계산이 중요한 게 아니야. 의미 우선은. 항등식이라는 건 항상 성립하는 식입니다.

x 자리에 1을 넣든 2를 넣든 10을 넣든 100을 넣든 x에 어떤 수를 넣더라도 항상 성립하는 식이에요. 그런데 그 대표적인 항등식은 나눗셈에 있어요.

나눗셈에 검산식. 초등학교 때로 돌아갑니다. 숫자가 아니라 식일 뿐이에요. 갑시다.

다항식 f(x)를 다항식 g(x)로 나누었더니 이렇게 나누고 나면 분명히 여기에 몫이 있을 거고 나머지가 나올 거예요.

그런데 초등학교 때 저 나눗셈을 계속하더라도 실수를 했었다고요. 그래서 선생님이 말씀하시길. 검산해 볼래 이랬다고, 검산해 볼래. 기억나요?

몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나와. 뭐라고요? 몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나와. f(x)라는 건 정체가 뭐니?

얘는 g(x)에다가 몫을 우리는 Q(x)라고 쓸 거고 나머지를 R(x)라고 쓸 거야. 몫을 곱하고 나머지를 더하면 얘가 뭐예요? 원래 식이 나와요.

지금부터 기억합니다. 다항식을 다항식으로 나누었더니 실제로 나누는 문제는 없어요. 그럼 나누었더니라는 표현을 보는 순간 항등식을 만들라는 이야기구나.

다항식의 나눗셈은 항등식을 만들라는 이야기구나. 몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나와요.

그런데 우리가 숫자에서 나눗셈에도 약속이 있었던 것처럼 식에서도 약속이 있어요. 얘로 계속 나누는 거야, 계속. 나누어질 때까지 나누는 거예요.

그럼 이 나머지라는 게 이 g(x)보다는 더 작겠죠. 여기 있는 g(x)랑 여기 있는 R(x)랑 비교하면 g(x)보다 R(x)가 작아질 때까지 계속 나오는 거예요.

그런데 숫자에서는 크기라는 게 있지만 식에서는 주목해야 되는 건 차수입니다, 차수.

나누는 식 g(x)의 차수보다 나머지 식 R(x)의 차수가 더 작아질 때까지 나누는 거예요. 선생님 만약에 얘가 이차식으로 나눴어요.

그러면 이 나머지라는 건 일차 이하의 식이 나오겠죠. 이렇게 써요. ax+b라고. 선생님 만약에 우리가 일차식으로 나누었어요.

그러면 나머지는 일차보다는 더 작다. 일차가 작은 게 뭐지? 상수. 상수. 오케이. 이런 이야기구나. 다시.

다항식의 나눗셈은 전부 다 항등식을 만들라는 이야기입니다. f(x)를 g(x)로 나누었더니 그때는 몫을 곱하고 g(x)에 몫을 곱하고

나머지를 더하면 f(x)가 나와요. 쭉 만들었어요. 그런데 약속이 있다고. g(x)의 차수보다는 R(x)의 차수가 더 작아요.

이차식으로 나누면 나머지는 이차보다 작아. 일차 이하의 식입니다. 일차식으로 나누면 일차보다는 더 작아. 상수인데 오케이. 얘가 궁금했던 거야.

선생님 일차식으로 나누고 나면 나머지가 일차보다 작아. 얘가 상수가 나왔어요. 그러면 나머지를 쉽게 구할 수 있는 방법이 없을까.

나머지가 이제는 식이 아니라 숫자가 된다면 얘를 구할 수 있는 방법이 없을까. 항등식에서부터 다음 이야기 넘어갑니다. 나머지죠.

나머지만 구하고 싶어요. 그게 나머지 정리야. 나머지 정리 뭐라고요? 나머지만 구하는 거. 그런데 언제? 조건이 있어요.

f(x)를 다항식 f(x)를 일차식으로 나눈 나머지만 구하고 싶은 방법이야. 일차식으로 나눈 나머지만 구하는 거. 나머지만 구하는 거.

선생님, 몫을 구하고 나머지도 구하고 싶어요. 그럼 직접 나눠보셔야 됩니다. 그런데 우리가 하는 건 몫은 궁금하지 않아.

몫을 구하지 않아도 직접 나누지 않아도 나머지만 구하는 방법이 있으니 그게 바로 나머지 정리야, 이런 거예요. 다시.

다항식의 나눗셈은 항등식을 만들라는 이야기야. 그런데 여기에서 나머지만 구할 수 있는 방법이 나머지 정리인데 과연 어떻게 되는 걸까. 생각합니다.

보세요. 여기 있는 애들 봤어요. x³-3x²+x+5라는 식을 나누래요. 뭘로? x-3으로.

그런데 우리한테 나머지만 구하라고 하면 직접 나누지 않아도 괜찮아, 이런 이야기를 하는 거라고. 왜? 여기에 분명히 몫이 나올 거니까. 몫은 Q(x).

그리고 나누고 나면 결국에는 나머지가 나올 테니까. 그런데 일차식으로 나누었으면 나머지가 상수로 나오겠구나, 이렇게 된다고요. 상수로 나오겠구나.

검산해 볼까. 몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나와요. x³-3x²+x+5는 (x-3)으로 나누었더니 여기의 몫으로 여기에 나머지를 더해.

얘가 바로 항등식입니다. 나눗셈의 검산식은 대표적인 항등식이다. 뭐라고요? 나눗셈의 검산식은 대표적인 항등식이다.

그런데 이 항등식이라는 건 x에 1을 넣든 2를 넣든 100을 넣든 1000을 넣든 왼쪽과 오른쪽이 항상 똑같아.

그런데 왼쪽과 오른쪽이 똑같은데 우리가 Q(x)는 몰라. a를 구하고 싶어. 그런데 Q(x)를 모르면 없애버리면 되죠. 어떻게 없앱니까? 0을 곱해서.

0을 곱해서. 보여요? 얘가 0이 되면 돼요. 그러면 x에 3을 대입하는 순간 오케이. 끝나는 거구나. x에 3을 대입하면 왼쪽 갑니다.

27-27+3+5는 3을 대입하는 순간 없어지고 얘는 상수. 오케이. a가 그대로 나오더라라는 거죠. 없어지네요. a 얼마일까? a=8.

f(x)를 g(x)로 나누었더니 다항식의 나눗셈은 항등식을 만들라는 이야기다.

항등식은 결국에 이렇게 몫을 곱하고 나머지를 더하는 모양으로 만들어지는데 여기에서 나머지만 궁금할 때에는 앞에 있는 식이 0이 되어버리면 되는 거죠.

나머지 정리. f(x)를 일차식으로 나누었을 때 나머지만 구하는 방법. 어떻게 하느냐. 이 일차식이 0이 되는 x값을 대입만 하면 끝.

일차식이 0이 되는 x값을 대입을 하자. 그러면 끝난다. x-1로 나눈 나머지를 구하고 싶어요. x-1로 나눈 나머지를 알고 싶어요. 오케이.

x에 1 대입하면 돼. 그러면 끝나는 거야. x+5로 나눈 나머지를 알고 싶어요. x자리에 얼마? -5를 대입하면 된다는 거죠. 됐어요?

내용을 이해하시면 좋겠어요. 사실 이런 것들은요. 문제 푸는 데 그냥 테크닉입니다. 누구나 다 할 수 있어요.

그런데 왜 이걸 대입하면 되는데라고 물었을 때 나눗셈은 검산식을 세우면 그게 항등식이거든요.

그러면 그 일차식이 0이 되는 x값을 넣는 순간 쭉 없어지고 나머지가 튀어나올 거라는 거죠. 그런데 또 흐름이 있어요. 다항식의 나눗셈. 뭐가?

항등식을 만들었어. 여기에서 또 나머지 정리를 갔어요. 나머지 정리는 굉장히 특수한 상황입니다. 나머지만 구하고 싶을 때예요.

그런데 얘가 0이 되면 어떻게 될까. 나머지가 0이 되면 어떻게 될까. 나머지가 0이 되면 얘가 없겠죠. 선생님 둘을 곱해서 얘가 된대요.

숫자에서 보면요. 30은 만약에 5×6이래. 30은 5로 나누었더니 나누어 떨어집니다. 30은 6으로 나누었더니 나누어 떨어집니다.

그러면 30은 5의 배수, 30은 6의 배수. 거꾸로 5는 30의 약수, 6은 30의 약수 이런 거라고요. 뭐라고? 나누어 떨어지면 배수, 약수의 관계에 있다.

그게 숫자에서 했던 거예요. 식에서도 똑같습니다. 나머지가 없어. 나누어 떨어지면 얘는 배수, 약수 관계에 있어요.

그런데 식에서는 약수라는 표현을 쓰지 않거든. 대신에 인수라는 표현을 써요. 얘를 인수분해하면 x-3이라는 인수가 있구나.

얘를 인수분해하면 Q(x)라는 인수가 있구나. 왜? 둘을 곱해서 얘가 만들어지니까. 그게 인수정리입니다. 나머지 정리에서 나머지가 0이 되는 순간.

뭐라고요? 그러면 나누어 떨어지는 거예요. 배수, 약수관계가 있다. 인수정리로 넘어가죠. 인수정리라는 거는요. 이게 우리가 배우고 싶었던 핵심이에요.

뭐니? 이차방정식은 근의 공식이 있지만 삼차방정식은 없어. 대신에 인수정리가 삼차, 사차. 흔히 말하는 우리가 나형에서 다루는 거는요. 여기까지입니다.

그런데 이걸 고차방정식이라고 해요. 고차방정식을 풀어내는 해법이 됩니다. 근의 공식 없어도 돼. 인수정리 알면 돼. 인수정리라는 건 이런 이야기예요.

f(x)라는 걸 x-a로 나누었더니 나누어 떨어지더래. 얘를 x-a로 나누었더니 뭐가 있어요? 몫이 있어요. Q(x). 그리고 뭐가 있어요? 나머지가 있어요.

그런데 나누어 떨어진다니까 나머지가 0이야. 이렇게 된 거죠. 이해해요? 나누어 떨어지다. 나누었더니 나머지가 0이다. 그러면 검산해 볼래.

f(x) 찾을 수 있나. 오케이. 몫을 곱하고 나머지를 더하면 f(x)가 나와. f(x)=(x-a)에다가 몫을 곱하고 나머지 없는데. 끝. 끝. 그럼 얘가 무슨 말일까.

f(x)를 인수분해하면 x-a라는 인수가 있다. 인수분해하면 x-a라는 인수가 존재한다라는 이야기죠. 그런데 우리가 앞에서 배웠던 항등식이라는 거는요.

2를 대입해도 똑같아, 왼쪽하고 오른쪽. 2를 대입해도 똑같아. 3을 대입해도 똑같고 4를 대입해도 똑같아. 그러면 a에 대입해야죠.

x에 a를 대입을 하면 그때 f(a)는 0이 됩니다. 자연스럽죠. 나누어 떨어져요. 그럼 나머지가 없으니까 이렇게 나타낼 거예요.

인수분해하면 x-a라는 인수가 있어. 그럼 x자리에 a를 대입하는 순간 f(a)는 0이 되겠죠. 그런데 우리가 사용을 하는 건 얘야.

대입해서 0이 되면 인수분해할 수 있다. 이 흐름이 중요해요. 뭐라고요? 우리는 삼차, 사차방정식을 인수분해하고 싶다고. 그럼 뭘하자고?

대입해서 0이 되는 값을 찾자. 그럼 인수분해할 수 있다. 대입해서 0이 되는 값을 찾자. 그럼 인수분해할 수 있다.

선생님 x자리에 3을 대입을 했는데 f(3)이 0이 되더래요. 무슨 말일까. f(x)라는 걸 인수분해하면 x-3이라는 인수가 있구나. 이해해요?

선생님 x자리에 -2를 대입을 했습니다. 그래서 -2를 넣었는데 0이 됐대요. f(x)를 인수분해하면 뭐가 있다? x+2라는 인수가 있다.

지금부터 우리가 할 거는요. 삼차방정식을 봤어. 사차방정식을 봤어. 어떻게 인수분해 할까. 하나씩 하나씩 대입합니다. 요령이 없어요. 대입하는 거예요.

1 넣어보고 -1 넣어보고 +2 넣어보고 -2 넣어보고. 그러다 보면 0이 되는 값이 나올 거예요. 그러면 인수분해할 수 있다.

항상 그런 패턴으로 출제가 됩니다. 뭐라고요? 대입해서 0이 되는 값을 찾자. 그러면 인수분해할 수 있다. 그게 바로 인수정리예요.

그런데 어떻게 인수분해를 합니까? 그래서 우리가 좀 복잡한 식을 인수분해하기 위해서 조립제법을 배워요. 오늘 하는 것들은 다 흐름이 있습니다.

곱셈공식에서 인수분해로. 그리고 인수분해에서 우리 항등식과 나머지 정리와 인수정리, 마지막 조립제법까지.

이게 2개월 동안 고등학교 1학년 1학기 때 배운 내용이에요. 조립제법은 뭐니?

조금 더 나눗셈을 효율적으로 하는 건데 f(x)를 일차식으로 나누는 몫과 나머지를 구하는 방법이야.

아까는 나머지만 구하는 방법이었고 이제는 몫과 나머지를 다 구할 수 있는 방법이에요. 그런데 모양이 이렇게 돼요.

이렇게 f(x)를 x-a로 나누었더니 나눈 몫과 나머지를 구하고 싶어. 그러면 우리가 하는 거는요. 여기 위에다가 니은자를 이렇게 딱 그려요.

그리고 여기에 차례대로 f(x)의 계수들을 적습니다. 그런데 주의해야 될 건 없으면 0이에요. 기억나요? 없으면 0이야. 그러면 왼쪽 위에는 뭘 적습니까?

그러면 일차식이 0이 된다. 일차식이 0이 되는 x값. 얘를 탁 적어요. 얘가 방정식 근이거든. 근 하나를 줬습니다.

그러면 내려올 때는 더하면서 내려오고 올라갈 때는 곱하면서 올라갑니다. 누구랑? 얘랑 *. 저런 모양이 돼요. 한번 해 볼게요.

지금 삼차식을 일차식으로 나눈 몫과 나머지를 구하고 싶어요. 우선 이 계수를 다 써요. 삼차의 계수 1, 이차의 계수 -2. 일차항 있어요? 없지.

상수항 -4까지 다 씁니다. 그러면 1, -2, 0, -4. 오케이. 준비 끝. 그런데 왼쪽 위에 * 여기에 오는 애 뭐예요? 일차식이 0이 되는 x값 3. 딱 적었어요.

그러면 처음에는 그냥 내려왔다가 올라갈 때는 여기 3과 곱해서 올라가요. 처음에 어떻게? 그냥 내려와요. 3과 곱해서 올라갑니다.

내려올 때 어떻게? 더해. 결국 1. 3과 곱해서 올라가고요. 내려올 때 어떻게? 더해. 그리고 3과 곱해서 올라갑니다. 내려올 때 더해.

이렇게 하면 나눗셈이 되죠. 이게 어떻게 나눗셈입니까? 여기에서 보면요. 마지막에 있는 얘가 나머지입니다. 앞에 있는 얘가 몫의 계수예요.

뒤에서부터 상수항, 일차항, 이차항이에요. 그래서 몫이 x²+x+3이라는 이야기고 나머지가 5라는 이야기야. 그러면 뭘 의미합니까?

x-3으로 나눈 몫과 나머지를 찾은 거예요. 이런 이야기구나. x³-2x²-4를 x-3으로 나누어야 되는데 이걸 위에서 계수들만 가지고 대신 찾을 수 있다는 거죠.

몫이 뭐예요? x²+x+3. 나머지가 뭐예요? 5. 그런데 항등식은 만들고 끝을 냅시다. 몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나와.

빙고. x³-2x²-4=(x-3)으로 나누었더니 몫이 x²+x+3. 나머지가 +5. 다항식의 나눗셈은 실제로 나누는 문제는요. 나오지 않아요.

대신에 다항식의 나눗셈을 보고 항등식을 만들어내거나 혹은 필요에 의해서 조립제법을 가지고 나누는 문제들이 나옵니다.

제일 많이 보게 될 형태들 나눗셈이 삼차식을 일차식으로 나누는 형태들이에요. 직접 나누어도 얼마 걸리지 않습니다. 그런데 우리는 뭘 해야 돼?

빠르게 실수없이 정확하게 나눌 수 있어야 돼요. 그래서 원래 나누는 번거로운 과정보다는 처음에 익히기에는 조금 번거롭더라도

익히고 나면 훨씬 더 효율적인 나눗셈의 방법에 대해서 설명을 드렸습니다. 이제 이걸 가지고요. 도전할 겁니다.

이차식 말고 삼차식을 인수분해 해 보자. 여기 있는 삼차식을 인수분해할 겁니다. 삼차식을 인수분해하는 건 뭘로?

인수정리와 조립제법 이 둘의 콜라보로 인수분해하는 거예요, 콜라보. 그럼 인수정리를 쓰고 조립제법을 쓰면 차수를 다운시킬 수 있습니다.

인수정리와 조립제법을 가지고 차수를 다운시킬 수 있어요. 그럼 인수정리는 뭔데요? 대입해서 0이 되는 값 찾아. 대입해서 0이 되는 x값.

이것만 찾으면 뭘 할 수 있으니까? 인수분해를 할 수 있으니까. 근을 알면 조립제법을 쓰면 돼요. 갑시다. 삼차식의 인수분해 해 볼게요.

이걸 할 수 있으면 삼차방정식을 풀 수 있어요. 이때까지 우리가 삼차방정식 보고 겁먹었던 것들 사실은 별거 아니더라는 거죠.

대입해서 0이 되는 값을 찾아 차례대로 넣으면서. 요령 없어요. 갑시다. x에 1 넣어봤어요. x에 1을 넣어봤더니 1-2-5+6=0. 오케이. 0이 됐네요.

1을 넣었더니 0이 됐네요. 1을 넣었더니 0이 됐네. 무슨 말? x-1이라는 인수가 있구나. 그래서 1을 넣었더니 0이 되었구나.

x³-2x²-5x+6이라는 건 x-1로 나누면 몫이 있을 거야. 나머지는 없어. 나머지는 없어. 나누어 떨어지는 거죠. 이런 인수가 있구나.

삼차를 일차로 나누었더니 몫은 당연히 이차겠죠. 얘를 어떻게 찾니? 이 조립제법을 가지고. 조립제법 쓸게요. 1 -2 -5 +6. 얘를 조립제법을 씁니다.

0이 되는 x값. 1이 탁 왔어요. 처음에는 그냥 내려오죠. 곱하면서 올라갑니다. 그냥 더하면서 내려와요. 곱하면서 올라가고 더하고 곱하면서 올라가고.

0. 이 모양. 나머지가 0이에요. 그러면 앞에 있는 애는 뭘까? 몫이죠. 몫이지. 몫이야. x²-x-6이래. 뭘? 그걸 -1로 나누었더니 몫이 나왔대.

x-1로 나누었더니 몫이 x²-x-6이래. 처음에 삼차는 인수분해 하기가 막막했는데 이제 이차로 떨어졌대요. 일차 곱하기 이차. 이차는 해결할 수 있잖아.

그러는 거야. 뭘로? 인수정리와 조립제법을 가지고 차수를 다운시킬 수 있어. 삼차식을 인수분해 하기 힘들어. 그럼 대입해서 0이 되는 값을 찾아.

조립제법 써. 그럼 이차로 떨어질 테니까. 얘는 할 수 있잖니. 쓰자. (x-1)과 (x-3)과 (x+2)로 인수분해가 된다는 거죠. 오늘 우리가 한 거는요. 재미는 없어요.

그런데 하고 나면 아, 맞아. 내가 고1 때 처음 들어와서 두 달 동안 배웠던 게 저런 거였지. 흐름이 저런 거였지.

곱셈공식에서 인수분해로, 나머지 정리, 인수정리, 조립제법으로 이어지는 그 흐름을 한 시간 동안 잡을 수 있었으면 좋겠습니다.

우리 대박이들 이제 첫 시작입니다. 긴장 늦추지 마시고 우리 다음 두 번째 시간에 또 만나도록 합시다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
