여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간 13강이고요. 지난 시간까지 열심히 공부했던 평면 벡터를 정리하는 내신 만점 연습 문제를 푸는 시간입니다.

항상 이 시기가 되면 제자들은 당연히 선생님과 약속한 게 있죠. 여러분들은 모두 다 내신 만점 연습 문제에 있는 유형들을 다 풀고 이 자리에 앉아 있으셔야 됩니다.

약속하고 선생님하고 같이 공부할 자격이 있는 사람들만 여기에 앉아서 같이 공부를 하는 겁니다. 아시겠죠? 벌써 13강까지 왔고 전체 강의의 거의 반이나 왔어요.

우리 제자들이 아마 이 강의를 듣고 있는 시기가 예비 고3으로서 겨울 방학 시작 전이나 또는 겨울 방학 중일 것 같아요. 선생님이 꼭 우리 제자들에게 다시 한 번 당부하고 싶은 얘기는 무엇이냐면

겨울 방학 그 두 달 동안 이 가장 전체 고3 생활 중에 공부가 가장 잘 될 때이고 가장 중요한 시기이며 이 시기를 어떻게 보내느냐에 따라서 3등급이나 여러분들이 올릴 수 있다는 걸 

아셔야 된다는 얘기예요. 여러분들이 이 두 달 동안 수학 그리고 중요한 여러분들이 택한 그 과목. 국어, 기본적인 과목 있죠. 그리고 각각의 탐구 영역에 해당하는 기본적인 개념들이 완벽하게 

되어 있으셔야 됩니다. 사실 혹자는 자기의 각자의 상태에 따라서 탐구는 뒤로 미뤄두고 일단 수학부터 완벽하게 해야 돼. 라고 하는 경우도 있어요.

그만큼 수학이라고 하는 게 완벽하게 기본기가 되어 있지 않으면 학기 중에 그것을 다 채워 나가는 게 힘들 수 있다는 얘기예요. 

하지만 여러분들이 어느 출발선상에 있든 지금 만약에 겨울 방학을 준비하고 있거나 겨울 방학을 보내고 있다면 지금이 가장 중요한 시기이고 반드시 내가 이 두 달 동안 큰일을 내겠다는 각오로

여러분들 기본 개념, 기본 유형. 이거 우습게 생각하지 마시고 완벽하게 다 가지고 여러분들이 새학기를 맞으셔야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 선생님하고 수능 개념 기하와 벡터를 통해서

기본 유형, 기초 개념 완벽하게 다지시고 이제 우리 겨울 방학 동안에 다시 수능 특강에서 만나서 우리가 배웠던 기초 개념과 그리고 그 매뉴얼들 각각의 기본 유형을 내가 어떻게 풀어내는지

선생님이 알려준 매뉴얼을 나의 것으로 어떻게 만들지 여러분들 그것까지 다 새학기 준비물로 만드셔야 됩니다. 이번 시간 내신 만점 연습 문제 풀 건데요.

우선 우리가 지난 시간까지 같이 열심히 배웠던 게 내적의 활용이에요. 내적의 활용의 마지막 파트 다시 한 번 선생님이 유형별로 정리해 드리고

그런 다음에 위치 벡터의 내신 만점 연습 문제를 풀도록 하겠습니다. 우선 선생님하고 열심히 공부를 해왔고 몇 가지 문제를 풀었지만 기본적인 유형만 풀었어요.

선생님이 10강, 11강 그리고 12강을 통해서 우리가 배웠던 내용을 내가 공부하는 또는 친구들이 공부하는 그 기하와 벡터 교과서의 문제들을 어떻게 풀 수 있는지도

선생님이 자료실에 올려 두었고 여러분들이 풀어야 된다고 했습니다. 그럼 열심히 문제를 풀었어요. 

근데 문제는 뭐냐 하면 이 문제는 이렇게 푸는 걸로 하나하나 연습을 했지만 이걸 내가 쭉 각 유형을 통틀어서 정리를 할 필요가 있다는 거예요. 그래서 문제를 보자마자 이 유형이야.

그래서 이렇게 풀어야 돼. 이게 우리는 돼야 되기 때문에 이번 시간에 그걸 정리해 드리도록 할게요. 우선 지난 시간에 벡터의 크기인 a+b 벡터의 크기를 묻는 문제를 했어요.

이게 등장하는 문제로 지난 시간에 했던 건 두 벡터가 이루는 각을 어떻게 구할까를 했었다면 이번 시간에는 수능에서 정말 ,정말 많이 물어 보는 두 벡터를 더한 이 1차 결합인 벡터의 크기에

최대 또는 최소를 구하는 문제를 어떻게 풀 것인가, 라는 거예요. 이걸 좀 더 일반화 한 게 괄호 2번에 해당하는 거고 이 괄호 1번은 이 형태가 가장 많이 나오기 때문에 

얘를 어떻게 하겠느냐는 거예요. 그래서 어떤 예를 생각해 볼 수 있냐면 이 벡터 a와 b가 크기는 일정하면서 두 벡터가 이루는 각의 차가 변하는 경우가 있어요.

그래서 크기는 일정한데 이 벡터 2개가 이루는 각의 크기에 따라서 무엇이 최대, 최소가 결정 되냐면 이 벡터의 합의 크기의 최대, 최소가 결정된다는 거예요.

그래서 왜냐하면 벡터 a+b를 크기에 제곱하게 되면 내적인데 연산한 결과를 봐 보세요. 일정하고 일정합니다. 게다가 여기 있는 내적을 써보게 되면 2배의 a 벡터의 크기, b 벡터의 크기잖아요.

그럼 여기 있는 이 부분이 곱하기 cosθ. 여기 있는 벡터의 크기가 일정하기 때문에 주어진 이 값을 결정짓는 건 누구다? 여기 있는 cosθ. 그 말은 그렇죠.

두 벡터가 이루는 이 각의 차가 무엇이겠느냐? 그래서 θ가 어떤 값일 때 cosθ가 최소가 되고 또는 최대가 되고 그에 따라서 이것의 최대, 최소가 결정이 된다는 거예요. 아시겠어요?

그래서 우리가 이것의 최대, 최소를 묻는 문제는 첫 번째 접근 방법은 얘네들이 일정하면 내적을 생각하자는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그런데 이런 경우도 있잖아요.

물론 이것의 최대, 최소를 물어 봤지만 이게 일정하지 않은 경우도 있을 수 있지 않겠어요? 그런 경우는 어떻게 풀겠냐면 이렇게 풀겠다는 거예요. 벡터의 크기를 구하는 문제 또는 

벡터의 크기의 최대, 최소를 구하는 문제 중에 우리가 벡터 a와 b의 각각의 크기가 일정하지 않은 경우는 이렇게 접근하겠다는 거예요. 벡터의 합에 1차 결합의 크기는 우리가 조금 전에 본 것처럼 

두 벡터의 더하기로서 앞에 계수가 1. 주어진 이런 경우는 각각의 벡터의 크기가 일정하지 않다면 B와 D의 중점으로 이걸 아까 쓴 것처럼 벡터 a 더하기 벡터 b의 크기로 선생님이 안 적고

굳이 이렇게 적은 이유는 B와 D의 중점인 누구? M을 이용해서 AM 벡터의 크기의 2배라는 걸 이용해서 이 벡터의 크기로 최대, 최소를 찾겠다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

우리가 했던 것처럼 이 벡터는 이렇게 벡터의 크기로 바꿀 수 있고 그럼 이것의 최대, 최소가 결국 이 값을 결정하기 때문에 M이라는 점의 위치를 보면서 이 벡터의 크기를 생각해서 최대, 최소를

구하겠다는 겁니다. 되셨어요? 그래서 결국에는 a 벡터 더하기 b 벡터를 구하는 문제는 중점에 해당하는 위치 벡터가 m 벡터이면 이 m 벡터의 크기의 2배를 해도 되고 각각의 크기가 일정하다면

내적을 이용해서 구해도 되는구나, 라는 것. 근데 문제에는 이렇게 시점이 일치되는 경우 중에 이런 경우는 중점의 위치 벡터를 이용하자고 했잖아요. 근데 만약에 시점이 일치되지 않은 경우는 

어떻게 해요? 이런 경우. 시점이 일치되지 않는 AB 벡터 더하기 CD 벡터. 물론 평행 이동해서 시점이 일치되는 단순한 문제면 좋겠지만 평행 이동해서 시점 일치시키는 게 어렵다고 한다면 

어떻게 하겠다는 거냐 하면 이미 11강에서 배웠던 것처럼 10강에서 배웠던 것처럼 여기에 있는 2개의 벡터를 지금처럼 A와 C의 s 대 r로 내분하는 점과 B와 D를 s 대 r로 내분하는 점을 이용해서

즉 여기에 있는 두 계수의 합이 1이 되는 경우를 만들겠다는 거죠. 그러면 이러한 MN이란 벡터. AB를 s 대 r로 내분하는 점이 M. B, D를 s 대 r로 내분하는 점을 N.

그래서 이 벡터를 이용해서 이 벡터의 크기의 값을 이용해서 우리가 구하고자 하는 벡터의 크기의 값을 구하겠다는 겁니다. 매뉴얼은 이건데요. 

선생님 아직 잘 와 닿지 않아요. 이거 너무 어려워 보여요. 라고 생각이 들 것 같아서 선생님이 이번 시간에 같이 문제 풀면서 그때그때 마다 꼼꼼하게 알려드릴 거고요.

이 각각의 유형마다 선생님이 다시 이렇게 정리해서 우리 교재에 있는 문항 번호의 유형을 매칭 시켜 놨어요. 그래서 조금 전에 봤던 것처럼 두 벡터에 대한 합의 크기에 대한 유형이

어떤 번호를 나중에 다시 연결하면서 정리해 보시면 좋으냐면 64, 77, 80번 이렇게 보시면 되고 이 값을 가지고 두 벡터가 이루는 값은 79번 문제로 보시면 되는데 아까 소개 안 했던 것 중에 

이런 걸 이용하는 경우가 있어요. 결국 우리가 지금 공부하고 있는 파트는 1차 결합이고 1차 결합과 내적을 활용한 문제가 서로 뒤섞여 있는데 그 내적을 활용하는 문제 중에 그 내적이 이렇게 

적용되는 경우랑 벡터의 크기에 대한 값을 연결시키는 이런 유형의 문제도 있지만 그 내적이 성분으로도 구할 수 있고 이걸 활용해야 되는 문제로 여러분들이 83번을 같이 보시면 돼요. 

이제 화살표 연산으로 내적을 계산하는 경우도 있었죠. 그 화살표 연산으로 내적을 계산하는 문제는 쉬운 문제부터 정말, 정말 어려운 문제까지 정말 많이 나옵니다. 그래서 그런 문제는 82, 64. 

여기 한켠에 같이 적어 두세요. 83번과 84번 문제까지 같이 비교해 보시면 돼요. 그래서 이번 시간에 여기에 등장한 문제 같이 풀면서 여기에서 체크 포인트가 이거야, 이거야, 이거야, 이거야. 

이런 걸 선생님이 다시 짚어 드리도록 할게요. 그럼 첫 번째 문제 77번부터 같이 풀어 보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 반지름이 1인 두 개의 원. 

여기까지 한번 보셔도 아직 우리는 준비가 안 됐고 아직 우리는 연습을 많이 안 했지만 벡터가 있는데 반지름의 크기가 똑같이 1인 원이 나왔다면 저번 시간에 연습한 것처럼 

벡터의 크기가 일정해. 벡터의 크기가 1로 일정해, 라는 걸 아신다면 이게 바로 여러분들이 문제 해결의 매뉴얼을 이제부터 매칭 시킬 수 있으셔야 돼요. 그게 무엇이냐 하면 이렇게 반지름이 1인

두 개의 원의 중심이 각각 (0,0)과 (2,0)이고 두 벡터 a와 b는 각 원의 중심을 시점으로 하고 원 위의 한 점을 종점으로 하는 벡터래요. 그랬을 때 벡터 a+b의 크기의 최댓값과 최솟값을 

구하라고 했어요. 이 문제랑 이전에 봤던 76번 문제는 선생님이 만든 문제입니다. 근데 무엇을 기반으로 만든 문제냐면 수능에서 가장 많이 등장하는 요소 중에 하나를 가지고 와서 

똑같은 그림이지만 76번으로 물어 볼 수도 있고 똑같은 그림이지만 77번으로 물어 볼 수도 있는 거예요. 그래서 이 문제가 괜히 만든 게 아니다. 선생님이 빨간 눈 하면서 침침한 눈으로 열심히 

이 그림을 그린 이유가 바로 대표 유형을 소개 시켜 드리고 싶었다는 거예요. 그 대표 유형이 무엇이다? 벡터의 크기가 일정한데 무엇을 구하라고 하는 것? 

벡터를 더해서 그 크기의 최대, 최소를 구하는 문제. 이런 경우는 어떻게 접근 하냐면 이걸 접근하는 매뉴얼이 2개 있다고 했죠. 크게 2가지를 생각하시면 됩니다. 첫 번째는 무엇? 

벡터의 크기의 제곱을 생각해서 내적을 이용하기. 왜? 내적을 하게 되면 결국 무엇에 의해서 벡터의 크기의 최댓값이 결정되니까? 두 벡터가 이루는 각. 두 번째는 뭐였어요?

두 번째는 두 벡터의 각각의 종점에 해당하는 중점을 위치 벡터를 m이라고 했을 때 이 m 벡터의 크기를 구할 수 있다는 거였어요. 2가지 방법으로 이번 시간에 같이 해보도록 하겠습니다. 

전개해 보면 무엇이었죠? 벡터 a의 크기의 제곱 더하기 2a 내적 b 더하기 b 크기의 제곱이에요. 사실 이 문제는 체크 포인트가 이 크기가 일정하다, 이기 때문에 지금 풀고자하는 첫 번째 매뉴얼로 

풀라고 하고 싶은 게 선생님의 추천 방법이에요. 각각의 벡터의 크기가 1입니다. 맞아요? 그럼 1, 1. 그리고 a 내적 b도 잠깐 봐보세요. a 내적 b를 보시면 a 벡터의 크기, b 벡터의 크기, 

cosθ잖아요. 1, 1이야. 그럼 뭐만 남아요? 1+1은 2. 2배의 cosθ. 이 벡터의 크기를 결정짓는 건 cosθ구나. 그 말은 θ가 무엇이냐는 거고 cosθ는 어떤 함수예요?

0부터 π까지 생각하면 감소함수잖아요. 근데 π부터 2π까지는 또 증가함수고요. 그래서 증가, 감소의 변화를 보고서 여러분들이 값을 추측할 수 있다는 거예요.

근데 우리가 주어진 벡터라고 하는 게 시점이 일치되어 있지 않지만 위치 벡터를 왜 배웠어요? 시점이 일치시켜서 우리가 벡터를 편안하게 볼 수 있다는 거잖아요. 

그래서 반지름이 1인 원 중심이 원점이고 반지름이 1인 원을 가져갔을 때 두 벡터 a와 나머지 벡터 b를 시점을 일치시켜서 보게 되면 사실 조건이 뭐예요? 각각의 이 종점이 이 원 위를 마음껏

움직이고 있잖아요. 그럼 그 말은 θ가 어떤 범위란 얘기예요? 최소 0에서 2π까지 생각할 수 있다는 얘기죠.

그럼 cosθ의 범위는 뭐가 되는 거야? 1부터 -1까지가 되는 거지. 그럼 cosθ가 최대 얼마?

1. 최소 얼마? -1. 그럼 이 값의 최대는 얼마? 최대는 2+2인 4. 최솟값은 얼마예요? 2-2인 0이 되는 거예요. 누구의 최댓값이? 이 제곱의 최댓값이. 그럼 a 절댓값 더하기 b. 

a의 벡터, b의 벡터 더한 것에 크기의 최솟값은 0부터 최댓값은 √4인 2가 된다는 얘기죠. 되셨어요? 이렇게 구할 수 있어요. 두 번째는 이 매뉴얼이에요. 

우리가 근데 사실 이걸 써야 되는 경우는 벡터의 크기가 일정하지 않을 때 대안책으로 많이 써요. 근데 지금 같은 경우도 이걸 이용할 수 있습니다. 한 번 보면 m이라고 하는 벡터가 뭐였어요?  

2분의1 a 벡터 더하기 b 벡터인 거잖아요. 그럼 이 벡터를 이용하면 a 벡터와 b 벡터의 중점을 찾아요. 이게 중점이라고 하면 그 중점의 위치 벡터가 바로 m 벡터라는 거예요. 맞아요?

그러면 중점의 위치 벡터로 우리가 m 벡터를 생각할 때 크기가 최대가 되는 경우는 어떤 경우겠어요? a 벡터와 b 벡터가 일치하게 되면 그것의 중점의 위치 벡터는 똑같이 뭐가 돼요?

a 벡터랑 b 벡터가 a랑 같아지면 m 벡터는 a 벡터가 돼. 그래서 크기는 최댓값이 1이 돼, 라는 거예요. 그럼 얘는 크기가 최댓값이 1이니까 최댓값은 2×1. 그럼 최솟값은 얼마가 되겠어요?

크기는 0보다 크거나 같잖아요. 그래서 a 벡터가 여기 있고 (0,a). b 벡터가 여기 있고 즉 성분이 (0,-1) 그럼 a 벡터 더하기 b 벡터는 0 벡터이니까 크기 최솟값 0이 되죠.

그래서 이 벡터의 크기의 최솟값은 0이야. 최소 0, 최대 2. 똑같이 구할 수 있어요. 그래서 선생님이 얘기하는 매뉴얼 이 2가지 꼭 기억하시고 먼저 무엇을 인지한다?

체크 포인트는 이걸 구하라고 했을 때 우린 2가지인데 그 중에서 벡터의 크기가 일정하면 첫 번째를 쓰자. 근데 지금 같은 경우는 벡터 a, b가 단순하기 때문에 중점에 대한 위치 벡터를 

생각할 수도 있는 케이스였다는 겁니다. 되셨어요? 우리가 쉬운 예제로 연습을 하지만 이 매뉴얼들이 그냥 쉬운 문제에만 적용되는 건 아니에요. 그래서 우리가 배운 내용을 그대로 또 64번 문제에

적용해 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 선분 AB 위에 선분의 길이가 각각 2인 그래서 이 AE도 길이가 2, DB도 길이가 2인 두 점. D, E가 있다. 그랬을 때 선분 AE, DB를 각각 지름으로 하는 

반원. 이렇게 만들었대요. 그랬을 때 2개의 반원이 만나는 교점을 C라고 얘기했습니다. 그랬을 때 지금 얘기하는 것은 무엇이냐 하면 O₁A가 1, O₂B가 1이 되도록 2개의 각각의 무엇을 잡는다?

점을 O₁, O₂로 잡는대요. 그럼 전체 지름의 길이가 2인데 1이 되도록 했으니까 뭐겠어요? 그렇지. 중심이지. 원의 중심 O₁, O₂라는 얘기예요. 그리고 그 다음 호 AC. 

호 여기 AC 위를 움직이는 점 P. 그리고 호 DC 위를 움직이는 점 Q라고 했을 때 O₁P 벡터랑 O₂Q 벡터의 합의 크기의 최솟값이 2분의1일 때 여기서 잘 보세요. 체크 포인트가 뭡니까? 

두 벡터를 더한 것의 크기에 최솟값을 물어 보라고 했어요. 근데 거기서 체크 포인트는 이게 1번이고 두 번째는 이 벡터의 크기가 각각 얼마? 1로 일정하다는 거예요.

그렇지만 이거 시점이 일치되지 않았잖아요. 그건 그냥 평행 이동 시키면 돼요. 평행 이동 시키면 이렇게 우리가 Q를 평행 이동한 점을 Q'이라고 할게요. 

그럼 O₂Q는 O₁Q'하고 똑같은 벡터를 만들 수 있죠. 그랬을 때 Q'이 움직이는 점은 어디 위에 있어요? C를 주어진 여기 밑에 있는 선분에 평행하도록 그었을 때 만나는 교점을 C'이라고 한다면

AC'을 누가 움직이면 된다? Q'이 움직이면 된다는 거예요. 그래서 2개의 벡터를 더한 것에 크기에 최솟값이 되도록 하는 경우가 언제인지 궁금하고 사실 그건 체크 포인트에서 이미 읽은 것처럼

각각의 벡터의 크기가 일정하기 때문에 두 벡터가 이루는 각의 크기가 얼마냐에 따라서 최솟값이 결정된다는 거 이제 아셔야 됩니다. 아시겠어요? 그러면 결국 두 벡터가 이루는 각을 찾으면 되고

그때 선분 AB의 길이를 구하라는 얘기구나, 가 되는 거예요. 그래서 이 벡터를 조금 전에 쓴 것처럼 간단하게 위치 벡터를 p 벡터, q 벡터. 이렇게 적어도 되겠죠.

그리고 벡터의 각각의 크기가 1이라고 했으니까 내적을 이용할 겁니다. p 벡터 크기 더하기 q 벡터의 크기의 제곱을 하셔야 되는데 이제 이것도 정말 앞으로도 많이 할 거고 이미 많이 했으니까

간단하게 결과만 쓰도록 할게요. 그럼 q 벡터 크기의 제곱 더하기 이 p 내적 q 그다음에 q 벡터 크기의 제곱인데 여러분 이거 방금 전에 할 때 어떻게 됐어요?

p 벡터 크기 곱하기 q 벡터 크기 곱하기 cosθ였잖아요. 두 벡터가 이루는 각 θ에 대한 cosθ. 근데 지금 이 벡터의 크기가 다 얼마야? 1이잖아요. 그럼 얘가 뭐가 되는 거지? 

2×1×1×cosθ예요. 그래서 1+1, 2+2cosθ. 똑같은 식이 나왔죠. 이렇게 됩니다. 그러면 이것의 최솟값이 얼마라고요? 최솟값이 즉 벡터의 크기에 대한 최솟값이 이 벡터의 최솟값이 2분의1이래요.

그럼 우리가 제곱의 최솟값은 얼마겠어요? 2분의1 제곱하니까 4분의1이겠죠. 그래서 이 부분에 대한 최솟값이 얼마? 2분의1의 제곱이 4분의1이 될 때 θ가 무엇일까?

이게 궁금한 거고 이제 우리가 방정식을 풀면 이 cosθ는 4분의1, -2이니까 4분의 -8 그래서 -7이 돼요. 그래서 cosθ는 얼마야? cosθ는 -8분의7이 되겠죠. 음수가 나왔다는 건 둔각. 

이거 왼쪽으로 가지고 와 볼까요? cosθ가 얼마라고? -8분의7. 그러면 여기에 와서 생각을 했을 때 여기에 있는 벡터가 5p 벡터. 그리고 여기에 있는 벡터가 5q 벡터. 

이런 식으로 주어졌을 때 이게 p 벡터, 이게 q 벡터. 주어지고 여기에 있는 이 각이 cosθ가 -8분의7이 됐는데 이걸 기하적으로 해석해 보게 되면 벡터의 크기를 제곱해서 구한 식이

이 값이 됐어요. 근데 이게 최소가 된다는 건 뭐예요? 주어진 이 각의 범위가 θ가 0에서부터 π까지는 cosθ가 감소함수잖아요. 그럼 이게 최소가 되려면 θ는 최대. θ가 최대가 되는 겁니다.

그럼 둔각으로서 최대가 되니까 두 벡터가 이루는 각이 최대가 되려면 p가 가장 경계점으로 q도 가장 경계점으로 와서 여기에 Q'이 있어야 되고 여기가 P가 돼야 된다는 거죠.

그래서 주어진 이 식의 값을 우리가 기하적으로 대입을 해봤고요. 그랬을 때 두 벡터를 더하면 바로 평행사변형을 만들었을 때 바로 이 벡터가 p 벡터 더하기 q 벡터가 되는 거예요.

근데 그것의 크기가 얼마라고요? 2분의1. 그럼 그것의 중점이니까 이 크기가 얼마가 되겠어요? 여기가 4분의1이 되는 겁니다. 

게다가 평행사면형의 대각선이니까 여기가 직각이 되겠죠. 그럼 여기서 여러분 잘 보세요. 이 각이 무슨 각이냐면 θ예요. θ. 그래서 여기에 있는 삼각형 이 중점을 M이라고 했을 때 Q'MO₁이란 

직각 삼각형을 그리게 되면 이제 남은 건 무엇을 하는 거냐 하면 벡터 버전으로 끝났고요. AB라는 직선으로 구하고 싶으니까 C에서 여기 밑변에 수선의 발을 내린 점을 수선의 발을 H라고 했을 때

Q'H를 구해서 2배 해 주면 선분 AB의 길이가 나오잖아요. 그래서 하고 싶은 건 이 Q'H를 구하고 싶으면 각 CQ'H를 알아야 되고 그러기 위해서 여기 삼각형 Q'MO₁에 대해서 

각 θ를 구하고 싶은 거예요. 그럼 각 θ하고 이 전체 길이가 2분의1 이 길이가 얼마? 4분의1. 그래서 여기에 길이는 바로 반지름이 1이에요. 그럼 1대 4분의1이니까 여기 길이를 구할 수 있겠죠.

피타고라스 정리를 쓰면 4분의√15가 됩니다. 여기가 얼마? 4분의√15. 그럼 cosθ도 구할 수 있고 sinθ도 구할 수 있어요. 그럼 우리가 구하고 싶은 건 Q' 얼마? 여기 있는 H 길이를 구하고 싶고

그건 이 직각 삼각형을 가지고 오게 되면 여기가 H, 여기가 점P, 여기가 Q'이고요. 이 길이가 얼마냐면 Q'M이 여기서 구한 4분의√15죠. 그것의 2배이니까 2분의√15예요. 

그럼 우리가 구하고 싶은 Q'H의 길이는 다 구했죠. 이 각이 θ이니까 Q'H의 길이는 2분의√15×cosθ예요. 근데 cosθ가 얼마야? 1분의4분의√15이니까 그냥 4분의√15인 거죠.

그래서 계산하면 2분의√15×4분의√15이니까 8분의15라고 구할 수 있어요. 뭐가? 이 길이가. 근데 우리가 구하고 싶은 건 무엇이에요? 선분 AB의 길이입니다. AB의 길이니까 몇 배?

2배 해주면 되는 거예요. 그래서 8분의15의 몇 배? 2배. 그래서 구한 값은 8분의15의 2배인 4분의15가 됩니다. 그 길이가 얼마? P분의Q. 따라서 우리가 구하고 싶은 p+q는 둘을 더한 서로소이니까

19 이렇게 구할 수 있는 거예요. 되셨어요? 정리해 볼게요. 우리가 구하라고 한 게 무엇이었냐면 여기에 주어진 건 두 개의 벡터의 크기의 합을 구하라고 했어요.

1차 결합 중에 가장 단순한 케이스죠. 그럼 이 경우는 우리가 사실 2가지를 이용할 수 있습니다. 중점의 위치 벡터를 이용해도 되고 크기이기 때문에 우리가 내적을 이용해서 계산해도 돼요.

근데 지금 주어진 건 그 둘 중에서 하나의 방법을 선택할 수 있게끔 해준 건 벡터의 크기가 일정하다. 그래서 내적을 이용해서 구하게 되었다는 거였습니다. 

정말, 정말 자주 나오는 유형이었어요. 우리가 두 번의 문제. 77번과 64번. 같은 매뉴얼로 적용할 수 있었고 그 이유는 같은 요소가 들어 있었죠. 이제 그 다음 핵심 체크 하고 

바로 내신 만점 연습 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 내적이라는 벡터의 연산은 시험 단골 메뉴예요. 여기 나오는 시험이라는 건 내신도 있고 수능도 있고 그런데 포인트 1은 무엇이냐면 

벡터의 크기를 묻는 문제. 근데 그 벡터의 크기를 묻는 거니까 여러분들이 중점이라는 건 자연스럽게 생각하거나 내분점이라는 건 자연스럽게 생각할 수 있지만 무엇? 내적을 떠올려야 된다는 것. 

그리고 이 내적을 떠올려서 가끔 그 두 벡터가 이루는 크기, 각의 크기를 묻기도 한다는 것. 게다가 두 번째는 한 벡터를 다른 벡터 위로 사영할 때는 즉 한 벡터를 다른 벡터 위로 

수선의 발을 내려서 또 다른 벡터를 이용해서 화살표 연산을 했었죠. 그것 또한 여러분들이 자주 앞으로 평가원 기출에서 보게 되는 유형입니다. 그것 또한 정말, 정말 시험 단골 메뉴예요. 

그리고 세 번째는 벡터의 내적을 이용해서 고정된 두 개의 벡터 분만 아니라 움직이는 다양한 벡터에 사이 각도 구할 수 있다는 겁니다. 무조건 시험에 나와요. 

무조건 나온다 생각하시고 선생님이 이번 시간에 시작하면서 각각의 유형별로 정리해 드렸잖아요. 내신 만점 연습 문제로 바로 들어 온 제자들은 이번 시간 시작할 때 선생님이 유형별로 내적을 

어떻게 활용할 수 있는지에 대한 문제 매칭 같이 보고 정리하셨으면 좋겠어요. 78번 보겠습니다. 두 벡터 a, b에 대해서 벡터 a 크기 1, 벡터 b의 크기가 3이고 두 벡터 6a+b 벡터랑 

a벡터 빼기 b 벡터가 서로 수직일 때 수직이면 내적은요? 수직이면 내적은요? 이거 생각하셔야 되죠. 그랬을 때 a 내적, b의 값은? 이거 구해보게 되면 6a 벡터. 

수직인 벡터가 이 벡터랑 또 누구예요? a 벡터 빼기 b 벡터죠. 둘이 내적해서 0이 된대요. 이것을 내적을 연산하게 해서는 분배 법칙이 똑같이 쓰였습니다. 그래서 흔히 문제에서 다항식 연산하듯이 

똑같이 할 수 있었어요. 이렇게 하게 되면 6 곱하기 a 내적 a인데 a 내적 a인 a의 제곱. 맞아요? 그리고 이렇게 하게 되면 빼기 b 벡터 내적 b 벡터인데 b 벡터 크기의 제곱이에요.

가운데 있는 건 계수로 먼저 생각하면 1, -6 그러니까 얼마? -5 a 내적 b. 됐어요? 이게 무엇이다? 0이 된다는 거예요. 그럼 여기 벡터의 크기가 얼마? 1. 그러니까 6 빼기 5a 내적 b는 묻는 거고

빼기 벡터 b의 크기의 제곱이니까 3의 제곱이 9는 0입니다. 그럼 둘이 계산하면 -3이고 넘기면 5a 내적 b예요. 따라서 a 내적 b는 무엇이다? -5분의3 이렇게 구할 수 있었어요. 

이 문제 같은 경우는 굉장히 단순한 문제이고 한 3점 정도로 여러분들이 생각할 수 있는 그런 유형의 문제예요. 유형 맛보기 하나 하셨죠. 평행일 때 수직일 때 이런 조건 잘 나와요.

수직이면 어떻게? 이것의 실수배가 이 벡터가 된다. 이렇게 이용하시면 되겠죠. 그다음 문제 보도록 할게요. 이것 또한 여러분들이 문제 보면서 체크 포인트가 뭔지 같이 생각해 보세요.

오른쪽 그림과 같은 삼각형 OAB에서 벡터의 크기가 4√2. 그 말은 선분 OA의 길이가 4√2랑 똑같단 얘기죠. 그리고 OB 벡터의 크기가 얼마? 3. 그리고 O 내적 OB. O 내적 OB가 얼마? 

6√2일 때 다음을 구하여라. 라고 했습니다. 두 벡터가 이루는 각의 크기 하면 이건 생각할 것도 없이 뭐 생각하셔야 돼요? 내적. 각의 크기. 내적. 각의 크기. 내적. 내적 생각하셔야 됩니다. 

이용해 볼까요? 이 벡터 내적, 이 벡터하게 되면 OA 벡터 내적 OB 벡터 하게 되면 그게 바로 OA 벡터의 크기 곱하기 OB 벡터의 크기 cosθ. 바로 이 각이 θ인 거죠. 

그리고 벡터의 크기가 4√2잖아요. OB 벡터의 크기는 3이고 그리고 여기에 cosθ가 있어요. 그리고 OA 내적 OB는 주어진 것처럼 6√2예요. 그럼 약분, 약분, 약분, 약분, 약분, 약분, 약분해서 

cosθ는 1로 나옵니다. 삼각 방정식 따라서 θ는 얼마? 3분의π. 이렇게 나와요. 이루는 각의 크기는 얼마다? 3분의π. 그래서 사실 우리가 이 각을 알면 뭐도 구할 수 있어요?

삼각형 AOB의 넓이도 구할 수 있어요. 넓이 구해 보면 넓이 어떻게 구해요? 이거 간단하게 공식 한번 정리하고 가볼게요. 이 선분이 길이가 a, 이 선분이 길이가 b예요. 

그리고 두 선분이 이루는 각의 크기가 θ입니다. 그럼 이 삼각형의 넓이는 2분의1 a, b, sinθ죠. 그 이유는 뭐예요? 여기서 수선의 발을 내렸을 때 이 높이를 구할 수 있는데 

그 높이는 어떤 직각 삼각형?여기 주어진 이 직각 삼각형에서 이 높이가 a×sinθ이기 때문에 넓이를 이렇게 구할 수 있는 거죠. 그래서 대입하게 되면 지금 같은 경우는 두 변과 끼인각에 대해서 

두 변이 4√2, 여기는 3 그리고 sinθ에서 sin 얼마? 3분의π. 이게 내가 구하고 싶은 넓이예요. 그래서 약분하면 2, sin 3분의π가 얼마야? 2분의√3이죠. 그럼 이건 2분의√3. 

그래서 또 약분하게 되면 3√6. 이렇게 나옵니다. 3√6. 되셨어요? 이렇게 해서 두 벡터가 이루는 각의 크기 하게 되면 그 각의 크기는 반드시 내적을 생각해야 되고 

보통 벡터가 이루는 각의 크기라고 할 때 그 각은 0과 π 사이라는 것까지 유념하셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 우리가 두 직선이 이루는 각의 크기. 

두 벡터가 이루는 각의 크기 서로 각의 범위가 달라요. 이건 뒤에 가서 두 직선이 이루는 각의 크기를 θ라고 하면 그땐 θ가 예각이거나 0과 2분의π 사이만 생각해요. 

근데 벡터에서는 이 범위를 생각한다. 그래서 cosθ가 둔각이면 음수가 나올 수도 있다는 것을 여러분 기억하셨으면 좋겠어요. 이제 80번 볼게요. 오른쪽 그림과 같이 중심이 원점 O이고 

반지름이 1인 원과 원점을 시점으로 하고 길이가 1인 두 벡터 a와 b가 있다. 느낌이 오시나요? 여러분? 느낌이 오세요? 진절머리가 나야 돼요. 벡터의 크기가 1로 일정하대요. 

선생님 왜 비슷한 문제만 복사해서 넣으신 거예요? 라고 생각할 수 있겠지만 얼마나 자주 나왔으면 여러분들이 이 문제가 꿈에도 나올 만큼 비슷한 유형을 넣었겠어요? 

그만큼 정말, 정말 여러분들이 수능과 내신 준비하기 우해서 그리고 평가원에서 정말, 정말 좋아하는 유형이니까 선생님이 비슷한 문제를 약간씩만 조건을 바꿔서 문제를 만들어서 넣은 거예요. 

벡터가 시점이 지금은 또 편안하게 일치가 돼 있는데 크기가 일정하구나. 그런데 어떠한 범위 내에서 종점이 움직이는구나. 그게 반지름이 1인 원이야. 그럼 어떻게 움직이고 있냐면 

두 벡터 a, b가 u라는 벡터. 즉 성분이 (1,0)이니까 여기 있는 벡터인 이 벡터겠죠. 종점에 대한 위치 벡터 u가 있는데 그것과 이루는 각의 크기가 각각 θ₁, θ₂. 

a 벡터가 이 벡터랑 이루는 각. 이 각을 θ₁이라고 한다는 얘기고요. b 벡터가 이 u라는 벡터랑 이루는 이 각을 θ₂라고 한다는 얘기입니다. 그랬을 때 이렇게 각이 주어졌을 때 두 각의 범위가

모두 4분의π랑 4분의3π랑 사이에 이 범위가 있대요. 그 말은 여기 이만큼이 4분의π인 지점. 그리고 여기 이만큼이 4분의3π인 지점이라고 한다면 두 벡터가 그 사이에 원주 위에 종점이 놓인다는 

얘기예요. 그랬을 때 a 벡터 더하기 b 벡터의 크기의 최댓값과 최솟값을 구하시오, 라고 했어요. 여러분 우리 이제 뭐해야 돼요? 매뉴얼 2개야. 중점에 대한 위치 벡터 써도 되고 내적을 써도 되는데 

벡터의 크기가 일정하다는 조건이 주어졌기 때문에 이 문제는 반드시 무엇을 쓴다? 그렇죠. 내적을 이용하셔야 돼요. 내적 쓰겠습니다. a 벡터 더하기 b 벡터 해서 크기 제곱 쓸 거고요. 

이제 어떻게 해야 돼요? 벡터의 크기가 1이니까 벡터의 크기 b의 크기의 제곱 더하기 2a 내적 b야. 이거죠. 근데 이게 1, 1, 1×1×cosθ인데 그 θ가 뭐예요? θ는 두 각의 차이인데 어떤 게 클지 

모르잖아요. 지금 θ₂가 커 보이죠. 하지만 여기에 a 벡터가 오고 여기에 b 벡터가 오면 그땐 θ₁이 크겠죠. 그래서 θ라고 하는 건 두 벡터의 차로 이렇게 쓰셔야 됩니다. 

하지만 이걸 산술적으로 계산하지 않을 거예요. 그냥 두 벡터가 이루는 각. 이렇게 하셔도 돼요. 그럼 이걸 다시 예쁘게 정리하면 1+1이니까 2+2×cosθ예요. 

그럼 이게 어떻게 최댓값과 최솟값을 구하래요. 그 말은 cosθ에 이 범위 뭐야? θ₁과 θ₂가 각각 이 범위이니까 θ₁와 θ₂의 가장 큰 차는 얼마예요? 두 사이 각이 가장 커지려면 이만큼 즉 얼마예요? 

4분의3π 빼기 4분의π이니까 4분의2π인 2분의π. 직각이 가장 큰 각이고 두 벡터가 이루는 깍 중에서 최솟값은 두 벡터가 일치할 경우의 0이 되겠죠. 그래서 θ의 범위는 0보다 크거나 같고 

2분의π보다 작거나 같다. 그 말은 cosθ의 범위는 1보다 작거나 같고 0보다 크거나 같다. 그래서 우리가 이 값을 최댓값은 얼마? 2+2. 최솟값은 얼마? 2+0 해서 구할 수 있고 

제곱의 최댓값이기 때문에 벡터 a 더하기 b의 크기의 최댓값은 얼마? 4의 루트를 씌운 √4 즉 2가 되고 최솟값은 얼마가 되는 거예요? 2에 루트를 씌운 √2가 되는 거예요. 

그래서 최대 √4인 2. 최소 √2. 이렇게 구할 수 있었습니다. 중요한 건 누구다? cosθ다. 그것은 이 범위에서의 cosθ의 최대, 최소를 구하면 된다. 함부로 1과 -1이 이렇게 하면 안 되고 

주어진 각의 범위에 대응하는 cosθ를 생각해야 된다는 것까지 됐습니다. 되셨어요? 이 정도면 되셨어요? 사실 선생님이 교재 문제를 만들 때도 그렇고 그냥 평가원에 있는 기출을 막 갖다 넣을까. 

이 생각도 했어요. 왜냐하면 나오는 게 정말 뻔하고 유형도 정말 유형이에요. 근데 그걸 그냥 가지고 와서 넣으려고 하다 보니 사실 선생님이 가장 해선 안 된다고 얘기한 게 뭐예요?

개념 공부하고 있는데 넘기는 기출 문제 푸는 거 절대 하지 말라고 하잖아요. 그러면서 기출 가지고 와서 이걸 넣는다는 게 선생님 마음에 너무 걸리는 거예요. 

그래서 선생님이 어떻게 할까 생각하다가 쓰는 매뉴얼은 같은데 주어진 도형이나 상황이 좀 더 쉬우면 어떨까, 라고 생각해서 만든 문제들이 들어 있는 거거든요.

그래서 똑같이 매뉴얼 연습할 수 있어요. 근데 군더더기가 없어요. 그래서 우리 제자들 사실 벡터 공부하면서 정말 많이 화가 나고 정말 많이 힘들었을 거예요.

뭐는 어떻게 하고, 뭐는 어떻게 하는데 또 이것도 생겼어? 너무나 공부할 게 많았죠. 근데 우리 지금 배웠던 개념 마무리하면서 적용하는 연습하는 거고 앞에서 약간 애매했던 부분도 

지금 시간 와서 하나하나 정리하고 있거든요. 그래서 여러분 조금 힘들어도 우리 매뉴얼 하나 적용하면서 어, 되네? 어 되네? 이거 지금 연습했으면 좋겠어요. 아시겠죠?

그다음 이제 우리 82번. 82번 문제 같이 보고 이거 무슨 매뉴얼이지? 무슨 유형이지? 선생님 이번 시간에 처음에 소개했던 것 중에 무슨 유형인지 같이 생각해 볼게요.

오른쪽 그림과 같이 AB의 길이가 3, AD의 길이가 4인 직사각형 ABCD가 있다. 점 P가 선분 AB랑 선분 BC 위를 움직일 때. 움직인다고 했어요. 움직인대요. 어디 위를? 

이 2개의 선분 붙인 곳 위에 점 P가 이렇게 있거나 점 P가 이렇게 있대요. 그리고 AB 내적 AP. AD 내적 AP 벡터의 내적의 최댓값을 구하시오, 라고 했어요.

그럼 사실 이거 어떻게 푸셔도 되냐 하면 크게 이 경우는 2가지예요. AD 벡터라고 선분 생각해. (4,0). AP 벡터라고? 그럼 선분을 생각해야 되겠네. 여기 있을 때는 선분이 x 성분은 0이고

y 성분은 3이라고 할까? 아니면 t라고 해서 t가 0부터 3까지라고 할까? 성분을 하셔도 돼요. 왜냐하면 직사각형이면 성분 생각하기 쉽잖아요. 근데 이미 여기에서 여러분이 변수 두는 것부터 

이건 그렇게 할 가치가 사실 없는 문제예요. 이 문제는 전형적으로 화살표 연산을 하는 문제입니다. 화살표 연산. 내적을 하기 위해서 화살표로 연산하는 것입니다. 무슨 말인지 알겠어요?

그럼 다시 고정된 벡터 위로 움직이는 벡터를 수선의 발 내려서 수선의 발 내린 새로운 그 벡터 위에 놓이는 벡터 생각하는 거예요. P가 여기 있다고 생각해 보세요. P 여기 있으면 뭐예요?

두 벡터 이루는 값 수직이니까 내적은 생각할 필요 없죠. 최대가 되는 걸 찾고 싶습니다. 그러면 만약에 점 P가 여기 있다면 AP 벡터가 만들어졌고 우린 어떻게 하자고 했어요?

움직이는 점을 AD 벡터 위로 수선의 발을 내렸을 때 이 벡터가 우리가 사영시킨 AP' 벡터로 썼죠. 우리가 뭐했어요? a 벡터가 있고 화살표 연산할 때 b 벡터가 있으면 b 벡터의 종점을 a 벡터 위로

수선의 발을 내려서 시점과 그 종점으로 만든 이 벡터를 뭐라고 부르자고 얘기했어요? b' 벡터라고 부르자고 했죠. 그것과 똑같이 수선의 발을 내린 이 벡터를 AP' 벡터라고 하게 되면

두 벡터의 내적은 뭐가 되니까? AB 내적, AP' 벡터를 서로 내적한 뭐가 되니까? 길이의 곱. 실수 연산처럼. 길이의 곱만 하면 되니까. 그럼 이 길이 곱하기 4. 이렇게 되는데.

즉 AD 벡터의 크기 곱하기 AP' 벡터의 크기. 이렇게 되는데 이 값은 4로 일정하고 이제 이게 최대가 될 때만 찾으면 되는 거잖아요. 언제 수선의 발을 내린 이 길이가 최대가 되겠어요? 언제?

여기 이 길이가 되면. 그렇게 되려면 어떻게 돼? P가 C가 돼야 되는 거죠. 그러면 AP 벡터가 오면 수선의 발을 내린 이 점이 바로 AP' 프라임 벡터가 되고 그럼 P' 벡터는 최댓값이 얼마?

4가 돼서 내적의 최댓값은 16이 된다는 거예요. 작거나 같다. 이렇게. 최댓값 찾았어요. 화살표 연산하는 문제입니다. 화살표 연산하는 문제 뒤에 또 있어요. 사실 이건 쉬운 경우고요.

곡선 위를 움직이는 점 P를 택해서 내적을 생각해야 되는 경우가 있고 그런 경우는 원과 같이 연결돼서 나옵니다. 그 경우도 수능 단골 메뉴이고 이번 시간에 같이 선생님이 

소개시켜 드리도록 할게요. 83번 문제 이제 넘겨서 보도록 할게요. 83번. 이 문제 정말 좋은 문제예요. 역시 평가원 기출 문제이고 그다음 나오는 문제도 정말 중요한 문제입니다. 

안 중요한 게 없어요. 선생님이 평가원 기출이지만 가져 왔다는 얘기는 아까도 얘기했지만 선생님이 지금 기출은 막 넘겨보는 걸 원하지 않는다고 했어요. 하지만 여기 들어 있는 요소는 기본 매뉴얼로 

넣어야 되니까 가져 왔다는 얘기입니다. 평면에서 그림과 같이 AB의 길이가 1. 적을까요? 여기 1. BC 길이가 얼마? 3. √3이라고 주어진 직사각형 ABCD 정삼각형 EAD가 있다.

그럼 여기가 √3이니까 한 변의 길이가 √E이 정삼각형이란 얘기죠. 점 P가 선분 A 위를 움직일 때 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? ㄱ 가볼까요?

이 벡터의 크기의 최솟값은 1이다. 벡터가 1차 결합으로 주어져 있어요. 그러면 뭐하셔야 돼요? 1차 결합이니까 이전에 10강에서 정말 장황하게 설명했던 거 생각하셔도 되지만 

이건 아주 기본적인 매뉴얼이죠. 시점이 일치돼 있고 두 벡터의 차로 주어진 경우는 PB 벡터. 이렇게 바꿀 수 있죠.

그래서 그것의 차 크기를 구하는 문제입니다. P는 움직이는 점, B는 고정된 점.  B는 고정된 점, P는 움직이는 점. 그래서 PB 벡터의 크기 또는 BP 벡터의 크기 하셔도 돼요.

그러면 BP 벡터의 크기를 생각해도 되는 거죠. 어떤 경우에 이 벡터의 크기가 최솟값이 되겠어요?

즉 P가 이 선분 AE를 움직일 때 어떤 경우에 선분 BP의 길이가 최소가 되겠어요? 그렇죠. P가 A에 올 때. 그러면 여기에 P 벡터가 왔다고 생각하면 BP 벡터의 크기는 1이 되는 거죠.

그래서 최솟값은 얼마? 1. 이렇게 적을 수 있습니다. 이제 넘겨서 ㄴ도 봐보도록 할게요. 벡터의 내적이 왔다. 벡터의 내적이 나왔는데 시점이 이미 일치돼 있어요. 

그럼 뭔가 벡터의 연산을 화살표 연산으로 할 수도 있을 것 같아요. 내적을 생각할 때 그 내적의 값을 구하라는 문제는 첫 번째는 화살표 연산이 가장 먼저 눈에 들어오기 때문에 그것부터 하시고 

그 다음에 안 되면 선분을 구해서 내적을 하셔도 돼요. 또는 그게 안 되면 크기와 이루는 각을 쓰셔도 되죠. 우선 우리가 화살표 연산이 되는지 봐볼게요. 

CA 벡터가 뭐예요? CA 벡터 이 벡터죠. CA 벡터. CP 벡터는 여기 있어요. 근데 우리가 이 값이 일정하기 위해서는 여러분 이런 경우 우리 그림 그렸던 거 기억나요?

B 벡터가 있고 여기 수선의 발을 내린 점이 종점이 되도록 하는 A 벡터가 있어요. 즉 여기가 직각. 그랬을 때 이런 얘기를 했습니다. 여기 벡터 A의 수직으로 만나는 직선 위의 종점 뭘 택해도 

이 벡터랑 A 벡터랑 이 벡터랑 A 벡터랑 이 벡터랑 A 벡터랑 내적해도 다 똑같다고 했어요. 어떤 경우? 여기가 수직이면. 잘 보세요. 여기가 직각이어야만 뭐가 되겠어요?

CP 벡터 내적 CA 벡터가 일정하고 그 일정한 값은 얼마? 이 길이의 제곱이 될 거예요. 그래서 이 문제는 사실 뭘 물어 보는 거냐 하면 여기가 직각이야? 이거 물어 보는 거예요. 

그럼 그걸 확인해야 되겠죠. 여기가 얼마? 왜 1로 주어지고 왜 여기 √3으로 주어졌겠어? 이게 왜 주어졌을까? 생각해 보시면 1대 √3대 얼마? 2. 

그 말은 특수각인 60도를 생각하셔야 된다는 얘기죠. 여기가 60도예요. 그럼 여기가 30도이고 평행하니까 엇각으로 여기도 30도예요. 여기 30도야. 근데 이것도 정삼각형이니까 여기 얼마예요?

60도. 60도 더하기 30도이니까 직각이 됩니다. 직각이니까 CA 내적 CP는 얼마? CA의 길이의 제곱인 2의 제곱으로 일정하다고 얘기할 수 있는 거예요. 되셨어요? 

그럼 이제 ㄷ. ㄴ은 화살표 연산 문제였고요. 이제 ㄷ은 달라요. 이 문제가 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 사용하는 매뉴얼이 다 다른 문제예요. 정말 연습하기 좋은 문제죠.

DA 벡터 더하기 CP 벡터의 크기의 최솟값은 얼마? 2분의7이라고 나와 있어요. 이거 진짜 쉽지 않거든요. 선생님이 이 문제는 여러분 못 풀고 와야 정상이에요. 

진짜 괜찮아요. 이거 못 풀고 와도 돼. 이건 못 풀어야 정상이야. 이거 못 풀고 오면 안 돼. 못 풀고 와도 되는 문제예요. 이거 어려운 문제예요. 

근데 지금은 어렵지만 선생님하고 이 문제 같이 풀고 나서 그 매뉴얼 여러분 본 순간 완벽하게 다시 우리 교재에 있는 개념 다시 읽어 보시고 그 매뉴얼도 여러분들이 가져 가셔야 돼요. 

이런 문제는 어떻게 푸는구나. 아셔야 된다는 얘기예요. 우리 책에 나와 있습니다. 무엇이냐면 딱 봤을 때 1차 결합인데 시점이 다르죠. 종점도 각각 제각각이에요. 우리가 뭐했죠? 

ra 벡터 더하기 sb 벡터라고 하는 두 벡터 a, b의 임의의 1차 결합에 대해서 분석하는 방법을 벡터 공식에서 이미 얘기를 했어요. 그랬을 때 이 벡터를 이런 버전으로도 굳이 복잡하게 썼어요. 

어떻게? r AB 벡터, s CD 벡터. 이렇게 시점이 일치되지 않은 벡터로도 썼죠. 그렇게 하면 어떻게 한다? r+s로 묶고 나면 AC를 s대 r로 내분하는 점을 M. 

BD를 s대 r로 내분하는 점을 N이라고 하면 그건 MN 벡터랑 똑같다고 얘기했어요. 이 문제도 그렇게 할 겁니다. 이 문제는 앞에 곱해진 r이 1, s가 1이기 때문에 r+s가 얼마야? 

1+1인 2. 2로 묶을 거예요. 그럼 2로 묶게 되면 2분의1 DA 벡터. 2분의1 CP 벡터. 이렇게 할 수 있어요. 물론 다른 방법으로 여러분들이 연산하셔도 되지만 우리가 하고 싶은 건 뭐야?

문제를 보면 풀 수 있는 보험 같은 매뉴얼이 있어야 되잖아요. 지금 그걸 연습하는 거예요. 그럼 이렇게 만들 수 있고 이게 이제 무엇이 된다? D와 C를 1대1로 내분하는 점을 M.

A, P를 1대1로 내분하는 점을 N이라고 하면 이렇게 표현할 수 있고 그 벡터의 크기의 몇 배? 앞의 숫자 있죠. 2배해 주면 된다는 얘기예요. 그럼 해보자. DC 벡터의 중점이 무엇?

M. 그럼 이게 얼마? 2분의1이겠지. 여기도 2분의1. M. 그리고 AP 벡터를 1대1로 내분했으니까 AP 벡터의 중점이 되겠죠. 그것을 N이라고 한 대요. 그러면 MN 벡터의 크기의 최솟값이 얼마겠느냐?

이거 물어본 거예요. 근데 이걸 막상 또 선생님 저 자신 있게 여기까지 했어요. 너무 잘하셨어요. 우리 책에 매뉴얼을 잘 적용하셨습니다. 근데 여기까지 하고 나서도 그다음 어떻게 하는지 

모르겠어요. 라고 생각할 수 있어요. 어떻게 벡터의 크기를 구하는지 모를 땐 두 번째 방법은 이거예요. 우리가 앞에서 봤던 조금 단순한 유형들은 고정된 점이 있고 얘는 움직이는 점이잖아요. 

P가 움직이니까. A와 P의 중점으로 M을 선택했는데 이 움직이는 점이 원 위를 움직이든가 직선 위를 평행하는 직선 위를 움직였기 때문에 벡터의 크기를 구하기 쉬웠어요. 

근데 얘는 그렇지 않잖아요. 그래서 이런 경우에 최후의 방법으로 성분을 택하시면 돼요. 성분 택해볼게요. 이걸 위치 벡터의 시점으로 고정하게 되면 변이를 생각했을 때 √3. 2분의1. 이거잖아요.

그럼 M의 성분은 어떻게 쓸 수 있냐면 오른쪽으로 √3. 아래로 2분의1 만큼이니까 -2분의1. 이렇게 쓸 수 있어요. 그럼 N 벡터의 위치 벡터는 뭔 대? N 벡터는 이 길이가 전체 √3이잖아요.

근데 N이라는 점이 어디까지 움직일 수 있냐면 A와 P가 일치하면 N은 여기서 출발해요. 그리고 P가 가장 멀리 E까지 가면 P와 A의 중점은 딱 이 선분의 중점까지 N이 와요. 

그럼 N은 이 사이를 움직인단 말이에요. 맞아요. 이거 올해 수능에도 나왔던 거랑 굉장히 비슷해요. 그랬을 때 우리가 여기 위를 움직이는 점 P를 어떻게 나타낼 거냐. 

그건 우리가 어디서 했던 거와 마찬가지야? 그냥 중학교랑 고등학교 때 평면 위에 좌표 나타내는 거랑 똑같은 거야. 이 부분이 원점이라고 했으니까 점 A를 원점에 대응시키고 

여기 각이 60도가 되도록 하는 직선을 생각하게 되면 여기 60도인 거거든요. 그럼 여기서 √3이고 점 M이 움직이는 건 여기 중점이니까 이 길이가 얼마? 2분의√3인 것까지 움직이는 거란 말이에요. 

그럼 여기 위에 있는 한 점. N에 대한 좌표를 구하고 싶다면 수선의 발을 내려서 x좌표, y좌표 구하면 되는 거예요. 근데 여기가 얼마니까? 60도이니까 우리가 쉽게 어떻게 구할 수 있다? 

여기가 t라면 1대√3이니까 y좌표는 √3t예요. 그래서 t√3. 끝. 그런데 이 길이가 얼마? 2t잖아요. 2t가 어디 사이를 움직여요? 0보다 크거나 같고 ON의 길이가 0보다 크거나 같고 

2분의√3까지 움직이니까 t의 값은 0부터 4분의√3까지다. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 되셨어요? 그러면 N의 성분은 (t, t√3)이라고 쓸 수 있구나. 우리가 구하고 싶은 건 뭐야? 이거야.

그럼 이제 적을게요. MN 벡터의 크기는 OM 벡터 빼기 ON 벡터이니까 선분 적을 수 있죠. 선분 적으면 뭐예요? 둘을 일정한 방향으로 빼주면 되죠. 이거에서 이걸 빼게 되면 t-√3. 

이거에서 이걸 빼게 되면 t√3+2분의1. 그래서 크기를 구해야 되니까 이제 루트를 씌워서 t-√3의 제곱. 그다음에 t√3+2분의1의 제곱. 하게 되면 이게 어떻게 묶이냐면

2t-4분의√3의 제곱 더하기 16분의49. 이렇게 묶여요. 그럼 최솟값이 얼마라는 거야?

일단 t의 범위가 이 범위니까 이 범위에서 생각해야 되죠. 근데 얘는 t가 8분의3일 때 최솟값 0이 돼. 이 범위에 들어가죠.

t가 8분의3일 때 0이 되고 그래서 최솟값은 √16분의49인 4분의9라고 얘기할 수 있어요. 누가? 이것이 최솟값이 얼마? 4분의9라고 얘기할 수. 4분의9가 아니가 4분의7이라고 얘기할 수 있어요.

근데 이것의 최솟값이 왼쪽으로 와 보세요. 4분의7이었어요. 그럼 여기에 대입하면 2×4분의7이 최솟값이니까 2분의7이 최솟값이 된다고 할 수 있고 그래서 ㄷ은 옳은 보기라고 얘기할 수 있습니다. 

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 ㄷ까지 마무리 해 보았습니다. 여러분 우리 84번까지 조금만 힘내서 마지막 문제 풀어 보도록 할게요. 

이것도 정말 중요한 문제인데요. 여기 나오는 화살표 연산이 수능 29번에 정말 자주 등장하는 요 소입니다. 같이 볼게요. 좌표평면 위에 두 점 A, B에 대하여 좌표가 주어져 있죠.

즉 선분이 주어진단 얘기예요. PA 벡터 더하기 PB 벡터. 시점이 일치. 이것만 끝나면 끝나요. 시점이 일치. 종점이 달라요. 그럼 뭐야? 이거 벡터의 중점. 

A와 B의 중점을 PM이라고 하면 PM 벡터의 크기 2배해서 우리가 크기 구한 게 √10이란 얘기구나. 그 말은 PM 벡터의 크기가 얼마? 2분의√10이란 얘기구나. 이것까지 할 수 있겠어요?

그럼 이걸 만족시킨다. OB 벡터 내적 OP 벡터의 값이 최대가 되도록 하는 그림을 안 그리니까 뭔지 잘 모르겠죠. 그래서 그림을 그릴게요. 그림 O. A라는 점이 (6, 0). B라는 점이 (8, 6). 

B라는 점이 여기가 아니야. 여기는 8이고 이제 6. 여기가 쭉쭉쭉 B가 (8, 6)이에요. 그랬을 때 무엇을 구하라고 했냐면 OB 벡터. 이 벡터랑 OP 벡터. P가 어딨지? 라고 여러분을 생각하는데

P 벡터는 이걸 만족한대요. 여러분 A와 B 벡터의 중점을 누구라고 했어요? M이라고 했어요. 그럼 M은 고정된 거야. 근데 P는 뭔지 모르겠어요. 

P가 뭔지 모르겠는데 확실한 건 PM 벡터의 크기가 3분의√10. 그 말은 뭐죠? M이 중점이고 반지름이 2분의√10인 원주 위에 P가 있단 얘기예요. 그럼 지금 이 길이가 무엇이냐면 

밑변이 2, 높이가 6인 직각 삼각형의 빗변의 길이니까 36+4이니까 √40, 2√10이에요. 근데 그것의 반이 얼마야? √10. 그러면 그것의 반이 또 2분의√10이겠죠.

여기도 중점 택하면 이것을 지름의 양끝으로 하는 원 위를 움직이고 있다는 얘기입니다. 누가? P가. 그랬을 때 여기 주어진 게 OA 벡터 내적 MQ 벡터. 우리와 똑같이 AB의 중점을 M이라고 했을 때

OA 벡터 내적 MQ 벡터의 값을 구하시오, 라고 했어요. M 여기 위를 움직이는 어떤 점이 있는데 OB 벡터 내적 OP 벡터의 값이 최대가 되도록 하는 점 P를 Q라고 했을 때 이것의 값을 구하라고 

했잖아요. 그러면 P가 이 원 위를 움직이는데 언제 OB 벡터 내적 OP 벡터의 값이 최대가 될까? 이 상황을 그림을 좀 더 확대해서 크게 한 번 그려보도록 할게요. 

여기가 과장해서 B라고 하고 여기에 M이라는 점이 있고 원이 있다고 하겠습니다. 반지름이 얼마? 2분의√10인 원. 이 원 위를 움직이는 점 P가 있어요. 그럼 OP 벡터가 여기 있고요.

OB 벡터랑 내적하게 되면 고정된 벡터 위로 움직이는 벡터에 수선의 발을 내려서 이 벡터의 크기 곱하기 OB 벡터의 크기를 할 거예요. 그럼 수선의 발을 P'이라고 한다면 

OP' 내적, OB 벡터의 크기의 최댓값을 구하겠단 얘기예요. 그럼 어떻게 해야 최대가 될까, 라고 하는 건 이 길이가 최대가 돼야 되는 거잖아요. 왜? OB 벡터의 크기는 이미 고정돼 있으니까. 

그럼 어디에 있어야 되겠어요? 어디? 그렇지. 여기에서 수선의 발을 그렸을 때 접점이 있을 텐데 원의 중심이랑 연결하면 그 접점에서 수직으로 만나잖아요. 

이 위치에 P가 와야만 OP 벡터 내적 OB 벡터가 이 길이 곱하기 OB 벡터의 크기로 최대가 된다는 얘기입니다. 만약에 이런 점으로 P가 오게 되면 OP 벡터 내적, OB 벡터 하게 되면 

이 길이 곱하기 OB 벡터가 되게 되니까 가장 P가 이 방향으로 봤을 때 멀리 멀리 갈 수 있는 게 바로 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 즉 이 접선 수직인 직선과 원이 접선으로 만나는 그 접점을 

P로 택해야 된다는 얘기죠. 그걸 우리가 뭐라고 하겠다? Q라고 하겠다는 거예요. 그럼 그 점 Q만 택하고 우리가 나머지를 지우게 되면 여기서 중점이 M이었고요. 여기서 수직으로 만날 때 

여기를 우리가 Q라고 얘기하기로 했습니다. 그럼 우리가 구하고 싶은 건 무엇이었냐면 OA 내적 MQ 벡터의 크기의 값을 구하고 싶었어요. 그럼 Q 고정돼 있죠. A 고정돼 있습니다. 

A라는 점이 무엇이냐 하면 (6, 0)이에요. 그럼 이것 또한 어떻게 구할 거냐 하면 벡터의 화살표 연산을 이용할 거예요. OQ 벡터 여기 있어요. OA 벡터 여기 있어요. 둘이 내적할 거예요. 

그럼 수선의 발을 내리면 되죠. 그럼 끝나는 거예요. 근데 그러려고 했더니 이거 수선의 발 내린 이 길이가 뭐야? 생각해야 되는데 이것이 수직으로 만나고 여기도 직각이니까 

여기는 우리가 또 다시 수선의 발을 내리게 되면 직각 삼각형이에요. 그 말은 이 직선과 이 선분이 서로 평행한다. 그럼 이 각을 θ라고 한다면 MQ 벡터가 x축과 이루는 이 각이 얼마? 

θ가 된다는 얘기예요. 맞아요? 그래서 우리가 MQ 벡터를 OA 벡터 위로 내적한 이 길이 보이세요? 이 길이를 MQ' 벡터라고 할 건데 우리가 구하고 싶은 건 OA 벡터 크기 곱하기 MQ' 벡터의 크기랑 

똑같고 OA 벡터는 얼마 크기? 6. MQ 벡터의 크기는 얼마? 이 길이. MQ' 벡터의 크기예요. 근데 그걸 어떻게 구한다? MQ 벡터의 원래 길이는 1이고 cosθ 하겠다는 얘기예요. 근데 cosθ가 뭐야?

θ가 알아야 되죠. θ는 이 좌표가 (8, 6)이니까 피타고라스 정리를 쓰면 10 여기 수선의 발을 내리게 되면 이 길이가 8. 직각 삼각형에서 여기가 θ이고 10, 8, 6이죠. cosθ는 얼마?

5분의4. 그래서 5분의4를 곱하게 되면 답은 5분의24가 됩니다. 되셨어요? 이게 사실 도형이 조금 복잡해 보여서 쉬워 보이지 않죠. 쉬워 보이지 않지만 선생님이 이 똑같은 매뉴얼을 이용해서

쉽게 푸는 여러 가지 유형 선생님이 13강 이름을 달고 연습장으로 올려줄 테니까요. 여러분들 많은 유형 연습하지 않아도 돼요. 딱 5개 정도만 연습해도 이거였구나가 될 거고 그걸 이용해서 

마지막 문제 어떻게 푸는 지까지 정리가 될 겁니다. 오늘 정말 고생 많으셨어요. 우리 이렇게 해서 평면 벡터 마무리 짓고 다음 시간에 새로운 내용 직선의 방정식 공부해 보도록 하겠습니다. 

안녕히 계세요. 
