과거를 진짜 툴툴 털어버리고 우리 진짜 다시 앞으로 잘 나아가 봤으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 제가 가끔씩 강의에서 제 학창시절 얘기를 하죠. 정말 너무나도 옛날 얘기가 되어 버려 가지고

이제 정말 잊어버릴까 봐 걱정이 되면서도 정말 잊혀지지 않았던 시기가 딱 고등학교 그 시기인 것 같아요.

그래서 며칠 전에도 저희 학교 3학년 담임선생님들끼리 배치표를 만든다고 모여 가지고 하는데, 갑자기 고등학교 얘기가 나온 거예요.

고등학교 얘기를 하는데 제가 막 그랬거든요. 저는 고등학교를 시골에서 다녀 가지고 새벽 1시까지 야간자율학습이 있었어요. 정말 옛날 얘기 같죠, 여러분. 말이 됩니까?

진짜 요즘은 야간자율학습을 새벽 1시까지 한다고 하면 아마 잡혀갈 거예요. 그렇죠? 새벽 1시까지 야간자율학습을 하고, 머리도 정말 귀밑 3cm.

그리고 묶이면 안 돼요, 묶이면 안 돼. 저는 목이 엄청 길었거든요. 그러니까 귀밑 3cm 하면 정말 웃겨요. 양말 색깔도 정해져 있었어요. 흰색.

검정색 스타킹에 흰색 양말에 흰색 운동화. 그래서 소위 컴퓨터 사인펜처럼 하고 맨날 이렇게 다녔던 기억이 있는데, 그런 얘기를 하면서 선생님들이

'아니, 이하영 선생님은 도대체 몇 년생이야?' 이런 얘기를 하시는 거예요. 그래서 제가 벌써 이십 몇 년 전 얘기네요라는 얘기를 막 했는데

그때 기억이 아직도 생생한 걸 보면 정말 신기하죠. 그만큼 굉장히 힘들었고 그리고 대신에 굉장히 기억에 많이 남고

그리고 절대 그 시절로 돌아가라고 하면 절대로 안 갈 거지만, 그래도 그때 제일 많이 웃었고 많이 울었던 것 같아요. 저는 고등학교 1학년 때 진짜 사춘기가 와 가지고

공부를 거의 못했어요. 맨날 화장실 청소를 하고 그렇게 지냈는데, 그러고 나서 제가 1학년 겨울방학 때쯤에 공부를 시작하려고 하니 정말 막막하더라고요.

그래서 맨날 한동안 자책했어요. 내가 왜 그랬을까? 내가 왜 그랬을까? 그랬는데요. 어느 순간 진짜 그것을 잊어버려야 되겠다.

내가 왜 그랬을까라고 생각하는 이 시간도 아깝구나라는 생각이 드니까 그걸 툴툴 털어버리고 진짜 '내가 그랬으니까 좀 더 열심히 해야 되겠다'라는 생각이 들더라고요.

여러분, 이제 지금 시작이잖아요. 내가 왜 그랬을까라고 하는 순간 이미 시간은 지나가고 있어요. 우리 이제 다 털어버리고, 진짜 돌멩이를 이렇게 툴툴 털어버리고

그리고 다시 한 번 달려가 봤으면 좋겠어요. 진짜 선생님도 그렇게 하고 시작하니까 정말 어느 순간에는 공부를 잘 하는 친구들을 많이 따라잡더라고요.

여러분, 잘 할 수 있어요. 걱정하지 마시고 이번 시간 14강 공부해 봤으면 좋겠는데요. 선생님이 14강, 15강 교재를 만들면서 진짜 많이 고민했거든요.

이렇게 넣었다가 저렇게 넣었다가 뺐다가 넣었다가 문제를 어떻게 해야 되지? 엄청 고민을 많이 는데, 결론은 이렇게 된 거예요. 우선 역과 대우는 매우 중요합니다.

역과 대우는 매우 중요한데, 그 전에 '모든'이나 '어떤'을 포함한 명제를 어디에 넣어야 될까에 대한 고민을 참 많이 했어요.

그런데 결론적으로 얘기하면 선생님이 중요도에 따라 배치를 했다고 생각하시면 돼요. 그래서 참인 명제가 중요하고요. 그리고 참인 명제에서 연결돼서 필요조건과 충분조건이 나오고

그거랑 원래는 많은 교과서 같은 데에 보면 '모든' 또는 '어떤'을 포함한 명제가 참인 명제와 함께 거의 붙어 있을 거예요. 그러니까 필요조건과 충분조건이 그 뒤에 있을 텐데

그래도 저는 참인 명제를 알고 바로 필요조건, 충분조건을 공부하는 게 훨씬 더 여러분이 이해하는 데 도움이 될 것 같아서 따로 뺐고요.

'모든' 또는 '어떤'을 포함한 명제는 그거보다는 중요도가 더 떨어져요. 그런데 제가 왜 이걸 넣었느냐면, 교육과정이 바뀌었잖아요.

교육과정이 바뀌면서 얘가 딱 들어가 있기 때문에, 어쩌면 명시되어 있기 때문에 언젠가 한 번 정도는 다뤄지지 않을까라는 불안함이 있어요, 저도.

그래서 이걸 해 가지고 우리가 필요조건, 충분조건, 그리고 참인 명제를 모두 마무리한 다음에 역과 대우로 넘어가면 될 것 같아서 이렇게 배치했어요.

그러니까 너무 걱정하지 마시고, 이 내용만 잘 기억하시면 좋을 것 같은데. 실제로 여러분, '모든'이나 '어떤'을 포함한 명제들이 있어요.

모든, 어떤. 이런 단어 자체가, 이게 지금 수학 공부를 하는데 단어의 뜻이 되게 중요하기 때문에 오히려 여러분이 '이게 왜 이렇게 헷갈려?' 이런 생각이 들 수 있을 거예요.

그래서 어떤 조건, 그리고 어떤 명제라는 것을 얘기할 때는 우리가 집합과 항상 같이 생각하죠. 그래서 진리집합이라는 게 있을 거 아니에요. 그렇죠?

그랬을 때 전체집합이 있는 거야. 실수 전체의 집합 또는 자연수 전체의 집합. 이런 큰 틀 안에서 조건이 생기는 거고, 그 조건의 진리집합을 대문자 P.

이런 식으로 우리가 나타냈다면, '모든' x에 대하여 p이다. 얘가 이제 뭐가 되는 거예요? 명제가 되는 거죠. p라는 조건이 있는데, 모든 x에 대하여 p이다라고 하면 얘가 뭐가 돼요?

명제가 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 이 모든 x에 대하여 p이다가 뭐가 되어야 하는지가 궁금한 거야? 참이 되는지가 궁금한 거죠. 또는 뭐가 되는지가 궁금한 거예요?

그러면 거짓이 되는지가 궁금한 거예요. 그래서 이걸 우리가 생각해 보자고요. 여러분이 정확하게 기억해야 될 건 뭐냐하면

이 모든 x에서 '모든'은 원래 문제에서 주어지는 전체집합을 의미하는 거예요. 그래서 전체집합 안에 있는 모든 x에 대하여 이 조건을 만족하는 것이 참이냐, 거짓이냐라는 거죠. 아셨죠?

그래서 말 그대로 상식적으로 생각해 보세요. 모든 x들이 다 뭘 만족해야 돼? 이 조건 p를 만족해야 돼. 그러면 조건 p를 만족하는 아이들, 원소들을 모아놓은 걸 우리가 뭐라고 해요?

진리집합 P라고 하죠. 이 P랑 뭐가 같아야 돼요? 모든 x. 모든 x는 뭐예요? 전체집합이라고 했죠. 얘랑 같을 때 우리는 이 명제가 참이다라고 얘기해요.

그러니까 어렵게 생각할 필요 없이 하나하나 다 살펴봤어. 모든 애들을 다 살펴봤더니만, 걔가 다 만족해. 그래야만 참이에요. 뭐가 들어 있으면? '모든'이 있으면.

그러면 모든 x에 대해서 p이다가 참이다라는 것의 반대가 뭐예요? 거짓이 되겠죠. 그러면 뭐예요? 애들을 막 확인하다 보니까 이 조건을 만족하는 게.

만족하지 않는 게 하나가 딱 보이기 시작한 거야. 조건을 만족하지 않는, p라는 조건을 만족하지 않는 아이가 하나라도 있으면 이 명제는 뭐가 되는 거예요?

거짓이 되는 거예요. 왜? 이 명제는 뭐에 대해서? 모든 아이들이 다 만족해야 되기 때문에. 아셨어요? 그래서 만족하지 않는 것이 하나라도 있으면.

즉 원래 전체집합이 있고 그리고 이 조건을 만족하는 원소들을 모아놓은 진리집합이 있잖아요. 하나라도 있으면 안 돼. 그러니까 얘네 둘이 같지 않으면 거짓이 되는 거예요.

그래서 의미로 이해하세요. 뭐라고? 한 가지 경우만 거짓이더라도 이 명제는 거짓이 되는 거예요. 그러니까 선생님이 이걸 교재에다가 이렇게 적어놨는데, 헷갈리면 안 돼요.

한 가지 경우만 거짓인 게 아니라, 한 가지 경우만 거짓이더라도 거짓인 거예요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 그러니까 한 개 이상 발견하면 거짓. 이해됐죠?

그러니까 적어도 한 개는 발견해야 돼. 그러면 이걸 거짓이라고 얘기하는 거예요. 그런데 여러분, '모든'은 좀 이해가 돼. '어떤'이라는 말이 나오면 좀 헷갈리죠.

x에 대하여 p이다. 어떤 x에 대하여 p이다가 참이어야 돼요. 그러면 이 '어떤'의 말의 의미는 뭐냐하면, 되는 거 1개만 있으면 참인 거예요. 알겠어요?

되는 걸 1개만 발견했어. 그러면 이 명제는 뭐가 된다? 참. 즉 1개 이상이면 되는 거야. 그래서 진리집합을 찾았다? 이 진리집합 안에 원소가 몇 개 이상?

1개 이상이기만 해도 얘는 뭐예요? 참. 0개면 돼요, 안 돼요? 안 돼. 공집합만 아니면 참인 거예요. 그러니까 되는 거 몇 개만 찾자? 1개만 찾자.

그래서 1가지 경우만 참이더라도 얘는 참인 거예요. 무슨 말이 있으면? '어떤'이라는 말이 있으면. 이것도 헷갈리면 안 돼요.

1가지만 참인 게 아니라, 1가지 경우만 참이더라도 참이라고요. 그러니까 1가지 이상을 선생님이 이렇게 표현한 거예요. 1개라도 찾아라라는 의미로. 알겠죠?

그렇다면 얘는 뭐가 될까? 거짓이 되려면 진리집합을 찾았더니 되는 게 하나도 없어. 공집합이야. 그러면 얘는 뭐가 되는 거예요? 거짓이 되는 거죠.

그래서 이 정도의 내용을 여러분이 의미를 알고 있어야 되고요. '모든'이랑 '어떤'은 서로 무슨 관계다? 부정 관계입니다. '모든'을 부정하면 '어떤', '어떤'을 부정하면 '모든'.

이것만 통으로 여러분이 딱 머릿속에 집어넣어버리면 돼요. 아셨어요? 그래서 모든이라는 말, 어떤이라는 말이 나왔을 때 여러분이 의미를 이해해야 됩니다.

이거 외우려고 하지 마세요. 선생님이 지금 막 써준 것. 전체집합이랑 진리집합이랑 같으면 '모든'이 참이고.

막 이렇게 하지 말고, 이해를 하셔야 돼요. 의미를 이해해야 돼요. 아셨죠? 이거 기억하시면 좋을 것 같고요. 실제로 그래서 문제에는 내기가 불편해요, 실제로는.

그래서 문제들을 조금만 살펴보도록 할게요. 선생님이 이 문제를 제일 앞에 넣은 이유는, 평가원 문제이기 때문입니다. 평가원에서 이런 문제를 냈는데

실제로 이건 방금 앞에서 봤던 '모든', '어떤' 이런 걸 몰라도 사실은 풀 수 있는 문제예요. 잘 보세요. 모든 양의 실수 x에 대하여 x-a+4가 0보다 크다라는 것이 참인 명제래요.

그러면 이건 뭐냐하면, 전체집합이 양의 실수 x라는 거예요, 전체집합이. 그렇죠? 전체집합이 양의 실수 x인데. 양의 실수 x라는 건 x가 뭐보다 크다라는 거죠?

0보다 크다라는 거죠. 즉 x가 0보다 크면 얘가 참인 거예요. 그러면 x는 뭐보다 커야 돼요? a-4보다 크면 되는 거예요.

그래서 '선생님, 그러면 이걸 어떻게 해야 될까요?' 잘 생각하세요. 잘 생각해. 다시 얘기하지만 모든 양의 실수 x에 대하여에서 '모든'이라는 말이 나오면서

'그러면 이거 전체는 뭐가 되지?' 이렇게 생각하지 말고요. 모든 양의 실수 x라는 건 x가 0보다 큰 모든 실수야. 그렇죠? 이것에 대하여 얘가 참인 거야.

얘이면 얘이다라고 생각하시면 돼요. 아셨죠? 그러면 x가 0보다 큰 것이 충분조건이잖아. 얘는 뭐예요? 필요조건이라고 생각하면, a-4 안에 쏙 들어가면 된다고요.

그러면 0이 a-4보다 큰 건 알겠어. 두 개가 같아져도 돼요? 된다고요. 왜? 둘 다 뭐예요? 둘 다 포함하지 있고 않잖아. 그러면 같아져도 부분집합이니까.

따라서 a는 뭐보다 작거나 같다? 4보다 작거나 같은데, a가 자연수래요. 따라서 1, 2, 3, 4. 그래서 모두 몇 개? 4개. 이렇게 정리할 수 있게 되는 거예요.

그러니까 여러분이 의미로써 참인 명제, 그리고 충분조건, 필요조건 같은 것을 이해하고 나면 실제로 이 문제가 별로 어렵지 않았을 텐데.

또 등호가 들어가는지 안 들어가는지를 잘 체크해야 된다는 것. 이 2가지. 이런 것을 여러분이 잘 기억하시고, 이게 '모든'이라는 말이 나왔어. 어떻게 되지?

이렇게 생각하지 말고, 배운 대로 여러분이 의미를 이해하려고 노력하세요. 아셨죠? 이 문제도 마찬가지예요. 모든 실수 x에 대하여 x²+4kx+3k²은 2k-3보다 크거나 같다가 참인 명제.

이걸 어떻게 할 거예요, 여러분이? 그렇죠? 선생님이 아까 표에서 보여 줬던 거랑 되게 다른 유형의 문제예요. 이게 뭐냐하면, 이차부등식 문제예요, 결국은.

그래서 한쪽으로 모으면 x²+4kx+3k²-2k+3이 0보다 크거나 같다가 참이어야 된대요. 이 말의 의미가 뭐라고요?

선생님이 이미 이차부등식이 모든 실수에 대하여 성립할 조건을 다 알려드렸잖아요. 이차함수의 그래프가 0, x축보다 위에 있거나 만나도 되지만 내려오면 안 된다는 뜻이라고요.

그래서 x축을 기준으로 이차함수의 그래프인데, 다행인 건 뭐예요? 최고차항의 계수가 1, 양수라고요. 따라서 얘는 어떻게 생겼어요? 아래로 볼록이야.

그런데 위에 있거나 만났어. 더 내려오면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요. 위에 있어. x축과 못 만나. 즉 허근을 가지는 거죠, 이차방정식 입장에서는. 얘는 뭐예요?

중근을 가지는 거잖아요. 따라서 합체. 판별식이 0보다 작거나 같아지면 되는 거예요. 이게 무슨 '모든'을 포함한 명제 문제예요. 그냥 이차부등식 문제지. 그렇죠?

그런데 판별식을 구하려고 봤더니 4k, 즉 짝수잖아요. 그래서 얘는 뭐로? 4분의 D 공식을 쓰면 될 것 같아요. 2로 나누면 2k죠.

(2k)²-, 1×c에 해당하는, 상수항에 해당하는 숫자는 이만큼이에요. 그래서 (3k²-2k+3)이 뭐보다 작거나 같다? 0보다 작거나 같다. 그러면 얘는 얼마입니까?

2²은 4k²이죠. 그리고 -3k². 마이너스, 마이너스는 +2k. -3 이렇게 나오게 되죠. 따라서 k²+2k-3이 0보다 작거나 같아지면 되고, 인수분해 가능하죠.

(k+3)(k-1)이 0보다 작거나 같아지면 돼요. k에 관한 이차부등식 문제로 바뀌었고요. 여기는 -3일 때 0이 되죠. 여기는 1일 때 0이 되죠. x축 아래, 사잇값이에요.

따라서 -3보다 크거나 같고 k는 뭐보다 작거나 같다? 1보다 작거나 같죠. 이때 최댓값이 M, 최솟값이 소문자 m이래요. 최댓값이 대문자 M, 최솟값이 소문자 m이라고 하면

대문자 M-소문자 m은 1-(-3) 해서 정답은 얼마? 4가 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 정답을 한 번 가서 찾아볼게요. 몇 번에 있어요? ②번에 있다는 걸 아시겠죠?

여러분, 옆으로 가면 선생님이 모든 실수에 대하여 이차부등식이 성립할 조건에 대한 얘기를 다 다시 정리해 놨습니다. 이거 다시 한 번 기억하시고요.

언제 어디서 또다시 나타날지 모르니까 여러분이 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이렇게 봐서 알겠지만 '모든'을 포함하는 명제의 참, 거짓에 대한 문제를 내기는 굉장히 불편해요.

그렇죠? 그런데 '어떤'이 들어간 문제는 조금 여러분이 헷갈릴 수 있게끔 낼 수 있거든요. 그래서 이 문제는 실제로 전국연합학력평가 29번 문제. 오답률이 매우 높았던 문제 중 하나인데

선생님이 이걸 아까도 얘기했지만, 이건 알려줘야 될까 말아야 될까 진짜 고민을 많이 했는데, 우리 연습을 해 보고 갔으면 좋겠어요.

용어 자체가 굉장히 여러분을 헷갈리게 하는 요소들이 많아요. 그래서 이 문제를 가지고 조금 깊이 있게 생각해 보고 다음 개념으로 넘어가면 좋을 것 같아서 이걸 한 번 볼게요.

집합 A의 모든 원소 x에 대하여 x²-3x는 0보다 작아야 된대요. 얘는 누구예요? 집합 A의 모든 원소예요. 따라서 집합 A의 모든 원소 x에 대하여 얘를 만족해야 되죠.

즉 얘를 만족하는 x들을 모두 모아놓으면 집합 A가 된다는 뜻이에요. 따라서 x²-3x가 0보다 작다. 만족하는 x를 찾아볼까요? x(x-3)이 0보다 작은 거죠.

따라서 여기서 0, 여기서 3이니까 0보다 크고 x는 뭐보다 작아요? 3보다 작아요. 그런데 봐요. 집합 A는 전체집합의 부분집합이에요.

따라서 1, 2, 3, 4 중에서 0보다 크고 3보다 작은 것들은 다 뭐가 되어야 해? A가 되어야 한다고요. 따라서 집합 A의 원소는 뭐가 될까? {1, 2} 이렇게 되어야 한다고요.

그러면 될까, 안 될까? 안 된다는 거지. 잘 봐요. 누가 기준이냐면, 집합 A의 모든 원소 x에 대하여 얘를 만족해야 돼요. 따라서 여러분이 이렇게 {1, 2}를 모두 A라고 볼 것이 아니라

A라는 집합이 그냥 1을 원소로 가지고 있다? 그러면 1에 대해서 이거 만족해요? 네! 헷갈리지 말라고 선생님이 지금 보여 드리는 거예요.

얘를 가지고, 0보다 크고 3보다 작은 x들을 가지고 전체집합 속에서 뽑아내면 A가 {1, 2}가 되어야 할 것 같아. 그런데 그 말이 아니라니까?

A의 모든 원소 x에 대하여 얘를 만족하면 되는 거야. A 입장에서 생각하는 거야. A가 그냥 1이기만 해도 A에 있는 모든 원소는 1이죠. 1에 대해서 이거 만족해요?

네. 그러면 이거 A가 될 수 있다고요. 그러면 A가 뭐도 될 수 있다는 얘기예요? 2만 원소로 가져도 상관없다는 거예요. A가 2야, 원소가. 그러면 모든 원소는 누구예요? 2죠.

2에 대해서 이거 만족해요? 만족하잖아. 그래도 된다니까? 그리고 A가 1과 2를 모두 원소로 가져도 모든 원소에 대하여 이걸 만족하니까 되게 돼 있는 거야.

그래서 집합 A가 될 수 있는 건 1 하나만 가져도 되고 2 하나만 가져도 되고 1, 2를 가져도 된다는 거야. 그런데 다른 원소가 들어가면 돼요, 안 돼요?

안 되지. A에 있는 모든 원소가 얘를 만족해야 되기 때문에. 이해돼요? 그래서 A가 될 수 있는 모양은 {1}, {2}, {1, 2} 이렇게 3가지가 있게 되는 거예요.

그런데 다음 단어가 중요하죠. 집합 B의 어떤 원소 x에 대하여 x가 A의 원소래요. B라는 집합이 있는데, 그 중에 하나라도 A의 원소이면 되는 거야.

선생님이 아까도 얘기했지만, '하나라도'예요. 1개가 되어도 되고 2개가 되어도 되고 3개가 되어도 되고 4개가 되어도 되고. 아셨어요?

그런데 그 중에 무조건 1개는 누구의 원소여야 돼? A의 원소여야 돼요. 그런데 이 집합 B는 뭐냐하면, U의 부분집합이라니까?

그래서 잘 생각합시다. A가 이미 3가지잖아요. 그래서 전체집합 생각할게요. A가 모두 3가지이기 때문에 B도 각각에 대해서 생각해 줘야 돼요.

만약에 A가 1을 원소로 가지는 집합이야. 그러면 B는 반드시 누구는 원소로 가져야 돼요? B는 반드시 1을 원소로 가져야 돼. 왜?

B에 있는 원소 중에 반드시 하나 이상은 A의 원소여야 되니까. '어떤'이라는 말이 붙어 있어서 그래요. 그렇죠? 그러면 B라는 아이는 1만 원소로 가져도 돼요.

이렇게 생겨도 된다니까? {1} 되죠? 어떤 원소에 대해서 A의 원소니까. 그런데 {1, 2}면요? 되네? 1개만 되면 된다니까? 어떤 원소에 대해서 1을 원소로 가지잖아요.

{1, 3}도 돼요. 그런데 B가 {2, 3}이면 될까, 안 될까? 안 되겠지. 어떤 원소에 대해서 1을 원소로 갖지 않으니까. 그래서 여러분, 이걸 보니까 무슨 생각이 들어요?

B는 전체집합의 부분집합인데, 1을 반드시 원소로 가져야 되는 거예요. 그래서 모두 몇 가지가 있을까? 우리 부분집합의 개수 했죠?

원래는 2의 몇 제곱인데? 4제곱인데 1을 반드시 원소로 가져야 돼. 1 빼고 생각. 따라서 2의 3제곱, 즉 모두 B가 될 수 있는 건 8개예요.

그래서 A와 B의 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 했잖아요. A는 이거 1가지잖아요. 거기에 대해서 순서쌍은 8개가 나오게 되겠죠. 그래서 여기서 8개의 순서쌍이 우선 나왔어요.

같은 의미로 B가 만약에 2라는 것만 원소로 가져. 아, A가 만약 2라는 것만 원소로 가졌어요. 그러면 B는 반드시 누구를 원소로 가져야 돼요? 2를 원소로 가져야 돼요. 왜?

어떤 원소에 대해서 A의 원소가 되어야 하는데, A가 2 하나밖에 없으니까. 그러면 이건 같은 의미로 뭐가 될까? B라는 건 전체집합의 부분집합인데, 2를 반드시 원소로 가져야 돼.

즉 2의 4제곱에서 2 하나를 빼면 2의 3제곱, 즉 8개가 나오게 되는 거죠. 얘도 8개인 거예요. 그러면 이제 세 번째 갑니다. 이건 잘 봐야 돼요.

A가 만약에 1, 2를 원소로 가지는 집합이야. 그러면 B는 어떻게 되면 될까요? 헷갈리면 안 돼요. 여러분, 만약에 B가 {1, 2}를 모두 원소로 가져요.

그러면 B에 있는 어떤 원소에 대해서 이 어떤 원소가 A의 원소 맞아요? 돼요. 그런데 다르게 생각해 봅시다. B가 만약에 2는 안 가지고 1만 가졌어.

그래도 어떤 원소 1에 대하여 A의 원소가 되잖아요. 1만 가져도 되고 2만 가져도 되고 1, 2를 모두 가져도 되고. 이 말의 의미가 뭐죠?

B는 1, 2 중 적어도 하나의 원소를 가지면 된다라는 뜻이잖아요. 1만 가져도 되고 2만 가져도 되고 1, 2를 모두 가져도 된다니까요? 왜? 무슨 말이 있어서?

'어떤'이라는 말이 있기 때문입니다. 아셨어요? 그러면 여러분, 기억나요? 부분집합의 개수인데 1, 2 중 적어도 하나의 원소를 가지는 부분집합의 개수는 어떻게 생각하라고 했어요?

전체집합에서 적어도 하나가 나오면 머리가 아프다니까? 1, 2를 뭐하자? 뺀 나머지를 가지고 부분집합을 만든 걸 빼주면 된다고 그랬죠.

그래서 2의 4제곱인데 1, 2를 포함하지 않는. 즉 2개를 빼주면 돼요. 그래서 얘는 뭐냐하면, 16-, 2²은 4가 돼서 모두 12개가 되는 거죠.

그래서 얘랑 얘랑 순서쌍의 개수는 다시 몇 개가 된다? 12개가 되는 거죠. 그래서 8개+8개+12개 하면 28개의 순서쌍이 나온다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요.

그런데 학생들이 이 문제는 헷갈릴 수밖에 없는 게 뭐냐하면, 순서쌍의 개수를 구하시오라고 했기 때문에 선생님이 다 이렇게 푼 거예요. 그렇죠?

그런데 많은 학생들이 그냥 아마 밑에 있는 거, 이거 하나만 해결했을 경우도, 그럴 가능성도 매우 높아요. 그래서 답을 12개로 쓴 학생도 매우 높을 것 같아요, 가능성이. 왜?

그냥 모든 원소라는 게 전체를 다 포함하는 거구나라고 생각하다 보니까, 주어를 생각을 안 하는 거야. 주어를.

집합 A의 모든 원소잖아요. 그러니까 A가 1만 가진 것도 되고 2만 가진 것도 되고 1, 2 모두 가진 것도 된다라는 것을 간과하면 문제에서 답이 틀릴 수 있게 되겠죠.

게다가 이게 주관식 문제였잖아요. 그래서 오답률이 매우 높았는데, 여러분 잘 생각하시라고 선생님이 이걸 보여 드리는 거고요.

'모든'이라는 말, '어떤'이라는 말을 사실 가장 나타낼 수 있는 문제인 것 같아서 학력평가 문제임에도 불구하고, 그리고 29번 문제임에도 불구하고 선생님이 보여 드리는 겁니다. 아셨죠?

'어떤'이 들어가는 문제 한 문제만 더 보고 마무리할게요. 4번 문제입니다. 눈에 뭐가 보입니까, 여러분? '어떤'이라는 말이 나오죠.

그런데 이 문제도 굉장히 여러분을 힘들게 할 거예요. 29번 문제잖아요. 어떤 x, y에 대하여 p이면 q이다가 참인 거예요.

무슨 말이냐면, p를 만족하는 것이 q를 만족하는 것 중에 몇 개만 있으면 돼? 하나만 있어도 참이라니까? 그러니까 p의 진리집합을 대문자 P라고 할게요.

q의 진리집합을 대문자 Q라고 한다면, 교집합이 몇 개만 있으면 돼? 하나만 있으면 돼. 즉 공집합만 아니면 된다니까요? 이해돼요?

그것을 여러분이 이해하시라는 거죠. 그러면 여러분, 한 번 볼게요. 지금 그리고 이게 문제가 뭐냐하면, x와 y이기 때문에 얘는 어디에서 생각해야 돼?

좌표평면에서 생각해야 돼요. 그런데 p는 뭐예요? 이차함수죠. 이거 우리 누누이 많이 그렸어요, 앞부분에서. 우리 지금부터 알면 되는 개념 스킨하기에서.

얘는 뭐예요? 꼭짓점이 (0, k)이면서 x²의 계수가 -1이죠. 위로 볼록이에요. 이것인 이차함수의 뭐예요? y가 작거나 같으니까 아랫부분이에요.

얘는 뭐예요? 원이에요. 그런데 중심이 뭐냐하면 (0, 20)이고요. 반지름이 √2인 원의 뭐예요? 내부예요. 얘네 둘이 어떤 x, y에 대하여 p이면 q이다가 참이잖아요.

그러니까 여기 있는 것 중에 얘를 만족하는 게 몇 개만 있으면? 하나만 있으면 참이라니까? 그런데 봐요. 선생님이 항상 얘기하지만, 원은 고정이에요, 지금.

미지수가 하나도 없으니까 원은 고정. 이차함수는요? 꼭짓점의 y좌표가 k. 움직일 수 있는 거죠. 따라서 뭐부터 먼저 그려라? 원부터 먼저 그려라.

그런데 이 원의 특징. 꼭짓점이 (0, 20)이에요. 꼭짓점이 어디 위에 있는 겁니까? y축 위에 있는 거죠. y축 위에 꼭짓점이 있어요. 그래서 꼭짓점이 어디에 있느냐면, (0, 20).

여기에 있는 거야. 그래서 원이 어떻게 생긴 거예요? 반지름이 √2라고 하면 이렇게 생긴 거죠. 이것의 내부인 거예요. 그래서 얘가 뭐예요?

지금 20인 거죠, 20. 됐어요? 그러면 이 이차함수의 그래프가 여기 있으면, 여기 안에 있는 어떤 원소에 대해서 얘를 만족해요? 안 하잖아.

쭉쭉 올라와서 적어도 이차함수의 그래프가 어디까지는 와야? 여기까지는 와야지만, 다행인 건 둘 다 뭐예요? 등호가 있기 때문에 여기.

이 꼭짓점이 원의 경계에 딱 들어가면서 뭐가 되는 거예요? 그 어떤 원소 하나가 되는 거죠. 이해됐어요? 그러면 얘가 뭔데?

얘는 k잖아요. k가 뭐가 되기 시작하면서부터? 뭐가 되기 시작하면서부터? 이 점. 즉 20이 중심인데, 얼마만큼 내려왔어요? 반지름만큼 내려왔죠. 반지름은 아까 얼마였어요?

√2였단 말이야. 20-√2와 k가 같아지기 시작하면서부터 어떤 원소가 생기는 거죠. k가 더 올라와도 돼. 그렇죠? 그러니까 이렇게 되는 거죠.

k가 더 올라와도 되잖아. 그래서 k의 값이 20-√2보다 크거나 같다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그런데 문제는 정수 k의 최솟값이에요.

정수가 되게 하는 값을 찾아야 돼. 다행인 건 √2가 보통 1.4xx 이 정도는 알고 있잖아요. 그래서 20-1.4 하면 얼마예요? 18.x겠죠.

따라서 18보다 큰 정수니까 얼마가 됩니까? 최솟값은 19가 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이렇게 여러분이 '어떤'이라는 말이 나왔을 때

얘가 좌표평면에서 나왔을 때 어떻게 되는지 한 번 더 확인해 봤고요. '어떤', '모든'이 나오는 문제가 다양하게 나올 수는 없어요.

그러니까 기출문제를 중심으로 여러분이 한 번 더 확인하면 충분히 여러분의 것으로 만들 수 있을 것 같다라는 생각도 드네요. 아셨죠?

그래서 너무 어렵고 헷갈려요라고 생각하는 학생들은, 우선 다른 중요한 것부터 먼저 하고 나중에 정리해도 되니까 이 정도 내용 정도로만 숙지하고 넘어가시면 될 것 같아요. 아셨죠?

더 중요한 건 바로 다음에 나오는 역과 대우에 대한 얘기입니다. 머리 잠깐 식히고 역과 대우로 넘어가도록 할게요.

요즘 그런 얘기를 많이 하던데? 인싸. 저희 반 아이들이 핵인싸. 완전 인싸, 핵인싸. 그렇죠? 완전 최근, 가장 따끈따끈한 문제를 머리를 식히라고 해 놓고 보라며 그랬어요, 제가.

어렵더라고요. 저희 반 아이들이 요즘 저한테 수능을 치고 났더니 다양한 용어들을 가르쳐 주는데, 저는 하나도 못 따라가고. 너네는 자꾸 무슨 얘기를 하는 거니?

그런 얘기를 듣는데요. 어쨌든 이게 그래서 요즘 핵인싸죠. 그래서 실제로 보면 11번 문제 같은 경우는 3점짜리 문제고 충분히 우리가 나올 것이라고 예상했던 문제 중 하나였습니다.

그래서 명제 문제는 거의 나올 만한 문제들이 정해져 있습니다. 참이 되도록 또는 필요조건, 충분조건에 대한 얘기. 그리고 하나 더 나온다면, 앞으로 배울 역과 대우에 대한 얘기들.

이 정도에서 나올 것이라는 예상이 들어요. 그래서 순서를 가지고 여러분이 공부. 중요도의 순서를 가지고 공부를 하시면 될 것 같고요. 주어를 다시 찾습니다.

p의 부정이 충분조건인 거야. p의 부정이 충분한 거야. 화살표를 주죠. 누구한테? q한테. 그러면 진리집합 입장에서는 P의 여집합이 Q의 부분집합이 되면 된다고요.

그래서 p의 부정부터 써볼게요. p의 부정은 뭐예요? x²-4x+3이 0보다 크다의 부정은 작거나 같다예요. 따라서 이건 이차부등식 문제죠. 인수분해 할게요.

(x-1)(x-3)이 0보다 작거나 같아요. 1, 3이니까 1보다 크거나 같고 x는 3보다 작거나 같은 거죠. 얘가 그러니까 뭐예요? P의 여집합이라니까, 이렇게 하면?

얘가 Q 안에 쏙 들어가면 돼요. 그런데 Q는 어떻게 생긴 아이냐면, a라는 아이보다 작거나 같은 이렇게 생긴 아이예요. 따라서 우리가 수직선에 나타내 봅시다. 누구를 먼저?

P의 여집합을. 왜? 고정이니까. 따라서 주황색으로 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 걸 나타냈어요. 얘가 누구 안에 쏙 들어가야 된다?

a보다 작거나 같은 것 안에 쏙 들어가야 한다니까? 따라서 a는 뭐보다 커요? 3보다 크죠. 그리고 등호 확인하라고 했어요. 둘 다 포함이니까 같아져도 된다고요.

따라서 등호 포함. a는 3보다 크거나 같네요. 그러면 a의 최솟값은 얼마가 된다? 3. 정답은 ③번이 되는 겁니다. 어렵지 않죠? 그래서 이렇게 이해하고 넘어가시면 충분해요. 아셨나요?

그러면 이제 우리가 다음 배울 내용이 더 중요하다고 했습니다. 바로 역과 대우에 대한 얘기입니다. 아예 문제에서, 2018학년도 6월 모의평가에서 뭘 아예 물어보고 있느냐면

대우가 뭐니?라고 물어볼 정도로 대우 문제가 중요해요. 그래서 지금부터 역과 대우에 대한 얘기를 해 보도록 할게요. 이거 뭐니? 지우고.

가겠습니다. 우선 역과 대우라는 건 서로의 관계에 대한 얘기예요. 그래서 뭐가 필요하느냐면, 명제가 필요합니다. 어떤 명제? 조건 두 개가 합체한 p이면 q이다라는 명제가 하나 있어요.

이 명제에 대해서 우리는 두 가지만 배울 겁니다. 바로 바로 뭘 먼저 배우느냐면, 역인 명제를 먼저 배워요. 역은 뭐예요? 거스르다.

선생님이 이런 얘기를 많이 하죠. 역연산에 대한 얘기를 많이 합니다. 뭐예요? p이면 q이다잖아요. 그러면 역은 반대예요. 즉 q이면 p이다. 이게 바로 역인 명제예요.

참, 거짓은 지금 따지지 않고 있습니다. 명제는 참일 수도 있고 거짓일 수도 있어요. 그러면 어떤 그 명제에 대해서 그것의 역인 명제는 q이면 p이다라고요.

그러면 여러분, q이면 p이다라는 명제의 역은 또 뭐가 될까? p이면 q이다가 되겠죠. 그래서 서로 서로 역관계인 거예요.

그리고 p이면 q이다. 얘가 주인공이에요, 얘가 주인공. 얘 입장에서 생각하는 거야. p이면 q이다라는 명제의 어떤 명제를 생각하느냐, 이번에는?

대우명제를 생각해요. 대우명제는 뭐냐하면, 가정과 결론도 바꾸고요. 즉 역을 하고요. 각각을 다 부정을 해야 돼요. 그러면 p의 부정은 p가 아니다. q의 부정은 q가 아니다죠.

그러면 뭐가 될까? q가 아니면 p가 아니다. 이렇게 해 주는 게 바로 대우명제입니다. 아셨어요? 그런데 여러분, 우리 이런 거 배웠죠? p가 아닌 것이 아니다라고 하면 뭐가 된다고?

p가 된다고 했어요. q가 아닌 것이 아니다를 하면 뭐가 된다고? q. 이 명제의 대우를 만들어 봅시다. 이 명제의 대우를 만들면, 자리도 바꾸고 부정하라고 했죠.

즉 ~p의 부정이면 ~q의 부정이다가 대우명제예요. 그런데 ~p의 부정은 뭐야? p. ~(~q) 얘는 뭐죠? q죠. 그래서 q가 아니면 p가 아니다의 대우명제는 p이면 q이다예요.

그래서 얘도 뭐예요? 서로 서로 대우관계에 있는 겁니다. 아셨어요? 이것만 알면 돼요. 에이, 설마. 이것만 알면 될까요? 이건 왜 배우는데요?

왜 배우느냐면, 바로 이 대우명제 때문에 배운다고 생각하셔야 돼요. 만약에. 명제를 우리가 왜 배워요? 참인지 거짓인지 궁금해서. 그 중에서도 뭐가 궁금합니까?

참인 게 궁금하잖아요. 어떤 명제 p이면 q이다가 참이고 싶어, 참. 참이고 싶어. 그러면 진리집합 입장에서는 P가 Q의 부분집합이어야 되죠.

지금부터는 다시 집합으로 갑니다. 선생님이 부분집합은 똑같은 표현이 굉장히 많다고 그랬어요. 그 중에서 여집합에 대한 똑같은 표현이 뭐였어요?

P가 Q의 부분집합이면 Q의 여집합은 P의 여집합의 부분집합이다라고 배웠어요. 그러면, 어? Q의 여집합이 P의 여집합의 부분집합이래.

부분집합이면 우리는 명제의 참, 거짓을 확인할 수 있어요. Q의 여집합에 해당하는 조건은 뭐예요? Q의 부정이죠. P의 여집합에 해당하는 조건은 뭐예요?

P의 부정인데, Q의 여집합이 P의 여집합의 부분집합이니까 q이면 p이다도 뭐가 되는 거죠? 참이 되는 거죠. 이걸 알 수 있어요. 선생님이 무슨 얘기를 하고 싶어?

p이면 q이다가 참이잖아요. 그러면 그것의 대우명제인 q가 아니면 p가 아니다도 참이래요. 아셨어요? 그래서 여러분, 어떤 명제와 그것의 대우명제는 완전 절친, 진짜 친한 친구.

얘가 하면 얘도 하는 거야. 얘가 하면 얘도 하는 거라니까? 아셨어요? 그래서 어떤 명제와 그 대우명제의 참, 거짓이 일치한다라는 사실. 그게 굉장히 중요합니다.

그래서 이렇게 선생님이 설명해 드린 거예요. 그러면 이걸 알고 나면 우리가 한 가지 더 응용할 수 있어요. 바로 바로 어디에 응용할 수 있느냐면, 삼단논법으로 응용이 가능합니다.

어떤 명제 p이면 q이다가 참이에요. 그리고 q이면 r이다도 참이에요. 그러면 진리집합 입장에서는 P가 Q의 부분집합이죠. Q는 R의 부분집합입니다.

그러면 우리 이거 배웠는데? P가 Q의 부분집합이면서 Q가 R의 부분집합이면 뭐라고 했어요? P가 R의 부분집합이라고 얘기했죠. 맞아요?

P가 Q의 부분집합이고 Q가 R의 부분집합이면, P는 R의 부분집합이다. 그렇죠? 그러면 P가 R의 부분집합이기 때문에 이것을 조건으로 바꾸면 뭐가 됩니까?

p이면 r이다도 참이 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 우리가 이것을 이름하여 뭐라고 얘기한다? 삼단논법이라고 얘기하는 겁니다. 그래서 이렇게 기억합시다.

p이면 q, q이면 r이다가 참이면 진리집합 입장에서 이렇게 나타낼 수 있고요. 그리고 정말 중요한 건 p이면 r이다도 참이 된다라는 사실. 이걸 한 번 더 기억하세요. 아셨죠?

그래서 이런 것을 이용해서 해결해야 되는 문제들이 조금씩 나오기 시작했어요. 그래서 이런 문제들을 가지고 우리가 연습하고 마무리할게요.

우선 아까 봤던 대우명제부터 찾아보도록 하겠습니다. 실수 a에 대하여 어떤 명제 a가 √3보다 크거나 같으면 a²은 3보다 크거나 같다의 대우명제입니다.

누가 가정이고 누가 결론인지 확인할게요. a가 3보다 크거나 같으면이 가정. 그다음에 a²이 3보다 크거나 같다가 결론이에요. 그러면 위치를 바꿔야 되죠. 그리고 부정해야 돼요.

얘가 앞으로 나올 건데, 부정이 되는 거예요. 크거나 같다가 부정이 되면 작다가 되는 거죠. 따라서 a²이 3보다 작으면. 이렇게 되네요.

그다음에 얘가 뒤로 갈 거예요, 부정해서. a가 √3보다 작다. 그래서 정답은 몇 번? ②번. 이거 실제로 눈으로도 풀 수 있는 문제인데, 3점짜리 문제로 나왔다니까요?

그래서 기본적으로 대우가 무엇인지 여러분이 알고 있어야 된다라는 것. 부정할 때 크거나 같다를 부정하면 작다가 된다는 것. 등호가 들어갔다 나왔다.

이런 것을 여러분이 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이번에는 역에 대한 문제가 나왔네요. 명제 p이면 q이다의 역이 참일 때.

선생님이 아까 어떤 명제가 참이면 그것의 뭐는 참이라고 했어요? 대우명제가 참이라고 했어요. 어떤 대우명제가 거짓이면 명제도 거짓이에요.

그러니까 명제와 대우명제의 참, 거짓은 일치한다고 했는데, 역에 대한 얘기는 한 번도 한 적이 없어요. 그렇죠? 명제가 참이라고 해서 그것의 역인 명제가 참이라고는 얘기해 줄 수 없어요.

참일 수도 있고 거짓일 수도 있어요. 그건 몰라. 그러니까 어떤 명제랑 역은 그냥 참, 거짓에 대한 얘기를 해 줄 수 없어요. 그거 한 번 더 기억하시고요.

p이면 q이다의 역이 참이래요. 즉 역은 뭐예요? q이면 p이다인데, 이것이 참이래요. 그러면 Q가 P의 부분집합이 되면 되겠죠. 그러면 보는 거예요.

Q가 P의 부분집합이래. 그러려면 Q에 있는 4라는 원소가 반드시 P의 원소여야 되는데, 2, 3, a²이니까 4가 될 수 있는 숫자는 뭐가 될 수밖에 없어요?

a²이 될 수밖에 없고, 따라서 a는 뭐가 된다? ±2가 되겠죠. 그래서 하나하나 살펴봐요, 답이 2개일 때는. a가 만약에 2라고 해 봅시다.

a가 2라고 하면 P는 뭐가 됩니까? 2, 3에 a²은 4. 그렇죠? {2, 3, 4}. 됐어요? 그다음에 Q는 뭐예요? 우선 4가 있고 a+1이 원소예요. a가 2라고 했으니까 a+1은 얼마? 3이 되죠.

Q가 P의 부분집합이 됩니까? Q가 P의 부분집합이 돼요? 되죠. 따라서 a=2인 것은 답이 될 수 있겠네요. 두 번째, a가 만약에 -2라면 P는 똑같이 {2, 3, 4}예요. 왜?

2, 3, a²이니까. 그런데 Q라는 것은 4랑 누구를 원소로 가졌느냐면, a+1을 원소로 가져야 돼요. 그런데 a가 -2니까 +1을 하면 -1이 되죠.

Q가 P의 부분집합이 될 수 있어요? 없죠. 그래서 얘는 답이 될 수 없어요. 따라서 a가 2인 것만 답. 정답은 몇 번? ⑤번에 있네요. 이렇게 여러분이 찾아내시면 돼요. 아셨죠?

이렇게 한 번 기억하시고요. 아까도 얘기했지만, 삼단논법에 대한 문제들이 나오기 시작하고 있어요. 그래서 이거 한 번만 더 정리할게요.

7번, 8번 문제인데요. 실제로 여러분, 봐요. 어떤 조건이 몇 개가 나오느냐면, 3개가 나옵니다. p, q, r에 대해서 명제가 모두 몇 개가 나오느냐면 2개 정도가 나와요.

p이면 q가 아니다와 r이면 q이다가 모두 참이래요. 참인 명제 2개가 나옵니다. 다시, p이면 q가 아니다와 r이면 q이다가 모두 참이래요.

이 두 개를 가지고 우리가 지금부터 참인 명제들을 만들어 낼 거예요. 다시, 어떤 명제가 참이면 그것의 무슨 명제도 참이다? 대우명제도 참이라고 했어요.

이때 사용하는 것. 부정의 부정은 뭐라고요? 다시 자기 자신이에요. 이걸 대우를 만듭니다. 그러면 자리도 바꾸고 부정하라고 했죠.

즉 q가 아닌 것의 아닌 것이니까 q이면이 되는 거고, p의 부정은 ~p도 이제 참인 거예요. 대우명제니까. r이면 q이다가 참이잖아요?

그러면 q가 아니면 r이 아니다도 참인 거예요. 그다음 삼단논법. p이면 q이다가 참이고 q이면 r이다가 참이면 뭐도 참이다? p이면 r인 것도 참이에요.

즉 p, q 다시 q, r이면 p이면 r이라니까? 이런 것들을 찾아내야 돼요. 잘 보세요. p이면 q가 아니죠. q가 아니면 r이 아니에요. 이렇게 해서 삼단논법이 만들어 지는 거예요.

그러면 뭐도 참일까요? p이면 r이 아니다도 참인 거예요. 그리고 얘의 대우명제도 참이 되겠죠. r이 아닌 것의 아닌 것. r이면 p의 부정, p가 아니다. 얘도 참이에요.

또는 이렇게 봐도 돼요. r이면 q죠. r이면 q이고 q이면 p가 아니다예요. 그러면 뭐가 참일까? r이면 p가 아니다. 즉 r이면 p가 아니다도 참이 되게 되는 거예요.

그래서 참인 명제 2개가 있으면 이렇게 4개를 더 만들어 낼 수 있다니까요? 답에 보면 항상 참인 것을 찾으라고 했습니다. r이면 p가 아니다 있죠.

①번에 바로 답이 보여요. 아셨죠? 그래서 조건 3개를 가지고 참인 명제 2개를 주면 우리가 이렇게 다양한 답들을 찾아낼 수 있다라는 것.

다양한 참인 명제들을 찾아낼 수 있다라는 것. 이것을 한 번 더 기억하시고요. 같은 문제예요. 같은 문제인데, 이번에는 집합으로 표현한 겁니다.

보면, 명제 p이면 q이다와 q이면 r이다가 모두 참인데, 밑을 봤더니 명제가 아니라 뭐로 나타나 있어요? 진리집합으로 나타나 있죠. 그러면 얘도 우리가 뭐로 나타낼까?

집합으로 나타내면 돼요. p이면 q이다가 참이잖아요. 그러면 P가 Q의 뭐예요? 부분집합이에요. q이면 r이다가 참이래요. 그러면 Q가 R의 부분집합이죠. 그러면 뭐라고요?

삼단논법에 의하면 P가 R의 부분집합이라고요. 써놓고 여러분이 보면, 이거 다 부분집합에 대한 얘기잖아요.

그래서 선생님이 항상 강조하던 부분집합의 서로 같은 표현들은 여러분이 반드시 알고 있어야 돼요. 다시 한 번 정리합시다. A가 B의 부분집합이다. 그러면 A∩B는 뭐라고?

A라고. A∪B는 뭐라고? B라고. 선생님이 지금 이거 막 외우라고 했습니까? 우리가 집합에서 배운 연산이 몇 개 안 된다고 했어요. 교집합, 합집합. 그다음 뭐 배웠어? 차집합.

따라서 A-B는 뭐가 된다? 공집합이 되죠. 그러면 차집합의 다른 표현, A∩B의 여집합이죠. 얘도 뭐가 된다? 공집합. 차집합 다음에 배운 게 뭐예요? 여집합.

따라서 A의 여집합, B의 여집합. 바뀐다는 것. 이 정도만 알고 있어도 돼요. 또 하나 더 배웠죠? A에, 드모르간을 사용한 거예요. 여기에 드모르간을 사용하면 B는 전체집합이다. 이 정도.

이건 사실 많이 나오는 건 아니니까, 이 내용까지는 여러분이 알고 있어야 되죠. 이걸 가지고 우리가 ㄱ부터 맞는지 확인할게요. P가 R의 부분집합입니까?

P가 R의 부분집합 맞죠. 맞아요. 다음, P∪Q입니다. 그러면 P과 Q의 관계를 봅시다. P와 Q의 관계는 P가 Q의 부분집합이에요. P가 Q의 부분집합이니까 P랑 Q랑 합집합을 하면 뭐가 됩니까?

Q가 돼요. 그러면 Q와 R의 여집합과의 관계네요. Q와 R의 관계는 Q가 R의 부분집합인데, Q가 R의 여집합의 부분집합이다? 이건 틀린 얘기가 되겠죠. 됐어요? 다음 거 볼게요.

P의 여집합과 R의 여집합과의 관계네요. 우선 P와 R의 관계를 볼게요. P와 R의 관계는 P가 R의 부분집합입니다. 그런데 내가 궁금한 건 여집합이에요.

따라서 여집합을 하면 부등호 방향이 어떻게 돼요? 이렇게 되죠. 그러면 얘네 둘을 교집합하면 누가 되어야 해요? R의 여집합이 되어야 하죠.

따라서 P의 여집합∩R의 여집합은 R의 여집합이에요. 그러면 R의 여집합과 Q의 여집합과의 관계를 확인할게요. R과 Q의 관계죠. Q와 R이 이런 관계래.

그러면 여집합은 Q의 여집합, R의 여집합. 바뀌죠. 맞아요? R의 여집합이 Q의 여집합의 부분집합. R의 여집합이 Q의 여집합의 부분집합. ㄷ은 맞는 얘기가 되는 거죠.

그래서 정답은 뭐가 된다? ㄱ, ㄷ ③번이 되는 겁니다. 아셨어요? 어려울 수 있어요, 익숙하지 않은 학생들은.

사실 이게 예전에는, 선생님이 얘기했어요. 내신형 문제예요, 7번과 8번이. 그래도 수능에서 한 번 출제된, 옛날이긴 하지만 출제된 적이 있고요.

그리고 최근에 학력평가에서는 계속 꾸준하게 조금씩 출제되고 있기 때문에, 언제 나타날지 몰라요. 그래서 이 정도 내용은 여러분이 확실하게 기억하고 있어야 되고요.

부분집합의 서로 같은 표현, 다시 한 번 나옵니다. 이거 한 번 더 기억하시라고요. 아셨죠? 이렇게 정리하면 충분히 명제에서 나올 만한 내용들은 거의 다 숙지하신 거예요.

그러니까 너무 걱정하지 마시고 이렇게 이번 시간에 배운 내용까지 잘 정리하시길 바라겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요.

저는 다음 시간에, 여러분이 안 오면 안 되는데. 증명으로 만날 겁니다. 안 어려워요. 어렵지 않으니까 꼭 다시 만나야 합니다.

오늘 배운 내용을 반드시 복습하고 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
