만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 14번째 시간 드디어 미분법 대단원 3단원입니다 여러분 미분법의 시작입니다.

이 미적분II가 1단원, 2단원, 3단원, 4단원 크게 네 개의 단원이에요. 단원으로만 보면 우리는 벌써 절반을 한 거예요 하지만 미분법이라는

이 단원이 볼륨이 가장 큽니다. 실제 수능에서도 킬러문제라든지 어려운 문제 우리 최고난도 문제라든지 학생들이 많이 어려워하는 부분이 3단원이에요.

그래서 선생님이 교재 쓸 때도 14강부터 22강까지 무려 9강이라는 9시간 동안 미분법에 다 할애를 했습니다. 그 미분법 첫 시간 대단원 3단원을

공부하기 위해 여러분이 최소한 이 정도 지식은, 이 정도 개념은, 이 정도 문제는 풀 수 있어야 된다 선수학습 확인 및 진단평가 시간

바로 시작하도록 하겠습니다. 미적분II의 3단원이 어떻게 일단은 어떤 걸 목표로 공부해야 될지를 간단하게 먼저 좀 살펴보면요

우리가 미적분I에서는 역시 미적분I에서 3단원의 제목이 뭐였냐 하면 다항함수의 미분법이었습니다 다항함수의 미분법. 다항함수의 미분이었고

그중의 첫 번째 중단원이 바로 미분계수와 도함수예요. 미분계수의 정의를 알고 있니, 도함수의 정의를 알고 있니 이런 걸 물어보는 거죠.

그리고 역시 다항함수를 가지고 도함수의 활용이라는 단원이 있었습니다 그래프를 그리라는 얘기죠. 그리고 우리는 지금까지 미적분II에서요

첫 번째 대단원인 지수함수와 로그함수를 공부했고요 그리고 두 번째 대단원 삼각함수를 공부했습니다. 다시 말해 초월함수라는 걸 공부했어요.

미적I에선 다항함수를 미분해서 활용하겠다라는 겁니다. 다항함수를 미분해서 활용하겠다 미분을 하는 목적이 뭡니까 사실은?

미분하는 목적은 우리 미분계수가 순간변화율인 거잖아요 순간적인 변화율. 현재 상황에 이 함숫값이 어떻게 변하지? 그 변하는 비율이 얼마지라는 것

즉 그 변화하는 비율을 알아낸다는 건 함수가 변한다는 것 즉 함수의 그래프를 그리는 게 목적입니다. 다항함수의 그래프를 그리는 게

아마 이 단원의 가장 큰 우리의 목적이라고요. 다항함수의 그래프를 그리기 위해 미분을 하고 함수의 증가와 감소를 판단하고 극값을 구하고

이런 것들을 토대로 함수의 그래프를 그립니다. 그리고 이 함수의 그래프를 이용해서 방정식과 부등식의 활용하는 것까지, 맞습니까?

이게 미적분I의 내용이었어요. 그런데 미적분II에서 우리가 초월함수를 공부했어 그러면 나는 다항함수 대신 이 초월함수를 뭐할 거야?

미분할거야 미분을 해서 뭐할 거예요? 활용할 거예요. 그래프를 그릴 거야 그게 우리 세 번째 단원이라는 거죠 미분법이라는. 근데 이 초월함수를

미분하려고 보니까 다항함수처럼 이 정의만 가지고는 어려워. 이 정의만 가지고 미분하는 건 여기서 간단한 것들은 했어 sin, cos같은 경우,

tan라든지 여러 가지 초월함수들이 복잡하게 얽혀있으면 쉽지가 않아. 그래서 첫 번째 중단원이 여러 가지 미분법 미분계산을 하는 다양한 공식들을

공부하게 되고요 얘네들을 가지고 역시 우리는 도함수의 활용, 그래프를 그리고 방정식과 부등식에 활용하고 이런 얘기들을 할 거라고요.

근데 여러분 차이점이 있습니다 어떤 차이점이 있냐 하면 앞에 보세요. 다항함수의 그래프를 그리는 건 크게 어렵진 않았습니다.

그런데 초월함수의 그래프를 그릴 때는 여러 가지 특징들에 주목할 필요가 있어요 어떤 특징? 초월함수는 점근선이 있을 수도 있고요

그래프를 그릴 때 점근선, 점근선을 생각해야 돼 그 얘기는 극한을 생각해야 된다는 거죠. 그리고 대칭성을 이용해서 조금 더 간편하게 그릴 수는 없을까?

그리고 조금 더 그래프를 뭐라고 하지 자세하게 정밀하게 조금 더 정확하게 조금 더 정밀하게 그리고 싶은 거예요. 그래서 변곡점이라는 것까지

공부를 하게 된다는 거죠. 한 번 더 미분한다 이계도함수를 구한다 이런 차이점이 있습니다 아시겠죠? 미적I 공부와 다항함수와 초월함수의 미분에는

일단 큰 틀이 이렇습니다 여러분 이런 점을 조금 생각을 하시고요. 교육과정 해설서에 나오는 학습내용 성취기준부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

선생님 얘기를 한 3, 4분 정도 했는데 그 얘기를 딱 듣고 보면 한 눈에 보일 거예요. 아 미분법이라는 단원은 여러 가지 미분법이라는 중단원과

도함수의 활용이라는 단원으로 나뉘어지는구나. 여러 가지 미분법을 봤더니 함수의 몫을 미분할 수 있는가, 합성함수를 미분할 수 있습니까,

역함수 미분할 수 있어요, 이계도함수 구할 수 있어요? 결국은 미분하는 공식에 대한 얘기를 하는 거예요. 몫을 왜 미분해, 몫의 미분법을 왜 해?

탄젠트 미분하려고요. 탄젠트 미분뿐만 아니라 사실은 그래, 미적분I에선 우리가 다항함수 x의 n제곱을 미분하면 n×x의 n 마이너스(-) 1제곱이야

이 얘기를 우리 미분계수와 도함수의 정의를 통해 했단 말이에요. 그런데 몫의 미분을 통해 우리는 똑같이 얘를 미분하면 이렇게 돼

그런데 이때 n의 범위가 뭐야? 정수까지도 되지 않을까? 그러니까 x의 마이너스(-)2제곱이야 즉 x제곱분의 1을 미분하면 뭐지 이걸 미적I에서는 못한다고요.

그런데 미적II에서는 할 수 있다라는 거죠. 그리고 합성함수를 미분하게 되면 n을 실수전체까지 확장할 수가 있다라는 거죠. x의 √2제곱을 미분하면 뭐예요?

√2의 x의 √2 빼기 1제곱이에요. 이런 얘기들을 할 수가 있다라는 거예요. 그 근거가 나온다라는 얘기고 역함수 미분 같은 경우는 아 역함수 미분,

항상 수능에 아주 자주 나오는 부분 역시 제가 이 부분 특히 비중 있게 기출문제부터 해서 여러 가지 이야기들 실어놨는데 이 역함수를

미분한다라는 거는 뭐냐 하면 우리가 초월함수, 역함수를 직접 구하기가 어려운 경우에 쓰는 거죠. 아니 역함수를 구하기가 쉬워 역함수 딱 구해 가지고

미분하면 되잖아요. 그런데 역함수가 계산하기가 너무 어려워 그랬을 때 우리는 역함수를 구하지 않고 원함수의 미분계수를 가지고

역함수의 미분계수를 말할 수 있다라는 거죠. 그 기하적 의미까지 우리는 공부하게 될 겁니다. 그리고 마지막으로 이계도함수가 뭐야? 이게 도함수야,  미안합니다

나름대로 개그 했는데 이게가 아니고 이계예요 이계 두 번 미분했다는 거죠. 삼계도함수는, 사계도함수 교육과정 뭐라고 나와 있냐 하면 다루지 않습니다

이계도함수까지만 우리는 공부한다라는 것. 이계도함수를 공부하는 이유는 여러 가지가 있겠지 아까도 말씀드린 것처럼 그래프를 조금 더 정밀하게 그려보자

변곡점이라는 개념이 바로 연결이 되겠죠. 그래서 이러한 미분법을 가지고 우리는 그래프를 그리고 싶은 거예요. 이 그래프를 그려서

역시 방정식과 부등식에 활용하고 싶은 겁니다 맞죠? 미적I하고 패턴은 똑같습니다. 다만 함수가 다르기 때문에 조금 더 복잡하고 조금 더

그러니까 여러 가지 함수들을 다 미분을 잘해야지 빨리 빨리 정확하게 그리고 의미도 알아가면서 그러면 어려울 게 없어 그게 잘 안 되면 쉽지 않은 거죠.

우리 미적I 잘 되는데 미적II가 잘 안 됐던 친구들은 아마 그런 부분에 차이점이 있지 않았나 이런 생각이 들고 접선의 방정식 이 부분 같은 경우는요

접선의 방정식 미적I에도 있고요 미적II에도 있어요. 그래서 제가 이 부분은 미적I 내용까지 한 번 더 복습한다는 의미에서 구체적으로 실었습니다.

그래서 여러분 그냥 강의를 들으셔도 큰 문제는 없다 이런 말씀을 드리면서 이런 내용들을 쭉 15강부터 쭉 22강까지 강의를 하게 될 텐데

여러분이 수업을 들으면서 최소한 어느 정도 알고 있어야 수업을 들을 수 있냐 하면 첫 번째로 제가 준비한 게 미적I에서의 다항함수를

제대로 미분할 수 있습니까? 초월함수 이전의 다항함수 미분 같은 경우는 기본적으로 여러분이 할 수 있어야 된다라는 것 곱의 미분법이라든지

이런 것들에 대한 이야기를 좀 할 거예요. 실제로 다항함수하고 초월함수하고 섞어서 문제를 합성한다거나 나누거나 곱하거나 그렇게 시험문제에 출제되니까

당연히 할 수 있어야 되고요. 두 번째는요 접선을 제가 미적I 내용을 다시 공부한다고 했지만 접선을 다루기 위해서는 기본적으로 여러분이

직선에 대한 개념이 있어야 됩니다. 그래서 직선의 방정식에 대한 이야기를 할 거예요. 그리고 세 번째는요 함수의 증가와 감소라고 했는데

이 부분부터 여러분이 좀 제가 극대와 극소는 여기서 얘기를 했어요 미적I 내용을 다시 할 거야. 그런데 증가와 감소는 다시 복습하지 않을 거예요

그래서 이 시간에 끝낼 겁니다. 이 부분 조금 애매했던 것까지 확실하게 잡아드릴 거예요 증가와 감소의 정의는 뭐고 판정법은 뭐고 어떤 차이가 있고

역은 왜 성립하지 않지, 필요충분조건이 되려면 어떤 조건이 필요하지? 이런 얘기들. 극대와 극소는 제가 나중에 다시 다룬다고 했어요.

그럼 증가와 감소를 가지고 우리는 극대, 극소는 간단하게 우리 알고 있다는 가정 하에 다항함수의 그래프에 대한 얘기를 할 겁니다.

그래프 그리는 방법 그리고 삼차함수의 그래프와 사차함수 그래프의 특징에 대해서 이야기를 하도록 하겠습니다. 여러분 진단평가 문제가 5문제가 있어요

잠깐 멈춰놓고 한 15분 정도, 20분 정도 투자해서 쭉 풀어보세요. 맞았으면 항상 하는 얘기잖아 맞았으면 빠른 배속으로 내가 빨리 빨리 움직이겠죠

빠른 배속으로 보시면 되고 틀린 문제가 있으면 천천히 하나씩 선생님하고 복습하시면 됩니다. 그러면 첫 번째 주제 다항함수의 미분법부터 시작하도록 하겠습니다.

일단 기본적으로 x의 n제곱을 미분하면 n×xn 마이너스(-) 1제곱이야. 그건 다 알고 있을 테고 실수배 나와서 미분해도 되고 합차미분법

따로 따로 미분해서 더하고 빼고도 되고 중요한 건 이 곱의 미분법, 두 함수의 곱 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분.

그러면 얘를 이용해서 4번을 이용해서 우리는 세 함수의 곱 또한 할 수 있어야 된다는 거죠. f, g, h의 곱이 있습니다 얘를 미분하면 어떻게 됩니까?

이것도 사실 설명할 수 있어야 돼요. 얘를 이용해서 증명하는 거니까 한 덩어리로 보는 거죠 p(x), h(x), p프라임h(x) 앞의 것 미분

얘를 한 덩어리로 보는 거예요 두 함수의 곱으로. 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분. 그러면 이 친구는 다시 곱의 미분법

앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로 자 여기 위에다 쓸게요 그냥 x를 선생님이 생략하고 쓰겠습니다. 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분+앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로

그러면 곱해야 되겠죠 이렇게. 그러면 순서 바꿔 쓸까요 이렇게? 이렇게 되겠죠. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로 그다음에 h(x) 곱하면 되고요

f(x)의 g프라임(x)의 h(x)가 되고요 f(x)의 g(x)의 h프라임(x)가 됩니다. 세 함수의 곱 앞의 것 미분, 중간 것 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로 중간 것 미분

뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로 중간 것 그대로 뒤의 것 미분. 구조가 딱 그렇죠 선생님이 항상 하는 얘기 남치열 미분, 남 치열, 남치 열, 남치열

우리 똑같은 거죠 그런 거랑, 간단하게 여러분이 받아들일 수 있을 것 같고요. 또 하나 이 4번을 다시 한 번 곱의 미분법을 응용하면요

미적분II에서는 당연한 얘기지만 미적분I에서는 이런 함수를 미분해라 f(x)²을 미분해라라고 하면 얘는 (ff)라고 하는 친구를 미분한 거니까

앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로+앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분이라고, 똑같은 것 2개예요 맞습니까? 아 2배의 f(x)의 f프라임(x)가 되더라 이런 얘기.

사실은 이 얘기는 우리가 합성함수의 미분법을 공부하면 당연하게 받아들일 수 있는 얘기입니다. 심지어 얘가 n제곱이면 여기가 n이고요

여기는 n 마이너스(-) 1제곱이 된다더라 맞습니까? 이렇게까지 확장해서 생각할 수 있습니다. 지금 한 얘기 진단평가 1번 간단한 계산문제입니다

간단한 계산문제 갑니다. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로 계산을 보여드린 이유도 있어요 선생님이, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분 정리해 보세요.

앞으로는 복잡한 초월함수들을 미분하려면 어느 정도 여러분이 암산하는 능력이 있어야 돼요. 빠르게 계산하고 정확하게 계산하는 능력이 필요합니다.

쭉 전개해 써도 되겠죠 이 정도는 한 번에 할 수 있어야 돼요. 선생님이 한 번에 하는 노하우는요 최고차항부터 정리하면 되는 거예요.

4차까지 나오겠네 2x4제곱 3x4제곱이니까 5x4제곱이 되겠죠. 그다음에 3차죠 3차 이렇게 나오죠 3x3제곱 x3제곱 4x3제곱이네요 그다음 2차,

2차는 안 나오네, 1차 마이너스(-)2x 1차 안 나오죠? 상수항은 여기밖에 없네요 마이너스(-)1. 바로 바로 정확하게 계산할 수 있어야 되고요

2번 어떻게 한다고요? 2배의 x+3 안에 있는 것 미분 1이네요 아 2x+6이 되겠네요 답은. 3번은 좀 다르죠 2가 내려와요 2배의 2x 마이너스(-) 1

그리고 얘가 f(x)의 제곱은 2배의 f(x)의 f프라임(x)예요 2 곱해야 되겠네. 따라서 8x 마이너스(-) 4. 마지막 4번 이 친구는요 앞의 것 미분,

중간 것 그대로, 뒤의 것 그대로. 정신차려야 되겠죠 선생님이 지금 어떻게 보면 단순작업이에요 단순작업을 보여주는 거예요 여러분한테.

그럴 때 있잖아 인형 눈 붙이는 거 여러분 해봤어요 인형 눈 붙이는 것? 옛날에 너무 선생님이 옛날 사람 같은 거 아니야 아르바이트 인형

편지봉투 붙이고 그런 게 있었어요. 하다 보면 일을 막 이렇게 하다 보면 너무 거기에 뭐라 그러지 푹 빠진 나머지 막 실수 같은 거 하는 거지.

뭐라고 얘기해야 되나 선생님이 예전에 아르바이트 했던 것 중에 정말 화려했던 아르바이트 경력들이 많은데 그중에서 은행의 청원경찰 있죠

여러분 청원경찰 지키시는 분들 보안요원, 제가 은행 청원경찰 했었거든요 의외죠? 서울에서 은행 청원경찰 했었는데 다른 분 하시는 일을 도와드리다가

은행에서도 현금을 세요 현금을. 그 현금을 100장씩 묶어갖고 종이로 묶어서 도장을 탁 찍고 또 종이로 묶어서 도장을 탁 찍고

그다음에 플라스틱 끈으로 밴딩을 하고 그렇거든요. 그런데 그거를 그때 당시는 5만 원권이 없었어요 만 원권이 최고 고액 금액이야.

그러면 만 원짜리가 10묶음이 있으면 천만 원이잖아요 천 만원이 벽돌 하나만큼 되거든요 벽돌이라고 해야 되나 뭐라고 해야 되나.

그런데 그거를 20억 정도 포장을 이제 하면 어마어마한 거예요. 그런데 그 20억이 제 돈이 아니잖아요 돈으로 안 보여요 선생님 입장에서는.

선생님 어떻게 20억이 돈으로 안 보여요 물어볼 수 있겠지만 저는 일을 하는 거니까. 그런데 하다 보면 손이 능숙해졌으니까 딱 하고 타닥 탕 타닥 탕 해서

돈을 이렇게 쌓아야 되는데 타닥하고 종이테이프 남는 거 있잖아요 쓰레기통에 버려야 되거든요? 타닥 탕 타닥 탕해서 어 쓰레기통에 돈을

한 다발 다 버린 거예요 제가, 난리가 났었어요. 어떻게 하지 이거 안 맞으면 어떻게 하지 그래 갖고 나 이거 페이에서 깎이면 어떻게 하지 주워갖고

확인했던 여기까지 갔네 이거 하다 거기까지 갔어요. 정확하게 해야 되겠죠 정확하게. 여기까지 했고 앞의 것 그대로, 중간 것 미분, 뒤의 것 그대로 3x+1

+앞의 것 그대로, 중간 것 그대로, 마지막 것 미분 3 여기 이렇게 붙으면 되겠네. 굳이 보여드린 이유는 정리하는 것 보여주려고 암산하는 것.

얘는 다 이차식밖에 안 나와 최고차가, 이차항의 3x제곱이고 3x제곱이고 3x제곱이야 아 9x제곱이구나. 일차항 마이너스(-)9x+x 마이너스(-) 8x고요

+x 마이너스(-) 7x입니다 마이너스(-)9x 마이너스(-) 16x고 상수항이 안 나오고 여기만 상수항이 나옵니다 이렇게, 맞죠? 이 정도 속도로 하셔야 돼요

두 번째 주제 가겠습니다. 직선 기본적인 직선 혹시 우리 이열치열 미적분 함께한 친구들 다 알고 있다고 생각을 하지만 그래도 한 번 정리를 하겠습니다.

첫 번째 한 점과 기울기가 주어진 직선의 방정식. 직선이 이렇게 있고요 지금 하는 게 되게 쉬워보여도 어떻게 보면 기하, 벡터하고도 연결이 됩니다 다.

좌표평면상의 기울기가 이 친구하고 같은 직선으로 무수히 많아요. 그런데 한 점을 딱 이 점을 지나 A를 지나라고 하면 직선을 하나로 결정이 되겠죠.

그런데 기하, 벡터에서도 많은 얘기를 이런 이야기들을 아마 할 거예요. 원점이 있어요 그런데 문제는 이 직선을 l이라고 한다면

이 l의 방정식이라고 하는 건 이 l 위의 점 P를 x, y 변수로 표현을 한다면 x, y의 관계식이 x, y를 만족하는 방정식이 바로 직선의 방정식일 거예요.

이 한 점과 기울기가 주어졌다고 합시다 m이, 그럼 이 기울기를 어떻게 구합니까? AP의 기울기는 항상 m이 되니까 x 마이너스(-) x1분의

y 마이너스(-) y1이 될 거예요. 그러면 y 마이너스(-) y1은 m배의 x 마이너스(-) x1이 될 겁니다. y는 m배의 x 마이너스(-) x1+y1이 돼요.

유도를 했는데 이 식을 보고 여러분은 반응이 와야죠 바로 아 x1, y1을 지나고 기울기가 m인 직선이구나. 기울기가 0이면 어떻게 될까요?

기울기가 0이면 이렇게 되겠지. 항상 y좌표가 y1으로 일정하겠지 m이 0이면 y=y1이 되겠구나 이런 이야기들. 그러면 두 번째 이야기는 뭐냐

두 번째 이야기는 얘를 가지고 두 번째 이야기는 두 점을 지난 직선이에요. 어 두 점을 지나 직선이? x1, y1이 있고 점B x2, y2가 있습니다.

그러면 이 친구는 앞의 이 식이랑 똑같아요. 단 뭐야? 기울이가 뭐인 것뿐이야? x2 마이너스(-) x1분의 y2 마이너스(-) y1일 뿐이에요.

그러면 얘를 뭐하면 되는 거예요? 여기다가 대입해 주면 되는 거예요 m에다가. 그러면 여러분 교재에 써 있는 식이 나오는 거죠 간단하게.

그런데 이 얘기를 하려면 어떻게 돼야 됩니까 여러분, 분모가 0이 되면 안 되지 x2하고 x1이 다를 때만 이야기할 수 있는 거예요.

그러면 선생님 x2하고 x1이 같으면 어떻게 됩니까? 얘하고 얘하고 x좌표가 같대요. 그 얘기는 x축의 수직인 직선이 될 거예요 이렇게 x좌표 같다는 거는.

x좌표가 항상 x1으로 일정하네? 직선의 방정식은 x=x1이 된다라는 거죠. 직선에 대한 이야기를 쭉 여러분께 말씀을 드렸고요.

지금 한 얘기를 가지고 여러분이 간단하게 1, 2, 3번을 쫙 다 풀었죠? 혹시 아까 틀렸던 친구는 다시 잠깐 멈춰놓고 풀고 답만 비교하면 될 것 같아요.

방법, 기울기가 마이너스(-)3, (1, 3) 그러면 이제 얘는 아 y=m배의 x 마이너스(-) x1+y1 따라서 y=마이너스(-)3x+6하면 될 거고요.

아니면 중학교 때 열심히 공부한 친구는 이렇게도 푼다고요 빠르게. 기울기가 마이너스(-)3이야? 그러면 y=마이너스(-)3x하고 시작하겠네.

1, 3을 지나? 1 집어넣어서 3이 나와야 돼, 1 집어넣어서 3이 나와야 되니까 6 더하면 되겠네 똑같은 얘기죠, 마찬가지 x절편이 마이너스(-)1이라는 건

마이너스(-)1, 0을 지난다는 거예요. 기울기가 2야? y=2배의 x 마이너스(-) x좌표 +0 얘가 되겠죠. 혹은요 한 번에 하는 방법 기울기가 2야

x절편이 마이너스(-)1이야. 마이너스(-)1 집어넣어서 0이 나와야 돼 마이너스(-)1 집어넣어서 0이 나와야 돼 이렇게. 3번 얘를 지나고 x축에 평행해

x축에 평행해 이렇게 직선, 마이너스(-)2, 1을 지나, y좌표가 1로 일정해. 교재에 하나 더 씁시다 4번 example을 쓰지 않고요 4번에다가는

이런 유형까지 알았으면 좋겠습니다. 그림을 하나 그려드리면 y축이 있고 x축이 있습니다. 다음과 같은 직선 x절편이 a고 y절편이 b인 직선.

선생님 그러면 a, 0하고요 0, b하고 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구하면 안 됩니까? 맞아요 그렇게 구하셔도 돼요. 선생님 혹은 조금 더

기울기를 이용해서 구하고 y절편을 이용해서 직선의 방정식 쓰면 안 돼요? 맞아요 그렇게 해도 돼요. 그런데 얘는 또 하나의 패턴이 있죠

a분의 x+b분의 y=1 이렇게도 쓸 수 있습니다. 왜요? x절편이 a예요 a 집어넣어 그리고 y가 0일 때 x값이 x절편이에요 y가 0, y 대신 0 집어넣고

x 대신 a 집어넣어 a분의 a는 1 맞죠. y절편이 b입니다 x 대신 0 집어넣어 y가 b일 때 이 등식이 성립하는 것 맞죠? 얘는요 기하, 벡터에서도

우리 평면의 방정식에도 바로 응용이 됩니다. 기벡시간은 아니지만 간단하게 설명을 드리면 이런 것 여러분이 했을 거예요. 공간상에서 평면이 있는데요

지금 삼각형을 그렸죠 얘가 쫙 확장되는 거예요. 평면이 있는데 x절편이 a고요 y절편이 b고 z절편이 c인 평면이 있습니다. 이 평면의 방정식은요

a분의 x+b분의 y+c분의 z=1이다 이렇게도 쓸 수 있습니다. x절편이 a잖아요 (a, 0, 0), (0, b, 0), (0, 0, c)를 지나는 평면이잖아요 아시겠죠?

이 정도까지는 여러분이 알고 있어야 된다라는 것. 이렇게 해서 두 번째까지 이야기를 했어요 주제를. 이제 세 번째부터 쭉 시작을 해야 되는데 잠깐 쉬어가죠.

우리 14강의 우리 시제 역시 n행시해야 되겠죠? 14강의 시제 주세요. 감소입니다. 전에 뭐였지 증 증말로, 가 가고 싶다 완강까지 이게 있었죠.

증가에 이어서 감소인데 처음에 사실은 제가 감소 뭘 했냐 하면 이거 할까 말까 할까 말까 하다가 감 감동의 순간에, 소 소원을 말해봐라고 했는데

찾아보니까 선생님 때는 아니 소원을 말해봐 하면 가수 소녀시대인가요? 저는 최신곡이라고 생각을 했는데 오래 됐더라고. 교실 가서 그 얘기 했다가

학생들한테 혼났어요 선생님 옛날 노래예요 그래 갖고 안 되겠다. 그래서 감소 감 감기 조심하시고 훈훈하게 마무리하겠습니다 여러분,

소 소소한 행복을 느끼며 공부하시기 바랍니다 여기까지입니다 여기까지. 소소한 행복을 느끼며 공부하란 얘기가 상당히 여러분 의미가 있는 얘기예요.

이게 사람이 공부하다 보면 하루 종일 또 열심히 공부하다 보면 작심삼일이라고 한 이틀 공부하다가 3일째 놀고 싶어 쉬고 싶어 그러지 않아요 여러분?

그런데 한 번 또 내가 좋아하고 싶은 것 하잖아? 시간가는 줄 모르고 하루가 다 망가져. 아마 끄덕끄덕하면서 경험 막 공감이 된 친구들 있을 거예요

그런데 원래 그러면 안 돼요. 우리 수능 날까지는 장기레이스예요 마라톤처럼 이런 얘기 많이 들어봤죠? 그걸 잘 해내려면 내가 하루에

오늘 20시간 공부하고 3시간 자고 내일 20시간 공부하고 3시간 자고 3일째 24시간 내내 놀고 자고 이렇게 하면 안 돼. 오늘 내가 8시간 공부하고

1시간 놀고 내일 8시간 공부하고 1시간 놀고 이게 필요해 그게 소소한 행복인 거예요. 선생님이 예전에 그랬거든요. 임용시험을 준비할 때

한 번 얘기했던 것 같은데 선생님이 농구를 너무 좋아해갖고 하루에 한 시간씩 꼭 농구를 해야 되는 거야. 내가 1시간의 농구를 하고 싶은 시간을

확보하기 위해서 지하철 타고 왔다 갔다 하는 시간에 숙제를 하고 그리고 잠깐 밥 먹고 기다리는 시간에 공부를 하고 그리고 내가 1시간 동안

나만의 시간을 즐기기 위해 그렇게 시간을 쪼개 썼다는 거죠 그래야 오래 갑니다 여러분. 세 번째 주제 가겠습니다 증가와 감소. 증가와 감소는 기본적으로

여러분이 정의와 판정법 우리 교재에 나와 있는 것대로 정의와 판정법, 미분 가능한 함수에 대한 판정법 즉 정리라고 하죠 정리.

얘를 통해 증명하는 차이점을 알아야 되는데 증가와 감소의 정의는요 우선 증가 함수가 증가해 이런 식으로 그려진다는 거고 여기 x1이 있고

여기 x2를 아무거나 잡는 거예요. 어떤 구간에 속하는 내지는 정의역에 속하는 x1, x2를 아무거나 잡는 거야. 그런데 이 x1이 x2보다 항상 작게끔

임의의 2개를 잡는 거예요. 그렇게 잡아놓으면 f(x1)이라는 함숫값과 f(x2)라고 하는 함숫값을 비교해 봐요 누가 더 위에 있어요?

f(x2)가 위에 있을 수밖에 없어 이게 증가의 정의예요. 실수 전체에서 그래? 그러면 증가함수, 어떤 구간 안에서 그래? 그럼 그 구간에서 증가해

그게 정의라고 증가의 정의예요 얘가 증가의 정의. 그러면 감소는 뭐겠어요 여러분? 교재의 그림을 보시면 알겠지만 감소는 부등호 방향이

어떻게 된 거예요? 그대로 바뀌는 거죠, 맞습니까? 이런 얘기는 할 수 있을 거고 한 가지 조심해야 되는 건 여기에 등호가 있으면 안 돼요.

이게 뭐냐 하면 증가함수를 하나 그렸어요 만약에 제가 이렇게 그렸어요 이렇게 여기 상수함수 구간이 여기 있어, 이거 증가예요 아니에요?

이게 x1이고 여기 x2가 있어요 이렇게. x1이 x2보다 작은데? 그런데 f(x1)하고 f(x2)는 같아 이건 증가가 아니에요 아시겠죠? 옛날 교육과정에서

이런 거 등호가 있다 이런 걸 단조증가 영어로는 monotone increasing 괜히 영어했네 하여튼 단조증가함수라고 했는데 이제 그런 얘기 안 한다고

증가 아니라고. 됐죠 확실하게? 그러면 얘를 이용해서 미분 가능한 함수 같은 경우는 어떻게 판정할 수가 있겠느냐. 그래서 여러분 첫 번째 나온 얘기가

어떤 구간 안의 내지는 정의역에서 미분계수가 모두 다 0보다 커, 도함수가 0보다 항상 커라고 하면 f(x)는 증가해 그 구간에서 내지는 정의역에서.

두 번째 f프라임이 도함수가 0보다 작아 그러면 f(x)는 뭐예요? 감소해 이게 판정법이죠. 제가 교재에 뭐라고 썼냐면요 증명은 평균값 정리를

이용한다라고 했는데 제가 증명을 해드리겠습니다 왜? 개념시간이니까 또 왜? 이게 정말 과거의 구술면접 내지는 논술 단골문제였어요 이 증명이.

평균값 정리를 이용한 증명. 실수 전체라고 그냥 합시다 정의역, 어떤 정의역에 속하는 함수f(x)에 대하여 정의역에 속하는 함수 f(x)가 아니고

정의역이 있는데 함수 f가 있어 그런데 그 도함수가 항상 0보다 커 그러면 f(x)는 증가해. 그러면 정의역에 속하는 임의의 x1, x2를 뽑는 거예요 임의의.

뽑는데 어떻게 뽑을 거냐면 x1이 항상 x2보다 작도록 뽑는 거예요 크기가 정해졌겠죠 서로가 다른 x1, x2라고 하면. 그러면 함수 f(x)는

즉 미분 가능한 함수의 판정이니까 미분 가능하니까 연속일 거고 원래는 정확하게 얘기하면 다 .. 연속이고 이런 얘기는 나중에 할 거고

전체에서 미분 가능하니까 바로 평균값의 정리에 의해 우리는 어떤 말할 수가 있다? 평균변화율 x2 마이너스(-) x1분의 f(x2) 마이너스(-) f(x1)이

순간변화율과 같게 되는 이 c가 어디에 존재한다? x1과 x2 사이에 적어도 하나 존재한다 간단하게 이렇게 쓰겠습니다 이게 평균값 정리예요.

그런데 가정이 뭐였습니까? f프라임이 항상 0보다 크다 그랬어. 그 얘기는 이 f프라임(c)가 항상 0보다 크다라는 뜻이야. 그런데 x1이 x2보다 작대

그 얘기는 x2 마이너스(-) x1도 항상 0보다 커. 그러면 f(x2) 빼기 f(x1) 어떻게 돼야 돼? 항상 0보다 클 수밖에 없다라는 결론이 나올 수밖에 없죠.

그 얘기는 f(x1)이 f(x2)보다 작다라는 거죠. x1이 x2보다 작게끔 임의의 두 개를 뽑았는데 이런 결론이 나올 수밖에 없어 어 증가의 정의구나.

증명과정에 대한 설명이었고요 사실이 증명도 중요하지만 더 중요한 건 여러분이 헷갈리는 부분이 이거예요, 역은 성립하지 않는다.

이게 수학II의 개념에서 여러분이 명제의 역과 대우 그리고 명제의 참거짓과 진리집합 사이의 포함관계 이걸 정확하게 이해하는 친구들은

지금 한 얘기를 알아들을 수 있을 거예요. 0보다 커 도함수가 그럼 f(x)는 증가해 지금 증명했어 맞아. 그런데 역은 성립하지 않아 왜?

증가한다고 해서 다 0보다 크진 않아. 증가하는데 도함수가 0보다 크다라고 하는 그 명제가 틀렸다라는 반례가 있어. 예를 들면 x의 3제곱이에요

x의 3제곱 함수는 다음과 같이 그려집니다 이렇게 증가합니다. 선생님 여기 상수함수 구간 아니에요? 여러분 그런 얘기하면 큰일 나죠.

미분계수가 0이에요 뚫리는 접선이에요 변곡점이에요 나중에 배우겠지만, 증가하고 있어 이렇게 증가하고 있어. 그런데 이 점에서의 제가 뭐라 그랬어요

접선이 x축이라 그랬어요 방금 미분계수가 0이라 그랬다고요 f프라임(0)=0이에요. 다시 얘기해서 f프라임(x)는 0 이상이에요 역은 성립하지 않는다고요

이게 조금 헷갈리죠. 그러면 선생님 이 얘기를 저는 역이 성립하게끔 하고 싶어요 그러면 여기 등호가 들어가야 돼요. 그런데 자 봐봐요

만약에 제가 이렇게 썼어 이렇게, 이건 틀린 말입니다. 왜? 미분 가능하게끔 여기 스무스하게끔 이렇게 함수를 그렸어요 f(x)예요 얘가.

그러면 f프라임은 지금 다 0보다 커 그런데 여기선 f프라임은 계속 0이야 f프라임은 계속 0인 구간이 있어 그리고 f프라임은 계속 0보다 커

얘는 증가함수가 아니라고 그랬어요 아까. 어떻게 얘가 성립할 수가 있어? 아니야 그런데 이렇게는 돼 역은. 증가하면 f프라임은 0 이상이야.

증가하면이라 그랬어요 증가함수라는 예를 가지고 다 갖다놓고 보면 f프라임이 0 이상이 맞다고. 그런데요 이렇게 필요충분조건 우리가 사실

너무 복잡하게 생각하지 마시고요 우리는 그냥 필요충분조건이라고 생각할 수 있어도 돼요. 어떤 조건이 있을 때? 상수 함수구간이 없을 때.

즉 이런 식으로 평평하게 가는 구간이 없을 때 우리는 어 이 얘기 다 똑같은 얘기야. 실제 수능에서 이런 문제가 따로 그런 함수를 만들어서

나오는 경우는 거의 없으니까 그렇게 이해하시면 된다라는 것 디테일하게 좀 말씀을 드렸습니다 증가와 감소에 대한 이야기였어요.

증가와 감소를 조사해 보자 진단평가 3번입니다. f프라임(x)=3x제곱 마이너스(-) 6x입니다. 3x (x 마이너스(-) 2) 이차함수인데요

f프라임이 언제 0보다 크고 언제 0보다 작지? 여기 0이고 여기 2입니다 지금 f프라임을 그렸습니다 이차함수를. x가 0 이하일 때 0보다 크고

x가 2 이상일 때 아 x가 0 미만일 때 0보다 크고 x가 2보다 클 때 0보다 크죠 f프라임이. 그런데 사실은 증가하는 구간과 감소하는 구간을 써 라고 하면

제가 뒤의 교재 답지에는 구간으로 표시를 했지만 식으로 쓰면 x는 0보다 작거나 또는 2보다 커, 감소하는 구간은 0과 2 사이야라고 해도 되지만

여기 등호가 있어도 문제가 안 돼요. 왜 그렇죠? 그래프 그려볼까 이렇게 그래프? 그래프 이렇게 그려보면 증가, 감소, 증가 이게 f의 그래프예요.

여기서부터 여기까지 증가한다고 볼 수 있죠 여기 이제 닫힌구간을 만들어도 되는 거고 열린구간이라고 해도 증가라고요. 닫힌구간이라고 해도 지워 봐요 이거

아까 증가의 정의 써보면 그대로 만족하거든요. 혹시 이거 때문에 너무 흔들리지 마시고 여기 등호 있어도 되고 없어도 되고 상관없다라는 것

그 정도만 알고 가시면 될 것 같아요. 근데 중요한 건 진단평가 4번 같은 경우는 뒤의 3, 4차 함수 그래프의 개형을 하면서 다시 얘기하겠지만

얘를 보고 역함수가 존재한대요. 지금 연속함수입니다 연속함수일 때 하는 얘기예요. 역함수가 존재해 연속이고 미분 가능한 함수죠

삼차함수예요 최고차항의 계수 양수야. 우리가 뒤에서 얘기하겠지만 이렇게 그려질까? 그러면 얘는 뭐야? 일대일대응이 아니야. 증가함수이고 연속함수이고

아 연속함수이고 증가함수이고 일대일대응이 되려면 이 삼차함수가 어떻게 돼야 돼? 이런 식으로 그려줘야 돼. 그 얘기는 그냥 우리가

기하적으로 생각 안 하려면 f프라임이 이차함수가 되는데 아까 얘기했던 것처럼 증가함수가 돼야 돼? 증가함수가 되는 필요충분조건

상수함수가 지금 구간이 없는 상황이니까 삼차함수가 그럴 수가 없잖아. 그러면 f프라임이 0 이상이면 되는 거야. f프라임이 0 이상이면

판별식이 어떻게 돼야 돼요? 0 이하가 되면 돼요 따라서 a=0과 3 사이 최댓값은 3이다. 이 얘기를 기하적으로 풀어보면 그 뒤에서

삼차함수의 그래프의 개형을 보면 이런 식으로 그려지는 그래프가 될 거다. 여기서의 접선의 기울기 양수일 수도 있고 아니면 접선의 기울기가 0일 수도 있고

상수함수 구간이 아니고요 접선의 기울기가 0이야 변곡점이죠 변곡점, 구별을 하셔야 될 것 같습니다 이 정도까지 말씀을 드리고요.

마지막입니다 마지막 주제 다항함수의 그래프. 다항함수의 그래프를 그릴 텐데 우리 다 복습하는 시간이죠. 그래프를 그리려면 증가하는지

감소하는지를 알아야 돼요 그래서 미분을 하는 거고. 미분했을 때 도함수가 양수인지 음수인지 알아야 돼요 그래서 도함수의 그래프를 그리는 거죠.

도함수의 그래프를 그리기 싫으면 원래는 증감표를 그리는 거죠, 증감을 판단하고 극값을 계산하고 그래프를 그리면 되는 단계.

예를 들어서 한 번 보도록 하겠습니다 삼차함수와 사차함수예요 예를 들어서. 미분을 합니다 3x² 마이너스(-) 12x+9가 돼요. 얘가 0보다 큰지 작은지

알기 위해서 인수분해를 하겠습니다. 3으로 묶어내면 x² 마이너스(-) 4x+3이니까 이 정도는 암산할 수 있을 것 같아요. 이 얘기는 f프라임이요

이런 식으로 그려진다는 거예요 이차함수 1이고 여기 3입니다. f프라임입니다 지금 f프라임이 양수, 음수, 양수예요. 잘 안 되는 친구는 원래는

처음에는 우리가 증감표도 사실 그릴줄 알아야 돼, 원래는 속성과정을 하려면 기초부터 할 수 있어야 되겠지. x의 범위가 1 ... 1~3까지, 3보다 클 때

f프라임의 부호를 판단해 보면 1보다 작을 때 +, 1일 때 0 f프라임 1은 0이죠. 이때는 마이너스(-), 이때 0, +. 이때 f(x)는요 f프라임이 양수니까 증가,

음수니까 감소, 증가. 함숫값 아 극댓값이 되겠네 f1 쭉 계산해 보면 1 집어넣으면 3이 나오네요 3 대입하면 마이너스(-)1이 나옵니다.

그러면 그래프가 이런 식으로 그려지겠구나 아 여기 극댓값 3일 거고 극솟값 마이너스(-)1이겠네. 제대로 그리려면 사실 이렇게 그려야 되겠죠

x축 어디다 그려야 될까? 여기가 3이고요 여기가 마이너스(-)1이야 그런데 또 0 대입하면 마이너스(-)1이네? 아 y절편이 마이너스(-)1이 되겠구나

이렇게 그려져야 되겠네요. 그러면 x축은 이 사이 이렇게 있겠네, 여기가 뭐가 돼요? 1이 되고 여기가 뭐가 됩니까? 3이 되겠네요 이렇게.

그런데 이제 이 과정을 다항함수 같은 경우는 그렇게 어렵지 않기 때문에 여기서 바로 그려질 수 있는 거죠 이렇게. 얘가 지금 f프라임의 그래프고

이 밑에다 f의 그래프를 그리면 플러스니까 증가 지금 미분 가능한 함수니까 스무스하게 마이너스(-)니까 감소, 플러스니까 증가

이렇게 그려주면 되는 거라고. 그다음에 f1이 3, f3이 마이너스(-)1 여기에 맞춰서 좌표평면 설정해 주면 된다 이게 삼차함수든 사차함수든

이런 식으로 그리면 되는 거예요. 2번이요 사차함수도 마찬가지예요 마찬가지 여러분이 역시 얘를 미분하면 간단하게 저와 해봅시다.

4x3제곱 마이너스(-) 12x제곱+8x가 될 거고 4x로 묶어내면 x² 마이너스(-) 3x+2니까 x 마이너스(-) 1x 마이너스(-) 2가 되겠네요.

아 삼차함수를 가지고 이제 사차함수를 그려야 되는구나. 이 삼차함수의 그래프는 많이 그려본 친구는 한 번에 이렇게 그릴 수 있을 거예요.

그러면 f프라임을 가지고 f를 그려보면 마이너스(-) 플러스 마이너스(-) 플러스니까 감소, 증가, 감소, 증가 이런 개형일 텐에 사실 얘를 계산해 보면

여기 이렇게 길이가 같아. 그 얘기는 얘가 지금 이 직선 x=1에 대해서 대칭인 그래프가 이렇게 그려질 겁니다 대칭인 그래프. 그다음 극값을 구해서

x축, y축을 정확하게 설정해 주면 되겠죠, 됐습니까? 지금 한 것처럼만 하는 게 기본적인 수준이라면 이런 과정들을 여러분이 정말 많이

반복을 했다라고 하면 이 개형들을 쫙 설명할 수 있는 거예요. 여러분 교재 맨 마지막 페이지죠 그 부분의 표에 우리 표를 보고 채울 수가 있어요.

첫 번째 삼차함수 f(x)를 ax3제곱+bx제곱+cx+d라고 하고 최고차항의 계수가 양수인 경우를 생각해 보면 얘를 미분하면요 3ax제곱+2bx+c

이런 꼴이 나올 거예요 이차함수가 돼요. 그런데 이 f프라임의 개형에 따라 f가 결정이 되는 거죠. f프라임이 f프라임(x)=0이 서로 다른 두 식을 갖는 경우

x축과 서로 다른 두 점에서 만나는 경우, 접하는 경우 그리고 x축 위에 떠있는 경우. f프라임(x)=0이다 이 방정식을 생각했을 때 이 첫 번째 경우가

판별식이 0보다 클 때, 이차방정식 판별식이 0일 때, 판별식이 0보다 작을 때입니다. 그러면 이때 그래프는 여러분 어떻게 그릴 수 있냐 하면

f프라임이 플러스, 마이너스(-), 플러스니까 증가, 감소, 증가하는구나 어렵지 않아요. 이때는요 +0+입니다 뭐가? f프라임이. 증가하다가 0 뭐가 0이야?

f프라임이 0이었다가 증가하는 거예요. 그 얘기는 이 점에서 접선의 기울기가 0이라는 거예요 뚫리는 접선이 이런 식으로 그려진다는 거죠.

얘하고 얘를 여러분이 구별할 필요가 있는데요 역시 플러스 플러스 다 플러스야. 그런데 얘는 여기 α라고 하면 f프라임(α)가 얘는 0이라면

얘는 f프라임(α)가 특정한 값이야 어떤 양수 값이야. 그래프의 개형이 비슷한데 비슷하게 증가하는데 여기서 뚫리는 접선 이 접선의 기울기는 여기 0인데

얘는 이 함숫값 이 f프라임이라고 하는 함숫값의 기울기를 갖게 될 겁니다. 이런 차이점이 있는 것 정도는 여러분이 알고 있어야 된다라는 것.

그리고 여기서도 역시 만약에 그렸어 극값을 구했어 f(x)를, 그랬더니 만약에 이렇게 x축에 접해. 그러면 거꾸로 이거 다 무시하고

여기 있는 것 다 무시하고 이런 그래프를 보고 여기 α고 여기가 β예요, 최고차항의 계수가 k래. 그러면 k×x 마이너스(-) α 여기선 중근을 갖겠네

이렇게 여러분 식으로도 바로 쓸 수도 있어야 되고요. 심지어 이러한 형태의 삼차함수의 그래프입니다. 그러면 여기 값도 바로 구할 수도 있어야 돼요

미분해서도 구할 수가 있겠지만 얘를 미분하면 증명이 돼요 그 부분 손 글씨 해설에 있어요. 얘를 해보면 1:2: 아 여기도 이렇게 접선 그려보면

똑같이 대칭이니까 1:2:1이라는 걸 알 수가 있습니다 1:2:1. 실제로 얘를 미분해서 손 글씨 해설에 있습니다 여러분 계산해 보면

여기에 나와 있는 이 x값이 3분의 2α+β가 나와요 1:2로 내분한 점의 좌표가 나옵니다. 선생님 그러면 여기는 왜 1:2:1이에요?

이거 똑같이 이렇게 접한다라고 생각하고 방정식 세워서 몇 대 몇인지 계산해 보면 똑같이 나오겠죠. 여기까지가 삼차함수 그래프에 대한 얘기였습니다.

사차함수 그래프 여러분 같은 방법으로 한 번 그려보시고요 다음 시간 시작할 때 간단하게 정리하고 몫의 미분법 시작하도록 하겠습니다.

여러분 14강 고생 많이 하셨고요 다음 시간에 본격적으로 미분법에서 만나 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
