여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 여러분들이 들어온 이 강의는 조금 특별한 수능개념 강의입니다.

여러분들이 제목에서 느끼신 것처럼 정말 기하와 벡터, 기벡의 1도 모르는 그런 초보적인 제자들이

기초부터 시작해서 내신만점, 게다가 수능개념 완성의 기틀까지 마련할 수 있는 그런 개념 강의입니다.

여러분들이 혹시 오리엔테이션을 듣고 오지 않으셨다면 다시 한 번 오리엔테이션에 가셔서

왜 기하와 벡터가 어렵고 그래서 내가 어떤 식으로 공부를 해야 되고 그래서 왜 이 교재를 선택하고 선생님과 이 강의를 선택해야 하는지

다시 한 번 그 부분까지 정확하게 점검하고 오셨으면 좋겠습니다. 여러분, 기하와 벡터 어렵습니다.

하지만 선생님이 오리엔테이션에서부터 누누이 말씀드린 것처럼 여러분들은 하실 수 있는 방법이 있고요. 여러분들은 하실 수 있는 능력을 가지게 될 겁니다.

물론 여러분들의 불안한 마음 선생님도 같이 비슷한 감정 느끼면서 '기하와 벡터 어려워.'라는 생각 많이 했었지만 여러분들은 해낼 수 있을 거라는 생각이 듭니다.

우선 시각하기 전에 선생님이 이런 얘기를 꼭 해 주고 싶어요. 시작하는 모든 존재는 늘 아프고 불안하다.

우리의 마음도 그렇죠? 하지만 기억하라. 그대는 눈부시게 아름답다! 라는 말이 있습니다.

선생님이 좋아하는 책인 ?아프니까 청춘이다-라는 책의 한 소절인데요. 사실 여러분들이 기하와 벡터라는 과목

'예전에 내가 미적분I 배우면서 확률과 통계 배울 때처럼 아주 다른 과목이라던데. 기하와 벡터는 미적분II랑 또 다른 새로운 과목이라던데 어떻게 공부하는 거야?'

그런 두려움이 많으실 것 같습니다. 그런 여러분들의 마음을 선생님이 다독이고 함께하는 마음으로, 선생님이 책을 쓰면서 4시간도 못 잤습니다.

눈이 빨갛게 충혈이 되고 꿈속에서까지 어떻게 하면 좋을지 매번 고민하면서, 선생님이 음성지원이 되는 그런 교재를 만들었으니까

여러분이 정말 기하와 벡터를 하나도 모를지라도 선생님하고 첫 걸음부터 멋있게 당차게 내딛으면서 우리 수능만점까지.

수능만점, 내신만점부터 수능완성까지 같이 가보도록 할게요. 선생님하고 같이 수능개념부터 시작하셨다면 그다음 수능커리까지 쭉 타고 갈 겁니다. 아셨죠?

여러분들이 1년 뒤에 수능 입시의 영광을 누릴 때 선생님과 같이 오늘 시작한 이 순간 여러분들의 결과로 쭉 연결될 거라고 생각됩니다. 아시겠죠?

그러면 우리 이제 기하와 벡터를 공부할 건데 무엇을 공부할 건지 그것부터 같이 보고가야 되겠죠?

기하와 벡터, 여기 가운데에 있죠. 선생님이 기하와 벡터 교재를 구성하면서 전체적인 단원을 이렇게 분류했어요.

이차곡선 그다음에는 이차곡선에서의 접선을 배우는 평면곡선의 접선을 배울 거고요. 그다음에 악명이 높은 벡터라고 하는 것을 우선 평면벡터에서 먼저 배우고

그다음에 중학교 때에도 어려웠던 공간도형, 거기에다가 좌표를 대입한 공간좌표, 그다음에 어렵다는 벡터를 공간으로 확장한 공간벡터를 배울 겁니다.

벌써부터 답답하죠? 하지만 선생님이 다 오리엔테이션에서 설명해드린 것처럼 개념부터 기본유형, 어려운 내신만점 유형까지

메뉴얼대로 학습하면 해결할 수 있게끔, 여러분들이 개념을 스스로 설명해서 완전히 여러분들의 것으로 만들어갈 수 있게끔 교재와 강의에서 다 알려드릴 거니까요.

걱정하지 말고 선생님만 잘 따라오시면 돼요. 대신 선생님은? 그렇죠. 교재에 있는 것처럼 '효율'을 맡고 여러분들은 '열심히'를 맡는다고 했어요.

선생님이 여러분들이 무엇을 공부해야 되고 무엇을 할 필요는 없는지, 그런 효율적인 가이드라인 다 만들어드린다고 했지만

하는 건 결국 여러분들의 몫입니다. 여러분들은 열심히 파트를 맡아서 같이 가셔야 되는 거예요.

게다가 여기에 하나 더 있죠? 중학도형. 이 중학도형은 선생님이 기하와 벡터를 위해서 반드시 알아야 될 중학도형을 전부 다 정리해두었어요.

그리고 여기에도 선생님이 빠른 체크를 넣어두었기 때문에 여러분들이 개념 쭉 읽으면서

다시 한 번 스스로 개념을 이해했는지 점검하실 수 있게 정리를 해두었으니까 이 부분 같이 진행하셨으면 좋겠어요. 아시겠죠?

그렇게 해서 중학도형 파트까지 선생님이 교재의 맨 뒤에 부록으로 넣었습니다.

이번 시간에 배울 이차곡선은 어떻게 구성되어 있냐면 이번 시간에 배울 포물선, 그리고 다음 시간에 이어서 배울 타원과 쌍곡선이 있어요.

사실 포물선이라는 말 많이 들어봤습니다. 그런데 그 포물선을 우리가 기하와 벡터에 와서는 어떤 식으로 접근하면서 어떤 학습방법을 할 건지

여러분들이 학습방법부터 바꿔나가셔야 되고 그 학습방법부터 인지하셔야 돼요. 오늘 포물선에서 우리 배울 내용 같이 살펴볼게요.

오늘의 학습목표는 이차곡선의 학습법. 포물선, 타원, 쌍곡선이라고 하는 게 세 가지 이차곡선이던데

그걸 내가 어떻게 공부해야 제대로 하는 거지? 잘 모르잖아요, 우리. 그래서 그걸 할 거고요.

두 번째는 포물선의 정의와 성질을 본격적으로 공부하도록 하겠습니다. 선생님이 오리엔테이션에서 얘기했던 것처럼

어떤 식으로 교재가 흘러가고 어떻게 학습해야 되는지 반드시 점검하시고 지금부터 우리 포물선에 대한 내용과 이차곡선의 학습법을 같이 얘기해 보도록 할게요.

우선 이차곡선이라고 하는 것은 무엇이냐면 이차식이 도형의 방정식으로 구성된 곡선이라는 말이에요.

두 가지 접근법이 있고요. 이 두 가지에 대한 내용이, 두 가지 접근 방법과 두 가지에 대한 개념이 여러분들 교재에 나와 있습니다.

그런데 이것 다 볼 필요 없어요. 선생님이 설명하면서 무엇이 필요 없고 무엇은 시험에 나올 수 없는지 근거까지 설명해드릴게요. 잘 보세요.

이차곡선을 우리가 이와 같이 도형의 방정식으로 정의하고요. 이때 x², y² 이차식 보이죠? 이렇게 우리가 이차식을 가지고 정의를 합니다.

그런데 여기에 있는 이것은 뭐냐면 A²+B²이 0이 아니라는 것은 둘 다 실수이면 A가 0이 되거나 B가 0이 되는 게 동시에 일어날 수 없음을 얘기하는 게 이거죠.

그 말은 뭐예요? 이차식이 살아있어야 된다는 얘기예요. 물론 정확한 이차곡선의 정의는 엄밀하지만 고교과정에서 이것만 아시면 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?

'아, 둘 다 0이 되지 않으면 되는구나. 고교과정에서는 이 정도만 알면 되는구나.'

인터넷 검색하거나 다른 보기, 참고자료에는 여러 복잡한 조건이 있던데 알 필요 없다는 얘기예요. 되셨어요?

이게 이차곡선을 도형의 방정식으로 일반적으로 정의한 거고요. 선생님이 각 이차곡선을 공부하면서 이것을 조금 더 쉽게 그때그때 다시 설명드릴 거예요.

두 번째 이차곡선의 정의는 이겁니다. 주어진 직원뿔. 직원뿔은 원뿔 중에서 꼭짓점이 밑면에 수선의 발을 내렸을 때 밑면의 중심에 오는 경우예요.

직원뿔을 이와 같이 밑면에 평행하게 잘랐을 때 생기는 단면이 원이고요. 그리고 밑면의 모선. 이 모선에 평행하게 잘랐을 때 생기는 단면의 곡선이 포물선이고요.

그리고 밑면과 모선에 평행한 기울기 사이에 놓이도록 평면으로 자르게 되면 만들어지는 게 타원이에요.

아, 그럼 이게 타원이고 원이고 포물선이구나. 뭐 그렇게 생기겠네. 그리고 밑면에 수직으로 자르게 되면 이때 생기는 게 쌍곡선, 쌍곡선입니다.

2개의 곡선이 생긴다는 얘기죠. 그런데 여러분, 이거는 그냥 '아하, 그렇구나.'라고만 생각하시고 교재에 선생님이 적어놓은 것처럼 잊으셔도 돼요.

그 말은 뭐냐면 이게 왜 원이고 이게 왜 타원이고 이게 왜 포물선이고 이게 왜 쌍곡선인지 증명할 수 없습니다.

사실 선생님은 증명할 수 있지만 이걸 증명하라는 걸 시험에 낼 수 없어요. 왜? 그러려면 여러분들이 공간 도형까지 가셔야 되고

또 공간 도형까지 가더라도 이걸 해결하기 위해서는 주어진 어떠한 곡선을 직선으로 대응시켜서 생각하는 확장적인 개념까지 필요해요.

그 말은 이건 시험문제를 낼 수 없다는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그냥 '아하 그렇구나'라고만 되는 거지

아하, 그렇구나인 타원이 진짜 왜 타원인지 답을 내려면 증명이 필요하기 때문이에요. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 이런 개념이 교과서에 나오더라도 그냥 가볍게 읽고 넘기시면 되고 시험에 나올 가능성은 99.9% 없다고 생각하시면 돼요. 수능에는 100% 없고요.

이렇게 해서 우리가 이차곡선의 정의, 두 가지 접근법으로 생각해 봤고요. 그래서 우리가 이런 경우를

원뿔 곡선, 원추 곡선이라고도 부릅니다. 잊어버리셔돠 돼요. 아시겠어요? 여러분들이 처음 들으면 당황하니까 그냥 얘기만 해 주는 거고 잊으셔도 되는 겁니다.

그다음에는 우리 이거 얘기할게요. 기하적 관점&대수적 관점. 우리가 기하와 벡터라고 하는 기하 파트를 공부하잖아요.

기하 파트, 즉 원 이러한 도형이라고 하는 걸 공부하기 위해서는 두 가지 접근법이 필요해요.

왜냐하면 인류가 발달하면서 두 가지 접근법으로 도형을 분석하니까. 그 첫 번째는 기하적 관점, 두 번째는 대수적 관점이에요.

말이 너무 어렵죠, 교과서에도 없는데? 간단하게 생각하시면 돼요. 첫 번째는 뭐냐면 우리가 원이라고 하는 걸 분석하고자 할 때

기하적 관점으로 분석하는 것은 중학교 때 배웠던 논증기하 같은 거예요. 논증기하.

이게 무슨 말이냐. 그냥 고정된 한 점으로부터 일정한 거리. 일정한 거리에 있는 점들의 집합으로 정의를 하면 원입니다.

그게 우리가 기하적 관점으로 주어진 도형을 보고 있는 거고요. 두 번째 대수적 관점이라고 하는 건 무엇이냐면

주어진 도형을 좌표평면 위에 얹혀서 좌표를 표현하겠다는 거고 좌표를 표현하겠다는 얘기는 도형의 방정식으로 표현하겠다는 거예요.

그래서 대수적 관점은 무엇을 이용한다고요? 좌표 평면 또는 좌표계를 이용한다는 얘기예요. 그래서 우리가 원을 이번에는 대수적 관점으로 본다고 하면

여기에 중심을 (a, b) 좌표로 나타내고 원 위의 한 점을 (x, y)로 나타내서 일정한 거리를 양수 r이라고 했을 때

거리가 r로 일정한 점들의 집합이야. (x-a)²+(y-b)². (x-a)²+(y-b)²에 루트를 씌워야 두 점 사이의 거리죠.

그게 r로 일정하다고 하는 게 원의 방정식이에요. 양변을 제곱하면 우리가 알고 있는 (x-a)²+(y-b)²은 r²이라고 하는 원의 방정식을 얻게 됩니다.

이게 대수적 관점. 우리가 지금부터 같이 공부할 이차곡선, 오늘은 포물선이잖아요. 그 포물선을 우리가 이해할 때도 두 가지 접근 방법으로 하겠습니다.

기하적 관점으로 먼저 같이 이해해 보도록 할게요. 포물선 생각열기 나와 있죠? 여러분 그거 예습하면서 쭉 한번

생각열기, 정의, 빠른 체크까지는 보고 오셔야 돼요. 그러면 여러분이 읽고 왔다고 가정했을 때

다시 한 번 선생님하고 강의를 하고 다시 여러분들이 교재로 복습한다면 모든 내용이 음성지원이 될 겁니다.

아시겠죠? 복습 잘해놓으라고 선생님이 열심히 만든 교재예요. 복습에서 여러분이 완벽하게, 질리도록, 다시 안 볼 것처럼 개념을 보셔야 돼요.

그러면 이제 포물선, 기하적으로 접근해 보도록 하겠습니다. 포물선의 정의는 고정된 한 점과 이 점을 지나지 않는 직선이 있을 때.

물론 점과 직선을 이렇게 그리셔도 되는데 우리가 보기 편하게 이렇게 설정한 거고요. 고정된 한 점과 직선까지 각각 이르는 점들이 같은 점들을 모아놓은 거예요.

그게 무슨 말이에요? 고정된 점을 F, 고정된 직선을 l이라고 했을 때. 물론 l은 F를 지나지 않아요.

이 점에서 우리가 직선 l에 수선의 발을 내리게 되면 이 수선의 발과 이 점 사이의 선분의 중점을 찾을 수 있겠죠. 중점을 찾았어요.

그 점을 P라고 부르겠습니다. 그러면 P에서부터 고정된 점 F까지의 거리와 P에서 직선 l까지의 거리는 서로 같죠.

그러면 이러한 점들을 모아놓은 게 포물선이라는 거예요. 또 다른 점 한번 찾아볼까요?

이 거리랑 똑같은 길이가 되도록 여기 수선의 발을 내려서 주어진 점을 찾았어요. 그러면 여기서 또다시 직선에 수선의 발을 내릴게요.

그럼 평행하고 평행한데 이 길이와 이 길이가 같다고 했죠. 그리고 평행하기 때문에 서로 어떻게 돼요?

주어진 도형은 마름모인데 한 각이 직각이니까 정사각형이 돼요. 그럼 모든 네 변의 길이가 같은 정사각형에서 이 점으로부터 점 F까지의 거리와

이 점으로부터 직선까지의 거리가 또 어때요? 같습니다. 그러면 그게 뭐라고요? 고정된 점 F까지의 거리와 고정된 직선 l까지의 거리가 같기 때문에

이것도 포물선 위의 점이 된다는 얘기예요. 이런 점들을 모두 모으면, 여기 이런 점도 있을 수 있어요.

점 F까지의 거리랑 직선 l까지의 거리가 같구나. 그러면 이것도 포물선 위의 한 점이 돼.

그래서 모두 찾으면 이런 식으로 곡선이 되고 연결하면 이렇게 그려진다는 거예요. 그러면 마찬가지로 우리가 밑에서도 똑같이

이것이 한 변의 길이가 되는 정사각형을 그리면 이 점에서 F까지의 거리, 이 점에서 직선 l까지의 거리가 같기 때문에 여기도 이렇게 곡선이 그려지게 됩니다.

이게 포물선이고 기하적 접근법으로 우리가 접근했다는 거예요. 포물선이 이런 모양의 곡선을 얘기하는데

우리가 중학교 때 배웠었던 이차함수의 그래프랑 똑같아요. 대신 우리는 어떻게 정의한다?

중학교 때 정의한 x에 관한 이차식이 아니라 고정된 한 점과 고정된 직선 사이에 떨어진 거리가 일정한 점들의 집합으로써 정의한다는 거예요. 되셨어요?

이제 이름 붙일게요. 이건 포물선이 고정된 한 점을 우리는 초점이라고 부르고요. 이 초점을 지나지 않는 고정된 직선을 우리는 준선이라고 불러요.

그리고 초점을 지나면서 준선에 수직이 되는 이 직선을 우리는 축이라고 부릅니다. 그리고 축과 포물선이 만나는 이 점을 우리는 꼭짓점이라고 불러요.

이 모든 요소들은 여러분들이 다 외우셔야 되는 겁니다. 왜요? 선생님이 여러분들을 가르치면 우리 제자들의 이름을 외우잖아요.

그것처럼 이름은 반드시 외우셔야 여러분들이 시험에 나오는 모든 요소를 다 이해할 수 있다는 거예요. 다 외우셔야 됩니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 초점, 준선, 꼭짓점, 축 이렇게 봤고요. 그래프는 어떻게 그려지겠어요?

아, 포물선은 축에 대해서 대칭, 대칭이 되게 그려지고 있다는 것을 여러분들이 알아두셨으면 좋겠어요.

이렇게 해서 우리가 기하적 관점으로 포물선을 이해해 봤는데, 이제 대수적 관점으로 즉 좌표평면에 주어진 도형을 얹혀서 다시 한 번 분석해 보도록 할게요.

우리가 조금 전에 봤었던 꼭짓점을 원점으로 두고 어떻게 설정할 거냐면 초점을 x축 위에다가 둘 거예요.

초점은 x축 위에다가 두고 주어진 곡선을 다시 한 번 그려보도록 하겠습니다. 그러면 초점을 x축의 양의 방향 위에다가 뒀어요.

그러면 이게 꼭짓점이 된다고 하면 이 길이와 이 길이가 같도록 했을 때 여기에 준선이 있는 거죠.

그럼 이 한 변의 길이를 p라고 한다면 이 좌표는 (p, 0)이 될 거고요. 이 길이와 마찬가지로 똑같은 거리 p가 되면 이 직선은 x=-p가 될 거예요.

포물선의 정의가 뭐였죠? 초점에서 준선까지 이르는 각각의 거리가 같은 거니까 점 하나 찾았고 그리고 사실 이게 꼭짓점이죠. 꼭짓점이 원점이 되도록 두고요.

이제 우리가 주어진 이 길이와 똑같은 정사각형을 만들고 나면 이 점도 초점까지 거리와 준선까지의 거리가 같기 때문에 주어진 이 점도 지나서

어떻게 보면 p, 이 길이는 2p예요. p이고 이 길이가 2p가 되도록 하는 이 점을 찾으면 포물선은 이런 식으로 그려진다는 겁니다.

그러면 우리가 방정식을 유도하기 위해서 포물선 위의 임의의 점 (x, y)를 둘게요. 이 둘 사이의 관계식이 포물선의 방정식이 되는 거죠.

그러면 포물선의 이 점을 P라고 두고 그리고 주어진 이 점을 F라고 했을 때 PF의 길이가 무엇과 같아야 되는 거예요?

그렇죠, 이 점에서 준선까지의 거리인. 수선의 발을 내렸을 때 이 점을 H라고 하면 PH랑 PF가 서로 같아야 되는 거죠.

이러한 점을 만족하는 P가 포물선을 구성합니다. 좌표로 표현해 볼게요. 좌표로 표현하면 점 P는 (x, y)니까 (x-p)²+(y-0)²에 루트를 씌운 게 선분 PF의 길이고요.

PH를 잘 보세요. PH는 이 길이예요. 그런데 P점이 만약에 여기에 있어도 PF, PH가 이렇게 될 거예요.

그러면 PH의 길이는 어떻게 구해요? 이 길이 더하기 이 길이로 생각할 수 있죠. 이 길이는 얼마? p.이 길이는 점 P의 x좌표예요.

그런데 이게 점이 이 위치에 놓여도 이 길이는 p, 이 길이는 점 P의 x좌표니까 p+x로 표현할 수 있다는 얘기예요.

그래서 이렇게 우리가 PH선분의 길이를 적을 수 있죠. 이제 양변을 제곱해 보세요. 양변을 제곱하면 (x-p)²+y²=(x+p)²이 되고

x², x²이 없어지겠죠? 뭔가 없어질 것 같아. 전개하면 p²+y², 우변은 x²+2px+p²이 됩니다.

x² 다 없앨게요. p²도 다 없앨게요. 그러면 ?2px를 옮기면 무엇이 남아요? y²은, 옮기면 4px가 남아요.

여기서 여러분이 조심하셔야 될 것은 (p, 0)에서 p가 무엇인 경우로 뒀어요? 초점을 우리가 x축이 양의 좌표 위에 두기로 했죠.

그래서 p는 양수입니다. 되셨어요? 그러면 이제 우리가 해야 되는 것은 이 도형의 방정식과 그래프로 변환하는 과정.

아, 여기가 4px. 왜 4가 생겼는지 보이죠? 그럼 4로 묶었을 때 이 p가 초점의 좌표가 (p, 0)이야. 그리고 준선은 x=-p 해서 p야. 여기에서는 p의 부호가 반대가 되네라는 것과

이렇게 주어졌으면 x가 0이면 y가 0이고 그게 바로 꼭짓점 (0, 0)이야. 그리고 주어진 포물선은 이 식을 보면서

y²=4px꼴은 초점을 감싸듯이 이런 식으로 그려진다고 하는 모든 왔다 갔다 하는 변환 과정을 아셔야 돼요.

연습 한번 해 볼까요? 여러분 우리 한번 유도했지만 중간점검을 통해서 빈칸 채우기를 해 보도록 할게요.

여기, 포물선과 방정식 y²=4px 사이 관계. 조금 전에 한 내용이죠? y²=4px에서 p가 양수입니다.

그러면 y²=4px라고 했을 때 이 p가 뭐라고요? 초점의 좌표를 결정 짓는 (p, 0)의 p라고요.

그러면 F라는 초점에서 이 점이 (p, 0). 그리고 이 준선이 무엇? x=-p. 그리고 준선과 초점 사이의 중점이 바로 무엇? 꼭짓점 (0, 0).

그리고 여기 대입하면 (0, 0)이 성립하죠. 그리고 초점을 감싸듯이 그려주는 게 바로 무엇? 포물선.

포물선을 사실 조금 더 정확하게 그리기 위해서는 여기 보이는 한 변의 길이가 2p인 정사각형을 그렸을 때

이 꼭짓점을 포물선이 지나기 때문에 이 한 변의 길이가 얼마? p, 이 길이가 얼마? 2p.

p, 2p. 즉 1:2가 되도록 초점을 기준으로 1:2가 되도록 그리면 그 점을 지나도록 그려진다는 것을 알았어요.

그러면 이 식을 보고서 우리가 여기 부분을 채워볼게요. 이렇게 주어지면 초점은 (p, 0), 준선은 이 p에다가 부호를 반대로 만든 x=-p.

꼭짓점은 이 2개의 중점에 해당하는 무엇? 원점 (0, 0). 그리고 축은 뭐라고요? 포물선의 초점에서 준선에 수직으로 그렸을 때 만나는 게 꼭짓점.

이 수직인 직선이 바로 x축, 축이 된다. 방정식으로는 y=0. 그리고 어떤 점을 지난다고요?

이건 시그니처 같은 정말 중요한 점이에요. 무엇? 초점의 좌표 p를 이용해서 (p, 0)에서 쭉 올라간 무엇?

(p, 2p)를 지난다. 이것도 여러분이 이용하실 수 있다는 거예요. 이건 조금 생소하지만 선생님이 포물선의 성질에서

다시 한 번 총정리 해서 설명해드리도록 하겠습니다. 그럼 이제 우리 빠른 체크 해 보도록 할게요, 빨리빨리.

초점이 (1/2, 0)이고 준선이 x=-1/2인 포물선의 방정식이라고 주어지면 아직은 연습하는 단계니까 여러분 그래프를 그려보세요. 초점이 (1/2, 0).

아, 여기에 있구나. 그다음에 준선이 x=-1/2. 그런데 여기에서 여러분들이 아셔야 되는 건 이 2개의 선분의 길이의 중점이 어디에 있어요?

여기에 있어요, 즉 원점. 그러면 초점을 감싸듯이 그려지고, 좀 더 정확하게 그리면 1대 딴딴, 2가 되는 점을 그리면 이게 포물선인데

이런 형태로 그려지는, 즉 (p, 0)에서 p가 0인 경우에는 포물선이 y²=4px 꼴이더라. 그런데 p가 누구? 이 값의 절반의 길이인 1/2이라는 거예요.

그래서 4 곱하기 1/2·x니까 y²=2x가 포물선의 방정식이 된다. 되셨어요? 그러면 이제 두 번째 빠른 체크 보도록 할게요.

포물선 y²=6x의 초점의 좌표. y²은 무엇이라고요? 4px. 그러면 4·6/4·x라고 했을 때 이게 무엇?

p가 6/4인 3/2이 된다고요. 그러면 초점의 좌표는 뭐예요? (p, 0)이니까 (3/2, 0)이지. 맞아요?

이렇게 해서 우리 두 번째까지 해결해 봤고요. 세 번째 문제에서 같이 보도록 할게요.

y²=12x의 그래프가 주어졌는데 이걸 찾아보래요. 여기 아무것도 없죠? 하지만 우리가 뭘 알고 있다고요?

y²은 4·p·x로 고쳤을 때 이게(3) 무엇이고? p라는 걸 알았어요. 그리고 이런 형태의 그래프는 초점이 x의 양의 방향 쪽에 있고

여기가 (3, 0)이 되며, 이 초점과 꼭짓점에 대해서, 꼭짓점을 지나면서 초점을 감싸게 그려진다는 걸 알았어요. 그렇죠?

그러면 초점은 무엇? (3, 0). 왜냐면 p가 3이니까. 그다음 꼭짓점은 무엇? (0, 0). 준선은 무엇? 여기가 3, 여기가 3이니까 x=-3.

x=-3. 으흠? 그다음에 축은 뭐예요? x축. 자, 점 무엇 콤마 무엇을 지난다? 초점의 x좌표 3을 가지고 왔으니까 1:2, 3이면 6, (3, 6)을 지난다는 걸 해 봤고요.

그런데 사실 이것은 기하적인 관점으로 접근한 거고, 대수적인 관점으로도 주어진 좌표를 구할 수 있죠. 어떻게?

3 콤마, 이 점을 y라고 하게 되면 여기에다 3 대입하고 여기 y 대입하면 y²은 12 곱하기 3이니까 36, 그래서 y=6, 이렇게 접근하셔도 돼요.

이건 기하적인 접근. 아까는 대수적인 접근. 그런데 우리가 기하적인 접근과 대수적인 접근 두 가지 방법을 다 이용해서

주어진 포물선에 대한 것을 이해할 수 있습니다. 이렇게 해서 빠른 체크까지 와봤어요.

여러분, 감이 좀 잡히시나요? 우리가 여기까지 한 내용이 주어진 y²은 4px 꼴의 포물선의 기본유형을 한 겁니다.

그런데 이 기본유형을 또 대칭하거나 또는 평행이동 해서 여러 가지 종류의 그래프를 그릴 거예요.

즉 여러 가지 종류의 포물선이라는 곡선을 그릴 거죠. 지금부터 그 변형 형태를 우리가 알아볼 거예요.

그 전에 모든 포물선, 여러 가지 변형된 포물선이 있는데 그 포물선이 항상 갖고 있는 고유의 성질들이 있어요.

그런데 그 고유의 성질이라는 게 뭐냐면 이런 거예요. 예전에 아르키메데스 알죠? 유레카! 이렇게 외친 아르키메데스 알죠?

아르키메데스가 그 나라에 전쟁이 있었던 거예요. 그래서 막 배를 타고 적군의 함대가 왔어요.

그런데 얘네들을 아르키메데스가 어떻게 무찔렀냐면, 이분이 아르키메데스 님이에요.

어떻게 했냐면 포물선 모양으로 거울을 만들어서 빛이 들어와서, 여기가 초점인 거예요.

초점의 위치에 모이게끔 했더니 여기에 빛이 모여서 타가지고 적군의 함대를 무찔렀다는 얘기가 있어요.

이런 수학사 얘기를 선생님이 하는 이유는 뭐냐면 그만큼 포물선의 역사가 오래됐어요. 그러면 성질들도 얼마나 많겠어요, 그렇죠?

그래서 성질들이 무지무지 많습니다. 슬픈가요? 잘 들으세요. 포물선의 접선과 관련된 성질이 있고 접선을 이용하지 않은 성질이 있고 두 가지가 있어요.

이 접선을 이용한 성질은 우리가 다음 단원인 평면곡선 단원에서 할 거고 접선을 이용하지 않은 성질만 볼 건데 그것도 우리에게 필요한 것만 볼 거예요.

모든 걸 다 볼 필요는 없다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 선생님이 여기 교재에 적어놓은 네 가지만 여러분이 아시면 돼요. 아시겠어요?

너무 욕심 내면 욕심 내도 좋지만 일단 기본부터 완벽하게 하자고요. 그럼 첫 번째. 초점에 수직인 직선. 초점에 수직인 직선은 무엇이냐.

우리가 지금은 y²=4px 꼴인 기본적인 포물선에 대해서 하고 있고, 정말 기본적인 건 p가 양수인 경우입니다.

하지만 이때 한 모든 유형을 여러분이 앞으로 배우는 새로운 포물선 변형된 형태에도 적용할 수 있어요. 아시겠죠?

그러면 y²=4px 꼴의 포물선을 그리려면 (0, 0)이 무엇? 원점이 꼭짓점. 그다음에 (p, 0)이 초점

그리고 이 길이랑 딴, 딴. 같은 길이로 떨어진 이 직선이 준선, x=-p였어요. 그리고 이 길이랑 우리가 딴, 딴딴 해서

적은 1:2인 점을 지나는 게 포물선을 그리는 방법이었죠. 요령 같은 거예요.그런데 이 도형이 바로 y²=4px인데, 물어보는 게, 이게 초점 F예요.

우리가 초점을 영어로 Forci라고 부르는데, F를 따서 이렇게 씁니다. 초점 F에 수직인 직선.

여기에서 주어진 축에 수직인 직선이라는 얘기이고 여기에서 그렸을 때 무슨 일이 일어나냐면

여러분, 잘 보세요. 두 가지 방법으로 접근을 할 거예요. 기하적 관점, 대수적 관점.

기하적 관점으로 접근하게 된다면 이 길이를 우리가 p라고 했다면 이 길이는 뭐가 되는 거예요? 2p가 되는 거예요.

그런데 이 점에서 우리가 준선에 수선의 발을 내리게 되면 평행하죠. 그리고 여기도 평행하기 때문에 마름모가 돼요.

그런데 이 길이가 2p니까 얘는 뭐가 돼요? 2p가 되겠죠. 평행사변형이 되는데 2p가 되겠죠. 그런데 포물선 위의 한 점에서 수선의 발을 내렸을 때

포물선이 한 점에서 준선까지의 거리랑 포물선이 한 점에서 초점까지의 거리가 서로 어때요? 같아요.

그럼 얘도 2p. 그래서 정사각형이 됐습니다. 정사각형이 됐고, 그러면 p:2p니까 1:2가 되는 것을 알 수 있어요.

거기에 추가적으로 원점과 이 점. 즉 (p, 2p)를 지나는 두 점을 연결하면 이 직선은 y=2x가 돼요. 그럼 이건 무슨 얘기를 해 주는 거예요?

y=2x하고 포물선이 만나는 점은 딱 2개인데 하나는 (0, 0), 하나는 (p, 2p)라는 얘기예요. 되셨어요? 이게 여러분들 기하적 접근 방법이고

대수적 접근 방법은 주어진 포물선 위에 p 콤마, 이 좌표를 모르면 y라고 둘 수 있죠. 그럼 대입하세요. y²=4p, x 대신에 p 대입했으니까 4p².

즉 뭐의 제곱이에요? (2p)²이죠. 그럼 y=±2p예요. 아, x좌표가 p, 초점의 좌표가 p이면 여기는 2p가 될 수도 있고

여기의 다른 한 점이 (p, -2p)가 될 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 초점에 수직인 직선을 그리면 1:2구나.

거꾸로 1:2가 되도록 하는 점을 찍으면 그것은 무엇이다? 초점의 좌표가 될 수밖에 없음을 두 번째 성질에서 얘기할 수도 있습니다.

두 번째 성질은 이거예요. 그래서 우리가 조금 전에 앞에 있었던 것의 역인 명제를 이용해서 포물선의 초점을 찾을 수가 있어요.

얘기해 볼까요? 포물선의 초점을 찾는 방법. 포물선의 방정식이 안 주어진 거나 마찬가지죠.

y²=4px에서 p의 값이 뭔지 몰라요. 초점이 여기 어딘가에 있겠지, p가 양수니까. 그런데 우리가 무엇을 하고 싶은 거냐면

주어진 이 점의 좌표가 (a, 2a)래요, (a, 2a). 그럼 우리가 또 두 가지 접근 방법.

좌표가 1:2가 되면, 여기에 대입해 보세요. 4a²=4p, x 대신에 a 대입하면 a 죠. 그러면 4, 4, a, a, 약분되면 a는 무엇이다?

p라는 걸 알 수 있어요. 이게 뭐라고요? (p, 2p)라는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 그러면 수선의 발을 내리면 이게 (p, 0)이고

또 여기에서 우리가 p, p만큼 떨어진 x=-p라는 직선에 또 수선의 발을 내리게 되면 2p, 2p, 2p, 2p가 되니까 정사각형이에요.

뭐? 한 변의 길이가 2p인 정사각형이에요. 그러면 우리가 무엇이 될 수밖에 없다? 이게 초점이 될 수밖에 없다는 걸 알 수 있습니다.

"선생님, 이게 정사각형이라고 해서 초점이 돼요?"라는 생각 드시죠? 이것도 잘 보세요.

만약에 다른 점이 초점이라고 생각해 보세요. 그러면 어떻게 돼요? 이 길이랑 이 길이가 같아져야 돼.

그런데 이 길이가 아까 2p라고 했지? 이 길이가 2p라고 했지? 포물선의 정의에서 2p, 2p가 돼야 되죠?

그런데 우리가 이미 이게 정사각형이니까 얼마예요? 2p. 두 변의 길이가 같아져야 되니까 이 점이 뭐가 될 수밖에 없어요? 초점이 될 수밖에 없어요.

그래서 우리가 정리하면 포물선의 초점을 몰라요. 그러면 초점을 찾고 싶다면 어떤 점을 찾으면 된다? (a, 2a)처럼 좌표가 1:2인 것을 찾으면 된다는 것.

또는 두 번째, 준선의 위에 있는 2개의 점을 이용해서 정사각형이 되는 걸 찾으면 이 정사각형과 포물선이 만나는 이 점이 무엇이다?

수선의 발을 내렸을 때 초점이 된다는 얘기도 할 수 있습니다. 되셨어요? 그래서 예제를 우리가 들어보면 이렇게 할 수 있는 거예요.

포물선의 방정식이 뭔지 몰라요. y²=4px. ax라고 적어도 되죠. 그런데 여기에 있는 점이 (2, 4)야. 어, 1:2네? 그럼 끝.

뭐가 끝? 수선의 발을 내리면 (2, 0). 그러면 p가 뭐? 2. 그래서 p가 2니까 포물선의 방정식은 y²=8x가 된다. 끝입니다.되셨어요?

이렇게 해서 여러분이 초점을 찾을 수 있고, 이 유형이 9종 교과서에 다 들어 있고 가끔 평가원 기출로도 나와요. 아시겠죠? 이제 넘겨서 세 번째.

초점과 준선은 유일하다는 건데, 이것은 너무나 당연한 얘기지만 여러분들이 혹시라도 이상한 생각을 할까 봐 선생님이 적어놓은 거예요.

뭐냐면 포물선이 있는데 포물선 위의 한 점 A, 포물선 위의 점 P, 그리고 여기 준선이 있어요.

이것은 준선이라고 알려져 있어요. 그런데 한 점인 PA라는 점이랑 여기까지의 길이가 서로 같아요.

그렇다면 이게 모든 포물선 위의 점 P에 대해서 같다가 성립되면 이게 뭐가 될 수밖에 없다?

포물선의 초점이 될 수밖에 없다는 겁니다. 아시겠어요? 뭐야, 이 거리랑 이 거리가 같으면서 초점 말고 다른 점이 있지 않을까?

그럴 수 없다는 얘기예요. 아시겠어요? 이게 세 번째에 해당하는 내용. 그리고 네 번째에 해당하는 내용은

우리가 이미 얘기했지만 같이 얘기해 볼게요. 포물선의 대칭성, 느끼셨죠? 포물선을 그리면서 느꼈어. 선생님도 살짝 얘기했는데요.

여기 초점이 (p, 0)이 있어요. 그리고 같은 거리로 준선 x=-p가 있어요. 그러면 이걸 꼭짓점으로 하는 포물선은 y²=4px였죠. 물론 p는 양수.

그랬을 때 포물선 위의 점을 아무거나 잡았어요. 그것을 x축에 대칭이동 시키면 무엇이 된다?

A′이 되고, 이 좌표가 (a, b)라면 이 좌표는 뭐겠어요? 뭐일 것 같아? 그렇지, x는 똑같고 -b가 되는 거예요.

x축 대칭이 된다. 지금은 축이 x축이니까 x축 대칭이 된다는 걸 아시면 됩니다. 그래서 포물선은 축에 대해서 대칭이구나라고 알 수 있다는 얘기죠.

여기까지가 우리가 포물선의 기본적인 개념, 성질 같이 공부해 봤습니다. 그런데 우리가 사실 포물선을 이것만 알고 끝내는 게 아니라 여러 가지 성질이 있어요.

그래서 그 여러 가지 성질을 우리가 여러 가지 형태를 알아보도록 하겠습니다. 포물선이 있고, 우리가 y²=4px라는 꼴의 포물선을

평행이동 해도 되고 대칭이동 해도 되는데, 그렇게 해도 무엇이 돼요? 여전히 포물선이에요.

왜? 평행이동 하거나 대칭이동 해도 초점과 준선으로부터의 거리가 일정한 점이라는 성질은 변하지 않기 때문이죠.

그래서 우리가 그러한 근거를 기반으로 해서 여러 가지 변형된 포물선을 그려보도록 하겠습니다.

기본적인 두 번째 형태예요. y²=4px에서 p가 0보다 크다를 y축 대칭하면? y축 대칭하면 도형의 방정식에서는 어떻게 돼요?

x 부호가 반대가 되죠. 그다음 내용으로 볼게요. x 부호가 반대가 되죠. 이래서 우리가 y²=4px가 대칭이동 한 포물선이에요.

그런데 이것을 어떻게 적으면 여러분들이 더 좋냐면 4 곱하기 ?p 곱하기 x로 쓰세요. p가 양수니까 이건 뭐예요? 음수예요.

그러면 우리 그래프도 그려볼게요. p가 양수일 경우에는 (p, 0), 꼭짓점, 준선 해가지고 그렸던 이 그래프가 바로 y²=4px라는 그래프였죠.

그런데 이것을 y축 대칭했으니까 어떻게 되겠어요? 초점은 여기로 가서 (-p, 0). 그렇죠?

그리고 이 초점을 감싸듯 이 그래프도 y축 대칭이 돼서 이렇게, 이렇게 그려집니다.

여기도 1:2, 1:2가 되게 이렇게 그려져요. 그러면 우리가 결과만 남기면 이게 되는데 준선은 어떻게 되겠어요?

p, p니까 준선은 x는 마이너스, 이 값에 마이너스를 붙인 +p가 돼요. 됐어요? 그래서 초점, 그리고 준선 이렇게 알아냈어요.

그런데 지금은 조심해야 될 게 p가 뭐예요? 양수니까 -p가 음수예요. 그러면 이것은 이렇게 다시 적어볼게요. -(-p).

이 -p에다가 부호를 반대로 한 거구나. 그래서 우리가 꼭짓점의 좌표를 구해 보면 (-p, 0). 초점의 좌표를 구해 보면...

아, 초점의 좌표를 구해 보면 그게 (-p, 0). 꼭짓점의 좌표는 무엇? 원점. 곡선이 그려지는 사분면은 2사분면과 3사분면, 이렇게 얘기할 수 있습니다.

이렇게 해서 우리가 두 가지를 지금 정리해 봤어요. y²=4px 꼴의 2개의 기본적인 포물선을 했습니다.

이제 우리가 그다음에 해야 될 것은 무엇이냐면 세 번째 유형을 정리해 봐야 되겠죠. y²은 이번에 y=x에 대해서 대칭이동 하면?

우리 그림으로도 보고 방정식으로도 볼 거예요. y=x라고 하는 직선에 대해서 대칭이동을 하면 우리가 그래프에서 봤을 때는

p가 양수이면 어떻게 돼요? 여기 (p, 0), 꼭짓점, x=-p.그리고 주어진 포물선은 초점을 감싸듯이 이렇게 그려지는 게 우리가 그린 y²=4px라는 포물선이었죠.

그런데 그것을 y=x에 대해서 대칭이동 해 봐요. 그러면 이렇게 y=x에 대해서 대칭이동을 하게 되면 어떻게 되겠어요?

그래프로 그리면 이렇게 그려지죠. 이렇게 그려지고, 이 부분에 해당하는 것은 이렇게 그려지게 됩니다.

이게 우리가 y=x에 대해서 포물선을 대칭이동 한 건데, 도형의 방정식도 보세요. x랑 y의 역할이 바뀌었으니까 이 도형은, x²은 뭐야? 4py이지.

게다가 p가 무엇? p는 여전히 0보다 큰 것. 그래프에서 우리가, 정말 잘 보세요. 우리는 이차함수로 이미 배웠던

y는 이차식 꼴의 포물선이 드디어 나온 거예요. 그런데 그건 무슨 관계라고요? y²=4px 꼴을 y=x에 대해서 대칭이동 한 꼴이라고요.

그런데 또 어떤 공통점이 있어요? p가 양수면 아래볼록으로 그려진다는 것. 그러면 p가 음수인 경우는 어떻게 되는지 봐볼게요.

p가 음수인 경우는 우리가 조금 전에 그린 것처럼 이렇게 그려졌어요. y²=4px에서 이번에는 p가 음수예요.

그러면 p가 음수면 여기 초점이 (p, 0), 준선은 같은 간격으로 이렇게 그리면 x는...

이 p가 음수니까 이번에는 ?p라고 적어야 되겠죠. 그리고 포물선은 꼭짓점이 (0, 0)이고, 1:2, 딴딴, 딴딴 해서 이렇게 그려지는 게 y²=4px 그래프입니다.

그거를 어떻게 할 거예요? y=x에 대해서 대칭이동 할 거죠? 그래프가 교점이 생기도록 선생님이 조금 변형해 보도록 할게요. 너무 크게 그려가지고...

그럼 이 점은 우리가 그대로 두고 나머지만 대칭. 그리고 이 부분은 이렇게 대칭, 이 부분도 대칭이동 하면 바로 이게 x²은, 역할 바꿔야 되죠?

x²은 4py이고, p가 뭐인 경우? 음수꼴인 경우가 되는 겁니다. 되셨어요? 그래서 x²=4py, 포물선의 그래프를 그렸어요. 똑같죠?

p가 음수면 위로볼록으로 그려진다고 하는 것. 그러면 이제 우리가 p의 값이 양수, 음수인 경우에 따라서 총 네 가지 기본유형을 배웠단 말이에요. 그렇죠?

그러고 나서 그러한 내용들을 평행이동까지 하면 우리 포물선 다 이해한 겁니다.

평행이동 한번 해 보도록 할까요? 어렵지 않아요. 다만, 핵심적인 내용을 알려드릴게요. x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 하면 일단 식은 뭐가 돼요?

그냥 y 대신에 y-n, x 대신에 x-m 집어넣으면 되죠. 이게 평행이동한 포물선이에요.

하지만 여러분들이 무엇을 하셔야 되냐면 평행이동은 사실 무엇을 기준으로 생각해서 평행이동 하느냐가 제일 중요하잖아요.

얘는 꼭짓점이 뭐였어요? (0, 0). 꼭짓점이 (0, 0)이었고 초점이 (p, 0)이었어요. 어떤 경우? p가 양수인 경우.

그리고 초점을 감싸듯이 딴, 딴, 딴 해서 그려진 게 y²=4px였단 말이에요. 그런데 그것을 x축의 방향으로 n만큼, y축의 방향으로 m만큼

평행이동 하게 되면 기준을 꼭짓점으로 삼으시고 p만 생각하시면 돼요. 평행이동 한 도형의 그래프를 그리려면

꼭짓점이 어디로 평행이동 되는지랑 p만 알면 된다고요. 왜냐면 잘 보세요. (0, 0)이 평행이동 하면 어디로 가요?

(m, n)으로 가죠. 그다음에 이 (m, n)에 대해서 오른쪽으로 p만큼 온 게 (p+m, n)이고, 이게 누구? 초점.

그리고 그 초점을 감싸도록, 1:2가 되도록 점을 찍으면 이게 포물선의 그래프예요.

그래서 우리가 주어진 이 도형을 보면서 포물선을 그리려면 이걸 막 그리지 않고 어떻게 하면 된다는 얘기예요?

이거 힘들어요. 이렇게 안 하고, 이거는 얘를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 한 거네. 그게 꼭짓점.

그다음에 여기 p가 있네, 여기 p가 있네를 확인하시고, 여기에서 p가 양수면 오른쪽으로 p만큼 해서 초점의 좌표는 (p+m, n)이에요.

그다음에 어떻게 그리면 돼요? 이렇게 그리시면 된다는 얘기예요. 그 말은 평행이동의 정보는 누가 알려주는 거다? 꼭짓점이 알려주는 거다.

평행이동의 무엇? 정보는 꼭짓점이 알려주는 거다. 그럼 그 꼭짓점만 알면 되는데 꼭짓점을 어떻게 찾느냐.

초점과 준선에 수선의 발을 내렸을 때 중점으로 찾으면 된다는 것까지 정의해서 기반해서 알 수 있다는 얘기죠.

그다음에 두 번째도 같이 봐볼게요. 평행이동. x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 하게 되면 (x-m)²=4p(y-n)이죠. 이것도 마찬가지예요.

우리가 x²=4py에서 p가 양수인 경우를 그려보도록 할게요. 그러면 마찬가지로 꼭짓점이 여기 있고 그다음에 초점은 뭐가 돼요?

(0, p)가 되고, p가 양수면 이 초점을 감싸듯이 아래로볼록으로 그려졌습니다. 조금 더 추가로 알려드리면

1:2가 되는 점, 1:2가 되는 점이 지나게 이런 식으로 그려졌죠. 이게 누구? x²=4py에서 p가 양수인 경우.

그럼 준선은 뭐가 되겠어요? 딴, 딴 같게, 준선은 x=-p죠. 그럼 이렇게 주어졌을 때 마찬가지로 우리가 평행이동 하게 되면

꼭짓점이 (0, 0)이니까 이것만 평행이동 시키면 다 끝나요. 꼭짓점 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 했죠.

그럼 이 좌표는 (m, n). 꼭짓점의 좌표가 평행이동의 전부를 알려주네라는 거고 그다음에 여기에서 초점은 무엇?

꼭짓점에서 위로 p만큼 이동, 위로 p만큼 이동 해서 (m, p+n)이 꼭짓점. 꼭짓점을 감싸도록 p가 양수이면 아래로볼록 이렇게 그렸죠.

그럼 준선의 방정식은 뭐예요? 준선은 이렇게 그려지는데 그건 p, p니까 y는 무엇? -p만큼 내려와야 되죠.

그래서 n에서 p만큼 내려왔으니까 n-p, 이렇게 그릴 수 있다는 얘기예요. 되셨어요?

또는 꼭짓점이 안 주어지면 초점과 준선 사이의 중점을 찾으면 꼭짓점, 그리고 그게 평행이동의 정보를 알려준다. 이제 끝입니다.

이것만 알면 여러분, 포물선 전부 다 해석할 수 있어요. 개념 설명이 길었죠? 그 이유는 개념만 제대로 꼼꼼하게 낱낱이 이해하시면

모든 문제를 다 해결할 수 있어요. 이제 유형만 익숙해지시면 됩니다. 총정리 해 보도록 할게요. 우리가 두 가지 형태가 있어요.

y²=4px랑 x²=4py 두 가지 꼴이 있고요. 이 경우도 p가 양수냐, p가 음수냐에 따라서 두 가지로 나뉘어져요. p가 양수냐 p가 음수냐.

p가 양수면 어떻게 그려진다고요? 우리가 꼭짓점은 원점인데 여기에 (p, 0), 같은 거리로 여기에 x=-p가 준선.

그리고 1:2가 되도록, 1:2가 되도록 이렇게 그리면 이게 y²=4px에서 p가 양수인 것.

음수인 경우는 어떻게 돼요? 음수인 경우는 마찬가지로 (p, 0). 모양은 똑같아요.

준선도 마찬가지로 같은 거리로 x는 p가 음수인데 양수를 만들어주려면 ?p, 부호 반대. 식 모양은 똑같죠.

다만 p의 부호가 반대이고 초점을 감싸듯이 그리면 된다는 겁니다. 되셨죠? 그다음 여기. x²=4py도 마찬가지로 이렇게 그리시면 돼요.

초점의 좌표는 (0, p). p, p, 준선은 y=-p, 그다음에 꼭짓점이 (0, 0)이고 초점을 감싸듯이 드리면 된다.

그다음에 여기도 마찬가지로 여기 x축, 여기 y축. 초점의 좌표가 (0, p)인데 p가 이번에는 음수죠. 그러면 여기가 (0, p).

그다음에 딴, 딴 같은 간격으로 여기는 직선 y는, p가 음수인데 양수여야 되니까 -p. 그다음에 초점을 감싸도록, 꼭짓점이 원점이 되도록 그리고

1:2, 1:2가 되도록 여러분이 그리면 된다는 겁니다. 다 그렸고요. 이것을 여러분이 평행이동 하시면 된다는 거예요.

그리고 평행이동의 정보는 누가 알려준다? 꼭짓점이 알려준다. 지금부터 우리 문제 풀어보도록 할게요. 아, 이것까지 하고.

꼭짓점이 알려준다. 이게 무엇이다? 꼭짓점이 알려준다. 이것은 y²에 무엇을 평행이동 했는지 잘 보세요.

y²에 4px를 평행이동 한 거예요. 어떻게? x축으로 m, y축으로 n. 바로 끄집어내시면 돼요.

이것도 x²=4py를 x축으로 m, y축으로 n 평행이동 한 것이라는 거예요. 이렇게 해서 우리 문제를 2번부터 같이 풀어볼게요.

어려워 보이나요? 1번에서 우리 하나만 풀고 넘어갈까? 넘어가려고 했는데 갑자기 찝찝해졌어.

포물선의 방정식을 구하라고 했는데 초점과 준선이 있어요. 초점 한번 좌표평면에 나타내볼까요?

여기 (2, 0). 이것만 보고서 초점 p는 2라고 하면 안 돼요. 이따가 선생님이 다른 문제에서 얘기할게요. (p, 0).

그런데 준선이 뭐라고 했어요? 준선이 x=-2야. 그러면 여기에 중점이 누구예요? 꼭짓점이 되어야, 꼭짓점을 가지고 초점을 감싸게 그리고

꼭짓점이 원점이 돼야 y²=4px라고요. 그런데 p가 무엇? 2니까 4 곱하기 2 곱하기 x가 되는 거예요. 그래서 y²=8x. 알겠어요?

우리 여기서 (4)번 한번 해 보자, (4)번. 이것도 마찬가지예요, 여러분. 그냥 막 공식에 대입하는 게 아니라

선생님이 얘기해 준 포물선의 성질을 같이 생각하시면 돼요. 초점이 (0, -4), 준선이 y=4, 이렇게 적었다고 해서

0 콤마 뭐라고 해서 이게 초점인 거 아니라고요. 초점에서 준선이 주어졌을 때 이은 선분에서 수선의 발을 내렸을 때

그 선분의 중점이 꼭짓점인데 여기도 4, 여기도 4니까 꼭짓점이 원점이 되는 거예요.

그렇게 되어야만 초점을 감싸고 그린 다음에 얘 도형의 방정식 이름이 x²=4py 꼴이 돼서 원점을 지난다는 얘기죠.

그런데 p가 뭐라고요? 이 똑같은 간격이 p인데 이만큼도 4, 이만큼도 4니까 p가 4라고 얘기하고 싶지만 초점의 좌표가 -4니까 헷갈리지 말고 뭐라고 쓴다?

4 곱하기 -4라고 쓴다. 이것 잘 틀린단 말이에요. 이거 간격, 간격, 이게 p가 아니라 초점에 해당하는 좌표의 부호를 생각하셔야 된다고요. 아시겠어요?

이거 잘한 다음에 마지막에 꼭 틀리는 사람이 있거든요. 조심하셔야 돼요. 이게 1번 문제. 하나만 더 풀게요. 우리 이것만 하고 갈게요, 이것만.

포물선이 있는데 초점의 좌표와 준선의 방정식을 구하여라. 우리가 보던 거랑 형태가 다르지만 뭐만 하시면 되냐면

y에 관한 이차식이 있네라고 하는 순간 y²=4px를 평행이동 했구나라는 걸 알 수 있어요. 만들어볼까요? 완전제곱식을 하려면 양변에 +4여야 되죠.

그래서 (y-2)²=2x-10이니까, 10-4니까 2x-6, 2로 묶으면 무엇? (x-3)이에요. 이것은 무엇을 평행이동 했을까요?

그렇죠, 바로 알아야 되지. y²은 2x를 평행이동 한 거예요. 그것을 x축으로 얼마큼? 3만큼, y축으로 얼마큼? 2만큼 평행이동 한 거죠.

그러면 얘는 p가 뭔데? 4·p·x. p가 1/2입니다. 그러면 초점의 좌표는 (1/2, 0). 여기에서 준선의 방정식은 뭐예요?

x는 이것의 부호가 반대인 -1/2인데 같이 평행이동을 시키세요. 그러면 여기에서 초점의 좌표는 무엇이다?

이걸 x축으로 3만큼, y축으로 2만큼 한 거니까 (3+1/2, 2). 그다음 준선의 좌표는 무엇? 이것을 평행이동 할 건데 x축으로 3만큼이죠.

그럼 x 대신 뭐 집어넣으면 돼요? x-3, 이게 평행이동 한 준선의 방정식. 넘기면 x=3-1/2, 이렇게 되는 거예요. 보이시죠?

그래서 우리가 이렇게 평행이동 된 포물선은 평행이동 전에 기본적인 유형으로 와서

초점과 준선을 찾은 다음에 나중에 평행이동 해서 답을 구하자고 하는 겁니다. 되셨어요?

그러면 진짜 마지막 문제, 이것까지만 할게요, 잘 보세요. 이것 중요한 문제라서 그래요. 이거 안 하면 여러분들 잠 못 잘지도 몰라요. 잘 보세요.

다음 포물선의 방정식을 구하여라고 했는데 이게 함정이라서 그래요. 1번 문제를 보면 초점의 좌표가 (4, 0)이라고 나와 있잖아요.

'그럼 p=4야. 끝!' 하는 사람이 있단 말이에요. 아니에요, 이거는. 초점이 좌표가 (4, 0)이고 준선이 x=0이니까 y축이라는 건데 꼭짓점이 뭐겠어요?

수선의 발을 내리고 중점을 찾으면 (2, 0)이 꼭짓점이라는 얘기예요. 그리고 이게 초점이니까 초점을 감싸게 그리는 거고 1:2가 되는 점을 지나는 겁니다.

그러면 얘는 도형의 방정식, 즉 포물선의 방정식을 구하고 싶은데 무엇? 평행이동하고 그 평행이동의 정보는 누가 알려준다? 꼭짓점이 알려준다.

이것은 기존에 있던, 얘는 뭔지 모르지만 y²=4px를 x축으로 얼마큼? 2만큼, y축으로 0만큼 평행이동 했다는 얘기예요.

그게 뭐가 되는 거예요? 이게 된다는 얘기예요. 그러면 우리가 구하고 싶은 여기 빈칸의 도형의 방정식을 구하려면 어떻게 해야 된다?

이걸 알면 된다. 그럼 이걸 알기 위해서는 얼마나 알면 된다는 얘기예요? p. 는 뭐예요? 꼭짓점에서 초점까지 떨어진 거리를 생각하시면 되죠.

(2, 0), (4, 0). 이 거리 얼마예요? 2. 그리고 지금은 p가 양수인 꼴이니까 p가 2. 끝났어요. 되셨어요?

그러면 y²=4·p(2)·x, 즉 y²=8x를 x축으로 2만큼 평행이동 했으니까 y²=8(x-2). 끝. 되셨어요? 그럼 두 번째 것도 같이 해 볼게요.

두 번째도 마찬가지예요, 여러분. 초점이 어디 있고 준선이 어디 있느냐만 알면 조금 전에 했었던 원리 그대로

그 메뉴얼 그대로 적용하시면 됩니다. 초점이 (2, -3)이래요. 뭔가 복잡해 보이죠? 준선이 x=-4래요, x=-4.

그러면 초점이 이거고 준선이 이거고 무엇을 알아야 돼요? 아무튼 평행이동을 했다는 얘기죠.

그러면 이제 우리가 해야 되는 거는 초점에서 준선에 수선의 발을 내리고 중점을 찾아야 돼요. 중점이 뭐예요?

얘는 (2, -3). 수선의 발은 뭐겠어요? y좌표가 -3인데, x좌표가 ?4니까 이거죠. 그러면 이것의 중점의 좌표를 구하면 -4+2를 2로 나누면 -1 콤마

y절편은 똑같으니까 ?3이 되죠. 이게 뭐라는 얘기예요? 평행이동을 했다는 얘기예요, 2만큼.

그런데 초점을 감싸듯이 그려야 되니까 이렇게 그리겠죠. 그래서 이거는 y²=4px를 x축으로 얼마큼? -1만큼. y축으로 얼마큼? -3만큼 평행이동 한 것이고

여기에 있는 게 우리가 구하는 거라는 얘기예요. 그런데 p가 뭐라고요? 여러분, 대답해 보세요. p가 뭐예요? p는 이만큼, 지금 p가 양수잖아요. 이만큼.

이만큼이 뭐야? 2+1 해서 3. 그래서 y²은 12x를 평행이동 해 주시면 되고, 그래서 구해 보면 (y+3)². 자, 같이 대답해 보세요.

12 곱하기 (x+1) 이렇게 구할 수 있는 겁니다. 되셨어요? 이게 3번 문제가 포물선의 정의와 기하적 해석 그리고 대수적 해석을

에센스로 묶어놓은 문제가 이 3번 문제예요. 이 3번 문제만 여러분이 잘 하셔도 전부 다 잘 할 수 있게 되는 겁니다.

내신만점 연습문제 하나도 겁낼 게 없어요. 그럼 우리 핵심체크만 하고 오늘의 수업 진짜 마무리 지어보도록 할게요.

포물선 문제는 곡선에서 무언가를 구하는 문제와 방정식을 구하는 문제 두 가지인데 모두 p로 연결돼 있고 그 p는 방정식에서 이런 형태다.

또는 x²=4py. 그리고 포물선의 평행이동은 누구를 생각하자? 평행이동 전인 기본 형태, y²=4px를 생각하고

이 기본형에서 초점, 꼭짓점 이런 걸 구한 다음에 평행이동 시키자. 게다가 평행이동의 정보는 누가 알려준다? 꼭짓점이 알려준다.

그리고 포물선을 그릴 때 선생님이 항상 얘기했던 1:2라는 점을 반드시 기억하시면 여러분들이 문제를 푸는 데 훨씬 쉽단 얘기죠.

뭐가 쉬워요? 다시 한 번. 이 포물선의 방정식은 y²=4px인데 이 점의 좌표가 (4, 8)이야. 그럼 p 구하는 거 끝났다고 했죠.

뭐? 수선의 발을 내리면 여기가 4, 여기가 8인데 1:2가 되는 건 초점인 경우밖에 없어요. 그래서 4가 무엇이라고요?

p 해서 집어넣으면 16x. y²=16x로 구할 수 있다는 거였습니다. 사실 선생님이 첫 강의라 여러분이 힘들까 봐 일찍 끝내주고 싶었어요.

그런데 첫 강의인 만큼 여러분들 마음 우직하게 다잡고 왔을 거고 오늘 이 한 강 안에 선생님이 욕심 내서 알려주고 싶은 게 너무나 많아서

조금 열심히 달렸습니다. 2강부터는 조금 살살 할 거고요. 여러분 열심히 예습하고 오셔서 

여러분의 꿈에 날개를 달아드릴 두 번째 수업 시작하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕히 계세요.
