그녀석이 도대체 어디에 있는지, 그렇지요? 그 희망이라는 녀석이 분명히 있을 것입니다. 우리 한 번 저 모퉁이까지만 가봤으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가시점 미적분1이고요. 

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 제가 오늘 이렇게 옷을 약간 얇게 입고 있잖아요. 여기가 진짜 엄청 추워요. 오늘 제가 여기에 아침 8시 조금 넘어서 도착했거든? 그래서 불을 막 켜고 하는데, 

너무 추워서 히터 있는 부분 눌렀더니만 거기 이렇게 반짝반짝 하면서 중앙난방 이렇게 뜨는 것이에요. 그래서 아무리 봐도 바람은 나오지도 않는데? 그래서 막 이렇게 두꺼운 외투를 입고 계속 있었는데 

강의할 때는 그것을 입고 할 수가 없잖아요. 그래서 저랑 여기 카메라 감독님이랑 두 명 있는데 엄청 넓거든요? 엄청 추운데 좋은 것은 무엇이냐 하면 정신이 번쩍 들어요. 

그래서 왠지 제 생각에 오늘 계산 실수는 하지 않을 것 같다. 이런 생각이 들기는 해요. 어쨌든 간에 되게 추워요. 그런데 여러분은 진짜 건강을 정말 조심하셔야 되잖아요. 

저희 반 학생들도 이렇게 보면 작년에 수능 때 돼서 아팠던 학생들이 굉장히 많더라고요. 그리고 어제도 제가 저희 반 학생이랑 이야기를 했는데 그때 국어가 굉장히 어려웠었는데 국어도 살짝 망치고 

그래서 정신줄을 잡고 수학을 시험 쳤대요. 수학을 쳤는데 수학을 잘 친 것이야. 정신줄 놓지 않고 있었대요. 그런데 글쎄 사탐 시간이 딱 됐는데 배가 아프기 시작하면서 식은땀이 나고 이러더래요. 

그래서 결국은 사탐도 잘 못치고 이런 결과가 나왔다, 이런 이야기를 하면서 선생님 진짜 제일 중요한 것은 멘탈인 것 같고 제일 중요한 것은 건강인 것 같아요. 이런 이야기를 참 많이 하더라고요. 

여러분, 건강 조심하시고요. 약간 추운 것 같으면 진짜 물 많이 마시고 따뜻한 물 많이 마시고 환절기 되면 항상 건강 관리 하시고 잘 관리해서 희망이라는 녀석을 한번 찾아가보도록 할게요. 

16강입니다. 등비급수의 활용이라고 선생님이 해놨는데요. 실제로 최근에 트렌드를 보면 등비급수에서 나오는 것은 등비급수 도형의 활용 문제만 나오고 있어요. 그런데 제가 계속 이야기하고 있지만, 

평가원에서 물론 매번 나오는 문항들은 낼 가능성이 매우 높지요. 그런데 그것 말고 개념이 정말 중요해서 예전에 평가원에서 꽤 많이 나왔던 문항들도 다시 언제 등장할지 모른다는 것. 

왜냐하면 교육 과정에서 중요했던 내용이기 때문에. 그래서 오늘 배우는 내용은 어쩌면 최근에는 이 문항들이 그렇게 많이 나오지 않았었어요. 그러니까 도형이 아닌, 조금은 똑같은 패턴이 반복되는 모습이 아닌 

등비급수의 활용 문제들을 선생님이 16강에 우선 모아놨습니다. 그래서 등비급수의 활용에서 도형 문제가 아닌 문제들 이번 시간에 정리하고요. 이것을 하다 보면 어떤 느낌이 드냐면, 

등비급수 계산만큼은 잘 할 수 있게 되거든요. 그럼 그것을 딱 장착해서 다음 시간부터는 등비급수 도형 활용문제들 있잖아요. 그런 문제들에 최적화된 그런 연습들을 해보도록 할게요. 

그래서 이번 시간에는 등비수열의 특징을 이용해서 등비급수를 구하는 그런 연습들을 해볼 텐데요. 실제로 여러분이 등비급수라는 것을 생각해봅시다. an=a1×r의 n-1제곱일 때 n이 1부터 ∞까지 an, 

즉 n이 1부터 ∞까지 an×r의 n-1제곱은 수렴하는 경우가 무엇이었습니까? 1-r분의 첫째 항이에요. 그때 공비는 -1과 1사이에 있을 때만 이렇게 쓸 수 있지요. 이것만 굉장히 중요하잖아요. 등비급수에서. 

그래서 등비급수에서 중요한 것은 공비랑 무엇이에요? 첫째 항이에요. 공비랑 첫째 항만 알면 끝나는 것이야. 그런데 실제로 an이라는 수열이 이렇게만 생기면 좋은데 그렇지 않은 경우에 대한 문제들도 나온다는 것이에요. 

그래서 등비수열의 특징을 잘 이해하고 나면 등비급수 자체가 훨씬 더 다루기가 편해질 것입니다. 그래서 이번 시간에 등비수열의 특징을 한번 살펴볼게요. an=a1×r의 n-1제곱 꼴의 등비수열일 때 첫 번째, 

얘를 제곱하는 것이에요. 얘를 제곱하면 어떤 일이 벌어질까? 라는 것입니다. 그러면 an의 제곱이라는 것은 보세요. a1×r의 n-1제곱의 몽땅의 제곱이에요. 

그러면 우리가 배웠어요. 제곱이라는 것은 여기, 여기 공평하게 들어갈 수 있고 따라서 an의 제곱에다가 r의 n-1제곱의 제곱으로 쓸 수 있어요. 그런데 선생님이 또 무슨 이야기를 했냐면, 지수법칙에서 이런 것이 있었습니다. 

a의 x제곱의 y제곱은 a의 xy제곱이에요. 그런데 곱셈이라는 것은 xy나 yx나 같잖아요. 따라서 a의 y의 x제곱으로 써도 된다고요. xy제곱을 yx제곱으로도 써도 돼요. 따라서 여러분 이것 봐요. 

n-1제곱의 제곱을 무엇이라고 써도 되냐면 a1의 제곱의 r의 제곱의 n-1제곱으로 써도 된다니까요? 그러면 이 수열은 어떤 특징이 있는지 봐요. 이 수열은 결국은 이렇게 해서 어디까지 온 것이냐면, 

a1의 제곱에 r의 제곱에 n-1제곱까지 왔어요. 그러면 이 새로운 수열은 등비수열입니까? 무엇이에요? r제곱이 계속 반복해서 나타나잖아요. 얘랑, 얘랑 비교하는 것이야. 여기서 첫째 항이 무엇이에요? 

a1이고요. 공비가 r이었단 말이에요. 그럼 여기서 첫째 항 자리에 있는 것은 무엇이에요? a1의 제곱이 첫째 항 자리에 있지요. 그래서 첫째 항은 무엇이 되냐 하면 a1의 제곱이 되는 것이에요. a1의 제곱. 괄호 쳐줄게요, 그냥. 

그리고 공비는 무엇이 됩니까? r의 n-1제곱에서의 r이 공비잖아요. 그러면 r제곱의 n-1제곱에서의 공비는 무엇이 될까? r제곱이 되겠지요. 이렇게 기억할 수 있다는 것이에요. 아셨어요? 

그래서 an의 등비수열이야. 그럼 an의 제곱도 등비수열인데, 외우라는 이야기가 아니라 이렇게 쓸 수 있음을 여러분이 이해하셔야 돼요. 왜 이렇게 됐는지. 그럼 첫 번째 항은 무엇이 된다? a1의 제곱. 

그리고 공비는 r제곱이 된다는 것이에요. 아셨지요? 그리고 첫째 항을 구하는 가장 편한 방법은요. 굳이 이렇게 만들 필요도 없어요. n에다가 얼마를 대입하면 되냐면 n에다가 1을 대입하면 돼요. 

n에다가 1 대입하면 무엇이에요? a1의 제곱이지요. 따라서 첫째 항은 a1의 제곱이 된다. 이렇게 기억하셔도 돼요. 두 번째, 이런 아이들만 나오는 것이 아니라 등비수열이 있으면, 

그것의 홀수 번째 항들은 또 어떤 모양인지 알고 싶은 것이에요. 홀수 번째 항인 이유는 선생님이 조금 이따가 설명하고요. 그냥 a의 2n-1이라는 이 새로운 수열이 무엇인지를 한번 살펴볼게요. 

n자리에 무엇이 들어간 것입니까? 2n-1이 들어간 것이에요. 따라서 n자리에 2n-1을 대입하면 돼요. 그러면 an×r의 2n-1-1이 돼요. 그러면 이 부분 한번 볼게요. r의 2n-2제곱이 되지요. 

그러면 r의 제곱으로 묶어내면 무엇이 됩니까? n-1제곱이 되네? 따라서 2n-2잖아요. 따라서 얘는 r의 제곱의 n-1의 꼴인 것이에요. 따라서 이 식은 a1×r의 제곱의 n-1제곱으로 쓸 수 있게 되는 것이지요. 

따라서 a의 2n-1이라는 이 새로운 수열은 a1×r의 제곱에 n-1제곱이에요. 또 무슨 수열? 등비수열의 꼴이지요. 첫째 항 자리에 그대로 a1이 들어있네요? a1이에요. 그다음 공비는 어떻습니까? r제곱이 들어가 있지요. 

n-1 제외한 나머지 r, n-1 제외한 나머지 r제곱이지요. 그래서 공비는 r제곱이에요. 그런데 여러분, 이것이 무엇이냐 하면요. 등비수열을 한번 생각해볼게요. 등비수열을 생각하면 a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8항이 있으면 

a1은 무엇이에요? 그냥 a1이에요. a2는 a1×r이지요. a3은 a1×r의 제곱, a4는 a1×r의 3제곱, a5는 a1×r의 4제곱, a6은 a1×r의 5제곱, a7은 a1×r의 6제곱, a8은 a1×r의 7제곱이에요. 

그때 a의 2n-1은요. n에다 1부터 한번 대입해서 써볼게요. a1, 2대입하면 2는 4-1, a3, 3대입하면 2×3은 6-1, a5, 4대입하면 8-1, a7와 같이 홀수 번째 항들만 뽑아놓은 것이에요. 

그래서 홀수 번째 항들만 뽑아놓은 새로운 수열을 한번 생각해보세요. a1, a×r제곱, a1×4의 4제곱, a1×r의 6제곱이에요. 여기서 여기 갈 때 얼마 필요합니까? r제곱 곱하면 되지요. 

여기서 여기 갈 때 얼마 곱하면 돼요? r제곱이 r의 4제곱이니까 r의 제곱, 여기서 여기 갈 때도 r의 제곱을 곱하면 되는 것이에요. 그래서 공비가 r제곱이고 첫째 항은 그대로 a1인 이러한 새로운 등비수열을 

만들어낼 수 있는 것이에요. 그러면 첫째 항과 공비만 알고 있으면 등비급수도 계산할 수 있겠지요. 1-r자리에 r제곱, 첫째 항 자리에 a1을 대입하면 되는 것이에요. 또다시 첫째 항 구하는 방법입니다. 

첫째 항 굳이 이렇게 구할 필요 없어요. n에다가 1대입해보세요. n에다가 1대입하면 2×1-1이지요. a1이에요. 아셨지요? 또 갑니다. 세 번째는 그러면 무엇하고 싶을 것 같아요? 

짝수 번째 항들을 한번 살펴보자고요. a의 2n입니다. a의 2n은 n자리에 2n이지요. 즉 a1×r의 2n-1이에요. 이것 어떻게 바꾸는지 봐요. 그러면 a1이고요. 어? r의 제곱으로 묶어내고 싶어. 

r의 제곱으로 묶어내면 잘 봐요. n-1하고 싶은데 얘네 둘이 같아요? 안 같아요. 얘가 무엇이냐 하면, r의 2n-2제곱이고 얘는 r의 2n-1제곱인 것이야. 그럼 얘랑, 얘랑 같아지려면 여기에다가 무엇을 더 곱해야지만? 

r을 더 곱해야지만 2n-2×r의 1제곱, 즉 2n-1제곱이 되지요. 따라서 a1×r을 먼저 쓰고요. 그다음에 r의 제곱의 n-1제곱, 이렇게 쓸 수 있게 되는 것이에요. 그런데 여러분, 봐요. 

보면 a1×r이 무엇이에요? a2지요. 따라서 얘는 a2×r의 제곱에 n-1제곱의 꼴이 된다는 것이에요. 그리고 이때 이 a2는 무엇이라고? a1×r과 같다고요. 따라서 첫째 항은, 둘이 비교할 것이에요. 

a1 자리에 누가 들어있어요? a2, 즉 첫째 항은 a2로 변신하는 것이야. 즉 a1×r이 될 것이고요. 공비는 똑같이 무엇이 된다? r제곱이 된다는 것이에요. 첫째 항 구하는 또 다른 방법, 무엇이라고요? 

n자리에다가 1대입하는 것이지요. n에다 1 대입해 봐요. a2지요. 그래서 첫째 항 a2가 되는 것이고요. 얘는 또 어떤 모양입니까? n에다가 1부터 한번 대입해보세요. n에다가 1대입하면 a2, 2대입하면 a4, 3대입하면 a6, 

4대입하면 a8과 같은 수열의 모양이에요. 따라서 a2, a4, a6, a8처럼 짝수 번째 항들만 쏙쏙 뽑아놓은 것이에요. 그럼 첫째 항은 a1×r인 a2가 될 것이고요. 여기서 여기 갈 때 얼마 곱해야 돼? 

a1×r, a1×r의 3제곱, r의 제곱 곱하면 되지요. a4에서 a6 갈 때 보세요. a1×r의 3제곱에서 a1×r의 5제곱이니까 r의 제곱 곱하면 돼. a1×r의 5제곱에서 a1×r의 7제곱이니까 

또 r의 제곱만큼 곱하면 되지요. 그래서 공비는 r의 제곱이 되는 것입니다. 이러한 관계를 여러분이 이해하고 나면 1-공비분의 첫째 항이기 때문에 공비와 첫째 항 다 알고 있지요? 그냥 대입해버리면 되는 것이에요. 

아셨지요? 이것 하나 더 기억하시고요. 등비급수에서 하나 더 알아둬야 될 것. 지금 선생님이 이것 살짝 다시 지우고 조금 더 깔끔하게 써드릴게요. 등비급수가 공비가 -1과 1사이일 때 an은 1-r분의 a1이라는 것을 배웠어요. 

그러면 an을 조금 더 다시 생각해볼게요. a1은 a1이고요. a2는 a1×r, a3은 a1×r의 제곱, a4는 a1×r의 3제곱, a5는 a1×r의 4제곱, a6은 a1×r의 5제곱. 이렇게 가는 수열이란 말이에요. 

그런데 내가 1항부터가 아니라 한 4항부터 급수의 합이 궁금한 것이야. 물론 공비는 -1과 1사이라고 해볼게요. 그러면 어? 4항부터 더해도 상관없니? 상관없지요. 

4항부터 더했을 때는 첫째 항이 누구로 변신하는 것밖에 없어요. 공비는 다르고 같이 얼마니까? r이기 때문에 얘는 어떻게 됩니까? 1-공비분을 첫째 항, a4. 이렇게 되어버리는 것이에요. 

아셨어요? 그래서 어떤 등비수열이 쭉 있어. 통으로 쭉 나와 있어. 1항부터 쭉 있는데 그중에서 나는 k번째 항부터 떼서 보고 싶은 것이야. 그 급수도 공비가 -1과 1사이이면 수렴을 하는데, 그때 급수의 합은 어떻게 된다고? 

똑같이 공비는 r이고요. 첫째 항은 어떻게 하면 돼요? k부터 시작하잖아. n에다가 k를 대입한 값이 첫째 항이 돼서 ak만 써주시면 돼요. 그러니까 문제를 풀 때 여러분이 시작을 어디서 하는지를 잘 살펴봐야 되겠지요. 

꼭 등비급수가 1항부터 등비급수가 아닐 수도 있다는 것이에요. 그래서 첫 항이라는 것은 시작하는 값이에요. 그래서 n이 만약에 5에서 시작했다? 그러면 a5가 첫째 항. 

n이 만약에 10에서 출발했다? 그러면 a10이 첫째 항이 되는 것이지요. 그래서 이런 식으로 여러분이 기억하고 있으면 돼요. 물론 공비가 무엇과 무엇 사이일 때? -1과 1사이일 때 이런 이야기를 해줄 수 있다는 것. 

여기까지 여러분이 기억하시면 될 것 같아요. 문제를 보면서 다시 한 번 설명해드릴게요. 여기 보면 an이 등비수열이라고 했어요. 그런데 첫 번째 항이 3이고 두 번째 항이 1이래요. 

그러면 기본적으로 등비수열은 공비가 가장 중요해. 공비라는 것은 1, 2가 있으면 두 번째 항을 첫 번째 항으로 나눠준 값이지요. 따라서 두 번째 항이 1이고 첫 번째 항이 3이기 때문에 공비는 3분의 1이에요. 

여기까지 됐어요? 공비는 3분의 1이야. -1과 1사이네요? 이때 an의 제곱에 1부터 ∞까지의 합이 궁금한 것이야. 그러면 an이라는 수열은 등비수열이야. 그러면 an의 제곱도 무엇이라고요? 등비수열이라고요. 

그런데 이때 첫째 항은 무엇이라고요? n에다가 1대입한 a1의 제곱일 것이고요. 그다음 공비는 무엇이라고 그랬지요? r제곱이라고 그랬지요. 그러니까 공비가 3분의 1이야. 

-1과 1사이이기 때문에 그것의 제곱도 당연히 -1과 1사이겠지요. 그래서 공비는 얼마가 된다? 3분의 1의 제곱인 9분의 1이 돼요. 그럼 첫 번째 항은 얼마예요? 3이니까 첫 번째 항은 3을 제곱하면 9가 나오게 되겠지요. 

그래서 얘가 새로운 첫 번째 항, 얘가 새로운 공비가 되어서 1-공비분의 첫 번째 항, 9를 계산하면 얘가 얼마입니까? 9분의 8이 되어서 정답은 8분의 9×9=81, 8분의 81이 나오게 되는 것이지요. 

됐어요? 그래서 이런 식으로 기억하시면 돼요. 어떤 an이라는 수열이 등비수열이야. 그럼 그 제곱이라는, an의 제곱이라는 수열도 등비수열인데 첫 번째 항은 a1의 제곱이 첫 번째 항, 그리고 공비는 r의 제곱이 된다는 것. 

이것 한 번 더 기억하세요. 외우라는 이야기가 아니라 이해를 하셔야 됩니다. 아셨지요? 두 번째 문제 잘 보세요. 수능문제였습니다. a2가 2분의 1이고 a5가 6분의 1인 등비수열이에요. 

그러면 이것을 보는 순간 우리는 정말 묻지도 따지지도 말고 공비의 특징을 기억해야 되겠지요. 공비의 특징 다시 한 번 써볼까요? an이 등비수열일 때 a의 n+k번째 항에서 a의 n번째 항을 나누면 r의 k제곱이 된다는 것이 

사실은 등비수열에서 가장 중요한 특징이라고 이야기했어요. 그러면 a5가 있고요. a2가 있어. 그럼 얘는 무엇이랑 같아요? r의 3제곱과 같다고요. 5-2, n+k-n, 5-2와 같다고요. 그런데 a5가 얼마예요? 6분의 1이고요. 

a2는 얼마예요? 2분의 1이지요. 따라서 얘는 얼마? 6분의 2, 즉 3분의 1이 돼요. 결과적으로 r의 3제곱이 얼마다? 3분의 1이라는 것을 알 수 있어요. 그러면 굳이 무리해서 r을 구할 필요가 있을까요? 

꼭 필요하면 하자고. 우선 r의 3제곱이 3분의 1인 것을 알았습니다. 이제 급수로 가야 되는데 문제가 있네. 누구를 구하라고 했냐면 an×an+1×an+2라는 어떤 새로운 수열을 구하래요. 

an이 등비수열이야. 그래서 잘 모르겠어. 첫 번째 항도 모르겠고 공비도 아직 잘 모르겠어. 그러면 an은 a1×r의 n-1제곱이라고 해봅시다. 그러면 a의 n+1이라는 것은요. n자리에 n+1이지요. 

n자리에 n+1 대입해 봐요. r의 n+1-1이 되어서 a1×r의 n제곱이 되네? 1, 1 사라져서? 그다음. a에 n+2도 궁금하대. a의 n+2도. 그러면 n자리에 n+2지요. n자리에 n+2. 

a1×r에 n+2-1이 되어서 a1×r에 무엇이 됩니까? n+1제곱이 돼요. 얘네 셋을 모두 무엇을 한? 곱한 새로운 수열이에요. 그래서 얘네들을 모두 곱해볼게요. 그러면 a1×r-1, a1×r의 n제곱, 

a1×r의 n+1제곱이 되어서 a1, a1, a1. a1을 3제곱 우선 있고요. r 한번 계산해볼까? 위치 모두 같지요? r의 n-1, 곱하기는 더하기로 n, 곱하기는 더하기로 n+1이 되어서 사라지잖아. 

그래서 r의 3n제곱이 나오게 되는 것이에요. 그래서 어? r의 3제곱의 n제곱, 이런 식으로 쓸 수 있겠다. 그럼 공비는 무엇이 될까요? r의 3제곱이 공비겠지요. 첫째 항은 무엇이라고요? n에다 1대입한 값이라고요. 

첫째 항을 구하는 것은 어렵지 않은데 선생님, 저는 공비를 잘 못하겠는데요? 그럼 이렇게 합시다. 잘 못하겠으면 원래 r의 어떤 것의 n제곱일 때 이 어떤 값이 공비예요. 어떤 것의 n제곱일 때 이 어떤 값이 공비예요. 

그런데 잘 모르겠어. 선생님, 저는 받아들일 수가 없어요. 이러면 n에다 1부터 대입해요. n에다 1 대입하면 a1의 3제곱에 r의 3제곱이지요? 그다음. n에다 2대입하면 a1의 3제곱에 r의 얼마입니까? 3×2하면 6제곱이에요. 

여기서 여기 갈 때 얼마 곱해지는지 봐요. a1의 3제곱 같지요? r의 3제곱이 r의 6제곱 됐지요? r의 3제곱만큼 곱해진 것이에요. 따라서 공비는 r의 3제곱이에요. 그래서 여러분, 어렵게 생각하지 마시고요. 

n제곱을 제외한 나머지, r의 3제곱이 공비라는 것이에요. 됐어요. 그러면 다시 한 번 볼게요. 지금 보면 n이 1부터 ∞까지, 이 빨간색을 계산했더니만 이렇게 써지는 것이야. 

a1의 3제곱에 r의 3제곱에 n제곱인데, 공비 알아냈어요. 무엇이라고? r의 3제곱. 첫째 항은 무엇이라고요? n에다 1대입한 값이 첫째 항이에요. 따라서 a1의 3제곱에 r의 3제곱이 첫째 항이에요. 문제가 생깁니다. 

그다음에 어떻게 하지? r의 3제곱은 내가 알아. r의 3제곱은 3분의 1이다? 그럼 여기 r의 3제곱에다가 3분의 1을 대입하고 나면 a1을 못 구해요. 그래서 생각을 합시다. 선생님이 지수법칙 진짜 중요하다고 했어요. 

지수법칙 중에서 a의 m제곱, b의 m제곱은 무엇이라고 쓸 수 있다? ab 몽땅의 m제곱으로 쓸 수 있다. 그럼 선생님이 그것을 왜 썼을까? 여기 잘 봐요. a1의 3제곱에 r의 3제곱이면 3, 3 같으니까 a1×r몽땅의 3제곱과 같아요. 

a1×r이 무엇인데? 첫째 항에다 공비를 곱하지요? 그럼 얘는 무엇이에요? a2잖아요. 그래서 a2의 3제곱과 같은 것이에요. 분자가 변신합니다. 무엇으로? a2의 3제곱으로. 그런데 a2가 얼마예요? 2분의 1이지요. 

따라서 2분의 1에 3제곱으로 변신을 하면 분모는 1-3분의 1, 즉 3분의 2고요. 2분의 1의 3제곱, 8분의 1이 되어서 16분의 3이라는 값을 구할 수 있게 되고요. 이 값이 p분의 q일 때 p+q의 값은 얼마가 된다? 

19가 나오게 되는 것입니다. 아셨어요? 가히 쉬운 문제는 아니에요. 그런데 기본적으로 등비수열의 특징 그리고 등비급수 어떻게 계산하는지를 알기 위해서 조금은 난이도가 있는 문제를 선생님이 보여드렸어요. 

그래서 등비수열의 특징을 이 문제로 잘 정리하시길 바랄게요. 3번 문제 한번 살펴볼게요. 3번 문제를 보면 또 어떤 느낌이 드냐면, 여러분 봐요. 등비수열이 a5, a8이래. 그러면 공비의 특징 알고 있어야 되겠다. 

어떻게 됩니까? a8을 a5로 나누면 r의 몇 제곱? 8-5, 3제곱입니다. 그런데 a8이 얼마냐면 2의 5제곱이고요. a5는 2의 8제곱이에요. 얼마입니까? 다섯 개고 여덟 개이니까 2의 3제곱분의 1이지요. 

그래서 r의 3제곱이, 헷갈리면 1의 3제곱이라고 쓸까? 그럼 3, 3 같으니까 2분의 1의 3제곱이 되지요. r은 얼마가 된다? 2분의 1이 돼요. 홀수 제곱이기 때문에 r은 그냥 바로 2분의 1이 돼요. 그래서 공비를 찾았습니다. 

r이 2분의 1이에요. 그러면 여러분, 또 이제 봐요. an이야. an이 등비수열이지요. 등비수열에 대해서 급수의 합을 구해야 되는데 몇 항부터? 9항부터예요. 통으로 다 등비수열이면 몇 항부터도? 9항부터도 등비수열이에요. 

다만 첫째 항이 무엇으로 변신? 아홉 번째 항으로 변신. 따라서 이 값은 어떻게 쓸 수 있다? 1-r분의 a 얼마로? 9. n에다가 9 대입한 값이에요. 그러면 a9를 알아야 되겠네? 그런데 나는 무엇을 알고 있어? 

a의 여덟 번째 항을 알고 있어. 얼마 차이나? 1. r을 곱해주면 되잖아. a의 여덟 번째 항이 2의 5제곱이고요. 공비가 2분의 1이야. 그러면 하나 사라지니까 2의 몇 제곱? 4제곱이 되겠네? 

따라서 a9는 16이고요. 1-2분의 1을 하면 이 값이 얼마가 된다? 2분의 1이 되겠지요. 따라서 얼마가 된다? 32가 우리가 원하는 값이 되는 것입니다. 아셨어요? 

그래서 실제로 등비급수에서 꼭 n이 1부터 시작할 필요는 없다는 사실 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이 4번 문제는요. 합답한 문제로 이것 안 나올 것이에요. 

그런데 선생님이 특징을 이해하라고 한 번 보여드리고 넘어가려고 가지고 왔어요. 한 번 봐요. 등비급수 an이 수렴하면 a의 2n도 수렴한다. 지금 우리가 사실 이것부터 먼저 배웠어야지. 

이것부터 이해를 하고 식에다가 대입해서 답을 구했어야 되는데, 우리는 수렴하면 수렴한다고 생각하고 그냥 문제를 해결한 것이에요. 다시 한 번 볼게요. 등비수열 an에 대하여 an을 a1×r의 n-1제곱이라고 해볼게요. 

그러면 등비급수가 수렴할 조건, 무엇이었습니까? 첫째 항이 0이거나 공비가 -1과 1사이어야 돼요. 그러면 a2n도 수렴하니? 라고 물어봤어요. a2n도 수렴하니? 라고 했을 때의 a의 2n은요. 무엇이 돼요? 

a1×r에 n대신에 2n, 즉 2n-1제곱이 되잖아요. 그러면 봐요. 첫째 항은 무엇으로 변신합니까? a1×r로 변신한다고 했어요. 잘 모르겠으면 n에다가 뭐 대입하자? 1 대입하자. 

따라서 첫째 항은 a2, 즉 a1×r이에요. 그리고 공비는 무엇이라고 했습니까? r제곱이라고 했잖아요. 그래서 얘네 둘을 한 번 살펴볼게요. a1이 만약에 0이라면 첫째 항이 a1이 0이니까 0이 되지요. 

그래서 첫째 항이 0이 돼서 수렴해요. a1이 0일 때 a2도 0이 되어서 수렴합니다. 그리고 공비가 -1과 1사이래요. 그러면 r제곱은 어떻게 됩니까? -1 제곱하면 1이지요. 1도 제곱하면 1이에요. 

그리고 어떤 수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같지요. 따라서 공비는 r제곱인데 얘는 0보다 크거나 같으니까 1보다 작은 것이야. 그러니까 당연히 -1보다 크고 1보다 작은 것을 만족하지요. 

그래서 공비는 -1과 1사이거나 첫째 항이 0이기 때문에 a의 2n이라는 이 등비급수도 수렴한다는 것이 맞게 되는 것이에요. 그래서 아예 시작할 때 선생님이 an이 등비수열일 때 얘가 수렴하면, 

a의 2n도 등비수열이 되고 이 등비급수도 수렴한다는 것을 그냥 자연스럽게 익혀서 바로 답을 구했던 것이에요. 아셨지요? 그다음 볼게요. ㄴ. 입니다. 등비급수가 발산하면 a의 2n의 등비급수도 발산한다고 되어 있어요. 

그러면 발산한다? 이것은 어떻게 생각하면 될까요? 발산한다는 말은 수렴하지 않는 것이야. 그렇지요? 수렴하지 않기 때문에 어떨 때 발산해요? r의 절댓값이 1보다 크거나 같으면 발산한단 말이야. 

그런데 a의 2n의 공비는 무엇이라고 했어요? r의 제곱이지요. 그래서 얘를 제곱하는 것이야. 그럼 당연히 1보다 크거나 같은 것을 제곱하면 당연히 1의 제곱은 1이니까 1보다 크거나 같아지지요. 

그래서 r의 제곱의 절댓값도 1보다 크거나 같아지기 때문에 발산하는 것이 맞는 이야기가 되는 것입니다. 아셨지요? 이제 ㄷ. 이 조금 여러분이 이해하기 힘들 수가 있어요. 

지금 무엇이 나오냐면, 등비급수가 수렴하면 an+2분의 1이라는 어떤 새로운 급수도 수렴하니? 라고 물어봤어요. 그런데 여러분, 급수가 수렴하는 것이에요. 어? 급수가 수렴? 지난 강의에서 계속 이야기했던 것. 

급수가 수렴하면 lim n이 ∞로 갈 때 an도 어디로 수렴한다? 0으로 수렴한다고 했어요. 그런데 이 급수는 수열이 무엇이에요? an+2분의 1이에요. 따라서 lim n이 ∞로 갈 때 an+2분의 1이라는 수열은 

얘가 0으로 수렴하고 얘는 2분의 1로 수렴하는 것이지요. 그래서 극한값이 얼마예요? 2분의 1이에요. 어? 수열이 수렴하는데 0이 아닌 2분의 1로 수렴해요. 그러면 그것의 급수는 발산한다고 이야기했지요. 

기억나요? 지난 강의에서 선생님이 이것도 혹시 모르니 알아두세요, 라고 했던 이야기가 바로 거기에 있습니다. 다시. 급수가 수렴하면 반드시 an의 극한값은 0이어야 돼요. 

그리고 이것의 대우명제도 생각할 수 있어야 된다고 하면서 lim n이 ∞로 갈 때 an의 극한값이 0이 아니면 급수는 무조건 수렴하지 않는다. 즉 발산한다고 이야기했어요. 

그래서 지금 봤더니 an+2n이라는 이 수열의 극한값이 2분의 1, 즉 0이 아닌 것이에요. 0이 아니면 급수는 반드시 무엇을 해야 돼? 발산해야 돼요. 그래서 수렴한다는 것은 틀린 이야기가 되는 것이지요. 

그래서 ㄷ. 은 틀린 이야기가 되는 것입니다. 그래서 정답은 ㄱ. , ㄴ. 이 된다는 것을 알아두시고요. 실제로 이 문제를 가지고 온 이유는 ㄱ. 과 같은 이유였어요. 

등비급수가 수렴해요. an이 등비수열일 때 얘가 수렴하면 a의 2n도 수렴하고 an의 제곱도 수렴하고 a의 2n-1도 수렴해요. 그래서 선생님이 시작할 때 등비수열의 특징을 가지고 바로 등비급수의 합을 구했던 것입니다. 

아셨지요? 그런 내용들만 잘 알고 있으면 되기 때문에 이렇게 여러분이 한 번 정리하고 넘어간다고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 머리를 잠깐 식힙시다. 그리고 활용문제로 넘어가보도록 할게요. 



이제 등비수열의 특징에 대한 이야기 그리고 등비급수 어떻게 계산하는지에 대한 연습들은 충분히 된 것 같습니다. 이제 드디어 활용으로 갈 것입니다. 활용을 하는데요. 

지금 학생들이 봐왔던 등비급수의 도형의 활용 문제는 무언가 닮은 도형들이 계속 반복되는 그런 유형의 문제들이었을 것이에요. 그런데 실제로 조금 바로 직전 교육과정만 되더라도 이런 식으로 그래프에 대해서 

그래프에서 만들어진 어떤 식이 등비수열의 꼴이고 그것의 급수의 합을 구하는 그런 문제들도 예전에는 꽤 중요하게 다루어졌었거든요. 그래서 그런 유형의 문항 두 문항만 보고 이번 시간은 마무리하고 

다음 시간부터는 정말 열심히 닮은 도형들이 반복되는 그런 패턴들을 연습해보도록 할게요. 그래서 이 문제를 보면 여러분은 이미 이 그래프가 굉장히 익숙해져 있어야 돼요. 이 그래프 정말 많이 봤어요. 

언제? 지금부터 알면 되는 개념스캔하기에서 선생님이 여러 번 계속 반복해서 보여드렸던 그래프입니다. 이 문제는 오답률이 꽤 높았던 문항 중에 하나였을 것입니다. 

20번 문제이기 때문에 이것이 객관식 문제라서 그렇지, 실제로 학생들이 굉장히 까다롭게 생각했던 문항 중에 하나예요. 그렇다면 이 문항이 까다로웠던 이유는 등비급수의 합 계산이 어려웠을까요? 아니에요. 

PnHn의 길이를 구하는 과정이 어려웠었기 때문입니다. 그리고 여러분이 팁으로 하나 더 알아둡시다. 수열의 극한값 계산 문제는요. 식이 복잡해도 답은 단순해진다고 했어요. 그래서 학생들이 그래요. 

아까 시작할 때 이야기했잖아요. 모퉁이를 돌면 희망이 보이는데 그 모퉁이까지 가는데 너무 꼬불꼬불한 것이야. 그러니까 내가 잘 가고 있는 것이 맞나? 이런 고민이 되는 것이지요. 이런 유형의 문제가 바로 이 문제예요. 

그래서 딱 봤는데 너무 어려워. 무언가 식이 굉장히 복잡해보여. 어? 하면 극한 문제예요. 그러니까 극한 문제는 식이 복잡해도 답이 같다는 것이 나올 것이야, 라는 믿음을 가지고 한번 출발해보세요. 

그러면 충분히 문제가 해결될 것이라는 것, 이것 기억하시고. 이 문제가 등비급수인지 아닌지는 사실 몰라요. 그런데 등비급수 하면 기억해야 되는 것은 무엇입니까? 공비랑 첫째 항이에요. 

그래서 문제를 풀면서 공비가 무엇이지? 첫째 항이 무엇이지? 이것을 찾아내는 그런 연습들도 이 문제를 통해서 한번 해볼게요. 문제를 볼게요. 목표부터 잡으세요. PnHn입니다. PnHn을 찾아야 돼요. 

PnHn이 어디에 있냐면 여기예요. 그런데 이미 문제에서 여기가 무엇이에요? 수직입니다. 그리고 Hn은 어디 있어요? x축 위에 있는 점이잖아요. 따라서 PnHn의 길이라는 것은 결국은 얘가 수직이기 때문에 Hn과 Pn은 어때요? 

x좌표가 같을 것이라고. 그러면 결국은 Pn의 y좌표와 Hn과의 관계에 대한 이야기예요. 게다가 Pn의 y좌표가 b라고 해볼게요. (a, b)라고 했을 때 Pn의 y좌표가 b잖아요. 그럼 x축 아래에 있지요? x축 아래에 있어. 

그러면 b에서부터 0까지의 거리잖아. b에서부터 0까지의 거리인데, Pn이 x축 아래에 있기 때문에 얘는 무엇이 될까요? 길이는? Pn의 y좌표만 구하면 -b가 될 것이라고요. 어려워요? 이렇게 생각할까? 만약에 Pn이 (1, -5)예요. 

x축 아래에 있으니까. 그러면 Hn은 무엇이 될까? Hn과 Pn은 수직이잖아요, 지금. Hn은 Pn이랑 반드시 x좌표가 같고요. Hn은 x축 위에 있으니까 얘는 y좌표가 0인 것이에요. 

그러면 x좌표가 같기 때문에 PnHn의 길이는 0에서부터 -5까지잖아요. 0에서부터 -5까지라니까? 따라서 거리는 무엇이 되는 것이야? 5가 되는 것이지요. 따라서 Pn의 y좌표를 구해서 그것의 마이너스를 붙여버리면 된다고요. 

이해돼요? 그래서 이 문제는 결국 목표를 잘 잡아야 돼. PnHn의 거리, PnHn의 길이를 구하라고 했어. 그래서 쳐다보는 것이야. PnHn. Hn은 x축 위에 있고 Hn과 Pn은 수직이기 때문에 Hn과 Pn은 x좌표가 같겠네? 

그리고 다행히 Hn은 x축 위에 있으니까 y좌표가 0이네? 그러면 Pn의 y좌표만 구하고 나면 Pn은 y좌표가 x축 아래에 있기 때문에 음수일 것이란 말이야. 그런데 거리잖아. 

그러니까 거기에다가 무엇만 붙여주면 돼? 마이너스를 한 번 더 붙여주는, 절댓값인데 음수니까 앞에 마이너스를 붙여주면 되는구나, 라는 생각을 가지고 접근하면 돼요. 그래서 목표가 생깁니다. 

어떤 목표? Pn의 y좌표를 구하는 것이 사실 최종 목표인 것이에요. 그래서 Pn의 y좌표를 구하려고 봤더니만, 이제 문제를 읽는 것이에요. 나는 Pn의 y좌표를 계속 구해야 된다는 생각을 하는 것이에요. 

그랬을 때 자연수 n에 대하여 직선과 이차함수의 그래프가 만나는 두 점을 a와 Pn이라고 했어요. 직선과 이차함수가 만나는 두 점을 a와 Pn이라고 했는데, 너무나도 친절하게 A의 좌표는 또 (1, 0)이라고 알려줬어요. 

그럼 Pn만 구하면 되는데, 실제로 Pn의 y좌표를 구하는 것이 우리의 목표이기는 하나, 교점은 무엇부터 먼저 구하기가 편해요? x좌표부터 구하기가 편하지요. 

교점의 x좌표를 구하고 그 x좌표를 식에다가 대입하면 y좌표가 나오는 것이에요. 그래서 교점의 x좌표를 구하기 위해서 둘을 무엇 하자? 같다고 놓자. 그러면 2분의 1의 n-1제곱×(x-1)=3x(x-1)이 같다고 놓고

한쪽으로 모아야 되지요? 우리 이것 연습 많이 했어요. 2분의 1의 n-1제곱×(x-1)=3x(x-1)=0이 되지요. 그러면 인수분해가 되는지 확인. 공통부분이 (x-1)이에요. 따라서 여기 안에 들어갈 것은 남은 것. 

2분의 1의 n-1제곱-3x(x-1)=0 이렇게 되는 것이잖아요. 따라서 이 값이 0이거나 이 값이 0인 것이에요. 따라서 여기에서 x가 얼마가 나온 것이에요? 1이 나온 것이에요. 

그리고 여기서 x는 얼마가 나올까요? 2분의 1×n-1제곱이 -3x 넘어가면 3x. 따라서 x는 무엇이 된다? 3분의 1로 곱해버리면 2분의 1×n-1제곱이 나오는 것이지요. 

따라서 교점의 x좌표가 1 또는 3분의 1×2분의 1의 n-1제곱이 되는 것이에요. 교점의 x좌표 1, 하나 있지요. 그러면 교점의 x좌표 무엇이 된다? 3분의 1×2분의 1의 n-1제곱이 된다. 

그러면 이제 y좌표만 찾아내면 돼요. y좌표는 직선에다 넣어도 되고 곡선에다 넣어도 상관없어요. 그래서 보면 x에다가 1대입해 보세요. 1-1=0이지요. 어떤 수×0=0이기 때문에 교점의 A라는 점의 y좌표는 0이에요. 

그럼 Pn의 y좌표가 우리의 목표인데, 얘는 여기다 넣어도 되고 여기다 넣어도 된다고요. x 대신에 이 값을 넣어버리면 끝나요. 어? 이상하단 말이에요. 복잡하게 느껴져서 그래요. 넣읍시다. 

2분의 1의 n-1제곱이 있고 x자리에 얘가 들어가면 되지요. 따라서 3분의 1×2분의 1의 n-1제곱-1 이렇게 넣어버리면 돼요. 선생님이 이야기했지요. 쓰면서 생각해야지. 

등비수열이네! 등비수열이니까 복잡해도 난 할 수 있어, 라는 생각을 가지면 된다고요. 그래서 Pn의 y좌표를 구했어. 그러면 PnHn의 길이는 얘의 절댓값이에요. 

얘의 절댓값인데 결국은 Pn의 y좌표가 음수이기 때문에 PnHn은 여기에다 무엇을 붙여요? 마이너스를 붙여주면 돼요. -2분의 1의 n-1제곱×3분의 1×2분의 1의 n-1제곱-1 얘가 바로 PnHn이에요. 


그래서 한 번 더 정리합시다. 이렇게, 이렇게. 그러면 얘랑, 얘랑 만났어. 그럼 -3분의 1 우선 앞으로 나오고요. 누구랑, 누구랑 계산해줘야 돼요? 2분의 1의 n-1제곱 위에 2분의 1의 n-1제곱 두 개잖아요. 그러면 봐. 

2가 아니라 2분의 1. 2분의 1의 n-1제곱×2분의 1의 n-1제곱이 남아 있는데 n-1제곱, n-1제곱 같지요. 그럼 2분의 1, 2분의 1을 먼저 계산하면 되잖아요. 즉 4분의 1의 n-1제곱이 되네. 

그래서 4분의 1의 n-1제곱까지 나왔고요. 얘랑, 얘랑 만났다? 얘랑, 얘랑도 만나야 되지요. 그러면 마이너스, 마이너스니까 무엇이 되고? +2분의 1의 n-1제곱이 바로 우리가 구하려는 PnHn이었던 것이에요. 

복잡해보이지만 생각보다 괜찮지요? 그럼 얘를 급수를 계산하래. -3분의 1에 4분의 1의 n-1제곱+2분의 1의 n-1제곱. 선생님이 이야기했지요? 쓸 때까지만 복잡하다니까? 여기 보면 공비가 4분의 1이에요. 

-1과 1사이지요. 등비급수 수렴해요. 여기 보면 공비가 2분의 1입니다. -1과 1사이지요. 등비급수 수렴해요. 그럼 각각을 계산해서 더해도 문제없지요. 수렴하는 급수에 대해서 덧셈은 자유로워요. 

따라서 앞에 것부터 합시다. 1-공비 4분의 1이고요. 첫째 항은 어렵게 생각하지 말고 n이 얼마부터? 1부터 시작하지요? 그러면 여기 있는 n에다가 1을 대입하면 돼요. 그러면 -3분의 1 남아 있고요. 

4분의 1의 1-1, 4분의 1의 0제곱, 1이지요. 즉 첫째 항은 -3분의 1+1-공비 2분의 1이고요. 첫째 항은 무엇이라고? n 자리에 1 대입, 2분의 1-1, 2분의 1의 0제곱. 따라서 어떤 수의 0제곱은 1. 

이렇게 나오게 되는 것이에요. 그러면 여기 얼마입니까? 4분의 3이잖아요? 따라서 얘는 무엇이 됩니까? -9분의 4가 되겠지요? 그리고 여기는 얼마가 됩니까? 2분의 1이거든. 2분의 1분의 1이니까 +2가 돼요. 

그러면 2는 9분의 얼마? 18이지요. 따라서 정답은 9분의 14가 나오게 되는 것이에요. 아셨어요? 계산 어렵지 않아요. 어디까지만 오면? 여기까지만 오면. 그래서 이 과정에서 아니, 이것이 이렇게 복잡해도 돼? 된다니까요. 

그래도 답은 나와요. 그러니까 너무 걱정하지 말고 수열의 극한 문제는 중간 과정에서 식이 조금 복잡하게 나올 수 있구나, 라는 것을 여러분이 이런 문제들을 통해서 익숙해지면 실제로 수능에서 조금 문제가 어렵게 나오더라도 

충분히 여러분이 아, 원래 어려워. 이렇게 도전할 수 있다는 것이에요. 아셨지요? 한 문제 더 풀어보도록 할게요. 이것 역시도 학생들이 상당히 포기하고 싶어지게 생긴 문제인데, 정말 쉬워요. 

그래서 보면요. 우선은 목표를 볼게요. an분의 1의 급수의 합을 구하는 문제인데 그렇다면 an을 구해야 되는데 an은 무엇이냐면 사각형, PnQn+1, Qn+2, Pn+1의 넓이래요. 

그래서 목표를 먼저 찾아봅시다. PnQn+1, Qn+2, Pn+1. 아, 이 사각형의 넓이구나. 이 사각형의 넓이를 구해야 돼요. 세상에, 우리 이렇게 생긴 사각형의 넓이를 구하는 방법은 배운 적이 없어요. 그렇지요? 

배운 적이 없으니까 어떤 느낌이 듭니까? 무언가 잘라서 해결해야 되겠구나. 그래서 얘네들의 특징을 한 번 살펴보는 것이지요. 그래서 문제를 다시 봅시다. 좌표평면에서 자연수 n에 대하여 점 Pn의 좌표를 (n, 3의 n제곱)이래요. 

그럼 쓰세요. 그리고 Qn의 좌표를 (n, 0)이래요. Qn을 (n, 0)이라고 알려준 다음에 문제를 봤더니 Qn은 없어. 그다음에 하나하나 살펴봅시다. Pn+1은요? Pn에서 n자리에 n+1이 들어간 것밖에 없어요. 

따라서 Pn+1은 n자리에 n+1, n자리에 n+1. 좌표 찾았어요. 그럼 Q의 n+1은? Qn에서 이 n에 n+1이 들어간 것이지요. 따라서 이 n에 n+1을 대입하면 Qn+1의 좌표는 (n+1, 0)인 것이에요. 

그럼 같은 이유로 Qn+2는 n자리에 n+2지요. 따라서 n자리에 n+1을 대입하면 (n+2, 0)이 된 것이에요. 그런 다음에 잘 봐요. 잘라야 되는데, 내가 아는 도형 몇 개 없고 삼각형 정도 알고 있고. 그래서 보는 것이야. 

그러면 보면요. Pn+1과 Qn+1의 무엇이 같아요? x좌표가 같아요. 따라서 여기서부터 여기까지는 어떻게 내려올 수 있다? 수직으로 내려올 수 있겠지요. 이해돼요? 안 예쁘다. 쭉 다시 내려갈게요. 

한 번에 쭉 내려오면 여기가 같아지게 되는 것이에요. 그러면 결국은 삼각형이 몇 개가 생기냐면 수직이니까 여기, 주황색 하나 보이지요? 그리고 초록색 하나, 이렇게 두 개의 삼각형으로 나뉘게 되는 것이고 

이 주황색 삼각형 입장에서 생각해보면 여기가 무엇이 될까? 얘가 밑변의 길이가 되겠지요. 그리고 높이는? 이렇게 가면 높이일 것이에요. 그러면 밑변의 길이는 0에서부터 여기까지. 

즉 3n+1제곱까지니까 2분의 1×3의 n+1제곱×높이예요. 높이는 Pn에서부터 Pn+1까지야. 그렇지요? n에서부터 n+1까지라니까? n에서부터 n+1까지니까 높이는 n+1에서 n을 빼면 되지요. 

따라서 얼마가 된다, 높이는? 1이 나오게 되지요. 그래서 ×1에다가 초록색 삼각형 볼게요. 초록색 삼각형도 얘가 밑변의 길이이고 얘가 높이란 말이야. 밑변의 길이는? n+1에서 n+2까지예요. n+1에서 n+2까지라니까? 

그래서 n+1에서 n+2를 빼면? 1이지요. 그래서 밑변의 길이 1이고요. 높이는 이만큼인데 똑같이. 0에서부터 여기까지지요. 즉 3의 n+1제곱까지니까 2분의 1×1×3의 n+1제곱이 넓이인데 얘를 무엇으로 두자? 

an으로 두자고 했잖아요. 그러면 결국 여러분, 봐요. 2분의 1×3의 n+1제곱+2분의 1×3의 n+1제곱이라서 똑같은 것 두 개잖아. 즉 3의 n+1제곱이 바로 an이었다는 것을 확인할 수 있게 되는 것이고요. 

문제에서 n이 1부터 ∞까지 an분의 1을 구하라고 했어요. 따라서 n은 1부터 ∞까지 3의 n+1제곱분의 1입니다. 실제로 얘가 등비수열인 것은 알겠지요. 잘 모르겠으면 하나하나 해봐. 

1대입하면 무엇이에요? 3의 제곱분의 1, 2 대입하면? 3의 3제곱분의 1. 3 대입하면? 3의 4제곱분의 1. 이렇게 되는 등비수열이잖아요? 공비 얼마예요? 3분의 1이에요. 따라서 1-공비분의 첫째 항은 항상 무엇이다? 

n에다 1 대입한 3의 제곱분의 1, 즉 9분의 1이 되는 것이에요. 그러면 여기는 얼마이고? 3분의 2가 되어서 한 번 계산해볼까요? 18, 3. 약분하면 6분의 1이 나오게 되는 것입니다. 

얘를 무엇이라고 했냐면, p분의 q라고 했을 때 p제곱+q제곱의 값을 구하래요. p제곱은 6의 제곱 36, 1은 제곱하면 1. 그래서 정답은 37이 나오게 되는 것이고요. 

아셨지요? 실제로 이 문제는 사각형의 넓이 구하는 것도 그렇게 어려운 문제가 아니었어요. 그런데 학생들이 그냥 지레 겁먹고 도전을 못할 뿐입니다. 그래서 이런 식으로 도전하면 충분히 약간 어려운, 

이런 등비급수의 활용 문제도 해결할 수 있으니까 이 두 문제로 자신감을 회복하시길 바랄게요. 아셨지요? 이번 시간에 배운 내용들 등비수열의 특징이 사실은 굉장히 중요했어요. 한 번 더 꼭 정리하시고요. 

다음 시간부터는 수능의 거의 99% 나올만한 등비급수의 도형의 활용 문제들을 연습해보도록 하겠습니다. 선생님이 하나하나 다 분해해서 알려드릴 테니까 너무 겁먹지 말고 그냥 강의에 가볍게 참여하시면 좋을 것 같아요. 

오늘 배운 내용들 반드시 복습하시고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 


