만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분Ⅰ의 남치열입니다. 열한 번째 시간입니다.

방금 오프닝 곡으로 EXO의 'Tempo'라는 노래가 쫙 나왔는데요. 수강후기 게시판에 한 학생이 '선생님, 신청곡 올려도 되나요?'라고 물어봤더라고요.

저는 사실 그 생각은 못 했거든요. 선생님이 이 자리에 이렇게 있으면, 지금 스튜디오에서 녹화를 하고 있는데 어떤 음악이 나오는지 안 들려요, 선생님은.

그래서 신청곡에 대해서 크게 생각을 못하고 있었는데 학생이 딱 올린 걸 보고 '그래, 좀 신경 써야 되겠다.' 그런 생각이 들더라고요.

앞으로 수강후기 게시판에 여러분, 얼마든지······. 지금 이 강의는 여러분을 위한 강의입니다. 여러분을 위한 공간이고요. 얼마든지 자유롭게 신청해 주시기 바랍니다.

최대한, 최대한 찾아서 틀어드리도록 하겠습니다. 우리 열한 번째 시간인데요. 이제 함수의 연속을 시작할 거예요.

전 시간까지 우리가 함수의 극한을 공부했잖아요? 함수의 극한을 공부하고 연속을 공부하는 이유는 이 연속이라는 것의 정의가 결국은 극한으로 정의되기 때문이다.

그 정도까지는 여러분이 이 시간 끝나고 나서 느낄 수 있었으면 좋겠습니다. 그러면 전 시간에 우리 10강에서 못 풀었던 문제부터 바로 연결해서 가도록 하겠습니다.

여러분 교재 73쪽입니다. 10강의 4번, 5번, 6번을 선생님이 쭉 풀이를 할 텐데 4번, 5번, 6번의 공통점은 우리 함수의 극한값의 계산에서 활용 부분.

미정계수의 결정과 다항함수의 추론입니다. 문제에 주어진 이 극한의 조건을 가지고 이 극한값들을 이용해서 어떤 다항함수인지 그 함수식을 찾는 문제예요.

4, 5, 6번이 다. 그런데 선생님이 딱 배치한 순서가 3점짜리, 그다음이 4점짜리, 그다음은 29번, 고난도 문제까지 쭉 연결이 돼 있어요.

쉬운 것부터 쭉 시작을 해 볼 텐데 어떤 공통점과 차이점이 있는지를 주목해서 보시기 바랍니다.

12번 문제였어요. 3점입니다. 다항함수 f(x)가 조건을 만족한다. 우리 미적분Ⅰ은 다항함수만 다룹니다.

조건 (가) x가 무한대로 갈 때 f(x)/x제곱의 극한값이 2라고 했어요. 우리 어떤 얘기 했죠? 2차예요, 분모가. 근데 2로 수렴해. 그럼 분자도요?

2차가 돼야 되겠죠. 그리고 얘는 최고차항의 계수의 비가 돼야 돼요. 따라서 f(x)는 2차함수인데 2x제곱 어쩌고저쩌고 시작할 거다.

그래야만 극한값이 2가 될 거죠.

2가 되겠죠. 그래서 f(x)=2x제곱+ax+b 이렇게 우리가 설정할 수 있다는 겁니다. 이제 a하고 b값만 구하면 이 문제는 푼 거죠.

(나)라는 조건 볼게요. 이번에는 x가 0을 향해 갈 때 f(x)/x의 극한값이 3입니다. 우리가 많이 했던 미정계수 결정의 아이디어죠.

분모가 0을 향해 가고 있습니다. 극한값이 있네요. 분자도 0을 향해 가야 되겠죠.

즉 다시 얘기해서 x가 0을 향해 갈 때 f(x)의 극한값 역시 0이 돼야 된다더라. 다항함수의 극한값은 대입해서 계산하는 거예요.

여기에다가 0을 대입합니다. 그 얘기는 b값이 0이라는 거 알려준 거죠. 2차함수가. 2x제곱×+ax가 된다는 뜻입니다.

이제는 a값만 결정하면 우리는 f(x)를 결정할 수 있을 것이고 f(2)의 값을 구할 수 있을 거예요.

a 어떻게 구합니까? 모든 수학문제의 특징이 그래요. 괜한 조건을 주지는 않습니다. 선생님이 지금 판서로 다 표시를 했는데요.

특정한 수에는 표시가 안 돼 있죠. 찾아보세요.

여기 3. 3을 이용하지 않았습니다. '이 3이라는 걸 이용해서 a를 결정할 수 있겠구나.' 그 생각을 하셔야 돼요.

(나)라는 조건. x가 0을 향해 갈 때 f(x)/x입니다. 2x제곱+ax. x로 묶어내면 x(2x+a)가 되겠죠. x가 0이 아니면서 0에 한없이 가까워지고 있으니까 우리는 x를 약분할 수 있습니다.

'극한값은 0을 대입한 a가 될 거고 이 a값이 뭐라더라? 3이라더라.'라는 걸 알 수가 있습니다.

그래서 f(x)=2x제곱+3x가 될 거고 우리가 구하고자 하는 f(2)의 값은 여기에다가 2를 대입하면 8+6 정답은 14가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

이 문제의 조건, 다항함수라는 조건을 줬고요. x가 무한대로 갈 때 극한값을 줬습니다. 차수를 결정할 수 있었고, 최고차항의 계수를 생각할 수 있었습니다.

x가 0을 향해 가요. 분모가 0을 향해 가면 분자도 0을 향해 갑니다. 상수항을 결정할 수 있었고요. 이 극한값을 이용해서 x의 계수를 결정할 수 있었습니다.

아시겠죠, 흐름을? 이 흐름 그대로 그 다음 문제.

17번 문제였어요. 4점짜리죠. 똑같은 패턴입니다. 똑같은 패턴인데 왜 4점짜리일까? 그 부분을 잘 생각해 보세요. 왜 4점짜리일까? 조건 (가)가 살짝 다릅니다.

(f(x)/x제곱)+1의 극한값. x가 무한대로 갈 때 극한값이 0이래요. 그냥 이렇게 줬으면 될 걸, 어떻게?

x가 무한대로 갈 때 f(x)/x제곱의 극한값은 -1이야. 이렇게 주면 될 거를 살짝 바꿨어요. 이 친구의 극한이 0이에요.

그럼 이 친구의 극한값은 -1이 될 수밖에 없겠죠. 함수의 극한에 대한 성질에 의해.

극한값이 -1이에요. 그럼 이제 앞에 있는 문제랑 똑같이 됐죠? f(x)는 다항함수입니다. 2차 함수니까 최고차항의 계수는 -1이겠구나. -x제곱+ax+b가 되겠네.

이런 생각 할 수 있는 거죠. 이제 a하고 b만 결정하면 f(x)는 결정이 되고 f(1)은 구한 거예요. 똑같은 패턴으로 접근하시면 되는데 (나)라는 조건도 살짝 바꿨어요.

그냥 f(x)를 주지 않고 -3입니다. 즉 다시 얘기해서, 다시 얘기해서 분모가 0을 향해 가니까 분자도 어디를 향해 가야 돼요? 0을 향해 가야 된다니까 거죠.

따라서 x가 0을 향해 갈 때 f(x)-3이라고 하는 친구의 극한값은 0이 될 거고, 다항함수니까 극한값 f(0)이 될 거고 -3 그대로. 이렇게 나온다는 겁니다.

따라서 f(0)이 뭐가 된다는 거예요? 3이 된다는 거. 즉 다시 얘기해서 '상수항 b가 바로 3이야.'라는 걸 알려주게 된 거죠.

이제는 우리는 a라는 값을 계산해야 되는데 a를 어떻게 계산합니까? 역시 표시하지 않은 것. 앞에랑 똑같죠.

(나)라는 친구의 극한값이 -1이라는 걸 이용해야 되겠다. 그래서 x가 0을 향해 갈 때 x제곱 분의, f(x)-3. 여기에서 3을 빼면 3이 없어지겠죠? -x제곱+ax의 극한값을 계산하면 되겠네요.

x가 0이 아닙니다, 지금. x 하나를 약분을 시킬 수가 있고요. 한 번 더 쓰면 x가 0을 향해 갈 때 (-x-a)/x의 극한값이 (나)라는 조건에서 -1이라고 나왔어요.

이제 보이세요? 어떻게 해야 될까요? 분모 0으로 가네. 그럼 분자도 어디를 향해 가야 돼요? 0을 향해 가야 돼요.

x에 0을 집어넣었더니 0이 나와야 돼. 따라서 a값이 뭐가 된다? 0이라는 걸 알 수가 있습니다.

그래서 우리가 구하고자 하는 최종적인 f(x)=-x제곱+3이 될 거고요. f(1)의 값은 -1+3. 정답은 2가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

앞에 있는 3점짜리하고의 차이점은, 똑같은데, 2차식이라는 건 똑같아요. 2차함수라는 건 똑같은데

첫 번째 x제곱의 최고차항의 계수를 구하는 걸 살짝 변형했다는 차이점. 두 번째는 그냥 f(x)라고 하지 않았어. f(x)-3이야. 그리고 x제곱이라고 그랬어, 분모에.

그래서 우리가 알고 있는 미정계수 결정의 아이디어를 두 번 사용해야 된다는 것. 그런 차이점이 있다는 걸 명심하시기 바랍니다.

마지막인데요. 이 아이디어 그대로가 문제의 마지막. 29번입니다. ♬고난도~ 고난도 문제예요, 고난도. 29번이라고 하면 소위 우리 킬러라고 하죠.

어려워 보이지만 4번, 5번을 여러분이 확실하게 이해했다면 절대 겁낼 필요가 없습니다. 그대로 똑같이 풀 거예요, 잘 보세요. 잘 보세요.

역시 다항함수라고 했어요, 다항함수.

문제를 4번, 5번처럼 바꾸려면 (가), (나)라는 뜻이죠. (가)라는 조건을 봤더니 x가 무한대로 갔는데 여기 2차예요. 그럼 얘는 몇 차가 돼야 돼요, 얘도? 2차가 돼야 돼요.

f(x)-x의 세제곱이 2차함수가 돼야 되는데 극한값이 -11이랍니다. 얘는 -11x제곱+어쩌고저쩌고 이렇게 시작해야 되겠구나.

그럼 이 뒤에 있는 친구를 ax+b라고 하고 우리는 a와 b의 값을 결정하면 되겠네. 그렇죠? 그렇다면 f(x)는

이항하면 x의 세제곱-11x제곱+ax+b가 될 거고. 두 번째 조건을 봤더니 아까랑 똑같은 패턴. 분모가 0를 향해 가요, 극한값 2네. 분자도 0을 향해 가야 됩니다.

x가 1을 향해 갈 때 f(x)라는 친구의 극한값 역시 0이 돼야 된다고요. 여기에다가 1을 대입했더니 0이 돼야 된다고.

1을 대입하면 1-11+a+b. 다시 얘기하면 -10+a+b가 0이 돼야 된다는 걸 알 수가 있습니다.

4번, 5번하고의 차이점은 얘네들을 구하는 게 살짝 조금 더 복잡하다는 것만 다를 뿐이지 똑같아요, 패턴은.

우리가 함수의 극한 단원 들어갈 때 어떤 얘기를 했죠? 선수학습 확인에서 인수정리를 공부했었죠. 왜 인수정리를 했을까요?

1을 집어넣었더니 0이 나와? f(x)라고 하는 친구는 x-1을 인수로 갖는구나. x-1로 인수분해가 될 수밖에 없구나.

그 조건이 이거라는 거예요. 그 얘기는 여기에서 이 b값이 이항하면 -a+10이 되는데 이 b를 살짝 바꿔서 쓸까요?

-a+10. 여기에다가 1을 대입하면 0이 나와. (x-1)로 인수분해가 돼. 인수분해 하면 되겠죠. 조립제법 써도 되고, 전에 제가 하나의 팁을 보여드렸었죠?

3차를 1차×2차로 인수분해하고 있습니다. 얘는 x제곱이 나오면 돼요. 왜? x 세제곱 만들려고. 상수항이 -a+10이에요. 여기 -1이에요.

-1에 뭘 곱해야 -a+10이 될까요? 얘만 -1을 곱하면 되겠지. +a-10. 얘네 둘을 곱하면 -a+10이 나올 거예요. 그다음 우리가 필요한 건 이제 x의 계수인데

이렇게 곱하면 -x제곱이고, 이렇게 곱하면 몇 x를 곱해야, 몇 x제곱이 될까? 더해서 -11x제곱이 돼야 돼요. 다시.

계수를 봤더니 -1이야. 더해서 -11이 돼야 돼. 그럼 여기는 -10이 되면 되겠네, 계수가. 따라서 '-10x다.' 이렇게 써주면 되겠죠. 훨씬 더 빠른 방법입니다.

(x-1)로 인수분해를 한 이유는 이 -9를 이용하려고. 인수분해 해서 극한값을 계산하려고. 보겠습니다. 이 식을 그대로 가지고 와서요.

lim x가 1을 향해 갈 때 (x-1)분의, f(x) 아까 인수분해 했던 식이 (x-1)(x제곱-10x+a-10)이었습니다.

이 값이 -9. 극한값 0/0꼴이 된다는 거죠. 약분이 되고요. 여기에 이제 1을 대입하게 되면 -19+a=-9가 되니까 a=10이 되겠네요.

a=10이면 b=0이 됩니다. 따라서 우리가 구하고자 하는 f(x)라고 하는 친구는 x세제곱-11x제곱+10x+0이 되겠네요.

f(x)를 구했어요. 이러고 딱 끝나면 좋겠는데 그래도 29번인데, 그래도 킬러문제인데 이것만 가지고 답을 구하면 안 된다는 거지. 그래서 조금 더 답 구하는 과정도 살짝 꼬았어요.

어떻게? 함숫값을 물어본 게 아니고요. x가 무한대로 갈 때 xf(1/x)을 물어봤습니다. '계산을 한 번 더 해 봐.' 그런 얘기죠.

x가 무한대로 갈 때 x곱하기, f(1/x)은 이 x 자리에다가 1/x를 집어넣으면 돼요. (1/x)의 세제곱-11(1/x)의 제곱+10(1/x) 이렇게 되겠죠.

이건 얘를 쭉 여러분이 통분만 할 줄 알면 계산은 가능합니다. 이 친구부터 통분해볼까요?

x세제곱분의, 얘는 1-11x+10x제곱이 될 거고. 여기에 x를 곱했습니다. 그러면 얘는 x가 될 거고, 제곱이 될 거고, 세제곱이 될 거예요.

무한대/무한대 꼴이고 최고차항의 계수의 비를 계산하면 정답은 10이 된다는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 마지막은 쉽게 알 수가 있겠죠.

이 문제 다시 볼게요. 결국은 4번 패턴이 6번의 킬러패턴까지 똑같이 확장이 됐는데 어떤 아이디어다?

다항함수 결정해. 이 친구는 2차함수일 거야. 그리고 이 친구는 -11x제곱 하고 시작할 거야. 미정계수의 결정을 이용해서 a값, b값을 구해야 돼. 이 극한값까지 이용해서.

그래서 f(x)를 구했어요. 그러면 끝나는데, 일반적인 4점은. 이 문제는 킬러문제이기 때문에 마지막 극한값까지 신경 써서 구해야 해. 그런 문제죠.

좋습니다. 여러분 도움이 됐을 거라 생각이 됩니다. 분명히 여러분 2020 수능 보기 전까지 이러한 패턴의 문제를, 여러분이 3점짜리 또는 4점짜리, 내지는 킬러문제로라도 분명히

여러 번 만날 거예요. 자신감을 절대 잃지 마시고 '우리 했던 거지?'라고 생각하고 자신 있게 대처하시기 바랍니다.

그 다음 문제는 7번 문제인데 그림이 이렇게 나오죠. 직각삼각형에 내접하는 원. 우리 미적분Ⅰ 6강에서 선생님이 내접원, 외접원 해가지고 막 중요하다고 강조를 했었어요.

그리고 우리 2행시로 '내심' 이런 것도 했었죠? '내접원의 반지름은 어떻게 구할래?' 이런 부분 여러분이 잘 할 수 있을 거라 생각이 들고요.

제가 '고난도'라고 넣기는 했지만, 물론 만만치 않은 4점이긴 하죠. 여러분이 충분히 혼자 할 수 있을 것 같아요.

혹시 잘 안 되는 친구는 제가 이미 찍어놨습니다. 집에서, 집에서 핸드폰으로 동영상을 찍었어요. 그래서 인별그램이라고 하는, 지난주부터 선생님이 시작했는데

인별그램에 제가 이 해설영상을 업로드 해놨습니다.

지금 나오네요, 자막이. '이- 십'이 아닙니다. '이열'이에요. 이열치열(2-10-chi10) 이게 선생님 아이디인데 검색해서 들어오셔도 되고요. 자료실에 제가 링크를 걸어놨어요.

클릭 하면 동영상이 나옵니다. 여러분들 공부할 때 분명히 도움이 될 것 같고 혹시 '동영상 원본이 필요해요, 선생님. 해설영상 필요해요.' 하는 친구는

수강후기 게시판에 이메일 올려주시면 바로 선생님이 확 투척해 드리겠습니다.

이렇게 해서 우리 10강의 내용을 다 마무리짓고요. 이제 연속에 대한 이야기 시작하도록 하겠습니다.

REVIEW KEYWORD. 우리 지금까지 어떤 얘기를 했는지 쫙 얘기가 나오죠. 이게 다야, 함수의 극한.

수렴과 발산. 수열의 극한과 함수의 극한의 차이점은 수열의 극한은 무한대로 가는 것만 생각하는데 우리는 x를 실수로 확장하니까 -무한대로 갈 수도 있고,

특정한 값이 아니면서, a가 아니면서 a에 한없이 가까워질 수도 있다는 거죠. 그 중에 수렴한다는 건 x가 a를 향해 갈 때 함수 f(x)가 어떤 값? α이거나 α에 가까워져.

얘를 극한값이라고 불렀고요. 이때는 우극한과 좌극한을 생각할 수 있다는 그랬어요. x가 a보다 작은 쪽에서 x를 향해 갈 때 f(x)의 극한값과,

x가 a보다 큰 쪽에서, 우극한이 되겠죠. 이 친구의 극한값이 α로 같아야 돼. 이런 얘기를 할 수 있었고요.

그다음에 수렴하지 않는 건 발산한다. 이런 얘기를 했고 함수의 극한에 대한 성질은 수렴할 때만 성립한다.

수렴하는 두 함수에 대해서, 극한이. 극한값은 더하든, 빼든, 곱하든, 나누든 분모가 이 아닐 때, 실수 배가 있든 lim를 따로따로 붙여서 해결하면 된다.

0/0꼴. 0×무한대꼴, 무한대-무한대꼴, 무한대/무한대꼴 이런 것들에 대한 계산연습을 했고 함수식이 안 나왔어. 범위만 나왔어.

즉 다시 얘기해서 부등식이 보여. 하면 우리는 샌드위치라는 걸 이용해서 극한값을 계산할 수 있었습니다.

마지막에 오늘 앞에서 제가 했던 이야기, 3점짜리에서 킬러까지. 함수 극한값의 계산의 활용까지 이야기를 했었어요.

이런 얘기들을 통해서 우리는 이 시간에는 연속이라는 얘기를 할 텐데요, 연속. 연속이라는 건 말 그대로 함수가 연속이야.

생각해 보세요. 끊어지지 않고 가는 거잖아. 끊어지지 않고 이어져있으면 함수가 연속인 거죠. 어떤 함수 f(x)가 이 점, 여기를 x=a라고 할까요?

x=a에서 연속이야? 이거 우리가 직관적으로 뭐라고 그래? '쭉 연결 돼 있으면 돼.' 맞아요. 근데 쭉 연결돼 있으면 된다만 걸 수학적으로 완벽하게 표현하고 싶은 거예요.

그 도구가 뭐가 되는 거예요? 극한이 되는 겁니다. 그 얘기를 해드릴게요. 연속의 정의를 달달 외우지 말고, 우선 자연스럽게

연속이라는 걸 알면서 불연속이라는 걸 먼저 알면 돼, 불연속. 그럼 끊어져있다는 건 뭘까? 끊어져있다는 거의 세 가지 종류를 보여드릴게요.

첫 번째. 여러분 교재에 아마 빈칸이 돼 있을 거예요. 같이 그려보면 될 것 같아. x축이 있고요. y축이 있는데 어떤 함수 f(x)가 이렇게 있어.

근데 가다가 이렇게 탁 끊어져 있어. 어디에서? x=a에서. 얘가 y=f(x)입니다. 얘는 누가 봐도 끊어져 있죠? 왜 끊어져 있지? 뭐가 없으니까?

a에서 함숫값이 없으니까 끊어져있는 거예요. f(a)가 존재하지 않는 구나, 함숫값이 없어. 그러면 우리는 이제 얘를 통해서

함수 f(x)가 a에서 연속이라는 말을 할 수 있으려면 첫 번째 조건 함숫값 f(a)가 있어야 돼. 즉 f(a)가 뭐 돼야 돼? '정의돼야 돼.'라는 조건이 필요하다만 걸 알 수가 있습니다.

두 번째요. 그래? 그럼 함숫값 만들어 봐. 함숫값 있어. 있는데 그럼 이런 경우 어떻게 될까? 여러분 교재에 함께 그리시면 됩니다.

여기가 a고요, 함수 f(x)가 이렇게 생겼어. 그리고 여기를 딱 채웠어. 선생님이 여기 안을 채웠다는 건 함숫값이 있는 거죠.

함숫값이 뭐가 된다는 거예요? 여기가 바로 f(a)가 된다는 거예요. f(a)는 있는데? 존재해. 근데 얘는 누가 봐도 뭐예요? 끊어져 있죠. 얘는 왜 끊어져 있다고 얘기하죠?

'선생님 좌극한과 우극한이 다르잖아요.' 이렇게 말할 수 있는 친구는 정말 잘하는 친구입니다.

좌극한과 우극한이 다르다는 건 극한값이 없는 거죠. x가 a를 향해 갈 때 f(x)라고 하는 이 극한값이 존재하지 않는 구나. 이때도 끊어져 있습니다.

그래서 우리는 이때는 연속이 되려면 어떤 조건이 필요하냐면 극한값이 있어야 되겠네. 극한값이 존재해야 돼. 다시 얘기해서 좌극한과 우극한이 같아야 돼.

그래요? 함숫값 있으면 되고, 극한값 있으면 돼. 그런데요 세 번째. 함숫값도 있고 극한값도 있는데 끊어져 있는 경우를 또 만들 수가 있어요. 어떻게?

보세요.

a입니다. 얘가 y=f(x)예요. 얘는 누가 봐도 좌극한, 우극한이 같아요. 즉 x가 a를 향해 갈 때 f(x)라는 극한값이 존재합니다.

'선생님, 얘 함숫값 없잖아요?' 함숫값 하나 만들죠, 뭐 여기.

얘가 바로 f(a)예요. 역시 f(a)도 존재해요. 근데 누가 봐도 끊어져있죠. 왜 끊어져있죠? 존재하긴 하는데 얘네 둘이 뭐예요? 같질 않아요.

'아, 그렇구나. 연결이 돼 있으려면 극한값도 있고 함숫값도 있어야 하는데 이 두 값이 어떻게 돼야 된다? 같아야 되는구나.' 이게 바로 연속의 정의입니다.

여러분 아마 이 정도까지 설명할 수 있으면 정말 잘하는 거예요. 아시겠죠?

연속의 정의에 대해서 말씀을 드렸고, 얘를 이제 앞으로는 한 번에 '함수 f(x)를 딱 봤더니 얘가 구간으로 막 쪼개져있어.'라고 하면 한 번에 이렇게 쓰는 거죠.

x가 a를 향해 갈 때 f(x)라는 극한값이 있어. 그 얘기는 우극한과 좌극한이 존재하는데 같아. 극한값이 있다는 얘기고. 이 값이 뭐랑 똑같아? 함숫값과 같으면 되는 구나.

얘를 이제 한 번에 우리는 연속의 정의를 이렇게 사용할 수 가 있다는 걸······. 이게 바로 수학적 정의예요. 명심하시기 바랍니다.

연결되어 있다는 게 바로 이런 뜻인데, 어떤 점에서 연결되어 있다는 것. 간단한 example을 들어볼게요, 간단한 example.

개념 확인 문제 1번입니다. x=0에서의 연속성을 조사하여라. 물론 이런 경우는 그래프를 그리기가 쉽습니다. 그럼 그래프가 딱 그려지면 그래프 보고 직관적으로 말해도 돼요.

하지만 수학적으로 그래프 안 그리고······. 대수적으로. '대수적으로 연속인지 아닌지 판단해 봐.' 이것도 할 수 있어야 돼요. 보여드리겠습니다.

|x|/x. 뭐가? 0이 아닐 때. 절댓값이 있습니다. |x|/x. 절댓값 어떻게 풀어요? 절댓값 안이 양수일 때는 x 그대로 나오니까 x/x=1이 될 거고,

절댓값이 음수일 때, 안에가 음수일 때는 앞에 - 붙여서 나오니까 -x/x 즉 -1이 될 거예요. 그럼 이 친구의 그래프를 그려보자고 하면 이 친구의 그래프는

y축이 있고 x축이 있고 원점이 있습니다. x가 0보다 클 때는 1이에요, 1. 양수 값 1. x가 0보다 작을 때는 -1이랍니다. x=0일 때는 1이래, 함숫값이. 그럼 여기를 이렇게 칠하면 되겠네.

누가 봐도 얘는 뭐예요? x=0에서 불연속이죠. 끊어져 있잖아요. '불연속이구나.' 이렇게 판단하면 되는 거예요.

근데 이 얘기를 방금 전에 설명 드렸던 연속의 수학적 정의를 이용해서 표현을 해 보면 x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때는 극한값이, 즉 우극한 1이 되고

x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 갈 때 극한값은, 좌극한은 -1이 돼서 얘네 둘이 어때요? 달라요.

'그 얘기는 x=0에서 극한값이 존재하지 않아. 그래서 불연속이야.' 이렇게도 말할 수 있어야 된다고요.

아시겠죠? 아시겠죠? 2번.

얘도 마찬가지입니다. 'x가 0보다 클 때, x가 0보다 작을 때.' 그렇게 하셔도 되고 얘는 절댓값이 있기 때문에 범위가 0보다 클 때와 0보다 작을 때로 나눴지만

얘는 그냥 봐도 0이 아닐 때와 0일 때로 나뉘어져있어요. 그러면 'x=0에서 연속인가? 연속이 아닌가? 그럼 극한값을 조사해 보자.'라고 하면

이 친구의 의미는 x가 0이 아니면서 가까워진다고 선생님이 첫 시간에 얘기했습니다. x가 0이 아닐 때 f(x)니까 이 친구를 써야 돼.

그럼 이 친구의 극한을 계산해 보자. x로 묶이니까 약분이 될 거고 극한값은 2야. 근데 함숫값은 4야. 어때요? 달라요.

극한값, 함숫값이 존재하지만 다르다고요. 연속이 아니구나. 이렇게 얘기할 수도 있고, 두 번째는 조금 어려운 얘기인데

이 친구를 보고 그래프도 사실 그릴 수가 있습니다. x가 0이 아니니까 x로 약분하면 위에 있는 식은 x+2랑 똑같은 거예요.

즉 이 친구의 그래프는 직선 x+2가 이렇게 있는데 x가 0이 아닐 때 이렇게 그려진다는 거죠. 여기가 이렇게 구멍이 딱 뚫어지는 거야. 그리고 여기 원래 2가 되는 거지.

근데 0일 때는 뭐예요? 4가 되는 거죠. 여기 함숫값이 이렇게 딱 찍혀있는 경우죠. x=0에서 불연속이구나. 이렇게 판단하시면 됩니다. 아시겠죠?

지금까지가 연속의 정의에 대한 이야기였습니다, 지금까지가. 그 다음 이야기.

구간. 이 부분은 여러분이 좀 마음 편하게 보실 수 있을 것 같아요. 이야기가 되게 쉽거든요. 하나의 기호예요, 기호. 우리의 표현. 구간.

집합인데 a보다 크거나 같고, b보다 작거나 같아. 이렇게 집합으로 쓰기 귀찮은 거야. 그래서 하나의 구간의 기호를 배우는 거죠.

이럴 때는 꺾여있는 괄호죠, 이렇게. [a, b]이렇게 씁니다. 얘를 그리고 우리는 '닫힌구간이다.'이렇게 얘기를 합니다. a이상 b이하.

얘는 등호가 없네? 이때는 소괄호 (a, b)이렇게 씁니다. 얘는 뭐라고 하는 거야? a보다 크고 b보다 작아. '열린구간이다.' 이렇게 얘기를 합니다.

그럼 이제 응용 해볼까요? 이런 경우는 어떻게 될까? 이쪽에는 닫혀있으니까 a고, 닫힌구간. 여기는 열린구간. 이렇게 쓰면 되겠죠.

얘는 반 닫힌구간, 혹은 반 열린구간이라고도 하고요. 얘는 (a, b]이렇게 쓰면 되겠네요. 어렵지 않죠?

이런 건 기호만 알면 되는 거예요. 그럼 이런 경우. 'a이하예요, 선생님.' a 이하야. a이하는 여기 이렇게. a 이하니까. 등호 있으니까.

근데 여기 앞에는 어떻게 써? a보다 작은 거 모든 걸 다 얘기하는 거잖아요? 한없이 작아진다, -무한대. 얘는 닫힌구간이라고 쓰면 큰일 납니다, 여러분. 열린구간이에요. 왜?

계속 작아지고 있어요. 예를 들어서 -100, -1000에 딱 막혀있는 게 아니고 계속 작아지고 있는 거거든. 열린구간을 사용하겠죠. 반 닫힌구간.

그럼 얘는요? 이 친구는 -무한대부터 a까지 열린구간. 이렇게 쓰면 되겠네요. 바로 응용해 볼까요, 그럼 이 친구는?

a 이상이니까 이쪽은 닫힌구간이고 여기는 열린구간이 되겠죠. 얘는요? 'a부터 무한대까지 열린구간이라고 쓸 수 있겠다.'라는 것. 어렵지 않죠?

'실수 전체 집합이다.'도 쓸 수 있습니다, 참고로. '실수 전체 집합이다.'는 -무한대부터 무한대까지. 다 열린구간으로 표시를 한다는 거.

이 정도 느낌만 여러분이 알고 있으면 충분히······. 익숙해지는 데는 어렵지 않을 것 같습니다. 이게 사실은 학생들이 제일 쉬워하는 부분이에요. 쉬워하는 부분, 구간이.

우리가 게임을 해도 그렇잖아요. 처음에 게임을 하지만, 옛날 얘기지만 선생님이 옛날에 했던 게임이 기억이 나네요.

단축키 BP······. 알아듣나 모르겠다. BPG 게이트웨이를 막 세우고 막 했던 별 전쟁 있죠? 그 게임을 했을 때 익숙해지는데 너무 시간이 많이 걸리더라고요, 단축키가.

근데 이제 구간 같은 경우는 쉽게, 쉽게 다 받아들일 수 있을 겁니다, 그렇게 어렵지 않기 때문에.

정의역을 구간으로 쓰래요. 일차함수. 다항함수. 모든 실수. -무한대부터 무한대까지.

무리함수. 우리 선수학습 확인에서 얘기했었습니다. 근호 안이 0이상이 돼야 돼. x가 -2 이상에서만 정의 돼. 다시 얘기해서 반 닫힌구간으로 이렇게 표현할 수 있다는 것.

됐습니까? 이렇게 해서 구간까지 이야기를 했고, 그럼 구간 얘기를 왜 했느냐, 지금부터는 이제 연속의 정의를 공부했고, 그리고 구간이라는 것에 대해서도 공부를 했어요.

이제는 어떤 점에서의 연속이 아니고, 어떤 특정한 구간에서의 연속인 걸 정의해 보자. 그래서 구간이라는 걸 먼저 배웠다는 거죠.

지금부터 할 얘기가 조금 더 있습니다. 쭉 있어요. 그래서 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다, 잠깐.

우리 늘 하던 n행시 있죠? 11강의 시제 주세요!

연속입니다. 오늘의 주제는 연속. 연속으로 2행시. 힘들더라고요. 근데 선생님이 의미 있는 걸 좀 썼어요.

'연' 연습만이 살길이다. 익숙해지게 연습만이 살길이다. 나중에 '속' 속상한 일 만들지 맙시다. 아시겠죠?

제가 요즘 수강후기 게시판에 한 학생이 박*은 학생인데 우리 원래 극한이라는 게 있었고 미정이라는 게 있었어요, 2행시에.

근데 얘네 둘을 합쳐가지고 4행시를 만들었더라고요. 너무 재미있어가지고 소개해주려고.

'극' 극도로 먹고 싶다, 네가 먹는 자장면. '한' 한 입만 주라. '미' 미안하다. '정' 정중하게 거절한다.

제 코드에 맞는 사행시였습니다. 고맙습니다.

지금부터는 이제 구간에서의 연속성에 대한 얘기를 할 텐데요. 첫 번째는 열린구간에서의 연속성.

'함수 f(x)가 열린구간 (a, b)에서 연속이다.'라는 뜻은 뭘까요? 그 얘기는 어떤 말이랑 똑같으냐면 함수 f(x)가 이 (a, b)라는 것 안의 원소가 되는 거죠, 속하는.

그러니까 a보다 크고 b보다 작은······. 이렇게 원소라고 써도 되겠지만 이렇게 쓸게요. c라고 할까? c가 a보다 크고 b보다 작은, 아무거나 잡는 거죠. 임의의 c에 대하여

f(x)가 x=c에서 연속이 될 때 우리는 '이 열린구간에서 연속이야.'라고 얘기할 수 있는 거죠. 그러니까 여기에 속하는 모든 점에서 연속이면 이 열린구간에서 연속인 거예요.

어려울 게 없어. 연속의 정의를 써 보면 x가 c를 향해 갈 때 f(x)가 뭐가 되는 거예요? f(c)가 되는 거예요.

근데 얘는 뭐야? 우극한과 좌극한을 생각해야 되는데 우극한, 좌극한 생각할 수 있죠. 어차피 얘와 얘 사이에 있으니까

이 사이에 또 어떤 실수가 있을 거고, 이 사이에 어떤 또 실수가 있을 거예요. 걔가 다 c를 향해 갈 수가 있다는 뜻인데 문제는

함수 f(x)가 닫힌구간에서 연속이 될 때를 어떻게 생각하지? 어떻게 말할 수 있지? 이게 좀 어려운 얘기죠.

여러분 교과서에, 학교 교과서나 아니면 문제집에도 다 소개가 되어 있기는 하고요. 선생님 교재에도 소개가 되어 있지만 너무 여러분이 힘들게 받아들이지 말고 그냥 가볍게

'아, 그럴 생각밖에 없구나.' 편안하게 끄덕끄덕 하시고 넘어가시면 돼요. 이것만 가지고 단독으로 수능에 나온 적은 없으니까.

닫힌구간 a, b에서 연속이라고 하는 것은 첫 번째로 당연히 앞에서 얘기했던 대로 열린구간여서 연속이 돼야 되고요. 앞에 있는 조건에서.

근데 문제는 a하고 b에서는 어떻게 연속성을 말하지? 그러니까 그림을 그려보면 이런 거야. 닫힌구간에서 연속이야? 그럼 얘를 들어서 여기가 a고 여기가 b예요.

a에서 b까지 가는데, x좌표가. 끊어지지 않고 가면 되는 거야. 근데 열린구간에서 연속인 걸 보인 다음에 그다음에 a하고 b에서도 연속인 걸 보여야 되는데

a하고 b에서 연속인 거 어떻게 보이지? 왜? 좌극한은 얘기할 수가 없거든. 왜냐면 이 함수는 여기에서만 정의가 된 거니까. 닫힌구간에서만 딱 정의가 된 거예요.

a보다 작은 쪽은 생각하지를 않는 거야. 그래서 x=a에서 연속성을 보일 때는 우극한만 생각하고요. 우극한이 함숫값과 같으면 되는 거고요.

x=b에서 연속인 걸 보일 때는 좌극한만 생각하면 되는 겁니다.

이렇게.

'그런 차이점이 있구나.'라는 것 정도만 여러분이 끄덕끄덕하고 넘어가면 별 문제 없습니다. 이 정도까지만 이해하셔도 될 것 같습니다.

개념 확인 문제 3번입니다. 연속인 구간을 구하시오.

무리함수입니다. 무리함수. 이거 어떻게 그려, 사실? √x를 x축 방향으로 -3만큼 평행이동 한 거니까 이렇게 구해질 거라고. 그리고 여기가 x=-3일 거라고.

그림을 그려봐도······. 이건 정의대로 증명하고 말고 할 거 없이 그냥 그림상으로 이렇잖아. 그럼 x가 -3 이상인 부분, 즉 근호 안이 0 이상인 부분.

x가 -3 이상인 범위가 연속일 거야. 얘를 구간으로 써보자면 반 닫힌구간으로 이렇게 표현할 수도 있다는 것.

두 번째. 그럼 이런 경우는 어떻게 얘기할 수 있습니까? 얘는요? '선생님 이거는 x(x-1)/(x-1)아니에요? 약분해가지고 이거 x 아닙니까?'

이런 말을 하려면 사실 이제 뭐야? 유리함수를 썼다고 하면, 유리함수의 기본은 분모가 0이 되면 안 돼.

따라서 x는 1이 아닌 모든 실수야.

이 분에서 연속이 된다는 걸 알 수가 있어요. 이렇게 써도 되고요. 구간으로 표현하고 싶다면 1을 제외해야 되니까 -무한대부터 1까지. 제외해야 되겠죠? 그리고 1부터 무한대까지.

'또는' 이라는 말을 쓰셔도 되고요. 사실 이 기호는 집합으로도 쓸 수 있기 때문에 합집합의 기호를 사용하셔도 문제가 없다는 것 간단하게 한 번 확인해 봤고요.

이제 연속함수의 성질인데 이 단원이 조금 볼륨 있죠. 이 부분만 잘 받아들이시면 돼요. 아주 중요합니다.

함수 f(x), g(x)가 x=a에서 모두 연속이면 연속함수에 실수를 곱하든, 연속함수끼리 더하든, 빼든, 연속함수끼리 곱하든, 연속함수끼리 나누든, 단 분모는 0이 되면 안 되겠죠.

다 뭐야? 모두 x=a에서 연속이야. 많이 들어봤을 거예요. 근데 한 번쯤은, 한 번쯤은 여러분 증명을 해 볼 필요가 있습니다.

지금 나온 이 증명의 아이디어가 이 교재에 나와 있는 고난도 5번 문제에 그대로 적용이 됩니다. 5번 문제 어려워요, 5번 문제.

쉽지 않은데 지금 이 증명의 아이디어를 이해하면 풀 수 있다는 거예요.

증명의 아이디어는 여기에 하나 써야 되겠죠. 연속의 정의와 함수의 극한에 대한 성질.

동시에 적용하면 증명할 수 있다는 거예요. 왜? '함수 f(x), g(x)가 x=a에서 모두 연속이다.'라는 말의 뜻은 x가 a를 향해 갈 때 f(x)의 극한값이 함숫값이 된다는 거고

역시 x가 a를 향해 갈 때 g(x)의 극한값은 g(a)가 된다는 뜻이에요. 그랬을 때 ①번, ②번, ③번, ④번. '실수 배를 하고, 더하고 빼고, 곱하고 나눠도 연속이니?'라는 걸 물어봤다는 건

하나만 증명할게요. ③번만 증명해 볼게요. 똑같아요, 나머지는. 'f(x), g(x)가 x=a에서 연속이니?'라는 건

이 친구의 극한값이, 즉 'f(x)×g(x)의 극한값이 함숫값이랑 같니, 여기에다가 a를 대입한?'을 물어본 거라고요.

'이 친구가 됐을 때 얘가 가능하니?' 이게 바로 뭐예요, 여러분? 함수의 극한의 성질이잖아요. 왜?

함수의 극한에 대한 성질은 'f(x), g(x)가 각각 수렴할 때 lim가 따로따로 붙어서 극한값끼리 계산하면 돼.' 그 얘기잖아요.

그러니까 ①번, ②번, ④번도 다 마찬가지라는 거예요. 최소한 이 정도 증명과 설명까지는 여러분이 완벽할 수 있어야 우리 1등급 이상, 만점까지 갈 수 있다는 것 명심하시기 바랍니다.

연속함수의 성질에 대한 이야기였습니다. 연속함수끼리 더하고 빼고, 곱하고, 분모가 0 아니고 나눌 때, 실수 배 해도 연속이야.

그럼 이 얘기를 하면 간단하게 이런 말 할 수가 있어요. 다항함수는 모든 실수에서 연속인 함수야. 연속함수야. 또 간단하게 우리가 증명할 수 있죠.

그럼 예를 들어 f(x)=x제곱+2x+3 이렇게 썼어요. 그러면 3, 상수함수 연속함수. x 연속함수. x 연속함수잖아요, 그려보면. 근데 x 연속함수인데 거기에 실수 배 했어? 연속함수.

x×x야. 연속함수끼리 곱했어? 연속함수. 연속함수, 연속함수, 연속함수를 더했어? 연속함수. 그래서 교재에 나와 있는 대로 다항함수 수열을 이용해서 이렇게 썼죠.

an×xn제곱+an-1×x의 n-1제곱+.... 지금 x의 지수부분, 차수부분이랑 앞에 계수 부분을 맞춰주려고 이렇게 쓴 거예요.

원래 a0라는 표현을 잘 안 쓰는데 맞춰주기 위해 쓴 것뿐입니다. 얘는 연속함수라는 걸 쉽게 우리가 이해할 수 있고요. 그다음 중요한 얘기는 그럼 다항함수/다항함수는 어떻게 될까?

얘도 다항함수예요. 얘도 다항함수예요. 연속함수, 연속함수야. 연속함수/연속함수니까 얘도 연속함수야.

그런데 분모가 뭐가 되면 안 돼요, 분모가? 분모가 0이 되면 안 되는 그런 실수 x에 대하여 연속인 거죠. 유리함수니까. 그것만 주의하시면 됩니다.

지금 한 얘기 상당히 중요한 얘기입니다. 나중에 또, 몇 번이더라? 29번에 어려운 문제 또 나온 적 있어요.

연속함수/연속함수가 연속함수야. 그러려면 분모가 뭐가 되면 안 돼? 0이 되면 안 되는 거야. 나머지 구간에서 연속인 거죠. 좋습니다.

연속함수의 성질에 대한 이야기 가볍게 example보겠습니다.

연속성을 조사해라. 얘를 곱해보세요. 다항함수. 3차함수 나오겠네. 연속함수. 모든 실수에서 연속이니까 -무한대부터 무한대까지 연속.

다항함수/다항함수. 연속함수인데 분모가 0이 되면 안 돼. 'x가 -1이 아닌 모든 실수에서 연속.' 이렇게 써주면 되겠죠. 구간으로 표현할 수도 있고요. 됐죠?

이렇게 해서 우리 이번 시간 연속에 대한 얘기를 정말 개념에 대한 디테일한 얘기를 다 말씀을 드렸습니다.

지금까지 한 이야기 우리 2단계죠? Step2. 스스로 설명하면서 확인하기. 우리 마인드맵으로 한 번 확인해보고 가도록 하겠습니다.

이 연속은 함수의 극한도 마찬가지고 첫 시간이 중요합니다. 제가 첫 시간에 설명 드렸던 이 개념을 완벽하게 여러분이 받아들일 수만 있다면 그 뒤에 거는 정말 아무 것도 아니에요.

연속의 정의. 이어져있다는 것을 왜 극한으로 표현하지? 그 부분만 여러분이 정확하게 말하실 수 있으면 나머지 문제는 다 해결할 수 있습니다.

기출문제에 개념 적용하기 1번부터 가겠습니다. 10번 문제. 3점짜리죠. 실수 전체 집합에서의 연속이야.

그러니까 당연히 x=2에서도 연속이야, f(x)가. 선생님이 왜 x=2에서 얘기를 했을까? x가 2를 향해 간다고 했으니까.

그 얘기는 x가 2를 향해 갈 때 f(x)의 극한값도 존재하고 함숫값도 존재하는데 같아야 돼. 보세요, 이 친구.

극한값 계산이 바로 됩니다. x가 2를 향해 갈 때 (x-2)(x+2)/(x-2)예요. 그리고 f(x)를 곱했어요. 0/0꼴이죠.

약분이 되고, 이 앞에 있는 친구의 극한은 4가 되고요. 이 친구의 극한은 연속의 정의 에 의해 f(2)가 되는 구나. 이 값이 12구나.

따라서 4×3=12. f(2)=3이라는 걸 알 수가 있습니다. 한 번에 다시 보죠, 한 번에. 극한값 보여. 극한값 f(2)야. 연속이니까. 그래서 f(2) 바로 계산하면 돼. 이런 문제였다는 거.

두 번째 문제. 4월 학평 13번입니다. 역시 마찬가지예요. 실수 전체 집합에서 연속이야? 근데 함수를 x가 3일 때하고 3이 아닐 때로 나눴어요.

왜 그랬을까? 그러니까 3이 아닐 때는 뭔가 막 그려지고······. 약분이 되겠죠, 어떻게든. 3일 때는 뭔가 또 점이 하나 찍혀. 근데 걔네 둘이 같아야 돼.

그러니까 얘는 '실수 전체 집합에서 연속이라는 걸 x=3에서 연속성만 판단하면 돼.'라는 뜻이고

물론 이제 한 번에 할 수 있겠지만 식을 좀 써 보면 x가 3을 향해 갈 때 이 f(x)의 극한값이 f(3)이어야 돼.

근데 이 친구의 의미는 x는 3이 아니면서 3을 향해 가는 거야. 3이 아닐 때니까 3이 아닐 때 이 친구라는 거죠.

다시 쓰면 x가 3을 향해 갈 때 (x제곱-2x-3)/(x-3)이라고 하는 이 극한값이 함숫값 a랑 같으면 된다는 거죠.

그러니까 이것만 딱 바로 이렇게 생각할 수 있으면 나머지는 뭐, 계산 이건 그냥 할 수 있잖아, 우리.

(x-3)(x+1)이니까 약분 되고요. 극한값 4가 되겠네. 끝.

맞습니까? 좋아요. 13번 마지막으로 나온 3점 충분히 여러분이 할 수 있을 것 같고요. 이제 14번이에요.

똑같은 패턴인데,

앞에 거랑 똑같아요. 문항 번호 하나 차이야. 여기는 4점이야. 똑같아. 실수 전체 집합에서의 연속이야.

x가 3을 향해 갈 때 f(x)라는 극한값이 함숫값이 되면 돼. 아까랑 똑같아요. 근데 아까는 3점이고, 이건 4점이야. 왜 그럴까요?

아까는 a만 구하면 되는데 얘는 a도 구하고, b도 구해야 돼. 계산이 한 번 더 들어간다는 얘기예요.

해 볼까요? x가 3을 향해 갈 때 (x제곱-5x+a)/(x-3)가 되겠죠. 왜? 얘는 x가 3이 아닐 때를 얘기하니까.

이 값이 f(3)=b가 된대요. 미정계수의 결정이 그래서 중요한 거예요. 얘가 0을 향해 가고 있죠, x가 3을 향해 가니까.

극한값 있어요? 아들도 따라가야죠, 엄마를. x가 3을 향해 갈 때 극한값이 0이랍니다. 3 집어넣으면 9-14. -5+a=0이 되니까 a=5가 될 거고요. 이 a값이······.

3 집어넣으면 3×3=9. 9-15. 계산 틀렸네요, -6이죠. a값은 6이 될 거고. 분자가 그대로 인수분해가 되죠.

(x-3)(x-2) 약분 되니까 b의 값은 3 집어넣으면 1이 된다는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 a=6, b=1. a+b=7이라는 걸 알 수가 있다.

3번까지 해결했는데요, 4번 문제는 제가 다음 시간에 이어서 보여드릴 거고 오늘 한 이야기는 바로 연속에 대한 이야기였습니다.

함수의 연속의 정의가 뭐고, 구간을 우리는 기호로 어떻게 쓰지?

구간에서의 연속은 열린구간에서의 연속과 닫힌구간에서의 연속으로 나뉘는데 닫힌구간에서의 연속에서는 양 끝점에서는 우극한, 좌극한밖에 말을 못 해.

제일 중요한 건 연속함수의 성질. 연속함수끼리 더하고, 빼고, 곱하고, 나눠도 연속함수. 분모가 0이 아닐 때.

그래서 다항함수도 연속함수야. 다항함수가 연속함수니까 우리가 극한값 계산해서 다항함수의 극한값 계산할 때 대입해서 계산했잖아요.

그 이유가 이번 시간에 이제 확실해졌다는 거죠. 왜? 연속함수니까 대입해서 계산하는 거지. 맞습니까?

여기까지 여러분이 정리를 할 수 있으면 완벽하다는 말씀을 드리면서 이 시간 여기까지 마치고요. 저는 12강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
