반갑습니다. 수능개념 기하과 벡터 차현우입니다. 평면벡터의 성분과 내적 두 번째 시간입니다. 정말 중요한 덩어리예요.

평면벡터의 성분과 내적, 이 파트를 정복할 수 있는 학생들이 이과 수학에서 기하와 벡터를 정복할 수 있고

나아가서 수학 가형 여러분들이 정복할 수 있습니다. 성분과 내적에서 이제 오늘은 성분에 대한 이야기와 그 내적의 앞부분의 조그마한 덩어리를

공부를 할 건데 우선 지난 시간 잠깐 브리핑을 해 보겠습니다. 위치벡터를 공부했는데 이해됐습니까?

완벽합니까라고 물어보면 감히 이과 수학에서 어느 단원이건 내가 완벽하다고 말하는 것은 사실 좀 자만심일 수도 있어요.

물론 자신감은 필요합니다만 그게 너무 과하면 안 됩니다. 기본적으로 두려운 부분이 있는 것 당연한 거고요.

그다음 약간 찜찜한 부분 남아 있는 것, 이과 수학에서는 어느 과목이든 간에, 어느 단원이든 간에 그럴 수 있습니다.

다만 이걸 계속 공부를 하면서 어려운 부분들, 좀 미흡하게 느껴지는 약간 찜찜한 느낌이 드는 부분들을 반복 학습을 통해서 채우도록 하시고요.

위치벡터 관련된 문제풀이를 오늘 시간에 본격적으로 하면서 또 지난 시간에 정리했던 내용처럼 또 위치벡터가 마냥 어렵게만 나오지는 않습니다.

그래서 자신감을 갖는 시간도 같이 가져보겠습니다. 바로 시작하겠습니다. 44번부터 세 문제가 준비가 돼 있는데요.

지난 시간에 이런 얘기를 한 적이 있어요. 위치벡터 단독 문제가 어려운 게 아니라 어떤 커다란 덩어리의 문제를 푸는 과정에

위치벡터가 싹싹싹 중간 과정에 한두 단계씩 끼어 있습니다. 이걸 잘 해결할 수 있냐가 중요한 거고요. 보겠습니다.

삼각형 ABC에서 AB의 길이, 각 B, 각 C가 나와 있습니다. 직각삼각형이네요, 이렇게 문제가. 직각이야. A, B. AB 길이가 2고요. 이렇게.

그다음에 각 C가 여기가 30도고요. 그럼 당연히 60도일 거고요, 여기가. 그렇죠? 그리고 길이의 비가 1:2:√3이니까 여기는 얼마입니까? 2√3. 이렇게.

여기는 4가 되겠죠. 이렇게. 이런 상태에서 이거를 해석하는 거야. 벡터 PB 더하기 벡터 PC가 영벡터일 때 벡터 PA 크기의 제곱을 구하십시오.

그러니까 중요한 건 이걸 해석하는 겁니다. 그런데 이게 무슨 말입니까? 이것 해석하는 방법이 한 두 가지가 있다고 선생님이 설명했었죠.

첫 번째, 현재 계수가 앞에도 1, 앞에도 1. 계수는 전부 다. 아니, 벡터는 전부 다 시점이 P, P로 똑같습니다.

시점이 똑같은 벡터는 제일감으로 위치벡터를 떠올릴 수가 있는 거죠. 양변을 2로 나누게 되면요. 2분의 벡터 PB 더하기 벡터 PC는 영벡터.

그러면 이게 갖고 있는 의미가 뭐예요? 의미가? 중점을 나타내는 벡터네. 시점은 P, 종점은 선분 BC의 중점. 맞습니까? 이렇게 생긴 벡터입니다.

이게 영벡터라는 뜻은 한마디로 이 벡터가 서로 이 시점과 종점이 서로 같다는 뜻인 거죠.

이 벡터가 영벡터라는 뜻은 이 벡터가 시점, 종점이 같다는 뜻이기 때문에 한마디로 BC의 중점과 P가 똑같다는 뜻입니다.

따라서 P가 어디에 있다는 뜻이에요? P가 BC의 중점, 여기에 P가 있다는 뜻입니다. 질문이 뭡니까?

벡터 PA 크기의 제곱이니까 한마디로 이렇게 생긴 벡터 크기의 제곱인 거죠. 이 파란색 선분의 길이를 제곱해서 구하는 문제입니다.

구해 보니까 이게 중점이죠. 따라서 2√3이니까 √3이고요, 여기가 √3. 따라서 √3이고 2니까 제곱, 제곱 더하면 이 길이는 √7이 되어서

제곱하니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 위치벡터를 이용해서 이 식을 해석하는 거고요. 또는 이런 방법도 가능합니다.

넘버링을 이걸로 하지 말고 ①번 풀이, ②번 풀이. ②번 풀이는요. 벡터 PB는 그대로 내버려두고요. 여기를 벡터 PC를 이항시킵니다. 역벡터 PC가 됩니다.

그러면 이제 이 말인 거죠. 이거랑 이거는 서로 무슨 관계야? -1이 앞에 곱해져 있으니까 벡터 PB랑 벡터 PC는 서로 실수배 관계입니다.

그 말은 이것들이 서로 평행하다는 뜻입니다. 그 말은 P, B, C가 일직선상에 있다는 뜻인 거죠.

직선이 있으면 여기에 지금 B가 있고 여기에 C가 있는데 이런 점이 P가 있으면 PB랑 PC가 일직선상에 있을 수가 없어요. 평행할 수가 없습니다.

P가 이런 점에 있어야지만이 PB랑 PC가 서로 평행할 수가 있는 거죠. 따라서 이렇게 되고요.

그다음에 여기의 마이너스 부호는 크기는 같고 부호만 반대가 되는 겁니다. 따라서 P가 어디 있습니까?

가운데 있어야지만 PB 벡터랑 PC 벡터가 크기는 같고 부호가 반대가 되므로 더하면 영벡터가 되는 것을 알 수가 있고

다시 말하면 BC의 중점이 P임을 알 수 있어서 동일한 풀이로 볼 수 있습니다. 어때요? 약간 수능스러운 느낌이 뭔지 알겠어요?

이런 식들이 조금 더 복잡하게 나오면 4점짜리 고난도 문제, 조금 심플하게 나오면 3점짜리 문제.

다음 문제. ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제가 최근에 나왔었는데요. 2016년 9월에 봤던 2017년 수능을 위한 9월 평가원 모의고사에서 몇 번이었더라?

19번이었던가요, 20번이었던가요? 그때 출제가 됐는데. 문제를 해석하는 방법. 직사각형 ABCD 내부의 점 P가 있는데 이 식을 만족시킨다.

한마디로 말하면 이 식을 너네들 해석할 수 있겠니, 이걸 물어보는 거야. 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오.

벡터 PB, 벡터 PD를 더한 게 2 벡터 CP하고 똑같습니다. 어? PB, PD. PB, PD는 살아 있고 이게, 이게, 이게 지금 바뀌었네요.

어떻게 할까 봤더니 좌변을 보니까 전부 다 P, P, P, P, P. 우변은 P가 없어. 따라서 어떻게 바꿀까를 봤더니 아, P가 있는 식으로 한번 만들어볼까.

벡터 CA는 벡터 PA 마이너스 벡터 PC라고. 응? 나중 빼기 처음이니까. 나중 빼기 처음이니까 나중 빼기 처음 하는 거죠.

A 벡터에서 C 벡터를 빼는 겁니다. A점에서 C점. 나중 빼기 처음. 이렇게 쓸 수가 있고요. 그러면 그래서 PA랑 PA가 사라지므로 어떻게 됩니까?

PC만 넘어가면 벡터 PB 더하기 벡터 PD가 2 벡터 CP라고 쓸 수가 있네요. 넘어가면 -2 벡터 PC인데 마이너스 부호를 없애면

CP로 바꿀 수가 있죠, 역벡터로. 그래서 ㄱ은 참이 되겠습니다. 되겠습니까? 문제를 좀 더 그림을 그리면서 해 보면요. 직사각형이 있어요, 직사각형이.

이렇게 직사각형이. 여기가 지금 A, B, C, D. 내부의 점 어떤 P가 있는 겁니다. 그다음 문제는요.

두 번째. AP 벡터는 3/4 AC 벡터하고 똑같다고 나와 있는데 한마디로 이 ㄱ식을 변형해서 ㄴ식을 풀 수 있는지를 물어보는 겁니다.

수능에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 한 문제 정도는 출제가 되고 있습니다. 현재 작년 수능 같은 경우는 20번 문제였나요?

ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제의 ㄷ이 좀 어려웠었는데 이런 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는 항상 앞에 나와 있던 계산 결과를 이용해서 ㄴ이나 ㄷ을 해결하는 경우가 대부분입니다.

문제 풀다가 ㄴ 막혔어, 그러면 ㄱ과 어떤 관계가 있지, 이런 것들을 생각하는 것도 굉장히 좋습니다. 알겠죠?

그래서 이것 해석하는데 해석이 만만치 않잖아요. 그런데 확실한 건 P, P, P 이렇게 돼 있으니까 좋아, 이 식의 앞의 계수의 합이 1, 1 더하니까

2이기 때문에 양변을 2로 한번 나눠볼까요. 이렇게 되는 거네요. 2분의 벡터 PB 더하기 벡터 PD 하게 되면 마이너스 벡터 PC.

다시 마이너스가 부활했습니다. CP라고 쓰는 것 말고 시점을 전부 다 P, P, P로 고정하는 걸 선생님이 좋아하기 때문에. 그러면 이 말이 무슨 말이에요?

이 벡터의 의미는 시점이 P고요. 종점은 선분 BD의 중점이잖아. 그러니까 이게 선분 B가 있고 D가 있으면 이렇게 긋게 되면.

이렇게 긋게 되면 이 대각선에서 이게 지금 중점이야, 중점. 알겠습니까? 그러면 이게 한마디로 말하면 선생님이 이 점을 갖다가 M이라고 놓게 되면

이게 벡터 PM은 마이너스 벡터 PC하고 똑같아요. P는 어디에 있는 겁니까? 우리 알 수가 있는 거죠. 알겠습니까?

지금 이 주어진 식에서 좌변이 벡터 PM입니다. M은 뭐라고요? BD의 중점. 그러면 P가 어디에 있어야지만 PM과 PC, 어?

이것 앞의 직전의 문제에도 풀었습니다. P가 M하고 C의 중점에 P가 있어야지만 PM 벡터와 PC 벡터를 보면 서로 방향만 반대가 되고 부호만 반대가 되고

서로 이렇게 되는 거죠. 알겠습니까? 그러면 질문이 뭡니까? 벡터 AP는 3/4 벡터 AC하고 똑같습니다, 물어봤는데. P가 여기 있는지 알았어요.

그러면 AP는 뭐냐 하면 여기서부터 이렇게 생각하면 돼. 이게 벡터 AP입니다. 그다음 벡터 AC는 여기서부터 이렇게 가는 벡터입니다.

벡터 AC는 3/4 벡터 AP입니까를 물어봤는데 이 길이가 지금 어떻게 됩니까? 직사각형의 대각선의 길이는 서로가 서로를 이등분하죠, 이렇게.

그러면서 M하고 C의 중점이 P니까 1:1:2가 되는 것 알겠습니까? 따라서 3:4가 돼서 결국에는 벡터 AP는 3/4 벡터 AC라고 쓸 수 있고

ㄴ도 참이 되는 것을 알 수 있습니다. ㄴ도 참. 됐죠? 그다음에 삼각형 ADP의 넓이가 3이면 직사각형 넓이는 8입니다. ADP가 뭔지 한번 그려볼까요.

A, D, P. 이 넓이. 이 넓이. 문제가 지금 이 넓이가. 이 넓이가. 이 넓이가 3이면 전체 넓이가 8입니까 물어봤는데 이건 어렵지 않죠.

이게 지금 3:1이니까 이 넓이가 1 맞습니까? DPC의 넓이가 1이죠. 왜냐하면 높이는 동일하고 밑변의 길이가 3:1의 비니까 이 넓이가 1입니다,

지난 시간의 마지막에 했던 것처럼. 이 넓이는 3이 되고요. 이 반 쪼가리 넓이가 4니까 위쪽도 4가 되므로 전체 넓이는 8이 되는 것을 알 수 있고

ㄷ도 참. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 어때요? 괜찮죠? 하나만 더. 이건 학평 문제인데요.

계수의 합이 1인 경우와 1이 아닌 경우를 어떻게 처리할 수 있는지를 트레닝할 수 있는 문제입니다. 문제 보겠습니다. 평면 위에 삼각형 OAB가 있습니다.

대강 그려볼까요, 뭔지 모르니까. O, A, B. 이렇게 O, A, B. 이렇게. OP 벡터는 s 벡터 OA, t 벡터 OB.

그러니까 한마디로 계수의 합이 얼마인지를 지금 모르는 상태야. 하지만 시점이 전부 다 O, O, O, O로 똑같죠, 지금. 시점이 전부 다 O인 벡터입니다.

벡터 OP는 벡터 OA랑 벡터 OB의 실수배, 실수배를 더하는 형태의 문제입니다. 이걸 만족하는 점 P가 그리는 도형에 대한 설명으로 옳은 것을

보기에서 있는 대로 고르십시오. 1번, 계수의 합이 1일 때 점 P가 그리는 도형은 선분 AB이다. 단, 앞의 계수는 0, 0이니까 0보다 크거나 같고.

크거나 같으니까 한마디로 계수의 합이 1이면 무조건 내분점 또는 외분점이니까 이게 지금 벡터 OA고요. 이게 벡터 OB인데.

계수의 합이 1이면 반드시 내분점 아니면 외분점이야. 그런데 양수이기 때문에 내분점밖에 안 되기 때문에 다시 말하면 선분 AB가 되는 것을 알 수 있고

ㄱ은 참이 되겠습니다. 이건 지난 시간에 설명했던 이론이죠. 두 번째가 중요한데요.

이번에 계수의 합이 1이 아니라 s 더하기 2t가 1일 때, 그때 그 길이는 선분 AB의 길이보다 큽니까, 작습니까 물어보는 거야.

그러면 이런 것 풀 때는 식 변형을 어떻게 하냐면 나는 s 더하기 2t밖에 몰라. 그러면 식을 그렇게 변형하셔야 됩니다.

변형하는 방법은요. 이 식을요, s 벡터 OA를 쓰시고 t자리에는 2t를 반드시 쓰셔야 됩니다. 왜냐하면 나는 s 더하기 2t가 얼마인지를 알 수가 있으니까.

그리고 뒤에는 1/2에 벡터 OB. 지금 뭐 하는지 알겠니? s하고 2t. 나머지는 자연스럽게 이렇게 만들어야지만이 원래 식하고 똑같습니다.

그러면 이 식이 갖고 있는 기하학적 의미는 이 s하고 여기 있는 2t를 더한 값이 1이므로 나머지 이것과 이것의 중점을 연결한 선분이 되는 겁니다.

그러면 이게 뭡니까? OA 벡터. 어? OA 벡터입니다. 1/2 벡터 OB가 뭡니까? 이거지, 이거. OB니까 여기 반절.

그래서 한마디로 이 벡터하고 이 벡터의 종점을 연결한 게 내가 원하는 답이 되는 거고요.

그래서 한마디로 이 길이가 내가 원하는 어떤 점 P가 되는 거죠. 되겠습니까? 그래서 질문이 뭡니까?

이 선분 길이가 언제나 선분 AB보다 큽니다라고 나와 있는데 어떻습니까? 이 그림만 봐도 작죠. 그런데 작을 수도 있고 클 수도 있고 같을 수도 있습니다.

기본적으로 이 길이가 어쨌든 크다고 하는 보기는 틀렸습니다. 이해되겠습니까? 명제 문제를 풀 때는 크다가 맞으려면 항상 커야 되고요.

이 명제가 틀리려면 작거나 같은 게 하나만 있는 걸 보여도. 하지만 반례가 있음을 보여도 충분합니다. 그러니까 항상 작다를 볼 필요 없어요.

오해하면 안 됩니다. ㄷ번, s 더하기 2t가 1보다 작거나 같다. 이거는 지난 시간에 설명했던 부등식에 해당하는 내용인데 이건 이런 거예요.

s 더하기 2t가 예를 들어서 1/2인 것, 이런 것도 만족하는 것 아닙니까? ⅓인 것, 1인 것. 한마디로 이런 식으로 1보다 작거나 같으면 되는 거야.

그 말은 이 도형에서 어느 부분을 나타낸 거야? 이게 바로 딱 1/2인 거죠, 1/2인 것. s 더하기 2t가 1/2인 것. 아, s 더하기 2t가 1인 것. 미안해요.

이게 지금 s 더하기 2t가 1인 거예요. 그러면 s 더하기 2t가 1/2인 것은 이것의 반절의 길이. 반절의 길이. 이게 s 더하기 2t가 1/2인 것.

여기는 ⅓인 것, 1/4인 것, 1/5인 것, ⅔인 것, 이런 것들. 그래서 한마디로 말하면 s 더하기 2t가 1보다 작거나 같은 것은

이것 안쪽 넓이가 되는 겁니다. 이 넓이는 삼각형 OAB를 포함한다가 아니라 삼각형 OAB 안에 뽕 포함이 되는 것을 알 수가 있고 역시 ㄷ번도 틀렸습니다.

이렇게 해서 정답은 ㄱ이 되겠고요. 우선은 위치벡터 관련된 것 중에서 제일 중요한 게 내분점과 외분점의 위치벡터, 계수의 합을 1로 만드는

이런 형태의 내용들 정리하시면 되겠습니다. 도형을 해석하는 방법들. 됐나요? 이제 아주 중요한 덩어리 또 하나 들어갑니다.

바로 벡터의 성분에 대한 내용인데. 이 성분에 대한 내용은요, 정말 깨닫기만 하면 그냥 끝이야. 깨달으면 돼요.

그게 딱 아, 이거구나. 그러면 별것 아닙니다. 다시. 선생님이 어제 수학 문제를 풀었어.

그런데 수학 문제를 풀고 나니까 답이 이렇게 생긴 벡터가 나왔어. 그 벡터를 내가 너네들한테 전달하려고 해.

얘들아, 풀었더니 위쪽 한 46.3도에서 아래로 내려오는 이런 벡터고요. 크기는 한 2.3 정도 돼라고 하면.

자, 얘들아, 선생님이 답을 얻었던 벡터는 크기가 2.3이야. 그러면 방향은. 아, 왼쪽 위에서 내려오는데 설명하기 되게 힘들기 때문에

좋아, 그러면 위치벡터 개념을 통해서 설명해 줄게. 시점을 이런 점으로 고정했을 때 종점은 한 이 정도에 있는 벡터야라고 하는데

이것조차도 이 점하고 이 점을 점으로 찍어서 그림으로 보여줘야 돼요. 그래서 이게 또 번거로워. 더 쉬운 방법이 없을까.

바로 그 이름도 유명한 좌표를 통해서 벡터를 표현할 수 있습니다. 그래서 이걸 지금 설명하는데 간단하게 말하면 이래요.

내가 벡터를 시점을 일치시키는 개념이 뭔지는 알겠어요? 위치벡터 개념인데. 시점을, 모든 벡터의 시점을 원점으로 일치시킵니다.

그러면 그 종점의 좌표를 예를 들어서 3 콤마 4라고 알려만 주면 무조건 이 벡터는 딱 한 방에 답이 나옵니다.

얘들아, 내가 어제 수학 문제 풀었는데 종점이 3 콤마 4야. 무슨 벡터인지 알겠니? 음, 선생님, 그러면 크기가 5인 벡터였군요. 왜?

시점이 원점이기 때문에 종점이 3 콤마 4니까 점과 점 사이 거리 공식에 의해서 길이는 5가 되는 겁니다. 맞아요? 그렇죠.

3의 제곱 더하기 4의 제곱은 25가 되기 때문에 √25 하면 5니까. 그다음에 방향은 말로 표현하기는 조금 어렵지만

어쨌든 3 콤마 4가 있으니까 여기는 조금 짧고 여기는 조금 더 길어가지고 어쨌든 오른쪽 위가 되는 벡터라는 것은 이해가 되는 겁니다.

그래서 이제 앞으로 대화를 할 때 벡터를 표현하는 크게 두 가지 관점이 있는데 첫 번째는 기하적으로, 다시 말하면 도형을 통해서

그 도형에서 길이나 각도 그리고 그 도형에서 어떤 위치관계를 통해서 표현하는 방법이 하나가 있습니다.

실제 수능에서 고난도 문제는 대부분 여기에 속합니다. 그리고 좀 더 편리한 방법은 그냥 점을 팍 찍으면 돼요. 좌표, 끝. 좌표만 말을 하면.

-17 콤마 26 하면 아, 시점은 0 콤마 0이고 종점은 음! 뭔가 굉장히 어려운 말이기는 하지만 어쨌든 그 벡터는 어느 쪽을 향하고 있는지를

정확하게 알고 있습니다. 이 두 가지 관점. 좌표를 활용하는 기하를 보통 해석기하라고 부르는데 벡터 같은 경우도 해석기하적인 파트랑

그렇지 않은 부분이 공존하고 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 이게 사실은 결론인데 교육과정의 교과서는 조금 더 정확하게 기술이 되어 있어요.

어떻게 기술이 되어 있냐면 여러분들 교재에 공식들이 나와 있는데 공식 앞에 보면 이렇게 말들이 있지. 단위벡터를 통해서.

안 하고 넘어가기는 찜찜하기 때문에 간단하게 설명해 줄게요. 앞으로 벡터를 어떻게 잡으려고 하냐면요. 두 벡터를 한번 생각해 봅니다.

한 벡터는 시점이 원점이고 종점이 1 콤마 0인. 이것 E1이라고 놓아볼까요, E1. 이렇게 생긴. 그러니까 벡터 OE1을 한번 생각해 봅니다.

이걸 줄여서 그냥 스몰 벡터 e1이라고도 씁니다. 또 하나의 벡터는 이렇게 생긴 벡터.

시점이 원점이고 종점이 0 콤마 1인 이 점의 좌표를 선생님이 E2라고 놔볼까요. 그러면 벡터 OE2를 한번 생각하고요. 벡터 e2라고 놓겠습니다.

그러면 내가 만약에 어떤 점이, 어떤 점이 a 콤마 b가 이렇게 있다고 치면 이렇게 생긴 벡터를 한번 써보고 싶어.

그러면 이 벡터. 이걸 선생님이 A라고 놓게 되면 벡터 OA를 어떻게 쓸 것인가를 생각을 했을 때 이렇게 쓰면 되는 거야.

이렇게 그려서 이 벡터 더하기 이 벡터로 표현하면 되겠습니까? 그런데 이 벡터는요, 이 점 좌표가 뭐냐 하면 a입니다, a.

그리고 이 점의 좌표는 1입니다. 그러니까 1의 a배가 돼서 a 곱하기 벡터 e1 더하기.

여기서 이렇게 가는 벡터는 이 길이가 b니까 여기 길이가 1이기 때문에 이것의 b배가 돼서 b 곱하기 벡터 e2라고 쓸 수가 있습니다. 되겠어요?

다시 말하면 이건 뭐가 되는 거예요? 실수배 성질에 의해서 이걸 갖다가 a 콤마 0, 여기는 0 콤마 b라고 쓸 수가 있는데

그때 이 앞에 있는 x축 방향의 단위벡터와 y축 방향의 단위벡터의 계수를 따서 우리가 이 벡터를 a 콤마 b라고 쓰기로 약속을 한 겁니다.

이게 벡터의 성분에 관한 개념이야. 그런데 이게 사실은 오히려 더 어려운 느낌이지. 그냥 이렇게 하면 안 돼요?

시점이 0 콤마 0이고요. 종점이 a 콤마 b니까 이렇게 가는 벡터는 그냥 이 종점 자체를 갖다가 a 콤마 b라고 쓴 것입니다라고 이해해도 무방합니다.

단위벡터를 굳이 끄집어내서 쓰는 것은 수학적인 엄밀성이나 처음에 정리하는 과정에서 그런 게 필요하기 때문에 그런 거고

교과서 기술을 하는 측면에서는 이해가 됩니다만 우리는 고3이고 조금 더 실전적인 측면에서는 오히려 이런 게 더 학생들이 어려움을 겪을 수가 있으니까

그냥 종점 자체를 벡터라고 잡는구나라는 개념으로 이해를 하시고 사실은 1 콤마 0과 0 콤마 1의 실수배의 그 앞에 붙어 있는 계수를 딴 것에

해당하는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 이걸 하고 나면요. 이걸 하고 나면 굉장히 편리해요. 뭐가 편리하냐.

지금까지 배웠던 벡터의 연산이 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배 이런 것들을 했었는데 이런 걸 전부 다 너무너무너무너무 간단하게 할 수가 있습니다.

여러분 교재에 공식이 나와 있죠. 한 벡터를 a1 콤마 a2, 또 하나의 벡터를 b1 콤마 b2라고 놓으면 한마디로 a1 콤마 a2라는 벡터랑

b1 콤마 b2라는 벡터가 있습니다. 첫 번째. 벡터 a의 크기는 어떻게 구하냐면 무조건 모든 벡터의 시점은 원점이고요.

그다음 이 점이 a1 콤마 a2니까 이 벡터 a의 크기 구하는 방법은 점과 점 사이 거리 구하는 공식이 포함되겠습니다. 여러분 교재에 한번 써볼까요.

여기 동그라미 ①번. 벡터의 크기는 어떻게 구한다고요? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식인데 원점과 이 점 사이의 거리니까

루트 제곱, 제곱하시면 되는 거죠. √a1²+a2². 그다음에 a 벡터랑 b 벡터가 똑같다는 뜻은.

다시 말하면 두 벡터의 시점이 똑같으니까 종점이 똑같으면 되는 겁니다. 그 말은 a1하고 b1이 똑같고 a2랑 b2가 똑같다는 것을 의미합니다.

벡터의 상등을 설명할 때는 말 그대로 종점의 좌표가 똑같으면 되는 거예요. 알겠죠?

그다음에 세 번째, 이번에는 두 벡터를 합하거나 차를 하는 건데 이것도 똑같습니다.

x성분끼리 더하고 y성분끼리 더하고 x성분끼리 빼고 y성분끼리 빼면 벡터를 뺄 수 있습니다. 그러니까 좌표로 표현만 하면 너무너무 간단하죠.

마지막. 이 벡터를 실수배 하는 방법은 x성분도 k배, y성분도 k배 하면 됩니다. 끝. 알겠어요? 외우고 말 것도 없죠.

그러니까 좌표 연산. 벡터인데 벡터 연산이 까다로우니까 그 종점의 좌표로 만들어서 위치벡터 개념에서 이 좌표의 연산을 해 버리면

벡터의 연산이 다 끝나버리는 거야. 좌표 연산은 우리가 고1, 2 때까지 너무너무 많이 했기 때문에 쉽게 직관적으로 파악할 수가 있습니다. 좋아요.

이번에는 그러면 두 벡터. 시점이 원점인 벡터. 벡터 OA, 벡터 OB 했을 때 이번에는 벡터 AB를 구하고 싶으면 항상 나중에서 처음을 빼시면 되겠습니다.

나중에서 처음을 빼시면 되겠습니다. b1에서 a1 빼고요. 나중에서 처음. 또 나중에서 처음. b2에서 a2를 빼게 되면 바로 벡터 AB를 구할 수가 있습니다.

벡터 AB의 크기는요. 이 벡터의 크기 구하니까 루트 제곱, 제곱하는 것, 또는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 계산하셔도 되겠습니다. 할 만합니까?

이제 내신 공부를 할 때는 이 관련된 연산 문제를 막 푸는데 수능에서 나오기는 합니다만 보통 벡터에서 연산 관련된 2점짜리 문제가

하나 정도 나오거든요. 그런데 그런 것들은 여러분들이 충분히 해낼 수가 있으니까 조금 이따가 문제 풀어보겠지만

그것보다는 그러면 벡터의 어떤 성분에 관한 거시적인 관점이 뭘로부터 출발한다?

벡터의 성분에 관한 이 내용, 결국에는 벡터에서 시점을 원점으로 일치시키면 종점 하나가 벡터 하나가 되고

위치벡터 개념으로 출발한다라고 하는 것입니다. 알고 나면 별것도 아니에요. 별것도 아니죠. 이때까지 그런데 위치벡터 제대로 알고 있었습니까?

또 많은 학생들은 그렇지 않다고 생각을 할 겁니다. 아직 안 늦었어요. 선생님이 매년 강의를 하면 이 수능개념 강의를

여름방학 때 듣고 있는 학생들도 있어. 지금 이제 강의는 겨울에 녹화를 했지만 여름이 됐어. 지금 여러분이 여름방학에 듣고 있어.

그럼 봐봐요. 분명히 여러분들 마음 한편에는 좀 늦었다, 수능까지 다 해낼 수 있을까, 이런 생각이 들 거야. 그래서 선생님이 이걸 미리 알려줄게.

수학공부를 아무리 많이 하고요. 정말 수학공부, 예를 들어서 이런 거야. 재학생들에 비해서 재수생들, N수생들은 조금 더 공부량이 많았겠지.

왜냐하면 학습하는 시간이 더 길기 때문에. 그렇다고 치면 재수하고 삼수하고 N수를 하면 학습량이 늘어나니까 더 자신감이 충만해질까?

결코 그렇지 않습니다. 이게 수능이라는 과목의 특징이 양을 채우는 게 끝이면 공부를 많이 하면 많이 할수록 유리하겠지만

수능은 질적인 측면이 훨씬 중요해요. 그러니까 사고를 하려면 기본적으로 이 정도의 양을 채우지 않고는 아예 시작을 할 수가 없어.

벡터의 내적을 모르는데 내적 관련된 고난도 문제를 풀 수가 없잖아. 그런데 내적 관련된 이론적인 공부나 문제풀이가 충분하다 하더라도

진짜 어려운 최고난도 문제를 풀 때는 이게 사고력이 필요하기 때문에 이걸 양으로만 채울 수가 없습니다. 거꾸로 말하면 현재 여름이야.

그런데 이제 수능개념, 수능특강 보고 있어. 그러면 되게 늦었다고 생각이 들 겁니다. 그러나 그렇지 않습니다.

한 번을 공부하더라도 제대로 공부를 해서 이 기본적인 내용은 다 채우시고 스스로 생각하는 연습들을 하시면

수능 당일날 여러분들이 정말 놀라운 점수를 받을 수 없습니다. 선생님이 이런 경우 매년 봐요, 매년.

한 3년 전이었나. 9월 평가원까지 60점대에 머물고 있던 학생이 수능 당일날 96점 받았던 경우도 있습니다. 2015년 수능이니까 4년 전이구나, 2015년.

그게 왜 그럴 수가 있냐면 분명히 수능 문제는 새로워. 그리고 새로운 것은 기본적 이론이 채워진 상태에서는 다 비슷한 수준의 싸움인 겁니다.

물론 문제풀이 많으면 조금 더 익숙하고 빠르겠지. 그러나 그게 조금 미흡하다고 하더라도 정신 바짝 차리고 좋은 컨디션에서

제대로 된 학습을 과거에 했으면 양은 조금 적지만 충분히 극복할 수가 있습니다. 그래서 늦었다고 절대 포기하지 마시고요.

수학이 가지고 있는 과목이 매력적이고 재미있는 점은 바로 그런 부분에 있어요.

언어에 해당하는 국어나 영어 같은 과목은 선생님도 잘하지는 못했습니다만 기본적으로 많이 보고 많이 읽고 많이 쓰는 사람이 유리할 수밖에 없어.

수학은요? 유리하기는 하지만 절대적이지는 않습니다. 한마디로 말해서 책 한 권, 이거를 열 번 본 사람이 열 권의 책을 한 번씩 대강 공부한 사람보다

훨씬 잘할 수밖에 없어요. 이런 차이점을 꼭 이해를 하시고 어쨌든. 이해됐어요? 좋습니다. 그러면 이제 진짜 중요한 벡터의 내적으로 넘어가겠습니다.

일단은 내적은 선생님이 하고 싶은 말이 너무 많아서 오늘 시간이 다 될지 안 될지 모르겠는데 내적은 수능에서 안 나온 적이 없어요.

그리고 최고난도 문항 29번 문제에 나오는 빈도가 내적이 제일 많습니다. 그 정도로 내적이 너무너무 중요하고요.

또 그 내적 중에서도 파생돼서 정말 많은 것들이 있어요. 할 게 되게 많습니다.

선생님은 지금 수능개념 준비를 하지만 엊그제까지 여러분 선배들 고3 수능 강의를 했었거든요.

그 수능 보기 직전까지도 이 내적은 치열하게 공부했어요. 치열하게 공부하고 다양한 문제를 풀면서 수능 보기 며칠 전까지도 정말 싸우면서 그랬었는데

그 내적을 여러분과 함께하게 돼서 되게 즐겁고 이 내적은 그냥 쉽게 말하면. 완전 선생님이 디테일하게 전부 다 얘기해 주겠습니다.

오늘은 내적 관련된 내용, 더 나아가서 벡터 관련된 기본적인 이론을 싹 다 끝낼 겁니다. 불과 시작한 지 몇 시간 안 됐지만 벌써 벡터가 끝이에요.

벡터 이론의 마지막이 내적입니다. 내적 배우면 끝이에요. 알겠습니까? 별로 한 것도 없는데 벌써 끝이지.

공간벡터 가면 또 새로운 것 조금 배웁니다만 끝입니다. 다만 이제 내적은 굉장히 깊게 들어가는 거야.

벡터 내적을 정의하는데 벡터는 내적의 이 적자가 영어로 이게 inner product입니다. 그러니까 이게 안쪽으로 곱한다라고 하는 말의 한자말이 내적이야.

그러면 선생님, 외적 없습니까? 외적, 외적, 외적, 외적? 있어요, 없어요? 대학 과정에서 배웁니다. 내적과 외적은 또 나름대로 어떤 의미가 있습니다.

의미가 있는데. 일단은 이런 느낌인 거야. 우리가 벡터가 있는데요. 그 벡터가 벡터 a하고 벡터 b가 있으면 지금까지 무슨 연산을 배웠냐면

두 벡터가 있으면 두 벡터를 한번 더해 본 거야. 벡터의 합을 배웠습니다. 두 벡터가 있는데 벡터를 빼도 봤습니다. 차도 배웠습니다.

그다음 이제 두 벡터가 있는데 그 벡터를 곱하는 걸 안 배운 거야. 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈이잖아. 그래서 실제로 벡터는 나눗셈은 없거든요.

그래서 그 곱에 해당하는. 이 product라는 말이 이게 곱이라는 뜻이거든요. 그러니까 이 벡터의 두 벡터를 곱하는 것에 관련된 무슨 개념을

수학자들이 정의를 했고요. 그 정의를 그냥 심심하니까 이렇게 하자가 아니라 어떤 유의미한 그런 내용들을 포함해서 이 벡터의 내적을 정의를 한 겁니다.

그래서 이 곱에 대한 정의가 크게 이렇게 표현한 일본식 발음으로 도트 프로덕트, 닷 프로덕드, 점 프로덕트. 이해되겠습니까?

이런 점으로 쓰는 표현 기호가 있고요. 그다음에 이렇게 표현한 크로스 프로덕트라고 하는 이런 수학기호가 있습니다. 둘 다 곱인데.

이게 우리가 말하는 내적이고요. 이게 우리가 말하는 외적인데. 이 외적은 교육 과정 외이기 때문에 외적은 몰라도 대학 가는 데는

아무런 지장 없습니다. 이제 가끔씩 여러분들이 사교육을 받았거나 또는 선행을 과도하게 하다 보면 일부 배우다 보면 외적을 배우는 경우가 있는데

외적을 배우면 좀 더 편리하지 않겠습니까라는 질문을 선생님이 종종 받아요. 결론은 선생님이 최소한 수능에 있어가지고는

외적을 가지고 어려운 문제를 쉽게 풀 수 있는 경우는 없다고 봐도 무방합니다.

이게 왜 그러냐면 외적은 어떤 복잡한 연산을 쉽게 하는 도구가 될 수 있습니다. 다만 수능의 기하와 벡터는 계산이 복잡한 게 아니야.

이 생각하는 과정이 이게 중요하기 때문에 그런 점에서 외적을 배운다고 특별히 편리해지는 것은 많지 않으므로 외적은 공부하지 않아도 무방합니다.

알겠습니까? 대학 가서 마음껏 배우십시오. 알겠습니까? 그러면 이제 내적을 하는데. 어쨌든 내적은 두 벡터의 곱에 대한 개념이야. 봐봐.

여러분이 수학자라고 쳐봐. 지금 내적 정의를 하는 겁니다. 한 벡터는 이 벡터야. 시계의 시침과 분침 해 볼까요. 시계의 시침과 분침.

현재 시간이 5시 10분이야. 선생님이 오후 5시 10분에 수업을 하고 있어요. 시계가 있으면 오후 5시에 이렇게 분침이 있고요.

그다음에 10분에 시침이 있습니다, 현재. 현재 지금 우리가 이런 상태인 거야. 스튜디오 안의 시계가 이렇게 가리키고 있어.

그러면 이걸 그냥 벡터라고 생각을 해 봐. 시침의 크기가 1, 분침의 크기가 2라고 해 보겠습니다.

그러면 이 두 벡터를 곱하는 개념을 여러분은 뭐라고 정의를 하고 싶어? 벡터의 곱이니까 제일 먼저 드는 생각이 크기, 크기 곱하면 되지 않을까 해서

아, 두 벡터의 곱. 벡터 a. 이걸 내적이라고 쓰거든요. 내적 벡터 b. 선생님은 이렇게 읽습니다. 벡터 a 내적 벡터 b 또는 벡터 a 닷 벡터 b. 알겠죠?

그런데 이것 어떻게 정의할까 봤더니 음, 왠지 그냥 1 곱하기 2로 정의하면 안 될까, 이런 생각이 처음에 드는 겁니다.

왜냐하면 벡터의 곱의 개념이니까 크기의 곱을 하고 싶으니까. 그런데 이걸로는 왜 미흡하냐면요.

그러면 이 벡터들이 시계가 뺑글뺑글 돌면 막 방향이 바뀔 것 아닙니까? 그런데 항상 크기는 1 곱하기 2이기 때문에

한마디로 말하면 12시에 있는 두 벡터나 이렇게 3시에 있는 벡터나 이렇게, 이렇게 있는 벡터나 전부 다 분명히 이 벡터들은 다른 상태에 놓여 있지만

내적값은 똑같게 되는 이런 말도 안 되는 일이 벌어지는 겁니다. 아니, 내적을 구하는 게 어떤 수학적 의미가 있기 때문에 이걸 구하는 거지,

심심해서 곱하는 게 아니거든요. 그런데 이런 식으로 그냥 크기만 곱한다고 정의를 하면 뭔가 이렇게 좀 약간 뭔가 부족해. 왜냐.

벡터가 크기도 가지고 방향도 가지는데 이 내적에는 크기의 개념밖에 없기 때문에 방향의 개념이 부족하단 말이야. 그래서 수학자들이 어떻게 정의했느냐.

아, 이 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했을 때 이거는 여기다 곱하기 cosθ를 곱해서 정의를 하였습니다.

정의니까 수학적인 약속이고 당연히 이렇게 하기로 한 겁니다. 그러나 이것도 다 이유가 있습니다. 그 이유를 지금 설명할 테니까 잘 보세요.

일단 벡터의 내적은 두 벡터의 크기. 다시 말하면 벡터 a의 크기, 또 하나의 벡터의 크기가 끝이 아니에요.

곱은 곱이지만 반드시 방향을 고려한 곱이니까 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값을 곱해 줘서 이걸 두 벡터의 내적으로 정의합니다.

이건 당연히 외우셔야 됩니다. 어렵지 않죠. 크기에다가 뒤에 cosθ 곱해 주는 겁니다. 그런데 이제 왜 하필이면 cosθ일까? sin이 아니고.

sec가 아니고. csc가 아니고. 그게 다 이유가 있습니다. 일단은 각에 대한 이야기.

사실은 왜 내적이 중요하냐고 물어오시면 여러분, 도형에서는요, 길이도 중요하지만 각도도 되게 중요한 것 알고 있습니까?

삼각형의 6요소가 뭐야? 삼각형의 6요소가 뭐야? 세 변의 길이와 세 각 아닙니까? 그러니까 길이만큼 각도가 중요하거든요.

그런데 지금까지 벡터를 배웠을 때는 전부 다 벡터의 크기를 통해서 길이는 충실하게 배웠지만 두 벡터가 이루는 각도에 대한 개념은

지금 처음 나옵니다. 그러니까 다시 말하면 벡터 내에서 중요한 가장 큰 이유 중의 하나는 두 벡터가 이루는 각.

각에 대한 정보를 벡터 내적이 담고 있기 때문입니다. 그러면 지금부터 이제 이야기를 해 볼게요. 벡터가 이렇게 생긴 벡터가 있어요.

그러면 두 벡터가 이루는 각은 어떻게 정의하면 좋을까. 이 각으로 정의하면 되겠습니까? 좋아요. 벡터가 이런 식으로 90도가 넘어갑니다.

그러면 이 두 벡터가 이루는 각을 어떻게 정의하면 좋을까요? 이렇게 정의하면 되겠죠.

한마디로 시계에서 이 2개가 점점 각이 벌어진다라고 생각을 해 보십시오. 그러면 점점 벌어지면 이렇게 되겠죠.

그러다가 이게 더 커지면 이런 식으로, 이런 식으로 180도가 돼서 θ가 이렇게 되다가 각이 더 커졌어요. 이렇게. 이해되겠습니까?

그러면 이때는 두 벡터가 이루는 각을 어떻게 정의를 할까요라고 물어보시면 이렇게 정의를 할 수가 없는 이유가 여러분, 이 그림을 쫙 보면 보는 순간

얘인지 얘인지를 파악하기가 어렵잖아. 그래서 수학적으로 뭘로 정의를 하냐면 이런 식으로 두 벡터가 있으면 그때 그중에서 작은 각으로 정의를 합니다.

180도까지는 위아래 똑같지만 이런, 이런, 이런 경우는 분명히 큰 각과 작은 각이 있기 때문에 작은 각으로 정의를 하고요.

따라서 두 벡터가 이루는 각 θ는 제일 작으면 0부터 시작합니다. 그러나 제일 크면 절대로 180도보다 클 수가 없으므로. 180도가 π죠, π.

π 이하라고 쓸 수가 있고요. 이게 바로 벡터에 있어서 두 벡터가 이루는 각이 되겠습니다. 여기까지 오케이? 180도 넘어가는 이 각이 되는 게 아니에요.

알겠죠? 그러면 이제 이런 거야. 그래, 0부터 π까지의 각을 포함하면서 이 벡터의 내적 안에는 크기뿐만 아니라 방향의 개념을 담고 싶어요.

그래서 어떻게 담을 수 있을까를 고민을 해 봤더니 이런 방법이 있는 거야. 우리가 0에서부터 θ가 π까지 y는 sinθ의 그래프를 한번 그려볼게요.

그러면 이게 x축 그리고, y축 그리면. θ축, y축 그리면 그래프가 이런 그래프가 됩니다. 여기가 π가 돼요. 여기가 2분의 π가 되고요. 되겠습니까?

반면에 y는 cosθ의 그래프를 그리시면 θ축이고 여기가 y축이라고 치면 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프가 됩니다.

여기가 π가 되고요. 여기가 2분의 π가 됩니다. 이런 이유 때문에 sin에 비해서 cos을 쓰는 이유가 조금 더 분명합니다.

물론 조금 더 큰 이유는 물리학적인 의미가 있기 때문이야. 그거는 조금 이따가 하고. 이 cos함수가 기하와 벡터에서 정말 몹시 많이 나오거든요.

기벡에서는 sin은 그냥 안 나와요. 다 cos이야. 그런데 그 이유가 있습니다. 뒤에 가서 공간도형 할 때 정사영도 전부 다 cos입니다.

그 이유가 이 cos함수는 0에서부터 π 사이에서 언제나 함수가 1:1 대응이 되는 겁니다.

정의역이 0부터 π까지, 치역은 1부터 -1까지 1:1 대응이 되는 겁니다. 그렇기 때문에 θ 하나가 정해지면 cos 값.

θ 하나가 정해지면 이로부터 cosθ가 유일하게 결정이 되고요. 거꾸로 cosθ를 알면 θ값이 유일하게 결정이 되기 때문에 우리가 이런 것 잘 안 나와요.

두 벡터가 이루는 각이 얼마입니까? 두 벡터의 sinθ가 얼마입니까, 이런 문제는 수능에서 거의 없습니다.

왜냐하면 θ 하나에 대해서 sin 값은 물론 하나지만 sin 값이 결정됐다고 해서 θ가 하나라고 말할 수가 없습니다.

그래서 sinθ가 1/2이에요. 그러면 θ가 6분의 π일 수도 있고요. 6분의 5π일 수도 있습니다.

그러면 뒤에 가서 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했을 때 그 θ는 sinθ 값이 1/2입니다.

두 벡터가 이루는 각은 얼마일까요라고 물어봤으면 답이 6분의 π도 되고 6분의 5π도 되는 거야. 이런 건 수학자들이 안 좋아하잖아.

그러니까 당연히 1:1 대응인 것을 쓸 수밖에 없기 때문에 sin이 아니라 cos을 쓰는 이유가 하나가 있고요.

tan 같은 경우는 2분의 π 같은 게 구멍이 뚫려 있기 때문에 쓸 수가 있는데. 이게 기본적인 아이디어의 출발이고요. 실제로는 더 큰 이유가 있죠.

기하학적으로 내적을 그렇게 정의하는 이유는요, 이런 겁니다. 물리학에서 이렇게 물체가 있어요. 물리시간에 많이 하는 것. 물체의 무게가 m이야.

내가 이 물체를 이렇게 F라는 힘으로 당길 거야. 무슨 말인지 알겠습니까? 그리고 이걸 이쪽으로 계속 끌어당기면서 이 물체는 이렇게 움직이는 겁니다.

그래서 이 물체가 얼마 정도를 움직였냐면 이런 정도로 움직였습니다. 물체가 움직인 거리는, 움직인 거리는 S라고 해 볼게요.

내가 물체가 당긴 힘은 F라는 크기입니다. 그런데 이 물체가 움직이는 방향으로 당기는 게 아니라 비스듬하게 당겼어요.

이걸 선생님이 이렇게 그어서 이 각도를 θ라고 한번 놔보겠습니다. 물리시간에 이런 것 배웠어요?

일. 지금부터 대학교 1학년 일반물리학을 시작하겠습니다. 무슨 말이냐면 일에 대한 내용은 중학교 배웠었지.

힘 곱하기 이동거리, 이게 우리가 일이라고 배웠어요. 그런데 이거는 반은 맞고 반은 틀린 말이야. 교육 과정 안에는 이런 말이 들어가 있습니다.

물체에 F라는 힘을 주고 힘을 준 방향으로 S만큼 이동했을 때, 그때 그 물체의 한 일은 F 곱하기 S입니다라고 나와 있는데

현재 이 그림은 힘은 이쪽으로 줬는데 물체는 이쪽으로 이동해요. 그러니까 한마디로 힘을 준 방향으로 이동한 게 아닙니다. 이해되겠습니까?

그래서 이런 상태에 대해서 우리가 이렇게 이 준 힘을 갖다가 성분을 분해해 볼게요.

힘을 준 물체가 이동하는 방향과 물체가 이동하는 방향의 수직한 방향으로 이렇게 벡터를 쪼개보겠습니다.

그러면 이 F라고 힘을 준 것은 사실은 이렇게 힘을 준 것과 이렇게 힘을 준 걸로 쪼갤 수가 있고요.

이렇게 힘을 주는 것은 오른쪽, 왼쪽 이동하는 데 아무런 영향을 주지 않습니다.

그래서 그때 이 힘의 크기가 얼마냐면 F 곱하기 cosθ라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 실제로 일의 정의가 이렇습니다.

힘을 준 방향으로 물체가 이동한 거리를 서로 곱한 겁니다. 힘을 준 방향은 이쪽이지만 실제로 물체가 이동하는 방향은 이쪽이기 때문에

결국에는 Fcosθ의 힘을 실제로 준 거야. 뭐가? 물체가 이동하는 방향으로. 이건 순서가 바뀌어도 상관없어요.

물체가 이동한 방향으로 힘을 줬을 때 그 둘을 곱한 것 또는 물체가 힘을 준 방향으로 이동했을 때 곱한 것.

뒤에 가서 어차피 내적의 기하학적 의미를 배우면 A에 B를 정사영하나 B를 A에 정사영하나 내적값은 똑같다는 걸 배울 텐데. 하여튼 이렇게 되고요.

여기다가 물체가 얼마만큼 이동했어요? S만큼 이동해서 이게 실제로 이 그림에서의 전체 일의 양이 되는 겁니다.

이걸 이제 대학교 책에서는 일을 구하는 과정은 힘 벡터와 그다음에 변위벡터의 내적으로 배우게 됩니다. 이게 서로 방향이 똑같으면.

그렇지. 이게 뭐예요? F 벡터의 크기, S 벡터의 크기 cosθ인데 이게 똑같게 되면 이 값이 cosθ가 θ가 0이니까 1이 돼서 그냥 크기, 크기만 곱하면 되고

이 문제처럼 θ의 각도를 이루게 되면 이런 식이 나오게 되는 겁니다. 그래서 실제로 대학 과정에서 일은 이렇게 나오는데 그건 대학 과정 가서 배우시고.

내적을 배우는 유의미한 이유 중의 하나가 실제로 우리가 사용하는 어떤 물리학이나 과학 이론에 이 내용들이 그대로 적용이 되고

사용이 되기 때문에 그렇습니다. 이것뿐만 아니에요. 뒤에 가서 자기장을 배우게 되면. 이런 것 배워요. Blv BIl, 이런 공식 들어봤습니까?

이런 공식도 사실은 곱하기가 아니라 내적이나 외적과 관계가 있어요. 그래서 플레밍의 왼손법칙 이런 것 배우잖아요.

다 수직, 수직, 수직인 게 그렇게 됐을 때하고 수직이 아닐 때하고 나눠서 대학 과정에 배우게 되는데 이야기가 너무 길어지니까 여기까지만 하고

일단은 정리하면 그렇습니다. 벡터 내적의 정의가 뭐라고요? 크기, 크기 cosθ야.

그런데 왜 그렇게 정의를 했느냐라고 물어보면 크기와 방향에 대한 정보를 문제에서 내적에서 모두 담기 위해서라고 간단하게 생각을 하시고

그게 물리학에서 어떤 의미를 갖습니다. 그러면 지금부터 이제 이 내적 관련된 내용을 정의를 해 보겠습니다.

벡터 a 내적 벡터 b는 두 벡터의 크기의 곱이야. 단, 방향도 고려를 하기 때문에 벡터 a의 크기, 벡터 b의 크기 그리고 두 벡터가 이루는 각에 대해서

cosθ를 씁니다. 단, 이때 θ는 0에서부터 π까지의 값을 가지게 됩니다. 일차적으로 반드시 외우셔야 됩니다. 됐죠?

이런 심오한 내용이 뒤에 가서 기하학적 의미가. 이거는 다음 시간에 할 거야. 너무너무 중요한 내용이고 이건 한 시간 내내 할 겁니다.

일단 지금은 이렇게. 그리고 만약에 두 벡터가 동일 벡터이면 벡터 a와 벡터 a를 내적하게 되면 벡터 a의 크기, 벡터 a의 크기 그리고 cos.

두 벡터가 같으면 크기는 얼마입니까? 0이 되는 거죠. cos 0, 이 값이 얼마입니까? 1이므로 그냥 이 값은 동일 벡터 크기의 제곱으로 쓸 수 있습니다.

되겠습니까? 일단 이 식은 외우시고요. 또 하나의 식. 방금 직전에 벡터의 성분을 배웠는데요. 벡터의 성분을 통해서 내적을 쓸 수 있습니다.

일단 이 증명은 선생님이 힌트를 잠깐 주고 집에서 숙제로 또 한 번 내주겠습니다. x축이 있고 y축이 있고.

자, 어떤 점이 여기가 a1 콤마 a2, 어떤 점이 b1 콤마 b2라고 하면 이런 벡터가 있고 이런 벡터가 있습니다.

편의상 이 벡터를 벡터 a, 이 벡터를 벡터 b라고 하면요. 벡터 a 내적 벡터 b를 하는 거야. 그런데 이거 어떻게 하느냐. 이 벡터의 크기, 벡터 a의 크기.

그다음 이 벡터의 크기, 벡터 b의 크기. 그리고 이 두 벡터가 이루는 각에 대한 내용을 여기를 θ라고 놓으시면

여기다가 곱하기 cosθ를 하시면 되겠습니다. 그런데 이거를, 이 cosθ를 a1, a2, b1, b2로 표현할 수가 있습니다.

그래서 이거를 표현을 하고 나면 얘가 뭘로 정말 예쁘게 바뀌냐면 a1b1 더하기 a2b2라는 식으로 바뀌고요.

정리하면 이 둘의 x성분끼리의 곱, y성분끼리의 곱을 덧셈으로 연결하는 식으로 바뀌게 됩니다. 그래서 여기서 이렇게 넘어가는 과정을. 자, 숙제입니다.

증명을 딱 선생님이 수능개념에서만 내주는 숙제야. 다른 뒤에서는 안 내줘요. 증명을 하는데 힌트를 잠깐 줄게.

cosθ를 a1, b1, a2, b2로 표현하는 겁니다. 바로 표현하기가 힘들어 보이지? 이런 방법이 있어요.

선생님이 이 각을 β, 이 각을 α라고 하면 결국에는 이 cosθ가 뭐하고 똑같냐면 cos에 괄호 열고 β 마이너스 α하고 똑같습니다.

그래서 이걸 정리하면 cos 덧셈정리에서 코코싸싸. cosβcosα 더하기 sinβsinα라고 쓸 수가 있고 이거를 a1, a2, b1, b2로 표현할 수만 있으면

뭔가 식이 간단하게 바뀌어서 쭈르륵 하게 되면 이런 식이 나오게 됩니다. 별것도 아닙니다.

그래서 이 벡터의 내적을 다음 시간에 진짜 제대로 공부를 할 텐데 그 제대로 공부할 때 크게 정의의 관점,

두 번째 성분으로 표현하는 간단한 식의 관점에서 계산을 하게 되고요. 그에 대한 증명부터 다음 시간에 시작하겠습니다. 어떻습니까?

한 시간 동안에 벡터 내적에 관한 내용, 그리고 성분에 관한 내용을 배웠었는데 정리가 잘 되고 있습니까?

좋아요. 선생님이 다음 시간에 진짜로 제대로 벡터 내적에 관한 깊이 있는 이야기를 하고 여러분과 공부해 나가겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 감사합니다.
