여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 사실 우리가 배우는 개념들 자체가

앞선 부분이 경우의 수에 대한 이야기들이에요. 그래서 순열과 조합을 배우고 나면 이제 분할과 이항정리에 대한 내용까지 제가 딱 끊어놓습니다.

그 뒤는 확률 이야기가 나오고 그 뒤에는 또 통계 이야기가 나와요. 그런데 확률과 통계라는 것들은 다 기반을 경우의 수에 두고 있어요. 경우의 수를 잘 정리한 친구들은

너무나 쉽게 확률 공부를 할 수 있지만 경우의 수가 잘 안 되고 확률만 잘하는 친구들은 존재할 수가 없습니다. 경우의 수에 많은 비중을 두었고 경우의 수에 많은 설명들을

제가 실어뒀습니다. 그래서 오늘 그 대망의 마지막 시간입니다. 12번째 시간. 사실 여기까지 저와 함께한 친구들이라면 분명히 확률과 통계 잘 마무리할 수 있을 거라고

생각을 하고요. 완강하는 그 순간까지 함께했으면 좋겠다고 저도 한번 기도를 해 봅니다. 지금까지 너무너무 잘해 오고 있어요. 굉장히 큰 고비를 여러 번 넘겼습니다.

오늘만 지나고 나면 뒤에 있는 내용들은 순탄하게 지나갈 수 있으니까 마지막 이항정리의 활용, 이항계수의 성질들 같이 한번 살펴보도록 하죠. 오늘 배울 이야기입니다.

1+x라는 걸 거듭제곱 하면 그 전개식의 모양이 어떻게 될까를 먼저 이해하실 수 있으면 이항계수의 성질들은 자연스럽게 따라오는 부분입니다. 1+x의 제곱, 1+x의 세제곱 말고

1+x의 n제곱을 전개했을 때 형태가 어떻게 되는지는 당연히 이항정리, 이 앞선 시간에 했었던 내용들을 알고 있어야, 이해해야 전개식을 찾아낼 수 있는 거겠죠.

전개식을 찾아내기만 하면 이항계수의 성질은 자연스럽게 따라옵니다. 항등식이라는 걸 이해하시면 되고요. 밑에 있는 파스칼 삼각형은 제가 잠깐 부록으로 실어뒀어요.

참고해서 이렇게 이렇게 이렇게도 생각해 볼 수 있는 방법이 있어라고 그냥 간단한 소개라고만 생각하시면 될 것 같습니다. 이항계수의 성질, 이항정리의 활용 단원은

기본적으로 출제 빈도가 높지는 않습니다. 수능이나 모의고사에 자주 출제되는 주제는 아니지만 그래도 우리가 학교 시험을 대비하는 관점에서 필요한 모양들 조금

같이 정리하고 들어갈게요. 저번 시간에 했던 내용부터 당연히 해야 되겠죠. 이항정리에 대해서 저번 시간에 했던 겁니다. 모양 기억나세요? 세상 친절한 개념 이야기

저번 시간에 a+b의 전체 세제곱을 전개했을 때 모양이 어떻게 될까를 생각을 했습니다. 지금 전개식을 생각을 하려면 첫 번째 약속 이거죠. 괄호라는 걸 어떻게?

하나의 상자로 생각을 하자 이런 거예요. 그러면 (a+b)(a+b)(a+b) 괄호가 3개가 있네. 상자 3개라고 생각을 하죠. 그리고 각 상자들마다 a라는 구슬과 b라는 구슬이 들어 있어요.

각 항들을 구슬로 생각을 합니다. 그러면 상자에서 구슬을 1개 뽑을 거죠. 1개 뽑을 거고 1개 뽑을 겁니다. 그러면 각각의 구슬들이 하나하나하나 뽑혀나오면 3개가 될 텐데

그 구슬들을 전부 다 곱한다고 생각을 할 거야. 맞습니까? 상황 가시죠. a만 3개 뽑을 수 있죠. a를 2개 뽑고 b를 하나 뽑을 수도 있고 a를 하나 뽑고 b를 2개 뽑을 수도 있고

b만 3개 뽑을 수도 있습니다. 맞죠? 원래 나올 수 있는 경우는 첫 번째 상자에서 2가지, 두 번째 상자에서 2가지, 세 번째 상자에서 2가지. 총 8개의 경우가 나오겠지만

동료항이라는 게 존재합니다. 맞아요? a를 2개 b를 하나 뽑는 경우 몇 가지 있어요? 3개의 상자 중에 어느 상자 2개에서 a를 뽑을까. 혹은 3개의 상자 중에

어느 상자 하나에서 b를 뽑을까. b에다 초점을 맞추면 앞에 3C0 붙고 3C1 붙고 3C2 여기 마지막 3C3까지. 이렇게 계수들이 오는 거 맞죠? 그러면 3C0부터 3C3까지 보면

계수들이 좌우대칭인 거 이해할 수 있네. 3C0과 3C3은 똑같아. 3C1과 3C2는 똑같아. 계수가 좌우대칭 형태로 나타날 거야. 왜, nCr과 nCn-r은 같은 값이니까.

조합의 성질에서 배웠습니다. 다 전개하면서 계수들을 다시 한 번 확인하면 1 곱하기 a의 세제곱 3배의 a²b 3배의 ab² 마지막 b의 세제곱까지. 이렇게 계수가 1 3 3 1 되는 것

확인할 수 있습니다. 기억나요? 이게 저번 시간에 했던 이항정리입니다. 맞죠? 얘네들 전부 다 시그마로도 표현할 수 있었어요. 시그마로 표현을 하면 이렇게 되죠.

a+b의 n제곱. 이번에는 이제 얘를 한번 전개해 볼게요. 저번 시간에 처음 할 때 낯설었을 겁니다. 그렇지? 그런데 상자에서 구슬을 뽑는 사고가 이제는 어느 정도

머릿속에 들어 있을 거예요. 그림을 생각하면서 뽑는 겁니다. 해 볼까요. 갑시다. a와 b를 합쳐서 n개를 뽑는 상황이에요. 어떻게 되니. a만 n개 뽑을 수 있고

a를 n-1 b를 하나 뽑을 수도 있고 a를 n-2개 b를 2개 뽑을 수도 있고 쭉쭉쭉 갑니다. a를 하나 뽑고 b를 n-1, a를 안 뽑고 b를 n제곱 뽑는 것까지 이렇게

얘네들이 다 만들어지는 거 맞죠. 얘가 b의 n제곱. 그러면 각각의 계수들은 어떻게 됩니까? 상자 n개에서 뽑아내는 거예요. b에다 초점을 맞추면 여기 nC0이 곱해질 거고

nC1이 곱해질 거고 nC2가 곱해질 거고 쭉쭉쭉 가면 nCn-1과 nCn이 이렇게 곱해지는 상황까지 갑니다. 선생님, 어떤 모양들이 눈여겨봐야 했었습니까?

위에 있는 지수들. a를 하나 적게 뽑으면 b를 하나 더 많이 뽑아야 돼요. a를 뽑는 개수와 b를 뽑는 개수의 합이 항상 일정합니다. n으로. 얘네들을 쭉 더하면 합이 n이 됩니다.

위에 있는 지수들을 둘을 더하면 합이 n이 됩니다. 지수들이 항상 합이 일정해요. 그리고 조합의 수를 보면 nC0, nC1, nC2 쭉쭉쭉 nCn-1, nCn까지 가면

앞에 있는 첨자는 변하지 않죠. n개 중에 뽑는 상황이야. 그런데 b를 몇 개 뽑을까를 봤더니 0개 뽑았네, 하나 뽑았네, 2개 뽑았네, n-1개 뽑았네, n개 뽑았네.

쭉쭉쭉 갑니다. 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 커지고 있는 상황. b의 거듭제곱과 똑같이 변하고 있는 상황. 됐죠? 그러면 시그마로 표현할 수 있다는 거죠.

시그마 r은 어디부터? 0부터 n까지. nCr이 오고 뒤에 a와 b의 거듭제곱입니다. 그런데 지금 b에다 초점을 맞췄어요. 여기 r제곱 갈 거고 합이 n이 되도록 이렇게 n-r이 들어가는 거죠.

맞습니까? 첫 번째 모양 생각하자고 했어요. 0부터 n까지니까 결국에 항이 몇 개? n+1개의 항이 있다. 맞습니까? 그리고 계수가 좌우대칭 형태로 나타납니다.

계수가 좌우대칭인 형태로 나타나. 위에 있는 애들이 a의 별표제곱 b의 세모제곱 하고 나면 위에 있는 지수들의 합이 항상 일정합니다. 별표+세모가 n으로 일정해.

얘가 저번 시간에 했던 내용들이에요. 맞습니까? 이게 이항정리에 대한 내용이에요. 그런데 이항정리를 활용해서 어떤 것들을 해결할 수 있니? 이항계수에는 어떤 성질들이 있니?

쭉 전개했을 때 전체 얘를 일반항이라고 하고 앞에 붙어 있는 조합의 수, 얘를 이항계수라고 한다고 했죠. 이제는 이 이항계수에 어떤 성질이 있는지 살필 겁니다.

우리가 조합의 수를 하나씩 하나씩 하나씩 계산하는 게 조금 번거로운 과정이거든요. 그런데 조합의 수가 여러 개 나온다고 했을 때 얘를 효율적으로 계산할 수 있는 방법.

그건 뭘까? 그래서 이항계수의 성질 정리합니다. 방금 했던 모양 기억하면서 이제는 1+x의 n제곱. 이항계수의 성질은 전부 다 1+x의 거듭제곱에서부터 시작한다.

이걸 먼저 명심하셔야 돼요. 저기에서 시작을 한다. 1+x의 n제곱을 전개할 수 있으면 게임 끝. 전개해 볼게요. 앞에 있는 1부터 갑니다. 1만 n개, 1을 n-1 x 하나,

1을 n-2개 x를 2개. 쭉쭉쭉 가는 거죠. 1을 하나 x를 n-1개, 1을 0개 x의 n제곱까지 이렇게 쭉 전개한 모양들. 됐습니까? 계수 씁니다. x에 포커스를 맞춰서

x가 없네요. nC0 더하기 nC1 곱해지고 더하기 nC2 곱해지고 더하기 쭉쭉쭉 nCn-1 nCn까지 쭉 전개한 거예요. 1+x의 제곱, 1+x의 세제곱뿐만 아니라

1+x의 n제곱도 이제는 조합의 수를 이용해서 쭉 전개할 수 있다. 그런데 왼쪽에 있는 식과 오른쪽에 있는 식은 어때요? 똑같아. 왼쪽에 있는 식을 다 전개하면

오른쪽에 있는 식이 나오는 거예요. 왼쪽의 식과 오른쪽의 식은 똑같아. 그게 뭐예요? 항등식. x에 1을 넣든 x에 100을 넣든 x에 1000을 넣든 항상 좌변과 우변의 값은 똑같아.

이제는 대입하면서 성질들을 찾아갈 겁니다. 첫 번째, 제일 간단한 걸 대입하려고 해요. 조합의 수들만 쭉 남기고 싶어. x들을 다 없애버리고 싶어. 선생님, x에 0을 대입하면

x들이 없어지겠네요. x에 0을 대입하면 뒤에 x가 곱해져 있는 애들 다 없어질 거야. 아무런 의미가 없어요. 그러면 대신에 뭘 대입해 볼까. x에 1을 한번 대입해 볼게요.

첫 번째 모양입니다. x에 1 대입했어요. 좌변은 뭘까. 1+1의 n제곱. 2의 n제곱 나오네. 2의 n제곱은 x에 1을 대입하면 nC0 더하기 nC1 더하기 nC2 더하기 쭉쭉쭉 nCn-1 nCn까지

이렇게 가는 거죠. 각각의 조합의 수들을 nC0부터 nCn까지 쭉 다 더하면 얘가 n+1개예요. 그런데 얘네들을 다 더하고 나면 2의 n제곱이 된다. 첫 번째 성질입니다.

연속합이라고 하죠. 연속합. nC0부터 nCn까지 다 더하면 nC0부터 쭉 다 더합니다. nCn까지 다 더하면 2의 n제곱이 됩니다. 그런데 이걸 결국에는 나중에 쓰다 보면 익숙해져서

외우다시피 하겠지만 처음 시작은 뭐예요? 1+x의 거듭제곱을 전개하고 나서 x에 1을 대입하는 상황이에요. nC0부터 nCn까지 다 더하면 2의 n제곱.

만약에 10C0 더하기 10C1 더하기 10C2 더하기 10C9 더하기 10C10까지 다 더하래. 그러면 조합의 수가 하나하나하나하나 일일이 다 구할 게 아니라 어떻게?

그냥 얘네들 2의 10제곱과 같아 이렇게 생각해야 된다고. 됐죠? 두 번째 갑니다. 두 번째, 이번에는 x에다 -1을 대입을 해 볼게요. 그러면 -1을 대입을 하면 좌변은 뭐가 될까?

1-1의 n제곱이니까 0 되겠죠. 우변은 뭐가 됩니까? 우변은 제일 앞은 플러스로 시작을 하고 그다음에 플러스 마이너스 플러스 마이너스 플러스 마이너스.

x자리에 마이너스가 들어가면 부호가 교대로 나타날 거예요. nC0 빼기 nC1 더하기 nC2 쭉쭉쭉 교대로 부호가 나타날 겁니다. 얘들은 교대합이라고 써볼까요.

부호가 교대로 나타나는 애들이야. 쭉 다 더하면 0이 됩니다. nC0부터 플러스 마이너스 플러스 마이너스 플러스 마이너스 나오다 보면 다 더했을 때 얘가 제로가 될 거야.

-1 대입했을 때 항등식이니까. 그렇죠? 위에서 나온 첫 번째 기역과 밑에서 나온 두 번째 니은을 가지고 이제 모양들을 더 만들어냅니다. 선생님, 이번에는

기역과 니은을 한번 더해 볼 거고 그다음에 기역과 니은을 한번 빼볼 겁니다. 둘을 더했어요. 둘을 더했어. 좌변 뭡니까? 좌변은 2의 n제곱. 우변은 뭐가 될까?

얘는 위에는 전체가 다 더해져 있고 두 번째는 부호가 교대로 나오고 있죠. 그러면 플러스 마이너스 부호가 반대인 애들이 없어질 거야. 맞아요? 그러면 nC0이 2개,

nC2가 2개, nC4가 2개. 2배의 nC0 더하기 nC2 더하기 nC4 더하기 쭉쭉쭉. 뒤에 있는 첨자가 짝수인 애들이죠. 맞지? 그러면 2배 한 값이 2n제곱이에요.

그러면 짝수 번째 있는 애들만 다 더하면 2로 나누어 주면 되니까 2의 n-2제곱. 오케이. 짝수 번째 있는 애들만 다 더하면 이번에는 얘가 2의 n제곱을 2로 나눠서

2의 n-1제곱이 됩니다. 만약에 예를 들어서 다 더했는데 100이래요. 그런데 몇 개를 골라서 더했는데 50이래. 그러면 나머지 애도 50이겠죠. 얘가 쭉 다 더했는데 2의 n제곱이야.

그런데 홀수 번째 있는 애들만 더하고 짝수 번째 있는 애들만 빼서 더하면 각각 절반 절반. 짝수 번째 있는 애들은 전체 합의 절반이에요. 그러면 홀수 번째 있는 애들 더해도

전체 값의 절반일 거야. 둘을 빼보면 되겠죠. 뺍니다. 빼면 좌변은 2의 n제곱. 우변 뺐어요. 2의 0제곱 없어지죠. nC0 없어지고 nC2 없어지고 nC4가 없어집니다.

그런데 부호가 반대였던 애들이 살아요. 몇 개? 2개씩. 2배의 이번에는 nC1 더하기 nC3 더하기 nC5 더하기 쭉쭉쭉 갑니다. 얘를 이름하여 홀수합이라고 할게요.

홀수 번째 있는 애들을 다 더하면 이번에는 얘도 2의 n제곱의 절반이니까 2의 n-1제곱이 되는 거죠. 연속합, 다 더하면 2의 n제곱. 부호가 교대로 나타나네. 교대합 제로.

둘을 가지고 더하고 둘을 가지고 빼면 홀수 번째 있는 애들만 더했을 때 혹은 짝수 번째 있는 애들만 더했을 때 얘들은 전체 2의 n제곱의 절반으로 서로 같은 값이다. 2의 n-1제곱.

이렇게 세 번째 모양까지 살펴봤습니다. 됐죠. 네 번째 모양 정도만 간단하게 볼게요. 네 번째 모양. 네 번째 모양은 위에 주어져 있는 저 상태에서 결국에 우리가

생각해야 되는 게 뭐냐 하면 만약에 n이 홀수면 어떨까 이런 생각을 하는 거야, 홀수면. n이 홀수면 2의 n제곱이라는 게 nC0 더하기 nC1 더하기 nC2 더하기 쭉쭉쭉

nCn-1 nCn까지인데 nC0부터 nCn까지니까 얘는 n+1개가 있거든요. 결국에 n이 홀수라고 하면 처음이랑 끝이랑 놓고 보면 얘는 쭉 더하면 짝수 개가 되는 거예요.

하나 더 많게, n+1개. 그렇지? 그런데 저번에 했던 거. 조합의 성질에 의하면 처음에 있는 nCn과 마지막에 있는 nCn은 서로 같은 값을 가져요. 좌우대칭.

얘도 좌우대칭. 그다음에 앞에 있는 애도 좌우대칭. 좌우대칭으로 나오니까 결국에 앞에 있는 애만 딱 자르든 뒤에 있는 애만 딱 자르든 절반을 나누어서 절반을 더하면

얘도 마찬가지로 2의 n제곱을 2로 나눈 2의 n-1제곱이 될 거야 이런 거죠. 됐죠? 이게 이항계수의 성질입니다. 연속합, 교대합, 짝수합, 홀수합 혹은 절반합 이런 모양들인데

결국에 시작은 다 똑같습니다. 뭐에서부터? 1+x의 n제곱을 전개한 식이 항등식이기 때문에 1을 대입해 볼까, -1을 대입해 볼까, 얘들끼리 더해 볼까, 얘들끼리 빼볼까 이런 거죠.

그래서 제가 오늘 여러분한테 설명 드린 첫 번째 이항정리 다시 한 번 확인했어요. 그리고 이항계수의 성질 확인했습니다. 그런데 사소한 팁 하나 드리자면

이게 이런 이항계수들만 정말 오랜 시간 연구한 사람이 있어요. 파스칼이라는 사람인데 그 이항계수들을 가지고 어떤 특정한 모양을 만들었습니다. 삼각형의 모양을.

그래서 파스칼의 삼각형이라는 이야기가 나와요. 그런데 파스칼의 삼각형은 굳이 눈여겨볼 필요는 없습니다. 하지만 그 도형의 모양 안에서 이항계수의 성질들 몇 가지를 찾아서

찾아내는 그런 재미가 있더라 정도로만 생각을 하시면 좋겠어요. 이런 건데요. 보세요. a+b의 1제곱을 하면 얘가 a+b가 되고 a+b의 제곱을 하면 a²+2ab+b²이 되고

a+b의 전체의 세제곱을 하면 a의 세제곱 3a²b 여기에 3ab² 마지막 b의 세제곱까지 이렇게 되는데요. 이 이항정리라는 건 항이 2개 있는 걸 거듭제곱 하는 거죠.

계수들을 보면 여기 있는 계수 1과 1, 여기 있는 계수 1 2 1, 여기 있는 계수 1 3 3 1 이런 애들을 가지고 어떻게 성질들을 도형으로 한번 생각해 볼 수 있을까.

그래서 이런 삼각형을 만든 겁니다. a+b를 1제곱 하면 계수가 1 1. 그다음에 1 2 1, 1 3 3 1. 얘들이 거듭제곱 했을 때 계수들을 가지고 만든 모양이구나.

그러면 a+b를 네제곱하면 분명히 a의 네제곱 a의 세제곱 b a의 제곱 b의 제곱 a 하나 b의 세제곱 b의 네제곱 이렇게 될 텐데 이 계수들은 뭐니 그러면 1 4 6 4 1이라는 이야기죠.

1 4 6 4 1 이렇게. 선생님, a+b를 다섯제곱 하면요? 그러면 계수가 1 5 10 10 5 1이 될 거라는 사실. 그런데 이 삼각형의 모양은 어떻게 만드는 겁니까 그러면

왼쪽에 대각선, 오른쪽에 대각선 쭉쭉 1을 적어요. 1을 적고 나서 위에 있는 두 수의 합을 가운데에다, 사이 아래죠. 적어요. 1과 3이 있네. 더하면 4 더하면 6 더하면 4

이렇게 내려오는 거예요. 위에서 1 4 6 4 1을 보고 더하면 5 더하면 10 더하면 10 더하면 5 이렇게 삼각형을 만든다는 이야기죠. 그 밑에 뭐가 올까. 1이 오고 6이 오고

15가 오고 20 15 6 1 이렇게 하는 거죠. 얘가 뭐야? a+b를 여섯제곱 했을 때 나오는 계수들. 그래서 이렇게 계수들을 가지고 쭉 적고 나면 여기 왼쪽은 조합의 수로 표현한 거거든요.

그런데 이항계수의 성질을 봐도 우리 이런 정도는 이해할 수 있어요. 가로 줄에 있는 애 3개죠. 얘를 더하면 위에 거 더하면 2, 얘를 더하면 2의 제곱, 4. 얘를 더하면 2의 세제곱 8.

그러면 그다음 애들 더하면 2의 네제곱 되고 그다음 애들 더하면 2의 다섯제곱 되고. 그러면 조합의 수를 가지고 이렇게 합이 2의 거듭제곱으로 나타나는 걸 이해할 수 있어.

그리고 위에 있는 2개를 더해서 사이에 적히는 이런 과정들도 삼각형 안에서 찾아낼 수 있어. 그냥 가볍게 도형을 보면서 성질들을 찾아본다고 생각을 하시면

의외로 재미있는 성질들이 많이 있습니다. 깊이 있게 공부하실 필요는 없어요. 이항정리에 대한 것, 이항계수의 성질에 대한 것 화면 보면서 같이 정리하고 오겠습니다.

이게 숫자가 아니라 문자, 조합의 수들이 계속 반복되어서 나오니까 너무 사실 읽기가 싫죠. 무슨 이야기인지 눈에 잘 안 들어오는 거 압니다. 그런데 하다 보면

조금씩 익숙해져야 되고요. 그리고 출제된 문제들 자체가 복잡한 계산을 유도하고 있지는 않아요. 그래서 계산 자체는 굉장히 간단하니까 안에 있는 표현들을 알면 맞히는 거고

표현을 모르면 틀리는 겁니다. 그런데 개념문제 1번을 먼저 볼게요. 지금 조합의 수가 2개, 조합의 수가 3개, 조합의 수가 4개, 5개. 5개 나와 있어요.

그런데 얘네들의 값을 구하려고 하면 하나하나하나하나 계산하는 것들이 귀찮습니다. 계산 실수도 많겠죠. 그래서 여러 개의 조합의 수를 하나의 조합의 수로

깔끔하게 정리할 수 있는지. 우리가 보통 하키스틱이라고도 생각을 하는데요. 그런 모양들 모르더라도 조합의 성질 하나만 가지고 전부 다 간단하게 만들 수 있습니다.

그래서 한 가지 먼저 정리를 해 드릴게요. 얘부터 먼저 알고 갑시다. 조합의 수가 2개가 있어요. 그런데 2개의 조합의 수가 하나의 조합의 수로 바꾸고 싶어.

그런데 아무 모양이나 가능한 건 아니거든요. 굉장히 특수한 모양일 때만 가능합니다. 이렇게 조합의 수와 조합의 수를 더해서 하나의 조합의 수로 바꾸는 과정이에요.

그런데 어떤 조건들이 필요합니까 그러면 왼쪽에 적혀 있는 수가 서로 같아야 합니다. 그리고 오른쪽에 적혀 있는 수가 1만큼 차이가 나야 돼요. 이게 숫자로 하면

조금 낯설게 느껴질까 봐 제가 모양으로 그렸습니다. 왼쪽은 서로 같은 숫자, 오른쪽은 1만큼 차이가 나는 형태가 돼야 돼요. 그러면 하나의 조합의 수로 바꾸면 어떻게 됩니까?

왼쪽에 있는 이 별표는 똑같네, 1만큼 커져야 되고요. 오른쪽에 있는 애들은 1만큼 차이가 나면 둘 중에 큰 수를 적으면 됩니다. 왼쪽이 같아야 돼요, 그러면 왼쪽이 1만큼 커져.

오른쪽이 1만큼 차이가 나. 그러면 하나 더 큰 숫자를 쓰시면 됩니다. 한번 연습해 볼까요. 연습. 만약에 7C3이 있고 여기에 7C4가 있어요. 얘를 하나의 조합의 수로 고치고 싶어.

모양부터 확인. 왼쪽에 있는 거 똑같죠. 땡큐. 얘가 같아야지만 가능한 거야. 그러면 왼쪽이 7 7 같으니까 1만큼 커져요. 오른쪽은 3과 4 둘이 1만큼 차이 나면 큰 숫자를 쓰시면 됩니다.

할 수 있겠어요? 한 번 더. 10C2가 있고 여기에 10C3이 있어요. 모양 보여요? 왼쪽 똑같지. 오른쪽은 1만큼 차이 나죠. 그러면 어떻게 바뀌는 거야?

왼쪽의 10은 1만큼 커져서 11이 되고 2와 3 중에 큰 숫자를 쓰시면 돼요. 그러면 2개의 조합의 수를 하나의 조합의 수로 바꾼 조합의 성질. 얘가 반복되면 복합한 조합의 수를

간단하게 표현할 수 있다. 보시죠. 1번입니다. 모양이 이제 좀 보일 거예요. 왼쪽 6 6 보이죠. 오른쪽은 2랑 3, 1만큼 차이 나죠. 그러면 어떻게 바뀌어야 되니?

왼쪽은 1만큼 커지고 오른쪽은 큰 숫자 7C3 이렇게 바꾸면 돼요. 7C3 계산할 수 있나? 계산할 수 있겠죠. 물론 이제는 조합의 수 한 번만 계산하면 7 곱하기 6 곱하기 5를

3팩토리얼로 나눠서 얘가 35가 된다는 것 정도는 압니다. 그런데 지금 하고자 하는 건 계산하는 게 아니라 조합의 수로 간단히 표현할 수 있니. 2번 보세요, 2번.

7C2와 7C3, 8C4까지 있죠. 그런데 3개를 한 번에 해결할 수는 없어요. 앞에 있는 것부터 2개씩 끊어서 갑니다. 7C2와 7C3을 더했어요. 뭐가 될까? 그러면 8C3이 되겠죠.

맞습니까? 얘는 알고 보니까 8C3 더하기 8C4와 같아. 그러면 이제는 왼쪽이 같고 오른쪽이 1만큼 차이가 나네. 간단하게 9C4로 표현을 할 수 있어 이렇게 된다는 거지.

되겠죠? 3번은 이제 조합의 수가 5개나 나옵니다. 그런데 시작을 할 수가 없어요. 왜, 왼쪽이 같은 값으로 시작을 해야 되는데 같은 애가 없죠. 왼쪽이 4, 5, 6, 7, 8.

시작을 못하는 거예요. 그러면 어떻게 얘를 변형을 할까. 제일 앞에 있는 4C4 보여요? 4C4. 4C4는 얼마입니까? 4C4는 1이죠, 1. 얘는 1이에요. 그러면 4C4나 5C5나 6C6이나 7C7이나

다 똑같은 거 이해하죠? nCn은 다 1이니까. 그러면 처음 시작을 하려면 5로 맞춰주는 거예요. 4C4라는 애들 얘가 1이니까 결국에는 5C5로 바꿔서 생각을 할 거야.

그러면 5C5와 5C4가 만나는 순간 간단해지죠. 뭐가 되니? 이제는 왼쪽 같고 오른쪽 1만큼. 오케이. 6C5가 됩니다. 보여요? 차례대로 나갑니다, 이제.

6C5와 6C4. 뭐가 돼? 7C5가 되죠. 7C5와 7C4. 뭐가 될까? 8C5가 되고 8C5와 8C4. 9C5가 되는 거죠. 선생님, 복잡한 조합의 수였는데 계산하니까 2번이 9C4, 4번은 9C5.

9C4랑 9C5랑 똑같네. 똑같은 값이네요. 똑같은 값이라는 것도 이렇게 조합의 수로 표현해 보면 눈에 보인다는 거죠. 얘는 어디에 쓰입니까? 복잡한 계산을 간단하게 할 때.

그리고 혹시 빈칸 채우기 문제에서 조합의 성질 이용해서 한 칸씩 한 칸씩 한 칸씩 내려오는 상황. 그런 빈칸 채우기 문제에서도 가끔 쓰이는 성질입니다. 됐죠?

이렇게 쭉 나가는 하키스틱 모양. 같이 한번 조합의 성질을 이용해서 정리를 해 봤고요. 이제 2번으로 넘어갑니다. 2번. 다음 식의 값을 구하시오. 조합의 수 너무 많아요.

그런데 쟤네들 분명히 간단하게 정리가 될 거라는 사실은 알아. 그렇지? 첫 번째 1번을 봤어요. 방금 했던 거랑 비슷합니까? 아니죠. 방금 했던 것과 비슷한 상황이 되려면

6C0과 6C1을 보는 순간 얘는 간단하게 표현할 수 있어요. 뭐로? 7C1로. 그런데 7C1과 6C1을 간단하게 표현할 수 있나? 안 되죠. 왼쪽의 숫자가 다르니까.

그러면 이렇게 가는 건 아니네요. 대신에 아까 했던 것. 1+x를 거듭제곱했을 때 어떤 성질이 나오는지 알아야 돼요. 연속합, 교대합, 짝수합, 홀수합 이런 것들 했었다고요.

그렇지? 선생님, 1+x를 거듭제곱하고 나면 결국에 이 식에다 x에 1을 대입하면 이런 모양이 되는 거죠. 몇 제곱 하는 거야? 여섯제곱. nC0부터 nCn까지 다 더하면 2의 n제곱이에요.

그러면 6의 0제곱부터 6의 6제곱까지 오면 얘는 2의 여섯제곱 해서 64가 된다는 사실. 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 조합의 수를 다 계산하는 게 아니라

이항계수의 성질을 안다면 저렇게 한 번에 계산할 수 있다고요. 그런데 2번을 봤더니 조금 모양이 달라요. 뭡니까? 7C1부터 7C6까지예요. 그런데 항상 우리가 생각을 해야 되는 건

nC0부터 nCn까지의 합이 2의 n제곱이에요. 그러면 얘도 7C0부터 7Cn까지를 다 더하면 얘가 바로 2의 일곱제곱이야, 7C7까지 이렇게. 7C0부터 7C7까지 하면 2의 7제곱이에요.

그런데 뭐가 빠졌어요? 7C0 빠져 있죠. 뭐가 빠졌습니까? 7C7이 빠져 있어요. 저렇게 7C0, 7C7처럼 nC0, nCn이 빠져 있는 경우들이 많습니다. 그런데 실수를 많이 해요.

얘네들을 쭉 다 더해야 2의 일곱제곱이야. 그런데 7C0 빠져 있죠. 얼마인데? 1 빠져 있어요. 7C7은 얼마인데? 1 빠져 있어요. 그러니까 우리가 구해야 되는 건

여기에서 2를 빼서 128 빼기 2 해서 답이 126이 돼야 되는 거죠. 저렇게 빠져 있는 애들 조심하셔야 됩니다. 2번. 실수 많이 하는 부분 체크하고 넘어갑시다.

3번으로 갑니다. 이제는 5C0부터 5C5까지인데 부호가 플러스 마이너스 플러스 마이너스 플러스 마이너스. 뭐? 교대로 나온다고 했어. 그런데 교대로 나타나는 애가

다 더하면 제로가 된다는 사실을 내가 모르더라도 결국에 성질을 알면 이런 걸 알 수 있어요. nC0이랑 5C0이랑 5C5랑 값이 똑같아요. 그런데 부호가 반대잖아. 없어질 거야. 1 1.

5C1과 5C4가 똑같습니다. 둘 다 5예요. 그런데 부호가 완전히 없어지겠죠. 5C2랑 5C3이랑 똑같습니다. 둘 다 10이에요. 얘도 부호가 만나니까 없어질 거야.

없어지고 없어지고 없어지고 양쪽에 있는 애들이 무지개 모양으로 쫙쫙쫙 다 없어지는 거야. 맞죠? 그러니까 얘는 0이야 이렇게 되는 거지. 4번으로 갑니다. 4번.

짝수 번째 있는 애들만 더했네요. 6C0, 6C2, 6C4, 6C6. 얘네들을 다 더하면 2의 여섯제곱을 2로 나누는 거죠. 선생님, 6C0 더하기 6C2 더하기 6C4 더하기 6C6이라는 애들

짝수만 다 더하든 혹은 6C1 더하기 6C3 더하기 6C5같이 홀수만 다 더하든 얘네들 값은 똑같아요. 2의 여섯제곱을 절반으로 나눈 거예요. 그런데 여기에서 실수 많이 하는 부분이

2의 여섯제곱을 2로 나누잖아요. 그러면 얘를 2의 세제곱 이렇게 쓰는 친구들이 있어요. 그렇게 되는 거 아니죠. 2의 여섯제곱 64입니다. 2로 나누면 얼마? 32가 돼야 되는 거죠.

지수가 하나 작아져서 2의 다섯제곱이 되는 거죠. 지수를 절반으로 나눠서 2의 세제곱 이렇게 생각하시면 안 돼요. 실수하지 말자. 그래서 답이 32입니다.

되겠습니까? 이렇게 개념문제 1번과 2번을 같이 한번 풀어봤고요. 개념문제 3번으로 갑니다. 개념문제 3번은 굉장히 복잡한 상황이에요. 사실 이 상황을 이해할 수 있는 친구가

거의 없습니다. 그런데 계산하지 말고 이해해 보자고요. 계산하지 말고 이해해 보자고. k가 0부터 8까지 변하고 있습니다. 시그마예요. 시그마는 표현하기에는 효율적이지만

내가 이해하기에 친절한 기호가 아니야. 그래서 시그마 k는 0부터 8까지 k를 전부 다 한번 쭉 나열해서 적어봅니다. k 0부터 시작. k에 0이 들어가면 8C0 곱하기 12C10.

k에 1 들어가면 8C1 곱하기 12C9. k에 2가 들어가면 8C2 곱하기 12C8. 쭉쭉쭉 계속 들어가면 8C8 곱하기 12C2까지 이렇게 되네요. 선생님, 변하지 않는 건 뭡니까?

왼쪽에 있는 이 숫자 8 안 변하고요. 여기 오른쪽에 있는 조합의 수에도 왼쪽에 있는 이 숫자는 안 변해요, 12인 건. 그런데 뭐가 변합니까? 8C 뒤에 있는 애가 1씩 커지고 있어요.

뒤에 있는 애는 1씩 작아지고 있어요. 그런데 생각을 해 보면 0과 10, 1과 9, 2와 8. 합이 일정하네요. 합이 10으로. 이 상황이네요, 우선은. 맞지? 조합의 수 2개가 곱해져 있어요.

그런데 조합의 수 곱해져 있는 데서 뭐가 변하고 뭐가 변하지 않는지를 생각을 해야 돼. 그런데 조합이라는 상황은 실제로 내가 뽑는다는 거거든. 그렇죠?

뽑는 상황을 상상할 수 있나? 뽑는 상황을 상상할 수 있나? 그래서 이 문제는 계산 문제가 아니라 분할의 상황을 상상할 수 있는지입니다. 보세요.

처음에 8명 있는 집합이 있어요. 그리고 12명이 있는 집합이 있어. 이걸 그냥 제가 남자 8명, 여자 12명이라고 상황을 나눠서 한번 생각을 해 볼게요.

저기에서 지금 뽑는 상황이에요. 첫 번째 경우는 뭡니까? 첫 번째 경우는 남자 8명 중에 0명을 뽑고 여자 12명 중에 10명을 뽑는 경우야. 그래서 8C0 곱하기 12C10.

두 번째 경우는 뭡니까? 남자 8명 중에 몇 명? 1명을 뽑고 여자 12명 중에 9명을 뽑는 경우예요. 세 번째 경우는 뭡니까? 남자 8명 중에 2명을 뽑고 여자 12명 중에 8명을

뽑는 경우예요. 그러니까 숫자가 하나씩 하나씩 왼쪽이 커지면 오른쪽은 작아지고 합이 항상 일정합니다. 쭉쭉쭉 내려가면 언제? 여기 왼쪽에서는 8명을 뽑고

오른쪽에서는 2명을 뽑는 상황까지 하면 총 9가지 경우가 있네요. 얘를 쭉 다 더하는 거예요. 그런데 이 분할된 상황들은 케이스를 나누어 둔 거야, 누가.

경우의 수 할 때 처음에 생각했던 거. 중복이 없도록 빠짐이 없도록 케이스를 분할하는 게 굉장히 중요하다. 남자 8명과 여자 12명이 있는데 그중에서 합이 10명이 되도록

뽑아내고 있어요. 중복 있습니까? 중복 없어요. 빠진 거 있습니까? 빠진 거 없어요. 그러면 얘는 어떤 상황과 같니? 전체 20명 중에서 10명을 뽑는 상황과 똑같다는 거죠.

그걸 남자 몇 명 여자 몇 명 케이스를 분류하니까 왼쪽처럼 나오더라는 거지. 맞습니까? 그러니까 조합의 수로 나타내면 20C10과 같습니다. 뭘? 왼쪽의 이 복잡한 조합의 수.

얘네들을 쭉 다 나열한 게 계산하지 않아도 상황을 생각할 수 있다면 8명이 있는 집합, 12명이 있는 집합. 합쳐서 20명이 있는 집합에서 뽑는 경우를 이야기하고 있는 거구나.

케이스 분류한 거네. 합의 법칙에 의해서 다 더한 거네. 중복 없고 빠짐없고 경우의 수 케이스 분류해서 더한 상황. 얘는 20C10이랑 같구나라고 생각을 하면 되죠.

처음에 이 문제를 보고 제가 고등학교 때 기억이 나요. 굉장히 어렵다고 생각을 했습니다. 무슨 말인지 이해를 못 했어요. 저걸 계산하고 싶지 않았지만 어떤 건지 와닿지가 않더라고요.

그런데 지금은 이제 생각할 수 있어요. 계산하지 않아도 분할된 상황이구나. 케이스를 분류한 경우의 수들을 쭉 나열한 거구나. 왼쪽처럼 이렇게 왼쪽처럼 조합의 수와

그리고 조합의 수가 곱해져 있는 상황은 계산하라는 문제는 아닐 거예요. 그러면 조합의 수와 조합의 수가 곱해져 있고 시그마, 합으로 나타나 있으면 분할된 상황을 생각을 하자.

쭉 나열하고 나서 정말 뽑는 상황들을 일일이 일일이 일일이 그려보는 겁니다. 됐죠? 그러면 개념문제 3번을 해결할 수 있을 것 같고요. 쉽지 않은 문제였지만

모양 한번 눈에 익혀두고 넘어갑니다. 개념문제 4번으로 가죠. 다항식 1+x 1+x의 제곱 1+x의 세제곱 1+x의 11제곱까지. 여기에서 2차항의 계수를 한번 구해 볼래 이랬어요.

2차항의 계수는 첫 번째 괄호에서는 나오지 않을 겁니다. 그렇지? 두 번째 괄호에서 나오겠죠. x만 2개 뽑으면. 2C2네요. 세 번째 괄호에서 나올 겁니다.

x를 2개 뽑으면 3C2예요. 쭉쭉쭉 가다 보면 11개 중에 2개를 뽑는 것. 얘들을 다 더하면 이거 얼마니라고 묻고 있는 상황이에요. 앞서 했던 조합의 수를 간단하게 만들던

조합의 성질을 알면 풀어낼 수 있을 겁니다. 선생님, 저는 이런 모양을 원치 않아요라고 하면 위에 있는 식을 처음부터 등비수열의 합처럼 생각을 하실 수도 있어요.

두 번째 항은 공비라는 게 1+x구나라고 생각을 하고 결국에 항의 개수를 몇 개? 항을 11개 더하는 상황이구나라고 생각을 하면 r-1에 첫 번째 항, 1+x를 곱하고

여기에 1+x r의 11제곱 마이너스 1 이렇게 위의 식을 간단하게 만들 수 있습니다. 여기에서 x제곱의 계수를 구하셔도 돼요. 그래서 두 가지 방법 전부 설명을 드렸습니다.

여러분이 직접 해 보시고요. 오늘 대박이들을 위한 숙제 개념문제 4번입니다. 큰 그림들은 다 짜드렸어요. 넘어갑니다. 이제 기출문제 1번으로 갑니다.

f(n). 표현이 좀 낯설어요. 그렇지? 우리가 조합의 수 하나만 나와도 부담스러운데 함수의 표현 있고 시그마 표현 있습니다. 그러면 우선 저걸 다 전개해 봐야 모양이 좀 보이지 않을까?

그런데 전개하기에 부담스러운 건 시그마도 있고 괄호 안이 굉장히 복잡해 보이기 때문에. 그래서 우리가 먼저 포커스를 맞출 건 뭘까요? 그렇죠. 괄호 안부터 정리를 할 거예요.

다시 한 번 써볼게요. f(n)이라는 건 뭐니? f(n)이라는 건 나머지 그대로 둡니다. 시그마 k는 1부터 n까지고요. 괄호 안을 정리해 봅시다. 괄호 안을 봤어요.

2kC1, 2kC3, 2kC5, 2kC2k-1. 2k라는 건 짝수라는 표현이고요. 2k-1이라는 건 홀수라는 표현이에요. 그러면 홀수 번째 있는 항들을 다 모았네라는 의미야.

됐죠? 2kC0부터 2kC2k까지 원래 연속합들을 다 더하면 당연히 2의 2k제곱일 거야. 맞죠? 그런데 홀수 번째 있는 애들만 다 모으니까 거기의 절반 되는 거 이해해요?

그러니까 시그마 k는 1부터 n까지 2의 2k-1제곱입니다. 위에 괄호 안에 있던 애들을 쫙 정리하니까 간단해졌어요. 그렇지? 여기까지 왔습니다. 선생님, 이제 얘네들을

좀 더 정리할 수 있습니까? 정리할 수 있죠. 그러면 공비가 얼마인 첫 번째 항이 얼마인 등차수열이라고 생각을 하셔도 됩니다. 그런데 굳이 우리는 f(n)이라는 애를

구할 필요는 없을 것 같아요. 왜, f(5)가 훨씬 간단하니까. 그러면 f(5)에만 집중해 볼까. 얘를 구합시다. f(5)라는 건 뭡니까? f(5)는 n 자리에 5를 넣으라는 얘기야.

시그마 k는 1부터 5까지 2의 2k-1제곱. 이제는 이 모양이에요. 굳이 f(n) 손대지 않더라도 f(5)만 구하는 거라면 이게 훨씬 간단하겠죠. k 자리에 1부터 k 자리에 5까지

차례대로 넣으면서 다 더합니다. k에 1 들어가면 얼마예요? 2. k에 2가 들어가면. 계산하지 말고 그대로. 2의 세제곱. 그다음에 2의 다섯제곱, 2의 일곱제곱.

어디까지? 2의 아홉제곱까지 몇 개? 5개를 더하면 됩니다. 이 정도는 사실 계산할 수 있거든요. 2+8+32 쭉쭉쭉 5개를 더하시면 됩니다. 그래도 조금 더 복잡해졌을 때를 대비해서

얘를 어떻게? 등비수열의 합으로 한번 표현해 볼게요. 첫 번째 항이 2예요. 공비는 얼마니? 공비 4. 맞습니까? 그러면 4-1 분의 첫 번째 항에다 4의 몇 개?

다섯제곱 빼기 1 이렇게 되는 거죠. 분모 얼마? 3. 위에 2 있죠. 3분의 2 곱하기 2의 10제곱이에요. 1024 빼기 1입니다. 1023. 3분의 2 곱하기 여기에 1023을 계산을 하면 약분.

3으로 약분합니다. 341. 2배 하니까 682가 되겠네요. 표현이 조금 복잡해 보이기는 하지만 괄호 안에 있던 애들 뭐부터 하자고? 이항계수의 성질. 그러면 2의 2k제곱의 절반이니까

2의 2k-1제곱. f(n)을 굳이 정리하지 않더라도 f(5)만 알고 싶어. 그러면 시그마 k는 1부터 5까지입니다. 쭉 다 전개하면 등비수열의 합. 등비수열 5개의 합.

첫 번째 항 공비, 항의 개수 알면 바로 구해낼 수 있습니다. 등비수열의 합을 알아야 풀 수 있는 문제였어요. 기억나죠. 등비수열의 합까지 살펴봤고요.

이제는 넘어갔어요. 마지막 문제입니다. 기출문제 2번. 이항정리라는 내용이 이항계수의 성질이라는 내용이 자주 출제되지는 않는다고 말씀드렸어요.

이항계수에서 가장 많이 출제되는 빈도, 출제빈도 넘버원. 특정한 계수의 항을 구할 수 있니? 기본적인 간단한 문제들만 출제가 됩니다. 그런데 지금 기출문제 2번 같은 경우는

상당히 어려운 문제입니다. 그런데 잊을 만하면 한 번쯤 나오는 문제예요. 그런데 변별력이 꽤 높은 문항입니다. 맞히기 힘들어요. 상황 한번 생각을 해 볼게요.

빨간색과 파란색, 노란색 색연필이 있다. 각 색의 색연필을 적어도 하나씩 포함하여 15개 이하의 색연필을 선택하는 방법의 수를 구하시오. 각 색의 색연필이 15개 이상씩 있다.

15개 이상이에요. 15개 이상씩 있다. 그러니까 빨간색만 15개 골라도 되고 파란색만 15개 골라도 되고 노란색만 15개 골라도 됩니다. 그리고 섞어서 15개를 골라도 되죠.

적어도 하나씩은 선택. 같은 색의 색연필은 구분되지 않는다. 많이 본 표현입니다. 10강에서 제가 비슷한 헷갈리는 분할의 개념 한방에 총정리할 때 했던 이야기예요.

빨간색, 파란색, 노란색. 서로 다른 종류의 3개의 색연필 중에서 중복을 허용해서 15개 이하를 뽑아내는 경우의 수야. 그런데 내가 상황을 생각할 때는 이렇게 시각화됐죠.

선생님, 뽑는 게 아니라 이렇게 생각하는 게 편해요. 빨간색과 파란색과 노란색이라고 상자를 생각을 하고 여기에 같은 모양의 구슬 15개 이하가 있습니다.

15개를 다 넣어도 되고 14개만 넣어도 되고 13개만 넣어도 됩니다. 어쨌든 담고 담고 담으면 돼요. 적어도 1개 이상씩. 이런 상황. 빨간색 몇 개 고를까? a개.

파란색 몇 개 고를까, b개. 노란색 몇 개 고를까, c개. 얘가 15 이하면 됩니다. a와 b와 c는 자연수예요. 여기까지 정리할 수 있겠어요? 빨간색 몇 개 고를까, 파란색 몇 개 고를까,

노란색 몇 개 고를까. 합쳐서 15개 이하를 고를 거야. a, b, c는 적어도 하나씩. 자연수 조건. 그러면 여기에다 처음부터 하나씩 넣고 생각하죠. 하나 넣었습니다.

하나 넣었고 하나 넣었어요. 그러면 이제 12개의 애들만 더 넣으면 돼요. 맞지? 그런데 하나씩 하나씩 하나씩 넣고 나면 더 이상 안 넣어도 돼요.

하나 넣어도 되고 2개 넣어도 되고 12개까지 다 집어넣어도 됩니다. 어쨌든 하나씩 넣고 나면 치환합니다. a프라임, b프라임, c프라임. 얘가 이제는 12 이하예요.

a프라임도 b프라임도 c프라임도 음아정, 음이 아닌 정수 이렇게 왔어요. 그런데 음아정이라는 조건은 케이스를 지금 얘가 등식이 아니야. 얘가 방정식이 아니라 부등식이기 때문에

케이스가 너무 많아요. 선생님, 어떤 케이스가 있습니까? a프라임+b프라임+c프라임이 얘가 0이 될 때도 있고 1이 될 때도 있고 2가 될 때도 있고 3이 될 때도 있고 4가 될 때도 있고

12가 될 때까지 케이스가 다 있는 거야. 그러면 각각의 경우들이 뭐로 표현이 돼요? 중복조합의 수. 서로 다른 3개에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑을까. 3H0.

더하기 3H1 더하기 3H2 더하기 3H3 더하기 쭉쭉쭉 3H12까지 얘네들을 다 더하라는 이야기예요. 얘를 다 더하면 어떻게 됩니까? 당연히 중복조합의 수가 조합의 수로 바뀌겠죠.

그런데 그 상황이 만만치 않습니다. 그렇죠? 하나씩 해 볼게요. 3H0을 바꾸면 어떻게 됩니까, 조합의 수로. 더해서 1만큼 빼니까 2C0이죠. 더하기 3H1, 3C1입니다.

3H2, 4C2고요. 쭉쭉쭉 갑니다. 5C3. 계속 가면 마지막 14C12까지 얘들 다 더하는 거예요. 이제는 모양이 보이네요. 뭐야? 이항계수의 성질. 그러면 어떻게 했습니까.

처음 시작은 왼쪽에 있는 두 수가 서로 같아야 돼요. 그런데 2C0이라는 애는 얼마? 얘 1이거든. 그러면 nC0으로 바꿀 수 있거든. 처음 시작을 하려면 맞춰줘야 되겠죠.

뭘로? 3C0으로. 3C0으로 맞추면 3C0과 3C1은 이제 더할 수 있습니다. 더하면 얼마? 4C1이 돼요. 4C1과 4C2 더할 수 있습니다. 얼마? 5C2가 되고 5C2와 5C3을 더하면 6C3이 됩니다.

맞죠? 쭉쭉쭉 커지다 보면 마지막 더하면 15C12까지 돼요. 얘가 답이야. 15C12라는 건 15C3과 같고요. 그래서 15, 14, 13 곱한 걸 3팩토리얼로 나눈 거죠.

복잡하죠. 약분합니다. 약분. 약분. 하면 35 곱하기 13이 되어서 결국에 455라는 답을 찾을 수 있다. 그런데 중복조합의 수라는 느낌은 와요. 그런데 뭐가 문제야?

부등식이 문제야. 여기에서 a프라임+b프라임+c프라임이 12 이하인 음아정 조건을 해결을 해내려면 케이스들을 쫙 다 나눠서 이항계수의 성질을 써야 문제를 해결할 수 있어요.

그런데 여기에서 소소한 팁 하나를 알려드리면 지금 이 과정 이해하기가 조금 힘들 수 있어요. 그래도 조금 더 간단하게 푸는 방법을 알려드리겠습니다.

지금 중복조합에서 부등식이 있죠. 부등식을 등식으로 바꾸는 마술. 등식으로 어떻게 바꿀 수 있을까. 지금 a프라임, b프라임, c프라임을 더해서 12 이하.

그러면 0이 될 때도 있고 1이 될 때도 있고 2가 될 때도 있고 3이 될 때도 있고 12가 될 때도 있고 다 더하는 과정인데 선생님, 하나를 더 만들게요.

a프라임+b프라임+c프라임에다가 새로운 애를 하나 만듭니다. d프라임이라고. 그러면 얘가 등식으로 바꿀 수 있어요. 선생님, 왜요? d프라임이라는 애가 0이면 앞의 애가 12가 되겠죠.

얘가 1이면 11이 될 거고 2면 10이 될 거고 얘가 12면 앞이 0이 될 거야. 그러니까 0부터 12까지 나오던 상황들이 전부 다 여기 안에 들어 있어요.

d프라임이라는 애가 0부터 12까지의 값을 갖는 순간 왼쪽에서 a프라임+b프라임+c프라임이 0부터 12의 값을 다 가질 수 있구나. 따라서 이렇게 바꾸면

a프라임도 b프라임도 c프라임도 d프라임도 음아정 조건의 방정식으로 고칠 수 있어요. 부등식이었는데 하나를 집어넣어서 방정식으로 만들 수 있어.

서로 다른 4개 중에 3개를 선택하는 겁니다. 혹은 덧셈 기호 3개를 칸막이 분할선을 넣는 겁니다라고 생각을 하시면 15칸 중에 덧셈 기호 3개 넣는 것이라고 생각할 수도 있고

중복조합의 수로 생각을 하면 4H12죠. 뭐야? 15C12. 15C3. 그래서 얘가 455가 되는구나. 왼쪽에 복잡한 과정들 쭉 이런 거 다 뛰어넘고 15C12이라는 게

여기에서 바로 한 번에 나올 수 있는 방법. 간단한 팁이었습니다. 중복조합의 수를 이용하지만 부등식을 등식으로 바꾸는 것. 이 문제 다시 한 번 보면서 이야기할게요.

헷갈리는 분할의 상황을 한 번에 다 정리를 했습니다. 그런데 그 상황들 중에서 부등식이 있는 경우는 처음 봐요. 부등식이 있는 경우들은 케이스들을 전부 다 조합의 수로 표현을 하면

결국에 이항계수의 성질을 사용해야 문제를 해결할 수 있는데 부등식을 등식으로 바꿀 수 있는 팁이 있었다. 됐죠? 그러면 한 방에 중복조합으로 문제 끝. 해결할 수 있는

남들보다 조금은 쉽게 풀 수 있는 문제 팁이었습니다. 여기까지 12시간 동안 경우의 수에 대한 이야기 전부 다 끝이 났습니다. 이제 새로운 단원인 확률로 넘어갈 건데요.

정말정말 앞선 단원들만 잘 정리되어 있으면 뒤의 단원들은 굉장히 수월하게 할 수 있습니다. 오늘 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 새로운 단원 새로운 개념으로

다시 한 번 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
