우리 두 가지 실수 중의 하나는 이미 시작했다, 그렇죠? 그러니까 실수 안 한 거야. 그러니까 하나만 더 실수하지 않으면 좋을 것 같아요. 뭐? 끝까지 하지 않는 것.

실제로 여러분, 공부를 할 때 가장 중요한 게 정말 물론 완벽하게 다 공부하면 좋겠지만 다 완벽하게 보지 않더라도, 이 개념도 마찬가지입니다.

1강부터 40강까지 한 번 그래도 끝까지 보는 게 더 중요하거든요. 그런데 많은 학생들이 중도에 포기를 하죠. 그래서 완강하는 것을 여러분 목표로 한번 삼아보세요.

진짜 중요해요. 그래서 끝까지 한 번 하고 그리고 다시 공부하는 거랑 중간에 포기하고 또 다른 거 하고 또 중간에 하고 또 다른 거 하고 이런 거랑은

정말 나중에 굉장히 많은 차이가 있을 겁니다. 그러니까 중간에 지금 마찬가지예요. 10강 같은 건, 11강 같은 경우 좀 어렵잖아요. 그래도 그냥 들으세요, 우선.

우선 듣고 그다음 12강, 13강 이렇게 해서 40강까지 끝까지 한 번 보는 거랑 한 12강 하다 보니까 나 이거 안 맞는 것 같아. 안 해. 그러고 또다시 1강부터 공부하거나.

이거랑은 정말 다르거든요. 그러니까 끝까지 한번 40강 완강해 보는 걸로 목표로 삼으셨으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ이고요.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다. 지금 시작할 때도 얘기했지만 10강입니다. 그런데 10강 제목이 뭐냐 하면 수열의 극한 활용입니다.

그리고 11강도 또 활용이에요. 그러니까 10강, 11강이 다 활용으로 구성이 되어 있는데 약간 다르죠. 10강은 수열, 우리가 수Ⅱ에서 배웠던 수열, 그리고 log.

수Ⅱ와 수열의 극한의 활용이라고 생각하시면 좋고요. 11강에서 배우는 내용은 그래프나 도형이 수열의 극한에서 어떻게 활용되는지를 보여드릴 거예요.

10강이나 11강에 나오는 내용 같은 경우는 예전에 우리가 교육 과정이 바뀌기 전, 그러니까 수Ⅱ가 들어가기 전. 수Ⅱ에서 뭐 집합과 명제,

그리고 함수가 들어가기 전의 교육 과정에서는 이 부분. 그리고 11강에 나오는 부분들도 꽤 평가원에서 출제를 많이 했던 부분인데요. 교육 과정이 바뀌고 시험 범위가 달라지면서

10강, 11강에 있는 내용들이 많이 등장하지 않고 있어요. 그렇다고 해서 버릴 수는 없잖아요. 그리고 학생들이 기출 문제를 풀면서 많이 질문을 합니다.

선생님, 이거 어떻게 해야 되나요라는 질문을 많이 해요. 저는 교육 과정을 봤을 때 이 내용 자체가 중요하지 않다라고는 생각하지 않아요.

다만 다른 워낙 중요한 내용들이 많기 때문에 이 부분이 조금은, 조금은 덜 나오고 있다라는 생각이 드는데 언젠가 한 번 정도는 10강이나 11강에 있는 내용들이

수능에서 다시 등장할 가능성은 있습니다. 그래서 여러분이 좀 다른 게 잘 되어 있다면 10강, 11강도 여러분이 잘 여러분의 것으로 만드셨으면 좋겠어요.

실제로 그래서 10강이나 11강에서는 선생님이 수열의 극한의 성질을 설명하지는 않아요. 예전에 배웠던 개념들을 가지고 우리가 수열의 극한을 활용을 하는 것이기 때문에

예전에 내가 배웠던 내용들을 한 번 더 점검해 보고 그것을 이용해서 수열의 극한 활용 문제가 어떻게 나오는지에 좀 더 초점을 두고 공부를 하시기 바랄게요.

10강에서 그래서 선생님이 뭐라고 그랬습니까? 수Ⅱ에서 나왔던 내용들이 어떻게 활용되는지 나온다고 했죠. 그래서 가장 많이 활용되는 부분이 뭐냐 하면

등차수열과 ∞ 분의 ∞ 꼴 수열의 극한이에요. 그래서 등차수열에 대한 얘기들을 알고 있어야 되는데 실제로 우리가 등차수열에서 배웠던 여러 가지 것들 중에서

가장 많이 활용되는 것은 정말 가장 베이직한 거예요. 첫 번째 뭐예요? 등차수열이 뭐예요? 가장 중요한 건 공차입니다. 그래서 공차가 무엇인지,

그리고 그것을 이용해서 등차수열의 일반항을 구할 수 있어야 되고요. 그리고 등차수열의 합을 알고 있어야 돼요. 그 세 가지를 활용하는 문제들이 나오고 있습니다.

실제로 수학Ⅱ에서 등차수열은요, 등차수열의 일반항 구하기보다는 선생님이 공차의 특징이나 그런 것들을 이용해서 등차수열을 어떻게, 어떻게 바라보는지가 더 중요하다고 했다면

이 미적분Ⅰ에서 등장하는 등차수열은요. 정말 베이직한 부분이에요. 공차. an이 등차수열이라고 해 볼게요. an이 등차수열이라고 했을 때 공차가 뭐예요, 공차.

공차라는 것은 a의 n+1항에서 n번째 항을 빼준 것을 우리가 공차라고 하죠. 그래서 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 뺐을 때 숫자가 항상 같아.

그래서 얘를 우리가 공차라고 하고요. 차이잖아요, difference. 그래서 d를 사용한다라는 얘기를 우리가 했었습니다. 그리고 여기서 a의 n+1항은 a의 n번째 항으로 넘어가면

a의 n번째 항 플러스 d. 이렇게도 나온다라는 것을 알고 있죠. 실제로 우리가 많이 활용하는 것은 이 공차 찾기, 이거예요. 아셨죠?

그래서 공차는 n+1번째 항에서 n번째 항을 빼준 것이에요. 그래서 꼭 이렇게 외우라는 것이 아니고요. 공차를 구하려면 세 번째 항에서 두 번째 항을 빼준 게 얘가 뭐라고요?

공차라고요. 열한 번째 항에서 뭐를 빼주면? 열 번째 항을 빼주면 공차라고요. 이런 것들을 여러분이 알고 있으면 돼요. 그리고 이 값들이 같을 때 우리가 공차라고 한다고 했습니다.

그러면 등차수열에서 그다음 중요한 건 뭡니까? 그다음은 아니지만. 둘 다 중요한 거죠. 중요한 건 뭐예요? 일반항입니다. 우리 지금 뭐에 대한 얘기하고 있는 거예요?

등차수열 얘기하고 있는 거예요. 그래서 등차수열에 대하여 일반항 우리가 어떻게 쓴다고 했습니까? a의 n번째 항은 a₁+(n-1)d로 사용한다라는 거.

실제로 등차수열, 실제로 등차수열만 물어보는 문제는 일반항 구하지 않아도 해결되는 경우들이 굉장히 많았습니다. 공차의 특징 이용해서 열 번째 항을 구하세요.

공차의 특징을 이용해서 스무 번째 항이 무엇인지 구하세요라고 되어 있기 때문에 일반항 말고 다른 어떤 우리가 등차수열에서 배웠던 특징들을 이용하면

쉽게 구할 수 있는 그런 것들이 많았다면 실제로 등차수열의 가지고 미적분Ⅰ, 수열의 극한 문제를 해결하기 위해서는 일반항을 반드시 구해야 될 거예요.

그래서 일반항 구하는 것이 매우 중요하다라는 거 한 번 더 기억하시고요. 세 번째 배웠던 내용이 뭡니까? 등차수열의 합입니다, 그렇죠.

그래서 그냥 여기 (3)으로 선생님이 설명을 할게요. 등차수열의 합이에요, 등차수열의 합. 교재랑 같은 방법으로 넘버링을 해 줄게요. 얘가 1이었고요, 얘가 1.

그리고 등차수열의 합이 2로 선생님이 나눈 것 같아요, 그렇죠? 등차수열의 합을 우리가 두 가지로 배웠습니다. 기억나요? 첫 번째가 뭐냐 하면 등차수열의 합은

일반적으로 2 분의 n의 첫 번째 항 플러스 끝 항이었어요. 그렇죠? 그래서 이때 이 끝 항을 우리가 뭐라고 그래요? 등차수열의 끝 항이라고 얘기를 하고요.

a₁은 첫 번째 항인 거 알고 있죠. 그리고 끝 항을 모르고 첫 번째 항과 공차를 알 때는 어떻게 구했습니까? 2배 a₁+(n-1) 곱하기 공차, 이렇게 나타내는 것이 등차수열의 합이었어요.

그래서 이 d는 공차라는 거 다시 한 번 여러분, 기억하시면 되고요. 그래서 실제로 이 등차수열과 등차수열의 합에 나오는 이런 내용들을 보면 어떤 느낌이 듭니까?

n에 관한 일차식이잖아요. 등차수열의 합도 마찬가지예요. n에 관한 일차. 여기는 또 뭐예요? n에 관한 이차죠. 실제로 끝 항이 들어가면 여기도 n에 관한 일차가 있기 때문에

등차수열의 합은요. n에 관한 몇 차식으로 나타납니까? 이차식으로 나타나요. 그래서 등차수열의 합은 n에 관한 이차식이고 등차수열의 일반항은 n에 관한 일차식이기 때문에

∞ 분의 ∞ 꼴 수열의 극한에서 활용하기가 매우 좋은 거죠. 그래서 이 정도로 여러분이 기본적인 내용들 다시 한 번 점검하시고 우리가 얘네들을 이용해서

문제들을 한번 해결해 보도록 하겠습니다. 지금 문제를 보면요. 2008학년도 6월 모의평가 30번 문항이었습니다. 4점짜리 문항이었어요. 이게 그렇게 많이 어려운 건 아닌데.

등차수열 (an)에서 n 분의 an의 극한값을 구하는 문제예요. 그러면 등차수열의 일반항만 구하면 돼요. 그럼 등차수열의 일반항인데 첫 번째 항이 주어져 있잖아요.

뭐만 찾아내면 돼요? 공차만 찾아내면 돼요. 왜? 등차수열의 일반항이라는 건 첫 번째 항 플러스 (n-1) 곱하기 공차인데 첫 번째 항 알고 있어. 그럼 공차만 찾아내면 된다고요.

그럼 공차를 찾아내야 돼라는 생각으로 문제를 바라보세요. 그럼 공차가 뭐였습니까? 공차라는 건 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 빼준 거라 그랬어요.

a₃-a₂. a₄-a₃, a?- a₄. 이런 것들을 공차라고 한다고요. 그래서 여러분, 봤더니만 여기 어때요? a₃-a₂ 보여요? 둘이 자리 바꿔봐요. a3-a₂죠?

얘 뭐예요? a?-a₄잖아요. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 공차, 얘도 공차예요. 그리고 a₁은 얼마라고 했어요? 4라고 했잖아요.

따라서 이 식은 4 플러스. d가 2개. 2d를 하면 28이 된다는 식으로 바뀌게 되는 거죠. 그러면 2d는 뭐가 됩니까? 24가 되어서 공차는 얼마가 된다? 12가 나오게 되는 거죠.

그러면 일반항은요. 첫 번째 항이 얼마라고 했어요? 4+(n-1) 곱하기 공차 12 이렇게 나오게 되는 거고 이거 그대로 대입합니다. lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 an. 4+(n-1) 곱하기 12.

그러면 뭐예요? ∞ 분의 ∞ 꼴로 바뀌었죠. 그러면 n에 관한 몇 차? 일차. 얘도 n에 관한 몇 차? n에 관한 일차예요. 그렇죠? 그러면 최고차항의 계수 1이고요.

최고차항의 계수 12가 되어서 극한값은 얼마? 12가 나오게 되는 겁니다. 할 수 있겠어요? 이게 4점짜리 문제로 나온다니까요. 이런 식으로 여러분이 정리하면 된다라는 거

한 번 더 기억하시고 ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값에서 등차수열 잘 나온다는 거 한 번 더 확인하시면 좋을 것 같아요. 또 한 번 연습해 보도록 할게요. 예전 문제에서 많이 나왔다고 했죠.

그래서 보면 이건 2005학년도 대수능 9월 모의평가 문제였습니다. 지금 보면요, 수열 (an)은 첫째 항이 1이고 공차가 6인 등차수열이라고 아예 나옵니다. 그렇죠?

그러면 이제 성격 급한 저 같은 학생들은 우선 (an)을 써요. 이 문제에서는 그렇게 써놓는 게 좋습니다. 그래서 일반항 a에는 첫째 항이 얼마고? 첫째 항이 1이고요.

공차가 6인 등차수열. (n-1) 곱하기 6 이렇게 썼어요. 그런데 (bn)이라는 수열의 일반항은 (bn)을 어떻게 나타냈냐면 3 분의 an+a의 n+1로 나타냈대요.

그러면 여러분 봐요, (bn)이라는 수열은 우선 an이라는 수열이 필요해요. 그리고 어떤 수열도 필요합니까? a의 n+1이라는 수열도 필요한 거예요.

그럼 a의 n+1이라는 수열은 an에서 n자리에 뭐가 들어 있는 거예요? n+1이 들어 있죠? 따라서 여기 있는 n에다가 얼마를 대입해라? n+1을 대입해라라는 뜻입니다.

따라서 1+(n+1-1) 곱하기 6 이렇게 나오게 되겠죠. 그러면 얘도 사라져. 따라서 얘는 얼마가 됩니까? 1+, n 곱하기 6. 6n 이렇게 나타낼 수 있고요. 얘도 한 번 더 정리할 수 있겠어요.

이렇게 정리하면 뭐예요? 6n. 이렇게 정리하면 -6이죠. 따라서 6n-5가 되게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 그랬을 때 2개를 더하래요. 2개를 더하고 3으로 나누래요.

그러면 뭐가 된다? bn이 된다. 따라서 3 분의, 더해 보세요. 6n 더하기 6n 하면 12n이고요. -5 더하기 1 하면 -4가 바로 bn이었던 거예요. 그럼 다 됐죠. 이제 극한값 가는 거예요.

lim n이 ∞로 갈 때 an이래요. 분모가 an이래요. 즉 6n-5 분의 bn. bn은 얼마입니까? 3 분의 12n-4가 되죠. 그러면 얘도 결국은 뭐예요? n에 관한 일차, n에 관한 일차. ∞ 분의 ∞ 꼴.

그러면 뭐예요? 최고차항의 계수의 비. 6이고요. 여기는 얼마입니까? 3분의 12죠. 선생님이 이거 약분하면 뭐예요? 최고차항의 계수 4가 돼요. 6 분의 4죠.

그럼 약분하면 정답은 얼마가 된다? 3 분의 2가 나오게 되는 겁니다. 그래서 실제로 여러분, 어렵지 않게 극한값 계산할 수 있는데 학생들이 이런 문제들이 나오면

뭔가 활용이 된 문제들이다 보니까 어려운 문제 아니야? 이런 걱정을 하게 되는 거예요. 그리고 걱정하지 않으셔도 되는 게 an에서 a의 n+1 갈 때 뭐라고요?

n자리에 n+1만 들어가면 된다는 거. 그래서 n을 다 찾아. 그래서 거기에다가 n+1만 대입하면 돼요. 어려운 거 아니니까 이렇게 한번 도전해 보시길 바랄게요. 이게 2번 문제였고요.

한 문제 더 연습할게요. 이건 2014학년도 10월 전국연합학력평가 문제였는데요. 우선 이 문제는 그래서 Sn도 나오고 an도 나오고 a의 n+1도 나오는

등차수열에서 우리가 배운 모든 게 다 들어 있는 문제예요. 그래서 선생님이 가지고 왔고요. 첫째 항이 2고 공차가 3인 공차수열 (an)의에서. (an)은 그럼 뭐라고 쓸 수 있어요?

첫째 항이 2, 그리고 공차가 3이니까 (n-1) 곱하기 3 이렇게 쓸 수 있겠죠. 따라서 얘 계산하면 뭡니까? 3n이고요. 이거 계산하면 -3이라서 an은 뭐라고 쓸 수 있어요? 3n.

2 마이너스 3 하면 -1로 쓸 수 있어요. 문제에서 an만 있는 것이 아니라 a의 n+1도 있으니까 a의 n+1도 계산을 해 놓읍시다. 그러면 n자리에 누가 들어 있어요? n+1이 들어 있죠.

그러면 여기도 n자리에 n+1을 대입해 주면 돼요. 즉 3(n+1)-1이 바로 a의 n+1인 거예요. 끝까지 다 계산하지 않아도 좋아요. 왜? 이거는 결국 여러분, 뭐라 그랬습니까?

∞ 분의 ∞ 꼴이잖아요. ∞ 분의 ∞ 꼴은 뭐만 보면 돼요? 최고차항만 보면 되기 때문에 굳이 복잡하게 여러분 이걸 다 계산을 해서 쓸 필요는 없어요. 정말 필요하면 그때 계산해도 돼요.

그다음 볼게요. Sn이 필요합니다. Sn은 첫째 항부터 제n항까지의 합이에요. 첫째 항부터 제n항까지의 합인데 뭐랑 뭐를 알고 있습니까? 첫째 항과 공차를 알고 있죠.

선생님이 Sn을 구하는 식은 몇 가지가 있다? 두 가지. 2 분의 n의 첫 항 플러스 끝 항. 또는 2 분의 n의 1두 배의 첫 번째 항 플러스 (n-1)d 이게 있다고 그랬어요.

첫 번째 항과 공차를 알고 있을 때는 뒤에 있는 식을 이용하면 되는 거예요. 그래서 그대로 Sn에다가 대입할게요. 분모는 2고요. n까지 그대로고 a자리에 첫째 항이 2래요.

첫째 항이 2고요. 그다음 공차가 3이라고 했으니까 공차가 3. 대입하면 n에다가 2 곱하기 2니까 얼마? (4+(n-1) 곱하기 3 이렇게 해 주시면 돼요. 아셨죠?

이거 역시도 선생님이 끝까지 계산 안 합니다. 왜? 우리는 ∞ 분의 ∞ 꼴의 수열의 극한이니까. 그래서 lim n이 ∞로 갈 때 an 어디 있어요? (3n-1). a의 n+1 여기 있죠.

(3(n+1)-1) 여기까지 왔고요. 분자에다가 쓰는 겁니다. 2 분의, 2 분의 n(4+(n-1) 곱하기 3 여기까지 왔어요. 됐죠? 굉장히 복잡해 보이죠? 금방 끝나요.

왜? 우리는 뭐만 볼 거니까? 최고차항만 볼 거니까. 최고차항에 해당하는 거 한번 동그라미 쳐볼게요. 얘랑 누구랑 만나야 최고차항일까요? 얘랑 만나야 최고차항이죠.

그래서 3n이랑 3n이 만나면 최고차항인 거야. 그래서 분모는 최고차항이 9n²입니다. 분자도 잘 보셔야 돼요. 여러분, 곱해져 있는 건 절대 버리면 안 돼요.

누구랑? 2 분의 n이랑 누구랑? 얘랑 얘랑 곱해야 되겠죠. 그러면 3n이 최고차항인 거야. 즉 분자에서는 2 분의 3 n²이 최고차항인 거죠. 그래서 2 분의 3 n²이 최고차항인 거예요.

둘 다 이차, 이차 같죠. 그러면 최고차항의 계수의 비가 바로 극한값이 되게 되는 겁니다. 따라서 얘랑, 얘랑 곱하면 2 곱하기 9고요. 분자는 3이 되겠네. 약분할게요. 이렇게 되죠.

따라서 정답은 얼마가 된다? 6 분의 1이 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 선생님, 저는 이게 더 불편해요라는 학생도 있을 거예요. 그냥 처음부터 깨끗하게 계산해서

극한값 구하셔도 돼요. 그런데 그 과정에서 학생들이 실수할 때도 있거든요. 그러니까 너무 복잡한 어떤 식이 나오면 그냥 그대로 가지고 가서 뭐만 쳐다본다?

가장 큰 항만 쳐다보세요. 가장 큰 항이 나오려면 어떻게 돼야 될까, 이것만 쳐다보면 오히려 답은 간단하게 나올 수 있다라는 거 이것도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 이렇게 우리가 등차수열의 일반항을 이용하고 등차수열의 합을 이용한 극한값 구하는 연습을 해 봤습니다. 수열에서 두 번째로 많이 나오는 활용 문제가 바로 뭐냐 하면

자연수의 거듭제곱의 합에 대한 활용 문제들이에요. 여러분 먼저 문제를 풀어본 학생이 혹시라도 있을지 모르겠는데 굉장히 복잡해 보여요. 식 자체는 복잡해 보이는데

선생님이 다시 한 번 얘기하지만 답은 굉장히 간단하게 나오거든요. 그래서 우선 선생님이 우리가 배웠던 자연수의 거듭제곱의 합 공식 몇 가지 있었습니까? 세 가지 있었어요.

여러분 교재에 다 정리해 놨는데 한 번 더 정리하고 넘어갈게요. 자연수의 거듭제곱의 합 몇 가지 배웠다고? 세 가지 배웠어요. 첫 번째 거부터 한번 살펴볼게요.

첫 번째 게 뭐였습니까? 첫 번째 게 뭐였어요? ∑ k는 1부터 n까지 k꼴입니다. 실제로 선생님이 공식만 써놨는데요. 얘가 뭔지 기억이 잘 안 난다. 써놓으세요.

얘는 뭐예요? k에다 1부터 하나씩 대입하는 거죠. 그래서 얼마까지 더한다? n까지 더한 값이고요. 얘는 우리가 얼마라고 배웠습니까? 2 분의 n(n+1)이라고 배웠습니다. 그렇죠?

그래서 실제로 자연수의 거듭제곱이라는 건 뭐냐 하면 얘는 1¹, 2¹, 3¹, n¹을 다 더한 값이에요. 그러면 두 번째, 어떤 거듭제곱도 있는 거예요?

1², 2², 3² 해서 n²까지의 합도 있는 거죠. 그러면 얘는 뭐라고 표현할 수 있는 거예요? ∑ k는 1부터 n까지 k²으로 표현할 수 있고요. 얘는 뭐라고 우리가 공식으로 배웠습니까?

6 분의 n(n+1)(2n+1)로 배웠습니다. 그렇죠? 이거 선생님이 왜 그렇게 되는지 설명하기에는 우리가 너무나도 많은 시간이 필요하고요.

그리고 실제로 이걸 증명하는 과정 자체는 수능에 안 나와요. 그러니까 그냥 알고 넘어가시면 돼요. 세 번째 거듭제곱입니다. 1², 2²이니까 이제 뭐가 나올까? 세 제곱.

1³, 2³, 3³ 해서 n³까지의 합을 어떻게 나타내죠? ∑로는 ∑ k는 1부터 n까지 k³으로 나타내죠. 그래서 얘는 어떻게 나타냅니까?

2 분의 n(n+) 나왔던 것을 몽땅을 뭐 해버리면 돼요? 제곱해버리면 돼요, 그렇죠? 그래서 이 세 가지 공식 정도는 여러분이 반드시 알고 있어야 됩니다. 기억하세요.

그럼 이거 이용해서 문제 풀 건데요. 머리 잠깐 식히고. 우리 계산 조금 복잡해요. 그래서 머리 잠깐 식히고 문제로 넘어가도록 할게요.

실제로 우리가 여기 정도만 알면 웬만한 활용 문제들은 해결할 수 있을 거니까 너무 걱정하지 마시고 이 정도로 정리를 하시고요.

지금부터 자연수의 거듭제곱의 합의 활용 문제들을 살펴보도록 할게요. 우선 보면요. 굉장히 복잡합니다. 자연수 n에 대하여 f(n)을 이렇게 약속을 한 거예요.

n의 값에 따라서 달라지는 함수식이죠. 그래서 f(n)이라고 나타냈는데 f(n)을 봤더니 분모와 분자가 모두 복잡해요. 그러면 여러분, 어렵게 생각하지 말고

분모 따로, 분자 따로 해결하시면 되는데 그나마 분자는 조금 우리가 알던 내용이다. 그렇죠? 그래서 분자부터 한번 살펴볼게요. 우선 분자를 보면 분자는 1²+2²+3² 해서 n²까지예요.

방금 봤던 내용입니다. 얘는 뭐예요? ∑ k는 1부터 n까지 k²의 모양이죠? 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? 6 분의 a(n+1)(2n+1)로 나타낼 수 있습니다.

이제 분모가 좀 잘 봐야 돼요. 분모 잘 보세요. 분모를 봤더니만 3, 5, 7, (2n+1)로 표현이 되어 있어요. 이건 선생님이 두 가지 방법으로 풀어드릴 겁니다.

우선 방금 배웠던 자연수의 거듭제곱의 합 입장에서 생각을 하면 이거는 봐요. 여러분이 보면 써드릴게요. 3+5+7+ 해서 (2n+1)이야. 이걸 ∑로 나타내면

∑ k는 1부터 n까지 (2k+1) 이렇게 됩니까? 봐요. 아예 문제에서 일반항을 알려준 거예요. (2n+1)이라고. 그러면 n에다 1 대입하면 얼마 나와요? 3. n에다 2 대입하면 5,

n에다 3 대입하면 7이죠? 그래서 n까지 대입한 거야. 맞아요? 따라서 (2k+1)이라는 어떤 수열에 k에다 1 대입하면 3, k에다 2 대입하면 5, 3 대입하면 7, n 대입하면 (2n+1).

이렇게 우리가 나타낼 수 있다는 거죠. 이해됐나요? 그러면 얘는 ∑는 실수배랑 덧셈에 대해서 자유롭다고 배웠고요. 따라서 얘는 2배에 ∑ k는 1부터 n까지 k + ∑ k는 n까지 1

이렇게 우리가 나타낼 수 있죠. 그러면 얘는 아는 애잖아. 얘를 알기 때문에 2배에. 1부터 n까지 k. 1 더하기 2 더하기 3 더하기 n은 2 분의 n(n+1). 우리 방금 배웠죠.

얘는 어떻게 됩니까? k가 1일 때도 1, 2일 때도 1, 3일 때도 1, n일 때도 1이죠. 그래서 이런 애들 나오면 계산 어떻게 하라 그랬죠? 2개 곱하라고 배웠습니다.

따라서 +n 이렇게 나오게 되는 거예요. 그러면 약분되죠. 따라서 뭐가 됩니까? n²에, 얘가 n²이고요. 얘를 계산하면 n+n이라서 +2n 이렇게 나오게 되는 거예요.

그런데, 그런데 이렇게 써놓고 나니까 여러분 어떤 느낌이 들어요? 이렇게 복잡한가요? 그렇죠. 그래서 여러분이 다른 관점에서 바라볼 수도 있었으면 좋겠어요.

실제로 자연수의 거듭제곱의 합을 많이 연습한 학생들은 바로 이렇게 쓰기는 하는데 여러분 이걸 잘 보면 이거 무슨 수열입니까? 등차수열이에요.

여기서 여기 갈 때 더하기 2죠. 여기서 여기 갈 때 더하기 2죠. 더하기 2씩 되는 등차수열이에요. 즉 공차가 얼마인? 2인 등차수열이란 말이에요. 공차 중요하지 않아요.

왜? 등차수열의 합이잖아요. 등차수열의 합 공식이 뭐였냐면 2 분의 n의, 첫째 항+끝 항. 첫째 항+끝 항. 첫째 항+끝 항이라니까요. 즉 (3+2n+1), 이렇게 된다고요.

이렇게 하고 나면 여기 얼마입니까? 분자가. 2n+4가 되죠. 그러면 이거 약분돼요. 이렇게. 그래서 n²+2n 이렇게 더 간단하게 나오게 돼요. 답은 똑같죠.

그래서 여러분이 물론 제곱으로 나왔을 때는 우리가 더 이상 어떻게 컨트롤할 방법이 없어요. 그런데 이런 식으로 3, 5, 7, (2n+1) 이런 식이 나왔을 때는

자연수의 거듭제곱의 합을 이용하기보다는 우리가 방금 전에 배웠던 등차수열의 합을 이용하는 것이 훨씬 더 간단하게 해결할 수 있는 방법이라는 거

이것도 여러분 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 그렇다면 이제 f(n)을 찾았습니다. f(n)은 분모에 n²+2n이 있고요. 분자가 이만큼이야. 그런데 6이 밑으로 내려오면 되겠죠.

n(n+1)(2n+1)이구나라는 것을 알 수 있고요. 굳이 약분하지 않아도 좋지만 여기도 다 뭐예요? n으로 묶어내면 (n+1)잖아요. 그럼 이거 약분되죠? 이렇게 약분돼서 얘는 6(n+2)고요.

분자는 (n+1)(2n+1)이다, 이렇게 정리하셔도 돼요. 선생님이 아까도 얘기했지만 굳이, 굳이 약분하지 않아도 되는 이유는 뭡니까? 어차피 ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값은

최고차항만 쳐다보면 되기 때문에 답은 똑같이 나올 거예요. 그래서 어쨌든 우리가 깔끔하게 해결을 했습니다. 극한값 갑시다. lim n이 ∞ 분의 n 분의 f(n)이에요.

그런데 우리가 방금 f(n)을 구했거든. f(n)이라는 것은 6(n+2)에다가 (n+1)(2n+1)이라고 했어요. 그런데 분모에 n을 한 번 더 곱하래요. 그러면 여기다 분모에 n을 한 번 더 곱하면

lim n이 ∞로 갈 때 6n(n+2)가 될 거고 분자는 (n+1)(2n+1)이 될 거고 결국은 뭐예요? ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값을 계산하는 문제로 바뀌었죠? 그러면 최고차항 찾읍시다.

얘랑 누구랑 만나야 돼? n이랑 만나야 되겠죠. 그래서 최고차항을 6n²이 될 거고요. 분자는요. n이랑 2n이랑 만났어. 그럼 2n²이죠. 둘 다 n에 관한 이차.

따라서 최고차항의 계수는 6 분의 2가 돼서 약분하면 얼마가 됩니까? 3 분의 1이 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이런 식으로 여러분 거듭제곱의 합을 이용한

∞ 분의 ∞ 꼴 계산 문제들이 예전에는 좀 나왔다라는 거 이거 한 번 더 기억하세요. 그래서 학력평가에서 나왔던 문제들 위주로 정리 한번 해 볼 겁니다.

2009학년도 4월 전국연합학력평가 문제입니다. 이것 역시도 여러분 좀 잘 봐야 돼요. 선생님이 이걸 굳이 가지고 온 이유가 있습니다. 우선 첫 번째는요. 수열의 모습을 좀 바라보라고.

그러니까 짝수, 홀수에 대한 얘기들. 그리고 두 번째는 꼭 모든 항이 n개만 있는 건 아니라는 것을 보여드리기 위해서 이 문제를 가지고 왔어요.

그래서 여러분 보면 우선 분자부터 볼게요. 분자를 보면 다 제곱수이기는 하나 그 밑에 있는 숫자들을 보면 1, 3, 5, (2n-1)이에요. 뭐죠? 홀수예요, 홀수.

그래서 여러분이 홀수를 표현하는 방법이 어떻게 생겼다? (2n-1)의 꼴로 생겼다라는 거 한 번 더 기억하시고요. 그래서 1²+3²+5² 해서 (2n-1)²이 나왔습니다.

∑로 어떻게 나타낼래요. 1부터 얼마까지? n까지 (2k-1)의 몽땅의 제곱 이렇게 나타내면 된다고요. (2n-1)이잖아요. 이게 n번째 항인 거예요. k가 n이 된 거야.

그래서 (2k-1) 그대로 넣고 1부터 n까지 대입하면 된다고요. 그러면 1 대입하면 1 되는지 확인, 2 대입하면 3 되는지 확인, 3 대입하면 5 되는지 확인.

n 대입하면 (2n-1)되는지 확인됐죠? 그러면 이거는 방법이 없어요. 이거는 더 이상 방법이 없어. 어떻게 해야 돼요? 계산을 해야 돼요. 그래서 얘를 계산하면 뭐가 됩니까?

2k 몽땅의 제곱이니까 4k²-4k+1. 이렇게 우리가 계산을 할 수밖에 없어요. 그러면 얘는 ∑는 실수배랑 덧셈, 뺄셈에 대해서 자유롭기 때문에 4배에 ∑ k는 1부터 n까지 k² 빼기

4배 ∑ k는 1부터 n까지 k 플러스 ∑ x는 1부터 n까지 1 이거 계산해 줘야 된다고요. 그런데 선생님이 다시 얘기하지만 이게 얘가 뭐예요? ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값일 거잖아요.

그러니까 막 다 예쁘게 정리할 필요는 없어요. 그래서 이렇게만 정리하면 돼요. 4배에 ∑ k². 6 분의 n(n+1)(2n+1) 마이너스 4배에 ∑ k. 2 분의 n(n+1) 플러스.

얘는 어떻게 계산한다고요? 얘랑 얘랑 뭐 하자? 곱하자. 그러면 얘는 +n 이렇게만 나와줘도 돼요. 이렇게만 나와줘도 돼요. 그래서 분자 해결했고요.

이제 분모는 여러분이 좀 잘 봐야 돼요. 분모를 보면 2²+4²+6². 느낌적인 느낌으로 얘는 뭐다? 짝수예요, 짝수. 2, 4, 6, 8 그렇죠? 그러면 어떻게 끝나야 되냐면

(2n)²에서 끝이 나야 돼요. 그래야 몇 개입니까? n개죠. 2 곱하기 1, 2 곱하기 2, 2 곱하기 3, 2 곱하기 n. 그런데 얘가 어디서 끝이 났냐면 잘 봐야 돼, 그래서 문제를.

(4n) 몽땅의 제곱에서 끝난 거예요. 그러면 여러분 봐요. 다시 한 번 2라는 건 뭐라고? 2 곱하기 1. 4라는 건 2 곱하기 2. 6이라는 건 2 곱하기 3. 2n이라는 건 2 곱하기 n이죠.

몇 번째 있는 항이에요. n번째 있는 항인데 그러면 4n은 뭐가 될까? 2 곱하기 2n이 되기 때문에 여기서부터 여기까지 항이 모두 몇 개냐면 1항, 2항, 3항, n항 해서

(2n)항인 거예요, (2n)항. 아셨어요? 따라서 얘는 우리가 ∑로 나타내면 k가 1부터 n까지가 아니라 k가 1, 2, 3, n, 2n까지라는 거. 그리고 (2k)²이 돼야 되는 거죠.

이걸 여러분이 아셔야 된다고요. 이거 보여주려고 이 문제 가지고 온 거예요. 그래서 k에다 1 대입하면 2 맞아요? k에다 2 대입하면 4 맞아요? k에다 3 대입하면 6 맞아요?

k에다 n 대입하면 2n 맞아요? 그런데 n에서 끝나는 게 아니라 2n에서 끝났기 때문에 k에다 2n 대입하면 4n까지 가야 된다는 거죠. 아셨어요? 그러고 나면 여기는 뭐가 됩니까?

2의 제곱. 4k²이 되네. 따라서 실수배 앞으로 나갈 수 있고요. ∑ k²이에요. 여기서 잘 봐야 되겠지. 어디까지라고요? 2n까지라니까. 2n까지예요. 다시 한 번 우리 정리해 볼게요.

우리는 무엇을 알고 있냐면 ∑ k는 1부터 n까지 k²이 6 분의 n(n+1)(2n+1)인 걸 알고 있어요. 그런데 이 n이 뭘로 변신한 거예요? 2n으로 변신한 거예요. 이걸 잘 봐야 된다고.

따라서 얘는 4배에 6 분의까지 똑같죠. 그런데 이 n들이. 얘랑 얘랑 얘가 다 뭐로 변신해야 돼? 2n으로 변신해야 돼요. 따라서 2n(2n+1). 그리고 2 곱하기 2n이니까

(4n+1) 이렇게 되어야 된다는 거죠. 이래야지만 여러분 안 틀릴 수 있어요. 아셨죠? 그러면 이제 다 됐습니다. 분모와 분자를 우리가 다 나타냈는데, 물론 예쁘게는 안 나타냈지만.

얘가 분자고요. 이제 분모도 우리가 다 나타냈어요. 여기까지가 분모예요. 얘를 가지고 뭐를 하라고 했냐면 극한값을 구하라고 했습니다. 얘네 둘 가지고.

그래서 lim n이 ∞로 갈 때 분자에다가 쓸 거예요. 4 곱하기 6 분의 n(n+1)(2n+1). 그리고 빼기 4배에 2 분의 n(n+1) 그리고 +n까지 왔고요. 얘는 분모가 어떻게 됩니까?

6 분의 4에 2n(2n+1)(4n+1) 이렇게 나오게 되는 거예요. 선생님이 일부러 이렇게 써드리는 겁니다. 예쁘게 안 썼어요, 일부러. 우리 뭐 할 거니까?

∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값 계산할 거니까. 그렇죠? 그러면 뭐만 쳐다보라고 그랬어요? 최고차항만 쳐다보라 그랬죠? 그래서 여러분, 보세요. 여기는 최고차항이 뭐밖에 안 돼요?

n²이에요, n². 여기는 n에 관한 일차, 여기는 n에 관한 이차고 여기서 n에 관한 몇 차가 나옵니까? n이 모두 몇 개 보여? 3개 보니까 n에 관한 삼차.

따라서 곱해져 있는 거 하나도 빠짐없이 다 찾아야 돼요. 6 분의 4가 곱해져 있어요. 누구랑? n이랑. 그리고 n, 그리고 2n 이렇게 된 거야. 그렇죠? 그러면 어떻게 쓸 수 있어요?

여기다가 써볼까? 6 분의 4 n 곱하기 n 곱하기 (2n)이기 때문에 약분 한번 갈게요. 그러면 얼마가 됩니까? 3 분의 4 n에 관한 삼차라고요. 여기도 한번 볼래요?

우선 약분할 수 있는 거 약분해버릴게요, 이제 헷갈리니까. 여기까지 왔고요. 누구랑 누구랑 누구랑 만나는 거냐면 2n이랑 2n이랑 4n이랑 3 분의 2가 다 만나야 돼요.

2·2는 4, 4·4 16 곱하기 2 하면 32죠. 즉 분모는 3 분의 32n에 관한 삼차. n에 관한 삼차, n에 관한 삼차인 거예요. 따라서 최고차항의 계수의 비가 바로 극한값이죠.

분모는 3 분의 32고요. 분자는 3 분의 4가 되어서 얘네 둘 다 약분되잖아요. 얘네 둘 다 약분되죠. 따라서 정답은 얼마가 된다? 8 분의 1이 나오게 되는 겁니다.

조금은 복잡해 보일 겁니다. 일부러 선생님이 보여드리는 거예요. 조금은 복잡해 보이지만 그래도 최고차항의 계수의 비 찾는 거 정도는, 이 정도는 연습을 하셔야 되고요.

실제로 여러분, 선생님이 이 문제 왜 갖고 왔어요? 이 밑에 있는 거 보여드리려고. 4n까지 간 거예요. 실수하면 안 되고요, 이런 문제 나왔을 때. 그러니까 잘 봐야 돼요.

그냥 무조건 연습할 때처럼 1부터 n까지 하면 안 된다는 거. 두 번째, 홀수 표현법, 짝수 표현법. 이런 것들은 문제를 통해서 한 번 더 익히시면 좋을 것 같아요.

이게 5번 문제였습니다. 6번 문제입니다. 이 문제도 여러분 봐서 알겠지만 4점짜리 문제로 나왔는데요. 이건 여러분이 좀 ∑를 바라보는 눈을 키워드리기 위해서

이 문제를 가지고 왔어요. 그래서 여기 보면 둘 다 ∑ 계산하는 문제가 나왔는데 2개가 약간 구별이 돼요. 잘 봐야 되는 게 뭐냐 하면 누가 변신하는지가 되게 중요해요.

뭐라고? 누가 변신하는지가 되게 중요하다고요. 지금 이 문제는 누가 변신하는 거냐면 k가 변신하는 거야, k가. k가 1부터 n까지 변신하는 거예요.

얘도 마찬가지로 k가 1부터 n까지 변신하는 거예요. 그러니까 k라는 문자를 제외한 나머지들은 다 뭐에 해당하는 거다? 숫자에 해당한다라고 생각하셔야 돼요.

그래서 첫 번째 Sn은 그렇게 어렵지 않아요. 왜? k 아니면 숫자니까. 그래서 여러분 이걸 보면 어떻게 하고 싶어? 얘랑 얘랑 계산하고 싶죠?

그래서 k²+k를 ∑ 계산하는 문제인 것 같아요. 그래서 Sn부터 구해 볼게요. ∑ k는 1부터 n까지 (k²+k)란 말이야. 그러면 ∑ k²은 뭐가 됩니까? 6 분의 n(n+1)(2n+1)이 되고요.

∑ k는 뭐가 돼요? 2 분의 n(n+1). 저 이거 통분 안 할 거예요. 그냥 놔둘 거예요. 두 번째, 이제 Tn이 문제인 거야. Tn을 여러분 잘 보세요. 머리가 아파지기 시작해.

n도 k도 있고 n도 있고 k도 있고 숫자도 있는 거야. 복잡해 보이죠. 선생님이 뭐라 그랬습니까? 여기에서 문자에 해당하는 건 k밖에 없어요. 변신하는 k밖에 없다니까.

그럼 n은 다 뭐냐 하면 숫자에 해당한다고 생각하시면 돼요. 그래서 이 부분을 여러분이 좀 잘 봤으면 좋겠어요, 이 부분. k만 문자고 나머지는 숫자라니까.

그래서 k를 먼저 써볼게요. (k+n), 그리고 여기도 (k+(n+1)) 이렇게 써볼게요. 그럼 뭔가 보이나? k만 문자고 나머지는 숫자라니까. k랑 n이랑 자리 바꾸고

(n+1)은 숫자니까 묶어준 거예요. 그러면 k에 관한 이차식의 모양이죠. 얘를 전개하는 거야. 아셨어요? 그래서 얘는 뭐가 됩니까? k²이 될 거고요.

그다음에 얘랑 얘랑 만나면 nk고 얘랑 얘랑 만나면 뭐예요? (n+1)k잖아요. 둘 다 k, k인 거야. 그럼 앞에 거끼리 계산하면 뭐가 되죠?

n 더하기 n 더하기 1이니까 (2n+1)k가 되고 나머지 n이랑 (n+1)이 만나야지만 숫자인 거예요. 그래서 +n(n+1) 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 그러면 결국 Tn은 잘 봐요.

x는 1부터 n까지. k²+. 또 ∑ 나타내죠. 그런데 얘는 뭐에 대한 ∑? k에 대한 ∑. (2n+1)은 그럼 뭐다? 숫자. 2가 곱해져 있거나 3이 곱해져 있거나 그런 거랑 똑같다고요.

그래서 (2n+1)이 앞으로 가고 ∑ k는 1부터 n까지 k. 이렇게 나타내는 거예요. 그리고 얘는 뭐가 됩니까? ∑ k는 1부터 n까지 n(n+1) 이렇게 나타낼 수 있는 거예요.

이 부분은 여러분이 이해를 하셔야 돼요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? 6 분의 n(n+1)(2n+1)이에요. 플러스. 얘는 앞에 (2n+1)이 곱해져 있고 ∑ k인 거예요.

따라서 2 분의 n(n+1)이 될 거고요. 마지막 부분 잘 보세요. k와 상관없는 숫자죠, 다. k 아무리 봐도 없어. 1일 때도 n(n+1), 2일 때도 n(n+1, 3일 때도 n(n+1,

n일 때도 n(n+1)이라는 뜻이에요. 그래서 얘랑 얘랑 뭐 해버리면 돼요? 곱해버리면 된다고. 그러면 n이 2개니까 n²(n+1) 이렇게 나오게 되는 겁니다. 정리 안 할 거예요. 갑니다.

lim n이 ∞로 갈 때 Sn 분의 Tn의 값을 물어보고 있어요. 그냥 써. 그냥 다 쓸 거예요. 보여드리를 위해서. Sn은 6 분의 n(n+1)(2n+1) 더하기 2 분의 n(n+1)이고요.

Tn이 여기 있어요. 귀찮아도 한 번만 쓰면 끝나요. 6 분의 n(n+1)(2n+1)이죠. 그다음에 얘랑 얘랑 곱한 게 더해지죠. 플러스 2 분의 (2n+1)n(n+1)이 남아 있고요.

그리고 플러스 n²(n+1) 이렇게 된 거예요. 무슨 꼴? ∞ 분의 ∞ 꼴. 최고차항만 찾자고요. 최고차항. 여기 뒤에 봐요. n에 관한 몇 차? 이차죠. 여기는? n, n, n. n에 관한 삼차.

따라서 6 분의 n, n, 2n이 최고차항인 거예요. 따라서 얘는 뭐가 될까? 6 분의 2에 n에 관한 삼차. 6 분의 2에 n에 관한 삼차. 여기 볼 거예요. 똑같은 거지, 얘도.

6 분의 n에 n에 2n이니까 6 분의 2에 n에 관한 삼차. 여기서 끝났나? 뒤에 또 보세요. n, n, n이 있어서 또 n에 관한 삼차식이 또 있는 거야.

따라서 2 분의 2n, 2 분의 2n에 n에 n. 이렇게 있는 거야. 2, 2 약분도이니까 플러스 뭐가 또? n³이 들어가야죠. 끝난 게 아니야. 여기 봤더니 n² 곱하기 n이 또 있어.

그럼 얘도 뭐가 됩니까? 최고차항이 돼서 플러스 n³ 이렇게 나오게 되는 거예요. 그러면 3 분의 1 더하기 1 더하기 1이니까 얼마가 됩니까? 2 더하기 3 분의 1. 어렵네, 3 분의 1.

그러면 3분의 7이 되죠. 따라서 3 분의 7 n에 관한 삼차가 되고요. 얘는 약분하면 3 분의 1 n에 관한 삼차가 되겠죠. 따라서 누가 약분됩니까? 또 다 약분돼요.

따라서 극한값은 얼마가 된다? 1 분의 7인 7이 나오게 되는 거죠. 아셨나요? 그래서 실제로 여러분, 계산 과정이 굉장히 복잡해 보여요. 굉장히 복잡해요.

그런데 결론적으로 우리가 필요한 아이들은 최고차항밖에 없기 때문에 몇 번만 귀찮게 쓰고 나면 답은 바로 보인다는 거, 이거를 6번 문제를 통해서 한 번 더 익히시면 좋을 것 같아요.

아셨죠? 그래서 여러분, 아마도 머리가 아팠을 겁니다. 너무 복잡해 보여서. 그런데 실제로 우리가 딱 중요하게 여겨야 될 것들은 몇 개 안 되니까

이 정도로만 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 그리고 이거는요. 마지막 수Ⅱ에서 활용이 될 수 있는 부분은 바로 log화의 활용이거든요.

그래서 log화에 대해서 활용 문제 나왔을 때 어떻게 해결해야 되는지. 실제로 이건 사용로그에 대한 얘기이기 때문에 이것까지 하고 이번 시간 마무리하도록 할게요.

실제로 우리가 log의 성질들은 다 배웠습니다. 그래서 필요한 log의 성질. 그리고 사용로그가 무엇인지 선생님이 교재에다 다 정리를 해 놨고요.

이거 다 수Ⅱ에서 배웠던 내용이기 때문에 따로 선생님이 다 개념 설명을 하지는 않을 거예요. 여기 보면 필요한 부분이 있어요. 어떤 부분? a₁+a₂+an.

그런데 여기 an이 있는 거야. 그렇죠? 그러면 an은 뭐예요? n에다가 1 대입한 거죠. 그러니까 log 얼마입니까? 1 분의 1 더하기 1이니까 2예요.

그다음 a₂는요. a₂는 log n에다가 2 대입하면 2 분의 2 더하기를 하면 3이 돼요. 그렇죠? 그다음 3문. a₃은? log에 3 분의 4가 되겠죠. 해서 얼마까지? an까지 더하래요, 우선.

그러면 an은 뭐예요? log n 분의 n+1인데 실제로 지금 밑이 없어요. 밑이 없다는 건 얼마가 생략됐다는 거죠? 10이 생략됐다는 거예요. 즉 사용로그예요.

그래서 밑이 모두 같고 덧셈인 경우에는 뭐로 고칠 수 있다? 진수들의 곱으로 고칠 수 있다. 즉 2 곱하기 2 분의 3 곱하기 3 분의 4 곱하기 해서 n 분의 n+1 이렇게 나타낼 수 있죠.

그러면 여러분, 어떻게 됩니까? 약분, 약분, 약분, 약분 이렇게 되는 거 알고 있어요. 따라서 이 값은 log에 (n+1)이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

지금 이 노란색 계산한 거예요. 그러면 여러분 봐요, 이제. 밑이 10이고 지수가 얘인 거야. 즉 10의 log(n+1)을 의미하는 거예요. 그럼 우리는 누구랑 누구의 자리를 바꿀 수 있습니까?

얘랑 얘랑 자리 바꿀 수 있다라는 거. 따라서 얘는 (n+1)의 log 10인데 log 10인데 얘가 밑이 얼마가 생략이에요? 10이 생략이죠. 따라서 밑과 진수가 같을 때

이 값은 얼마로 나옵니까? 1로 나와요. 따라서 결국은 얘는 뭐였다? n+1이었다는 거예요. 누가? 이만큼이 뭐로 변신? n+1로 변신이에요.

따라서 lim n이 ∞로 갈 때 n+1 분의 n의 꼴로 바뀌게 되고요. 얘는 뭐예요? n에 관한 일차, n에 관한 일차죠. ∞ 분의 ∞ 꼴 최고차항의 계수 1 분의 1이 되기 때문에

극한값은 얼마가 된다? 1이 나오게 되는 겁니다. log의 성질만 잘 알고 있으면 전혀 어렵지 않은 그런 유형의 문제인데 실제로 우리가 log에서 밑변환 공식이나 이런 것들이

시험에 최근에 많이 나오지 않고 있어요. 그렇죠? 그래서 언제 어디서 다시 등장할지 모르기 때문에 아마 미적분Ⅰ이랑 같이 물어볼 수도 있을 것 같다라는 생각이 들어서

이 정도로 여러분이 정리하시면 충분할 거예요. 아셨죠? 이렇게 우리가 log에까지 활용되는 거 한번 확인해 봤습니다. 그래서 수열의 극한 ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한의 활용은

수학Ⅱ랑 어떻게 활용되는지에 대한 전반적인 것들을 다 살펴봤거든요. 다음 시간에는 그래프에 대한 얘기들을 좀 해 보려고 해요. 그리고 도형에 대한 얘기들을 할 겁니다.

역시나 기저는 똑같아요. ∞ 분의 ∞ 꼴이기 때문에 최고차항만 찾아내면 돼요. 그런데 그 과정에서 최고차항을 찾기 위한 과정에서

다시 한 번 도형이나 그래프가 등장하게 된다라는 거 이 정도로 여러분이 알고 다음 시간에 도전하시면 될 것 같습니다. 그래서 이번 시간에는요,

여러분 지금 나만의 DIY 개념노트 만들기 보면 미적분Ⅰ 개념이라기보다는 예전에 배웠던 수학Ⅱ에 나왔던 중요한 개념들 한 번 더 정리하는 그런 칸으로 만들어놨어요.

여러분 기억 잘, 잘 기억 되살려서 잘 정리하고 여러분의 것으로 꼭 만드시기 바라겠습니다. 여러분 오늘도 정말, 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.
