반갑습니다. 2020 수능개념 노베확통 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘은 11강입니다. 오늘은 제가 이런 사진을 갖고 와 봤어요. 뽀얗고 하얀 세상이지요.

지난 며칠 전에 눈이 이렇게 많이 왔더라고요. 여러분도 이 강의를 보는 시점이 다 다르니까, 그런데 올 겨울에 눈 많이 온다고 했으니까 이 강의 볼 때쯤 또 눈이 왔을 수도 있겠네요.

그런데 학교 다닐 때는 그랬던 거 같아요. 왜 그렇게 눈이 오는 게 즐거운지, 왠지 눈이 많이 와서 학교를 오지 말라고 할 거 같고 막 그런 생각도 하면서.

그때는 설레는 일이 너무 없어서 그랬나 봐요. 그렇지요? 맨날 앉아서 하는 게 공부니까 눈이 오는 건 하나의 이벤트이고,

그런데 또 지금 선생님처럼 나이가 좀 드니까 또 새삼 눈이 오는 게 좋더라고요, 설레기도 하고. 아무튼 여러분 이 눈이 많이 오고 비가 많이 오고 태풍이 오고 뭔가 지진이 나고

이런 자연적 현상들 때문에 여러분이 심리적으로 공부를 할 때 뭔가 영향을 받을 수 있거든요. 그런데 기승전공부지요, 결국.

그런 영향을 받지 않게 내가 마인드 컨트롤을 잘 하면서 '그래, 내년에는 내가 이 눈 오는 날 여자 친구 손을 잡고, 남자 친구 손을 붙들고 내가 눈길을 걸으리라.'

이런 생각으로 열심히 공부합시다. 아시겠지요? 좋습니다. 지금은 혼자 걸으면 어떻습니까? 시작합시다.

오늘은 제목 보셨지요? 조건부 확률에 대한 얘기를 시작할 겁니다. 여러분이 확률에서 가장 어렵게 느끼는 그런 부분 중 하나인데요. 제 설명을 듣고 나면 별건 아닐 겁니다.

그런데 처음에 거부감을 좀 느낄 수밖에 없는 게 기호가 너무나 생소해요. 저랑 같이 한번 차분하게 내용을 공부해 보도록 할게요.

조건부 확률을 설명하기 위해서 제가 예제 하나를 드려볼 거예요. 어느 해 1월에, 총 31일이겠네요. 31일이 있었는데 눈이 온 날을 합쳤더니, 방금 눈 얘기를 시작했으니까 이걸로 해 볼게요.

눈이 온 날을 합쳤더니 5일이래요. 그러면 눈이 안 온 날, 26일이었겠지요. 그러면 그때 좀 안타깝지만 교통사고가 났어요, 서울 시내에서.

교통사고가 나지 않았어요. 이런 날들을 통계를 내봤더니 교통사고가 난 날은 총 합쳤더니 8일이래요. 그러면 교통사고가 나지 않은 날은 총 23일이었겠네요.

눈이 온 날인데 그날 교통사고도 났어, 그런 날이 총 며칠일까? 봤더니 3일이었어요. 교통사고가 눈이 왔지만 나지 않을 수도 있지요. 그런 날은 5일 중 이틀이었대요.

그리고 눈이 오지 않았지만 추돌사고, 이런 거 날 수 있잖아요? 교통사고가 서울 시내에서 났다, 그러면 그게 5일이었겠지요, 31일 중에.

눈이 오지 않았는데 교통사고도 안 나고 무탈하게 지나갔다. 그게 21일이었대요, 총 31일 중에. 이런 통계자료가 있다고 만약 해 볼게요. 그러면 내가 물어볼게.

31일 중에 어떤 선택한 하루가 눈이 오면서 교통사고도 난 그런 날이었을 확률은? 무슨 말인지 알겠지요? 교통사고가 난 날이었을 확률, 무슨 말인지 알겠지요?

31일 중에 하루를 선택했는데, 그날이 눈이 오고 교통사고도 난 그런 날일 확률이 몇 분의 몇일까요?

전체 경우의 수 분의 그 경우의 수. 31분의, 눈도 오고 교통사고도 난 건 여기지요. 됐어요. 그러면 이런 질문을 해 볼까요?

하루를 선택했는데 그날이 눈이 오는 날이었어요. 그런데 그 날 교통사고까지 난 날이었다. 그럴 확률은 어떻게 될까요?

어떤 날 하루를 선택했는데, 그게 눈이 온 날이었어. 그런데 그중에 그게 하필 교통사고가 난 날이었을 확률은 그러면 눈이 온 날들 중에 교통사고가 난 날이 확률이 되겠지요.

그래서 눈이 왔다는 날은 5일이거든요. 그중에 교통사고가 난 날은 3일이에요. 무슨 말인지 알겠어요? 이건 5분의3이에요. 이게 다른 거 알겠어요?

그러니까 얘는 뭘 한 거냐 하면, 전체 경우의 수 분의, 눈이 온다는 걸 A사건, 교통사고가 난다는 걸 B사건이라고 한다면 A∩B가 일어나는 경우의 수를 구한 거예요. 그때 확률을 구한 거고요.

그래서 얘는 뭐냐 하면 눈이 오면서 교통사고가 나는 그런 날의 확률인 거지요. 그런데 얘는 뭘 구해 본 거냐 하면 전체 경우의 수를 뭐로 본 거지요?

눈이 오는 날이 선택되는 경우를 전체로 본 거고요. 그 눈 오는 날들 중에서 하필 교통사고가 난 그런 확률이지요. 그러니까 여기에 이걸 쓴 거예요. 무슨 말인지 알겠지요?

그러니까 얘는 이게 아니에요. 얘를 뭐라고 쓸 거냐 하면 교통사고가 나긴 났는데 눈이 왔다는 전제 하에 교통사고가 난 거거든요. 이렇게 제한해서 조건부 확률이라고 할 거예요, 얘는.

무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 얘네 두 개는 완전히 달라요. 말은 되게 비슷하지만 느낌이 다른 거예요.

눈이 오면서 교통사고가 난 그 날을 얘기할 때는 전체 중의 그거, 교집합을 하면 되지만 눈이 왔다는 전제 하에, 어떤 날을 선택했는데 그날이 눈 온 날이었어.

그런데 그날 교통사고도 났을 확률을 구해. 그러면 전체가 제한되는 거예요. 말하자면 전체가 눈 온 날로 제한이 되고, 그중에 교통사고가 난 거는 이 전체지만

그중에 교통사고가 난 거니까 이 부분. 그래서 전체가 n(A)분의, 눈이 오면서 교통사고가 난 A∩B의 경우의 수를 올려서 구하는 게 바로 조건분 확률인 거지요.

그러니까 조건분 확률은 한마디로 얘기하면 '전사건이 제한된다'예요. 다시, 조건부 확률은 뭐라고요?

조건이 붙었기 때문에 전사건이지요, 분모에 들어가는. 전사건을 제한시켜 놨을 때야 라고 생각하면 돼요. 그러면 이제부터는 그 생각만 하고 표를 잘 그리면서 가주시면 되는 겁니다.

그래서 이 내용 확인하시고. 그러면 우리 한번 볼게요. 보통 조건부 확률을 쓸 때 지금 방금 소개를 해 드렸지만 A가 일어난다는 전제 하에 B가 일어난다, 이렇게 쓰거든요.

이거 바라고 하고 가운데 막대기를 그어요. 이게 무슨 말이냐 하면 A가 일어났다는 전제 하에, 그때, 이게 전체 사건으로 제한이 되는 거지요. 그럴 때 B∩A, 혹은 A∩B로 써도 되고요.

이렇게 일어나는 확률을 구하는 게 바로 조건분 확률이에요. 그런데 사실상 이게 우리 지금 경우의 수로 했었지요? 이게 조건부 확률의 정의입니다, 엄밀히 말하면.

전체의 경우가 아니라 A라는 사건이 일어나는 경우로 전사건이 제한되더라. 그러다보니 이 안에 있는 건 전사건 안에 그중에서도 이 부분이 여기 오더라, 이게 조건부 확률입니다.

그래서 얘를 뭐라고 얘기 하냐 하면 'A가 일어났을 때 B가 일어날 사건'이라고 얘기하고요. '사건 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부 확률이야.'라고 이름을 붙이는 거예요. 됐지요.

그리고 기호로는 B|A, A가 일어났을 때 일어나는 사건이지요. 그러니까 얘는 P(B)랑은 엄연히 달라요. P(B)는 전체 중에서 B가 일어나는 경우거든요. 그러니까 얘랑 완전히 다르지요.

A 전체를 제한시켰다는 의미지요. 그래서 완전히 다르고, 그다음에 얘는 제가 아까 쓰다 말았는데, 이렇게도 생각할 수 있어요. 여기 전체를 n(S)로 나누는 거지요.

그러면 얘가 어떻게도 쓸 수 있냐 하면 밑에는 s분의A, 전체 경우분의A가 일어나는 경우니까 얘가 뭐예요?

A가 일어나는 확률이지요. 그다음에 얘는 뭐예요? B∩A가 일어나는 확률이지요. 그래서 여기에 n 대신에 P, 확률이 와도 괜찮아요. 바로 확률로 가도 괜찮다고요.

조건부 확률의 정리는 원래 전체 경우의 수분의 그 경우의 수이니까, 제한된 그 A의 경우의 수 분의 A∩B 이렇게 구하지만 전체의 경우인 n(s)로 양쪽을 분모, 분자를 나눠주게 되면

그러면 확률로 A가 일어나는 확률분의 A∩B가 일어나는 확률로 바꿔서 확률로 바로 계산해도 괜찮더라. 그렇게까지 정리해 주시면 되는 겁니다.

그래서 벤다이어그램의 상황 그리고 이렇게 확률로 계산하는 거, 조건분 확률의 의미, 이 정도 이해하시면 조건부 확률은 됐고요. 이제부터는 진짜로 문제를 푸셔야 돼요.

물론 분모는 다 0이 아니에요. 그건 참고하시고요. 조건부 확률은 그러면 여러분 이런 거 막 나오잖아요? 이런 거 겁먹을 필요 없어요. 그냥 그대로 하시면 돼요, 이렇게. 무슨 말인지 알겠지요?

만약에 이렇게 나오면 겁먹을 필요 없지요. A가 일어난다는 전제 하에 이렇게. 됐지요? 그래서 이런 말들 다 쓰거든요. 바꿔서 생각하시면 돼요.

물론 P 대신에 n으로 먼저 정의를 했지만 P로 써도 무관하다고 얘기했지요. 좋습니다. 여집합이 들어가든 뭐하든 그냥 이렇게 쓰시면 되고요.

그러면 이제 지금부터 문제를 풀면서 한번 확인해 볼게요. 주사위를 내가 한 개를 던질 건데요. 그때 6의 약수인 사건을 A라고 하고 눈의 수가 소수인 사건을 B라고 할 때

이것들을 각각을 정리해 보래요. 어떻게 될까요? 6의 약수는 누구냐 하면 1, 2, 3, 6이고요. 소수는 누구냐 하면 2, 3, 5가 되겠지요.

그러면 A|B다 그러면 B가 이렇다는 전제 하에 A∩B가 이렇다는 거니까, 이렇게 P로 가셔도 되고 아니면 n으로 가셔도 돼요, 개수로. 이 얘기지요.

그리고 얘는 n(A)분의n(B∩A)다, 이렇게 하시면 되지요. 그래서 여기다 그대로 적용만 하시면 돼요. 그럼 B가 일어나는 확률은 소수가 나온다는 거니까 3가지이고요. A∩B는 누군가요?

2, 3 이 두 가지가 교집합이지요. 그래서 여기는 두 가지. 그래서 3분의2가 이 조건부 확률의 값이 되겠습니다. 그럼 이번에는 A가 일어난다는 전제 하에 가면?

A가 일어나는 경우의 수는 4이고 B∩A는 이거니까 역시 2지요. 그래서 2분의1이 되겠지요. 됐어요.

그래서 결론적으로는 A|B, B|A는 완전히 다른 확률을 의미하기도 하고 결과값도 당연히 다르지요. 그리고 그냥 계산하는 걸 여러분 연습하시는 정도로 보시면 됩니다.

이게 말로 하면 되게 어렵지만 수식으로 그대로 접근하면 계산하는 것도 전혀 어렵지 않고 그냥 의미 자체도 얘가 무슨 말이냐?

소수가 나온다는 전제 하에, 그중에 6의 약수가 나오는 거지요. 그러니까 소수가 나오는 게 전체가 오는 거예요. 무슨 말인지 알지요, 소수가 나오는 게?

그런데 그중에서 소수가 나온다는 전제 하에 6의 약수가 나오니까 위에는 소수이면서 6의 약수인 걸 모아서 올려준다는 거지요. 너무 자연스럽지 않아요?

전체가 이렇게 제한됐으니까 위에 있는 것도 그 전체 안에서만 생각해야 될 거 아니에요. 그러니까 이 세 가지 중에서 그중에서 6의 약수인 걸 골라서 올려준 거예요, 쉽게 말하면.

이해가 가지요? 그래서 되게 자연스러운 건데 이걸 기호화 하니까 어렵게 느끼는 것뿐이에요. 이렇게 ⅔, 1/2 정리하시고요. 그다음, 문제 하나 더 풀어볼까요?

2번 문제입니다. 교집합이 9분의1의 확률, 그다음에 조건부 확률을 줬지요. 이렇게 조건부 확률을 가지고 계산하는 문제가 또 많이 나와요. 그러면 이쪽을 먼저 풀어서 쓰세요.

A라는 확률분의 B∩A가 일어날 확률. n, 경우의 수 대신에 P로 써도 된다고 말씀 이미 드렸지요. 그러고 나면 이게 9분의1이니까 여기가 9분의1인 거예요. 맞아요.

그러면 P(A)는 넘겨주시면, P(A)를 넘기면 얘가 1/2이니까 9분의1×2가 돼서 9분의2가 되겠지요? 그래서 정답은 이거예요.

결론적으로는 조건부 확률의 계산을 할 수 있는지, 집합의 계산을 할 수 있는지, 그런 거지요. 어렵지 않게 이런 계산들이 나오기도 하고요.

뒤에 가면 독립종속과 결합해서도 많이 나와요. 그건 나중에 또 한 번 할 일이 있을 겁니다. 이제 3번입니다.

전형적으로 많이 나오는 문제 유형으로 보시면 돼요. 17학년도 대입 수능문제였거든요. 지금 상황이 뭐냐 하면, 500명을 대상으로 조사를 했고요.

임의로 1명을 선택을 하는데, A랑 B 지역을 희망하고 희망하지 않는 걸 가지고 나눴어요. 그러면 제가 이거 약간 변형한 거예요.

일단 첫 번째는 임의로 선택한 1명이 지역 A를 희망한 학생이다. 그렇다면 어떻게 돼요? A를 희망한 학생은 총 180명이거든요. 그러니까 전체 500 중 180이다, 이게 그냥 답이에요. 얘는.

확률은 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어난 경우의 수이니까. 그래서 25분의9다, 이렇게 쓰시면 되거든요. 그런데 2번 볼까요?

임의로 선택한 1명이 A와 B를 모두 희망한 학생이다. 그러면 A와 B를 모두 희망한 학생이다, 140이지요. 그럼 이것도 역시 전체 경우의 수는 뭐예요?

500이에요. 그래서 얘는 25분의7이다, 이렇게 간단하게 표현이 가능하지요. 그다음 볼까요? 그런데 이번에는 임의로 선택한 1명이 A를 희망한 학생이었을 때

그중에서 이 학생이 B도 희망했을 확률이다. A를 희망했을 학생일 때, 그중에서 B도 희망한 학생. 그럼 뭐예요?

전체가 제한이 되는 거지요, 의미상. 그래서 A를 희망했다는 전제 하에 B도 희망했다는 이 얘기잖아요. 그래서 이렇게 계산이 가야 돼요.

그런데 확률이 아니라 여기는 경우의 수로 가시면 되겠지요, 왜냐하면 경우의 수로 지금 정리가 돼 있으니까.

그럼 전체 경우의 수는 A지역을 희망하는 경우의 수는 180이고요, 그다음에 A∩B, A도 희망하고 B도 희망하는 학생은 140이지요. 그래서 전체를 500으로 놓는 게 아니에요.

이런 게 조건부 확률이라는 거지요. 그래서 9분의7이 되더라. 그래서 이 문제의 정답은 9분의7이다 라고 하시면 됩니다.

실제로 수능에서는 이걸 물어보고 싶었을 텐데 저는 이걸 변형해서 다른 것들과 비교하는 과정까지 같이 물어보는 걸로 문제를 변형해 봤습니다.

이게 조건부 확률, 한 문제 더 보면서 감을 잡아보지요. 볼까요? 어느 학급은 남자 18, 여자 16이다.

그런데 중국어, 일본어 중에 한 과목만 수업을 받고 남학생 중에 중국어, 여학생 중 일본어가 몇 명인지 알려줬어요. 그리고 중국어 수업을 받는다고 할 때 여학생일 확률이에요.

말이 많고 표가 없고 조건부 확률인 듯 하고, 그러면 표를 그리시는 게 유리할 때가 많아요. 표를 그리세요. 어떻게 그리느냐?

남자, 여자지요. 그리고 변수가 두 개씩 나오게 되는 거지요. 중국어, 일본어. 이렇게 두 가지 변수로. 그러면 남녀가 일단 총 18, 14명이고요. 총 34명이네요.

그런데 남학생 중 중국어를 수업 받는 학생이 12명이래요. 여학생 중 일본어 수업 받는 학생이 7명이래요.

그러면 나머지가 줄줄이 나오지요. 얘가 6이고, 얘는 7이지요. 그럼 여기 19, 여기 13이지요. 이렇게 줄줄이 표가 완성이 돼요.

표가 완성이 되면 여러분, 이걸 가지고 표만 잘 읽으면 되는 거지요. 그러니까 문제에서 안 줄 때가 있어요. 선생님이 이거 좀 잘못 썼지요. 선생님 왜 저러나 했겠지요. 너무 죄송합니다.

16명인데 제가 왜 14명으로 했을까요? 이럴 때가 있어요, 또. 죄송합니다. 다시 갈게요, 다시. 18, 16인데. 그리고 여기가 12명이지요. 그리고 여기 7명은 안 변하고요.

그러면 여기가 몇 명이야? 6명. 여기는 9명. 그럼 합치면 21, 13명, 이렇게 되지요. 그래서 표를 그리고 나면, 그러고 나서 이제 구하고자 하는 걸 잘 넣기만 하면 돼요.

선생님이 일부러 기호를 잘 안 쓰고 한글을 살려서 쓰거든요, 그러면 좀 직관적으로 와 닿는 경우가 많아서.

중국어 수업을 받는다고 할 때 그때 여학생일 확률, 이걸 구하는 거지요. 그러니까 이미 중국어로 전체가 제한이 됐어요.

전체는 중국어를 듣는 애들만 가지고 오시고요. 그중에서 여학생이면서 중국어를 듣는 애들을 가지고 오시면 조건부 확률로 가능하게 됩니다.

중국어를 듣는다, 그러면 21명이고요. 여기 있지요. 여학생이면서 중국어를 듣는다, 9명이지요. 그래서 정답은 7분의3이라고 정리하시면 되겠습니다.

그래서 전형적인 조건부 확률의 문제인데 표가 주어지지 않았다면 이렇게 표를 그려가면서 하면 좋겠다는 얘기인데요.

이게 워낙 매년 나오고 매 시험마다 나오고 학교시험에서도 빼놓지 않고 1문제가 아니라 2문제, 3문제씩 내고 이렇게 때문에 심화해서 좀 더 보실 필요가 있어요.

그래서 지금부터 개념정리 한 번만 하고 심화된 내용을 조금 더 보도록 할게요. 조건부 확률의 핵심을 집어보지요.

조건부 확률의 문제를 풀 때는 일단 식으로는 관계파악이 어렵다. 그럼 뭐 하라고요? 표를 그리는 게 훨씬 나아요, 말로 얘기가 많으면. 그렇지요?

그리고 포인트는 '~가 일어난다는 전제 하에 ~이었을 때 뭐가 될 확률' 이렇게 되잖아요? 그런데 그게 의미상으로 이해가 되면 참 좋겠지만 일단 문제에서 감을 딱 잡을 수 있는 포인트가 있어요.

'~일 때, ~라는 전제 하에 ~일 확률' 이런 말이 등장을 해요. 그러면 냄새가 나요. 그러면 다시 한 번 문제를 읽어보면서 '얘가 조건부 확률이 아닐까?'라고 문제를 곱씹어 보면

의미가 전체가 제한된다는 걸 느낄 수 있을 겁니다. 이게 포인트이고요. 그러면 워낙 시험에 자주 나오기 때문에 저랑 유형을 나눠서 조금 더 볼 거예요.

보시지요. 첫 번째 유형입니다, 표가 주어진 경우. 표가 주어진 경우는 아무래도 문제가 더 어려워요. 쉬울 거 같지요? 왜냐하면 표를 줬다는 건 여러분이 보고 그냥 풀 수가 있잖아요.

그러니까 좀 복잡하게 쥐요, 표를. 그런데 표를 읽으면 되니까 느끼는 건 그렇게 어렵지는 않을 거예요. 대신에 표를 채워야 되는 경우가 좀 있어요, 주어진 조건을 이용해서.

그다음에 두 번째, 표가 주어지지 않은 경우는 문제가 상대적으로 좀 더 단순해요, 왜냐하면 여러분이 표를 만들어야 되니까. 그렇지만 표를 여러분이 그려서 구하시면 쉽게 하실 수 있습니다.

표 그려서 해결, 그래서 이렇게 두 가지 유형을 지금부터 보도록 할게요. 첫 번째입니다. 표를 줬지요. 그런데 표를 2개나 주고 뭔가 있어 보이게 줬어요. 변수도 좀 복잡해 보이고요. 볼게요.

1000명을 대상으로 혈액형을 조사했는데, 1000명의 학생 중에서 임의로 선택한 1 학생의 혈액형이 B형일 때, 대신에 그렇다는 전제 하에 Rh+ 남학생일 확률, 이걸 구하래요.

어쨌든 한 학생을 선택했는데 B형이 나왔고, 그 전제 하에 Rh+ 남학생을 하는 거니까 전체는 B형으로 제한이 된 게 맞아요. 그래서 이걸 조건부 확률 공부하듯이 이렇게 하시면 돼요.

그러면 정리해 볼까요? 일단 B형인 학생들을 다 모아주고 싶다면, B형인 학생은 총 몇 명이 될까요?

남학생 중 B형은 여기, 여학생 중 B형은 여기, 얘들이 다 와야 돼요, 특별한 제한이 없으니까. 그렇지요?

그 대신에 Rh+남학생이랑 그러면서 B형이 되는 학생은 제한적이지요. 그중에서도, 이 넷 중에서도 Rh+이면서 남학생인 경우는 얘밖에 없지요. 그중에서 얘라고요, 제한된 것 중에. 150이에요.

따라서 이거 정리하시면 되지요. 그러면 얘가 10이니까 230, 240이지요. 24분의15이지요. 그러니까 정답은 3×8에 24, 3×5는 15, 8분의5가 되는 겁니다.

문제가 어렵진 않아요. 문제가 어렵진 않지만 표를 잘 읽어낼 수 있는지와 마지막에 나왔던 얘기를 조건부 확률로 옮길 수 있는지, 이런 것들을 여러분이 잘 보시면 되겠습니다.

아무래도 표를 주면 여러분이 표를 채워야 되거나 아니면 표가 복잡하거나, 이렇게 준다는 것도 염두에 두시면 도움이 될 거고요.

최근 기출이지요. 2016학년도 9월이에요. 표를 줬지요. 표를 줬지만 표를 준 경우는 이렇게 여러분이 표를 채워야 되는 경우도 많이 준다고 말씀을 드렸어요.

보세요. a, b가 안 나타나 있지요. 이 도서관 이용자 300명 중에서 30대가 차지하는 비율은 12%이다. 일단 이걸 이용해서 식을 하나 만드셔야겠네요.

30대는 얘들이거든요. 그럼 60-a+b가 30대인데, 100분의12×300을 한 인원수만큼이 나오라는 거지요, 12%이니까. 36이네요. 일단 이 식 하나 살리시고요. 됐어요.

그러면 a-b는 24예요. 이거 하나 건져놓고, 됐지요? 그다음, 이번에는 이 도서관 이용자 300명 중에 임의로 선택한 1명이 남학생? 남성이야, 그런데 이 이용자가 20대일 확률.

이거 조건 제한돼 있지요. 조건부 확률이지요. 무슨 말이에요? 남성이라는 전제 하에 20대일 확률, 그다음은요?

임의로 선택한 1명이 여성이라는 전제 하에 30대일 확률, 그런데 그들이 어때요? 여기서 식이 하나 또 나오지요. 됐지요?

그러면 얘는 남자라는 전제 하에 20대이면서 남자인 사람을 가지고 오면 되고, 얘는 여자라는 전제 하에 30대이면서 여자인 경우가 오는 거지요. 그러면 이제 인원수만 잘 채워볼까요?

남자, 200명이에요. 20대 남자, a예요. 여자, 100명이에요. 이 100명 중에서 30대 여자, b예요. 이게 같다고요. 그러니까 여기서 나온 식은 2b가 a가 되네요.

그리고 이 두 식을 잘 연립해서 풀면 a, b가 나오겠지요, 이렇게. 그럼 a 자리에 대입하면 b가 24네요. 그럼 a는요?

48인가요? 따라서 a+b는, 둘을 더하니까 72가 되겠지요. 그래서 이 문제 정답은 72라고 마무리하시면 되는 문제입니다.

조금 아까 제가 얘기했지요. 조건부 확률 문제에서 표가 주어지거나 안 주어지거나, 그중에 표가 주어진 유형이 첫 번째 유형이고 여기까지입니다.

표가 주어지는 유형은 표가 좀 복잡하거나 아니면 주어진 표를 거꾸로 조건부 확률이나 확률을 이용해서 완성하게 하는 그런 경우들이 좀 있더라, 이걸 기억하시면 도움이 많이 될 겁니다.

이제는 제가 꼽은 유형 중 두 번째이고 표를 안 주는 유형이에요. 표를 안 주면 그냥 풀 수 있으면 좋긴 좋은데 잘 안 풀려요. 그리고 누구나 눈에 잘 안 들어와요. 사람은 다 비슷해요.

그러니까 대부분 그냥 표를 그려서 풀어요. 그런데 의외로 표를 그리는 게 어렵지는 않아요. 그런데 표를 그리는 유형은 크게 두 가지로 볼 수 있어요.

하나는 인원수를 주는 경우가 있고, 하나는 아예 확률만 주는 경우가 있어요, 확률만. 그러면 확률만 주게 되면 그걸로 그냥 표를 그리시면 돼요.

인원수가 주어지면 인원수로 표를 그리시면 돼요. 결론은 주어진대로 그려주시면 돼요. 한번 해 볼까요?

3번부터 볼게요. 어느 회사 직원이 모두 60명이고 각 직원은 두개 부서 중 한 부서에 속해 있는데 첫 번째, 변수를 잘 정한다.

여기는 여성, 남성 이렇게 변수가 두 쪽, 양쪽으로 나뉘겠지요. 남, 여 아니면 A, B. 전체 60명이에요. 그런데 A부서는 20명이래요. B부서는 40명이래요. 시작해 볼까요?

A부서에 속해 있는 직원의 50%가 여성이다. 그러면 이거의 50%이니까 얘가 여성이네요. 10명. 그러면 두 번째 조건, 이 회사의 여성 직원의 60%가 B부서에 속해 있다.

그러면 여러분, 이 회사에 여성 직원이 얼마인지를 모르겠지만 그 여성 직원의 60%가 여기 있다는 거예요. 여기는 이 여성 직원의 몇 %가 있는 거예요?

여성 직원의 40%가 있는 거지요. 맞아요? 이게 암산이 되면 참 좋지만 안 되면 여기를 x로 놓으시면 돼요. x에다가 100분의40을 한 게 10이야, 이렇게 놓으시면 돼요.

2분의5를 여기로 곱하면 되네. 25명, 맞아요? 25명. 알겠다. 여기가 25이구나. 그러면 나머지가 줄줄이 소시지로 나오지요, 이제. 15명, 되겠어요?

합쳐서 20명이니까 여기 10명이고요, 여기 합쳐서 40명이니까 여기 25이고, 여기는 35고. 줄줄이 다 나와요, 이제. 그러니까 얘는 핵심이 뭐였어요, 결국?

회사 여성 직원의 60%가 B부서에 속해 있다는 걸 이용해서 이 인원을 정해준 거지요. 여자 인원까지 끝났지요. 임의로 선택한 1명이 B부서에 속해 있을 때 여성일 확률이지요.

그러니까 어떻게 해요? 이렇게 하시면 되지요. 그러면 B부서에 속해 있다. 그러면 B부서, 40명이고요. 여성이면서 B부서에 속해 있다. 그러면 여기지요. 15, 그래서 8분의3인가요?

맞아요. 요즘에 많이 나오는 문제 유형의 트렌드예요. 이렇게 나온 다음에 얘를 80을 곱해서 자연수로 만들든지, 아니면 p분의q라고 해서 그들을 더하든지,

서로소인 자연수라고 해서 요새는 이렇게 많이 내지요. 여기다 80을 곱해 주시면 80P는 뭐가 돼요?

30이 되지요. 그래서 이 문제의 정답은 30이라고 쓰시면 됩니다. 3번 문제는 변수를 잘 정한다, 표를 그린다, 그리고 내가 퍼센트를 이용해서 인원수를 알려줬는데

그게 잘 안 되면 전체 인원 혹은 여자 전체 인원 일부를 x라는 미지수로 설정한 다음에 식을 유도해서 구해 주는 방식으로, 방정식은 우리 잘 푸니까 그렇게 가시면 되고요.

만약 이게 암산이 되면 2분의5를 바로 곱해서 10이 나왔다고 하면 되긴 하지만, 그게 좀 잘 안 되면 이렇게 방정식을 세워서 하셔도 괜찮아요.

이제 4번 문제 볼게요. 여학생이 40명, 남학생이 60명인 어느 학교에, 역시 표가 없지요. 표 한번 그려볼까요?

여자, 남자이고요. 그다음에 여기가 40이고, 여기가 60이에요. 축구, 야구가 또 변수가 되네요. 70%가 축구를 선택했대요. 여기는 %로 섞어서 줬다.

여기는 지금 인원수를 줘놓고 여기는 지금 %로 줬지요. 그런데 내가 인원수를 완벽하게 알지요, 100명이라고.

그러면 퍼센트를 인원수로 바꿔서 써 주시는 게 낫겠네요, 하나로 일관되게 통일해서 써야 되니까.

그럼 70%가 축구를 선택했다고 하면 100명 중 70%이니까 그냥 70명이 되겠네, 여기 30명이고. 숫자 굉장히 깔끔하게 줬네요.

그다음에 임의로 뽑은 1명이 축구를 선택한 남학생일 확률이 5분의2래요. 이걸 이용해서 나머지를 설정하라는 얘기지요. 그럼 볼까요?

임의로 뽑은 1명이 축구를 선택한 남학생일 확률이라고 했지요. 그럼 얘들아, '축구를 선택했다'는 전제 하에가 아니에요. '그냥 축구 선택한 남학생', 여기 이 얘기예요, 그게 5분의2라고.

그러면 여기를 x라고 놓으면 100분의 x가 5분의2라는 거야, 그냥, 얘는 조건부 확률이 아니라고. 그래서 100 곱하면 얼마가 돼요?

40되지요, 40. 그러면 여기가 40명이에요, 지금. 그러면 이제 줄줄이 소시지처럼 다 나오지요. 20, 10. 그럼 이제 물어보겠지요, 조건부 확률을.

이 학생들 중에서 임의로 뽑은 1명이 야구를 선택한 학생이다. 그랬다는 전제 하에 이 학생이 여학생일 확률을 구해 봐라.

그러면 야구를 선택했다는 전제 하에 여학생이면서 야구를 선택했다, 그게 누구일까요? 어떻게 될까요? 여기는 P로 갈 필요 없지요?

확률로 갈 필요 없고 개수, 지금 개수로 표를 만들었으니까. 그럼 야구를 선택한 학생은 여기네요, 30.

그중에서도 여학생이면서 야구를 선택한 학생이면 여학생이면서 야구를 선택한 여기네요, 10. 그러니까 약분하면 ⅓, 하실 수 있겠지요?

그래서 표를 그리면서 주어진 조건을 활용해서 일부분을 채워나가는 건데, 보통 표를 주지 않았을 경우에는 그렇게 채워나가는 그 조건이 어렵지가 않아요, 생각보다.

그냥 단순히 계산을 해서 확률이라든지 아니면 퍼센트라든지, 이런 걸로 그냥 단순히 주는 경우가 되게 많거든요, 얘도 약간 그렇고.

어렵지 않으니까 여러분 차분히만 푸시면 될 겁니다. 그러면 이제 5번 문제로 가서 조금 더 연습해 보지요. 여기는 여러분, 이렇게 연습만 딱 해 주시면 그다음에 무서울 게 진짜 없어요.

절대 틀릴 수 있는 부분도 아니에요. 아시겠지요? 5번 볼게요. 어느 학교 전체 학생을 대상으로 지난 한 달 동안 컴퓨터 사용시간에 대해서 조사를 해 봤대요.

그런데 컴퓨터를 매일 1시간 이상 사용한 집단이랑 그렇지 않은 집단으로 구분을 일단 했어요. 그러면 A집단, B집단이 일단 변수가 되겠네요.

그러고 나서 A에 속한 학생은 전체 학생의 60%였고, 이중에 안경을 쓴 학생에 대한 얘기를 했으니까 변수에 안경이 들어가겠지요.

안경을 썼다, 안경을 착용하지 않았다, 이렇게 해서 변수가 정해져요. 됐지요. 그러고 나면 지금 느낌이 인원수를 하나도 알려주지 않았어요, 전체 인원까지도.

비율만 가지고 놀고 있지요, 지금 문제가. 그러면 비율로 일관되게 설정하시면 돼요. 굳이 인원수를 설정하실 필요가 없어요.

그러면 생각해 보면 전체의 비율이니까 전체는 100%잖아요. 전체를 1로 놓고 각각에 대한 확률들을 비율로 나타내시면 되는 거지요. 그러면 첫 번째로 나온 게 뭐였어요?

A에 속한 학생이 전체 학생의 60%이니까 여기가 뭐니? 옳지, 0.6이지요. 전체는 1이고요. 그러면 여기가 0.4이지요. 그다음에 또?

문제는 A에 속한 이중에 70%가 안경을 착용했다는 얘기는 '이 전체 A 중에서 70%가 안경을 쓰고 있어.'라는 얘기지요. 그럼 0.6에 0.7을 곱한 게 여기 들어온다는 얘기지요.

이런 건 조건부 확률이랑 관련이 없어요. 그냥 표를 채워나가는 거예요, 우리 초등학교 때 배운 거 이용해서. 그러면 0.6에 0.7 곱하면 얼마가 돼요?

0.42이지요. 그래서 이렇게 되고요. 됐어요. 그다음, 이번에는 그럼 여기가 줄줄이로 나오지요. 0.18, 이런 식으로 나오겠지요.

그다음, 두 번째 조건 하나 더 있을 겁니다. B에 속한 학생의 40%가 안경을 착용하고 있다. 그럼 B에 속한 학생이 이만큼인데, 역시 그중에 40%가 0.4예요. 그렇지요?

0.16이지요. 이 친구들이 안경을 착용했다고 했으니까 여기가 0.16이지요. 그러니까 줄줄이 소시지처럼 여기도 나오지요. 더하면 4이니까 2, 4. 0.24. 그럼 또 역시 여기가 다 완성이 되지요.

0.58, 0.42 해서 1 나오는 거 확인하면 표를 제대로 그린 거지요. 그럼 이제, 이제 조건부 확률이겠지요. 이제 구하고자 하는 걸 한번 보도록 할게요.

이 임의로 선택한 학생이 안경을 착용했대요. 안경을 착용했다, 그런데 이 학생이 A에 속할 확률을 구하여라. 지금 그랬거든요.

그러면 조건부 확률로 계산해 주시면, 여기는 굳이 n으로 갈 필요가 없지요. 왜냐하면 이미 확률로 왔어요. 그럼 이걸로 그냥 가세요, 확률로.

안경을 썼다는 전제 하에 A이면서 안경을 썼더라, 그러면 안경을 썼다는 얘기는 여기지요. 그리고 확률을 그대로 가져와도 되니까 0.58이고요. A이면서 안경을 썼다, 그 얘기는 여기지요.

이 중에서, 여기로 제한을 한 거니까, 여기로. 그중에서 이거니까 0.42. 하니까 58분의42가 돼서 약분하시면 29분의21 해서 얘는 서로소인 자연수 p, q를 더하기로 했으니까

정답은 50이 되는 겁니다. 아시겠지요? 표를 그리는데 이 경우는 비율로만, 확률로만 된 문제라서 제가 다시 가져와 본 거고요. 앞에 있는 문제들 하고는 좀 차별화가 되지요.

그래서 유형을 다양하게 풀어보시면 돼요. 똑같이 표를 완성하는 거더라도 숫자를 주는 경우가 있고요, 인원수를.

그다음에 4번 같이 인원수와 비율을 섞어주는 경우가 있고요. 그러면 하나로 통일하셔야 돼요. 5번 같이 비율로만 주는 경우가 있어요. 그러면 비율로 가시면 돼요.

그때에 맞게 그리는 연습을 하시면 됩니다. 그래서 구체적인 인원이 주어지지 않았다. 지금 뭐라고 얘기했지요? 확률, 비율로 표를 만들어도 좋다.

이제 마지막 문제 갑니다. 여섯 번째입니다. 보시지요. 이 문제는 320명인데 남학생 60%, 여학생 50%, 얘도 확률과 섞어서 줬는데, 비율하고 전체 인원을 알려줬지요.

그러니까 인원으로 그냥 가셔도 될 거 같아요. 인원을 알려준 상태면 굳이 확률을 가지고 다니지 말고 확률을 계산해서 인원으로 가져가시면 돼요.

그럼 일단 변수를 정하면 남자, 여자가 있고, 수학동아리에 가입을 했다, 수학동아리에 가입하지 않았다, 이렇게 생각하시면 되겠네요.

그러면 전체는 320명이거든요. 그런데 여러분이 알 수 있는 게 남학생의 60%가 수학동아리에 가입했다는 얘기는 여기 오는 인원의 60%가 여기에 가입한 거고요.

여학생의 50%이니까 여기 인원의 50%, 반이 여기 들어오는 거예요. 그렇지? 그런데 얘들아, 여기 몇 명이 오는지를 내가 알 수가 없지요. 위에도 아는 게 없어서 추측도 못해요.

오로지 아는 건 이 전체 인원수밖에 없어요. 그럼 뒤를 마저 읽어봐도 나올 수 있는 단서가 없어요. 이것만 알아요. 그럼 이거까지 가려면 식을 설정하셔야 돼요. 그래서 이런 경우도 있어요.

'뭐부터 해야 될지 모르겠어.' 그럼 어떻게 하냐고요? 기준이 되는 무언가를 x로 설정하세요. 이게 여러분이 좀 어려워하는 유형 중 하나입니다.

설정하시면, 여기는 320-x가 되지요. 그러면 남학생 중에서 수학동아리를 선택한 학생이 0.6, 60%이니까 0.6x입니다.

여학생의 반, 50%가 수학동아리를 들었으니까 0.5에 320-x가 여기 들어와요. 그러고 나서 내가 하고 싶은 걸 해 보세요.

임의로 한 명을 선택하는데, 수학동아리 애들 중에 이 학생이 남학생일 확률이래요. 그럼 이거 지금 조건부이지요.

보세요. 동아리에 들어온 학생이지요, 수학동아리. 들어온 학생 중에 하나 선택했는데 그중에 이 학생이 남학생일 확률, 이게 P₁인데요.

수학동아리 학생 중에 선택했는데 이게 여학생일 확률, 이게 P₂이거든요. 그런데 여기다 두 배 한 게 이렇게 같아져야 된다는 식을 줬잖아요.

그러니까 이거 기준으로 x를 맞춰가는 문제가 되겠네요. 그럼 보세요. 얘는 수학동아리에 들어간 학생이니까 전체가 수학동아리에 들어가는 인원이 들어가겠지요. 맞아요.

그러면 얘들아, 봐봐. 수학동아리에 들어간 인원은 이만큼이거든요. 여기, 그럼 이걸 계산을 좀 할까요?

그럼 0.6x에다가 0.5에 320 곱하면 160에다가 0.5x니까, 160+0.1x예요. 그렇지요? 맞아요? 그래서 분모는 이거예요.

수학동아리에 들었다는 전제 하에 그중에서 하필이면 남학생이면 여기지요, 0.6x. 여기도, 수학동아리에 들었다는 전제 하에 그중에서 하필이면 여학생이라면, 이거지요? 이게 뭐였어요?

이거 이렇게 전개하면 160에 0.5x, 그런데 두 배 차이 난다는 거지요. 이걸 정리하시면 돼요. 다 왔지요. 없어지지요. 0.3x가 돼요. 그러면 0.8x가 160이니까 x는 얼마예요?

계산만 남았지요. 200이네요. 그러면 남학생이 200이 나왔어요. 여학생은 120이 나왔어요. 그리고 줄줄이 소시지로 쭉쭉 또 다 나오지요.

그런데 내가 원하는 건 남학생이네요. 그럼 남학생 200 해서 정리하고 끝내시면 됩니다. 아시겠지요?

좋습니다. 여기까지 해서 우리가 조건부 확률에서 문제 되게 많이 풀어봤거든요. 이 정도 풀면 아마 여러분, 일단 조건부 확률의 기본은 다 되는 거예요.

그런데 여기가 얼마나 중요하냐면 다음 시간에 할 내용이 또 남았어요. 곱셈정리, 독립, 종속이랑 활용횟수도 또 나오거든요.

그래서 세 시간에 걸쳐서 이번 시간 포함해서 한다고 생각하시면 돼요. 일단 첫 번째 고비, 첫 번째 산은 넘었습니다.

오늘 복습해 오시고요. 수강후기 게시판에 정답도 올리시고, 그리고 복습하면서 우리 다음 시간 또 보도록 합시다. 여러분, 다음 시간에 만나요.
