네, 반갑습니다. 2020 수능개념 강의에 오셨습니다. 노베부터 시작하는 최은진의 확통 강의입니다. 저는 수학도 항상 진심이 통한다라고 믿는 최은진입니다.

아, 우리 친구들 이번 시간이 00강이에요. 어? 00강? 01, 1강이 아니라 왜 0강이지?라고 생각하는 친구들 있죠. 선생님이 그 이유는 OT에서 말씀을 드렸습니다.

우리가 00강과 01강을 통해서 이 두 강을 통해서 확률적 사고를 하는 방식을 조금 자세하게 그리고 조금 더 천천히. 왜냐? 제일 중요하니까.

확률과 통계 전체를 통틀어봤을 때 제일 중요한 부분이라 그렇게 공부하기로 했거든요. 그래서 오늘은 드디어 00강 첫 시간에 오셨습니다.

네, 저도 오랜만에 이 자리에 또 왔고요. 여러분도 이제 마음을 딱 가다듬고 아, 내가 이제 고3이니까. 예비 고3, 혹은 고3이니까 아, 이제 열심히 한번 해봐야겠다.

아, 내가 이제 지난 일을 좀 잊고 열심히 한번 마음을 다잡고 해봐야겠다, 이렇게 이 자리에 온 친구들 많을 거예요. 어, 선생님과 함께 이제 20강, 21강이죠.

요 시간 동안에 정말 타이트하게 확통 확실하게 잡아보겠다는 생각으로 이 자리에 오셨으면 그것만으로 오늘은 준비는 충분합니다.

자, 오늘은 어떤 얘기로 시작을 하려고 했냐면 사진을 잠깐 볼까요? 이게 무슨 사진이냐면 얼마 전에, 며칠 전이었어요. 수능시험. 2019 대수능을 봤잖아요.

그러면서 선생님 반 학급 학생들이 이제 교실도 이제 청소하고 꾸미고 시험장 설치도 하고 뭐 이랬던 장면을 제가 하도 기특해서.

열심히 청소하고 또 깨끗해진 모습이 대견해서 이렇게 담아봤던 사진인데요. 사실 선생님이 있는 학교는 남고거든요. 그러니 학교가 대충 분위기가 짐작이 되시죠?

굉장히 네, 열심히 한다고는 해도 좀 지저분한 상황이 좀 많이 펼쳐지는데 어쨌든 이런 상황을 제가 이제 찍어봤습니다.

여러분이 요 사진을 보면서 어? 1년 뒤에 내가 여기서 시험을 보고 있겠구나, 이런 생각 드시죠? 오늘은 그 긴장감을 가지고 우리 이 수업을 좀 해보자.

우리 시작을 같이 한번 해보자라는 생각으로 여러분 마음의 준비를 좀 해보라고 이렇게 일부러 대학수학능력시험이 실제로 치러지는 수험장의 사진을 제가 가지고 와서 여러분에게 보여드리는 겁니다.

자, 여러분 긴장도 많이 될 거고요. 앞으로 되게 힘든 일도 많을 거예요. 그렇지만 선생님이 1년 동안 함께할 거라는 거 잊지 마시고 선생님 믿고 쭉 따라오면서 우리 같이 가는 겁니다. 알겠죠?

네, 좋습니다. 자, 이제 1강. 아니죠, 00강 이제 시작해 보도록 하겠습니다. 자, 여러분 00강의 제목이 뭔가요? 확률적 사고예요. 맞습니다.

자, 우리 오늘부터 제가 여러분과 함께 공부할 건 바로 이 확률적 사고거든요. 어? 이 말이 참. 어? 확률적 사고? 뭐야? 확률을 잘하는 방법 아니야?

확률을 잘하는 사고방식? 뭐 이런 거 아니야? 맞아요, 그거예요. 그래서 우리가 이 확률과 통계 이 긴 호흡을 가지고 볼 때 가장 처음에 배우는,

가장 처음에 이제 여러분이 공부하게 되는 게 뭐냐면 경우의 수, 즉 수 세기를 할 거예요. 그렇죠? 이 경우의 수. 어떤 사건.

주사위를 한 번 던진다, 혹은 동전을 한 번 던진다. 아니면 뭐 주머니 속에서 공을 꺼낸다, 뭐 이런 식으로 뭔가 사건.

뭔가 사건이 일어나는데 그 사건이 일어났을 때에 그렇다면 몇 가지 경우의 수가 나오냐? 가짓수. 그걸 바로 경우의 수라고 하고 그 경우의 수 세기를 잘하는 거.

이게 사실은 이 앞부분에서 여러분이 해야 될 얘기들이거든요. 맞죠. 그래서 이게 잘 되면요, 여러분.

어디까지 이제 가는 거냐면 확률을 공부하실 거고 그 이후에는 통계까지 가는 거예요.

그런데 사실은 이 확률이나 통계는 이 수 세기만 잘 되면 쉽게 말하면 껌이다라고 얘기하죠. 뭐 약간 그런 셈이거든요.

그래서 이제 오늘부터 2시간에 걸쳐 이 수 세기를 잘하는 방법을 배울 건데 수 세기를 잘하려면 어떻게 해야 될까요? 이 수 세기를 잘하는 방법이 바로 확률적 사고거든요.

맞아요, 빠짐없이 겹치지 않게 세면 돼요. 너무 무책임하죠? 사실 그거 누구나 알거든요. 빠짐없이 세야 되는 거고 서로 겹치지 않게 세야 되는 건 뭐 당연한 건데 이게 정말 진리예요.

그러면 도대체 어떻게 빠짐없이 또 겹치지 않게. 도대체 어떻게 하면 셀 수 있느냐? 이제 그걸 여러분에게 알려드릴 거예요.

빠짐없이 겹치지 않게 세고 싶다, 하려면 별게 없어요. 뭐만 잘하면 되냐면요. 덧셈과 곱셈만 잘하면 됩니다. 아, 덧셈과 곱셈.

초등학교 때부터 열심히 해왔던 거잖아요, 사실은. 그래서 덧셈과 곱셈만 잘하면 되는 거라 이 계산적인 면에서 수 세기를 하는 스킬이 더 필요한 건 아니에요.

덧셈, 곱셈만 하면 돼요. 미분 필요, 아니. 적분? 아니요. 그런 거 필요 없잖아. 덧셈과 곱셈만 잘하면 돼. 그런데 그러면 뭐가 어려울까요?

확통을 왜 어려워할까요? 맞아요. 덧셈과 곱셈을 하는 그 상황. 언제 더하고 언제 곱하니? 이 상황을 읽어내는 거. 이 상황을 구분해내는 게 사실은 어려운 거예요.

그래서 여러분은 저랑 주로 이 어떤 경우에 더하고 어떤 경우에 곱하는지에 대한 상황 구분을 오늘은 주로 하게 될 겁니다. 알겠죠? 계산이야 제가 아까도 얘기했죠.

미분도 아니고 적분도 아니고 계산이 어렵지는 않다는 거예요. 덧셈 아니면 곱셈이에요. 그렇다면 언제 더하고 언제 곱할지 이 상황.

이걸 구분하는 걸 저랑 오늘부터 다음 시간까지. 혹은 이 경우의 수를 계속 공부하는 한 9시간 동안에 열심히 해보는 겁니다. 알겠죠?

그중에서 오늘, 내일 배우는 시간이 제일 중요하다는 거죠. 그러면 언제 더하고 언제 곱할까? 요 상황을 구분하려면요, 뭘 해봐야 되냐면 기준을 잘 세워야 돼요, 기준.

조금 이따 하겠지만 빨간색 공을 하나 뽑는 경우, 두 개 뽑는 경우, 세 개 뽑는 경우로 나누어서 더한다든지 뭐 그런.

빨간색 공을 기준으로 이걸 나눈다든지 이 기준이 중요한 거죠. 기준을 잘 나눈다는 거, 요게 가장 중요한데 요건 문제 속에서 이제 저랑 계속 공부를 할 겁니다.

그래서 덧셈과 곱셈을 언제 하면 좋은지를 상황을 구분하기 이전에 여러분은 먼저 기준을 잡고 이 문제를 접근하셔야 돼요. 그거 조금 이따도 얘기할 거고요.

그리고 이 상황을 구분하는 데. 기준을 잘 잡아라, 잘 세워라. 이 상황을 구분하는 데 도움을 주는 게 2가지가 있어요. 뭐냐면 하나는 수형도예요.

하나는 사전식 배열이에요. 자, 요 2가지가 초등학교 때부터 여러분이 공부해왔던 건데 수형도라는 건 이런 거예요.

내가 동전 하나, 주사위 하나를 동시에 짠 하고 던졌어. 그럼 나올 수 있는 모든 경우의 수는 뭘까?라고 얘기하면 동전 하나를 던지면 앞과 뒤가 나오잖아요.

그런데 그때마다 주사위는 6개. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 수 있으니까 그때마다 요렇게 나오고 또 뒤를 던졌을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6 나오고. 맞죠.

이렇게 그린 요 그림이 바로 수형도예요. 이미 알고 있어요. 이미 많이 했고요. 그래서 이 수형도를 별거 아니지만 그려보셔야 돼요, 많이.

그러다 보면 어? 이 경우는 나올 수 있는 경우가 그럼 몇 개야? 여기 6개, 여기 6개니까 12개네.

그런데 이거 사실은 구한 게 앞 동전 2가지, 주사위 6가지 해서 6 곱해가지고 12가지네라고 이제 곱하는 상황인 걸 알게 되는 거잖아요.

이런 상황에 곱한다는 걸 수형도를 통해 아는 거고 이걸 자꾸 그려보다 보면 나중에는 안 그려봐도 알게 되죠.

그런데 이 수형도를 그리는 연습을 꼭 해야 되는 또 하나의 이유는요. 이렇게 반복적으로 규칙이 지금 한 것처럼 나타나는 게 아니라 규칙이 거의 없어.

그러면 일일이 수작업으로 세셔야 돼요, 수형도로. 이해 가죠? 그런 식으로 세는 것도 있어요. 덧셈, 곱셈을 무조건 하려고만 하는 게 아니라 일일이 센다.

진짜 운이 없으면 특별한 규칙이 없이 막 중구난방 나오게도 줄 수가 있어요. 그럼 그런 경우도 다 세야죠, 문제 나왔으면. 그런 것도 오늘 할 건데요.

일일이 세는 경우도 있다는 거예요. 이게 이제 센다의 법칙, 뭐 제가 요렇게 얘기하는데. 덧셈을 하는 건 합의 법칙. 곱셈을 하는 건 곱의 법칙.

일일이 센다, 센다의 법칙. 뭐 이렇게 생각하시면 돼요. 자, 그래서 요런 것들을 하기 위해서는 요 수형도를 그려보는 것도 도움이 되더라.

또 하나는 사실은 도움 정도가 아니라 수형도는 거의 경우의 수를 세는 가장 큰 틀이라고 보시면 돼요.

그러니까 모든 것들을 다 그려볼 필요는 없지만 규칙이 일정치 않으면 무조건 그려보셔야 되고 규칙이 있더라도, 덧셈이나 곱셈으로 해결할 수 있더라도

처음에는 감을 잡기 위해 그려보는 연습을 하셔야 되고. 자, 그다음 사전식 배열은요, 이런 거예요. 우리 사전 찾으면. 사전 누구나 찾아보셨죠?

요즘에는 뭐 사실 인터넷으로 치면 바로 이게 딱 사전이 뜨니까 단어만 딱 검색하면 사전을 여러분 이렇게 찾는 일이 많이 없겠지만 그래도 사전을 한 번쯤은 찾아보셨을 거고.

가나다 순이다, abc 순이다, 요거 아시죠? 그게 사전식 배열이에요. 그래서 뭐 조금 이따 또 해보겠지만 abc를 가지고 사전식 배열을 한다면 abc도 되고.

그다음에 acb, 그다음에 사전에 나오는 것. 그다음은 b가 나와야겠죠. 그다음에는 ac고. 그다음은 b가 나오고 ca고 이런 게 사전식 배열이죠.

그다음은 c가 나오고 ba. 아니죠, ab겠죠. 그다음은 c가 나오고 ba. 요렇게 해서 이제 6가지를 줄줄이 세볼 수 있는지, 직접 써볼 수 있는지.

사전식 배열도 한 번쯤은 직접 해보셔야 되는 거예요. 자, 지금 얘기한 것들이 바로 요것들을 연습을 자꾸만 손으로 직접 해보셔야 언제 더하고 언제 곱하는지 상황이 구분이 되고요.

그리고 일일이 세야 되는 경우. 진짜 정 안 되면. 그런 것까지도 세서 답으로 만들어낼 수 있는 거거든요.

그래서 어떻게 보면 되게 당연할 수 있는 얘기지만 지금 한 얘기를 토대로 이제 예제에 적용하다 보면 여러분이 아, 확통 확률적 사고 별거 아니구나, 이 생각이 들 거예요.

자, 지금부터 저랑 이제 본격적으로 요런 상황들을 가지고 그렇다면 어떻게 수 세기를 할지를 볼 거예요. 이쯤에서 궁금하신 거 있죠? 선생님 순열, 조합.

나중에 나오는 뭐 분할, 분배 이런 거는 그럼 뭐예요? 필요 없어요? 그게 아니라요, 그런 것들은 이제 요걸 토대로 해서 일반화시킨 거예요.

아, 이렇게 우리가 일일이 무조건 셀 수는 없지. 어느 정도 규칙이 있다면 나름대로 곱하는 걸 가지고 혹은 더하기를 가지고 규칙을 만들고 그걸 공식화할 수 있어.

똑같은 상황들이 자꾸 반복적으로 나온다면. 그런 게 바로 공식으로 만들어놓은 게 순열이나 조합이나 뭐 이런 나중에 나오게 되는 분할, 분배 요런 것들이에요.

그래서 일단 요게 되면 그건 응용 공식이기 때문에 그다음에는 여러분이 공식을 유도하는 과정도 이해가 갈 거고 그럼 공식을 외워서 쓰면 되는 거예요.

그건 그다음 문제죠. 그건 2강부터 할 거예요. 아시겠죠? 1강부터 하... 1강? 2강부터 하겠네요, 그렇죠? 순열이니까.

자, 그래서 요 다음 단계로 이제 그런 것들이 나온다는 거. 요게 이제 여러분과 제가 하는 가장 기본 얘기들이었고요.

자, 그럼 이제 지금부터 저랑 본격적으로 수 세기를 하는 확률적 사고를 좀 연습해볼 거예요.

자, 제가 아까도 얘기했지만 확률적 사고의 기본 우리 교재로 가서 같이 보시면 됩니다. 확률적 사고의 기본은 뭐다? 덧셈과 곱셈이다.

그래서 거기에 나와 있는 내용들을요. 선생님이 정말 깨알같이 써놨지만 진짜 여러 번 읽고 여러분 걸로 만들어보셔야 돼요.

이게 이제 제 설명을 들었다면 이 내용. 제가 써놓은 내용 설명이 이해가 갈 겁니다. 그리고 가슴 깊이 막 파고들 겁니다. 그걸 한번 보시고요. 그래서 확률적 사고는요.

제가 방금도 얘기했지만 기본은 덧셈과 곱셈이에요. 그리고 가장 중요한 건 기준을 잘 만들어야 되고요.

그리고 사전식 배열과 수형도를 자꾸만 연습을 해 주셔야 됩니다. 수학은요, 이렇게 제가 10분 이상을 떠들었지만 이렇게 떠드는 거 가지고는 개념 공부가 안 돼요.

알고 있죠? 선생님과 계속 공부한 친구들은 특히 확통 올림포스라든지 수학의 왕도라든지 뭐 공부했던 친구들 혹은 학교 시험 대비 아시겠지만 특히 확통은.

물론 수학은 예제가 굉장히 중요합니다. 그래서 이 설명들을 예제로 어떻게 담아내는지, 예제로 내가 어떻게 생각해낼 수 있는지를 여러분 연습을 꼭 하셔야 돼요.

거기까지가 개념입니다. 알겠죠? 자, 그러면 우리 일단 1번째 1번부터 보도록 할게요. 얘는 제가 뭐라고 이름을 붙이냐면요.

국민 예제라고 이름을 붙여요. 확률적 사고를 연습할 수 있는 가장 좋은 예제고요. 가장 대표 예제입니다. 알겠죠? 자, 보세요. 길 찾기 문제인데.

A에서 C까지 가고 싶어요. 그런데 A에서 C까지 가고 싶은데 한 번 지나간 지점은 다시 지나지 않으면서 가는 방법. 어떻게 하면 되죠? 제가 뭐라고 그랬어요?

기준을 잘 세워라. 이게 경우를 나누라는 거거든요. A에서 C로 바로 가는 경우가 있고요. A에서 B를 거쳐서 C로 가는 경우가 있겠죠. 2가지예요. 맞죠?

자, 그럼 이 2가지 각각에 해당되는 경우들이 몇 개가 어떻게 나오는지를 이제 들여다보셔야죠. 자, 저는 기준을 세웠어요. 그래서 경우들을 구분했고요.

자, 그러면 이 A에서 C로 바로 가는 경우는 몇 가지인가요? 1가지, 2가지. 그렇죠. 그래서 더해서 2가지가 나왔어요.

A에서 B를 거쳐 C로 가는 경우는 몇 가지인가요? 그렇죠. A에서 B로 가는 경우는 1, 2, 3번 길이 있고요. B에서 C로 가는 경우는 4번과 5번 길이 있잖아요. 그렇죠?

그러면 내가 1번으로 갔다가 4로 갈 수도 있고 5로 갈 수도 있고. 맞죠? 2번으로 갔다가 또 그때마다 4로 갈 수도 있고 5로 갈 수도 있고.

어? 이 상황 아까 주사위와 동전 던지던 거랑 비슷하네. 1, 2, 3 갔는데 그때마다 4, 5. 그때마다 4, 5. 그때마다 4, 5. 아, 이럴 때 곱했지. 3×2=6.

실제로 6가지잖아요. 그렇죠? 따라서 이때는 6가지구나. 맞습니까? 그리고 나서 요 상황과 요 상황에서 나온 요 길의 가짓수를 어떻게 해 주죠?

그렇죠, 기준을 나눠서 이렇게 가는 방법과 이렇게 가는 방법으로 나눴으니까 그들끼리의 방법을 더해 줘야 길 가는 방법을 다 얘기해 줄 수 있는 거죠.

따라서 총 가짓수는 8가지가 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 진짜 별거 아니고요. 사실 이 문제는 초등학교 때도 좀 웬만히 여러분이 한두 번 봤을 수 있는 예제고요.

사실은 학교에서 수업을 해봐도 웬만한 친구들이 요 정도 예제는 그냥 쉽게 음~ 하고 넘어가요. 그런데 제가 이렇게 공들여서 설명을 하는 이유는요.

이 예제 진짜 많은 걸 가지고 있어요. 언제 더하냐? 경우를 기준을 세워서 나눠놓았을 때 더한다는 거. 그리고 언제 곱하냐?

어떤 경우의 수 각각에 속해서 똑같은 패턴으로 또 다른 경우의 수가 일어날 때 곱한다. 이게 다 숨어 있어요. 그래서 이 문제는 국민 예제입니다. 아시겠죠?

연습 또 할 거예요, 요거 말고 다른 걸로. 일단 요 예제를 기억하면서 제가 요렇게 붙여놨죠. 도로망 문제.

이건 확률적 사고를 연습할 수 있는 국민 예제라고 보시면 되고 다시 한 번 보시기 바랍니다. 자, 그러면 이제 2번 볼게요.

요거는 제가 왜 넣어놨냐면 사전식 배열을 좀 연습해 보려고요. 아까 abc 가지고 연습했지만 또 4개 가지고도 한번 연습해 볼게요.

자, 1, 2, 3, 4 가지고 일렬로 나열하고 싶다. 사실 이거 여러분 2강 배우면요, 순열 배우면서 그냥 바로 나오거든요.

그런데 지금은 그 원리를 공부하는 중이라서 순열 공식을 유도하는 그 전 단계를 배우는 거라서 일일이 해본다에 초점을 두셔야 돼요, 다 알아도.

나 학교에서 좀 배워서 알아도 그래도 해보셔야 돼요. 1, 2, 3, 4를 가지고 일렬로 나열하는 거 하나씩 해볼까요? 사전식 배열해 보세요.

1, 2, 3, 4가 가장 먼저 나오고 그다음은? 1이 있고 2가 있고 4, 3이 나오고 요 사전식 배열할 줄 아냐고. 할 줄 알면 된 거고요. 다시 한 번 보시자고요.

1, 3, 2, 4가 오겠죠. 그다음은 1, 3, 4, 2가 오겠죠, 맞아요. 그다음은 1, 그렇죠. 4가 오고 2, 3이 오겠죠.

사전식 배열이니까 그다음 자리에는 그중에서는 제일 작은 수가 오는 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 1, 4, 3, 2 요렇게 하면 됐고. 끝났나요? 끝났죠.

1, 2, 3, 4로 시작하는 건 다 끝났어요. 그러면 여러분 어디를 바꿔야 돼요? 2번째 자리는 다 왔잖아요, 4까지. 그럼 이제 1번째 자리를 다시 이제 2로 바꾸셔야죠.

그리고 다시 시작하는 거죠, 이렇게. 이해 가죠? 여러분 혹시 사전식 배열이 안 되면 다 써보시고요. 어느 정도 된다 하면 그만 쓰셔도 돼요. 그럼 몇 개일까요?

1로 시작한 거 6개. 2로 시작한 거 6개. 3으로 시작한 거 6개. 4로 시작한 거 역시 6개 하니까 6×4=24 해서 24가지 하시면 되는 거예요. 알겠죠?

얘는 2강에서 순열을 배우면서 조금 더 여러분하고 공부를 좀 할 텐데 일단 지금 이 문제를 내는 초점은 순열이 아니라 경우의 수를 사전식 배열하는 걸 연습하는 내용으로 한 거예요.

이렇게 똑같은 규칙이 반복이 되면 한 세트를 구한 다음에 곱해서 구하셔도 괜찮습니다, 지금처럼. 자, 좋습니다. 이제 3번으로 가볼게요.

자, 이번에는 이제 요것도 되게 유명한 문제예요. 기출은 당연히 아니에요. 수능 기출 옛날에, 아주 옛날에 한 번 정도는 모의고사에 나올...

나왔던 그런 종류지만 뭐 요즘에는 이런 문제는 너무 유명해서 사실은 내기는 어렵죠. 그런데 확률적 사고를 연습하기에 너무 좋은. 그중에서도 수형도를 연습하기에 좋은 문제예요.

그래서 여러분 꼭 풀어보... 풀어봐야 마땅한 문제고요. 사실은 이 교재와 이 강의가 내신도 좀 준비할 수 있는, 수능뿐만이 아니라.

그런 데 초점을 좀 두고 만든 강의라서 내신에서는 또 이 문제를 물어보는 선생님들이 좀 있습니다. 교과서에도 좀 나오는 문제긴 하... 문제기 때문에.

그래서 여러분 수능특강으로 나중에 내신 공부를 할 때도 요 문제가 꼭 있지 않더라도 뭔가 비슷한 소재가 있다면 변형해서 충분히 나올 수 있는 그런 소재예요.

같이 보시죠. 모자 4개가 있는데 서로 다른 네 명의 학생이 쓰고 있어요. 이걸 서로 바꿔가며 쓰는 경우의 수를 구하래요.

대신에 처음에 내가 썼던 모자는 아무도 안 써, 이 얘기죠. 대충 감이 왔어요? 사람을 만약에 A, B, C, D 4명이라고 해볼까요?

그럼 모자를 a, b, c, d라고 해보자고요. 그럴 때 내가 A, B, C, D 입장에서 얘는 특별히 규칙을 지금 당장 찾기가 어려워서 일일이 그려보셔야 돼요.

일단 경우의 수를 셀 때는요. 무슨 공식을 쓸지를 먼저 생각하는 것보다 먼저 어떤 식으로 세야 될지를 수형도나 사전식 배열 같은 걸 통해서 파악을 하다가

내가 아는 공식을 적용할 수 있으면 하는 거고 그게 잘 안 되면 그냥 쭉 세는 거예요. 일일이 센다. 알겠죠? 그게 기본 마인드로 박혀 있어야 돼요.

그래서 얘는 일단 일일이 세셔야 돼요. 그러면 A라는 사람은 내가 처음에 a라는 모자를 썼다고 가정할 거고요.

B는 b, C는 c, D는 d 요렇게 가정하면 A라는 사람은 처음에 어떤 모자를 써야겠어요, 그러면? a는 못 쓰죠. 그러니까 b, c, d 중에 쓸 수 있겠죠.

그러면 A가 b라는 모자를 썼다면 그때 요 B는 어떤 모자를 쓸 수 있을까요? a, c, d를 쓸 수 있겠죠. 맞아요. 그렇다면 이렇게. A는 b를 쓰고 B는 a를 썼다면 요때는?

남은 모자가 a, b. c, d 2개 남았죠. 그러면 C, D는 자기 모자를 쓰는 거니까 안 되고요. d, a를 쓰셔야 되겠죠. 맞아요. 그렇죠?

그리고 b, c를 썼다면 이때 남은 모자는 a, d인데 요기 a, 요기 d가 오면 D가 d를 쓰니까 안 되죠. 그러니까... 어, 여기 선생님 잘못 썼네요. 죄송해요.

여기 c고. 여기 d고 c. d, c. 네, 죄송합니다. 다시 갈게요. 여기가 b, c를 썼다면 이때 남는 모자는 a, d니까 a, d는 D가 겹치면 안 되니까 d를 당연히 여기 써야죠.

그리고 a. 요렇게 가는 거예요. 이번에는 b, d를 썼다면 a랑 c가 남았으니까. 그런데 c를 C가 쓸 수는 없으니까 a, c 요렇게 와야죠. 나머지는 없죠. 어?

그러면 c일 때도 해보세요. 그러면 한번 해보시면 똑같은 규칙대로 나온다는 걸 알게 돼요. c 썼다, 그럼 여기 올 수 있는 건 a, d. a, b, c, d니까 b가 못 오네요, 여기는.

2가지가 아니네요. 그렇죠? a랑 b만... d만 오는 거네요. 그렇죠? 그래요? b는 못 오니까. 그럼 이때는? b, d가 나오니까 d, b가 올 수 있겠죠. 맞아요. 이때는?

a랑 b가 남았으니까 a, b가 이렇게 올 수 있고 이때는 b가 오고 이때는 a가 오겠죠. 어? 그래도 어쨌든 3개는 3개예요, 여기도 3개였고.

그럼 d도 해볼까요? a, b, c인데 b가 또 못 오네요. 그럼 a, c만 오죠. 그럼 이때 a, d를 썼으니까 b. b, c가 남죠.

그러면 여기가 b가 오고 여기가 c가 와야겠다. 그럼 이때는? a, b 남죠. 그럼 요기가 a, b가 올 수 있고 이때는 b, a가 올 수도 있네요. 그래서 또 3가지가 오죠.

이 말고는 이제 없죠. 따라서 다 더하면 9가지가 되는 거죠. 따라서 이 문제는요, 9가지가 되는 거예요.

사실 이건 음, 점화식이라고 해서 예전 교육과정으로 따지면 요걸 일반화시켜서 규칙을 만들 수도 있어요.

그런데 여러분 어차피 수열과 수열 사이의 이 규칙성을 따지는 거에 대해서는 일반화시키는 것까지는 이제는 시험에서 중요하게 다루지 않거든요.

일반화시켜놓은 식을 가지고 대입해서 뭔가를 몇 번째 항을 구하는 요런 거는 여러분 수Ⅱ에서 공부를 했지만 이제는, 지금 교육과정에서는

어떤 상황을 일반화시키는 그 점화식이라고 하는 그런 일반적인 문자식으로 하는 게 초점이 되지는 않기 때문에 요게 사실 일반화시킬 수는 있지만 그렇게까지는 안 하셔도 돼요.

그게 시험의 초점이 되는 대상은 아닐 겁니다. 그래서 얘는 숫자를 세는 연습, 경우의 수를.

특히 수형도를 그려가면서 경우를 따져가면서 하는 연습, 이걸 하는 문제로 저는 낸 거예요. 그리고 그 연습을 하시면 충분합니다. 자, 그러면 숙제가 나갑니다.

숙제는 뭐냐면 5명의 학생이 5개의 서로 다른 모자를 서로 바꿔 쓰는 경우의 수. 사람 하나 올렸어요, 모자도 하나 올리고.

그럼 여기는 A, B, C, D, E로 놓으시고요. 여기는 b, c, d, e부터 시작해서 경우가 더 많아지겠죠. 한번 세보세요. 네. 자, 요거는 제가 정답을 알려드릴게요.

정답은 알려드릴게요. 세보고 맞는지 확인하셔야 되니까. 정답은 44개입니다. 44가지예요. 한번 해보시고 혹시 모르면 뭐 Q&A나 혹은 수강후기로 얘기하세요.

네. 자, 일일이 세보는 게 중요하기 때문에 이건 지금 제가 굳이 할 필요가 없을 거 같아서 숙제로 남기겠습니다.

자, 그렇지만 제가 숙제라고 해서 남기는 건 여러분이 한 번 더 연습을 해보면 이 수형도를 그리는 연습이 되기 때문에 굳이 시키는 거예요.

이 문제가 그대로 나오지는 않을 수도 있습니다만 이런 식으로 사고하는 방식 이런 걸 여러분이 연습을 하셔야 됩니다. 자, 그래서 지금 교재 1번은요.

확률적 사고의 가장 기본을 제가 지금 알려드리고 있는 거고요. 자, 이제 조금 더 본격적으로. 아, 요거 좀 이제 부연설명 할까요?

우리 교재에 요런 얘기 있죠. 같은 규칙을 가진 경우는 최소한만 그래서 효율적으로 경우의 수를 구한다. 아까도 얘기했죠.

a, b, c가 각각 3개, 3개, 3개씩 나왔잖아요. 여기 b, c, d 쓸 때마다. 그래서 3×3을 하듯이 5명으로 확장했을 때도 요렇게 가시면 돼요.

요것도 여러분 참고해서 한번 세보시기 바랍니다. 자, 이제 2번째로 넘어갈게요. 자, 이제 저랑 하는 2번째 얘기는요. 바로 확률적 사고의 덧셈입니다.

3번째는 확률적 사고 중에 곱셈. 사실 다 연결되는 내용이죠. 그런데 그중에서 제가 개괄적인 설명은 이미 끝냈고

조금 더 구체적이고 좀 더 자세하게 제가 예제를 들어가면서 하려고 2번째 파트를 이제 다시 한 번 공부를 하는 겁니다. 언제 더하냐?

요걸 여러분이 이제 저랑 지금부터 하는 내용을 보고 기억하고 가시면 돼요. 도대체 언제 더하면 돼? 이거예요.

자, 일단 여러분이 이제 언제 더하냐라는 고민을 할 때 가장 대표적으로 하는 예제가 하나 있어요. 그게 바로 주사위 문제예요.

그래서 일단 여러분 주사위 문제를 한번 보고 그리고 내용을 다시 한 번 가보도록 할게요. 자, 한번 볼게요. 요거 먼저 볼게요.

자, 서로 다른 주사위를 동시에 던질 때 나오는 눈의 수의 합이 5 또는 10이 되는 경우의 수를 구하여라. 어, 이거에요.

자, 그러면 서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던지면 총 36가지 나오는 건 아시죠? 그중에서 나오는 눈의 합이 5가 되고 싶다. 자, 주사위 문제가 나왔어요.

합, 차, 곱. 곱이 짝수, 뭐 곱이 홀수. 아니면 합해서 얼마, 빼서 얼마. 뭐 이런 문제가 나오잖아요. 이건 반드시 하셔야 돼요. 뭐죠? 수작업을 하셔야 돼요.

수작업을 하라는 얘기는 수형도를 그리든지 아니면 몇 개 안 되면 순서쌍으로 이걸 그려보든지. 무슨 얘기인지 알겠죠?

수형도를 몇 개 안 돼서 전부 다 그리는 게 아니라 일부 되는 것만 모아놓는 걸 순서쌍으로 그리시면 돼요.

그렇게 하시든지 어찌 됐든 중요한 건 수작업을 하는 겁니다. 좋아요. 자, 그럼 5가 되는 경우를 한번 해볼까요? (1, 4) 맞죠? 그다음은? (2, 3) 좋아요. 그다음은?

반대도 되잖아. (3, 2). 그다음에 (4, 1). 저는 지금 기준을 나름 세웠어요. 앞에 있는 숫자를 작은 거부터 큰 걸로 가져가고 뒤에는 더해서 5가 되는 걸 따라가는 형식으로 했어요. 됐죠?

그럼 여기가 5가 되면 당연히 안 되죠. 주사위가 0이 나올 수는 없으니까. 끝났죠. 그다음 이제 10이 되는 경우를 세는 거예요. 그럼 어떻게 돼요?

1이면 9니까 말이 안 되죠. 주사위는 9라는 눈은 없으니까. 그럼 시작은 어디부터? 최소 4부터는 해야 돼요.

그래야 제일 큰 수인 6을 가져가서 10이 되는 거죠. 그렇죠? 그렇다면 5면 5가 되죠. 이제 여기 기준을 또 앞에를 점점 키워가는 거예요. 그럼 6이면?

거꾸로 4가 되죠. 더 큰 건 또 없고. 자, 이제 중요합니다. 이렇게 나온 경우의 수를 어떻게 할까요? 4가지와 3가지를? 그렇죠, 더하는 겁니다.

자, 이럴 때 합의 법칙. 더한다는 원리가 쓰이는 거예요. 자, 보세요. 요 문제는 제가 합의 법칙, 더한다는 원리를 연습하는 국민 예제로 제가 보고 있어요.

눈의 수의 합이 5인 경우와 10인 경우는 동시에 안 일어나죠. 경우를 겹치지 않게 나눌 수 있어요. 5인 경우와 10인 경우로. 동시에 안 일어나니까.

그러면 각각의 경우의 수를 구한 다음에 더해 주면 되는 거예요. 이런 게 바로 합의 법칙 덧셈을 적용하는 문제 대표적인 상황입니다.

자, 그래서 이 문제는 합의 법칙을 연습하기 위한 국민 예제예요. 그럼 합의 법칙이 뭐냐? 언제 더하냐? 요겁니다. 어떤 사건이 동시에 안 일어나요.

동시에 안 일어나요. 아까처럼 합이 5가 되거나 합이 10이 되는 거 동시에 안 일어나죠. 그러면 그 경우를 더해서 구하라는 거예요.

5가 되거나 10이 되는 경우. 이해 갔죠? 이게 덧셈하라는 원리를 적용한 문제라고요. 그러면 꼭 2개만 되냐? 아니에요. 3개 이상이 돼도 성립해요.

4개, 5개의 상황이어도 맞아요. 동시에만 안 일어나면. 동시에 일어나면 동시에 일어나는 걸 빼주셔야 돼요. 그런데 그런 건 합의 법칙에 들어가는 얘기는 아니고요.

동시에 일어나지 않게 잘 쪼개가지고 그것들의 경우를 다 구한 다음에 각각을 더해 주는 요 상황. 이게 합의 법칙 덧셈을 적용하는 확률적 사고예요.

자, 이제 포인트는 동시에 일어나지 않는다는 거고요. A 또는 B가 일어나는 경우의 수는 더해서 구한다는 거예요.

자, 다음 문제를 가면서 이 합의 법칙이 어떤 식으로 실제 문제에 나오는지를 보셔야 돼요. 자, 잘 들으세요. 이 합의 법칙은요.

제가 교재에도 써놨지만 방금 했던 그 주사위 문제는 진짜 국민 예제예요. 정말 교과서에도 나오고 항상 합의 법칙을 설명하면 항상 나오는 건데 실제 수능이나 실제 문제에서는요.

이건 합의 법칙이야. 이거 또는 이게 일어나는 경우의 수를 구해, 이렇게 얘기해 주지 않아요, 촌스럽게.

요 상황을 겹치지 않는 상황으로 잘 분리해서 여러분이 할 수 있는 상황을 줘요. 그러니까 문제 속에 녹아 들어가 있는 거예요. 그걸 여러분이 찾으셔야 돼요.

그런데 또 문제마다 다 들어가 있어요. 대부분의 경우의 수 구하는 문제에 다 있다고 보시면 돼요. 실제 기출문제거든요.

어떤 식으로 녹아 들어가 있는지를 여러분이 찾는 연습을 하셔야 돼요. 자, 보시면요. 요 문제는 끝까지 안 풀 겁니다.

끝까지 풀려면 여러분 뒤에 있는 순열, 조합을 배우셔야 돼요. 그래서 끝까지는 안 풀지만 어떤 식으로 접근하는지 그 틀 잡는 거만 알려드릴 거예요.

왜냐하면 그 틀 잡는 게 지금 연습하는 것들이거든요. 보세요. 남자 5명과 여자 3명이 출연하는 방송 프로그램이 있는데 남자, 여자를 같은 수로 선택해서 게임을 시킨대요.

그러면 선택할 수 있는 경우의 수를 구하래요. 선택을 안 할 수는 없고. 그럼 잘 들으세요. 남자 다섯, 여자 셋이 있어.

그런데 같은 수를 선택해서 게임을 시킬 거야. 그럼 몇 명, 몇 명이 가능할까요? 그렇죠. 남, 여를 같은 수로 시킨다는 건 1명, 1명 가능하죠.

그러니까 남, 여를 순서쌍으로 생각하면 1명, 1명 가능하죠. 또? 그렇죠. 2명, 2명도 가능하죠. 또? 그렇죠. 3명, 3명도 가능하죠. 또? 4명, 4명이 가능할까요?

안 되죠. 왜? 여자는 3명까지가 끝이니까. 그래서 여기서부터는 따질 필요가 없어요. 남자는 5명까지 있지만 의미가 없어요. 같은 수를 선택해야 되니까.

그러니까 결국은 요렇게 나온 남, 여를 1명, 1명 선택하는 경우. 남, 여를 2명, 2명 선택하는 경우. 남, 여를 3명, 3명 선택하는 경우로 나눠요.

그리고 이때의 경우의 수를 구해요, 각각을. 그건 지금 못 구해도 돼요. 나중에 다 할 거예요. 그리고 나서 이들끼리 어떻게 해요?

더하면 되죠, 합의 법칙. 더하면 돼요. 이들끼리 서로 겹치나요? 안 겹치잖아요. 이런 게 합의 법칙이라고요. 합의 법칙은 대부분의 문제 속에 들어가 있어요.

이렇게 숨어 있어요. 그리고 여러분이 합의 법칙을 쓸 수 있는 상황으로 기준을 잘 잡아서 남, 여 1명, 1명. 2명, 2명. 3명, 3명.

이 기준을 여러분이 나누시고 그 기준에 따라 각각의 경우의 수를 센 다음에 그들을 더하는 요걸 연습해야 되는 게 바로 이번 시간이라는 거죠. 되시죠?

맞아요. 자, 그래서 이 문제의 핵심은 남, 여를 같은 수로 게임을 시킨다. 이거예요, 지금. 남녀를 1명씩, 2명씩, 3명씩 게임시킨다.

요게 핵심이라는 거고 요걸 나눌 수 있는 연습이 지금 되면 됩니다. 이 문제 나중에 다 풀 수 있어요. 어려운 문제 아닙니다.

나중에 다 풀어드릴 거니까 걱정 마시고 다음 문제로 갈게요. 자, 이번에는 요 문제 볼까요? 이제 여러분이 한번 연습해 보실래요?

아까보다는 조금 더 어려울 수 있지만 상황을 나눈다는 건 똑같아요. 그 연습을 좀 해보자고요. 어떻게 될까요?

현수막을 1개씩 설치할 수 있는 장소가 5곳이 있대요, 5곳이. 그런데 A, B, C 세 종류가 있는데 A가 1개, B가 4개나 있고 C는 2개가 있대요.

그럼 5개를 선택해서 5곳에 설치를 하고 싶은데 단, 조건이 있어요. A는 반드시 설치하고요. B는 2곳 이상을 설치한대요. 대충 각이 나오죠?

경우를 나누셔야 돼요. 어떻게? 겹치지 않게 나누시는 거예요. 자, 어떻게 나누냐? 기준을 좀 세워볼까요? A는 반드시 설치하니까 A가 들어가고.

전부 A는 들어가야 돼요. 그러면 B는 2곳 이상 설치하니까 무조건 B가 2개는 들어와야 돼.

그러니까 B가 2개 들어오는 경우. 지금 뭘 기준으로 나눌 생각이냐면 B를 기준으로 나눌 거예요. B가 2개가 들어오는 경우. B가 3개가 들어오는 경우.

B가 4개가 들어오는 경우. 맞아요? B가 5개가 올 수 있어요? 아니죠. 일단 B가 4개까지밖에 없고 A를 무조건 넣으려면 그 자리가 나오지도 않고.

현수막은 5개 설치하니까. 그래서 경우는 요렇게까지. 경우를 나눴어요. 어떻게? 누구를 기준으로? 제가 아까 그랬죠? 기준을 잘 잡으라고.

B의 개수를 기준으로 저는 잡았습니다. 됐죠? 자, 그리고 나면 이제 A에 BB, 그다음은? 나머지는 C로 채워야죠. A는 어차피 1개밖에 없거든요.

그러니까 CC까지 가는 경우. 5개는 채워야 되니까. 그리고 여기는 C 하나 들어가는 경우. 여기는 5개를 이미 채워서 C가 들어갈 수가 없어요.

그래서 경우의 수는 요렇게 3가지 종류로 나눌 수가 있는 겁니다. 자, 됐어요. 구분을 했어요, 기준을 잡아서. B를 기준으로.

그리고 나면 요들끼리 현수막을 설치를 할 때 5곳에 설치를 하니까 이들끼리 나열해야겠죠. 지금 못 풀어도 돼요. 나중에 풀 거예요.

이거 같은 것이 있는 순열이거든요. 요것도 나열하고 요것도 나열해서 각각의 경우의 수가 나와요. 나중에 다 할 수 있어요, 걱정 마세요.

그들끼리를 어떻게 해라? 더해라. 이게 합의 법칙인 거예요. 이 상황을 기억하셔야 돼요.

그러니까 각 교과서나 문제집에 나오는 합의 법칙은 A 또는 B가 일어나는 경우의 수는 2개가 동시에 일어나지 않을 때 각각을 더해서 m+n이야, 이거는 기억해봤자 의미가 없어요.

이게 아니라 기준을 정해라. 그리고 상황을 구분해라, 그 기준에 따라서. 단, 겹치지 않게. 그리고 나서 그들끼리를 더해라.

이 상황이 모든 문제에 다 적용이 돼 있다는 거고 그게 바로 합의 법칙이라는 요 느낌을 여러분이 딱 기억하셔야 돼요. 아시겠죠? 네. 합의 법칙은 진짜 중요합니다.

여러분 앞으로 공부하실 때 이거 사실은 같은 것이 있는 순열 문제지만요. 그 근간은 합의 법칙입니다. 이런 게 흔들리면요.

내가 아무리 같은 것이 있는 순열을 공부하고 중복조합을 공부하고 진짜 계산 스킬은 엄청나요, 진짜 잘해요. 그런데 문제를 처음에 설정을 못 해요.

그러면 아예 문제를 뭘 써야 될지를, 공식을 뭘 써야 될지를 모르는 거예요. 이 세팅이 돼야 그다음에 같은 것이 있는 순열을 쓰든 중복조합을 쓰든 선택을 하는데 그 생각을 못 하는 상황이 된다는 거죠.

그 이유는 바로 이 00강과 01강이 잘 공부가 안 돼서. 즉 확률적 사고가 부족해서 그런 겁니다.

그래서 여러분 저를 잘 따라오면서 지금 요 연습을 2시간이지만 2시간이 진짜 20강과 같은 시간이에요. 차분하게 연습하시면 돼요.

이제 아마 기출문제나 문제들을 보면 이런 더하는 상황들이 눈에 보일 겁니다. 됐죠? 문제는 끝까지 안 풀 겁니다. 나중에 이 문제 교재에 있어요. 나중에 풀게요.

자, 요 문제는 A는 반드시 설치하고 B는 2곳 이상 설치한다는 걸 기준으로 B를 2곳, 3곳, 4곳에 설치하는 걸로 기준을 잡아서 나눈 겁니다. 됐어요.

자, 이제 오늘의 마지막 주제입니다. 자, 보시죠. 마지막 주제는요, 확률적 사고. 그중에서도 곱셈을 하는 상황을 저랑 공부하도록 하겠습니다.

자, 얘도 아까 사실 저랑 했어요. 요 느낌 아닌 느낌을 기억하셔야 돼요. 자, 요것도 예제를 좀 풀면서 갈까요?

이제 제가 아까 설명을 어느 정도 했기 때문에 여러분 예제를 먼저 보고 이제 저랑 내용 정리를 가시는 게 좋을 거예요. 요 문제를 한번 봅시다.

얘는 제가 진짜 좋아하는 국민 예제입니다, 역시. 네, 곱의 법칙을 설명할 수 있는 국민 예제라고 보시면 돼요. 메뉴판 선택 문제인데요. 세트 메뉴.

햄버거, 사이드 메뉴, 음료 요렇게 3가지 중에서 1종류씩을 선택을 할 거예요. 그렇게 해서 세트 메뉴를 구성할 건데 햄버거 세트를 주문하는 방법의 수가 몇 개냐, 이렇게 물어봤어요.

자, 어떻게 선택하면 될까요? 그렇죠. 먼저 햄버거 세트 중에는요. 불고기버거, 치즈버거, 새우버거가 있고요.

그다음에는 사이드 메뉴로 감튀, 치킨너겟 요렇게 2개가 있죠. 여기도 감튀, 치킨너겟, 여기도 감튀, 치킨너겟 요렇게 있어요. 맞죠?

그리고 그때마다 음료가 콜라, 커피, 오렌지주스, 우유 요렇게 또 4가지가 들어오죠. 어? 이 느낌 기억난다. 주사위 하나, 동전 하나 동시에 던졌을 때 6×2=12, 12가지 나온 거.

곱했잖아. 그래. 3가지, 그때마다 속해서 똑같은 규칙으로 2가지. 그때마다 또 음료도 똑같은 규칙으로 속해서 4가지 하니까 총 개수는 24가지(3×2×4=24).

해서 1번 답은 24가지입니다. 자, 이걸 기억하셔야 돼요. 요 느낌을 기억하셔야 돼요. 그 각각에 대하여, 그 각각에 대하여 반복적으로 일어나고 있다.

그러면 경우의 수끼리 곱해라. 이게 바로 곱의 법칙입니다. 자, 요 느낌을 기억하시면 되고요. 자, 그러면 조금 제가 응용해 봤어요. 2번 볼까요?

새우버거를 선택을 했는데 사이드 메뉴로는 감자튀김만 주문이 가능하대요. 아, 요런 옵션이 있을 줄이야. 그러면 햄버거 세트를 주문하는 방법의 수를 한번 구해보래요.

자, 먼저. 그럼 새우버거 빼. 먼저 불고기랑 치즈버거 선택하는 경우 해볼까? 그럼 그때는요? 다 할 수 있죠, 선택을. 그거 먼저 하세요.

그래서 불고기버거랑 치즈버거 2가지 선택할 때 그때마다 각각에 대하여 반복해서 감튀랑 치킨너겟이 속하게 되죠. 2가지 곱하시고요.

그때마다 각각에 대하여 반복적으로 4가지를 선택할 수 있죠. 그렇게 해서 먼저 16가지가 나오고요(2×2×4=16).

만약에 내가 치킨, 아니 새우버거를 선택을 했다면 그때는 감자튀김만 가능하다고 했잖아요, 지금 감자튀김만. 그럼 그다음 경우의 수가 1가지죠.

그런데 그때마다 4가지는 다 가능하죠. 음료에 대한 제약은 없었으니까. 따라서 ×4 해서 이때는 4예요. 그럼 얘들아, 2개를 어떻게 할까요?

그렇죠, 더해야죠. 왜냐하면 나는 새우버거를 선택했을 때는 옵션이 걸려 있었기 때문에 새우버거를 선택했을 때와 그렇지 않을 때로 구분해서 기준을 나눠서 둘을 나눠서 센 거거든요.

이런 느낌에서는 더하는 거죠. 맞죠. 따라서 이 둘을 더하면 20가지가 되는 거예요. 아시겠죠? 이제 여러분이 이런 상황, 느낌을 기억하는 겁니다.

어떤 경우의 수가 일어났고 그 각각에 대하여 반복되어 속할 때 그들끼리의 경우의 수는 곱해 준다. 요걸 기억하는데요.

자, 그러면 이제 곱의 법칙이요, 뭔지를 또 저랑 정리해보도록 하겠습니다. 언제 곱하냐? A가 일어나는 경우의 수가 m이고 그 각각에 대하여.

이 말이 진짜 중요해요. 그 각각에 대하여 사건 B가 일어나는 경우의 수가 n일 때 A, B가 동시에(함께, 연이어, 잇달아)라고 보통은 문제에서 표현이 되지만 이것 또한 상징적인 의미고요.

여러분이 그 느낌을 기억하시면 돼요. 그 각각에 대하여 반복되어 규칙적으로 속하여 일어난다. 그렇다면 곱해라, 요 느낌을 기억하는 겁니다.

그런데 굳이 문자로 표현하면 요런 느낌인 거예요. 그때마다 동시에 일어나는 거 맞잖아요.

햄버거 주문할 때 거기에 따라서 음료나 사이드 메뉴가 같이 그때마다 함께, 연이어, 잇달아, 동시에 발생하는 거를 이렇게 표현한 거예요. 맞죠?

그 느낌을 기억하시면 됩니다. 자, 그래서 팁을 이제 드리면요. 언제 더하는지 곱하는지는요.

합의 법칙은 '~이거나', '또는' 이런 말이 들어가면 되는데 사실은 느낌을 기억해야 돼요. 그렇죠? 아까도 얘기했죠.

기준을 나누고 그 기준이 서로 기준에 따라서 나눈 경우들이 겹치지 않는다면 각각에 나눠서 센 경우의 수들을 더한다는 느낌.

곱의 법칙은 '그리고', '함께', '동시에', '연이어', '잇달아' 이런 얘기지만 실제로 문제에서 적용을 받을 때는 특히 한 사건이 일어났는데 그 사건에 속해서

반복돼서 규칙적으로 각각의 경우에 대해서 일어날 때 그때 두 사건의 경우의 수를 곱해라, 요 느낌을 기억하시면 돼요.

그리고 곱의 법칙 역시 세 개 이상. 좀 아까 보셨죠. 세 개 이상의 사건에 대해서도 성립합니다. 그래서 다 곱해 주시면 되는 거고요.

자, 그래서 곱의 법칙 다시 한 번 정리해 주시면요. 한 사건이 일어나는 각각의 경우에 대하여. 이게 핵심이라고 얘기했죠.

다른 사건의 모든 경우가 반복되어, 반복되어 속하면 곱한다. 요 느낌을 여러분이 기억하는 걸로 오늘 수업을 마무리하시면 되겠습니다. 네. 자, 여러분.

제가 오늘은 이제 00강이라고 해서 이 확률적 사고에서 덧셈과 곱셈을 어떻게 하면 되는지, 언제 하면 되는지 요 상황들을 설명을 했어요. 21강 총 되거든요.

그걸 통틀어서 어쩌면 가장 중요한 시간이라고 보시면 됩니다. 다음 시간은 이걸 토대로 이를 문제로 우리는 연습을 좀 할 거예요.

그래서 다음 시간에는 주로 문제 위주로 갈 거니까요. 여러분 오늘 배운 내용을 토대로 복습을 좀 잘하고 오시면 좋겠습니다. 자, 그리고 마지막에는요.

선생님이 전면으로 내용을 정리할 거고요. 또 문제를 내보낼 거예요. 오늘은 이제 내용 정리가 나갈 거니까 우리 교재 뒷부분에 보시면 나와요.

내용 정리 스스로 정리하기 있거든요. 그거 참고해서 오늘 배운 내용 같이 말로, 입으로, 손으로 정리하면서 써보면서 마무리하시면 되겠습니다.

네, 좋습니다. 오늘 수업은 여기까지입니다. 자, 여러분 마무리 꼭 하고 우리는 드디어 1강에서 만나도록 하겠습니다.
