반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 저번 시간에 이제 우리가 조합에 대한 이야기가 다 끝났고 집중적으로 문제를 많이 풀어드렸습니다.

그런데 미리 풀어보셨나요? 제가 저번에 그 17번 문제, 우리 교재 23쪽 17번 문제 같은 경우에 여러분들이 오해하면 안 된다.

학생들이 이런 생각을 할 수 있다라는 걸 얘기한다라는 자체도 되게 조심스럽기는 해요. 그런데 우리가 그거를 비교는 할 수 있어야 돼요.

이렇게 풀면 되고 이렇게 풀면 안 되는 경우가 뭐냐. 그러니까 17번 같은 경우에는 그러니까 그냥 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 3개를 뽑은 다음에

그게 플러스마이너스, 플러스마이너스, 플러스마이너스, 플러스마이너스 그래서 2의 세제곱을 곱해주는 경우는 정답이 될 건데

어차피 절댓값이니까 -1, -2, -3, -4, -5, 1, 2, 3, 4, 5. 서로 다른 10개에서 중복을 허락해서 3개를 택하는 건 왜 이게 안 되는 건지.

그래서 그 예를 여러분들이 들어보면 좋을 것이다라고 얘기했습니다. 그러니까 그런 거를 구별해 나가는 게 어떻게 보면 공부가 아닌가라는 생각이 들어요.

그래서 오늘 이 시간에도 문제를 조금 연습한 다음에 집합의 분할로 들어갈 겁니다. 그래서 또 문제를 이렇게 계속 풀다 보면 집합의 분할은 뭐 끝에 5분은 설명하고

이렇게 끝나면 안 되잖아요. 그래서 문제를 한 20분에서 25분 정도는 제가 이 기출문제를 어쨌든 확률과 통계는 여러분들한테 다 풀어드리는 걸 제가 원칙으로 강의를 구성하고 있으니까

그거 감안해서 여러분들 오늘 강의 한번 보시기 바랍니다. 먼저 문제. 18번 문제인데요. 사과, 감, 배, 귤 네 종류의 과일 중에서 8개를 선택하려고 해.

이 4개의 과일 중에 8개를 선택하겠다. 그런데 사과는 1개 이하를 선택해라. 감, 배, 귤은 1개 이상씩을 선택해라. 각 종류의 과일은 8개 이상씩 있다.

그러니까 얘만 8개도 뽑을 수 있는 거지만 감, 배, 귤은 1개 이상씩 뽑아라. 그렇다는 얘기는 제일 센 조건은 뭐냐 하면 사과는 1개 이하를 선택한다라는 거예요.

그럼 사과를 1개 선택할 수도 있고 그다음에 사과를 하나도 선택하지 않을 수도 있는 거죠. 그러면 사과를 하나 선택했다라고 이야기하면

감, 배, 귤 얘를 x, y, z개라고 이야기해 볼게요. 그럼 감을 x개, 배를 y개, 귤을 z개 선택했 을 때 총 7개가 되면 되는 거 아닙니까? 왜? 사과 1개는 벌써 골라냈으니까.

합쳐서 8개를 선택하려고 한다고 그랬잖아. 그런데 여기에서 x, y, z는 자연수가 돼버리는 거죠, 자연수. 1개 이상이니까, 1개 이상.

그리고 만약에 사과 0이라고 그러면 x, y, z 더한 게 몇 개면 되는 거예요? 8개가 되면 되는데 역시 자연수의 해잖아요. 그럼 음아정이니까 우리는 여기에서 어떻게 구해야 돼?

서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 이 7개, 7이 아니고 먼저 하나씩을 빼야지 음아정이 된다고 그랬죠. 하나씩을 줘버리는 거야, 그러면.

3H4 그래서 6C4, 6C2, 15가지가 나올 거고 얘도 하나씩 미리 줘버리면 3H5가 돼버리겠네요. 그럼 7C5, 7C2랑 같으니까 21가지.

그래서 2개를 더하면 36가지가 정답이 된다라는 식으로 여러분들이 풀어주시면 되는 건데요. 이건 다 풀어드린 거죠. 다 풀어드린 겁니다.

그래서 이 정도는 중복조합의 문제구나라는 사실도 음아정을 이용해서 푸실 수 있을 것 같고요. 7C2 계산하는 거 여러분들 얼마든지 하실 수 있을 겁니다. 정답과 맞춰보시면 되는 거고

5P2. 서로 다른 5개에서 2명을. 5명에서 2명을 선택해서 일렬로 나열하겠다. 5C2. 얘는 순서가 있는 거고 얘는 순서가 없는 거고요.

이것도 여러분들 직접 하실 수 있으니까 넘어가겠습니다. 21번, 다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수를 구해라, 이 문제예요.

조금 어려울 수 있죠. 4점짜리 아닙니까, 4점짜리. 27번 문항까지 가 있고요. 그러니까 음이 아닌 정수해라고 그랬으니까 가 조건만 보면 음이 아닌 정수는 3H7이다라고 이야기해서

9C7, 9C2랑 같으니까 9, 8을 2로 나누면 4x9=36가지가 있을 것이다라는 생각을 가질 수 있을 텐데. 그런 이제 순서쌍 a, b, c가 만들어질 거 아닙니까?

그런데 그중에 그 a하고 b가 들어왔을 때 이 값이 8의 배수인 거를 찾아라, 8의 배수. 그럼 여기서도 여러분들이 보실 게 뭐냐 하면 얘는 2의 a제곱이고요.

곱하기 4라는 건 2의 제곱이에요. 2의 제곱의 b제곱이니까 2b제곱. 그 얘기는 2의 a+2b제곱이 될 건데 얘가 8의 배수가 된다라는 얘기예요. 얘가 8의 배수가 된다라는 얘기입니다.

그럼 얘가 8의 배수가 된다라는 얘기는 이 값이 얼마 이상이면 되는 거죠? c하고는 지금 상관없잖아요. 얘가 3보다 크거나 같으면 8의 배수가 되는 거죠.

2의 세제곱이 8이니까 2의 네제곱, 2의 다섯제곱, 2의 오제곱 다 8의 배수가 되는 거죠. 그래서 얘가 3보다 크거나 같다. a+2b가 3보다 크거나 같은 거를 36개를 다 나열해서

3보다 크거나 같은 걸 찾을 거냐. 이건 좀 힘들다 이거죠. 그래서 이런 경우 뭐 이상 뭐 이하 이런 게 보통 여사건을 이용하는 겁니다, 여사건.

그렇다라는 얘기는 a+2b가 3보다 작은 경우만 우리가 생각하면 되는 거잖아요. 3보다 작은 경우, 이것만 생각해 주면 되는 거 아닙니까?

그럼 얘가 3보다 작은 거를 보면 a가 얼마일 때? 0일 때 0. (0, 0) 되는 거 아니에요? (0, 0). 이해되시죠? 0, 0 되면 3보다 작잖아요.

또 (0, 1) 얘 0이고 1이어도 3보다 작네요. 그다음에 (1, 0) 이런 것도. (1, 0)이면 3보다 작죠. 맞습니까? 그다음 (2, 0)도 작은 거죠, (2, 0).

0일 때 얘가 0일 때 얘 0인 거. 0일 때 1인 거, 0일 때 2이면 안 되잖아요. 끝난 거예요. 그다음에 1일 때 0인 거 돼. 1일 때 1이면 안 되잖아. 그럼 끝난 거고.

2일 때 0이면 되고 2일 때 1이면 안 되는 거잖아요. 3이면 안 돼. 끝나는 거잖아. 그래서 이 4가지에 대해서는 안 되는 거구나.

선생님, c는 0, 0 만들어주면 0, 0은 7이었고 얘는 6이고 1, 0은 6이었고 2, 0은 5 이렇게 되는 거 아닙니까? 합이 7이면 되는 거잖아요, 합이.

거기에서 a, b만 지금 바라보고 있는 거잖아요. a, b만. a, b만. 그래서 이 4가지가 여사건인 경우다 이거야.

그래서 전체 36가지에서 4가지를 빼서 32가지가 최종적인 정답이다라는 사실을 밝혀내주실 수가 있는 겁니다. 이렇게 계산해 주시면 되고.

4H2 이런 것도 그냥 암산으로 해 볼까요? 5C2. 5C2, 10이죠. 이렇게 계산할 수 있는 거고. 6C4는 6C2랑 같으니까 6C2는 6, 5를 2로 나눠줘요. 그럼 3x5=15, 이렇게 되겠죠.

6을 2로 나눠버리니까 3. 3x5=15. 이렇게 처리가 되는 겁니다. 이런 문제가 있었네요. 1, 2, 3, 4, 5의 부분집합 중 원소의 개수가 2인 원소의 개수가 2개인 부분집합을

2개 선택할 때 선택한 두 집합이 서로 같지 않은 경우의 수를 구해 봐라라는 문제입니다. 그럼 이거의 부분집합 중에서 원소의 개수가 2개인 부분집합들을 한번 만들어볼까요?

그 얘기는 5개에서 2개를 선택하면 되니까 10개가 있지 않겠습니까? 어떻게? 1, 2. 1, 3. 1, 4. 1, 5. 그다음에 2, 3. 2, 4. 2, 5. 이렇게 될 거고요.

그다음에 3, 4. 3, 5. 이게 3 같네요, 집합기호인데. 그다음에 4, 5 이렇게 10개 있다고요. 1, 2라는 거 1, 3이라는 거 1, 4. 1, 5. 2, 3. 2, 4. 2, 5. 3, 4. 3, 5. 4, 5

이렇게 10개가 나오는 거죠. 원소 개수가 2개인 부분집합. 이 부분집합을 여기에서 몇 개를 선택해요? 2개를 선택했을 때 그 선택한 두 집합이 서로 같지 않다.

여기서 선택하면 무조건 같지 않죠. 그러니까 이 10개에서 2개를 선택하면 되는 거니까 10C2가 돼버리는 거죠. 얼마예요?

19를 2로 나누니까 5x9=45개가 돼버린다라는 사실을 알 수가 있는 거죠. 그러니까 이렇게 구하는 방법이 있는 건데 아니면 여러분들, 원소 2개짜리가 있고 원소 2개짜리가 있는데

이게 다를 거라고요. 그러면 얘, 얘, 이거, 이거 이렇게 다를 수가 있죠. 두 집합이. 또 어떤 경우도 있냐면 두 집합이 다른 경우가 이런 경우도 있을 겁니다.

여기 하나는 같아. 그런데 얘가 다르고 얘가 다른 경우도 분명히 있을 거라고. 이렇게 구성시켜도 되는 거거든요. 이렇게.

그러니까 이런 방식으로 문제를 푼 친구들도 있을 겁니다. 그러니까 5개에서 2개를 선택을 해 줘요. 5개에서 2개를 선택을 해.

그리고 나머지 3개에서 2개를 선택을 해서 하나를 만들어, 또. 그럼 얘하고 얘는 다른 거잖아요. 이해됩니까? 2개를 선택을 해. 남은 3개에서 2개를 선택해.

그런데 이걸로 끝나는 게 아니고 이거 2!분의 1을 해야 되는데 이게 또 집합의 분할 개념이거든요. 왜 그러냐면 여러분들 이런 것도 한번 봐봐.

여기서 5개에서 2개 선택하고 2개를 선택할 건데 예를 들어서 여기서 1, 2를 선택했고 여기서 3, 4를 선택을 했어. 그런데 여기에서 3, 4를 선택했고 여기에서 1, 2를 선택해도

두 집합이 서로 다르다라는 거는 분명한 거잖아요. 물론 집합기호를 써야 되지만 그냥 이렇게 상징적으로 보세요. 그래서 우리가 처음 5개에서 2개를 뽑아내.

그리고 나머지 3개에서 2개를 뽑아내면 아까처럼 12, 34, 34, 12도 여기 안에는 다 들어가 있다라는 얘기예요. 그래서 그걸 없애버려야 되기 위해서 2!분의 1을 해 줍니다, 이거.

그러면 15가지가 나올 겁니다, 15가지 이렇게. 그다음에 이 경우를 본다면 이 공통적으로 들어가는 건 먼저 한 가지를 뽑아내겠다 그러면 5C1 한 가지를 골라냈습니다.

그럼 4가지가 남았잖아요. 그 4개 중에 하나를 뽑아서 여기다 주고 하나를 뽑아서 여기다 줄 거라고. 그럼 4개 중에 하나를 뽑아내고 3개 중에 하나를 뽑아내요.

그런데 예를 들어서 여기서 1을 뽑고 여기에서 2를 뽑아주고 얘를 3을 뽑아준 거나 13을 뽑아주고 12를 뽑아준 게 똑같거든요. 역시 2!분의 1 해 줍니다, 이거.

그럼 얘 약분하면 여기가 2가 되고 2x3=6. 6x5=30. 그래서 2개 더하면 45. 이렇게 구할 수도 있어요. 구할 수도 있는데 실제 이 안에 들어간 거는 출제위원은 아마 이거를 원했죠.

이게 이제 집합의 분할 개념이 있는 거거든요. 이제 오늘 이 시간에 설명을 드릴 겁니다. 드릴 거지만 이런 개념도 있지만 그냥 이렇게도 풀 수 있다라는 걸 보여드리는 거죠.

그러면 집합의 분할을 배운 다음에 왜 2!분의 1을 갖다가 곱해 줘야 되는지 그걸 명확하게 여러분들이 이해해 보시는 게 바로 또 오늘 배우는 목적 아니겠습니까?

그래서 이런 문제가 있었다라는 거 한번 보시고요. 그다음에 이제 또 봅니다. 다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z의 모든 순서쌍의 개수를 구해라.

x, y, z는 10이에요. 다 더한 게. 그런데 y하고 z를 더한 게 10보다 작고 0보다는 커야 돼. 그럼 만약에 x가 음아정이니까 x가 0이라고 한번 해 봅시다.

그럼 y+z가 10이 되는 거잖아요. 그럼 얘는 안 되는 거 아닙니까? 안 되는 거 아니에요? x가 1이어봐요. 그럼 y+z가 얼마가 되는 거죠? 9가 되는 건데 얘는 되는 거 아닙니까?

쭉 되다가 x가 만약에 10이어봐요. 그럼 y+z가 얼마가 될까요? 0이 되잖아요. 얘는 안 되는 거 아닙니까? 0보다는 커야 되니까.

그럼 x가 9라고 해 봐요. 그럼 y+z가 얼마가 됩니까? 이게 1이 될 거니까 얘는 되는 거 아닙니까? 이거의 개수를 구하라는 거구나. 이렇게 볼 수가 있는 거죠.

그래서 이거를 직접 구하시려고 그런다면 얘 음아정이니까 2개에서 중복을 허락해서 9개를 택하고 얘는 또 y+z가 8 이렇게 되지 않겠어요? x가 2면.

그럼 2개에서 중복을 허락해서 8개를 구한다. 이런 식으로. 얘는 2개에서 중복을 허락해서 1개를 뽑아내겠다, 이 방식으로 해가지고.

이걸 다 더해 줘도 정답이 되겠지만 이런 경우도 쭉 하느니 얘하고 얘 안 되는 걸 갖다가 빼버리면 되는 거 아니겠어요? 그래서 전체 경우의 수가 얼마예요?

3H10이 되겠죠. 그럼 얘는 12C10이니까 2. 그럼 얘는 12, 11을 2로 나눠주면 11을 2로 나눠주면 6, 6 곱하기 11이니까 66가지가 있는데

그중에 이 경우하고 이 경우를 제외하면 이 경우가 되겠죠. 이 경우가 뭡니까? 2H10. 2H10은 얼마예요? 11C10, 1. 11개죠. 11.

또 이 경우는 어떻게 되겠습니까? 2H0. 그럼 얘는 1C0. 1이죠. 그래서 얼마? 12개만 빼주면 끝나는 거죠.

66에서 12개를 빼줘서 54개라는 정답이 나온다라는 사실을 알 수가 있다라는 얘기입니다. 이런 스타일의 문제가 중복조합에서 최근에 등장하는 스타일은

딱 이런 스타일이 아니었나라는 생각이 듭니다. 그래서 이런 문제 한번 참고해 주셨으면 좋겠고요. 완성형에서 이제 이런 문제가 등장했는데 이거 가형에서 20번.

가형에서 20번짜리까지 갔다라는 거는 이거 쉬운 거 아닙니다. 상당한 수준이구나, 이렇게 여러분들이 생각을 해 주셔야 되는 건데.

한번 보겠습니다. 다음은 n명의 사람이 상황만 좀 이해를 해 보세요, 상황만. n명의 사람이 각자 세 상자 A, B, C 중 2개의 상자를 선택을 해요.

A상자, B상자, C상자가 있는데 2개를 선택하는 거예요. 선택해서 각 상자에다가 공을 하나씩 넣어주는 거야. 저는 여기에다가 넣어야죠, 이렇게.

또 어떤 사람은 여기에다가 넣을 수도 있고 또 어떤 사람은 이렇게 넣을 수도 있고 또 어떤 사람은 이렇게 넣을 수도 있고 또 어떤 사람은 이렇게 넣을 수 있고

뭐 이렇게 넣을 수 있고 뭐 이런 식으로 공을 넣겠죠. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번 이런 식으로 나와가지고 쭉 이렇게 공을 넣는다 이거죠.

그런데 세 상자의 서로 다른 개수의 공이 들어가는 경우의 수를 구할 거예요. 그래서 이렇게 n명의 사람이 n명이 쭉 공을 넣은 상황을 나중에 보는 거죠.

그래서 A에 공이 몇 개, B에 공 몇 개, C에 공 몇 개 있는데 이 공 개수가 서로 다 달라야 된다 이거예요. 그걸 구하고자 한다 이겁니다.

그래서 세 상자에 서로 다른 개수의 공이 들어가는 경우는 세 상자에 공이 들어가는 모든 경우에서 세 상자에 모두 같은 경우와 두 상자가 같은 경우를 제외하면

다른 숫자가 들어간다 이거지. 세 상자에 모든 같은 수의 공이 들어가는 경우와 두 상자만 같은 경우, 두 상자 같고 얘는 달라.

그 경우를 빼버리면 세 상자에 담겨 있는 공의 숫자는 모두 다른 경우의 수가 된다 이거죠. 그게 전체 경우의 수에서 이 경우와 이 경우를 빼겠다 이거지.

세 상자에 들어가는 모든 경우에서 1번 경우에서 2번 경우, 모두 같은 경우. 두 상자만 같은 경우, 이걸 빼버리겠다라는 얘기입니다.

그래서 1의 경우를 보는데 n명의 사람이 세 상자 중 공을 넣을 두 상자를 선택하는 경우의 수는 n명의 사람이 각자 공을 넣지 않을 한 상자를 선택하는 방법과 같은 거 아니냐 이거죠.

내가 만약에 C를 선택했다 그러면 C를 제외한 나머지에다 공 하나씩 넣어주면 된다 이거죠. 저 A에다 B에다 넣을래요. 그게 아니고 C 빼고 넣어주세요, 이러면 되는 거잖아.

그러니까 결국 우리가 A, B, C 중에 공해를 넣지 않을 하나의 상자를 선택하는 방법과 같은 거 아니냐 이거죠. 하나의 상자를.

그러니까 세 상자에서 중복을 허락해서 개의 상자를 선택하는 경우. 공을 넣지 않을 n개의 상자를 선택해 보자 이거지. n번을 선택하겠다 이거죠.

서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 n번을 택하고 있는 거죠. 1번이 택한 거, 2번이 택한 수, 3번이 택한 거, n번째가 택한 거. 이렇게 간다고.

그럼 A를 택한 거 x개, B를 택한 거, y. 얘를 택한 수 z, 합쳐서 n개. 이렇게 될 거 아닙니까, n개. 선택하지 않은 상자의 수와 같으니까 이게 음아정 아니에요.

선택 안 할 수도 있을 테니까. 따라서 3Hn이라는 게 가에 들어갈 내용입니다. 3Hn. 이런 거 생각할 수 있고. 그다음에 2의 경우는 세 상자에 모두 같은 경우야.

그럼 모두 같으면 결국 공 2개씩 2개씩 넣을 거니까 공은 총 2n개고 똑같이 들어가 있다 그러면 3등분 해버리면 되니까 3분의 2n씩 들어가 있는 거죠. 3분의 2n, 3분의 2n.

이렇게 들어가 있는 경우는 1가지밖에 없는 거죠. 1가지밖에 없다. 세 상자의 공의 개수가 모두 같은 건 1가지밖에 없다, 이런 얘기가 되는 거고.

이 세 번째, 얘가 이제 핵심인 건데 A, B에 같은 개수의 공이 들어가면 C에는 A, B에 공의 개수가 같은 숫자가 들어갔다 이겁니다. 같은 숫자가.

그런데 결국은 C상자에는 최대 몇 개의 공이 들어갈 수 있을까요? 여기에 최대, 최대 들어갈 수 있는 공의 개수는 n개 아닙니까, n개. n개보다 더 들어갈 수가 있나요?

어차피 1명이 나와서 공을 집어넣을 수 있는 거 C에 들어갈 수 있는 거 하나. 그러니까 모든 사람이 만약에 C를 선택했을 때 n개가 들어갈 수 있는 거지,

n+1개, n+2개 이렇게 들어갈 수 있는 건 아니잖아요. 그러니까 여기에 최대 들어갈 수 있는 건 n개가 들어간다. 그런데 A, B에는 그러면 결국은 여기에 2분의 n개.

얘랑 2개가 같다라고 했으니까 2분의 n개 이렇게 들어갈 수 있는 거 아니겠어요? 그럼 얘가 최대라고 한다면 얘는 최소가 되겠죠, 최소.

그러면 A, B에는 2분의 n개보다 작은 개수의 공은 들어갈 수가 없는 거 아닙니까? 2개가 같은 상황에서는. 여기 2개를 합쳐서 n개가 나와야 되는데 반반 나눠가져야 될 거 아닙니까?

그런데 그거보다 작은 수는 들어갈 수 없고 어떻게 보면 이거보다 이제 큰 수들이 갈 수 있는 거죠. 예를 들어서 2분의 n개에다가 플러스 1개, 2분의 n개에다가 플러스 1개 이렇게 됐다면

여기는 n-2개. 합쳐서 몇 개? 2n개가 나와줘야 되니까 이런 식으로 나열이 될 거다. 이 개수를 생각하는 거라고요. 그러니까 이렇게 되는 경우의 수가 몇 가지냐 이걸 따질 건데

먼저 A, B에 같은 개수의 공이 들어가는 경우를 살필 거라고요. 그럼 여기에서 그냥 늘어나기만 하면 되는 거 아니에요? 2 이렇게.

2분의 n+2 이렇게 늘어나는 거 아닙니까? 그럼 여기에 안 들어갔어. 안 들어갔어, 쭉. 그럼 여기 n개 들어가고 여기 n개 들어가는 거 아닙니까?

그럼 이 개수를 센다라고 생각해 보세요. 이것도 자연수여야 돼. 2분의 3개가 들어가 있다, 이런 거 아니잖아. 반 잘라서 넣는 거 아니잖아요.

자연수야. 얘도 자연수야. 그럼 여기서부터 이런 경우잖아. 1가지, 2가지, 3가지 이렇게 셀 거잖아요. 그러니까 얘에서 얘를 뺀 다음에 1 더해 주면 되는 거죠.

우리 이런 거 많이 생각하잖아요. 1부터 10까지 자연수가 몇 개예요? 10개. 이거에서 이거 뺀 다음에 1 더해 주면 되잖아. 이거부터 이거까지 이렇게요.

2분의 n부터 얘가 자연수야. 자연수 이거보다 크거나 같고 n보다 작거나 같다. 얘도 자연수야. 그럼 이 개수는 이거에서 이거를 빼. 그럼 2분의 n. 거기에다가 1 더해 주면 된다고요.

그 개수가 여기가 2분의 n+1개와 같다 이거야. 그런데 두 상자 같은 게 꼭 A, B만 같으라는 법 없잖아요. 그러니까 세 상자 A, B, C 중에 같게 되는 두 상자를 선택하는 방법의 수.

3C2. 그리고 나의 2분의 n+1에서 이 1을 빼주는 건 뭘까. 이렇게 가다 보면 세 상자가 모두 같은 경우가 여기 있다고. 당연히 있지 않겠어요?

얘는 줄이고 얘는 키워가는 거잖아. 얘는 줄이고 얘는 키워가고 있다고요. 그러니까 세 상자에 똑같이 들어가는 3분의 2n, 3분의 2n, 3분의 2n이 되는 지점이 분명히 있다 이거지.

그래서 그 1가지를 빼주면 2개만 같은 경우잖아. A, B 2개만 같은 경우. 그런데 그게 A, B뿐만이 아니고 A, C, B, C가 될 수 있으니까 이렇게 곱해 주는 거죠.

그래서 다에 들어갈 거는, 다에 들어가는 거는 전체 경우의 수가 얼마였죠? 3Hn이었죠. 거기에서 2개가 같은 경우가 이거잖아요. 그럼 +1, -1은 없어지고 2분의 3.

2분의 n. 얘가 3이니까 2분의 3n, 2분의 3n. 그다음에 세 가지가 모두 같은 경우 1가지를 빼줘요. 그래서 여기 3입니다, 3. 그래서 얘가 다에 들어갈 내용이다,

이렇게 찾아주실 수가 있다라는 얘기입니다. 다에 들어가는 내용입니다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 이 문제 상당히 어려워했습니다, 학생들.

그런데 중복조합이라는 걸 이용해서 이렇게 푸는 과정의 문제가 가끔 등장해요. 많이 등장했던 건 아니고요. 2018학년도 나왔죠, 2019학년도에도 나왔고요.

선생님, 그렇다고 매년 나오는 거 아닙니까? 나올 가능성이 높다라는 거죠. 일단 오늘은 여기까지 문제를 푼 걸로 하겠습니다, 여기까지.

그래서 27번부터 둘, 세 문제, 넷, 다섯, 여섯 문제를 지금 못 풀어드렸는데 이 6문제 중에 이제 여러분들이 좀 어려워하는 건 29번일 것 같아요.

그래서 일단 우리 집합의 분할 그다음에 자연수의 분할을 다 끝내보고 좀 여유가 된다면 확률 들어가기 전에 못 풀어드렸던 이 문제들을

마무리 짓는 시간은 한번 가져보도록 할게요, 제가. 그래서 일단은 여기까지 문제. 나머지 문제들은 여러분들이 좀 정리를 해 보세요. 나머지 문제들은.

그래서 4 다시 지금 어디까지 문제가 있냐면 3 다시 여기까지 문제가 있는 거죠. 3-32까지. 여기까지는 여러분들이 꼭 풀어보시기 바랍니다.

그다음에 저랑은 이제 분할에 대한 이야기를 좀 합시다. 분할에 대한 이야기. 그래서 오늘 이 시간에는 집합의 분할에 대한 이야기를 할 거예요.

그래서 이거를 배우신 다음에 우리 오늘 이 시간에 풀었던 문제 중에 저거 있었잖아요. 3-24번. 3-24번 이거 다시 03-24번 문항을 문항에 대한 이해를 집합의 분할을 가지고 다시 한 번

그 문제를 풀어보시기 바랍니다. 이걸 배운 다음에. 그런데 우리가 분할 그러면 일단 배경부터 좀 설명합시다. 이거는 이제 여러분들 1년 후배들, 그렇죠.

내년 이제 수능을 준비하는 입장에서는 이 분할은 없어집니다. 분할의 개념 자체가 없어집니다. 그러니까 집합의 분할, 자연수의 분할이 없어져요.

없어지지만 집합의 분할이 없어지지만 문제 속에 남아 있을 수 있는 게 이겁니다. 그러니까 이거는 우리가 집합의 분할과 자연수의 분할이 있는데요.

학생들이 어떤 학생들이 예전에 그런 질문을. 그러니까 선생님들을 비교하는 어떤 후기를 한번 올려주신 적이 있어요.

그러니까 어떤 선생님은 저는 자연수의 분할이 시험에 나온다라고 이야기를 하는데 어떤 선생님은 자연수의 분할보다 집합의 분할이 훨씬 중요하다고 강조하셨다.

맞아요. 이게 중요한 게 맞아요. 집합의 분할이. 제가 얘기했죠. 교육과정이 사라져도 이거는 개념으로만 안 배우지 사실 설명만 안 되어 있지 그 개념은 다 녹아져 있다고요.

어디에 녹아져 있냐. 조합의 개념에 다 녹아져 있는 겁니다. 조합의 개념에 다 녹아져 있습니다, 이게. 조합의 개념에.

그런데 자연수의 분할, 그렇게 얘기하면 앞에서 우리가 순열과 조합에서 많은 문항을 내는 건 아니잖아요. 그런데 조합 냈죠, 집합의 분할까지 내버렸어.

그럼 조합만 계속 물어보는 거 있죠. 중복조합은 100%인데 그럼 조합에 중복조합에 집합의 분할 하면 조합만 3문제 물어보게요? 순열이 울죠. 울고 말 거예요.

3문제 나오는 거에서 3문제 다 조합만 내면 나 순열은 뭐야, 이럴 거 아닙니까? 그래서 이게 조합과 아주 밀접한 관련성이 있다라는 점을 여러분들이 포커스를 맞춰주셨으면 좋겠고

다음 시간에 하는 이제 자연수의 분할이라는 거는 어떻게 보면 이제 분할의 마지막이 될 것 같습니다, 이번에. 그러니까 올해 그게 마지막이니까 출제 안 될 가능성이 있을 수도 있고요.

예전에 보면 거의 사라지기 직전에는 거의 다루지는 않았던 것 같아요. 그렇지만 하여간에 존재하니까 우리는 개념 설명을 하긴 할 겁니다.

집합의 분할을 제가 막 설명하기 전에 어떤 집합을 분할하겠다라는 얘기예요. 분리해서 보세요. 집합을 분할시켜보겠다 이거예요. 그런데 힌트를 드렸지만 뭘 이용할까요?

조합을 이용하는 거다 이거예요, 조합을. 예를 들어보겠습니다, 그냥 간단한 예를. A, B, C, D 이렇게 4명이 있습니다. 몇 명? 4명이 있습니다.

이 4명을 2개 조로 분할해 봅시다. 나눠보자라는 뜻입니다. 2개 조로 나눠보자 이거예요. 4명이 있는데 두 편으로 나눠보세요 이랬어요. 여기서 말한 2개 조에는 여러분들이 잘 보시면

그렇다면 2개 조라는 거는 1명과 3명으로 나눌 수도 있지만 2명과 2명으로 나눌 수도 있는 거죠.

물론 공평한 입장에서는 그 4명을 2명, 2명 나눠주는 게 팀을 짜는 데는 중요할 것 같습니다. 그런데 1명, 3명 이렇게 나눌 때도 있는 거 아닙니까?

예를 들어서 공평하게 한다고 해서 2명, 2명이 공평한 거다? 그게 공평한 거는 아닙니다, 여러분들. 공평이라는 걸 상황에 따라서 잘 이해를 하셔야 돼요.

예를 들어서 배드민턴 잘하는 선수가 예전에 예능 프로에 나왔는데요. 이용대 선수가 배드민턴을 잘 치잖아요. 그러면 이용대 선수가 있고 그거보다 실력이 안 되는 뭐 주석이 있고

제 친구 2명이 있었다고 생각을 해 봐요, 예를 들어서. 그러면 2명, 2명 나눈다고 그러면 이용대 팀이 당연히 이기겠죠, 실력 차이가 월등한데.

이럴 때는 1명, 3명으로 나눠가지고 시합을 해 보는 것도 괜찮지 않을까요? 그러니까 제가 말하는 이 2개 조로 나눠보라는 얘기는 그 명수에는 우리가 신경을 안 쓰고

그러니까 0명은 아니야. 0명은 나누지도 않는다는 건데 1명, 3명으로 나누든지 아니면 2명, 2명으로 나눠볼 수가 있는 거죠. 그래서 먼저 이 경우로 나눠본다라고 이야기하면

어떻게 나눌 거냐면 그냥 A, B, C, D에서 이렇게 생각하면 될 것 같아요. A 그리고 나머지. A, B, C, D에서 B 그리고 나머지. 그다음에 A, B, C, D에서 C 그리고 나머지.

A, B, C, D에서 D를 뽑아주고 그리고 나머지. 이렇게 하면 1명, 3명으로 나누는 방법은 이 4가지가 있지 않겠습니까, 4가지. 1명, 3명 나누는 방법. 보이세요?

그러면 얘의 방법의 수는 결국 4명 중에 1명을 선택해버리면 끝나는 거 아닙니까? 4명 중에 1명을 선택해. 네가 1개 조고 나머지가 1개 조야, 이런 생각을 가질 수가 있죠.

가능할까요? 이런 생각을 가질 수가 있을 것 같습니다. 이번에는 2개 조로 나누는데 2명, 2명 이렇게 한번 나눠보시겠습니까? 2명, 2명.

이런 경우죠. AB, CD 그다음 AC를 뽑아주면 BD가 되겠죠. 그다음 여기에서 AD를 뽑아주면 BC가 될 거고요. 그다음 BC를 뽑아주면 AD가 팀이 될 거고요.

BD를 뽑아주면 AC가 팀이 될 거고 그다음에 CD를 뽑아주면 AB가 팀이 되지 않겠습니까? AB가. 그런데 잘 보면 2명, 2명 나눈 거를 잘 보시면 뭔가 이상해요.

왜? 얘는 AB가 한 팀, CD가 한 팀인데 여기도 보면 CD가 한 팀, AB가 한 팀. 어? 이거 같은 경우죠. 같은 경우 아닙니까?

AC가 한 팀, BD가 한 팀이라는 거는 BD가 한 팀, AC가 한 팀. 이거 같은 경우 아닙니까? AD, BC가 한 팀이라는 건 BC, AD가 한 팀 아닙니까? 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?

그러니까 결국 2명, 2명 나누는 방법은 3가지밖에 없다라는 얘기죠, 3가지밖에. 이게 6가지가 아니라는 거야. 우리가 6가지라는 생각을 어떻게 한 거냐면

제가 여기에서 AB, AC, AD, BC, BD, CD 이렇게 잡아낸 이유는 ABCD가 있었다. AB, AC, AD, BC, BD, CD 이렇게 잡은 거야.

그러니까 다시 말하면 4C2를 해준 거지. 6가지거든요. 6가지예요. 그런데 6가지가 아니고 3가지야. 조합의 수로 표현이 돼야 되거든요, 이게.

그럼 무슨 의미냐. 이거의 순서의 의미가 없었다라는 얘기야, 순서의 의미가. 우리는 지금 2개 조로만 나누면 되는 거죠. AB, CD 이렇게 되는 건데.

이 4C2라는 거는 AB, CD. 그런데 CD, AB도 있다 이거예요. 그런데 AB, CD나 CD, AB나 같은 거잖아, 같은 거잖아요.

그래서 그거를 이거에 대한 어떤 순서가 없기 때문에 얘를 이 덩어리를 마치 나열하는 거야. 나열하는 방법이 몇 가지죠? 2가지가 있죠. 그래서 2!분의 1. 얘를 곱해주게 돼 있다 이거죠.

그래서 얘가 얼마가 되는 거예요? 6 곱하기 2분의 1 해 주니까 3이라는 3가지가 나왔던 거라고. 그래서 얘를 2개 조로 이렇게 나누는 방법은 결국 4+3 해서 7가지가 있는 거예요, 7가지.

7가지의 방법이 있는 거야. 4명을 두 팀으로 나누는 방법은 이렇게 7가지가 있다, 이렇게 보시면 되는 거죠. 1명, 3명 나누는 방법이 이런 거고요.

2명, 2명 나누는 방법인데 2명, 2명 나눈다고 생각해 봐요. 그래서 이 2명을 골라냈어. 4C2. 그러면 나머지 2C2가 한 팀이 되는 거야.

그런데 이렇게 하다 보니까 우리가 2명, 2명 나눈다고 그랬지, 순서가 있는 건 아니었거든요. A팀, B팀. 이것도 A팀에 들어갔냐, 안 들어갔냐 이런 건데 그런 거 생각하지 마시고

그냥 우리는 2개 조로만 나눌 거야. 그런데 이렇게 나눠져 있는 거나 이렇게 나눠져 있는 게 같은 모습이다 이거죠.

그 모습이 뭐냐. 결국은 우리가 AB를 선택하면 CD는 자동적으로 가는 거였어요, 자동적으로. 그런데 CD 선택할 수도 있는데 그건 여기에 있었거든.

그래서 여기에다가 결국 나열하는 방법의 수를 이렇게 곱해서 이게 같은 거다라는 거를 여기에서 우리가 소거시켜버리는 거나 다름 없는 거죠. 그걸 제거해 주는 거죠, 중복을.

선생님, 그러면 얘도 1개, 3개로 나눠진다라고 이야기한다면 4C1 해 주고 3C3 해 줬는데 먼저 하나 뽑고 나중에 3개 된 거나 3개 뽑고 하나, 다르죠, 이거는.

A에 BCD와 BCD에 A. BCD에 A? 그거는 없잖아, 지금. 우리 1개 뽑은 거에는 이거 딱 이거밖에 없잖아요. 2개를 뽑아준 거에는 이런 방식이 있었는데

결국 보면 같은 편이 나타났던 거고 1개를 뽑아준 건 이건데 같은 편은 없잖아요. 그렇죠? 얘는 나눠줄 이유가 없다 이거죠, 얘는.

그래서 이런 거를 여러분들이 좀 보셔야 된다라는 얘기입니다. 그래서 이게 이제 집합의 분할의 개념이 있는 건데 개념을 설명할게요. 어떤 집합 A라는 집합이 있다면

집합 A를 이거의 부분집합들이 있어요. 부분집합 Ak가 있어가지고 얘는 공집합이 아니어야 됩니다. 공집합은 아니라고 공집합은 안 할 거라고.

부분집합 Ak가 있는데 이 집합의 부분집합 Ak가 있는데 공집합이 아니어야 돼요. 공집합이 아니어야 되고 그런 부분집합들은 부분집합들 사이에 부분집합들, 그러니까 Ai, Aj 이럴까요?

부분집합들 사이에는 다 서로소여야 돼. 이게 서로소라는 뜻이죠, 서로소. 공집합이 아니고 서로소여야 됩니다, 서로소여야 되고. 대학에서 쓰는 기호인데 그냥 받아들여주셨으면 좋겠어.

이 부분집합들을 전부 합쳐버릴 거야. 무한대라고 할게요, 이런 의미야. 전부 합쳐버리겠다 이거야, 부분집합들을. 부분집합들을 전부 합쳐버렸을 때 A가 나오게끔.

이게 바로 어떤 집합을 A라는 집합을 집합 원소의 개수가 있을 거예요. 원소의 개수가 n개라고 합시다. 이 원소의 개수가 n개인 이 집합 A가 있는데 공집합이 아니어야 돼요.

그런데 부분집합들 사이에는 서로소여야 되고 그런 부분집합들을 다 합쳤더니 A가 나와야 되는 거야. 이거를 우리가 원소 n개인 집합을 k개의 부분집합으로 분할했다라는 의미에서

이런 의미를 써준다라는 겁니다. 이거를 원소가 n개인 집합 A를 공집합이 아닌 부분집합들 k개의 부분집합의 합집합으로 분할한다, 나타내는 방법.

이거를 집합의 분할이라고 이야기한다라는 겁니다. 기호로는 이렇게 씁니다. S(n, k) 이렇게 얘기해 줍니다. S(n, k). 아까 얘가 뭐였죠? ABCD였죠, ABCD. 이거를 몇 개?

2개 조로 분할해 봐라 이거죠. 이런 게 이거예요. 원소 몇 개짜리로 보는 거예요? 4개짜리로 봐버리는 겁니다. 그럼 S 몇 개의 집합으로? 2개의 집합으로 분할해라 이런 뜻이야.

그래서 S(4, 2)가 7이었다 이거지. 이런 식으로 기호를 적습니다. 아니면 상징적으로 이런 의미를 해석해 주셔도 돼요. 여기에 ABCD가 있어, 사람 ABCD가 있는데 이게 전체야.

그런데 얘를 2개로 나눠보라는 얘기야. 이렇게 나눌 수 있지 않습니까? A와 BCD. 이렇게 나눌 수 있고 그다음에 이렇게 나눌 수 있고 또 이렇게 편을 나눌 수 있다라는 얘기야.

또 아니면 편을 어떻게 나눠? 이렇게 나눠버릴 수 있고 AB로. 가능해요? AB, CD. 또 AC, BD 이렇게 나눌 수 있고. 또 어떻게? AD와 나머지로 나눠버릴 수 있다 이거지.

그래서 1명, 3명 나누는 건 아까 4가지에 2명, 2명 나누는 건 3가지. 그래서 합쳐서 7가지가 있다, 이렇게 본다 이겁니다. 7가지. 이런 방식으로 얘기하는 거예요.

우리 또 예가 있으니까 또 한번 예를 보겠습니다. 이번에는 똑같은 접시 3개가 있는데 서로 다른 빵 5개가 있어요. 5개를 똑같은 접시 3개에 담는 방법의 수를 얘기할 겁니다.

담는 방법의 수. 단, 빈 접시는 없습니다. 하나 이상은 담아야 된다 이거야. 우리 이런 거 있었죠. 편지를 우체통에 담을 때는 빈 우체통이 있을 수 있었어.

그다음에 우리가 중복조합 같은 거를 할 때도 음아정이었잖아요. x, y, z 이렇게 했을 때 x가 0이어도 될 때가 있었어. y, z가. 0일 때도 있었어.

그런데 얘는 빈 접시가 없다. 똑같은 접시가 3개가 있는데 똑같은 접시가 3접시가 있는데 빈 접시가 없다라는 얘기입니다, 빈 접시가.

그러면 저는 서로 다른 빵을 1, 2, 3, 4, 5라고 이야기할게요. 그럼 여기다 담아보자 이거죠. 그럼 여기다가 1개를 담아주고 여기다가 1개를 담아주고

여기다가 3개를 담을 수 있지 않겠습니까? 그런데 이렇게 담는 건 어때요? 3개, 1개 담는 거나 1개, 1개, 3개 담는 거나 여러분들 어떻게 보이십니까?

이렇게 담는 경우와 이렇게 담는 경우, 이 경우와 이 경우 한번 보시기 바랍니다. 접시가 똑같아, 접시가. 접시가 똑같은 상황에서 얘 1번 빵, 얘 2, 3, 4번 빵, 얘가 5번 빵이라는 거와

1번 빵, 5번 빵과 2, 3, 4 빵을 여기다가 담아주는 겁니다. 이렇게 담나 이렇게 담나 어떠죠? 접시가 구별이 안 돼. 똑같은 접시야.

1번 빵, 5번 빵, 2, 3, 4빵이 이렇게 담겨져 있는 거고 이거는 1번 빵, 5번 빵, 2, 3, 4 빵이 이렇게 담겨져 있는 거고. 똑같은 거 아닙니까? 똑같은 거 아닙니까?

그러니까 이런 게 구별이 안 된다라는 얘기죠, 이런 게. 그러니까 빵을 접시에 담을 건데 어떻게 담을 거냐. 방법은 1개, 1개, 3개 이렇게 담을 수 있을 거고

또는 1개, 2개, 2개 이렇게 담는 방법이 있을 것이다라는 얘기라고요. 이해되십니까? 이렇게 담거나 이렇게 담거나. 다르게 담을 수 있는 건 아니죠.

그럼 이렇게 담는 방법을 조합을 이용해서 표현해 보라는 뜻이에요, 조합을 이용해서. 그럼 먼저 여기에 들어올 빵을 하나. 하나를 정해. 5C1.

그다음에 4개 중에 하나를 골라내. 그리고 3개 중에 3개가 될 겁니다. 그럼 이걸로 끝난 거냐? 안 된다라는 얘기지. 왜? 이 경우나 이 경우나 같은 경우가 돼버릴 거거든.

여기에서 하나를 뽑았을 때 1번 빵을 뽑아주고 여기서 2번 빵을 뽑아주고 나머지 3, 4, 5번 빵이 되는 거와 여기서 2번 빵을 뽑아주고

여기서 1번 빵을 뽑아주고 나머지 3, 4, 5가 되는 게 이게 같은 경우가 돼버린다 이거죠. 그러니까 여기 1개, 1개가 순서의 의미가 없거든, 똑같은 접시이기 때문에.

1번, 1번이나 2번, 1번 오는 게 똑같다고요. 그래서 2!분의 1을 해 줘야 되는 거라고, 이게. 그래주면 얘가 10가지가 나올 거고요.

이 경우도 한번 해 보자고요. 5개 중에 1개를 골라냅니다. 그리고 4개 중에 2개를 골라내고 2개 중에 2개로 갈 겁니다. 그럼 끝난 거냐. 아니요.

여기서 보면 1, 23, 45 이렇게 된 거나 1, 45, 23 이렇게 된 거나 이거 같은 거라고요. 그럼 여기 하나, 접시가 이렇게 3접시가 있는 거죠. 똑같다고요.

23 뽑아주고 나머지 45가 되나 45 뽑아주고 23 된 거는 같은 거라고요. 그래서 얘하고 얘가 같다고 지금. 그래서 얘의 순서의 의미가 없다라는 얘기야.

그래서 역시 2!분의 1을 해 줘야 된다고. 그럼 얘가 15가지가 될 겁니다, 15가지. 그래서 이거를 우리가 집합의 분할의 기호로 적어준다면 이게 원소 4개가 되는 거야, 5개가.

그래서 S, 5개의 원소를 몇 개의 집합으로? 3개의 집합으로 분할하는 방법의 수가 되는 겁니다. 그래서 얘는 이렇게 분할될 건데 10가지와 15가지. 합쳐서 몇 가지?

25가지의 방법이 있는 거다. 이렇게 정리가 된다라는 겁니다. 이게 집합의 분할인데 사실 그 집합의 분할 안에는 전부 뭐 들어 있다라는 얘기예요.

이 조합이 들어 있다라는 거라고요, 조합. 조합으로 문제를 해결하겠다라는 뜻이야. 집합의 분할이라는 의미만 이런 의미를 가지고 있다라는 거지. 결국 푸는 거는 조합으로 푼다 이거죠.

또 예로 예를 갑니다, 예. 6명을 2명, 2명, 2명 이렇게 3개 조로 나누는 방법. 나누는 방법의 수를 한번 봅시다, 방법의 수.

그럼 얘를 어떻게 구할 거냐면 이 6명을 2명, 2명, 2명 이렇게 나눌 거니까 6명 중에 2명을 선택을 해. 그리고 4명 남았어. 2명 선택해. 그다음에 2명이 저절로 되는 거야.

이걸로 끝나는 게 아니다 이거죠. 예를 들어서 여기에 AB. AB, 처음에. 6명이 ABCDEF가 있다고 쳐봐. 그때 CD, EF 이렇게 된 거나

AB, EF, CD 이렇게 되어 있는 거. 2명, 2명, 2명이다 이거지. 2명, 2명, 2명 이렇게 지금 편이 된 거는 이 경우나 이 경우나 지금 같은 경우라고. 이런 경우만 있나?

CD, AB, EF 이것도 같은 경우다 이거죠. 그럼 이런 게 어떻게 되는 거냐. 여기에 곱하기 이 2명, 2명, 2명의 순서는 의미가 없게 된다고.

먼저 뽑은 2명인지 두 번째 뽑은 2명인지 남은 2명인지 구별이 되는 거 아니라고요. 그래서 그걸 3!분의 1. 하나, 둘, 세 개를 일렬로 나열하는 방법의 수만큼 나눠줘야 된다고.

3개가 같잖아. 그러니까 3!분의 1을 해 주는 거야. 이런 거를 기억을 하시라고요. 만약에 7명을 2명, 2명, 3명 이렇게 나누는 방식은 몇 가지일까요?

그럼 얘는 7명 중에 2명을 선택을 해. 5명에서 또 2명 선택해. 나머지 3명 중에 3명 된 겁니다. 이게 끝난 게 아니다 이거지. 예를 들어서 AB, CD나 CD, AB나 같게 된다고.

여기 2명, 2명이 같네. 나열된 순서는 의미가 없잖아요. 그러니까 2!분의 1을 해 줘야 된다고. 2!분의 1을. 이런 의미를 갖는다고요.

그러니까 집합의 분할에서 계산을 할 때 이런 조합의 수를 이용할 건데 왜 이거는 3!분의 1을 해 주는지 왜 이거는 2!분의 1을 해 주는 건지

그걸 여러분들이 이해해 주시면 되는 거다 이거예요. 우리가 기호를 이렇게 적지만 얘를 직접 계산하지는 않는다고요, 얘를. 얘를 직접 계산하지 않는다고.

서로 다른 빵 5개가 있어. 똑같은 접시 3개에 담겠다 이거야. 그러면 빈 접시는 없어야 되니까 1개, 1개, 3개 담든지 하나, 2개, 2개 담겠다 이거지.

그럼 먼저 1개를 담아. 5C1. 그럼 4개 남았어. 그럼 4개 중에 1개를 선택해서 담아. 그럼 나머지 3개를 담을 거야.

그런데 그걸로 끝나는 게 아니고 이 1개, 1개 순서의 의미는 없다 이거지. 그래서 2!분의 1. 2개, 2개 같은 게 나타났어. 그래서 2!분의 1.

이 의미들을 여러분들이 이해를 해 주시면 집합의 분할의 개념이 되는 거다라는 얘기입니다. 집합의 분할. 처음 했던 얘를 다시 한 번 보세요.

그러면 A, B, C, D 이 4명을 2개 조로 나눈다는 얘기는 1명, 3명 이렇게 나누는 거야. 또는 2명, 2명 이렇게 나눌 수가 있다고요.

그럼 얘는 어떻게 될 거예요? 4명 중에 1명을 뽑아. 3명 중에 3명인데 이걸로 끝나버린다고요, 4가지. 왜? 이 숫자가 다르니까. 이게 바뀌었다? 의미가 없다고.

이거의 의미가 그냥 4C3의 의미지. 4C1을 하든지 4C3을 하든지. 이 경우는 어떤 경우예요? 4C2. 4명 중에 2명을 뽑아.

그럼 2명 중에 2명이 될 건데 이거는 2!분의 1을 해 줘야 된다 이거지. 왜? AB, CD나 CD, AB나 같다. 같은 게 숫자가 있어. 2개, 2개 같아. 구별이 안 되는 건데.

이게 뭐예요? 서로 다른 구별이 안 되는 2개가 있는 거야, 2개. 마치 서로 다른 빵 몇 개를? 빵 4개를, 4개를.

서로 같은 구별 안 되는 접시 2개에 담는 방법으로 빈 접시 없이 담아야 된다고요, 빈 접시 없이. 그러면 1개, 3개 담든지 2개, 2개 담을 건데 그런 방식을 이야기하고 있는데

조합의 수를 이용해서 이렇게 구해낸다라는 게 여러분들의 포커스다라는 얘기입니다. 그래서 그 개념 부분까지 여러분들한테 설명을 좀 드려봤습니다.

그러니까 집합의 분할이라는 거는 이 정의 자체는 뭔가 되게 복잡하게 느껴지죠. 어떤 A라는 집합의 부분집합들이 있는데 그 부분집합들 사이에는 전부 서로소여야 돼.

그러면서 합쳤을 때는 그 집합을 만들어내야 된다라는 얘기죠. 그러니까 어떤 집합이 이렇게 있다. a, b, c, d, e 이렇게 5개의 원소가 있었다.

그런데 3개의 집합으로 분할하래. 서로소니까 이렇게 뭐 이렇게 이렇게 나누겠다 그러면 1개, 1개, 3개 이렇게 나누는 거고.

아니면 뭐 어떻게 나누겠다? 이렇게 나눠버리면 1개, 2개, 2개 이렇게 나누겠다 이런 의미를 가지고 있는 거라고요. 서로 다른 거니까.

이렇게 나누는 방법이 바로 집합의 분할이다 이거야. 중요한 거는 서로 다른 원소. 이거 서로 다른 겁니다. 얘가 서로 다른 겁니다.

서로 다른 n개를 k개의 부분집합. 이 k개는 같은 겁니다. 그러니까 이게 서로 다른 빵이었다면 이 k개는 뭐예요? 접시에 해당되는 거라고, 접시에.

아니면 어떤 서로 다른, 다른 걸 얘기해요. 이게 사람도 이런 거죠. n명의 사람이 있었어요. n명의 사람이 있었는데 k개의 팀으로 나누겠다. k개의 팀으로 나누겠다.

적어도 1명 이상이 팀이 돼야 된다, 이런 얘기를 하고 있는 거죠. 어떤 서로 다른 상품 5개가 있어서 똑같은 쇼핑백, 구별 안 돼. 똑같은 쇼핑백이야.

거기에다가 쇼핑백 k개에다가 담는 방법. 이런 거를 이야기해 주고 있는 거다 이겁니다. 그래서 이런 이야기들을 이제 계속 읊어볼 겁니다.

다음 시간에 다시 한 번 이걸 정리하고 그다음에 자연수의 분할 이렇게 넘어가도록 할 거니까 오늘 이 시간에는 이 내용하고 결국은 이 집합의 분할이라는 건 뭘 이용해서 해결한다?

우리가 조합의 수를 이용해서 우리가 문제를 구하는 거다. 그런데 조합의 수로 그냥 가면 되는데 그냥 가는 걸로 끝나는 게 아니고 왜 나누고 있냐 이거지.

그걸 한번 여러분들이 고민해 보라는 얘기입니다. 실제 예를 통해서 보는 게 좋아요. 그렇게 이해해 주면 훨씬 많은 이해가 될 겁니다.

수고하셨고 저는 오늘 여기서 마무리 짓겠습니다. 다음 시간에 이 집합의 분할 조금 심화 개념까지 갈 겁니다. 조금 더 나갈 거예요. 그거 나가고 자연수의 분할 이렇게 연결해서

여러분들한테 수업해 드릴 예정이니까 오늘 배운 내용도 잘 한번 읽어보세요. 조합의 수로 이해를 하는 겁니다, 조합의 수.

서로 다른, 같은 이런 것들을 여러분들이 잘 기억해 두면 나중에 분명히 이 집합의 분할을 이용해서 문제 해결할 수 있는 포인트가 될 겁니다.

3-24번 여러분들 풀어보시고 저랑 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.

