여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계 정종영입니다. 이번 시간 배우는 주제 조금 생소할 것 같아요. 사건의 독립과 종속인데요. 

우선 두 개의 사건이 있으면 두 사건이 독립사건인지 혹은 종속사건인지 이 개념이 두 개가 있다는 이야기이죠. 

그런데 수학적인 용어들 중에 용어를 딱 듣고 어떤 것인지 느낌이 오는 부분들도 있어요. 보통 연속이라는 부분이 그렇고요. 집합이라는 용어가 그래요. 집합 그냥 모이라는 느낌 같아요.

연속이라는 거 왠지 끊어지지 않고 이어져 있다는 느낌 같아요. 그런데 용어를 딱 들어도 느낌이 오지 않는 경우들도 있거든요. 급수가 그러하고 이항계수가 그러하죠.

이번 사건의 독립이라는 건 어때요? 독립이라는 단어를 딱 들었어요. 어떤 느낌이 듭니까? 제일 먼저 떠오르는 거 뭐예요? 대한독립만세의 그 독립이죠. 독립이라고 하는 건 이래요. 

'왜 네가 나한테 이래라 저래라 계속 하는 거야? 나는 네가 이렇게 하든 저렇게 하든 아무런 영향을 받지 않아.' 그게 독립이에요. 독립이라는 건 주변에서 두 사건이 있어요.

하나의 사건이 다른 사건에게 아무런 영향을 미치지 못할 때 독립이라고 하는 거예요. 예를 들면 내가 정말 간절히 기도했어요. 

'내일 나한테 너무 중요한 날이라 제발 비가 오지 않고 날씨가 화장했으면 좋겠어.' 그런데 내일 정말 화창한 거예요. 그런데 날씨가 화창한 게 내가 기도한 거에서 영향을 받았을까? 

영향을 받지 않았을 거예요. 내가 기도를 하던 기도를 하지 않던 그다음 날 날씨는 맑았을 거예요. 아무런 영향을 미쳤을 리가 없죠. 

그런데 이런 동떨어져 있는 두 개의 예를 가지고 얘는 영향을 미치나, 미치지 않나? 

이런 걸 직관적으로 이해할 수 있지만 수학적으로 주어진 두 상황이 독립인지 독립이 아닌지를 판단하기 위해서는 그 판단 조건이라는 게 필요합니다. 판단 기준이 있어야 돼요. 

그래서 이번 시간에 함께 할 키워드는 우선 사건의 독립이라는 거 도대체 뭘까? 직관적으로 방금 풀어서 이야기한 것을 수학적으로 어떻게 정의할 수 있을까? 

그리고 두 사건이 독립인지 종속인지 판단하기 위한 판단 기준이 있어요. 그 판단 기준을 아시면 됩니다. 

사건의 독립이라는 것이 어떤 의미를 가지고 있는지 그 의미까지 제가 본질적인 내용까지 깊숙이 한번 제대로 정리해 드리겠습니다. 

우선 사건의 독립이라는 건 뭘까? 사건의 독립을 이해하는 것부터 시작을 하죠? 두 사건 A와 B가 있습니다. 

하나의 사건이 일어나는 것이 다른 사건이 일어날 확률에 아무런 영향을 미치지 않는 것. 만약에 A라는 사건, B라는 사건 두 사건이 서로 독립인 거예요. 서로 독립. 

A가 일어나든 일어나지 않든 B가 일어나는 것에 아무런 영향을 미치지 않아. 그때 두 사건을 서로 독립이라고 합니다. 두 사건은 서로 독립이다. 독립인 사건 A와 B. 이런 표현을 써요. 

독립인 사건 A와 B. 어떤 사건이 일어나든 일어나지 않던 다른 사건에는 전혀 아무런 영향을 미치지 않을 때 두 사건은 서로 독립이라는 표현을 씁니다. 

그 독립인 두 사건 A와 B에 대해서 이렇게 이해를 하셔야 돼요. A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률과. 제가 한글로 쓸게요. 수학적인 표현은 나중에. 

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 딱 끊었어요. 얘가 뭘까? 조건부 확률. 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률과 사건A가 일어나지 않았을 때.

일어나지 않았을 때 사건 B가 일어날 확률. 똑같습니다. 사건 B가 일어날 확률. 이해할 수 있어요? A가 일어나든 일어나지 않던 사건 B의 확률에는 전혀 영향을 미치지 않아요. 

사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 A가 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률은 그냥 아무런 영향을 미치지 못하니까 사건 B가 일어날 확률과 같아요. 

A가 일어나든 A가 일어나지 않던 사건 B가 일어날 확률에는 아무런 영향을 주지 않아요. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률. 조건부 확률 어떻게 표현합니까? 누가 먼저 와야 돼요? 

그렇죠. A가 먼저 일어나야 되니까 뒤에 와야 되죠. 이렇게. P에 (B|A)입니다. 맞죠? 사건 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률. 

마찬가지로 사건 A가 발생하지 않았을 때 사건 B가 발생할 확률이에요. 얘는 그냥 사건 B가 발생할 확률과 똑같습니다. 이 부분 이해해요? 

A가 일어나든 A가 일어나지 않든 B가 일어날 확률에는 아무런 영향을 미치지 않아요. 그래서 독립인 두 사건을 보는 순간 기억해야 되는 포인트 첫 번째. 출제 요소 첫 번째입니다. 

조건부 확률을 무시할 수 있어요. 조건부 확률을 무시할 수 있다. 이해되죠? 

A가 일어나든 A가 일어나지 않든 B가 일어날 확률에는 아무런 영향을 미치지 않으니까 조건부 확률 나오더라도 괜찮아요. 간단하게 표현할 수 있어요. 언제? 두 사건A, B가 서로 독립일 때는. 

얘들을 벤다이어그램으로 한번 이해해 볼까요? 벤다이어그램. 표본공간 S가 있습니다. 그런데 표본공간 S 안에는 A라는 사건, B라는 사건 집합으로 나타내고 나면 영역이 몇 개? 

4개로 나타나요. 여기 ①번, ②번, ③번, ④번 항상 영역을 이렇게 나눠서 생각하고 있어요. 그렇죠? 이제 익숙하죠? 한번 기호로 표현해 봅시다. 

P에 (B|A)와 P에 (B|A의 여사건). P에 (B). 얘네들은 어떻게 벤다이어그램 안에서 어떤 것들 사이의 비율입니까? 조건부 확률 시작. A가 발생했을 때 ①번, ②번 중에 B가 발생할 확률. 

①번, ②번 중에 ②번의 비율과 A가 발생하지 않았을 때. 몇 번? ③번, ④번 중에 ③번의 비율. ③번, ④번 중에 ③번의 비율. 무슨 말? 왼쪽에 둘의 비율과 오른쪽 둘의 비율이 서로 같아요. 

독립일 때 그렇다는 이야기에요. 그런데 얘가 또 결국에는 뭐랑도 같아요? ①, ②, ③, ④ 중에 B가 일어날 확률. 얘는 ①+②+③+④분의 ②+③. 얘랑도 서로 같다는 이야기이죠. 

무슨 말? A에서 안에서 비율과 A 밖에서 비율과 부분의 비율과 전체에서의 비율이 똑같아. 독립일 때 그렇게 된다는 이야기이죠. 

조금 있다 이 부분을 더 집중적으로 깊이 있게 설명을 드릴 겁니다. 우선 독립인 두 사건 A와 B. A가 발생하든 발생하지 않든 B에는 아무런 영향을 미치지 못해. 

그래서 조건부 확률을 무시할 수 있어요. 이게 첫 번째 이야기였어요. 첫 번째 이야기였어요. 그러면 이제 두 번째 이야기로 갑니다. 

'조건부 확률을 무시할 수 있으면 어떤 일이 생깁니까, 선생님?' 조건부 확률을 무시할 수 있으면 어떤 일이 생깁니까? 앞에서 조건부 확률이라는 걸 두 확률 사이의 비율로 이렇게 표현했어요.

A가 발생했을 때 B가 발생할 확률은 A가 발생할 확률분의 A와 B가 함께 발생할 확률이라고 했어요. 그러면서 제가 강조한 부분이 있었습니다. 뭐였습니까? 

곱사건의 확률. 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률은 A가 발생할 확률에 곱하는 거예요. 뭘? A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을. 저렇게 한 거예요. 

일반적으로 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한다고 해서 두 사건이 동시에 발생할 확률, 곱사건의 확률이 되지는 않는다고 한 거예요. 그런데 굉장히 특수한 경우에 언제? 

두 사건 A와 B가 서로 독립일 때는, 밑에 있죠? 조건부 확률을 무시할 수 있어요. 

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 A가 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률이나 B가 일어날 확률 똑같아요. 그러니까 두 사건 A와 B가 서로 독립일 때 이렇게 판단할 수 있다는 거죠. 

곱사건의 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱해서 구할 수 있다는 겁니다. 이건 필요충분조건입니다. 두 사건이 서로 독립이냐고 물어보면 수식이 같은 값을 갖는지 확인하시면 돼요.

수식이 같은 값을 갖는다면, 확률이 같은 값을 갖는다면 두 사건 A와 B가 서로 독립이라고 이야기 할 수 있습니다. 그런데 독립이 아닌 경우도 있겠죠. 

독립이 아닌 경우를 서로 종속인 관계라고 해요. 영향을 받는다는 이야기이죠. 사건 A가 발생하는 경우와 발생하지 않는 경우가 사건 B에 영향을 미치는 경우를 종속이라고 표현합니다. 

따라서 두 사건 A와 B가 서로 종속인 경우는 독립이 아닌 걸 종속이라고 하는 거예요. 서로 양쪽이 같으면 독립. 

그러면 곱사건의 확률과 각각의 사건이 일어날 확률을 곱했을 때 그 값이 같지 않으면 종속인 상태입니다. 됐죠? 만약에 이런 경우가 있다고 생각을 해 봐요. 

그런 거 있죠? 어디 놀러 갔는데 위에 해적 모양이 있어서 칼을 푹 찌르면 해적이 팡 튀어 오르는 그런 룰렛 같은 게임 있잖아요. 

그러면 앞선 사람이 찔렀을 때 해적이 튀어 나오든지 튀어 나오지 않든지 그게 나한테 영향을 미쳐요. 그리고 이건 제비뽑기나 이런 경우. 우리 추첨하는 경우에도 반에서 만약에 10명이 있어요. 

그런데 10명 중에 3명의 청소당번을 구하는데 오늘 제비뽑기로 하겠대요. 나는 제일 마지막 순서에 뽑겠다고 했어요. 앞에 있는 9명 너희 먼저 뽑아. 그러면 1명이 뽑았어요. 

당첨인지 청소인지 청소가 아닌지가 나한테 영향을 미친다는 거죠. 만약에 앞에 있는 7명의 사람이 1장 뽑아가고 1장 뽑아가고 1장 뽑아갔는데 전부 다 청소가 아니더래.

그러면 남아 있는 3명은 자연스럽게 우리가 청소당번이 되는 거죠. 반면에 앞에서 청소 3장을 다 뽑았어. 나는 뽑지 않아도 청소 안 해도 되는 거예요. 

앞선 사람이 청소를 뽑는지 뽑지 않는지가 나한테 영향을 미친다는 거죠. 그걸 종속인 상태라고 해요. 

종속인 경우 방금처럼 하나 뽑고 또 하나 뽑고 또 하나 뽑고 하나씩 뽑아가는 걸 비복원이라고 해요. 그래서 그건 종속인 경우입니다. 다음 사람에게 영향을 미쳐요. 

그런데 1명이 뽑고 확인해서 다시 집어넣었어요. 1명이 뽑고 확인하고 다시 집어넣었어요. 앞선 사람이 하나를 뽑고 다시 집어넣으면 다음 사람이 10개 중에 뽑죠? 

집어넣으면 또 10개 중에 뽑아요. 이런 걸 복원이라고 해요. 내가 뽑고 나서 다시 집어넣는 경우. 그건 다음 사람에게 영향을 미치지 않습니다. 독립이 되는 거죠. 

나중에 이제 복원과 비복원에 대한 이야기를 또 하게 될 거예요. 그래서 독립과 종속을 간단하게 한번 살펴봤는데요. 여기에서 생각해야 되는 두 번째는 뭐냐면 아까 첫 번째는 이거였어요. 

두 사건 A와 B가 서로 독립이면 뭘 무시할 수 있다? 조건부 확률을 무시할 수 있다.조건부 확률이 주어지더라도 간단하게 바꿀 수 있다. 

두 번째, 두 사건 A와 B가 독립인지 종속인지 판단하고 싶어요. 그건 곱사건의 확률과 각각의 확률의 곱이 같은지 다른지를 확인해 보시면 됩니다. 

그런데 밑에 있는 상황을 보면 굉장히 혼란스럽습니다. 그냥 직관적으로 이해할 수가 없어요. 뭡니까? 

주사위를 1번 던져서 3 이하의 눈이 나오는 사건과 주사위를 1번 던져서 소수의 눈이 나오는 사건. 이 두 사건은 독립입니까, 종속입니까? 영향을 미치나, 영향을 미치지 않나? 

이게 되게 애매하다는 거죠. 잘 와 닿지가 않아요. 그렇게 따지면 한번 던져서 3 이하의 눈이 나오는 경우나 1번 던져서 4 이하의 눈이 나오는 경우. 밑에 있는 조건 똑같아요. 

1회 던져서 소수의 눈이 나오는 사건. 1회 던져서 소수의 눈이 나오는 사건. 3이 4로 바뀌었다고 해서 어느 것은 독립이 되고 어느 것은 종속이 되나? 

나는 상식적으로 생각했을 때 둘 다 독립이거나 둘 다 종속일 것만 같아. 그런데 되게 재미있는 것은 하나는 독립이고요. 하나는 종속입니다. 

그러면 독립과 종속을 어떻게 이해해야 됩니까? 판단 기준을 정확하게 수학적으로 알고 있어야 된다는 거죠. 

내가 직관적으로 판단하는 게 아니라 수학적으로 사건이 독립인지 종속인지 어떻게 판단해요? 곱사건의 확률과 각각의 사건의 곱을 비교하는 거예요. 

그러니까 첫 번째 경우부터 한번 해 볼게요. 첫 번째 경우 갑니다. 첫 번째 경우를 보면 이렇게 1번 던져서 3 이하의 눈이 나오는 사건 A가 있어요. 

그러면 3 이하의 눈이 나오는 사건 언제 있습니까? {1, 2, 3} 세 가지 있죠. 이해해요? 소수의 눈이 나오는 사건 몇 가지? 소수의 눈. {2, 3, 5} 세 가지가 있는 거예요. 맞아요? 

P(A)×P(B)라는 건 전체 경우는 주사위를 1번 던지면 1부터 6까지의 눈이 나올 수 있으니까. 3 이하의 눈이 나오는 확률은 얼마? 6분의 3. 소수의 눈이 나오는 확률은 얼마? 6분의 3이에요. 

2분의 1×2분의 1이니까 각각의 사건이 일어날 확률은 4분의 1입니다. 곱하고 나면. 맞아요? 두 사건이 동시에 발생할 확률. 얘를 한번 생각해 봅시다. 

3 이하의 눈이면서 소수의 눈이 나오는 경우는 몇 가지 있어요? {2, 3} 두 가지 있네요. 그렇죠? 전체 여섯 가지 중에 두 가지 있습니다. 그러면 같아요, 달라요? 

왼쪽은 2분의 1×2분의 1. 4분의 1이고, 오른쪽은 3분의 1이니까 다르죠. 각각의 사건이 일어날 확률을 곱한 것과 두 사건이 동시에 발생할 확률을 구한 것은 같지 않아. 뭐예요? 독립이 아니야.

그래서 두 사건은 서로 종속인 겁니다. 우선 됐죠? 그러면 두 번째 경우를 한번 생각해 볼까요? 두 번째 경우. 이번에는 3 이하의 눈이 아니라 4 이하의 눈으로 바뀌었어요.

3이 4로 바뀌었을 뿐입니다. 집합 A는 뭡니까? {1, 2, 3, 4}예요. 집합 B는 마찬가지로 {2, 3, 5}입니다. 똑같이 갑니다. P(A)×P(B)를 한번 해 볼게요.

주사위를 1번 던져서 4 이하의 눈이 나올 확률 얼마? 6분의 4. 주사위를 1번 던져서 소수의 눈이 나올 확률 얼마? 6분의 3. 3분의 2×2분의 1입니다.

약분하고 나면 3분의 2×2분의 1이 되어서 3분의 1이 되었어요. 맞죠? 그런데 오른쪽 한번 비교해 봅시다. 뭐예요? A와 B가 동시에 발생할 확률. 

4 이하인 경우 중에서 소수의 눈이 나오는 경우, 몇 가지 있어요? 2와 3 두 가지 있네요. 확률은 6분의 2. 어? 3분의 1인데. 그러니까 둘이 서로 같네. 두 사건 A와 B는 독립이야. 

이렇게 되는 거죠. 독립과 종속은 이런 상황들을 보면 그냥 직관적으로 이해할 수는 없고 정의만 가지고 곱사건의 확률과 각각의 사건이 일어날 확률의 곱을 비교해야지만 

독립인지 종속인지 판단할 수 있다고 생각을 해요. 그런데 정말 그럴까요? 얘네들 직관적으로 이해할 수는 없을까요? 왜 독립과 종속이 그 숫자 바뀐 차이 때문에 달라지는 걸까요? 

그래서 다시 한 번 생각을 합니다. 주사위를 던질 거예요. 1번 경우입니다. 주사위를 던져서 1, 2, 3이 나오는 경우를 이렇게 한번 그려 볼게요. 주사위를 던졌습니다. 

6개의 칸 중에 1, 2, 3. 1, 2, 3이 나올 확률은 6칸 중에 3칸. 2분의 1의 확률을 가지고 있어요. 두 번째. 1번 문제에서 사건 B가 발생하는 경우는 소수의 눈이 나오는 경우입니다. 

그래서 주사위의 칸들을 그려놓고 생각을 하면 2, 3, 5. 이렇게 소수의 눈이 나오는 경우들을 체크했어요. 그런데 상황을 이해하는 건 의외로 단순합니다. 

A와 B가 서로 독립이라는 건 한 사건이 일어나든 일어나지 않던 다른 사건에게 아무런 영향을 미치지 않는다는 이야기에요. 예를 들어서 우리 반에 10명의 학생이 있어요. 

그런데 이 중에서 선생님이 2명만 뽑아서 선물을 하겠대요. 좋은 거 하나. 너희들 원하는 거 다 사주겠다고 했어요. 10명에서 2명을 뽑기 위해서 뭘 해요? 가위 바위 보를 해요. 

그런데 10명이서 가위 바위 보를 하는데 2명이 잘 판가름 나지 않습니다. 그래서 누군가가 이런 제안을 해요.

'10명이서 2명 뽑는 거 너무 어려워. 그러니까 우리 나눠서 한번 뽑아볼래?' 이랬어요. 

여기에 4명, 여기 6명. 이렇게 나눠서 1명씩, 1명씩 뽑자. 이런 이야기를 했어요. 1명 뽑고, 여기에서 1명 뽑자고 했어요. 그러면 여기에 누가 동의를 합니까? 당연히 동의하지 않겠죠. 왜? 

4명 중에 1명을 뽑는 게 6명 중에 1명을 뽑는 것이랑 그 확률이 다르니까요. 전혀 공평하지가 않더라는 겁니다. 10명 중에 2명 뽑는 상황과 아래에 있는 상황은 서로 같지 않더라는 거죠. 

그런데 똘똘한 우리 대박이가 이런 이야기를 했어요. '4명, 6명 나누면 안 되지. 5명, 5명 나누자. 그러면 5명 중에 1명 뽑고 5명 중에 1명 뽑자.' 고 한다면 이건 동의할 수 있지 않을까요? 

10명 중에 2명 뽑는 게 너무 번거로우면 5명, 5명 나눠서 1명씩 뽑으면 되죠. 이건 비율이 바뀌지 않아요. 

내가 처음에 뽑던 상황과 나누고 나서 뽑는 상황이 전혀 다르지 않다는 게 직관적으로 느껴지더라는 거죠. 

'만약에 선생님, 15명이 있어요. 15명 중에 3명을 뽑고 싶습니다. 그런데 상황이 너무 어렵네요. 5명, 10명 나눠서 5명 중에 하나를 뽑고요. 10명 중에 2명을 뽑을게요.' 그럴 수 있겠죠. 맞아요? 

이건 나누기 전이나 나누고 난 후나 아무런 영향이 없어요. 확률의 변화가 없어요. 왜? 비율이 변하고 있지 않으니까요. 비율과 독립은 영향이 있구나. 비율과 독립은 영향이 있구나. 

다시 한 번 생각해 볼게요. 1, 2, 3이라는 눈 중에서 소수인 건 2개가 있어요. 1, 2, 3이 아닌 애들 중에서 소수는 하나가 있어요. 

그러니까 3개 중에 2개, 3개 중에 하나 다 있는 상황이니까 얘들은 독립이 아니에요. 그런데 두 번째 경우를 보면, 두 번째에는 A라는 사건이 주사위의 눈 중에서 1, 2, 3, 4. 

4 이하의 눈이 나오는 경우예요. 1, 2, 3, 4. 그러면 이 경우는 어떨까요? 4 이하의 눈 중에서 잘라. 잘라서 생각을 했더니 4 이하인 눈 중에서 소수가 2개 있네. 4분의 2. 

4보다 큰 애들 중에 소수가 하나 있네. 2분의 1. 전체 6개 중에 3개를 뽑으나 4개 중에 2개를 뽑으나 2개 중에 하나를 뽑으나 그 비율이 변하지 않아. 영향을 서로 미치지 않는구나. 

독립인 사건이라는 거죠. 그래서 아까 전에 벤다이어그램이 의미가 있는 겁니다. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 

A가 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률은 전체에서 B가 일어날 확률 일부에서의 비율과 전체의 비율이 같을 때 두 사건은 서로 독립이라고 이야기를 할 수 있는 거예요. 

두 사건이 독립이라는 거 뭐라고요? 서로 아무런 영향을 미치지 않아요. 그러기 위해서는 일부에서의 비율과 전체에서의 비율이 서로 같아야지만 두 사건 A와 B가 독립인 사건이 된다는 거죠. 

열심히 독립에 대해 설명을 했습니다. 사실 독립에서 출제되는 포인트는 딱 두 가지밖에 없어요. 첫 번째, 조건부 확률을 무시할 수 있어요. 

두 번째, 판단하려면 곱사건의 확률과 각각의 사건의 확률의 곱을 비교해 보면 돼요. 딱 이 두 가지에서 출제가 됩니다. 

그런데 학생들이 독립인지 종속인지를 어려워하기 때문에 설명을 좀 자세히 드렸고요. 마지막 이것만 하고 문제 풀러 갈게요.

배반사건과 독립사건을 가끔 오랜만에 보다 보면 헷갈릴 수 있어요. 그래서 둘을 비교해서 정리하는 것이 필요합니다. 배반사건은 뭐니, 독립사건은 뭐니? 

둘은 명백하게 다른 개념인데 헷갈리시면 안 된다고요. 배반사건. '네가 나를 배신해? 난 너랑 같이 있기 싫어.' 딱 등 돌리고 있는 모양이에요. 둘이 이제 만나지 않아요.

그래서 벤다이어그램으로 그리면 A와 B가 서로 만나지 않고 동떨어져 있는 두 집합이 서로소인 상황을 생각하면 돼요. 

사건 A와 B가 동시에 발생하지 않을 때 그때 두 사건 A, B는 서로 배반사건이라는 표현을 써요. A와 B가 동시에 발생하는 경우가 없어요.

두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률이 0이에요. 그게 바로 배반사건이에요. 두 사건 A와 B가 동시에 발생하지 않아요. 그래서 두 사건이 동시에 발생할 확률이 0이에요. 

이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 독립인 사건은 뭐예요? 독립인 사건은 저렇게 벤다이어그램으로 나타내는 건 사실 힘듭니다. 일부에서의 비율과 전체에서의 비율이 똑같다. 그래서 사건 A와 B가, 

두 사건 A와 B가 있으면 한 사건의 발생 여부가. 한 사건의 발생 여부가 다른 사건의 발생 여부에 전혀 영향을 미치지 않는 것. 다른 사건의 발생에 영향을 미치지 않는 것. 

그걸 두 사건이 서로 독립이라고 해요. 독립이 아닌 두 사건은 종속인 사건이 되는 거죠. 그래서 우리가 첫 번째 기억하자. 뭘? 조건부 확률을 무시할 수 있어요.

A라는 사건이 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 A라는 사건이 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률이나 똑같아요. 

그냥 사건 B가 발생할 확률과 사건 A가 발생하든 발생하지 않든 B에는 영향을 미치지 않아요. 물론 B의 입장에서도 마찬가지입니다. 그러면 이때 표현 방법, 판단 기준 뭡니까? 

독립인 사건은 조건부 확률을 무시할 수 있어요. 그래서 곱사건의 확률. 두 사건이 동시에 발생할 확률은 각각의 사건이 발생할 확률을 곱해서 생각하면 됩니다. 

물론 배반사건은 정의만 아시면 되고요. 판단 방법이라는 게 특별히 없지만 곱사건의 확률이 0이 된다면 합사건의 확률은 원래 A가 일어날 확률에서 B가 일어날 확률을 더하고

A와 B가 동시에 발생할 확률을 빼는 건데 0이니까 그냥 이렇게 끝나는 거예요. 독립인 사건은 서로가 서로에게 아무런 영향을 미치지 않는 겁니다. 

그래서 A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립이면 A가 발생하지 않는 경우와 B도 서로 독립이 되고요. 

A와 B가 발생하지 않는 경우도 서로 독립이 되고 그리고 A가 발생하지 않는 거, B가 발생하지 않는 거 서로 독립이 됩니다. 증명 과정은 교재에 실어뒀어요. 

그냥 직관적으로 이해하시면 됩니다. A가 일어나든 일어나지 않든 B에는 영향을 미치지 않아요. 그러니까 나머지 사항들도 하나만 주어지면 나머지 경우들도 전부 다 독립이니까 뭘 해라? 

마음껏 자연스럽게 곱해서 쓸 수 있다. 독립인 두 사건이 나왔어요. 조건부 확률 무시할 수 있어요. 곱사건의 확률, 각각의 확률을 곱해서 생각할 수 있다. 

여기까지가 사건의 독립과 종속에 대한 이야기입니다. 화면으로 다시 한 번 정리하고 이제 문제 풀러 오시죠. 

어떤 단원에서 출제 포인트들을 짚는 건 굉장히 간단합니다. 그냥 이때까지 어떤 문제들이 출제되었는지를 보고 정말 문제를 풀어내는 데 필요한 요소들만 가르치는 건 어렵지 않아요.

그리고 그걸 배우는 게 더 쉽다고, 더 효율적이라고 느낄 수도 있습니다. 하지만 그렇게 요령껏 공부하는 건 수능완성 정도 가서, 파이널 실전모의고사 정도 가서.

그때는 문제에 필요한 요소들만 쭉쭉 뽑아서 공부를 하시고요. 지금은 그 의미를 이해하는 데 초점을 맞추셨으면 좋겠어요. 왜? 의미를 모른 채로 공부하는 건 전혀 도움이 되지 않아요.

문제를 오랜만에 보았을 때 기억이 안 난다고 하면 이건 손 댈 방법이 없잖아요. 그러니까 어떤 의미인지를 알면 그냥 '이런 거였지. 이런 거였지. 이런 거였지.' 생각해 가면서 

조금씩 찾아 쓸 수 있는, 유도할 수 있는 힘이 생깁니다. 그래서 지금 배운 우리 사건의 독립과 종속의 문제들은 기출 문제들은 굉장히 간단해요. 딱 두 가지 포인트에서 출제가 됩니다. 

뭐냐면 첫 번째 포인트는 우선 두 사건 A와 B가 독립이에요. 서로 독립이에요. 그러면 첫 번째는 뭐였어요? 아까 했던 거 기억해 보세요. 첫 번째는 뭐였어요? 조건부 확률을 무시할 수 있다. 

조건부 확률을 무시할 수 있다. 그러니까 A라는 사건이 발생하든 발생하지 않든 B에는 아무런 영향을 미치지 않아요. 당연히 B도 마찬가지이죠. 

그래서 A의 입장에서 한번 생각해 보면 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 A가 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률이나 그냥 B가 일어날 확률은 똑같습니다. 이게 첫 번째입니다. 

그러면 왼쪽처럼 주어지더라도 당연히 오른쪽처럼 바꿔서 해석할 수 있어야 되는 거죠. 조건부 확률이 주어져도 간단하게 표시할 수 있어요. 됐죠? 

두 번째 요소는 뭘까요? 두 번째는 그래서 두 사건이 독립인 걸 판단할 수 있나요? 어떻게 판단하죠? 곱셈정리에서 오는 거죠. 곱셈정리 자체가 중요한 의미를 가지진 않는다고 했어요.

조건부 확률에서 독립까지 넘어오는 징검다리 역할을 한다. 원래 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 건 A가 발생할 확률에 곱하는 거죠. 뭘? A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을. 

그런데 위에서 짜잔! 조건부 확률을 무시할 수 있어요. A가 일어날 확률에 B가 일어날 확률을 곱하면 두 사건이 동시에 발생할 확률이 나오는구나. 

만약에 등호가 성립하지 않아, 등식이 성립하지 않아. 그러면 두 사건은 서로 독립이 아니다. 종속이라고 판단하셔야 되는 거죠. 

따라서 두 사건 A와 B가 독립이라는 문구가 주어지면 이렇게 생각하시면 돼요. '선생님, 종속이라는 표현이 주어지면요.' 종속이라는 조건이 일반적으로 주어지지 않습니다. 

독립이 아닌 경우가 다 종속이기 때문에 독립이라는 표현이 없어. 그러면 종속이라고 생각을 하셔야 돼요. 

독립인 경우에는 항상 독립이라고 주고 독립이 아닌 경우에는 독립이라는 표현이 주어지지 않습니다. 특별히 종속이라는 표현을 잘 쓰진 않아요. 

여기 첫 번째 문제 보죠. 두 사건 A와 B가 서로 독립입니다. 굉장히 간단한 이야기예요. P(A) 주어져 있죠. A가 발생할 확률. A와 B가 함께 발생할 확률입니다. 

그런데 두 사건이 서로 독립이니까 곱사건의 확률. P에 (A와 B가 함께 발생할 확률)은 A가 발생할 확률에 B가 발생할 확률을 곱하면 됩니다. 

A가 발생할 확률은 얼마니? 문제에 있죠. 3분의 2. B가 발생할 확률. 얘를 몰라요. 'A와 B가 함께 발생할 확률은 9분의1이에요.' 이렇게 생각하면 된다고요. 

B가 발생할 확률 계산할 수 있겠죠? P(B)는 9분의1에 2분의 3을 곱해서 약분하는 순간 6분의 1이라는 답을 찾을 수 있다. 곱사건의 확률을 두 사건의 곱으로 표현하는 건 언제? 

두 사건이 서로 독립일 때만 가능한 이야기. 첫 번째 문제였습니다. 두 번째 문제. 수능 기출이네요. 두 사건 A와 B가 서로 독립입니다. 이런 거 체크하셔야 돼요. 서로 독립입니다. 체크. 

B가 발생하지 않을 확률 나왔죠. 뒤에 있는 거, 얘는 뭐예요? B가 발생했을 때 A가 발생할 확률. 조건부 확률입니다. 그런데 조건부 확률을 무시할 수 있다. 되겠어요? 

그러면 위에서 나온 조건들은 사실 이런 거네요.B가 발생하지 않을 확률 3분의 1. 그리고 뒤에 있는 거 A가 발생할 확률 2분의 1. 이렇게 주어진 거예요. 얘가 표현될까? 되죠.

P(A)×P(B)를 곱하랍니다. A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률로 한번 곱해 볼래? A가 발생할 확률 2분의 1. B가 발생할 확률은 얼마예요? 여사건의 확률이 3분의 1이니까 1-3분의 1. 

그래서 3분의 2가 되죠. 약분하는 순간 3분의 1. 수능 기출 4번이었습니다. 간단하죠? 독립을 모르면 저렇게 생각할 수 있을까요? 독립을 모르면 조건부 확률에서 헤맸겠죠. 

독립이라는 걸 알고 있어야 조건부 확률을 간단하게 표현할 수 있고 밑에 각 사건이 일어날 확률들을 곱해서 끝. 끝나는 거죠. 3번입니다. 두 사건 A와 B가 서로 독립입니다. 

문구 계속 반복되는 거 보이죠? 독립인 두 사건에서 단순한 확률 계산 문제 자주 출제되는구나. 지금 2016학년도 수능에도 출제가 되었구나. 

독립이라는 조건 있고요. 주어져 있는 조건 해석할 수 있니? 조건부 확률 나왔네요. 개념 문제 3번. 대박이들을 위한 오늘 숙제로 남겨 놓겠습니다. 개념 문제 4번으로 바로 넘어 가죠. 

밑줄 그을 필요도 없네요. 항상 시작하는 부분 똑같네요. 2018학년도 수능에도 나왔습니다. 독립인 두 사건에서 확률 계산 너무 자주 나오네요. 표현이 똑같네요. 똑같은 거 물어보네요. 

애는 알겠는데 이게 좀 낯설 것 같아요. 곱사건의 확률이 아니라 합사건의 확률 나오는 거죠.

'선생님, A라는 사건이 발생하거나 또는 B라는 사건이 발생할 확률이 6분의 5입니다. 저걸 가지고 무엇을 할 수 있습니까?' 

원래 합사건의 확률이라는 건 확률의 덧셈정리에 의해서 어떻게 표현이 돼요? 원소라고 생각하면 돼요. 벤다이어그램 있고, 벤다이어그램 있으면 합집합의 원소의 개수 몇 개 있니? 

n(A)+n(B)에서 교집합의 원소 빼면 되죠. 확률도 똑같습니다. 어떻게 바뀌어요? P(A)+P(B). 여기에 뺍니다. P에 A와 B가 동시에 발생할 곱사건의 확률 뺐더니 얘가 바로 6분의 5예요.

이게 확률의 덧셈정리예요. 여기에서 더 이상 정리 안 되고요. 이게 끝입니다. 그런데 A와 B가 서로 독립일 때는 더 정리할 수 있어요.독립이 아니야. 

그러면 이 상황에서 더 손 댈 방법이 없지만 벤다이어그램 그려서 벤다이어그램 안에서 사고해야 되지만 독립이라는 조건이 있어. 땡큐. 독립이 있으면 곱사건의 확률을 손댈 수 있어.

A와 B가 동시에 발생할 확률을 A가 발생할 확률×B가 발생할 확률로 표현할 수 있어. 그러면 위에서 주어진 거 대입하는 순간 끝. P(A)=3분의 2입니다. P(B) 몰라요. x라고 할까요? 

P(B). B가 발생할 확률. 발음이 안 되네요. 너무 어렵네요. 이렇게 x라고 뒀습니다. 그러면 P(A)=3분의 2죠? 더하기 P(B). x. 뒤에 있는 곱사건의 확률은 곱하면 되죠? 

3분의 2에다가 x를 곱해서 -3분의 2x입니다. 얘가 6분의 5예요. x를 구하고 싶어요. x-3분의 2x. 좌변 3분의 1x가 되고 우변 6분의 5에서 3분의 2를 빼니까 6분의 5-6분의 4. 

6분의 1이 남는 거죠. 3분의 1x는 6분의 1. x는 얼마입니까? x는 3배해줘서 2분의 1. P(B). B가 발생할 확률. 됐죠? 그래서 P(B)가 2분의 1인 것까지 구하고 개념 문제 4번 끝났습니다. 

개념 문제 1, 2, 3, 4번은 전부 다 독립인 두 사건이 있을 때 확률 계산할 수 있니? 곱사건의 확률, 조건부 확률 해석해서 간단하게 만들 수 있는지에 대한 이야기였어요. 

기출 문제 1번부터는 상황이 좀 복잡해집니다. 그렇지만 계산 과정은 똑같다. 여기 안에서 필요한 사고들만 쭉쭉, 필요한 요소들만 쭉쭉 뽑아내면 결국에 이 2개로 해결 된다는 거죠. 

조건부 확률을 무시할 수 있어요. 간단하게 표현이 가능해요. 그리고 두 사건이 독립이라고 하면 곱사건의 확률은 각각의 사건이 일어날 확률을 곱해서 찾아낼 수 있어요. 문제 상황 보세요. 

어느 디자인 공모 대회에 철수가 참가했습니다. 참가자는 두 항목에서 점수를 받아요. 관람객의 점수 그리고 심사위원의 점수. 점수 A, B, C 등급이 있나 봐요. 

관람객들이 A 점수를 주면 40점 따는 거예요. B를 주면 30점, C를 주면 20점. 이렇게. 그런데 각 항목에서 A를 받을 확률이 2분의 1입니다. 확률이 2분의 1. 

B를 받을 확률은 3분의 1. C를 받을 확률은 6분의 1. 확률의 총합이 1. 이렇게 나왔어요. 관람객 투표 점수를 받는 사건과. 

위에 관람객이 투표하는 것과 그리고 심사위원이 심사하는 건 서로 독립입니다. 아무런 영향을 미치지 않아요. 관람객들이 보고 '별론데?' C를 딱 줬어요.

그런데 심사위원들은 보고 '난 너무 좋은데?' A를 줄 수 있다고요. 전혀 아무런 영향을 미치지 않습니다. 됐죠? 그런데 점수의 합이 70점. 점수 합이 70이 되려면 케이스는 어떻게 돼야 될까? 

점수의 합이 70이 되려면. 지울게요. 점수의 합이 70이 되려면 생각합시다. 우선 관람객이 주는 점수와 그리고 심사위원이 주는 점수를 더해서 70점이 돼야 돼요. 

관람객이 몇 점 줄 수 있어요? 40점 줄 수 있어요.만약에 40점을 주면 A이죠. 그러면 30점을 심사위원이 주면 되는 거네요. A를 받고 C를 받고, 한 가지 경우. 

또 언제 있어요? B와 B를 받는 경우 70점. 또 여기에 A와 C를 받는 경우 70점. 이렇게 세 가지 경우 있는 거 이해하죠? 그렇죠? 앞에서 관람객 30점 줬어요. B. 심사위원 40점 줬어요. B. 

이래도 70점 될 거예요. 앞에서 관람객이 20점을 줬습니다. C. 그래도 심사위원이 50점. A를 주면 될 거야. 이렇게 케이스는 3개. 굉장히 간단합니다. 

그런데 두 사건이 서로 독립이에요. 그러면 관람객이 A를 주고 심사위원이 C를 줄 확률이라는 건 이렇게 계산이 되는 거죠, 원래. A와 C를 줄 확률. 이렇게 쓸게요. 앞은 관람객, 뒤는 심사위원. 

두 사건이 독립이면 어떻게 할 수 있어요? 각각의 사건이 일어날 확률들을 곱하면 되는 거죠. OK. P(A)에다가 P(C)를 곱하면 되는 거네요. 

따라서 2분의 1과 6분의 1을 곱해서 확률 계산 끝난다는 거죠. 첫 번째 경우 어떻게? 2분의 1×6분의 1. 두 번째 경우 어떻게? B를 받을 확률, B를 받을 확률. 

세 번째 경우, C를 받을 확률 6분의 1. A를 받을 확률 2분의 1. 얘들 다 계산하면 끝이에요. 됐죠? 12분의 1 나왔습니다. 9분의 1 나왔어요. 또 12분의 1 나왔습니다. 

얘들을 다 더하는 순간 답이 나오겠네요. 12랑 9랑 통분합니다. 얼마? 36. 36분의 3, 36분의 4, 36분의 3 하면 36분의 10이 되고요. 약분하면 18분의 5가 답이 되겠네요. 됐죠? 

기출 문제 1번에서 포인트는 뭐였어요? 우선은 관람객과 심사위원이 주는 점수가 서로 독립이다. 그런데 합이 70점이 되는 경우가 세 가지 있네요. 

그러니까 각각의 확률들을 구해서 더해낼 거예요. 그런데 곱사건의 확률이라는 걸 두 사건이 독립이니까 각각의 사건이 일어날 확률들의 곱으로 계산할 수가 있더라는 거죠. 

그래서 계산 과정은 굉장히 간단합니다. 독립이라는 걸 이해만 하시면 순식간에 풀어낼 수 있는데 문제가 좀 길죠. 2번으로 갑니다. 어느 회사 전체 직원은 기혼 남성과 미혼 남성.

기혼, 미혼 알아요? 결혼을 한 사람이 기혼이고 결혼을 안 한 사람이 미혼입니다. 그러니까 남성 몇 명? 26명 중에 결혼한 사람이 6명, 결혼하지 않은 사람이 20명 있다는 이야기이죠. 

그리고 여성도 결혼한 사람과 결혼하지 않은 사람이 있어요. 결혼을 했나, 안 했나. 남자인가, 여자인가. 케이스가 둘, 둘 나눠지니까 뭘 해야 되겠다는 생각? 표를 그려야 되겠다는 생각. 맞죠? 

남성과 여성이 있습니다. 남성과 여성을 표로 그려낼 거예요. 몇 명씩 있나? 우선 결혼한 사람이 있어요. 기혼자. 그리고 결혼을 하지 않은 사람이 있습니다. 

이렇게 쭉 나눠서 숫자들을 채워 넣을 거예요. 채워 봅시다. 위에서 주어진 대로. 기혼남성 6명. 어디? 결혼한 남자 6명. 결혼하지 않은 남자 20명. 남자는 총 26명 있습니다. 

결혼한 여자 36명. 미혼인 여자 x명. 그래서 여자는 총 36+x가 있어서 62명에다가 x만큼 더한 만큼 있어요. 맞죠? 결혼한 사람 물론 계산할 수 있죠. 

결혼한 사람 몇 명? 42명. 결혼 안 한 사람 몇 명? 20+x. 이렇게 되는 거예요. 이렇게 하면 표가 우선 완성 됐습니다. 됐죠? 위에서 한 줄, 두 줄, 세 줄 쭉 끊어서 표를 그린 거예요. 

문제의 상황. 선택한 직원이 남성인 경우를 사건 A라고 하자. 느껴져요? 여기 남성인 경우. 얘가 사건 A입니다. 그리고 미혼인 경우. 미혼인 경우를 사건 B라고 하자. 결혼하지 않은 사람. 

얘를 사건 B라고 하자. 두 사건 A와 B가 서로 독립이라고 했어요. 서로 독립인 걸 어떻게 계산하니? 서로 독립인 걸 어떻게 판단하니? 

A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 발생할 확률에 B가 일어날 확률을 곱하면 돼요. 그러면 동시에 발생한다는 것은 무슨 말이에요? 남자 중에서 결혼하지 않은 사람 몇 명? 20명 있어요.

A와 B가 동시에 발생할 확률은 얼마? 전체 인원 중에 비율로 62+x분의 20입니다. A가 발생할 확률은? A, 26명이죠? 전체 중에. 62+x분의 26이고, 마지막 P(B). 62+x분의 20+x예요. 

물론 이걸 계산하는 순간 x가 얼마인지가 나올 겁니다. 그렇게 어렵지도 않을 거예요. 얘를 약분하고 나서 곱해주고 계산하면 됩니다. 조금 귀찮겠죠. 

그런데 다시 본질로 돌아가서 얘를 다시 한 번 살필 거예요.정말 이렇게 판단하는 것밖에 방법이 없나? 아니죠. 제가 설명했습니다. 

독립이라는 건 사건이 일어나든 일어나지 않던 다른 사건에 영향을 미치지 않아요. 왜? 원래 전체에서의 비율과 일부에서의 비율이 일정하니까. 그 비율이 변하지 않으니까 독립이 되는 거예요. 

10명 중 2명을 가위바위보 해서 뽑을까? 5명 중에 1명. 5명 중에 1명 뽑더라도 얘는 전혀 영향이 없어요. OK. 

남자 중에서 결혼한 사람과 결혼하지 않은 사람, 여자 중에서 결혼한 사람과 결혼하지 않은 사람 비율이 전체에서 똑같을 거예요. 

혹은 결혼한 사람 중에 남자, 여자, 결혼하지 않은 사람 중에 남자, 여자. 이 비율이 전체에서 똑같을 거예요. 그러면 비율의 입장으로 가면 간단해지죠. 6배가 됐네요. 얘도 6배가 돼야 돼요. 

그러면 x는 120이에요. 이렇게 끝나는 거라고요. 1:6, 1:6. 120이 들어가면 156이 되니까 얘도 1:6. 이렇게 된다는 이야기이죠. 

일부에서 비율과 전체에서 비율이 똑같으면 그때 두 사건 A와 B는 독립이라고 해요. 나는 그걸 몰라? 그러면 독립에 대한 판단 기준을 가지고 계산하셔야 되고. 

비율이 같다는 걸 이해할 수 있다면 그냥 바로 해결할 수도 있는 문제였습니다. 

두 가지 방법 전부 다 설명을 드렸으니까 둘 다 직접 해 보면서 '그렇게 되는구나.' 라는 걸 느낄 수 있다면 좋겠죠. 기출 문제 3번으로 갑니다. 요즘은 잘 나오지 않아요. 

확답형 문제, 참, 거짓을 판단하는 문제에서 이렇게 두 사건의 독립과 종속을 물어봐. 이런 것들은 요새 출제되는 유형은 아닙니다. 그렇지만 오개념을 잡는 데 있어서 도움은 되겠죠. 

ㄱ부터 볼게요. 근원사건 전체의 집합, 전사건이에요. 표본공간 S의 두 부분집합 A와 B가 있습니다. 각각이 공사건이 아니에요. 확률이 0이 아닙니다. 옳은 것만을 모두 고르세요. 

ㄱ, A가 B의 부분집합입니다. 그려 볼까요? A가 안에 있고 B가 밖에 있어요. 직관적으로 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률, A가 일어났을 때 전부 다 B에 해당이 되죠. 

당연히 사건이 일어날 확률은 1일 겁니다. ㄱ, 참이에요.그런데 나는 이게 잘 와 닿지 않아. 그러면 조건부 확률을 고쳐야 되는 거죠. 어떻게? P(A)분의 위에는 A와 B가 동시에 발생할 확률. 

이렇게 오면 P(A). 위에는 뭐예요? 곱사건의 확률이네요. 동시에 발생할 확률이네요. 그러면 둘의 공통부분 찾으면 A가 나오겠죠. P(A)분의 P(A)입니다. 

P(A)분의 P(A). 자연스럽게 1이 나올 거야. 참입니다. 그렇죠? ㄴ, 배반사건이래요. 배반사건 뭐예요?

배반사건이라는 건 A와 B가 겹치는 부분이 없어요. 절대 동시에 발생하지 않아. 이런 거예요. 

맞죠? 이걸 보는 순간 조건부 확률. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률은 배반사건이니까 절대 동시에 일어나지 않는다면서요. A가 일어나면 B가 일어나지 않잖아요. 

당연히 조건부 확률이 0이다. 참이네요. 나는 이게 잘 이해가 안 된다고 하면 정의 그대로 A와 B가 배반사건입니다. A와 B가 동시에 발생할 확률은 0입니다. 

조건부 확률로 표현을 하면 P(A)분의 P(A와 B의 곱사건)의 확률. 분자가 0이니까 자연스럽게 0이 되겠죠. 분모는 0이 아닌 게 조건 주어져 있어요. 

마지막 ㄷ은 친구들이 많이 헷갈려 해요. 독립사건과 배반사건, 어떤 관계가 있을까요? 굉장히 혼란스러워 합니다. 

독립사건은 A라는 사건과 B라는 사건이 서로가 서로에게 영향을 미치지 않는 거고 배반사건은 이렇게 동시에 발생할 확률이 제로인 건데 둘 사이에 어떤 관계가 있습니까? 

독립사건이면 이런 일이 있어요. P(A)×P(B). 각각의 사건이 발생할 확률을 곱하면 A와 B가 동시에 발생할 확률이 나옵니다. 독립사건일 때 그래요. 그런데 생각. A가 0이 아니래요. 

P(A)도 B가 0이 아니래요. P(A), P(B) 둘 다 0이 아니래요. 두 사건 모두 공사건이 아닙니다. 그러면 얘도 0이 아니고 얘도 0이 아니면 곱하고 나면 곱사건의 확률도 당연히 0이 아니겠죠. 

맞습니까? 배반사건이 아니라는 이야기에요. 틀렸습니다. 두 사건 A와 B가 서로 독립이면 두 사건 A와 B는 배반사건이 될 수가 없어요. 

거꾸로 이야기하면 대우를 생각하면 A와 B가 서로 배반사건이면, 그리고 둘 다 공사건이 아니면 그때 A와 B는 독립이 될 수가 없습니다. 무슨 말? 종속이라는 이야기이죠.

이건 당연한 거예요. 직관적으로 생각해도 배반사건 뭐예요? A와 B가 절대 동시에 일어나지 않는다는 이야기에요. 만약에 A가 일어나면 B는 일어나지 않아요. 

B가 일어났어요. A가 일어나지 않아요. 그러니까 A가 일어나든 A가 일어나지 않든 B에는 영향을 미친다는 거죠. A가 일어나면 B는 절대 일어나면 안 되는 거니까 A와 B에 영향이 있는 거예요. 

나랑 친구랑 둘이서 딱 갔는데 살 수 있는 게 하나밖에 없어요. 얘가 사면 내가 못 사고 내가 사면 애가 못 사는 거예요. 그러면 둘은 영향을 미치죠. 

배반사건이면 종속일 수밖에 없다. 독립사건이 될 수 없다는 거죠. 공사건이 아닐 때는 그렇습니다. 이제 마지막 문제. 참, 거짓에 대한 문제 하나만 더 풀고 마칠 겁니다. 

표본공간 S의 부분집합으로 마찬가지 공사건이 아닙니다. A와 B가 있어요. 옳은 것을 모두 고르세요. 첫 번째 ㄱ, 두 사건 A와 B가 독립사건이면. 끊어요. 조건부 확률 서로 같니? 

그런데 이걸 딱 용어만 '선생님이 독립사건이면 조건부 확률을 무시할 수 있다고 했어. 그러면 같은 거야.' 라고 착각하시면 안 돼요. 뭘 무시할 수 있다는 얘기에요? 

얘는 B가 발생하든 발생하지 않든 A에는 영향을 미치지 않아요. 그래서 앞에 있는 건 P(A)와 같아요. 뒤에 있는 거, A가 일어나든 일어나지 않든 B에는 영향을 미치지 않아요.

그래서 P(B)와 같아요. 그러면 문제가 이렇게 바뀌는 거예요. A와 B가 독립사건이면 P(A)와 P(B)가 같다. 독립사건이면 각각의 사건이 일어날 확률이 같나? 

그건 정의와 아무런 관계가 없죠. ㄱ은 거짓입니다. ㄴ, A와 B가 배반사건입니다. 그러면 둘을 각각이 일어날 확률 더했어요. 1보다 작거나 같니? 이건 어때요? 

왠지 얘가 0.6이 되고 얘가 만약에 0.7이 되면 더해서 1보다 커질 수도 있지 않나? 그런데 생각. A와 B가 배반사건이면 겹치는 부분이 없어요. 겹치는 부분이 없어요. 

A∪B. 합사건이라는 거 생각하면 얘는 전체 표본공간의 부분집합입니다. 이거 이해해요? 그렇죠? 전체 표본공간이라는 건 얘가 항상 일어날 사건, 전사건이거든요. 1. 

그러니까 당연히 얘는 1보다는 작거나 같겠죠. 그렇죠? 1보다 더 커질 수 없습니다. 0.6, 0.7. 이럴 순 없어요. 그러면 겹치는 부분이 생길 수밖에 없어요. 따라서 ㄴ도 거짓. 

ㄴ은 참이네요. ㄴ은 참. 이렇게 했습니다. 마지막입니다. ㄷ. 합사건의 확률이 1이면 각각의 사건은 서로의 여사건이냐고 그랬어요. 

왠지 합쳐서 전체가 되면 각각이 서로 반대. 여사건이라고 생각을 하면 안 되겠죠. 기본적으로 이런 정도 생각할 수 있지 않을까요? 표본공간이 {1, 2, 3, 4}예요. 

어떻게 저런 반례를 생각하느냐가 아니라 너무 당연한 거예요. A라는 애를 {1, 2, 3}이라고 하고요. 그리고 B라는 애를 {2, 3, 4}라고 해 볼게요. 이런 집합들이 있습니다. 

A가 발생할 확률, B가 발생할 확률들은 4분의 3으로 같아요. 둘을 합치면 표본공간이 됩니다. 그런데 둘이 여사건 관계에 있니? 아니. 공통되는 원소가 있어. 그래서 ㄷ은 거짓이야. 

이렇게 되는 거죠. 마지막 두 문제 기출 문제 3, 4번은 요즘 출제 트렌드와 조금 거리가 있지만 그래도 오개념을 잡는 데 있어서는 도움이 될 겁니다. 

이번 시간 두 사건의 독립과 종속에 대해서 정리했습니다. 오늘도 우리 대박이들 너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨어요. 정종영이었습니다.
