여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간 우리 삼각 함수의 긴 여정 끝에 정말 내신 만점과 수능 만점을 목표로 마무리하는 시간이죠. 

이번 시간에 여러분들이 선생님하고 같이 이 자리에서 이 강의를 듣기 위해서는 필요한 조건이 있습니다. 뭐죠? 

그렇죠. 여러분, 내신 만점 연습 문제를 반드시 풀고 이 자리에 앉아야만 선생님과 같이 강의를 들을 수 있어요. 안 그런 제자들은 선생님이 문 닫고 시작합니다. 알고 있죠? 

우리 강의 시작하기 전에 선생님에게 정말 따뜻한 편지를 보내 준 우리 제자의 편지글부터 소개하고 시작을 하도록 할게요. 우리 김용민이라는 제자이고요. 

선생님 그 미적분 교재 맨 뒤에 있는 우리가 왜 공부를 할까에 대해서 본인의 이런 생각을 적어서 보내 주었어요. 

'수능 시험을 준비하는 동안 정말 최선을 다할 예정이고, 그 결과를 최고로 얻어서 나를 위해서, 그리고 정말 나를 사랑해 주는', 아마 가족인 거 같아요. 

'사람들에게 보답하며 살기 위해 오늘도 전 공부를 합니다.'라고 얘기를 해 주더라고요. 사실 우리가 다 공부하는 이유가 달라요. 선생님도 우리 제자들이 이렇게 편지글을 보내 준 걸 보면 

'내가 과연 고3 때 무엇을 위해서 공부를 했을까?'라는 생각을 다시 되짚어 보면 사실 우리 수강 후기에 제자들이 장학생 등록하면서 목표를 막 적어 주잖아요. 목표하는 대학도 적어 주고. 

그런데 사실 선생님이 고백하자면 선생님은 그 당시에 '내가 뭘 해야 될까?' 그렇게 뚜렷한 게 없었던 시기가 있어요. 

사실 많은 시기가 '내가 왜 공부를 해야 될까?'라는 걸 정확하게 내 스스로도 설득을, 그러니까 정확하게 목표 대학이나 과가 없었어요. 

그런데 일단은 내가 무엇을 정말 하고 싶은지 결정 나기 전에 내가 그에 대한 결정을 하려고 딱 되는 순간 결정하려고 했을 때 내가 준비가 안 돼 있으면 그거 하고 싶어도 못 하잖아요, 그렇죠? 

그래서 내가 하고 싶어 하는 순간에 내가 그걸 다 준비할 수 있는 시기가 돼야 되니까 목표가 없더라도 일단 '열심히 해 보자.'라는 게 선생님의 준비 자세였어요. 

그런데 아니나 다를까, '내가 나중에 정말 되고 싶은 게 선생님이었어.'라고 하는 순간 내가 사범 대학에 갈 수 있는 상황이 되었고, 그렇게 해서 사범 대학을 선택했으니까 

여러분들 앞에 이렇게 서 있는 거잖아요. 그래서 여러분, 내가 목표하는 게 없더라도, 내가 그리고 목표하는 게 어떻게 보면 가족에게 내가 뭔가 도움이 되는 것이라고 생각하는 것도 

선생님은 정말 중요한 공부하는 원동력이 될 거 같아요. 그래서 스스로 정말 용민이처럼 최선을 다하고, 그 최선의 결과에 따라 최고의 결과를 얻고, 

또 그 결과로 인해서 정말 나도 너무 뿌듯하고 행복하고 정말 말로 다 할 수 없을 만큼 기쁘지만, 또 그 결과는 어떻게 보면 가족들에게도 같이 함께할 수 있는 정말 기쁜 결과인 거잖아요. 

그것 또한 공부의 목표가 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 여러분들 각자 스스로 이렇게 공부하고 집에 가는 게 굉장히 힘들잖아요. 

그때 '내가 오늘 뭘 공부했지?' 이렇게 돌이켜보는 것도 중요하지만, 그때마다 '내가 왜 공부를 하더라? 내가 공부하는 이유가 뭐지?'를 한 번 더 생각해 보면 

지친 순간에 그때 생각했던 것들이 다시 한번 떠오르면서 내가 다시 일어날 수 있는 힘이 되어 주더라고요. 그렇게 해서 우리 열심히 같이 수능 날까지 갈 거고요. 

그 합격의 영광을 여러분들이 외치는 순간 선생님도 같이 옆에서 박수칠 수 있었으면 너무너무 좋을 거 같아요. 그럼 우리 이번 시간에 무슨 내용 같이 공부할 건지 볼 겁니다. 

이미 예고해 드린 것처럼 우리 삼각 함수 단원의 내신 만점 연습 문제 열심히 풀고 내신 만점과 수능 만점의 그 첫걸음을 같이 시작할 거예요. 

우선 우리 문제부터 같이 보기 전에 선생님이 지난 시간에 감칠맛 나게 예고해 드린 거 있죠. 2019 대수능에서 18번 문제로 나왔었던 것부터 소개해 드리도록 할게요. 

매년 수능, 매년 평가원, 6, 9 모평에서 나오는 문제입니다. 도형에서 뭔가의 각과 관련된 함수를 만들고, 그 함수를 만들 때 당연히 삼각 함수를 이용해서 함수, 그래서 관계식을 만들고, 

거기서 극한을 구하는 유형의 문제가 있어요. 반드시 나옵니다. 이런 유형의 문제는 4점짜리로 나오고요. 우리가 이런 거를 '준킬러 문제'라고도 얘기합니다. '새미 킬러'라고도 부르죠. 

킬러보다는 쉽지만 만만하진 않아요. 그런데 이번에 우리가 대수능에서 나왔었던 문제 중에 18번 문제는 무슨 극한을 구하는 거였냐면 이런 극한을 구하는 거였어요. 

θ²÷tan θ, 도형으로부터 열심히 그 관계식을 구하면 이런 극한을 구하는 거였다고요. (sin θ-cos θ)＋1. 이걸 구하는 거였어요. 

이걸 구하는 거였는데 여러분, 우리가 지난 시간까지 배운 거 가지고 이거 구할 수 있겠어요? 

못 구할 거 같죠. 아니에요. 우리가 지난 시간에 배운 것만으로도 이것 충분히 할 수 있는 유형이라고요. 지난 시간 말미에 극한을 미분 계수의 정의를 이용해서 구하는 방법을 연습했습니다. 

그걸 이용하면 이거 여러분, 바로 하실 수 있어요. 잘 보세요. 일단 θ를 2개로 분리하고 나면 우리가 지난 시간에 삼각 함수에서 극한에서 했었던 

tan θ분의θ는 sin θ분의θ처럼 1로 수렴한다는 걸 알았어요. 극한을 구하는 그 첫 번째 단계는 부정형의 영향을 미치지 않는 거라든지, 

또는 부정형에서 쉽게 알 수 있는 건 바로 빼 버리시면 되는 거예요. 얘가 그런 거고요. 이제 여기서 봐 보세요. θ가 여전히 0으로 갈 때 분자 0으로 가요. 그럼 여전히 부정형이란 얘기죠. 

분모도 봐 보세요. 0-1＋1이니까 0분의0 꼴이에요. 그런데 우리가 지난 시간에 봤었던 것처럼 tan θ분의θ, sin θ분의θ가 여기 없는 것처럼 보여요. '그럼 이거 어떻게 구하지?'라는 거죠. 

그래서 이제 우리가 이걸 어떻게 할 거냐면 이렇게 볼 겁니다. 일단 θ가 분모에 오도록 우리는 이 함수의 역수의 극한을 구할 거예요. 봐 보세요. 

θ분의(sin θ-cos θ＋1)의 θ가 0으로 갈 때의 극한을 구한 다음, 이것 구해서 역수 취해 주면 얘가 되겠죠. 그래서 이렇게 구할 거예요. 

분모에 θ를 둔 이유는 이걸 하기 위한 거예요. 극한의 미분 계수의 정의. 그러려고 봤더니 선생님이 지난 시간에 이런 얘기 했죠. 

'상수항 빼고 나머지를 함수 f(θ)로 둬.'라고 했어요. 기억나요? 그런데 그러기 위해서 약간의 테크닉은 여기가 플러스인데 사실 마이너스여야 보기 좋잖아요. 왜? 

그래야 미분 계수 정의 같아. (θ-0)분의(f(θ)-f(0)). 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그래서 어떻게 할 거냐면 여기를 마이너스를 만들어 줄 거예요. 

그럼 원래대로 하려면 또 마이너스가 있으면 되겠죠. 됐어요? 그럼 이건 분모는 이렇게 두세요. (θ-0)분의, 이게 이제 뭐가 되는 거예요? 

f(θ)가 되는 거예요. (θ-0)분의f(θ)-, 얘가 뭐예요? 

f(0)이라는 거예요. 그럼 이게 뭐가 되는 겁니까? 

바로 θ가 0에서의 미분 계수가 되는 거예요. '이거 어떻게 구해?'라고 생각하겠지만, 극한을 미분 계수의 정의로 바꾸는 이 형태로만 만들고 나면, 잘 보세요. 

0에서의 미분 계수라고요. 그럼 f´(θ) 한번 구해 볼까요? f´(θ)는 뭐예요? 

미분하면 cos θ. 그다음에 마이너스에다가, cos θ 미분하면 또 -sin θ니까 ＋sin θ 되죠. 그럼 f´, 0 대입하면 0 되고, 1이죠. 그래서 얼마? 

1. 이렇게 구할 수 있어요. 이것의 극한값이 1이니까 그것의 역수도 극한값 얼마? 

1. 해서 이렇게 구할 수 있었습니다. 되셨어요? 그래서 극한을 미분 계수의 정의를 이용해서 이렇게 푸는 방법을 할 줄 알아야 어떠한 어려운 삼각 함수의 극한도 

0분의0 꼴 부정형이 항상 나오는데, 이런 식으로 해결할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 그럼 이제 본격적으로 내신 만점 연습 문제 같이 풀어 보도록 할게요. 

'다음 등식이 성립하도록 하는 상수 a와 b의 값을 각각 구하여라.'라고 했는데요. 이 문제를 풀기 위해서 사실 여러분, 무엇을 알고 있으셔야 되냐면 

우리 미적분 Ⅰ에서 배웠던 함수의 극한의 성질을 알고 있으셔야 돼요. 그래서 그것 너무 중요하고, 미적분 Ⅱ에서도 중요한 성질이기 때문에 선생님이 한번 정리하고 가도록 할게요. 

이쪽으로 오세요. 우리가 미적분 Ⅰ에서 배웠던 함수의 극한에 관한 성질. 사실 지수, 로그 함수의 극한에서도 간단하게 해 드렸지만 이번 시간에 다시 한번 자세히 해 드릴게요. 

우리 어디서 배웠냐면 미적분 Ⅰ에서 배웠어요. 첫 번째, 이런 거예요. 우리가 lim x가 0으로 갈 때 공통적으로 보려고 하는 게 g(x)분의f(x)의 극한이 뭔가? 

α로 수렴해요. 그랬을 때 만약에 분모가 0으로 가는데 지금처럼 수렴하면 분자도 0으로 간다는 거예요. 그거 적어 볼게요. 분모가 0으로 가는데 지금처럼 수렴하면, 

이미 수렴한다고 가정했으니까 이거이면 누구? 

분자 f(x)도 0으로 수렴한다는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그러니까 사실 이런 거 아니에요? 분모가 0으로 가. 그럼 예를 들면 x분의1 같은 거 생각해 보세요. 분모 0으로 가요. 그럼 수렴해요? 

안 한단 말이야. 0분의1은 발산하잖아요. 그런데 분모가 0으로 가지만, 예를 들면 여기도 x×(x＋1)처럼 분자로 0으로 가면 '뭐야, 약분, 약분.' 해서 0으로 가면 1. 

이렇게 수렴하는 값을 구할 수 있단 얘기예요. 다항식 버전에서 얘기가 이거고, 그게 지금 초월 함수 와서도 이 성질이 그대로 성립한다는 얘기예요. 

그래서 '분모가 0으로 가는데 발산 안 하고 수렴하면 분자도 0으로 가.'라는 거. 증명 한번 간단하게 해 볼게요. 이건 그냥 편안한 마음으로 들으시면 돼요. 

이거 x가 a로 갈 때로 일반적인 상황으로 쓸게요. x가 a로 갈 때 g(x)가 0으로 간다고 해 보자. 그랬을 때 x가 a로 갈 때 f(x)는 식을 변형하면, 즉 주어진 조건을 어떻게 쓸 수 있냐면 

g(x) 곱하기, 즉 g(x)분의f(x)×g(x)로 쓸 수 있잖아요. 이거 f(x)잖아요. 그런데 이게 극한이 뭐예요? 

α로 수렴한대요. 그럼 α 곱하기, 얘 극한이 뭐예요? 

0으로 간대요. 그럼 0. '그래서 f(x)도 극한이 0이구나.'라는 걸 알 수 있대요. 그렇죠? 그래서 0. 됐고요. 이제 두 번째. 두 번째는 이런 얘기도 할 수 있어요. 

아까는 '분모가 0으로 갔는데 수렴하면 얘도 0으로 가야 돼.' 해서 '0으로 가게끔 하는 뭔가끼리 없어지거나 처리가 돼야 돼.'라는 거였죠. 이번에는 이거예요. 

이번엔 분자가 0으로 가면, 즉 f(x)가 0으로 가면, 그런데 여기는 추가 조건 있어요, 이거랑 달리. 분자가 0으로 가면서 α가 0이 아니면, 이거이면 g(x), 0으로 가야 된다는 거예요. 

그러니까 이거는 증명하기 전에 잠깐 예를 들면 이런 거예요, 여러분. 만약에 lim x가 0으로 갈 때 분자가 0으로 갔어요. 그런데 극한값이 3이야. 

'뭐야? 극한이 0인데 분자가 3이라고? 그럼 어떻게 해야 되지?' 그러니까 예를 들면 분모가 이렇게 됐으면 극한이 어디로 가요? 

1분의0 해서 0. 극한값이 0이 되잖아요. 그런데 이렇게 0이 안 되고 3 이런 값이 돼야 된대요. 그러려면 분자 어떻게 생겨야 되겠어요? 

일단 0으로 가게끔 하는 x를 없애고, ⅓로 나오게끔 하는 이런 뭔가의 다른 항이 있어야 x가 0으로 가게끔 하는 거 없어지고, x가 0 대입하면 ⅓, 이렇게 극한이 나온다는 얘기예요. 

그래서 정리하면 분자가 0으로 가는데, 사실 분자가 0으로 가면 수렴하는 데 크게 영향 미치지 않을 수 있어요. 

분자가 0으로 가는데, 중요한 건 극한값도 0이 되지 말아야 분모도 0으로 간다는 얘기를 할 수 있다는 얘기예요. 그것에 대한 걸 증명해 보도록 하겠습니다. 

우리가 궁금한 건 g(x)의 극한. lim x가 a로 갈 때 g(x)의 극한 어떻게 될까 봤더니 lim x가 a로 갈 때, g(x)가 뭐예요, g(x)? 

f(x)분의g(x)×f(x)로 쓸 수 있죠. 이렇게 굳이 쓴 이유는 우리가 주어진 조건 두 가지를 적용해야 되니까. 그런데 여기서 봤더니 f(x)분의g(x)의 극한은 무엇? 

g(x)분의f(x)의 극한이 α니까 그것의 역수의 극한이니까 얼마겠어요? 

α분의1. '그래서 α가 0이 아니어야 α분의1을 쓸 수 있구나. 다 필요한 조건이네.'에다가 f(x)의 극한은 무엇? 

0. 그래서 얼마? 

0. 도대체 뭐 한 거예요? g(x)의 극한이 0이래요. 어떤 경우? 

이런 경우 g(x)의 극한이 0이래요. 되셨어요? 이 사실이 우리가 미적분 Ⅰ에서 배웠는데, 그때는 f(x)랑 g(x)의 대상이 다항 함수였어요. 

그런데 지금은 다항 함수뿐만 아니라 초월 함수인 지수, 로그, 삼각 함수까지 똑같은 극한 성질을 적용할 수 있다는 겁니다. 문제 적용해 볼게요. x가 0으로 갈 때 분자 어디로 가요? 

0으로 가요. 그럼 얘가 0일 수도 있는데 지금 0이 아니라 ⅓이래요. 그러려면 분자가 0으로 가게끔 하는 걸 분모에 뭔가 약분이나 같이 처리가 돼야 돼. 

즉, '분모도 0으로 가야 돼.'라는 걸 이용할 수 있습니다. 그래서 그걸 쓰면 'lim x가 0으로 갈 때 분모도 0으로 가야 돼.'이고, 0 대입하면 sin b가 뭐야? 

0이 돼야 된다는 얘기예요. 그 말은 b가 뭐란 얘기죠? 

여러 가지가 있어요. sin b가 0이 되는 거 뭐 있어요? 

0도 되고, π도 되고, 2π도 되고, 3π도 되고, 여러 가지 있지만, b의 범위가 제한돼 있죠. 그래서 b는 뭐인 거예요? 

0. 되셨어요? 그래서 b가 0이라는 거 알았고요. 이제 a 구해 볼게요. b가 0이니까요. 여러분, 이 부분만 생각하시면 돼요. 

그럼 이거 우리 지난 시간에 했었던 것처럼 극한에서 빨리 하는 방법 하면 뭐예요? 

a분의1. 'a분의1.' 그게 뭐? 

⅓. 따라서 a는 3. 되셨어요? 그래서 첫 번째 a는 3, b는 0, 다 구했고요. 

이제 두 번째 문제 같이 풀어 보도록 할게요. 두 번째 문제 여기 ⑵번이죠. 똑같이 우리가 극한 배운 성질 둘 중에 무엇인지 이 문제에서 같이 보면 0 대입해 보세요. 

그러면 cos x, 1-1이니까 0. 그런데 극한값이 존재해요. 분모가 0으로 가는 거 사실 진짜 심각한 거거든요. 그런데 수렴해. 그 말은 뭐예요? 

분자도 0으로 가야 된다는 얘기예요. 분자가 0으로 가야 된다. 적어 보세요. lim x가 0으로 갈 때 (ax·sin x＋b)가 0이래요. 

그럼 이제 x 대신 0 대입하게 되면 이 부분은 0으로 없어지고, b가 0이어야 된다는 거 나오죠. 그래서 여기서 b는 0, 이렇게 알았어요. b는 0 알았으면 이제 다시 식을 봐 보세요. b가 0이에요. 

b가 0이어서 분자는 이 부분만 남았는데, 보시면 x 하나, 즉 0으로 가게끔 하는 게 항이 x 하나, sin x 하나, 마치 2차인 거예요. 그런데 cos x-1은 뭐였지? 

sin²에 대한 2차. 그거 기억해야 된다고 그랬잖아요. sin²에 대한 2차야. 그럼 각각 2차, 2차 이런 느낌으로 보세요. 되셨으면 적어 볼게요. 

a 앞으로 내놓고, a 곱하기, lim x가 0으로 갈 때 x×sin x, 이제 분모 어떻게 적을 거예요? 

cos x-1은 여러분, 이거 우리 알아 두면 너무너무 유용하니까 꼭 기억했으면 좋겠다고 했던 거 있잖아요. 얘를 2로 나눈 게 sin² 2분의x 이거 있죠. 그럼 1-cos x는 2×sin² 2분의x. 

그래서 사인에 대한 2차, 사인에 대한 2차, 이 얘기 했어요. 그런데 거기에 부호가 반대니까 마이너스 붙여 주면 되죠. -2×sin² 2분의x란 말이에요. 

그럼 이제 이거 봐 보시면 a 곱하기, -2도 나오고, 이제 우리 이거 하나하나 분리해 볼 거예요. sin²이니까, 분필을 바꿨는데 또 흰색이네요. 

x가 0으로 갈 때 (sin 2분의x)분의x, 하나는 (sin 2분의x)분의sin x. 이렇게 되는 거죠. 그럼 우리 어떻게 하기로 했죠? 

1/2분의1이야. 1/2의 역수니까 2가 극한값이고요. 마찬가지로 1/2분의1이니까 1/2의 역수니까 극한값 2고요. 그다음에 여기는 -2분의a예요. 그래서 정리하면 -2a가 1이 된대요. 따라서 a는 얼마? 

-1/2입니다. 되셨어요? 이렇게 해서 a는 -1/2, b는 0이라고 구했죠. 미적분학의 Ⅰ에서 배웠었던 그 함수의 극한과 관련된 성질을 이용한 문제입니다. 

그런데 우리가 삼각 함수 극한 버전으로 정리를 한 거고요. 사실 이 문제는 b가 0이라는 거 알았으면 이것도 조금 빨리 알려면 '얘가 2sin² 2분의x에다가 마이너스 붙인 거였지.'라고 하면 

상수 해당하는 계수 부분 끄집어내고 나서 나머지 부분을 잘 봐 보시면 1/2, 1/2, 그렇죠? 1×1. 그래서 사실 이렇게 생각해도 돼요. 앞에 있는 계수 갖고 나오면 여기는 1, 1. '1×1.' 1/2, 1/2. '1/2².' 

사실 이렇게 하셔도 됩니다. 좀 익숙해지면 이거 바로 할 수 있겠죠. 그래서 이게 1이니까 '1/2의 2, 2 약분하게 되면 a는 -1/2이구나.' 이렇게도 구할 수 있다는 얘기예요. 

됐으면 우리 72번 문제 보도록 하겠습니다. 함수 f(x)가 sin x＋a·cos x에 대하여 x가 2분의π로 갈 때 x-2분의π, 반가운 꼴이죠. 이거 뭐야? 

극한을 미분 계수의 정의로 보시면 되는 유형이에요. 당연히 분모가 0으로 가는데 극한값이 존재하니까 분자도 0으로 간다는 얘기 할 수 있고요. 

미분 계수의 정의 그대로 x 대신 2분의π 대입한 거 빼기 1이 0이니까, 다시 f(2분의π)-1이 0이니까 f(2분의π)가 무엇? 

1이라는 얘기를 할 수 있어요. 그럼 1이 f(2분의π)니까 미분 계수의 정의에 의해서 주어진 식은 f´(2분의π)로 쓸 수 있고 그게 3. 그런데 사실 여러분, 이 식을 보면 

보자마자 두 가지를 여러분들이 쓰셔야 돼요. 쓰셔야 되는 두 가지가 뭔지 지금 알려 드릴게요. 잘 보세요. 이미 설명은 됐지만 이 1이라는 상수항 값이 보인 게 뭐라고요? 

빼기로 반드시 하셔야 돼요. 빼기 옆에 있는 상수가 무엇이다? 

'f(2분의π)에서 함숫값이다.' 이거 적으셔야 돼요. 그다음 두 번째는 그렇게 해서 이거를 f(2분의π)로 보게 되면 2분의π, x, x, 이거니까 f´(2분의π)가 3이라는 걸, 

이렇게 두 가지를 반드시 적고 시작하셔야 됩니다. 되셨어요? 그럼 이제 이 두 가지 사실을 이용해서 f(x)에 대입해서 f(4분의π) 구할 거예요. 

그런데 사실 f(2분의π)가 1이라는 걸 이용하려고 봤더니 2분의π, 2분의π, 2분의π 대입해 봐요. 1. '뭐야, 이거 없어지네.' 0. 'f(2분의π)가 1이네.' 그냥 이거 그대로 나오죠. 

지금에서는 이게 별 필요 없다는 얘기예요. 그러면 이젠 이걸 이용해 봐야 되겠죠. f´(x)를 구해 보도록 하겠습니다. f´(x)는 미분하면 cos x-a·sin x예요. 그렇죠? 

거기에다가 우리가 2분의π 대입할게요. 그럼 f´(2분의π)는, 2분의π 여기다 대입해 보세요. 그럼 얘는 0 빼기 a 곱하기, sin 2분의π 하면 1이죠. 그래서 -a가 얼마? 

3. 따라서 a는 -3이에요. a는-3. 그럼 a가 -3이니까 다 됐죠. f(4분의π) 구하고 싶으면 대입만 하면 되는 거니까. 대입해 볼게요. f(4분의π)는 sin 4분의π면 √2분의1, 빼기 3, 

cos 4분의π면 √2분의1. 그래서 √2분의(-2)니까 약분하면 -√2. 약분이 이제 되죠. 2는 √2의 제곱, 약분, -√2. 이렇게 해서 우리 72번 문제까지 같이 풀어 봤어요. 

이제 되셨으면 지금부터 선생님이 같이 묶어 놓은 문제들은 뭐냐 하면 평가원과 그리고 학력 평가에 자주 나오는 도형과 관련된 문제예요. 

사실 우리가 삼각 함수가 발달해 온 것도 그 수학사적으로 보게 되면 도형의 뭔가의 길이나 그런 넓이들을 측량하기 위해서 발달한 측면이 강해요. 

그래서 우리가 도형과 연결돼서 굉장히 많이 나옵니다. 도형과 관련돼서 나오는 거. 삼각 함수의 덧셈 정리, 두 번째는 삼각 함수의 극한이에요. 

그리고 그런 극한을 계산하기 위해서 삼각 함수 미분법을 이용합니다. 그렇죠? 미분 계수. 되셨어요? 그래서 지금부터 볼 도형과 관련된 문제는 덧셈 정리를 이용하는 문제이거나 

극한을 이용하는 문제예요. 아시겠어요? 두 가지 다 연결돼서 나올 수 있다. 그리고 이런 연결돼서 나오는 문제에서 우리가 해결해야 할 때는 방법 중에 기본적인 매뉴얼이 하나 있어요. 

그게 지금 73번 문제부터 시작해서 쭉 나오는 경우에 해당하는 기본적인 성질 하나 설명해 드리도록 할게요. 뭐냐면 우리가 삼각형에서, 정확하게는 직각 삼각형에서요. 

각과 한 변의 길이가 주어지면 나머지 모든 길이를 이 길이와 각을 가지고 표현할 수 있어요. 만약에 그게 빗변으로 주어졌다고 하는 경우에는 

이 길이는 r·sin θ, 이 길이는 r·cos θ로 표현할 수 있어요. 만약에 θ, 이 길이가 주어졌다고 해 보세요. 그럼 이 길이는 r×tan θ. 이 길이는 뭐가 되겠어요, 여러분? 

여기에다가 cos θ 해야 얘가 되니까, 여기에다 cos θ 해야 얘가 되니까, 여기에다가 cos θ 해야 얘가 되니까 여기는 cos θ가 나누어지면 되겠죠. 그럼 이거 곱하기 cos θ 하면 얘가 되니까. 

이 두 가지를, 여기는 r과 θ가 주어진 데서 시작했고, 여기서도 r과 θ가 주어진 데서 시작했는데, 둘 다 한 변의 길이와 끼인 각이 주어지면 나머지 다 표현할 수 있어야 돼요. 

바로바로 되셔야 됩니다. 그래야 여러분들이 지금부터 보는 유형의 문제들을 보자마자 할 수 있어요. 이거 왜 이렇게 됐는지 한 번만 우리 얘기해 볼까요? 

사실 이걸 모른다고 해서 h라고 해 보세요. 그러면 r분의h가 뭐야? 

sin θ지. 그럼 h는 뭐야? 

r·sin θ. 이렇게 구할 수 있죠. 맞아요? 그런 식으로 우리가 밑에 있는 것도 공식 유도해 볼게요. 이걸 모른다고 생각하고 x라고 둬 보세요. 그럼 r분의x가 뭐예요? 

cos θ. 그럼 x는 r·cos θ. 이렇게 나오죠. 마찬가지로 이제 우리 밑의 거 봐 볼게요. r, θ 주어졌어요. 이거 몰라요. 이거 h라고 두면 r분의h가 뭐예요? 

tan θ. 그래서 h는 r·tan θ. h는 r·tan θ. 되셨죠? 이제 두 번째, 빗변을 몰라요. 빗변을 x라고 해 볼게요. 그러면 x분의r이 무엇? 

cos θ. 그럼 이쪽으로 가면 r은 x·cos θ거든요. 그런데 x라는 걸 구해야 되니까 x는 r÷cos θ. 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 

되셨으면 이 사실을 이용해서 우리가 73번부터 77번까지 열심히 풀 겁니다. 

이쪽으로 와서 다시 보세요. 점 O를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1, 반지름의 길이가 √2인 C₁, C₂ 2개의 원을 그렸어요. 그랬을 때 여기에 있는 각 POQ를 우리가 뭐라고 했냐면 α라고 했고요. 

그리고 여기에서 각 ROQ를 우리가 β라고 했어요. 그런데 어떤 조건이 추가로 주어졌냐면 'OQ랑 QR이랑 수직이래요.'라고 하는 순간 여러분들은 무엇을 아셔야 되냐면 

반지름과 수직으로 만나는 직선은 접선이란 얘기예요. '지금 접선 그었어.'라는 겁니다. 맞아요? 그리고 α에 대한 정보가 있죠. α에 대한 정보가 무엇이냐면 이 α에 대한 사인 값, 

즉 'sin α가 5분의4야.'라고 주어져 있습니다. 그랬을 때 구하라고 한 게 'cos (α＋β)를 구하시오.'라는 거예요. 그럼 여러분, 생각해 보세요. cos (α＋β) 구하라고? 그럼 코코마신신 하잖아요. 

그럼 코코마신신 할 때 α와 β에 대한 삼각비를 알아야 된다는 얘기죠. 그럼 α와 β에 대한 삼각비를 알아야 되니까 α는 이미 다 알았어요. α는 다 알았지. α, sin 5, 4. 그럼 여기가 뭐예요? 

피타고라스 수, 3 대 4 대 5. 3. α는 다 알았어. 그런데 β를 알아야 되죠. 그러니까 그림 다시 보세요. 이 길이가 얼마예요? 

1. 반지름 얼마라고 했어요? 

√2. 그런데 여기가 뭐예요? 

직각. 그럼 이것도 피타고라스에서 우리 많이 쓰는 거, 1 대 1대 √2. 그렇다면 β는 4분의π. 'β는 4분의π야.' 그럼 α에 대한 정보, β에 대한 정보 가지고 구할 수 있겠죠. 별 거 없었네, 그렇지? 

이거는 진짜 어려워 보이는 둔갑술이에요. '선생님, 저는요. 중학 도형도 정리 못 했고요. 너무너무 어려워요, 도형 나오면.' 그럴 수 있어요. 

그럴 수 있는데, 진짜 이건 정말 둔갑술이에요, 어려워 보이기 위한. 그리고 선생님이 이 얘기를 또 해 주려고 했는데 뭐냐 하면 선생님이 기하, 벡터 같이 하잖아요. 

그래서 기하, 벡터 맨 뒤에다가 '기하와 벡터를 위한 중학교용'이라고 해서 정리해 놨거든요. 그리고 심지어 그거는 교재 샘플에도 기하, 벡터 강의실에, 자료실에 다 올려놨어요. 

그런데 거기에 있는 그 모든 내용들이 사실 미적분 Ⅱ뿐만 아니라 문과, 이과 공통으로 우리가 수능을 준비하기 위해서 반드시 정리해야 되는 게 중학 도형인데, 거기 다 넣어 놨어요, 선생님이. 

다 넣어 놨고, 개념 제대로 이해했는지 확인하기 위해서 빠른 체크까지 다 넣어 놨습니다. 그거 여러분, 한번 복사해서 다시 한번 쭉 읽어 보면서 정리하셨으면 좋겠어요. 아시겠죠? 

그렇게 시간 오래 걸리지 않고, 그렇게 어렵지 않습니다. 한번 정리하고 오셔야 삼각 함수와 도형이 같이 연결돼서 나오는 이런 문제 풀 수 있어요. 여기서 쓰인 성질 뭐였지? 

여기서 쓰인 성질은 접선하고 누가? 

반지름하고 수직으로 만난다는 거. 심지어 이거 말고도 오늘 하는 시간에 선생님이 거기 중학 도형에 넣어 놓은 내용 정말 많이 나와요. 그때, 그때마다 자랑할 거예요, 홍보하고. 

이제 볼게요. cos (α＋β)는 코, 코, 마, 신, 신, 이거예요, 그렇죠? 그럼 cos α는 뭐야? 

5분의3. cos β는 뭐예요? 

cos 4분의π니까 √2분의1. 빼기, sin α는 뭐예요? 

5분의4. sin β는 4분의π니까 √2분의1. 그래서 5√2분의, 3-4니까 -1. 이것 유리화해야 되겠지. 10분의(-√2), 이렇게 됩니다. 이렇게 구할 수 있었고요. 

여기서 여러분, 조심해야 될 거는 sin α가 5분의4라고 해서 사실 α가 예각이라는 얘기가 없으면 이렇게 쓰면 안 돼요. 

그런데 지금 우리 보면 α는 예각이니까 우리가 주어진 조건에서도 α가 예각으로 주어졌기 때문에 맞게 잘 풀었다고 하는 거, 여기 보이시죠? 

그럼 이제 넘겨서 우리 74번 문제 볼게요. 여러분, 미리 풀어 왔잖아요, 그렇죠? 우리 제자들 풀어 온 순간 '선생님, 이거 저 너무 어려웠어요.'라고 하는 제자들이 있을 겁니다. 

왜냐하면 이 문제를 풀기 위해서 마찬가지로 선생님이 조금 전 문제에서도 얘기했던 것처럼 중학 도형 필요해요. 중학 도형이 정말 필요합니다, 여러분. 

계속 필요해요. 다른 문제에서도 필요해요. 어디서 어떻게 공부해요? 

선생님 기하, 벡터 강의실 가서 자료실의 반드시 교재 샘플 뒤에 있는 중학교용 다운 받아서 한번 정리하세요. 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 

문제 읽고 추가로 보충해야 되는 내용 뭔지 설명해 드릴게요. '그림과 같이 반지름의 길이가 1이고 중심각의 크기가 2분의π인 부채꼴 OAB가 있다.' 

'반지름의 길이 1이라고.' 호 AB 위의 점 P에 대해서 점 B에서 이 선분 OP에 내린 수선의 발을 Q라고 했고, 이 Q에서 선분 OB에 내린 수선의 발을 R이라고 했어요. 

그럼 직각 삼각형 RQB가 만들어지고, 그 안에 내접원이 만들어졌어요. 내접원의 중심으로부터 우리가 여기 접선까지 이르는 이 길이가 바로 반지름, 반지름, 

접점까지 이 길이가 반지름이 될 텐데, 삼각형 RQB에 내접하는 원의 반지름의 길이 r이 θ에 관한 함수래요. 이 길이는 r인데, θ에 관한 식으로 나타낼 수 있다는 의미잖아요. θ에 관한 함수. 

'θ에 관한 함수로 나타내지는 반지름의 길이를 구하고, 그 θ에 관한 함수식을 θ²으로 나눈 극한값 구하시오.'라는 거예요. 이건 느낌만 봐도 무엇을 얘기하는 거냐면 

여기 θ² 차수, 즉 2차에 관한 뭔가 0으로 가는 게 있어요. 예를 들면 sin² θ 또는 sin θ×tan θ, 이런 것처럼 극한 구할 수 있게 여기 r(θ) 구할 수 있다는 얘기예요. 봐 볼게요. 

일단 이걸 구하기 위해서 우리가 중학 도형에서 알아야 되는 개념이 있어요. 그것만 선생님이 설명해 드릴게요. 무엇이냐면 내심하고 관련된 거. 

우리가 일반적인 삼각형 A, B, C라고 했을 때 내접원의 중심을 내심이라고도 부르죠. 그 내접원의 중심으로부터 각 접점, 각 접점, 각 접점까지 우리가 연결한 점은 당연히 수선의 발이 되고, 

이 길이가 내접원의 반지름, 내접원의 반지름, 내접원의 반지름이 돼요. 그런데 이 내접원의 반지름과 관련된 공식이 무엇이 있냐면 이 길이가 a, 이 길이가 b, 이 길이가 c라고 하게 된다면 

우리가 세 변의 길이 a, b, c와 r 사이의 관계를 만들어 낼 수 있어요. 그건 뭐냐 하면 내접원의 중심으로부터 각 꼭짓점 연결하면 뭐가 만들어져요? 

삼각형 3개 만들어지죠. 이 중심을 O라고 할게요. 삼각형 OBC, 삼각형 OCA, 삼각형 OAB, 이렇게 3개 만들어져요. 그럼 이 전체 삼각형의 넓이는 어떻게 구할 수 있냐면 

1/2, 그다음에 이 작은 삼각형의 넓이는 a×r, 이 작은 삼각형의 넓이는 b×r, 이 작은 삼각형의 넓이는 이렇게 구할 수 있단 얘기예요. 

그래서 1/2r로 묶으면 a＋b＋c가 바로 삼각형의 넓이가 된다는 얘기예요. 

그래서 삼각형의 넓이를 구하는 공식 중에 내접원의 중심, 그리고 반지름을 알면 1/2, 내접원의 반지름, 곱하기 각 변의 길이의 합으로 구할 수 있다는 얘기예요. 

그게 지금 우리 같은 경우는 어떻게 되는 거냐면 내접원의 중심으로부터 각 꼭짓점까지 연결해서 이 도형의 넓이를 구할 건데, 그거는 뭐랑 똑같겠어요? 

1/2, 밑변 곱하기 높이랑 똑같겠죠. 그래서 등식을 만들 겁니다. 그렇게 우리 한번 적용해서 풀어 보도록 할게요. 그러려고 봤더니 이 높이도 필요하고, 

그 공식이 일단 머릿속에 들어와야 뭐가 필요한지 지금 보이지 않아요? 그렇죠? '세 변의 길이 다 필요해. 이거랑 이거랑 이거 다 필요해. 그래야 아까 그 공식 만들 수 있어. 

그럼 세 변의 길이 알아야 되는데 그러려면 한 변의 길이랑 각 하나만 알아도 돼.'라는 거죠. 일단 여기가 1이고요. 여기가 직각이니까 이 길이가 뭐예요? 

cos θ예요. 그럼 여기가 뭐예요? 

sin θ예요. 하나 알았어요, 그렇죠? 삼각형에서 하나 알았어요. 그럼 각도 알아야 되지. 이 직각 삼각형에서 얘가 θ니까 여기는 2분의π-θ. 맞아요? 

그럼 다시 이번에는 이 직각 삼각형 보세요. 이 직각 삼각형에서 여기가 2분의π-θ니까 이 각은 θ가 되는 거예요. 그럼 다시 보세요. 이 삼각형 지금 가져오겠습니다, 이쪽으로. 

이 점이 B, 이 점이 R, 이 점이 Q가 되고, 이 각이 θ고요. 여기가 sin θ라고 구했어요. 그렇죠? 그리고 우리는 이 길이 r(θ)를 구하고 싶은 거예요. 그러면 이 길이도 r, 이 길이도 r이에요. 

수직, 수직. 그럼 우리가 세 변의 길이 다 표현을 해 보도록 할게요. sin θ. 여기 각이 θ니까 여기는 sin θ×sin θ니까 sin² θ. 맞아요? 그다음에 여기는, 아니지, cos θ지. 그렇죠? 

빗변의 길이×cos θ. 맞아요? 그다음 여기는 빗변의 길이×sin θ. 그래서 여기가 sin² θ가 되죠. 그럼 조금 전에 배웠었던 공식, 이 삼각형 전체 넓이는 1/2, 밑변, 높이, sin² θ로 쓸게요. 

이렇게 구해도 되지만 어떻게 구해도 된단 얘기예요? 

1/2, 반지름 r(θ) 곱하기 세 변의 길이의 합. 세 변의 길이 sin θ, 그다음 sin θ×cos θ, 그다음에 이 길이 sin² θ. 그럼 이제 1/2 약분할게요. 1/2, 1/2 약분하고, sin θ 하나 약분할 수 있겠죠. 

사인, 사인, 사인, 사인, 이렇게 약분하고 나면 우리가 구하고 싶은 거는 r(θ)예요. r(θ)는 이 부분으로 나눠 주면 되겠죠. 이 부분이라는 건 1＋cos θ＋sin θ예요. 

1＋cos θ＋sin θ. 그다음에 여기 좌변에 남는 게 cos θ×sin² θ, 이렇게 남았습니다. 이게 r(θ)고, 우리가 구하려고 한 건 그걸 θ²으로, 이거를 θ²으로 나눈 식에서 θ가 어디로 갈 때? 

0에서의 우극한으로 갈 때, θ가 0에서의 우극한으로 갈 때 극한을 구하래요. 그런데 보통 우리가 문제에서 이렇게 우극한을 물어보지만 여러분, 사실 좌극한, 우극한이 같은 경우 많고요. 

그래서 우리가 그냥 우극한을 0으로 갈 때 극한으로 구하셔도 돼요. 그럼 이제 우리가 봐 보면 역시나 예상했던 것처럼 θ², 뭔가의 제곱. 

여기 있습니다. 그래서 사실 우리에게 필요한 건 0분의0 꼴의 문제아들은 이 부분이고요. θ가 0으로 가면 얜 어디로 가요? 

1. 부정형에 영향을 미치지 않아요. 얘도 θ가 0으로 가면 어디로 가요? 

얜 0으로 갔지만 1＋1, 2로 가요. 1/2이에요. 그럼 이제 이 부분만 해결하면 되죠. 이 부분은 (θ분의sin θ) 전체 제곱에 θ가 0으로 갈 때 극한이니까 얼마? 

1. 그래서 답은 얼마? 

1/2. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 

이렇게 해서 우리 74번 문제, 우리 제자들이 좀 어려워했을 수도 있는 문제지만, 결국에는 내심에 관련된 몇 가지 성질만 알면 

'이거 하나라도 구해야 되겠구나.' 이용해서 우리가 나머지 길이를 직각 삼각형에서 한 변의 길이랑 각을 이용한 식으로부터 구할 수 있었습니다. 

그럼 이제 넘겨서 비슷한 유형의 문제 봐 볼게요. 일단 물어보는 거 봐 보세요. θ⁴분의S(θ). 여기도 sin⁴이나, sin²×tan²이나, 이렇게 뭔가 차수가 4차, 4차, 

이렇게 4차, 4차 되어 있어야 된다는 얘기예요. '그림과 같이 반지름의 길이가 1이고, 이 반지름의 길이가 1이고, 중심각의 크기가', 얼마? 

'2분의π, 즉 직각인 부채꼴 OAB가 있다. 호 AB 위의 점 P에서 선분 OA에 내린 수선의 발 H. 그리고 선분 PH와 선분 AB의 교점을 Q라고 하자. 

각 POQ, POQ. 각 POH 이 각을 θ라고 할 때 삼각형 AQH, 즉 이 색칠한 삼각형의 넓이를 S(θ)라고 하자. S(θ)를 θ⁴으로 나눈 θ가 0으로 갈 때 극한값 구하시오.'라고 나와 있습니다. 

심지어 이거 여러분, 대수능 문제예요. 대수능 문제예요. 어떻게 푸는지 우리 봐 보도록 할게요. 반지름의 길이가 1이에요. 그럼 여기도 1이고. 

여기서 여러분들이 아셔야 되는 건 B랑 A를 이었잖아요. 그런데 같은 길이가 주어져 있단 말이에요. 그럼 이 각이 뭐란 얘기예요? 

1 대 1 대 √2니까 4분의π란 얘기죠. 직각 이등변 삼각형입니다. 그럼 우리가 구하고 싶은 게 S(θ)라고 하는 넓이면 한 변의 길이, 또는 이 한 변의 길이만 알면 된단 얘기예요. 

맞아요. 둘 중 하나만 구하면 돼. 그런데 여기에서 지금 이 길이가 반지름의 길이 1이고, 이 각이 θ로 주어졌기 때문에 무엇을 구할 수 있어요? 

이 밑변의 길이를 구할 수 있어요. 1×cos θ. '여기가 cos θ구나.' 그러면 이 길이는 뭐겠어요? 

1-cos θ가 되겠죠. 이렇게 됩니다. 되셨어요? 그럼 S(θ)는 다 구했죠. S(θ)는 1/2, 밑변, 높이 똑같아요. 그래서 1/2, 밑변×높이, 즉 (1-cos θ)²이 S(θ)가 되는 거예요. 그거를 뭐로 나누래요? 

θ⁴으로 나누래요. θ⁴으로 나눠서 θ가 0으로 갈 때 극한을 구하래요. 

됐어요? 그럼 여전히 극한의 영향 미치지 않는 상수 나가고, 우리는 이 부분을 봐야 되는데, 여러분 이제 눈에 보이세요? 사실 2016년도 11월 대수능이면 반각 공식, 

여러분들하고 교육 과정 똑같아요. 반각 공식 안 배워요. 그런 교육 과정 용어 없어졌어요. 하지만 이게 나온다고요. 물론 (1＋cos θ)²을 분자, 분모에 곱해서 하셔도 되지만 약간 복잡합니다. 

그래서 우리가 이미 연습했었던 것처럼 (1-cos θ)를 2로 나누면 sin² 2분의θ라는 걸 이용해 보자는 거예요. 이 하나 괄호 안에 있는 식이 뭐야? 

사인에 대한 2차. 그럼 사인에 대한 2차를 제곱했으니까 분자는 사인에 대한 4차. 4차 분의 4차니까 극한값이 존재하는 0 아닌 걸로. 이런 흐름으로 간다는 얘기예요. 해 볼게요. 

1-cos θ는 2sin² 2분의θ고, 그것을 제곱했어요. 맞아요? 중괄호가 아니라 그냥 소괄호겠죠. 제곱했어요. 그다음 분모는 그냥 θ⁴. 되셨으면 상수 끄집어낼게요. 2², 즉 4가 나갔어요. 됐죠? 

그다음에 여기, 이거 좀 헷갈리면 안 돼요. 여기 제곱이 있잖아요. 여긴 (θ²)²이잖아요. 그래서 제곱끼리 겉으로 묶을게요. 이것의 제곱. 됐어요? 

그럼 이제 잘 보세요. sin² 2분의θ, θ², 이것도 마찬가지로 제곱, 제곱 하면 제곱 나가니까 4제곱이에요. 그러면 2 곱하기, 얘 극한 얼마예요? 

1분의1/2이죠. 그래서 1/2이 극한이에요. (1/2)⁴. 그래서 2×(1/2)⁴이니까 ⅛이 됩니다. 되셨어요? 사실 선생님이 지난 시간에 1-cos θ가 들어 있는 극한 어떻게 구하는지 두 가지 관점 알려 드렸어요. 

아무래도 반각 공식이 교육 과정 용어는 아니다 보니까 이거를 우리가 처리하기 위해서 분자, 분모에 1＋cos θ 대입해서 하는 방법도 알려 드렸습니다. 

그런데 선생님이 조금 더 거기서 욕심을 낸 이유는 뭐냐 하면 지금처럼 차수를 사인에 대해서 몇 차인지를 알아보는 그런 꿰뚫는 뭔가의 안목이 있었으면 좋겠다고 욕심을 낸 거예요. 

그래서 '사인의 제곱의 제곱이니까 사인의 4차네. 그럼 극한값을 0 아닌 뭔가의 값으로 구할 수 있겠지.' 그리고 지금처럼 구할 수 있다는 얘기를 할 수 있다는 얘기예요. 

이렇게 해서 되셨으면 75번 넘겨서 우리 76번 문제 보도록 할게요. 이거 중요한 문제예요. 이것도. 그림과 같이 한 변의 길이가 3인, 이번에는 3이래요. 

한 변의 길이가 3인 정사각형 ABCD 안에 중심각의 크기가 2분의π이고, 반지름의 길이가 3인 부채꼴 BCA가 있다. 호 AC 위의 점 P에서의 접선이, 여러분, 이거 접선이라고 했어요. 

접선이면 무슨 얘기 할 수 있다고요? 

중심으로부터 그 접점까지의 반지름이 접선에 수직으로 만난다고요. 이거 불친절하게 표시 안 했잖아요. 우린 알아내야 돼요. 그다음, 접선이 선분 CD와 만나는 점을 Q, 

선분 BP의 연장선이 CD와 만나는 점을 R이라고 할 때 그럼 여기 직각이잖아요, 맞꼭지각. '이 각을 θ라고 할 때 삼각형 PQR의 넓이를 f(θ)라고 하자.'라고 해서 

θ³분의(8×f(θ))의 극한값을 구하라고 했습니다. 그래서 지금 f(θ)를 구해 봐야 되는데요. 당연히 θ에 관한 함수로 나온다는 거예요. 게다가 여기 직각이 보이잖아요. 

잘 보세요. 이것 또한 직각 삼각형이잖아요. 그럼 얘가 θ면 이 각이 얼마예요? 

2분의π-θ예요. 그럼 얘도 직각이잖아요. 그럼 이 각이 얼마겠어요? 

θ가 되는 거예요. 그 말은 우리가 각을 다 알았으니까 변의 길이 하나만 알면 모든 게 끝난단 얘기예요. 모두 θ로 표현할 수 있다. 그런데 이게 접선이라고 했어요. 

그리고 여기 있는 점을 생각해 보세요. 점 Q에서 이게 원이라고 생각한다면 전체 원의 접선을 그리면 하나, 둘 그릴 수 있는데 둘 그린 게 바로 이게 되는 거예요. 이것도 접점, 이것도 접점. 

그럼 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 원 밖의 한 점에서 원에 접선을 2개 그릴 수 있는데, 2개 그렸을 때 원의 중심에서 여기까지 수선의 발, 원의 중심에서 여기까지 수선의 발 내리면, 

중학교 때 배운 거 기억나요? 이 점에서부터 여기 중심까지 이으면 두 삼각형은 합동이었습니다. 합동. 

그럼 다시 한번 봐 보세요. B라는 점과 Q라는 점을 이어 보세요. 잇게 되면 두 삼각형은 합동이에요. 그럼 여기 θ를 반으로 나눠서 여기가 뭐가 되겠어요? 

2분의θ가 되겠죠. 그런데 여기의 길이가 얼마예요? 

반지름의 길이인 3이에요. 보여요? 3. 각 하나. 그럼 이거 구할 수 있죠. 우리가 구하고 싶은 게 이 삼각형에서 변 하나였는데 구할 수 있지. 이거 구하고 싶단 얘기예요. 

3이에요. 끼인 각이에요. 높이예요. 높이니까 이 변은 뭐야? 

3×tan 2분의θ예요. 여기다 그릴게요. 내가 구하고 싶은 삼각형 PRQ, P, R, Q, 그리고 여기 직각, 여기가 θ인데, 이 변의 길이가 얼마라는 거 알았어요? 

3tan 2분의θ라는 걸 알았습니다. 그럼 이제 우리 나머지 길이 표현만 하면 되겠죠. θ로 이 길이만 구하면 돼요. 이 길이는 뭐예요? 

여기가 θ죠. 밑변으로 보세요. 그럼 높이예요. 그럼 얘는 3tan 2분의θ에다가 높이니까 tan θ. 이제 이걸 우리가 밑변의 길이, 높이의 길이 다 알았으니까 

넓이 S(θ)는 1/2, 밑변 3tan 2분의θ, 높이 2번이네. 제곱, 제곱, tan θ. 이게 S(θ)고요. 문제에서는 이거를 8을 곱한 다음, 여기다 8을 곱한 다음 θ³으로 나누래요. 

3차, 3차가 뭔가 된다는 얘기죠. 이것의 어떤 극한이냐면 θ가 0으로 갈 때의 극한. 우극한이지만 0으로 갈 때 극한으로 생각하셔도 됩니다. 상수항 끄집어낼게요. 이거, 이거, 이거. 

그럼 약분하면 4에다가 9, 4, 36이에요. 36 곱하기, 이제 나머지 부분 봐 보세요. 이 부분 있잖아요. 여기 어떻게 되는 거예요? 

(tan 2분의θ)÷θ. 제곱, 제곱 분리해서 이렇게 만드시고, 하나 남는 건 θ분의tan θ 하세요. 그럼 이제 여기 lim θ가 0에서 우극한인 거잖아요. 그럼 이제 어떻게 돼요? 

얘는 1이야, 그렇죠? 얘는 뭐예요? 

1분의1/2이니까 1/2이 극한값인데 그것의 제곱이니까 1/4. 그럼 36 곱하기, 1/2의 제곱인 1/4이니까 극한값 얼마? 

9. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 76번 문제까지 마무리 지었어요. 마지막에 77번 하나 있는데 같이 풀 거예요, 여러분. 끝까지 함께합니다. 

우리 마지막 문제 보도록 할게요. 사실 이 문제는 선생님 고등학교 때도 나왔었던 굉장히 고인물이에요. 고인물입니다. 그래도 같이 풀어 보고 싶었어요. 

왜냐하면 많은 교과서에 있는 문제더라고요. 삼각 함수의 덧셈 정리 이용하는 문제인데, 좀 어려워하는 제자들이 있을 수도 있을 거 같아요. 

'그림과 같이 등대', 이거 등대, '등대로부터 떨어진 지점에서', 여기 이거 사람이거든요. 사람이 위로 올라 본 각이 θ＋4분의π, 등대 밑동을 본 각이 θ래요. 그랬을 때 높이가 160㎝, 선생님은 170. 

'160㎝인 사람이 이렇게 올려다 본 각이 주어지고, 이 떨어진 거리가 8m일 때 등대의 높이를 구하여라.'라고 했습니다. 등대의 높이 구해 볼까요? 일단 여기는 뭐예요? 

160㎝. 그런데 단위가 미터니까 1.6m. 여기 xm만 구하면 끝나는 거죠. 그런데 여기 θ랑 이 길이 사이 관계가 뭐예요? 

tan θ여야 되겠죠. tan θ는 8분의1.6이니까 0.2. 우리가 구하고 싶은 x는, 8분의x가 뭐예요? 

8분의x가 tan (θ＋4분의π)예요. 여기서 우리가 대입하면 x 구하겠다는 얘기죠. 해 볼게요. 이거 우리 바로 덧셈 정리 이용하면 1-탄탄, 탄플탄. 1-탄, 탄, 탄, 탄. 탄플탄. 이렇게 왔어요. 

뭐가 자꾸 타요. 1-tan θ에 tan 4분의π인데, 4분의π는 탄젠트 값 1, 얘도 1, 그런데 tan θ는 0.2. 이거는 0.2, 이것도 0.2. 그럼 계산해 볼까요? 

1-0.2니까 0.8분의, 1＋0.2니까 1.2. 그래서 계산하면 8분의12. 4로 약분하면 2분의3. 뭐가 2분의3? 

8분의x가 2분의3. 2분의3 약분하면 4. 그래서 x가 뭐가 나왔냐면 12가 나왔어요. 이 부분의 높이가 12. 그럼 우리가 구하고 싶은 건 등대 전체의 높이니까 12m 더하기 이거 1.6m 해서 얼마? 

13.6m, 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 77번 문제 역시나 도형인데, 이번엔 극한이 아니라 삼각 함수의 덧셈 정리를 이용하는 문제였습니다. 

평가원에서 우리가 자주 기출 되었었던 문제를 선생님이 진짜 타깃 해서 우리가 마지막 문제에서 많이 봤거든요. 덧셈 정리랑 연결될 수도 있고, 그리고 극한이랑 연결될 수도 있는데, 

극한이랑 연결되는 건 반드시 나오는 유형, 덧셈 정리랑 연결되는 유형은 자주 빈번하게 나오는 유형. 약간의 차이점 아시겠나요? 그래서 이번 시간에 우리 그거 유형에 접근하기 위해서 

열심히 풀었고요. 이번 시간 끝나고 나서 혹시 여러분, 선생님하고 같이 강의 들으면서 이해됐지만, 정말 자기 스스로 풀어 보지 않으면 자기 거 아니에요. 

사람은 정말정말 신기한 게 망각의 동물이라고 하잖아요. 여러분, 지금 강의 끝나고 돌아서는 순간 모든 게 잊히기 시작합니다. 억울하지만 그래요. 

그래서 끝나자마자 강의 교재 딱 덮고 '안녕.' 이게 아니라 다시 한번 처음부터 차근차근 백지에 모두 써 내려가는 연습 하면서 진짜 내 게 됐는지 확인 꼭 해 보셨으면 좋겠어요. 

고생 많으셨습니다. 우리 이렇게 삼각 함수 마무리 짓고요. 다음 시간에 미분법이라고 하는 새로운 단원에서 다시 또 정말 열심히 해서 우리 원하는 꿈 이뤄 보도록 할게요. 안녕히 계세요. 

