반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 삼각함수의 여러 가지 자잘한 공식들이 있었죠?

그중에서 마지막 공식들을 채우는 시간이 되겠습니다. 오늘 공식들이 조금 많이 나오는데요.

오늘 역시 뒤에서 배울 미분이나 극한의 아주 기본적이면서 핵심인 내용들을 배우는데, 그 이름하여 삼각함수의 덧셈정리를 배우게 됩니다.

이것은 앞에 배웠던 삼각함수의 각의 정의, 변환, 이런 것에 비해서 훨씬 더 중요도가 높은데,

일단은 최근 수능 문제 분석해 보면 단독 계산 문제로도 종종 출제가 됩니다. 단독 계산 문제로도 의미가 있고요.

그다음에 또 뒤에 가서 극한이나 미분이나 적분을 하는 과정에서 이 공식들의 유도가 전부 다 오늘 배우는 삼각함수의 덧셈정리를 토대로 증명이 되고

유도가 되고 출발하는 겁니다. 그래서 오늘 배우는 이 내용들은 단순히 공식을 외운다는 것이 끝이 아니라

이것들이 가지고 있는 어떤 전체 교육과정의 포지션 같은 것들을 다시 한번 확인하시고 따라오면 되겠고요.

어쨌든 본 강의 열심히 따라오시면 어느 순간 여러분도 자연스럽게 익히게 될 것이라 생각합니다. 그러면 시작하겠습니다.

지난 시간에 이어서 삼각함수의 방정식, 삼각방정식이라 부르는, 삼각함수가 포함된 방정식이나 부등식을 푸는 것부터 먼저 진행을 하겠습니다.

이것은 물론 이것도 단순한 3점 수준의 계산 문제로 최근에 1문제 정도는 출제가 되고 있는데, 일단은 이것은 카테고리가 달라요.

삼각함수에 관련된 덩어리를 두 덩어리로 쪼개게 되면 첫 번째 덩어리가 삼각함수의 그래프, 삼각함수의 정의, 삼각함수의 각의 변환

그리고 지금 배우는 방정식이나 부등식, 이런 것들을 배우는 파트가 하나라고 치면,

오늘 중반부부터 할 내용이 바로 삼각함수가 포함된 삼각함수의 덧셈정리, 이런 파트가 되겠습니다.

이것을 토대로 뒤에 가서 미분, 극한, 이런 것들을 쭉 하게 되는데 일단은 이 덩어리의 지금 마지막 파트에 이 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식.

줄여서 삼각방정식, 삼각부등식, 이렇게 부르는데 이것을 하겠습니다. 한마디로 방정식, 부등식 푸는 거야.

우리가 미적분II 첫 번째 파트가 지수 · 로그함수였잖아요.

그 지수 · 로그함수 제일 처음에 지수 · 로그함수의 그래프를 그리고 특징들을 파악한 다음에 뭐를 배웠냐면

지수 · 로그가 포함된 방정식, 부등식을 배웠습니다. 지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식. 기억납니까?

마찬가지로 삼각함수를 쭉 배운 다음에 이것들이 포함된 방정식, 부등식을 배우는데 사실상 이것은 교과서는 조금 더 디테일하게 나와 있고

선생님이 그걸 조금 압축해서 동그라미 ①, ②, ③번으로 방정식, 부등식을 푸는 방법을 써놓았는데

이것조차도 외울 필요 내지는 읽고 이해하는 것조차도 불필요합니다.

무슨 말이냐면 이런 것들을 따라서 '이제 나는 ①번부터 해 볼까? 끝났으니까 ②번 해 볼까? ③번 해 볼까?' 이런 느낌이 아니라 우리의 목적은 뭡니까?

방정식을 푸는 것 아닙니까? 그러면 이 앞 단원에서 배웠던 논리, 또는 고1 단원에 배웠던 논리하고 똑같아요.

방정식을 풀려면 뭐 해야 돼? 방정식을 푸는 목적이 뭡니까? 근, 다시 말하면 실근을 구하는 것이 목적 아닙니까?

그래서 이 방정식의 근을 구하려고 하는데 삼각함수가 포함된 방정식은 풀어본 적이 없단 말이야.

그래서 이것을 뭐로 바꾸느냐. 이것을 그래프를 활용해서 문제를 푸는 것이죠. 함수를 통해서 그래프를 푸는 겁니다.

예를 들어서 내가 sin x=2분의 1이라고 하는, 이런 것이 삼각함수가 포함된 방정식 아니겠습니까? 이걸 풀려고 하면 이때 우리는 뭐를 구하느냐.

y=sin x라는 그래프. 우리가 지난 시간에 배웠죠? 이 그래프를 그리고, 또 y=2분의 1이라는 그래프를 그려서 이 두 그래프의 뭐를 찾는 겁니까?

바로 그래프의 교점을 찾으시고요. 교점의 x 좌표가 내가 원하는 방정식의 실근이 되어서 이것들의 상호 관계를 통해서 문제를 풀게 되겠습니다.

이것은 꼭 여기에서 배우는 것이 아니죠. 이 앞 단원에서 지수 · 로그함수, 더 나아가서 고1 과정에 배웠던 내용입니다.

그런데 이것들은 똑같이 적용할 수가 있는 거야. 그래서 이것을 이제 보면 이렇게 나와 있는 거야. 그래프를 활용해서 특수해 하나를 먼저 구한다.

이것 삼각함수가 포함된 방정식의 특징이 뭐냐 하면 근이 하나가 아니라 여러 개가 되는 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 그중에 하나를 먼저 구하는 거야.

그다음에 그래프를 통해서, 또는 대칭성, 또는 주기성을 통해서 나머지 해를 구하는데 ①, ②번을 문자 그대로 외우는 것 완전히 불필요합니다.

그런 것 가지고 여러분이 수학을 공부하는 데 스트레스 받으면 안 돼요. 그냥 결론은 그래프 그려서 교점 찾으면 돼.

다만, 이런 것은 만족하는 x의 특수해 한두 개를 우리가 외우고 있어야 됩니다.

그것은 중학교 3학년 과정이나 방금했던 우리 앞 단원 시간에서 배웠던 내용입니다. 이해되겠습니까?

마지막으로 범위를 주의하는데 선생님이 조금 더 힘주어서 말하고 싶은 것은

삼각함수가 포함된 방정식, 부등식은 범위가 개인적으로는 가장 중요하다고 생각해요.

이게 왜 그러냐면 삼각함수, 예를 들어서 sin x=2분의 1 어떻게 구한다고요? y=sin x 그래프를 그려요, 이렇게. 이해되겠습니까?

그다음에 y=2분의 1의 이런 직선을 그리면 이 만나는 교점이 무수히 많습니다. 이게 왜 그렇습니까?

삼각함수가 주기성이 있기 때문에 대칭성, 주기성이 있기 때문에 근이 무수히 많은 거야.

그러면 당연히 수능 시험 문제에서는 이 근을 싹 다 구해 봐, 이렇게 나오지는 않죠. 이해되겠습니까?

그러니까 근을 구하는데 근의 어떤 x의 정의역이 문제에 주어져 있어요.

일반적으로 0부터 2분의 π 사이가 많이 주어져 있는데 이것도 등호 같은 것 되게 조심해야 됩니다.

그러니까 범위는 선생님이 여기에서 주의하는데 뭐를 주의하느냐면 등호를 주의해야 됩니다. 등호를.

문제가 0≤x≤2π 이렇게 시험 문제에 나온 적도 있고요. 0≤x〈2π 이렇게 나온 적도 있고요. 또는 0〈x〈2π 이렇게 나온 적도 있습니다.

그러면 보통 시험 문제에 이렇게 해요. '만족하는 근이 총 몇 개 있습니까?' 이런 문제.

또는 '만족하는 근의 전체 합은 얼마입니까?' 이렇게 물어보거든요.

그러면 이 경계면에 근 한두 개를 포함을 시키거나 빠뜨리면 이런 것들이 답에 영향을 줄 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

백문이 불여일견이라고 일단은 직접 보면서 한번 확인을 해 보겠습니다. 여러분 교재에 선생님이 예를 간단하게 한 2개 정도 들어놓았는데 볼까요?

첫 번째, 방금했던 sin x=2분의 1(0≤x≤2π)까지인데 보통 삼각함수가 주기가 한 사이클이 2π이니까 보통 0부터 2π까지가 제일 많고요.

문제에 따라서 0부터 π도 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이것을 구하면 먼저 y=sin x를 그리는데 이것을 다 그릴 필요 없고요.

0에서부터 2π까지만 그리시면 되겠습니다. 간단하게 그려볼게요. x축, y축, 그다음에 한 사이클이니까 이렇게 되겠죠.

여기가 π가 되고요. 2π가 되고요. 0이 되고요. 그다음에 y=2분의 1을 그리는 거야. 이게 y=2분의 1이야. y=2분의 1.

그러면 만나는 점이 2개가 나옵니다, 이렇게. 여기까지는 알겠습니까? 확실한 것은 이것을 만족하는 근은 2개입니다.

그중에서 하나의 근은 우리가 외우고 있어야 돼. 외우고 있습니까? x가 얼마입니까? x=6분의 π는 외우고 있어야 됩니다.

sin 30°=2분의 1인 것은 외우고 있어야 돼요. 외우고 있습니까? 30°, 45°, 60°, 90°, 이런 것은 다 알고 있어야 됩니다.

이런 내용들을 토대로 이 값이 6분의 π인 것을 알 수가 있고요. 그다음 더 의미가 있는 것은 이 값을 구하는 것이 핵심인 거죠.

그런데 이것은 외우지 못한 학생들이 많을 겁니다. 그런데 외울 필요 없습니다. 그래프를 보니까 대칭이 있습니다. 또는 주기성이 있습니다.

이런 것을 통해서 구하는 것인데, 여기에 이렇게 긋게 되면 이게 얼마입니까? 2분의 π 아닙니까? 0에서부터 π의 반절이니까.

그래서 실제로 어떤 특징이 있냐면 x=2분의 π라는 직선에 대해서 오른쪽, 왼쪽이 대칭이 되기 때문에

한마디로 이 간격이나 이 간격이 똑같을 수밖에 없는 겁니다.

그러면 여기가 0이고 6분의 π이니까 여기는 간격이 6분의 π가 되어야 하므로 이 값이 얼마가 되는 거예요?

6분의 5π라고 말할 수가 있죠. 이해되겠습니까? 이런 것이 하나가 있고요. 이것을 선생님이 조금 더 확장해서 이것을 물어볼게요.

얘들아, 여러분, sin x=3분의 1을 풀면 어떻게 될까요? 이렇게 물어볼 수 있습니다. 교재에 가볍게 필기해 놓으세요.

그러면 이것을 풀게 되면 이 앞에 것과 푸는 논리가 비슷하면서 살짝 다르죠. 맞습니까? 여기에 같이 그릴까요, 그냥? 또 필기하면 번거로우니까.

sin x=3분의 1 풀려고 하는데 그러면 거의 똑같은 느낌이어서 이렇게 그리시면, 그래서 이 빨간색 직선이 바로 y=3분의 1 이런 직선인 거야.

그러면 우리가 눈으로 딱 보입니다. 뭐가 보이냐면 만족하는 근은 역시 2개입니다.

역시 2개인데, 이 만족하는 두 근에서 이것을 만족하는 두 근을 선생님이 α, β라고 놓으면 하나가 α, 하나가 β.

이것 만족하는 x가 이렇게 놓게 되면 근이 2개인 것 확실합니까? OK. α가 얼마입니까? 몰라요. 알 수가 없습니다.

이게 삼각함수가 가지고 있는 조금 뭐랄까. 번거로운 점, 불편한 점, 한계점.

나중에 미분 가서 공부하면 자세히 설명할 텐데, 실제로 이게 특수각이 아니면 이것을 만족하는 x값은 구할 수가 없습니다. 없습니다, 이게.

구할 수가 없고요. 우리가 이과이기 때문에, 또 우리가 기벡을 전부 다 하잖아요.

선생님이 생각의 폭을 조금 넓히기 위해서 이런 이야기를 잠깐 해 줄게. 이과 수험생들이 좋아하는 이런 화학물이 있어.

메테인(CH4)라는 화학물이 있어요. 알고 있습니까? 갑자기 뜬금없이 과학시간이 됐지?

이게 실제로 공간상에서 어떻게 위치하고 있냐면, 공간상에서 이 정사면체의 가운데에 탄소가 존재를 하고, 이 꼭짓점에 수소가 4개가 존재를 해.

갑자기 삼각함수 하다가 너무 뜬금없지? 그래서 이게 이런 식으로 구조가 이루어져 있습니다. 이런 것은 들어본 적 있잖아. 그렇지?

그런데 이 이야기를 갑자기 왜 하느냐면 여러분이 과학시간에 배웠을 거야.

'이 각도가 얼마입니까? 이 각 θ가 얼마입니까?'라고 물어보면 여러분이 뭐라고 배웠냐면 '109.5°입니다.' 이렇게 배운 것 여러분 기억납니까?

이 이야기를 갑자기 왜 하느냐면 실제로 이 각도가 109.5°가 아니에요. '과학책이 잘못됐습니까?'라고 하면 그것도 아니야.

무슨 말이냐면 109.5°라는 딱 떨어지는 값이 아니라 이게 순환하지 않는 무한소수로 쫙 연결됩니다.

109.45 얼마, 얼마 막 연결되는데 그것을 우리가 말하기가 번거롭잖아.

그런데 실제로 이것을 어떻게 말하는 것이 맞느냐면 이걸 계산을 해 보면 cos θ=-3분의 1 이렇게 나옵니다. 이것은 딱 정확한 값이에요.

cos θ, 이것은 기하와 벡터에서 간단하게 여러분이 보일 수가 있는데 팁을 잠깐 주면 이 아래에 조그마한 사면체가 4개가 있는 것처럼 생각해서

그 부피의 관계를 통해서 구할 수가 있습니다. 하여튼 cos θ=-3분의 1인 것이 나와.

그러면 이것을 만족하는 θ값을 구해야 되는데 이게 특수각이 아니기 때문에 구할 수가 없는 거예요.

그래서 이제 그러면 '메테인 분자에서 이 각도가 얼마입니까?' 물어보면 'θ는 cos θ=-3분의 1인 값이야.'라고 말하면

이게 사실 대화가 되게 번거롭잖아. 또 일반인들이 이해하기가 어렵잖아.

그러니까 그런 이유 때문에 이것을 cos θ=-3분의 1인 것을 풀어서 θ에 대한 근삿값을 구해 놓은 것이 이 값인 겁니다.

이 이야기를 했을 때 여러분이 109.5°를 외우라는 뜻이 아니에요. 메테인의 구조나 물 분자의 구조에서 각도를 외우라는 뜻이 아니라

뭐를 기억하느냐면 특수각인 것을 제외하면 대부분의 우리가 만나게 되는 삼각함수는 그 θ값을 딱 확정할 수가 없습니다.

그래서 시험 문제에 일반적으로 어떻게 나오느냐면 θ를 구하는 문제도 나옵니다.

그런데 cos θ나 sin θ가 얼마인지를 물어보는 문제도 굉장히 많습니다. 특히나 기벡에서는 특수각이 아닌 경우가 훨씬 많기 때문에

θ를 물어보는 문제보다는 cos θ나 tan θ 이런 것을 물어보는 문제가 더 일반적이라고 생각을 하시고,

우리는 삼각함수 문제이기 때문에 'sin x=3분의 1인 것을 푸세요.'라고 나오지는 않을 것 아닙니까?

그러면 뭐가 나오느냐. 제일 많이 나오는 것 중의 하나가 이 α, β 값을 구할 수는 없어. 알겠니?

그런데 이 α, β의 뭐는 구할 수가 있냐면, 이거 지울게요. 이 α, β에서 α+β가 얼마인지는 구할 수가 있습니다. 이것은 시험에 자주 나오죠.

왜 그렇습니까? 이것 역시 대칭성에 의해서 이게 α이고요. 이게 β입니다.

그러면 이 α, β가 얼마인지는 모르지만 여기 있는 2분의 π에 대해서 오른쪽, 왼쪽이 대칭 맞습니까?

그러면 우리가 이 간격과 이 간격이 똑같죠. 선생님이 이 간격을 △라고 놓게 되면 이렇게 되는 거예요.

β=2분의 π+△이고요. α=2분의 π-△입니다. 이해되겠습니까? 그러니까 2분의 π에 오른쪽, 왼쪽 대칭이기 때문에.

그래서 이거랑 이것을 더하는 문제이기 때문에 △가 사라져서 이 값은 π가 나오게 됩니다. 이것을 여러분이 말할 수 있어야 됩니다.

그래서 앞으로 대칭이 되는 두 점의 좌표를 더하게 되면 이 값은 이것에 2배를 해 주는 것과 똑같다는 느낌으로 계산하면 되겠고요. 되겠습니까?

OK. 다음 문제. cos, 이번에는 부등식 풀어볼게요. cos x≤-2분의 1, 외워서 푸는 것 아닙니다. 그래프를 먼저 그리겠습니다. x축, y축.

0부터 2π까지만 그리면 되기 때문에 이렇게. 여기가 2π가 되고요. 여기가 π가 되고요. 그다음에 y=-2분의 1을 그립니다. y=-2분의 1.

그러면 이런 점들이 보여요. 그러면 이 특수각을 외우고 있습니까? 이것은 아마 외우고 있는 학생들이 많지는 않을 겁니다.

다만, 이런 것도 구할 수 있어요. 대칭성에 의해서 코사인함수가 여기에 대해서 이 모든 그래프가 점대칭이에요.

그러면 우리가 뭐를 알고 있냐면 y=2분의 1하고의 이 교점은 알고 있습니다. 이 교점이 얼마입니까? 교점이 3분의 π가 되는 거죠.

그러면 여기가 지금 2분의 π이니까 이 간격이 뭐냐 하면 6분의 π가 되는 겁니다.

그러면 마찬가지로 이것도 역시 이 간격이 6분의 π가 되어야 하므로 3분의 π에서 6분의 π, 6분의 π 더하게 되니까 이 값은 3분의 2π가 되는 것이고요.

마찬가지로 3분의 2π하고 또 이것은 π에 대해 대칭이기 때문에 이게 뭐가 되는 겁니까?

3분의 4π가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거야. 다른 방법도 있어요.

각의 변환으로 구할 수도 있는데 하여튼 이렇게 쓸 수가 있고 이게 -2분의 1보다 작거나 같아야 되는 것이니까 한마디로 이 범위가 답이 되는 거죠.

-2분의 1보다 이 아래쪽에 해당하는 거예요. 이쪽 부분이기 때문에. 그래서 정답은 3분의 2π보다 크거나 같고 x가 3분의 4π보다 작거나 같습니다.

이런 것은 여러분이 외워서 푼다고 생각하면 안 되고 특수각을 구하는 그 기본적인 내용들은 외우시는데

나머지는 방법을 익히는 것을 거기에 주력해 주시기 바랍니다. 알겠죠? 이 정도로 하면 충분할 것 같고요.

관련된 문제를 간단하게 몇 개만 풀어보겠습니다. 3문제가 준비가 되어 있는데 수능에 보통 3점 수준의 문제가 나오고요.

1문제 정도는 보통 출제가 될 가능성이 높습니다. 0부터 π 사이에서, 좋아요. 여기가 각이 2x네.

주기성에 대해서 이러이러하구나를 예측할 수 있습니다. 그래서 이것을 푸는 것인데 이것을 만족하는 모든 해의 합.

재작년 9월 평가원 모의고사 문제인데, 이렇게 풀면 되겠네요. sin 2x=-√2분의 1이구나. 그러면 그래프를 그리시면 되겠네.

이것을 오늘 후반부에 배우는 배각공식, 반각공식을 통해서 조금 더 예쁘게 푸는 방법도 있습니다만 그냥 이 자체로 해 볼게요.

이 그래프는 주기가 얼마입니까? π입니다, 주기가. 주기가 2π 아니죠. 2x가 2π가 되어야 되니까 x가 π가 되는 것이고요.

따라서 그래프가 이렇게 생겨서 π가 되는 순간이 한 사이클, 여기가 2분의 π가 되면 반 사이클이 되겠습니다.

그다음 이 그래프랑 이렇게 생긴 y=-√2분의 1하고의 교점을 찾아서 모든 근의 합을 구하는데, 물론 이 근 구할 수 있어요.

이 근도 구할 수 있습니다. 특수각이기 때문에 구할 수 있습니다. 다만, 그럴 필요 없이 모든 근의 합이니까 뭐 하면 되니?

이것에 대해 대칭 아닙니까? 그러면 이게 얼마입니까? 2분의 π하고 π 사이이니까 4분의 3π가 되는 것이죠. 맞습니까?

그래서 4분의 3π 대칭이기 때문에 이것 2개를 합하게 되면 아까 했던 것처럼 이것을 2배하면 되기 때문에 정답은 2분의 3π가 나오게 되겠습니다.

3점짜리 문제이기 때문에 그에 맞춰서 그냥 심플하게 푸시면 되겠습니다. 되겠습니까? 또 다음. 이번에는 이차식. 2018년 수능 문제이네요.

이차식과 막 섞여 있습니다. cos², sin², sin. sin은 이차, 일차가 있는데 cos은 이차밖에 없네. 이걸 어떻게 할까?

이런 문제가 나오면 대부분 공통인수를 찾아내면 되는데, 공통인수가 안 보이죠. 그런데 모든 문제를 sin으로 만들 수 있습니다.

왜? cos²가 뭐하고 똑같아요? 1-sin² x하고 똑같은 것 아닙니까?

그래서 이것을 집어넣으면 모든 문제가 sin에 관한 식이 되어서 한쪽으로 넘기시면 2sin² x-sin x-1=0 이렇게 되겠습니다. 인수분해가 예쁘게 되네요.

2, 1, 1, 1. (-) 나와야 되니까 여기가 (-)가 되면 크로스로 되어서 -1+1 되어서 되겠습니다. 만족하는 sin x는, 그냥 안 쓰고 바로 구할게요.

2sin x+1, sin x-1=0이니까 sin x=-2분의 1이거나 또는 1이 되면 문제의 조건을 만족하겠습니다. 되겠습니까?

그래서 이런 것이 만족하는 x. 이것은 조금 쉬워요. 이것은 얼마입니까? 2분의 π이잖아요. 그런데 이게 조금 번거롭잖아.

그러면 이것도 이제 그림을 그리는 거야. 그림을 그려보면, 연습해야 돼요. 이런 것들을 숙달시키면 어렵지 않게 구할 수 있으니까.

0에서부터 2π 사이에서 하나는 y=1. 만족하는 근이 하나 있습니다. 얼마입니까? x=2분의 π. 그다음에 y=-2분의 1.

이것도 특수각이니까 이것 구할 수 있습니다. 구할 수 있지만 6분의 7π랑 6분의 11π 나오는데 그렇게 할 필요 없이 여기에 대해 대칭이 되는 거예요.

여기가 π이고 2π, 여기가 2분의 3π가 되는 것이니까 결국에는 이것을 2배해 주면 이 근과 이 근의 합을 구할 수가 있습니다.

따라서 x하고 α하고 β가 나오는데 이걸 싹 더하면 이것 2개 더하면 3π이고요.

이것 2분의 π이니까 2분의 7π가 되가 원하는 답이 나오겠습니다. 됐습니까? 좋아요. 스피드하게. 하나만 더. 재작년 수능 문제. 2017년도 수능 문제.

x가 0에서부터 2π인데 잘 보면 이런 것이 등호가 없어. 그러니까 수능은 사실 굉장히 치사하게 나오지는 않거든요.

수능은 그냥 이렇게 돼. 알면 풀어. 모르면 힘들어. 그리고 그것을 난센스 퀴즈처럼 함정을 파, 이런 것은 없습니다.

공부를 하다 보면 선생님도 학창시절에 수학 말도 다른 과목에서, 과탐이나 국어 같은 데서 흔히 말하는 매력적인 오답.

그러니까 답이 이것처럼 보이는데 사실은 이게 아니라 이거야. 이런 느낌이 되는 것들을 겪었던 적이 있었는데 수학은 매력적인 오답 이런 것 없습니다.

왜냐하면 수학이라고 하는 과목이 보기 선지를 가지고 현혹시키거나 이러지는 않잖아. 그래서 그냥 풀면 답이 나오고 아니면 틀리고 하는 것인데,

이런 경우는 학생들이 실수할 수 있는 거리가 조금 있어서 수능에서 치사하게 나오지는 않습니다만

의도적으로 이 부등호 같은 것을 헷갈려서 답이 틀리게 나올 가능성도 있습니다. 그래서 보면 여기 등호 없죠. 여기는 등호가 있죠.

이런 것들을 이렇게 눈여겨보는 거야. 별것 아니지만 이런 조그마한 습관 이런 것이 여러분의 실력을 만듭니다.

그래서 이렇게 됐을 때 cos² x-sin x=1의 근의 합을 구하는 것이니까 풀어보겠습니다.

cos² 자리에 1-sin² 집어넣으시고요. 그다음에 -sin x=1. 1이 사라집니다.

그러니까 인수분해 하면 sin으로 묶어내면 sin x에 sin x+1=0이기 때문에 sin x=0이거나 또는 -1이거나 이렇게 되는 겁니다.

만족하는 x가 0이 되면 원래는 0, π, 2π, 3π 다 되는 건데 2π가 안 들어가는 것이기 때문에 π밖에 없는 거예요, 이게.

여기가 얼마 되는 겁니까? 이 값은 2분의, -1 넣으니까 2분의 3π인가요? 이것밖에 안 되는 거죠.

네. 됐습니까? 그래서 만족하는 모든 근의 합이니까 2분의 5π가 답이 되고요. p+q이니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다.

이것도 2π라고 하는 것이 안 들어가는 것 잘 보시고, 이제 첫 번째 파트에 해당하는 덧셈정리는 끝났고요. 아, 삼각방정식이 끝났고요.

이제 덧셈정리가 들어가는데 이 덧셈정리는 공식이 조금 많습니다. 우선은 잠깐 살펴보겠습니다. 이런 어마어마한 공식이 칠판에 지금 적혀 있어요.

결론부터 말하면 다 외우셔야 됩니다. 다, all. 부호, 순서 빠뜨림 없이 다 외우셔야 되는데 외울 수 있습니다.

지금부터 선생님이랑 20~30분 정도 간단하게 증명부터 시작해서 공식을 보여줄 텐데 처음 공부하는 수험생들이 아마 많지는 않을 거예요.

왜냐하면 이게 내신에서 고등학교 2학년 때 나왔기 때문에 내신 공부 했던 학생들은 눈으로 본 적은 있을 겁니다.

그런데 또 거꾸로 완벽하게 외우지 않으면 이게 한두 번 봤다는 느낌이 들더라도 시험 문제 틀릴 수밖에 없어요.

그래서 증명을 하는 것 간단하게 보면서 따라오시고, 그 대신 증명보다는 이것 어디에 사용하는지가 훨씬 더 수능에서는 중요하게 출제가 됩니다.

그래서 그 공식을 실수 없이 다 외우시는데, 이런 것 지금 조금 늦게 출발해서 못 외운 학생들은 외우는 아주 쉬운 방법이 하나가 있어요.

이게 어떤 암기를 하는 방법의 정석 중 하나입니다. 암기를 잘하려면 어떻게 해야 될까?

어떤 학생들은 영어 단어 되게 잘 외워. 나는 잘 못 외우겠어. 그런 느낌이 혹시 듭니까?

선생님도 항상 그게 많이 들었는데 어느 순간 공부하다 보니까 암기는 왕도가 있어.

그게 뭐냐. 반복하는 거야. 그리고 그것 말고는 왕도가 없는 것 같아요.

이게 왜 그러냐면 머리가 조금 좋으면 남들 10번 볼 때 1번만 보면 기적처럼 막 사진 찍는 것처럼 외우는 학생들이 있다는 것 들어본 적 있지?

그런데 그게 잘 안 되잖아요. 선생님은 나름대로 잘 기억하고 잘 외우는 편이라고 주의에서 말을 해 왔고 선생님도 그렇게 생각을 하는데,

선생님조차도 학습량이 많아지고 외울 것이 많아지다 보면 당연히 기억이 안 나고 헷갈리고 혼동이 되는 거야.

그러니까 그때 내가 잘 외웠던 것과 그렇지 않았던 것을 비교해 보면 의외로 간단해요.

내가 나름대로 좋아하고 이것들이 재미있고 그래서 이것들을 자주 보게 되면 그냥 스트레스 없이 다 외워져요.

그게 아니라 조금 싫어하는 과목이야. 책을 펴기가 두려워.

이런 것들은 그것 때문에 자주 안 보게 되고, 그것 때문에 더 잘 안 외워지기 때문에 그게 더 어려워지고 이런 악순환이 되었던 경험들.

그러니까 삼각함수에 공식이 많이 나오는데 삼각함수가 공식 때문에 어렵다, 힘들다고 말하는 학생들이 여러분 선배 중에는 많지 않습니다.

오히려 어려운 과목들은 공식이 문제가 아니라 깊게 들어가서 개념적으로 복잡한 것들이 어려운 것들이니까

이런 것들은 여러분 조그마한 메모지에 적어놓고 여러분이 자주 펴는 책 앞에 붙여놓으시면 어느 순간 보다가 한 번씩 보면 자연스러워질 겁니다.

걱정하지 마시고 지금부터 증명부터 하겠습니다. 덧셈정리가 뭐냐 하면 이 삼각함수에서 각을, 사실은 이런 거야. 삼각함수의 각의 덧셈정리인 거야.

각을 더하거나 빼는 형태들을 계산해 보자, 이런 겁니다. 그래서 예를 들어서 이런 거야.

sin(3분의 π) 같은 것 잘 알고 있습니까? 알고 있어요. 4분의 π 같은 것 알고 있습니까? 알고 있습니다.

그런데 '이걸 더하는 것을 계산할 수 있습니까?'라고 하면 현재 상태에는 구할 수가 없다고 하더라도 이 공식을 통해서 구할 수 있고요.

이것은 사실은 sin 얼마냐면 12분의 7π이거든요. 그러니까 sin(12분의 7π)를 특수각으로 외우는 사람은 없단 말이야.

그런데 이런 간단한 원리를 통해서 계산할 수가 있습니다. 그걸 지금부터 보여줄 것이고요.

삼각함수의 덧셈정리를 하는 과정은 간단하게 증명할 수가 있는데 이렇게 증명할 수가 있습니다.

우리가 알기로 원을 하나를 그리면, 교재에 가볍게 증명해 놓으세요. 원을 하나를 그리게 되면 이렇게 한번 생각해 봅시다.

이 각을 α, 이 각을 β라고 놓게 되면 우리는 이 점이랑 이 점을 반지름의 길이가 1인 원을 생각을 하시면 좌표로 구할 수가 있습니다.

이건 왜 그러냐면 삼각함수잖아요. 우리가 알기로 sin α의 수학적 정의는 r분의 x 좌표야.

그런데 현재 이 원의 반지름의 길이가 얼마입니까? 1이기 때문에 결국에는 x 좌표, 오잉? y 좌표입니다. sorry. sin이 r분의 y, cos이 r분의 x.

그러니까 y 좌표란 말이야. 그러면 반지름이 1이기 때문에 y 좌표 자체가 sin하고 똑같은 겁니다.

그러니까 현재 지금 여기에서 이 각이 β이잖아요. 이 점에서 y 좌표가 뭐냐 하면 sin β인 거예요. 알겠습니까?

마찬가지로 cos α가 얼마냐면 r분의 x 좌표인데 이게 1이기 때문에 x 좌표가 cos 값이 되는 겁니다. 이 값은 cos β가 되는 거죠.

각이 α인 것도 똑같습니다. 이 점이 (cos α, sin α)가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

이걸로 간단하게 증명할 수가 있는데 증명하는 방법은 이렇습니다. 이때 점과 점 사이 거리 구하는 공식 구할 수 있니? 있습니다.

이 길이를 선생님이 k라고 놓게 되면 이 k²을 구하게 되면 뭐 하고 똑같으냐면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 이렇게.

(cos α-cos β)²+(sin α-sin β)²라고 쓸 수 있습니다. 점과 점 사이 거리 구하는 공식. 그런데 이것을 이렇게 한번 생각해 보는 거야.

또다시 원을 하나 그려서 x축 그리고 y축 그려서 이것을 이렇게 회전을 시켜서, 회전을 시켜서, 회전을 시켜서

이 점을 여기로 가게 만들고, 이것을 이렇게 가게 만들어서 한마디로 말하면 이렇게, 이렇게 만들어보는 겁니다.

그러면 회전을 시키면 이때 나오는 이 각이나 이 각이 똑같게 되지 않겠습니까? 마치 시침, 분침이 평행이동 되는 것처럼 이렇게 돌리는 거야.

그러면 이 각이 얼마냐면 당연히 α-β가 되겠죠. 왜? 현재 이때도 이 각이 α-β이기 때문에 뱅그르 돌리게 되면 α-β로 똑같게 됩니다.

그런데 그때 이 점의 좌표가 뭐냐 하면 (1, 0)이고요. 이 점의 좌표가 얼마냐면 똑같아요.

x축의 양의 방향으로부터 반시계 방향으로 α-β의 각을 이루기 때문에 이 각 역시 cos(α-β), sin(α-β) 이렇게 되겠습니다.

마찬가지로 이때 얻어지는 이 길이가 동일하게 k가 되므로 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 k를 구할 수 있습니다.

구해 보니까 이 값은 어떻게 됩니까? 이 점에서 이 점을 뺀 것이니까 {cos(α-β-1)}²+sin²(α-β) 이렇게 됩니다.

그래서 이것을 풀게 되면 답이 나오는 거예요. 이것을 풀게 되면 뭐가 나오느냐. cos(α-β)에 대한 값을 구할 수 있습니다.

이것은 암산을 할 수가 있는데 어렵지 않습니다. 보세요. 이것을 제곱하면 되면 cos², cos², -2에 cos, cos. 맞습니까?

sin², sin², -2에 sin, sin이 되는데 잘 보면 cos² α랑 sin² α를 더하면 1이 됩니다.

cos² β랑 sin² β를 더하면 이 값은 2-2cos α cos β-2sin α sin β, 이렇게 되는 거예요, 지금.

그리고 이쪽도 이것을 제곱하면 되면 앞에 것 제곱, 그러니까 cos곱-2cos+1. 여기도 역시 sin²이니까 cos², sin² 더하면 또 1이 되는 겁니다.

그래서 오른쪽은 어떻게 됩니까? 1-2cos(α-β)+1, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이때 이 값이 1, 1, 여기가 2가 사라지고요.

이렇게 생긴 식이 나오게 되는데 이 식의 양변의 -2로 나누시면 다음과 같은 식이 탄생하게 되겠습니다.

cos(α-β)=cos α cos β+sin α sin β, 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까?

증명 방법은 되게 많아요. 교과서별로 다른 증명들이 소개가 되어 있는데 간단한 방법 중 하나이고요.

이 증명을 한 번쯤은 정리를 해 보시고, 수능에는 증명보다는 이것을 활용하는 것이 나오기 때문에 지금 선생님께서 이런 증명을 하신 겁니다.

되겠습니까? cos(α-β). 저 공식 한번 쭉 보세요. cos(α-β)의 값을 정리를 하니까 cos cos sin sin.

그래서 이것을 공식을 외우는 방법들이 많은데 보통 두문자를 따서, 앞의 글씨를 따서 이렇게 cos(코)cos(코)sin(싸)sin(싸).

그래서 코코싸싸 이렇게 보통 일반적으로 외우거든요. 그런데 외우는 방법은 여러분 취향대로 하시면 되겠습니다.

코코싸싸. 주의할 점은 여기가 (-)이면 여기가 (+)로 바뀌게 됩니다.

이것은 여러분이 기억을 하시고, 그러면 이번에는 얘를 알고 있으면 이 위에 것은 어떻게 구할 수 있을까? 이것도 역시 간단하게 구할 수 있습니다.

왜냐하면 이 위에 것은 이렇게 생각하면 돼요. 이 아래 것의 β 자리에 -β를 집어넣은 것으로 생각하시면 되겠습니다.

cos(α-β)를 하는 것 아닙니까? 그러면 그때 이 β 자리에 (-β)를 집어넣게 되면,

이것은 α, β가 어떤 숫자나 문자이든 성립하는 식이기 때문에 이 모든 β 자리에 (-β)를 집어넣으면 되겠습니다.

그러면 이 값은 뭐가 되냐면 cos α cos(-β)-sin α sin(-β), 이렇게 쓸 수 있습니다.

그런데 우리가 알기로 cos은 y축 대칭인 함수이므로 cos(-β)는 그냥 cos β하고 똑같아요. 그리고 sin(-β)는 -sin β하고 똑같습니다.

그러면 이 (-) 앞으로 튀어나오면서 여기를 (+)로 만들게 되기 때문에 이게 뭐가 되는 것이냐면 그냥 cos α cos β. 미안해요, 여기가 (+)입니다.

미안해요. (+)인 식에서 (-) 붙으니까 cos α cos β-sin α sin β가 되면서 코코싸싸는 동일한데 (+), (-) 부호가 바뀌게 되는 거죠.

그래서 cos(α+β)가 되면 여기가 (-)가 됩니다로 외우시면 되겠습니다.

이런 방법으로 전부 다 하나씩 확인하다가 마지막에 증명을 하는데, 시간상, 강의 시간상 이것을 전부 다 증명하기가 조금.

고2 내신 강의에서는 증명을 하는데 나머지는 생략을 하고 일단은 외우시기 바랍니다. 알겠죠? cos은 이렇게. "선생님, sin은 어떻게 구합니까?"

sin도 마찬가지로 이 ②번을 통해서 보일 수가 있습니다. 어떤 식으로 하냐면 sin(2분의 π-θ)라면 이 값이 cos θ가 되는 것이거든요.

그래서 이런 성질을 통해서 구할 수가 있는데 이것도 역시 시간상 생략하겠습니다.

그래서 sin을 구하게 되면 앞 글자를 따서 sin은 sin, cos, cos, sin. 보통 '싸코코싸' 이렇게 해서 외우시고, 이것은 '코코싸싸' 이렇게 외우시고요.

"선생님, tan는 어떻게 구합니까?" tan는 cos분의 sin이니까 한마디로 이것 분의 이것을 통해서 식을 정리하게 되면 이런 식들이 나오게 됩니다. 됐습니까?

여러분 교과서에 전부 다 증명이 되어 있기 때문에 이것은 그냥 이 정도로만 하고 일단은 조금 특징적인 것은 sin의 합이나 차는 여기가 합차가 그대로 되고요.

cos의 각의 합의 차는 이게 반대로 (-), (+)가 되는 것을 기억하시면 좋을 것 같고요. tan 같은 경우는 따로 외우셔야 됩니다.

tan(α+β)=1-tan α tan β분의 tan α+β인데 여기가 (+)이면 여기가 (+)가 되고요.

여기가 (-)가 되면 여기가 (-)가 되고, 여기가 (+)가 되어서 부호가 바뀌게 되는 겁니다.

어느 경우이든 (+), (-) 부호가 바뀌면 여기 식에 있는 (+), (-) 부호가 똑같이 바뀌는 것을 확인할 수가 있습니다. 되겠습니까?

그러면 봐요. 우리가 뭐부터 할 것이냐면 아까 설명했던 sin(3분의 π+4분의 π). 12분의 7π를 구하는 거야.

어떻게 구하느냐. 우리가 했던 싸코코싸, 이 공식에 집어넣는 겁니다.

그러면 이게 뭐가 되는 것이냐면 sin3분의 π cos 4분의 π+cos 3분의 π sin 4분 의 π가 되는 겁니다.

sin 3분의 π의 2분의 √3이고요. 여기는 2분의 √2이고요. 여기는 2분의 1이고요.

여기는 2분의 √2가 되므로 정답은 4분의 √6+√2라고 하는 이런 값이 나오는 겁니다. 이렇게 구할 수가 있는 거예요. 됐습니까?

그런데 이걸 왜 배우느냐고 물어보시면 물론 각을 이렇게 바꾸는 것도 구할 수 있으니까 의미가 있지만

더 중요한 이유는 바로 뒤에 가서 미적분, 극한을 구하는 과정에서 이 덧셈정리가 너무, 너무 중요하고 핵심적으로 사용이 됩니다.

대표적으로 잠깐 설명하면 내가 사인함수를 미분하고 싶거든요.

사인함수를 미분하려면 반드시 lim h→0 sin(x+h)-sin x÷h, 이 값을 구하셔야 되는데, 이것을 지금 배우는 덧셈정리를 통해서 쫙 풀어낼 수가 있습니다.

그래서 미분하는 과정에서 덧셈정리는 필수이고요. 교육과정 카테고리 상 삼각함수의 미분 카테고리에 이 덧셈정리가 들어가 있습니다.

그 정도로 이게 기본적이고 중요한 내용이 되겠습니다. 됐습니까? 이걸 공식을 나중에 외워야지 하면 못 외워요.

이게 시간이 지나면 쌓이고 쌓이기 때문에 현재 선생님이 지금 30초 줄 테니까 지금 외우십시오, 지금. 이걸 보고 지금 딱 눈여겨보는 거야.

싸코코싸, 코코싸싸. 부호는 여기는 (+), (-). (-), (+). tan가 조금 복잡하네. 1+tan α tan β분의 tan α-tan β, 이런 식으로.

이러면서 이 식을 강의 끝나기 전까지 완벽하지는 않더라도 대략 외운 상태에서 강의를 끝내는 것을 목표로 지금 수강하십시오.

공부는 한 방에 집중해서 스트레이트로 끊기지 않고 한 방에 쫙 해결하는 것을 목표로 공부를 하셔야만 여러분이 효율적인 공부가 될 수 있습니다.

복습은 분명히 하시고 그 대신, 됐습니까? 또 이와 관련해서 확장되는 것이 되게 많거든요.

확장이 되게 많은데 일단은 그것은 천천히 하도록 하고 계속해서 이 식을 변형하는 몇 가지 내용들을 소개하겠습니다.

첫 번째로 배각공식, 반각공식이라고 하는 이 내용인데 이것은 엄밀하게 말하면 교육과정 바깥의 내용이고 수능에서 직접 나오지는 않겠지만

여러분이 고등학교 3학년 동안 문제를 풀다 보면 분명히 자주 만나게 될 겁니다. 수능특강, 수능완성도 마찬가지이고.

이게 뭐냐 하면 이 식을 간단하게 변형을 하는 것인데 배각공식이 뭐냐 하면 sin 2α가 얼마인지 구하고 싶은 거야. 그러니까 배각공식.

이런 것을 이렇게 구하는 거야. sin(α+α)라는, 그러니까 (α+β)가 아니라 (α+α)라는 식을 통해서 계산을 하자, 이 말인 겁니다. 되겠습니까?

그러면 이것 어떻게 됩니까? 싸코코싸이니까 sin α cos β가 아니라 cos α+cos α sin α, 이렇게 되는 것 아니겠습니까?

그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 2sin α cos α가 되어서 sin 2α는 2sin α cos α라고 하는 이런 식이 성립합니다. sin 2배는 2sin cos 이런 느낌으로.

마찬가지예요. cos 2α를 구하고 싶으면 이것은 cos(α+α)를 쓰시면 얘가 코코싸싸이니까, 안 쓰겠습니다.

cos α cos α-sin α sin α이니까 cos² α-sin² α, 이렇게 되는 겁니다. 이것은 cos이 1-sin²이니까 1-2sin² α, 이렇게 쓸 수도 있고요.

또는 이 값을 sin 자리에 1-cos² 집어넣게 되면 2cos² α-1, 이렇게도 쓸 수 있습니다. 이게 배각공식이고요.

tan도 비슷한데 tan 2α=, 이건 그냥 생략하겠습니다.

tan(α+α)이니까 tan α tan β 자리에 tan α tan α를 집어넣으면 이 식은 1-tan² α분의 2tan α, 이렇게 간단하게 쓸 수 있습니다. 되겠습니까?

이것이 배각공식이고요. 이것은 따로 외울 필요 없어요. 나오면 이렇게 써서 구하시면 되겠습니다.

그다음에 반각 공식은, 특히나 cos, sin의 제곱에 관한 식이 되게 유용한데 이런 겁니다.

내가 cos² α, cos² x를 차수가 이차인데 이것을 일차로 만들고 싶어. 적분할 때 유용한데요. 어떻게 만들 수 있느냐 하면 이렇게 만들 수 있습니다.

cos에 관한 이차식을 cos에 관한 일차식과 무슨 관계가 있습니까? 이런 관계가 있습니다. 이 식에 α 자리에 2α를 집어넣는 거야.

잠깐만요. sorry. 그게 아니라, α 자리에 2α가 아니라 이 cos² α에 이것 넘겨서 정리를 하게 되면 이렇게 되는 겁니다.

이건 대입하는 것이 아니네요. 그대로 넘기면 2분의 1+cos 2α, 이렇게 되는 겁니다. 각의 cos에 관한 제곱식을 일차식으로 만들 수 있습니다.

그런데 이것의 α 자리에 만약에 내가 2분의 x를 집어넣게 되면 cos² 2분의 x를 구하시면 이 값이 2분의 1+cos x, 이런 식으로 쓸 수 있고

이것이 반각 공식인 거죠. cos의 반각을 1배 각으로 만들 수 있는 제곱을 일차식으로 만들 수 있는 식.

"그러면 선생님, sin²도요?" 똑같습니다. sin² α=2분의 1-cos 2α입니다. 이것 어떻게 구하는 겁니까? 보세요. 이걸로 구한 겁니다.

이것과 이것의 관계로부터 넘기고 넘겨서 양변 2로 나누시는데 그래서 똑같아요. sin² 2분의 x=, α 자리에 2분의 x 넣어요. 2분의 1-cos x, 이렇게.

"선생님, tan² 2분의 x는요?" 똑같아요.

cos²분의 sin²이니까 이것 분의 이것이니까 1+cos x분의 1-cos x라는 식이 나오게 되겠습니다. 이것이 변형하는 첫 번째 형태이고, 또 있습니다.

이것은 교육과정 외이지만 실제로 두 직선이 이루는 각은 교육과정 내의 내용이므로 수능에서도 역시 종종 출제가 됩니다. 이것도 외우셔야 됩니다.

직선이 있으면 두 직선이 이루는 각. 보통 두 직선이 이루는 각은 기하와 벡터에서 많이 나오는데 이런 거네요.

어떤 직선이 하나가 있어. 직선 l이 하나가 있어요. 어떤 직선 m이 하나가 있습니다.

그러면 두 직선이 이루는 각이라고 함은 보통 두 직선인 각이 두 종류가 있어요. 이 각도 있고 이쪽 각도 있지만 그중에서 보통 예각을 이야기합니다.

그러니까 이 π-θ가 아니라 θ를 말하는 거야. 그런데 두 직선이 이루는 각은 어떤 특징이 있냐면 항상 직선의 기울기가 tan랑 밀접한 관계가 있습니다.

이게 x축이 있고요. 이게 y=ax+b라고 하면 x축의 양의 방향으로부터 이렇게 이루는 각을 θ라고 놓게 되면 언제나 이 직선의 기울기 m이 a잖아요, 현재.

그런데 뭐 하고 똑같으냐면 tan θ하고 똑같습니다. tan θ의 수학적 정의는 'x값의 증가량'분의 'y값의 증가량'인데, 그게 바로 기울기하고 똑같습니다.

기울기가 뭡니까? 'x값의 증가량'분의 'y값의 증가량'이 되는 겁니다. tan θ의 수학적 정의가 x분의 y잖아. 그러니까 실제로 이런 식이 성립하는 거야.

θ가 둔간이든 예각이든 마찬가지입니다. 그래서 이런 식이 성립하게 되기 때문에 우리는 뭐를 생각할 수 있냐면

만약에 이런 것이 x축이라고 하고 첫 번째 직선의 기울기가 m1, 두 번째 직선의 기울기가 m2라고 하고,

이때 이 각을 문제에서 α, 이 각을 β라고 하면 보세요. 이게 α이고 β이면 이 각이 θ이면 여기 동일하게 θ 되는 것 아닙니까?

따라서 β에 θ를 더하면 α가 되고, 다시 넘기고 넘기니까 θ=α-β가 됨을 알 수 있습니다.

그러면 두 직선이 이루는 각에 대해서 tan θ를 구하고 싶으면 이 원리에 의해서 이것은 tan(α-β)하고 동일합니다. 되겠습니까?

그런데 m1이 뭐냐 하면 이 β에 대한, 다시 말하면 tan β예요. m2가 뭐냐 하면 이 각에 대한, tan 값, α에 대한 tan 값이 되는 겁니다.

그러면 이것을 우리가 배웠던 덧셈정리 공식에 의해서 뭡니까, 이 값이? 1+, tan α tan β분의 tan α-tan β가 되는 것이니까 뭐예요?

m1m2분의, 되겠어요? tan α가 문제에서 m2이니까 m2-m1, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이게 답이 되는 겁니다.

다만, 현재 지금 이 그림은 m1하고 m2의 기울기 중에서 m2가 더 커 보이고 이렇게 되겠지만

실제로 문제는 어느 것이 더 큰지 알 수 없기 때문에 예각인 것을 구하기 위해서 실제로 내가 이것을 구하려고 했는데

구하다 보니까 얘를 구할 수도 있거든요. 그러면 이 값은 tan 값이 둔각이니까 음수가 나옵니다.

그렇게 되면 안 되기 때문에 여기게 보통 이렇게 절댓값을 씌워서. 이 값도 지금 θ가 내가 예각을 잡은 것인지, 둔각을 잡은 것인지, 잘 감이 안 와요.

실제로는 θ를 예각이라고 지금 문제에서 했기 때문에 이 값은 무조건 양수예요. 이 값도 양수이고.

그런데 이 값은 양수인지 음수인지가 이 m1, m2의 부호에 따라서 다를 수가 있습니다. 그래서 절댓값을 씌워서 계산한다고 생각을 하시면 되겠습니다.

이거 외우셔야 돼요. 외울 것이 많네요. 그래서 오늘은 여기까지 진행을 하고요. 다음 시간부터 4시간 동안 또 새로운 주제가 시작됩니다.

바로 삼각함수를 이용한 극한 미분이 시작이 되는데, 우선 다음 시간은 오늘 배웠던 이 내용들을 실제로 수능에서 어떤 문제가 나왔고,

또 어떤 내용들이 중요한지를 다시 점검을 하고 다음 시간 후반부부터 이제 너무, 너무 중요한 미적분으로 바로 들어가도록 하겠습니다.

오늘 여기까지이고요. 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
