여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간은 공간 도형 세 번째 시간인데요.

지난 시간에는 삼수선의 정리 그리고 3각. 세 종류의 각이라고 하는 아주 중요한 두 가지 개념을 열심히 공부하고 이번 시간으로 넘어 왔습니다. 사실 우리가 강의 수는 나눠져 있어요. 

근데 그 두 개가 지난 시간과 이번 시간이 굉장히 유기적으로 연결이 되어 있어요. 왜냐하면 지난 시간에 핵심 유형이라고 배웠던 3각 그리고 길이, 넓이. 이런 여러 가지 요소들이 있잖아요. 

그중에서 여러 가지 요소들을 해결하는 첫 번째가 삼수선의 정리였다면 두 번째가 이번 시간에 배우는 정사영입니다.

그래서 떼려야 뗄 수 없는 유기적인 여러 가지 요소들을 이번 시간에 다시 한 번 연결시키면서 개념도 정리해 보고 기본 유형도 풀어 보는 시간 갖도록 하겠습니다.

우선 이번 시간에 학습 목표부터 같이 보고 가도록 할게요. 정사영이라고 하는 걸 이번 시간에 배울 거고 지난 시간에 선생님이 말씀하셨는데 아주, 아주 중요한 매뉴얼이자 개념이야.

그게 도대체 무엇일까. 여기에 정사영이라고 할 때 이 사영이라고 하는 게 뭔가 내리쬔다는 거거든요. 그 정사영이라고 하는 게 도대체 뭘까.

그다음 정사영을 활용해서 지난 시간에 선생님이 공간 도형의 대표 유형이라고 했던 3각이랑 길이, 넓이, 부피. 이런 거 어떻게 구할까. 이번 시간에 같이 얘기를 해보도록 하겠습니다.

그전에 지난 시간에 같이 하나 못 풀었던 문제 111번 문제 풀고 가도록 할게요.

주어진 문제가 같이 있어요. 이 문제에서 주어진 게 무엇이었냐면 각이 두 종류 주어져 있거든요. 사실 이 문제는 이 요소들을 잘 알고 있느냐를 물어 보는 거였습니다. 

첫 번째는 무엇이냐면 이면각이랑 직선과 평면이 이루는 각. 이거 구분할 줄 알아? 이거 물어보는 거니까요. 2016년도 9월 모평에서 나온 문제였는데요.

굉장히 좋은 문제라고 선생님은 생각했어요. 그때 나왔던 문제인데 우리에게 여전히 다시 한 번 연습하기에 너무나 좋은 문제이기 때문에 선생님이 넣어 두었고요.

여러 가지 요소가 사실 들어 있기 때문에 수비지 않은데 차근차근 그림 보면서 얘기를 해보도록 할게요. 여기 있는 숫자. AB 길이가 있고 AD 길이가 √3이라고 주어져 있고요.

직선과 평면이 이루는 각은 6분의 π. 일단 그냥 읽어만 보세요. 그리고 두 평면이 이루는 각. 여기 주어져 있네요. 직선 l을 교선으로 하고 두 평면이 이루는 각의 크기가 4분의 π.

즉 이면각의 크기가 4분의 π. 직선과 평면이 이루는 각의 크기가 6분의 π. AB라는 길이가 2. 그리고 AD라는 길이가 √3. 이렇게 주어졌어요. 이 길이가 √3.

그리고 여기가 4분의π라고 이렇게 간단히 주어졌지만 이게 4분의 π이라는 건 교선에 대해서 평면에 있는 이 직선이 수직.

마찬가지로 이 평면에 있는 직선도 수직이라는 걸 전제로 하고 4분의 π가 이면각의 크기라고 주어진 거예요. 그랬을 때 물어 보는 게 무엇이었냐면 사면체 ABCD 부피를 구하시오. 

사면체 ABCD 부피를 구하려면 밑면이 DBC라는 삼각형이 밑넓이고요. 높이는 여기 A에서 주어진 평면 β에 수선의 발을 내릴 거예요. 평면 밖의 한 점에서 수선의 발을 내린다. 

삼수선 정리 생각하셔야죠. 지난 시간에 정리해 드렸잖아요. 삼수선 정리 언제 쓴다고? 공간에서 직선 밖에 한 점에서 직선에 수선의 발을 내릴 때 또는 평면에 수선의 발을 내릴 때 

또는 직선에 수직인 평면 찾을 때. 그걸 왜 찾아? 절단면이 필요할 때. 이런 경우도 많이 쓴다고 했잖아요. 그러면 부피를 구하라고 했으니까 밑넓이. 이 길이 알아야 돼. 뿐만 아니라 높이 알아야 돼. 

삼수선 정리 써야 돼. 라는 얘기죠. 그렇기 때문에 주어진 사실을 기준으로 구하는 게 필요해요. 근데 그 주어진 사실 중에 하나가 직선 AB와 평면 β가 이루는 각이 주어졌잖아요. 

여러분 평면과 직선이 이루는 각 구하려면 어떻게 해야 했어요? 이게 직선 AB라고 할게요. 이게 평면 β라고 할게요. 이루는 각을 구하기 위해서는 수선의 발을 내렸어요.

H라고 하죠. 그랬을 때 AH랑 AB가 이루는 각. 즉 두 직선이 이루는 각이 바로 직선과 평면이 이루는 각이었습니다. 그럼 지금 뭐해야 돼요? 수선의 발을 내려야 돼요.

이렇게 수선의 발 내렸어요. 그럼 수선의 발을 H라고 한다면 H와 B를 연결해서 이 둘이 HB랑 AB랑 이루는 각 θ가 바로 무엇이에요? 직선 AB랑 평면 β가 이루는 각. 근데 그게 얼마라고?

6분의 π. 특수 각이 주어졌다는 얘기는 삼각형의 각 변의 길이 적용할 수 있다. 2. 6분의 π이니까 1:√3:2죠. 그럼 이 길이가 1이고 이 길이가 √3이구나, 라는 걸 알았습니다. 되셨어요?

그럼 그 다음에 뭘 해야 되냐 하면 여기 H랑 C 사이에 관계를 보셔야 돼요. 지금 A가 밑면에 수선의 발을 내린 게 H이기 때문에 AH는 평면 β의 수직.

수직인데 지금 삼수선의 정리가 보여야 돼요. 왜냐하면 평면 밖의 한 점에서 수선의 발 내렸으니까 게다가 AC는 어디에 수직?

l에 수직. 시옷 조건이죠. 시옷. 그럼 H랑 C를 연결해도 무엇이다? 수직. 

삼수선 정리에서 두 번째 조건에 해당하는 겁니다. 그래서 얘가 수직이 돼요. 그럼 이제 또 무엇을 알 수 있다? 이 각이 다시 평면 ACH가 l에 수직인 평면이니까 이 각이 이면각이야.

찾아냈죠. 그럼 4분의 π이니까 1:1:√2야. 여기가 1이라고 주어졌고 여기도 1이라고 주어졌으니까 여기는 √2야. 라는 걸 알 수 있습니다. AD가 √3이고요.

그럼 이제 여기에 또 다시 보세요. 여기가 수직이에요. 지금 평면 α 내에서 이 두 직선이 이루는 각이 수직이니까 당연히 이 각도 뭐가 되겠어요? 수직이 돼요. 그럼 삼각형 ABC는 수직입니다.

각 C가 직각인 수직. 그럼 여기가 √2, 빗변이 √3. 그럼 여기 밑변은 뭐가 되겠어요? BC의 길이는 1이 되겠지. 그러지 않겠어요? 여기 √3, 여기 √2, 여기가 A, C, B이니까 여기는 1이 되겠죠.

BC 길이가 무엇이다? 1. 그럼 이제 이 도형을 봐 보세요. 이 도형이 어떻게 생긴 거냐 하면 지금 β 위에 있는 CDBH라는 도형을 보겠습니다. 여기 CD 여기가 H 여기가 B.

CH가 얼마냐 하면 1로 주어졌고요. CD의 길이도 얼마냐고 주어졌냐 하면 1로 주어졌어요. 여기 H에서 DB에 수선의 발을 내릴게요. 그럼 정사각형이니까 여기 1이죠. 근데 이 길이가 얼마예요?

HD가 √3. 그럼 피타고라스 정리 쓰면 √3. 여기 1이니까 여기는 √2예요. 그럼 우리가 구하고 싶은 건 이 사면체의 부피죠. 높이는 이미 알았어요. AH의 길이인 1. 

높이는 알았고 밑넓이만 구하면 되죠. 그래서 부피는 밑넓이 CDB를 연결한 이 직각삼각형의 넓이니까 2분의 1, 높이, 밑변 1+√2. 이게 밑넓이이고 그다음에 높이는 1이고 

뿔이니까 3분의 1 해줘야 되죠. 지금은 사면체. 다른 말로는 밑면이 삼각형인 삼각뿔도 되니까 3분의 1. 그래서 6분의 1에 6분의 1 √2. 이렇게 더해준 게 바로 a+b√2예요. 

따라서 a랑 b랑 둘 다 6분의 1이니까 우리가 구하고 싶은 36×(a+b)는 36 곱하기 둘이 더하면 6분의 2죠. 그래서 12. 약분하면 12. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

주어진 이 문제는 이면각이 무엇인지랑 직선과 평면이 이루는 각이 무엇인지에 대한 정의를 보고 그것을 적용할 때 각이 나왔는데 주어진 입체 도형의 높이 구하는 거 

지난 시간에 선생님이 뭐라고 알려 드렸죠? 삼수선의 정리. 그래서 삼수선의 정리까지 연결해서 3가지 요소를 통해서 문제를 해결하는 거였습니다. 아직 잘 해결이 안 되는 경우도 있죠. 

'선생님 이거 선생님이랑 풀어서 이제야 조금 느낌이 오는데 그래도 뭐가 뭔지 모르겠어요.' 잠깐 여러분들이 강의 끄시고 또는 끝나고 난 다음

다시 한 번 여러분 스스로 차분히 한 번 풀어 보셨으면 좋겠어요. 그럼 이제 정사영 들어가도록 하겠습니다. 사실 정사영이라고 하는 건 여러분들에게 굉장히 익숙한 개념일 거예요. 

뭔가 내가 서 있는 땅이 평면처럼 주어져 있고 여기 뭔가 도형이 있는데 햇빛이 평면에 수직으로 내리 쬘 때 그림자가 어떻게 될까. 이런 거 많이 생각해 봤잖아요. 초등학교 때부터.

그런 개념을 발전시킨 게 정사영이에요. 근데 이건 고등학교 수학에서 기하학을 하지만 여러분들이 수학을 더 발전적으로 계속 공부해 나가면 정사영, 프로젝션이라고 하는 것은

굉장히 수학적으로도 새로운 뭔가를 만들어 내기 위해서 아주 중요하고 또 그 그림자를 이용해서 원래 도형을 추적해 가는 정말, 정말 중요한 수학적 요소예요.

그걸 고교 과정에서도 배우는 겁니다. 

α라는 평면이 있고요. 그 α라는 평면에 수직으로 빛을 내리 쬘 때 도형의 그림자가 α 위에 어떻게 생길까를 물어 보는 데서 시작하는 게 정사영입니다. 

그 첫 번째 단계로 점의 정사영을 생각할 거예요. 점을 α위로 내리 쬐세요. 그러면 α 위에 점이 그림자가 뭐가 되겠어요? 점이 되겠죠. 근데 그걸 이 점 이름을 P. 

α 위에 있는 그 점을 P´이라고 한다면 수선의 발입니다. 그래서 점에 평면 밖에 점에 평면 위로의 정사영은 무엇? 수선의 발인 점이 된다는 것. 수선의 발이기 때문에 PP´은 어떻게 돼요?

α에 수직이에요. 선분이 평면에 수직이라는 건 뭐예요? 평면 위에 2개의 직선 아무 거나 가지고 와도 반드시 수직이 돼야 된다는 걸 만족하는 경우라고 했죠.

그렇게 되면 α 위에 있는 임의의 직선과도 수직. 그렇다면 이제 우리가 확장해서 두 번째는 일반적인 도형에 대해서 정사영 어떻게 생각할 수 있을까. 이거 한 번 봐볼게요.

똑같이 α라는 평면이 있어요. 그랬을 때 선분 AB 해볼까? AB. 점의 정사영 우리 방금 배웠잖아요.

도형은 너무너무 많은 무수히 많은 점으로 구성돼 있기 때문에 각 점을 내리 쬐면 되는 거예요.

수선의 발. 즉 A에 수선의 발. A´. B의 수선의 발. B´. 됐죠? 그러면 여기 사이에 있는 모든 점들도 마찬가지로 수선의 발. 그렇게 되면 이렇게 됩니다. 됐어요?

그래서 A´B´이 선분 AB에 α 위로의 정사영이 되는 거예요. 그런데 길이 사이에는 어떤 관계가 있을까? 이 길이를 한번 l이라고 해볼게요. 그럼 주어진 A´B´ 선분을 평행 이동해서

이쪽에 갖다 붙여 봅시다. 평행 이동한다는 거 쉽게 얘기하면 점 A를 지나면서 α에 평행인 평면을 가지고 오고 그 평면 안에 A´B´이 포함된다는 거죠. 

그랬을 때 여기가 수직이 될 겁니다. 왜? 수선의 발이니까. 여기 수직, 수직. 평행하잖아요. 그럼 수직이 될 거예요.

그러면 AB라는 선분과 A´B´이 이루는 각을 θ라고 할게요. 사실 이 각은 뭐예요?

AB를 연장해서 평면과 만나는 점을 찾고 그것에 수선의 발이네. 수직인 수선의 발을 만들었으니까 이 각이 θ가 되는 거고요. 이 θ는 직선과 평면이 이루는 각이 되는 겁니다. 

직선과 평면이 이루는 각. 그걸 θ라고 하면 여기 A´B´의 길이는 l×cosθ야. 길이 사이 이런 관계있구나.

'l이라는 길이의 선분을 정사영하면 l×cosθ가 그 길이가 되는구나.' 라는 걸 알 수 있습니다. 되셨어요?

근데 만약에 이렇게 비스듬한 거 말고 평면 α에 수직인 선분 생각해 볼까요? 수직인 선분 AB. 그럼 정사영 하면 어떻게 돼요? 이게 A예요. 

정사영 하면 A에 수선의 발도 B의 수선의 발도 모두 똑같이 한 점이죠. 그래서 수직인 선분이나 수직인 직선을 α 위로 정사영하면 한 점이 돼요.

그래서 직선이나 선분을 정사영 했을 때 어디 위로?

당연히 평면 α 위로 정사영 했겠지. 그게 점이 된다면 직선 l을 그것은 우리가 무엇을 판정하는 걸로도 알 수 있다?

l과 평면이 수직이라는 것으로도 알 수 있다는 얘기에요. 정사영 결과가 점이다. 

그러면 이 직선은 α에 수직이라는 얘기도 알 수 있다는 얘기죠. 되셨어요? 그러면 이렇게 해서 정사영의 길이에 대한 얘기까지 해 봤는데 넓이 사이 관계도 얘기해 볼 수 있어요.

세 번째 평면 α가 있고요. 평면 α 위에 있지 않은 계속 α 위에 있지 않은 도형을 정사영하고 있습니다. α 위에 있지 않은 이러한 직사각형 ABCD를 정사영해 볼게요.

그런데 AB라는 직선은 평면에 평행해요. 평행한다고 가정했을 때 우리가 유도한 이 관계를 일반화 할 겁니다. 사실 모든 교과서가 그렇게 나와 있어요. 

모든 걸 각 도형에 대해서 유도할 수 없기 때문에 하나의 관계를 가지고 정사영하기 전에 도형의 넓이가 S인데 이걸 정사영한 도형의 넓이를 S´이라고 했을 때 둘의 관계가 뭐가 될까?

이걸 궁금해 한다는 얘기죠. 그럼 이 길이가 l이에요. 이 길이를 m이라고 할게요. 그렇게 되면 정사영을 할 건데요. 여기에 평행한 선분을 α 위로 정사영하면 그대로 나오게 되겠죠.

길이가 똑같이 l로 보존이 됩니다. 그럼 이번에는 마찬가지로 DC도 주어진 직사각형이니까 평행하니까 DC도 여기로 오겠죠. D´C´으로. 이렇게 옵니다. 됐어요?

그럼 이제 여기에 이 도형의 넓이를 S´이라고 해서 구하고 싶은 거예요. 근데 얘를 평행 이동해서 A´과 B´이 AB가 되도록 옮기게 되면 이렇게 옮겨지게 되는 거죠. 이렇게 옮겨지게 돼요.

똑같은 도형 S´, S´입니다. 여기가 뭐라고요?

여기가 C´, D´을 평행 이동 한 거라고요. 그럼 이제 넓이 관계를 보기 위해서 조금 전에 했던 길이 관계를 다시 생각해 보게 되면 이 길이가 얼마예요?

m이에요. 이 길이가 m. 그런데 우리가 이제 이 m이라는 선분의  길이랑 선분 BC' 사이에 각을 보게 되면 수선의 발, 수선의 발입니다. 그 말은 무엇이냐면 주어진 이 평면 CBC´은 누구의?

주어진 평면 α의 수직인 평면이에요. 이것이 이면각의 변이라고 생각한다면 수직인 두 직선이 이루는 각이니까 이 각이 바로 무엇이다? θ가 이면각이 된다. 어떤 평면?

이 도형을 포함하는 평면과 그걸 β라고 하면 β와 α가 이루는 각이 된다. 그걸 이면각이 θ라고 한다면 이 길이 m이라고 하는 걸 어떻게 해 주면?

m×cosθ 해주면 그게 바로 이 길이가 된다는 걸 알 수 있단 얘기죠. 그럼 내가 구하고 싶은 정사영한 도형 S´은 뭐가 되는 거예요?

가로×밑변×높이니까 l×mcosθ가 되는 거고 그리고 그것은 lm이 바로 원래 도형의 넓이였으니까 S×cosθ가 된다는 얘기에요.

그래서 직관적으로도 그런 느낌이 왔지만 정사영하기 전에 도형의 넓이가 S이고 정사영을 한 이후의 도형의 넓이를 S´이라고 했을 때

그리고 각각의 도형을 포함하는 평면이 이루는 각을 θ라고 한다면 S×cosθ가 정사영한 결과에 넓이가 된다는 얘기에요. 근데 사실 여러분들이 여기서 보고 가셔야 되는 건 뭐냐 하면 

문제가 이 각각을 바꿔서 상황을 주는 경우가 있어요. 그래서 이런 생각도 같이 하셨으면 좋겠어요. cosθ는 값이 1보다 작거나 같고 -1보다 크거나 같잖아요. 

근데 θ의 범위를 이면각이 아니라 두 평면이 이루는 각으로 하게 된다면 0부터 2분의 π 사이 값으로 줍니다. 그럼 그때 cosθ가 뭐가 돼요? 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 거예요. 

그럼 S'과 S 사이의 관계가 뭐란 말이에요? 얘가 이것보다 크거나 같다는 걸 알 수 있단 얘기죠. S가 S´보다 크거나 같다. 그래서 어떤 경우에는 이걸 주고 cosθ에서 S´ 구하라는 말도 있고 

'오히려 역으로 이걸 준 다음에 이걸 구해내.' 라고 하는 경우도 있습니다. 그걸 여러분들이 판단해서 이 식을 어떻게 만들지, 라고 하는 그것은 어디에 cosθ를 곱할까? 라고 하는 것은 

누가 크거나 같니? 얘가 크거나 같아. 그럼 얘를 cosθ로 곱해서 작거나 같은 걸 찾아내면 돼, 라는 걸 기억하시면 돼요. 아시겠어요? 

그럼 112번 한번 같이 풀어 보도록 할게요. 오른쪽 그림과 같이 한 모서리의 길이가 1인 정육면체에서 다음 도형의 길이나 넓이를 구하여라. 직선 AF를 평면 ACD.

직선 AF를 평면 ACD, ACD. 이 삼각형처럼 보이지만 그걸 포함하는 모든 평면이 이 한 평면으로 결정이 되죠. 거기 위로 정사영한 도형의 길이 구하라고? 뭘까? 

사실 여러분 이건 더 구하기 쉽지 않아요? AF라는 직선을 밑에 있는 여기로 정사영하면 더 좋을 텐데. 문제 이렇게 나오면 더 좋았을 텐데. 그렇죠?

만약에 밑에 있는 평면으로 정사영한다고 하면 어떻게 하면 돼요? 이 밑에 있는 평면에 점 A에 수선의 발을 내리면 그게 2가 되고 왜 수선의 발이야?

수선의 발과 연결했을 때 밑에 평면에 수직, 수직인 거 2개 찾았잖아요. 그래서 수선의 발이 2예요. 그럼 A를 정사영하면 2. 그러면 AF를 정사영하면 EF. EF라고 쉽게 찾을 수 있어요.

근데 문제는 뭐냐 하면 정사영하고자 하는 평면이 밑에 것이 아니라 위에 거예요. 하지만 결과 똑같아요. 왜냐하면 평행하면 도형을 이 평면에 정사영 해도 되고

그거랑 평행한 밑에 평면에 정사영 해도 돼요. 이것도 아셨으면 좋겠고 원래 문제대로 다시 되돌아가도 AF를 어디?

이 평면에 정사영하게 되면 이것을 정사영한 게 바로 무엇이니까? B가 되니까. 이게 수선의 발이 되니까 정사영이 되는 거고 여기 수직, 수직이니까 수선의 발 맞네.

그래서 이 길이가 되는 겁니다. 그래서 AB라는 선분의  길이니까 얼마? 1. 이렇게 구할 수 있어요. 그다음 삼각형 AFC. 여기 색칠된 삼각형 보이죠? 그걸 어디 위로?

ABC 위로의 정사영한 도형의 넓이. ABC 위로 정사영을 했대요. 그 말은 이 평면 위로 정사영 했단 얘기죠. 그럼 이렇게 정사영을 하면 사실 어떻게 해도 돼요?

이걸 밑으로 정사영 하셔도 돼요. 정사영하려는 걸 생각하려면 대표적인 점을 정사영하시면 됩니다. A 정사영 하면 E, C 정사영 하면 G.

그래서 정사영 한 결과는 삼각형 EFG가 돼요. 그래서 그 도형의 넓이는 얼마?

EFG의 넓이니까 2분의 1. 가로 1, 1, 높이 해서 답은 2분의 1. 이렇게 구할 수 있어요. 또는 AFC를 어디로? 이 평면으로 정사영을 해도 여전히 뭐가 돼요? 

F에 정사영한 점이 B이니까 삼각형 ABC가 되는 거죠. 그래서 똑같이 2분의 1, 1×1. 해서 구할 수 있습니다.

세 번째 봐 볼게요. 우리가 방금한 건 뭐였냐면 이 삼각형을 평면으로 정사영 했는데 이것도 여러분들이 잘 헷갈리는 거니까 3번도 가지고 왔어요.

3번은 오히려 이 ABC라는 삼각형을 어디로 정사영하래요? 밑에 있는 AFC로 정사영을 하래요. 바꿔 주는 거죠. 바꿔 주는 겁니다. 아까는 그리고 이거 넓이가 2분의 1이 나왔어요.

똑같이 2분의 1이 나올까? 아니라는 얘기죠. 일반적으로 성립하지 않다는 얘기입니다. 일단 우리가 구하기 위해서는 삼각형 ABC를 밑에 있는 삼각형 AFC로 정사영을 하려면

선생님이 알려주신 건 B를 수선의 발을 이 평면에 내리고 그 점을 H라고 한다면 AHC의 넓이를 구하는 거야.

맞아요. 만약에 이렇게 접근한다면 이제 우리가 어떻게 되는 거예요? 주어진 이 삼각형 먼저 봐 보세요. 주어진 이 각각의 정사각형의 대각선, 대각선, 대각선으로 이루어졌죠.

한 변의 길이가 뭐예요? 1:1:√2. √2, √2, √2. 한 변의 길이가 √2인 정삼각형입니다. 그러면 한 변의 길이가 √2인 정삼각형이고 그걸 이 위에서 내려다보게 된다면 CAF잖아요.

한 변의 길이가 √2잖아요. 그리고 이게 딱 길이가 같습니다. 그럼 어떻게 돼요? 겨냥도를 그리면 위에서 내려다봤을 때 점 B가 여기에 있어요.

그 말은 입체도형에서 점 B를 수선의 발을 내렸을 때 그 B랑 H랑 같은 한 점이 되는 거고 그래서 우리는 정사영한 도형이 이거고 그것의 넓이를 구하면 된단 얘기에요.

그 말은 전체 삼각형 넓이의 몇 분의  몇? 

3분의 1. 그래서 4분의 √3. 전체 삼각형의 넓이 4분의 √3. 한 변의 길이의 제곱 곱하기 전체 3분의 1. 해주면 되니까 2 해서 얼마? 6분의 √3. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

그리고 여기서 물어보진 않았지만 이런 것도 구할 수 있겠죠. 어떤 거? ABC라는 평면과 AFC라는 두 평면이 이루는 각. 두 평면이 이루는 각 물어 봤어요. 

그러면 삼각형 ABC의 넓이를 S´라고 두고 삼각형 AFC의 넓이를 S라고 둘게요. 왜? AFC가 더 커 보이니까. 그래서 무엇을 어디로 정사영해서 cosθ를 어디 곱하지?

얘가 지금 더 커 보이잖아요. 크거나 같아 보이는 것에 cosθ를 하면 S´이 나온다. 이렇게 쓰시면 돼요. 그럼 S의 넓이가 뭐였어요?

4분의 √3. 한 변의 길이가 √2인 정삼각형이었고 cosθ 구하고 싶고 그랬을 때 S´이 삼각형 ABC 넓이가 아까 2분의 1이라고 나왔어요. 그러면 약분 다 하면 cosθ는 무엇이 된다?

√3분의 1로 나온다는 것도 알 수 있습니다. 이 √3분의 1이 뭐예요?

삼각형 ABC와 삼각형 AFC가 이루는 이면각이라는 얘기입니다. 되셨어요? 그래서 이면각을 구하기 위해서 지난 시간까지는 삼수선의 정리를 정말 많이 썼는데 

이번 시간에는 무엇을 이용할 수도 있겠더라? 정사영. 왜냐하면 넓이 사이 또는 길이 사이 관계식에 cosθ가 들어 있기 때문에 거기에서 구해낼 수 있단 얘기죠. 이제 115번도 봐 볼게요. 

사면체 OABC에서. 사실 우리 제자들이 이래요. 정사면체에 대한 걸로 연습하고 정다면체에 대한 걸 연습해요. 그래서 선생님 책 공간 도형 뒤편에도 입체 도형 특강이라고 해서 

정사면체 이렇게 나와 있잖아요. 그거 꼭 연습하셔야 됩니다. 그런데 그러다 보면 정사면체가 아닌 도형이 나왔을 때 굉장히 많이 긴장을 합니다. 하지만 전혀 그러실 필요 없어요. 

다 우리가 알고 있는 내용으로 해결할 수 있고 그리고 대부분의 경우는 절단면에 대해서 그 입체 도형이 대칭이 되는 경우로 나와요. 한 번 봐 볼게요.

OC의 길이가 3. 절단면. 이거 정말 중요한 단어이니까 써 놓고 시작할게요. 삼각형 ABC는 한 변의 길이가 6인 정삼각형. 여기가 6. 여기도 6. 여기도 6. 6 이렇게 적을게요.

그랬을 때 직선 OC와 평면 OAB. OAB가 수직이래요. 평면 OAB. OAB랑 어떤 직선 OC가 있는데 둘이 수직이란 얘기는 OC랑 평면 위에 아무 직선이나 잡아도 둘이 수직.

OC랑 평면 위에 아무 직선 잡아도 둘이 수직이란 얘기인 거잖아요. 그래서 얘가 수직이 아니지만 수직이란 얘기인 거죠. 아닌 것처럼 보이지만 수직이란 얘기죠.

그리고 AOC도 수직이 아닌 것처럼 보이지만 수직이란 얘기입니다. 그럼 이제 우리가 무슨 얘기를 쓸 수 있어요? 3 여기가 직각 3대, 6. 1:√3:2죠. 그래서 여기가 3√3이에요.

굳이 각도 찾게 된다면 1:√3:2이니까 여기가 30도, 여기가 60도 이렇게 나올 수 있겠죠. 마찬가지로 이 각이 직각이니까 1대 이 삼각형 OAC를 생각해 보세요. 

그러면 1대2, 3대6이니까 여기도 마찬가지로 3√3. 이게 OA의 길이가 됩니다. 그럼 모든 길이를 다 찾았잖아요. 다 찾았고 지금 물어 보는 거 사실 무엇이냐 하면 

삼각형 OBC의 평면 ABC 위로의 정사영. 삼각형 OBC를 ABC 위로 정사영하라고 했는데 이미 얘네들은 그 위에 있으니까 정사영 생각할 필요 없어요.

이 문제는 누굴 정사영하라는 얘기야? 

O를 정사영하라는 얘기야. O만 정사영 어디로 가지? 하면 되는 거예요. 뭐야? 평면 밖에 한 점에서 수선의 발을 내리라고?

삼수선. 이거 아까 했잖아요. 아까랑 아니라 지난 시간에 했잖아요. 우리가 삼수선의 정리 언제 쓴가?

직선 밖에 한 점에서 직선에 수선의 발을 내릴 때 직선에 수직인 평면 구할 때 그리고 평면 밖에 한 점에서 수선의 발 내릴 때. 사실 그게 뭔데? 

평면 밖에 한 점에서 수선의 발을 내렸는데 지금처럼 입체 도형에선 이게 높이라고요. 입체 도형에서 높이를 구할 때 쓰는 게 삼수선 정리의 세 번째 조건이라고 얘기했습니다. 

그래서 삼수선 정리 생각하셔야 된다는 얘기에요. 무슨 말인지 알겠죠? 이거 찾고 싶은 것. 그럼 자동으로 매뉴얼 지금 연결하고 있죠. 

평면 입체 도형에서 높이는 또는 평면 밖에 한 점에서의 수선의 발은 삼수선 정리 생각하란 얘기야. 그럼 이 점에서 삼수선 정리 쓰려면 뭐해야 돼요? 우리가 뭐했지? 

평면 있고 삼수선 정리 세 번째는 이거였어요. l에 수직인 직선 α 위에 있는 거 하나랑 또 이 점을 지나면서 α 위에 있지 않은 수선 하나랑 찾으면

이 점 B, 이 점 A, 이 점 O라고 했을 때 평면 AOB는 l에 수직인 평면이고 그때 B에서 직선 OA에 수선의 발을 내렸는데 이건 직선에만 수직인 걸 내렸는데 직선이 무엇?

여기에만 수직일 뿐만 아니라 이 수선의 발을 H라고 하면 BH가 OA에만 수직인 거뿐만 아니라 이 평면 자체에도 수직이니까 높이가 된다는 얘기를 했어요. 지금 그거 하는 거잖아.

그러면 똑같이 수직인 직선을 2개 찾아야 돼요. 이 l에 대해서. 그게 여기서 l이 이거인 거예요. 이게 l 역할을 하는 거야.

그럼 여기에서 점 O를 지나면서 수직인 거 찾아야 되니까 쉽게 얘기하면 O에서 수선의 발을 내리겠단 얘기죠.

그런데 이게 뭔데? 이등변, 이등변 삼각형이잖아요. 그럼 중점이잖아요. 중점. 그럼 길이가 얼마야? 3. 그럼 직각이잖아요. 3√3, 3. 1대 여기 √3. 1:√2:√3. 이 길이가 얼마야?

3√2가 되는 거야. 왜 이거 하고 있는지 알겠어요? 왜 이걸 하고 있는지 알아야 돼. 키워드가 있었잖아요. 입체 도형의 높이는 삼수선 정리의 세 번째 거야.

그러니까 삼수선 정리 하고 있는 거지. 그래서 수선의 발 내렸죠. 그럼 또 뭐 필요해요? 우리 지금 이거 했으니까 이제 이거 필요해요. 이거. 이거 할 거야.

그 말은 주어진 이 점에서 수직인 직선을 그릴 건데 다행히도 밑에 있는 삼각형이 정삼각형이니까 이 중점에서 수선을 그으면 그게 대변의 꼭짓점으로 가요.

마주보는 꼭짓점. 여기 마찬가지로 수직. 됐어요?

그러면 우리가 이게 한 마디로 중선이 되는 거예요. 밑면의 중선. 그러면 이제 우리가 뭐할 수 있다?

여기에서 수선의 발을 직선 위로 직선 이 점을 M이라고 하면 MC 위로 수선의 발 H를 내리게 되면 이 OH가 MC의 수직일 뿐만 아니라 

한 직선에 대해서만 수직이면 이거 한 직선에 대해서 수직처럼 보이죠. 하지만 이거 옆으로 돌려놓으면 삐뚤어져 있거든요. 그거처럼 한 직선에 수직이지만 평면에도 여전히 수직으로 

OH가 생기기 때문에 OH가 뭐가 되는 거예요? 높이. 다른 말로 O의 수선의 발이 평면의 수선의 발이 H. O의 정사영이 H가 되는 거예요. 근데 넓이를 구하라고 했잖아. 

넓이를 구하려면 어떻게 해야 되지? 우리가 O에 수선의 발, O의 정사영이 H이니까 넓이 구하려면 BHC의 넓이 구해야 되는데 이거 어떻게 구해? 이거 벡터에서도 했던 것처럼.

이 넓이를 구하고 싶은데 전체 넓이를 알잖아요. 그럼 전체 넓이의 몇 분의  몇 인지 알아야 돼요. 일단 우리가 어디까지 알고 있냐면 전체 넓이의 반이 이거라는 건 알아요.

CMB라는 걸 알아요. 그럼 이 두 변의 길이이 비인 MH 대 HC가 몇 대 몇인지 알면 삼각형 MCB의 넓이 구할 수 있어요. 그래서 이 삼각형 넓이 구하려고 이 길이 구하면 돼요.

밑면 그래도 한번 그려 볼까요?

여기가 C, 여기가 A, 여기가 B이고 여기 수선의 발이 바로 중점이에요. 그랬을 때 여기가 H가 어딘가로 왔고 우리가 이 삼각형의 넓이를 구하고 싶은 거예요. 

그러면 여기에서 이 높이, 이 길이. 둘 중 하나를 구해야 되기 때문에 직각삼각형이잖아요. 여기가. 그래서 삼각형 여기서 밑변, 높이로 쓸 수 있는 공식을 쓰겠습니다. 

그래서 이 길이가 얼마? 3√2. 여기가 직각이니까 직각삼각형을 이렇게 구한다는 얘기에요. 3√2×3. 그리고 밑면의 길이 얼마? 이 길이가 바로 3√3. 그다음에 OH. 약분, 약분, 약분, 약분.

그래서 OH 길이는 얼마? √6. 이 높이가 얼마라고요? √6. 그럼 지금 절단면인 OMC에 대해서 생각할게요. OMC 여기 수선의 발을 내렸고 그게 H인데 이 길이가 √6, 여기가 3, 여기가 3√2.

이 길이가 3√3이었고요. 우리가 지금 이 길이만 알면 끝난다고 했어요. 그럼 여기 직각삼각형에서 피타고라스 정리 쓰면 9-6 하면 여기가 얼마 √3. 그럼 3√3이니까 여긴 얼마야?

2√3. 끝났습니다. 2:1. 2:1. 그럼 다시 전체 넓이는 4분의 √3. 한 변의 길이가 6인 정삼각형이니까 4분의 √3, 6의 제곱이 전체 넓이이고 그것의 반이에요. 근데 그것의 또 몇 등분?

3등분해서 하나이니까 곱하기 3분의 1이에요. 그래서 6 약분하고 2로 약분하면 2분의 3√3. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요?

삼각형의 넓이 비에 관한 건 벡터에서 연습했으니까 이 부분에 대한 건 이해되시겠죠? 근데 이 문제를 다시 처음 생각하면 무슨 얘기를 할 수 있냐면

정사영한 걸 구하라는 얘기는 평면 밖의 한 점에서 수선의 발을 내리란 얘기고 그건 사실상 무엇? 

이 입체 도형의 높이이니까 삼수선 정리를 생각하셔야 된다고요. 세 번째. 그래서 삼수선 정리를 쓰기 위해서 이런 선분들을 막 그린 거예요.

이유 없이 그냥 설명하는 게 아니라 그려야 되는 타당성과 당위성이 있어요. 그걸 여러분들이 연습하셔야 된단 얘기에요. 아시겠죠?

키워드. 그리고 또 여기서 무슨 생각할 수 있냐면 이 직선에 대해서 삼각형 OMC가 뭐예요? 수직인 평면이죠. 

게다가 OAB는 이등변 삼각형이었을 뿐더러 이 평면 OMC에 대해서 이걸 절단면으로 하고 좌우가 대칭이 되는 도형이라는 것도 여러분들 아실 수 있습니다.

이렇게 해서 115번까지 마무리 지었고요. 여기까지가 정사영과 우리가 배웠던 그 몇 가지 삼수선 정리를 연결하는 유형의 문제였어요.

이제부터 3각에 대해서 이제부터 정리할게요. 지난 시간까지 삼수선의 정리, 정사영 열심히 공부했고요.

이런 내용들을 가지고 3각도 구할 수 있고 조금 전에 본 것처럼 입체 도형의 높이도 구할 수 있고 여러 가지 길이, 넓이 심지어 부피까지도 구할 수 있습니다. 

그중에서 정말 이 모든 요소들. 넓이, 길이 그리고 각. 사실 뭐로 귀결이 되냐 하면 각을 아는 데서 모든 문제가 시작이 돼요.

그래서 3각이라고 하는 걸 구하는 게 제일 중요하고 그 3각이 뭐였죠? 

두 직선, 직선과 평면, 두 평면 사이의 각을 구하기 위해서 어떤 매뉴얼을 쓸 수 있다고 얘기했냐면 평행 이동. 아주 기본적인 것. 그다음에 삼수선 정리, 정사영. 

그리고 이번 시간에 하진 않았지만 다음 단원에서 배우게 될 공간 벡터를 이용하는 방법까지 다 여러분들이 매뉴얼로 쓰실 수 있으셔야 되는데

이번 시간에는 이 2개가 유기적으로 연결이 돼 있음을 지금 확인하고 있는 과정이에요. 이제 114번 보도록 할게요.

오른쪽 그림의 정육면체에서 선분 AB의 중점을 M이라고 할 때 직선 MG 여기 있죠. 그리고 '평면 AEHD가 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ를 구하여라.' 라고 나와 있습니다.

여러분 우리가 직선과 평면이 이루는 각 구하라고 하면 아직 여러분 익숙하지 않으니까 연습을 하셔야 돼요. 무슨 연습을 하셔야 되냐 하면 정의를 다시 한 번 떠올리셔야 돼요.

직선과 평면. 직선 l이 평면과 평행하지 않으면 무조건 한 점에서 만나는데 그때 그 만나는 점을 P라고 할 때 

직선과 α가 이루는 각은 뭐였지? 직선 위에 있는 한 점 Q에서 직선 α 위에 수선의 발을 내리고 그 수선의 발을 Q´이라고 한다면 P와 Q´을 이은 직선과 원래 직선인 PQ가 이루는 

이 각 θ가 바로 무엇이다? 직선 l과 평면 α가 이루는 각이었어요. 똑같이 하시면 됩니다. MG랑 주어진 평면 AEHD가 이루는 각 구하려고 했더니 만나는 점이 지금은 안 보여요. 

물론 연장하고 얘도 연장하면 만나겠지만 지금 도형에서 만나게 하려면 평행 이동하면 되겠죠. 그래서 이 AEHD랑 평행하면서 점 M을 지나는 평면은

여기도 중점, 여기도 중점, 여기도 중점 연결하면 될 거예요. 이렇게. 됐어요? 그러면 점을 여기 M에서 공유하고 있고요. 주어진 MG랑 누구?

주어진 이 평면 여기를 N이라고 하고 여기 MNPQ라고 할게요. MNPQ랑 MG가 이루는 각 구하면 됩니다.

그럼 두 번째는 뭐예요? G에 이 평면 위로의 수선의 발을 내려야 돼요. 그게 바로 뭐가 돼요? 이게 되죠. 왜? 수직. 수직. 그러니까 얘는 수선의 발. 됐어요? 

그럼 이제 우리가 해야 되는 건 결국에는 다시 여기서도 보면 아시겠지만 원래 입체 공간에서의 아이디어였지만 우리가 수선의 발을 내려서 이 직각 삼각형만 찾으면 그다음에는 

평면 도형으로 오는 거예요. 여기서도 주어진 G랑 M이라는 점과 수선의 발 P를 찾았으니까 우리가 뭐만 보면 되는 거예요? 이 직각삼각형만 보면 되는 거예요. 여기 직각이죠. 

그래서 이 직각삼각형을 세워서 그리게 되면 여기 직각, 여기가 P, 여기가 G, 여기가 M입니다. 우리가 구하고자 하는 각 θ가 바로 여기에 있어요. θ 구하려면 어떻게 하면 돼요? 

세 변의 길이를 알면 되죠. 길이가 안 주어져 있죠. 그래서 어떻게 했냐하면 내 맘대로 정할 거예요. 한 변의 길이가 2면 여기는 중점이었으니까 1이 되죠.

그러면 삼각형의 높이가 1이 되는 거예요. 높이 GP가 1. 마찬가지로 이 길이를 알아야 돼요. 이거보다는 이게 쉽겠지. 그럼 이 길이는 뭐야?

한 변의 길이가 2인 정사각형의 대각선이니까 2√2예요. 그럼 피타고라스 정리 쓰면 여기는 3이죠. 그래서 내가 구하고 싶은 cosθ는 3분의 2√2. 이렇게 구할 수 있습니다.

θ가 특수 각이 아니니까 그냥 cosθ를 구하라고 문제가 나왔어요. 이렇게 직선과 평면이 이루는 각을 구하기 위해서 이 문제 같은 경우는 무엇을 했느냐?

평행 이동만 했고 나머지는 주어진 각. 나머지는 평면도형에 직각삼각형에서 길이 비를 통해서 cosθ를 구했어요. 문제가 달라지지만 어떤 매뉴얼로 정해야 하는지 같이 가보도록 할게요.

오른쪽 그림과 같이 밑면이 정사각형이고 옆면이 모두 정삼각형인. 옆면이 정삼각형. 정삼각형. 정삼각형인 사각뿔을 그렸어요. 그래서 ABCDE 이렇게 되는 거죠.

그랬을 때 무엇을 구하라고 했냐 하면 밑면과 밑면이면 EBCD인 거예요. 밑면과 옆면 ACD가 이루는 각의 크기를 구하래요. 

두 평면이 이루는 각입니다. 뭐예요? 이면각. 이면각을 구하려면 어떻게 해야 돼요? 사실상 주어진 공유하는 직선에 절단면이 수직인 거 찾으면 되는 거지. 또는 수직인 직선에 무엇?

수직인 직선 찾으면 되는 거예요. 이것에 수직인 것. 이 평면에서 수직인 것, 밑에서 수직인 것. A에서 직선 CD 수선의 발을 내리도록 하겠습니다. 수선의 발.

근데 이게 정삼각형이니까 뭐가 돼요?

중점이 돼요. 중점, 중점. 마찬가지로 이 중점을 우리가 M이라고 할 때 이 평면 내에서 M에 수직인 직선을 그려야 돼요. 그럼 수직인 직선을 그렸습니다. 수직. 

그럼 마찬가지로 여기도 중점으로 가겠죠. 우리가 하고 싶은 건 뭐예요? 이 삼각형에서 사실 A에서 수선의 발을 내려도 되고 전혀 상관없어요. 

중요한 건 평면도형의 아이디어만 쓰면 된다고 하는 거예요. A에서 밑면에 수선의 발을 내렸어요. 수선의 발처럼 안 보이니까 수선의 발만 다시 내릴게요. 

수선의 발을 이렇게 내리고 나면 사실 이 수선의 발은 뭐가 되는 거예요? 내가 수선의 발이 어디 있는지를 이런 입체 도형에서 찾고 싶으면 위에서 내려다 본 겨냥도를 생각하시면 돼요. 

밑면이 정사각형이죠. 정사각형 EBCD고요. 각 변의 길이가 똑같습니다. 왜냐하면 정사각형이니까. 그러면 이것의 대각선의 중점을 H라고 한다면

여기 점 A에서 밑면에 수선의 발을 내린 점이 바로 뭐가 되는 거예요? H가 되는 거예요. 그래서 위에서 봤을 때는 A와 수선의 발 H가 똑같이 대각선의 교점으로 오는 거지.

그러면 여기에 있는 H가 바로 무엇? 

BD랑 EC의 교점이 된다는 얘기에요. 됐어요? 그럼 우리가 하고 싶은 건 cosθ 이면각의 크기인데 그건 무엇이다? 수직인 직선이 이루는 이 각의 크기인 이 부분 cosθ예요. 

그러면 여기에서 그 직각삼각형 θ를 끼고 있는 직각삼각형 AHM 가지고 오면 이렇게 되죠. 각 변의 길이를 구하면 됩니다. 각 변의 길이를 구해보도록 할게요. 이 길이는 얼마? 

한 변의 길이가 안 주어져 있어요. 그럼 내 맘대로 정하면 되는 거예요. 2라고 정할게요. 그럼 1, √3. 이 길이 √3. 전체 길이가 2. 그것의 반이니까 1. 그럼 cosθ 끝이네. √3분의 1.

이렇게 하시면 됩니다. 이건 뭘 이용한 거예요? 삼수선의 정리를 이용한 거고 왜? 입체 도형의 높이를 구하기 위해서 삼수선을 만들었잖아요. 

그래서 두 번째는 정사영을 이용해서 이면각을 구할 수도 있어요. 정사영을 이용한다는 얘기는 A에 밑에 있는 평면 위로의 정사영한 점이 H잖아요.

그러면 ACD를 정사영한 게 HCD가 되는 겁니다. 맞아요? 그러면 삼각형 ACD의 넓이에 내가 구하고 싶은 이면각 θ에 대한 cosθ에 대해 구하면 그게 누가 되는 거예요?

삼각형 HCD가 되는 거예요. 그러면 삼각형 HCD의 넓이를 구하겠습니다. 뭐예요?

한 변의 길이가 전부 다 똑같은 정삼각형이니까 4분의 √3. 한 변의 길이를 2라고 두면 2의 2제곱이에요. 그다음에 cosθ는 HCD의 넓이는 뭐예요? 

전체 정사각형 넓이에 4분의 1이니까 높이 4분의 1이니까 우리가 이거 계산하면 되겠죠. 그래서 4, 4 약분되니까 cosθ는 √3으로 나눠서 아까 구한 것처럼 √3분의 1. 3분의 √3. 

이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 주어진 이면각을 구하기 위해서 여러 가지 방법으로 하고 있죠. 삼수선의 정리도 사용하고 주어진 절단면의 직각삼각형 찾는 방법.

그다음에 정사영을 이용하는 방법까지 같이 얘기하고 있습니다. 이번 시간에 마지막 아주 짤막하게 선생님이 특강처럼 하나 만든 게 있어요. 

그게 무엇이냐면 교과서에 없는 정의지만 조금만 우리가 배운 걸 살을 붙이면 이거 이용해서 몇 가지 문제를 좀 쉽게 풀 수 있는 유형이 있거든요. 그거만 볼게요.

직선 위로의 정사영이라는 개념이 있습니다. 사실 이것도 여러분들이 수학을 더 공부하면 배우는 개념을 이용한 거나 마찬가지인데 무엇인지 봐 볼게요. 이런 거예요. 

여기 있는 설명은 여러분들 교재에 있으니까 나중에 천천히 읽어 보시고 직선이 있고 직선 위에 있지 않은 한 점 P가 있어요.

우리가 그동안 했던 정사영은 평면 위로 점 P에 정사영을 생각하는 거였는데 지금 얘기하는 정사영은 직선 밖에 있는 도형을 직선 위로 직선을 제한된 영역으로 정사영 하겠단 얘기에요.

그럼 점 P를 직선 l 위로 정사영하면 이러한 H라는 점이 되는 겁니다. P에 l 위로의 정사영은 H. 이런 거 찾자는 얘기에요. 별로 어려운 개념 아니죠. 그러면 연습해 볼까요?

정육면체가 있어요. ABCDEFGH가 있을 때 직선 EF 위로 점 A을 정사영하면 E. 직선 B를 EF 위로 정사영하면 F. 이렇게 돼요.

G를 정사영 해도 F. C를 영사영해도 수직이니까 F. 왜 수직이야?

다시 보면 이거 좀 잘 보세요. 평면 BCGF 같은 경우는 이 도형 위에 있는 모든 직선은 여기 EF에 수직이잖아요. 왜?

평면이 수직이니까. 그럼 여기 위에 있는 어떤 점을 정사영. 어떤 점을 직선 어디 위로? 

EF 위로 정사영해도 전부 뭐가 돼요? F가 돼요. 그래서 우리가 지금 한 점의 정사영만 배웠지만 도형의 정사영도 할 수 있어요.

이 직선에 수직인 직선이나 평면을 정사영하면 한 점이 되는구나. 왜? 

C에 수선의 발이 F. G의 수선의 발도 F. B의 수선의 발도 F. 이 점의 수선의 발도 수직이니까 F가 된다는 얘기에요. 그래서 이걸 다시 가지고 와서 쓰면 l에 수직인 평면이 있는데 

이 수직인 평면 위에 임의의 점은 다 정사영하면 한 점 P. 여기 있는 점도 정사영하면 한 점 P. 여기 있는 점도 정사영하면 한 점 P. 한 점으로 된다는 얘기에요.

그래서 이걸 가지고 뭐에 쓸 수 있냐 하면 직선 l과 α 또는 여기 위에 있는 직선 n이라고 해볼게요. 직선 l과 n이 수직인지 판정하고 싶으면 어떻게 해도 된다? 

직선 l 위로 정사영한 게 무엇이 되는지 확인하면 점인지 확인하면 수직이 되는 평면과 직선을 찾을 수 있다는 얘기입니다. 뭔가 알 것 같으면서도 이건 뭔가 좀 아리송하죠.

그래서 문제 한 번 같이 풀어보도록 할게요. 오른쪽 그림 직육면체에서 다음의 정사영을 구해보자. 점 A를 직선 EF 위로 정사영. 아까 한 건데 직선 EF 위로 점 A 정사영하면 여기 수직.

이게 수선의 발이니까 E. 선분 AB를 직선 EF 위로 정사영하면 수선의 발이 E, 수선의 발이 F이니까 바로 여기 있는 점들도 수선의 발이 여기 사이를 쫙 채우겠죠. 그래서 EF. 

선분 CD가 여기에 있어요. CD를 직선 EF 위로 정사영하면 F. 정사영하면 E가 되죠. 그 이유는 CBFG가 이 직선 l에 수직인 평면 마찬가지로 ADHE가 주어진 직선에 수직인 평면이고 

만나는 교점이 E이기 때문에 이 평면 위에 있는 모든 점은 직선 l위로 정사영하면 E가 돼요. 쭉 이렇게 모아지는 거예요. 그랬을 때 선분 CD. 정사영 하면 쭉 쭉 EF로 되는 거고 선분 BF.

BF는 뭐야? BF 여기 있지. BF를 직선 l 즉 EF 위로 정사영하면 뭐가 될까? B를 수선의 발을 찾으면 F였죠. 이 사이에 있는 점들도 다 수선의 발이 뭐가 되겠어요? F가 되겠죠. 이유는?

수직이니까. 직선이든 선분이든 BF를 우리가 정사영하면 한 점 F가 돼. 그 말은 'BF라는 선분 또는 BF라는 직선은 직선 l에 수직이야.' 라는 얘기도 할 수 있는 거고요.

그다음 선분 CG를 직선 EF 위로 정사영. 선분 CG. EF 위로 정사영하면 G의 정사영은 누구예요? 여기 수직. 여기 지울게요. 정사영하면 수직이니까 F 되죠. 

마찬가지로 C도 정사영하면 수직이니까 F가 됩니다. 그 말은 CG를 정사영하면 누가 돼요? F가 돼요. 슉, 슉, 슉, 슉. 이렇게 되는 거예요.

그래서 이렇게 F 쓸 수 있고 그 말은 선분을 직선 위로 정사영한 게 F이니까 뭐가 된다? 수직이 된다. 누구랑? CG랑 l이랑 수직이 된다. 이렇게 찾을 수 있어요.

이걸 우리가 또 이전에 배웠던 것에도 적용해 볼 수 있어요. '예전에는 이거 우리가 AB라는 직선과 CD라는 직선이 수직인지 어떻게 알 수 있니?' 라고 했을 때

이 CD에 수직인 직선. 즉 수선의 발, '수선의 발 내려서 이 평면이 CD에 수직인 평면이니까 거기 수직인 평면에 포함된 어떤 직선인 AB 가져 와도 CD에 수직이야.' 라고 풀었어요.

이번에는 어떻게 할 거냐면 이렇게 할 겁니다. CD라는 직선 위로 이걸 직선 l이라고 할 때 이 l이라는 직선 위로 정사영을 시켜 볼 거예요. AB라는 직선을. A를 l 위로 정사영할 거예요.

그때는 입체 도형의 아이디어가 아니라 평면에서 생각하는 거예요. 한 점과 직선에 의해서 유일하게 결정되는 평면인 ACD에서 생각할 겁니다. 그럼 뭐가 돼요?

수선의 발. 중점으로 왔네. M이 됐어요. 중점인 M이 됐어요. 정사면체이니까. 

이번에도 마찬가지로 여기 사이에 점도 l 위로 정사영할 건데 일단 B도 생각하자고요. B를 l위로 정사영할 겁니다. 그럼 누구 생각해요? 평면 BCD를 생각해요. 왜? 

한 점과 그 직선을 지나는 평면이니까. 그럼 수선의 발 내리면 누구야? 찍 M이 되지. 수직. 그럼 나머지 사실 이게 l에 수직이다 보니까 여기 있는 점도 수선의 발을 내리면 찍 M. 

수선의 발 내리면 찍 M. 전부 다 하나로 M으로 모아지는 거예요. 그래서 뭐야? 선분 AB l 위로 정사영 내렸더니 한 점이 됐어. 한 점이 돼버렸어. 

그 말은 AB라는 선분과 직선 l인 CD가 수직이라는 얘기를 할 수 있단 얘기죠. 그래서 우리가 2가지 방법으로 해봤어요. 이걸 사실 아까 같은 경우는 다른 방법으로 해도 되는 건데 

이렇게도 한번 생각해 볼 수 있어요. 오른쪽 정육면체에서 직선 AG랑 직선 BD. 여기 있죠. BD가 서로 이루는 각을 구하래요.

이게 뭐야? 꼬인 위치 있는데 너무 어려워 보이는군. 어떻게 할까?

잘 보시면. 정육면체이니까 정사각형이잖아요. A에서 DB에 수선의 발을 내리세요. 그럼 사실 수선의 발을 내렸다는 얘기는 이 위에 있는 정사각형을 그려 보게 되면

DABC에서 이 대각선의 중점이 수선의 발이 되잖아요. 이렇게 그린 거예요. 그래서 A를 직선 DB 위로 정사영하면 이 중점 M이 된 거예요.

'그럼 얘도 정사영인 걸 찾아볼까?' 라고 했더니 CG라는 직선 평행 이동해 보면 이 직선이 되고 이것도 마찬가지로 밑면의 중점이 올 거예요.

그럼 수직. 무슨 말 하고 싶은 거냐 하면 이 직선은 이거랑 평행한데 얘가 누구랑 수직이야? 

주어진 이 직선과 수직이에요. 수직이에요. 근데 또 누가 수직이야? 얘도 이 직선과 수직이에요. 세상에, 세상에. 얘도 l과 수직, 얘도 l과 수직이니까 이걸 포함하는 평면도 수직.

근데 이걸 포함하는 평면은 이걸 포함하는 평면이잖아요. 직선 l에 수직인 평면을 찾았어요. 거기에 한 직선이 AG라고 알고 있는 거고

그러면 이 직선에 수직인 모든 점들은 DB에 정사영 시키면 M, M, M. 이렇게 사이보그 같죠. M이 되는 거예요. 정사영한 게 M점 한 점이라고?

그 말은 수직이 된다고 우리가 알 수 있는 겁니다. 누구랑? 누구랑? DB라는 직선과 선분이라고 쓸게요.

그리고 또 누구? DB랑 누구? AG가 수직이다. 정사영 개념을 안 쓰면 이렇게 하셔도 돼요. 이 평면 AGC는 이 직선에 수직이잖아. 그럼 거기 위에 있는 모든 직선인 AG도 DB에 수직이야. 

이렇게도 할 수 있는 겁니다. 되셨어요? 이렇습니다. 이렇게 해서 직선 위로의 정사영이라는 약간 새로운 개념을 해봤는데 이건 약간의 팁이고요. 

여러분들이 그 두 가지 문제 풀 때 이거 좀 약간 새로워서 아쉬운데? 라고 하면 선생님이 수특에서 추가 설명해드릴 거고

'선생님 저는 그냥 선생님께서 말씀해 주신 두 번째 방법으로만 하고 싶어요.' 그럼 두 번째 방법으로만 하셔도 돼요.

직선과 수직인 평면의 관점을 이용해서 평면에 포함된 모든 직선은 나머지 직선과 수직이다. 이런 개념으로 접근을 하셔도 됩니다. 

사실 선생님 너무 많은 문제를 같이 풀고 공유하고 싶어요. 근데 아직은 우리가 수능 개념이고 수능 특강이 조만간 오픈이 되니까요. 

여러분 개념에서 잘 정리했던 거 그대로 기본 유형에 접근하고 적용하시는 연습하시고 나서 그걸 가지고 수능 특강에 들어가서 천군만마를 얻는 준비를 할 겁니다. 여러분 고생 많으셨고요. 

추운 겨울 감기 조심하시고 건강하고 따뜻한 마음으로 복습한 다음 우리 그 다음 시간에 공간 도형에서 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요.
