반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 오랜만에 인사를 드리죠? 아무래도 정시 지원이, 1월 3일까지 정시 지원이 진행됐었고 

또 전에 3학년을 했던 선생님과 함께 수시, 정시에 대해서 총평의 자리를 갖는 워크숍들이 학교에서 일정들이 있어 가지고 녹화가 좀 지연됐던 점, 상당히 여러분한테 죄송스럽게 생각하고 

또 부지런히 서둘러서 수능특강이 나오기 전에 어찌 됐든 여러분과 수능개념 강의는 완강을 시키는 걸 목표로 여러분한테 강의를 제공해 드릴 테니까 

여러분은 계획대로 잘 따라와 주시기 바랍니다. 아시겠죠? 이런 생각을 해 봤어요. 여러분, 우리가 지금 확률과 통계의 절반 이상은 넘어갔거든요. 

그런데 이런 시점에서 새해도 됐고 이러니까 올해의 다짐들을 여러분이 많이 해 보셨을 겁니다. 내가 올해에는 어떻게 살아야지. 착하게 살아야지. 

이런 다짐들을 많이 해 보셨을 텐데, 그런 다짐이 정말 작심삼일이 되지 않았으면 좋겠어요. 늘 긍정적인 생각을 가지고, 항상 긍정적인 생각을 갖지만 주변 상황은 그렇게 따라주지 않을 겁니다. 

수험생활이라는 게 여러분 중 해 본 친구들도 있고, 이제 고2였다가 고3이 되면서 여러분들은 선배들이 말했던 그런 '갔던 길'들을 말로만 들었지 여러분이 직접 가본 길은 아니잖아요. 

그 길을 직접 가시게 될 거고요. 그러면서 아무래도 공부에 대한 스트레스, 성적에 대한 압박. 이런 것 때문에 여러분의 마음이 하루에도 정말 열두 번씩 바뀌어요. 

정말 몸은 피곤하지, 해야 될 건 많은데 해야 된다라는 걸 알면서도 그걸 못 해냈을 때 괜히 스스로 자책하고 '나는 왜 이래.' 이런 식으로 해서 오히려 더 공부에 해가 되는 경우를 많이 보게 됩니다. 

그러지 마시고 어쨌든 꾸준하게, 좀 적은 양일지라도 꾸준하게. 우리가 하루에 세 끼를 먹어요. 그런데 어쩌다가 두 끼를 먹을 때도 있어. 그런데 큰일이 일어나는 거 아니거든요. 

나 오늘 두 끼 먹었으니까 나는 죽을 것 같아. 이런 생각은 안 하게 돼 있다고요. 그런데 이런 건 문제가 되잖아요. 세 끼를 안 먹으면서 한 일주일을 가? 

이건 몸에 탈이 나겠죠, 분명히. 그러니까 이런 게 아니라면, 어떨 때는 두 끼를 먹을 수도 있고 어떨 때는 세 끼를 먹을 수도 있고. 기본 끼니는 해야 된다는 거죠. 

공부도 마찬가지로 2시간이 됐든 3시간이 됐든 여러분들이 꾸준하게 해 나가는 것이 습관이 붙는 거고, 그게 성공으로 가는 지름길이라는 것. 

그리고 재학생들 같은 경우는 제가 정말 여러분한테 충고를 드리고 싶은 것 중 하나가, 제가 입시를 해 보면서 새삼 느끼는 거지만 3학년 1학기 내신 성적이 무지 중요합니다. 

1, 2학년 때 성적이 나빴더라도 이렇게 도약했구나라는 걸 보여 줄 때 상당히 대학에서는 호감을 가지고 있다라는 것. 그런데 1, 2학년 때는 좋았다가 3학년 때 떨어져요. 

얘는 좀 갈수록 떨어질 것 같은 느낌이 온다고요. 그래서 3학년 1학기 내신 대비를 철저히 하면서 여러분이 수시를 대비해 주고 정시를 대비해 나간다면

훨씬 더 좋은 목표, 여러분이 가지고 있는 목표를 충분히 이뤄내실 수 있을 거라고 확신합니다. 아시죠? 열심히 한 번 달려보자고요. 

저번 시간에 조건부 확률에 대한 이야기를 했고, 세 문제를 못 풀었어요. 안 풀었죠, 엄밀히 얘기하면. 그거 풀고 확률의 곱셈정리, 그다음 독립시행의 확률.

오늘 개념 설명은 마무리 지어 드리도록 하겠습니다. 문제를 보시면 한 개의 주사위를 두 번 던져요. 그러면 처음 던졌을 때 나올 수 있는 눈의 수가 1, 2, 3, 4, 5, 6. 

그 각각에 대해서 또 두 번째 던졌을 때 나올 수 있는 눈의 수가 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그러니까 예를 들면 우리가 그냥 (1, 1), (a, b). 

첫 번째, 두 번째에 이렇게 놓는다면 이건 첫 번째도 1이 나왔고 두 번째도 1이 나온 거고, (1, 2), (1, 3). 이런 식으로 다 적어 나갈 수 있을 겁니다. 

그런데 6의 눈이 한 번도 나오지 않았을 때. 6의 눈이 한 번도 나오지 않았을 때, 뭐뭐했을 때의 확률이다라는 게 조건부라는 걸 느끼셔야 된다는 거지. 

뭐뭐했을 때만 생각하자는 거야. 뭐뭐했을 때를 대상으로만. 6이 한 번도 나오지 않는다? 주사위를 던지면 6이 한 번도 안 나와요? 무조건 안 나오게 돼 있는 거야? 

아니요, 6이 나올 수도 있는데 6이 안 나온 것들만 대상으로 하자. 3학년 학생들 모여라! 그러면 3학년이 다 오는 거지만

3학년 학생 중에 안경 낀 학생만 모여라라고 얘기하면 안경 낀 학생만 오는 거야. 3학년 학생이면서 안경 낀 학생들만 오게 돼 있는 거죠. 

그러니까 그 학생을 전체로 놓고 내가 뭔가의 확률을 계산하겠다? 이런 게 조건부다라는 거죠. 그래서 전체를 다 나열한다면 (1, 4), (1, 5). 6이 나오면서 안 되니까요. 

그다음 (2, 1), (2, 2), (2, 4), (2, 5) 이렇게 될 거고요. (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5) 이렇게 될 거고요. 6 나오면 안 되잖아요. 그다음 (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5) 이렇게 나올 거고요. 

그다음 (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5)까지 나올 거고 (5, 6)은 안 되잖아요. 6은 나오면 안 되죠, 다. 그러니까 전체 대상이 이만큼이에요. 

그러니까 우리가 일반적으로 한 개의 주사위를 두 번 던지면 36가지가 나오겠지만, 얘는 5×5=25가지가 전체 경우의 수가 돼 버린다는 거죠. 전체가 돼 버린다는 겁니다. 

그리고 제가 이렇게 쓰는데, 지금 시간이 3분 걸렸습니까? 한 1분 정도면 이 정도는 쓸 수 있지 않을까요? 그러고 나서 사건을 봤더니 두 눈의 수의 합이 4의 배수인 것. 

합이 4인 것, 8인 것, 12인 것. 2를 넘지는 않죠. 두 수의 합이 16이 될 리는 없잖아요, 최대가 12니까. 그걸 살펴보겠다는 거예요. 그래서 4인 걸 보면 2, 3. 4인 게 여기 있죠. 

4인 게 여기 있죠. 4인 거 여기 있죠. 그다음 건 이렇게 보시면 5야, 이건 다. 얘는 다 6이고, 이렇게 대각선. 7이고, 8이 되는 게 있고. 8, 8이 되는 게 있고. 

그다음 9, 10. 끝났죠. 몇 개? 6개밖에 없다는 거죠. 그래서 25분의6이 되는 거예요. 물론 이렇게 나열하지 않고, 6의 눈이 한 번도 안 나온 걸 따지겠다는 거예요. 

그러면 (a, b)라는 게 36가지가 있었을 텐데, a가 6이 나오는 게 몇 가지? 6가지. b가 6이 나오는 게 몇 가지? 6가지. 

그런데 (6, 6)은 여기에도 카운트 됐고 여기에도 카운트 됐으니까 더한 다음에 하나를 빼주면 11가지가 있다는 거예요. 6이 나오는 게 11가지가 있다는 거죠. 

그래서 전체 경우의 수가 이거에서 11가지를 빼면 25가지가 전체 경우의 수일 것이다. 이렇게 카운트 해버릴 수도 있어요. 일일이 다 안 쓰고 이렇게 카운트 해 버리더라도 전혀 지장은 없다는 거죠. 

하지만 이렇게 계산하다가 뭔가의 실수가 더 빨리 일어난다는 거죠. 실수가 일어나면 이건 회복 불능이 되어 버리는 거죠. 왜? 

경우의 수라는 건 내가 처음에 가지고 셌던 그 생각이 머릿속에 잔상으로 남아 가지고 이게 안 바뀌어요. 내가 뭘 잘못했다라는 걸 발견하기가 제한된 시간 내에 확인이 어렵다라는 거죠. 

그래서 일부러 이런 모습도 보여 드렸던 거고, 이렇게 가면 되는 거고. 합이 4인 걸 찾아라. 4의 배수니까 4인 거, 8인 거. 이렇게 찾아주겠다. 

4인거라고 하면 (1, 3), (2, 2), (3, 1) 이렇게 될 거고, 8인 건 (2, 6)은 안 되잖아요. 6이 들어가면 안 되니까. 그러면 (3, 5), 그다음 (4, 4), 그다음에 (5, 3). 

6이 들어가면 안 되는 거니까, 그다음 12인 건 (6, 6). 그건 안 되잖아요. 그래서 6가지밖에 없구나. 이렇게 세는 게 다 쓴 것에 비하면 노동의 가치로만 생각한다면 훨씬 더 빠를 수도 있겠죠. 

하지만 이런 방법보다는 주사위, 기껏 해야 36가지의 일부를 가지고 얘기할 겁니다. 그러면 써놓고 지워버리고 채택하는 게 훨씬 더 정확한 풀이가 될 수 있다라는 점을 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 

그래서 이런 풀이도 보여 드리는 겁니다. 그다음 문제를 보시면 어느 인공지능 시스템에 고양이 사진 40, 강아지 40. 고양이, 강아지 정말 귀엽죠? 

인공지능 시스템이 각각의 사진을 인식하는 실험을 해서 이런 결과를 얻은 거예요. 이런 거야. 입력, 고양이 사진을 입력했더니 고양이로 인식한 게 이거고 강아지로 인식한 게 8이야, 인공지능이. 

이런 인공지능은 쓰면 안 될 것 같아요. 아무래도 이건 좀 에러가 많잖아요. 그렇죠? 강아지를 고양이로 인식한 게 4, 강아지로 똑같이 인식한 게 36이다라는 거죠. 

그래서 이게 인식, 인식, 입력, 입력. 이렇게 표로 나눠 준 거죠. 이 실험에서 입력된 80장의 사진 중에서 임의로 선택한 1장이 인공지능 시스템에 의해 고양이 사진으로 인식된 사진일 때. 

아니, 1장을 뽑으면 고양이로 인식된 사진이 무조건 뽑히는 겁니까? 인식된 건 고양이 사진도 있지만 강아지 사진으로 인식된 것도 있겠죠. 

인식을 여러분이 보셔야 하니까, 고양이 사진으로 인식된 건 36가지만 대상으로 하겠다는 거죠. 그러니까 제한됐잖아, 80장에서 36장으로. 

3학년 전체가 아니고 3학년 중에 안경 낀 학생들만 모여라. 제한이 걸렸잖아요. 그 중에 원래 사진이 고양이 사진? 

그 사진 중에는 고양이 사진이 이만큼, 강아지 사진이 이만큼, 고양이 사진이 이만큼. 그래서 이거분의 이거가 답이 돼 버리는 거죠. 

그러면 다 4의 배수니까 4×9=36, 4×8=32. 9분의8이라는 정답이 나온다는 사실을 확인해 주실 수 있겠죠. 이렇게 조건부 확률 문제를 풀 수 있는 겁니다. 

그다음 문제는 2019학년도 6월 모의평가 가형에서 출제됐고 28번 문제 정도. 그러면 나형으로 얘기하면 당연히 29번. 30번 정도까지는 안 가는 거고요. 

그런데 거의 29번 정도의 수준으로 봐주셔야 될 것 같아, 나형의 입장으로 바라본다면. 여러분도 풀어보신 학생들은 '이게 무슨 소리인가'라고 하는 친구들도 있을 겁니다. 

자연수 n에 대하여, 3 이상인 자연수 n에 대하여 집합 A를 이렇게 표시했어요. 그래서 이렇게 돼 있고, 1보다 크거나 같고 y도 크거나 같고 얘가 n보다 작거나 같은데, x, y는 자연수야. 

정수 격자점이에요. 정수 격자점을 볼 건데, 이런 조건을 만족시키는 정수 격자점을 보겠다는 겁니다. 그러면 예를 들어서 n이 3인 경우라고 해 봅시다. 

n이 3인 경우라고 한다면 이런 경우를 얘기하는 거죠. 정수 격자점을 찍을 거니까 여기 y축, 여기를 x축이라고 하면 1, 2, 3. 여기를 1. 좌표를 만드는 거죠. 

정수 격자점을 만들어 주고 있는 겁니다, 이렇게. 이렇게 한 번 봅시다. 이렇게 봤을 때 점을 찍어 보면 1보다 크거나 같은 점들이니까 이런 점들이죠, 일단. 

1보다 크거나 같은 점들. x도 1보다 크거나 같고. 그리고 여기를 보실 수 있어야 되거든요. 등호로 보세요, 등호로. 그러면 y는 x야. 

x하고 y하고 같은 점들이 이런 점들인데, 그 중에 y좌표가 더 크거나 같은 걸 얘기하는 거예요. 그러면 y좌표가 더 크거나 같은 건 이쪽. 

y=x라는 이 직선이 있었을 때 이거 밑에 있는 게 작은 것. y좌표가 작은 것, 여기가 y좌표가 큰 것들입니다. 그런 구별도 여러분이 하실 수 있어야 되겠죠. 

여기가 x축, y축이 있고 여기가 y=x라는 직선이 있다면, 여기에 오는 것들을 보면. 정수 격자점이니까 자연수인 것만 봅시다. 여기에 오는 건 x좌표가 더 큰 것. 

여기에 오는 건 어떤 것? y좌표가 더 큰 걸 얘기해 준다고요. 이런 것들을. 정수 격자점, 이건 자연수일 때 이런 거지 실제로 다 보면 여기가 이런 거야. 

이쪽에 있는 게 다 x좌표가 더 큰 걸 얘기해 줘요. 여기가 같은 거잖아요, y=x가. 이쪽이 y좌표가 더 큰 걸 얘기해요. y좌표가 x좌표보다 큰 것. y좌표보다 x좌표가 더 큰 것. 

이렇게 돼 버린다고요, 영역이. 그러니까 y가 더 크거나 같은 거라고 했으니까 해당사항이 있는 점들은 여기, 여기, 여기. 그리고 n을 3으로 놨잖아요. 

3보다 작거나 같은 점들이니까 이런 점들만 된다는 거죠, 이런 점들만. 대상이 되는 게 여기가 1, 2, 3. 여기가 1, 2, 3 이랬다면요. 

그래서 그런 집합 A에서 임의로 선택한 한 원소. 이런 원소들을 얘기해 주는 거죠. 그런데 b가 뭐일 때? 3의 배수일 때만. 여기에서 하나 뽑으면 b가 무조건 3의 배수입니까? 

b가 3의 배수인 건 얘밖에 없죠. 아, 얘밖에 없는 게 아니고 b가 3의 배수인 건 여기죠. b가 3의 배수인 건. (1, 3), (2, 3), (3, 3). b가 3일 때. 

이거에 대해서 a하고 b가 같은 건 얘밖에 없는 거죠, 얘밖에. 그러니까 3분의1이에요, n이 3일 때. 그런데 a하고 b가 같을 확률이 9분의1이 되도록 하는 자연수 n이 있냐는 거죠. 

그러면 이제 하나를 더 늘려봅니다, 점을. n=4일 때를 보세요. n=4일 때는 여기까지 되는 거죠. 이런 점들 중에 b가 3의 배수인 건 이거밖에 없습니다, 이거밖에. 

이 3개밖에 없어. 그리고 a하고 b가 같은 건 하나밖에 없어. 그러니까 n이 3일 때도 3분의1이고 n이 4일 때도 3분의1이고. 5일 때 가보겠습니다, 5일 때. 

그러면 5일 때도 마찬가지야, 5일 때. 이렇게 돼서 하나 더 생긴 것뿐이죠. 좌표를 만들어 주시면 되는 거잖아요, 이렇게. 이렇게 만들어 줬어요. 

그러면 여기에서도 b가 3의 배수인 건 이 3개밖에 없습니다. 얘는 b가 4인 것, b가 5인 거잖아요. b가 3의 배수인 건 이거밖에 없어요. 

그리고 그 중에 x좌표랑 y좌표가 같은 것, a=b가 되는 건 하나. 3분의1이야. n=5일 때도 5분의1이야. 그러면 n=6일 때를 볼까요? 

그냥 우리는 이게 무슨 말을 하고 있는 건지를 이해하고자 하는 겁니다. n=6일 때야. 그러면 b의 좌표가 3의 배수인 건 이 3개만 있는 게 아니고 여기도 있는 거죠. 

그 중에 a와 b가 같은 건 이거와 이거죠. 그러니까 개수를 보면 3개, 6개. 그러니까 3개에다가 6개분의 몇 개? 2개가 a하고 b가 같아요. 그러니까 9분의2가 나온다고. 

9분의1이 안 나오네. 그러면 n이 얼마일 때 9분의1이 나올까? 이 생각을 여러분이 가지셔야 되는 거잖아. 맞아요? 9분의2라는 게 n이 7일 때도 9분의2겠죠. n이 8일 때도. 

n이 9면? 그러면 b 좌표가 3의 배수인 건 이거 6개. 그다음 또 여기서 9개가 나타나겠지, 9개. 그 중에 a하고 b가 같은 건 3개가 되겠죠. 

그러면 이제 우리는 이런 단계까지 왔고 이제 이해가 됐다면 좀 더 일반화 시켰을 때 어떻게 될 거냐면, 이 하나를 뽑았는데 b가 3의 배수인 건 3, 6, 9, 12. 

이런 식으로 나가겠구나라는 생각을 가질 수 있다라는 거죠. 언제까지? 3k라고 한 번 해 봅시다. 3k까지. 그러니까 이게 3, 6, 9, 12 해서 3k. 

3의 배수일 때, b가 3의 배수일 때의 개수야. b가 3의 배수일 때. 그때 그 중에 a하고 b가 같은 건 몇 개죠? 여기 있을 때 1개, 여기 있으면 2개, 3개, 4개, 몇 개? 

k개가 있다는 거죠, k개. 그래서 얘를 계산해 준다면, 이걸 그냥 더하려고 하지 마시고 얘를 3으로 묶어버리면 1+2+3+ 해서 여기가 k가 돼 버리는 거 아니겠어요? 

그러니까 여기에. 여러분, 여기 개념은 수2 개념이죠? 수학2, 이과생들. 자연수 거듭제곱의 합. 1부터 k까지의 합이 얼마인지 아셔야 되는 거죠. 

3×2분의k(k+1) 이렇게 될 거고 분의 k, 이렇게 돼 버린다는 거죠. 그러면 k, k 약분됩니다. 그리고 제가 이거 하나를 올려버릴게요. 그러면 3(k+1)분의2가 되겠네요. 

이 2가 이쪽으로 올라오겠죠. 이게 확률인데, 그 확률이 얼마가 되는? 9분의1이 되어야 한다는 거예요. 그러면 얘는 또 얼마냐? 18분의2가 되겠죠. 약분하면 9분의1이니까. 

그러면 k+1이 얼마라는 얘기죠? 이게 6이라는 얘기죠. 3×6=18이 되니까. k+1이 6이니까 k는 얼마가 되는 거죠? 5가 되는 거죠. k가 5라는 얘기는 얼마까지 더했다라는 거예요? 

3+6+9+12+15, 여기까지 더했다라는 얘기잖아요. k가 5인 게. 그거분의 5개, 이래버리면 이 확률이 얼마가 나온다고요? 이 확률이 9분의1이 나오게 돼 있다라는 얘기죠, 9분의1. 

확인도 들어갑니다. 그냥 다 더할까요? 더하면 얼마야? 18, 30, 45. 45가 될 거고 5×1=5, 5×9=45. 9분의1 맞네. 맞죠? 그러면 n이 얼마일 때냐면, n=15일 때. n=15일 때잖아요. 

n이 3일 때, n이 6일 때, n이 9일 때, 12일 때, 15일 때. 그러니까 여러분 생각해 봐. n=15일 때 여기 점들이 몇 개가 있었어요? 15개가 있었을 거라고. 

그래서 b가 3의 배수인 건 3, 6, 9 해 가지고 15까지 더했고, 여기에 몇 개가 있는 거야? 5개가 있었던 거죠. 그걸 계산해 봤더니 확률이 9분의1이 나오더라는 거죠. 

그런데 아까도 했지만, n이 얼마일 때도? 16일 때도, n이 17일 때도 똑같은 확률을 갖겠죠. n이 18이면 달라지겠죠, 이제. 이렇게 풀어주는 겁니다. 

그래서 9분의1이 되도록 하는 자연수 n이라는 건 이만큼이 있다는 거죠. 15, 16, 17입니다. 이걸 찾아내는 건데, 이거 우리 학생들에게 쉽진 않습니다. 

잘 하는 친구들이야 뭐든 잘 하죠. 그런데 쉽지 않은 문제였다는 건 분명합니다. 그래서 이렇게 답을 정할 수 있겠죠. 그러면 얼마입니까? 48이 답인가요? 

최종적인 정답은 48이라는 정답을 이끌어 내실 수 있을 겁니다. 이렇게까지 해서 조건부 확률을 마무리 지어 보시고요. 그다음은 우리가 지금 확률에는 6가지 유형이 있다고 했습니다. 

첫 번째, 수학적 확률. 두 번째, 확률의 덧셈정리. 배반을 생각하라고 했죠. 그다음 여사건의 확률을 했죠. 네 번째, 조건부 확률을 했습니다. 다섯 번째 유형입니다. 

다섯 번째 유형은 확률의 곱셈정리죠. 확률의 곱셈정리요. 그러니까 다시 말하면, 이걸 여러분이 잘 이해하셔야 되는 게 

이 곱셈정리라는 말이 뭐냐하면 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어날 확률. 이걸 생각해 주는 게 확률의 곱셈정리다. 그런데 이 말의 뜻, 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어난다는 얘기는 

다시 말하면 사건 A와 B가 동시에 일어날 확률을 얘기해 주는 겁니다. 확률의 곱셈정리라는 게 언제 쓰이는 걸 여러분이 잘 아셔야 돼요? 

사건 A가 일어나고 사건 B가 일어나는 경우입니다. 그다음에 또 사건 A와 B가 동시에 일어나는 경우다라고도 이야기한다는 겁니다. 그래서 기호로는 P, 동시에 일어난다. 곱사건의 확률. 

이걸 얘기해 주는 겁니다. 곱사건의 확률을 계산하는 겁니다. 그런데 우리가 다섯 번째 유형이라는 건 앞에 조건부 확률의 식이 와야 돼요. 

그러니까 이걸 말 그대로 적으면 그냥 이렇게 적을 수도 있어요. 이거는 사건 A가 일어나고. '일어나고'는 곱의 법칙이죠. 그러니까 사건 A가 일어나버린 겁니다. 

그러면 그다음 사건은, A라는 사건이 일어난 거잖아. A라는 사건이 일어나버렸으니까 그 A라는 사건. 예를 들어서 주머니에 흰 공 2개가 있고 검은 공이 3개가 있었다라고 생각해 봐요. 

그러면 제가 여기서 공을 하나 뽑았어. 이게 사건 A야. 그 상태에서 다시 또 공을 하나 뽑았어. 그러니까 처음에 흰 공 뽑고 또 흰 공 뽑을 수도 있고, 흰 공 뽑고 검은 공 뽑을 수도 있고

검은 공 뽑고 흰 공 뽑을 수도 있고, 검은 공 뽑고 검은 공 뽑을 수도 있는 거야. 그러니까 처음에 뭔가를 뽑았다고, 하나를. 그러면 하나가 없어졌잖아요. 예를 들어 검은 공을 뽑았다면. 

그러면 처음과 똑같은 상황에서 두 번째 시행을 하는 게 아니잖아요. 그러니까 여기에 들어가는 게 바로 이게 조건부 확률이 들어가죠. 

사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률을 곱해 주게 돼 있다는 얘기입니다. 그래서 이 식이 만들어지는 겁니다. 이게 곱셈정리식이에요. 

그런데 이 식의 모태를 찾아보면, 결국 동시에 일어날 확률이라는 게 뭐였어요? 이거는 P(A)분의 동시에 일어날 확률, 이렇게 돼 버렸죠? 조건부 확률이. 

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이라는 건 동시에 일어날 확률을 P(A)로 나눠 주면 된다. 그냥 곱해. 동시에 일어날 확률은 P(A) 곱하기 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 

그런데 이것만 사용되는 게 아니고요. 어차피 동시에 일어나는 거니까, B가 일어났고 거기에 뭘 곱해 줘요? B가 일어났을 때 A가 일어날 확률을 곱해 줘도 상관없죠. 

바꿔치기 해도 상관없다고요. 그래서 곱셈정리라는 건 바로 이 두 식을 얘기해 주는 거다라는 겁니다, 두 식을. 그러니까 동시에 일어날 확률은 P(A)에다가 이걸 곱해 주면 되고 

P(B)에다가는 얘를 곱해 주면 바로 동시에 일어날 확률이라는 거예요. 그러니까 이건 아니죠. 우리가 이 확률을 갖다가 P(A)×P(B)라고 하지는 않는다고. 

그런데 P(A)×P(B)로 갈 때가 있어. 그게 뭐냐하면, 이제 여기에서 어떤 얘기가 나오느냐면 두 사건 A와 B가 서로 독립이다라는 말의 뜻을 이해하셔야 됩니다. 독립. 

그러니까 두 사건이 서로 독립이라는 얘기는, 다른 먼저 일어난 사건이나 나중에 일어난 사건이 있었을 텐데, 먼저 일어난 사건이 이 사건에 영향을 미치지 않아요. 

그런데 아까 주머니에서 흰 거 2개와 검은 거 3개가 있었을 때, 제가 공 하나를 꺼내고 그다음 그 공을 확인해서 여기에 놔. 그다음에 또 하나의 공을 꺼내요. 

그러면 앞에서 흰 것을 뽑았느냐, 검은 것을 뽑았느냐가 뒤 사건에 영향을 미친다고요. 안 그래요? 제가 여기에서 흰 공을 뽑았어요. 그런데 거기에서 또 흰 공을 뽑아와야 돼. 

아니면 검은 공을 뽑았어요. 그런데 흰 것을 뽑아. 확률이 달라진다는 거죠. 느낌 아시겠어요? 그러니까 이건 첫 번째 시행이 어떤 사건 A, 사건 B가 있다면 

사건 A가 이 시행이 사건 B에 영향을 미쳐버린 거라고요. 미치지 않는 건 뭐냐? 영향을 미치지 않는 것. 1개를 꺼내서 확인한 다음에 다시 집어넣어버려. 그리고 또 똑같이 뽑아봐. 

그러면 얘가 흰 것을 뽑았든 검은 것을 뽑았든 두 번째 사람이 와서 뽑을 때 지장이 없어요. 전혀 지장이 없다고. 이런 느낌이죠. 그래서 어떤 두 사건 사이에 영향을 미쳐버리지 않는 거야. 

그걸 우리가 독립이라고 이야기합니다, 독립. 이거 무지 중요합니다, 여러분. 그래서 독립이라고 한다면, B가 일어났을 때 A가 일어날 확률을 볼 건데

A가 일어나든 일어나지 않든 B가 일어나는 데 영향을 미치지 않는 거예요. 그래서 얘가 P(B)와 같을 때 우리는 두 사건이 독립이라고 이야기합니다. 첫 번째. 

독립의 첫 번째를 기억하세요. A가 일어나든 일어나지 않든 그다음에 B가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다라는 말이 얘와 얘의 확률이 같다라는 뜻이고, 그 확률이 B랑 같다는 뜻입니다. 

A가 일어나든 일어나지 않든. 만약에 여러분이 이 생각을 해 봐. 처음에 A 사건, B 사건이 나오는데 공을 꺼내서 여기에 놓는 게 아니고 다시 복원을 시켜요. 원래대로 집어넣어준다는 거예요. 

그리고 흰 공, 흰 공을 뽑을 확률을 생각해 보자고요. 흰 공, 흰 공을 뽑아. 그러면 처음에 흰 공을 뽑을 확률은 얼마? 5분의2. 그다음에 다시 또 복원시켰어. 

그리고 두 번째 사람도 흰 공을 뽑을 확률은 얼마? 5분의2. 이렇게 계산돼 버린다는 거죠. 두 사람이, 복원시켰을 때 두 사람이 모두 흰 공을 뽑을 확률은 25분의4가 되는데 

만약에 복원을 안 시켜버리면 어떤 일이 일어나는지 봅시다. 그러면 두 사람이 모두 흰 공을 뽑으려면 앞사람이 일단 흰 공을 뽑아야 합니다. 그리고 흰 공 하나가 없어졌어. 

그다음에 또 흰 공을 뽑아야 하니까 4분의1입니다. 이건 복원을 시키지 않았을 때, 얘는 복원을 시켰을 때. 25분의4, 얘는 얼마? 10분의1. 

달라진다는 거죠. 두 사람이 모두 흰 공을 뽑고. 얘도 흰 거, 흰 거를 뽑은 거고 흰 거, 흰 거를 뽑은 거예요. 그런데 이건 복원을 시켜줬을 때, 영향을 미치지 않았을 때. 

얘는 영향을 미친 거죠. 그래서 이런 개념으로 여러분이 독립을 이해해야 돼. 독립이라는 건 두 사건이 서로 영향을 미치지 않아. 간섭하지 않아. 

앞에서 어떤 일이 일어나든 나하고는 상관없는 일이야. 이런 게 서로 독립. 배반하고 헷갈리지 마세요. 떨어져 있으니까 마치, 우리가 배반이라는 건 두 사건이 서로소인 사건이잖아요. 

그런데 떨어져 있으니까 '쟤가 나한테 무슨 영향을 미치겠어?' 이렇게 생각하는 친구가 있다고. 이건 정말 말 그대로 실생활이야. 

언어적으로는 납득이 되지만 수학적으로는 납득이 되는 상황이 아니라고요. 그러니까 아예 서로소다라고 이야기하는 게 독립을 얘기하는 건 아닙니다. 

그러니까 배반과 독립을 결합시켜서 생각하지는 마시라는 얘기예요. 알겠죠? 독립이라는 건 그냥 영향을 미친다, 안 미친다야. 그걸 우리 수학적으로는 이렇게 기억하라는 얘기입니다, 이렇게. 

A가 일어나든 일어나지 않든 B가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다. 그게 P(B)와 같다는 뜻이야. 그래서 두 번째 식이 나오는데, 어떤 식이 나오느냐면 얘가 여기에 있잖아요. 

이거랑 이게 같다면서요, 독립이면. 그래서 얘 대신에 얘를 갖다가 써버리는 겁니다. 얘를 갖다 써버리면 동시에 일어날 확률이라는 건 결국 P(A)×P(B)가 돼 버린다고요. 

그래서 여러분이 구별하셔야 되는 게, 이게 여러분이 많이 알고 있는 것일 거야. 이 내용을 많이 알고 있을 거야. 독립이라고 하면 동시에 일어날 확률을 각각 곱해버리면 끝난다. 

이걸로 많이 이해하고 계실 거라고, 여러분은. 맞죠? 그런데 구별을 하셔야 된대도요? 어떨 때는 이렇게 계산하지만, 어떨 때는 이렇게 계산하는 거야. 

잘 보시면 5분의2하고 4분의1은 다른 거다라는 거죠. 얘는 독립이었던 거고요. 얘는 독립이 아니었던 거야. 영향을 미치는 거야. 

영향을 미칠 때는 이렇게 가야 되은 거고, 미치지 않을 때는 이렇게 가는 거죠. 미치지 않아야 되는데? 정상이어야 되잖아요, 우리. 

이렇게 간다. 그래서 이걸 많이 외우고 있는데, 실제 독립에서 더 중요한 의미는 얘가 더 중요한 의미를 갖는 거야, 이게. 

실제 예로써 어떤 예를 줬느냐면, 두 사건 A, B에 대하여 P(B|A의 여집합)이 3분의2고 그다음 P(B)도 3분의2다. 이렇게 줘 버린 거야. 이렇게 주니까 더 노골적이죠? 

P(A)가 예를 들어서 2분의1이고 P(B)가 3분의2였다. 이런 식으로 줘 버린 겁니다. 그러니까 잘 보시면, 얘하고 얘가 같아? A하고 B가 독립이구나. 

이 생각을 가져버린다는 거죠. 독립이구나. 같다라는 걸로만. 다른 상황은 보지 마세요. 이 확률이 실제 A, B가 매칭이 되는지는 제가 모르겠습니다. 

그런데 제가 그냥 간단하게 만들어 낸 것뿐이야. 그냥 P(A)를 안 줘 버릴게요, 그러면. 그러면 이 확률이 3분의2, 이 확률이 3분의2. 두 사건이 독립이구나. 

어떤 문제에서는 두 사건이 독립이라고 선언을 해 줘, 맨 위에. 그런데 그 선언이 없이 이렇게도 나온 적이 있었어. 독립이구나. 

그럴 때는 동시에 일어날 확률을 어떻게 계산해야 된다? 그냥 P(A)×P(B)로 계산해 주면 된다는 얘기입니다. 그런데 그런 상황이 아니다. 독립이라는 상황이 아니다. 

그러면 동시에 일어날 확률은 이렇게 계산해 주셔야 된다는 겁니다. 그래서 독립에 대한 이야기를 여러분이 이렇게 이해하고 계셔야 된다라는 사실. 

이거 두 번째고요. 그다음 세 번째는 A하고 B가 독립이면 A와 B의 여사건, A의 여사건과 B, 그다음 A의 여사건과 B의 여사건이 독립이 돼 버립니다. 이게 독립이 돼 버립니다. 

얘가 독립이 된다라는 말의 뜻은 뭐냐하면, 이거에 대해서 생각해 준다면 A와 B가 일어나지 않는 것이 동시에 일어날 확률은 그냥 P(A)×P(B의 여집합) 이렇게 돼 버린다는 얘기야. 

이 두 사건이 독립이다라는 말의 뜻은, 동시에 일어날 확률은 각각의 확률의 곱과 같다라는 말의 뜻으로 해석해버린다는 겁니다. 

이것도 마찬가지죠. 하나만 더 적어볼까요? 얘가 독립이다라는 말의 뜻은, A의 여집합과 B가 동시에 일어날 확률은 A의 여집합에다가 P(B)를 곱해버릴 수 있다는 얘기예요. 뭐가 전제가 되면? 

A하고 B가 독립이 되면. A와 B가 독립이 돼 버리면 A와 B여, A여와 B, A여와 B여가 독립이 된다라는 사실을 알 수 있습니다. 증명할 겁니다. 증명할 거예요. 

A와 B가 독립이면 이게 성립한다고 했죠? 이게 성립한다고 했습니다. 그래서 우리는 이걸 유도해 낼 겁니다. 얘가 얘랑 같다라는 걸 증명할 거예요. 

이거는 A만 일어난 사건이잖아요. 그러면 P(A)에서 동시에 일어날 확률을 빼주면 되는 거죠. 벤다이어그램으로 생각해 보시면 되는 거예요.

B가 이렇게 있어. A가 일어나고 B가 일어나지 않은 건 A만 일어난 거잖아요. 그러면 A가 일어날 확률에서 동시에 일어날 확률을 빼주면 되는 거잖아. 

그런데 A하고 B가 독립이랬죠? 독립이라고 했잖아. 그러니까 P(A)가 될 거고, 얘는 어떻게 되는 거예요? P(A)×P(B)가 돼 버리는 거죠. 독립이니까. 

그러면 얘가 P(A)로 묶여버립니다. 그러면 1-P(B)가 돼 버리는 거죠, 이렇게. 그러면 얘는 P(A)가 되는 거고요. 1-P(B)가 뭐예요? B의 여사건이잖아요. 여사건의 확률이죠. 

이게 이 과정을 거쳐서 이런 결과를 만들었다. 즉 A와 B의 여사건이 독립이다라는 말의 뜻이지. 얘가 얘와 독립이다라는 말의 뜻이 이런 말이 되죠. 

그래서 우리 친구들이 사건 A와 사건 B가 독립이다라고 하면 보통 두 번째만을 기억하신다는 거야, 두 번째만을. 

그런데 독립의 정말 중요한 건, 첫 번째 중요하고요. 두 번째, 그다음 세 번째. 오히려 저는 ①번과 ③번이 더 중요하다고 봐요. 

많은 학생들이 ②번만 독립이라고 기억을 해. 그런데 ①번, ③번도 독립에 대한 이야기다라는 사실을 여러분이 기억해 주셔야 돼. 

그래서 이런 게 있잖아요. A, A여, B, B여 이렇게 있으면, 만약에 이렇게가 독립이 되면 이렇게도 독립, 이렇게도 독립, 이렇게도 독립이 된다는 얘기야. 

만약에 이게 독립이면 이렇게도 독립, 이렇게도 독립, 이렇게도 독립이 된다라는 뜻이라고. 이런 관계를 이해해 주셔야 된다고요. 

그래서 조금 더 심화과정으로 가보겠습니다. 심화. 우리 친구들 중에 사관학교 준비하는 친구들이 있는데, 이게 사관학교 기출문제였어요. 

사관학교, 사관 기출 내용인데요. 그러니까 이런 걸 내려고 했었던 거구나라는 걸 느낄 수 있었던 게, 우리가 앞에서 조건부 확률을 할 때 이렇게 표를 만들어 본 적이 있을 겁니다. 

표를 만들어 본 적이 있어요. A가 일어났다, A가 아니다, B, B가 아니다. 그리고 동시에 일어나는 것. 그래서 우리가 A, B 이렇게 있고 여기를 a, b, c, d. 

이렇게 표본공간 S가 있으면 이렇게 만들었던 거 기억나시죠? 이렇게 만들었던 거요. 그러면 동시에 일어나는 게 A와 B가 동시에 일어나는 건 c고요. A만 일어난 게 a, B만 일어난 게 b. 

아닌 건 d. 이렇게 될 겁니다. 그러면 여기가 어떻게 되겠어요? a+c. 얘는 지워버리고요. 이렇게 만들었다라고 보시면 돼. a+c, b+d, 여기 b+c, a+d. 그걸 n이라고 합시다. 

n이라는 건 이걸 다 더한 거죠. a+b+c+d가 되겠죠. 이때 A와 B가 독립이면 어떤 일이 일어나는지 봅시다. A와 B가 독립이라는 건, 저 독립의 조건 ②번을 사용할 수 있겠죠. 

②번을 한 번 사용해 볼 거예요, ②번. 그러면 동시에 일어난다는 건 전체 n분의 c를 얘기하는 거죠. n분의 c죠. 그 n분의 c가, A가 일어날 확률은 뭐죠? 

n분의, A가 일어날 때는 이거잖아요. A에 해당되는 것. a+c고요. 곱하기, B가 일어날 확률은 n분의, 전체 중에 B가 일어난 건 b+c만큼 있죠? 

그러면 n, n 하나 약분되고요. 양변에 또 n을 곱해버리면 여기에 뭘 곱하는 거예요? a+b+c+d를 곱해 주는 거죠. 이렇게 곱한 게 이렇게 곱한 거랑 같은 거죠. 

정리해 봅니다. ac+bc+c²+cd=ab+ac+bc+c²이 돼 버려요. 그러면 c², c². bc, bc. ac, ac. 결국 뭐가 남아요? 이게 남네요. 

다시 말하면 ab와 cd를 곱한 게 같은 겁니다. 뭐이면? 독립이면. 그 모양을 잘 보시면 어떤 모양이 나타나는 거냐면, ab. 이렇게 곱한 것과 이렇게 곱한 게 같으면 독립입니다. 

이런 방식으로 계산을 해 줘서 독립일 때 뭔가를 찾을 수도 있겠지만, 그냥 이런 표로 만약에 주어진 상황이라면, 이렇게 곱한 것과 이렇게 곱한 게 같으면 독립이 돼 버리는 거라고요. 

유도할 수 있잖아. 지금 유도해 본 거죠. 그래서 사관학교 기출문제에 뭐가 나왔느냐면, 여기에 인원수가 나왔어요. 그런데 독립이 되게끔 이 숫자를 조정하라는 얘기였어. 

그 얘기는 뭐냐? 그냥 일차방정식이야. 이렇게 곱한 게 이렇게 곱한 것과 같다? 일차방정식을 풀면 끝나는 거예요. 그런 문제가 등장했었다는 거죠. 

물론 그 문제도 이렇게 계산하면 답을 얻을 수 있겠죠. 그런데 한눈에 출제 의도를 보면 이런 의미를 가지고 있으니까 만들어진 거 아니겠습니까? 출제 의도는 여기에 있는 거죠. 

그래서 이 내용은 증명해 본 겁니다, 제가 직접. 그래서 독립일 때 이런 내용이 있다라는 것까지 여러분이 습득해 놓으시면 땡큐. 

나중에 사관학교 지망하는 친구들은 그런 개념들을 한 번 보셨으면 좋겠어요. 그래서 여러분 교재에 보시면, 60쪽을 보시면 개념 설명. 

곱셈정리에 대한 개념 설명을 여러분한테 지금 다 드려봤던 겁니다. 관련된 문제를 한 번 보시죠. 문제 좀 보고 오늘 수업은 마무리 지을게요. 

보시면 두 사건이 서로 독립이다. 문제를 준 거야. 독립이라고 줘 버렸어. 그래서 P, A가 일어나지 않을 확률이 이만큼이고 동시에 일어날 확률이 이만큼이야. 

그런데 동시에 일어날 확률이 얘라는 걸 어떻게 쓸 수 있느냐면, P(A)×P(B)라고 써버릴 수 있다는 거죠. 뭐니까? 두 사건이 독립이니까. 

그런데 A가 일어나지 않는 게 4분의3이니까 얘가 얼마라는 얘기죠? 4분의1이니까 A가 일어날 확률은 4분의3이잖아요. 그러면 4분의3에다가 얼마를 곱해 줘야 2분의1이 되겠어요? 

여기 2분의1이 되려면 6분의4면 되네요. 3분의2면 되는 거 아닙니까? 3분의2면 2분의1이 나오는 거 아니에요? 그래서 P(B)가, B가 일어날 확률이 3분의2다라는 사실을 알게 된 거야. 

독립의 성질을 이용해서. 그런데 문제에서는 이게 의도야. 이게 ①번 아닙니까, 독립의. 그러면 얘의 확률을 구하래요. 그러면 말의 뜻이 뭐겠어? 

A하고 B가 독립이면 얘하고 얘도 뭐라고요? 독립이래도요? 그러면 얘가 일어나든 일어나지 않든, B가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다. 이 얘기라고요. 

끝났죠. 답은 얼마예요? 3분의2예요. 그러니까 이런 개념을 여러분이 정확하게, 독립이라는 말의 뜻의 개념을 정확하게 알고 이 문제를 풀어주셨으면 좋겠다는 거야. 

여기에다가 어떤 다른 식들이 막 들어가서 조건부 확률. 아, 조건부 확률이구나. A가 일어나지 않을 확률에 대해서 A가 일어나지 않고 B가 일어날 확률을 계산해 주면 얘가 되는 거죠. 

이게 지금 얘를 나타내 주는 거죠. 조건부 확률의 공식이 이거 아닙니까? 그러면 얘를 구해야 된다고요, 여러분들이. 그러면 얘를 어떻게 구할 건데? 

그런데 보셔서 아시겠지만, 이것도 나중에 정리해 보면. 일어나지 않는 거죠. A하고 B가 독립이면 얘하고 얘가 독립이니까 P(A여) 그다음 P(B). 이렇게 곱해 주면 된다고 했잖아. 

그러면 약분되잖아. 그러면 P(B)가 남잖아요. 그래서 이런 원리가 담겨져 있었다라는 얘기입니다. 이게 독립의 의미입니다. 그래서 이 문제는 B형, 가형 문제입니다. 

가형 5번이었고, 문과 학생들 같은 경우에는 7번 정도 수준까지 갑니다. 그러니까 이게 앞으로 나와 있는데, 사실 앞으로 나와 있는 것에 비하면 이 한 문제가 담고 있는 의미는 커요. 

이 문제를 여러분이 기계적으로 풀려고 하지 마시고 이걸 설명을 하실 수 있어야 돼. 왜 이런 식을 구사할 수 있는 건지를 정확하게 설명할 줄 안다라는 건

여러분이 지금 이번에 독립을 이해하신 겁니다. 그다음 문제를 보겠습니다. 완성형 문제입니다. 1개의 주사위를 2번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자. 

이차함수에 대해서 f(a)f(b)가 0이 된다라는 건 f(a)가 0이거나 또는 f(b)가 0이 된다라는 말 아니겠어요? 이거 인수분해 해 보시면 얘가 (x-3)(x-4)가 될 거니까 

첫 번째로 던져서 나오는 눈의 수를 a라고 할 때 f(a)=0이 되는 사건을 A. 두 번째 던져서 나오는 눈의 수를 b라고 할 때 f(b)=0이 되는 사건을 B. 

그러면 f(x)=0이 되는 해는 3이나 4니까 주사위를 던졌을 때 3이나 4가 나오면 되는 거죠. 그 확률, 6가지 중에 3, 4로 두 가지. 그러면 3분의1. 얘도 3분의1. 마찬가지예요. 

(가)에 들어갈 게 뭐가 됐어요? 3분의1이라는 걸 알았습니다. 그다음 계속 읽었습니다. 구하는 이 확률은. 그러면 당연히 이거 아닙니까? 

지금 P(A)가 0이거나 또는 P(B)가 0이 됐으니까, P(A)가 0이 되는 것과 P(B)가 0이 되는 것. 아, P(A)가 0이 되는 게 아니죠. f(a)가 0이 되는 것, f(b)가 0이 되는 것. 

f(a)가 0이거나 또는 f(b)가 0이 되는 건 f(a)=0, f(b)=0, 그다음 여기에 동시에 들어가는 게 있으니까 빼주겠다는 거죠. 그런데 여기에서 두 사건이 서로 독립이다. 

주사위를 던져 봐요. 한 번 던졌어. 그러면 3, 4가 처음에 나왔어. 그다음 주워서 이렇게 던지는 건 앞에서 뭐가 나오든지 간에 뒷사람이 주사위를 던지는 데 영향을 미치는 건 아니잖아. 

선생님, 앞사람이 3, 4가 나오면 뒷사람이 이렇게 좀 뭐라고 할까요? 이렇게 움츠러들 것 같은데요? '나는 안 나오면 어쩌지?' 이런 것처럼? 

그건 심리적인 거죠. 심리적인 거지. 우리는 식으로만 계산하는 거니까 그런 심리를 적용하는 건이 죠. 그러니까 당연히 이런 말이 없더라도 두 사건은 독립이야라는 걸 아셔야 되는 거예요. 

이걸 지우더라도, 이게 없었더라도. 그래서 동시에 일어날 확률이라는 건 스스로 아는 거지. 첫 번째나 두 번째나 서로 영향을 미치지 않으니까 

동시에 일어날 확률은 P(A)×P(B)가 되겠구나. 3분의1에 3분의1을 곱했으니까 9분의1이구나. 이렇게 가실 수 있는 거지.

그래서 합사건의 확률은 얘가 3분의1이고 3분의1이고 9분의1을 빼버릴 거니까 9분의3, 9분의3. 9분의6에서 9분의1을 뺐으니까 9분의5가 되겠네요. 

그래서 (가), (나), (다)에 들어갈 걸 m, n, k라고 했고 이걸 다 곱해라. 그러면 얘랑 얘랑 얘를 다 곱하라는 얘기네요. 9×9=81에 3을 곱해 주면 얼마죠? 243분의 1, 1, 5니까 5. 

그래서 243분의5라는 최종적인 정답을 확인해 주실 수 있겠습니다. 원래 계획은 독립시행의 확률 설명까지를 선생님이 목표로 잡았는데, 독립시행의 확률은 다음 시간으로 넘깁시다. 

그래도 이 개념 설명은 한 10분 정도는 들어가 줘야 되거든요. 어쨌든 확률의 6가지 유형 중에 5가지 유형을 끝냈다고 보시면 되겠어요. 

그래서 독립이라는 것. 여기 곱셈정리. 확률의 곱셈정리를 이해하는 건 중요합니다. 동시에 일어날 확률이라는 건

A와 B가 동시에 일어날 확률은 P(A) 곱하기 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률을 곱해 주는 거다. P(B) 곱하기 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률을 곱해 주는 거다. 

그런데 그게 독립이면 P(A)×P(B)다. 그런데 독립이라는 말뜻이 첫 번째, 그게 독립이면 어떤 일이 일어나는데? A와 B의 여사건, A의 여사건과 B, A의 여사건과 B의 여사건이 독립이 된다는 거고 

이런 표로 나왔을 때 독립은 이렇게 곱한 것과 이렇게 곱한 게 같다. 이렇게 곱한 게 같다. 어떤 친구가 이런 질문을 하더라고요. 

'선생님, A와 B가 독립이라는 말이 아니고 A와 B의 여사건이 독립이라고 한다면?' 제가 설명을 드렸잖아요. 뭐가 독립이 되든지 간에 크로스가 같으면 독립이 되는 겁니다. 

뭐가 독립이라는 말을, 뭐와 뭐가 독립이든 표로 만들어진 상황에서는 크로스의 곱이 같으면 독립이라고요. 그것만 잘 기억해 주신다면 여러분이 독립에 대한 이해를 확실히 할 수 있지 않을까. 

이걸 배경으로 해서 이제 독립시행의 확률로 넘어갈 겁니다. 어떻게 보면 다음 시간 예습까지 하시는 거예요. 아시겠죠? 

수고하셨고, 저는 다음 시간에 여러분을 찾아뵐 겁니다. 많이 나간 만큼 계속 복습하면서 여러분 것으로 만드는 시간을 확실히 가져 주시기 바랍니다. 아시겠죠? 다음 시간에 만나도록 합시다. 
