여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간부터 정말 새로운 단원, 또 새로운 마음과 또 새로운 노력, 각오를 하고서 우리 같이 시작을 할 거죠. 

드디어 미분 단원이 시작이 되었습니다. 사실 우리가 1단원과 2단원은요. 여러분들이 뭔가 새로운 함수들을 배웠고, 그 새로운 함수를 배웠지만 

우리들에겐 이미 '함수'라고 하는 그 개념 자체가 익숙하기 때문에 뭐 지수 함수, 로그 함수, 삼각 함수라고 하는 게 우리 제자들이 그 기본기만 잘 다져 주면 

그 이상의 추가적인 확장 개념은 그렇게 크게는 필요하지 않은 단원이었어요. 그런데 우리가 이것들을 열심히 배운 이유는 무엇이냐면 본격적으로 우리가 3단원에서 배우게 될 미분법, 

그리고 도함수의 활용 파트 전체적으로 어떤 새로운 함수에 대해서 다시 미분하고, 어떤 새로운 함수를 다시 미분하고 그 도함수의 활용까지 할 거냐면 

바로 1단원과 2단원에서 배웠던 초월 함수에 대한 미분법, 초월 함수에 대한 도함수의 활용을 할 겁니다. 이게 바로 드디어 우리가 미적분 Ⅰ에서 했었던 그 똑같은 방법으로 진행을 할 건데요. 

사실 조금 달라지는 방법들이 있습니다. 하지만 여러분들이 미적분 Ⅰ에서 다항 함수 가지고 미분하고 적분했던 것처럼 지금은 우리 새로 배운 초월 함수들을 미분하고 적분할 거예요. 

물론 다른 몇 가지 개념들이 있고, 우리가 추가적으로 확장하는 개념들이 있습니다. 그런 것들을 선생님이 이번 강의 3단원 시작하면서 다 차근차근 함수의 특징에 맞게 

또는 우리 내신과 수능 각 유형에 맞게 선생님이 추가적인 내용 잘 알려 드릴 테니 우리 제자들, 열심히 잘 따라와 주셨으면 좋겠어요. 

사실 3단원부터 조금 여러분들이 추가적으로 알아야 될 부분이 많습니다. 그래서 조금 어려운 부분도 있겠지만, 선생님이 여러분들에게 지금 알려 드리는 게, 

결국엔 지금 모든 걸 그걸 다 빨아들이기에는 좀 쉽지 않을 수 있어요. 하지만 중요한 건 뭐냐면 우린 그 수능 현장 또는 내신 시험 보는 그 현장에서 

그 순간에 고민하기 위해서 공부를 미뤄 두는 건 아니잖아요. 그렇죠? 지금 좀 힘들어도 그때 가서 우리가 시간을 절약해서 시험을 보기 위해서 지금 열심히 해 두자고 하는 거니까 

선생님이 욕심내서 막 이것저것 알려 주면 다 여러분들이 가져가서 여러분들의 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 

이번 시간부터 우리 새로운 단원인 미분법에 대한 단원 중에서 무엇을 공부할 건지 우리 같이 한번 봐 보도록 할게요. 이번 시간에는요. 함수의 몫의 미분법 할 거고요. 

그러고 나서 합성 함수와 역함수의 미분법 중에서 합성 함수의 미분법 먼저 같이 얘기를 해 보도록 할게요. 사실 우리가 이미 미적분 Ⅰ에서 배웠어요. 

무엇을 배웠냐면 2개의 함수가 있으면 이 2개의 함수를 이용해서 새로운 함수를 만들 수 있었고, 그 새로운 함수를 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 해서 새로운 함수를 만들 수 있었는데, 

특히 덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대한 함수에 대한 미분법은 미적 Ⅰ에서 했어요. 그런데 그때 안 했던 게 무엇이냐면 나눗셈에 대한, 즉 g(x)분의f(x) 꼴의 이런 함수의 미분법은 안 했습니다. 

그걸 이번 시간에 몫의 미분법으로 하겠다는 거고, 그다음에는 이 2개의 함수를 가지고 또 새로운 함수를 만드는 게 바로 뭐예요? 

f(g(x)), f 합성 g(x)죠. 이렇게 만든 또 새로운 함수에 대한 미분법인 합성 함수의 미분법을 할 겁니다. 드디어 우리가 이 합성 함수의 미분법까지 하게 되면 

합성 함수의 연속성, 그리고 합성 함수의 미분법, 이런 내용들을 가지고 도함수의 활용까지 연결시킬 수 있고, 그러다 보면 우리가 정말 수능에서 킬러 문제들이라고 하는 거, 

내신에서 어렵게 내는 문제 유형들은 이런 부분과 굉장히 많이 연결이 돼요. 특히 미분 가능성과 연결이 됩니다. 우리가 1단원과 2단원에서 지수, 로그 함수, 삼각 함수 배우면서 

간단하게 미분의 정의 이용해서 미분하는 거 배웠잖아요. 거기에서는 그냥 미분하는 거 단순하게 했다면 여러분들이 오늘부터 공부하는 미분법에 대해서는 뭐까지 같이 생각을 하셔야 되냐면 

미분 가능성. '그럼 이렇게 해서 만든 함수가, 이렇게 해서 만든 함수가 미분은 어떻게 되더라.' 뿐만 아니라 '그럼 어디에서 미분 가능하다는 거지?' 

미분 가능성까지 같이 연결시켜서 공부하셔야 돼요. 그것도 선생님이 같이 짚어 드릴게요. 

그러면 우리 몫의 미분법부터 같이 한번 해 보도록 하겠습니다. 몫이라고 하는 거는 분수 꼴로 주어진 함수에 대한 미분법을 얘기하고요. 

우선 우리가 이렇게 생긴 함수의 미분법을 먼저 할 수 있어야 돼요. 이거 한번 미분해 볼게요. 우리 도함수를 구하겠다는 건데, 도함수의 정의 이용해야 되는 거죠. 평균 변화율은 뭐예요? 

h분의, 이 함수에다가 x＋h를 집어넣어야 되죠. 그게 g(x＋h)분의1-g(x)분의1. Δ y, Δ x. 그리고 이제 h가 어디로 갈 때? 

'0으로 갈 때.' 이렇게 써 주시면 됩니다. 이제 분자에 있는 것만 우리가 통분해서 조금 예쁘게 정리를 해 보게 되면 g(x＋h)를 먼저 쓰고요. 통분하게 되면 분모에 또 g(x)가 있죠. 

그럼 분자에 이제 뭐가 나올 거냐면, 분자를 이쪽에 쓸게요. g(x)-g(x＋h)가 되고요. 분모에는 이제 h가 남아요. 

이렇게 된 h가 이제 똑같이 0으로 갈 때 우리가 극한을 생각할 거고, 사실상 우리가 h가 변수로서 0으로 가는 걸 생각하지만, 

얘는 h의 영향 받지 않고, 얘는 h가 0으로 가면 분모는 {g(x)}²분의1이에요. 물론 우리가 'g(x)분의1'이라고 썼다는 건 여기에 뭐가 전제돼 있는 거? 

그렇죠. '분모 g(x)가 0이 아니다.'라는 게 정의가 된 거고, 그 정의역 내에서의 도함수를 구하는 거니까 얘는 0이 아니에요. h가 0으로 가면 g(x). g(x), 0이 아닙니다. 

그럼 이거는 우리가 수렴하는 극한값으로서 밖으로 끄집어낼 수 있죠. 그게 바로 뭐가 되는 거예요? 

{g(x)}²분의1이 되는 거죠. 맞아요? 그럼 이제 이 부분에 대한 극한을 생각하면 되는데, 이 부분의 극한을 생각하기 위해서 여기에 있는 마이너스를 앞으로 끄집어내서 이쪽에다가 두고 

결국 우리가 무엇의 극한을 생각하는 거나 마찬가지냐면 h분의{g(x＋h)-g(x)}의 극한을 생각하는 거나 마찬가지죠. 그럼 이 부분이 뭐예요? 

그거예요. g´(x)예요, 이게. 그럼 이걸 우리가 분자에 얹혀서 적으면 결국 우리가 미분을 한 결과 또는 도함수는 무엇이다? 

분모의 제곱분의{-g´(x)} 이렇게 된다고 하는 거예요. 그래서 g(x)분의1, 미분하면 무엇이다? 

분모의 제곱 빼기 분모에 있는 거 미분. 이렇게 된다는 얘기예요. 이것을 이용해서 우리가 일반적인 g(x)분의f(x), 즉 f(x)÷g(x)의 미분도 할 수 있어요. 도함수 구해 보자는 거죠. 

g(x)분의f(x) 꼴, 이런 함수의 미분은 우리가 곱의 미분과 방금 전에 한 몫의 미분, 두 가지 다를 쓰시면 됩니다. 이 함수는 f(x)×g(x)분의1. 이렇게도 생각할 수 있죠. 그것의 미분. 

그럼 앞의 거 미분 곱하기 뒤의 거 더하기 앞의 거 곱하기 뒤의 거 미분. 맞아요? 그러면 앞의 거 미분 곱하기 뒤의 거 더하기 앞의 거 곱하기 뒤의 거 미분. 뒤의 거 미분이 뭐예요? 

분모의 제곱, -g´(x)죠. 까먹은 거 아니죠? 여기서 우리 통분하면 돼. 통분해 볼게요. 분모, {g(x)}²분의, 여기 {g(x)}²으로 통분했으니까 분자에 g(x) 있으니까 f´·g. f´·g. 

그런데 여기 마이너스 있어요. 그렇죠? -f(x)×g´(x). 이렇게 됩니다. 여러분, 이거 외우셔야 돼요. 안 그러면 우리 그때그때마다 이거 유도할 수 없잖아요. 

공식이라는 건 뭐냐 하면 그 껍데기만 이렇게 외우는 게 아니라 유도 과정이 이해됐으면 우리는 문제 해결 할 때 이걸 바로바로 쓰겠다는 의미로 우리가 외워야 된다는 얘기예요. 

그래서 어떻게 외우냐면 g²분의(f´·g-f·g´). 자면서도 외우고, 친구랑 얘기하다가 또 외우고, 꼭 외우세요. 우리 외우라고 했죠. 써 볼까요? 

써 봅시다. {g(x)}², 분모 제곱이었어요. 그다음 뭐였지? 

-g´(x). 그다음 이거는요? 뭐였어요? 

그렇죠. 분모 제곱. 불러 보세요. f´·g-f·g´. 이렇게 쓰면 되는데, 선생님은 이거 예전에 고등학교 때 배울 때 어떻게 했냐면 그냥 괄호 x 이거 생략하고 

분모의 제곱분의(f´·g-f·g´), 이렇게 그냥 외웠었어요. 이렇게 쓰면서 반드시 외우셔야 되는 구구단 같은 거니까 이렇게 외우시고, 우리가 이렇게 배운 몫의 미분법을 이용해서 

이제까지 배웠던 함수의 미분법을 더, 더 확장할 수 있어요. 그것 중의 하나는 무엇이냐면 이런 거예요. 사실 우리가 n이 자연수일 때만 이렇게 x의 5제곱 미분하면 5×x⁴ 이런 거 했었잖아요. 

그런데 '여기의 이것을 우리가 음의 정수까지 이제 확장하면 어떤 공식이 될까?'를 알고 싶은 거예요. 그래서 몫의 미분법을 해 볼 거예요. x의 -5제곱, 이런 거 어떻게 미분하지? 

그래서 n이 이제 정수라고 했지만 우리가 양의 정수인 자연수일 때는 이미 증명해서 알고 있으니까 n이 음의 정수라고 가정해 볼 거예요. 

n이 음의 정수라고 가정하면 적당한 자연수 m에 대해서 이렇게 쓸 수 있죠. 그럼 m은 자연수. 맞아요? 

그럼 이제 x의 n제곱을 미분하면, 즉 음의 정수일 때 미분하면 어떻게 될까를 쓰기 위해서 x의 -m제곱으로 쓰게 되면 이제 이것을 분수 꼴로 고치면 돼요. 

x의 m제곱분의1이라는 분수 꼴로 고치게 되면 m이 자연수니까 이제 이건 우리 할 수 있단 말이에요. 어떻게 할 수 있는데? 그렇지? 

몫의 미분법 쓰면 되겠죠. 몫의 미분법 쓰면 분모 제곱 빼기 분모 미분. 이거 맞아요? 그래서 다시 한번 쓰면 마이너스의, 분자는 뭐가 되는 거예요? 

m×x의 (m-1)제곱, 곱하기, 이거를 우리가 지수 형태로 쓰게 되면 x의 -2m제곱이 되는 거예요. 그럼 -m×x의 (-m-1)제곱이 되죠. 

그래서 우리가 n이 음의 정수일 때 우리가 미분을 했더니 뭐가 나왔어요? 

이게 나왔어요. 그런데 n에 관해서 나타내야 되죠. 다시 보세요. 이게 무엇? 

n. 이게 무엇? 

n. 그래서 다시 결과를 n 버전으로 쓰게 되면 n×x의 (n-1)제곱. 무슨 말이에요? 

'x의 n 제곱은 n이 음의 정수여도 똑같이 n×x의 (n-1)제곱이구나. 지수에 있는 거 내려오고, 지수 하나 줄어드는구나.'가 되는 겁니다. 그래서 이거 다시 쓸게요. 

y´은 n×x의 (n-1)제곱이 된다는 거 우리가 할 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 여기에 있는 버전으로는 지수 x의 n제곱 꼴에서 우리 이 지수 n을 어디까지 확장했냐면 음의 정수까지 확장했어요. 

그런데 우리가 이제 이번 시간에 배우는 합성 함수의 미분법을 이용하면 이 n이라는 값이 실수 전체로 확장이 돼도 똑같이 n×x의 (n-1)제곱이 된다는 걸 증명할 수 있습니다. 궁금하죠? 

조금 이따가 할 거예요. 같이 볼게요. 우선 이제까지 배운 걸 가지고 우리가 연습을 할 건데, 몫의 미분법을 배웠기 때문에 우리가 삼각 함수의 미분법에서 못했던 탄젠트를 미분할 수 있어요. 

게다가 역수로 정의된 뭐 코탄젠트, 시컨트, 코시컨트, 이런 거 다 미분할 수 있어요. 아시겠어요? 한번 해 볼게요. ①번과 ③번을 우리 같이 증명하고, ②번은 ①번하고 거의 똑같아요. 

④번은 ③번하고 거의 똑같아요. 그렇기 때문에 우리 두 가지만 먼저 해 보고, 이건 여러분들이 직접 해 보세요. 그렇다고 ①번, ③번 하지 말라는 거 아니에요. 

다 하시고, 여러분들이 전부 다 빠짐없이 증명을 해 보셔야 됩니다. 그 이유가 뭐냐 하면 공식이라는 거는 내가 시간을 줄여서 빨리 풀기 위한 거예요. 

그런데 그 공식을 내가 제대로 외우고 있는지를 확인하려면 증명 과정을 알아야 되고, '그래서 마이너스가 나왔구나.', '그래서 시컨트가 나왔구나.' 이게 이해된단 말이에요. 

이해관계 없이, 증명 없이 공식을 외우는 거 껍데기예요. 그럼 수학 공부 할 수 없습니다. 할 거죠? 그러면 우리 이거, 이거 증명해 보도록 할게요. 

tan x를 미분한다는 건 몫으로 정의돼 있잖아요. 즉 나눗셈. cos x분의sin x를 미분하자는 거고. 뭐였죠? 

g분의f의 미분은 g², f´·g-f·g´ 이거니까 cos² x분의, 이거 미분하고, 그다음에 밑에 거 곱하고 빼기, 빼기, 그렇죠? sin x에다가 뒤의 거 미분. 이거 맞아요? 

그래서 우리가 적어 보게 되면 cos² x에다가, 사인 미분하면 코사인, cos² x, 그다음에 코사인 미분하면 -sin x니까 마이너스 하게 되면 ＋sin² x니까 분자가 1이 되는 거죠. 

그럼 cos²분의1이 뭐예요? 

그렇지. sec² x. cos x분의1이 sec x니까 sec² x. 그래서 이런 결과가 나온다는 걸 알 수 있고요. 

이번에도 우리 sec x 한번 미분해 보도록 할게요. sec x의 미분. 여러분, sec x 어떻게 정의된 거죠? 무엇의 역수? 

코사인의 역수로 정의됐습니다. 그러면 우리가 g분의1이니까 g²분의(-g´). 그거 하시면 돼요. g², 즉 cos² x분의{-(cos x)의 미분}. 그리고 이거를 이렇게 쓰셔도 돼요. 

선생님처럼 이렇게 괄호 하지 마시고, cos´ x 이렇게 쓰시면 코사인의 도함수라는 의미입니다. 똑같죠? 

그래서 분모는 cos² x인데 분자는 코사인 미분하면 마이너스 사인이니까 마이너스, 마이너스 해서 sin x. 그럼 잘 봐요. 코사인 2개 곱한 거니까 코사인 분의 사인 하면 뭐야? 

tan x. 그리고 나머지 코사인 하나분의1은 sec x. 그래서 sec x를 미분하면 sec x×tan x, 이렇게 나온다는 거. 이거 여러 번 증명하다 보면 여러분들이 ①번, ③번을 외우실 수 있을 텐데, 

굉장히 비슷한 게 있어요. 물론 증명을 해 보시면 탄젠트 미분하면 탄젠트 짝꿍이 시컨트 제곱이라고 생각하고, '비슷한 탄젠트 미분하게 되면 코시컨트 제곱에다가 마이너스가 나오는구나.' 

조금 다르네요, 그렇죠? 하지만 비슷하죠. 여긴 시컨트 제곱, 여긴 코시컨트 제곱. 마찬가지로 시컨트 미분하면 시컨트·탄젠트인데, 코시컨트 미분하면 코시컨트·코탄젠트에다가 마이너스. 

마이너스, 마이너스. 그런데 이것도 여러분들이 다 외우셔야 됩니다. 인수 분해 공식 같은 거예요. 외우지 않고 직접 하셔도 되지만 그럼 시간이 오래 걸린다는 거. 

그럼 이제 우리 그다음 한번 연습해 볼게요. 한 번 했지만 우리 제자들이 같이 할 수 있을지. 

y 미분하게 되면 y´은 3 곱하기, 상수 미분은 똑같아요. 무슨 말이냐? 상수 곱하기 f(x). 미분하면 뭐예요? 

상수 그대로 두고 f´(x) 이거잖아요. 이 사실을 우리가 미적분 Ⅰ에서 배운 그대로 하게 되면 상수 곱하기, 탄젠트 미분하면 sec² x. 그다음 -2x 미분하게 되면 -2. 

그럼 이제 두 번째 것도 한번 같이 해 볼게요. y´은 3에다가, 3 그대로 두고 코시컨트 미분할 거 적을 건데, 코시컨트 미분은 마이너스 나오잖아요. 

그래서 csc x·cot x에다가, 4x² 미분하면 8x. 이렇게 쓰시면 되겠죠. 이거 조금 더 써 주게 되면 -csc x·cot x＋8x, 이렇게 쓰시면 됩니다. 그럼 이제 우리 ⑶번도 한번 해 볼게요. 

⑶번은 x 곱하기 코탄젠트니까 곱의 미분법 우리 써야 되겠죠. 그래서 y´은, 앞의 거 미분하면 cot x만, 앞에 거 놔두고 뒤의 거 미분하면, 코탄젠트 미분하면 뭐야? 

마이너스 나오죠. 그래서 -csc² x, 이렇게 쓰시면 됩니다. 

⑷번 봐 볼까요? ⑷번도 이렇게 해 보자. 두 가지로 할 수 있는데 있는 그대로 일단 미분하게 되면 y´은 분모의 제곱 분의, 분모 제곱한 다음에 f´·g-f·g´. f´·g. f´ 하게 되면 시컨트 미분하면 무엇? 

sec x·tan x에다가 분모도 곱해야 되죠. 길다. 길어요, 그렇죠? 이게 f´·g. 빼기 f·g´. f·g´ 그러면 상수 없어지고 sec x 미분한 것만 나오죠. sec x 미분하면 sec x·tan x인데요. 

여기서 보게 되면 이렇게 인수 분해 하면 2×sec²·tan x죠. 그게 여기에 있는 부분하고 서로 없어집니다. 그래서 남는 게 무엇이냐면 분모는 그대로 두고요. 

분자의 이 부분, 5, 2, 10, sec x·tan x 이렇게 남아요. 이렇게 하셔도 되고. 아니면 주어진 이 함수 같은 경우는 분자, 분모에 다 코시컨트 있잖아요. 그럼 어떻게 하면 더 좋아요? 

맞아. 사실 그렇게 하는 게 더 쉬울 수도 있어요. sec x가 cos x분의1이니까 cos x를 분자, 분모에 곱하면 (5cos x＋1)분의2를 미분하셔도 됩니다. 뭘 하셔도 결과는 똑같아요. 

그것도 한번 해 보시고요. 우리 그다음 여기까지 해서 우리가 몫의 미분법 했고요. 그걸 통해서 두 함수의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 모두 미분하는 방법을 배웠습니다. 

그런데 얘네들의 차이점은 뭐냐 하면 두 함수 f랑 g가 미분 가능한 영역에서는 덧셈, 뺄셈, 곱셈 한 것도 항상 미분 가능했어요. 하지만 이제 여기에서의 우리의 차이점은 무엇이냐면 

f÷g에 대한 함수의 미분에서는 이것도 여러분들이 같이 봐야 된다고 했죠. 우리가 g(x)분의f(x)의 미분법을 알았어요. 만약에 두 함수 f(x)가 실수 전체에서 둘 다 미분 가능해요. 

그런데 g(x)분의f(x)로 만든 함수의 미분을 할 수 있게 되었지만, 얘 미분하면 뭐예요? 

{g(x)}²분의(f´·g-f·g´)으로 썼잖아요. 물론 분모에 g(x)가 있기 때문에 분모가 0이 아닌 데서만 정의되고, 당연히 분모가 0이 아닌 데서만 미분 가능해요. 아시겠어요? 

여전히 {g(x)}²이 분모에 있죠. 그래서 '둘 다 실수 전체에서 미분 가능하더라도 이렇게 새로 만든 함수는 분모가 0이 아닌 데서만 미분 가능하다.' 그 간단한 예가 뭐겠어요? 

y＝x. 실수 전체에서 미분 가능하죠. y＝1. 실수 전체에서 미분 가능하죠. 하지만 x분의1이라는 이 함수, 우리 이미 너무너무 잘 알고 있잖아요. 이건 어디서, 여기서 미분 가능해요? 

아니라는 얘기죠. 똑같은 얘기, '분모가 0이 아닌 정의역에서만 미분 가능하다.'라는 얘기를 할 수 있는 겁니다. 

이런 미분 가능성에 대한 얘기가 우리가 나중에 도함수의 활용 지나서 정말 여러 가지 함수를 배우고, 수특 가서 그러한 함수들에 대한 여러 가지 문제를 풀 때 

여러분들이 기출 문제랑 비슷한 문제나 기출 문제를 같이 풀다 보면 이러한 나눗셈으로 정의된 함수나 합성 함수의 미분 가능성까지 고려를 해야 그러한 조건을 찾아낼 수 있는 문제들이 나와요. 

그래서 관련된 문제는 선생님이 이 시간 끝날 때 쯤 소개를 해 드리도록 할게요. 

오늘은 몫의 미분법을 배웠고요. 그래서 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈으로 표현된 새로운 함수를 미분할 수 있어요. 

하지만 그걸 미분하는 걸 단순하게 하는 것에서 끝나는 게 아니라 무엇을 알아야 된다고요? 

미분 가능성을 알아야 된다고요. 미분 가능성은 어디서? 

분모가 0이 아닌 데서. 이게 몫의 미분법에서 여러분들이 놓치지 말고 가야 될 추가적인 내용이었습니다. 이러한 내용을 우리가 여기까지 했는데, 

비슷한 내용을 이번엔 합성 함수에 대해서도 할 거예요. 어디서 합성 함수가 미분 가능하고, 그랬을 때 합성 함수를 미분하면 도대체 뭐지? 그걸 우리가 기본부터 지금 하나하나 보도록 할게요. 

두 함수 y＝f(u), u＝g(x)가 있는데, 이걸 읽기 전에 사실 이런 얘기를 하고 싶은 거예요. 예를 들면 이런 걸 생각해 볼까? 이런 거 해 보자. 

미분하래요. '이거 미분하세요.'라고 했는데, 우리가 사실은 아직까지 이거 미분할 수 없어요. 그런데 새로 배운 함수를 이용하면 이 함수는 두 함수의 합성 함수잖아요. 

그러니까 예를 들면 f(u)라는 함수는 u의 5제곱분의1, g(x)라는 함수는 3x＋2. 이렇게 고정을 하게 되면 이 y라는 함수는 어떤 함수로 구성이 되냐면 f(g(x))라는 합성 함수로 표현이 되죠. 

이런 합성 함수를 미분하는 방법이 무엇일까? 그게 바로 합성 함수의 미분법입니다. 그래서 그 합성 함수를 지금부터 우리가 기호로 정의해 볼게요. 

y가 u에 관한 함수로 f에 관한 함수고요. u는, 이 안에 있는 u는, 또 속에 있는 함수는 x에 관한 g의 함수로 표현이 된대요. 이 각각 f랑 g가 둘 다 미분 가능할 때 

합성 함수인 f 합성 g(x)는 미분 가능하며, 그 도함수는 dy, dx는, 이거 봐 보세요. dy, du, du, dx 이렇게 된대요. 이게 무슨 말이냐면 여러분, 이 과정 다시 봐 보세요. 

y가 어떻게 되냐면 u에 관한 함수예요. 그런데 그게 f에 의해서 식이 만들어지고요. 또 u는 누구를 변수로 갖는 함수냐면 x에 관한 함수인데 g라는 식에 의해서 결정이 된대요. 

g라는 관계에 의해서. 이런 관계가 있을 때 결국에는 합성을 하게 되면 y가 x에 관한 식으로, y가 이것처럼 x에 관한 식으로 표현이 되잖아요. 

그런데 '그것을 u를 중간 다리로 거쳐서 y를 x로 어떻게 미분할 것이냐?'라고 했더니 결과만 먼저 보면 이 y를 x에 관해서 바로 미분하게 되면 dy, dx는 중간 과정을 거쳐서 dy, du, du, dx. 

마치 du가 약분돼서 없어지면 dy, dx 되는 것처럼 dy, du, du, dx로 우리가 미분할 수 있대요. 이런 걸 우리는 대학교 과정에서는 '체인룰', '연쇄 법칙' 이렇게도 부르는데, 

왜 이렇게 마치 미분하는 것처럼 되느냐는 걸 우리가 증명 과정을 보면 바로 이해가 돼요. 이쪽에서 우리 한번 얘기를 해 보도록 할게요. 우리가 dy, dx를 구하고 싶었단 말이에요, 그렇죠? 

그리고 y, 중간에 u, u, 그다음 x, 이런 변수로 만들어졌습니다. 이걸 우리가 도함수의 정의로 그대로 쓰게 되면 Δ x가 0으로 갈 때 x의 증가량 분의 y의 증가량, 이렇게 우리가 쓰게 되죠. 

그런데 y라고 하는 게 바로 x에 관한 함수가 아니라 y는 u에 관한 함수였고, u가 x에 관한 함수였단 말이에요. 그래서 이 부분을 우리가 어떻게 쓸 거냐면 이렇게 쓸 거예요. 

Δ x가 0으로 갈 때 이 식만 (Δ u분의Δ y)(Δ u÷Δ x), 이렇게만 바꿔서 썼어요. 여기까지 이 Δ u라는 건 u의 증가량, u의 증가량이지만 뭔가의 실수예요. 

그래서 우리가 2÷3이라고 하는 걸 2÷5·5÷3, 이렇게 쓴 거랑 똑같은 얘기를 하고 있다는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 우리가 이 극한을 구하면 되는데 이 극한을 봤을 때 

여기서 여러분, 잘 봐 보세요. Δ x가 0으로 가요. 그때 이 부분을 한번 봐 보세요. 여기 lim Δ x가 0으로 갈 때 Δ x분의Δ u라고 하는 건 이거 약간 원론적인 얘기인데, u가 사실은 뭐예요? 

Δ g잖아요. 그럼 g가 미분 가능하다고 했어요. g가 미분 가능하면 이거 뭐 g´(x) 이렇게 된다는 얘기잖아요. 그러면 미분 가능하니까 수렴해. 

수렴하는데 분모가 0으로 간대요. 그럼 분자는 어디로 가야 돼요? 

이거 우리 지지난 시간에 했잖아요. 극한 성질에서 0으로 가는데, 분모가 0으로 가는데 수렴해. 그럼 분자 어디로 가야 돼? 

0으로 가야 돼. 분자 어디로 가야 된다고요? 

0으로 가야 된다고요. 어떤 때? 

아무 때나가 아니라 Δ x가 0으로 가면 Δ u도 0으로 가야 된다고요. 다시, Δ x가 0으로 가면 여기에 숨겨져 있는 의미는 뭐라고? 

Δ u도 0으로 가야 된다고요. 그럼 이 부분에 대한 극한을 우리가 분리해서 쓸 수 있겠죠. 어떻게? 

lim Δ u가 0으로 갈 때 Δ u분의Δ y. 얘는 Δ x를 이용해서 쓸 수 있으니까 Δ x분의Δ u, 이렇게 쓰면 되겠죠. 이게 바로 뭐예요? 

y는 u에 관한 함수였는데 그 du분의dy에 대한 정의야. dy, du. 됐죠? 그다음에 u는 x에 관한 함수였는데, 그러니까 증가량 나누기 x 증가량이니까 du, dx. 

그래서 마치 약분되는 것처럼, 그래서 dy, dx가 나오는 것처럼 보인다는 거예요. 유도 과정 보니까 이해되시죠? 

그럼 이게 유도한 것인데, 도대체 이걸 이용해서 우리가 실질적으로 어떻게 미분할 것이냐는 것부터 다시 이쪽에 와서 얘기해 보세요. 

'이 y를 x에 관해서 미분하고 싶으면, 즉 dy, dx 구하고 싶으면 dy, du, du, dx 하면 돼.'라고 했는데 그게 도대체 무슨 말이냐면 y가 뭐예요? 

y가 f(u)잖아요. 그래서 이건 f´(u)고, du, dx는 뭐예요? 

u를 x로 미분한 거는 g를 x로 미분한 거니까 g´(x)란 말이에요. 그런데 이 u라는 게 또 뭔데? u는 뭐였어요? 

g(x)잖아. 그럼 g(x)·g´(x)란 말이에요. 이거 좀 잘 봐 볼래요. 여기에 보면 이 dy, dx가 사실은 뭐예요? 

y가 f의 g(x)고, 그걸 x에 관해서 미분한다는 거잖아요. 그래서 다시 한번 이걸 써 보게 되면 y가 f(g(x))고, 그것을 x에 관해서 미분한다. 프라임 이거 한 거예요. 

그런데 이 프라임은 'x에 관해서 미분한다.'예요. 그래서 이거를 x에 관해서 미분하게 되면 겉에 있는 함수 먼저 미분한 다음에 이 안에 있는 함수를 미분하면 된다는 얘기예요. 맞아요? 

겉의 함수 미분, 그다음에 안에 있는 거 끄집어내서 미분. 그럼 이제 이 함수도 우리가 한번 미분해 볼 거예요. 그럼 어떻게 해요? 겉에 있는 함수가 뭐예요? 

겉에 합성된 거. 이거죠. 그럼 그것을 미분하게 되면, 즉 다시 이걸 u라고 쓰세요. 그럼 u의 -5제곱을 먼저 미분하고, 그다음에 그다음에 있는 3x＋2가 g(x)인데 그것을 x에 관해서 미분하고. 

그런데 이거는 이 미분과 이 미분은 다른 거야. 왜? 

이건 u에 관해서 미분, 이건 x에 관해서 미분. 맞아요? 그래서 미분하게 되면 -5에 u의 -6제곱. 그다음에 3x＋2를 x에 관해서 미분. x에 관해서 미분하면 3, 이렇게 되는 거죠. 

그래서 -5 곱하기, u라고 하는 거는 3x＋2였죠. 그래서 (3x＋2)의 6제곱, 곱하기 3이니까 이렇게. 그러면 -15÷(3x＋2)의 6제곱. 이렇게 우리가 정리하면 되겠죠. 

그래서 다시 와서 여러분들이 생각을 하게 되면 이런 거예요. 겉의 거 미분, 그다음에 안의 거 미분. 겉의 거 미분, 그다음 안의 거 미분. 

겉의 거가 바로 이거고, 그다음에 안에 있는 덩어리가 g(x)다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 

연습 한번 해 볼까요? 우리가 이 함수 이미 유도를 해 봤습니다. 그렇죠? 지수 함수 우리가 미분법 이미 다 열심히 잘 해 봤는데 이걸 우리가 방금 배운 합성 함수의 미분법 이용해서 해 볼 거예요. 

우리는 이미 e의 x제곱을 미분하면 자기 자신이라는 걸 알고 있어요. 그런데 그때도 우리가 이런 얘기 했죠. a x제곱 미분하는 거 해 봤어요. 

그런데 이거는 미분은 사실 이 a라고 하는 거는 e의 ln a. 밑 변환 공식 이용하면 이렇게 쓸 수 있죠. 이게 a고 그것의 x제곱이니까 x제곱이지만, 

지수끼리 곱하기 법칙으로 가서 이렇게 되는 거예요. x·ln a. 그것을 미분할 겁니다. 그러면 사실 지금도 합성 함수의 미분법을 이용하면 e의 u제곱으로 보면 되는 거고, 

그다음에 그 u를 또 다시 미분하면 되는 거예요. 그래서 'e의 u제곱을 미분한 다음에 u를 x로 미분하자.'라는 거. 또는 '겉의 함수를 미분하고, 안의 함수를 미분하자.' 이렇게 하시면 되는 거예요. 

그래서 이거 e의 u 미분하면 뭐예요? 

그냥 e의 u고. u라고 하는 게 바로 무엇인데? 

이거. u라고 하는 게 x에 관한 함수로서 x·ln a니까 이걸 x에 관해서 미분하면 뭐예요? 

ln a. 이렇게 나오는 거예요. 되셨어요? 그런데 e의 u제곱이 무엇이었냐면 x·ln a니까 a의 x제곱·ln a, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이게 익숙해지면 어떻게 되냐면요. 

'e의 덩어리 지수니까 그냥 자기 자신 쓰고, 그다음에 이거를 다시 한번 미분하면 돼, 안의 걸.' 하면 똑같은 결과를 얻을 수 있다는 얘기죠. 이게 a x제곱이니까. 되셨어요? 

이 방법 그대로 밑에 있는 동그라미 ②번도 우리가 증명하게 됩니다. 이거 한번 증명해 볼까요? 

이것도 마찬가지야. a의 f(x)제곱 미분 한번 해 보세요. 겉에 있는 함수, 이건 속의 함수, 이게 겉에 있는 함수죠. a의 지수 제곱. 그럼 a의 지수 제곱 미분하면 뭔데? 

a의 지수 제곱×ln a가 겉의 함수 미분한 거고, 안의 함수 미분은 이거를 x에 관해서 미분하는 거. 맞아요? 그래서 우리가 이렇게 합성 함수의 미분법 이용해서 미분할 수 있다는 겁니다. 

이렇게 해서 우리가 지수 함수를 또 미분해 봤고요. 

이번에는 우리가 x의 n제곱에 대해서 미분하는 결과가 n×x의 (n-1)제곱이 되는 이 n이 정수인 범위까지 했어요. 그런데 그 지수를 우리가 실수 전체로 확장할 수 있어요, 똑같은 공식으로. 

그렇게 되는 근거를 얘기해 보도록 하겠습니다. x의 r제곱이라고 하는 건 이 x라고 하는 걸 마찬가지로 밑이 e인 지수를 이용해서 표현하게 되면 e의 (ln x)제곱이 x고요. 그것의 r제곱이에요. 

그런데 둘이 곱하기 관계로 가니까 e의 (ln x)×r. 이렇게 쓸 수 있습니다. 이거를 누구에 관해서 미분한다고요? 

x에 관해서 미분, x에 관해서 미분, x에 관해서 미분할 거예요. 그럼 x에 관해서 미분하게 되면 e의 지수승이니까 그건 그대로 쓰세요. 

e의 지수승 그대로 쓰고, 안에 있는 함수를 x에 관해서 또 미분이에요. 그런데 이거 뭐였지? 

이거는 그냥 x의 r제곱을 우리가 변환해서 쓴 거잖아요. 그대로 쓰시고. 이걸 x에 관해서 미분하면 뭐예요? 

r÷x지. 그래서 r 곱하기, 이건 x분의1은 x의 (-1)제곱이니까 x의 (r-1)제곱, 이렇게 되는 겁니다. 되셨어요? 그래서 이 공식이 나오는 거죠. 

지수 내려오고, x의 (r-1)제곱. 차수 하나 줄이면 된다, 이렇게. 

연습 한번 해 볼까요? 계속 로그 함수의 도함수 이것도 같이 봐 보도록 할게요. 사실 우리가 여기 절댓값 없는 건 했어요. 어떻게 했지? 

절댓값 없이 x가 양수인 경우에, 물론 이렇게 썼다는 건 정의역이 x가 0보다 커야 되는 거죠. 그것을 미분하면 x분의1이라는 건 이미 우리가 했죠. 

그런데 만약에 x가 0보다 작으면 ln 절댓값 x는 ln (-x)인데, 그걸 미분하면 어떻게 될까? 

합성 함수 미분법. (-x)분의, 그러니까 ln 덩어리가 겉의 함수. 그러면 분모분의1에다가 다시 얘를 미분하면 되죠. 그러면 이게 안의 함수, 겉의 함수 미분 결과, 

그래서 -1이 나오니까 마이너스, 마이너스 없어져서 x분의1. 그래서 우리가 여기에 x가 0보다 커서 x든, x가 0보다 작아서 -x든, ln 절댓값 x를 미분하면 무엇이다? 

x분의1이 나온다는 얘기가 되는 거예요. 마찬가지로 이것도 해 볼까요? 거의 똑같죠. log의 절댓값 x가 뭔데? 

ln a분의ln 절댓값 x잖아요. 이걸 미분하는 거잖아요. 그럼 ln a분의1 곱하기, 이거 미분하면 뭐예요? 

이거 미분하면 우리 아까 한 것처럼 x분의1. 그래서 이렇게 나오고요. 

이거 좀 여러분, 잘 봐 두세요. 이것도 우리 적분 가서 정말정말 많이 쓰고, 다음 시간에도 나와요. 이거 잘 기억하셔야 되는데, ln 절댓값 f(x)의 도함수. 

이제 합성 함수의 미분법 이용해야 되겠죠. 겉의 함수가 ln u 같은 이런 덩어리고요. 안의 함수가 이 f(x) 절댓값이라는 거예요. 그럼 어떻게 하면 돼요? 

우선 우리가 이렇게 주어진 거면, ln 절댓값까지가 겉의 함수, 안의 함수가 f(x). 그럼 ln 절댓값 덩어리는 뭐였지? 

분모분의1. 분모분의1. 그다음에 어떻게 해요? 

안의 함수 미분. 그래서 어떤 형태로 나와요? 

ln과 전혀 상관없어 보이는 f(x)분의f´(x). 그게 뭐라고요? 

ln 절댓값 f(x)의 미분. 도함수 결과. 이렇게 나온다는 겁니다. 기본적인 재료들을 만들었으니까 우리 빨리빨리 미분하면서 확인해 보도록 할게요. 

2의 뭔가의 제곱이 바로 겉의 함수예요. 그럼 미분하면 2의 뭔가의 제곱×ln 2가 겉의 함수 미분. 안의 함수 미분은 cos x의 미분이니까 뭐예요? 

-sin x, 이렇게 나옵니다. 그다음에 이것도 마찬가지로 ln 2를 먼저 끄집어내세요. 그럼 ln (3x-5)의 전체 미분이잖아요. 그래서 ln 2분의1 곱하기, 이거 미분이에요. 그러면 뭐? 

분모분의1. 그다음 합성 함수 미분이니까 안의 거 또 다시 미분해야지. 안의 거 미분. 맞아요. 그래서 ln 2×(3x-5)분의, 3x-5 미분하면 3. 

그다음에 이번엔 쭉 우리 ③번 문제도 한번 해 볼게요. 뭔가의 3제곱이에요. 뭔가의 3제곱이 겉의 함수, 안의 함수가 sin x. 뭔가의 3제곱이니까 3·뭔가의 제곱. 이게 겉의 함수 미분. 

이 안의 함수가 바로 sin x의 미분. 여긴 사인 들어가 있는 거고요. 그래서 3sin² x 곱하기, sin x 미분하면 cos x. 이렇게 나오겠죠. 

그다음 ④번. 마찬가지로 겉의 함수가 cot 무엇이니까 코탄젠트 미분하면 뭐예요? 

-csc 무언가, 그다음에 cot 무언가에다가 이 안에 있는 함수인 2x＋3을 미분하게 되면 2, 이렇게 나오죠. 그래서 같이 쓰게 되면 -2csc (2x＋3)·cot(2x＋3), 이렇게 쓸 수 있습니다. 

마지막은 뭐예요? 

그냥 지수가 실수인 거야. 그런데 우리 공식 똑같다고 증명했잖아요. 그래서 지수 있는 거 내려오고, 지수 하나 줄어드는 거. 됐죠. 이렇게 우리 빠르게 연습했습니다. 

이제 우리 79번 볼 건데요. 79번에서 선생님이 여러분들에게 알려 주고 싶은 건 무엇이냐면 복잡한 유리식 형태나 밑이 상수가 아니라 뭔가 복잡한 지수 형태나 복잡한 밑의 형태로 주어지게 되면 

우리가 주어진 식을 변형해서 미분해야 된다는 거예요. 그 대표적인 유형들이고. 첫 번째랑 두 번째 같은 경우는 둘 다 어떤 매뉴얼로 할 수 있냐면 각각 ln x를 취할 수 있어요. 

즉, 로그를 취할 수 있어요. f(x)를 y라고 두고 양변에 ln을 취하게 되면 ln y는 ln {(x＋2)×(x-1)²}-ln (x＋3)². 이렇게 쓸 수 있죠. ln을 취하니까 뭐가 주어졌어요? 

분수식이 분리가 됐어요. 그런데 더 분리할 수 있지. 왜? 

이거 곱하기 관계니까. 그래서 ln (x＋2)＋2×ln (x-1) 빼기 이것도, 2×ln (x＋3)이에요. 그게 누구야? 

ln y. 양변을 우리가 미분해 볼게요, x에 관해서. 그런데 y라는 건 f(x)였잖아요. x에 관한 함수니까 그냥 y를 x로 미분하는 거예요. 

'y´'이라고 적으셔도 되고, y를 x에 관해서 미분한다. 'dy, dx'라고 적으셔도 되고, 그렇게 적었을 때 우변도 x에 관해서 미분하게 되면, 이거 x에 관해서 미분하면 뭐야? 

(x＋2)분의, (x＋2)의 미분이지만 결국 1이니까 1. 더하기 2 곱하기, 2ln (x-1) 미분할 거예요. 그럼 (x-1)분의, x-1 미분하면 1. 

마이너스 2 곱하기, ln (x＋3)을 미분하면 (x＋3)분의, x＋3 미분하면 1. 이렇게 되겠죠. 그래서 이게 바로 dy, dx. 미안해요, 미안해요. 여기의 ln y 미분하면 뭐야? 

y분의y´. 이거죠. 정말 큰일 날 뻔했어요. 미안해요. ln f(x)였으니까 ln f(x)를 미분하게 되면 f(x)분의f´(x), 우리 방금 배웠죠. 그래서 그걸 y분의y´이라고 적어야 돼요. 

그래서 y´을 이제 우리가 정리하게 되면 y를 양변에 곱해 주면 되는데, 그 y를 곱하고 이 위에 있는 식을 이쪽에다가 적게 되며 (x＋2)분의1＋2÷(x-1)-2÷(x＋3)인데, 

이 y라는 식이 사실은 뭐예요? 

원래 주어진 식을 우리가 쓰게 되면 (x＋3)²분의{(x＋2)×(x-1)²}이잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 이렇게 y´을 완성할 수 있어요. 

또는 분배해서 뭐 더 정리를 하셔도 되지만 그렇게 간단하지 않죠. 그래서 이렇게 두시면 되고. 두 번째도 우리 같이 한번 봐 볼게요. 

두 번째도 양변에 우리가 ln 취해 보도록 하겠습니다. 그럼 ln y는 x·ln x 이렇게 되죠. 지수가 내려왔어요. 그래서 우리가 양변을 또 x에 관해서 미분하게 되면 y분의y´은 곱의 미분법 써야 되겠죠. 

앞의 거 미분하면 그냥 뒤의 거, 앞의 거 곱하기 뒤의 거 미분 하니까 얼마야? 

1＋ln x예요. 그런데 이게 y분의y´이지, y´ 아직 구한 거 아니에요. 그래서 양변에 y를 곱해 주게 되면 따라서 y´은 y×(1＋ln x)인데, y가 뭐예요? 

x의 x제곱. 이렇게 쓸 수 있습니다. 이렇게 해서 미분했는데, 사실 두 번째 문제는 이렇게 하셔도 돼요. 사실 우리가 이거 여러분들, 이런 식으로 하시면 안 돼요. 

a의 x제곱처럼 '나, 지수 함수 미분할 줄 알아. x x제곱이라고? 그럼 그대로 두고 ln x 이렇게 해야지.' 하시면 절대 안 돼요. 

우리가 했었던 조금 전의 그 지수 함수의 미분은 밑이 상수인 경우에만 미분해서, 밑이 상수고, 그때 이게 밑의 조건을 만족하죠. 그럴 때만 뭘 할 수 있는 거예요? 

a의 x제곱×ln a. 이런 식으로 하면 안 된다는 거예요. 그럼 이제 이거를 우리가 두 번째로 미분하는 방법은 이 밑인 x를 e의 ln x로 쓰셔도 돼요. 

그것의 x제곱이니까 곱하기로 지수끼리 들어가면 이게 되고, 이걸 이용해서 미분하면 똑같이 조금 전과 같은 결과 나와요. 대동소이합니다. 

이렇게 해서 여러분들이 79번까지 쭉 풀어 주셨으면 돼요. 순식간에 지나갔죠. 그리고 선생님이 또 추가적으로 광고를 해 드리면 이렇게 유리 함수 꼴로 주어진 함수의 미분은 

여기에선 우리가 양변에 ln, 즉 로그를 취해서 구했지만, 사실 문제 형태에 따라서 굉장히 여러 가지로 풀 수 있는 방법이 있어요. 이건 선생님이 뒤에 가서 특강으로 다시 알려 드리도록 할게요. 

궁금하죠? 그럼 이제 우리 마지막 문제 하나 보도록 하겠습니다. 마지막 문제는 바로 대수능 문제에서 선생님이 가져왔어요. 문제 한번 봐 볼까요? 

9월 평가원 기출인데, 30번 제일 어려운 미적분 문제라는 것도 이젠 느낌이 오셔야 돼요. 뭐냐 하면 '최고차항의 계수가 1인 사차 함수 f(x)와 함수 g(x)', 보기만 해도 복잡하죠. 

'이것에 대해서 h(x)가 f와 g의 합성 함수로 이루어진 거고, 실수 전체의 집합에서 이계도 함수 h´´(x)를 갖고, h´´(x)는 실수 전체의 집합에서 연속이다. 이 값을 구하시오.'라고 나와 있어요. 

이게 f´(3)이에요. 그런데 아직 사실 우리가 이계도 함수 이거 배우지 않았어요. 해서 이것에 대한 문제를 우리가 완벽하게 지금 해결할 수는 없지만, 

이 문제를 푸는 매뉴얼은 사실 거의 하나나 마찬가지예요. 그 핵심적인 매뉴얼을 선생님이랑 같이 이용해 볼 겁니다. 

우선은 뭐냐면요. 이 문제는 g(x)가 주어졌고 f(x)가 안 주어졌는데, 이게 어떻게 되도록 하는? 

미분 가능하대요. 이계도 함수가 생긴다는 것은 일단 먼저 쓸 수 있는 게 미분 가능하다는 걸 여러분들이 조건에 넣으라는 겁니다. 그럼 합성 함수가 미분 가능하기 위해서 

내가 도대체 무엇을 얻어서 모르는 f(x)라는 다항 함수를 얻겠느냐는 거. 그런데 사실 이 문제는 신유형이 아니에요, 여러분. 이 문제 나왔을 때 오답률 굉장히 높았습니다. 

하지만 신유형이 아니에요. 왜냐하면 여러분들은 미적분 Ⅰ에서 이미 이런 문제를 많이 풀어 봤어요. 어떤 문제냐면 지금부터 선생님이 이 앞에서 봤었던 

복잡한 g(x)랑 똑같은 역할을 하게 될 미적분 Ⅰ 버전의 문제를 하나 만들어 드릴게요. 3에서의 여기의 함숫값이 이렇게 생겨서 미분 불가능해요. 당연히 연속도 안 되죠. 

연속 버전으로 보여 드릴게요. 이 함수가 g(x). '이 함수는 다른 곳에서 다 연속인데 x는 3에서만 불연속이야.' 여기에다가 다항 함수인, 물론 이 다항 함수 f(x)는 문제 조건에 따라서 

1차가 될 수도 있고, 2차가 될 수도 있고, 3차가 될 수도 있어요. 중요한 건 다항 함수여야 돼요. 사실 다항 함수 아니어도 문제 만들 수 있어요. 

이 문제가 계속된 트렌드로 나오기 때문에 이 앞에 있었던 선생님이 보여 드렸던 그 기출 문제의 변형 문제를 그 해에 엄청나게 많이 만들어서 선생님 애제자들에게 쭉 뿌려 줬어요. 

그리고 그게 수능 준비하는 데 정말정말 많이 도움 됐다고 선생님이 개인 메일을 받았습니다. 그거 우리 제자들한테도 똑같이 다 보내 드릴 거니까 부러워하지 마시고 이거 같이 봐 볼게요. 

문제는 뭐냐면요. 이렇게 불연속인 함수를 주면서 f(x)는 안 가르쳐 줘요. 가르쳐 주면 이 정도는 가르쳐 줘요. '최고차항의 계수가 1이야.' 왜냐하면 계수 신경 쓰지 말라고 이 정도는 알려 줍니다. 

그다음에 무슨 조건을 하냐면요. 조금 전에 한 것처럼 합성해서 새로운 함수 만드는 것처럼 이 경우는 곱해서 새로운 함수를 만든 다음 이것이 실수 전체에서 연속이 된다. 

'이런 조건을 만족하게끔 하는 f(x) 구해.'라는 문제를 내요. 지금 f(x)는요. 예를 들면 이차 함수라고, 아까 이차 함수인데 아무것도 몰라요. 딱 하나 아는 건 최고차항의 계수가 1이야. 

그런데 그 이차 함수가 뭔지 모르겠지만 우리가 여기에 주어진 불연속인 함수를 이용해서 그게 실수 전체에서 연속이 되게끔 하래요, 곱한 게. 

그럼 우리가 연속성과 관련된 성질 무엇을 배웠냐면 'x는 a라는 수에서 f가 연속이고 g가 연속이면 곱한 것도 연속이야.' 이미 배웠잖아요. 그건 미분에서도 했어요. 

'x＝a에서 미분 가능하고, 미분 가능하면 곱한 값도 미분 가능이야.' 그런데 여러분들은 그 성질들을 굉장히 우습게 생각하고 넘긴 사람들도 있겠지만, 정말 중요한, 아주 정말 핵심적인 성질이에요. 

선생님하고 같이 미적분을 공부한 제자들은 그게 얼마만큼 큰 가치를 갖고 있는지 다 배웠을 겁니다. 그런데 다시 지금 여기서 보시면 '이게 곱한 게 실수 전체에서 연속이야.' 

그 말은 뭐냐 하면요. 3이 아닌 다른 a에서는 g가 연속이기 때문에 얘는 연속이니까 연속성 판정할 필요 없다는 얘기예요. 

그 말은 이 문제는 타깃으로 누구를 생각하라는 거냐면 3을 생각하라는 거예요. x＝3에서 불연속인 거랑 연속인 거랑 곱해서 연속이 되게 하라는 얘기잖아요. 그럼 어떻게 해야 되겠어요? 

x가 3이니까 f(x)×g(x)가 f(3)×g(3)이 돼야 돼. 그런데 그러려면 일단 이게 좌·우극한이 다르니까 이거 극한부터 존재해야 되겠지. 그럼 극한이 존재하려고 하면 3에서의 우극한은 얼마인데? 

이 값이 1, 이 값이 2면 3에서의 우극한은 2, 3에서의 좌극한은 1. 좌극한, 우극한이 g가 다르잖아요. 그런데 이 곱한 게 수렴하게 하려면 얘가 뭐가 돼야 되는 거야? 

3에서의 극한값이 0이어야 되는 거야. 그 말은 얘가 연속이니까 3에서의 극한값이 0이라는 건 3에서의 함숫값이 0이라는 거야. 그걸 이용해서 인수 정리를 우리가 f(x)에 적용하게 되면 

'f(x)는 x-3을 인수로 갖는구나. 그다음 최고차항 계수가 1이니까 x-c 곱해 주면 되는구나. 추가로 주어진 조건 하나 이용해서 이거 구하면 돼.'라는 거예요. 

이 트렌드 문제가 6, 7년 전부터 이미 나왔었던 문제고요. 최근 3개년까지도 굉장히 많이 나왔었던 문제입니다. 이걸 가형에 맞게 변형한 문제가 2016년도에 나왔었던 문제예요. 

미분 가능하게 하기 위한. 그러면 여러분, 생각해 보세요. 우리가 이번 시간에 합성 함수 미분법 했잖아요. 어렵지 않았어. 

그냥 이거 합성 함수 미분하게 하려면 '겉의 것 미분하세요.' 했고, '안의 것 미분하세요.' 했어요. 열심히 했단 말이에요. 

하지만 이 함수가 미분 가능하려면, 즉 이렇게 미분되려면 g도 미분 가능해야 되고, f도 미분 가능해야 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 어디서? 

x에서, 얘는 g(x)에서. 그럼 그거를 실수 전체에서 미분 가능해야 되니까 모든 x에 대해서 미분 가능, 미분 가능해야 된다는 말이에요. 그런데 이 g(x)를 보면 딱 봐도 절댓값이 너무 많으니까 

첨점이 있어 보여요. 그걸 선생님이 일단 같이 그려 보도록 하면 g(x) 그래프는 절댓값이 있으니까 우리가 두 가지 버전으로 생각을 해야 돼요. 

x가 0보다 클 때는 g(x)는 2sin 3x＋1에 절댓값 씌운 거고, x가 0보다 작을 때는, 여기 이쪽에 등호 넣을게요. g(x)는 절댓값 -2sin x＋1이에요. 

그럼 절댓값은 나중에 생각하고 일단 이 안의 것만 그리면 되겠죠. 그래서 둘 다 y는 1만큼 평행 이동 한 거니까 이거를 마치 x 축처럼 생각을 해서 

두 그래프를 그린 다음 나중에 절댓값 생각할게요. 안의 거, 안의 거 먼저 그릴게요. 얘는 안의 거만 생각하면 주기가 ⅔π죠. 그럼 여기가 ⅔π야. 

그럼 그것의 반인 얘가 3분의π고, 여기가 1이면 2, 3 해서 최곳값이 이만큼 갈 겁니다. 그러면 이렇게, 이렇게. 그다음에 여기 -1이 되는 위치에서 반쪽 해서 이렇게, 이렇게 그려지겠죠. 

일부분만 그렸어요. 얘는 주기가 안의 것만 보게 되면 2π야. 그러면 훨씬 멀리에서 그려야 되는데 우리가 반쪽만 그릴 거고, 

-2sin x를 그리게 되면 이만큼을 π라고 하면 이런 식으로 그려지고, 똑같이 최곳값은, 최댓값은 3이 돼요. 

그러면 이제 우리가 이 부분만 봐도 이제 절댓값을 씌우게 되면 x 축 아래에 있는 부분 들어 올려서 이런 식으로, 이런 식으로 그릴 텐데, 일단 눈에 보이는 게 뭐가 있어요? 

여기서 미분 불가능이죠. 왜? 

미분의 우극한은 뭐야? 

양수. 좌극한은 뭐야? 

음수. 그럼 좌극한이 존재하지 않기 때문에 미분이 불가능해요. 그러면 g(x)는 x는 0에서 미분 불가능이야. 그런데 이 왼쪽에 와서 보세요. 뭐라고 돼 있어요? 

h가 실수 전체에서 미분 가능하니까 h´(0)도 존재해야 된단 말이에요. 그런데 뭐야? 

g´(0)이 존재하지 않아요. g´(0)이 존재하지 않는다는 건 무엇이냐면 lim x가 0으로 갈 때 (x-0)분의{g(x)-g(0)}이 존재하지 않아요. 왜? 우극한은 뭐고? 

뭔가 양수의 값, 이게 아마 6일 거예요. 그리고 이거의 좌극한은 뭐고? 

음수의 값. 그게 -2였을 거예요. 다르단 말이에요. 달라. 그래서 이게 이 평균 변화율의 좌극한, 우극한이 다르기 때문에 

거기에 곱해 주는 이 함수의 평균 변화율이 0으로 가게끔 우리가 만들어 줘요. 그 말은 f´, 여기다 0 집어넣으면 g(0)인데, g(0)이 뭐야? 

1이야. 0에서의 함숫값이 1이야. 즉, 'f´(1)이 0이 돼야 된다.'라는 결론을 얻어야 된다는 거예요. 누가 미분 가능해야 되니까? 

h가 0에서. 그래서 우리가 f´(1)이 0이라는 걸 얻고, 이 사실로부터 f가 무엇? 

다항 함수잖아요. 게다가 사차 함수야. 사차 함수니까 우리가 f´(x)가 (x-1)을 인수로 갖는 삼차 함수가 돼야 된다는 얘기예요. 

이걸 더 고급스럽게 쓰면 무엇이냐면 미분해서 0이 되려면 여러분, 생각해 보세요. 1에서의 미분 계수가 뭐야? 

0이 돼야 된다는 얘기잖아요. 그러면 사실 이건 f(x)를 여러분들이 적당한 조건이 있으면 식을 바로 만들 수 있어야 돼요, 이제는. 최고차항의 계수가 1이니까 (x-1)² 곱하기, 

여기에 뭔가 이차식, 이거 이차식이에요. 적당한 상수. 이렇게 해서 만들 수도 있어요. '선생님, 어떻게 이렇게 하신 거예요?'라고 하는 건 하실 수 있으셔야 되는데, 

이렇게 주어진 이 하나의 조건만으로 이 함수를 만드는 건 '미적분의 신이 될 너를 위한 치트 키'라는 선생님이 2018년도에 야심차게 만든 강의를 꼭 참고하셔야 됩니다. 

그 강의에서 이런 아이디어를 설명해 드렸고요. 그게 2018학년도에 본 대수능, 즉 5개월 정도 뒤에 나온 대수능에서도 30번 문제 풀 때 나왔단 말이에요. 아시겠죠? 

그래서 선생님이 자료실에도 올려놓은 그 치트 키 강의 여러분들, 꼭 같이 점검하시고, '합성 함수를 우리 열심히 쉽게 미분할 수 있었던 것 같지만 

이젠 미분 가능성까지 같이 생각을 해야 되는구나.'라고 여러분들, 이번 시간 꼭 되새기셨으면 좋겠습니다. 정말 우리 알찬 시간 보냈죠. 

선생님도 함께하고 같이 열심히 하느라고 뭔가 뿌듯한데요. 오늘 여러분, 정말 잘해왔으니까요. 스스로 토닥이시고, 우리 다음 강의에서 만나도록 할게요. 안녕히 계세요. 

