반갑습니다, 여러분. 2020 수능개념 최상위를 위한 자유사고, 김규호의 수학 가형을 여러분과 함께 진행하게 될 김규호입니다.

여러분, 자유사고라는 말도 아마 처음 들으신 학생들이 많이 있을 것 같고요. 선생님을 대하는 학생들도, 처음 보는 사람들도 많이 있을 거라는 생각이 듭니다.

또는 선생님이 EBS에서 오랫동안 수업해 왔습니다. 선생님 딸이 있는데, 딸이 태어날 때 시작했는데 지금 그 딸이 중학교 2학년이 됐습니다. 되게 오랜 기간이죠.

그래서 나름대로 선생님이 EBS에서 오랫동안 수업을 하면서 EBS에 대단히 많은 애착도 있고요. 애정도 있고, 또 여러분도 상당히 사랑합니다.

그래서 매번 수업 준비를 할 때마다 그런 생각이 들어요. 여러분들을 위해서 선생님이 해 줄 수 있는 가장 큰 것이 무엇일까?

그리고 또 오늘 하는 이 강의가 선생님의 마지막 강의일지도 모르는 거거든요. 그런 생각들이 많이 들고, 그래서 더욱더 애착이 많이 가는 것 같습니다.

그래서 이번에 우리가 준비하는 2020 수능개념에서는 선생님이 해 줄 수 있는 가장 큰 건 선생님이 알고 있는 모든 것들을 여러분에게 다 알려주는 것 같아요.

특히 이제 상위권을 향해서 열심히 노력하고 계시는, 그런데 내가 볼 책이 별로 없어. 또 기타 인강 사이트는 너무 유료고, 그렇게까지 해야 되나? 이런 생각이 들기도 하고.

그런 여러분들을 위해서 선생님이 정말 수능의 만점을 받기 위해 여러분이 꼭 하셔야 될 최상위를 위한 개념서를 이번에 자유사고라는 이름으로 펴냈습니다.

이 자유사고, 최상위권을 위한 수학 가형은 미분과 적분, 그다음에 기하와 벡터. 이렇게 두 개의 파트로 나눠져 있습니다. 그리고 한 강좌 안에 들어가 있죠.

궁금하셨을 거예요. 미분과 적분2도 아니고 기하와 벡터도 아니고 왜 이러지? 그 이유는 선생님은 각각의 과목의 전 범위를 다 수업하지 않습니다.

그리고 순서도 교과서의 순서대로 진행되지 않습니다. 그러니까 여러분들이 혹시라도 하나부터 열까지 차곡차곡 해 보고 싶다.

sin의 도함수가 무엇인지 알고 싶다. 이렇게 시작하시려면 일단 기본적인 공부를 하셨으면 좋겠어요. 단, 그렇다고 지금 또 바로 나가지 마요.

나중에 여러분들이 어느 정도의 학습이 됐을 때, 그때는 반드시 여러분이 다시 한 번 선생님을 찾아왔으면 좋겠어요.

그러면 여러분들이 공부했던 그 안에 분명히 더 나아질 것들이 많이 있을 겁니다. 정말 선생님은 여러분을 위해서 모든 것을 다 쏟아부을 각오와 준비가 돼 있습니다.

지금 이 강의를 듣는 학생들은 선택의 기로에 있는 학생도 있고, 아니면 선택해 놓고 선생님을 바라보는 학생도 있을 거예요.

선택해 놓고 선생님을 바라보는 학생들은 참 훌륭한 선택을 했다. 이렇게 얘기해 주고 싶고, 선택을 놓고 고민하는 학생들은 '일단 해 봐라. 그리고 이겨내라.'

저는 이겨내라라는 말을 하고 싶어요. 선생님 수업이 그렇게 쉽지 않아요. 그런데 그 쉽지 않은 것을 이겨내기만 하시잖아요?

그러면 여러분들은 분명히 수능에서 큰 성공을 거둘 수 있을 겁니다. 선생님이 준비한 이 교재를 여러분이 어떻게 준비하시는 게 좋을까?

교재 활용 방법에 대해서 간단하게 말씀을 드릴게요. 선생님이 얘기한 교재는 큰 틀로 파트1과 파트2로 나눠져 있어요. 파트1의 첫 번째가 개념 파트죠.

이 개념 파트를 여러분이 수업하실 때 가장 중요한 건, 당연히 강의를 들으셔야죠. 그렇죠? 강의를 열심히 들으셔야 합니다. 그런데 절대로 뛰어넘지 마세요.

나 여기는 잘 해. 이 문제는 내가 풀었으니까 맞았어. 그리고 넘어가시면 안 돼요. 선생님이 강의를 시작한 지, 아까 EBS도 얘기했지만 학교 선생님부터 쭉 따져보면 20년 가까이 돼요.

그런데 20년 가까이 수학을 가르치고 있는데, 아직도 그런 생각이 들어요. 내가 이걸 왜 지금 깨달았지?라는 생각을.

선생님이 대학 때부터 공부한 걸 생각하면 수학을 얼마나 오래 했겠어요. 그렇죠? 그런데 아직도 수학이 그렇게 쉬운 학문은 아니에요.

특히 여러분들에게 가르쳐야 되고, 또 여러분이 잘 하게 만들어야 되는 거죠. 선생님이 잘 하는 게 중요하지 않죠. 여러분이 수능 시험장에서 만점을 받아야죠.

그러려면 선생님도 끊임없이 노력해야 됩니다. 그래서 작년에 선생님이 가르쳤던 내용이지만 올해 얘기하는 게 또 달라요.

그러니까 여러분들은 다 안다고 생각하시고 절대 넘어가시면 안 되고요. 풀어서 맞았더라도 선생님과 함께 비교해 봤으면 좋겠어요.

선생님, 시간이 참 부족해요. 인터넷 강의의 강점이 거기에 있죠? 우리 EBS에서도 다 빠른 배속, 이런 것들이 돼요.

여러분들이 그런 것들을 이용하셔서 자신 있는 부분들은 빠른 속도로, 조금 자신 없는 부분들은 느린 속도로 해서

여러분들이 가능하시면 전 강좌의 그 부분, 부분들을 뛰어넘지 않고 다 수강하실 수 있도록 그렇게 해 주셨으면 좋겠고요.

두 번째는 교재에 여백이 있는 곳이 꽤 많이 있습니다. 그리고 그 교재의 여백을 여러분들이 잘 활용하셔야 됩니다. 여백의 미가 아니에요. 알겠어요?

그러니까 여러분들이 반드시 필기를 하셔야 돼. 그런데 가끔 선생님도 그런 학생을 만나요. 선생님, 저 진짜 필기 못해요. 저 그냥 자료로, 프린트로 뽑아주시면 안 돼요?

그리고 옆에 거 빌려다가 복사해 가지고 보는 학생들이 있어요. 절대 수학은 그렇게 공부하시면 안 돼요. 저는 필기를 못해요. 그래서 안 할래요라는 말은

선생님 저 진짜 수학 잘 하고 싶거든요? 저 진짜 공부 잘 하고 싶거든요. 그런데 공부는 하기 싫어요라는 말과 똑같은 말이에요.

그리고 여러분이 반드시 필기를 하셔야 됩니다. 처음에는 못해요. 그런데 자꾸 하시다 보면 필기도 늘어요. 그리고 그 필기를 하는 것이 여러분들에게 도움이 됩니다. 그건 100%예요.

선생님도 예전에 강의실에 선생님이 녹화한 자료를 복사해서 올려주기도 하고 여러 가지 것들을 다 해 봤어요. 학교에서도 해 봤고 학원에서도 해 봤고 EBS에서도 해 봤고.

그런데 학생들에게 도움이 되는 가장 큰 걸로 봤을 때는 여러분이 필기를 하는 겁니다. 한 가지 단적인 예를 들면, 우리 극한 도형 문제라는 게 있고.

기벡에서도 도형 문제가 많이 나오죠. 그려져 있는 그림만 가지고 문제를 푸는 것과 그 그림을 내 스스로 다시 처음부터 그려보는 건 달라요.

반드시 명심하세요. 필기, 게을리 하지 마시고 몇 번을 반복하실 수도 있고 약간 정지하고 하실 수도 있잖아요. 그게 인터넷의 강점이죠.

여러분, 필기를 끝까지 완수해 주시기 바라고요. 세 번째는 반드시 반복하셔야 돼요. 한 번 들었다고 내가 다 아는 것일까? 아까 얘기했죠? 선생님도 20년째 공부하고 있어요.

선생님이 강의하러 올 때, 이거 예전에 풀어봤던 문제구나. 그리고 그냥 올까요? 아닙니다. 또 풀어봅니다. 그러면 어떤 문제는.

그래요, 맞아요. 이전에 했던 대로 똑같이 풀 때도 있어요. 그런데 그 순간 내가 왜 이 생각을 못했지?라는 그러한 아이디어가 떠오릅니다.

그런데요, 그 반복을 하지 않잖아요? 그러면 그 기회조차 사라집니다. 그래서 여러분들은 계속 반복을 하셔야 돼요. 언제까지요? 시간이 날 때마다.

물론 수학 공부만 하는 것이 아니기 때문에, 다른 공부를 하기 때문에 시간적인 안배도 필요하죠. 하지만 하실 수 있을 때까지 반복하시는 건 결코 나쁜 일이 아니에요.

그러니까 여러 가지 많은 것들을 보려고 하지 마시고 하나를 꾸준히 반복하시는 건 대단히 중요합니다.

단 한 가지, 선생님 강의는 아까 얘기했듯이 전 범위에 있는 걸 세심하게 다 다루지 않습니다. 그렇기 때문에 선생님의 강의를 반복한다는 것은

나머지 기본적인 것은 내가 어느 정도 되고 있다라는 전제 하예요. 그렇지 않고 기본적인 공식에 대한 것도 예를 들어 잘 안 돼 있고

기본적인 3점짜리, 2점짜리 문제풀이도 잘 안 되는데 선생님 강의만 반복한다? 그건 물론 배우는 건 많이 있지만, 시험을 보는 입장에서 연습적인 것이 부족할 수 있습니다.

그러니까 여러분이 반드시 반복해서 듣되 꼼꼼하게 전체적인 부분들을 여러분이 챙길 수 있도록 하셔야 하겠어요. 그리고 마지막으로 여러분들에게, 자유사고라는 이름인데요.

말 그대로 자유롭게 사고하라는 거예요. 물론 자유롭게 사고하라는 게 마음대로 해라라는 얘기는 아닌 거죠. 수능이라는 것은 항상 새롭습니다.

다 새롭지는 않죠. 하지만 만점을 받기 위해서는 새로움이 필요합니다. 그러기 위해서 가장 중요한 것이 자유롭게 사고하는 거예요.

어떤 유형과 어떤 내용에 국한되지 않고 여러분들이 생각하실 수 있는 건 자유롭게 펼치는 게 나은 거예요. 수학에서 이렇게 풀어야 돼라는 건 없어요.

물론 선생님도 문제를 풀면서 이렇게 풀면 좋지 않겠니?라고 얘기는 해요. 하지만 그것이 100%의 정답은 아니라는 겁니다.

수학은 여러 가지의 갈래길이 있고요. 절대 이렇게 해야 돼라는 건 없어요. 단, 우리가 시험을 보는 데 있어서 주된 경향이라는 게 있고 주된 흐름이라는 게 있어요.

그 주된 흐름만 가지고서 우리가 수능 시험을 볼 수는 없는 거예요. 왜? 비주류가 등장하기 때문에.

그러기 위해서는 그 정형화된 것 안에서 자유롭게 사고하실 수 있는 여러분의 생각이 필요하다는 거죠. 그것이 우리가 얘기하는 자유사고의 이름입니다.

그래서 선생님 교재는 문제가 쉽지 않아요. 대부분의 문제가 준킬러와 킬러 문항입니다. 개념 파트에 있는 문제들은요.

그렇기 때문에 여러분들이 따라오기가 어려울 수 있어요. 중간 중간에 여러 가지 개념들이 복합적으로 나오니까. 하지만 반드시 이겨내세요.

이 강의를 이겨내시면, 나중에 이 강의가 왜 이렇게 쉬웠지?라는 생각이 드신다면 분명히 수능 수학을 다 맞으실 거예요. 잘 보실 거예요.

그렇게 여러분들이 생각하시고 끝까지 이겨내시기 바랍니다. 그런 여러분들이 훌륭한 분이 될 거예요. 그래서 이 앞의 내용들이 고난도 문제로 많이 짜여져 있다고 했는데

그래서 워크북을 만들었어요. 워크북으로 교재의 개념 파트가 다 끝나고 뒷부분에 주제별 기출문항이라는 워크북을 만들어서, 앞에 있었던 문제도 뒤에 있어요.

여러분이 다시 스스로 공부하시면서 보시라는 거죠. 그래서 주제별로 수능에 반드시 출제되었던 빈출 유형에 대한 기출을 모아서 여러분에게 자료로 제공해 주고 있고

해설까지 자세하게 실려 있습니다. 그건 강의와는 별개예요. 선생님이 강의하는 부분은 앞의 개념 파트인 거고

워크북은 여러분 스스로 연습해 보라는 기출문제집으로 보시면 될 것 같습니다. 그래서 여러분들이 이 2개를 잘, 선생님의 강의와 워크북을 여러분이 잘 연마하시면

분명히 강의를 처음 수강하기 시작했을 때와 강의의 마지막 강을 끝낼 때의 여러분들은 분명히 달라져 있을 거다라는 생각을 선생님은 갖고요, 그렇게 믿어 의심치 않습니다.

그런 것 같아요. 우리가 어떤 생활을 하고 공부를 하고 여러 가지를 우리가 해 나가죠. 그런데 선생님이 마지막으로 여러분들한테 하고 싶은 말이에요.

우리 끝까지 열심히 잘 해 나가야 되는데요. 열심히 잘 해 나가는 속에 아까 얘기했던 우리의 자유로움이 필요합니다. 이 자유사고라는 말은 어디에서 생겨난 말이냐면

무엇에 착안해서 만든 거냐면, 독일의 수학자 중에 칸토어라는 수학자가 있습니다. 원문도 지금 옆에 나오고 있죠. 그렇죠?

원문은 선생님이 독일어를 잘 못해 가지고 정확하게 읽지는 못하겠는데요. 수학의 본질은 그 자유로움에 있다라는 말이 있습니다.

여러분들이 개념을 이해하고 개념을 생각하고 여러 가지 반복하는 것도 중요합니다. 하지만 그 안에서 항상 자유롭게 사고하고 논리적으로 답할 수 있는

그러한 여러분들이 되시기를 바랍니다. 강의에서 여러분을 만나 뵐 수 있도록 하고요. 여러분, 끝까지 파이팅하고 본 강의에서 정말 열심히 노력하는 사람이 되고

선생님도 최선을 다해 노력할 테니까 여러분도 끝까지 최선을 다해 주시기 바랍니다. 고맙습니다.
