반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 여러분과 함께 마지막 주제까지 왔습니다, 오늘 벡터, 공간에 대한 종합적인 정리. 우리가 벡터라는 것을 배우고, 공간이라는 것을 배웠지요.

그리고 이들이 어우러집니다. 공간에서의 어떤 일을 벡터적으로 해석하고, 그것으로 표현하기 위해서 지금까지의 과정을 온 거지요. 그런 얘기를 했어요, 선생님이.

지금까지 우리가 공부하면서 지키셔야 될 내용 중에 하나가 뭐였냐면, 여러분이 공간 문제를 접하게 된다면 할 수 있는 일은 딱 둘 중에 하나이다. 기억나세요?

지금쯤이면 얘기를 할 수 있어야 되는데, 하나는 평면의 발견이었고 하나는? 그렇지요. 좌표의 설정이었다. 그래서 평면을 발견한다는 것이 평면 도형의 기하적인 성질,

좌표를 설정했다는 것이 위치 벡터의 표현. 왜냐하면 우리가 여기에서 얘기하는 점, 선, 면으로 형성되는 기본적인 도형을 벡터적으로 어떻게 나타낼 것인가? 그게 자취라고.

자취라는 건 점에 의해서 만들어진 집합이라고, 점을 표현할 수 있는 도구로써 우리는 무엇을 선택할 것인가? 그걸 벡터, 특히 어떤 벡터?

위치 벡터라는 걸로 선택을 했다는 거지. 그런데 그 위치 벡터를 통한 자취의 상황 표현, 이것이 중요한 이 안에서의 목표가 될 수 있다는 거고,

그것을 2019학년도 수능, 여러분이 지금 준비하고 있는 수능의 바로 전 2018년도에 치러진 수능 29번에서 그걸 보여줬어요.

물론 문제가 어렵지는 않았지만, 주된 방향과 흐름을 생각해야 된다는 거지요. 난이도라는 건, 해에 따라서 얼마든지 달라질 수 있어요. 그런데 그 안에 들어 있는 기본적인 개념이지요.

그것을 여러분이 잘 선택하셔야 됩니다. 그래서 평면의 발견, 좌표의 설정, 그다음에 여러분하고 얘기했던 것이 우리가 공간에서 이루어지는 도형적인 일들은 벌어지는 현상이다.

그 현상에 대한 해석을 우리는 벡터라는 걸 이용해서 한다. 공간은 현상이고, 벡터는 그 해석이다. 그런 말들을 통해서 우리가 해야 할 목적들을 하나씩, 하나씩

지금 기하적인 입장까지 해왔고, 벡터적인 입장도 해왔고, 그래서 결국에는 이 단원은 종합적인 정리라는 것이 우리가 기본적으로 여기에서 공부하는 것이 점, 선, 면이었다. 그렇지?

점과 선과 면에 대한 이 얘기를 공부하는 게 우리의 목적이었고, 특히 이 선 중에서 곡선도 있지만 직선, 우리가 얘기하는 면도 평면, 우리가 이 아이를 얘기하는 거였다고.

그러니까 그 실질적인 첫 번째 시작이 뭐였냐면, 점의 표현. 공간이건 평면이건 우리는 점을 뭐로 표현할 수 있었다? 그렇지요. 위치 벡터라는 걸로 표현할 수 있었지요.

직선이라는 것도 마찬가지라고, 기하적인 입장에서는 하나의 도형적인 성질이지만, 벡터적인 입장에서는 하나의 자취를 나타내는 위치 벡터적인 관점에서는

이 도형이 하나의 식으로 해석된다는 거지. 기억날까? 직선을 나타내는 가장 대표적인 선생님과 쓴 용어가 있었지? 원, 통, 직. 원점을 통과하는 직선, 그러면 머릿속에 떠올라요?

실수배 떠올라야지. 그렇지? 우리가 어떤 위치 벡터를 하나 주어졌을 때 이 아이의 실수배를 해. 그러면 이 위치 벡터라는 건 점이고, 그 점의 실수배 이 벡터도 하나의 점이 된다.

그러면 얘는 어떤 점이 되니? 이 벡터가 나타내는 자취는 과연 뭐겠니? 그걸 우리가 뭐라고 얘기했냐면 기준점, 위치 벡터라는 건 뭐가 필요한 거야?

기준점이 필요한 거고, 일반적으로 우리가 이 기준점을 원점이라는 관점으로 우리가 좌표 평면과 좌표 공간에서 사용한다고 했지, 그게 가장 보편적인 상황이라고.

그래서 우리는 이 원점을 기준점으로 취급했을 때, 이 아이가 나타내는 자취가 바로 원통직이다, 이런 얘기를 했어요. 그다음에 그 직선을 평행이동을 해서,

평행이동을 나타내는 벡터의 도구가 뭐였다고? 그렇지. 덧셈이었지. 덧셈을 이용해서 우리가 원통직과 평행하고, 또 다른 어떤 한 점을 지나는 직선으로

우리가 평행이동의 관점을 생각했었지. 그런 종합적인, 같이 우리가 봤던 기하적인 요소에서의 생각이 있다고, 그리고 우리가 벡터적인 것에서 배웠던 해석이 있다고.

그것이 뭐로 등장하는 거라고, 이제? 직선이라는 도형의 방정식으로 등장하는 거지. 그래서 우리가 점이라는 것은 벡터적인 표현으로 쓰는 거고,

그 방정식을 쓴다는 것은 원점이라는 기준점이 존재하는 우리가 얘기하는 뭐라고? 냉장고라고 그랬지, x축, y축, z축. 그래서 우리가 기본적으로 얘기하는 이 좌표 평면이나

좌표 공간에서의 위치 벡터, 점, 그게 결국에는 좌표인 거지. 점은 그냥 존재하는 도형적인 현상이고, 그 아이를 해석한다는 건 그 점에 이름을 갖다 붙이는 거야.

(2, 3), (1, 2, 3) 그 이름을 부르시려면 (냉, 장, 고)가 필요하다고, 좌표 평면에서는 (냉, 장)이 필요하다고 우리가 그 세계에서 발전되는 그 아이,

이 현상을 표현하는 그 해석의 식은 당연히 알고 계셔야 된다. 우리가 여기에서 공부하려고 하는 건 직선의 방정식, 그다음에 또 뭐야? 당연히 평면의 방정식,

그리고 우리가 기본적으로 쓰는 평면에서의 도형 중에, 직선이 아닌 곡선 중에서 가장 대표적인 도형으로 써 우리가 취급하는 것이 바로 원이라고. 이 원이 공간에서는 뭐가 되는 거야?

그렇지. 구가 되는 거지. 이해되시지요? 그래서 공간에서의 구의 방정식, 이것이 우리가 기본적으로 현상을 해석하는 그런 도구가 된다.

그래서 이들의 위치 관계, 그게 도형적으로 공부한 거잖아. 선과 선의 위치 관계, 면과 면의 위치 관계, 선과 면의 위치 관계 이런 것들, 그다음에 원과 직선이 있으면

그들의 위치 관계를 생각했듯이 원과 평면의 위치 관계, 원과 직선의 위치 관계, 이런 것들이 우리가 기본적으로 여기에서 공부해야 하는 큰 틀이라는 걸 여러분이 기억하실 수 있으면 되겠지.

그래서 지금 선생님이 여러분이 직선의 방정식을 모를까? 두 점이 주어져 있으면 이렇게 구하고, 방향 벡터는 뭐고, 이 얘기를 여기에서 하려는 게 아니지.

우리가 그럼, 여러분이 직선의 방정식이 어떻게 표현된다는 것 정도는 여러분이 아셔야 되는 거고, 우리가 다 아는 걸 다시 한번 분석을 해 보자는 거야.

다시 얘기하지만, 어떤 관점으로 바라봐야 하는가? 어떻게 해석해야 하는가? 그걸 많이 고민하면 고민할수록 문제에 대응하는 능력이 쉬워지는 거야.

다시, 결론을 10번 보고 외우는 거랑 과정을 10번 어떻게 하는 거랑? 생각해 보고 고민하는 거랑 문제를 봤을 때 '내가 어떻게 문제에 접근해 가지?'를 판단한다고 할 때

어떤 게 더 도움이 될지 생각을 해 봐. 그렇지. 당연히 문제에 대한 고민이 돼야 된다. 결론에 대한 것에 암기가 아니라 과정에 대한 고민이 필요한 거라고.

우리가, 지금 선생님이 하는 수업이 그런 측면에 맞춰져 있는 거지. 그러니까 결론적인 내용만 놓고 보면 별거 없어. 하지만 그 하나의 결론을 놓고

우리가 무수히 생각해야 되는 방향, 과정, 그런 것들이 있다는 거지. 그걸 우리가 잘해 보자. 그런 뜻에서 선생님이 이 개념 공부를 하고 있는 거지. 직선의 방정식이라고 얘기했다는 것은

직선이라는 도형의 현상을 어디로? 냉장고로 가지고 갔다는 상황이고, 그러면 그 직선이라는 것을 어떻게 표현할까? 그것은 점에 대한 자취의 표현이다. 즉, 이 직선 위에 있는 임의의 점,

순서를 잘 봐. 이 직선 위에 있는 임의의 점 P를 하나 잡았을 때 이 x, y, z의 뭐를 찾으러 가시는 거라고? 그렇지. 관계식을 찾으러 가시는 것이 그게 이 직선의 방정식을 구하는 거다.

'그럼 이 직선은 어떤 직선이니?'라고 얘기한다면, 저 직선에 대한 고유한 조건이 있다고. 이 직선만이 나타낼 수 있는 유일한 조건, 그것을 우리가 뭐라고 얘기하는 거냐면,

직선의 도형적인 관점에서는 결정 조건이라고 배웠지. 그 직선의 결정 조건이 몇 가지가 있었냐면 두 가지가 있었다고, 누구의 결정 조건?

직선의 결정 조건이 두 가지가 있었다고. 하나가 뭐였냐면, 두 점이었지. 또 하나가 뭐였냐면, 만나는 두 평면이었어. 그러면 우리는 직선이 하나 결정됩니다.

두 점을 지나는 직선, 즉, 두 점을 보면 이런 얘기를 했지. 이게 아주 중요한 거야. 별표를 막 치고 싶은데, 그러면 막 치면 되지 뭐. 그렇지? 두 점이 나에게 주어져.

그러면 여러분은 두 점이 딱 주어지면 이 두 점은 물론 각각의 점이라는 것도 있지만, 이 두 점은 뭐로 봐야 되냐면 도형적인 입장에서는 하나의 직선으로 보이셔야 되는 거고,

두 점이 주어졌다는 것은. 왜? 그 두 점을 지나는 직선은 하나밖에 없으니까. 그리고 뭐의 입장에서는? 기하적인 입장에서는 직선으로 보인다면, 두 점이 주어졌다는 것은

하나의 벡터가 주어진 것이다. 그 벡터의 위치 벡터를 생각해야 된다는 거야. 다시, 이런 거지. 두 점이 주어졌다는 것은 이런 얘기야. 잘 봐봐.

두 점이 주어졌다는 것은 도형적인 입장에서는 직선을 생각하시고, 벡터적인 입장에서는 위치 벡터를 생각해야 된다. 이게 무슨 말이냐?

나한테 어떤 두 점을 줘, A라는 점, B라는 점을 준다고 이렇게. 그럼 세상에 이 A, B 두 점을 지나는 직선은 하나밖에 없다고. 그래서 우리는 이 위에 있는 임의의 점을 (x, y, z)라고 뒀을 때,

과연 이 (x₁, y₁, z₁)과 B라는 점을 편의상 (x₂, y₂, z₂)라고 둔다면, '과연 우리는 이 직선을 어떻게 표현할까?'라는 거지. 그러면 이게 보여야 된다는 거지.

뭐가 보여야 되냐면, 이 두 점을 지나는 직선이 도형적으로 보인다면 벡터적인 입장에서는 AB라는 이 벡터가 보여야 되는데, 이 AB라는 벡터가 위치 벡터로 보여야 된다는 거지.

여기에서 시작하는 벡터로 보여야 된다는 거야. 이해 가시겠지요? 그러니까 우리는 두 점이 주어지면, 당연히 AB라는 벡터는 (x₂-x₁, y₂-y₁, z₂-z₁)이겠지.

그걸 (a, b, c)라고 둔다면, 이 벡터를 선생님이 여기에서 그린 AB 벡터라고 둔다면, 이 AB 벡터에 관심을 갖는 거라고. 그래서 이 직선 위에 있는 모든 점은

일단 이 AB 벡터를 내가 d라고 둔다면, 디렉션(direction), 방향에 대한 생각을 갖는다. 이 직선이 평행, 방향이라고 해서 d라고 많이 써, u라고 쓰기도 하고. 교재에는 u라고 써 있는데,

조금 있다가 다시, 이 아이를 u라고 쓰자 그냥, u라고 우리가 썼으니까. 이 벡터를 u라고 둔다면, 이 u의 실수배. 우리 이걸 뭐라고 썼지?

t라고 썼지. t라고 쓰면, 이걸 우리가 앞에서 처음에 위치 벡터 공부할 때 뭐라고 부른 거야? 그렇지. 이 아이를 우리가 원통직 이렇게 부른 거지. u라는 벡터는 이 점을 나타내는 벡터야.

그러면 tu라는 벡터는 뭘 나타내는 겁니까? 이 원점을 통과하는 모든 점을 나타내는 것입니다. 그러면 이 직선은 어떤 직선이니? 얘를 이만큼 평행이동한 거예요.

그래서 이 위에 있는 적당한 한 점, A나 B 중에 하나를 선택해서 이 벡터만큼 평행이동을 하면 된다. 이 위치 벡터가 나타내는 이 종점을 지나게끔 평행이동하면 된다.

우리는 여기에 a라는 벡터를 더하면, 이 아이가 이 OP라는 벡터의, 이 벡터의 위치 벡터를 만드는 게 된다. 그래서 이걸 우리가 뭐라고 하는 거라고?

직선의, 뭐라고 하는 거라고? 벡터 방정식이라고 부르는 거지. 이런 직선을 이렇게 해석한다는 거지. 이 해석의 관점 중에 첫 번째가 바로 뭐라고?

만나는 두 점으로 결정되는 직선이다. 그 아이를 위치 벡터를 이용해서 이렇게 나타낸다. 그래서 우리는 뭘 얘기해? 평행한 벡터, 이 직선과 평행한 위치 벡터. 그 아이를 우리가 뭐라고 불러?

그렇지. 이 아이를 방향 벡터라고 우리가 불렀던 거고, 이 방향 벡터와 뭐가 있으면? 이 직선이 지나는 한 점이 선택된다면, 그 점을 나타내는 위치 벡터를 이용해서 우리는 어떻게 할 수 있다?

직선 위의 점의 자취를 표현할 수 있게 된다, 이게 우리가 직선의 방정식을 만드는 과정이지. 그래서 이 방정식을 우리가 직선의 벡터 방정식이라고 얘기를 하고,

방금 전에 썼던 그 OP를 x라고 하고, 이게 정리지. 이 직선 위에 있는 어떤 점을 잡으면 그렇게 된다는 거지. 실수 하나가 들어갈 때마다 P라는 점이,

우리가 방금 전에 위에 있는 이걸 P라고 썼는데, 그냥 x라고 써도 전혀 문제없지. 이 점이 t가 하나 결정될 때마다, t가 0이면 a, 이 점으로 결정되는 거지.

지금 이 아이를 원점으로 보고, 이 점이 방금 전에 썼던 거로 보면 A가 되는 거고, 여기 있는 이 벡터가 쟤랑 평행한 방향 벡터가 되는 거고, 그래서 이 t, 임의의 실수라는 말이 그런 말이지요.

t가 0이면 x는 A야. 그러면 이 점이 되는 거야, 이 위의 점 중에. 이 위에 임의의 점을 우리가 x 벡터, 그리고 이 아이를 P라고 둔 거지. 이 위에 있는 임의의 점을 어떻게 나타낸다고? 

도형적으로는 P, 이렇게 쓴다고, 해석적으로는 OP라는 벡터로 이렇게 해석한다고. 그런데 시점에 기준점이 정해져 있으니까 굳이 이렇게 쓸 필요 없이

하나의 벡터로 표현하면 된다, 이런 얘기라고. 그러면 t 자리에 1이 들어갔다? t 자리에 1이 들어갔다는 것은 얘네 둘을 더했다는 거야. 그러니까 이런 벡터가 만들어지게 되는 거지,

얘 더하기 얘를 하니까 이런 벡터가. 그러면 2가 들어갔다 그러면 a 벡터에 이 위에 두 배를 더해야지. 그러니까 이 실수가 하나 정해질 때마다

이 직선 위에 있는 점이 하나 결정된다, 이렇게 되는 거지. 이해됩니까? 그러니까 나한테 이렇게 해석되는 거야. 나보고 '너, 직선 위에 점을 하나 구해 볼래?'라는 말은

'너, 실수 하나 찾아볼래?' 이런 말이 되는 거야. 이해 가겠지, 무슨 말인지? 점을 나한테 하나 구하라는 얘기는 그 점을 만들 수 있는 실수를 하나 찾아라, 이런 말과 동일한 거야.

그래서 우리는 이 실수를 매개 변수라고 얘기를 하고, 이 매개 변수 t가 하나 결정될 때마다 하나의 점이 결정되는 거고, 그래서 우리는 직선 위에 점을 표현할 때

이 매개 변수 실수 t를 이용해서 그 위에 점을 표현한다, 이런 얘기가 되는 거야. 그래서 우리가 방금 전에 얘기한 것처럼 이 x라는 것을 (x, y, z)라고 두고, 여기 있는 뭐를?

u라는 걸 아까 전에 뭐라고 썼어? (a, b, c)라고 썼지. 그러면 t를 곱하면 ta가 되고 tb가 되고 tc가 될 텐데, 아까 a를 뭐라고 썼어?

(x₁, y₁, z₁)이라고 썼지. 그래서 여기에 x₁, y₁, z₁을 더해 주는, 이 우측에 있는 이 벡터는 이런 점으로 표현이 돼서 나올 거라고. 이해되지요?

그러면 x는 얘, y는 얘, z는 얘가 되니까 그렇게 표현해서 만들어진 방정식도 이 방정식과 똑같은 건데 표현만 다른 거지. 그래서 우리가 이 두 번째 표현돼 있는 이 방정식을

매개 변수 t에 의해서 표현된 매개 변수 방정식이라고 한다. 방금 전에 좌표를 비교해서 쓴 거지. 그래서 우리가 기본적인 직선이 하나 주어졌을 때

'너, 직선 위에 한 점을 써볼래?'라고 얘기한다면, 매개 변수 t를 이용해서 at+x₁, bt+y₁, ct+z₁이라는 이런 꼴로 표현하고,

'나한테 이 위에 있는 적당한 한 점을 결정해 볼래?'라는 말은 어떤 말과 동일한 말이 되는 거라고? 't 한 개 찾아봐. t 한 개 결정해.' 이런 말과 동일한 말이 되는 거야. 이해 가겠지요? 

그래서 실질적으로 여러분이 이 아이와 평행한 위치 벡터를 하나 알면 되는 거고, 이걸 우리가 뭐라고 한다고? 방향 벡터. 그리고 한 점만 알면, 바로 여러분은 이 위의 점을

이렇게 표현할 수 있다는 거고, 이 매개 변수 t에 관해서 식을 정리하면, 즉, 넘겨서 a로 나누고, 넘겨서 b로 나누고, 넘겨서 c로 나누면 결국에 그 t라는 매개 변수는 어떤 식으로?

그렇지요. 여기 있는 이런 식의 하나로 표현된다. 그래서 매개 변수 t를 빼고 일반적으로 우리가 이렇게 쓴 식을 뭐라고 하는 거야?

직선의 방정식으로 한다는 거지. 직선의 방정식이라고 하면 우리가 기본적으로 여기까지를 바라보지만, 우리가 직선 위의 점, 벡터, 도형이나 벡터적인 관점으로 생각할 때는

여러분이 반드시 이 =t가 보여야 된다는 거지. 그래서 직선 위의 점을 생각하라는 것은 매개 변수 t를 반드시 생각하게 만드는 것이다.

그래서 우리가 내적을 공부하면서, 종합정리이니까, 이런 말을 만들었지 어떤 말을? 점매거사내입니다, 이런 말을 만들었다고. 너 점을 구해야 하니? 그러면 매개 변수가 필요해. 왜?

우리가 찾는 점은 '점' 이러고 태어나지 않는다고. 우리가 찾는 점은 대부분이 다 직선 위에 있는 점 중의 하나를 선택하게 돼. 잘 봐봐.

왜냐하면, 점의 결정 조건이 있었다고, 그 점의 결정 조건을 잘 생각해 보면 돼. 그러니까 우리가 점을 실질적으로 구하러 갈 때 그냥 '어떤 점 구할래?', '점' 이게 아니라니까.

어떤 직선과 직선이 만나는 점인지, 아니면 어떤 직선과 평면이 만나는 점인지, 이해 가지요, 무슨 말인지? 여러분, 많이 해 봤잖아.

'너, 직선이 있고 평면이 있으면 점의 좌표 한번 그려볼래?' 그러면 어떻게 해? 이 직선 위의 점을 매개 변수를 이용해서 써서, 이 평면의 방정식에 대입해서

그 관계식을 만족하는 t값 매개 변수를 구하러 가는 거지, 그게 '점매'라는 말이라고. 그리고 우리가 거리나 사잇각, 점이 구체적으로 필요한 게 아니라 거리나 사잇각을,

즉, 도형에서 우리가 관심을 갖는 길이나 각의 크기에 대해서는 벡터적으로 내적이라는 해석 도구를 이용한다는 걸 여러분이 기억해 주셨으면 한다, 그런 뜻이었지.

그래서 선생님이 지금 직선을 자세하게 얘기했는데, 그렇게 여러분이 직선을 바라보고 생각했으면 좋겠다는 거고, 이 안에 또 어떤 의미가 들어있냐면 두 번째 의미이지.

여기까지 여러분이 많이 보고 알고 있는 거라면, 두 번째 의미는 직선이라는 거는 또 이렇게도 결정이 된다고 어떻게도?

두 평면, 그러니까 여기 직선이 하나 있다는 것은 이 직선을 만드는 적당한 두 평면이 있다는 거야. 물론 그 두 평면이 이 평면과 이 평면일 수도 있고, 아니면 또 다른 평면이 있을 수도 있지,

또 다른 이런 평면과 또 다른 이런 평면. 이해 가지요, 무슨 말인지? 얘와 얘에 의해서 이 직선이 만들어질 수도 있고, 얘와 얘에 의해서 이 직선이 만들어질 수 있어.

어쨌든 우리는 하나의 직선은 어떤 적당한 두 평면의 교선으로 바라볼 수 있다, 이런 얘기인 거야. 그러면 지금 '저 직선을 나타내는 적당한 두 평면 α, β를 우리는 찾을 수 있겠니?'라는 거야.

다시, 이 직선을 나타내는 두 평면은 무수히 많이 있을 수 있어. '너, 그중에 두 개를 찾을 수 있겠니?'라는 거야. 그게 이 안에 들어있다는 거지. 그게 뭐겠어요?

그렇지. 두 평면의 교선이라는 말은 두 평면의 방정식을 동시에 만족하는 식이 직선의 방정식이니까, 이 식이 된다는 거야. 그러니까 두 평면이니까 연립방정식의 형태가 되는 거겠지.

그래서 이렇게 보시면 돼. 봐봐. 우리가 일반적으로 A=B=C라는 이 비례식처럼 생긴 이 아이가, 이게 지금 보이는 뭐야?

직선의 방정식이지. 직선이라는 도구야. 그러면 이 직선은 어떻게 바라볼 수 있는 거냐면, 이 방정식의 뜻이 얘지. A랑 B랑 같고, B랑 C랑 같다, 이런 뜻이지.

물론 둘이 같으면 C랑 A는 같은 거니까, 아니면 A랑 B랑 같고, A랑 C랑 같다, 이렇게 써도 상관없어. 어쨌든 나는 이렇게나 이렇게나 이렇게나, 이 식이 성립한다는 것은

결국에는 얘가 성립한다는 것하고 똑같은 말이지, 얘가 성립하면 얘가 성립하는 거고. 이해 가지요, 무슨 말인지? 얘가 성립하면 얘가 되는 거니까.

그러면 여기 있는 이 A=B라는 것을 보라는 얘기야. 그러면 그건 x, y에 관한 일차식이지. 그러면 저 x, y에 관한 일차식은 xy 평면에서는 x와 y 관련된 일차식은 하나의 뭐가 되는 거지만?

그렇지. x절편이 1이고 y절편이 1인 이런 직선이 되는 거지만, z축이 선 이 냉장고의 공간에서는 얘가 나타내는 자취는 평면이 되는 거지.

이 직선이 z축 방향으로 이렇게 움직이는 평면이 되는 거야. 그러니까 이 A=B라는 식은 하나의 평면의 방정식이지. B=C라는 것도 하나의 평면의 방정식이지.

물론, A=C라는 것도 평면의 방정식이다. 그 세 개 중에서 어떤 두 개를 잡아도 관계없다는 거지. 그러면 이 평면, 이 평면, 두 개의 평면의 방정식이 주어진다고.

그러면 이 직선은 이 두 평면의 교선으로 바라볼 수 있다, 이렇게 되는 거야. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 그래서 직선 하나는 어떤 두 평면의 교선으로 바라볼 수 있다는 이 관점도

여러분이 기억을 하고 계셨으면 좋겠다는 겁니다. 직선에서는 이런 내용을 여러분이 참고적으로 기억을 하시고, 그다음에 꼭 아셔야 될 공식 중에 하나가 마지막으로.,정리됐지요?

이런 사고를 가지고 계셔야 돼. 직선은 두 점으로 결정된다. 두 점이라는 것은 하나의 위치 벡터와 지나는 한 점을 선택하게 하는 거다. 두 평면의 교선이 하나의 직선을 만든다.

그러니까 당연히 그 직선이 생겼다는 것은 어떤 두 평면이 존재하는 거고, 그 두 평면을 나는 선택할 수 있다. 이렇게 선택하고 이렇게 선택하든지,

아니면 이렇게 선택하고 AC로 선택하든지, 또는 AC를 선택하고 BC를 선택하든지, 어떻게 선택해도 좋다. A=B, B=C, A=C라는 이 셋 중에 적당한 두 개를 선택하시면

그 두 평면의 교선으로, 즉 평면1, 평면2, 평면3, 이게 만약에 평면 뭐라고 하면? 3이라고 한다면 여기 있는 이 직선은 어떻게 되는 거라고?

이 세 평면이 마치 어떻게 돼 있는지는 모르겠지만 2개 이런 식으로, 또 다른 세계가 하나 여기 이렇게, 또 다른 세 개, 이런 식으로 있는 이 세 개의 평면 1, 2, 3이 어떻게?

이렇게 존재하는 이런 직선으로 우리가 바라볼 수 있는 관점을 가질 수 있다는 거야. 됐지요? 이렇게 해서 여러분이 직선을 기억하시고, 이 직선에서 꼭 기억하셔야 될 공식 중의 하나는

바로 점과 직선 사이의 거리지요. 점과 직선상의 거리를 우리가 좌표 평면에서는 어떻게 구해요? 공식으로 외워서 구하지요. 그런데 우리가 공간에서는 점이 있고 직선이 하나 주어졌을 때,

과연 이 점에서 이 직선까지의 이 거리를 어떻게 구할 것인가? 이걸 우리가 방정식적으로 생각하고 있는 거잖아. 즉, 아까 계속 얘기했지만 방정식적으로 생각하고 있다는 건

이 냉장고 안에서 생각하는 거고, 냉장고 안에 서 생각한다는 건 이 아이의 방정식이 주어져 있는 거고,

나한테 직선의 방정식이 주어져 있다는 건, 이 아이의 방향을 나타내는 방향 벡터와 얘가 지나는 한 점 A에 대한 적당한 위치 벡터를 알고 있다는 거야. 이해 가시겠지, 무슨 말인지?

한 점과 방향이 주어졌다는 것이 그것이 직선의 방정식이 주어졌다, 이런 얘기이지. 이때 여기 어딘가 P라는 점이 존재한다는 얘기지요.

그럼 P라는 점이 존재한다는 건, 존재하는 건 현상이고 얘를 구하게 하려면 이 점의 좌표가 뭔지는 모르지만 적당히 주어지게 되어 있다는 거지. 알겠지요?

이 점에서 이 직선까지의 거리를 과연 어떻게 구해낼 수 있겠니? 저 거리를 구해야 되는 방향이 크게 몇 가지가 있냐면, 두 가지가 있다는 얘기야.

그 첫 번째는 이게 기본적인 교과서에서 제시하는 방향이야. 그게 바로 뭐냐면, 여기에서 이 직선에 내린 수선의 발 H를 구한다는 거야. 그러면 수산의 발이라는 건 뭐야?

점이지, 점. 점을 구하라는 거야. 그럼 이 점을 구하라는 건 뭐로 쓰라는 얘기야? 매개 변수를 도입하라는 얘기야. 이해 갑니까? 매변수? 매변수는 뭐야? 여기 매개 변수를 도입해서, 그렇지요?

이거는 여러분이 많이 해 봤을 거야. 매개 변수 t라는 걸 도입해서 이 점을 쓴다고, 아까 선생님이 얘기했듯이. 여기다가 t배를 하고, 이 점을 더해서 우리가 이 위에 점을 쓴다는 거지.

그래서 이 점을 구하면, 아니 이 점이 주어져 있는데 이 점을 내가 구해낼 수 있다면, 이 길이는 두 점 사이의 거리 공식을 쓰면 끝나는 거니까 수선의 발을 구하는 순간 목표는 끝나는 거야,

그다음 공식만 쓰면 되니까. 그러면 수선의 발을 구한다는 건 점을 구하는 거고, 점을 구한다는 건 매개 변수 t를 결정하는 거라고 했잖아.

그럼 이 매개 변수 t를 하나 결정하면 되기 때문에 식 한 개만 세우면 돼, 한 개의 관계식만 구할 수 있으면 끝나는 거라고. 우리는 그 관계식을 이 직선의 방향 벡터와 이 매개 변수 하나와

이 벡터는 정해져 있는데, PH이지. 이 PH라는 벡터가 수직이라는 걸 이용하는 거야. 즉, 내적이 0이라는 관계식을 만들어낼 수 있는 거겠지. 이 정도는 여러분이 충분히 할 수 있어.

아무 직선이나 하나 잡아봐. 아무 직선이나 하나 잡고, 아무 점이나 이 직선 밖에 점을 하나 줘서 거리를 구해 보고 싶다. 그러면 매개 변수로 쓰시고, 이 벡터를 쓰셔서

이거는 여기에서 이걸 뺀 거니까. 그 벡터와 얘의 방향 벡터의 내적이 0이다. 얘를 풀고 나면 뭐가 결정된다고?

t의 결정이 이루어진다고. 그러면 t의 결정이 이루어졌다는 것은 이 점의 좌표가 구해졌다는 것이고, 그래서 우리는 이 길이를 구할 수 있다. 이것이 첫 번째 교과서에서 제시하는 기본 방향이야.

그래서 얘는 거리도 구하지만, 이 점의 좌표도 구할 수 있다는 걸 잊으시면 안 된다는 거지. 이해 가겠지요? 이 길이를 H라고 하면, 이 H라는 것은 이제 t가 결정이 되고 났으니까

저 H라는 이 길이는 우리가 그냥 PH라는 이 벡터의 크기로 결정해 주시면 된다, 이게 첫 번째 방법이고. 선생님이 얘기하고자 하는 건, 이거는 교과서에서 여러분이 많이 본 거니까

선생님하고 정리했다고 치고 두 번째이지. 두번째, 내적을 이용한다는 거야. 내적을 이용한다는 건 무슨 말이냐면, 다시 가볼게. 내적을 이용한다는 건, 우리가 구하려는 것이,

방금 전의 상황과 똑같아. l이라는 직선이 있었고, 밖에 점 P가 하나 있었는데, 여기에서 여기에 내린 이 거리를 구하는 것이 나의 목표 아니야, 지금. 이것이 나의 목표라고.

그럼 이 거리를 구하기 위해서 나는 어떤 관점을 가질 수 있을까, 내가 주어진 조건을 놓고 봤을 때? 우리가 지금 찾은 조건이 뭐냐면, 이 직선의 방향 벡터를 안다고 그랬지.

어디 이 직선의 방향 벡터가 있다고 이렇게, d라는 벡터가 있겠지. 그리고 이 직선 위에 한 점을 우리는 주어진 걸로 볼 수 있다고 했지.

직선의 방정식이 하나 주어지면, 이 위에 한 점을 택하는 게 그렇게 어려운 일은 아니야. 그러면 이 한 점을 택하는 순간, 이 점이 주어져 있으니까 이런 벡터를 우리가 하나 생각할 수 있게 돼.

이해 가지요, 무슨 말인지? 다시, 이거는 매개 변수를 이용하는 게 아니야. 이 A라는 점은 이 위에서 매개 변수를 이용해 쓰는 게 아니라

아무 점이나 한 점을 잡을 수 있는 거라고, 여기 적당한 한 점을. 이해 가지요? 그러면 우리는 이 점을 잡는 순간 이미 한 점이 주어져 있으니까 이런 벡터를 생각할 수 있게 되는 거고,

그리고 지금 이 d 벡터가 주어져 있다고. 그럼 우리는 내적에서 정길이라는 걸 배웠어. 어떤 걸 배웠냐면, 이 위로 떨어지는 이 아이의 정길이가 얘가 되는 거야. 이해 가요?

봐요, 순서 봐요. 내가 이 위에 아무 점이나 한 점을 잡아요. 그러면 이 점 잡았지요. 숫자야, 1, 2, 3. 이 점 주어졌지요? 주어졌어요. 예를 들어서 이게 원점이다, 이렇게.

그러면 우리는 AP의 크기 구하는 것 어려워요, 안 어려워요? 안 어렵지요. 이거 바로 구할 수 있지요. A 잡는 순간 바로 구할 수 있지.

그다음에 두 번째, 이 벡터지요. 이 벡터의 뭐를 잡아라? 방단벡을 잡아라. 그다음에 이 AP 벡터를 내적하라. 그러면 이게 어떤 의미였냐면, 이 위로 떨어진 정길이, 이 파란색 길이지.

이 파란색 길이, 이 점을 H라고 하면, 바로 이 아이가 AH의 길이로 등장하는 건데, 지금 방향을 선생님이 예쁘게 잡은 거고, 방향이 반대가 될 수도 있으니까

여기에 절댓값을 붙이면 된다고 그랬지. 그러면 우리는 뭐를 볼 수 있게 되는 거냐면, 이 길이 구했고, 이 길이 구한 거야. 내가 아는 PH의 길이는 뭐가 되는 거냐면,

제곱이 이 AP의 크기, ①번에서 구한 제곱에서 ②번에서 구한 AH의 제곱을 빼주면 된다. 즉, 피타고라스를 이용하면 된다, 이런 얘기야.

그러니까 굳이 이 점이 필요하지 않으면 굳이 이 점을 구할 필요는 없다, 이런 얘기이지. 우리는 이 점을 구하지 않아도 뭐를 할 수 있다?

충분히 이 거리를 내적을 이용해서 구해낼 수도 있다는 거야. 이해 가십니까? 어떤 게 빠를까요? 그거는 문제에서 어떻게 주어지냐에 좀 다를 수 있지.

그런데 보편적으로 거리만 구하는 것이 목적이라면, 이 방법이 보편적으로 빨라요. 알겠지요? 보편적으로 빠릅니다. 그리고 이렇게만 쓰다가 잊으시면 안 되지.

이 점의 좌표를 구할 수 있다는 걸 잊으시면 안 돼. 어떤 점에서 직선에 내린 이 수선의 발의 좌표를 구하지 못하면 안 되지. 그런데 저걸 구하는 게 굳이 목적이 아니라면,

여러분은 이렇게 점에서 직선까지의 거리를 구해내실 수 있다. 됐지? 이렇게 여러분이 개념을 정리해 주실 수 있으면 되겠고, 그다음에 두 번째 평면으로 넘어가 볼까요?

직선 뭐, 방정식 하나, 방향 벡터, 이렇게 딱 알고 끝나는 게 아니라고, 여러분이 직선에서 꼭 알고 계셔야 되는 내용들이 생각보다 많다고.

그래서 이런 거잖아. 직선이라는 것은 방향 벡터와 뭐에 의해서? 한 점에 의해서 우리가 그 아이를 유일하게 벡터 방정식으로 결정할 수 있다는 걸 기억하시라고 그랬고,

그다음에 또 하나 더 기억하자면, 두 평면에 교선의 관점이 있다는 것도 여러분이 기억할 수 있으면 좋은데, 기본적으로 도형적인 관점이 뭐였냐면,

선과 선의 위치 관계, 선과 면의 위치 관계, 이런 것들 우리가 앞에서 공부했잖아. 그러면 그런 것들을 따지려면 우리는 그 직선을 이런 관점보다

당연히 방향 벡터라는 이 아이가 우리에게 소중하다는 걸 여러분이 아실 수 있게 된다고, 이해 가겠지요? 그러면 평면에서는 무엇이 제일 중요하냐?

우리가 앞에서도 해 봤듯이 평면의 결정 조건이라는 게 있다고, 평면의 결정 조건의 가장 기본적인 것이 뭐냐면, 한 평면을 결정하는 가장 기본적인 조건은 뭐예요?

세 점이지요. 세 점을 지나는 평면은 세상에 하나밖에 없어요. 그러니까 이거는 이렇게도 볼 수 있어. 우리가 평면에서 공부한 것으로 생각하면, 원이라는 도형이 있지요.

원을 결정하는 요소도 세 점이지요. 이 세 점을 지나는 원은 이 삼각형의 외접원 하나밖에 없어요. 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러니까 세 점이 주어졌다는 것은

어떤 하나의 원을 생각할 수 있고, 이 평면은 그 원을 품는 평면인 거고, 기본적으로 선생님이 원 얘기를 하는 건 그거야. 도형적인 관점에서 그렇게도 볼 수 있다는 거고,

기본적으로 평면의 결정 조건의 첫 번째 핵심은 세 점이지. 세 점을 지나는 평면을 여러분은 구하실 수 있어야 된다, 이 얘기야. 그런데 그전에 '평면을 어떻게 나타내지?'라는 것을

우리가 공부했냐는 거야. 평면을 어떻게 식으로 나타내지? 그러면 식으로 가기 전에 '평면을 어떻게 벡터로 해석하지? 어떻게 보여주지?'라는 생각을 가지셨다면

지금 머릿속에 우리가 배운 것 중에 뭐가 떠오르고 있어야 돼? 그렇지. 내적과 자취가 떠오르고 계셔야지. 기억나실까? 뭐가?

AB가 정해진 점, X가 움직이는 점, 이해 가세요, 무슨 말인지? P가 움직이는 점, 또는 X가 움직이는 점, 그러면 AB와 AX를 내적했더니 제로입니다. 기억나요?

AB에 수직이고, A를 지나는 평면 위의 점이 X였잖아. 내적과 자취, 생각나셔야지. 이거 생각 안 나시면 선생님, 진짜 너무 마음이 아프다.

이거 한 지 얼마 안 됐다, 우리 지지난 강의에 했으니까 교재 66쪽에 있는 거. 특히 이게 제로가 아니고 뭐여도?

k이면, 이 평면이 아까 얘기했던 얘를 AB에 수직이고 A를 지나는 그런 평면이 위아래로 막 k 값에 따라 달라지게 움직이는 거였지, 그래서 얘가 0이면 이 평면이 만들어지는 거라고. 이해돼요?

그다음에 이 AB라는 벡터에 대하여 C라는 정해진 점, 그다음에 X가 동점이면 AB에 수직이고 C를 지나는 그런 평면의 방정식이 만들어지는 거였지. 이해 갑니까, 무슨 말인지?

CX라는 이 아이가 내적이 제로가 된다는 것은 얘에 수직이고, C라는 점이 어디 있으면 이 C를 지나는 이런 평면이 만들어지는 거라고.

그러니까 이런 거지. 평면이라는 것을 벡터적으로 이미 해석하는 걸 공부했다고, 우리는. 어디에서? 내적에서. 그러니까 이 평면의 방정식은 뭐로 표현을 한다고?

내적으로 표현한다는 거지. 그러면 그걸로 표현하기 위해서는 뭘 알아야 되니? 수직을 정해 주는 이 벡터가 필요하다고, 그래서 이 아이에 수직인 이 벡터를 생각하게 되는 거지.

그래서 우리는 이 벡터를 뭐라고 부른 거야? 법선 벡터라고 부른 거지. 그리고 뭘 알아야 된다고? 지나는 한 점이 어떤 점인지 알아야 된다고.

제로로 표현하면 A, 그러면 A로 지나가고, C면 C를 지나가는 거고, 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러니까 이 평면이 지나는 어떤 한 점 A를 알아야 된다는 거지.

그러면 우리는 이 평면 위에 있는 모든 점들은 AB 자리에 H를 쓰면 되는 거고, A라는 점을 지난다고 했으니까 이 P의 자취는 결국에 AP라는 것과의 내적이 제로가 될 수밖에 없어요.

즉, 이 평면 위에 어떤 벡터, AP를 잡더라도 이 아이가 이 평면에 수직인 벡터이니까 당연히 이런 관계식을 만족할 수밖에 없습니다. 그래서 우리가 이 아이를 뭐라고 하는 거냐면,

평면의 벡터 방정식이라고 얘기하는 거야. 그리고 이 AP라는 벡터를 지금 x-a라고 썼다는 것은 방금 전에 본 이 그림에서 P 벡터를 x 벡터라고 두고, 즉, 아까 직선에서도 그랬잖아.

여러분이 두 점이란 걸 보면, 위치 벡터적인 관점으로 이 방향 벡터를 접근해야 한다. 직선 위에 두 점을 잡았을 때 이 벡터를 원점으로 평행이동한 벡터의 표현으로 생각해야 된다.

즉, 여기에서 잡은 이 AP 벡터는 여기에서의 위치 벡터로 보셔야 되는 거고, 그래서 이 벡터 빼기 이 벡터, 즉, 두 점의 위치 벡터를 이용해서

x-a라는 관점으로 우리가 무엇을 나타내는 것이다? 여기 있는 AP라는 아이를 두 개의 위치 벡터로 표현하는 것이다. 이 h라는 벡터도 마찬가지이지.

선생님이 여기에서는 AB라고 썼고 그 AB가 정해져 있는 점을 생각했지만, 결국에 우리는 이 벡터의 뭐가 중요한 거라고?

위치 벡터. 기준점 원점에서 출발한 그 위치 벡터를 여러분이 생각할 수 있어야 한다. 그래서 이 평면의 방정식은 내적에서 나왔다는 것을 잊지 마셔야 된다고.

그래서 우리가 방금 전에 했던 것처럼 성분으로 (x, y, z)라고 P를 두고, A를 (x₁, y₁, z₁)라고 두면 이런 관계식, 교과서에 다 있는 거니까

이런 관계식에 내적의 관계식을 우리가 만들 수 있고, 이런 내적의 관계식을 만들고 나면 평면의 방정식이 결국에 어떻게 구성이 된다?

ax+by+cz=d라는 일반적인 이런 형태로 구성이 된다는 것은 우리가 교과서에서 다 보고 있는 내용이니까 선생님이 여기에서 다시 언급하지는 않을게.

그래서 여기까지는 우리가 찾아갈 수 있고, 이때 이 개수 (a, b, c)가 법선 벡터로 등장하게 된다는 것까지는 알 수 있을 거예요. 그다음에 여러분이 기억하셔야 될 편의성이지.

절편형이라고 얘기했는데, x축, y축, z축이지요. 냉장고를 설정했을 때 이 x축과 만나는 점이 a이고, y축과 만나는 점이 b이고, z축과 만나는 점이 c인,

이렇게 만들어지는 이 평면의 방정식이지요. 물론 이 평면의 방정식이라는 게 이 삼각형의 방정식이 아니야. 이 삼각형을 품고 있는 쫙 펼쳐지는 이 무한 평면,

그 평면의 방정식이 a분의x+b분의y+c분의z=1이 된다, 이 정도는 여러분이 간단하게 기억을 하고 계셔야 되겠지요. 이해되지요, 무슨 말인지?

그래서 x 절편, y 절편, z 절편을 이용해서 표현하는 방정식이고, 그다음에 아주 중요한 공식이지요. 우리가 아까 전에 점과 직선 사이의 거리는 뭐를 이용해서 구했지요?

내적을 이용하거나 수선의 발 H를 구했지요. 우리가 점과 평면 사이의 거리는, 그렇지요? 공식을 외우고 계실 거라 믿어요. 이게 좌표 평면에서 무엇을 가지고?

그렇지요. 좌표 평면에서 점과 직선 사이의 거리 공식이 하나 예쁘게 확장되는 공식이지요. 물론 이 공식의 증명도 거리이니까 내적으로 증명을 합니다.

선생님이 여기에서 증명까지 하지는 않을게. 선생님이 그렇게 얘기했어요. 교과서를 한 번쯤 봤다면 당연히 이 공식은 교과서에 나오는 공식이니까 외우고 계셔야 한다.

그걸 여러분이 꼭 기억하시고, 선생님이 여기에서 마지막으로 강조하고 싶은 건 뭐냐면 6번에 있는 내용입니다, 두 평면의 교선을 포함하는 평면의 방정식.

이게 무슨 말이냐면, 우리가 이런 걸 많이 하잖아요. 아까 선생님이 직선을 바라보는 관점도 얘기했었는데, 우리가 이런 얘기를 많이 합니다.

뭐냐면, 좌표 평면에서 여러분이 예를 들어서 어떤 하나의 직선을 봐요. 이런 직선이 주어졌어요. y=mx+1-m이라는 이런 직선이 하나 주어졌습니다.

여러분은 이 직선을 보면 뭐가 떠오를까요? 누가 와서 '이게 어떤 직선이니?'라고 물어봤어. 그러면 여러분은 어떻게 만들지요?

기울기가 m이고, y 절편이 1-m이요. 이렇게 얘기하지 않지요. 물론 그렇게 얘기한 게 틀렸다는 얘기가 아니야, 그것도 맞지만.

지금 이 직선을 보면 m이 지금 어떤 수인지 모르기 때문에 m의 값에 따라서 이 직선은 달라져요. 그런데 m의 값이 아무리 변하더라도 달라지지 않는 점이 하나 있어요.

봐봐. m이 변하면 이 직선은 달라져. 그런데 이 직선은 여러분이 잘 알다시피 m의 값에 관계없이, m으로 묶으면 x-1이 나오고, 넘기면 1-y가 되니까 이 식은 m의 값에 관계없이

항상 (1, 1)이라는 점을 지나지요. 그러니까 우리가 이 직선을 관찰할 때 'm 값이 달라지면 이 직선이 달라져.' 이렇게 안 하고, 이 (1, 1)이라는 점을 찍고 얘를 막 돌린다고,

빙글빙글 돌려가면서 보는 게 가장 보기 좋은 이 직선에 대한 관찰 방법이야. 생각해 보면 그렇지 않아요? 이 점이 당연히 중요하지 않겠어요?

환경이 바뀌어도 변하지 않는, 멋있잖아. m이 달라지면 막 변해. 세상이 아무리 변해도 변하지 않는 무엇인가, 사람도 그래야 되는 거 아니겠어요? 그렇지요?

주위 환경에 따라 막 바뀔 수 있지만, 이거 하나만큼은 내가 변치 않는다. 그럼 당연히 그 사람을 평가할 때 그걸 보고 평가하지 않겠어? 막 달라지는 모습보다 이게 중요한 거 아니겠어?

그러니까 이런 직선을 바라볼 때 반드시 이 점을 봐야 합니까? 그건 아니지. 그런데 대체적으로 우리 문제들은 여기에 포인트를 주고 있다는 거지.

그게 우리가 생각하는 좌표 평면에서 정점을 지나는 직선인데, 이 점을 잘 보면 (1, 1)이라는 점이 얘가 0이 되고 얘가 0이 되는 점이야.

그런데 얘가 나타내는 자취가 뭔지 보니까 얘가 x-1=0이라는 자취가 x=1이지. 얘가 나타내는 자취가 y=1이지. 이 둘은 직선이야, 다. 이 점은 어떻게 해서 존재했다고?

두 직선의 교점이야. 그래서 이 직선을 우리가 뭐라고 얘기하는 거냐면, 이 두 직선의 교점을 지나는 직선의 방정식, 이렇게 얘기하는 거야.

그래서 여러분이 이거는 아주 많이 해 봤을 거야. m(ax+by+c)+a′x+b′y+c′=0, 이거 직선인 거는 분명하니? x, y에 관한 일차식 직선 분명하지요.

그런데 m의 값에 관계없이 얘가 0 되고, 얘가 0 되는 이 두 개가 0이 되는 x, y를 집어넣으면 m의 값에 관계없이 이 식은 항상 성립해. 그래서 이게 직선인 건 확실한데,

얘가 0이 되고 얘가 0이 되는 즉, 이 둘을 동시에 만족하는 x, y를 구하면 그게 이 두 직선의 교점이 되는 거야. 그래서 이 두 직선의 교점을 지나는 직선의 방정식이 되는 거야.

똑같은 원리로 이 두 직선 자리에 지금 뭐가 들어간 거냐면, 두 평면이 들어가 있는 거야. 그러면 이 평면과 이 평면이 이 자리에 들어가 있지. 어떻게 됐을 때?

얘는 0, 얘는 0이라고 쓰면 그러면 이 전체의 식은 평면이지. 왜? x, y, z에 관한 일차식이니까. 그런데 얘가 0이 되고, 얘가 0이 되는 즉, 이 두 식을 동시에 만족하는 그런 x, y, z를 구하면

그게 이 각각 두 평면의 교선이 되는 거야. 알겠어요? 그 두 평면, 이 α라는 평면과 이 β라는 평면의 교선을 아까는 '교점을 지나는' 얘는 '교선을 포함하는' 그런 평면의 방정식이라는 거지.

그래서 이 두 평면의 교선을 품는 평면의 방정식은 두 직선 교점을 지나는 직선의 방정식을 세우듯이 실수 k를 이용해서 이렇게 표현할 수 있다는 것까지 정리하면,

우리가 기본적으로 여러분이 직선과 평면에서 알아야 되는 관계들을 거의 다 정리했다고 볼 수 있어요.

그래서 이번 시간에는 여기까지 기본 개념들 정리하고, 다음 시간에 문제 풀고 구의 방정식으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 뵙도록 할게요.
