반갑습니다. 2020 수능개념 노베확통의 저는 진심을 다해 수학을 함께 공부하는 최은진입니다. 오늘 이제 13강이고요. 오늘은 조건부 확률과 곱셈정리를 마무리하는 시간입니다.

오늘은 이런 얘기로 시작을 할까 해요. 선생님이 되게 좋아하는 말 중의 하나거든요. 여러분, 김연아 선수 이제 은퇴해서 여러분은 현장에서 경기를 하는 모습 못 봐서 아쉽지만

그래도 알고는 있지요. 유명한 우리나라의 피겨 스케이팅 선수지요. 김연아 선수가 한참 활동할 때 경쟁자였던 아사다 마오라는 일본의 한 선수가

항상 '나는 김연아를 이기고 싶다.'라고 여러 번 매스컴에서 얘기를 했었어요. 그런데 김연아 선수는 적이 아사다 마오가 아니었지요.

자기 자신, 바로 '연아를 이기고 싶다.'라고 항상 얘기를 했어요. 자기 자신이 스스로의 적이라고 말을 했어요. 두 사람은 같은 목표가 있지요.

'김연아'라는 같은 목표가 있지만 한 사람은 상대방, 하나의 적수를 두었다면 또 한 사람은 자기 자신을 이기는 게 목표였다는 것이 달랐지요.

여러분, 공부를 할 때도 그래요. 누군가, 눈에 보이는 경쟁자가 있으면 사실은 눈에 보이게 경쟁을 하니까 '저 사람을 이겨야지, 이겨야지.' 하면서 하니까 공부가 잘 되거나 할 수는 있지만

장기적으로 본다면 결국은 여러분, 이렇게 큰 시험을 앞두고는 자기 자신을 이기는 사람이 결국에는 웃는 사람이 되는 거 같아요.

사실은 '누구를 이겨야지.'라고 생각하는 것보다 오늘밤에 내가 나와의 싸움에서 내 잠을 이겨야 되고, 놀고 싶은, 웹서핑을 하고 싶은 이런 유혹에서 벗어나서

인터넷 강의를 틀었을 때 진짜 흔들리지 않고 최은진만 보는, 웹툰 이런 창 하나 띄워놓지 않고 하는 이런 것 자체가 다 스스로를 이겨내는 거거든요.

여러분, 목표는 나 자신을 뛰어넘는 사람이 되어야 돼요. 그래서 성적도 '누구보다 잘하고 싶어. 옆에 친구보다 잘하고 싶어.' 보다는

'내가 봤던 전 모의고사보다 잘하고 싶어. 내가 기존까지 했던 내 성적보다 내 기록을 뛰어넘는 점수를 받고 싶어.'라는 생각으로 공부를 하셔야 여러분 발전이 있는 거예요.

꼭 기억하셔야 돼요. 내 스스로가 나의 경쟁 상대입니다. 여러분의 목표를 다시 한 번 정하고 오늘 수업 시작했으면 좋겠습니다.

일단 오늘은 아까도 예고를 했지요. 오늘은 조건부 확률과 곱셈정리 마무리하는 시간이고요. 내용은 별거 없어요.

이제 정리하고 하나 정도 제가 눈에 띄는 정리 하나만 더 얘기하고, 오늘은 문제풀이를 좀 많이 할 겁니다

독립 조건에서 확률을 계산한다는 얘기인데요. 여기는 무슨 내용이냐 하면 우리가 덧셈정리 같은 경우는, 복습이에요.

이거였지요. A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 더한 다음에, 그렇지요. 두 개가 동시에 일어나는 확률을 빼줬어요. 그런데 두 사건이 어떤 관계이냐? 배반사건이냐?

배반사건의 관계에 있다면, 그렇다면 A∪B가 일어나는 확률은 얘가 0이니까 자연스럽게 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 더하게 되겠지요.

그래서 배반사건일 경우에 약간의 제한이 생겨서 이렇게 문제에서 즐겨 내고요. 확률의 덧셈정리는 기본적으로 이거였어요. 덧셈정리는 배반과 주로 연관 지어 출제가 되더라.

그러면 곱셈정리는 이거였거든요. 여기가 P(A)와 P(B)를 곱하는 거였는데, 실제로는 뭐였지요? B가 일어날 확률인데, 이게 이렇게 됐었지요. 그런데 얘는 어떤 조건이 많이 붙어요?

A, B가 독립이더라. 그렇다면 이게 뭐랑 같아요? P(B)랑 같다고 그랬지요. 그렇기 때문에 P(A∩B)를 구하고 싶다면 각각을 곱한다.

이 얘기 지난 시간에 제가 진짜 귀에 딱지 앉도록 얘기했던 거고요. 그래서 독립이라는 조건이 있으면 곱셈정리로 주로 연결이 돼요. 그래서 기본은 이것이다.

그렇지만 독립조건과 연결시켜서 이렇게 많이 곱셈정리는 응용해서 내더라. 그리고 또 한 가지는 여기 덧셈정리의 이 뒷부분이 바로 이게 들어갈 수 있잖아요, 이거나 이게

그러니까 같이 결합해서도 문제가 많이 나와요. 그래서 오늘은 이런 얘기들을 진행하면서 두 개를 같이 믹스된 그런 문제들을 또 풀어볼 거고요.

어쨌든 지금 하고자 하는 얘기는 주로 제목이 뭐예요? 독립조건에서 확률을 계산한다는 얘기니까 이 밑에 것이거든요, 독립조건이 붙었을 때 곱셈정리에 해당되는 확률 계산.

그런데 그걸 섞어서 독립조건이 있을 때 합의 법칙, 즉, 덧셈정리 이용해서 계산하는 것까지 연결시키는 그런 얘기들을 해 보겠다는 얘기입니다.

그래서 어떻게 보면 그냥 정리하는 내용이라고 보시면 되는데요. 여기서 한 가지 여러분이 덧붙여서 알아둘 얘기가 있어요. 우리 교재에는 3번이라고 되어 있지요.

독립조건에서 확률 계산을 하는 게 조금 기억할만한 게 있는데요. 우리가 어떤 두 사건 A, B가 독립이잖아요. 여러분 교재에서는 3번이라고 제가 표현했어요.

A, B 두 사건이 독립이면 실제로 해 보시면 A랑 B 여집합도 독립이에요. 실제로는 A여집합이랑 B도 독립이고요. A의 여집합이랑 B여집합도 독립이에요.

이게 사실 그냥 수식으로 보면 되게 자연스럽긴 하거든요. 무슨 말이냐 하면 B가 일어난다는 전제 하에 A가 일어난다는 게 독립이라 그러면 얘가 일어나는 확률이랑 똑같다고 했잖아요?

그런데 그게 A, B가 서로 연관이 없는 거니까, 일어나는 게 서로 영향을 주고받지 않는 거니까 당연히 B가 일어나지 않는다는 전제 하에 A가 일어나는 것도 같을 수밖에 없어요.

상식적으로 되게 당연한 얘기이긴 해요. 무슨 말인지 알겠지요? 이 얘기가 A랑 B여집합도 독립이라는 얘기니까. 그래서 이게 줄줄이 다 상식적으로 이해가 되긴 하는데,

여러분은 지금 내신도 공부해야 되는 상황이고 또 그렇지 않더라도 이 내용이 생각이 안나면 또 알고 넘어가야 되기 때문에 증명은 해 볼 필요가 있어요.

그런데 결과적으로 실제 시험에서는 증명이 나오기보다는 이 결과를 이용해서 문제를 푸는 게 많이 나오긴 해요. 그것도 보긴 할 거예요. 그런데 어쨌든 우리는 증명도 한번 해 볼 거예요.

그래서 저는 독립조건이 주어졌을 때 A랑 B여집합이 독립이다, 이렇게 가는 걸 증명을 일단 해 볼 거예요. 반대는 당연하기 때문에 제가 이 방향만 증명을 해 볼 거고요.

그리고 이거는 똑같으니까 또 하나는 이거, A, B가 독립이면 여집합과 여집합이 독립이다. 그래서 저는 이 두 가지만 증명을 해 드리도록 하겠습니다. 두 가지만 증명을 하셔도 충분하고요.

이 증명하는 과정에서 여러분이 집합기호를 가지고 같이 장난치는 문제들이 나왔을 때 해결할 수 있는 능력을 키울 수가 있어서 증명은 한번 해 볼 필요가 있습니다.

그러면 첫 번째 A, B가 독립이다, 했을 때 결과적으로 우리는 A랑 B여집합도 독립이야. 이런 결과를 끌어내고 싶어요. 증명, 저랑 같이 한번 해 봅시다.

일단 얘들아, A, B가 독립이라고 하면 일단 교집합이 일어날 확률이 이렇게 된다는 건 알고 있지요. 그러면 이제 시작해 볼게요. 내가 원하는 건 이게 독립인지를 알고 싶으니까,

이게 결국에는 이렇게 쪼개진다는 것만 보이면 두 사건은 독립이라고 할 수 있겠네요. 증명의 큰 흐름은 이거예요, 얘를 이렇게 쪼갤 수 있는지. 시작해 볼게요.

A∩B여집합이라는 건 벤다이어그램 상으로 A-B지요, A에는 들어가고 B에는 안 들어가니까. 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면 확률 계산을 굳이 한다면

A가 일어나는 확률에서 누굴 빼는 거예요? A∩B가 일어나는 확률을 빼는 거지요. 맞지요? A, B 이렇게 있을 때 여기니까, A가 일어나는 확률에서 교집합이 일어날 확률을 빼지요.

이게 진짜 많이 나와요, 여러분. 이걸 이렇게 생각할 수 있는지, 혹은 이걸 이렇게 생각할 수 있는지. 그러면 끝났어요, 사실은. 왜냐하면 얘가 이 노란색으로 쓴 거에 의하면

독립이기 때문에 쪼개지거든요. 그래서 얘를 이렇게 쪼갤 수가 있어요. 그렇지요? 그런데 P(A)가 공통으로 있기 때문에 묶일 수가 있거든요.

그러면 P(A)로 묶어주면 앞에는 1이 되고 뒤에는 P(B)만 남지요. 그런데 이게 뭐지요? 1에서 P(B)를 뺐다는 건 여사건의 확률, B여집합의 확률이지요. 따라서 이렇게 돼요.

그러니까 둘은 독립이에요. 이렇게 보이시면 돼요. 이게 별거는 아니지만 한번 보여 보면 이런 과정, 과정 사이에서 여러분이 좀 얻는 게 있어요.

그래서 이걸 기준으로 합답형 문제나 조금 복잡한 집합 기호를 이용한 확률 계산을 하는 그런 문제들에서 여러분이 좀 힘을 발휘할 수 있고요.

주로 좀 복잡한 계산 같은 경우는 벤다이어그램으로도 충분히 해결은 됩니다만 그래도 이걸 알고 있으면 여러분이 도움이 많이 되고,

또 하나는 특히 (가)형에서 그렇게 조금 더 복잡한 게 요즘에 많이 나왔었고요. (나)형보다는. 어쨌든 이거 기억하시고요. 이 증명 한번 해 보실 필요가 있고,

또 하나는 증명뿐만이 아니라 결과적으로는 공식을 외워주시기는 해야 돼요. 왜냐하면 공식 자체를 이 내용 자체를 외워주시긴 해야 돼요. 이걸 이용해서도 문제를 많이 풀거든요, 단적으로.

이제 두 번째입니다. A, B가 독립이야. 그럴 때 결국에는 내가 뭘 보이고 싶지요? 마지막으로 A여집합과 B여집합도 같이 독립이야, 이걸 보여줄게요. 이거 증명 한번 볼까요?

역시 마찬가지예요. A, B가 독립이면 이게 성립한다는 건 우리가 역시 알고 있고요. 그런데 이제 어떤 얘기를 진행할 수 있냐면, 내가 이 확률을 구했을 때

결과적으로는 이렇게 쪼개져서 나와야 되지요? 그래야 이들이 독립이라고 할 수 있지요. 그럼 이게 증명의 큰 틀은 맞아요. 그러면 해 볼까요?

얘는, 우리 그거 뭐지? 이렇게 생각이 안 날 때가 있어요. 드모르간의 법칙에 의하면 이렇게 변형이 되지요. 그러면 얘는 뭐예요? 여집합이니까 이걸 빼게 되네, 여사건의 확률.

그러면 우리 방금 덧셈정리로 이거 확인했었지요. 어떻게 할 수 있냐 하면, 원래 이거잖아요. 맞지요, 이게? 그런데 빼기니까 빼기, 오히려 여기가 더하기, 이제 이렇게 변형이 돼요.

그런데 방금 했지요. 그러니까 이게 어떻게 쪼개져요? 한 번에 쓸게요, A, B로. 쪼개 쓸 수 있겠지요. 이렇게까지 돼요. 이렇게 된 이유는 A, B가 독립이기 때문에 그렇지요. 됐어요.

그러면 이걸 적당히 묶어주면 이렇게 나와요. 왜냐하면 딱 봐도 여기가 A여집합의 확률이잖아요? 그렇지요? 그러니까 이 뒤에를 P(B)로 묶어요. 마이너스 살릴까요?

그럼 얘는 1-P(A)네요. 여기도 1-P(A)가 있었고, 여기 같으니까 이게 묶일 수가 있네요. 그러니까 쉽게 말하면 여기를 뭐로 바꾸면 되냐 하면 이렇게 바꿔치기 하시고,

여기도 1-P(A)니까 P(A)여집합이지요. 이렇게 바꿔치기 할 수 있지요. 그러니까 말하면 P(A)여집합으로 묶이는 거지요. 그러면 P(A)여집합으로 묶어놓고 뒤에가 뭐가 돼요?

이렇게 되겠지요. 그런데 얘가 또 뭐예요? P(B)의 여집합이니까, 결국은 A여집합이랑 B여집합의 확률을 곱한 상황이 되겠지요. 따라서 둘은 독립이라고 정리할 수 있는 겁니다. 됐지요.

이 부분이 학교 시험범위에 들어가면 증명문제로 수행평가로도 사실 자주 돼요. 그러고 나서 이걸 이용해서 풀게도 많이 하고요. 아니면 그냥 서술형으로도 내는 선생님들도 좀 있고요.

그래서 여러 가지 의미에서 내신이 남았다고 하면 내신준비 때문에라도 혹은 이 부분을 수능공부를 하더라도 이 내용을 알면 중간 중간에 하는 사고 과정이

여러분이 문제를 풀 때 도움이 되기 때문에 해 볼만 한 가치가 있고요. 또 결과가 워낙 중요하기 때문에 외우기 전에 이걸 증명하고 외우면 '내가 증명을 했지.'라는 게 생각이 나서라도

결과를 잘 잊어버리지 않아요. 그래서 여러 가지 의미에서 이거는 증명을 해 볼 필요가 있습니다. 그리고 요즘에는 확률과 통계에서 주로 논리적 추론 문제가 나오고 있는 추세이기 때문에

여기가 딱 나오는 건 아니더라도 문제를 풀면서 순열조합이나 이쪽에서 논리적 추론이 나오거나 하더라도 어쨌든 이런 논리적 사고 과정을 해 가면서

여러분이 문제를 푸는 스킬도 늘려갈 수 있기 때문에 여러 가지 의미에서 이 증명은 의미가 있습니다. 그래서 제가 그 증명까지 해서 마무리를 해 봤고요.

그러면 이제 지금부터 문제풀이 하면서 우리 진행을 조금 해 보도록 하지요. 1번부터 한번 볼게요. 두 사건 A, B가 독립이다. 문제가 이런 식으로 많이 나와요. 완전 최신문제지요.

A가 ⅔이고 일어날 확률이, 합집합의 확률이 6분의5이다. 그럼 지금 봐봐. 독립인데 덧셈정리랑 연관이 사실은 직접은 안 되지만 얘가 이렇게 쪼개지기 때문에,

그리고 이 뒤에 있는 곱사건의 확률이 있기 때문에 독립이 여기에 적용이 되겠지요. 맞아요? 이게 어떻게 된다고요? 이렇게 쪼개진다고 했지요, 이거 대신에.

그러면 A가 일어나는 확률이 정해져 있고, B가 일어날 확률은 모르니까 x처리를 하세요. 그러면 내가 구하고자 하는 이 확률이 6분의5인데, 이 전체 확률이.

⅔에다 x를 더하고 ⅔x를 뺀 상황이 되기 때문에 정리가 가능하지요. 따라서 양쪽에, 등호의 양변에 6을 곱하시면 5는 4+6x-4x니까 여기가 2x가 되지요.

그래서 x가 얼마가 나와요? 1/2이 되겠지요. 따라서 내가 구하고자 하는 확률 B가 일어날 확률은 1/2이라고 정리하실 수 있습니다. 그래서 이 문제는 독립과 덧셈정리를 연관시켰지만

실제로는 독립과 곱셈정리가 연관이 되고, 거기에서 합사건이 일어나는 덧셈정리까지 연결시키는 문제고요. 이런 문제가 최근에 많이 나와요. 그래서 독립조건을 주고 혹은 배반조건을 주고

문제를 이런 식으로 수Ⅱ에서 배운 집합의 연산들을 잘 믹스해서 써먹을 수 있게 문제에서 잘 출제하고 있는 요즘 최근에 많이 출제하고 있는 거, 잘 기억하시고 다음 문제 한번 보도록 할게요.

독립이지요. A여집합이 나왔어요. 그리고 교집합의 확률이 나왔고요. 그리고 이거를 구하래요. 그러면 얘는 일단 이거 자체를 살려주면 이거 살릴 필요도 없겠다, 얘들아.

A, B가 독립이면 B랑 A여집합도 독립이라고 했지요. 방금 제가 증명을 해 드렸잖아요. 그러니까 내가 구하고자 확률이 그냥 P(B)예요. 그렇지요?

그리고 여집합의 확률이 이거면 A가 일어날 확률이 3/4이거든요. 게다가 독립이면 곱사건이 일어나는 확률은 A가 일어나는 확률에다 B가 일어나는 확률을 곱하게 되니까

그렇게 따지면 이쪽이 3/4이니까 B가 일어나는 확률은 1/2에 3분의4를 곱해서 ⅔가 된다는 거지요. 됐어요? 그럼 답이 이거지요, 뭐. 그래서 사실 이 문제는 5번 문제였거든요. 맞지요, 5번?

주는 문제라고 생각하고 낸 거예요. 이런 문제에서는 빨리 속도를 내서 빨리 빨리 할 수 있는 게 관건이에요. 어차피 수능이 30문제가 나오지만 30문제 중에 30번, 21번은 진짜,

30번은 특히 40분, 50분 들여서 풀어도 답이 맞을까 말까 할 정도의 문제잖아요. 그러니까 그 문제 맞추려면 진짜 남은 시간 동안에 다른 문제들을 최대한 실수 없이 빨리 풀고

검토까지 마쳐야 되는 거예요. 그러다보니 이런 문제는 눈으로 빨리 풀고, 그러고 나서 검토 빨리 하는 게 돼야 돼요. 그러니까 두 개가 독립이면 얘네 두 개도 독립이기 때문에

얘가 이렇게 빠진다는 걸 빨리 캐치를 해서 공식을 적용하는 게 훨씬 중요한, 이제 왜 이 결과값도 외워줘야 되는지, 두 개가 독립이면 여집합도 독립이라는 걸.

문제가 실제 나오기 때문에 그렇습니다. 그래서 외워놓고 써먹으시는 게 맞아요, 이렇게. 물론 결과가 왜 그런지도 공부해 보셔야겠지만, 저처럼 증명은 해야겠지만

결과적으로는 외워주셔야 돼요. 그다음입니다, 3번. 오래된 문제예요, 사실. 그런데 제가 이런 식으로 조건을 줄 때 이걸 구하라고 한다든지,

뒤에 보면 합답형 문제도 좀 의외로 많이 넣어놨거든요. 그렇게 많이 넣어놓은 이유 중 하나는 요즘 트렌드에는 사실 확률과 통계에서,

특히 이 부분에서 합답형 유형, ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 고르라든지, 이런 식의 문제는 잘 안내요. 그런데 내신에서는 충분이 많이 낼 수 있어요, 수능에서는 트렌드는 아니지만.

그래서 제가 문제를 일부러 넣었고요. 그리고 이런 걸 고민하다 보면 생각이 좀 확실해져요, 이쪽에 있는 이 개념들이. 그래서 연습할 때는 그렇게 공부를 하시는 게 맞아요.

3번 보시면 A, B, C가 이렇게 되고요. A, B는 독립이다. 이거는 배반이다. 조건 3개를 줬네요. 어떻게 하면 될까요, 일단? 내가 이 확률을 구할 때 A∪B를 묶어서 생각하는 게

여기서는 관건이에요. 그래서 A∪B를 하나로 보세요. 그러면 이렇게 보는 거지요. 이거랑 이거의 합사건으로 보는 거예요. 그러면 이걸 더하고 누굴 빼요?

이 사건이랑 이 사건에 겹치는 걸 빼는 거지요. 이거 자체를 하나의 사건으로 본다고요. 일단 여기까지 되시지요. 그다음에 또 하나는 이제 여기에서 A, B가 독립이라는 얘기가 나왔기 때문에

합사건의 확률이 아주 쉽게 나와요. 각각을 더한 다음에 겹치는 걸 빼는 거거든요. 그런데 독립이기 때문에 얘가 이 둘을 곱하게 돼요, 각각을. 그렇지요?

이렇게, 그러니까 각각 1/2, ⅓이 나오니까 1/2에 ⅓을 더하고, 6분의1을 빼게 되는 모양이 돼서 이 앞부분에 합집합의 확률이 금방 나오지요. 그럼 얘가 6분의5니까 이게 6분의4거든요.

⅔가 돼요. 그래서 이 앞부분이 해결돼요. 그럼 여기도 해결되지요, 나와 있으니까 12분의1. 그럼 얘만 잘하면 되겠네. 다 이용 안했지요?

이 사건과 이 사건이 배반이래요. 배반이라는 건 겹치는 부분이 없다. 공집합이다. 그렇지요? 따라서 얘랑 얘는 겹치는 부분이 없다. 그러니까 이거, 이거 두 개만 더하면 정답이 되겠지요.

됐어요. 그래서 정답은 3/4이 되는 겁니다. 할 수 있겠어요? 어려워 보이지요. 보기에는 어려워 보여요. 그런데 실제로 막상 풀어보면 별 건 아니었지요.

요즘에는 특히 확률에서 이렇게 약간 생각을 해야 되는 문제를 많이 주지는 않아요. 왜냐하면 어렵게 내는 문제가 거의 고정적으로 수능에서는 있기 때문에

애매하게 확률에서 시간을 끄는 문제를 주지는 않지요, 사실 요즘 트렌드는. 그렇지만 언제 이런 아이디어를 또 활용해서 쉽든 어렵든 또 낼 수는 있기 때문에,

원래 수능이라는 게 전체적인 난이도를 고려해서 문제 배분을 하는 거기 때문에 이런 걸 풀어 볼 필요도 있고요. 실제로 내신에서도 충분히 활용할 수 있는 문제라서 보실 필요는 있습니다.

그리고 개념을 너무나도 잘 활용하고 있기 때문에, 독립이다 그러면 곱셈정리에서 각각을 쪼갠다는 것, 배반이다 그러면 교집합이 없다는 거 0이라는 거, 일어날 확률이.

그 2개를 구분하면서 합의 법칙까지 같이 연결시킬 수 있는 종합선물세트 같은 문제예요. 문제는 괜찮습니다. 이제 마지막으로 정리하면서 넘어가보시면요.

A, B가 만약에 독립이더라, 그러면 어떻다고요? 그들의 여사건끼리도 서로 독립이에요. 이거는 결과값도 기억을 하셔야 된다고 말씀드렸습니다.

이제 우리는 기출문제로 개념 다시보기에서 여기는 아마 11, 12, 13강을 진행하면서 여러분이 '어? 왜 여기는 기출문제로 개념 다시보기가 없지?'라고 생각했을 거예요.

선생님이 12, 13, 14이 제목이 같잖아요, 조건부확률과 곱셈정리. 그래서 그 부분이 단원이 조금 길어서 그리고 확률에서 조금 어렵게 낸다 그러면 여기서 문제를 많이 내거든요.

그렇기 때문에 제가 그걸 묶어서 세 강으로 기획을 하면서 기출문제로 개념 다시보기를 여기 하나로 묶었어요. 그래서 여기 문제가 좀 많아요.

이걸 풀어보면서 감을 다시 잡으면서 복습할 수 있을 거예요. 저랑 오늘은 이 문제들 쭉 풀면서 한번 같이 마무리를 해 보도록 할게요, 단원을.

첫 번째 문제는 요즘에 이렇게 많이 나온다고 말씀드렸지요. 집합기호로 장난을 많이 치는 거지요. 교집합의 확률, 그다음에 조건부로 이렇게 갔고요. A값을 구하라고 그랬어요, 확률.

그럼 먼저 조건부가 나왔다는 거는 독립이나 배반, 이런 조건은 없어요. 그럼 이걸 먼저 간단히 하셔야 돼요. 얘는 이거지요. 틀렸지요, 교집합인데. 그렇지요?

여기가 A이고요. 이게 이거랑 같다는 거지요? 그 얘기는 무슨 말이냐 하면 일단 여기 없어지니까 이 확률과 이 확률이 두 배 차이난다, 그거지요. 됐나요?

그러면 여러분, 이 문제는요. 구하라는 건 또 A가 일어날 확률이고요. 그러면 이 문제는 벤다이어그램만 그려봐도 여러분이 어느 정도 접근이 가능해요.

왜냐하면 문제파악이 잘 안 될 때는 벤다이어그램을 적극 활용하세요. A∩B의 확률이 ⅛이거든요. 그러면 여기 나와 있지요. 그럼 얘가 ⅛이니까, 여기가 1/4이에요. 그런데 이게 뭐지요?

A-B지요. 이 부분 있지요. 여기가 4분의1이에요. 그런데 벤다이어그램 상으로 A가 일어날 확률이 뭐지요? 두 개를 더하면 되지요. 따라서 ⅜이 되는 거예요.

이 문제는 정답 ⅜ 하고 끝내시면 돼요. 그래서 의외로 확률 부분에서는 뭘 이용하는 게 진짜 많이 나오냐 하면 A가 일어나는 확률이잖아요.

그러면 A랑 B가 겹치는 부분이랑 A랑 B여집합이 겹치는 부분, 그러니까 말하자면 여기로 따지면 ①번과 ②번이라고 하면 ①번과 ②번을 더한 게 A가 일어날 확률이라는

이 아이디어가 진짜 많이 나와요. 얘 대신에 이걸 주기도 하고요. 이해 가세요? 여기도 사실은 그걸 이용한 거고요. 그래서 이 아이디어가 별거 아닌 거 같지만

의외로 확률과 통계에서는, 특히 확률에서는 한 10문제, 대여섯 문제 이상? 이런 문제 유형에서는 많이 활용하는 유형이다. 꼭 알아두실 필요가 있어요, 별거 아니지만, 너무 당연하지만.

그런데 이게 벤다이어그램으로 가면 조금 더 자연스럽게 가고요. 그냥도 생각할 수 있는 부분이긴 하다는 거지요. 2번 볼게요. 1개의 주사위를 2번을 던질 거예요, 제가.

그럴 때 6의 눈이 한 번도 안 나온대요, 그럴 때 나온 눈의 수의 합이 4의 배수일 확률. 봐봐, 얘들아. 내가 주사위 두 개 팅 던지는 거야, 하나 던지고, 또 던지고.

어쨌든 36가지 경우가 나오는데, 그중에 6의 눈이 한 번도 안 나왔다 그럴 때 그중에서도 두 눈의 수의 합이 4의 배수이다. 조건부지요. 조건, 제한이 되잖아요.

조건부 확률인 걸 알아차려야 되고요. 6의 눈이 한 번도 안 나왔다는 전제 하에 합이 4의 배수이다, 이렇게 되는 경우를 구하는 거예요. 그러면 6의 배수가 1번도 안 나왔다는 전제 하에

합이 4의 배수가 되면서 6의 눈이 안 나오는 경우를 구하면 돼요. 됐어요? 그러면 사실 이런 경우는 먼저 무조건 뭐 베이즈 정리이다, 뭐다 막 떠올릴 생각을 하지 말고

구하기 쉬우면 바로 구하면 돼요. 그런데 얘들아, 상식적으로 주사위 2번 던져서 6의 눈 안 나오는 경우 구하는 거 어렵지 않지요. 그리고 이거 확률로 굳이 갈 필요도 없어요.

경우의 수 가도 돼요, 지금 경우의 수로 해도 결과값은 똑같으니까. 그런데 경우의 수 가도 주사위 던지는 거라 어렵지 않게 구할 수 있거든요. 그럼 6의 눈이 안 나온다, 뭐지요?

첫 번째 주사위에서 5. 5개, 6 빼고. 두 번째는? 또 5. 5×5, 25예요, 분모가. 그다음에 분자 보시면요. 합해서 4의 배수가 나오면서 6의 눈이 안 나온다, 이 얘기지요.

그럼 얘는 4의 배수라는 조건이 걸린 순간부터 수작업을 염두에 두셔야 돼요. 왜냐하면 두 개를 더해서 4의 배수가 된다는 건 4가 되거나 8이 되거나 12가 되는 건데,

주사위 2개이니까 맥시멈 12까지고요. 그러니까 그걸 수작업을 안 하면 얻기가 어려워요. 그래서 여기는 수작업을 하셔야 돼요. 그런데 6이 안 들어간 것만 찾으면 되지요.

그러면 합쳐서 4의 배수가 되는 것, 따져볼까요? 1이 들어갔다면 뭐지요? 3이지요. 그러면 또 없고요. 2가 들어갔다면 2지요. 그럼 2, 6도 되고요. 맞아요? 3이 들어갔다면? 1, 여기 있고요.

그냥 다 쓸까요? 어차피 쭉 세는 거니까, 그다음에 3이 들어갔으면 여기 4 들어가니까 5 되지요? 왜냐하면 4, 8, 12되니까 그렇지요? 그다음에 4가 들어갔다면 2 되지요.

그냥 거꾸로 되는 것도 지금 다 셀게요, 4보다 작은 것도. 됐지요? 안 되네요. 4, 2는. 죄송합니다. 4, 4. 끝났고요. 그다음에 5가 들어갔다면, 거꾸로 되는 것도 다 셀게요. 3부터 가지요.

그다음에는 안 되고. 5, 7은 안 되니까. 6이 들어갔다면 2가 되고요. 6이 들어갔다면 6이 되지요. 끝났지요, 4, 8, 12까지만 했을 때.

그러면 저는 기준을 가지고 셌어요. 앞에가 늘어나면서 뒤에를 돌려가면서 센 거고요, 작은 것부터. 원래는 제가 흔히 세던 방식으로는 거꾸로는 잘 안 갔거든요.

그런데 여기는 그냥 다 센 다음에 6의 배수 제할 거기 때문에 단순하게 그냥 다 나열을 해 봤어요, 그렇게 오래 걸리지 않아서. 그리고 6을 제외하세요, 6을.

6 제외하고, 6 제외하고, 6 제외하고 그러면 몇 개 남아? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 남지요. 그래서 위에가 6개인 거예요. 그래서 정답은 25분의6이다. 그냥 수작업 하는 문제예요.

별 거 아니지요. 최근 문제예요, 11월 가형. 수작업 해서 그래서 조건부 확률이지만 이렇게 단순하게 나올 수도 있다는 거. 그렇지만 여러분, 이게 딱 제한된 시간 내에

진짜 중요한 시험이라고 생각하고 보면 이거 쉽지 않아요, 확실하게 개념이 딱 있지 않은 이상은. 그래서 수능에서는 언제든 수작업이 나올 수 있어요.

무조건 공식으로만 해결하려고 하면 여러분, 시험 시간에 머리가 안 움직여요. 그래서 이렇게 하다 보면 나오는 게 되게 많아요, 특히 수능문제, 평가원 문제들은.

하다가 일반화시키면 되고요, 복잡한 경우는. 그렇지요? 3번 문제 볼게요. 기출문제로 개념 다시보기 3번은 이제 표를 주고요. 이것도 조금 오래된 문제긴 한데요. 11년이니까 좀 됐지요.

그렇지만 꽤나 건질만한 얘기가 있어서 제가 갖고 와 본 겁니다. 참가해서 내가 뭘 하고 싶어요? 두 점수 70점을 받고 싶어요, 합해서.

그런데 관람객과 심사위원 점수 2개를 합쳐서 70이 되고 싶은 거지요. 그러면 각 항목에서 A를 받을 확률이 1/2이고 B를 받을 확률이 ⅓이고 애가 6분의1이라는 게 정해져 있긴 해요.

그러면 얘가 70점을 받으려면 어떻게 받아야 될까요? 일단 첫 번째 경우로 예를 들어서 감이 잘 안 오면 그냥 예를 들어서 생각을 하는 거야. 예를 들어서 관람객 투표에서

만약에 내가 40점을 받았어. A점을 받았다는 거지요, A점수를. 그러면 70점을 받고 싶으면 심사위원 점수는 뭐 받아야 돼요?

그렇지, 30. 그러니까 C, 이렇게 받는 거예요. 감 잡았다. 이거 수작업으로 순서쌍 만들어야겠구나. 그렇지요? 그다음에 만약에 내가 B를 받았어, 관람객 점수 투표로. 30점이지요.

그러면 심사위원 점수 뭐 받아야 돼요? 그렇지, 40을 받아야 되지요. 죄송해요, B인데. 생각과 어긋나게 나갈 때가 있어요. 그다음, 내가 만약 관람객 점수를 C를 받았어, 20점 받았어.

그러면 심사위원에서 많이 받아야겠지요. 50점 받아야겠지요. 순서쌍을 정하는 겁니다. 그러고 나서는 이제 확률 계산하는 것만 남았어요. 그런데 여러분, 사실 이게 결국에는 뭐예요?

우리 00강에서 했던 합의 법칙이에요. 경우를 겹치지 않게 잘 나누고, 케이스를. 그리고 그들끼리를 더한다. 그래서 이 확률과 통계의 전체, 이 모든 한 과목 안에 베이스로 깔려 있는 게

곱의 법칙과 합의 법칙이라는 거 여러분, 그게 지금 계속 나오는 겁니다. 그래서 결국에는 이들끼리를 각각을 계산한 다음에 더한다. 각각을 계산하는 원리는 확률의 곱셈 정리였지요. 맞아요.

조건부 확률 껴서 곱셈정리 했던 거, 그런 거 생각 안 해도 사실 우리 할 수 있지요. 서로 A, C가 일어나는 경우는 독립이라고 했어요, A, B, C가.

그러니까 A점수 받는 확률이 1/2, 이게 ⅓, 6분의1이니까 그대로 가져올게요. 그러면 1/2이고, 그다음은 독립이니까 그대로 6분의1 가져오시면 되고요.

B, B 받는 경우는 ⅓, ⅓, C, A 받는 경우는 6분의1에 역시 1/2 해서 정리하시면 돼요. 그러고 나면 이들끼리를 더하면 되겠지요. 따라서 12분의1, 9분의1, 12분의1 하니까 이게 6분의1이거든요.

그러면 18분의, 3에다 2를 더하니까 18분의5가 되겠지요. 그래서 정답은 18분의5라고 정리하실 수 있고요. 충분히 여러분 풀어볼만한 가치로운 문제라서 제가 한번 가져 와 봤습니다.

그다음에 4번으로 가서 보도록 할게요. 4번 문제는 이것도 조금 오래된 문제인데요. 여러분, 이런 문제를 풀 때 또 한 번 생각해 볼만한 그리고 최근 기출이었던

아까 2번에 풀었던 문제 있지요, 18학년도 11월 가형. 그거랑 또 되게 느낌이 유사하기도 해요. 그래서 해 보면 좋겠다 싶어서 가져와 봤어요.

진서와 윤서가 각각 주사위를 1개씩 1번만 던져서 더 큰 눈이 나오면 이긴대요. 같은 수는 비기고요. 그러면 진서가 던진 주사위가 홀수 눈이 나왔을 때, 진서가 이길 확률이다.

그러니까 여기도 조건부가 걸려 있지요. 홀수가 나왔다는 전제 하에 진서가 이기는 확률을 구하라는 거지요. 맞아요?

그러면 결과적으로 계산은 진서가 홀수가 나오는 경우분의 진서가 이기긴 이기는데 홀수가 나오면서 이기는 경우를 구하면 되겠네요. 그러면 얘도 주사위를 가지고 노는 거라

사실 P가 아닌 n으로 생각하셔도 전혀 어렵지 않고 오히려 이게 더 쉽지요. 그럼 생각해 볼게요. 진서가 홀수가 나오는 경우이다. 그러면 진서랑 윤서랑 어쨌든 게임을 하는데

진서랑 윤서랑 1개씩, 1번씩 던지는 거예요. 그러면 진서는 홀수가 나와야 되니까 1, 3, 5 중에 나와야 돼서 3가지만 나와야 하고요. 윤서는 1, 2, 3, 4, 5, 6 뭐가 나오든 상관이 없지요.

왜냐하면 이 분모는 누가 이기든, 지든, 비기든이 아니라 그냥 나올 수 있는 모든 경우 중에 진서가 홀수 나오는 경우니까, 윤서 같은 경우는 6가지지요.

그래서 그 둘을 곱한 18가지가 전체의 경우로 가는 거예요. 다른 문제 같으면 진서와 윤서가 동시에 혹은 주사위를 한 개씩 던진라고 하면 36가지가 되겠지요, 6×6에 36.

얘는 진서가 홀수가 나오는 게 전체로 제한되니까 18이지요. 이번에는 이 분자를 들여다보면 진서가 홀수가 나오면서 이기고 싶은 거예요. 그러면 이거는 수작업이 필요해요.

아까 2번 문제처럼 4의 배수가 나오면서 6은 안 들어간 거 이거처럼, 합이 4의 배수이면서 6이 안 들어간 것처럼 얘는 진서가 이기긴 이기되 홀수로 이기는 거를 수작업을 하셔야지요.

그러면 진서가 1을 갖고 이기거나 3을 갖고 이기거나 5를 갖고 이기는 3가지 경우가 있겠지요. 그런데 그중에서도 진서가 1인 경우는 이길 수가 없어요.

왜냐하면 큰 눈이 나와야 이기는데 1보다 다 크잖아요, 눈이. 그렇지요? 진서가 이길 수가 없지요. 진서가 3이 나왔다면 윤서는 뭐가 되면 돼요?

1 아니면 2가 나오면 되지요, 같으면 비기니까 안 되고. 얘가 5가 나왔다면 얘는 1, 2, 3, 4가 다 되지요. 그래서 결국은 6가지네요, 이때는 안 되고. 그래서 여기가 6가지예요.

정답은 ⅓이지요. 진짜 별거 아니었지요. 최근 문제인 2번 문제와 굉장히 유사하다는 느낌이 왔을 겁니다. 그래서 조건부 확률에서는 이런 식의 가장 기본 같은 문제도 종종 내더라.

그래서 이런 것들도 공부를 해 주실 필요가 있습니다. 그다음 넘겨서 볼게요. 그리고 제가 워낙 조건부 확률에서 활용문제들 있잖아요. 줄글로 돼서 막 하는 거 있지요?

표 그려서 하는 거, 표가 주어진 거, 이런 문제들은 너무 많이 풀어드렸거든요. 그래서 일부러 여기는 조금 뺐어요. 그런 문제 너무 많이 풀어서 너무 겹쳐서

여기는 조금 그런 문제 말고 연습이 부족했던, 조금 더 했으면 좋겠는 그런 기출을 많이 넣거든요. 그러니까 참고해서 보세요. 저랑은 줄글로 돼서 표를 만들어서 하는 거

혹은 표 없이 그냥 하는 건데 표를 준 경우, 그러니까 표가 주어지거나 주어지지 않는 경우, 두 개 유형 했었잖아요. 그런 다양한 유형, 아니면 베이즈 정리, 이런 거 진짜 너무 많이 연습해서

여러분, 그 정도 연습이면 충분하거든요. 그래서 더는 안 넣었어요. 참고해서 기출문제 계속 볼게요. 이제 이런 계산 문제도 제가 계속 얘기했지요, 계속 많이 나온다고.

독립조건 줬어요. 아, 그러면 이 교집합의 확률이 이거고, 얘는 여집합하고 B하고 겹치는 부분이 이거라고 했거든요. 그러면 이게 다 쪼개지잖아요.

첫 번째는 뭐냐 하면, 이게 어차피 쪼개지니까 A가 일어날 확률을 우리 x라고 하고 B가 일어날 확률을 y라고 할게요. 그런 다음에 얘는 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률로 쪼개지니까

x, y가 1/4인 걸로 갈까요? 독립이니까 쪼개지니까. 게다가 얘가 독립이면 A여집합과 B도 역시 독립이 되기 때문에 이 둘도 쪼개져서 각각의 확률을 곱한 걸로 갈 수 있다고 했지요.

그러니까 이쪽은 1-x가 될 거고, 이쪽은 y가 돼서 그게 6분의1이라고 할 수 있겠지요. 그런 다음에 이 둘을 나눠주면 되려나? 그렇지요? 연립을 하는 거니까.

그래서 둘을 나눴다고 생각하면 즉, 분수로 만든다고 생각하시면 쉬워요. 1-x분의x, 그다음에 여기는 1/4÷6분의1이니까 이렇게 되겠지요? 그럼 4분의6이니까 여기가 2분의3이에요.

그리고 이제 정리하시면 되겠지요. 대각선 곱할까요? 2x=3-3x가 되고요. 5x가 3이 되니까 x는 5분의3이네요. 그러면 x가, A가 일어날 확률이니까 바로 정답 처리하시면 되겠지요.

y를 구하고 싶으면 즉, B가 일어날 확률은 여기다 넣어서 구하면 되니까 또 역시 구하실 수 있을 거고요. 그래서 이런 문제는 미지수로 정하고 가져가시는 게 조금 더 나아요.

왜냐하면 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률이 너무 기니까 갖고 다니는 것보다는 더 낫고, 독립이라는 조건을 껴서 생각하시면 다 쪼개지니까 또 금방 해결할 수 있습니다.

이런 문제가 또 최근에 계속 나오고 있다는 거 다시 한 번 강조해 드리고 이제 우리는 6번으로 갑니다. 제가 아까도 얘기했지요. 이런 합답형 문제는 최근 수능의 트렌드는 아니에요.

그런데 충분히 여러분 내신에서는 많이 다루고 있고요. 그리고 수능에서도 이런 내용이 직접 나오진 않더라도 문제를 푸는 데, 또 개념을 견고히 하는 데는 충분히 도움이 돼요.

원래 제가 항상 얘기하지요. 100점 맞으려면 120점 맞는 공부를 해야 된다고 항상 얘기하지요. 그래서 조금 어려운 혹은 조금 더 심화된 유형이라도 여러분 보시고 확실하게 내 걸로 만드시면

확통은 절대로 놓치지 않을 수 있게 21강 안에 제가 정리해 드리고 있으니까 한번 보시면 돼요. 공사건이 아닌 즉, 일어날 확률이 0이 아닌 거지요. 독립일 때 옳은 것을 골라라. 뭐지요?

어쨌든 독립이라는 건 얘가 뭐랑 똑같지요? 이거랑 똑같지요. 당연하지요, 그러면 이거는. 1에서 A 일어날 확률 빼는 거니까 ㄱ은 맞아요. 됐지요?

두 번째, 합집합의 확률이다. 그럼 얘는 뭐지요? 원래는 이거에다가 뭐가 있어야 되지요? 겹치는 걸 빼야 되지요. 그렇지요? 그런데 그게 없네요, 이게. 뭐이면 없어도 되지요?

배반이면 없어도 되지요. 그런데 배반이 아니라 독립이라고 했어요. 독립하고 배반은 관련이 없어요. 물론 조금 이따가 조금 연관이 되는 보기가 나오긴 하지만

일반적으로는 관련이 없다고 생각하셔야 돼요. 그래서 독립은 서로 영향을 주고받지 않는 거고 배반은 동시에 안 일어나는 거예요. 그거는 다른 거예요.

영향을 주고받지 않는 거랑 동시에 안 일어나는 건 완전히 다른 개념이라 2개는 별도로 생각해 주셔야 되고요. 따라서 이게 없기 때문에 얘는 무조건 맞다고 볼 수는 없어요.

그다음에 ㄷ 볼까요? B가 일어나는 확률을 이렇게 구했냐고 얘기했는데, 얘는 아까 제가 얘기했던 뭐랑도 똑같냐 하면, 아니면 이걸 묶어서 생각하셔도 되겠다.

오른쪽을 묶어 보면 P(B)로 묶을 수 있지요. 그럼 P(A)에다가 더하기 P(A)여집합이네요. 맞아요? 그러면 A가 일어날 확률과 A여집합이 일어날 확률을 더하면 뭐예요?

1이지요. 그러니까 당연히 같아질 수밖에 없지요. 너무 당연한 얘기라서 더 이상 제가 설명을 굳이 하지 않아도 되겠네요. 아니면 아까 제가 얘기했던 B가 일어나는 확률을 구하고 싶다면

①번과 ②번을 더하라고 했잖아요? 그래서 ①번 확률과 ②번을 더한다는 생각으로 가셔도 괜찮긴 하지만, 얘는 굳이 그 생각 안 하셔도 이렇게도 정리가 되겠네요.

그래서 그냥 이거는 넘어가서 그대로 넘길게요. 그다음, 이 내용들은 합답형 문제는 특히 내신에서 완전히 좋아하는 유형이기 때문에 여러분, 이거 다시 한 번 정리해 보실 필요가 있고,

이 문제의 정답은 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 그러면 넘어가서 이제 마지막 7번 문제로 갈게요. 이것도 합답형이에요. 제가 일부러 하나 더 넣어봤습니다. 이 문제는 6번보다는 많이 틀렸을 겁니다.

생각할 게 하나가 있어요. 보세요. 두 부분 집합 A, B에 대해서 0은 아니에요, 일어날 확률이. A가 B에 들어간다, 그러면 A가 일어난다는 전제 하에 B가 일어난다고 그랬는데, 얘가 뭐지요?

실제로는 이거잖아요. 근데 A가 B에 들어간다는 건 이게 뭐예요? 겹치는 거니까 A지요, A. 그렇지요? 그럼 뭐예요? 1이 맞지요. 그래서 ㄱ은 맞아요.

그럼 얘는 그냥 집합의 아이디어로도 풀 수가 있어요. 그런데 이제 두 번째 볼게요. ㄴ. A, B가 배반이면 이 확률이 이렇게 되냐고 물어봤어요. 배반이라는 건 뭐냐 하면

겹치는 부분의 확률이 뭐라는 거지요? 0이라고 했지요. 그런데 얘도 되게 자연스러워요. 뭐지요? 0이지요. 그래서 0이 맞아요. 얘도 너무 당연한 거고요.

그런데 이 문제를 가르는 건 아마 ㄷ일 겁니다. ㄴ까지도 맞아요. 일단 ㄷ에 별표를 한번 하고 보세요. 합답형 문제에서 어렵게 나오면 ㄷ 보기를 반드시 줍니다.

A, B가 독립이면 배반이다. 볼까요? A, B가 독립이라 그러면 일단 이게 이렇게 쪼개진다는 얘기거든요. 그렇지요? 그런데 배반이라고 하면 얘가 0이 나온다는 얘기예요.

이 말이 맞나 한번 볼까요? 일단 생각해 보세요. A랑 B는 절대로 0이 아니거든요, 각각이. 그러니까 곱하면 절대로 0이 나올 수가 없어요. 그렇지요?

그러면 교집합이 절대 확률이 0이 안 나오니까 절대로 배반이 될 수는 없는 거지요. 그래서 이건 올바른 명제로 고치면, 이 말은 맞는 말이에요.

두 사건이 독립이면 두 사건은 배반은 절대로 될 수가 없어요, 교집합은 0이 나올 수는 없으니까. 언제? 각각이 0이 아니면. 이건 자주 나와요. 독립과 배반은 관련이 없어요, 서로.

그런데 굳이 연관을 시키면 0이 아니라는 조건이 있다면 두 개가 독립이면 절대로 배반은 아니다, 그 얘기는 연관이 돼요. 그래서 이 얘기까지만, ㄷ만 기억을 해 놓으시면

여러분, 어렵지 않게 이런 합답형 문제들도 해결이 가능할 겁니다. 그래서 이 문제 정리 한 번 더 해 보시면 배반과 독립은 원칙적으로는 크게 관련이 없는 개념이지만,

각각이 0이 아니라는 조건이 주어지면 이렇게 ㄷ처럼 연관 지어서 출제될 수 있고요. 합답형 문제에서 이 부분이 어렵게 나온다면 100% 이걸 이용하는 문제일 가능성이 높습니다.

그래서 이 문제는 정답은 ㄱ, ㄴ만 되고 ㄷ은 틀리고. 이 보기는 다시 한 번 강조해서 보시면 좋겠습니다.

오늘은 여기까지 정리해서 우리 이제 곱셈정리와 조건부 확률을 마무리 해 보도록 할게요. 다음 시간에는 새로운 단원으로 넘어갈 거예요.

오늘 거 복습 잘 하시고 퀴즈도 열심히 풀면서 정답도 올리고 있는 거 알고 있습니다. 우리 다음 시간에 만나도록 하지요.
