어? PD님 안녕하세요? 여러분 안녕? 저는 진심을 다하는 수학 최은진 샘이에요. 예. 아, 그게 좀 딱딱하다는 지적이 있어서 저는 사실 제 이름하고도 비슷해서 좀 좋긴 한데.

수능개념 최은진의 노베부터 시작하는 확통20. 음, 세 가지 Key Word로 말씀드릴게요. 확률적 사고, 그리고 확률 노베, 마지막으로 내신?

네. No Base, 기초가 없다 하는 거죠. 확률적 사고가 안 되는 거죠. 확률적 사고는 쉽게 말하면 수세기를 잘하는 사고방식? 뭐 이런 거예요.

주먹구구식으로 세면 큰일 나요. 그게 아니라 체계적으로 기준을 잘 세워서 세야죠. 그게 이제 확률적 사고를 연습해야 할 수 있는 건데 그거 저랑 이제 앞으로 할 거예요.

21강 동안에 하는데 요것만 잘 되면 뒤에는 사실 껌이죠. 아, 이게 No Base부터 시작하는 거잖아요.

그러니까 제로베이스부터 시작한다는 의미에서 이제 1번째 day 1을 00강이랑 01강으로 쪼개가지고 좀 체계적이고 천천히 확률적 사고를 좀 연습한다? 뭐 이렇게 좀 생각해 주시면 될 거 같아요.

아, 이게 나중에 수능특강으로 내신 준비하는 친구들이 있어요. 이제 그 친구들을 위한 개념 강좌라고 보시면 되죠.

아, 들어야죠, 무슨 소리예요. 그럴수록 들어야죠. 이게 수능이나 내신이나 중요하다고 생각되는 개념은 사실은 똑같거든요.

그래서 어차피 이 강의를 들으면 이게 내신을 염두에 두고 만든 강의지만 개념은 더 탄탄하게 준비한다고 생각하면 돼서 들으면 돼요. 들으세요.

확률과 통계는 최은진. 이런 질문 아니었나? 선배들도 인정했지만 확률과 통계 그럼 최은진이에요.

수학 공부할 때? 음, 일단 저는 모든 일이든 진심을 다하면 통한다고 생각하거든요. 그래서 진심을 다해라, 수학 공부할 때도. 이렇게 얘기해 주고 싶어요.

꿀 팁? 어? 감독님 안녕하세요? 꿀 팁이요? 10분만 더 공부해라, 이거죠. 여러분 제가 마지막에 스스로 확인하기랑 문제 두 문제씩을 넣었거든요.

그래서 그거 공부하면서 내가 목표한 양보다 딱 10분씩만 더 하면 나중에 진짜 결과가 놀랄 만큼 달라집니다. 10분만 더 해보세요.

아, 여러분. 이게 확통 노베여도 좋고요. 다른 과목 때문에 시간에 쫓겨도 괜찮아요.

선생님 이거 진짜 힘줘서 열심히 준비했거든요. 따라오시기만 하면 됩니다. 제가 이거 한 권으로 확통 끝내드릴게요. 오세요.
