반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 이제 벡터도 중반부에 접어들고 있습니다.

지난 시간까지 배웠던 벡터의 성분과 벡터의 연산에 대한 내용을 마무리를 하고 이제 성분과 내적이라는 새로운 주제.

실제로 벡터에서 고난도 문항이 나오면 무조건 이번 단원에서 나옵니다. 성분과 내적.

성분 자체의 연산이나 앞의 내용은 자잘하지만 뒤의 내적이 너무너무 중요하고요.

실제 기벡 전체에서 가장 중요한 주제 딱 하나만 꼽아보라고 하면 선생님은 단연코 벡터의 내적을 꼽습니다. 그 정도로 중요하고.

수능에서 항상 29번 문제가 이제 기벡에서 출제가 되고 있는데 그 문제가 대부분 내적과 관계가 있습니다.

정말 아무리 강조해도 지나치지 않고 정말정말 중요한 내용들이 이번 단원에 포진해 있는데 수업은 이런 식으로 진행을 하겠습니다.

우선은 지난 시간 한 문제 이 문제 있잖아요, 이 문제. 이거, 이거 43번 문제.

이 이야기를 먼저 마무리를 하고 오늘은 위치벡터에 대한 이야기만 쫙 할 거야. 그러니까 아직 내적이 안 나옵니다. 위치벡터 이야기 한 번만.

오늘은 위치벡터 이야기. 총 다섯 강 동안에 벡터의 성분과 내적을 배우거든요.

그리고 이제 중간의 세 단원에서 성분도 배우고 내적도 배우고 이와 관련된 문제들도 풀고.

마지막 한 단원이 이제 직선과 원에 대한 내용, 이렇게 구성이 돼 있습니다. 실제로 이게 가장 중요해요. 벡터의 성분과 내적 관련된 주제들.

위치벡터 내용은요, 작년의 수능에서는 29번 문제 위치벡터 개념이 들어가 있는 평면벡터의 해석 문제가 나왔었는데

어쨌든 기본적으로 위치벡터는 이런 것들을 하기 위한 도구적인 측면이 강합니다.

그러니까 이것 단독으로 나오는 문제라기보다는 통합형으로 나오는 문제. 마찬가지로 직선과 원을 해석하는 과정도 반드시 벡터의 내적이라든지

성분 같은 것들이 필수입니다, 필수. 그래서 이렇게 총 다섯 시간 동안 진행을 할 거고요.

크게 이제 기하와 벡터의 평면벡터가 세 중단원으로 이루어져 있는데 첫 번째 두 강 동안에 벡터의 연산법칙에 대해서 지난 시간, 지지난 시간에 배웠었고,

지금부터 이 이야기를 하고 마지막의 또 두 시간 동안은 약간 번외편의 느낌으로 평면운동, 속도, 가속도, 이동거리, 이런 파트가 있습니다.

보통 단편적 연산 문제가 한 문제 정도는 이 마지막에서도 출제가 되고요. 어쨌든 저쨌든 제일 중요한 게. 제일 중요합니다.

그러니까 마음을 단단히 먹고 정신 바짝 차리고 공부할 때 느슨해지는 건 사람이라면 누구나 당연할 수도 있어요.

이게 뭐냐 하면 처음에는 정말 다 끝내버리겠다, 이런 마음으로 공부를 하잖아.

하루, 이틀, 일주일, 이주일 지나면 그 초심을 잃고 나약해지고 느슨해지고 약간 덜 치열해지는 마음이 드는 건 누구나 그럴 수 있습니다.

이제 그거를 마음이 가는 대로 그냥 편안하게 보내는 사람과 다시 한 번 정신을 다잡고 다시 한 번 도약하는 사람은 분명히 결과로서 보답받게 돼 있고

보답, 결과로서 차이가 나게 되어 있으니까 여러분들이 끝까지 해내기를 선생님은 기대합니다. 알겠죠?

우선은 43번 문제 숙제로 지난 시간에 내줬습니다. 문제가 어떤 문제인지는 설명했었죠. 원이 4개가 외접되어 있고 반지름의 길이가 1인 원입니다.

외접되어 있고, 그다음에 이 두 원이 외접할 때 이 접점을 A라고 했을 때 P는 C3에서 뺑글뺑글 돌고 있고요.

Q는 C4에서 뺑글뺑글 돌고 있을 때 질문이 AP랑 AQ벡터를 더하십시오. 이것의 최댓값이 무엇입니까, 이런 문제인 겁니다. 이해되겠습니까?

그럼 이제 선생님이 이런 질문을 먼저 해 볼게요. 내가 이런 벡터가 있어요. 이게 AB벡터입니다. 그리고 여기에 이런 벡터가 있어요. 여기 중심이 O고요.

여기 위의 어떤 점이 P라고 하는 게 있습니다. 반지름의 길이가 1인 원에서 질문이 이겁니다.

벡터 AB하고 더하기 벡터 OP를 했을 때 이것의 크기는 최댓값이 얼마고 최솟값이 얼마인지를 구할 수 있을까.

단, 벡터 AP의 크기는 선생님이 4라고 한번 놔보겠습니다. 이런 기본적인 내용. 반지름 길이가 1인 원상에서 뺑글뺑글 돌고 있는 원이 하나가 있고요.

그때 중심이 O, 그다음에 중점이 P, 벡터 OP가 있습니다. 벡터 AB는 고정입니다. 크기가 4인 벡터입니다.

이 두 벡터의 합의 크기의 최댓값과 최솟값 구할 수 있을까요? 최댓값이 얼마입니까? 이거 어떻게 구하지? 벡터가 크기는 일정하지만 방향이 바뀌죠.

그러니까 이 길이가 4이고 이 길이가 1이라고 해서 더하면 무조건 5라고 말할 수 없습니다. 그렇죠?

이게 반대 방향일 수도 있고 수직일 수도 있고 이렇기 때문에. 그래서 더하려고 봤더니 최댓값은 5가 되는 것이 맞습니다.

왜냐하면 이 벡터랑 같은 방향으로 움직였을 때 이 둘을 더하면 같은 방향이니까 단순히 4 더하기 1 하면 5가 돼서

두 벡터의 합의 크기가 최대가 되는 겁니다. 벡터 합의 크기. 최소가 되는 순간은 3인 것 알겠습니까?

반대 방향으로 이렇게 가게 되면 이쪽으로 4고요. 뒤쪽으로 1이기 때문에 결국에는 이걸 더하게 되면 3의 크기만큼이 남아 있기 때문에

이렇게 되는 겁니다. 그래서 예전에 이런 것들도 있었어요. 난센스 퀴즈 문제 같은 게 있었어요, 난센스 퀴즈가. 4 더하기 1은 3.

어? 이거 되게 이상하잖아. 당연히 잘못된 말이지, 이거는. 난센스 퀴즈, 난센스 퀴즈야. 그런데 이런 거지.

크기가 4인 벡터와 크기가 1인 벡터는 더하면 크기가 3일 수 있습니다. 이런 식으로 좀 생각의 폭을 넓힐 수가 있는.

어쨌든 수능에서는 정확하게 나오는 거니까. 그래서 이게 최대가 되고 최소가 되는 순간을 이해하겠습니까?

중간에 어색하게 끼어 있는 이런 벡터. 이런 벡터하고 이런 벡터 더하면 크기가 4보다는 크고 5보다는 작은 벡터가 되지 않을까, 이런 생각이 들고요.

이런 걸 구하는 깔끔한 방법을 뒤에 가서 성분, 다음 시간에 배우게 되겠습니다. 되고요. 그러면 이제 이런 문제를 푸는데 골치가 아프네요.

벡터 AP에서 이게 AP가 움직여. P가 막 뺑글뺑글 돌고 움직입니다. Q도 뺑글뺑글 돌고 움직입니다.

이랬을 때 문제가 벡터 AP랑 벡터 AQ를 어떻게 구할 것인가. 어떻게 구할 것인가. 크기가 다른 것 필요 없어요. 최대가 되는 순간만 구하면 됩니다.

어떻게 구할 것인가라고 했을 때 처음에 눈에 확 띄는 게 이 도형이 원이야. 원이야, 원. 원하고 관련지어서 풀 수 있지 않을까.

그럼 원이니까 원의 중심하고 관련지어서 생각할 수 있지 않을까. 한마디로 말하면 이렇게 벡터 AP랑 벡터 AQ를 구하는데 이거를 이렇게.

여기 중심을 선생님이 O라고 놓고 이걸 O′이라고 놓으면요. 지난번에 정리했었죠. 벡터 AO 더하기 벡터 OP. 되겠습니까?

그다음에 이건요. 벡터 AO′ 더하기 벡터 O′Q, 이렇게 해서 이렇게 더하는. 다시 말하면 이걸 구하는 문제지만 이걸 구하는 문제로

바꿔서 생각할 수 있습니다. 그러면 이제 이런 생각이 들어요. 아니, 2개짜리를 4개짜리로 쪼개놓으면 선생님, 더 복잡해지는 것 아닙니까?

벡터를 공부하기 전에는 물론 그런 질문이 가능합니다만 현재 벡터을 공부하는 관점에서는 잘 보면 벡터 AP는요, 크기랑 방향이 어때요?

얘가 고정돼 있고 이 P가 뺑글뺑글 돌면 이 벡터는 크기도 변하고 방향도 변하고 이것도 크기도 변하고 방향도 변하기 때문에

사실은 이게 모두 일정하지 않습니다. 그래서 문제를 풀 때 이게 어떤 벡터인지를 알 수가 없어요. 이것도 알 수가 없습니다.

그런데 이렇게 바꿔놓으면 벡터 AO는 그냥 일정한 벡터야. 벡터 AO′도 그냥 일정한 벡터입니다. 고정돼 있는 벡터입니다.

그다음에 이 벡터 OP랑 벡터 O′Q는요, 이런 벡터인 거잖아요, 지금 이게. 여기서부터 이렇게 가는 벡터하고 여기서부터 지금 이렇게 가는 벡터입니다.

이 벡터는 Q가 뺑글뺑글 돌고 P가 뺑글뺑글 돌아도 뭐가 일정하냐면 언제나 크기가 1로 일정한 벡터이고.

따라서 이거, 이거의 방향만 바뀌게 되는 겁니다. 이게 문제를 해석할 때는 훨씬 좋은 거죠. 알겠습니까?

벡터의 크기도 바뀌고 방향도 바뀌면 이걸 다루기가 힘들어. 그 2개를 더하는 건 더 힘듭니다. 그런데 크기는 고정이야.

원이 등장하거나 구가 등장할 때 많이 사용할 수 있는 테크닉입니다. 방향만 바뀌는 거야. 그래서 아, 이렇게 결국에는 이런 문제구나.

A에서 O′까지 가는 벡터하고, A에서 O까지 가는 벡터하고, O에서 P까지 가는, O′에서 Q까지 가는 이 4개의 벡터를 더하면 되는데

일단은 이 두 흰색 벡터를 먼저 더해 볼까요. 일정하고 일정하니까. 그렇게 되면 이 흰색 벡터는 이게 원의 중심이야. 이게 원의 중심이야.

지금 이게 외접하고 있으니까 이런 식으로, 외접하고 있으니까 이런 식으로 표현하게 되면 이 점, 이 점. 길이가 지금 얼마입니까?

한 변의 길이가 2인 다이아몬드 모양의 마름모가 보입니까? 그랬을 때 이 두 벡터를 더하게 되면 어떤 벡터가 되냐면

평행사변형 만들었을 때 여기서 이렇게 가는 벡터가 됩니다. 되겠습니까? 그러면 이 벡터 크기의 2배가 되는 거야.

그런데 이 길이가 얼마냐면 이 길이하고 똑같습니다. 맞습니까? 이 길이가 얼마입니까? 평행하고 평행하고 평행한 것 직관적으로 알 수 있겠어요?

크기가 2, 2, 2, 2가 되는 거니까. 중점, 중점 잡게 되면. 그러면 이것의 크기가 이것 2개 더한 것의 크기가 얼마가 되는 거예요?

2가 되고 2가 되니까 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 두 벡터 더하게 되면 크기가 4가 되는 거야. 고정이야, 고정.

그리고 이 벡터하고 이 벡터가 이제 움직이는 거야. 마치 시침하고 분침이 도는 것처럼 이걸 중심으로 뺑글뺑글 돌고 있습니다.

그런데 이 벡터는 크기가 전부 다 1로 일정해요. 어떻게 되면 벡터의 크기가 제일 클까를 봤더니 이 빨간색 벡터하고 평행하게 여기서

이런 식으로 벡터 O′. 응? 이게 O예요, O. 숫자 1이고요. OP벡터가 이렇게 있고 또 O′Q도 마찬가지로 이렇게 빨간색하고 평행하게 이렇게 있게 되면

여기는 크기가 4고요. 여기는 1이고요. 1이니까. 4 더하기 1 더하기 1이 돼서 벡터의 합의 크기가 최대가 되는 것을 알 수 있습니다. 최댓값은 얼마입니까?

6이 되는 것을 알 수가 있죠. 이해되겠습니까? 그러면 최솟값은요? 이게 크기가 4인 게 일정하니까 -1, -1.

반대 방향으로 1, 1이 되면 최솟값은 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 벡터를 쪼개는 연습들을 하시고.

아무래도 벡터 첫 번째 단원은요, 그 자체만 가지고 수능에서 고난도 문제가 나오는 부분이 아니기 때문에

벡터에 익숙해지는 시간을 갖는다라는 측면에서 공부하시고요. 오늘 공부할 내용이 그 뒤에 나오는 위치벡터의 개념이 되겠습니다.

그 위치벡터의 개념에 대한 내용도 역시 단독 문제로 수능에서 엄청 어렵게 나오지는 않습니다마는 결국에는 이 위치벡터의 개념이라고 하는 게

또 수능에서 고난도 문제를 풀 때 같이 통합된 개념 중의 하나이기 때문에 이렇게 생각하면 돼요. 벡터의 정의나 연산법칙. 기본이 되는 베이스 이론이야.

위치벡터, 오늘 배운 것도 베이스가 되는 이론. 다음 시간에 배우는 성분까지도 베이스가 되는 이론.

그다음 이것들을 싹 다 모아가지고 내적으로 확장하는 이 과정에서 이제 하나의 깊이 있는 개념이 탄생을 하고 그걸 우리가 해결하는 게

이 벡터 단원의 가장 중요한 파트라고 생각하면 되겠습니다. 우리는 고3이고요. 우리는 이과고요. 우리는 지금 수학 공부를 하고 있습니다.

수학은 너무나 당연하게 사고력이 중요한 학문. 맞습니까? 여기에는 아무도 이의를 달지 않을 거라고 생각해요.

그런데 그 사고력을 여러분이 한마디로 꽃을 피우려면 그것의 기본이 되는 이론들이 착착착 정리가 돼 있어야 돼요. 예를 들어서 이런 게 있어.

기원전의 아주 유명한 수학자들이 있어. 대표적으로 아폴로니우스라는 수학자나 또는 유클리드. 기하학의 아버지라 불리는 유클리드.

이런 아주 유명한 수학자들이 있어. 그 수학자들이 살던 시절에는 미적분이 없었어. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러면 그 수학자들이 아무리 훌륭하고 똑똑한 분들이지만 미적분 문제 갖다 주면 못 푸는 거죠. 쉽게 말하면 극단적이기는 하지만 그런 말인 거야.

그러니까 이런 기본 베이스가 없으면 아무리 자기가 뛰어나다고 하더라도 사고력의 꽃을 피울 수가 없습니다.

지금 배우는 위치벡터도 그런 점에서 학생들이 난해하게 느끼는 부분인데 이 위치벡터는 정확하게 말하면 단독문제가 아주 어렵기는 힘들지만

수능에서 나오는 어려운 개념으로는 손에 꼽히는 그런 부분이 되겠습니다. 선생님이 다른 단원과 다르게 선생님이 원래 이렇게 강의 준비를 할 때

칠판에 많은 글씨를 쓰는 걸 되게 안 좋아해. 왜냐하면 선생님의 학창시절의 경험상으로 칠판에 판서가 많이 돼 있으면 칠판을 읽다가 지쳐.

그러다가 창밖을 바라보거나 친구가 열심히 필기하고 있는지를 바라보거나 갑자기 눈을 감고 엄마 생각을 하고 싶거나 이런 경험들이 있기 때문에

많이 쓰는 걸 안 좋아해. 그리고 필요한 내용들. 교재를 만들 때도 마찬가지로 교재에 막 선생님이 학교 다닐 때 썼던 수학이나 영어 교재를 보면

정말 깨알 같은 글씨로 삑빽하게 있으면 또 막 두려워. 그래서 교재를 최소한 글을 적게, 그 대신 강의나 말을 통해 여러분들이 잘 이해를 하게 만들었는데

위치벡터만큼은 다 써놓았어요. 이게 왜 그러냐면 위치벡터는 학생들이 오개념도 굉장히 많고요.

이 위치벡터 자체가 문제를 풀 때 직접적으로 사용되지 않아서 학생들이 좀 이렇게 그냥 구렁이 담 넘어가듯이 쓱 넘어가는 면이 많은데

정말 어려운 문제, 대표적으로 2017년도 수능 문제. 2017년도 수능 29번 문제 같은 경우를 제대로 풀려면 이 위치벡터 개념이 몸에 딱 배어 있어야 돼.

그래서 강의를 듣는 여러분들, 수능에서 다 맞지 못할 수도 있습니다마는 기하와 벡터만큼은 선생님이 다 맞게 만들어주고 싶은 게 선생님의 욕심이고요.

실제 여러분들 선배들 수능 끝나고 가끔씩 수강후기에 글을 남겨요. 선생님, 제가 다시 재수를 하게 돼서 선생님과 내년에도 만날 것 같습니다.

마음은 되게 아프지. 그런데 기하와 벡터는 다 맞았습니다, 이러면 또 기분이 좀 좋으면서 뭔가 약간 그런 느낌.

그런 글들이 되게 많은 걸로 봐서 실제로 기벡을 처음 공부하더라도 기벡 문제 자체가 29번은 어렵기는 합니다만 학습에 의해서 풀 수가 있습니다.

작년 2019학년도 수능도 마찬가지고요. 그래서 이런 게 위치벡터랑 관계가 있고요. 어떤 말이냐면 일단은 읽어보자.

선생님이 지금부터 읽을 시간 1분 줄 테니까 읽어보세요. 교재에 있는 것 선생님이 똑같이 써놓았어요. 읽어보세요. 1분은 좀 그랬나요. 30초.

눈으로 따라가서 읽어도 되고요.

됐습니까? 좋아요. 이걸 왜 읽게 시켰냐면 선생님이 교과서에 나와 있는, 선생님이 학생들이 보는 교과서 중에서

가장 많은 학생들이 보는 교과서 중의 하나를 발췌해서 그대로 써놨어, 그대로. 교과서의 용어 토씨 하나 안 바꾸고 마침표, 쉼표 하나도 안 바꾸고요.

읽어보겠습니다. 평면 위에 한 점 O를 고정하면 임의의 벡터에 대해서 벡터 a는 벡터 OA인 점 A의 위치가 단 하나로 정해진다.

역으로 임의의 점 A에 대해서 이것인 벡터가 단 하나로 정해진다. 즉, 시점을 고정하면 벡터와 한 점은 1:1로 대응한다.

이거를 점 O에 대한 점 A의 위치벡터라고 한다라고 적혀 있습니다. 이해가 잘 됩니까? 선생님은 사실 이해가 되게 잘 되거든요.

그런데 학생들은 또 선생님이 피드백을 해 보면 이해가 전혀 안 돼요. 뭔가 어어어, 뭔가 주어, 서술어가 또 바꾸어놓아서

주어, 목적어가 바뀌어 있는 막 이런 느낌이기는 한데 어쨌든 마지막에 위치벡터라고 한대.

이런 느낌이 드는 건 당연한 겁니다. 그런데 이거를 선생님이 선생님만의 용어로 좀 알기 쉽게 풀어서 써줄 테니까 이해를 해 보시고

오늘 수업시간에 다른 것 없어요. 오늘 이게 몇 강이죠? 10강인가요? 10강에서는 다른 것 하나도 몰라도 돼.

위치벡터 정의가 무엇인지와 이에 대한 공식만 기억하시면 되겠습니다. 그러면 이제 뒤의 문제도 풀 건데 문제는 정 너무 버거우면 다음에 풀면 됩니다.

왜냐하면 위치벡터의 개념은 혼자 공부하면 여러분들이 이렇게 써 있는 교과서를 수십 번 읽는 느낌하고 똑같아요. 그래서 강의를 들어야 돼.

하겠습니다. 위치벡터가 이거예요. 벡터가 있는데 벡터가 시점하고 종점으로 이루어져 있대. 시점하고 종점으로 이루어져 있대요. 여기까지는 알겠죠.

벡터가 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 예를 들어 있습니다.

그런데 문제가 뭐냐 하면 이 벡터를 내가 여러분들한테 말로 전달하려고 해. 예를 들어서 북서풍이야.

북서풍이 초속 10m로 불고 있으면 내가 여러분들한테 이렇게 말을 하면 돼. 얘들아, 선생님이 강의하면서 오는데 북서풍을 만났어.

그 북서풍은 크기가 10이야. 방향은 북서쪽 왼쪽 위 45도에서 불어오고 있어라고 하면 전달됩니까, 안 됩니까? 전달이 됩니다.

다시 말하면 벡터의 개념이 말로 전달이 되는 거야, 이게. 오케이? 그런데 선생님이 어제 수학문제 하나를 풀었는데 답이 벡터로 나왔어.

그런데 그 벡터는 이러이러하게 생긴 벡터야. 그런데 그 벡터가 정답이 뭐였냐면 이렇게 생긴 벡터거든요.

이걸 말로 표현해 봐라고 하면 여기까지는 할 수 있습니다. 예를 들어서 선생님이 크기가 10인 벡터라고 치면 선생님이 어저께 수학문제 하나를 풀었는데

답이 벡터야. 그런데 그 벡터는 크기가 10인 벡터야. 그런데 그 벡터는 방향이 왼쪽 위에서 불어오기는 한데 45도는 아니고 아~ 하면서

이거를 정확하게 방향을 표현하기가 까다롭다는 말이야. 여기까지 알겠습니까?

그래서 이제 사람들 사이에 의사소통을 해야 되니까 언제까지 화살표를 그릴 수는 없잖아요. 화살표는 또 말로 설명할 수도 없습니다.

그림으로 그려야 되기 때문에. 그래서 이걸 조금 더 쉽게 표현하는 방법들에 대한 고민을 하게 되었고 그때 등장하는 첫 번째 개념이 위치벡터.

그리고 등장하는 그다음 개념이 벡터의 성분입니다. 지금 이런 내용들이 교과서에 소개가 돼 있지는 않습니다만

좀 그와 관련된 선형대수학과 관련된 깊이 있는 여러 가지 자료를 접하다 보면 이런 것들이 다 있습니다.

여러분들이 강의를 들으면서 이제 채워야 되는 부분들인데 이게 뭐냐 하면요. 이런 단어가 있습니다. 다시 말하면 단 하나로 정해진다.

단 하나로 정해진다, 이런 말이 다시 말하면 1:1로 대응한다, 이런 말입니다. 이 동그라미랑 밑줄 그은 것 다시 한 번 설명하면

선생님이 여러분하고 지금부터 벡터를 설명할 건데 벡터는 사실 시점, 종점이 중요하지 않습니다.

벡터는 자유롭게 평행이동을, 평행이동을, 평행이동을 할 수 있다는 것 기억납니까? 좋아요.

그러면 지금부터 수업시간에 하는 모든 벡터는 시점을 일치시켜버릴 겁니다. 시점을 일치시켜버릴 겁니다. 시점을 고정시켜버릴 겁니다.

그래서 지금부터 시작하는 모든 벡터는 시점을 여기로 고정을 할 겁니다. 그러면 가정을 하는 거야. 그러면 봐봐.

만약에 원래 이런 벡터가 있다고 치면 시점을 이렇게 고정시킨 상태에서는 이것하고 똑같은 벡터가 뭐냐 하면 이렇게 생긴 벡터예요.

이렇게 생긴 벡터가 있으면 시점을 이렇게 고정하면 이 벡터는 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다.

한마디로 말하면 시점을 고정시키면 종점이 어디 있는지만 알면 이 종점이 뭐하고 완전히 똑같냐면요. 벡터하고 완전히 똑같습니다.

이런 거야. 내가. 봐봐. 얘들아, 이 점이야, 이 점. 여러분들은 아, 선생님, 이 벡터를 말씀하시는군요.

얘들아, 이 점이야, 이 점. 아, 선생님, 이 벡터를 말씀하시는군요. 그러니까 한마디로 말하면 시점을 벡터는 자유롭게 평행이동이 가능하기 때문에

시점을 일치시켜버리면 항상 점 하나가 벡터 하나에 대응되는 겁니다. 그 점은 뭐예요? 당연히 종점이죠, 종점.

종점 하나가 벡터 하나에 대응되고 지금부터 벡터 연산을 할 건데 그럼 결국에는 종점을 연산하는 과정하고 밀접한 관계가 있고요. 점에 대한 연산들.

우리가 직관적으로 충분히 파악할 수 있고 이걸 뒤에 가서는 성분을 공부할 때는 이 시점을 원점으로 일치시키면 이 종점들의 좌표가

바로 벡터 하나가 되는 겁니다. 그러니까 이런 거야. 아까처럼 애매한 벡터가 있으면 얘들아, 17 콤마 12. 얘들아, 17 콤마 12야. 그러면 이 말인 거야.

아, 시점이 원점이고 종점이 17 콤마 12가 되는 선생님, 이렇게 생긴 벡터를 말씀하시는군요. 그런데 이 벡터는 참 말로 하기는 힘듭니다.

그러나 17 콤마 12라는 단어 하나만 딱 표현하면 우리는 크기 오케이, 방향 오케이. 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다.

그래서 위치벡터는 한마디로 말하면 시점을 고정하면 종점이 벡터가 됩니다, 이 말로 이해하면 되세요. 그거를 수학적인 오류 없이.

수학은 되게 오류 이런 걸 되게 싫어하기 때문에 정확한 수학적 용어로 정리해 놓는 게 이 교과서의 표현이고요.

위치벡터의 개념 아직도 조금 약간 어렴풋이 알 듯 말 듯한 느낌이 들겠지만 조금 더 연습을 하면서 시작을 하겠습니다.

그래서 마지막 벡터 OA. 그러니까 이 A라고 하는 게 종점입니다. 시점을 O로 고정하면 이 종점 A가 벡터 하나를 결정하는 겁니다.

그래서 우리가 시점 O에 대한 종점 A의 위치벡터라고 부릅니다. 그러니까 점 하나가 벡터 하나 표시한다는 그런 개념인 거야.

아직도 어렴풋이 알 듯 말 듯합니까? 그러면 이제 이거를 가지고 어떤 것도 할 수가 있냐면요. 이런 재미있는 것도 할 수 있어요.

오늘은 위치벡터만 알면 돼요. 계산 문제 하나도 없습니다. 그냥 위치벡터 끝. 두 점 A, B의 위치벡터를 벡터 a, 벡터 b라고 하면. 이 말인 거야.

시점이 어디인지 모르지만 이 시점에 대해서 종점 A와 종점 B가 있는 거야. 그러면 A, B의 위치벡터를 벡터 a, 벡터 b라고 했다는 말은

이렇게 생긴 벡터를 벡터 a라고 놓고, 이렇게 생긴 벡터를 벡터 b라고 놓았다는 뜻인 겁니다.

그러면 벡터 AB는요, 벡터의 뺄셈에 의해서 표현할 수가 있는 거죠. 벡터 AB는 이 벡터 더하기 이 벡터로 표현할 수 있으니까 여기가 뭐가 됩니까?

벡터 a의 역벡터 더하기 벡터 b라고 표현할 수 있습니다. 또는 순서를 바꿔가지고 벡터 b 마이너스 벡터 a라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

그런데 이게 더 중요한 의미가 있습니다. 뒤에 가서 이제 어떤 느낌이냐면요. 위치벡터를 배우고 나면 점의 연산들만 가지고도

벡터 연산하는 거나 동일한 느낌이 오거든요. 잘 봐봐. 벡터 AB의 수학적 의미는 이런 의미야. A에서 출발해서 B를 가는 겁니다.

그리고 우리가 알기로 항상 어떤 변화에 대한 의미는 나중에서 처음을 빼는 이런 논리로써 그 변화에 대한 의미를 해석을 하고요.

뒤에 가서 대표적으로 물리학에서 배우는 델타 같은 게 바로 이런 거예요. 나중 빼기 처음이야.

이 이야기를 왜 하냐면 벡터 AB는 A에서 출발해서 B로 가는 거거든요. 그러면 이 벡터 AB가 갖고 있는 의미는 A에서 B까지의 그 차이를 의미하는 겁니다.

그래서 B에서 A를 빼면 되는 거야. 나중에서 처음 빼는 겁니다. 그래서 그냥 위치벡터에서 B에서 A를 빼면 되는 겁니다. 이런 의미인 거야.

물론 이 과정을 거쳐서 이 그림으로 풀어도 됩니다마는 그냥 간단하게 벡터 AB는 나중 빼기 처음. B에서 A를 뺀다.

마치 벡터 연산이지만 실제로 점의 연산하는 거랑 동일한 느낌으로 B라는 점에서 A라는 점을 뺀다라는 느낌으로 문제를 풀어도 무방하고요.

이런 것들이 유용한 사례들을 지금부터 배우게 되겠습니다. 첫 번째로 나오는 개념이 바로 내분점과 외분점의 위치벡터인데

오늘 수업시간에 외워야 될 것이 있고 이해해야 될 부분이 있는데 이해해야 될 부분이 방금 했던 바로 벡터의, 위치벡터의 정의에 해당하는 부분이고요.

이 내분점과 외분점 위치벡터는 당연히 외우셔야 됩니다. 암기하셔야 됩니다. 그러나 그냥 외우면 재미가 없으니까 증명을 한 번씩 해 주겠습니다.

이런 거예요. A라는 점이 있고요. B라는 점이 있고요. 이거를 m:n으로. m:n으로 내분하는 점, 이 점을 P라고 이렇게 있으면

우리가 수직선상에서 이미 배웠어요. 뭘 배웠느냐. A점 x좌표가 a이고, B점의 x좌표가 b이고, 이런 수직선이 있다고 치면 이걸 구하는 과정은 어떻게 돼요?

m+n분의 mb+na, 이렇게 배우는 것이 내가 찾고 싶은 뭐? x좌표. 수직선상의 내분점을 구하는 공식입니다. 고1 때 나옵니다. 기억납니까?

그런데 이거는 오늘 눈도장만 찍어놓으시고 지워버리고요. 지금부터 우리가 하고 싶은 것은 이게 아닙니다.

시점이 O로 일치되어 있는 벡터 OA와 벡터 OB가 있을 때 이를 통해서 여러분들이 벡터 OP를 표현할 수 있는지를 물어보는 겁니다. 알겠습니까?

벡터 OA는 선생님이 줄여서 그냥 스몰 벡터 a라고 놓고요. 벡터 OB는 선생님이 줄여서 스몰 벡터 b라고 쓰고 이걸 우리가 벡터 P라고 쓰면요.

이 벡터 P를 벡터 a, 벡터 b로 표현할 수가 있습니다. 그런데 이것 표현하는 과정을 잘 보세요. 어떻게 표현하시느냐. 이렇게 하면 되겠습니다.

이 벡터에서 이 벡터를 더하시면 됩니다. 됐죠? 그런데 여러분들, A에서 B까지 가는 벡터는 뭡니까, 이거는? 벡터 b 마이너스 벡터 a입니다.

이건 방금 직전에 했었죠. 벡터 AB는 벡터 b 빼기 벡터 a. 그러면 이 빨간색 벡터는요. 자, 벡터 P를 지금 구하는데. 벡터 a이고요, 이 빨간색 벡터는.

여기서 이렇게 가는 벡터는 이 벡터하고 평행하면서 실수배이기 때문에 더하기 m+n분의 m 곱하기 벡터 b 마이너스 벡터 a라고 쓸 수가 있습니다.

되겠습니까? 이 벡터에다가 이게 m:n이기 때문에 m:n으로 내분하는 점을 종점으로 하는 벡터 OP를 구하는 겁니다. 그래서 그 벡터 OP는.

벡터 OP는 이렇게 표현할 수 있어요. 그래서 m+n분의 m이 돼가지고 이렇게 되는 거야. 이걸 정리를 한번 해 보겠습니다.

정리하게 되면 이 값은 m+n분의 벡터 b. 아, m+n으로 통분해 볼까요. m 벡터 b.

그다음에 마이너스 m 벡터 a에다 m+n분의 m+n이 있으니까 더하기 n 벡터 a라고 쓸 수가 있게 되고. 당연히 이 식은 외우셔야 됩니다.

두 벡터 a, b의 종점을 m:n으로 내분하는 점을 종점으로 갖는 벡터 OP를 구하는 과정은 m+n분의 m 벡터 b 더하기 n 벡터 a인데

이게 잘 보면 수직선상에서 m+n분의 mb+na. 다시 말하면 수직선상에서 내분점 구하는 공식과 똑같습니다.

그때 이 a, b자리의 좌표가 아니라 벡터가 들어가는 차이만 있습니다. 그런데 이거는요, 심지어는 평면벡터뿐만이 아니라 공간벡터.

나중에 대학 과정 가서 n차원 벡터를 가더라도 다 동일한 논리로 구할 수가 있고요.

벡터가 아름다운 점 중의 하나는 나중에 대학 과정 가서 선형대수학 배우면 벡터, 그리고 또 교육 과정의 하나였던 행렬,

이런 게 사실은 다 하나의 어떤 비슷한 개념들이에요. 그런데 어쨌든 이렇게 생긴 식 자체는 이게 수직선상에서 내분점 구하는 공식인데

아까 위치벡터 개념이 뭐라고요? 이게 지금 위치벡터랑 관계가 있어. 내분점의 위치벡터인데 그 위치벡터가 마치 종점, 점의 연산하는 거랑

유사한 개념으로 느껴집니까? 이러면 여러분들이 위치벡터 학습이 제대로 된 거야. 물론 공식 외워야 됩니다.

이걸로 문제를 푸는 건데 사실은 위치벡터 좀 더 큰 개념은 벡터의 연산을 하는 데 우리가 아직 어색해.

그런데 위치벡터는 시점을 일치시켜놓고 보니까 결국에는 종점에 대한 연산을 하는 것하고 동일한 느낌으로 벡터 연산을 할 수가 있다라는 개념으로

생각하시면 되겠거든요. 그러면 좋아요. 외분점도 해 볼까요. 이거를 m:n으로 외분하는 이런 점이 있습니다.

그러면 이 점 구하는 방법은 공식이 외분점 구하는 공식으로 구하면 되는 거예요. 이게 내분점 구하는 공식이고요.

m:n으로 외분하게 되면 m-n분의 m 벡터 b 마이너스 n 벡터 a, 이게 외분점 공식이 되는 겁니다. 중점은요? 중점 구하는 공식 뭡니까?

2분의 x1 더하기 x2 콤마 2분의 y1 더하기 y2 아닙니까? 그러면 벡터도요, 중점의 벡터를 구하는 과정은 2분의 벡터 a 더하기 벡터 b,

이렇게 구하면 되는 겁니다. 이걸 전부 다 증명할 수 있지만 증명할 필요 없습니다.

일단은 교과서상에 나와 있는 개념 중에서 가장 기본적 개념, 내분점과 외분점의 위치벡터. 되겠습니까? 그다음 이제 더 중요한 개념이 있어요.

진짜 중요한 것. 오늘 수업에서 이제 위치벡터의 개념은 어렴풋이 알 수 있었을 거라고 생각하고.

그다음 이 공식도 사실은 이미 나왔던 형태와 유사하기 때문에 이건 m하고 n 위치 바뀌는 것을 조심해야 되는 것은 고1 때 배웠었죠.

m에는 b고, n에는 a입니다. 이렇게 되고. 진짜 중요한 건 이걸 직접 구체적인 도형에 적용할 수 있어야 돼요. 그게 여러분 교재에 3번으로 나와 있습니다.

선분 AB 안에 존재하는 위치벡터. 이게 중요한데요. 여기 나와 있는 내용은 잠깐 선생님이 그림을 하나를 더 그리고 시작을 할게요.

문제가 똑같다, 아까처럼. O, 여기가 A, 여기가 B, 이렇게 되겠습니다. A, B. 그런데 이렇게 생긴 이 점상에 어떤 점 P가 여기에 존재하면

우리는 이 점 P를 뭐라고 부르냐면 점 P를 내분점이라고 부르죠. 됐습니까? 그리고 이걸 화살표로 생각하지 마세요. 화살표가 아니라 그냥 점이야, 점.

벡터는 점하고 똑같아. 그러니까 점이라고 생각하면 돼. 아, 내분점이 내분점을 나타내는 위치벡터인 거야. 점은 벡터. 됐니?

그다음에 이런 점이 Q가 있다고 쳐볼까요. 그러면 이렇게 생긴 벡터가 있지 않겠습니까?

그러면 이 Q는 뭐냐 하면 외분점인데 이 내분점과 외분점을 잘 살펴보니까 어떤 특징이 하나가 있습니다. 식을 써보면요. 내분점의 위치벡터.

이 벡터를 선생님이 아까 했던 것처럼 벡터 a, 여기를 벡터 b라고 표현하게 되면 내분점 위치벡터는 m+n분의 m 벡터 b 더하기 n 벡터 a가 됩니다.

이걸 정리하게 되면 m+n분의 n 벡터 a 더하기 m+n분의 m 벡터 b라고 쓸 수가 있는데요.

여기 주어져 있는 이 벡터 a 앞에 있는 숫자와 벡터 b 앞에 있는 숫자가 아주아주 중요한 특징이 하나가 있습니다. 어떤 특징이 있습니까? 좋아.

잘 모르겠어? 그러면 이제 외분점도 해 볼게요. 외분점도 공식이 m+n분의 m 벡터 b. 아, 여기가 마이너스입니다.

마이너스에. n 벡터 a라고 쓰게 되면 정리하면 m-n분의 -n에 벡터 a 더하기 m-n분의 m 벡터 b.

이것도 마찬가지로 이 앞에 있는 이 숫자. m-n분의 -n과 이 앞에 있는 이 숫자, 이게 어떤 특징이 있습니다.

내분점과 외분점은 무조건 이런 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있습니까? 바로 여기 주어져 있는 세모와 네모를 더하게 되면

무조건 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 맞습니까? 이것 더하게 되면 통분해서 분자, 분모 똑같죠. 더하게 되면 통분해서 분자, 분모 똑같습니다.

이게 1이 되려면 이 식이 바로 내분점과 외분점을 나타내는 중요한 성질이라서 이걸로부터 정말 많은 식들의 변형을 여러분들이 할 수가 있고요.

이것에 대해서 아주 기본적인 내용들을 하나씩 같이 살펴보겠습니다. 그래서 한마디로 말하면 이런 꼴로 표현할 수가 있어요.

문제가 이게 벡터 a고 벡터 b면 얘들아, 벡터 P를 한번 표시해 봐라고 하면 한 방에 t 벡터 a 더하기 1-t에 벡터 b, 이렇게 쓸 수 있습니다.

오? 이렇게 되는 거지. 기본적으로 벡터 P는 t 벡터 a 더하기 s 벡터 b, 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

이거는 평면상의 모든 벡터는 두 벡터를 이용해서 실수배와 합차로 표현할 수가 있거든요.

그런데 방금 했던 내분점이건 외분점이건 이 직선상에 있는 점이 두 점의 종점을 연결한 직선상에 있는 어떤 점이 만약에 P라고 하면

반드시 이 둘의 계수의 합이 1이 돼야 되므로 이 s자리에는 1-t가 들어가야지만이 한마디로 이 계수랑 이 계수를 더하게 되면

1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이게 정말 수능에서도 많이 보게 되는 식이에요.

정리하겠습니다. 만약에 내가 벡터 OP를 m 벡터 OA 더하기 n 벡터 OB라고 썼을 때 계수의 합이 1이면 이때 P는 과연 어디에 있느냐.

P는 직선 AB 위에 있습니다. 왜 그래요? 이 앞의 계수의 합이 1이면 내분점 또는 외분점을 나타내는 벡터가 되겠습니다.

내분점을 나타내는 벡터면 이런 점들이 되죠. 이런 점들이 P가 되고요. 외분점이 되면 이 바깥쪽 점들. 바깥쪽 점들이 되는 겁니다.

이걸 싹 다 모아놓게 되면 직선 AB가 되는 겁니다. 그다음에 두 번째, 계수의 합이 1인데 하나는 0에서부터 1 사이고

또 나머지 하나도 0에서부터 1 사이면 어떻게 됩니까? 그 말은 한마디로 이 말인 거죠.

이런 식으로 계수를 표현했을 때 이 계수의 합이 이것도 0에서부터 1 사이, 0에서 1 사이니까 이것도 역시 0에서부터 1 사이니까

한마디로 이 둘 앞의 계수가 전부 다 양수, 양수라는 뜻인 거야. 0인 것도 있겠지만. 그 말은 이 그림에서 보면요.

m:n의 m, n은 무조건 양수니까 이건 양수고 이건 양수예요. 이건 m이 큰지, n이 큰지 모르겠지만 얘가 양수면 얘가 음수고, 얘가 음수면 얘가 양수입니다.

그러니까 내분점과 외분점을 구분하는 방법은 그 앞의 계수가 둘 다 양수면 내분점, 둘 중의 하나가 음수이면 외분점이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

둘 다 음수일 수는 없죠. 둘 다 음수이면 더하면 1이 될 수가 없으니까. 그래서 실제로 이렇게 된다는 말은 그 앞의 계수가 둘 다 양수이면서

계수의 합이 1이라는 말이므로 결국에는 내분점만 되고요. 둘 중의 하나가 0이 되면 바로 이 양끝 점, A점이나 B점이 되는 것이므로

한마디로 말하면 P는 선분 AB를 나타낸다는 것을 해석할 수 있어야 됩니다. 되겠습니까? 하나만 더.

이번에는 m하고 n이 1인 게 아니라 0에서부터 1 사이 값인 거야. 뭐? 선생님이 예를 잠깐 들어볼까요. 예를 들어서 m하고 n이 1/2이야.

그러면서 둘 다 값은 0보다는 큰 값입니다. 그러면 이건 무슨 말이냐. 이런 말인 거예요.

O, A, B. 그래서 예를 들어서 이런 값이라고 치면 m 벡터 OA 더하기 n 벡터 OB는. 우리는 계수의 합이 1인 것밖에 풀 수 없습니다.

계수의 합이 1이 아니면 그 의미를 바로 직관적으로 찾기가 어렵기 때문에 계수의 합을 1로 만듭니다.

양변에 2를 곱하면 2m 더하기 2n은 1이 돼서 이 식은 2m을 만들고 여기는 2n을 만드시면 됩니다. 그럼 이 뒤에는 뭐가 붙냐면요.

이거랑 똑같아야 되니까 1/2에 벡터 OA. 여기는 1/2에 벡터 OB가 붙는 것 이해하겠습니까?

그러면 한마디로 하면 이때 이 앞의 2m과 이 앞의 2n은 계수의 합이 얼마입니까?

1이므로 이 벡터는 이것과 이것을 연결한 직선 또는 선분이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 다만 이 m, n이 전부 다 양수이기 때문에 선분이 되는 거죠.

이 벡터는 뭡니까? OA벡터의 반절, 중점 잡고 이 벡터가 되는 거죠. 얘 뭡니까? OB벡터의 반절, 중점 잡고 이렇게 생긴 벡터가 되겠고요.

따라서 그렇게 되면 이게 내가 얻고 싶은 바로 P의 자취가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 그러면 선생님, 1/2이 아니라 ⅓이면요? 똑같아요.

⅓이면 여기가 1/2이 아니라 ⅓로 바뀌는 거니까 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 1/4이면요? 1/5이면요? 만약에 P가 이 m 더하기 n이 1이면요?

이렇게 되는 것 아니겠습니까? 따라서 이 식을 만족하는 P의 자취는 바로 이 삼각형의 둘레 또는 내부를 나타내게 된다는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 해석을 하는 거예요. 어때요? 아직도 조금 약간 가물가물하죠. 위치벡터의 개념, 지금 했던 이 내용이 거의 전부고요.

물론 이제 이것을 또 더 깊게 들어가서 연산을 하는 체계들이 또 있습니다. 이런 거는 뒤에 가서 후수 강좌에 선생님이 이야기를 할 거고

일단은 몇 개의 사례만 같이 살펴보겠습니다. 지금 여기 나와 있는 내용들이 위치벡터를 활용해서 사용되는 거의 전부라고 할 수 있어요.

벡터방정식을 해석하는 아주 기본적인 내용 뭐냐 하면 수능문제에 이런 게 자주 나옵니다. 2 벡터 PA 더하기 3 벡터 PB는 영벡터야.

그러면 P는 과연 어디에 있습니까? 아주 간단하게 벡터 PA 더하기 벡터 PB는 영벡터야. P는 과연 어디에 있습니까, 이런 문제.

삼각형 ABC 둘레 또는 내부의 점 P에 대해서 이거를 만족하는 P는 과연 어디 있을까? 찾아보겠습니다. 삼각형이 있어요. A, B, C.

A, B, C. 그런데 이 식을 만족한대. 좀 알기가 만만치 않나요? 찾는 방법이 두 가지가 있는데 첫 번째 찾는 방법은 이 식의 계수의 합이 현재 얼마야?

5죠. 계수의 합을 1로 만듭니다. 그러기 위해서 양변을 어떻게 하냐면 양변을 5로 나눠주면 됩니다. 그래서 이 식은 5분의 2 벡터 PA, 3 벡터 PB는.

0은 어차피 5로 나누니까 0이기 때문에 영벡터가 되는 겁니다. 그러면 여기 주어진 식이 아주 예쁘게 이런 특징이 있어요. PA벡터 앞의 계수는 2/5고요.

PB벡터 앞의 계수는 3/5이에요. 시점은 항상 P, P로 동일합니다. 그러면 이 식의 왼쪽이 갖고 있는 기하학적 의미가 있습니다. 시점은 뭡니까? P입니다.

종점은 뭡니까? 방금 내분점의 위치벡터 개념에 의해서 A하고 B, 선분 AB를 몇 대 몇으로 내분하는 점이에요?

A 앞의 계수 2고요. B 앞에 3이니까 3:2로 내분하는 점이 되는 것을 알 수 있고 이 공식을 그대로 쓸 수 있는 거죠.

무슨 말이냐면 AB를 3:2로. AB를 3:2로. 3:2로. 그 내분하는 점을 종점으로 갖는 벡터가 되는 겁니다.

이 종점을 선생님이 M이라고 놓게 되면 결국에는 이게 뭐가 되냐면 한마디로 종점은 M인데 벡터 PM이 되는 거야, 벡터 PM.

그런데 그게 뭐냐 하면 문제가 영벡터라고 나온 겁니다. 그것은 무슨 말이야? P가 M하고 똑같기 때문에 그러면 P는 여기에 위치하게 되는 거죠.

알겠습니까? 그리고 이제 현실적으로 이걸 의미를 떠올려보니까 벡터 PA랑 벡터 PB를 봤더니 이게 3:2니까

벡터 PA에다가 2배를 하고 벡터 PB에다가 3배를 하게 되면 이게 서로 반대 방향이기 때문에 서로 상쇄가 돼가지고 사라지는구나를 알 수가 있습니다.

이거 되겠죠? 해석하는 방법이 한 가지는 아니에요. 이런 방법도 있습니다. 벡터 PA를 그냥 놔두고요. 나머지를 넘깁니다.

양변을 2로 나누게 되면 -3/2 벡터 PB 이런 식으로 표현할 수 있습니다. 지금 뭐 하는지 알겠습니까? 이 식을 넘겨서 양변을 2로 나눈 겁니다.

그러면 이런 특징이죠. PA벡터랑 PB벡터는 이 앞에 실수가 있으므로 한마디로 실수배가 되는 것을 알 수 있고요. 여기까지 되겠어요?

실수배가 된다는 뜻은 한마디로 이 점이 A이고 이 점이 B라고 하면 P가 어디 있는지는 모르지만 이 직선상에 있어야지만이 벡터.

그래서 이런 점이 만약에 P라고 치면 그래야지 벡터 PA랑 벡터 PB가 이렇게 실수배가 될 수가 있습니다.

만약 P가 이런 점이라고 치면 PA벡터랑 PB벡터는 절대로 평행할 수가 없는 거죠.

실수배는 무조건 평행해야 되기 때문에. 그래서 일단은 이런 식으로부터 알 수 있는 사실이 첫 번째 실수배이기 때문에

반드시 일직선상에 PA, PB가 있어야 되고 따라서 한마디로 P, A, B는 일직선상에 있다는 것을 알 수 있습니다.

그럼 -3/2은 뭐예요? 방향은 반대이고 길이가 1.5배야, 이 말인 거죠. 그래서 어떻게 할까를 봤더니. 그렇죠. A, B를 총 5등분을 합니다.

그때 이런 점에서 P가 존재를 하게 되면 PB벡터에다가 3/2을 하면. 어? 잠깐만요. 반대네요.

여기다가 P가 있으면 이 PB벡터에다가 곱하기 3/2을 하게 되면 길이가 세 칸이 되는 것 아니겠습니까?

마이너스가 붙으니까 뒤로 세 칸 아니겠습니까? 그게 바로 벡터 PA가 되는 것을 알 수가 있고 결국에는 문제의 조건을 만족합니다.

결국에는 A하고 B 사이를 3:2로 내분하는 점이 바로 P가 되는 겁니다. 이렇게 해석을 하는 거야. 지금 선생님이 뭘 강조하는지 알겠어요?

하나만 더 하겠습니다. 그 밑에 보면 3개짜리. 이 3개짜리 해석은 보통 내신문제 중에서 어려운 책에는 하나둘씩 소개가 돼 있는데

이것도 빨리 하겠습니다. 하나, 둘, 셋. 전부 다 시점이 P, P, P로 동일하네. 여기 AB는 P가 없네. 그런데 벡터가 3개, 4개 있는 건 풀기가 힘들어요.

어떻게 하느냐. 전부 다 P, P, P, P, P. 모든 벡터의 시점을 P로 일치시키면 무언가 쉽게 구할 수 있는 방법이 있기 때문에 이걸 이렇게 만듭니다.

벡터 AP 더하기 벡터 PB. 다시 말하면 벡터 PB 마이너스 벡터 PA 뭐예요? 나중 빼기 처음. B 빼기 A를 하는 겁니다.

이렇게 만들어놓고 이걸 전부 다 왼쪽으로 이항을 시키시면요. PA는 여기가 3 벡터 PA가 되고요. 여기는 2 벡터 PB가 되고요.

그다음에 더하기 4 벡터 PC가 되고. 이런 식으로 삼각형 ABC에서 결국에는 이 식을 해석하면 됩니다. 아까보다 조금 난이도가 조금 높네요.

아까는 2개였는데 3개가 됐습니다. 하지만 얘보다는 간단하게 되겠죠. 그때 이거를 이런 방법을 써볼까요. 이항을 시켜서 -4에 벡터 PC로 만듭니다.

어쨌든 시점이 전부 다 P, P, P로 일치돼 있는데 이때 사용할 수 있는 방법이 양변을 적당한 숫자로 나눠서 이 식을 우리가 알 만한 식으로 만드는데

2개를 하나로 만드는 방법은 내분점이나 외분점의 위치벡터를 활용합니다. 5로 나누면 되겠네요. 그러면 이렇게 생긴 식이 수학적 의미를 갖습니다.

시점은 뭡니까? P입니다. 모든 벡터의 시점이 P, P, P. 그다음에 종점이 뭡니까?

종점이 선분 AB를 몇 대 몇으로? 2:3으로 내분하는 점이 되는 것을 알 수가 있고요. 그림을 그려보시면 이런 느낌인 거야.

여기가 A고요. B고요. 여기가 C라고 치면 이 좌변의 의미는 뭐냐 하면 시점은 P. 어디 있는지는 몰라. 종점이 선분 AB를 2:3으로 내분하는 거니까 2:3으로.

2:3으로 이렇게 내분하는 점. 이 점을 선생님이 M이라고 놓게 되면 그러면 이것은 벡터 PM이 되는 거죠, 좌변이.

그런데 벡터 PM이 마이너스 5분의 4 벡터 PC하고 똑같은 것 아닙니까? 그러면 이게 C잖아.

반드시 M하고 P하고 C가 일직선상에 있어야 되는 것을 알 수가 있고 P는 여기 어딘가에 있는 거예요. P가 여기 어딘가에 있는 겁니다.

이런 점에 P가 있는 겁니다. 그리고 이게 벡터 PC, 이게 벡터 PM, 이게 서로 실수배 관계였기 때문에 일직선상에 있어야 되고요.

-4/5라는 말은 서로 방향은 반대가 되고 벡터 PC 크기의 4/5라는 뜻이니까 이 길이가 5, 이 길이가 4의 비를 갖게 되면

벡터 PM은 마이너스 5분의 4 벡터 PC라고 표현할 수가 있어서 문제의 조건을 만족합니다. 이렇게 비를 표현할 수 있습니다.

그러면 이거를 하면 뭐 할 수 있냐면. 그래서 이런 거예요. 이런 삼각형의 넓이 같은 걸 구할 수 있어요.

전체 넓이가 주어지면 전체 넓이가 그래서 S가 36이라고 치면 이 넓이를 S′이라고 놓게 되면 S′ 구하는 과정은 36 곱하기.

이게 2:3이니까 이 넓이는 곱하기 3/5 하시고요. 곱하기. 그다음 이게 지금 5:4니까 이 넓이 구하는 과정은 곱하기 5/9 하시면

이게 바로 이 조그만 넓이를 구할 수가 있습니다. 이런 것들. 사실은 파생되는 게 되게 많은데 일단은 위치벡터로 사용하는

가장 중요한 개념이 바로 이렇게 내분점이나 외분점의 벡터를 통해서 어떤 불가능해 보이는 식들을 해석하는 건데요.

반드시 익히시고 제일 중요한 개념 딱 하나, 계수의 합을 1로 만든다라고 하는 것입니다.

문제풀이는 다음 시간에 하면서 또 위치벡터 보충할 테니까 열심히 따라오시고 오늘 수업은 여기서 마무리하겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요.

어려운 만큼 최선을 다해 주시기 바랍니다. 마치겠습니다.
