네, 반갑습니다. 노베부터 시작하는 수능개념 확통입니다. 네, 저는 최은진입니다. 20강이잖아요, 이게. 아, 21강, 정확하게는. 아, 이게 마음이 참 가벼워요, 21강은.

어떤 느낌이냐면 마음만 먹으면 하루에도 할 수 있어, 뭐 약간 이런 느낌. 선생님 책에도 써놨죠. 약간 선생님도 강의를 찍을 때도 그렇거든요.

그 느낌이 마음만 먹으면 내가 하루에도 다 올려줄 수 있을 정도야, 뭐 약간 이런 마음이 드는 강의 수잖아요.

하루가 24시간이고 자는 시간, 먹는 시간 빼면 사실 불가능하지만. 그리고 강의의 효율도 떨어지고 그래서 그렇게 찍으면 안 되지만

약간 그런 느낌이 드는 강의 수라서 여러분도 진짜 독하게 마음먹으면 저라면 진짜 일주일 안에도 끝낼 수 있을 거 같은. 며칠 안에도. 그리고 한 번 복습하면 되니까.

뭐 그런 식의 강의 수로 일부러 제가 좀 잡았어요. 확통은 약간 그런 느낌이 좀 있어요. 여러분이 조금만 하면 나올 거 같은데 그걸 못 넘는 거예요.

그러니까 확률적 사고가 안 되니까 그게 안 되는 건데 이게 나중에 6월, 9월, 10... 7월, 8월 이때가 되면. 이제 특히 9월이 되면 마음이 너무 급해져가지고

확통 조금만 문제 어렵게 나오면 이제 그때부터 완전 미치는 거예요. 다른 것 같이 이렇게 공부하는 게 눈에 잘 안 보이거든요, 얘가. 이 사고방식을 연습하는 과목이라.

미분이나 적분은 이거 공식을 외워야 되고 이게 딱 있는데 여기가 약간 그래서 조금 나중에 좀 조바심이 날 수 있는 그런 과목이지만 반면에 20강 충분히 정리할 수 있어요.

충분합니다, 21강이면. 네, 여러분 마음 독하게 먹고 저랑 한번 가보시죠. 하루 할까요? 하루 한번 해볼까요? 아니 농담이고요. 너무 그렇게 급하면 체하니까.

네, 한 일주일 잡고 하시면 될 거예요. 아니면 이제 20일 잡고 21일 잡고 가셔도 괜찮고요. 최소 3주 잡으시고. 아니면 뭐 조금 빨리 끝내고 싶다,

그러면 열흘이나 일주일 잡고 좀 빡세게 돌리셔도 괜찮습니다. 오늘은 제가 이제 어떤 사진을 준비했냐면 요 학생이 이렇게 딱 보시면 알겠지만 이렇게 책을 보면서 길을 가죠.

제가 이제 개인 정보를 위해서 얼굴을 다 지웠는데요. 뒤에 있는 학생들이 막 웃고 있어요. 이게 사실 뭐냐면 선생님 이제 있는 학교가 구리고등학교거든요.

구리고등학교 구리에 있는 명문이에요, 남고. 그런데 항상 이 전통적으로 수능 전날. 아니죠, 수능 전날이네요. 그렇죠?

애들이 수험표를 받아갖고 갈 때 고3 학생들이 길을 지나가면서 응원을 해 줄 수 있게 양쪽 끝에 1학년, 2학년 학생들이 이렇게 줄을 딱 서서 길을 만들어줘요.

이거 출정식이라고 하나? 뭐 약간 그런 거거든요. 그래서 고3 학생들이 막 이렇게 가면 오, 잘 봐. 이러면서 이제 옆에서 이렇게 다 응원을 해 주는 거야.

선생님이건 1, 2학년 재학생이건 다 나와가지고 서가지고. 그럼 학생들이 막 이제 고3 애들이 막 이렇게 으쓱으쓱하기도 하고 좀 이렇게 감동도 하고 막 이러더라고요.

저도 지나가는데 제가 작년에 가르쳤던 애들이 딱 지나가니까 지금 선생님은 고3을 안 했거든요. 그래서 작년에 가르쳤던 애들인데 왠지 마음이 뭉클한 거예요.

아유, 잘해야 되는데. 잘하고 오겠지? 막 약간 이런 생각도 들고. 본인들은 얼마나 또 가슴 떨리고 했겠습니까? 그런데 그게 이제는 여러분이라는 거죠.

자, 그래서 이 학생은 뭐냐면 이게 콘셉트 사진인 거예요. 이렇게 가면서 책을 보면서 이렇게 가는 거죠. 너무 웃겨가지고 제가 한 컷 담아봤습니다.

네, 그래서 이제 후배들이 보면서 한참 웃고 했는데 이 모습이 이렇게 웃고 즐겼지만 여러분의 이제 모습이 될 거고요.

여러분이 이 시기가 됐을 때 진짜 떨지 않고 실력 발휘를 할 수 있으려면 지금 이 순간 저와 같이 열심히 달리셔야 됩니다. 알겠죠?

이 고3이라는 거는요, 마음이 굉장히 중요해요. 마음을 정말 독하게 먹고 내가 진짜 잘할 수 있어. 매일매일 마음을 다잡아야죠. 열심히 하겠어.

내가 진짜 꿈을 위해서라면 이것도 못 하겠어? 약간 이런 식으로 계속 마음을 계속 꾸준히 마음을 다독이셔야 돼요. 그래야 끝까지 할 수 있습니다.

선생님이 강의 중에는 할 테니까 여러분이 또 집에서 혼자서 또 계속 이렇게 컨트롤을 하시기 바랍니다.

자, 오늘 수업 이제 순열 본격적으로 시작해볼 건데요. 음, 일단 확률적 사고를 장착을 했다면 이제 그거를 좀 더 디테일하게 공식들을 섞어가면서 좀 더 완성해가는 과정의 하나라고 보시면 됩니다.

오늘 하는 주제는요, 순열입니다. 일단 여러분 순열은요, 요 예제를 기억하시면 돼요. 제가 먼저 예제부터 할 거거든요. 자, 요 예제 있죠.

1번 예제 보이시나요? 요거부터 시작할 거예요. 다짜고짜 개념 설명 없이 뭐부터 하냐? 왜냐? 이게 진짜 순열을 대표하는 국민 예제라고 보시면 됩니다.

1, 2, 3, 4 번호가 적힌 4장의 카드 중에서 서로 다른 2장의 카드를 택해서 만들 수 있는 두 자리 자연수예요. 자, 여러분 두 자리 자연수를 만들 거고요.

그러면 1번째 자리에는 몇 개가 오죠? 4개 올 수 있죠, 맞아요. 그런데 서로 다른 카드를 선택했으니까 2번째 자릿수는 3개가 오겠죠.

그리고 그때마다 3개가 온다는 거니까 둘을 어떻게 해요? 곱하죠. 곱의 법칙이었죠. 맞습니까? 12가지가 총 나와요(4×3=12).

이걸 이렇게 하는 방식을 이제 너무 많이 나오거든요, 이런 아이디어가. 그래서 어떻게 정리하냐면 서로 다른 4개 중에 2개를 뽑아서, 뽑아서 순서까지 정해 줄 거야.

해서 Permutation 순열 기호를 써요(4P2). 계산 방법은요. 4부터 거꾸로 2개를 곱하라는 거예요(4×3). 이해가 됐어요?

예를 들어 5P3이다, 그러면 5부터 거꾸로 3개를 곱하라는 거예요(5×4×3). 문제 상황 이해되죠? 그래서 너무 많이 나오는 상황인 거야.

숫자 카드 4장을 가지고 두 자리 자연수를 만들고 싶다. 그럼 서로 다른 4개 중에 2개를 택해서 그들끼리의 순서까지 정한다. 4×3이다, 이게 곧 4P3이다, 이거예요.

이게 이제 순열이고요. 그래서 nPr이라는 기호로 제가 지금부터 이제 설명을 할 겁니다. 사실은 그래서 순열은 뭐냐면요. 결국에는 뭐죠?

맞아요, 결국에는 곱의 법칙이에요. 순열이라 하면 여러분 결국에는요, 앞에서 배운 곱의 법칙을 공식화했다. 이렇게 생각하면 쉬워요.

그래서 순열에서 여러분 서로 다른 n개 중에서. 서로 달라야 돼요. r개를 뽑아서 어떻게 해요? 나열까지 해요, 배열까지 하는 거예요. 요게 핵심 단어들이에요.

그렇다면 이걸 뭐라고 하냐면 n개에서 r개를 뽑는 순열이라고 하고요. nPr이라고 쓸 거고요. 계산 방식은요. n부터 거꾸로 r개만큼을 곱하게 돼요.

그래서 계산은요, n(n－1) 쭉 n(n－2) 쭉 가다가 어디까지 곱하냐면요. n－r에 +1까지(n(n－1)...(n－r +1)). 요 표현이 좀 생소한데요.

요 이유는 뭐냐면 예를 들어 5P3이다, 그러면 5·4·3을 곱하잖아요. 5부터 거꾸로 3개 곱하거든요. 맞죠?

그런데 이걸 어떻게 표현한 거냐면 5, 그다음에 (5－1), 그다음에 (5－3)을 하면 요기가 어디까지냐면 (5－3)까지 하면 2밖에 안 나오잖아요.

그러니까 거기에다 1을 더해야 3까지 곱하게 되는 상황이라 요개 개수. 요렇게 계산해야 이게 r개거든요. 여기서부터 거꾸로. 무슨 말인지 알죠?

그래서 표현이 이렇게 된 것뿐이지 실제로는 얘가 개수가 r개다라는 표현이 이렇게 된 거예요.

자, 그래서 요게 이제 n개 중에 r개를 뽑아서 나열하는 경우의 수고 이게 순열인 거예요. 자, 별거는 없죠?

그래서 요렇게 되면 이제 r은 0부터 n까지는 들어가도 되죠(0＜r≤n). 그래서 이제 요 사이를 얘기하더라. 이게 바로 순열의 정의고요.

제가 방금 했던 그 예제. 서로 다른 4개의 숫자 카드 1, 2, 3, 4 중에서 2개를 뽑아서 두 자리 자연수를 만든다. 그럼 둘의 순서가 있죠? 그렇다면 4P2다.

요 예제를 입으로 연습하고 아, 이게 순열이구나. 결국에는 곱의 법칙을 일반화한 거구나, 그렇게 아시면 돼요. 자, 그러면 요 n은요.

서로 다른 것의 개수고요. r은요, 뽑는 것의 개수라고 보시면 됩니다. 자, 그러면 2번째로 갈게요. 자, 순열은요.

자, 그 이제 우리 거기 2번째 순열의 기본 공식을 보기 전에 요거 한번 정리하고 갈게요. 곱의 법칙에서 유도한다는 내용.

그다음에 '서로 다른' 거에서 뽑았다. 기억하시죠? 그다음에 내가 뽑을 때 1번째 자리, 2번째 자리에 뽑을 때 중복해서 뽑지는 않았죠?

처음에 들어간 건 2번째에 못 들어갔죠? 맞아요. 그래서 중복을 허용하지 않는다는 얘기가 꼭 말로 해 주지 않아도 느낌상으로 와야 돼요.

그다음에 나열까지 했다. 요 요소가 들어가면 순열인 거예요. 좋아요. 요게 포인트고요. 자, 이제 2번째 기본 공식으로 갑니다.

이제 여기는 실제로 이제 여러분이 계산하는 것들을 조금 더 유연하게 하기 위한 연습이에요. 그래서 1)번째로 나오는 게요. 계승이라는 말을 아셔야 돼요.

계승이라 하면 팩토리얼을 의미하거든요. 그래서 n!이다. 즉 5!이다. 그러면 5·4·3·2·1을 다 곱하는 거예요, 거꾸로. 이건 약속이에요.

계산을 좀 유연하게 하기 위한 약속입니다. 그래서 요거 같은 경우는 n!이다, 그러면 n부터 (n－1) 해가지고 결국에는 1까지 다 곱하는, 내림차순으로 쭉.

그래서 요렇게 다 곱한 결과, 즉 120이 이 경우에는 정답이 되는 거고, 5!은. 어쨌든 계승의 의미를 아셔야 돼요.

그런데 이 계승이 왜 순열하고 연관이 있냐면요, 이런 거예요. 내가 만약에 아까 서로 다른 4개의 숫자 중에서 네 자리 자연수를 구성하고 싶어요, 서로 중복은 안 되게.

썼던 거 다시 쓰지 않고. 그럼 어떻게 해요? 4개 중에 4개를 뽑아서 그들끼리 나열하게 되는 거죠(4P4). 네 자리를 만들면. 요 계산이 뭐예요? 4·3·2·1이죠.

이게 결국 4!인 거거든요. 그래서 있는 것 중에 그 개수만큼을 다 뽑아서 나열했다, 그러면 팩토리얼로 갈 수 있는 거예요.

그래서 요 계승이라는 요 팩토리얼의 기호의 의미를 알고 써먹을 수 있으면 돼요. 그래서 결국에는 n!이다 그러면 앞으로는 nPn이라고 생각하시면 되고요.

말로 풀어서 설명하면 서로 다른 n개 중에 n개를 뽑아 중복을 허용하지 않고 나열하는 경우의 수라고 해도 되고요.

조금 더 와닿게 얘기하면 우리 반에 n명이 있는데 그 애들을 일렬로 세웠을 때 줄 세우는 방법의 수. 맞잖아. n명 중에 n명을 뽑아서 나열하는 거니까. 맞아요?

네. 그래서 앞으로 4!이다, 그러면 뭐예요? 4명을 일렬로 줄 세운다. 그러면 4!이에요, 앞으로. 아시겠죠? 이게 연관이 되면 계승은 됐어요.

기호 계산할 줄 알고 순열하고 연관시킬 줄 알고 그러면 충분합니다. 자, 그럼 볼게요. 그래서 이제 계승 얘기했고요.

2)번째는요, 이제 구체적인 기호의 의미예요. nPn이다 그러면 지금 말했듯이 n!로 계산하시면 되고요. 이제 약속입니다.

r 자리에 0을 넣는 것도 고민해보고 약속할 겁니다. 1이라고 약속할 거고요. nP0, n명 중에 0명을 뽑는다는 건 말이 안 되지만 1로 약속하면 계산이 다 맞아떨어지기 때문에 약속할 거고요.

0!은 그렇죠, 1로 역시 약속할 겁니다. 그래서 앞으로 요런 계산들이 그냥 산술적인 어떤 계산 결과를 뭐 유도하거나 할 때는 쓰일 수가 있기 때문에 같이 약속으로 알아두시면 돼요.

요거는(nPn=n!) 뭐 당연한 거고 나머지 2개는(nP0=1, 0!=1) 기억해두실 필요가 있고요. 자, 이제 마지막으로 nPr이다, 그러면 우리 어떻게 얘기했었냐면 n부터 거꾸로 r개만큼을 곱했어라고 약속을 했어요.

그래서 요렇게 쓰는 건 알아요(n(n－1)...(n－r+1)). 그렇죠? 그런데 요거를 어떤 증명을 하거나 할 때는 요 공식이 아니라 어떻게도 쓰냐면요. n!을 가지고.

그러니까 요거예요. 예를 들어 얘들아, 우리가 5P3이잖아. 그러면 5·4·3을 곱한 거잖아요. 그러니까 얘가 5!을 뭘로 나누면 돼요? 뒤에 2·1을 없애면 되니까 2!으로 나누면 되죠.

요 아이디어. 그래서 얘도 마찬가지로 n!을 (n－r)!로. 5P3은 2로 나눴잖아, 요 2개 뺀 걸로. 그렇지? 그러니까 요걸로((n－r)!) 나눈 거랑 결과가 똑같아요. 어렵지 않죠?

그래서, 그래서 그냥 계산이 나오면 5P3 그러면 5·4·3 거꾸로 3개 곱한다. 그런데 그거를 5!을 (5－3)인, 즉 2!로 나눈다, 그렇게 기억해서 계산 연습할 때 쓰는 거고

요게 이제 그런 의미에서 나중에 뭔가 계산할 때 유의미하게 쓰일 수는 있어요. 그런데 기본적으로는 거꾸로 r개만큼 곱해라고 기억하시면 되고요. 됐죠?

요렇게 약속을 하면 요 0까지 우리가 정의를 했기 때문에 r은 이제 0부터 n까지(0≤r≤n) 전부 다 확장해서 생각하실 수 있습니다.

자, 요게 이제 기본 순열의 공식인데요. 여기서 여러분이 기억할 가장 중요한 건 뭐냐고요? 이겁니다. 어? 없네요, 여기 지금. 요거.

요기서 가장 중요한 건 거기 교재에 있죠? 5명을 일렬로 세우는 경우의 수다, 그럼 뭐라고요? 맞아요. 5!, 5P5다. 선생님이 핵심이 되는 말들을요.

이렇게 교재에 이렇게 뭐 클립 표시인가요? 저는 이래서 미술 선생님이 안 됐나 봅니다. 자, 클립 형태로 제가 적어놨죠. 그게 이제 핵심이에요.

그래서 그걸 꼭 여러분 내용 공부를 하시고 꼭 짚고 넘어가셔야 돼요. 자, 어쨌든 요게 5명 줄 세우는, 일렬로 줄 세우는 방법이다라는 게 요기의 핵심이고요.

자, 그러면 이제 연습 한번 해보죠. 2번입니다. 다음 값을 구하시오. 6!이다, 그러면 6부터 어떻게 해? 거꾸로 쭉 곱해라. 6·5·4·3·2·1.

아까 요게(5·4·3·2·1) 120이었거든요. 요기까지 하면 720이죠. 됐나요? 사실 4!이다, 24. 5!이다, 120. 6!이다, 요거까지는 뭐 기억은 안 해도 되는데 720.

그래서 최소한 5!이나 4!은 좀 기억해놓으면 좀 좋기는 하거든요. 그 계산이 좀 빨라지거든요. 그래서 4!은 24, 5!은 120. 뭐 요 정도는 좀 우리 기억합시다.

자, 그러면 0!은 약속이에요, 1이고요. 1!은? 1이죠. 5P3은? 5·4·3을 거꾸로 3개를 곱하라는 거고요. 맞아요? 그래서 60이죠. 됐어요.

요건 단순 계산 연습이었고. 자, 그럼 이제 3번입니다. 자, 3번에서 이 문제가 복잡해 보이지만 실제로 또 별게 아닙니다. 한번 볼까요?

여학생 2명이 먼저, 남학생 3명이 나중에. 오, 요게 중요하네. 여학생 먼저, 남학생이 나중에인데요. 한 명씩 차례대로 놀이공원에 입장하려고 한대요.

이 학생 5명이 놀이공원에 입장하는 방법의 수를 좀 구해볼래? 그랬습니다. 자, 그러면 여학생 2명이 먼저 가고 남학생 3명이 나중에 가는 거니까

어쨌든 여자를 동그라미라고 하면 여자, 여자, 그다음에 남자, 남자, 남자인 건 확실해요. 그렇죠? 그럼 누구의 순서만 정해 주면 될까요?

요들 순서 정하고 그러면서 그때마다 요들 순서 정하면 되는 거 아니에요? 얘네는 섞이지 않아요, 절대. 이 먼저 가고 먼저 가는... 그다음 가는 거니까.

그럼 요들끼리 자리 바꾸는 거 어떻게 된다고요? 2명 중에 2명을 뽑아 자리 바꾸는 거 일렬로 나열하는 경우의 수. 2P2, 2!이죠.

그리고 그때마다 3명이 자리 바꾸는 거니까 이럴 때 우리가 바로 전 시간에 죽어라 했던 곱의 법칙을 쓰는 거죠(2!×3!). 그때마다 반복되어 속해서 일어난다.

OK. 따라서 12가지가 된다. 해서 이 문제는 간단하게 정리하실 수가 있고요. 여기까지 되시죠? 음, 좋습니다. 자, 그러면 이제 4번입니다. 자, 4번은요.

이제 거꾸로 요런 식으로 물어볼 수가 있어요. P를 가지고, Permutation을 가지고 거꾸로 이제 앞에 있는 걸 맞히게. 그렇죠?

그러면 이제 nP2다, 그럼 56이다. 그럼 거꾸로 2번 곱해서, 2개 연속으로 곱해서 56이 되는 거는? 하고 그냥 하는 게 편해요, 사실. 그럼 뭐죠? 8이죠, 8.

바로 맞히시면 돼요. 거의 이제 이런 건 암산이 되거든요. 이제 조금 복잡하게 가면 조금 계산을 해야 되는데 암산이 되면 하시는 게 훨씬 나아요.

자, (2)번은요. 요거는 좀 계산을 해봐야겠다. 그렇지? 64가 되도록 하는 거니까 얘는 n부터 거꾸로 2개 곱했고 얘는 하나 곱한 게 64잖아요(n(n－1)+n=64). 그렇죠?

그러면 요걸 가지고 정리해 보시면요. 어? 여기는 n²이 64네. 그럼 n은 뭐예요? ±8이니까 자연수는 8이죠. 그래서 정답은 8이야라고 정리하시면 됩니다.

진짜 별거는 아닌데 얘는 나중에 어떻게 나오냐면요. 수능 모의고사나 실제 수능에서는요. 주관식 단답형 제일 꼭대기에 이런 거 하나 물어봐요, 보통.

아니면 이거랑 나중에 조합이랑 같이 엮어가지고 계산하는 거. 요런 거 나와요. 학교 시험에는 주로 요것만 물어보기는 심심하니까.

Combination, 즉 조합이랑 요 P, Permutation 순열이랑 같이 섞어가지고 많이 나오기는 하죠. 자, 그래서 나중에 또 연습을 할 일이 있을 거고 요렇게 알아두시면 됩니다.

자, 이제 1가지 더 예제를 풀어볼게요. 선생님이 요렇게 개념 설명 아래 넣어놓은 예제들은요. 거의 개념과 한 몸이 되어 움직이는 예제라고 보시면 돼요.

그래서 거의 외운다는 건 좀 표현이 그렇지만 개념하고 연관시켜서 내가 설명할 수 있게, 그렇게 같이 기억을 해두실 만한 부분들입니다.

그래서 복습을 1시간을 꼭 하라고 했잖아요. 복습을 할 때는 개념을 내가 말로 설명하면서 해당되는 예제를 떠올리면서 그걸 설명하면서 복습을 하면 진짜 최고.

알겠죠? 자, 5번 볼게요. 10명의 학생이 속한 동아리에서 기장, 부기장을 한 명씩 선출하고 싶대요. 그럼 뭐예요? 10명 중에 2명을 뽑는 거야, 결국.

그런데 그 2명을 뽑아놓으면 끝이 아니라 그 2명이 누가 기장이고 누가 부기장인지 구분이 되네. 그러면 그들이 자리도 바꾸는 걸 생각해야 되는구나.

아, 그러니까 순열이지. 5... 죄송해요. 10P2가 되는구나. 따라서 정답은 10·9 곱해서 90이 되는 거예요. 순열과 조합은 계산이 많지 않습니다.

확률과 통계 부분은 계산이 많은 게 아니고요. 이런 것들을 여러분이 아이디어를 짜고 눈으로 머리로 생각하고 그리고 바로 이걸 정리해내는 그게 연습이 중요해요.

그래서 요렇게 자꾸만 보면서 연습을 하시면 되고요. 자, 일단은 순열은 요기까지예요, 기본 내용은. 그럼 이제 기본 lecture는 끝났고요. 이제는 선생님이...

아, 요거 지금 나왔네요. 허허, 네. 아까 다시 한 번 강조하고 갈까요? 5!, 좋습니다. 자, 요거 특별한 조건이 있는 순열, 요게 이제 special lecture거든요.

음, 제가 전 시간에도 얘기했죠. 개념 도약하기 special lecture에서는요. 여러분이 많이 헷갈려하는, 시험에는 잘 나오는. 진짜 중요한데 여러분이 좀 잘 모르는 뭐 요런 주제들을 가지고 엮은 거예요.

그래서 오늘은 순열에서 여러분이 제일 많이 어려워하는 주제를 모았어요. 특별한 조건이 있는 거예요. 자, 그 조건 지금부터 보시죠.

1번째는요, 몇 명의 자리가 고정된 거예요. 남학생을 양 끝에 배치한다. 여학생을 홀수 번째 배치한다, 뭐 이런 거. 그러면 고정시키고 싶은 그 사람들을 먼저 배치하면 돼요.

그리고 나서 나중에 나머지를 배치하시면 돼요. OK. 요거 문제를 통해서 보시면 어렵지 않아요. 2번째 유형은요. 이웃하거나 이웃하지 않거나 하는 거예요.

만약에 이웃한다는 조건이 있다면 어떻게 하시면 되냐면 이웃한다는 건 뭐냐면 이렇게 서는 거거든요, 옆에 딱 이웃하고. 옆에 누가 끼지 않고 우리끼리 딱.

이게 이웃한다잖아요. 그러니까 이웃한다, 그러면 이웃하고 싶은 걸 묶으세요. 묶어서 덩어리로 보고 그걸 포함해서 나머지랑 함께.

나머지와 묶음을 함께 배치하면 돼요. 묶음을 1개로 보고 요거를 배열을 하면 돼요. OK? 그게 끝이 아니에요. 이렇게 하고 나면 이렇게 이웃해서 선 그들끼리도 서로 자리 바꿀 수 있죠, 그 안에서는.

이웃하기만 하면 되니까. 그래서 마지막에 묶음 안을 들여다보셔야 돼요. 묶음 안이 자리 바꾸는 거를 곱해 줘야 된다, 이 얘기죠. 묶음 안을 들여다보고. 됐어요.

2번째는 만약에 이웃하지 않는다는 조건이 있어요, 문제에서. 그러면 얘는 어떻게 하죠? 이게 진짜 흔히 잘못 생각하는 게 이웃하지 않는다고 그러면 왠지

이웃한다라는 거를 여러분이 이제 구하는 걸 제가 알려줬으니까 전체에서 이웃하는 걸 빼면 안 돼? 뭐 이렇게 생각하면 진짜 큰일 나요.

그건 2명일 때. 2명일 때는 그게 가능한데 이웃하는 걸 2명이면 2명이 이웃하거나 아니면 2명이 찢어지거나 둘 중에 하나잖아요. 3명 이상이 되면 그게 안 돼요.

3명 이상은. 이웃한다는 요렇게 3명이 서는 게 이웃하는 거지만 이웃하지 않는다는 얘네가 요렇게 서는 것도 요기 누가 끼면 이렇게 2명만 이웃해도 얘는 이웃하는 거거든요.

그러니까 3명만 이웃하는 게 아니라 요런 것도 이웃한다에 들어가요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이웃하지 않게 서려면 얘네가 다 떨어지게 서야 되거든요.

그래서 요게 반대의 상황이 아니라는 거예요. 조심하셔야 돼요, 3명 이상이 되면. 그래서 이웃하지 않는다, 그러시면요. 얘는 어떻게 하냐? 방법이 아예 달라요.

이웃해도 좋은 것, 이걸 먼저 배열해요. 그러면 그들이 막 이렇게 배열이 돼 있겠죠. 그다음 어떡해요? 이웃하면 절대 안 되는 것들 있죠. 그것들을 요 사이사이에 배치하면 돼요.

무슨 말인지 알겠죠? 그러면 요런 데 이렇게 들어가면 절대 이웃은 안 하겠죠. OK? 진짜 중요한 얘기예요. 요 2가지 시험에 제일 잘 나오고요.

수능, 내신 할 거 없이 다 잘 나오죠. 자, 그다음에 '적어도' 조건이 있다. 그럼 얘는 상징적으로 제가 '적어도'를 써놨지만 결국은 이거예요.

나중에 확률에서도 한 번 더 하겠지만 구하고자 하는 것보다 나머지가 더 구하기가 쉬울 때 그럴 때는 나머지의 경우를 구해서 전체의 경우에서 빼는 거예요.

예를 들어 그런 거죠. 우리 반이 26명인데 그중에 적어도 1명이 안경을 썼다. 그러면 1명이 썼을 수도 있고 2명이 썼을 수도 있고 다 썼을 수도 있잖아요.

그럼 그거의 반대가 뭐죠? 모두 다 안경을 안 쓴 거죠. 무슨 얘기인지 알아요? 그걸 전체에서 뺀다는 요런 식의 아이디어로 가는 거예요.

적어도 하나, 적어도 2명이 썼다. 그러면 2명, 3명, 4명, 26명까지 되죠. 그러면 전체에서 뭘 빼주면 돼요? 아예 안 썼거나 1명이 쓴 걸 빼면 되죠.

이해가 가요? 그러니까 '적어도'라는 말이 들어가면 왠지 구하는 게 좀 경우가 많을 때가 있어요. 그러면 전체에서 반대를 구하는 게 훨씬 쉬우면 그걸 빼서 구한다는 거.

그 아이디어를 많이 씁니다. 그래서 요 3가지 유형을 크게 제가 봤고요. 이제 문제를 직접적으로 풀어보면서 가시면 훨씬 쉬울 거예요. 같이 한번 볼게요.

자, 1번째는요. 문제 자체는 또 의외로 안 어려워요. 그래서 저랑 좀 톡톡 치면서 좀 빠른 속도로 가셔도 될 겁니다. 자, 1번째 문제는요.

몇 명의 자리가 이제 고정된 그 1번째 유형입니다. 남자 3명, 여자 4명이 있어요. 한 줄로 설 겁니다. 남자가 양 끝에. 자, 그러면 남자를 X라고 하면요.

양 끝에 X가 오고요. 이 안에는 누가 오냐면 남자 중에 1명이 남았어요. 그 1명과 여자 4명, 여자를 동그라미라고 하면 요렇게 5명이 배치가 되겠죠.

그러면 제가 X라고 표시는 했지만 이들이 서로 다 구분되는 사람들이잖아요. 그렇죠? 따라서 아무 말 없으면 구분이 되는 거예요.

남자 3명이라고 했는데 그들이 일란성 쌍둥이를 하필 데려다 놓는다는 가정은 거의 진짜 없거든요. 그렇죠? 그러니까 이런 식으로 되면 다르다가 전제되어 있어요.

그러면 어쨌든 그 3명 중에 2명을 뽑아서 양 끝에 나열해야겠죠, 남자 중에. 그러면 뽑기만 하는 게 아니라 이들끼리 자리도 바꿀 수 있으니까 P로 뽑아야죠. 그렇죠?

뽑은 다음에 바꿀 수도 있고. 그때마다 이 안에서 자기들끼리 자리바꿈이 일어나죠. 그럼 남은 애들은 5명이니까 이제 5!을 곱하시면 되는 거예요(3P2×5!).

따라서 정리해 주시면요. 3·2를 곱하고 5·4·3·2·1 우리 외우면 좋겠다고 했던 거, 120이네. 그러니까 6을 곱하니까 720이야라고 정리해 주시면 1번은 되겠습니다.

됐죠? 양 끝에 온다. 그러면 특정한 사람의 자리가 고정됐다면 그 친구를 먼저 배치하고 나머지를 배치하더라, 요 얘기 기억하시면 돼요.

자, 그러면 2번으로 갈게요. 자, 요기. 아빠, 엄마, 할머니, 아들, 딸까지 5명이 구성되어 있는데 그중에 모두 홀수 번호가 적힌 의자에 아빠, 엄마가 앉고 싶대요.

홀수 번호는 1, 3, 5를 의미하거든요. 그러면 아빠, 엄마가 홀수 번호 중에 어디에 앉을지 고정된 자리가 있는 경우는 그걸 먼저 배치하라는 게 제 팁이었거든요. 그렇죠?

그러니까 3개의 자리 중에서 아빠, 엄마가 앉을 자리를 뽑아주면 되거든요. 그런데 제가 만약에 3번, 5번을 뽑더라도 3번에 아빠가 앉고 5번에 엄마가 앉을지,

아니면 바꿔 앉을지가 또 순서가 있으니까 이걸로(3P2) 뽑아야죠. 그리고 나면 아빠, 엄마가 앉을 자리가 일단 뽑히면 나머지 할머니, 아들, 딸이 나머지 자리에 일렬로 배열하면 되잖아.

그렇지? 따라서 3!이 되겠죠. 3!은 3P3과 같아요. 그렇죠? 3명이 자리 바꾸는 경우의 수 이제 아무렇지 않게 여러분 생각하시면 돼요.

따라서 요거 정리하시면요. 3×2=6이죠, 6×6=36이네요. 그래서 이 문제는 정답이 36가지야라고 정리하실 수 있습니다. 됐어요.

이게 문제가 보기에는 되게 어려워 보여도 의외로 또 이게 하나하나 풀다 보면 별게 아니에요. 자, 이번에는 이제 유형 2번째입니다, 여기서부터는.

2번째 유형은 뭐냐면 이웃하거나 이웃하지 않는다가 포함된 경우예요. 자, 3번은 뭐예요? 연이어 뜀틀을 넘는대요.

연이어라는 말은 이웃한다고는 표현하지는 않았지만 의미상으로는 이웃한다는 얘기가 맞아요.

여자 2명, 남자 4명이 순서를 정해서 차례로 뜀틀 넘기를 하고 있으니까 여자 2명을 동그라미라고 한다면 이 친구들은 연이어 넘고 싶잖아.

그러니까 얘 다음에는 얘, 아니면 이거가 먼저 오면 요 친구 다음에는 요 친구 요렇게 순서가 정해지는...

그 이렇게 여자끼리는 연달아 일어난다는 거니까 결국에는 이웃한다는 느낌으로 보셔도 되죠. 그럼 나머지 남자 4명이고. 그럼 어떻게 하라고?

이웃한다. 이웃하고 싶은 걸 묶어라. 그리고 배열한 다음에 그 안을 들여다봐라. 맞아요. 그래서 이웃하는 걸 묶으면 총 몇 명이에요? 5명으로 취급하고요.

그들끼리 자리 바꿨죠. 그리고 나서 이 안을 들여다봐라 해서 요 안에 있는 여학생이 요렇게 바꾸는 방법도 있으니까 2!을 곱해야겠죠(5!×2!).

따라서 정답은요. 5×4×3×2×1, 120에다 곱하니까 240이 되겠습니다. 어렵지 않게 푸시고요. 자, 그러면 이제 또 다음 문제 한번 가볼게요.

자, 이제 4번입니다. 자, 나왔어요. 이웃하지 않도록. 잘 보세요. 남자 4명이고 여자가 3명이에요. 그런데 이들이 여학생끼리는 이웃하지 않고 싶다는 거예요.

그럼 여자를 3명을 동그라미라고 하고 남자를 4명을 이렇게 X라고 하면 제가 진짜 강조했어요. 이웃하지 않는다가 나오면 어떻게 하라고요?

이웃해도 좋은 것을 먼저 배치해라. 그게 뭐예요? 남학생. 그게 4!이죠. 그리고 그때마다 여학생을 이 안에 사이사이에 끼워넣는 걸 생각해봐라.

사이사이라고 하면 자리가 몇 개예요? 5개가 나와요. 그럼 다섯 개의 자리 중에 여학생이 들어갈 세 자리를 선택하고 여학생들끼리 구분이 되니까 그들끼리 순서를 정해 주면 되는 거죠.

따라서 5P3이 되겠죠, 순서를 정해야 되니까. 이거예요(4!×5P3). 하실 수 있겠죠? 그래서 4×3×2×1은 24고요. 얘는 5×4×3이니까 60이거든요.

그래서 얘를 곱하면 1440인가요? 맞나요? 요렇게 계산하실 수 있습니다. 그러니까 얘를 여러분 제가 아까도 잠깐 얘기를 했지만 이제 그렇게 하는 친구들 있다는 거예요.

이웃하지 않는다라고 하면 전체에서 이제 빼려고 생각하는 친구들이 있는데요. 그렇게 하게 되면 예를 들어 이제 이거를 전체에서

선생님, 여학생이 이웃하는 경우를 뺀다고 하면 어떻게 돼요?라고 하는데 여학생이 이웃하는 거 빼려고 들면 전체의 경우의 수는 사실은 쉬워요. 왜냐하면 7!이거든요.

그런데 여학생이 이웃한다는 건 어떤 게 포함되는 거냐면 제가 아까도 얘기했지만 3명만 이웃하는 게 아니라 누구도 빼줘야 되냐면

이렇게 둘이 이웃하고 나머지 남자가 껴 있고 여자가 하나 있고 이런 경우도 여자가 이웃하긴 하는 거잖아요. 그러니까 이런 것도 다 빼줘야 돼요.

무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 이렇게 하려면 얘가 구할 게 너무 많아지는 거예요. 전체에서 이웃하는 걸 뺀다고 생각하면.

그러니까 그렇게 되게 쉽게 생각하는 건 여학생끼리 이웃한다, 여학생 3명이 다 이웃한다. 그거는 사실 구하기 쉽잖아.

여학생 3명이 이웃하는 건 3명을 하나로 보고 나머지를 배열하는 거니까 5!에다가 요 안을 들여다보고 3! 하면 이게(5!×3!) 여학생 3명이 그냥 자기들끼리 이웃하는 거잖아요.

그걸 생각하고 전체에서 얘만 빼면 안 돼? 이렇게 생각하면 진짜 큰일 난다고. 그럼 안 되는 게 이웃하지 않는다라는 건 요런 것도 빼야 된다고.

이제 이해가 가죠? 그래서 이웃하지 않는다고 하면 절대로 전체에서 빼지 않아요. 이렇게 안 하고 얘는 무조건 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 사이사이에 끼워 넣는다.

이걸 막 박아놔야 돼요, 머릿속에. 알겠죠? 진짜 여러분 되게 많이 헷갈려하는 부분 중의 하나입니다. 그래서 저처럼 꼭 푸셔야 돼요. 뺀다고 생각하시면 안 돼요.

그런데 이게 2명일 때는 가능해요, 2명일 때는. 2명은, 2명은 이웃하는 거 아니면 2명은 이웃 안 하거나 이렇게 반대 상황이니까. 그런데 3명 이상 안 돼요.

자, 그럼 이제 두 명이 '이웃한다', 반대는 '이웃하지 않는다.'로 생각해도 전혀 문제가 없지만 세 명 이상인 경우는 '이웃한다'의 반대를 세 명이 '이웃하지 않는다.', 요걸로 하면 안 돼요.

세 명이 이웃한다는 셋이 붙어 있는 거지만 얘는 이제 두 명만 붙어 있는 것도 이제 포함을 시켜야 되는 거라 안 된다고 분명히 말씀드렸어요.

제 말이 생각날 때가 있을 겁니다, 문제 풀다가. 자, 이제 5번으로 가겠습니다. 자, 이제 5번 문제는요. 음, 교대로.

요거는 약간 이웃한다는 아니지만 교대로 선다는 건 이웃하지 않는다랑 좀 비슷한 느낌이죠. 그래서 여기에 같이 넣어봤어요.

남자 아이돌 3명과 여자 아이돌 3명이 일렬로 서서 기념 촬영을 하는데 남녀가 교대로 서고 싶대요. 교대로 선다는 건 둘 중에 하나를 먼저 배치하면 돼요.

그중에 숫자가 많은 애들을 먼저 배치하거든요, 보통. 그런데 지금은 숫자가 똑같으니까 남자를 먼저 배치할게요. 그럼 3!이죠. 여기까지는 따라왔어요.

그 상태에서, 그 상태에서 나머지 여자가 교대로 서고 싶으니까 요 사이사이에 들어오면 되거든요. 맞아요? 그렇죠?

그런데 사이사이에 들어오는데 여자가 여기, 여기, 여기에 오게 되면 교대가 아니죠. 그럼 이렇게 하면 안 되고요. 이게 이웃하지 않는다랑은 조금 느낌이 달라요.

교대로 서되 요렇게 세 자리를 들어오든지 아니면 여기 세 자리를 들어오든지. 둘 중에 하나죠. 맞습니까?

그래서 일단 요렇게 서는 방법은 남학생 배열하고 여학생까지도 배열하는 방법 해서 3!×3!인데 요런 케이스가 있고

남자가 먼저 시작해서 요렇게 가는 게 있으니까 교대로 섰을 때 2가지 경우를 곱해서 생각해 주자(3!×3!×2), 요렇게 됩니다. 아, 됐어요.

자, 그래서 교대로 선다. 요것도 여러분이 시험에 자주 등장하는 내용이라 같이 좀 알아두셔야 돼요. 36에 2니까 72네요(36×2=72).

그래서 5번의 정답은 72야라고 정리해 주시면 되겠습니다. 어, 일단은 여기까지에서는 이제 이웃한다, 이웃하지 않는다.

더불어서 교대로 선다까지 제가 이제 얘기를 좀 해봤습니다. 이제 지금부터는요, 마지막 유형이에요. 적어도 하나, 혹은 적어도.

해서 전체에서 내가 구하고자 하는 게 너무 많으니까 반대의 경우를 빼서 구하는 경우를 한번 또 해보도록 할게요. 자, 6번이고요.

이게 이제 문제 6번 3번째 유형이 되겠습니다. 볼까? c, h, a, n, g, e. 어? 제가 항상 체인지 수학 하면서 하는 건데. c, h, a, n, g, e를 사용해서.

그래서 만든 건 아니고요. 네. 자, 적어도 한쪽 끝에 자음이 오는 경우를 구하시오. 자, 그러면 적어도 한쪽 끝에 자음이 온다는 게 무슨 말이냐면 일렬로 배열할 때.

일단 여러분 자음, 모음은 구분할 줄 알죠? 요게 또 구분이 안 되면 큰일 나죠. 영어에서 자음, 모음은 구분 어떻게 하냐면 모음은 딱 5개예요. a, e, i, o, u.

이게 모음입니다, 영어에서. a, e, i, o, u. 알겠죠? 자, 그리고 나머지는 자음이죠. 자, 그러면 적어도 한쪽 끝에 자음이 오려면 한쪽만, 앞에만 자음이 와도 되고요.

아니면 뒤에만 자음이 와도 되고요. 아니면 앞뒤에 전부 다 자음이 와도 되죠. 적어도 한쪽 끝에 자음이 온다는 거. 그 경우가 많아요.

그래서 어떻게 하냐면 전체에서 양쪽 끝에 모두 모음이 오는 경우. 이게 반대라고요. 따라서 전체에서 반대. 모두 모음이 오는 경우의 수를 빼줘라, 이렇게 되는 겁니다.

됐어요. 자, 좋습니다. 자, 그럼 이제 시작해 볼게요. 그러면 여기 양쪽을 모음을 선택해서 넣어야 되는데 이 중에 모음은 a와 e 2개밖에 안 되네요. 그렇죠?

따라서 2P2가 돼요, 결국은. 즉 2!이죠, 2개 중에 2개 뽑아서 나열한 거니까. 그리고 나서는요, 요 안에가 이제 c, h, n, g 4가지가 오면서 자리 바꾸니까 요거죠(4!).

전체는? 6!, 그렇죠? 따라서 이렇게 빼주면 돼요(6!－2!×4!). 됐죠? 이런 경우에 적어도 한쪽 이런 얘기가 나오면 구하고자 하는 게 너무 많으니까

전체에서 반대의 경우를 빼자, 이렇게 일반화시켜서 생각하시면 됩니다. 자, 이런 계산은요, 여러분.

제가 어떤 팁을 좀 드릴 수 있냐면 얘는 사실 계산이 어렵지는 않지만 보통 이런 경우는 공통으로 있는 걸 밖으로 뽑아서 묶어가지고 많이 하거든요.

그래서 얘는 지금 6!이고 뒤에가 2!에 4!이니까 저라면 4!로 묶을 거 같아요. 따라서 4!로 묶어주고 앞에는 6·5=30이고요, 뒤에는 2가 되겠죠.

그래서 30에서 2를 뺀, 즉 28을 곱한다고 생각하시면 돼요(4!×28). 그게 조금 더... 아닌가? 계산이 많이 쉽지는 않은가요?

뭐 저는 아무튼 좀 더 쉽더라고요. 어쨌든 그렇게 해서 계산해 주시면요, 정답은 672가 됩니다. 요게 이제 24니까 24에 28 곱해서 하시면 되죠.

자, 이게 이제 6번 문제였습니다. 그래서 계산 스킬은 공통으로 있는데 그 수치가 크다면 묶어주면 좋겠다, 그런 거 좀 기억하시면 좋겠고.

자, 그래서 이제 6번 문제까지 마무리를 해봤습니다. 자, 이제 오늘 하는 내용 중에 마지막입니다. 기출문제로 개념 다시 보기 이제 남았죠.

그거 문제를 제가 지금 되게 많이 푼 거 느껴지죠? 그래서 요기는 두 문제만 넣었어요. 그래서 요 두 문제만 풀면서 우리 오늘 수업 마무리하도록 하죠.

자, 남학생 4명, 여학생 3명인데 옵션이 2개나 걸려 있어요. 양 끝에 남학생이 오고 여학생끼리는 이웃하고. 그럼 2개를 다 이제 고려를 해야겠죠.

양 끝에 남학생이 오니까 X를 쓰고 안에는 여학생들이 오는데 남학생 2명 남은 애들이랑 여학생이 이웃해야 돼. 그러면 이웃하고 싶은 걸 묶어라.

나머지와 같이 배열하면 되더라, 이거죠. 그리고 나서 안을 들여다봐라. 요거 꼭 기억해야 돼요. 그러니까 얘네는 말로 막 연습을 하셔야 돼요, 여러분이.

그래야 문제가 딱 나왔을 때 당황하지 않고 쭉쭉쭉 갈 수 있고요. 문제를 풀다가 또 문제로 체득하실 필요도 있고요.

말로만 하시면 안 되고 문제를 통해서 또 연습을 하셔야죠. 자, 어쨌든 요런 상황이에요. 자, 그러면 일단 양 끝에 오는 남학생 먼저 뽑을까요?

그 4명 중에 2명을 뽑아서 나열하고 싶죠? 그리고 나면 남학생 둘이 남았고 여학생은 이웃하니까 여학생을 묶어놓고.

그러면 결국에는 요 안에서는 몇 명이 움직이니? 3명. 요게 한 팀이니까. 3명이 움직인다고 보셔야 돼요. 아, 이게 좀 헷갈리게 써 있나?

3명이 움직인다고 봐야 되거든요(4P2×3!). 그렇지? 그리고 나서 안을 들여다보라고 그랬지?

그럼 안에 동그라미 친 여학생이 3명이 자리 바꾸는 거니까 역시 3!, 되죠? 그거 정리하시면 정답이에요(4P2×3!×3!). 그럼 뭐예요?

여기가 4·3=12니까 12이고요. 여기 6, 여기 6이죠? 맞아요. 그래서 36에 12 곱하니까 정답은? 432, OK. 됐죠?

자, 그래서 옵션이 2개가 걸려 있지만 뭐 똑같이 우리 지금까지 했던 거대로 차분하게만 푸시면 되고 다시 한 번 기억하실 건 이웃한다, 그럼 어떻게 하라고요?

이웃하고 싶은 것을 묶어라. 그리고 나서 전체를 배치한 다음에 하나로 보고 안을 들여다보거라. 됐어요.

자, 워낙 수능에서도 모의고사에서도 뭐 내신은 당연하고 빈도수가 높기 때문에 꼭 아셔야 돼요. 자, 이제 마지막 문제가 되겠습니다. 자, 보시면요.

남학생 12명, 여학생 2명이 일렬로 설 때, 여학생끼리는 이웃하지 않고 남학생끼리는 이웃한 학생 수가 항상 짝수가 되도록 줄을 서고 싶다.

자, 이 문제가 어려웠어요, 당시에 출제됐을 때. 좀 약간 막상 풀면 진짜 별거 아니거든요. 그런데 이게 한번 삼천포로 빠지기 시작하면 시간 진짜 많이 잡아먹을 수 있는 문제거든요.

여러분 아마 한 번쯤 생각해보셨으면 그런 고민했을 텐데 의외로 가장 기본에 충실해 보세요. 이 말 있죠, 여학생이 이웃하면 안 돼요. 어떻게 하라고요?

이웃해도 좋은 걸 먼저 배치해라. 남학생이 12명이거든요. 아직 10개죠. 12개 배치하세요. 그래서 12!을 먼저 곱해요. 남학생 먼저 세워.

그럼 여학생은 이웃하지 않고 싶다는 거죠. 그럼 여학생을 어떻게 하면 돼? 사이사이에 끼워 넣으면 되죠.

그런데 얘들아, 옵션이 뭐냐면 남학생은 이웃한 학생 수가 짝수가 되고 싶대. 그러면 사이사이에 여학생을 끼워 넣는데 잘 끼워 넣으면 되지. 어떻게?

남학생이 짝수끼리만 뭉칠 수 있게 여학생을 2명밖에 안 되니까 잘 끼워 넣으면 되죠. 그럼 여학생이 올 수 있는 자리가 요런 사이사이인데 여기는 와도 될 거 같아요. 그렇죠, 1명이.

그런데 여기 와도 돼요? 안 되죠. 그러면 여기 1명이 떨어지니까. 그렇지, 안 되지. 그러니까 여학생이 올 수 있는 자리가 제한적인 거 알겠죠?

그래서 요기는 안 되고 어디? 여기 가능하고 여기 가능하죠. 또 이런 데 오면 안 돼요.

그러면 남학생이 여기 하나가 또 외톨이로 떨어지거나 아니면 셋이 붙거나 뭐 이렇게 홀수가 되니까 여기는 안 되고 여기, 여기, 여기, 여기, 여기.

느낌 왔어요? 그래서 여학생 2명을 선택해서 넣을 수 있는 자리는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 자리 중에 선택할 수밖에 없어요. 그중에 두 자리.

그 두 자리는 어디여도 상관없어요. 뭐 이런 식으로 와도 남학생 4명 뭉치고 4명 뭉치고 4명 뭉치고 짝수 명이 뭉치게 되니까 상관없죠.

따라서 7개 중에 2개의 자리를 선택하고 그 여학생들이 앉을 자리를 구분해 줘야 되니까 P로 뽑아야 되죠. 이렇게 되는 거예요(12!×7P2).

그러면 내가 원하는 건 12!이 앞에 있기 때문에 요것만 계산하면 그게 바로 N이 되는 거죠. 답은 42가 되겠죠. 하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제 정답은 42였습니다.

진짜 별문제가 아니었는데 이게 처음에 딱 나왔을 때는 우리 학생들 시간을 많이 잡아먹는 문제 중의 하나였긴 했습니다. 네, 그래서...

자, 여기까지 해서 이제 우리는 오늘 수업도 다 풀어봤습니다. 자, 이제 여러분 2강부터는요. 이제 day 2부터는요.

2일치부터는 마지막에 전면으로 정리하는 거 나갈 거고요. 문제 2문항씩 꼬박꼬박 나갈 겁니다.

우리가 지금부터 이제 마지막에 여러분 스스로 정리하기 코너 교재 맨 뒤에 보면 있죠. 그거를 각 강마다 이제 분배해서 넣을 거니까요.

여러분 이제 10분 더 공부하기 잊지 마세요. 마지막으로 스스로 정리해보시고 빈칸 채워보시고 문제 풀면서 다시 한 번 정리해 보시면 됩니다. 알겠죠?

그리고 수강후기 게시판에 정답 올리길 바랍니다. 자, 오늘은 여기까지입니다. 저는 이제 3번째 강의에서 만나도록 하겠습니다.
