네, 반갑습니다. 2020 수능개념 최은진의 노베 확통 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 이제 우리 6번째 시간이 되겠네요.

중복조합을 시작하는 날입니다. 어, 작년. 아니죠, 아직 올해죠. 제가 삼척에 갔다 왔다고 한 강에서 소개를 했었는데요.

한 한두 어달 전에. 그때 이제 감독님 한 분이, 카메라 감독님 한 분이 직접 바닷가에서 이제 새벽에 5시에 일어나서 찍었던 사진입니다.

네. 물론 저작권은 감독님께 있죠. 네, 그런데 일출의 장면을 이제 이렇게 담아오셨는데 진짜 어떤 달력에서나 볼 것 같은 정말 완전 작품 사진이죠.

그래서 그때 한번 이렇게 올려주셔가지고 그때 제가 다운받고 뭔가 이제 마음이 참 그럴 때 이걸 보면서 마음을 딱 가다듬는 그런 사진 중의 하나인데요.

여러분이 이제 아마 고3이고, 이제 예비 고3이고 공부를 시작하겠다 마음을 먹고 그러면서 이렇게 좀 마음이 흔들리고 좀 잘 안 잡힐 때가 있을 거예요.

그럴 때 이제 이런 일출을 본다거나 혹은 일출 장면을 이제 사진으로라도 혹은 영상으로라도 보면 좀 마음이 편안해지면서 뭔가 아, 그래 한번 해보자.

한번 다시 시작해보자. 내가 이제 고3이라는 정말 중요한 시기를 앞두고 있는데 그래, 내 인생에 이렇게 중요한 시기가 또 있겠어?

그러면 한번 어디 인생을 한번 걸어보자, 올 한 해. 이렇게 마음을 다잡을 때 참 좋은 그런 사진이에요.

그래서 여러분도 이 한 장을 마음에 새겨두고 힘들 때마다 잘 이제 마음을 다독일 때 쓰셨으면 좋겠습니다.

음, 그래서 아침에 문득 이제 그런 생각이 났는데 이게 한 해를 보내고 또 새로운 해를 맞이하면서 보통은 이제 송년회 이런 걸 하잖아요.

이 일출 사진 보면서 생각났는데 좀 다른 얘기인데요. PD님하고 이제 한 해가 가니까 이제 송년회 겸 식사라도 합시다, 이렇게 이제 얘기를 했는데 다들 온다는데 우리 PD님만 못 오신다는 거예요.

시간이 안 된다는 거예요. 그래서 아, 바쁘시구나 했는데 알고 보니까 아, 이 바쁜 척하는 그 전략이었더라고요. 알고 보니 오실 수 있다는 거예요.

참 이런 사람 꼭 있습니다, 네. 아무튼 함께할 수 있어서 다행이고 기쁘다는 소식을 이제 PD님께 말씀을 드리... 그런 마음을 전하면서 어쨌든 일출 사진을 보니까 이 송년회가 또 떠오르네요, 네.

아무튼 여러분 이 1년을 보내면서 되게 마음을 잡기가 힘들 거예요. 그럴 때마다 나만의 어떤 마음을 다독이는 그런 방법이 좀 있어야 돼요.

그래서 그중의 하나로 저는 힘들 때마다 그런 일출을 매번 보러 갈 수는 없지만 직접 찍은 사진이라든지 아니면 누군가가 이렇게 보내준 사진 요런 거를

좀 이렇게 이용을 해서 좀 마음을 좀 많이 가다듬었던 거 같아요. 그래서 여러분한테도 도움이 좀 되지 않을까 싶습니다.

자, 오늘 이제 우리는 중복조합을 시작해볼 건데요. 일단 중복조합은요, 여러분 이 확통의 이 앞부분에서 하나의 크게 넘어야 될 산 중의 하나예요.

처음에 이 확률적 사고를 딱 정립을 했다면, 저랑 00강, 01강에서. 확률적 사고가 뭔지에 대해서 잘하고 났다면 요 앞에까지는 어찌어찌 잘 와요.

거리낄 게 거의 없거든요. 그런데 이 중복조합을 만나는 순간 약간 여러분이 한번 어? 이건 뭐지? 약간 이런 생각이 들어요.

왜냐하면 요게 생각의 구조가 조금 납득하기 어려운 게 조금 있어요. 좀 뭐야? 좀 억지스럽지 않아?라고 느낄 수 있는데 한번 제 얘기를 들어보시면 또 그렇지만은 않다는 거.

그리고 또 하나의 포인트는 우리가 배워왔던 개념들과 조금 비교를 해 줘야 된다는 거. 그리고 또 하나는 전혀 이거 중복조합 쓸 것 같지 않은 상황인데 이게 중복조합이라는 거.

결국은 그걸 알아차려야 된다는 거. 이게 좀 여러분한테는 이번 시간에서 가장 중요한 얘기일 겁니다.

자, 그래서 일단 제가 한 가지 여러분께 이제 예제를 하나 드릴 건데요. 중복조합을 설명하기 전에 이런 얘기를 좀 해보죠.

제가 항상 이 중복순열 얘기할 때도 그랬고 조합이나 순열을 설명할 때도 마찬가지로 많이 했던 숫자카드 문제를 드려볼게요.

1, 2, 3이라는 3개의 숫자카드가 있어요. 그런데 이 중에서 제가 2개를 뽑을 거예요. 그런데 2개를 뽑아서 나열은 안 하고요. 뽑기만 할 거고요.

중복을 허락해서 뽑을 거예요. 다시. 이 중에서 중복을 허락해서 몇 장을? 두 장을 뽑겠다. 나열은 하냐? 안 한다.

그냥 두 장을 뽑는 경우의 수를 구하여라, 이제 이런 식으로 문제를 이제 줄 수 있죠. 그러면 이제 어떻게 셀까요? 일단 세는 걸 먼저 해보셔야죠.

그러면 1, 2, 3에서 중복을 허락해서 센다는 건 1, 1을 뽑을 수도 있고요. 그렇죠? 1, 2 이런 거 뽑을 수도 있고요. 1, 3 당연히 되고요.

어, 그런데 2, 1 이런 게 될까요? 얘는 안 되죠. 왜냐하면 여기서 일단 셌으니까. 이게 중복순열이었다면 이게 2개가 다르지만 지금은...

그러니까 그 뽑아서 나열까지 했다면. 그런데 지금은 뽑기만 하는 거니까 이런 게 안 돼요. 그러면 결국은 뽑기만 하면 된다는 거는 숫자 구성만 정하면 된다는 거죠.

대신에 3, 3 이렇게 이제 똑같은 수가 들어가는 것도 허용을 한다는 거죠. 그래서 이걸 어떻게 좀 논리적이고 체계적으로 세려고 하냐면요.

1, 2, 3 중에서 어쨌든 2개를 뽑는다는 건 확실한데 1끼리는 구분이 되는 1은 아닌 거죠. 그렇죠? 1, 1이 순서가 있는 건 아니잖아요.

요 1과 요 1이 조금 다르게 생겼어. 얘는 이렇게 생겨가지고 이렇게 쓰는 거랑 이게 달라. 이게 무슨 느낌... 이건 아니라는 거죠. 1은 그냥 1, 1이에요. 그렇죠?

그러니까 그냥 1은 2개 뽑아, 요거에 의의를 둔다면 1, 2, 3을 구분하는 막대기를 두는 거예요. 그러면 여기는 1의 칸, 여기는 2의 칸, 여기는 3의 칸인 거예요.

그러면 1, 2, 3을 구분하는 막대기는 2개가 필요하겠죠? 그리고 나서는 내가 만약에 1, 1을 뽑는다 그러면 요기에다가 2개를 선택을 하는 거예요, 요 앞에서만.

그러면 이 구분 칸에서 만약에 1, 2를 선택했다면 요 앞에서 하나 선택하고 중간에 하나, 2의 칸에서 하나 선택하는 거죠. 만약에 3, 3을 골랐다면요.

여기, 여기는 선택 안 하고 요 뒷자리에서 2개를 선택한다는 거죠. 그렇게 생각하면 결국 무슨 말이냐면 구분 막대기 2개랑 그다음에 그냥 동그라미 2개 있죠.

그거를 나열하는 방법에 지나지 않아요. 무슨 말인지 알겠어요? 혹은 구분 막대기 2개랑 동그라미 2개를 포함한 4개 중에서 동그라미 2개가 들어갈 자리를 선택해 주는.

음. 그 동그라미 2개를 먼저 하는지 아니면 요렇게 하고 막대기 하고 하고 막대기 하는지. 막대기 2개 먼저 하고 하는지 이런 걸 나열하는 방법의 수와 똑같아지는 거예요, 결국은.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 같은 것이 있는 순열로 생각해도 되고 그 얘기는 곧 조합으로 생각해도 된다는 얘기죠.

그러니까 서로 다른 4개 중에서 2개를 선택하는 방법인 것처럼 보이는 거예요(4C2). 그런데 얘가 어떻게 나온 거냐면 이 4라는 수는요.

1, 2, 3이라는 거에서 구분 막대기가 2개가 생긴 거잖아요. 그러니까 구분 막대기의 수, 막대기의 수. 구분 막대기의 수고요.

그다음에 중복을 허락해서 2장을 뽑았다는 거는 내가 여기 들어갈, 그 자리에 들어갈 그 동그라미의 개수죠. 그래서 요게 이제 2개가 된 거고요. 맞아요?

그럼 이 구분 막대기가 2개니까 결국 요 2개를 합친 게 여기 들어온 거죠. 그러니까 말하자면, 여기는요. 3개랑 2개를 더한 거에서 1을 뺀 거죠, 말하자면.

요 1 뺀 거. 3－1에 +2죠, 쉽게 말하면. 요거, 요게 앞에 온 거예요. 그리고 2장 뽑았다 해서 여기가 2가 온 거고.

요게 요렇게 된 거고요(4C2=3－1+2C2). 얘를 이제부터 수학, 그 확률에서는 확률적 사고. 즉 확률과 통계에서는 어떻게 표현할 거냐면

서로 다른 3개에서 2개를 중복을 허락해서 나열은 안 하고 뽑기만 해. 요런 기호를 쓸 거예요, H(3H2). 이게 이제 중복조합인 거죠.

그래서 사실은 요렇게 나온 문제를 이렇게 바꿀 줄 아는 것도 하나의 여러분이 하셔야 될, 생각하셔야 될, 공부해야 될 목표이기도 하지만 더 중요한 건 이렇게 나온 걸 계산을 이렇게 할 수 있다는 거.

요게 또 중요합니다. 그래서 중복조합은요, 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 2개를 뽑는 경우의 수. 오, 그러면 납득은 가.

서로 다른 3개에서 중복을 허락을 했고 나열은 안 하고 뽑기만 했고. 그러니까 조합은 조합인데 중복조합이야까지는 되는데 그렇다면 그걸 기호로 그렇죠, 3H2로 쓴다는 거.

요걸로 바꾸는 걸 아셔야 되고요. 그리고 나서는 3H2를 계산할 때는 이 구분 막대기를 떠올리면서 아, 우리가 알고 있는 쉬운 계산으로

이렇게 바꿔서 하는구나까지(4C2) 이제 여러분이 아시면 되는 거예요. 저 중복조합이 어려운 이유는요.

사실은 중복순열은요, 중복순열은 비교를 해보면 뭐였냐면 1, 2, 3에서 중복을 허락해서 2장을 뽑아서 나열하는 경우의 수 있죠. 무슨 말인지 알아요?

나열하는 경우의 수를 구하여라, 이러면 요 말 하나만 붙었을 뿐인데 완전히 문제가 달라지죠.

1, 2, 3을 가지고 2개를 중복을 허락해서 뽑는다는 건 1, 1. 1, 2 이런 거 다 되지만 아까처럼 2, 1도 되는 거예요.

그러니까 그때는 세는 방법이 어떻게 달라졌었냐면 2장 중에서 앞에, 앞에 1, 2, 3이 올 수 있고 그중에 뒤에도 1, 2, 3이 다 올 수 있잖아요.

무슨 말인지 알죠? 예. 그래서 결국에 세는 방법이 3×3 해서 9, 이렇게 셌었잖아요, 나열한다면. 이게 기호로 따지면 3∏2였죠. 맞죠? 그래서 3의 제곱 해서 9.

이게 중복순열이었어요. 지금은? 중복조합이라고. 나열을 안 하잖아. 그런데 나열을 하고 안 하고의 차이만 생겼는데 세는 방법은요, 완전히 달라요.

중복순열은 우리가 와닿기 쉬웠던 이유가 단순 곱의 법칙이에요. 왜냐하면 확률적 사고에서 우리가 덧셈과 곱셈만 잘하면 모든 게 쭉 잘할 수 있어라고 이미 배웠고

곱의 법칙인 이 단순 곱의 법칙으로 순열, 그 중복순열을 계산하는 거는 너무나 자연스러운 사고의 흐름이라 얘는 무리 없이 갔는데 문제는 우리가 지금 하고 있는 이 중복조합은요.

사고의 이 과정이 정말 문제 상황은 진짜 나열한다는 거 하나만 더 들어갔을 뿐인데 계산하는 방법과 사고하는 과정은요.

이런 막대기를 이용해서 뭔가를 좀 더 모델링을 해가지고 요런 공식화로 이제, 공식화해서 바꿔서 계산하는 것까지 유도하는 게 쉽지는 않은 거죠.

그래서 중복순열과 중복조합은요. 진짜 문제 상황은 한 끗 차이지만 계산하는 방법은 여기서 여기의 차이에요. 그걸 아셔야 돼요. 됐죠?

그런데 문제는 나열한다, 안 한다 그 차이밖에 없어요. 상황은 똑같고. 어쨌든 중복순열과 구분하시는 거.

그다음에 중복조합은 요렇게 모델링을 해서 계산을 한다는 거, 이걸 아셔야 됩니다. 자, 일단 여기가 되시면 기본은 한 거예요.

요거 이제 큰 산 하나 넘었거든요. 그러면 요거를 이제 내면화, 내 걸로 만들기 위해서 저랑 연습을 좀 할 겁니다.

일단 그러기 전에 요 예제 하나만 더 풀어볼게요. 문제 1번이고요. 사과와 배 두 종류의 과일 중에서 중복을 허락해서 4개를 택한대요.

자, 이제 보세요. 2개가 있는데 4개를 택한다고 했으니까 사과, 사과, 사과, 사과 괜찮아요. 사과, 사과, 사과, 배도 괜찮아요. 이해 가죠?

그러니까 2개에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 거니까 중복 허락했고 나열을 해요, 안 해요?

사과 3개 배 하나를 하더라도 그들끼리 나열하는 건 중요하지 않죠, 선택만 하는 거니까. 그러니까 중복조합이 맞고요.

굳이 공식에 적용하면 2H4예요. 이 2는요, 서로 그 뭐죠? 서로 다른 몇 개 중에? 지금 2개. 사과, 배 두 종류죠. 2개 중에 중복을 허락해서 몇 개를 선택해? 4개.

이렇게 공식화하는 거라서 사실 우리는 지금 이 계산 어떻게 한다고 제가 강조했어요? 막대기를 이용해서 계산하면 2개를 더한 다음에 1을 빼서 4, 요렇게 한다고(2H4=2+4－1C4) 얘기해 드렸죠.

오, 그럼 계산은 어떻게 해요? 5C4니까 결국 5개야라고 손쉽게 계산이 되는 거예요. 그런데 이거는 이제 이미 여러분이 내면화가 됐을 때는 요렇게 계산을 하는 거고 아직은 이게 여러분 게 안 됐죠.

그럼 한 번 더 연습을 해보자고요, 이 사고의 과정을. 왜 이렇게 하는 건지를. 보시면 사과, 배를 선택하는 방법이 사과 4개를 선택할 수 있고요.

아니면 사과 3개에 1개, 배 하나. 아니면 2개, 2개. 아니면 1개, 3개. 아니면 배 전부 다로 선택할 수 있죠. 그럼 이걸 어떻게 모델링을 하자고?

구분 막대기를 가지고. 사과와 배를 구분하면 되니까 막대기는 1개. 그래서 막대기에요, 이게. 아이고, 이게 아니죠. 막대기에요.

그럼 막대기를 기준으로 왼쪽은 사과, 오른쪽은 배를 넣는다고 생각하면 얘는 사과만 했으니까 막대기 왼쪽에만 4개의 동그라미를 넣으면 돼요.

이쪽은 사과 3개, 배 하나니까 이 막대기를 기준으로 왼쪽에 3개, 오른쪽에 하나인 거죠. 이해가 됐어요? 사과끼리는 구분이 안 되잖아요.

이들의 순서가 중요치 않잖아요. 그러니까 여기에서는 나열하는 건 생각을 안 하는 거죠. 그러니까 결국에는 5개 중에서 동그라미 4개를 선택하는 경우니까 5C4라는 조합으로 가는 거예요.

그런데 이 5가 어떻게 얻어진 수냐고요? 사과랑 배가 지금 두 종류였잖아요, 두 종류. 그래서 얘 때문에 이걸 구분하는 막대기의 수는 2－1이고요.

그다음에 중복을 허락해서 4개를 뽑으니까 4개를 뽑는다는 얘기고 따라서 동그라미가 4개라는 뜻이죠.

그렇다면 얘랑 얘를 더한 2－1+4, 즉 5가 여기 오는 거죠. 됐어요? 그리고 4개를 선택한다는 의미고(2－1+4C4).

이게 사실은 뭐였냐면 서로 다른 2개 중에 4개를 뽑는(2H4), 중복을 허락해서. 그런 조합의 계산을 더해서 1 빼서 4를 선택하는 조합으로 바꿔서 계산하는 요 과정을 다시 한 번 제가 해드린 거예요. 됐죠?

그래서 이렇게 하는 과정을 여러분이 두 번이고 세 번이고 안 되면 다섯 번이고 머릿속으로도 한번 해보셔야 돼요.

그리고 나서 이 공식을 여러분이 내면화한 다음에 이제 나머지는 공식으로, 그게 되면 공식으로 하시면 되는 거죠.

그래서 여러분 이 중복조합은요, 개념은 쉽지는 않아요. 그리고 사실상 수능이나 모의고사나 내신이든 간에 뻔하게 나오는 문제들은 사실 정해져 있긴 합니다.

방정식의 해의 개수, 조금 이따 하겠지만. 그렇지만 방정식의 해의 개수를 구하는 것만 나오는 게 아니라 어떻게 문제가 둔갑해서 나올지 모르고

이렇게 어떤 상황을, 여러분이 읽어야 되는 상황을 준다면 그렇다면 여러분은 요 사고의 과정을 할 줄 알아야 이게 중복조합을 이용한다는 걸 알아차릴 수가 있는 거예요.

그래서 공식을 사실 외워서 공부하는 건 진짜 시간도 얼마 안 걸려요. 진짜 1시간이 뭐예요? 한 10분이면 할걸요.

그런데 지금은 그런 게 중요한 게 아니라 어떤 상황이 중복조합인지, 왜 그런 상황으로 가는지를 이해하셔야 여러분이 좀 복잡하거나 응용된 문제에서

공식을 잘 적용할 수 있는 거고 여러 가지 공식이 섞여 있을 때 그중에 여러분이 선별해내는 능력이 생기는 거예요. 알겠죠? 자, 일단은 요 얘기 기억하시고.

그래서 거기 내용은요, 제가 따로 정리는 안 하겠습니다. 간단히만 얘기해 드리면요. 서로 다른 n개에서, 서로 다른 n개에서, 서로 다른 n개에서 중복을 허락을 해서 r개를 뽑는 경우의 수. 그렇죠?

이게 뭐라고요? 중복조합이라고요. 그래서 nHr이라고 쓰고 계산하는 방법은 n+r을 한 다음에 －1을 하고 r을 뽑는다, 요렇게 되는 거죠(nHr=n+r－1Cr). 이게 이제 중복조합이라는 거.

그래서 요 앞에 들어가는 n은요, 서로 다른 것의 개수가 들어가고요. 이 뒤에 들어가는 r은 이제 뽑는, 중복을 허락해서 뽑는, 택하는 것의 개수가 들어간다라고 생각하시면 돼요.

자, 일단은 요 얘기를 기억을 하시되 조금 아까 했던 문제 다시 한 번 가보시면요. 그래서 요기에서 나온 얘기가 바로 2개에서 중복을 허락해서 4개를 택하는 중복조합 어떻게 된다고?

요거였죠(2H4), 맞아요. 4개의 과일과 요만큼의, 1 뺐죠. 막대기를 일렬로 나열하는 경우의 수. 이해 가시죠?

그렇다면 요렇게 막대기 개수 뺀 거죠, 막대기 개수를 구한 거죠, (2－1)이니까. 요기의 자리에서 4개의 과일 놓는 자리 4개를 선택했다,

그래서 요렇게 모델링해서 푼다는 거, 요 얘기를 여러분이 말로 또 쓰면서 할 수 있게 연습하라는 거죠. 자, 좋습니다. 그러면 이제 2번 한번 가볼게요.

이제는 공식을 한번 쓰면서 해봅시다. 1, 2, 3, 4가 적혀 있고요. 4장의 카드가 있고 중복을 허락했어요, 2장을 선택하고. 아, 됐어요. 4장. 제가 아까 했죠.

3장 중에 2장 선택하는 거고 중복 허락했다, 3H2였죠. 그러니까 지금은 4H2죠. 어떻게 계산해요? 더해서 1을 빼죠. 그러니까 5C2고요.

5×4를 2로 나누니까 정답은 10개 하시면 되는 겁니다. 사실은 공식을 알면 그다음에는 할 게 없어요. 그런데 그 공식을 적용하기 전에 그 전 단계.

개념을 이해하고 공식을 끌어내는 과정이 정말 중요하죠. 자, 이건 이제 계산 연습을 좀 해보자는 거죠? 어떻게 해요? 2개를 더하고 1을 빼니까 5C1이겠네요. 맞죠?

네, 좋아요. 그래서 5죠. 이건 상징적인 그냥 계산 방법일 뿐이에요. 8에다 0을 더하고 1을 빼니까 7C0이 되고요. 답은 1이겠죠.

2H2다, 그러면 2개를 더해서 1을 빼니까 3C2가 되겠죠. 그래서 3이죠. 3C1이랑 같으니까. 3H5는? 3하고 5를 더해서 1을 빼죠.

그러니까 7C5가 되죠. 7C2니까 7·6을 2로 나눈 3×7=21이 되죠(7·6/2=21). 그래서 그 정답 요렇게 정리해 주시면 되겠습니다.

자, 그러면 이런 식으로 기호의 의미를 이해하고 요걸 간단히 하는 것들도 나오는 문제 유형 중의 하나입니다. 모의고사에서도 종종 등장을 하고요.

내신에서는 거의 빼놓지 않고 나오는 유형 중의 하나죠. 자, 요거일 때 요 값을 구하시오, 그랬어요. 3Hr이다, 어떻게 하라고?

3에다 r을 더하고 1 뺀 다음에 조합으로 가라는 얘기였죠? 그렇다면 얘는 2+r에 Cr이잖아요(3+r－1Cr=2+rCr). 어? 그런데 얘는 뭐죠? 뭐랑 똑같죠?

얘들아, 우리 10C8이면 10C2로 계산하잖아요. 그렇죠? 그러니까 얘는(2+rCr) 누구랑 똑같아요? 2+r에 C2랑 똑같죠(2+rC2).

요 2개 더해서 2+r이 되면 값이 같다고 했잖아요. 그렇죠? 자, 그렇다면 요거를 얘랑 똑같다고 했으니까 이게 7C2라고 했으니까(2+rC2=7C2) 결국에는 이게 7이라는 뜻이네요(2+r=7).

그래서 r이 5가 나오네요. 그러면 5Hr이니까 따라서 5H5를 구하게 되면 더해서 1 빼니까 9C5로 바뀌고 9C4를 계산하면 되고. 그렇죠?

따라서 9·8·7·6을 4·3·2·1로 나누자. 맞습니까? 그래서 요렇게 약분하고 해서 계산하시면 정답은 126이다(9·8·7·6/4·3·2·1=126). 2×7=14에 9 곱하니까.

자, 그래서 정답 정리하실 수 있고요. 모의고사로 따지면 사실 22번 문제가 이제 단답형이잖아요.

그런데 단답형의 앞부분에 있는 문제 중에 이걸로 내기에는 모의평가나 수능에서는 조금 쉽지는 않아요. 왜냐하면 훨씬 더 쉬운 걸 보통 주거든요.

학력평가 정도에서 보통은 주는데 이게 가형이기 때문에 아, 모의평가여도 이 정도 수준을 주는구나라고 느끼시면 돼요. 나형은 요것보다는 보통 쉽게 주고요.

가형은 이것보... 이 정도로 이제 단답형에서 요렇게 나오고 나형이라면 학력평가에서 보통 볼 수 있는 문제라고 생각하시면 돼요.

어쨌든 우리는 공부하는 과정이니까 그런 걸 가리지 말고 가형 문제여도 연습하고 나형, 내가 나형을 공부하더라도.

혹은 가형 친구들은 당연히 공부하셔야 될 부분이라 제가 구분 없이 기출문제는 넣었습니다. 자, 그렇다면 이제 그다음 내용으로 가보는데요. 그 1번에서...

아, 요기 이제 나오기 전에 정리 한번 해보고 가죠, 1번에서 했던 내용을. '서로 다른', '중복을 허용'한다, '뽑기만' 했다. 뭐라고요?

중복조합이라는 거, 요거 이제 인지할 수 있을 거고요. 계산하는 방법은요, 2H4다라고 하면 요렇게 막대기를 하나 구하기 위해서 1을 뺀다는 거.

그다음에 5C4로 계산했죠.그래서 요 얘기. 요만큼의 구분 막대기, 구분 막대기 요거를 대상이 4개니까 합치면 총 요만큼의 자리겠죠.

거기 중에서 뽑는 대상 4자리를 뽑는다. 아, 요걸 이해하고 아라고 생각하시면 돼요. 이게 이제 중복조합의 핵심이고요.

자, 거기 선생님이 1번에 해놨던 팁 내용 있거든요. 그 내용은요, 지금부터 이제 하는 내용과 연결이 되기 때문에 왜 그 얘기 있죠.

n개의 서로 다른 상자에 똑같이 생긴 r개의 공을 한 상자에 여러 개의 공이 들어가는 걸 허용하면서 분배하는 방법의 수도 조합이야, 중복조합이야라고 얘기했죠.

요거 이제 지금부터 연결해서 할 거예요. 그 팁 내용 같이 연결해서 보세요, 우리 교재에. 자, 이제 2번 문제. 2번 내용입니다. 이게 진짜 이제 중요해요.

이 내용을 알아야 이제 시험에 나오는 문제들 여러분이 접근하고 풀 수가 있는데요. 중복조합은요, 제가 아까도 얘기했지만 문제가

나 중복조합이야라고 딱 노출을 해서 딱 알려주면 좋겠지만 그렇지 않은 경우가 좀 있어요. 그걸 여러분이 구분하는 연습이 필요해요.

이걸 구분해내는 게 되게 중요한데요. 그래서 대표적인 중복조합의 유형을 제가 나눈 건 2가지입니다. 하나는 방금 했어요, 선택 유형이에요.

또 하나는 분배 유형이에요. 그래서 ①번째 유형은요, 선택 유형이고요. ②번째 유형은요, 분배 유형입니다.

자, 일단 선택 유형은 지금 한 거 여러분 기억하시는 1, 2, 3 숫자카드에서 2개를 뽑는 방법. 중복을 허락해서. 그거 있었죠? 그게 중복조합이었다는 거.

그게 선택 유형이에요. 그래서 대표적으로 많이 나오는 게 이런 거죠. 거기 문제에 있죠. 서로 다른... 이 똑같은 문제를 드릴게요.

서로 다른 4개의 피자가 있어요, 4종류 피자. 그중에서 중복을 허락해서 5개를 선택하는 거예요. 5개를 선택하는 경우의 수. 나열은 할 필요 없고요.

서로 다른 4종류의 피자에서 5개를 선택하는 거예요. 피자를 선택을 안 할 수도 있고요, 어떤 피자는. 특정한 피자를 모두 선택할 수도 있다는.

즉 제한 없이 선택을 하는 거예요, 이런 경우. 아까 얘기했던 숫자카드 문제랑 똑같죠. 그러니까 얘는 특별히 제가 더 설명을 하지 않더라도

아, 서로 다른 4개 중에서 5개를 중복을 허락해서 뽑는구나라는 걸 충분히 인지할 수 있을 겁니다. 구분 막대기를 이용해서 생각하셔도 돼요.

아, 피자가 4종류니까 막대기는 3개가 들어갈 거야. 그래서 요 3개의 막대기를 기준으로 만약에 내가 콤비네이션 피자를 다 선택한다면

여기에서 4개를 선택하는 거고 중간에 뭐 새우 피자가 들어간다거나 아니면 하와이안 피자가 들어간다거나 무슨 말인지 알죠? 아니면 또 다른 뭐 감... 뭐지?

포테이토가 들어간다, 그럼 뭐 요렇게 뽑을 수도 있고. 어찌 됐든 구분 막대기를 기준으로 생각을 하더라도 총 8개 중에 5개를 뽑는 경우가 되겠죠.

아, 5개를 선택하는데 선생님이 개수를 잘못 셌구나. 동그라미의 합이 5개여야 돼요. 5개를 선택하는 거랑 같다는 걸 구분 막대기로도 생각할 수 있죠(4H5=8C5), 이제.

좋습니다. 그래서 얘는 요렇게 이미 이제 여러분이 충분히 이해와 납득이 갈 거예요. 그런데 3번 내용 정리에서 하겠지만 요 내용은

어떻게 이해해 주시면 앞으로 여러분이 문제 풀기가 좋냐면, 수학적으로 어떤 내용과 똑같냐면요. 이렇게 생각하셔도 돼요.

a, b, c, d. 0 이상의 정수예요. 그것들을 더해서 5개를 만드는 거죠(a+b+c+d=5). 그러면 생각해 보시면, 말하자면 정수의 순서쌍인 거예요. (5, 0, 0, 0)도 되죠.

그렇죠? 아니면 (4, 1, 0, 0)도 되죠. 아니면 (2, 1, 1, 1)도 되죠. 뭐 이런 게 다 돼요. 되나요? 그게 무슨 말이죠? 이 4개가 피자 4종류인 거예요.

그러니까 여기에 5개가 오면 요쪽 구분 막대기에 5개가 다 오는 거죠, 얘가 안 오고. 만약에 (2, 1, 1, 1)이 오면 조금 아까처럼 요기 2개가 오고 여기 하나, 하나, 하나가 오는 거예요.

이해되세요? 완전히 같은 개수를 세는 방법이에요. 그래서 요렇게 놓고 a, b, c, d가 0 이상의 정수다(a, b, c, d≥0).

정수의 순서쌍을 구하는 거다라고 얘기하면 얘랑 완전히 같은 상황이 되는 겁니다. 그래서 여러분 앞으로는요. 선택이든 분배든.

분배는 좀 이따 설명하겠지만 중복조합의 문제는 이렇게 0 이상의 정수의 순서쌍을 구하는 방법으로 방정식 문제로 바꿔서 생각할 수 있더라.

그리고 이 사고 과정이 여러분이 이 대수 쪽이 굉장히 초등학교 때부터 계속 해왔기 때문에, 특히 방정식은. 굉장히 익숙해요, 이 사고 과정이.

그래서 요렇게 바꾸면 진짜 어려워하는 친구들도 되게 잘하더라고요. 그래서 앞으로 여러분 중복조합 문제는요.

바로 이렇게 공식화가 되면 다행이고 잘 안 되더라도 얘를 이렇게 바꿔치기해서 생각하시면 훨씬 쉬워져요.

그래서 앞으로 요런 순서쌍. 정수의 순서쌍을 구한다, 0 이상의. 그렇더라도 이건 중복조합이에요.

아, a, b, c, d에서 구분 막대기 3개. a, b, c, d를 구분하는 3개를 놓고 그리고 나서 그 사이사이에 이제 a가 5개면 요기에 5개.

아니면 섞어서 간다면 요기 적당히 5개를 선택하는 경우라고 생각해서 아, 4H5구나라고 얘를 바꿔치기해서 생각하도록 이제 앞으로 여러분이 연습을 하시면 됩니다.

얘가 얘랑 같은 상황이라는 걸 충분히 이해했다면 이걸 공식화한 과정, 요거를 기억하시고 이렇게 바꿔서 연습을 하시면 돼요.

그래서 어쨌든 지금 선택 유형은 이미 여러분 앞에서 저랑 20분 동안 연습을 했어요. 그리고 지금 이제 여러분은 중복조합을 요렇게

0 이상의 정수의 해로 바꿔서 생각할 수 있다라는 것까지 기억하시면 되고요. 자, 분배 유형이 이제 여러분 좀 어려울 수 있어요.

요거는요, 이제 어떤 식의 얘기냐면 이런 거예요. 같은 종류의. 여기 있는 거 그대로 드려볼게요. 같은 종류의 음료수가 7개가 있어요.

그런데 이 중에서 제가 세 사람한테 나눠주고 싶어요. 분배죠, 분배. 방법의 수. 그런데 이 세 사람은 다르겠죠. 세 사람이 같을 수는 없고요.

그런데 제한은... 아니, 그 단, 제약 없이. 특별한 제한 없이 나눠주는 방법인 거예요. 됐죠? 자, 그럼 이런 방법은 어떻게 계산하면 될까요?

자, 이렇게 생각하시면 돼요. 얘도 지금 했던 이 정수의 해 구하는 거 있죠. 요걸로 바꿔치기하면 얘는 아, 중복조합이구나를 이제 좀 쉽게 떠올릴 수가 있어요.

물론 구분 막대기로도 되긴 되는데 이제 여러분이 정수의 해를 구하는 게 중복조합이라고 생각을 하신다면 요거를 정수해 구하는 걸로 바꾸시면 훨씬 더 모델링이 쉽거든요.

그래서 어떻게 생각하냐? 같은 종류의 음료가 7개가 있는데 그걸 세 사람한테 나눠준다는 거는 어찌 됐든 간에 세 사람을 a, b, c라고 한다면

그 세 사람이 가지고 가는 음료수가 7개면 되잖아(a+b+c=7). 그러면 특별한 제약 없이 나눠준다는 건 한 사람이 7개를 다 먹어도 되고 적당히 a, b, c가 나눠서 먹어도 되고.

그러니까 0 이상의 정수 순서쌍을 얘기하는 거야. 그러면 한 사람이 다 먹는다면 a가 다 먹으면 (7, 0, 0)이 될 거고.

아니면 적당히 나눠먹는다면 (4, 2, 1) 뭐 이런 것도 되고 뭐 이런 순서쌍들을 얘기하는 거네. 이렇게 되는 거예요. 제 말 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 결국 아, 얘도 중복조합으로 가는구나. 이렇게 가시면 훨씬 내용이 쉬워지죠. 그래서 얘도 3H7인 거예요.

아니면 얘를 선생님 저는 구분 막대기로 생각을 해보고 싶어요. 그러면 어떻게 하시면 되냐면 세 사람이니까 사람을 구분하는 게 구분 막대기는 2개겠죠.

그럼 만약에 이 1번째 사람, a라는 사람이 전부 다 먹고 싶어, 음료수를. 그럼 여기에다가 7개의 동그라미를 배치하는 거예요.

아니면 적당히 나눠서 먹고 싶어 그러면 뭐 여기 2개, 요기 3개 그럼 여기는 2개 뭐 이런 식으로 구분 막대기로 구분해도 되죠.

이런 식으로 생각한다면 결국에는 얘랑 똑같고요. 굳이 이렇게 이제 생각할 필요가 없는 거죠. 그래서 이렇게 바꿔치기해서. 자, 그렇다면 중요한 건 뭐냐면요.

이제 여기까지 하면 계산은 쉽잖아요, 요거는. 9C2 하면 되니까. 같은 음료수를 서로 다른 사람한테 분배하는 거예요. 뭐랑 똑같냐면요.

같은 편지를 3개의 우체통에. 대신에 서로 다른 우체통. 넣는 방법인 거예요. 아, 많이 봤다. 분배 유형이 요렇게 생긴 것도, 요렇게 생긴 것도 당연히

중복조합인데 요걸 뭐랑 비교해야 여러분이 확실해지냐면요. 그 중복순열 있죠. 중복순열과 비교를 해 주셔야 돼요.

이 분배 유형 중에, 분배 유형 중에 같은 편지를 다른 우체통에 넣는 거, 요거 중복순열에서는 뭐였지? 그렇지. 그거 기억나요?

서로 다른 종류의 편지를, 서로 다른 종류의 편지를 서로 다른 우체통에 넣는 거. 우체통 유형 있었잖아요. 맞아요. 똑같아요. 그래요?

그래서 여기 ∏를 이용했는데 여기다 집을 쓰고 여기 사람을 썼죠. 이 집이라는 건 뭐냐면 서로 다른 것의 개수. 그래서 중복을 허용해서 뽑는 것의 개수.

했었던 거 기억나요? 똑같아요. 얘도 이 집, 세 사람, 우체통 3개. 그게 이제 3이 앞에 오고 음료수 7개 온 거죠.

그래서 중복순열의 우체통 유형이랑 지금 일대일로 비교해서 생각해 주시면 중복조합도 다르게 외워주시거나 할 필요는 없죠.

그래서 중복순열의 유형이 2가지가 있었다. 하나는 모스부호 유형이랑 또 하나는 우체통 유형이 있었다.

그래서 그 2번째 우체통 유형이 여기에 있는 중복조합에서는 분배 유형이랑 똑같아요. 그러면 1번째 있는 이 선택 유형 있죠. 요거는 중복순열에서는 뭘까?

그렇지, 아까 얘기했던 모스부호 유형 있죠. 이게 중복순열에서는요. 모스부호 유형 있었잖아요.

모스부호로 이렇게 개수 해가지고 뭐 세 자리를 만든다든지 2가지 종류로 해서. 그렇죠? 그래서 2의 세제곱 이거 기억나시죠? 그거랑 똑같아요, 얘도.

그래서 2가지로 뭐 세 자리를 만든다, 그럼 이렇게 했었잖아요(2∏3). 그게 바로 완전히 선택 유형이랑 똑같아요.

2개를 가지고, 서로 다른 2개의 기호를 가지고 3개를 선택한다. 그런데 얘는 나열도 한다는 게 들어갔는데 얘는 나열을 안 한다는 거지만 공식은 똑같다는 거예요.

물론 계산 방법 다르지만. 알겠죠? 그래서 중복순열과 중복조합은요, 오히려 공부할 때는 편해요. 왜냐하면 유형을 똑같이 알아두시면 돼요.

하나는 선택, 하나는 분배 유형. 그런데 그걸 제가 일부러 중복순열은 공부하기 쉽게 모스부호랑 그다음에 우체통이라고 이름을 붙여드린 거고요.

중복조합은 그야말로 이제 선택과 분배 유형이라고 해서 일대일로 비교해서 기억하시면 돼요.

자, 그렇다면 여러분 이제 이쯤 되면 어느 정도 맥락이 이해가 되고 공식으로 정리하는 것도 아실 텐데 가장 헷갈리는 건 그걸 겁니다.

아, 중복순열과 중복조합으로 같이 비교해서 하니까 쉬운데 언제 그렇다면 이 앞에가, 이 앞에가 누가 4가 되고 누가 5가 되는지 요걸 구분하는 게 헷갈리는 순간이 또 올 수 있어요.

구분을 잘하는 방법은요. 중복이 되는 거 있죠. 그걸 앞에다 쓰시면 돼요. 피자가 중복되는 거잖아요. 그러면 4가 앞이에요. 모스부호에서 부호, 부호가.

동그라미랑 이 작대기 있죠, 일자. 그게 중복되는 거잖아요. 세 자리를 만들든 네 자리를 만들든. 그럼 2가 앞에 오는 거예요, 여기. 무슨 말인지 아시겠죠?

그래서 중복이 되는 걸 앞에 쓴다는 거. 이 밑에도 마찬가지고요. 사람이 중복되는 거잖아요. 음료수를 여러 군데 놓을 수는 없죠. 음료수는 그냥 7개거든요.

그러니까 중복이 되는 걸 앞에다 쓴다는 의미에서 3이 앞이에요. 또는요, 이 분배 유형에서는요. 집, 사람. 집을 앞에다 하셔도 돼요.

그래서 집을 앞에다 넣어서 우체통 혹은 사람. 그러니까 사람 할 때 그 사람은 이게 아니에요. 어떤 넣는 바구니나 집을 의미하는 거죠.

그걸 앞에다 넣는다고 생각하셔도 공식화하기에 충분히 도움이 됩니다. 자, 그래서 요 정도 내용을 깔고 여러분이 아마 거기 있는 내용들을 정리해 보시면 될 겁니다.

자, 제가 진짜 설명은요. 요 정도 설명 들으면 아마 중복조합에서는 전혀 문제는 없을 거고요. 자, 그럼 이제 문제를 보면서 한번 해볼게요.

둘 중에 하나를 떠올리시면 돼요. 선택인지 분배인지 그 유형을 떠올리시고요. 선택이든 분배든 간에 우리는 방정식이 자신 있어요.

그러니까 방정식의 해의 개수 구하는 걸로 모델링해서 가시면 훨씬 쉽더라. 자, 한번 볼까요? 축구공, 농구공, 배구공 4개가, 3개가 있는데요. 그중에 4개를 선택한대요.

축구, 농구, 배구공 중에 4개. 어? 그러면 이런 생각은 하셔야 돼요. 축구공으로 4개를 다 선택할 수도 있겠네. 그렇죠?

아, 그러면 축구, 농구, 배구공이 중복이 되는구나. 그렇죠? 그러니까 각각을 a, b, c라고 하면 이것들을 더해서 몇 개만 만들면 돼? 어, 4개만 만들면 돼. 그렇지?

그리고 a, b, c는 0도 돼, 0 이상이면 되지. 4개, 0개, 0개 이런 것도 되니까. 무슨 말인지 아세요? 그러니까 중복조합이 되는 거예요. 아시겠죠?

그래서 얘를 구분 막대기로 생각해서 하는 것보다 이렇게 방정식의 해의 개수로 가는 게 여러분 생각하기는 훨씬 쉬워요. 자, 그렇다면 3H4가 되고요.

그래서 6C2가 되죠. 6C4니까. 그럼 6·5를 2로 나누니까 3×5=15 해서 정답은 15개가 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?

자, 그래서 중복조합 중에서도 얘는 선택의 문제가 되겠죠. 선택과 분배 둘 중에 선택 문제로 생각하시면 되고요. 그다음 볼까요? 6번 문제는요.

1부터 10까지 숫자가 각각 하나씩 적혀 있어요. 10개의 상자가 있는데요. 구슬을 3개를요, 넣고 싶은데. 개수에 제한이 없대요.

그러니까 10개의 상자가 이렇게 있는데요. 10개가 있는데 3개가 구슬이 똑같아요. 요기 다 들어와도 돼요, 제한이 없으니까. 무슨 말인지 아시겠죠?

얘는, 얘는 분배 유형이에요. 맞아요. 그러니까 어... 아니면 그렇게 생각하셔도 돼요. 방정식의 해의 개수로 바꿀 수 있는지를 한번 보시면 돼요.

아, 얘는 똑같은 구슬 3개를 넣는 거니까 아, a부터 여기가 10개 있는 상자, 바구니 합해서 3개를 집어넣으면 되네.

그러니까 3개를 전부 다 a 바구니, a 상자에 넣는다면 요기가 3, 0, 0, 0, 0, 0, 0 하는 순서쌍이 될 거고. 무슨 말인지 알겠어요?

이렇게 모델링이 가능하면 중복조합으로 보시는 거예요. 그래서 구분 막대기를 가지고 하는 거는 처음에 유도하는 과정이었지만

이제부터는 여러분 이렇게 방정식의 순서쌍으로 일반화해서 생각하시는 게, 모델링하시는 게 여러분 사고 과정에 쉬울 겁니다.

그래서 얘는 0 이상의 정수고요((a, b...≥0)). 이렇게 해서 순서쌍을 계산하면 아, 이게 지금 넣는 방법이 다 나오는 거죠. 따라서 얘는 10H3이 돼요.

그리고 12C3이 되는 거죠. 그래서 12·11·10 해서 3·2로 나누니까 계산해 주시면요, 220이야라고 정리하시게 되는 겁니다(12·11·10/3·2=220).

처음에는 여러분 공부를 하실 때, 복습을 할 때 얘가 중복조합이야라고 가정하고 가지 마시고요. 아, 어떻게 넣는 방법이 있을까를 머릿속으로 자꾸만 생각을 하시는 거예요.

그러면서 요걸로 바꿀 수 있는지로 자꾸만 머릿속으로 생각을 하세요. 문제는 이 방정식 순서쌍 구하는 게 제일 많이 나오기는 하거든요.

그런데 직접 이렇게 방정식을 주는 경우도 있지만 이렇게 문제를 일반화된 문제를 주고 이걸 모델링해서 생각해서 중복조합으로 푸는 문제도 많이 나오거든요.

그러니까 이걸 무조건 중복조합이라고 깔지 마시고 머릿속으로 아, 요렇게 넣는 것도 있고 요렇게 넣는 것도 있네. 어? 그러면 아, 이렇게 해서 중복조합으로 갈 수 있겠다.

요 사고 과정까지 연습을 하셔야 돼요. 자, 그러면 이제 7번입니다. 서로 다른 3개의 상자에 같은 종류 초콜릿 10개를 넣는대요. 어, 이것도 좀 느낌이 나죠.

서로 다른 상자가 3개가 있는데 같은 종류의 초콜릿 10개를 넣는다는 거죠. 그러면 상자가 이렇게 3개가 있는 거예요. A, B, C 상자가.

그런데 거기에다가 10개를 여기 다 넣을 수도 있고요. 아니면 이렇게 적당히 이렇게 해서 넣고 여기다가 8개를 넣을 수도 있는 거죠. 뭐 이런 식으로.

어? 느낌이 딱 왔죠? a, b, c를 더해서 어떻게 되면 돼요? 그렇죠, 10개가 되면 되죠(a+b+c=10). a, b, c는 0 이상의 자연수. 이렇게 되면 되죠.

여기까지 돼요? 그런데 문제는 한 개 이상의 초콜릿을 넣는다고 했죠. 아까까지는 상자에 초콜릿을 넣는 제한은 없었어요, 바로 전 문제도.

그런데 얘는 무조건 한 개 이상은 넣으니까 이렇게 돼야 돼요((a, b, c≥1)). 조금 이따가 방정식의 해의 개수를 공부하면 요거 조금 더 할 건데

1개 이상을 넣어야 된다고 한다면 1개씩 주고 시작하세요. 그러면 1개씩 다 주면 몇 개만 남아요? 7개가 남죠(a′+b′+c′=7).

1개씩 다 넣은 상자를 요렇게 이름을 바꿔볼게요. 그러면 요 상자들 안에는 몇 개? 0 이상이 들어가면 되죠((a′, b′, c′≥0)). 왜냐하면 이미 1개씩은 들어왔으니까 이제 제한 없이 넣어도 되죠.

하나씩은 이미 들어와 있으니까. 그래서 요 방정식의 해의 개수. 0 이상의 해의 개수를 구하는 겁니다. 그러면 3H7이 되고요.

정답은 9C7이니까 요렇게 되겠죠(3H7=9C2). 그래서 9·8을 2로 나눠서 4×9=36이야라고 정리하시면 되는 전형적인 중복조합에서 분배 유형 중의 하나가 되겠습니다.

자, 그래서 단적으로 비교를 해 보면 서로 다른 상자에 서로 같은 종류의 물건을 넣는다, 이러면 중복조합이고요.

서로 다른 상자에 서로 다른 종류의 물건을 넣는다가 나오면 중복순열이 돼요, 사실. 그런데 그거는 우리 다다 다음 시간 정도에 한 번 정리를 또 할 거예요.

여러분이 되게 어려워하는 부분이라. 그러니까 지금은 중복순열과 비교하면서 사고의 과정을 조금씩 정리해 나가시면 돼요. 한 번쯤 저랑 정리를 한번 할 겁니다.

너무 걱정하지 마시고 잘만 따라와 보세요. 자, 그래서 이제 7번 문제는요, 요게 핵심이었어요.

'적어도 하나' 넣는다, 한 개 이상이 들어간다 그러면 미리 하나씩 다 나눠주고 다시 중복조합을 시행하시면 돼요. 자, 이제 여기까지가 이제 2번째 내용이었고요.

이제 정리 한번 해볼게요. n과 r을 구분하는 방법. 제가 아까 팁을 드렸죠. 중복되는 거를 n으로 정하시면 됩니다.

또는 우체통과 거기에 들어가는 편지 이런 문제면 집, 사람. 우체통을 앞에 깔으시고요. 그다음에 사람을 뒤에다 놓는 식으로 생각하시면 되고요.

들어가는 물건을 뒤에다 놓는 거죠. 자, 그다음 2가지 크게 유형이 있었어요. 선택과 분배 유형. 이거는 중복순열이랑 비교해보면

선택 유형은 뭐랑 똑같았냐면 모스부호 유형이랑 똑같았고요. 그다음에 분배 유형은 뭐랑 똑같았냐면 그렇죠, 우체통 유형이랑 똑같았어요, 중복순열에서는.

거기에서 나열한다는 것만 들어갔고 얘는 그게 없는 문제 되겠죠. 그리고 전체적으로는 조금 이따 할 방정식의 해의 개수 구하는 문제로 모델링을 해서 생각하면 쉽더라.

요게 이제 최종 정리입니다. 자, 그래서 저랑 special lecture로 넘어가 봅시다. 자, 볼까요? 방정식의 해의 개수 구하는 게 이제 너무나 문제에 많이 나와서 제가 따로 이렇게 뺐어요.

저 중복조합 문제 중에서 특히 분배 유형 문제가 특히 그런데요. 왜냐하면 그 선택 유형은요, 여러분이 보면 딱 느낌이 오거든요.

워낙 이게 딱 보면 이제 바로 직관적으로 이게 중복조합이라는 게 느낌이 오는데 분배 유형은 좀 느낌이 더 잘 안 와서 특히 요런 유형은

방정식의 해의 개수 구하는 걸로 바꿔서 생각하면 좀 편하거든요. 그래서 요런 식으로 방정식. 아까 우리 연습 많이 했죠, 요렇게 하면 되는데.

문제는, 문제는 적어도 하나씩은 받아야 된다. 아까 그런 문제 있었죠? 그러면요, 하나씩 미리 주고 시작하면 돼요.

그래서 예를 들어서 요렇게 해의 개수를 구하는데(χ+y+z=r) 음 아닌 정수니까 0 이상의 정수죠. 그러면 3Hr하시면 되고요. 그런데 양의 정수다.

말하자면 적어도 하나씩은 받아야 된다. 그렇다면 하나씩 나눠주고 시작하니까 3H 요기서 3개 뺀 r－3, 요렇게 계산하시면 돼요(3Hr－3). 요거 직접 문제로 보면 훨씬 쉽습니다.

자, 그래서 양의 정수해를 구한다는 건 적어도 하나씩은 받아야 된다는 의미이기 때문에 미리 하나씩 주고 시작하자라는 얘기. 그다음에 2)번째 잠깐 보실래요?

자, 이건 뭘 떠올리시면 되냐면 우리 (a+b)³, 다음 시간에 이항정리에서 한번 할 건데요. 이항정리를 하다 보면 a³에 3a²b에 3ab²에 b³ ((a+b)³=a³+3a²b+3ab²+b³),

우리 이거 사실 고1 때 배워서 알고 있죠. 그런데요. 이런 전개식의 가장 큰 특징이 뭐냐면요. 각 항을 곱했을 때 곱한 문자의 개수가 이 경우는 3, 3개예요.

a 3개. 얘는 a, b 합쳐서 3개. 얘도 3개, 얘도 b 3개죠. 무슨 말이냐면 (a+b+c)의 r제곱이다, 그럼 이걸 전개하잖아요. 그러면 각각에 주어진 항들이 이렇게 있을 거 아니에요.

그러면 이 주어진 항 하나에서 문자가 곱해진 개수는 r개예요, r개. 얘처럼. 그러면 서로 다른 항의 개수는 뭐냐면요.

a, b, c를 여기서 섞어가지고 a만 들어와도 되고 섞어서 들어와도 되고 c만 들어와도 되고 b만 들어와도 되고 어찌 됐든 3개의 차수의 합이 r이 되면 돼, 그 얘기죠.

얘는? 차수의 합이, 2개의 차수의 합이 3이 되면 돼, 그 얘기잖아요. 무슨 말인지 알죠? 그러니까 서로 다른 항의 개수는요.

이걸 차수라고 생각하면, a, b, c의 차수라고 생각하면 그것들을 더한 게 r이 되면 돼(a+b+c=r). 그러니까 3Hr이 되는 거예요. a, b, c는 0 이상의 정수일 테니까.

무슨 말인지 알겠죠? 이 a, b, c는 요 a, b, c가 아니라 요거의 차수라고 생각한다면. 그래서 서로 다른 항의 개수를 구하는 방법도 요렇게 중복조합으로 갈 수 있겠다 하는 것도 하나의 적용 사례예요.

그래서 요기까지 내용 정리해 주시면 여러분 이제 문제풀이 가능하고요. 저랑 1번부터 한번 보도록 하겠습니다. 자, 1번 볼까요? 1번은요.

방정식 요거에 대하여 다음 해의 개수를 구하시오, 그랬습니다. 음 아닌 정수해다, 그럼 어떻게 해요? 어, 그렇죠. 일단 0 이상의 정수니까 χ, y, z가. 그냥 3H17 하면 되죠.

그래서 얘는 19C17이니까 2가 되고요(3H17=19C2). 계산은 19·18을 2로 나누니까 정답이 얼마인가요? 그렇죠. 예, 여러분 계산해 보시면 되죠.

171입니다, 9에다 곱하면 되니까(19·18/2=171). 그다음 양의 정수해다. 뭐라고요? 양의 정수니까 0은 안 돼요.

그러니까 적어도 하나씩은 받아야 되니까 하나씩 주고 시작하면 요렇게 되는 거예요, 14가 되는 거죠(χ′+y′+z′=14).

그 대신에 이제는 음 아닌 정수해, 0 이상의 정수가 되죠. 따라서 3H14 요렇게 계산이 가능하고요. 이번에는 17이니까 16C14니까 2가 되죠(3H14=16C2).

그래서 16·15를 2로 나누죠. 정리하면 120인가요? 알겠죠? 그래서 요렇게 방정식의 해의 개수 구하는 거. 자, 그러면 다시 한 번 2번 볼까요?

서로 다른 항의 개수. 어떻게 된다고? 아까 얘기했죠. 일단 요거 가리고 한번 볼까? 요 앞부분에서 나올 수 있는 서로 다른 항의 개수는 a, b, c의 차수를 합해서 4가 되면 되잖아.

각 항들마다 모두 다 차수의 합은 4가 돼야 되니까. 그래서 a, b, c의 각 차수를. 차수라고 생각할게요. 차수를 a, b, c라고 한다면 더해서 4가 되고

a, b, c는 0 이상의 정수야(a+b+c=4 (a, b, c≥0)). 음 아닌 정수야, 이 얘기고요. 그럼 이때 나올 수 있는 차수의 종류는... 아, 항의 종류는 3H4죠.

그러니까 6C2고요. 6·5 해서 15예요(6·5/2=15). 그다음 요 뒷부분만 보면, 요기를 가리고. 2개를 가지고 만들 수 있는 거니까 그렇죠.

얘는 이거의 차수라고 생각해 보시면 어쨌든 차수의 합이 각 항마다 3이 돼야 되는 거고. 따라서 χ, y는 0 이상 하니까 또 이건 2H3이죠.

그래서 4C3 해서 4가 되죠(2H3=4C1=4). 그런데 얘들아, 앞에서 나올 수 있는 차... 그 항의 종류가 15개고 뒤에서 나올 수 있는 항의 종류가 4개인데 그들끼리 곱해가지고 만들 수 있는 건 몇 개가 나올까?

그렇죠, 둘을 곱한 종류만큼이 나와서 60개가 나오겠죠(15×4=60). 그래서 이 문제 정답은 60입니다. 여기까지 하실 수 있겠죠? 자, 좋습니다.

자, 그러면 3번 문제 보도록 하겠습니다. 자, 이제 3번. 진짜 많이 나와요. 짝수 밑줄 치세요. 자, 이제 이게 시작입니다.

요걸 이제 시작으로 해서 거기 있는 기출문제로 개념 다시 보기는 다음 시간에 제가 문제를 풀어드릴 건데 그 부분에 해당되는 것들이

여기서부터 이제 확장이 돼서 실전문제로 이제 뻗어나간다고 보시면 돼요. 양의 정수의 순서쌍 중에 짝수를 구하라고 했거든요.

그러면 여러분 이런 경우는요, 이렇게 가셔야 돼요. χ, y, z를 더했는데 20이 나오는데(χ+y+z=20), 0 이상의 정수가 아니잖아요. 그렇죠?

그러면 어쨌든 또 짝수잖아요. 그러면 이런 경우는 설정을 하셔야 돼요. 양의 정수 중에서도 짝수니까 얘를 짝수로 설정을 하는 거죠.

그러면 2χ′+2 이런 식으로. 이건 짝수의 꼴이잖아. 2를 곱한 꼴이 짝수거든요. 그런데 2를 더하든 그냥 두든 어쨌든 다 짝수는 맞아요.

그런데 양의 정수부터 시작하고 싶으니까 χ′를 0 이상이라고 생각하려면 요기 0 들어갔을 때 이 나오는 χ 값이 양의 정수가 되면서 짝수가 되려면 +2까지 있어야 되죠(2χ′+2).

만약에 이게 없으면 0부터 시작하게 되니까. 양의 정수가 아니라 0 이상의 정수니까 안 되고. 그래서 요걸 일부러 넣은 거예요. y도 똑같아요. 2y′+2고요.

z도 똑같아요, 2z′+2. 요렇게 설정하면 χ′, y′, z′가 0 이상이라고만 해 주면 이 수 자체가 짝수가 되면서 동시에 양의 정수가 되는 거죠.

요 설정 되나요? 좋습니다. 자, 그렇게 바꿔치기해서 얘가 20이라고 하는 거예요(2χ′+2+2y′+2+2z′+2=20). 그럼 끝났죠.

2χ′+2y′+2z′가 2, 2, 2 더하면 6이고 넘어가면 14(2χ′+2y′+2z′=14). 그러면 χ′+y′+z′=7이 되니까 그리고 얘네들은(χ′, y′, z′) 0 이상의 정수니까 이제 뭐라고?

중복조합. 그래서 3H7이 되는 거죠. 그러니까 9C2가 되고요. 9·8을 2로 나누니까 36이다(9·8/2=36). 해서 정답은 36개가 되는 겁니다. 자, 여러분 요게 시작이에요.

이제 기출문제로 개념 다시 보기는요. 여러분 요걸 시작으로 해서 실전에 나오는 문제들을 좀 더 풀어볼 거예요.

요즘에 한창 핫하게 이제 수능이나 모의고사에 많이 나오는 유형들입니다. 요걸 바탕으로 한번 고민해 보시고 저랑은 다음 시간에 좀 더 문제풀이 해보도록 하겠습니다.

자, 오늘 중복조합 얘기 진행해 봤고요. 여러분 마지막에 보는 거 확인하시고 수강후기에 정답 올리시기 바랍니다.

저는 다음 시간에 이제 기출문제부터 다시 한 번 보도록 할게요. 다음 시간에 만나요.
