여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신만점 수능만점의 김소연입니다. 우리 벌써 미적분Ⅱ에서 네 번째 시간이고요.

이번 시간에는 우리가 지난 1강부터 3강까지 열심히 지수로그함수의 그 기본적인 세세한 부분에 대한 모든 내용들을 정리하고 왔잖아요.

그래서 이번 시간에는 그 지수로그함수를 극한과 미분, 이러한 좀 더 해석적인 접근 방법으로 우리가 이해하기 위해서 이번 시간에는 극한에 대해서 같이 공부해 볼 거예요.

그런데 여러분 한번 생각해 보세요. 극한을 왜 배울까? 자, 극한을 왜 배우는지 한번 생각해 본다면 여러분이 어떤 방향으로 공부해야 할지가 머릿속에 좀 더 잘 들어올 것 같아요.

사실 우리가 함수의 그래프를 이해하고 싶은 거는 그 함수가 증가하는지 감소하는지 이런 걸 이해하고 싶은 거잖아요.

그러기 위해서는 우리가 함수를 미분해서 도함수를 알아야 하는 거고 그 도함수의 부호를 알아야 우리가 함수의 그래프 개형이라는 걸 그릴 수 있었습니다.

그러면 그 미분을 하기 위해서는 또 뭘 알아야 해요? 두 함수의 정의의 극한이 들어가잖아요.

그래서 우리가 미분을 하기 위해서 결국 극한을 배우는 거고 그 극한을 우리가 잘해야 결국에는 미분도 할 수 있다는 얘기예요.

그래서 이번 시간에 우리가 극한을 처음 배우는데 그 지수로그함수의 극한을 해서 우리가 다음 시간은 미분으로 넘어갈 겁니다.

그런데 우리가 사실 극한을 하기 위해서 우리 제자들이 미적분Ⅰ에서 극한공부를 당연히 해왔겠지만 여러분이 좀 혼동할 만한 내용들이 있더라고요.

그래서 선생님이 친절하게 책에 ∞에서의 극한에 관한 성질들 몇 가지들을 선생님이 다시 정리해두었고 이번 시간에도 알려드릴 거니까

여러분 일단 걱정하지 마시고 우리 같이 시작했으면 좋겠습니다. 선생님과 같이 이번 시간에 공부할 내용은 지수로그함수에서 우리 우리 지수 로그 활용까지 열심히 했죠?

이번에는 극한에 대해서 같이 공부를 해볼 거예요. 우리가 지수 로그함수의 극한에서 정확하게 구체적으로 무엇을 공부할 거냐면 극한을 공부할 거고

사실 그 극한을 토대로 미분할 건 맞지만 사실 극한과 가장 밀접한 개념은 연속이라는 거죠.

그리고 그 연속을 배운 다음 극한으로 정의된 무리수 e라는 새로운 숫자. 우리가 π라고 하는 건 무리수였고 무리수라는 건 순환하지 않는 무한소수였어요.

3.141592 쭉쭉쭉 순환하지 않는 무한소수 π를 우리가 무리수라고 배웠죠. 새로운 무리수를 배울 겁니다. 그게 e라는 거고요.

이게 도대체 어떻게 정의가 되는지 우리가 같이 이번 시간에 살펴볼 거예요. 그러면 첫 번째. 우리 극한과 연속 파트 할 거예요.

그런데 사실상 여러분 무엇을 알고 시작하셔야 하냐면 지수함수, 로그함수는 어떤 함수냐면 우리가 초월함수라고 불러요.

교육과정 용어는 아니지만 여러분이 알아두셔야 하는 이유는 이런 지수로그함수 다음에 배울 삼각함수라는 함수는 초월함수인데 초월함수는 어떤 함수냐면

다항함수처럼 x라는 항을 유한번 곱하고 또는 실수배 하고 더해서 이렇게 해서 만들어지는 다항함수랑 아주 성격이 달라요.

그런 함수는 우리가 초월함수라고 하고 이렇게 다항식과 같이 만들어진 함수를 우리가 다항함수 또는 대수함수라고 하는데

이렇게 대수함수와 초월함수는 아주 성격이 물과 기름처럼 다르기 때문에 여러분들이 어떻게 이해를 하셔야 하냐면

이제까지 다항식에서 했던 접근방법과 조금 다르게 가는 게 있어요. 그리고 두 번째는 우리가 이미 방정식 끝났지만 예를 들면 이건 초월함수라는 거잖아요, 지수함수니까.

그리고 얘는 다항함수잖아요. 대수함수예요. 둘이 성격이 다르다고 했는데 그 말은 우리가 어떤 예에서 알 수 있냐면 이런 방정식의 해를 우리는 구할 수 없습니다.

우리뿐만 아니라 대학교 가서도 선생님처럼 대학원에서 수학을 공부해도 이런 해를 여러분들이 대수적인 x라는 뭔가의 값을 구할 수 없다는 얘기예요.

무슨 말인지 알겠어요? 초월함수랑 대수적인 다항함수는 이렇게 여러분들이 근을 찾는 걸 할 수 없습니다. 하지만 문제에 나와요.

문제에 나오는 거는 이런 방정식의 근의 개수, 개수 구하는 것만 나오고 그리고 이러한 근이 어떤 범위에 놓일까 이런 것만 나오는데 그런 문제들은 수능의 킬러 문제예요.

예를 들면 30번, 21번으로 나오는 문제입니다. 그래서 이런 것의 정확한 해를 구할 수 없으니까 여러분들이 이런 관점을 가지고 있어야 아, 이거 해 구하는 거 아니야.

이거는 해의 개수나 또는 주어진 방정식의 근의 범위가 어디에 놓일지 그런 걸 추측하는 문제야라는 걸로 이해하실 수 있어요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 아, 초월함수. 대수함수에 대한 간단한 이야기를 들었고 여러분들 이런 부분은 아까 방정식에 대한 그런 관련성으로만 이해하고 넘어가셔도 돼요.

본격적으로 우리가 지수함수, 로그함수의 극한에 대해서 배워볼 거예요. 우선 여러분들이 주어진 a의 x제곱이라고 하는 지수함수를 한번 생각해 보세요.

y=a의 x제곱. 1 여기 있죠. 그런데 x가 b라고 할 때 x가 b에 한없이 가까이 갈 때 지수함수는 어디로 가지를 우리가 생각해 보면 x일 때

각각의 함숫값이 쭉 오면서 결국은 b에서의 함숫값으로, b의 함숫값으로 한없이 가까이 가죠?

이거를 우리는 어떻게 나타내냐면 lim x가 b로 갈 때 a의 x제곱은 b에서의 함숫값인 a의 b제곱으로 한없이 가까이 간다고 쓰죠?

그런데 이것을 우리가 사실은 왜 이런 식으로 쓸 수 있었냐면 a의 x제곱이라고 하는 걸 f(x).

lim x가 b로 갈 때라고 적는다면 사실 이건 b에서의 함숫값이에요. 이게 성립한다는 건 무엇이죠? 그렇죠. b에서 연속이다.

하지만 이게 b라는 하나의 값에서만 되는 게 아니라 실수 위에 있는 모든 b에 대해서 이 식이 성립하죠? 그 말은 f(x)인 a의 x제곱이 무엇?

연속이라는 얘기를 해 주는 겁니다. 자, 그런데 이제 연속을 우리가 알아냈어요. 지수함수 연속이구나 알아냈습니다.

그런데 이걸 우리가 다른 방법으로 어떻게 알 수 있냐면 교육과정에 있는 모든 교과서에 적혀있지는 않지만

3년 전 평가원 21번 기출로도 나왔었고 여러분들이 기본적으로 상식으로 알고 있으면 굉장히 도움될 만한 명제가 하나 있어요.

그게 무엇이냐면 함수 f의 그래프가 어떠한 구간에서 연결되어 있으면, 연결되어 있다는 건 그래프가 이렇게 연결되어 있는 거고

우리가 가우스함수처럼 이렇게 끊어져 있지 않은 함수를 얘기해요. 연결되어 있으면 함수는 그 구간에서 연속이다라는 명제를 생각할 수 있습니다.

직관적으로 너무나 당연하게 받아지죠? 아, 그래프가 끊어져 있지 않고 연결되어 있으면 연속이구나라는 거. 되셨어요?

그러면 그 사실을 이용하면 그래프가 끊어져 있고 연결되어 있죠? 그래서 지수함수는 연속함수.

마찬가지로 로그함수도 끊어져 있지 않고 연결되어 있습니다. 그러니까 연속함수.

그렇게 되면 아, 로그함수 버전으로 생각했을 때 연속이니까 실수 위에 0보다 큰 x에 대해서, 우리가 이 값을 이번에는 b라고 해볼게요.

x가 b로 갈 때 loga의 x는 이 함수가 연속이니까 어떻게 해 주면 된다는 얘기예요? 대입해서 함숫값과 같다고 극한값을 구할 수 있다는 얘기예요.

되셨어요? 이렇게 해서 여러분들이 아, 지수로그함수는 주어진 정의역에서, 로그는 정의역이 어디? x는 0보다 크다가 되겠죠.

정의역에서 연속이니까 극한값은 함숫값으로 구할 수 있다, 연속이다. 자, 그러면 이제 두 번째. 지수함수와 로그함수의 ∞로 갈 때 극한.

이거 좀 잘 보셔야 해요. 여러분, 이거 좀 잘 보셔야 합니다. 왜냐하면 문제에서 많이 물어보니까요.

자, 우리가 a가 1보다 큰 경우에 지수함수 y=a의 x제곱 여기에다 그렸어요. 그랬을 때 x가 ∞로 가면 f(x) ∞로 발산.

x가 음의 ∞로 가면 0으로 수렴하죠? 이거를 우리가 식으로 써보면 a를 2라고 예를 들어서 식으로 써볼게요. lim x가 ∞로 갈 때 2의 x제곱 ∞였죠?

그런데 lim x가 음의 ∞로 갈 때 2의 x제곱은 0. 이게 좀 중요해요. 이거 여러분 식을 바꿔서 우리가 이렇게 써볼 수 있어요.

-x 대신 t로 대입하면 lim, x가 음의 ∞로 가면 음의 ∞에다가 마이너스 했으니까 플러스 ∞로 가죠?

t는 +∞로 갈 때 2의 -t제곱인데 그게 지금 뭐라는 얘기예요? 0. 그런데 사실 이거 다시 한 번 여러분 잘 쓰면 2분의 1의 t제곱이잖아요.

2분의 1의 t제곱. 아, 그래서 사실 이거는 뭐에서도 생각할 수 있냐면 2분의 1이라는 지수함수에서 이 지수함수에서 x가 ∞로 갈 때

함숫값은 0으로 수렴한다는 것으로도 생각할 수 있다고요. x가 ∞로 갈 때 t지만 x로 생각해서 ∞로 가면

함숫값은 0으로 간다고도 생각할 수 있고 이것을 밑에 있는 지수로 보면 즉 2분의 1의 t제곱은 2의 t제곱분의 1로 보게 되면 잘 보세요.

아, t가 ∞로 가면 이거 아까 뭐라고 그랬지? x가 ∞로 가면 2의 x제곱 ∞죠? ∞분의 상수니까 0이구나라는 아이디어도 얻을 수 있어요. 되셨어요?

별거 아닌 것 같지만 중요한 얘기를 했습니다. 이게 우리가 극한 구할 때 재료로 쓰여요.

그런데 로그함수는 우리가 한 가지를 더 차별적인 몇 가지 성질을 같이 봐야 해요. 로그함수 밑이 1보다 큰 경우 증가함수를 하나 그렸어요.

그런데 로그함수 같은 경우는 x가 ∞로 가면 f(x)는 ∞로 발산해요. 그런데 이 경우는 정의역이 양의 실수니까 x가 음의 ∞로 가면 어떻게 돼요?

x가 0보다 큰 쪽에. 0에서의 우극한이죠. 그러면 음의 ∞로 발산한다는 얘기예요.

이걸 우리가 그래프에서 본 걸 식으로 쓰면 lim x가 ∞로 갈 때 지금처럼 a가 1보다 크면 log a의 x제곱은 어디? ∞로 발산한다.

그런데 이 오른쪽에서 왼쪽으로 오는 즉 0에서의 우극한은 log a의 x제곱은 무엇이다?

0이다라는 걸... 아, 0이 아니라 음의 ∞라는 걸 여러분 이렇게 표현할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 로그함수의 극한. a가 1보다 클 때 해봤고 a가 1보다 작을 때. a가 1보다 작을 때는 어떻게 되지? 이렇게 되겠죠.

그러면 lim x가 ∞로 갈 때 log a의 x는 뭐가 돼요? 음의 ∞. 그다음에 lim x가 0보다 큰 쪽에서 오는 우극한일 때 log a의 x는 어떻게 돼요?

양의 ∞ 이렇게 됩니다. 이렇게 해서 우리가 몇 가지 그래프에서 바로 확인할 수 있는 극한을 계산을 해봤어요.

그런데 사실 이제부터 선생님이 지수로그함수의 극한의 큰 두 가지 틀을 얘기해드릴게요. 첫 번째는 무엇이냐면 x가 ∞로 갈 때 극한이에요.

그 x가 ∞로 갈 때 극한을 우리가 지수로그함수에 대해서 해보는 것이고 이제 두 번째는 무엇이냐면

lim x가 ∞로 갈 때 1+x분의 1의 x제곱이라는 새로운 형태의, 이제까지 본 적 없는 이건 다항식 아니에요, 그렇죠?

새로운 이러한 형태의 극한을 우리가 배울 거고 이걸 변형한 여러 가지 형태의 극한을 배울 겁니다.

그리고 이것을 이용해서 우리가 다음 시간에 지수로그함수를 미분할 거예요. 그래서 결국 이런 새로운 극한을 배우는 이유는 뭐다?

그렇죠. 미분하기 위해서. 누구를? 지수로그함수를. 그래서 우리가 크게 두 가지를 배울 거예요. 물론 이 안에서 우리가 조금 전에 했었던 형태 있죠?

x가 1로 갈 때 2의 x제곱. 아, 이거는 연속함수니까 대입해서 2의 1이야 이런 형태도 있었습니다.

그래서 기존에 했던 ∞에서 극한 특정 상수로 갈 때 극한. 그런데 이건 연속성 이용해서 함수를 구하고 새로운 형태의 극한을 이번 시간에 배우겠다.

그런데 이 첫 번째 유형의 x가 ∞로 갈 때의 지수 함수들이 결합된 극한을 배우기 위해서 선생님과 함께 기본적인 극한 상식 하나를 채워보도록 할게요.

사실 여러분들이 미적분Ⅰ 배우면서 많이 혼동했을 겁니다. 무엇? ∞로 발산하는 함수에 대한  극한 이거 좀 어려웠어. 뭔가 찝찝해라는 제자들 있을 텐데요.

사실 우리가 수렴하는 함수에 대한 극한에 대한 성질은 있지만 이렇게 발산하는 함수에 대한 극한의 성질은 배우지 않았고 어떤 교과서에도 정리되어 있지 않아요.

그래서 선생님이 정리해드리는 거니까 잘 보세요. 무슨 말이냐면 x가 ∞로 발산하고 g(x)도 ∞로 발산한 두 함수에 대해서 x가 ∞로 갈 때

이렇게 새로 만들어진 함수들이 어떻게 될까라는 거. c가 양수인 함수를, 아, c가 양수를 함수에 곱해서 새로운 함수를 만들었어요.

즉 예를 들면 f(x)를 이렇게 x²처럼 x가 ∞로 갈 때 ∞로 발산하죠. 그런데 그 함수에다가 양의 상수 3을 곱하면 얘는 x가 ∞로 가면 어디로 가요?

3×∞, ∞로 발산해요. 그렇죠? 이걸 우리가 우리가 쓰던 기호로 쓰면 x가 ∞로 갈 때 3×x²은 3×∞ 해서 여러분 ∞라고 대답하던 거 있죠? 그거예요.

자, 그러면 이제 두 번째는 상수를 0을 곱하면 어떻게 돼요? 상수가 0인 거야. 상수가 0인 거야. 그러면 어떻게 돼요?

함수 자체가 극한 취하기 전에 이미 0인 함수니까 0의 극한인 0이 되는 거죠. 맞아요?

그래서 0×함수는 0으로 수렴한다 여기에 적혀있는 거고 그다음에 이제 세 번째. 음의 상수를 f(x)에 곱했다고 생각해 봐요.

그 말은 마이너스 곱하기 ∞를 했다는 얘기죠. 그러면 -3 곱하기 ∞로 발산하는 거. 그러면 -3 곱하기 ∞면 어떻게 돼요? 음의 ∞로 발산하죠.

-3x² 이렇게 생겼죠? x가 한없이 커지면 음의 ∞로 발산. 그 얘기를 하는 거예요. 그러면 f(x)+g(x)는 뭐예요? ∞+∞ 여러분 어떻게 써요?

∞로 발산한다는 거였어요. 예를 들면 x² ∞로 발산하고 x² ∞로 발산하는데 그래서 2x² 어디로 발산해요? ∞로 발산한다 이런 얘기를 해 주는 거죠.

그다음에 우리 5번 봐볼게요. 5번, 6번, 7번, 8번에서 아까 ∞+∞는 ∞로 발산했는데 ∞-∞는 어떻게 될까가 궁금한 거예요.

∞로 발산한 함수 빼기 ∞로 발산하는 함수. 사실 그건 정해져 있지 않았기 때문에 우리는 부정형이라고 했고 이름도 붙였었어요.

∞-∞ 부정형이라고. 왜 부정형이었죠? 기억나요? x-x². ∞-∞. x-x. ∞-∞. x²-x. ∞-∞인데 각각 lim x가 ∞로 갈 때 이 함수들이 어떻게 되냐면

이거는 위로 볼록인 이차함수니까 음의 ∞로 발산하고 0인 함수니까 0으로 수렴하고 아래 볼록인 함수니까 양의 ∞로 발산하죠? 달라요. 정할 수 없어요.

수렴하는지 발산하는지 발산해도 양의 ∞인지 음의 ∞인지 모른다고요. 그래서 부정형이라고 했습니다. 자, 그다음 봐볼게요, 6번. ∞×∞는 ∞.

뭐 x×x². ∞×∞인데 이게 x가 ∞로 갈 때는 ∞다 이런 얘기하는 거죠. 그다음에 7번. ∞분의 ∞ 이거 부정형이라고 우리가 불렀죠? 무슨 부정형?

x분의 x², x분의 x, x²분의 x. ∞분의 ∞, ∞분의 ∞죠? 그런데 이것은 어디로 수렴해요? x가 ∞로 가면 x의 극한이니까 ∞.

이거는 1인 함수의 극한이니까 1로 수렴. 이거는 x분의 1의 극한이니까 0. 정할 수 없다라고 했습니다.

그런데 우리가 학교 시험에 나오는 건 사실 다 뭐예요? ∞-∞나 ∞분의 ∞예요.

학교시험뿐만 아니라 오늘 배울 내용 중에 평가원 3점, 쉬운 4점으로 나오는 문제가 대거 있습니다.

심지어 여러분들이 수능 모의평가 첫 장에서 나오는 눈으로 푸는 문제도 오늘 배운 시간에 다 들어있어요.

그걸 이해하기 위해서는 일단 이 기본적인 바탕부터 되어 있어야 하고요. 우리가 다항함수에서의 부정형을 할 때도 f(x)랑 g(x)가 다항함수였을 때도

이런 부정형을 해결할 때 어떤 식으로 여러분이 해결하셨냐면 이렇게 해결하셨어요. ∞분의 상수는 0으로 수렴한다는 걸 이용하셨습니다.

기억나나요? 예를 들면 이런 거죠. lim x가 ∞로 갈 때 x²-x의 극한은 뭘까라고 하면 물론 그래프를 그리셔서 하셔도 되지만 최고차, 둘 중 큰 최고차.

∞로 갈 때는 최고차인 거죠. x²으로 묶으면 1-x분의 1이고 얘는 0으로 가니까 왜 0이야? ∞분의 상수니까 0으로 가죠. 그럼 다시.

아, ∞ 곱하기 1-0으로 수렴하는 ∞분의 상수 해서 0이니까 1이죠. 그런데 ∞ 곱하기 1은 부정형 아니잖아요. 그래서 이건 ∞로 발산하는 거야.

이렇게 얘기했었어요. 그다음 두 번째, 이걸 이용하면 두 번째 부정형. lim x가 ∞로 갈 때 x²+1분의 2x² 이런 거 어떻게 했었어요?

우리는 이미 공식화 해서 최고차항의 계수비 1분의 2 이렇게 하잖아요. 하지만 그 원리는 분모의 최고차로 나눴었단 말이에요.

분모의 최고차인 x²으로 나누면 1+x²분의 1. x²으로 나누면 2죠. 그럼 이제 여기에서 ∞분의 상수니까 뭐로 수렴한다고요?

0으로 수렴한다는 걸 이용해서 극한값 1분의 2를 구했었다고요. 이걸 다항식을 이용해서 우리가 했었던 내용이지만 지수함수에도 똑같이 적용할 거란 얘기입니다.

아시겠어요? 적용해볼게요. 차이점은 이거예요. 우리가 예를 들면 아까처럼 이렇게 주어진 x가 ∞로 갈 때 극한을 계산할 때

분모의 최고차로 분자, 분모를 나눠서 ∞분의 상수는 0인 걸 이용했잖아요. 지수함수에서의 차이점은 밑이 큰 걸 최고차처럼 생각만 하면 된다.

되셨어요? 그러면 지금 경우 같은 경우는 이렇게 할 거예요. 분모에 밑이 큰 게 최고차인 것처럼 3의 x²으로 나누면 3의 x제곱분의 2의 x제곱.

1-3의 x제곱분의 2의 x제곱. 이렇게 되고요. 사실 x제곱이 똑같으니까 이건 뭐나 마찬가지예요? 3분의 2의 전체 x제곱.

그다음에 여기도 3분의 2에 전체 x제곱이에요. 그런데 여러분 밑이 1보다 작은 함수죠? 밑이 1보다 작은 함수니까 x가 한없이 커질 때 어떻게 가요?

0으로 수렴해요. 그래서 이걸 우리가 마치 ∞분의 상수는 0이랑 똑같아요. 왜? 다시, 다시. 2분의 1의 x제곱이라면 x가 ∞로 갈 때 어떻게 되지?

0이었잖아. 그런데 이거는 뭐나 마찬가지야? 2의 x제곱분의 1이랑 똑같은 거지. 그래서 x가 ∞로 가면 주어진 수는 ∞분의 상수니까 0.

또는 밑이 1보다 작으면 x가 ∞로 가면 0. 그래서 아까 이 부분을 잘 보셔야 한다는 얘기를 하신 거예요.

밑이 1보다 작으면 x가 ∞로 갈 때 0으로 수렴한다. 이 아이디어를 이용해서 모든 걸 다 풀 겁니다. 자, 그러면 나머지도 같이 봐볼게요.

만약에 여러분 여기서 조금만 욕심내서 이거 봐볼까요? 밑에 있는 3의 x제곱 앞에 a. 위에 있는 3의 제곱 x 앞에 b가 곱해져 있다고 생각해 보세요.

지금 최고차가 바로 3의 x제곱입니다. 분모의 최고차. 그러면 사실 여기에는 a가 있었을 거고요. 여기에는 b가 있었을 거예요.

그래서 극한값은 a분의 b로 나왔겠죠. 그래서 사실 우리가 빨리 하는 방법은 다항식분의 다항식의 ∞에서의 극한 했었던 것처럼 최고차인 3의 x제곱을 찾고,

밑이 제일 큰 거 찾고 앞에 계수비 하면 된다는 얘기예요. 끝. 무슨 말인지 알겠어요? 그걸 우리가 (3)번 문제에 적용해볼게요. (2)번은 조금 다른 거라.

분모에서 우리가 밑이 큰 게 뭐예요? 4의 x제곱. 4의 x제곱이죠. 그러면 이제 이거 바로 할 수 있다는 얘기에요. 어떻게? 어, 이거 뭐야?

지수가 4의 x제곱이 아니야. 계수를 우리가 끄집어내면 된다는 얘기죠. 4의 -3제곱×4의 x제곱+3의 x+4제곱.

마찬가지로 이것도 4×4의 x제곱-3의 x-2제곱에 lim x가 ∞로 갈 때니까 어떻게 하면 돼요, 답은? 이거예요.

4 나누기 4의 -3제곱 그래서 4의 4제곱이 나온다는 거. 왜 그렇게 됐는지 다시 한 번 봐볼까요?

우리가 무엇으로 나눌 거냐면 분모의 최고차인 4의 x제곱으로 나눌 거예요. 그러면 여기도 4의 x제곱. 여기도 4의 x제곱 이렇게 나오죠.

그런데 이제 여기에서 봐보세요. 이 부분은 3의 4제곱×3의 x제곱 나누기 4의 x제곱이잖아요. 그러면 4분의 3에 x제곱. 밑이 1보다 작으니까 0으로 수렴.

이 부분 0으로 수렴. 마찬가지로 3의 -2제곱×3의 x제곱을 4의 x제곱으로 나눈 거잖아요. 4분의 3의 x제곱. 밑이 1보다 작으니까 0.

그래서 다 0이 돼서 이것만 남는다는 얘기예요. 무슨 말인지 아시겠어요? 이렇게 해서 우리가 최고차항의 계수비 했던 것처럼 밑이 가장 큰 것의 계수비 하시면 돼요.

자, 그러면 얘는 뭐야, x가 음의 ∞로 갈 때 극한이잖아. 그래서 조심하셔야 한다는 얘기고 x가 음의 ∞로 갈 때 극한은 기본 매뉴얼이 있죠?

무엇으로? -x를 t로. 물론 익숙해지면 이렇게 치환 안 하셔도 되지만 실수를 많이 하기 때문에 치환을 하시고 그러면 x가 음의 ∞에다가 마이너스 했으니까 플러스 ∞.

5×2의 -t제곱. 3×2의 -t제곱+7. 여기는 -10이에요. 그러면 사실 이 부분은 2분의 1의 t제곱이잖아요. 또는 2의 t제곱분의 1이잖아요. ∞분의 상수는 0.

밑이 1보다 작으니까 0으로 수렴한다. 0, 0. 그러면 여기는 없어지는 항이 되고 답은 -10분의 7 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

자, 이렇게 해서 우리 기본적인 유형의 극한을 해봤어요. 그런데 우리가 대전제가 되는 명제를 하나 알아야 해요.

그건 뭐냐 하면 일단 여러분 아주 일반적인 얘기부터 할게요. g(x)가 연속함수예요.

그러면 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 x가 a로 갈 때 g의 f(x)는 lim가 g 안으로 들어가서 g의 lim x가 a로 갈 때 f(x)로 구해도 된다는 거예요.

어떤 경우? g가 연속일 때. 그러면 g가 연속이니까 여기 지수 함수 넣어도 되고 로그함수 넣어도 된다는 얘기예요.

지수함수 넣으면 그게 바로 무엇이냐면 a의 f(x)제곱의 극한 구할 때 lim가 함숫값 안으로 들어가서 f(x)의 극한을 먼저 구한 다음에 함숫값 구해도 된다.

극한을 먼저 구한 다음에 함숫값 구해도 된다는 게 1번. 마찬가지로 이 내용을 1번, 2번.

자, 여기에서는 x가 a라고 했지만 x가 ±∞일 때 다 가능합니다, 전부. 지수함수에서 적용한 게 1, 2번이고요.

로그함수에 대해서 적용한 게 3, 4번이에요. 4번 문제로 가볼까요? logaf(x)의 새로운 함수의 극한을 x가 c로 갈 때 구할 때는 로그함수가 연속이니까

극한이 안으로 들어가서 f(x)의 극한을 먼저 구한 다음에 로그의 값을 구해도 된대요. 뭐 그냥 그런가 보지.

뭐 그냥 그런가라고 생각할 수 있지만 여러분, 이미 여러분들 적용해오셨던 겁니다. 뭐냐 하면 이거 잘 보세요.

우리가 예를 들면 여러분들 예전에 극한 구할 때 √x³ 해볼까? x가 5로 갈 때. 이걸 한번 구해보도록 할게요. 그러면 여러분들 이걸 어떻게 써요?

이거 √5³ 이렇게 했었죠? 그런데 사실 5³ 했다고 하는 건 이 부분을 어떻게 한 거냐면 루트 안으로 lim x가 5로 갈 때를 집어넣어서

이게 5의 3제곱이니까 √5³ 이렇게 구했었던 거란 말이에요. 그런데 이렇게 lim가 가로 안으로 들어갈 수 있었던 이유는

합성함수 중에 가장 마지막에 끝낸 루트함수라고 하는 게 연속이죠. 정의역에서 연속함수이기 때문에 가능했던 거예요.

그것을 우리가 여기에서는 √x의 역할을 했던 연속함수를 여기에서는 누구? g(x)라는 연속함수로 바꿔서

아, g가 연속이면 g합성f의 극한을 구하나 f(x)의 극한을 구한 다음에 그것에 g의 함숫값 구하나 똑같다는 얘기를 하는 겁니다.

그러면 도대체 이것을 왜 알려주는데? 이걸 알아서 뭐 하게, 그렇죠? 바로 이것 때문이에요. 뭐야, 이거. 지수함수인데 복잡한 지수함수야.

어떻게 하지? 라고 생각할 필요 없이 지수함수인 3의 x제곱. 지수함수는 모든 실수에서 연속이니까 극한을 집어넣으래요.

즉 3의 lim x가 1로 갈 때 x²+2x 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 그래서 1을 집어넣게 되면 3의 1+2니까 3제곱 이렇게 구하면 된다는 얘기입니다.

되셨어요? 마찬가지로 이것도 log3의 x가 연속함수이기 때문에 log3에 lim x가 1로 갈 때 x+1분의 5x+1이 되고 1 집어넣으면 2분의 6이죠?

즉 이 값이 얼마? 극한값이 2분의 6이니까 3이에요. 그러면 log3의 3은 얼마? 1 이렇게 구할 수 있습니다.

자, 되셨으면 이제 우리 3번, 4번도 마찬가지로 해볼게요. 자, 주어진 3번. 마찬가지로 우리가 lim 씌우기 전에

일단 로그의 성질을 이용해서 밑이 같으니까 x분의 4x+3으로 적었어요. 그런데 로그함수가 연속함수니까 lim가 로그 안으로 들어갈 수 있어요.

그렇게 되면 x가 ∞로 갔는데 같은 차분의 같은 차니까 계수비 1분의 4. 즉 이 값이 얼마? 4예요.

즉 log2의 4니까 답은 log2의 2의 제곱 해서 지수인 2가 나오는 거죠. 되셨으면 마지막도 똑같아요. 이번에는 눈으로 해보자, 우리. 눈으로.

lim를 먼저 여기에 적용시켜. 그러면 x² 최고차항. 1분의 8. 즉 8이에요. 그래서 우리는 log2의 8 구하면 되고 8이라는 건 2의 3제곱이니까 지수가 앞으로 나오면 3 끝.

그래서 아까 우리가 그 명제를 배운 건데 사실 우리가 고등학교 수학이라고 해도 그 타당성이 있어야 하지 않겠어요?

그래서 그런 내용들을 우리가 배워 나간 거고 그래야 이런 문제를 그 근거로 풀 수 있다고 하는 겁니다.

사실 선생님이 여기까지가 우리가 극한 파트에서 첫 번째고 이제 새로 정의되는 함수의 극한을 이용해서 무리수 e를 정의할 건데 선생님이 사실은 2강부터 하고 싶었던 얘기가 있어요.

뭐냐 하면 문제를 다 풀어주고 싶어서 우리 제자들한테 막간을 이용해서 말을 못했는데 이거. 선생님 책 맨 뒤에 보면 이거 사진 보이죠?

책 있는 제자들은 이걸 봐서 알 수 있을 텐데 여기에 이런 말이 있어요. 아까 살짝 보여준 그 그림이 하수관 튜브에 살고 있는 모녀들의 사진이잖아요.

배경이 인도인 것 같아요. 그런데 하수관 튜브에 살면 사실 여러분 얼마나 인생을 사는 게 절박하겠어요, 그렇죠?

그런데 그 절박한데 뭘 해 주고 있냐면 엄마가 딸한테 학교 갈 준비를 하면서 머리도 정말 너무 예쁘게 묶어주고 정말 반듯한 치마를 입혀서 단장을 시켜주고 있어요.

이걸 다른 어떤 기자가 사진 찍어서 올려놓은 사진인데요. 여러분 무슨 생각 드세요? 선생님 이 사진 보면서 사실 마음도 아팠지만 사실 소름이 돋았습니다.

사실 어떤 사람들은 공부를 한다는 게 너무나 큰 스트레스고 인생에 있어서 큰 부담이지만

이 사람들한테는 그 공부가 어떤 의미이기에 먹고 사는 것도 힘든데 집도 없는데 이렇게 공부를 하기 위해서 모든 걸 바칠까.

모든 게 안 써져 있지만 선생님은 모든 거라고 생각했거든요. 그래서 여러분한테, 우리 제자들한테 묻고 싶었어요. 우리 제자들. 왜 공부할까?

각자 이유가 다르잖아요. 각자 이유가 다를 텐데 선생님도 여기까지 여러분들 만나기까지 공부해왔던 이유도 있고 여전히 공부하는 이유도 있어요.

그런데 우리 제자들이 공부하는 이유가 뭘까 정말 많이 궁금합니다. 그걸 여러분들이 이 책 밑에, 이 그림 밑에 손글씨로 직접 지금 그 공부하는 이유를 적어놓으시고

나중에 사실 지금은 여러분들이 맨 처음에 개념 공부할 때는 겨울 방학, 3월, 4월 설마 6월은 아니겠죠?

그런데 그때는 사실 여러분들이 체력도 굉장히 받쳐져 있고 그다음에 정신적으로도 초집중이 되어 있어요.

나 큰일 낼 거야 막 이렇게 하면서 여러분이 할 의지와 힘이 있지만 나중에 7월, 8월 돼가면 날씨도 너무 더워가고 일명 슬럼프라고 하는 게 옵니다.

그때 이 순간을 여러분 기억하면서 이 사진 밑에 여러분이 썼었던 그 공부하는 이유와 각오를 생각하면서 그때 그 순간을 잘 견뎌내주셨으면 좋겠어요.

그래서 혹시 선생님 책을 구매한 제자들 중에 맨 뒤쪽을 아직 안 본 제자들이 있다면 강의 끝나고 보세요. 지금 말고 강의 끝나고 보세요. 아니야.

너무 보고 싶을 것 같아. 잠깐 보고 오세요. 그러면 이제 우리 시작해 보도록 하겠습니다. 잠깐 보고 오면 더 잘할 것 같아.

자, 이제 선생님이 조금 전에 얘기했었던 그 극한 중에서 두 번째 파트예요. 크게 우리가 두 가지 파트가 있다고 했죠? 새로 정의하는 함수의 극한입니다.

그런데 함수가 다 보이지 않고 n 즉 수열의 극한처럼 보여요. 맞습니다. 수열의 극한을 이용해서 우리가 함수의 극한으로 확장할 거고요.

그걸 가지고 새로운 극한을 정의할 겁니다. 극한 개념이 새롭다는 게 아니라 그 극한으로 정의되는 새로운 수렴하는 상수를 정의할 거예요.

잘 보세요. n이 ∞로 갈 때 1+n분의 1의 n제곱의 값이 어떻게 될까? 뭐야, 처음 보니까 너무 낯설고 새롭고 어려워 보여. 그런데 잘 보세요, 여러분.

1 플러스 일단 n분의 1은 lim n이 ∞로 가면 이거 어디로 가는 거야? 1로 가지. 그렇죠? 그리고 1을 아무리 많이 곱해도 즉 1의 n제곱은 여전히 뭐예요?

1이에요. 그러면 1+n분의 1 이거 1로 가는 건데. 1의 n제곱이니까 1이 되지 않을까라고 대충 짐작으로 생각하면 그럴 것 같지만 결과는 틀리다는 거예요.

1은 틀리고 다른 값이야. 심지어 2에, 3에 더 가까운 값이라는 겁니다. 그 이유를 우리가 한번 봐볼게요. 자, n이 1이면 1+1. 아, 2의 1제곱이니까 2.

n이 2면 1+2분의 1제곱, 4분의 9니까 2.15. n이 3이면 1+3분의 1의 3제곱 해서 계산하면 2.XXX. 이 과정을 무수히 할 수 없습니다.

그래서 컴퓨터가 열심히 계산해 주셨고요. 그 컴퓨터가 계산한 결과에 의하면 2.718 어쩌고저쩌고라고 나와 있어요.

그런데 여기에서 우리가 주어진 결과를 다시 한 번 적어보게 되면 lim n이 ∞로 갈 때 1+n분의 1의 n제곱이 1로 가기 때문에

1의 n제곱이어서 1일 줄 알았지만 1은커녕 2.718 어쩌고저쩌고 하는 수이고 심지어 이게 수렴하는 하나의 고정된 상수래요.

그러면 무한하지 않은, 순환하지 않는 무한소수인 무리수라는 거고 그 수를 우리는 간단히 e라고 정의합니다. 그리고 이 수는 뭐라고요? 무리수래요.

π 같은 순환하지 않는 무한소수. 그래서 여기에서 여러분 n이라고 하는 수를 우리가 모든 실수인 x로 확장하게 되면 무엇이 나오냐면 바로 이게 나와요.

n 대신에 x를 우리가 대입하면 이러한 함수의 극한이 나옵니다. lim 우리가 조금 전에 수열의 극한으로 썼던 걸 다시 쓰면 1+n분의 1의 n제곱이 2라는 거잖아요?

그런데 우리가 여기에서 n을 x로 확장하게 되면 이러한 함수의 극한 버전으로 쓸 수 있다는 거예요. 되셨어요?

그다음에 밑에 두 번째 식은 첫 번째 식을 변수를 치환한 겁니다. 일단 그 흐름을 우리가 같이 보게 되면 x분의 1을 t로 치환을 하세요.

x분의 1을 t로 치환을 하게 되면 주어진 각각의 변수를 우리가 이제 t로 만들 건데 lim x가 ∞로 갔어요. 그러면 x가 ∞로 가면 0으로 가죠.

그래서 t는 어디로 가요? 0으로 가요. 그다음에 1+t의, 왜냐하면 x분의 1이 t니까 t. 그러면 x는 뭐겠어요? t분의 1.

역수 관계니까 그게 여전히 e라는 숫자로 수렴한다는 겁니다. 이게 바로 뭐예요? t 대신 x를 대입하면 바로 여기에 있는 극한값이 나온다는 거예요.

되셨어요? 그러면 이 두 개의 극한을 우리가 구했는데요. 구했는데 이 두 개의 극한을 이용해서 우리가 수능 첫 쪽을 펼쳤을 때 나오는 눈으로 푸는 극한값이

이 단원에서 배우고 이것을 변형한 모든 내용의 극한값들이 계속계속 수능에 나오고 내신에 나오고. 내신 말할 것도 없어요.

이걸 이용해서 미분까지 계속합니다. 그래서 선생님하고 이번 시간에 여러 가지 변형된 형태를 다 볼 거예요.

이거 다 보면 그냥 다 됐다 생각하시면 됩니다. 다음 극한값을 구하여라라고 나와 있어요. 뭐예요, 선생님 여기는 아까 x였는데 왜 2x예요? 다시 보세요.

선생님이 여기에서 우리가 이렇게 하고 지나갔는데 이제 두 가지 짚어드릴 거예요. 이거를 보는 방법.

아, 1+, x가 ∞로 가면 0으로 수렴하고 x가 ∞로 가면 ∞인데 그것의 극한값이 e야. 선생님은 원래 수학적으로 옳지 않지만 이렇게 식을 외웠었어요.

왜냐하면 이거 암기하셔야 하는 겁니다. 왜? 정의니까. 약속이니까. 이 극한을 이렇게 우리가 정의하기로 했어요.

그래서 1+0의 ∞는 e구나 이게 첫 번째 스텝으로 여러분이 극한을 보셔야 하는 방법. 두 번째는 이거예요. 세모, 세모, 세모예요.

이 세모가 똑같이 움직입니다. 그래서 그 말은 뭐냐 하면 lim 세모가 ∞로 갈 때 1+세모분의 1은 세모 해야 e가 나오고 여기는 다 똑같은 게 들어가요.

여기가 ax면 여기는 ax고 여기는 ax예요. 무슨 말인지 알겠어요? 더 자세히 말씀드리면 이것의 역수가 여기에 있다 이렇게 하시면 돼요. 되셨어요?

이걸 그대로 우리가 어디에도 적용할 거냐면 두 번째도 1+0에 0분의 1이 ∞잖아요.

그래서 1+0의 ∞가 e고 더 세밀하게 여기에서 살펴보면 같이, 같이, 같이 움직인다고요.

그래서 우리가 어떻게 적을 수 있냐 하면 lim 만약에 1+ax면 여기에 뭐가 돼야 하는 거예요? ax분의 1이 돼야 하고 그때는 여기에는 ax.

같이 같이 같이 움직인다고요. 0으로 간다 그게 바로 극한 무엇? e 이렇게 된다는 얘기예요. 되셨어요?

그러면 이제 이것을 이용해서 우리가 이제부터 본격적으로 1번 문제를 풀 겁니다. 사실은 극한이 e의 정의에 맞아야 나오기 때문에 전체적인 틀은 약간 비슷해요.

뭐가? 1+0의 0분의 1 ∞ 이꼴은 사실 항상 거의 대부분 맞춰져 있어요. 안 그러면 극한이 정의 안 되니까. 대신 우리는 해야 할 거는 여기에 같은 거.

같은 거, 같은 거분의 1. 즉 역수가 여기 와야 한다는 얘기예요. 그래서 우리가 이걸 하게 되면 1+2x에 이것의 역수인 2x분의 1의 무엇의 극한?

2x가 0으로 갈 때 극한이 e라는 거예요. 이걸 이용해서 얘를 변형할 건데 여러분, 다시 같고 그것의 역수고 여기 0으로 가야 하는 거예요.

그런데 이걸 간단히 우리는 x가 0으로 간다고 쓰죠? 자, 그러면 이제 우리가 왼쪽 문제를 보면 여기가 2x분의 1이 돼야 한다는 거 알았죠?

그런데 없던 거 곱했으니까 다시 곱하기 2를 해서 약분시켜줘야 원래 게 되죠? 그런데 이 부분의 극한이 얼마라고요? e죠? 그래서 e의 제곱. 되셨어요?

마찬가지로 이것도 똑같아요. 우리가 주어진 이 부분의 역수가 여기 있었단 말이에요. 그래서 원래는 lim x가 ∞로 갈 때 ∞로 가면 1+0분의 ∞꼴.

이거 똑같네. 1+0분의 ∞꼴. 그다음에 여기는 1+, 만약에 여기가 x분의 3이면 3분의 x제곱으로 와야 그게 극한 e예요.

그런데 여기는 그게 아니니까 어떻게 해줘야 한다? 극한의 정의에 맞게 고쳐줘야 한다. 3분의 x제곱. 원래대로 하려면 지수의 3.

그 말은 이 밑에 해당하는 극한값이 e니까 얼마? e의 3제곱이 되는 거예요. 이거 헷갈릴까 봐 선생님이 다시 한 번 여기를 중가로를 치세요.

그러면 이 밑에 해당하는 수가 e고 그것의 3제곱. e의 3제곱 이렇게 되는 거예요. 그런데 이걸 여러분 하고 나서 보니까 뭐가 보여요?

원래 문제로 되돌려놓으면. 아, e의 제곱. 아, 이것도 원래대로 되돌려놓으면 e의 3제곱 이렇게 되죠?

그래서 사실은 이 문제를 풀고 나면 여러분들이 공식을 하나 만들 수 있어요. 그런데 이런 게 체득화되지 않고 공식을 적용하면 틀려요.

한 100번 정도 연습하고 나서 공식을 써야 이런 생각을 하십시오. 선생님 여기에 공식 써놨지만 이거 쓰고 문제 풀라는 거 아니에요.

여러분들이 그거를 유도를 계속 해보시고 내가 보자마자 꿈속에서도 나올 수 있다고 하면 그때 공식을 쓰세요. 아시겠죠? 마찬가지로 이것도 똑같아요.

∞로 가면 1+0의 ∞꼴이잖아요. 그러면 어떻게 해줘야 한다? 여기에 역수가 여기에 와야 한다. 그걸 생각하시면 돼요.

1+2x분의 1에 이것의 역수 2x가 와야 이게 우리가 구할 수 있는 극한 e의 정의가 되는 거고요.

자, 여기에 없던 2를 곱했으니까 우리가 2분의 1을 지수에 곱해야겠죠? 여기 -1이 원래 있었네요. -1. 그러면 이 부분의 극한이 얼마?

e의 -2분의 1제곱이 되는 겁니다. 그러면 마찬가지로 이것도 똑같이 할 수 있어요. 1+0분의 0분의 1. 즉 ∞ 꼴이에요.

그러면 똑같이 lim x가 0으로 갈 때 1+(-3x)로 생각하세요. 그다음에 여기에 역수가 바로 e의 극한. 그것에다가 지수 맞춰주려면 어떻게 해줘야 해요?

x분의 1만 있어야 하니까 지수에 -3제곱. 됐어요? 그러면 e의 얼마? e의 -3제곱 이렇게 됩니다.

되셨으면 우리 극한 빨리 계산하는 공식 볼 거지만 여러분 이거 외워서 이거 가지고 문제 풀라는 거 절대 아니라고 했어요.

스스로 유도해 보시고 아까와 같은 유형 한 100번 정도 풀어서 보자마자 풀 수 있는 단계가 됐을 때 이걸 적용하라고요.

이게 왜 이렇게 나오냐면 lim x가 0으로 갈 때 1+0의 0분의 1인 ∞꼴이잖아요.

그러면 1+ax제곱에다가 이것의 역수인 ax분의 1이 있어야 e가 되고 없던 a를 곱했으니까 a. 원래 있던 b를 안 썼으니까 곱하기 b 하게 되면 이게 얼마?

e의 ab제곱이라는 게 나오고 그래서 이걸 바로 보면 ab. 됐어요? 두 번째. 두 번째도 마찬가지예요. 공부하기 싫어서 지우개가 도망가고 있어요.

lim x가 ∞로 갈 때 1+x분의 a의 bx제곱이 있죠? 마찬가지예요, 이것도 똑같이 일단 무리수 e의 정의에 맞게 쓰게 되면 역수가 온다. 여기까지 됐죠?

원래대로 이제 되돌려놓는다. 원래대로는 없던 a를 곱했으니까 a 지수에 쓰시고 있던 b를 안 썼으니까 b를 쓰시면 e의 ab제곱인데

그것은 바로 빨리 하면 e의 ab제곱 이렇게 되는 거예요. e의 ab제곱. 무슨 말인지 아시겠어요? 이것도 여러분들 스스로 다시 한 번 유도하는 겁니다.

이 기본적인 극한을 이용해서 우리가 드디어 무리수 e라는 걸 적용했어요. 그런데 그걸 가지고 이제 우리가 사실 미적분학의 모든 기본적인 내용들 했던

모든 내용들을 다 무리수 e로 바꿀 수 있어요. 왜 배웠는지 여러분 아직 체감이 안 되지만 선생님이 설명해드릴게요.

우리가 이게 결국은 상수라는 걸 알았거든요. 극한으로 정의되는 상수라는 걸 알았는데 그 e를 밑으로 하는 로그를 ln x라고 불러요. ln x. 그건 뭐라고요?

밑이 e인 log. 밑이 e인 지수함수를 우리는 e의 x제곱이라고 하고 e는 2.718 어쩌고저쩌고 했으니까 1보다 크죠? 그래서 얘는 어떤 함수예요?

증가함수예요. 그래서 e의 x제곱은 그려보면 y=e의 x제곱. 그다음에 ln x라고 하는 log e의 x를 그려보면 ln x는 (1, 0)을 지나고 이렇게 그려져요.

이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 자연로그라고 합니다. 밑이 e인 로그를 자연로그. 그리고 밑이 e인 지수함수는 e의 x제곱.

이렇게 부르는데 사실 왜 우리가 굳이 잘 쓰고 있는 상용로그도 있고 나는 e의 도움이 없어도 잘 살 수 있는데 이걸 왜 굳이 도입했을까라는 생각이 들겠지만

사실상 우리가 수학을 미적분을 더 많이 배우고 나면 왜 e라는 수가 편하고 왜 많은 수학자들이 e를 탐구해서 e를 이용해서 로그 지수 모든 극한 다 표현하는지

조금 더 배워야 알 수 있어요. 그래서 지금 약간 답답할 겁니다. 하지만 지금 우리 수준에서 할 수 있는 얘기는 뭐냐 하면

지수함수랑 로그함수를 미분하기 위해서는 극한 e의 정의가 필요하고 그게 첫 번째.

그리고 두 번째는 우리가 로그함수를 이런 자연로그인 ln x를 정의해야 미분했을 때 깔끔하게 나오는 게 있어요.

그래서 우리가 다음 시간에 미분 배우면 이해가 되겠다는 얘기예요. 자, 그럼 이렇게 해서 우리가 정의를 해봤는데 선생님 친구가 이런 얘기를 하더라고요.

사실 우리는 이것도 e고 이것도 2잖아. 그런데 경상도 사람들은 구분을 할 수 있대요. e의 2제곱. e의 뭐야? e의 e제곱. 나는 안 되는데?

아무튼 이거랑 이거랑 이거랑 이거랑 이거 뭐야? 2제곱. 다 구분할 수 있대요. 사실 몇 가지 경우의 수예요?

우리 확률시간은 아니지만 밑에 올 수 있는 거 2랑 e 두 가지. 지수에 올 수 있는 거 2랑 e 두 가지 해서 총 하나, 둘, 셋, 넷 네 가지 경우가 있는데

경상도 사람은 구분할 수 있다고 합니다. 그렇대요. 선생님은 못하겠어요. 자, 이제 이거 우리 한번 해보도록 할게요.

여기까지 해서 우리가 무리수 e의 정의 배웠고 무리수 e를 이용해서 자연로그도 정의를 해봤습니다.

그래서 우리가 새로운 자연로그를 이용해서 극한을 또 구해볼 건데요. 이 함수의 극한을 알아야 여러분들은 지수로그함수를 미분할 수 있습니다.

그 말은 이거 모르면 앞으로 우리 공부 하나도 못해요. 구해볼게요, 어렵지 않아요. 여러분 처음에 이거 외울 생각하지 마세요.

우리는 e의 정의만 알고 있으면 사실 이거를 외워야 하겠지만 이것만 여러분들이 외우고 있으면 나머지는 이거를 활용해서 하는 문제예요.

이거 봐볼까요? lim x가 0으로 갈 때 이거 봐보시면 이거예요. ln(1+x)에 사실 이거 이렇게 x분의 1이 곱해진 거잖아요. 그래서 지수에 올리면 돼요, 이렇게 지수에.

그러면 이게 얼마야? ln e잖아요. 그래서 1 나오는 거예요. 그러면 마찬가지로 이거는 e의 x제곱-1을 t로 치환하게 되면 lim 아, 뭐야.

x가 0으로 가면 1-1. 0이네. t도 0으로 가고 분자는 t. 분모 x 어떻게 써야 하지? 여기서 정리해야겠죠? e의 x제곱은 1+t. 그래서 x는 ln(1+t).

자, 적을게요. ln(1+t)라고 적는 순간 위에 있는 식과 어때요? 역수 관계죠. 그래서 1 이렇게 알 수 있습니다. 그다음 세 번째.

이것도 여러분 이거를 아시면 돼요. 사실 밑에 있는 a는 양수잖아요. 우리 밑변환공식 쓰면 e의 ln a 이렇게 쓸 수 있잖아요.

이건 밑이 e인 로그니까 없어지면 a 나오는 것처럼. 그래서 그렇게 우리가 주어진 식을 변형하게 되면 e의 ln a의 x제곱-1 나누기 x인데 lim x가 0으로 갈 때잖아요.

그렇죠, 그렇죠. 그러면 사실 이거는 지수 법칙에 의해서 지수끼리 곱해지니까 상수 변수예요. 그러면 이거 우리 아까 뭐였지? 뭐였지?

e의 ax제곱-1 해서 x인데 두 번째 식을 쓰게 되면 이 부분과 이 부분과 이 부분이 통일되어야 극한값이 1이에요.

그럼 마찬가지로 그걸 변형해서 ln a를 곱하고 여기도 곱해서 원래대로 식을 만들었는데 이 극한이 두 번째 식에 의하면 1이니까 남는 건 얼마야?

ln a라는 걸 알 수 있다는 거예요. 되셨어요? 이 세 가지 극한값이 여러분이 반드시 알고 있으셔야 하는 극한이고요.

이걸 이용해서 우리가 문제 하나만 풀어볼게요. 다 안 풀 거예요. 하지만 여기에 있는 이 1번 문제가 평가원 문제지 열었을 때 2번, 3번에 있는 문제예요.

이런 거 약간 변형해서 3점짜리 문제로 만들어요. 여기에서 여러분들 식을 여러 번 끄적이면서 오래 버티시면 그 시간은 우리가 다 버리는 시간이 돼요.

그래서 바로 대답할 수 있어야 합니다. 답은 2분의 3이에요. 선생님 어떻게 하신 거예요? 우리가 조금 전에 이런 얘기를 했어요.

x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x)=1이야. 사실 이거 지금 못 외우셨을 수도 있어요. 자꾸 유도하면서 연습을 해봐야 합니다.

그렇게 했을 때 이걸 알고 있다고 가정하면 세모, 세모, 세모 동시에 움직여요. 여기가 ax면 여기 ax. ax 와야 한다는 얘기예요.

그러면 지금 주어진 식은 분모분의 분자 있는 계수비로 2분의 3 했는데 그렇게 되는 이유는 lim x가 0으로 갈 때 여기 x분의 ln(1+3x)로 쓰시고

분모에 있는 2분의 1을 옆으로 쓰세요. 그러면 이거랑 똑같아야 한다면서요? 그래서 여기 3을 곱하고 분모에 곱했으니까 분자에도 곱해줘야 하죠.

그러면 이 부분에 극한이 얼마? 1이니까 1×2분의 3 해서 2분의 3이에요. 되셨어요? 마찬가지로 우리 두 번째도 바로 하게 되면 7분의 2 이런 걸 알 수 있습니다.

왜 그렇게 되는지 이것도 우리가 같이 해보게 되면 조금 전에 한 극한 중에 이게 있었어요. x분의 e의 x제곱-1은 1. 이것도 같이 움직여요.

이거, 이거. 그래서 어떻게 되는 거냐 하면 lim x가 0으로 갈 때 7x에서 7은 옆으로 쓰고요.

그다음에 여기에 x에 e의 2x-1제곱으로 쓰게 되면 같이 움직여야 하니까 여기 2를 분모에 곱하고 분자에도 2를 곱하면 이 부분이 극한값 얼마?

1이라는 거예요. 그래서 7분의 2. 그게 바로 나오면 무엇? 7분의 2 이렇게 된다는 얘기입니다.

자, 그러면 여러분 이제 이거 연습 되셨으면 바로 한번 해볼까요? 어? 어떻게 하지? 사실 안 돼요.

그래서 선생님이 이거 문제를 3, 4번을 만든 이유가 있어요. 3을 일단 끄집어내세요. 3 끄집어내고 여기 x는 지수에 얹으세요.

ln(1+x분의 5)x제곱 하게 되면 우리가 정의를 이용해서 풀 수 있게끔 만든 문제고 여기에 5로 나눴으니까 원래대로 하면 5. 그럼 이 부분이 어디로 가요?

e. 이거 e의 정의잖아요. 그러면 3×ln e의 5제곱. 그러면 이 부분 나가서 3×5. ln이니까 1. 답은 15 이렇게 나옵니다. 선생님 저 이거 알겠어요.

아까 한 것처럼 3분의 5 하면 틀려요. 아까 우리가 했었던 그거는 뭐였냐면 이거예요.

e의 ax제곱-1 나누기 x 한 것에 x가 0으로 갈 때 극한이 a였거든요. 그런데 이거는 이 부분만 봐도 x분의 5의 x제곱이에요. 밑이 e가 아니라.

그래서 이거는 어떻게 바꾸셔야 하냐면 이렇게 하는 거예요. 일단 3분의 1은 앞으로 끄집어내시고 lim x가 0으로 갈 때 x분의, 5 대신에 무엇?

e의 ln 5로 집어넣고 그것의 x제곱-1 해야 한다는 얘기예요. 그래야 이것의 극한값이 무엇이다? ln5라고 할 수 있다고요. 왜 그렇게 돼요?

ln 5를 곱하고 ln 5를 이렇게 곱하면 이것의 극한값이 1이라는 걸 배웠기 때문에 3분의 1 곱하기 ln 5라고요.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 4번까지 마무리를 해봤습니다. 오늘 우리 지수로그함수의 극한 크게 두 종류를 배웠고요.

그 중에서 우리가 두 번째 파트인 새로운 무리수 e를 정의하는 함수의 극한 배웠습니다.

반드시 관련된 두 가지 공식 외우셔야 관련된 모든 유형들을 풀 수 있으니까 여러분들 손에 선생님처럼 굳은살이 생기게 열심히 열심히 연습장에 손으로 연습하고

또 연습하고 꿈속에서도 연습하시기 바랍니다. 고생 많으셨어요, 안녕히 계세요. 안녕.
