반갑습니다. 2020 수능개념 최은진의 노베확통 강의에 오셨고요. 저는 진심을 다해 우리 함께 공부하고 있는 최은진입니다.

오늘은 15강에 오셨고요. 이제 제목대로 이산확률분포, 이산확률변수를 공부하는 시간이 되겠습니다. 오늘은 이런 얘기를 한번 해 보려고 사진을 준비했는데, 짠.

여러분, 사실 이 사진을 보면 마음이 설레지요. 크리스마스가 얼마 안 남은 시점에 선생님이 이렇게 여러분 하고 만나고 있어서, 물론 여러분은 저를 만나는 시기는 사람마다 다르겠지요.

언제 이 강의를 들을 진 모르겠지만, 어쨌든 제가 여러분과 이렇게 얘기하고 있는 이 시점은 크리스마스를 앞두고 있는 시점이에요.

그래서 '나는 고3 때 크리스마스, 크리스마스이브 어떻게 보냈나?' 생각해 보면, 되게 우울했던 거 같아요. 내가 예비 고3이라는 생각에 되게 마음도 무겁고

뭔가 크리스마스니까 분위기는 되게 설레고 좋은데 뭔가 해야 된다는 중압감이나 그런 것들 때문에 마음이 무거워서 놀지는 못하고, 아무튼 그런 기분이 들었던 한 해였던 거 같고.

그런데 더 문제는 그 이듬해예요. 만약에 여러분이 1년을 되게 열심히 노력하고 목표를 달성을 했어. 그래서 이듬해 크리스마스 즈음 해서 진짜 좋은 결과가 막 나오잖아요?

그러면 이 기간이 그보다 좋을 수 없어요. 진짜 평생을 통틀어 걱정이 하나 없는 그런 시기가 되지요. 왜냐하면 그 이후에도 여러분, 취업 걱정에 결혼을 하면 또 그다음 걱정에,

이것저것 걱정이 많지만 딱 그 시기가 진짜 최고, 걱정이 없는 그 시기인데, 만약에 선생님은 그 당시에 특차라는 제도가 있어서, 특차 아니면 정시였는데

특차가 수시 같은 느낌이지요, 물론 수시는 아니지만. 특차를 떨어진 거예요. 그래서 저는 너무 우울한 크리스마스를 보냈던 기억이 나요.

이게 여러분이 내년에 일어날 일이기 때문에 여러분 수시에 떨어지면 우울할 수 있다는 걸 꼭 얘기해드리고 싶어서 제가 잔인하지만 이런 사진을 준비하면서 얘기하고 있는 겁니다.

여러분, 즐거운 크리스마스가 되고 싶으신가요? 올해 말고 내년에, 그러면 지금 저와 열심히 하셔야 됩니다. 올해는 잊으세요. 크리스마스든 이브든 여러분은 없는 겁니다. 알겠지요?

오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은 아까 예고했던 대로 이산확률분포, 이산확률변수에 대해서 공부할 건데요. 일단 저랑 같이 이런 얘기들을 한번 해 보려고요.

제가 동전을 하나 던질 거예요. 여기서부터는 우리 경우의 수, 확률, 통계, 이렇게 세 단원을 크게 배우는데 그중에서도 통계를 시작하는 날이라고 보시면 돼요.

사실 통계는 확률을 잘하면 돼요. 확률은 경우의 수를 잘하면 되는 거였거든요. 결국은 경우의 수를 잘해야 되는 건 맞아요. 그런데 통계는 조금 더 통계만의 이론이나 뭔가 공식이 있어요.

평균 구하는 거, 분산 구하는 거, 그래서 조금 더 독립적인 느낌은 있지만, 하지만 결국은 문제를 풀려면 확률을 계산해야 되기 때문에, 확률을 계산하려면 경우의 수를 계산해야 되기 때문에

연결이 돼 있다고 보셔야 돼요. 어쨌든 통계에 대한 전체적인 흐름을 잡는 게 여기서는 가장 중요하고요, 확률의 준비가 되어 있다면.

확률을 잘 구할 수 있다면 이 단원은 약간 스토리를 기억하면서 여러분이 말로 설명할 수 있게, 그렇게 공부하시면 돼요, 쭉 연결해서. 오히려 재밌어요, 되게.

저랑 같이 그 얘기를 해 볼 건데요. 동전을 하나 던질 거예요. 그런데 동전을 하나 던졌을 때 나올 수 있는 표본공간이 어떤 종류가 있지요?

그렇지요. 앞 아니면 뒤지요. 동전 한 개 던졌을 때 나올 수 있는 표본공간. 그러면 이 앞, 뒤가 나올 수 있는 경우의 수 있지요? 그 경우의 수가 두 가지 중에서

결국에는 확률로 계산하면 한 가지이고요. 뒤가 나올 수 있는 확률도 1/2이지요. 뭐 이런 식으로 내가 나올 수 있는 표본공간에 종류들을 구분하고,

표본공간 각각에 대해서 나올 수 있는 확률을 이렇게 정리할 수 있는 거, 이게 가장 기본이거든요. 여기다가 수학적으로 이름을 붙여놓는 거예요.

이 표본공간 중에서 앞이다, 그러면 그냥 임의로 문제마다 줘요. 저는 앞을 0이라고 실수값을 대응을 시켜볼 거고요. 뒤라는 표본공간에다가는 1이라고 대응을 시켜볼게요.

그리고 그것들을 x라는 문자로 제가 대응을 시켜서 생각을 해 보면 x라는 값이 0하고 1을 가지게 되고요. 그러고 나서 그때 확률 보통 P로 쓰잖아요, 보통.

그래서 x는 x라고 쓰고, 그때의 확률이 1/2이랑 1/2이지요. 그래서 확률의 합은 당연히 1이 되니까 맞고요. 이 작업, 이게 수학으로 만든 거거든요, 여러분이 생각하는 걸.

이걸 하는 거예요, 통계에서는. 무슨 말이냐 하면 우리가 일상적으로 일어나는 어떤 시행 있지요? 그 시행에서 일어날 수 있는 표본공간, 이 표본공간 각각에 대해서

하나의 실수값을 대응시켜 놓은 거예요. 실수값을 덧입혀 놓은 거지요. 정해 놓은 거예요, 실수값으로. '앞을 0이라 하자.' 이건 정해진 건 아니에요. 문제마다 다르지요.

'뒤를 1이라 하자.' 뭐 이런 식으로 정해 주는 거예요. 그러면 실수값을 대응시켜 놓으면 그때 그 대응시켜 놓은 실수값들, 그걸 가지고 x라고 이름하고 이걸 뭐라고 앞으로 할 거냐 하면,

확률변수라고 할 거예요. 그러면 이렇게 하고 각각의 확률변수에 대해서 일어날 수 있는 확률들을 구할 수 있지요. 이 작업을 하는 게 가장 기본이고요. 그러면 왜 확률변수를 만든 걸까요?

이게 되게 획기적인 거예요. 왜냐하면 이렇게 변수가 숫자가 아닌, 수치가 아닌 값으로 주어질 때는 평균, 분산, 우리 중학교 때 배웠던 그런 값들을 계산할 수가 없지만

이렇게 수치로 되어 있으면 여러분이 그런 걸 계산할 수가 있어요. 그래서 평균이랑 분산은 뭘 의미하냐 하면 평균은 그 자료를 대표하는 값이잖아요, 분산은 자료가 흩어져 있는 정도이고.

그러니까 어떤 통계자료, 어떤 집단의 통계자료를 분석해내는 하나의 자료값인 건데, 그런 것들을 구해낼 수 있는 상황이 되는 거예요, 확률변수를 도입한 다음에는. 이해가 돼요?

그러면 내가 자료 간 비교도 가능하고, 이 자료가 어떤 수치를 가진다는 걸 객관적으로 얘기도 할 수 있고, 무슨 얘기인지 알겠지요? 통계 연구를 할 수 있는 거예요.

그다음 다른 자료, 다른 연구에 활용할 수 있고, 그래서 확률변수를 정하는 순간 통계가 시작이 되고, 수학에, 특히 확률과 통계에 획기적인 변화가 일어나게 되는 거예요, 수학적으로는.

그래서 이 확률변수가 굉장히 중요한 개념이고요. 그럼 일단 볼게요. 확률변수라는 건 일단 제가 아까도 얘기했지만 이 표본공간에 각 원소를 실수값을 대응시켜서 정해 주는 거 자체가

확률변수라고 제가 아까 말씀드린 거 보이시지요? 됐습니다. 그다음에 교재에 있는 거 생각하시면 되고, 그래서 첫 번째는 확률변수라는 개념을 잡으시고요.

그다음에 두 번째는 이제 이건 앞으로 몇 시간에 걸쳐서 쭉 할 거예요. 여러분이 확률분포라는 걸 배울 건데, 확률분포는 별 게 아니에요. 확률변수를 정해놓고 그들 각각에 대해서

이렇게 확률을 정해 준 것, 확률을 이렇게 대응시켜 준 이 상황 있지요? 이걸 확률분포라고 하는 거예요. 확률변수에 대해서 그게 일어날 확률을 정해놓은 것,

그걸 표현하는 건 표로도 할 수 있고 그래프로도 그릴 수 있거든요. 그런 것들을 하는 걸 확률분포라고 해요. 그런데 중요한 건 두 가지 종류가 있어요.

확률분포는 이 x라는 확률변수의 종류에 따라서 얘가 지금처럼 똑똑 떨어지는, 그러니까 즉, 셀 수 있는 가상개이거나 아니면 유한개이거나 그러면 이런 확률변수를 이산확률변수라고 하고,

그렇게 나타낸 분포를 이산확률분포라고 해요. 그런데 우리 두 시간 후에 배울 건데요. 이 확률변수가 똑똑 떨어지지 않아요. 연속적으로 쓸 수밖에 없는 상황이 있어요.

그런 경우는 연속확률변수라고 이름을 붙이고, 이때 확률분포는 연속확률분포라고 해요. 그러다보니 이산확률변수 같은 경우는 이 이산확률분포를 나타내는 상황을

주로 표나 그래프로도 나타낼 수 있지만, 연속인 상황에서는 표는 나타내기가 어렵고 주로 그래프로 분포를 표현하는 경향이 있어요. 나중에 이건 더 배울 거예요.

오늘부터 다음 시간 이산확률변수를 배울 거고, 그다음에 부연 설명을 하면 이때 이산확률변수의 확률을 나타내는 함수를 이름을 붙여서, 이런 함수를 확률질량함수라고 이름을 붙여요.

이 말은 사실 하나도 중요하진 않거든요. 그런데 문제 속에서 막 얘기를 해요. 그러면 문제를 못 알아들으면 문제를 못 푸니까 그래서 필요하고요.

연속확률변수에서 확률변수에 대한 확률을 구했을 때 그 확률을 나타내는 함수를 뭐라고 하냐면 확률밀도함수라고 해요. 그래서 그냥 이름을 구분한 것뿐이지

결국은 확률을 나타내는 함수라고 생각하시면 돼요. 여기까지가 기본 틀입니다. 그러면 저랑은 이 이산확률분포, 이산확률변수에 대해서 조금 더 공부하는 시간을 가질 거예요.

그리고 한 가지 좀 더 얘기하면 이산확률분포나 이산확률변수에서가장 대표적인 예가 이항분포거든요. 이 얘기도 지금 언급은 합시다, 익숙해져야 되니까. 이건 다음 시간에 할 거예요.

진짜 대표적인 분포가 되겠고요. 연속확률분포에서 대표적인 예가 정규분포거든요. 이 두 가지에 대해서는 좀 집중적으로 한 시간 정도에 걸쳐서 배우게 될 겁니다. 됐지요.

좋습니다, 이 큰 틀을 이해했다면. 어? 이거는 지금은 필요가 없지만 이 밑에 표가 필요하니까 이건 안 지울게요. 이게 되어 있다면 여러분, 이제 이산확률변수를

집중적으로 저랑 좀 탐구해 보도록 할게요. 제가 아까도 얘기했지만 동전을 하나 던지는 시행에서 이렇게 제가 표를 그려서 앞에는 0이라는 확률변수의 값을 부여하고,

1이라는 값을 뒤가 나왔을 때 그 값에 부여해서 표를 만들었어요. 이런 식으로 x가 아까도 얘기했지만 가산, 셀 수 있거나 아니면 이 x가 가지는 성질이 유한개라면,

이때 확률변수 x를 뭐라고 이름을 붙이냐 하면 이산확률변수라고 이름을 붙이는 거예요. 무슨 말인지 알겠지요, 이산확률변수. 그래서 이 이산확률변수가 뭔지를 아셔야 되고,

그리고 또 하나의 표현을 알려드리면 이런 거, 각각의 확률변수는 X, Y, 이런 라지 값을 쓰고 그때 해당되는 확률 있지요.

그 확률은 표현이 이렇게 P(X=x), 아니면 P(Y=y) 이런 식의 확률을 구하는 확률이라는 표현을 이렇게 씁니다. 이거는 자연스럽게 알 수 있고요.

그다음에 또 하나, 조금 아까 얘기했듯이 이산확률분포이다, 그러면 확률변수가 이산확률변수이면서 그 상황을 각각에 해당되는 확률들을 구한 걸 이렇게 즉, 각각의 x값들 있지요.

xi라고 표현할 게요. 그때 각각에 해당되는 확률을 pi라고 한다면, 이 대응관계를 표현해 놓은 거예요. 그렇다면 뭐로? 표로, 아니면요? 그래프로,

이런 식으로 표현해 놓은 게 확률분포라고 보시면 돼요. 됐지요. 그러니까 이것도 그래프로도 표현은 가능해요. 예를 들어 여기가 x이고 여기가 확률이라고 생각하면, X=x 그렇지요? 이 X.

그러면 0일 때는 1/2의 확률을 가지니까 이렇게 되고요. 1일 때는 1/2의 확률을 가지니까 역시 이렇게, 이게 그래프인 거예요. 그러니까 이산확률분포는 그래프는 잘 나타내지는 않아요.

그렇지만 나타낼 수는 있지요. 보통은 표로 많이 나타내요. 눈에 더 잘 보이지요. 어쨌든 그런 걸 확률분포라고 한다는 거, 그 개념만 잡으시면 돼요.

세 번째, 이번에는 확률질량함수, 이름에 익숙해지셔야 돼요. 이산확률분포에서는 확률질량함수이고요. 나중에 연속확률분포에서는, 저 뭐하지요, 지금?

여러 가지를 말하면서 하다 보니까, 확률질량함수. 연속확률분포에서는 확률밀도함수였어요. 그거 구분하셔야 하고요.

확률질량함수라는 건 뭐냐면 이산확률변수 각각에 해당하는 확률들을 함수로 표현한 거예요. 그러니까 이 상황이라고 한다면, 예를 들어 이때 확률질량함수는 뭐가 되냐고요?

이거 지워볼게요. 이 확률 자체가 확률질량함수니까 보통 f(x) 함수니까 이렇게 표현하거든요. 그러면 1/2이지요. 언제? x가 0일 때, 또 1일 때도. 그러면 이렇게 쓰면 이게 함수예요. 됐지요.

그냥 함수로 표현한 건데, 얘는 워낙 단순한 함수라 '표현 자체가 이게 뭐야?' 이러지만 조금 복잡하게 주어진 경우라면 함수로 표현하는 게 의미가 있을 때가 있어요.

아니면 확률을 거꾸로 함수로 주는 경우도 있고요, 문제에서. 그래서 용어도 이해하시고 문제를 보면서 이제 조금씩 적용을 해 나가시면 됩니다.

지금은 약간 생소한 것들이라 익숙해질 필요가 있어요, 처음이니까. 그래서 이런 걸 확률질량함수라고 한다. 제가 교재에 있는 건 여러분이 읽으면 이해가 가요, 이런 내용들이.

그래서 그런 걸 이해하면서 그냥 가시면 되고요. 제가 일부러 이쪽은 텍스트를 많이 넣어놨어요, 글을. 그러니까 그걸 참고해서 보시면 돼요.

그다음에 마지막으로 확률질량함수의 성질을 좀 볼까요? 어쨌든 확률질량함수는 확률을 나타내는 거잖아요. 그렇지요? 이런 거잖아요, 이런 거. 확률을 나타내는 거기 때문에

이 확률질량함수 자체는 이게 결국은 확률이니까 그걸 만약에 X=xi이다, 이렇게라고 해 볼게요. 이걸 확률질량함수라고 해 보면 이게 결국은 확률질량함수인데요.

각각에 해당되는 걸 이렇게 쓴 거예요. 그러면 확률이니까 0부터 1사이 아닐까요? 되게 당연한 얘기예요. 그렇지요? 그다음에 두 번째는 확률의 합은 항상 얼마지요?

1이잖아요. 그러니까 지금 i는 1부터 n까지, 해서 이걸 다 더하는 거지요, x₁부터 xn까지 다. 그러니까 이걸 다 더하라는 거지요. 합하면 항상 1이니까 확률의 합은 1이더라.

이것도 되게 당연한 얘기예요. 그렇지요? 그다음에 마지막으로 내가 어떤 특정한 경우의 확률을 구하고 싶어, 특정한 경우의 확률을, 이 사이의 값에 대한 확률을.

그러면 그 사이에 있는 확률들을 다 더하면 되지요. 이산확률변수가 딱딱 쪼개져 있잖아요. 그러면 그들의 확률을 더하면 돼요.

따라서 이때도 더한다는 의미에서 a부터 b까지를 더한다는 의미지요. x가 a일 때부터 b일 때까지 확률을 다 더해 주면 이 사이의 확률을 더하게 되는 거지요.

그래서 이산확률분포는 더한다는 개념, 그걸 기억하시면 되는 거예요, 더한다는 개념. 됐지요. 연속확률분포는 적분, 쉽게 말하면 넓이를 구하는 개념이 되거든요, 확률을 구할 때.

그런데 적분까지는 안 할 거지만 여러분, 여기 확통은 미적분은 아니니까, 하지만 넓이를 구한다는 개념으로 이해하신다면

이쪽은 하나씩 수치를 더한다는 개념, ∑의 개념으로 이해하면 돼요. 이해됐어요? 이산, 연속의 차이라고 보시면 됩니다. 이렇게 이해하시면 되고요. 됐어요.

그래서 이제 이중에서도 제가 거꾸로 올라가서 1번에 있던 이 ex문제를 풀어보도록 할게요. 제가 그 텍스트에 있는 내용을 다 설명했고요.

확률변수를 이해하기 위해서 이 문제만, 보이시지요, 여러분? 교재 49쪽에 있는 이 두 문제만 한번 풀어볼게요. 확률변수를 일단 잘 구할 수 있는 연습을 하셔야 되거든요.

제가 주사위 두 개를 던지는데 나오는 눈의 수의 차이를 x라고 할 거예요. 그러면 x의 값은 뭐가 될 수 있을까요? 해 보세요. 주사위 두 개를 던지면,

일단 똑같은 눈이 나오면 0도 될 수 있잖아, 차이니까. 그다음에? 1, 2, 이렇게 나오면 차이는 1이겠지요. 1, 3, 이러면 차이가 2겠지요. 1, 4 그러면 3이고, 1, 5면 4이고, 1, 6까지도 되지요.

더 차이가 많이 날 수 있나요? 없지요. 그러니까 x가 나올 수 있는 후보들은 얘지요. 그러니까 확률변수는 잘 정할 수 있고요. 그러면 그때마다 나올 수 있는 확률들을 구해서

확률분포를 구해라, 그런다면 각각 x가 2, 3, 4, 5일 때 그때 확률을 구하는 걸로 쭉 가시면 되고. 합치면 1이고. 이해됐지요? 이건 지금 안 할 거지만

지금은 확률변수를 구하는 연습만 하는 중입니다. 조금 이따 문제를 풀면서 더 볼 거예요. 두 번째는 주사위를 한 번 던지는데요, 나오는 눈의 수를 4로 나눈 나머지예요.

그럼 주사위 던져서 나오는 눈의 수는 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 이걸 다 4로 나눠보면 나머지는요? 1, 2, 3, 0, 또 1, 또 2, 그러니까 이거지요. 그러니까 0, 1, 2, 3이 되겠지요. 이거예요, 이 네 가지.

그리고 이때도 역시 마찬가지로 표로 그리고 확률분포 구하고 할 수 있는 거예요. 그러니까 여기는 확률변수를 잘 정하는 거, 그게 모든 문제를 푸는 시작이에요.

운이 좋으면 확률변수를 문제에서 줄 거고요. 아니면 저처럼 이렇게 구하게 할 겁니다. 그런데 그걸 정하는 게 시작이라는 거지요. 그러고 나면 그에 대한 확률들을 구하는 거예요.

그게 바로 앞에서 배운 경우의 수, 확률을 이용하게 되는 거고요. 그러고 나면 그다음에는 평균과 분산을 구하게 되는 걸로 쭉쭉쭉 넘어가는 거예요. 이제 흐름이 이해가 되시지요?

좋습니다. 저랑 이제 1번을 보면서 연습을 좀 해 보지요. 이건 제가 설명 다 끝났어요. 그러면 이제 이산확률변수 정리 한번 해 보면요. 통계의 시작은 뭐라고요?

확률변수 x를 잘 정하는 거다, 이거 기억하시고 이제 문제를 보시지요. 한 개의 동전을 두 번 던지는 시행에서 시행의 결과로 나온 앞면의 수를 x라고 해 볼게요.

x를 정하는 게 먼저라고 했지요, 따라서 x. 확률분포를 구하라고 했으니까 표로 구해도 좋고 함수로 구하셔도 돼요. 실제 시험에서는 이렇게 열린 답을 주지는 않지요.

문제에서 표를 주고 완성하라고 한다든지, 이렇게 하겠지요. 어쨌든 저는 지금 공부를 하는 과정이니까 그냥 열린 답을 줘버렸어요, 연습한다는 의미에서.

동전 두 번 던지는데 앞면이 나올 수 있는 경우는 몇 개일까? 안 나올 수도 있고, 1번, 2번 나올 수 있지요. 그러면 각각의 확률을 구해 볼까요?

앞면이 한 번도 안 나온다는 건, 일단 동전을 두 번 던지면 네 가지 경우가 나오는데 그중에서 뒤, 뒤가 나오는 건 한 가지지요.

네 가지 중에서 앞이 한 번 나오는 건 앞이 먼저 나오고 뒤가 나오든, 아니면 두 개의 동전을 던지는데 그중에 a, b 동전이면 b 동전이 앞이 나오고 a 동전이 뒤가 나올 수도 있지요.

그러니까 두 가지지요. 그다음에 이때는 역시 한 가지이고요. 그래서 합하면 1이지요. 이거예요. 그리고 얘를 굳이 그래프로 그리자면, 여기가 x인 거지요, 쉽게 말하면.

뭐 이렇게 쓰셔도 되고 아니면 이렇게 쓰셔도 되고요. 어쨌든 x예요. 그다음에 이거는 확률이고, 그러면 0일 때는요? 1/4. 그다음에 1일 때는요? 4분의2. 그다음에 2일 때는 1/4.

그래서 이렇게 하시면 돼요. 그런데 이게 그렇게 의미는 없지요. 그러니까 이걸 보통 하는 거지요. 그래서 이렇게 확률분포를 구하시면 되고, 이거 자체가 확률질량함수라고 보시면 돼요.

됐지요. 그런데 여기서는 제가 하고 싶은 말이 하나 있었어요. 사실은 이 확률을 구하는 이 함수가 조금 더 복잡해지면 전문용어로 수학적으로 표현하면 이게 뭐지요?

두 번 중 앞면이 한 번도 안나와. 앞면이 나오는 확률이 하나도 없고 뒷면이 나오는 확률이 두 번이야. 뭐예요?

독립시행의 확률이지요. 두 번 중 한 번이고 앞면이 한 번이고 뒷면이 한 번이야, 이런 식으로. 얘는 그러면 이렇게 되겠지요. 맞지요?

그래서 결국에는 이때는 확률질량함수가 사실은 독립시행의 확률이었지요. 이렇게 이름이 붙여진 확률질량함수가 나올 수도 있고, 아니면 그냥 각각의 확률 자체를 구하게만 할 수도 있고요.

그거는 문제마다, 확률변수가 뭐냐에 따라서 달라요. 운이 좋으면 독립시행의 확률일 수도 있는 거고, 아니면 그냥 구해야 되는 확률일 수도 있어요, 함수가. 됐지요?

그래서 이거까지 생각할 수 있으면 이 문제는 완벽하고요. 이 문제를 통해서 제가 얘기하고 싶었던 건 역시 뭐였냐면, 확률변수를 잘 정해라. 그거부터 시작하셔야 됩니다.

그러면 2번도 한번 볼게요. 문제를 이렇게 줄 수도 있어요. 확률변수 X가 취할 수 있는 값이 이렇게 된다, 그러면 확률질량함수가 이렇게 두 가지로 나눠져 있다면 k값을 구하여라, 그랬어요.

결국은 이거지요. X가 -2부터 0, 1, 2까지 이렇게 되는 상황인데 이들의 해당되는 각각의 확률이 있잖아요. 그것들을 계산한 게 여기다 -2를 넣으면 되고

-2를 넣으면 되고 0을 넣으면 되니까 그렇게 확률이 나오지요. 그게 함수이고, 그렇지요? 그리고 1, 2일 때는 여기다 넣으면 되지요. 그러면 각각을 완성해 보면 여기는 뭐냐 하면 k+9분의2예요.

그러면 여기는 뭐냐 하면 k+9분의1이고요. 여기는 k예요, k. 그다음에 이 칸은요? 1을 여기다 넣는 거지요. k+9분의1, 여기는 역시 k+9분의1, 이거예요. 됐나요?

그러고 나서 k를 구하라는 거잖아. 그러면 이때는 다 더한 확률의 합이 얼마라고? 1이라고, 이걸 이용하면 돼요. 그러면 다 더해 보세요. 5k에다가 9분의 얼마예요?

6이잖아요. 그게 1이라는 거지요. 이걸 풀면 k가 나오는 거지요. 그래서 얘가 ⅔이니까, 이거 계산하면 ⅓이고요. 결국 k는 19분의1이 되는 거지요.

그래서 이 문제 같은 경우는 여러분이 어떻게 이해해 주시면 되냐 하면 '확률의 합은 1이구나. 그걸 이용해서 각각의 구멍 난 확률들을 완성할 수도 있겠구나.' 그 얘기를 집고 넘어가면 됩니다.

됐지요? 그래서 여기까지가 이산확률의 변수에 대한 기본 이해를 한 거예요, 여러분하고 저하고. 여기는 진짜 다 연결, 연결된 어떤 스토리로 여러분이 기억하고

남한테 설명할 수 있게 그냥 보시면 돼요. 하실 수 있겠어요? 그럼 이제 본격적으로 사실은 시험에 나오는 내용은 여기서부터예요, 이산확률변수. 그리고 이걸 배운 이유도 여기이고요.

왜냐하면 이 평균, 분산, 표준편차를 지금부터 공부할 건데, 우리가 흔히 여러분 나중에 통계가 재미있어서 계속 공부하시게 되면 알겠지만

어떤 자료를 분석해 냈을 때 그 자료를 보여주고 이 자료는 이런 자료라고 설명할 때 말로 주저리주저리 하는 것보다 수치를 얘기하면서 하는 게 좋은데요.

그럴 때 흔히 쓰는 표현이 대푯값과 산포도예요. 이거 중학교 때 배웠거든요. 대푯값이 뭐냐 하면 그 자료를 대표하는 값이에요. 그러니까 대푯값의 가장 대표 예가 평균이에요.

그래서 우리 보통 학교에서 시험 치면 '너 평균 몇 점이야?' 이러면서 이 친구가 시험을 잘 봤는지 못 봤는지를 서로 가늠하잖아요. 그렇지요?

총점으로도 알지만 그래도 평균으로 많이 하지요, 아니면 최빈값. 제일 많이 등장한 값을 가지고 하기도 하고요, 이 자료를 대표하는 값으로. 아니면 중앙값, 가운데 있는 값 있지요?

제일 잘 한 애와 제일 못한 애와 이 중간에 있는, 다 줄을 세워서 가장 중간에 있는 애를 '이 자료를 대표하는 값이야.' 이렇게 얘기하기도 해요.

하지만 이중에서 가장 공신력이 있고 누구나 1반은 이 정도 성적이구나 하고 생각할 수 있는 그런 대푯값은 대부분 평균이에요, 누구나 그냥 납득할 수 있는.

자료의 성격에 따라 다르긴 하지만 대부분의 자료는 평균을 많이 이용을 해요. 그래서 우리는 평균을 배우는 거고요. 산포도는 뭐냐 하면 자료가 흩어진 정도거든요.

그러니까 여기에서 필요한 건 대표적으로 배우는 게 분산이에요. 분산을 배우면 표준편차는 여기에 √ 씌우면 되는 거라 표준편차까지 연결이 되겠지요. 그래서 분산을 공부할 거예요.

분산은 자료가 평균으로부터 흩어진 정도를 의미하는 값이고요. 그래서 편차를 가지고 계산을 해요. 그 얘기를 조금 더 진행해 볼 거예요. 그래서 평균과 분산을 공부할 거고요.

그렇다면 이제 이 얘기를 거기 표에 있는 내용들 있지요? 그 얘기를 간단히 하고 이 표를 정리하면서 볼 건데, 이게 거기 텍스트에 있는 내용이지요.

이걸 보면서 평균과 분산과 표준편차의 의미를 정리하고 여러분이 계산할 수 있게 연습하시면 되는 거예요. 그럼 볼게요. 제가 아까 얘기했던 평균이라는 건 어쨌든 이런 거지요.

내가 국어 성적이 90점이야. 그리고 수학 성적이 100점이야. 그런데 국어는 1주일에 4시간이 들었고, 수학은 1주일에 5시간이 들었어. 그럼 나는 국어랑 수학만 평균을 내면 몇 점일까?

어떻게 계산했었지요? 9×4는 360에다가 500점에다가 1주일에 9시간을 들었다고 생각하면 9개의 평균을 내도록 계산하지요. 그래서 이게 단위수를 고려해서 보통 이렇게 총합으로 나누지요.

그럼 860을 이렇게 나누는데, 국어, 수학 점수의 평균이 나오는 거예요, 단위수를 고려한. 됐지요? 그거예요. 평균, 다른 말로 기댓값이라고도 하는데요.

이산확률분포 중에서도 표가 이렇게 주어졌어요. 확률변수 X에 대해서 이런 값들이 주어져 있고, 각각의 확률이 이렇게 주어져 있어요. 그럼 평균은 어떻게 구하냐고요?

각각의 단위수를 곱하라고요. 그 단위수가 바로 이 확률이라고 생각하시면 돼요. 이게 점수이고요. 그렇다면 x₁p₁, x₂p₂ 이걸 다 더하는 거지. 해서 xnpn까지 다 더한 다음에 뭐로?

단위수의 합으로 나누듯이 확률의 합으로 나눠요. 그런데 확률의 합은 너무나도 고맙게도 1이지요. 나눌 필요가 없어요. 그래서 이게 바로 평균이에요. 됐지요.

이걸 세련되게 Σ로 표현할 수도 있어요. 어쨌든 결과는 이래요. 방법을 알아야지요, 이 공식을 외우는 건 아무 의미가 없고. 곱, 곱, 곱, 곱 다 더해. 이게 평균이에요. 좋아요.

그다음에 분산은 여러분, 이것도 또 중학교 때 개념은 한번 배웠을 텐데요. 정확한 개념이 뭐냐 하면 자료가 흩어진 정도이기 때문에 편차, 평균에서 얼마나 떨어져 있는지가 편차거든요.

편차들을 가지고 평균을 낸 게 분산이에요, 사실. 그런데 평균은 모든 자료들을 대표할 수 있는 값들이기 때문에 평균에서 이 자료가 떨어진 게 편차거든요.

평균이 m이라고 하면 이 m에서 떨어진 것들을 다 구하잖아요. 그러면 그 수치를 더하면 +5가 나올 수도 있고, +4가 나올 수도 있고, -3이 나올 수도 있고, -2가 나올 수도 있고 이렇잖아요.

이게 편차들인데, 편차를 다 더하잖아요? 항상 0이에요. 그러니까 내가 궁금한 건 + 방향으로, 즉 평균보다 높은지 낮은지보다 평균에서 얼마나 떨어져 있는지가 중요하니까

편차를 제곱해 버려요. 그럼 부호가 사라지니까 떨어진 정도만 나오지요. 그걸 가지고 평균을 내요. 이게 분산이지요. 이 의미를 알아야 돼요. 그래서 이렇게도 많이 구하고요.

아니면 이 문제, 중학교 때 많이 배웠던 방법이지만 고등학교 때 와서는 어떻게 공부하셔도 되냐 하면 제평-평제예요. 다시 한 번 따라해 보세요, 제평-평제.

뭐냐 하면 제곱의 평균에서, 그러니까 이들 자료들을 다 제곱을 해요. 그걸 평균 내요. 그거에서 평균을 제곱해요, 평균. 평균 구하지요, 이 위의 값 평균 구했지요.

그걸 제곱한 값을 빼면 돼요. 이렇게 해도 결과값이 똑같이 나와요. 이게 되게 유용한 공식이거든요. 대부분의 문제를 그리고 이렇게 풀어요. 그러면 왜 그런지 알아야겠지요.

그다음에 이 공식을 쓰면 되겠지요. 되겠어요? 얘가 의미니까 중요해서 알아야 되지만 이 풀이는 다소 복잡한 계산을 담고 있는 경우가 많기 때문에

따라서 좀 복잡해 보이면 이 풀이를 이용해요, 분산을 구할 때. 그건 조금 이따 왜 그런지 얘기해 봅시다. 표준편차는 여기다 √ 씌우면 돼요, 분산에다가 이렇게. 그게 표준편차지요.

그러면 이제 전문용어로 들어갈게요. 평균은 X의 평균이다, 그러면 뭐라고 해요? E(X)라고 해요. 아니면 m이라고 쓰기도 해요. 됐지요?

그다음에, 편차의 제곱의 평균은 보통 분산이라고 하는데 분산은 이렇게 써요, V(X). 그다음에 표준편차는 V(X)에 √를 붙이는 거거든요.

그러니까 얘는 σX라고 해서 이렇게 쓰기도 해요. 이건 다 약속이에요. 또 하나, 편차 제곱의 평균이다. 얘도 조금 더 전문적으로 표현해 보면 X에서 평균을 뺀 게 편차겠지요?

그걸 제곱을 해요. 그리고 그걸 평균을 내요. 그럼 이렇게 돼요. 됐어요? 편차를 제곱한 걸 평균 낸 거지요. 이것도 전문용어로 표현해 볼까요?

제곱을 평균을 내요. 평균을 제곱해요. 그걸 빼요. 됐지요? 그래서 이런 용어들이 여러분 조금 수학으로 옮기면 어렵게 느낄 수 있지만 우리는 약속만 잘 지키면 되거든요.

기호 의미와 약속만 잘 지키면, 그리고 이 말을 외워놓고 기호랑 매칭을 시켜주시면 돼요. 여기는 의외로 이론이 되게 간단해요.

그래서 통계는 어쩌면 수학을 좀 어려워하거나 못했던 친구들도 새로운 마음으로, 진짜 노베도 잘할 수 있는 단원에 해당되기 때문에

여러분, 통계는 그리고 진짜 저랑 공부하면 통계 어렵다고 한 사람 하나도 없어요. 제가 학교에서도 봤는데 '선생님, 통계 진짜 그냥 옛날 얘기 듣는 거 같은데요.'

이런 친구들이 대부분이었기 때문에 여러분 그냥 쭉 가는 거예요, 끝까지 이 흐름을 타고. 아시겠지요? 그래서 이런 걸 이해하면서 가시면 됩니다.

그러면 일단 이걸 바탕으로 하는데, 제가 지금 뭘 안 해 드렸지요? 이게 왜 그런지를 안 해드렸지요. 왜 제평-평제로 하는지를 안 해 드렸지요. 이걸 잠깐만 볼게요.

이게 그렇게 어렵지는 않거든요. 보세요. 이거 다 지우고 좀 볼까요? 왜 도대체 분산을 구할 때 저렇게 구하는 거냐? 그럼 분산의 정의대로 한번 가 볼게요.

분산의 정의가 뭐였냐면 편차 제곱의 평균이었지요. 그러니까 편차라는 건 뭐냐 하면, 이게 편차거든요. 그걸 제곱해서 평균 내니까, 이 확률하고 곱하는 거지요.

그것들을 다 더하는 거지요. 맞아요? 이렇게 가다가, 이게 분산이에요, 정의대로 가면. 좀 복잡해도 보셔야 돼요. 이렇게 이걸 전체로 나누는 거니까 1로 나눌 필요 없으니까 이거거든요.

그러면 얘를 좀 정리해 보자고요. 제곱하세요. 그럼 x₁²p₁이거든요. 그러면 제곱한 것만 모으세요. x₂²의 p₂, 이런 식으로. 그다음에 xn²의 pn. 이게 저는 뭐만 한 거냐 하면

앞에 거 제곱한 거랑만 곱해서 쓴 거예요. 그다음에 여기 제곱식은 뭐냐 하면 두 배의 앞에 거, 뒤에 거가 나오지요. -2mx₁, 그리고 p₁, 이게 나오는 거지요.

그럼 여기서도 그게 나오지요. 맞아요? 그러면 2m은 어차피 똑같을 거라고요, 안 변하는 값이니까. 그럼 여기서는 묶어놓고 x₂p₂가 되겠지요. 따라오고 있어요?

여기도 마찬가지예요. -2에 mxnpn, 그러니까 묶이고. 기다리는 거예요, 지금 이해하는 시간을. 그다음 마지막으로는 이걸 제곱한 다음에 얘랑 곱하면 되지요. 그러니까 m²p₁이거든요.

여기도 마찬가지예요. 그러니까 m²을 묶어주고 변하는 것만 써 주는 거지요, 이렇게. 따라왔어요? 이제 보자. 확률의 합은 1이지요. 확률의 합은 1이지요, 이게. 그다음, 얘가 뭐지요?

평균이지요. 평균 m이지요. 그러면 얘는 뭐지요? 제곱을 평균 냈지요. 각 변량, 이 x, 확률변수들을 제곱한 것들을 평균 낸 거잖아요.

그러니까 통틀어서 제곱을 평균 냈고, 이게. 이 뒷부분은 2m 제곱에서 m 제곱을 더한 거지요, -2m²에서. 그러니까 -m²이지요. m²은 평균의 제곱인 거니까, 결국 이렇게 쓰는 거지요.

그래서 제평-평제가 되는 거예요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다. 하나도 안 어렵지요, 증명. 해 볼만 해요, 증명은. 이런 걸 해 보면 이게 시험에 나올 확률이 그렇게 높진 않거든요.

진짜 그냥 논리적 추론에서 한 번 정도 물어볼 수는 있지만 그래도 나올 확률은 거의 많지 않다고 봐요. 이런 걸 교과서에서 배운 증명들을 확인하려고 하진 않아요, 수능에서는.

보통 그냥 생소한 상황을 주고, 그 상황에서 문제를 해결해 나갈 때 네가 이 문제를 풀 수 있는지를 꼭지만 잡아서 논리적 추론을 보통 하게 하기 때문에

나올 가능성은 수능에서는 별로 없지만 내신에서는 일단 가능성은 있고요, 어떤 방식으로든. 또 하나는 이런 것까지 해 놓으면 이쪽 부분의 공식이나 수식으로 된 것들을 봤을 때 겁이 안나요.

그래서 꼭 한 번 증명을 해 볼 필요는 있습니다. 3번입니다. 이제 이 문제를 풀면서 우리 확인을 해 보지요. 일단은 확률분포표를 줬는데 완성을 안 해 줬지요.

그럼 어떻게 하냐면 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 확률분포표를 완성하는 거예요. 여기 팁 있지요. 이걸 기억하셔야 돼요. 이게 전형적인 문제예요, 전형적인 문제.

그럼 첫 번째입니다. 7분의5에다 2a를 더한 게 1이라는 걸 이용해서 a는 7분의1이 나오지요. 여기까지 됐어요. 그럼 여기가 7분의1, 여기가 또 7분의1, 이렇게 되지요. 그다음에 해 볼까요?

평균 구해 볼게요. 평균은 어떻게 하라고요? 곱, 곱, 곱, 곱을 더하지요, 그러니까 7분의3. 그다음, 곱하면 분모, 같이 쓸게요. 그다음에 3, 4 하니까 7분의14지요. 그래서 2예요. 됐지요?

그다음에 분산 구할게요. 분산은 제평-평제를 이용하면 편하다고요. 제곱을 하세요, 확률변수를. 그렇지요? 그러면 제평-평제, 제곱을 평균 낸 것부터 하시고 평균의 제곱을 빼는 거예요.

해 볼까요? 제곱을 평균 내면 이렇게, 이렇게 곱하는 거예요. 그러니까 7분의3, 8, 9, 16이고요. 따라왔어요? 평균의 제곱 빼는 거지요. 그러면 이거 얼마예요?

7분의 11, 20, 36인가요? 맞지요. 7분의36에서 누굴 빼지요? 7분의 7×4, 28을 빼지요. 그러면 7분의8이에요. 그럼 이거 루트 씌우나요? 일단 분산은 끝났고, 그렇지요?

그다음에 이제 마지막 네 번째, σ(X), 이게 표준편차지요? 여기 √ 씌우면 되지요, √7분의2√2. 그러니까 유리화 하면 7분의2√14, 이런 식으로 정리하시면 되는 겁니다. 됐지요?

좋아요, 여기까지. 그래서 이 문제는 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 먼저 표를 완성하시고, 그러고 나서 평균분산, 표준편차를 구하는 문제인데요.

진짜 가장 대표적인 문제라고 보시면 되고요. 어쩌면 오늘 수업에서 가장 큰 흐름으로 보시면 되는 겁니다. 그래서 분산은 편차의 제곱의 평균을 하든지,

제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼든지, 이게 일단 가장 핵심이라는 거 다시 한 번 확인하고 우리 다음 내용으로 넘어가 볼게요.

이제 그다음 내용입니다. 여러분, 여기는 이게 한 단계 응용이 된 거예요, 이제. 내가 뭘 하고 싶은 거냐 하면 예를 들어, 스페셜 렉처(special lecture) 넘어가세요.

내가 이걸 구하고 싶어. 그러면 대신에 X의 평균이랑 X의 분산을 이용하고 싶어. 그러면 어떻게 하면 되냐 하면 결과부터 말씀을 드릴게요. 이렇게 숫자가 곱해지거나 더해져 있으면

얘를 다 쪼개서 이렇게 하시면 돼요. 그다음 두 번째로, 만약에 내가 이렇게 2X+3이라는 변수의 분산을 구하고 싶으면 변수를 변환하지 말고

이거 자체를 4로 앞으로 제곱을 하는 거예요, 2². 그런 다음에 이 더하기는 분산 같은 경우는 없어져요. 이렇게 계산하는 거예요. 왜 그런지도 얘기 안 해 주고 제가 결과만 얘기 해 드리지요.

결과만 먼저 얘기 드리는 이유는 결과가 너무 중요해서 그래요. 실제 시험에는 이 결과를 이용하는 게 미친 듯이 나오거든요. 왜 그런지는 당연히 해 드릴 건데 결과부터 아셔야 돼요.

그다음에 σ이다. 그러면 어떻게 하냐면, 역시 이게 나와요. 여기다 √ 씌워도 되고, 이게 나왔다고 생각하면 2σ(X)겠지요. 실제로는 이거예요.

여기가 마이너스였으면 절대값을 붙이셔야 돼요, 왜냐하면 여기 √ 씌우는 거니까. 아시겠지요? 이걸 기억하셨다면 말로 정리하면 일단 이래요.

평균은 곱한 거든, 더한 거든 다 쪼개서 내 보내라. 분산은 앞에 곱한 것만 제곱으로 내 보내라. 표준편차는 앞에 곱한 것만 절대값으로 내 보내라. 이거예요, 원칙은.

그렇게 해서 문제는 계산을 다 할 수 있어요, 뒤에 페이지에 있는 문제들은. 어렵지 않아요, 연습 먼저 해 보고 볼 건데. 이전에 우리가 왜 그런지는 제가 간단하게 알아야 될 거 같지요.

왜 이렇게 하는지를 제가 간단하게 증명을 해 드릴게요. 일단 첫 번째, 이거부터 볼게요. 이게 왜 그럴까요? 여러분, ax+b의 평균이라는 건 무슨 말이냐 하면 axi+b라는,

그러니까 x₁에다가는 p₁을 곱하는 거니까 그때 각각에 해당되는 이게 똑같이 가요, 이 변수를 키워가는 이 i라는 값은. 1이면 1, 2면 2. 이게 확률변수이고, 그때 해당되는 확률인 거예요.

이것들을 곱하면, 그러니까 ax+b라는 거의 확률변수는 얘니까 평균을 구하려면 이거랑 확률을 곱하는 거고, 맞아요? 그렇지요? 그리고 그것들을 다 더하면 되는 거지요.

이제 이 기호가 의미가 가나요? 그렇게 한 게 얘가 되는지만 확인하면 되지요. 그런데 되지요. 눈으로 봐도 되지요. 왜?

얘가 Σ의 성질에 의해서 axi, pi인데 a는 상수이니까 나가고, 전개해서 쓰면 되고, 더하기는 쪼갤 수 있잖아. 그러면 i는 1부터 n까지이고, 더한 거 쪼개면 b, pi지요, 여기가.

그런데 b는 역시 상수이니까 앞으로 나가지요. 그렇지요? 따라서 얘가 뭐예요? 평균이지요, x에 각각의 확률을 곱한 거니까. 얘가 뭐예요?

확률의 합이니까 1이지요. 그래서 aE(x)+b이다, 이렇게 바로 나오는 거예요. 한번 해 보셔야 돼요, 손으로. 눈으로 보면 '어? 잠깐. 어.' 이럴 수 있어요.

근데 여러분, 여기는 진짜 시간을 많이 들여서 해도 의미가 없어요. 이걸 시험에 내지는 안거든요, 사실 잘. 그러니까 저는 그냥 넘어가면 여러분 나중에 다 잊어버리고,

공식도 '이거 왜 그랬지?' 이런 생각이 드니까 해 드리는 거지만, 몫은 여러분이 하시는 거예요. 제가 이걸 10분을 들여서 '얘들아, 이해되니?' 하면서 이렇게 해도

여러분이 직접 한 번 해 보시는 거랑은 비교가 안 돼요. 그러니까 제가 이렇게 설명한 걸 여러분이 집에서 다시 한 번 복습하면서 한번씩 써 보시면 바로 이해가 돼요, 그냥.

그러니까 한번 꼭 해 보셔야 돼요. 그런데 한 번 해 보시면 그다음에는 공식을 외우는 게 더 중요하다는 거, 됐지요.

그다음, 두 번째, 이거 왜 그럴까요? 똑같아요. ax+b라는 변수를 가지고 내가 분산을 구하고 싶다고 한다면 결국 뭐냐 하면, 분산의 정의가 뭐냐 하면 편차 제곱의 평균이거든요.

그러면 얘를 가지고 편차를 구한다면 axi+b에서 이거의 평균을 빼는 게 편차잖아요. 이거의 평균은 얘예요. 위에서 했잖아요, 여기다 m 넣으면 평균 바로나온다고.

여기다 이걸 넣어야 되는데, 이게 지저분하니까 제가 m으로 그냥 넣은 거예요, 어차피 상수값이 나오니까. 이게 편차거든요. 그런데 그 편차를 제곱해서 평균 낸 거예요, 제곱해서 평균.

제곱해서 평균 낸다는 건 여기다 pi 곱하는 게 평균 내는 거 아니에요? 이게 변수, 편차를 제곱한 걸 평균 낸다는 의미가 우리는 확률을 곱하고 다 더한 다음에 개수로 나누는 건데,

1로 나누는 거라 나눌 필요가 없는 거지요. 이거잖아요. 그래서 이거예요. 이 식이 이거라는 게 이해가 되면 이것도 증명이 끝나요. 왜?

여기 b가 없어지잖아. a로 묶으면 이거거든요. 제곱, 제곱. 그러면 a²은 상수이니까 나가고, Σ 앞으로. 이거지요. 이거 뭐야?

제곱의 평균, a²의 V(X)가 되지요. 증명이 어려운 건 아니에요, 사실은. 그런데 어렵게 느낄 수는 있어요, 그건 인정. 왜냐하면 기호가 익숙하지 않으니까.

그렇지만 여러분, 한번 잘 고민해 보시면 혼자서 쓰면서 한 번만 해 보시면 절대 여러분 여기가 '못하겠다.' 이런 부분은 아니거든요. 그러니까 한번 해 보세요.

그러고도 못하겠다, 그러면 수강후기에 올리세요. 제가 세세하게 과정을 다 써가면서 다시 한 번 설명을 드릴 의향이 있으니까, 강의로 말고 손 글씨로라도.

그런데 웬만하면 이 정도면 이해가 갈 겁니다. 그래서 여기에서 여러분은 그냥 확인만 하고 넘어갈 수 있는데, 그래도 혼자 꼭 해 보시라는 조언을 드립니다.

그러면 이제 1번부터 볼게요. E(X)가 이거고 이거면, 이제 이런 거는 쉽게 푼다는 거지요. 이렇게 바꿀 수 있지요. 그러면 평균이 3이지요. 맞아요? 여기 있잖아요. 그럼 얘가 얼마지요?

9가 되겠지요. 잘 하셨어요. 그다음에 이거는요? 제곱해서 나온다고 했지요, 이렇게. 더하기? 필요 없어요, 분산은. 그러면 얘가 얼마지요? 1/4이지요. 그래서 1이에요. 그러면 이건 어떻게 해요?

얘는 이 절대값에 σ(X)라고 그랬지요? 그런데 분산이 이거였으면 σ(X)는 여기다 √ 씌우는 거니까 1/2이잖아요. 여기다 1/2 넣어주면 1이겠지요, 아니면 얘는 여기 구한 거에 루트 씌워도 되고.

어렵지 않은 문제 간단히 풀어볼 수 있는 거였고요. 이제 2번 문제로 갈까요? 문제가 이렇게 나왔어요. 되게 많은 걸 해야 될 거 같지만, 의외로 이 문제는 굉장히 간단했던 문제입니다.

게다가 6번 문제였단 말이지요. 그러면 '이거 금방 나오네.'라는 감을 잡았어야 돼요. 왜냐하면 이런 문제를 풀면 보통 어떻게 하냐면 확률의 합은 1이구나. 먼저 이걸 이용을 해요.

흔히 그냥 쓰는 패턴이지요. 그다음에 두 번째는 평균을 준 거네. 그러면 6의 E(X)가 13이라는 거니까, 평균이 구해 보면 6분의13이라는 거구나. 이거까지 준 거지요.

그럼 여기서 식 하나 끌어내고 1번 식하고 연립하면 나올 거라는 예상은 누구나 해요. 그럼 한번 일단 평균을 구해 볼까요?

6분의1, 그렇지요. 그다음에 2a, 그다음은 3b, 이게 평균이지요? 그게 6분의13이라는 거지요. 그렇지요? 그러면 이거 넘기면 6분의12니까 2거든요.

그럼 상식적으로 '1번에서 식 구했고, 2번에서 식 구했고, 식이 두 개이고 미지수가 두 개니까 둘을 연립하면 나오겠구나.' 이런 생각을 해요.

그런데 아무래도 이게 6번이라는 게 조금 걸려요. '되게 쉬울 거 같은데 연립까지 하라고?' 하고 봤더니 구하고자 하는 게 여기 있잖아요.

그러니까 그냥 답이 2예요. 연립을 할 필요가 없었어요. 그러니까 여러분 모든 문제를 풀 때는 꼭 끝까지 다 하려고 하지 마시고

이거처럼 중간 과정에서 답이 나오는 경우가 있어요, 문제 배점이 크지 않으면. 왜냐하면 이 평가원에서 내는 시험들은 대부분 문제를 깔끔하게 주려고 노력을 해요.

어려운 건 사고를 많이 할 수 있게 주지만, 쉬운 건 확실하게 쉽게 주자는 게 평가원의 의지이기 때문에. 왜냐하면 조금이라도 공부한 얘들은 맞추게 하려고 하는 시험이거든요.

그러니까 여러분, 배점이 낮은 거는 굳이 꼬여 있지 않을 거라고 생각하셔도 돼요. 담백하게 보는 연습, 그런 것도 중요합니다.

이제 기출문제로 개념 다시 보기, 여기서부터 본격적으로 기출문제 풀이를 해 보도록 할게요. 볼게요, 1번. 주머니, 1이 1개, 2가 3개, 3이 5개, 이렇게 있어요. 두 개를 동시에 꺼낸대요.

제가 뭐라고 했어요? 확률분포 문제에서는 확률변수를 정하는 게 가장 우선입니다. 그러면 두 개의 구슬을 꺼냈는데 나올 수 있는 수의 곱이 될 수 있는 종류는 누구누구예요?

일단 1은 안 되지요, 1은 공이 하나니까. 2, 될 수 있지요. 2는 (1, 2)가 되면 2가 돼요. 그다음은요? 3, 될 수 있지요. (1, 3)이면 돼요. 그다음은요? 4도 될 수 있지요. 왜요?

(2, 2)면 되지요. 왜냐하면 2는 공이 세 개니까 가능하지요. 5도 될 수 있지요. 뭐예요? 안 되네요, 곱이니까. 죄송합니다. 곱이니까, 곱.

그러면 (1, 2), (1, 3). 그러면 (1, 4), 여기는 (1, 4), (1, 4)도 없네요. 죄송합니다. 뭐 이런 식으로 따져가는 거지요. 그러면 (2, 2), 그다음은요, 그러면?

(2, 3) 되겠지요. 그러면 (2, 3) 하면 6 되지요. 그다음은요? 이제 1이랑 할 수 있는 거 없고, 2랑 할 수 있는 거 없고, 3이랑 스스로 (3, 3)이 되겠지요. 이거밖에 없지요? 9, 이게 다예요.

합쳐서 1 나오는 거 확인하셔야지요. 그러면 각각의 확률을 정리할 거예요. 그럼 볼게요. P(X=x) 전체의 경우의 수는 몇 개지요?

공이 9개잖아요. 9개 중에 2개 뽑는 거예요, 전체는. 그러니까 9×8을 2로 나누니까 36이거든요. 그러니까 '36개 중에서'예요. 그런데 2가 나오려면 (1, 2)가 나와야 되니까

1에서 하나를 뽑고, 이중에서 하나를 뽑는 거지요. 그러니까 여기는 3C1, 곱하기 1이니까 3이에요, 3. 맞아요. 이걸 계산을 하셔야 돼요.

이번에는요. 1, 3이 나온다면 1은 뽑고, 1C1이고, 3 다섯 개 중에 하나니까 5C1이지요. 그러니까 여기는 5예요. 4가 나오고 싶다면 (2, 2)가 나오니까 결국 뭐예요?

두 개를 동시에 꺼내고 있는 거니까 3개 중에 2개를 꺼내는 거지요? 맞아요. 그러면 3C2예요. 3이지요. 6이 나오고 싶으면? 2, 3이잖아요.

그러니까 세 개 중에 하나를 뽑고, 다섯 개 중에 하나를 뽑으니까 15개예요. 그래서 36분의15이고요. 맞아요? 마지막으로 9가 나오고 싶다면 5개 중에 2개를 뽑으면 돼요.

그러니까 5×4를 2로 나누니까 10이지요. 그리고 마지막으로 다 더해서 1이 나오는지는 확인은 하셔야 돼요. 그러면 20에, 30에, 36, 맞지요. 그러니까 1이 맞지요. 그러면 끝났고요.

그럼 평균 어떻게 구하나요. 기댓값이니까 곱, 곱, 곱, 곱, 곱 더하면 되지요. 따라서 36분의 6, 15, 12, 90. 90이 되지요. 그럼 36분의 얼마인가요? 다 더하면?

그렇지요, 213이에요, 왜냐하면 180에다가 27에다가 6이니까. 그럼 3으로 나누면 되지요. 맞아요? 12분의71입니다, 그래서 정답은 이렇게. 하실 수 있겠지요?

그래서 대표적인 확률변수를 먼저 완성하고, 그러고 나서 표를 완성하고, 그러고 나서 기댓값을 구하는, 평균을 구하는 문제입니다.

이제 두 번째입니다. 2번은 이런 식으로 확률질량함수를 다이렉트로 주는 경우도 있어요. 대신에 이걸 주지요. 그러면 이걸 토대로 해서 표를 먼저 완성하는 겁니다. 해 볼게요.

오히려 이 경우는 확률변수를 준 거라고 보시면 돼요, 이렇게. 그럼 그때 각각에 해당되는 확률을 함수를 준 거니까 -1일 때는 이걸 넣어서 10분의-a+2, 0일 때는 10분의2,

1일 때는 10분의a+2, 2일 때는 10분의2a+2, 다 더하면 1이 돼야 응당 마땅하고요. 이렇게 표를 먼저 그리는 거지요.

첫 번째, 확률분포표에서 구멍이 있다면 이 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 채우고 가야 된다고 그랬지요. 다 더하면 1이라는 걸 이용해 보시면, a 없어지고 6, 8이지요?

더하기 2a가 1인 거니까 이게 10이라는 거지요. 그럼 a가 1이네요. 됐지요. 그럼 a에 1을 넣어요. 그럼 여기 완성할게요. 10분의1, 여기 10분의3, 여기 10분의4, 이렇게 하고 나서

이제 진짜로 분산을 구하시면 되지요. 이거 분산이라도 얘는 어떻게 하기로 했지요? 9의 V(X)로 하시는 거예요. 이거 직접 변형하는 게 아니고요, 변수를.

좋아. 그러면 평균부터 구해야 돼요. 항상 얘들아, 분산을 구하려면 평균을 먼저 구해봐야 되지요. 그러니까 평균을 구해 보시면 10분의 곱, 곱, 곱이니까 -1+3+8이지요. 계산하시면 1이네요.

분산은요? 제평-평제, 이걸 훨씬 많이 이용해요. 제곱의 평균을 해 볼게요. 10분의 제곱 평균, 0, 3, 16. 이게 제평이거든요. 평균의 제곱 빼면 되지요. 그럼 10분의20이니까, 2거든요.

그래서 답이 1이에요. 그럼 이거 구하는 거니까 답이 9겠네. 여기서 조심할 거 한 가지 팁, 이걸 안 하는 친구들이 그렇게 많아요. 제평까지만 하는 거예요, 제곱의 평균만.

완전 실수하는 거거든요, 제일 많이 하는 실수, 선생님이 서술형 채점하거나 해 봐도 가장 많이. 가장 오답률이 높아지는 이유가 분산을 구할 때 조심해라, 그런 거.

제평-평제 할 때 평제를 꼭 빼라. 이제 마지막 문제입니다. X, Y가 가지는 값이 각각 1부터 5까지 자연수이고, 최근 기출이에요. 이렇게 복잡하게 줬단 말이지요.

그렇지만 Y의 평균을 구하라고 해서 시키는대로 먼저 해 봐요. 왜냐하면 그 과정에서 얘를 이용하면 되거든요. 그러면 평균 구하는 방법이 확률변수가 있으니까

확률변수에다가 확률을 곱하는 게 평균 구하는 거지요, 그걸 다 더하는 게. 머릿속으로 곱, 곱, 곱, 곱, 더하는 거, 그렇지요? 그럼 1을 넣어보세요.

1을 넣으면 1/2P(X=1)+10분의1, 여기에다 1을 곱하는 거, 그다음에 2를 곱한 다음에 1/2P(X=2)+10분의1, 이거고요. 그다음 3에다가 1/2P(X=3)이고 그다음에 더하기 10분의1이고요.

시키는대로 하는 거예요, 저는. 그다음에 4에다가 똑같고요. 그렇지요? 그다음에 5에다가 똑같고요. 이게 만약 변수가 1, 2, 3, 4, 5가 아니라 더 많다.

그러면 여러분 시그마를 써야 되는데, 지금은 다섯 개밖에 없어서 이게 더 빠를 수도 있거든요. 그래서 그냥 직관적으로 풀려고요. 그러면 부분, 부분을 묶는 거예요.

일단 이 P(X=1), (X=2), (X=3), (X=4), (X=5)가 들어간 것만 묶어보면, 1/2로 묶을 수가 있고요. 그러고 나서는 P(X=1), 그다음은 두 배의 P(X=2), 왜냐하면 여기 전개해서 들어가니까, 2가.

그다음은 세 배의 P(X=3), 1/2은 묶어냈다, 여기. 그렇지요? 그다음은 네 배의 P(X=4), 1/2은 또 묶어냈어요. 그다음에 다섯 배의 P(X=5), 이거지요? 그다음, 10분의1만 모아줄까요?

그럼 10분의1, 2 곱해서 들어갔어요. 3 곱해서 들어갔어요. 4 곱해서 들어갔어요. 5도 곱해서 들어왔어요. 끝났지요? 왜요? 일단 얘는 얼마예요?

10분의, 그렇지요. 15지요, 6, 6, 3이니까. 그래서 2분의3입니다. 좋아요. 그다음에 얘들아, 이게 뭐야? 옳지. 1의 확률, 2의 곱하기 확률, 3의 곱하기 확률,

확률변수에 확률을 곱한 거니까 곱, 곱, 곱, 곱해 보니까 평균이지요. 그래서 얘가 평균이에요. 그런데 X의 평균, 그러면 X의 평균은 문제에서?

4라고 줬잖아요, 4. 그래서 결국 앞에 2가 있으니까 2분의4예요. 그래서 결과적으로는 2분의4에 2분의3을 더하니까 2분의7이 되는 거지요. 이게 a인 거지요, a.

그럼 문제에서는 8a를 구하라고 했으니까, 정답은 28이 되는 겁니다. 하실 수 있겠지요? 여기서 여러분, 제가 드리고 싶은 말은 이게 되게 최근에, 2018학년도의 문제였거든요.

이 과정을 꼼꼼하게 할 수 있으려면 제가 아까 해드렸던 증명 있지요. 그 증명이 되면 이거보다 그게 어려운 부분이에요. 그런데 그걸 하면 이게 아무것도 아니게 돼요.

그런데 그 증명을 그냥 넘기면 이런 문제들을 풀 때 막힐 거예요. 이 과정에서 '얘가 왜 E(X)야?' 이런 생각이 든 친구들은 증명을 다시 해 보세요. 그러면 이게 다시 보여요.

얘가 왜 E(X)인지를 외우려고 하지 마시고 그 증명을 다시 내 손으로 해 보시는 거예요. 그러면 이것보다 더 어려운, 좀 더 일반적인 경우를 하고 났기 때문에 오히려 이건 눈에 싹 보여요.

제 말을 믿고 해 보세요. 그리고 통계는 이 기본을 잡는 게 훨씬 중요해요. 여기만 잘 잡으면 뒤에는 다 계산이에요. 하나도 안 어려워요. 제 말 믿고 따라오시면 돼요.

제가 남은 강의 동안에 통계 확실하게 정리해드릴 테니까 오늘 했던 부분만 확실히 해 오시면 됩니다. 알겠지요?

증명, 소홀히 하지 말아라. 오늘 수업 여기까지고요. 정답, 수강후기 게시판에 올려주시기 바랍니다.
