만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 세 번째 시간 3강입니다. 우리 2강에서는 지수함수에 대한 것을

정말 디테일하게 기초과정부터 쭉 했었습니다. 그렇죠? 지수함수의 그래프 증가입니까 감소입니까 이게 중요했죠. 그래서 선생님 시제가 증가였어요 맞죠?

밑의 범위에 따라 다르다라는 것 a가 0과 1사이입니까, a가 1보다 큽니까? 점근선, 정의역, 치역, 고정점까지 말할 수 있어야 되고

평행이동, 대칭이동을 이용해서 막 그래프를 그렸습니다. 맞죠? 마지막으로 최댓값, 최솟값을 구하기 위해서 우리는 증가인지, 감소인지를 판단하는 방법

눈에 바로 보이는 것도 있었지만 바로 안 보이는 것도 있었습니다. 하나하나 식을 변형해서까지 해봤고요. 그리고 마지막에 어려웠던 문제

결국은 지수함수를 이용한 어떤 방정식 나중에 지수방정식이 나오겠지만 간단한 것만 다룬다고 그랬어요. 찍어서 맞추는 것이 실전에서도 쓸 수 있겠지만

교육과정에서 원하는 그런 사고는 아니다라고 하는 것 거기까지 우리가 전 시간에 얘기했었고요. 이번시간에 똑같아요 지수함수하고 똑같습니다

로그함수 똑같습니다. 이번 시간을 여러분이 공부하기 위해 어떤 것들에 대한 복습이 되어 있어야 되냐 하면 로그에 대한 얘기 1강에서 얘기했습니다.

로그에 대한 기본적인 연산이 다 돼야 돼요. 그래서 이 밑의 변환 공식 기본이 뭐라 그랬습니까 여러분? 로그a의 n은 로그b의 a분의 로그b의 n이다

혹은 상용로그로 로그a분의 로그a이다. 걔를 이용해서 그 친구를 이용해서 여러 가지 밑의 변환공식들을 유도할 수 있었습니다.

다 여러분 그 공식들 유도할 수 있어야 되는 상황이고 지금, 그리고 역함수에 대한 이야기도 했었어요. 역함수의 여러 가지 이야기들 역함수의 뜻,

역함수의 성질 마지막에 가장 어려웠던 부분도 있었죠 역함수의 그래프와 원함수의 그래프를 교점은 y=x 위에 있다라는 말을 하려면

증가함수라는 조건이 필요하다라는 것 증명까지 해드렸습니다. 어려운 21번 문제 아이디어까지 나온 적이 있었다라는 말씀을 드렸고요.

평행이동, 대칭이동, 지수함수 했던 것과 마찬가지로 로그함수에도 사용하시면 돼요. 단 얘하고 조금 연결해서 생각할 필요가 있습니다.

그런 이야기 쭉 풀어가도록 하겠습니다 로그함수. 우리가 지수함수라는 것을 공부했었어요. 지수함수는 y=a의 x제곱. 이 a를 우리는 밑이라 불렀고

변수, 미지수가 지수에 있는 함수. 밑의 조건이 뭐였습니까? a=0보다 크고 양수여야만 돼 우리 지수의 확장에서 다뤘고 a=1이 되면 안 돼

상수함수 필요 없어 그런 얘기였어요. 그런데 이제 이 친구를 가지고 a의 x제곱은 y야 얘를 가지고 우리는 어떤 생각을 할 수가 있다?

이 친구의 뭘 생각해 보자? 역함수를 생각해 보자. x하고 y를 바꿔 써보자 그러면 x=a의 y제곱이 될 거고요 얘 y=f(x) 양함수의 꼴로 우리가 표현을 하면

y=로그a의 x다 이렇게 쓸 수 있다라는 거죠 로그의 뜻에 의해, 이게 바로 로그함수입니다. 지수함수에서 우리 공부했을 때 정의역은 뭐였냐 하면요

실수 전체집합이었어요. 이 기호의 뜻을 제가 설명을 드렸고 치역은 뭐였냐면 양수였어요 양수, 양의 실수 전체집합이었습니다.

제가 지금 역함수를 취했어요 역함수를 통해 로그함수를 만들었습니다. 어떻게 될까요? 정의역과 치역이 그대로 바뀌겠죠 x하고 y를 바꿨으니까.

그래서 이 친구의 정의역은 뭐가 됩니까? 양의 실수 전체집합이 정의역이 되고요. 이 친구의 치역은요 f(x)라고 쓸까요? 치역은 실수 전체집합이 치역이 된다.

얘를 이 치역을 우리가 공역이라고 했을 때 얘는 일대일대응이 되니까 역함수를 생각할 수가 있고 역함수의 정의역과 치역은

그대로 바뀐다라는 것까지 알 수가 있습니다 이게 바로 로그함수고요. 기본적으로 로그에 대한 계산은 여러분이 다 돼야 돼요.

그랬을 때 우리는 로그함수의 그래프를 두 가지 방법으로 좀 그려볼 거예요. 첫 번째는 대입해서 계산하는 방법, 두 번째는 대칭성을 이용해서 그리는 방법

가보겠습니다. 간단한 example로 한 번 그려볼게요. 먼저 첫 번째는 y=2의 x제곱 이 친구의 역함수는 뭡니까? x=2의 y제곱

다시 얘기해서 y=로그2x가 돼요. 그러면 대칭성을 이용해서 그래프를 그려라라고 한다면 y축이 있고 x축이 있고 원점이 있습니다.

y=x라는 직선이 있습니다. y=2x제곱은 이렇게 생겼어요 0, 1이 고정점입니다. 그러면 y는 로그2의 x제곱은 어떻게 생겼느냐.

y=x에 대해서 대칭을 시켜보세요. 0, 1은 어디로 가요? 1, 0으로 가요 얘를 그대로 적으란 얘기지. 그래프가 어떻게 그려져요? 이런 식으로 그려지겠죠

얘가 y=로그2의 x예요 대칭성을 이용해서 그렸습니다. 그런데 사실은 대입해서도 그릴 수도 있어야 된다 그랬어요 아까의 경우처럼. 어떡해?

1을 집어넣으면 뭐가 돼? 로그2의 1은 0이야. 2 대입하면 뭐가 돼? 그래프 여기죠 2 대입하면 1이 나와야 돼 로그2a=1이니까.

2분의 1 집어넣으면 뭐가 나와요 여러분? 2분의 1 집어넣으면 로그2의 2분의 1이니까 마이너스(-)1이야. 그런 점들을 쭉 연결하라는 거죠 사실은.

두 가지 측면으로 다 생각할 수가 있고요. 얘는요 아까 말씀드린 대로 정의역은 진수조건이지 지수와 로그에서 배운 것처럼 똑같이 다 연결이 돼요.

정의역은 0보다 큰 실수 전체집합, 양의 실수 전체집합, 치역은 어떻게 돼 치역은? 얘가 지금 사실 뭐야? 원만하게 가긴 하지만

이렇게 올라는 가는 거야 계속 올라가는 거예요 실수 전체집합. 고정점이 어디예요? 항상 1, 0을 지납니다 맞죠. 점근선은 어딥니까?

어 얘가 점근선이 뭐야 y축이네? 어떻게 표현한다 그랬어요 극한으로 어떡해? 리미트 x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때 우극한이죠.

그때 로그2의 x라고 하는 친구는 어떻게 됩니까? 마이너스(-) 무한대로, 음의 무한대로 발산합니다. 이 뜻이 바로 점근선이 y축이라는

의미가 된다라는 걸로 쭉 내려온다는 것. 그러면 하나 더 해볼까? x가 한없이 커져 그러면 로그2x는 어떻게 돼? 당연히 양의 무한대로 발산하겠죠 그렇죠?

이런 얘기를 할 수가 있고요 우리가 y=2분의 1의 x제곱도 마찬가지예요. 이 지수함수의 역함수를 생각해 보면 y=로그2분의 1의 x가 될 거예요.

역시 마찬가지로 우리 대칭성을 이용해서 그래프를 그려보면 y축이 있고 x축이 있습니다 원점이 있고요. y=2분의 1의 x제곱은 어떻게 생겼습니까?

이렇게 생겼겠지 여기 0, 1이고 많이 했던 이야기. 얘를 이제 뭐하자는 거야? y=x에 대하여 대칭을 시켜보자라는 거죠. 대칭시켜 보면 그래프가

이렇게 그려집니다 여기는 지나야 되겠지. 0, 1이 1, 0으로 왔네? 얘가 바로 뭐예요 y=로그2분의 1의 x다라는 것. 대입해서도 생각할 수 있어야 된다 그랬어요.

이게 되게 어떻게 보면 원초적인 것 같고 선생님이 확 대입해서 한다라는 게, 그때 사실 그런 게 좀 필요해. 1 집어넣어 봐요 0 나와, 맞죠?

2 집어넣어 봐 2 대입하면 로그2분의 1의 2는 마이너스(-)1이에요. 2분의 1 집어넣어보세요 2분의 1 대입하면요 로그 2분의 1의 2분의 1은 1이에요.

여기 이렇게 1 대입해서도 생각할 수가 있고요. 마찬가지로 이 친구의 정의역 뭐가 됩니까? 양의 실수 전체집합, 치역은 실수 전체집합.

고정점은 (1, 0), (0, 1)이 아니고 (1, 0) 그리고 점근선은 y축입니다. 극한으로 표현한다면 x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때

로그2분의 1의 x라고 하는 건 어떻게 됩니까? 양의 무한대로 발산합니다 얘가 바로 점근선이 y축이다. 즉 점근선이 다시 얘기해서 x=0이다라는 걸 뜻하고요.

혹은 x가 한없이 커져 무한대로 갈 때 로그2분의 1의 x 그래프 역시 어떻게 됩니까? 얘는 계속 작아지는구나 점근선을 의미하진 않지만

마이너스(-) 무한대, 음의 무한대로 발산한다라는 것까지 알 수가 있습니다. 이게 바로 로그함수 그래프의 기초고요. 얘를 이제 일반화해서 생각을 하자는 거예요.

이때를 우리는 뭐라고 얘기 하냐 하면 2를 다 a로 바꿔 쓰는 거지 얘를 a로 바꿔 쓰는 거야. 즉 다시 얘기해서 어 밑이 a보다 원문자로 쓸게요

밑이 a보다 밑이 1보다 a가 1보다 큰 경우고요 이 두 번째는요 밑이 0과 1 사이인 경우를 뜻합니다. 밑이 1보다 클 때는 증가하죠

밑이 0과 1 사이일 때는 감소합니다 지수함수하고 똑같네요. 그런데 그래프의 개형은 좀 다르지 그래프는 그릴 수 있어야 된다는 것.

고정점 1, 0, 고정점 1, 0, 점근선 x=0, 점근선 x=0 즉 y축 이런 것들. 그리고 한 가지 더 우리가 얘하고 얘하고 봐봐요. 얘하고 얘를 이렇게 보면

얘를 y축 대칭이동 시키며 우리 지수함수에서 그런 얘기를 했어요. y=2x제곱을 y축 대칭시켰어, x 대신 마이너스(-)x 대입해.

그런데 얘를 2분의 1x제곱이랑 똑같다 그랬지 그런데 얘네들은 y축 대칭이야. 그런데 로그함수끼리 한 번 봐봐요 로그함수끼리. 역함수죠

여기서 y축 대칭시켰다는 건 x하고 바꿨잖아 역함수는. 얘네들은 무슨 대칭일까? 얘네 둘은 이 그림이랑 이 그림이랑 x축 대칭이 된다는 거예요 x축 대칭.

물론 대수적인 식으로 확인해 볼 필요도 있습니다. 어떡해? y=로그2x에다가 x축 대칭시켰다는 건 y 대신 마이너스(-)y를 대입했다라는 거예요.

다시 쓰면 y=마이너스(-)로그2x가 되는 거고요. 여기서 뭐가 필요합니까? 밑 변환 공식이 필요한 거예요 y=로그2분의 1x. 왜?

얘를 밑이 2인 로그로 바꿔 보세요. 우리 로그2의 2분의 1분의 로그2의 x 이거 했잖아요 1강에서. 로그2의 2분의 1이 뭡니까? 마이너스(-)1이에요 똑같잖아.

아 그렇구나 로그a의 x하고 로그a분의 1x는 로그ax하고요 y는, y=로그a분의 1x는 y의 부호가 바뀌었으니까 x축 대칭이동 한 그래프가 되는구나까지

말할 수 있어야 된다 여기까지가 로그함수 그래프의 기초입니다. 지수함수하고 똑같아요 이제 그러면 패턴이, 뭐해야 될 것 같아?

그리는 것 연습해야 되겠죠 우리. 잠깐 강의를 멈춰두고 여러분이 스스로 한 번 그려보는 것도 도움이 됩니다 스스로 한 번 그려보는 것.

선생님이 지금 칠판을 쭉 지우고 다시 화면으로 돌아왔어요 그려봅시다. 로그2x, 로그3x, 로그2분의 1x, 로그3분의 1x 그려볼게요.

좌표평면 크게 하나 그려놓고 로그2x 밑이 2인 로그 이렇게 생겼겠죠 y=로그2x. 1일 때 0, 2일 때 1. 로그3의 x는 어떻게 그릴까 로그3의 x, 잘 봐봐요.

잘 모르겠으면 원초적인 건 대입하는 거야 1 집어넣으면 0이에요. 뭘 대입해야 1일 나올까? 아까 2 대입해야 1 나온다고 그랬어요

2 대입해야 1 나온다고 그랬어. 3을 대입해야 1 나올 거 아닙니까 3을 대입해야, 그렇죠? 로그 3이 3의 1이니까 그러면 어떻게 되겠어?

3 너무 오른쪽으로 갔나? 이쯤에 있다고 치면 지나야 되겠지. 그리고 어떻게 돼? 2분의 1을 집어넣으면 마이너스(-)1이야. 3분의 1을 대입해야

마이너스(-)1이 될 거 아니에요 얘는 위의 거는 2분의 1 대입해야 되지만. 그래프가 어떻게 그려져요? 이런 식으로 그려진다 여기를 지났다고 하고,

얘가 y=로그3의 x입니다. 물론 2x제곱, 3x제곱 우리 알잖아요 지수함수 특징, 그거 갖고 역함수 취해도 그릴 수 있겠지만

로그 자체만 두고도 할 수 있어야 된다. 그다음에 보세요 얘네 둘은 또 어떻게 그리지? 이제 눈에 보이는 거지 아까 설명했잖아 얘네 둘이 뭐라고요?

y축 대칭이고요, 얘네 둘이 뭐라고요? y축 대칭입니다. 따라서 y축 대칭시킨 그래프를 그려주시면 되겠죠. 이 친구가 y=로그2분의 1x고요

이 친구가 y=로그3분의 1x가 됩니다. 증가와 감소의 차이가 눈에 확연하게 보이고 점근선, 고정점은 다 똑같네요, 기본적인 이야기였습니다.

지수함수와 패턴이 똑같다 그랬어요 두 번째 뭐하겠어? 그대로 두고 싶지 않은 거야. 막 옮겨야지 옮기고 접고 막 그래야 될 것 아닙니까?

항상 그래요 이제 패턴이 비슷해. 평행이동, 대칭이동 마찬가지로 우리 앞에서 했던 것 그대로 y=로그ax의 그래프를 x축 방향으로 m만큼,

y축 방향으로 n만큼 평행이동하면 x 대신에 x마이너스(-)m, y 대신에 y마이너스(-)n을 대입하면 로그a의 x 빼기 m, y마이너스(-)n에서

마이너스(-)n이 이항됐습니다 이렇게 바뀌겠죠. 로그ax 그려놓고 움직이면 될 거야. 그러면 여기서도 사실 우리가 그림을 그리고 확인을 해야 되지만

안 그래도 사실 우리 상상 속으로 할 수 있는 게 고정점이 1, 0이에요. 그런데 얘를 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동하면

m+1, n이 역시 지난다는 거 외울 필요가 없고. 점근선이 y축입니다, y축은 직선 x는 0이에요 생각해 보세요 y축 어떻게 생겼어요 이렇게 생겼어.

얘를 x축 방향으로 평행이동 해 봐 어 바뀌네? 그런데 y축 방향으로 평행이동해 봐요 바뀌어요 안 바뀌어요? 직선이라고요 이게 안 바뀌죠.

x축 방향에만 영향을 미친다고 x=m입니다 이렇게. 그리고도 말할 수 있지만 안 그리고도 말할 수 있어야 된다. 대칭이동 y=로그a의 x라고 하는 것을

x축 대칭이동, y축 대칭이동, 원점 대칭이동 우리 이제 로그 배웠으니까 지수함수의 역함수 즉 직선y=x에 대하여 대칭이동에 대해서 맞춰 써야 되겠네

직선 y=x에 대해서 대칭이동에 대해서 한 번 쭉 써 봅시다. x축 대칭은요 y 대신 마이너스(-)y입니다 마이너스(-)로그ax.

그리고 얘는 아까 계속 강조했어요 뭐랑 똑같다고? 로그a분의 x 좀 익숙해져야 됩니다. y축 대칭은요 x 대신 마이너스(-) x입니다 로그 a의 마이너스(-)x가 돼요.

y축 대칭 딱 시킨 다음에 생각해 봐야 돼. 이게 만약에 로그함수의 그래프가 이렇게 생겼어 그런데 y축도 대칭시킨대 이렇게 되겠지.

정의역이 어떻게 돼? x가 0보다 작아요. 왜? 얘가 어떻게 돼 진수가? 0보다 커야 돼. 얘가 0보다 크다는 건 x가 0보다 작다라는 거거든.

그런 것도 동시에 바로 식을 딱 보고 인지를 해야지. 원점 대칭은 뭡니까? x와 y의 부호가 다 바뀐 겁니다 이렇게 써도 되고요

아니면 로그a분의 1의 마이너스(-)x다 이렇게 써도 되겠죠. 직선 y=x에 대해 이동했습니다. y=ax제곱 지수함수도 나오네요

지수함수와 로그함수는 역함수 관계입니다. 그런데 이게 사실 딱 이렇게 눈에 보이는 문제가 나온 적도 있고 뒤에 기출문제에 보이겠지만

평행이동 시켜가지고 잘 안 보이게끔 나오는 킬러문제도 있었습니다. 그런 이야기들을 끝까지 한 번 해 보도록 하겠습니다. 연습해야죠 뭐 연습해요 이제?

그려야지 수능개념 강의지만 사실 기초부터 항상 선생님이 강조하고 있습니다 그리는 것, 하나하나 한 번 그려볼게요 여러분.

이 그리는 것을 귀찮다고 하면 안 돼요. 필기하고 쓰는 걸 수학에서 사실 눈으로만 한다 쉽지가 않습니다 여러분 직접 써 봐야 돼.

눈으로만 가능하면 컴퓨터지 우리가 사람이잖아 그렇죠? 선생님이 오늘 녹화하려고 아까 나오다가 김규호 선생님을 만났어요 여러분.

김규호 선생님도 수능개념 이번에 녹화하시잖아요? 강좌제목이 최상위를 위한 있어요 인싸 김규호 선생님이랑 선생님이랑 개인적으로 좀 친한데

김규호 선생님 딱 만나니까 하는 얘기가 김규호 선생님 교재를 첫 장을 보니까 뭐라고 써 있냐 하면 마치 내가 이렇게 얘기하니까

김규호 선생님 강의를 홍보하는 것 같네 아니죠 선생님 강의하고 있는데 지금? 그 첫 페이지에 필기를 꼭 해야 된다 그런 말이 있더라고.

필기를 하지 않는 건 수학을 안 하는 것과 다름없다 그런 의미로 쫙 써 있더라고. 그거 보고 아 맞아 그려봐야 돼 그려봐야 돼.

y=로그3x 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼어요. 얘를 이용해서 이거 그리래, 얘는 뭐야? x축 방향으로 마이너스(-)1만큼 평행이동하래요.

그러면 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼 왼쪽으로 한 칸 와 그러면 어떻게 돼? 1, 0은 0, 0이 고정점이 되겠죠 얘가 1번 생략할게요.

그러면 봐봐요 고정점은 0, 0이 되고 증가함수고 점근선이 뭐가 되는 거야? x=1이 되는 거야 이런 게 바로 눈에 보여야 돼 얘를 보고.

아 x=마이너스(-)1이 되는 거야 보여야 돼, 이게 기초문제에 나온다고 5초 만에 풀어야 되는 문제로. 두 번째 y=로그3의 마이너스(-)x+1은 어떻게 그릴까?

그러면 로그3의 마이너스(-)x를 먼저 그리는 거지. 로그3의 마이너스(-)x는 어떻게 돼요? 여기 마이너스(-)를 붙인다는 거는 x의 부호로 바뀌었으니까

얘를 y축 대칭시킨다는 거죠. 새롭게 하나 그립시다 새롭게 하나. 로그3x가 이렇게 있어요, 이게 1이에요. 얘를 어떻게 한다고요? y축 대칭시킵니다.

얘가 로그3의 마이너스(-)x예요. 굳이 새로 그려야 되는 이유도 있어요 여러분. 자 그러면 여기는 뭐가 되는 거예요 얘가? 1, 0이었으니까

아까 선생님이 혹시 이거 0, 1로 얘기했나? 그러면 1, 0이에요 정정할게요. 마이너스(-)1, 0이에요 여기. 그런데 얘를 위로 한 칸 올렸대 봐봐요

이게 또 컴퓨터라고 생각하고 우리 머리가 얘를 위로 한 칸 그대로 올렸대 얘를 위로 한 칸 그대로 올려봐. 어떤 그림이 그려집니까?

이렇게 그려질 거라고 이렇게 얘가 위로 한 칸 이렇게 올라갔다고. 그러면 얘가 바로 뭐야? 2번 그래프가 되는 거예요. 그러면 여기 x절편

여기 한 번 구해 볼까요? 식 어디 있어요 여기 앞에 봐봐 x절편, y가 0일 때 x값 얘가 0이 되려면 얘가 뭐가 돼야 돼? 마이너스(-)1이 돼야 돼.

그러면 얘가 뭐가 돼야 돼? 3분의 1이 돼야 돼. 그러면 x는 뭐예요? 마이너스(-)3분의 1이야. 이 값이 뭐예요? 마이너스(-)3분의 1이라고요

점근선 그대로 y축. 이런 것 여러분 귀찮다라 하지 마시고 다 해봐야 돼요 이것도 한 번 해 볼게요 말 나온 김에 끝까지 선생님이 다 보여드리겠습니다.

y축, x축, 원점, 로그3x를 이용하래. 로그3분의 1의 x를 x축 방향으로 1만큼, 로그 3분의 1x는 x축 대칭한 거예요 얘가 y는 로그3분의 1의 x예요 여기 1, 0이고.

x축 방향으로 1만큼 야 오른쪽으로 한 칸 와 어떻게 그려줘요? 이렇게 그려지겠지 얘가 바로 3번 그래프, 얘는 계산할 것도 없이 2, 0이네, 맞습니까?

잘 보셔야 돼 그리고 점근선은 뭐가 돼요 얘는? 여기 이렇게 그려야 되겠죠? x=1이 돼 점근선. 마지막 4번 로그3분의 1의 마이너스(-)x

어떤 방법으로든 다 해보셔야 돼요. 로그3분의 1의 마이너스(-)x는 아까 로그3분의 1의 x를 y축 대칭시켜야 돼요 x대신 마이너스(-)x니까 이렇게 그려집니다

여기 마이너스(-)1이고요. 그런데 얘를 다시 y축 방향으로 1만큼 평행이동 했어요. 얘를 위로 한 칸 올리면 이렇게 내려갈 거예요 이렇게

얘가 4번 그래프일 겁니다. 점근선은 뭐가 됩니까? 똑같아 y축이야 위로 한 칸 올렸을 뿐이야, 맞아요? 얘네 둘을 이렇게 둘 다 y축을 향해 가는 거거든.

그다음에 이 점 x절편은 뭐가 됩니까? y 대신 0을 대입하면 얘가 1이 돼야 돼. x=마이너스(-)3이 돼야 된다라는 걸 알 수가 있습니다.

이 정도까지는 해야 아하 그래프의 기초를 닦았구나 개념 확인 문제 1번. y=2x마이너스(-)1제곱의 그래프를 y=x에 대해 대칭이동한 후 x축 대칭이동 했다.

다시 x축의 방향으로 2만큼을 평행이동 했더니 이렇게 됐다. 참 여러 번 시키죠? y=x에 대해서 대칭이동 했대요 그러면 x하고 y하고 바뀌면 돼.

어 로그네 y마이너스(-)1은 밑이 2인 로그를 취하라는 거죠 로그 2x예요. 밑은 밑이다 그런 얘기 했잖아요 맞죠? y는요 로그2의 x+1인데

얘를 다시 x축 대칭이동 했대요. x축 대칭이동 하면 y 대신 마이너스(-)y를 대입한 거예요. 그런데 봐봐요 우리 마이너스(-)로그2x는

선생님이 밑 변환 공식 보여줬잖아요 아까 로그2분의 1x랑 똑같습니다. 얘를 다시 뭐했다고? x축 방향으로 2만큼 평행이동 했대요

y는 로그2분의 1의 x 대신 x마이너스(-)1을 대입하면 되겠네요. a값이고, b값입니다. a=2, b=1 정답은 3이라는 것을 알 수 있습니다.

마지막 개념입니다 최대, 최소. 이것도 이제 뭐 똑같아요 똑같아 식을 안 써도 이제 똑같아. 우리는 로그함수 역시 밑의 범위에 따라

밑의 범위에 따라 정확하게 뭐가 발음이 맞지? 미츠의, 미트의? 미츠의가 맞나? 그래요 헷갈리네. 요즘 선생님이 우리 딸이 초등학교 2학년인데

국어공부를 막 하더라고 보니까 어려워 오히려 더 초등학교 2학년이 엄청 어렵더라고요. 내가 국어의 기초에 참 수학은 기초가 중요하다고 그렇게 얘기하면서

어쨌든 국어시간 아니니까 밑의 범위에 따라 다르다고요 얘는 증가, 얘는 감소. 증가 이러한 형태의 그래프, 감소 이러한 형태의 그래프, 머릿속에 보이죠?

그러면 얘는 이제 x의 범위를 알파부터 베타까지라고 하면 얘는 어떻게 돼야 돼? 최댓값은 베타 집어넣으면 되고 최솟값은 알파 집어넣으면 되고

최댓값은 베타 집어넣고 최솟값은 어 거꾸로 얘기했다, 최댓값은 알파를 집어넣고 최솟값은 함숫값 최솟값은 베타를 집어넣어야 된다

그래프의 개형을 생각해서 하시면 된다라는 것. 그리고요 한 가지 더 있는데 우리 똑같아요 지수하고, 이런 꼴이 반복된다. 보통 2차 함수의 최대, 최소하고

연결돼서 문제가 나오죠 가끔 쉬운 문제로. t도 치환합니다 삼각함수도 마찬가지예요 나중에 배울 삼각함수도. 치환해서 해결하면 되는데

선생님 지수함수 할 때는 얘를 범위에 주의했잖아요 그런데 얘는 범위에 주의할 필요가 없죠 왜? 이 자체가 지금 일대일대응함수고 더군다나 뭐야?

치역이 실수 전체집합이에요, t는 모든 값이 다 될 수가 있어 치환만 하면 돼. 관련된 개념 확인 문제 두 문제 풀고요 잠깐 쉬었다 가죠.

개념 확인 문제 2번 치역을 구하고 최대, 최소 구해라. 눈에 보인다고 이 정도는, 밑이 2야? 증가해 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼, y축 방향으로 2만큼

평행이동해도 증가해. 그러니까 1 집어넣었을 때 최소이고 로그2의 1+1=2, 7 집어넣었을 때 최대야 로그2의8, 3+2=5, y=2부터 5까지다라는 걸 알 수가 있다.

로그2의 2=1, 1+2 어이고 뭔가 지금 선생님이 싸 했어 3이죠? 수학선생님도 이래 가끔 1+2 이런 거, 3이죠 계산하면. 따라서 얘가 최솟값이고

얘가 최댓값이다 이런 것 정도 바로 말할 수 있을 것 같고요. 네 번째 이런 거예요 2차 함수의 최대, 최소라는 게 눈에 보이는 거지.

얘를 t로 치환을 하게 되면 주어진 식은 t고요 이걸 잘 봐봐 이게 뭐야? 마이너스(-)t가 되는 거예요. 왜냐하면 로그3분의 1x라고 하는 건

마이너스(-)로그3의 x와 똑같다 앞에서 계속 강조했습니다. y=마이너스(-)t제곱+2t+10의 최대, 최소를 다 물어봤어? 어 2차 함수의 최대, 최소인데

하나밖에 없을 것 같은데 이거 위로 볼록인데 범위가 있지 않나? 범위가 있잖아요. x가 1부터 81까지예요, 로그3의 x는 증가함수입니다.

t의 범위 역시 그대로 오죠 앞의 연습한 것 그대로. 작을 때 작아 로그3의 1은 0이야 t는 0부터 로그3의 81은 4예요 아 t의 범위가 이렇게 되는구나.

조금 생각을 해야 되는 문제입니다 앞에 있는 문제에 비해서. 그러면 얘는 t가 몇일 때요? 1일 때 최대야, 왜? 이 식을 바꿔 보면 마이너스(-)예요 우리

물론 미분해도 되긴 하지만 t마이너스(-)1의 제곱 +11이 됩니다. t가 1일 때 최댓값 11이 나오고요 0부터 4까지라 그랬어요 t가 4

그래프가 얘만 남네요 최솟값은 뭡니까? 4를 대입하면 됩니다. 18 빼기 16=2가 되겠네 따라서 최댓값+최솟값은 13이다라는 걸 알 수가 있습니다.

이렇게 해서요 로그함수에 대한 개념까지 쫙 읊어봤습니다. 간단하게 줄여보면 뭡니까 우리, 로그함수의 뜻이 뭐죠? 그래프, 밑의 범위에 따라

그래프 그릴 수 있습니까? 평행이동, 대칭이동 할 수 있어요? 정의역, 치역, 고정점, 점근선 다 말할 수 있겠습니까? 복잡하더라도 다 풀어낼 수 있냐고요.

최대, 최소 그때그때 그 상황에 맞게끔 구할 수 있겠습니까 까지가 오늘 한 이야기입니다. 지금 했던 이야기 두 번째 단계죠.

역시 우리 마인드맵으로 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

네 마인드맵 여러분 보시니까 어때요? 여러분 딱 간단하게 개념과 연결고리가 보이면서 지금까지 했던 얘기를 정리할 수 있을 것 같습니다.

스스로 설명하는 사람만이 미적달인이 될 수 있다는 제 말 반드시 명심하시기 바랍니다. 우리 역시 이제 3강 이벤트 해야 되겠죠? 3강의 시제 나와 주세요.

네 3강의 시제는 점근선입니다. 점근선이 정말 지수함수와 로그함수의 정말 중요하죠. 미적분I에서는 점근선이 없어 그런데 미적분II에서

아 유리함수엔 있지 우리 미적분II에서. 지수, 로그에서는 점근선을 알아야만 문제를 풀 수 있다 그런 걸 바로 판단해야 된다는 거죠.

점근선을 이용해서 3행시 수강후기에 꼭 올려주시기 바랍니다. 선생님 역시 샘플, 여러분 좀 수강후기 올라와 갖고 좀 재미있는 것 많이

소개해줬으면 좋겠어요 저도, 이렇게밖에 못 쓰나 하는 생각. 점근선 점 점점 수능대박, 근 근처에 가고 있습니다 여러분 열심히 공부도 하고,

선 선물도 꼭 받아가세요 아시겠죠? 30강까지 파이팅입니다. 이제 기출문제 남았습니다 기출문제. 역시 쉬운 것부터 어려운 것 순으로

쉬운 건 선생님이 빠르게 갑니다 빠르게 잘 보세요. 로그함수 점근선 딱 보면 이제 안 그리고 로그2x의 점근선은 y축이야 x는 0이야 얘를 이 로그2x를

x축 방향으로 마이너스(-)5만큼 평행이동 했대 왼쪽으로 5칸 갔어 x는 마이너스(-)5구나 k의 제곱은 25 끝. 점근선이 중요하네 3행시할 때 잘했네요.

2번 점근선 역시 x=5야 아 로그6의 x를 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행이동 한 게 보여 점근선은 x=0이야. 그런데 얘가 x는 0

똑바로 잘 안 된다 똑바로 x=0 얘를 5칸 왔대 이렇게. x축 방향으로 5만큼 평행이동 했구나 이렇게 a가 5예요. b는 어떻게 구해? f(11)이 9래

11을 집어넣으면 11 빼기 5는 6이에요. 1+b가 9구나 b는 8이구나 정답은 13 끝. 이 정도 속도로 여러분이 가능해야 된다는 것. 또 점근선이네?

지수함수의 점근선이에요. y=2x제곱 어떻게 생겼어요 증가함수? 점근선 y축 방향으로 5만큼 y=5입니다 y=5래요. y=5하고 만나는 점 로그3x+3

x 뭐예요 여러분 집어넣으면 이항하면 2가 되고 x는 9가 되겠네. 따라서 정답은 9 이런 것 이제 빠르게 갈 수 있는 거고요.

이제 4점짜리가 시작이 됐어요 14번 두 함수의 그래프가 서로 다른 a, b에서 만난다. 삼각형의 넓이가 2분의 7a, 중점의 x, y 좌표를 더해라.

아 그림이 나왔는데 선생님 로그함수하고 지수함수 나오면 역함수 의심하라면서요 그런데 아무리 봐도 역함수가 아니죠. y=x에 대해서 대칭이 아니에요

역함수 아닙니다 관계가 없어요 역함수하고. 14번이야 어 선생님 14번이란 얘기 왜 하셨어요? 선생님 항상 문항번호의 의미를 찾아라 이런 게

선생님의 또 하나의 컨셉트인데 처음으로 나오는 4점입니다. 그렇게 막 여러 번 복잡하게 꼬진 않았을 거라고, 문제 조건만 성실하게 찾아나가면 됩니다.

우선 이 점을 찾아보죠. y가 0일 때 x의 값 여기 대입하는 게 빠르겠네요 y가 0일 때 x의 값 그러면 얘가 1이 돼야 돼 아 여기는 a네

즉 다시 얘기해서 점a는 a, 0입니다. 점b를 찾고 싶어 그런데 삼각형 5, a, b의 넓이를 알려줬어 이 삼각형의 넓이를 알려줬어 2분의 7a래.

밑변×높이÷2가 2분의 7a래 그런데 밑변이 a야. 여러분 계산해 보면 이 길이가 7이라는 걸 알 수가 있어요. 그러면 점b는 어 몇, 7일까?

얘만 구하면 끝나는 거야. 그러면 이제 이 x좌표를 어떻게 구할 거냐. y좌표가 7이니까 여기에 대입해도 되고 여기에 대입해도 돼요.

그런데 지금 계산하기가 딱 봐도 어때 여기가 좀 편하지 않아요? 여기다 7을 집어넣는 거지 넘어가면 8이에요 아 2의 x마이너스(-)a제곱이 8이야.

물론 이거 지수방정식 할 때 할 얘기이긴 하지만 이거 방정식이라고 하기엔 너무 간단하잖아. x마이너스(-)a가 3이에요 이 x값이 뭐야? a+3이라고요

얘를 이용해서 지금 풀었다고. 항상 그렇거든요 이제 이런 전형적인 문제는 모든 힌트를 다 이용해야 되지 어디만 선생님이 지금 분필을 안 댔어요?

얘만 안 댔잖아 여기다 집어넣어서 풀면 되는 거예요 이제. a+3, 7은 여기 위에 점이기도 하니까 7은요 a×로그2네요 a+3을 여기에 대입해 봐요.

a 없어지고 로그2의 4, 2a가 7이니까 a는 뭐가 되죠? 2분의 7이 됩니다. a가 2분의 7이니까 여기 이제 2분의 7 집어넣고 여러분이 계산해 보시면 돼요 이거는.

2분의 13 나오고요 여기 2분의 7이에요. 그래서 여러분 중점 계산하면 점M이라고 하는 건 P, Q라고 하는 건 더해서 2로 나누면 되겠죠 5가 되겠네요.

2분의 20이니까 12로 나누면 5잖아요 더해서 2로 나눕니다 0하고 7 더해서 2로 나누면 2분의 7 그래서 P+Q는 2분의 17이라는 것을 알 수가 있습니다.

별다른 아이디어가 필요한 문제는 아닙니다 그냥 계산하는 문제예요 그래서 14번이잖아요 그렇죠, 맞습니까? 그런데 지금부터는 좀 어떻게 보면 계산문제죠

계속 지금 4점짜리가 나오고 있는데 약간의 아이디어들이 좀 더 필요해요. 어떻게 하면 조금 더 간단하고 빠르고 간결하게 풀 수 있을까.

2강에서 제가 강조했던 것 기억하십니까 여러분? 1:1:√2, 2:1:√3 기울기가 1 이런 얘기 많이 했잖아요. 저는 이제 이런 문제를 보면 항상 의심을 해요.

그래프가 조금 이따 나올 거고 기울기가 마이너스(-)1이 돼. 어? 기울기가 마이너스(-)1이야 어떤 직선이 있는데 기울기가 마이너스(-) 1이래.

오른쪽으로 한 칸, 밑으로 한 칸 여기가 45도겠구나. 그리고 뭐가 나왔어? √2라는 게 나왔어 1:1:√2구나 직각이등변 삼각형은 1:1:√2구나 여기 45도니까

여기도 45일 거 아니에요. 그런 느낌으로 항상 있어야 된다고 그래야 문제를 빨리 풀 수 있어요. 봐봐요 얘를 구하는 게 목적이에요.

그런데 이 친구 기울기가 마이너스(-)1인 직선과 얘가 만난대 그런데 이 길이가 √2n이래요. 보이십니까 여러분 이렇게? 딱 직각이등변 삼각형 길이가 같죠

1:1:√2입니다 1:1:√2. 이 길이는 n이 되고 여기도 n이 돼요 n:n:√2예요. 그러면 점 P가 xn마이너스(-)n, n이 된다는 걸 알 수가 있고

앞에 있던 문제하고 살짝 비슷하죠 얘가 뭐야? 여기 위의 점이야. 아 xn마이너스(-)n, n을 여기다 대입하면 되겠네 n은 로그2예요 xn마이너스(-)n+1.

우리의 목적은 뭡니까? 얘를 구하는 게 목적이에요. 로그가 나왔어요 로그 어떻게 풀어? 한 번 밑은 영원한 밑이다.

로그에서의 밑은 지수에서도 그대로 밑이다 갑자기 2행시가 떠오르네요. 2의 n제곱은 xn마이너스(-)n+1입니다. 따라서 x의 n은요

2의 n제곱 마이너스(-)n 마이너스(-)1이라는 걸 알 수가 있고 시그마k=1부터 5까지 xk 즉 2의 k제곱 마이너스(-)k 마이너스(-)1 여러분 이거 계산하시면 돼요

시그마의 성질 따로 따로 따로 아니면 1부터 다 대입해 갖고 계산해도 되고. 혹시 여러분 까먹었을까? 등비수열의 합 공비 빼기 1 첫 번째 항2

항의 개수 빼기 1 마이너스(-)2분의 n의 n+1은 2분의 n의 n+1 마이너스(-)1이 5개 이렇게. 62 아 선생님이 뭔가 지금 식이 잘못된 것 같네요

3×5=15 봐봐요 찾아봅시다 이럴 때, 또 풀이과정을 잘 쓰면 잘 찾을 수가 있어 봐봐요. xn마이너스(-)n, n 맞고요 대입해 n=xn마이너스(-)n+1 맞죠?

2의 n제곱은 xn마이너스(-)n+ 아 이항하면 2의 n제곱+n마이너스(-)1이죠 아 찾았네요 +n. 그러면 여기 +k 여기 +가 되겠네.

15에서 5 뺐으니까 10 더해갖고 정답은 72라는 걸 알 수가 있습니다. 역시 1:1:√2 이것만 가지고도 계산을 간단하게 할 수 있는

그런 전형적인 기초적인 4점짜리였고 비슷한 문제예요 비슷한 문제. 선생님이 이제 교재를 만들 때 기출문제를 다 풀어보고 막 넣은 게 아니에요.

그냥 쉬운 것부터 어려운 순으로 넣은 게 아니고 뭔가 유기적으로 막 엮었어 느낌을 보면 알아. 앞의 것은 16번 4점이야, 뒤의 것은 19번 4점이야.

그런데 역시 기울기 마이너스(-)1이라는 말이 나와, 앞에도 기울기 마이너스(-)1이라는 말이 나오죠. 기울기가 마이너스(-)1이라는 말이 나온다고

얘가 기울기가 마이너스(-)1. 뭐하라는 거예요? 또 1:1:√2 쓸 거거든. 그런데 얘네는 뭐야? 역함수야, 역함수야? y는 x에 대하여 대칭입니다.

그러면 이제 이 점이 뭐가 되는 거예요? 기울기 마이너스(-)1이니까 수직이네 Pn, Qn의 중점이 될 거예요. 더해서 2로 나누면 되는데

Pn을 뭐라 그랬냐면 n, 2의 n제곱이라고 했어요. 그러면 Qn은 역함수니까 2의 n제곱, n이 될 거예요. 중점이니까 더해서 2로 나눠야 돼

2분의 2의 n제곱 +n, 2분의 2의 n제곱+n입니다. 우리가 구하고자 하는 건 이 삼각형의 넓이입니다. 지금부터 선생님이 이 삼각형의 넓이의 2배를

어떻게 빠르게 구하는지를 잘 보세요 이것도 하나의 팁이니까. 밑변×높이÷2인데 이 길이도 구해야 되고 이 길이도, 높이부터 써볼까?

높이가 뭡니까 높이가? 이렇게 직각이등변 1:1:√2입니다. x좌표 이거예요 지금 여기에다 √2만 곱해 주면 돼요. 그러면 걔가 밑변의 길이가 될 거예요 이렇게.

밑변×높이 얘 높이죠 높이 얘를 밑변. 그러면 이 길이는 어떻게 구합니까? 역시 직각삼각형을 이렇게 그려요 이렇게 1:1:√2예요.

그러면 이 길이가 뭐야? 여기서 이걸 빼면 돼. 아 2의 n제곱 마이너스(-)n에다가 그냥 √2를 곱하면 뭐가 나와요? 밑변의 길이가 나와요.

밑변×높이÷2인데 얘가 넓이야 거기에 몇 배를 하래? 두 배를 하래 끝났어요. √2×√2는 2니까 약분이 됩니다, 얘네 둘만 남아.

식이 복잡해 보이지만 합차공식으로 가볍게 풀립니다. 여러분 얘를 가지고 시그마 계산하시면 돼요. 아까 잠깐 보여드렸죠 등비수열의 합,

자연수의 거듭제곱의 합 6분의 n의 n+1 2n+1. 계산하시면 1,309라는 답을 얻을 수가 있습니다 여러분이 직접 계산해보시면 될 것 같고요.

오늘의 하이라이트 고난도는 아닌데 오늘의 하이라이트 앞에서는 이걸 고난도라고 했어. 그런데 3강에서는 고난도라고 넣지 않았어, 왜?

이 문제하고 반드시 비교합니다. 우리 2강에서 풀었던 마지막 문제와 반드시 비교를 합니다. 2강에서는 2017학년도 3월이었나 하여튼 27번이었어요.

그런데 이거 2018, 7월에 15번의 아이디어하고 똑같다고 똑같아, 교육과정에서 원하는 사고가 똑같이 나왔다고. 4, 0을 지나고 y축이 평행한 직선이

곡선과 만난 점 b를 지나고 기울기가 마이너스(-)1인 직선이 곡선과 만나는 점을 c라 할 때 삼각형의 넓이. 그림이 있는 줄 알았는데 그림이 없네요.

원래 그림이 없는 문제야 우리가 그려야 돼. 그러면 봐봐 그림을 그려서 좀 생각을 해봅시다. y축이 있고요 x축이 있어요. 로그2x는 이렇게 생겼어요 로그2x

조금 더 이렇게 그려볼까요 로그2x. 자 봅니다 그런데 여기가 1, 0일 거야 그런데 x가 4일 때를 물어본 거지 x가 4일 때.

4, 0 얘가 4, 0인데 y축과 평행한 직선 이 만나는 점을 뭐라 그랬어요? b라 그랬어요. x 대신 4를 집어넣으면 4, 2라는 걸 알 수가 있어.

그런데 얘를 지나고 기울기가 몇인? 마이너스(-)1인 직선이 있습니다. 얘하고요 y=2x+1제곱+1, y=2의 x제곱을 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼,

y축 방향으로 1만큼 평행이동 해 보면 대략 이런 그래프가 나와요. 그러면 만나는 점이 어디 있어? 여기 c가 있어. 이때 삼각형 a, b, c의 넓이를 물어봤어요

이렇게 a, b, c의 넓이. 이 당시 역시 대부분의 학생들의 풀이는 찍었어 그래서 선생님이 더 정밀하게 찍는 법까지 알려줄게요.

어떻게 찍었냐 하면 얘를 구했거든 이 직선을 어떻게 구하지? 기울기가 마이너스(-)1이고 4, 2를 지나니까 y=마이너스(-)x+6이라는 것까지는 구할 수 있어.

그리고 이 지수함수의 그래프가 y=2의 x+1제곱+1이야. 그러면 얘하고 얘하고 같은 점 만나는 점이 c예요 그러면 2의 x+1제곱+1=마이너스(-)x+6하고

고민을 할 거야. x가 뭐지? 교육과정의 이걸 구하는 문제가 나온다고요, 안 나온다고요? 안 나온다고요. 우리 고등학교 교육과정으로 못 푸는 문제야 원래는.

그런데 이게 또 찍을 수 있거든. 선생님 어떻게 찍어요? 보기를 보면 1번 답이 3이고, 2번 답이 뭐고 이렇게 나와요. 이게 왜 제가 찍는 방법이라 그랬냐 하면

이 밑변의 길이가 지금 2예요. 그러면 높이가 있을 것 아닙니까 이 삼각형의 넓이를 구하려면? 밑변×높이÷2예요 그러면 얘가 어차피 2로 나눠져서 1이야.

그러면 결국 보기에 나오는 답은 뭐냐 하면 삼각형의 이 높이를 h라고 한다면 얘들은 다 h의 후보들인 거야 하나씩 넣어보면 돼.

높이가 3이래 아 이 길이가 3일까? 3이려면 x좌표 뭐가 돼야 되지? 1이 돼야 돼? 어 그림 잘 그렸네. 왜? 1 집어넣으면 답 나오거든요.

4+1, 마이너스(-)1+6, 5로 똑같아 x1 정답, 잘했습니다 맞았으니까. 하지만 우리 교육과정에서는 이렇게 푸는 걸 요구하는 게 아닙니다.

이런 방정식을 푸는 게 아니고요 대칭성, 평행이동을 이용해야 된다고 봐봐. 로그2x하고 역함수 관계인 친구는요 y=2의 x제곱이에요.

그러면 이 점b를요 4, 2라고 하는 점 b를 대칭이동 시킨 여기 만나는 점 있죠 얘하고 얘는 뭐가 돼요? b프라임이라고 한다면 2, 4가 돼요.

여기까지 이해되셨죠? 2, 4. 그러면 여기서 2강의 7번 문제 아이디어를 쓰는 거야. 어떤 일이 벌어지냐면 봐봐요. y=2x제곱의 그래프와

y=마이너스(-)x+6이라고 하는 이 직선과의 교점은 b프라임입니다 교점은, 얘가 2, 4예요. 그런데 얘를 x축 방향으로 얘가 이렇게 됐대

마이너스(-)1만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동하게 되면 위에 있는 지수함수는 y=2의 x+1제곱+1 이렇게 나온다고. 그런데 얘를 평행이동 하잖아요?

계산을 하나 안 하나 마찬가지 그대로가 됩니다. 왜요? 기울기가 마이너스(-)1짜리를 x축 방향으로 마이너스(-)1만큼, y축 방향으로 1만큼

평행이동해도 똑같다고. 기울기가 1짜리든, 마이너스(-)1짜리든 x축, y축 방향으로 같은 만큼 평행이동하면 그대로 들어가도 된다고 직선이.

그러니까 결국은 이 점이 이렇게 옮겨진 거야 이 점이. 2, 4가 왼쪽으로 한 칸, 위로 한 칸, 얘가 왼쪽으로 한 칸, 위로 한 칸 갔으니까

왼쪽으로 한 칸 1, 위로 한 칸 5, c가 1, 5가 나오는 거예요. 얘가 1이고 여기가 5가 나오는 거야 그래서 이 길이가 3인 거야. 아시겠습니까 여러분?

그렇게 어려운 문제는 아닐 수도 있지만 이게 답을 맞히는 데는 그렇죠 크게 무리가 없잖아요. 그런데 2강과 3강에서 제가 강조하는 이 부분이

2020 수능을 대비하는 우리 입장에서 분명히 한 번은 나올 수 있다라는 것 명심하시기 바랍니다. 마지막 문제입니다 고난도 쉽지 않죠.

그런데 이 문제도 그림을 잘 보면 풀 수 있어요. 29번입니다 킬러 그런데 풀이는 한 줄이면 끝나 사실은 그림 하나 그리면 끝나.

얘랑 얘랑 역함수 관계입니다. 자연수, 자연수 격자점 (1, 1), (2, 1), (2, 2), (1, 2) 4개를 지나야 돼. 어떻게 그려줘야 될까요 n의 범위가?

29번이니까 당연히 어렵죠. 손글씨 해설이 있으니까 여러분 반드시 한 번 보시기 바라고요. 제가 자료실에 오늘 내가 가서 만들 거야.

컴퓨터로 다 애니메이션으로 동영상으로 움직이는 선생님이 좋아하거든요 보이는 거. 예전에 보이는 기하, 벡터 했었는데 만들어서 자료실에 올려드리겠습니다.

반드시 한 번 보세요 이해하신 친구들은 킬러까지 대비가 되는 겁니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 3강에 대한 이야기까지 다 해 봤습니다.

여러분 고생 정말 많이 하셨고요 저는 4강에서 다시 찾아뵙도록 하겠습니다, 감사합니다.
