반갑습니다. 수능개념 미적분II, 차현우입니다.

여러분과 함께 2020학년도 수능을 위해서 이과 수학의 완벽한 정복을 위해서 지금부터 여러분과 공부하게 되었습니다.

반갑고요. 미적분II라는 과목이 어떤 과목이고 우리가 어떻게 공부해야 될지에 대한 이야기를 먼저 하고 강의 진행을 하겠습니다.

미적분II라는 과목은 익숙하죠? 왜냐하면 고등학교 2학년 2학기 내신을 봤기 때문에

어쩌면 현재 이 강의를 듣고 있는 수험생들은 전부 다 예비 고3 내지는 N수생일 것이라고 생각을 합니다.

그래서 어느 정도 익숙한데 미적분II라는 과목의 포지션이 조금 분명하고 또 조금 더 특징이 명확해서 이과 수능 준비하는 수험생들은 대단히 신경을 써야 됩니다.

예를 들어서 이렇습니다. 고3 1년 동안 모의고사를 봐요. 3월에 학평도 보고, 6월에 평가원 모의고사, 9월 평가 모의고사, 정말 많은 시험들을 보는데

거기에서 모든 시험에서 미적분II가 전 범위가 시험 범위입니다. 그래서 3월에 학평 같은 경우는 미적분II에서 이미 반절이 출제가 되고,

미적분II를 정복하고 잘하는 수험생들이 1년 내내 모의고사에서 점수가 높게 나올 수밖에 없는 그런 구조로.

그래서 미적분II가 어느 정도 위치에 올라야만 자신감을 가지고 고3 생활을 할 수가 있습니다. 수능은 어떠냐. 말할 것도 없어요.

수능에서 최고난도 문항인 21번 문항이나 30번 문항이 매년 미적분II에서 출제가 되고 있고요.

미적분II를 잘하는 학생들이 말 그대로 수학을 잘하는 학생들이 되는 겁니다.

기벡이 확통하고 차이점은 확통은 사실상 실수를 하느냐, 하지 않느냐의 그런 승부입니다. 그러니까 확통이 아주 쉽다, 이런 것은 아니고요.

확통도 공부할 거리들이 많이 있지만 확통 자체 과목의 특징상 몰라서 못 푼다기보다는 혼동이 되어서, 헷갈려서.

그다음에 기벡 같은 경우도 공부를 하기 전에, 왜냐하면 고3 과정이니까 공부 안 한 학생들 되게 많아요.

그런데 공부를 하기 전에도 이게 두렵지만 공부를 해 나가다 보면 기벡도 의외로 할만한 과목이라는 느낌이 들 겁니다.

반면에 미적분II는 출발하기 전에는 내신도 봤고 미적분I도 했고 어느 정도 느낌이 익숙한 느낌이야.

그러나 공부를 아무리 많이 해도 미적분II가 쉽다, 미적분II가 할만하다, 이런 느낌이 들기보다는

'깊이 들어가면 들어갈수록 정말 대단한 문항들이 많이 기다리고 있고, 내가 그런 문항들을 정복하기 위해서 할 것이 정말 많구나.'

이런 느낌이 드는 과목입니다. 그래서 선생님이 수능개념에서는 그런 부분에 대한 정확한 학습 방향성,

그리고 여러분이 어떻게 공부를 해야 되는지에 대한 학습 방법론적인 내용들, 그리고 또 그 내용, 알맹이들을 전부 다 채워주는 그런 강좌를 준비를 했고요.

강의가 30강이라서 사실상 미적분II의 볼륨에 비해서는 굉장히 짧습니다. 왜냐하면 확통이나 기벡에 비해서 미적분II 교과서 두께가 훨씬 더 두껍거든요.

그리고 미적분II를 공부하기 위해서는 또 앞에서 선수 과목들이 있어야 되는데 선생님이 그런 내용들을 정말 최대한 학습 부담을 줄이기 위해서

조금 줄이고 줄여서 오히려 선생님이 지금 수능개념 기벡하고 미적분II 같이 하는데, 그 미적분II가 교재가 더 얇습니다.

그만큼 선생님이 교재 분량을 일부러 줄여놓았어요. 그래서 완벽하게 공부하기 위해서 지금부터 학습 시작을 할 거고요.

강의가 이게 이름이 수능개념이잖아. 수능개념이야. 수능개념이니까 "선생님, 이것 기초개념 강좌입니까?" 전혀 그렇지 않습니다.

수능에서 최고난도 문항인 30번 문제까지도 선생님이 이 강의에서 굉장히 많이 다루어줄 겁니다.

물론 시간상 최근에 나온 수능의 30번 문제를 모두 다룰 수는 없어요.

그러나 선생님이 중요하다고 느껴지는 문항들은 최대한 선생님이 많이 반영해서 진행을 할 거고요.

이 개념이라고 하는 것이 흔히 말하는 공식이나 또는 이론이나 이런 것이 전부가 아닙니다. 물론 공식이나 이론 다루고 있습니다.

그런데 조금 더 넓은 의미야. 그러니까 이 개념이라고 하는 것은 수능에서 사용할 수 있는 실전 개념이라고 생각하시면 되겠어요. 실전 개념.

그냥 개념이 아니라 실전개념. 그러니까 어떤 내용들은 교과서에 따로 카테고리가 없는 것들도 있습니다.

대표적으로 삼각함수 극한 관련된 도형 문제가 수능에서 단 한 번도 빠지지 않고 4점짜리 문항으로 계속 출제가 되고 있거든요.

그런데 그 삼각함수 극한 도형 문제를 푸는 과정이 교과서는 따로 이론이 카테고리가 없습니다.

그냥 교과서는 삼각함수 극한 공식 나와 있고 그다음 예가 조금 나와 있고 계산 문제 나와 있고 끝이에요.

뒤에 연습 문제 같은 경우에 한두 문제 정도 나와 있지만 이것을 수능개념 강좌는 따로 떼어내서 이것을 따로 카테고리를 만들었어요.

그래서 이 삼각함수, 도형 문제를 풀기 위해서 필요한 이론들이 무엇인지 정의를 쭉 하고, 그다음에 삼각함수 극한에 관한 이론 정리 쫙 하고,

그다음에 실전적으로 이것들이 과거 기출문제나 여러분 고3 선배들이 봤던 모의고사 문제에서 어떻게 나왔고 그런 문항에 이 이론을 어떻게 적용할 것인지.

이에 대한 내용들을 이 강의에서 미적분II 전 범위에 걸쳐서 진행을 할 겁니다.

따라서 공부를 하기 전에 각오를 단단히 하셔야 돼요. 무슨 말이냐면 우리가 이제 내신만을 준비했던 고1, 2 과정이 아니잖아.

우리는 이제 고등 과정의 가장 high level을 공부하고 있고, 또 우리가 이과입니다, 이과. 선생님도 이과예요. 선생님도 뼛속까지 이과입니다.

선생님은 태어날 때부터 이과였어요. 초등학교 다닐 때부터 부모님께서 너는 이과 갈 줄 알았대.

그런 정도로 정말 선생님 지금도 선생님은 자랑스럽게 생각하고 있어요. 선생님은 뼛속까지 이과입니다. 이과 그 자체야.

그런데 그런 생활을 했던 선생님도 고등학교 3학년 과정에서 우리가 가장 수준 높은 수학을 공부하게 될 것 아닙니까?

그런데 이과 수학은 단 어떤 과목도 가지지 못하는 특징과 매력이 있습니다.

예를 들어서 이과 수학에서 정말 어려운 고난도 문항들은 다른 과목에서 찾아볼 수 없는 수학적인 사고력, 깊이 있는 생각들, 정말 많은 문제풀이 단계들,

문제풀이에 필요한 시간과 집중력, 이런 것들이 정말 비교할 수가 없습니다.

그래서 그런 것들을 우리가 해낼 것이고, 특히나 그것의 가장 하이라이트가 바로 미적분II입니다.

미적분II는 선생님이 지금 딱 잘라서 말할게요. 미적분II를 잘하는 학생들이 고3 이과 수능을 잘 본 학생들입니다.

그리고 거꾸로 미적분II를 정복하지 못하고 고비를 맞다가 여기에서 포기를 해버리면 이과 수학으로서 수능 성적의 상승은 제한적일 수밖에 없습니다.

선생님이 강의 1강이기도 하니까 여러분과 미적분II를 공부하기 전에 조금 잔소리를 하고, 사실은 지금 이 강의를 선생님이 수강후기를 매년 많이 읽어봐요.

수강후기를 정말 단 한 명도 빠지지 않고 다 읽어보거든요. 그런데 수강후기에 정말 많은 학생들의 공부했던 히스토리가 올라와요.

여러분도 여러분 후배들, 여러분 동료들, 여러분 자체를 위해서 선생님한테 강의 듣고 강의 소감이나 그다음에 강의에서 조금 더 바라는 점이나

또는 완강했을 때 자랑을 한다거나 이런 것들을 수강후기에 남겨주시기 바랍니다.

그 수강후기를 읽어보니까 학생들이 정말 선생님이 생각지도 못했던 어려움들을 겪는 것을 많이 봤어요. 예를 들어서 수능개념 강의 이렇게 눌러봅니다.

여러 선생님 강의도 있고, 다른 온라인 사이트 강의도 있고, 그러면서 '이 강의 들을까? 말까?' 막 이런 고민 하면서

미적분II가 학생들이 제일 많이 하는 질문들이 있어요. 미적분II 같은 경우는 공부를 하는 것은 문제가 안 되는 것 같아.

그런데 공부가 끝났어. 시험 문제를 보는데 문제를 못 풀겠는 거야. 그러니까 문제와 이론 사이의 갭이 굉장히 큽니다.

그래서 미적분II의 학습 방법론적인 이야기를 먼저 진행을 하고 그다음에 내용 알맹이를 채우도록 하겠습니다. 알겠죠?

미적분II가 총 이렇게 교육과정상 한 3개 정도의 카테고리가 있어요. 정확하게는 4개 카테고리입니다.

지수함수와 로그함수 그리고 삼각함수, 미분법, 적분법. 그래서 선생님이 지수함수와 로그함수는 뭉뚱그려서 하나로 이렇게 만들었습니다.

이게 왜 그러냐면 미적분II의 핵심은 뭘까요? 이게 이번 교육과정의 핵심입니다. 미적분II 핵심은 바로 미적분이야, 미적분.

그러니까 여러분 교육과정상 지수 · 로그함수를 배워도 예전 교육과정은 지수 · 로그함수 끝이에요. 삼각함수 끝이었습니다.

그런데 현행 교육과정은 지수 · 로그함수를 배워. 그다음에 지수 · 로그함수의 극한과 미분을 배워. 삼각함수를 배워.

삼각함수의 극한과 미분을 배워. 이런 식으로 모든 미적분II 교육과정이 미적분하고 극한하고 관계가 있습니다.

그래서 과거에 비해서 지수 · 로그함수, 삼각함수 자체가 어려운 형태는 굉장히 제한적이기 때문에

선생님이 이렇게 합해서 초월함수 10강, 미분법 10강, 적분법 10강, 이렇게 준비했습니다.

단연코 미분이나 적분 중요하고요. 이 극한 관련된 부분 중에서 초월함수에서 역시 또 고난도 문항들이 나오는데

선생님이 세부 문항들, 중요한 것들은 선생님이 강의 시간에 이야기를 해 주겠습니다.

이 과목 자체가 수능에서 보통 한 12문제에서 ± 한두 문제 정도가 출제가 되는데 보통은 12문제가 출제가 되었고요.

많은 경우 13문제까지 나온 적도 있습니다. 그래서 실제 이과 수학에서 3분의 1이 아니라 훨씬 볼륨이 큽니다.

보통 확통 같은 경우는 8~9문제가 출제가 되고요.

기벡은 9~10문제 정도 출제가 되어서 실제로 기벡 자체가 확통에 비해서 약간 더 출제 빈도가 높고 실제로 과목도 조금 더 어렵고.

그런데 이에 비해서 미적분II는 훨씬 더 어려우면서 문항 수도 많으면서 공부할 것도 많습니다.

그래서 선생님이랑 아마 대부분 기벡과 미적분 같이 공부하고 있을 겁니다. 맞습니까? 그런데 기벡과 미적분II는 각오가 조금 달라요.

예를 들어서 기벡은 팔짱 끼고 수업 들어도 돼요. 왜냐하면 기벡 자체의 과목이 연산이 많지 않습니다.

그러니까 생각을 많이 하고 그다음에 도형을 가지고 약간 기하학적인 고민들을 많이 하는 것이 필요하지만, 막 손이 바쁘지는 않아.

그래서 아무리 어려운 문제도 계산 과정이 한두 줄이면 다 끝납니다. 반면에 미적분II는 계산해야 돼요.

미분하고 곱셈하고 인수분해하고 나누고 적분하고 그러면서 막 대입하고 그래프 그리고 이런 과정들이 굉장히 바쁘게 움직여야 되기 때문에

미적분II 가지고 있는 재미있는 점이자 학생들이 어려워하는 점이 굉장히 생각도 많이 하면서 연산도 많이 하면서

굉장히 바쁘게 움직여야 되는 부분들이 있습니다. 이런 것이 과목의 특징이고요. 미적분II의 아주 유니크한 특징 중 하나가 선수 과목이 있어요.

그러니까 미리 공부해야 되는 과목이 있습니다. 그 과목이 정확하게는 수학I, II. 고1 수학이죠.

고1 수학에서 예를 들어서 고1 수학에 지수 · 로그가 나옵니다. 이걸 모르면 지수 · 로그 함수의 극한을 할 수가 없어요. 이해되겠습니까?

그다음에 미적분I에서 이미 극한, 미분, 적분을 전부 다 배웠잖아.

그게 미적분II에서 그대로 나오는데 미적분I에서는 다항함수가 나오고, 이것은 다항함수도 출제가 되면서 여기에 + 초월함수.

지수 · 로그 · 삼각함수 같이 들어가면서 실제로 미분, 적분 자체의 행위는 굉장히 비슷하지만

대상에 대한 함수가 다르면서 이것으로부터 굉장히 확장하는 폭이 넓어집니다. 수능에서는 보통 최고난도 문항 21번, 30번이 미적분II에서 나오는데

보통 그 문제 분석을 해 보면 다항함수가 나오는 초월함수와 같이 나오는 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 30번 문제, 그러면 함수 f(x), g(x)가 있어요.

f(x)는 다항함수, g(x)는 초월함수, 이런 식으로 나오는 경우들이 굉장히 많고 어쨌든 미적분II 안에는 미적분I을 전부 다 포함하고 있습니다.

그러면 질문이 이건 거야. 미적분II와 미적분I 완벽합니까? 그렇지가 않을 거야. 왜냐하면 완벽이라는 단어. 미적분I이 지금 고3 문과 시험 범위거든요.

그런데 고3 문과가 "미적분I 완벽합니까?" 그러면 당연히 완벽하지가 않지. 고3 올라가서 이제 완벽하게 할 예정이잖아.

미적분I이 2학년 1학기 시험 범위였습니다. 그래서 미적분I이 걱정이 돼.

그런데 또 미적분I이나 수학I, II를 이걸 다 하고 오려고 하니까 시간이 너무 많이 낭비가 되는 겁니다. 실제로 하는 것도, 이런 거야.

수학I, II 30강씩 듣고, 미적분I 30강 듣고, 미적분II 하는 순간 이제. 그래서 어떤 생각이냐.

미적분I이나 수학I, II에서 미적분II와 직접 연관이 된 몇 개 내용들이 있어요. 그 직접 연관이 된 몇 개의 내용을 선생님이 강의로 준비를 해 놓았어.

이과 수학을 위한 기초 미적분이라는 강좌 선생님이 작년에 강의 찍어놓았는데

이 강좌와 그리고 여러분 수능개념 교재에 제일 마지막 페이지에 이과 수학을 위한 기초 미적분의 강의노트를 만들어놓았습니다.

그래서 미적분I이나 수학I, II에 대한 공식이나 이론들을 싹 정리해 놓았으니까 이것을 활용해서 아주 간단한 미적분 공식들은 이것을 활용해 주시고

또 하나, 미적분I에 나오거나 수학I에 나오는 것 중에서 미적분II에 나오는 것들 중에서 중요도가 높은 것은 수능개념 교재의 미적분II 안에 또 실어놓았습니다.

그래서 실제로 이 교재 한 권, 이 강좌 하나만 공부하시면 필요한 내용들은 모두 다 여러분이 얻을 수가 있고요.

너무, 너무 생기초가 부족해서 아예 인수분해도 못하겠어, 그런 학생들은 선별적으로 고1, 2 강좌를 같이 활용하시면 되겠습니다. 알겠죠?

그다음에 강의 진행을 하는데 강의 진행이 굉장히 타이트합니다. 예를 들어서 이런 거야.

총 30강 동안 미적분II 진행을 하는데 11강부터 20강 안에 미적분을 진행합니다. 여러분 교재 목차를 보면 그 안에 이 세부 내용이 쭉 들어가 있어요.

그런데 그중에서 예를 들어서 이런 거야. 한 뒤에 13강부터 20강까지 정도 되는 한 7~8강 정도의 분량이 전부 다 미분 관련된 활용 문제야, 전부 다.

활용 문제, 활용에 관한 이론. 그러니까 실제로는 단일 이론 하나를 굉장히 깊게 들어가요.

적분 같은 경우도 앞에 21강부터 26, 27강까지가 바로 정적분에 대한 내용인데 적분하는 방법, 치환적분, 부분적분, 굉장히 깊게 들어갑니다.

이 과정에서 수능 21번, 30번 문항들을 여러분과 같이 공부하게 되고요. 그다음에 초월함수 파트는 조금 더 라이트 합니다.

예를 들어서 지수 · 로그 함수는 1강부터 3강, 그다음 삼각함수는 4강부터 6강,

그다음에 극한 관련된 내용이 7강부터 10강, 이렇게 해서 총 10강 구성되어 있는데,

이 내용들을 잘 따라오다 보면 어느 덧 미적분II 내용이 여러분한테는 굉장히 평이한 내용이 될 것이라고 생각됩니다.

마지막 한마디만 하고 바로 강의 진행하겠습니다. 실제로 이것은 이과 수학의 공통적인 내용이고요.

선생님 강의 시간에 계속 강조를 할 겁니다. 어떤 이야기를 하느냐.

막 강의를 해. 그리고 예를 들어서 고난도 문항이 있다고 치면 고난도 문항을 풀어서 답을 딱 내. 그러면 선생님이 습관처럼 하는 말이 있어요.

"얘들아, 이것 참 대단하지 않습니까? 이것 참 재미있지 않습니까? 이것 참 놀랍지 않습니까?" 이런 이야기를 할 때

끄덕끄덕 하면서 그렇게 공감을 하는 학생들은 그 문제가 만들어진 원리라든지 그다음에 그것들의 이론과의 관계성,

또 그 문제가 새롭게 창의적인 어떤 발상이 필요한 파트들, 이런 부분들이 정말 대단하다, 참신하다, 이렇게 느끼는 학생들이고

여러분이 그렇게 되셔야 됩니다. 그러기 위해서는 생각을 많이 해야 돼요. 수학은 흔히 사고력이 필요한 학문이라고 이야기를 하잖아요.

그게 생각하는 힘이 바로 사고력이거든요. 그런데 그 생각하는 과정들이 정말 지속적으로 필요합니다.

예를 들어서 오늘 같은 경우도 아주 간단하게 지수 · 로그함수의, 오늘은 조금 라이트한 부분이야. 지수 · 로그함수 관련된 그래프.

그런데 그 과정이 교과서 내에서 끝나는 것이 아니라 이것들의 상호 관계들, 이것들을 변형하는 관계들.

그리고 그게 나중에 뻗어나가서 지수 · 로그 함수 관련되어서 나중에 미적분까지 통합해서 정말 아주 어려운 문제까지 확장이 되는데,

이것을 평소에 끊임없이 생각하고 고민하는 습관이 있어야만 여러분이 수능에서 고득점을 받을 수가 있습니다.

선생님이 1강이니만큼 조금 여러 가지 부연설명, 이야기가 많았는데 어쨌든 1강에서 가졌던 각오를 가지고 마지막 30강까지 쫙 진행을 하시고

중간에 포기하지 마시고 반드시 한 달 안에 완강하는 것을 목표로 강의 진행을 해 주시기 바랍니다. 알겠습니까? 바로 시작합니다.

지수함수와 로그함수 1~3강이 이 내용인데요. 지금 시작하고 삼각함수, 초월함수의 극한과 미분을 진행을 하겠습니다.

여러분 교재를 보면 교재가 강의노트 형태로 구성이 되어 있습니다.

중간에 비어있는 칸들이 있고, 수업시간에 설명한 내용들 잘 필기하면서 그리면서 채우면서 따라오시고요. 이런 생각해야 돼요. 강의를 두 번 듣겠다. NO.

한 번 딱 강의 듣고 그다음에 여러분이 필기한 내용들을 가지고 생각하면서 한 번에 다 끝내십시오. 그러니까 원샷에 전부 다 끝내는 거야.

그런데 그렇게 하려면 막 강의 듣기 전에 목욕 재개하고, 화장실 갔다 오고, 핸드폰 끄고 딱 앉아서 강의만 집중해서 탁 들어야 돼요.

강의를 핸드폰으로 듣는 학생들은 핸드폰을 끄지는 마시고 하여튼 이렇게. 알겠죠?

지수 · 로그함수를 하는데 제일 처음에 지수함수로 시작합니다. 수능 문제는 아주 단편적인 2~3점짜리 문제도 있습니다.

그런 문항들은 이 오늘 수업한 내용만으로 충분할 것인데 거기에 조금 더 확장되는 사례들을 계속 이야기를 해 줄 겁니다.

지수함수 y=2의 x제곱은 이렇게 그리죠. x축, y축이 있으면 보통 점을 찍어서 제일 처음에 그리거든요. (0, 2의 0제곱은 1이기 때문에 (0, 1)을 지나고요.

(1, 2)를 지나고요. (2, 4)를 지나서 이것을 쭉 연결해서 그리면 이렇게 생긴 지수함수가 됩니다.

이게 y=2의 x제곱의 그래프이고요. 이런 것 한번 물어볼까요? 얘들아, (10, 얼마를 지납니까?

(10, 1024)를 지납니다. 2의 10제곱이 1024이니까. 그러니까 (10, 1024)는 이 그림에 찍을 수가 없어요.

여기에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이라고 치면 여기는 뒤에 저기로 올라가서 천장을 뚫고 지나가야 됩니다.

그 정도의 100배 만큼이 더 올라가야 되는 것이니까.

한마디로 말하면 지수함수는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 가파른 느낌으로 이렇게 증가한다는 것을 여러분이 이해를 해 주시고요.

그다음 또 하나는 이쪽으로 쭉 가면 이 값이 2의 -10제곱 하면 이 값이 1024분의 1이거든요.

그러면 이 값은 0.001 근처의 값이 되는데 그랬을 때 이 값은 그래도 여전히 양수가 되어서 항상 0보다 큰 쪽에서 지나게 되는 겁니다.

그리고 (0, 1)을 지나고요. 그다음에 y= 이런 것.

(2분의 1)의 x제곱 같은 것이 있는데 이런 것들은 방금 했던 것처럼 똑같이 점을 찍어서 그릴 수가 있습니다. 그런데 이걸 이렇게 할 수 있습니다.

2분의 1=2의 -1제곱이니까 이렇게 만들 수 있겠습니까? 그러면 이것은 2의 -x제곱 아닙니까?

그러니까 한마디로 말하면 y=2의 -x제곱인데 이 그래프는 이 그래프하고 어떤 분명한 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있습니까?

x 대신 -x가 들어갔으니까 이 그래프는 y축에 대해서 대칭이동을 하게 되면 이 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞습니까?

그래서 이 그래프는 점을 찍는 것도 무방하지만 굉장히 많은 문제가 2개 이상의 지수 · 로그함수가 나오면서 이것들의 대칭성, 평행이동,

이런 것들을 이용해서 문제를 많이 풀기 때문에 반드시 이 그래프는 이런 그래프가 되면서 이 그래프는 서로 대칭이 됩니다, 라고 하는 것을

기억하시기 바랍니다. 이해되겠습니까? 이 노란색 그래프가 y=2의 -x제곱. 됐습니까? 어렵지 않죠? 좋습니다.

그러면 이것을 일반화시켜서 y=a의 x제곱이라는 밑이 a인 지수함수를 그리시면 이렇게 일반적으로 그릴 수가 있습니다.

x축, y축이 있고요. 이런 식으로. y=a의 x제곱인데 a가 1보다 큰 경우. 밑이 1인 경우를 우리가 지수함수라고 부르지 않습니다.

왜냐하면 이 값은 1이면 y=1의 x제곱이면 항상 1이기 때문에 상수함수하고 똑같아요.

그래서 밑이 1보다 큰 경우는 x값이 커지면 y값이 커지는 이렇게 생긴 증가함수. 마치 y=2x²처럼 생긴 그래프가 된 것이고요.

그다음에 만약에 이게 a가 1보다 작으면, 그러나 지수로그에서는, 고1 때 배웠죠. 밑이 음수인 것은 다르지 않습니다.

왜냐하면 이게 음수가 되고 그래서 이런 거야. (-1)의 2분의 1제곱, 이런 것은 허수단위 i가 되는 거거든요.

그런데 우리가 함수를 그릴 때에는 실수축만 있는 함수를 다루기 때문에 허수가 나오는 경우는 다룰 수가 없으므로

밑을 0보다 크다고 제한을 시키는 겁니다. 그래서 이것은 '0보다 크다'가 자동으로 있는 거예요.

0하고 1 사이가 되면 그래프는 아까 (2분의 1)의 x제곱처럼 함수가 감소함수가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그래서 이 둘의 특징은 마치 y축에 대해 대칭이동을 하는 그런 느낌처럼. 실제로는 항상 대칭이동은 아니죠.

2의 x제곱하고 (2분의 1)의 x제곱은 대칭이동 하는 것 맞습니다. 3의 x제곱과 (3분의 1)의 x제곱은 대칭이동 맞습니다.

그래서 그런 느낌으로 이해를 하시고요. 빈 칸을 잠깐 채워보겠습니다. 여러분 교재를 보니까 그래프의 특징.

지금하고 있는 것은 사실 수능 문제와 직접 관계가 있는 것이 아니라 워밍업이에요, 워밍업.

진짜 대단한 것들은 앞에 한 2. 3강 정도에 진행을 할 겁니다.

밑이 1보다 크면 이 y는 a의 x제곱 그래프가 증가하는 것이죠. 여기는 감소하는 것이고요. 되겠습니다. 정의역은 x는 항상 실수 전체입니다.

지수함수는 언제나 실수 전체 집합에서 정의가 됩니다. 반면에 치역은 y는 0보다 큰 범위에서만 나타납니다.

이것은 증가함수이건 감수함수이건 상관없고요. 이것 뒤에 가서 문제 풀다 보면 치환 같은 것을 하거든요.

그러면 (2분의 1)의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환하게 되면 자동으로 t가 0보다 크다고 하는 것들을 여러분이 써야 되는데,

이게 바로 이 지수함수의 그래프와 관계가 있습니다. 됐죠? 항상 밑이 얼마든지 (0, 1)을 증가함수이건 감소함수이건 지나게 되어 있고요.

그다음에 점근선은 x축이라고 이야기를 할 수 있습니다. 되겠습니까? 끝. 물론 이것 가지고 할 것이 엄청 많아.

이게 지금 교과서 내용 끝인데 예를 들어서 이런 것 같으면 할 수 있어야 돼요. 봐봐.

이 지수 · 로그함수가 과거에는 수능에서 어마 무시한 문제들이 출제가 되었습니다.

30번 문제, 2013년 수능까지는 수능의 30번 문제가 지수 · 로그함수에서 나왔어요. 평가원 모의고사, 수능에서.

그러다가 2014 수능부터는 이제 30번 문제가 미적분 문제를 바뀌었는데

그때 당시에는 이 지수 · 로그함수를 굉장히 깊게 들어가야만 풀 수 있는 문항들이 출제가 되었고

선생님이 교재를 만들면서 그런 부분들을 반영을 다 해버리면 최근 트렌드하고 조금 멀어지기 때문에 선생님이 최대한 그래서 살을 뺐습니다.

그러니까 엑기스만 딱 뽑아서 그런 부분을 줄였는데 그럼에도 불구하고 여러분이 고3 때 모의고사나 이런 것들을 보다 보면 한두 문제씩 만나게 될 겁니다.

일단 수능 기준으로는 최근 5~6년 사이에 지수 · 로그함수에서 최고난도 변별력 있는 문제가 나온 적은 없었습니다만

어느 정도는 공부를 하셔야 됩니다. 대표적으로 이런 거예요. 이게 y=2의 x제곱이야.

그러면 여러분한테 y=3의 x제곱 그래프를 여기에 그리시면 이 그래프가 y=2의 x제곱하고 어떤 관계가 있을까?

그러니까 지금 했던 이것 상호 관계가 있는 거죠. 그러면 훨씬 더 가파르게 증가하는 것 맞습니까? 그렇죠.

그런데 그게 (0, 1) 지나는 것도 맞습니다. 그러면 그래프가 이렇게 가파르게 증가를 하는 겁니다. 여기는 이런 식으로 이렇게 아래쪽에 있는 겁니다.

이런 것이 y=3의 x제곱이고요. 그러면 마찬가지로 이게 밑이 1보다 작은 경우도, 여기에 그릴까요? 이런 것 학생들이 잘 못해요.

y=(2분의 1)의 x제곱과 y=(3분의 1)의 x제곱, 이 그래프는 서로 x=-1이었을 때 어느 것이 더 큽니까, 작습니까?

이런 것들을 잘 판단을 못하는 경우들이 많은데 이것은 이 그래프하고 대칭성을 생각하시면 되겠어요. 이런 그래프가 y=(2분의 1)의 x제곱이고요.

y=(3분의 1)의 x제곱은 이런 그래프입니다. 다시 말하면 y축에 조금 더 가까운 그래프이죠. 맞습니까?

그래서 오히려 y=(3분의 1)의 x제곱하고 y=(2분의 1)의 x제곱은 이런 값일 때, x가 양수일 때에는 이 노란색 그래프가 더 작습니다.

그런데 이런 상태에서는 이 노란색 그래프가 더 위에 있습니다. 이해되셨습니까?

이런 식으로 문제 대소 관계를 판정하거나 이걸 과거에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제들,

또 최고난도 30번 문제들에 지수 · 로그함수를 정말 비교하는 문제가 정말 많이 나왔어요.

그래서 그러한 문항들 중에서 선생님이 현행 교육과정에도 필요한 문항들은 수업시간에 다루어줄 겁니다.

그러나 과거처럼 그 부분을 너무 부풀려서 강의를 하면 여러분이 진짜 중요한 미적분을 할 때 지치기 때문에

조금 선별적으로 이런 부분들은 강의 준비를 했으니까 참고를 하시고

어쨌든 이 강의 하나만으로 부족하지 않게 모두 다 쏟아 부어서 여러분하고 공부를 할 테니까 선생님 믿고 열심히 따라오시기 바랍니다. 알겠죠?

로그함수로 넘어갑니다. 로그함수가 조금 더 어색할 것이라고 생각해요.

어색할 것이라고 생각하는데 이 로그함수를 일단 기본적으로 로그의 진수는 무조건 0보다 커야 되는 것 아닙니까?

x가 0보다 큰 범위에서만 정의가 됩니다. 점을 찍을 수가 있어요. 점을 찍어서 간단하게 그리시면 이렇게 됩니다.

x=1이면 (1, 0)을 지납니다. x=2가 되면 (2, 1)을 지납니다. 4가 되면 (4, 2)를 지납니다, 이런 식으로.

그런데 이제 x=2분의 1이 되면, log2의 2분의 1=-1이고요. 이런 식으로 되어서 그래프가 여기에서 이런 느낌의 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이게 y=log2의 x라는 그래프가 되고요. 그다음에 y=log2분의 1의 x=, 2분의 1이 2의 -1제곱이므로 -log2의 x하고 똑같습니다.

그런데 이것은 고1 과정의 지수 · 로그를 활용한 거죠. 고1 과정에서 수학II에 마지막에 로그를 배우면 로그의 성질 중에서

이 2분의 1이, 밑이 2분의 1이면 2의 -1제곱이면 밑이나 진수의 이것은 앞으로 튀어나올 수가 있어요.

그래서 여기에 있는 지수는 분모로 튀어나오고, 여기 지수는 분자로 튀어나오는데 어차피 -1이니까 이렇게 되는 겁니다.

그리고 또 이 그래프랑 이 그래프의 차이점은 이게 사실 이거죠. -y=log2의 x. 이것하고 똑같은 것 아닙니까, 이게 지금?

그러면 이 두 그래프는 무슨 관계냐면 y 대신에 -y가 들어간 겁니다. x 대신에 -x가 들어가면 y축 대칭 그래프이고요.

y 대신 -y가 들어가면 이게 x축에 대해서 대칭인 그래프가 되는 것을 역시 고1 과정에서 배웁니다. 고1 과정 왔다 갔다 하기가 되게 번거롭잖아.

그러니까 선생님이 수업시간에 써준 내용들을 모두 다 그냥 필기하세요. 혹시나 모르는 수험생들은.

아는 학생들은 그냥 "괜찮아, 괜찮아." 하시고, 혹시나 너무 기본기가 부족한 학생들은 이 내용들이 반복해서 나오는 것 분명히 정해져 있거든요.

그래서 선생님이 수업시간에 정리한 내용들 교재 한편에 필기해 놓고 나중에 그 부분을 반복해서 보십시오.

그리고 뒤에 있는 부록으로 들어가 있는 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌의 강의노트도 활용하시고, 알겠죠?

그래서 이 그래프는 이렇게 될 수 있습니다. x축 대칭이니까 이런 그래프.

점을 찍는 것도 가능하지만 이렇게 해서 y=log2분의 1의 x의 그래프를 그릴 수가 있습니다. 됐습니까?

또 하나 아주 재미있는 특징이 있는데요. 이 그래프는 지수함수하고도 관계가 있습니다. 보세요.

이 그래프가 y=2의 x제곱이야. 그런데 내가 y=log2의 x를 그리고 싶어. 그러면 이 그래프를 어떻게 그리느냐. 봐봐.

y=log2의 x를 그리는데 이걸 우리가 지수로그의 관계가 있습니다. 역시 고1 과정인데 써줄 테니까 다시 한번 눈도장 찍으십시오.

a의 b제곱=c. 이것하고 완전히 똑같은 식. 이걸 b를 구하면 b=log a의 c. 그러니까 이 둘은 완전히 똑같은 식입니다.

a의 b제곱=c라고 하는 것을 b를 구하기 위해서 이게 궁금하니까 b를 구하다 보니까 b=log a의 c라는 식이 나온 겁니다. 이해되셨습니까?

그러면 y=2의 x제곱은 이게 뭐하고 똑같으냐면 보세요. x=log2의 y하고 똑같습니다. 같은 식이에요. 같은 식. 이 원리에 의해서.

그러면 지금 이것과 이것의 관계를 살펴보고 싶은데 이것하고 그다음에 x=log2의 y를 봤더니 이 둘이 무슨 관계가 있습니까?

서로 x하고 y가 바뀐 상태 아닙니까? x와 위치가 바뀐 것 아닙니까? y=log2의 x랑 x=log2의 y는 x, y의 위치가 바뀌었기 때문에 이게 무슨 관계예요?

바로 그 이름도 유명한 x, y 위치가 바뀐 역함수 관계. 기하학적으로 y=x에 대해서 대칭이동이 된 그래프가 되는 겁니다.

그래서 이 그래프, 이렇게 된 그래프가 바로 y=log2의 x 그래프인데, 이 그래프는 y=x에 대해서 서로 이 그래프랑 대칭이동이 된 관계가 되겠고요.

그래서 이 점이 (1, 0) 지나면 이 점은 (0, 1)을 지나는 겁니다. 이해되셨습니까? 그래서 이것을 활용한 문제들이 과거에 또 굉장히 많았습니다.

그래서 대칭이동의 성질 중 하나가 이런 거죠. 기울기가 -1인 직선이 있습니다.

y=-x+k라는 이런 직선이 있으면 이 점하고 이 점은 수직이기 때문에 또 대칭이동이 되었기 때문에 이 점하고 이 점 역시 y=x에 대한 대칭이고

이 점을 (a, b)라고 하면 이 점이 (b, a)가 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 점이 (a, b)이면 이 점도 좌표가 (b, a)가 됩니다.

그래서 이런 것을 활용한 그래프 관련된 문항들. 보통 지수 · 로그함수의 그래프 관련된 문항이 출제가 되면 4점짜리 문항이 될 수가 있어요.

보통은 지수 · 로그함수 그래프가 아닌 단편적 연산 문제는 전부 다 3점짜리 문제이고

그래프 관련된 문항이 4점짜리 문항이 출제가 되는데 그게 이러한 그래프의 특성들을 활용하는 문제들인 거죠. 됐습니까?

지금 첫 시간인데 고1 과정이 정말 많이 나오잖아. 지수 · 로그함수의 특징, 역함수의 관계.

그다음에 대칭이동, x축 대칭이동, y축 대칭이동, 이런 것들 알아야 되는데 당연히 처음 공부하는데 몰라서 '헉!' 하는 느낌이 드는 학생도 있을 수 있습니다.

그런데 이 내용이 미적분 끝날 때까지 반복해서 나와요. 그러니까 그냥 모르면 일단 적어. 일단 외워.

그다음에 이게 한 강, 두 강, 세 강, n강, n+1강 쌓이면 결국에는 이 부분이 분명하게 여러분에게는 자연스럽게 될 겁니다.

여러분 선배들 중에서 이 고1 과정의 역함수 관계나 대칭이동이나 지수 · 로그의 성질, 이것을 몰라서 미적분II를 어렵다고 하는 사례는

선생님이 본 적이 없습니다. 무슨 말이냐면 처음 공부할 때는 어려울 수 있어. 왜? 모르기 때문에.

그러나 이게 익숙해져서 고3 후반부 직전이 됐을 때에는 이런 부분들이 어려운 것이 아니라 진짜 학생들에게 난관이 되는 파트는 따로 있는 거죠.

이런 부분들은 그냥 학습하면 전부 다 극복할 수 있는 부분들입니다. 됐습니까? 모르는 학생들 필기를 많이 하세요.

그다음 일반화시켜서 밑이 a인 로그함수를 그려보시면, 간단하게 그려보겠습니다. y=log a의 x이고요.

a가 1보다 클 때에는 이렇게 생긴 증가함수가 되겠습니다. 이것은 지수함수를 뒤집어놓은 것이니까 이게 이런 거야.

만약에 이 그래프에서 (몇, 10)을 지날까? 이런 것을 한번 따져보면. 잠깐만요, 이게 아니군요.

이게 y=log2의 x라는 그래프가 있으면 '(몇, 10)을 지날까?'라고 생각을 해 보시면 여기가 10이 되려면 x가 2의 10제곱이 되어야 합니다. 이해되셨습니까?

그러니까 log2의 2=1이므로 log2의 2의 10제곱은 10이 앞으로 튀어나오니까 10이 되어서 이렇게 되는 것인데

(1024, 10)이기 때문에 이런 형태 그래프가 우리가 생각하는 것처럼 이런 그래프가 아니에요.

이런 그래프가 아니라 x축, y축이 있으면 완전히 이렇게 붙어서 약간 이런 느낌의 그래프입니다. 이해되셨습니까?

그런데 그중에서 우리가 굉장히 일부분만 바라보기 때문에 이 지수 · 로그함수의 그래프가 약간 왜곡되는 경우들이 있는데

수능에서 진짜 어려운 문제들, 이런 것들을 조금 집요하게 파고드는 문제들도 있습니다. 밑이 1보다 작은 경우는 이렇게 생긴 감소함수 그래프이고요.

a가 0에서부터 1까지. 0보다 크고 1보다 작을 때 이런 그래프가 되는 겁니다. 표를 한번 채워볼게요. 표. 로그함수에 대해서 y=log a의 x.

a>1일 때에는 함수가 증가하고요. 지수함수하고 똑같네요. 똑같네. 증가함수야. 0에서 1 사이는 감소입니다.

그러니까 아, 지수함수이든 로그함수이든 밑이 1보다 큰지 작은지를 집중해서 보면 되겠구나. 되겠니?

이것을 통해서 최댓값, 최솟값 물어보는 문제도 출제가 됩니다.

정의역은 이것 정의역 x는 로그함수의 진수의 특징상 무조건 양수가 되어야 하는 것이구나. 됐습니까?

그다음에 치역은요? 치역은요? 치역은요? 항상 이 치역 y값은 로그함수는 실수 전체 값이 전부 다 가능합니다.

y가 실수 전체 집합의 원소입니다. 이게 무슨 말이냐면 뒤에 가서 로그함수 이렇게 치환하는 경우가 생겨요.

그래서 log a의 x를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이때는 이 t가 실수 전체이기 때문에 제한된 범위를 갖지 않습니다.

그래서 이것에 따라서 문제 푸는 방법이 달라질 수밖에 없고요. 밑이 얼마인지 상관없이 항상 (1, 0)을 지나고요.

그다음에 점근선이 이번에는 y축이 됩니다. y축의 방정식은 x=0이라고 하는 것이 y축이죠. y축이 되는 겁니다.

여기까지가 워밍업. 한 시간 동안 워밍업 했네. 그런데 미적분II라는 과목이 조금 그런 것 같아.

걸음마, 워밍업, 선수 과정, 이런 것이 사실은 굉장히 중요해요.

그러니까 마치 수학이라는 과목이 어려워하는 이유 중에 하나가 수학이 쌓아나가는 학문이잖아.

그러니까 이 밑에 기본기가, 기초공사가 부실해버리면 뒤에 진짜 중요한 것을 쌓아나갈 때 와르르 무너져버리거든요.

그래서 조금 뭔가 지루하다는 느낌이나 조금 뭔가 공부를 확 한다는 느낌이 안 들더라도 미적분II는 한 발씩, 한 발씩 걸어 나가야 돼요.

이게 다른 과목과 다른 특징입니다. 그래서 기벡 같은 경우는 선생님이 1강 진행할 때 그냥 한 방에 다 확! 심지어 1강에서 4점짜리 문제도 풀어줍니다.

그런데 미적분II는 쌓아나가야 돼요. 그리고 4점짜리 미적분II 문제는 거의 대부분 여러 가지 개념이 문제에 포함되어 있어요.

하지만 단일 개념이 아니라 복합적 개념, 다면적인 사고력이 필요한 문제가 출제가 되기 때문에

그런 점에서 조금 더 진득하게 공부하는 것이 필요하다는 점을 생각하시고요. 그러면 이제 조금 머리 회전을 시켜보겠습니다.

지수 · 로그함수를 변형시켜 볼게요. 얘들아, 4 · 2의 x제곱이라는 그래프는 y=2의 x제곱이라는 그래프랑 무슨 관계가 있을까?

그러면 보통 학생들이 많이 하는 행위 중 하나가 이런 것들. y=2의 x제곱은 이런 그래프예요.

그러면 y=4 · 2의 x제곱의 그래프는 이 그래프를 4배한 거네, 4배.

그러면 여기에서 4배, 여기에서 4배, 여기에서 4배이니까 그래프가 이런 느낌이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이쪽은 조그마하게 4배, 이쪽은 1을 4배 4가 되고요. 여기는 큰 것을 4배. 그런데 사실은 이런 개념이 아니죠.

이것도 물론 맞는 말입니다만 훨씬 더 중요한 개념은 여기에 뭐라고 쓰냐면 2² · 2의 x제곱이고, 2의 x+2제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 그래프는 사실상 이 그래프를 어떻게 한 개념이냐. x축으로 -2만큼 평행이동을 한 개념이 되겠습니다.

그러니까 이게 어떤 지수함수의 특징이에요. 그래서 이것은 사실 이 간격이 전부 다 얼마입니까? 전부 다 간격이 2가 되는 겁니다.

그래서 접근 방법이 조금 차이가 있어요. 심지어는 이런 5 같은 10도, 역시 고1 과정 개념인데 5는 2의 log2의 5하고, 잘 안 보이네. 크게 쓸게요.

아래에. y=2의 log2의 5하고 똑같아요. 그러니까 숫자 5는 2의 log2의 5제곱하고 똑같습니다. 알겠습니까?

그래서 지수의 밑과 log의 밑이 똑같으면 진수하고 똑같아. 이것 증명할 수 있기는 한데 생략하겠습니다. 여러분 뒤에 강의노트에 다 있어요.

그래서 곱하기 2의 x하고 같아서 이것은 2의 x+log2의 5제곱이 되면서 역시 이 그래프를 적당히 평행이동하면 이 그래프를 만들 수가 있는 겁니다.

그러니까 이 그래프랑 이 그래프는 과거 수능에 나왔던 문제는 '완전히 겹쳐집니까?'가 시험에 나왔어요.

지금은 나올 가능성이 높지 않습니다만 어쨌든 완전히 겹쳐집니까? 겹쳐집니다. 왜? 평행이동하면 되기 때문에. 오늘 평행이동, 대칭이동이 다 나오죠.

그다음에 이런 복잡하게 생긴 로그함수는 또 어떻게 되느냐. 이 복잡하게 생긴 로그함수도 변형을 할 수가 있습니다. 변형을 해 볼게요.

이 값은 log2의 2 · (x+2) 이런 꼴로 표현할 수가 있죠. 맞습니까? 그래서 이것은 로그의 성질에서 log2의 2+log2의 (x+2)가 됩니다.

이 값이 얼마입니까? 얘 1이에요. 한마디로 표현하면 1+log2의 (x+2)라는 그래프이고

이 그래프의 특징은 이 그래프를 적당히 대칭이동하면 y=x에 대하여 대칭이동하면 이 값이 y=log2의 x라는 그래프가 되는 것 알겠습니까? 이건 아까 했죠.

그런데 이 그래프를 이렇게 만드는 방법은 x축으로 -2만큼, y축으로 1만큼 평행이동 시키면 이 그래프가 이 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞습니까?

그 말은 현재 여기 있는 그래프는 y=2의 x제곱이라는 아주 간단한 그래프를 통해서 전부 다 평행이동 또는 대칭이동하면 만들 수 있는,

완전히 겹쳐지는 그래프가 되는 겁니다. 그것의 핵심이 뭐냐. 바로 밑이 2인지 아닌지를 확인해서

밑이 똑같은 지수 · 로그함수는 평행이동 또는 대칭이동에 의해서 완벽하게 겹칠 수 있다고 하는 개념이 이 문제에 있는 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 또 정말 중요한 것을 할 거야.

수능에서 최고난도 30번 문제가 어떻게 나오는지 그 히스토리를 잠깐 설명을 하면 보통 이래요. 이런 그래프가 하나 나와요.

최고난도. 30번 문제. 이런 것이 사실은 우리가 만나서 풀고 싶은 것 아니겠습니까?

고3 이과로서 1년을 살았으면 인간적으로 이런 30번 문제를 정복하면서 한 번쯤은 희열을 막 느끼면서 그러고 싶은 욕심이 있지 않아요?

그런데 그것은 안 해서 못하는 것이지, 하면 누구나 할 수 있습니다. 분명히 여러분이 '말도 안 돼. 30번은 정말 엄청난 분들이 푼다고.'

물론 수능에서 진짜 어렵게 나온 30번 문제도 있습니다만 그냥 공부하면 맞힐 수 있게 나오는 30번 문제도 굉장히 많습니다.

그래서 실제로 여러분이 현재 시작은 정말 미미하지만 선생님이랑 공부하면서 정말 치열하게 싸우다 보면

분명히 굉장히 많은 문제를 해결할 수 있을 것이라고 선생님이 확신합니다. 보세요. 30번 문제가 나오면 보통 이렇게 나와.

함수 f(x)는 이것이고, 함수 g(x)는 이것이고, 그다음에 이런 것을 이용해서 새로운 함수인 h(x)를 정의해 놓았어.

이걸 집합으로 정의하기도 하고 조건으로 하기도 하고.

그다음에 무엇을 만족할 때 그 무엇은 보통 (가), (나)로 나오는 것이 많은데 이런 조건을 만족할 때 이 값은 얼마입니까? 이렇게 물어본단 말이야.

그러면 이제 수능의 최고난도 문제를 풀 때 필요한 것이 해석을 하는 것이 제일 중요해요.

미적분II에 선생님이 중간에 한 미분 단원부터 계속해서 해석하는 것을 강조할 겁니다.

해석이 제일 중요해. 조건, 주어진 이 조건들이 다 낯선 조건, 낯선 함수들이거든요.

이것들에 어떤 유기적 관계가 있고, 이런 것들을 어떻게 해석할지가 바로 승부처가 되는데

이 해석하는 과정에서 일단 이 주어진 재료들, 이걸 재료들이라고 부르는데 선생님이.

그 재료들이 어떤 것인지를 명확하게 판정을 해야 그 뒤에 요리를 할 것 아닙니까? 그런데 그 과정에서 지금 했던 이런 기본기가 필요한 거야.

방금 제가 평행이동, 대칭이동. 현재 이런 요상한 함수가 나와 있어요. 이 함수의 그래프를 모르면 그 뒤에 해석하는 기회가 없습니다.

얘가 조금 더 쉬우니까 로그함수를 먼저 하겠습니다. 로그함수 y=log2의 x-1. 절댓값이 있는 로그함수를 그리는 방법은

절댓값 내부를 0을 만든 값을 기준으로 범위를 쪼개서 문제를 풀거나 이렇게 통으로 절댓값이 있는 함수는 절댓값은,

이거 선생님이 전부 다 강의노트에 실어놓았습니다.

함수 f(x)에 절댓값이 있는 경우는 함수 f(x)를 그린 다음에 이 아래쪽, 양수인 것은 절댓값 있으나 없으나 똑같고요.

음수인 것은 접어서 올리시면 되는 겁니다. 이게 바로 함수 y=|f(x)|의 그래프가 되겠습니다. 알겠습니까?

그래서 이 절댓값이 있는 함수는 수능에서 21번, 30번 문제 중에서 절댓값이 있는 함수가 나왔던 빈도가 훨씬 많습니다.

그래서 절댓값이 항상 너무, 너무 중요해. 너무, 너무 중요한데 이걸 지수 · 로그함수에 대해서도 지금부터 진행을 하려고 하는 거야.

그래서 일단 y=|f(x)| 그래프는 접어 올리는 거야. 그러면 이 그래프는 어떻게 그리느냐. 일단은 로그함수 한번 그려볼까?

x축, y축. 그러면 이 그래프는 y=log2의 x 그래프의 y축으로 -1만큼 평행이동 하니까 이런 그래프가 되겠습니다.

이 그래프는 (2, 0)을 지납니다. 됐습니까? 그다음에 절댓값이 들어가 있으니까 양인 부분은 그대로 내버려두고 음인 부분은 접어서 올려서

이 빨간색 그래프가 바로 내가 찾고 싶은 y=|log2의 (x-1)| 이 그래프가 되는 겁니다. 됐습니까? 좋아요.

그다음에 이번에는 y=|2의 -x제곱|-3 그래프. 그러면 이것도 이렇게 하면 되는 거야. 먼저 y=2의 -x제곱-1의 그래프를 한번 그려볼게요.

그러면 이 그래프는 어떤 그래프냐 하면 여기가 x축이고 여기가 y축이면 이게 지금 원래 감소한 지수함수인데

y축으로 평행이동하면 (0, 0)을 지나는 이렇게 생긴 이런 그래프가 되는 겁니다. 점근선이 y=-1 되는 거죠. 됐습니까?

그다음에 여기에 절댓값이 들어가 있으니까 이 절댓값이 들어간 그래프는 이렇게,

그다음에 여기에서 접어 올리니까 이런 그래프가 되면서 점근선이 여기로 바뀌는 거죠. 되겠습니까?

그다음 이 그래프를 y축으로 -3만큼 평행이동 시키면 이 그래프가 이런 느낌이 되면서, 이런 느낌이 되면서 이런 그래프가 되는 거죠. 되겠습니까?

그러면 점근선은 뭡니까? 점근선 뭐가 되는 겁니까? 점근선은 x가 한없이 커지면 이 값이 1-3이니까 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 노란색 그래프가 y=|2의 -x-1|-3 이런 그래프가 되겠습니다. 됐습니까? 이게 아까 말했던 재료야.

이것을 할 수 있는 상태에서 끝이 아니야. 알겠습니까? 이걸 토대로 그다음을 계속해서 해 나가는 겁니다.

그래서 이 미적분II 1강에서 선생님이 강조한 내용 중에 하나가 조금 생각의 전환이 있어야 돼요.

뭐냐 하면 내신 문제 같은 경우는 "얘들아, 이거 할 줄 알아? 음." 끝. "얘들아, 평행이동 할 줄 알아? 응." 끝.

"얘들아, 지수 · 로그함수가 서로 역함수 관계인 것 알아? 응." 끝이었다고 하면

수능에서는 "이제 그거 알고 있지? 이걸 통해서 모아서 합성해서 절댓값 씌워서 이제 새로운 문제를 푸는 데 사용이 된다."

이런 개념으로 이해를 하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 간단하게 한 문제 정도만 풀어볼까요? 기출문제 중에서 볼게요.

곡선 y=2의 x제곱+5의 점근선과, 점근선이 뭔지 알겠죠? y=2의 x제곱의 점근선이 x축인데 거기에 +5이니까 y=5가 점근선입니다.

이 점근선과 이 그래프의 교점을 구하십시오. 이러면 이 그래프는 y=5라는 직선과 얘가 어떻게 만나는지이니까 여기에 5를 집어넣으면 되겠네요.

그러면 log3의 x=2가 되면 되겠네요. 그래서 x가 얼마입니까? 9가 되면 되겠습니다. log3의 9=2이기 때문에 2+3=5. 됐습니까?

하나만 더해 볼게요, 하나만 더. 하나만 더, 하나만 더. 닫힌 구간에서 함수를 최댓값.

이런 것 최댓값, 최솟값을 구하는 방법을 현학적으로 따로 카테고리를 만들어서 여러분이 수능완성 같은 데서 배울 거야.

그런데 사실 이런 부분들을 따로 배울 필요가 없이 그래프 하나만 알고 있으면 전부 다 끝납니다.

그래서 선생님이 일부러 이건 따로 안 알려줬어요. 다시 말하면 y=1+(3분의 1)의 x-1제곱의 그래프를 한번 그려볼까?

그러면 y=(3분의 1)의 x-1제곱의 그래프를 그릴 수 있겠죠. 그릴 수 있겠습니까? 여기 보시면 감소하는 그래프예요.

그런데 이 그래프가 x가 한없이 커지면 이 값은 (-)로 가는 겁니다.

그래프가 여기가 1이 되면, 이 그래프가 원래는 원래 이런 그래프예요, 원래 이런 그래프.

그리고 이 점의 좌표가, 이게 지금 y=(3분의 1)의 x-1제곱. 평행이동 안 했습니다.

이런 그래프이고요. 이 그래프에 대해서 이것을 y축으로 1만큼 평행이동 한 그래프이니까 이런 그래프가 되는 겁니다. 이렇게 y축 1만큼.

그러면 만나는 점 같은 경우는 0을 대입하게 되면 얼마예요? 1+(3분의 1)의 -1제곱이니까 4가 됩니까? 이렇게 되는 겁니다.

이런 점은 0을 대입하게 되면 3이 되는 것이고요.

이랬을 때 어쨌든 최댓값인데 1부터 3사이이니까 여기가 1이고, 여기가 3이니까 그래프가 여기에서부터 이렇게 그려지는 거야. 알겠습니까?

그러면 최댓값은 뭡니까? 이때가 최댓값 아니겠습니까? 이런 식으로. 그러니까 사실은 3점짜리 문제이니까 그래프를 그릴 필요까지는 없습니다.

그냥 이 그래프를 보고 이 그래프가 감소함수이네. 그러면 이 범위 중에서 가장 큰 값은 x가 제일 작을 때이네.

그래서 1을 집어넣으면 끝나는 거죠. 1+1. 정답은 2가 되겠습니다. 이렇게. 됐죠?

오늘 여기까지 진행을 하고요. 지수 · 로그함수의 걸음마를 지금 뗐어요.

진짜 중요한 승부처는 여러분이 다음 2, 3강에서 만나게 될 것이고, 한 시간 동안 수고했고요.

선생님 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
