반갑습니다. 자유 사고 김규호입니다. 이제 우리가 벡터 공간 종합적인 두 번째 시간이고, 지난 시간에 선생님이 직선과 평면에 대한 여러분이 기억하셔야 될 생각과

그다음에 이제 바라보는 관점에 대한 얘기를 했습니다. 반드시 외우실 건 외우셔야 되는 거고요. 이해를 동반하셔야 될 건 이해를 동반하셔야 됩니다.

오늘은 공간적인 관점에서 우리가 공부했던 점, 선, 면에 대한, 즉 그 안에 선과 면에 대한 위치 관계 얘기지요. 그래서 우리가 앞에서 공간을 공부하면서

선과 선의 위치 관계, 선과 면의 위치 관계, 면과 면의 위치 관계, 그 위치 관계들이 어떻게 존재하고, 우리가 관심을 갖는 게 뭐니? 조금 더 구체적인 직선과 직선의 위치 관계는 뭐겠니?

이루는 각의 크기가 어떻게 되니? 꼬인 위치면 떨어진 거리가 어떻게 되겠니? 이런 것에 우리가 관심을 가졌다는 거지요. 그런 위치 관계의 정리를 이제 방정식이 주어지면

어떤 관점으로 바라볼까? 이런 거지요. 훨씬 편해지는 거지요. 이 정리라는 것은 우리가 앞에서 했던 내용들이 편리해지는 거예요. 나한테 공간에서 두 직선이 주어졌어요.

그러면 다 어떤 위치라고 그랬지요? 꼬인 위치라고 했어. 꼬인 위치로 주어진 이 두 직선이 이루는 각의 크기를 과연 어떻게 구할 수 있겠니? 그러면 기하적인 관점은 뭐였냐면,

평행이동해서 만나게 하는 거였어. 그래서 얘를 평행이동해서 얘네 둘을 만나게 한다고 그래서 이 둘이 이루는 각의 크기를 찾으려고 했고, 이 둘이 이루는 각의 크기를 도형적으로 찾으려면

또 다른 직각삼각형을 만들어야 하는 거였지. 적당한 삼각형을 만들어야 하는 거였고, 가장 좋은 게 직각삼각형이었다고. 이런 과정을 거친 게 도형적인 관점이라면,

이제 좌표 공간에서 나에게 두 개의 직선이 주어졌다. 그러면 그게 꼬인 위치이건 만나는 직선이건 전혀 상관없다. 우리는 결국에 이 g₁이라는 직선의 방향 벡터,

정확하게 얘기하면 위치 벡터지, 방향 위치 벡터, 이 아이가 나타내는 방향 위치 벡터와 g₂가 나타내는 방향 위치 벡터만 알면 이 둘이 이루는 각의 크기 α가

바로 이 둘이 이루는 각의 크기 θ와 동일한 각이 된다. 그래서 두 개의 좌표가 주어져 있을 때 우리는 이 위치 벡터의 좌표, 즉 성분이지. 좌표가 주어져 있을 때 우리는 어떻게 해결을 했다?

그렇지요, 내적을 이용한 cos θ 공식. 이 두 벡터의 내적에 이 각각의 크기를 곱한 거였지. 일명 ㅠㅠ 공식이라고 했지요. 그래서 우리는 이 각의 크기를 해결할 수 있는 거지요.

나한테 직선이 하나 주어졌다는 것은 방향 벡터와 기본적인 점 x₁, y₁, z₁. 이 값을 0으로 만들어주는, t가 0일 때의 그 점의 좌표를 우리가 쉽게 찾을 수 있으니까

기본적인 방향 벡터와 한 점이 주어져 있다고 직선의 방정식이 주어졌다는 상황을 해석하시면 되는데 이 위치 관계를 생각하실 때는 방향 벡터만 신경 쓰시면 된다, 이런 얘기가 되는 거고요. 

같은 원리로, 나한테 두 개의 평면이 주어졌다. 그러면 나는 이 두 평면이 이루는 각의 크기를 생각해 보고 싶다. 그러면 이 두 평면이 이루는 각의 크기는

두 평면 α와 β의 교선에서 동시에 수직인 선 두 개가 뻗어야지요. 얘도 수직이고 얘도 수직으로 뻗어야지요. 그래서 그 두 개가 이루는 각의 크기 이 θ를

이 두 평면이 이루는 각의 크기로 약속했다. 그런데 우리한테 두 평면이 방정식으로 주어졌다는 것은 두 평면의 법선 벡터가 주어져 있는 것이다.

그러니까 이 두 개의 선으로 만들어지는 적당한 평면이 있을 거라고. 그 평면 안에서 두 평면 α와 β의 법선 벡터를 표현해 보면, α의 법선 벡터 H₁과 β의 법선 H₂를 표현하면

이게 한 평면에서 주어지는 거니까 만나겠지요. 이 둘로 만들어지는 이 평면의 발견이라고, 결국에. 즉, 이 교선에 수직인 적당한 평면이지. 그 평면 위에 각각의 법선 벡터를 그리면

이렇게 되는 거지. 결국에 이 두 벡터가 이루는 각의 크기 θ는 직각, 직각이니까 여기가 π－θ가 될 거고, 둘이 더한 게 π, 180이 돼야 되니까. 그래서 이쪽 각 θ와 같은 각이 될 수밖에 없다.

그래서 결국에 두 평면이 이루는 그 위치 관계의 구체적인 표현, 즉, 두 평면은 만나든가 평행이든가 이렇게 얘기했는데, '만났니?', '네.', '그러면 이루는 각의 크기가 어떻게 되니?'

그 이루는 각의 크기를 두 평면의 법선 벡터를 가지고 우리가 방금 전에 썼던 뭐를 쓰시면 된다? cos θ ㅠㅠ 공식을 쓰시면 된다는 거지. 이 각각의 크기와 이 둘의 내적을 이용해서

계산해 주시면 된다. 그래서 평면과 평면의 위치 관계는 법선 벡터를 이용해서 그 각의 크기를 생각해 주시면 되겠다, 이런 거고. 그다음에 마지막으로 직선과 평면이 이루는 각은

당연히 우리는 직선이 주어지면 방향 벡터를 하나 생각할 수 있고, 평면이 주어지면 하나의 법선 벡터를 생각할 수 있다. 그런데 우리가 얘기하는 이 직선 g와 누가 이루는 각은?

여기 있는 α라는 이 평면이 이루는 각의 크기는 g 위의 한 점에서 밑면에 수선의 발을 내렸을 때 이 선과 직선이 만난 얘가 이루는 각 이걸 α라고 하면 이 g와 α가 이루는 각은,

이거 α라고 쓰면 조금 그러네, 여기 또 α가 있으니까. 이 각을 θ′이라고 합시다. 우리는 실질적으로 θ′이 이게 뭐냐면, α와 g가 이루는 각의 크기가 되는 거지.

그런데 실질적으로 이 θ′이라는 내가 구하려고 하는 이 이루는 각의 크기는 이 직선의 방향 벡터와 이 평면의 법선 벡터가 이루는 각의 크기로 놓고 본다면,

이 각의 크기가 θ′과 같아지는 게 아니라는 거지. 이게 수직이었으니까 이 각의 여각으로 나타난다. 즉, 이 두 벡터를 가지고 방금 위에서 썼던 cos θ 공식을 쓴다면,

이 각각의 크기와 이 각각의 내적을 이용해서 이 계산을 하신다면, 누구와? d와 h를 이용해서 만약에 여러분이 이 계산을 하신다면, 이 각 θ는 직선과 평면이 이루는 각이 아니라

방향 벡터와 법선 벡터가 이루는 각의 크기가 된다. 따라서 우리가 찾는 이 각은 여기에서 구해진 이 θ의 여각이다. 2분의π에서 이 아이를 빼준 이 각이 이게 내가 찾는 각이 된단다.

이게 이해 가시겠지요, 무슨 말인지? 그래서 여기 있는 θ는 다시 어떻게 쓸 수 있냐면, cos, θ는 뭐가 되는 거니까? 2분의π－θ′이 되니까 얘는 우리가 sin θ′이라고 쓸 수 있으니까 

이 각으로 ㅠㅠ 공식을 쓰시고 싶으시면 cos이 아닌 sin으로 쓰셔야 한다, 이 얘기지. 이 둘이 이루는 각의 크기로 뭐를 쓰고 싶으시면? ㅠㅠ 공식을 쓰고 싶으시면,

cos이 아닌 sin의 값으로 써야 되는 거고, 우리가 cos으로 쓰는 공식은 이 직선의 방향 벡터와 이 직선의 법선 벡터 두 개가 이루는 각의 크기라는 것을 주의하시면 되겠지요.

그래서 우리가 어떻게 정리하는 거야? 직선과 직선의 위치 관계는 각각의 방향 벡터가 이루는 각의 크기를 생각하면 된다. 평면과 평면의 위치 관계는 각각의 평면이 이루는

법선 벡터가 이루는 각의 크기를 생각하면 된다. 그런데 마지막에 직선과 평면이 이루는 각은 직선의 방향 벡터와 평면의 법선 벡터가 이루는 각의 크기를 생각하면 되는데,

그게 이퀄이 아니라고. 이 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기는 이 두 벡터가 이루는 각의 크기의 여각이라는 걸 잊지 마시라고. 그래서 우리가 ㅠㅠ 공식을 쓴다는 건,

어차피 내적을 이용해 계산하는 거니까 이 ㅠㅠ 공식을 쓴다는 것은 동일한 사실인데, 각각의 벡터가 이루는 각으로 생각을 하실 때 직선과 평면일 때만

그 벡터들이 이루는 각의 크기의 여각으로 등장한다는 이것만 여러분이 주의하시면 되는 내용이지요. OK? 그래서 여러분이 직선과 평면의 위치 관계를 이렇게 정리하시면 될 것 같아요.

그럼 우리가 교재의 문제들을 몇 개만 정리해 보도록 하겠습니다. 역시 평가원에 출제되었던, 또 수능에 출제됐던 기출 문제를 보시면,

좌표 공간에서 직선 l과 평면 α가 점 A에서 수직으로 만난다. 안 그리셔도 되는데 완벽하게 주어져 있으니까 그려볼게요. 여기 α라는 평면이 하나 주어져 있는데,

여기 l이라는 직선이 하나 있는데, 이 둘이 수직으로 A에서 만난다. 그런데 A점의 좌표가 저렇게 주어져 있다. 이때 α 위의 점 B, B는 어디 있는지 모르지. 어딘가 B가 있다고 해 보자.

그러면 이 좌표를 갖는 B와 직선 l 위에 어딘지 모르지만 또 C가 있대. 그런데 삼각형 ABC가 이등변 삼각형이래. 그러면 직각 이등변 삼각형이겠네.

왜냐하면, 이 A가 여기에 내린 수선의 발이었으니까 당연히 이 AB를 연결하면 l과 수직이 될 테니까 ABC라는 이 삼각형을 잡으면, 직각 이등변이니까 여기가 같은 길이가 돼야 되는 거지요.

됐지요. 이때 C에서 원점까지의 길이인데, 원점이 지금 어디 있는지 알아? 원점이 어디 있는지 모르지. 이걸 잘 봐야 되는 거야. 원점이 지금 어디 있는지 명확하게 안 드러나 있어.

그러면 만약에 어디 있는지 모르겠으면 어쩔 수 없지. 이 점의 좌표를 구하는 게 최상일 것 같아, 원점하고 이 점 사이의 거리를 구하면 되니까.

그런데 이 위치가 어디인지는 한 번쯤 생각해 볼 수 있고, 그러면 이 위치가 어디인지를 판단한다는 건 제시돼 있는 걸 보라고. 직선과 평면이 제시돼 있잖아.

그러니까 이거야. 직선 위의 점인가? 평면 위의 점인가? 아니면 그 밖의 점인가? 봐봐. 예를 들어서 이 아이가 직선 위의 점이야. 그러면 OC의 길이를 구하라고 하면,

그런데 이 직선 위의 점은 아니지 지금. 이건 금방 파악이 되네. 원점 대입하면 성립하지 않으니까 이 위의 점은 당연히 아니지. 만약에 원점이 이 위에 있으면 조금 허탈할 것 같지. 그렇지?

이건 아니고, 그러면 이 O가 이 평면 위에 있냐, 이 밖에 있냐는 거지. 밖의 점이잖아? 그러면 목표가 뭐가 돼야 되냐면 이 점의 좌표를 구하러 가야 되는 거야. 이 길이를 구하면 되는 거지.

그때는 매개 변수를 이용해서 이 아이를 또 쓰시면 되는 거고, 단, 두 번째는 이 O가 만약에 이 위에 점이 되잖아? 이 평면 위의 어딘가의 점이래.

그러면 우리는 이 OC²이라는 것을 구하는 게 나의 목표거든. C에서 원점까지의 거리의 제곱을 구하라고 했으니까 이게 지금 d인 거거든. 그러면 이 길이는 물론 이 점에 대하여

이 점을 구해서 이 길이를 구해도 되지만, 이 평면 위에 점이 되는 순간 이런 직각삼각형을 발견할 수 있게 된다는 거야. 이해 가시겠지요, 무슨 말인지?

그러니까 굳이 이 길이를 구하지 않아도, 이 길이에 대한 정보를 알고 있으면 이 길이만 구하면 되고, 아니면 어떤 각의 크기를 구해서 알아내면 되고, 그런 다채로운 방향이 생기는 거지.

최소한 우리가 어떤 점이 존재했을 때 그 위치가 분명하지 않을 때는 알 수 없으면 어쩔 수 없는 거고, 어딘가에 있을지 모르니까 일반적인 상황으로 가야 하는 거고,

하지만 알아낼 수 있는 한은 알아보는 것이 맞다는 것, 그게 중요한 생각이라는 것. 그래서 지금 이 평면을 내가 알 수 있나를 생각하는 거지.

그런데 이 평면은 A에서 수직으로 만난다고 해서 지나는 점 A가 하나 주어져 있고, 그다음에 이 직선이 완벽한데, 이 직선의 방향 벡터가 결국에는 수직으로 뻗어가는

이 평면의 법선 벡터가 되는 거지. 그래서 여기 있는 1, 여기 있는 2, 여기 있는 -1이 법선 벡터가 된다. 그래서 x+2y-z 이렇게 되는 거고, 상수항은 어떤 점을 지나야 돼? 

A를 지나야지, 이 평면 α는 A를 지나야 된다고. 그러니까 여기에（1, 0, 1）을 집어넣으면 성립해야 되니까 0 이렇게 나오는 거야. 다시, (1, 2, -1) 이 직선의 방향 벡터를 법선으로 봤고,

계수가 그렇게 나와야지, 그다음에 이 점을 지나야 된다고. 그러니까 대입하면 성립해야지. 그러니까 이게 내가 찾는 α가 되고, 저 평면이 α가 됐기 때문에

우리는 이 O의 위치가 이 평면 위에 존재한다는 것을 알게 되는 것이고, 그러면 A점이 주어져 있으니까 이 길이는 (1, 0, 1)과 (0, 0, 0)이 돼버리니까

√2라는 길이로 이 길이가 바로 나와버리게 되고, B라는 점은 이 위에 있는 점이니까 여기에 뭐를? B점의 좌표를 대입하면, -1, a, a를 대입하시면 a 값이 얼마가 된다? 

1이 된다는 것을 바로 구해내실 수 있게 되고, 그러면 얘가 (-1, 1, 1)이니까 (1, 0, 1)과의 거리를 구하면 1, 4가 되니까 여기는 √5라는 길이가 나와서 여기도 루트5가 된다.

그래서 내가 찾는 d가 √7이 되고, d²은 7이라는 값을 갖게 된다는 거야. 문제가 되게 깔끔하지. 이런 전제 조건을 감춰주는 거지.

물론 이 O라는 점으로 안주고, 다른 점으로 줄 수도 있어, 이 평면 밖에 있는 점. 그때는 가능하시면 이 C점을 구하러 가셔야 되는 거지. 이 C점을 구하는 방법은 매개 변수 t를 이용해서 쓰고

이 길이를 구한 다음에, 그렇지요? 이 길이가 √5가 될 수 있는 t를 결정하시면 되는 거지, 그러면 C점도 구할 수 있는 거라고. 이렇게 해서 문제를 접근해 가실 수 있다.

그래서 저런 생각을 가지시는 게 중요하다는 걸 여러분이 기억하셔야 돼. 특히 이런 물음을 과연 던질 수 있느냐? 그냥 해설을 보고 쓰는 게 아니라 내가 스스로 저런 생각들을

자꾸 가질 수 있도록 연습을 하셔야 된다고. 두 번째, 이거는 뭐야? 62번에 있는 이 문제를 또 보도록 할게. 이거는 수능에 출제됐던 문제인데,

좌표 공간에 정사면체 한 면 ABC는 평면 위에 있고, 이거 방정식이 완벽하네. 얘를 α라고 해 보자고. 그다음에 꼭짓점 D는 이 평면 위에 있고, 얘를 β라고 하면

삼각형 ABC의 무게중심이 (1, 1, 3)일 때, ABCD의 한 모서리의 길이를 구하여라. 이렇게 물어봤어. 그러면 이것도 정사면체잖아. 정사면체가 이렇게 있다고 보자고.

정사면체는 일단 비스듬하게 삼각형을 그리고, 정사각형이지만 우리가 내려다보는 입체이니까 그다음에 이렇게 중선을 두 개 그어. 그러면 여기 만나는 게 대충 보이지,

직접 안 그어도 이렇게 그으시면 적당히 보인다고. 그러면 여기에서 이렇게 올라가시면 돼. 여기에서 제4의 꼭짓점을 잡으셔서 이렇게 그리시는 게 이 사면체를 보시기가 괜찮지.

그런데 ABC의 무게중심을 알려줬으니까 이걸 ABC로 보는 거지. 방금 전에 그렇게 그린 이유가 이 무게중심을 많이 이용하거든, 우리가.

이 점이, 얘를 G라고 하면, 이게 G가 되고, 이게 D입니다, 이런 뜻인 거지. 그러면 ABC로 만들어지는 이 밑면을 포함하는, 이 삼각형을 포함하는 적당한 평면이 하나 있는데,

그 평면이 지금 무엇으로 주어져 있다고? 여기 있는 α라는 방정식으로 이렇게 주어져 있다. 그러니까 이 무게중심은 α 위에 있는 거지.

그러니까 당연히 (1, 1, 3) 집어넣으면 성립하게 문제를 줬겠지. OK? 그리고 D라는 이 꼭짓점은 β라는 평면이 지금 뭔지 모르겠는데, β라는 평면이 이건 알 수 있어.

이 평면과 이 평면이 완벽하지. 이 평면과 이 평면이 완벽하다는 건 내가 지금 구하지는 않았지만, 이 법선 벡터와 이 법선 벡터가 주어져 있다는 건 둘이 이루는 각의 크기를 알 수 있는 거야.

그게 문제에서 쓰일지 안 쓰일지는 몰라, 그런데 어쨌든 알 수 있다는 건 잊지 마시라고. 이해 가시겠지요? 그래서 지금 이 D점은 어쨌든 이 평면 위에 어딘가 이렇게 놓여 있다고 얘기했고,

지금 이 평면이 과연 어떤 평면일까? 얘와 어떤 위치 관계일까? 이거는 한번쯤은 생각해 보셔야 되는 거야. 그런데 얘가 (2, －1, 1)이고, 이 아이가 (1, 1, 1)이니까 평행은 아니구나.

실수배는 아니니까 최소한 평행은 아니구나. 그다음에 내적을 구해 보면 제로가 안 나와. 그러니까 수직도 아니구나. 그러면 적당한 각을 이루고 있구나. 그게 얼마인지 알고 싶으면

이 둘을 가지고 cos θ 각각의 크기와 내적을 구해 보시면, 우리는 저 값을 구할 수 있는데 지금 그게 필요한지 아닌지는 모르니까. 내가 구하고자 하는 목표가 지금 뭐냐면,

이 한 모서리의 길이를 구하는 게 지금 나의 목표야, 이게 얼마일지를 아는 게. 그러면 그때 과연 이 아이가 이루는 각의 크기가 필요하면 구하면 되는 거고,

아니면 그냥 주어진 조건만 가지고 우리가 해결할 수 있으면 되는 거지. 이해 갔지요? 그러면 이렇게 주어져 있는 조건에서 '우리는 저 한 모서리의 길이를 알아낼 수 있는 정보는

과연 뭐가 있을까?'라는 거예요. 정리됐지요? 그러면 이 D점에 우리는 일단 관심을 가져야 될 거예요. 선생님이 그런 얘기 했지요. 이 점이 과연 어떤 점으로 등장하는 점일까를

생각해 볼 수 있지요. 다시, 이 점이 어떤 점이지? 도형적으로 생각하면 이 평면 위에 있는데, 지금 보이세요? 이런 직선, 이런 직선, 이런 직선들이 등장하지요.

다시, 점이라는 걸 결정하는 여러 가지 요소가 있다고 했는데, 선생님이 제일 많이 쓰는 게 뭐라고 했냐면, 평면과 직선의 교점이라고 했어. 그게 드러나는 현상이야.

그런데 그 여러 가지 선들 중에서 특히 이 선이 수직인 선이라는 거지. 그러면 이 선은 벡터라는 의미를 갖게 된다는 거야. 누구의?

α의 법선이라는, 이해돼요? 그런데 이 점의 좌표를 줬다는 거지. 다시, 이 평면에 수직인 벡터를 알잖아. α의 법선 벡터 알아, 몰라?

알아요. 뭐라고? (2, －1, 1)이라고, 이게 지금 α의 법선 벡터야. nα라고 쓸게, α의 법선 벡터라고. 그러면 이 아이가 지금 이 DG의 방향 벡터로 볼 수 있다는 거야, 얘네 둘이 평행이니까.

그런데 G라는 점의 좌표를 줬잖아. G라는 점의 좌표를 줬다는 건, 이 직선 위에 있는 임의의 점을 쓸 수 있다는 거야. 이해 가시겠어요? 그러면 우리는 그 위에 점 중에

이 평면 위에 점을 찾는 거라고. 그런데 이 평면이 주어져 있으니까 직선 위의 점을 결정한다는 건 매개 변수 하나를 결정하는 거고, 실수 t를 g나 결정하는 거고,

그러려면 식이 하나만 있으면 되는데, 그 식은 이 매개 변수로 쓴 d 점을 이 평면 β에 대입하면 성립해야 한다고. 그래서 이 문제는 얘의 방향 벡터가 이렇게 주어져 있으니까

이 아이의 실수배 (2t, －t, t), 그다음에 지나는 점이 (1, 1, 3)이니까 여기에 플러스 얼마 하시면 된다고?（1, 1, 3), 그러면 이게 이 직선 위에 있는 임의의 점을 나타낸 거야.

방정식 쓰고, t 쓰고 제발 이러지 마. 이게 법선 벡터인데, 그게 이 직선의 방향 벡터라고. 방향 벡터의 실수배, 그리고 지나는 점을 더해 주시면 되는 거야.

그게 직선 위의 점을 표현하는 방법이야. 이 식을 여기에 대입해. 이 세 개를 다 더하라는 거지. 그러면 2t+5가 나오잖아, 그게 3이 돼야 된다고. OK? 얘를 어디에 대입하라고?

β에 대입해야 한다. 왜? D점이 지금 β 위에 존재하니까. 따라서 t를 구해 보면, t가 -1이 나올 거야. 그러면 t가 -1이 나오는 순간 D가 결정되는 거야, 직선 위의 한점이 결정되는 거라고.

D점이 t가 (-1, 2, 2)라는 이런 점으로 결정이 되는 거지. 따라서 이 d 점이 결정되는 순간 높이, 왜냐하면 얘가 지금 (1, 1, 3)이니까 이 점과 이 점을 연결한 DZ의 길이를

우리는 저 높이 h에 해당하는 DG의 길이를 우리는 구할 수 있게 되는 거지. 그게 뭐냐면, 3분의√6a라고 우리가 앞에서 얘기했지. 정사면체 공부하면서 앞에서 했어요, 공간 도형 공부하면서.

이 h라는 DG의 길이가 3분의√6a라고. 그런데 이 두 점 사이의 거리를 구하면, √6이 나오니까 따라서 a의 값은 3이라고 금방 구해낼 수 있지요. 수능 문제에 이렇게 계산도 간단하고,

내가 무엇을 봐야 되는지에 대한 본질적인 생각만 하시면, 쉽게 여러분이 접근해 가실 수 있는 내용이 된다는 거야. OK? 이것이 두 번째 문제이고,

그다음에 평가원에서 출제되었던 63번 문제를 보시면, 아까 선생님이 그런 얘기를 했지요. 지금 이 문제는 두 평면이 주어졌을 때, 그 두 평면의 법선 벡터를 알 때

이 각의 크기는 별로 중요하지 않았어요, 하지만 문제에 따라 다른데. 문제에 따라 그게 중요할 때도 있고, 안 중요할 때도 있는 건데,

최소한 여러분에게 좌표 공간이 주어졌지요, 좌표 공간에서 구. 구, 우리 아직 하지는 않았지만 기본적인 방정식은 알지.

원점을 중심으로 하고 반지름이 √50인 즉, 반지름이 5√2인 이런 구가 두 평면과 만나서 생기는 원을 C₁, C₂라고 하자고 얘기했어요.

C₁ 위의 점 P와 C₂ 위의 점 Q에 대하여 'PQ 제곱의 최솟값이 얼마겠니?' 이렇게 물어보고 있습니다. 그러면 이 구가 지금 두 평면이 이렇게 와서

잘라서 만들어서 생기는 원이 생긴다는 거고요. 그 원을 각각 C₁, C₂라고 하자, 이렇게 얘기했어요. 그러니까 이 두 평면이 완벽하게 주어져 있어요.

그러면 여러분은 필요할지, 안 필요할지는 모르지만 이 두 평면의 법선 벡터인 (1, 1, 2)와 (1, -1, -4√3)을 이용해서 여러분은 당연히 뭐를 구할 수 있는 거냐면,

얘 둘이 이루고 있는 각의 크기에 대한 cos 값을 cos 얼마라는 이 각의 크기는 우리가 당연히 구해낼 수 있는 거라고. 이해 가겠지요?

저 둘의 내적과 저 아이를 이용해서 구할 수 있는 거라고, 이걸 생각하고 있으라고. 잊으시면 안 된다는 얘기지. 필요하다면 나는 구할 수 있다.

그런데 지금 상황이 구가 이렇게 하나 있는 거지요. 이게 원점을 중심으로 하고, 반지름이 5√ 2인 그런 구가 이렇게 하나 주어져 있는 겁니다. 이 두 평면이 와서 짝이 되지요.

그렇게 해서 만나서 생기는 원을 C₁, C₂라고 하재. 그러면 일단 상황적으로 봤을 때 이런 식으로 잘려지게 되면, 이렇게 원이 만약에 하나 생길 거고, 이렇게 원이 생길 텐데,

그럼 교점이 이렇게 생기겠지. 그러면 최솟값은 0이겠지, 답이. '당연히 그건 아니겠지.' 이런 식의 상황으로 생기는 건 아니라는 거지. 즉, 잘리더라도 어떻게 잘릴 수밖에 없냐면,

평면이 와서 자를 때 단면으로 보면 예를 들어서, 이런 식으로 잘리고 이런 식으로 잘린다는 거지. 그래서 이쪽에 원이 이렇게 하나 생기고, 이렇게 원이 생길 수 있다는 거야.

그럼 이렇게 생기는 원의 관계는 우리가 어떻게 파악을 해야 됩니까? 이게 이 평면이 이 구와 잘라서 생기는 원을 생각하는 거잖아.

그러니까 이런 관계를 생각하시려면 가장 기본적으로 우리가 생각하셔야 될 게 뭐냐면, 이런 거지. 우리가 점, 선, 면에 대해서 직선과 평면의 위치 관계를

선-선, 선-면, 면-면 이렇게 해서 따졌단 말이야. 그런데 여기에 우리가 다음 챕터의 주제로 구라는 것을 할 때 다시 한번 조금 더 간단하게 더 정리하겠지만,

'이 구가 같이 등장하면 무엇을 고려해 봐야 되니?' 이런 거라고. 구와 평면이 만나면, 그건 지금처럼 그 둘이 만나서 생기는 이 원에 대한 관찰을 하려는 게 이게 목적이야.

그래서 앞에서 선생님이 그런 얘기는 했어. 공간에서 원을 얘기하는 가장 대표적인 방법은 이 둘을 주는 것이다. 어디에서 얘기했냐면, 이 둘을 주는 가장 대표적인 해석의 시기,

그게 벡터의 내적이라고. 벡터의 내적을 공부하면서 내적과 자취 얘기할 때 내적은 평면도 표현할 수 있고, 내적은 구도 표현할 수 있다.

그래서 일반적으로 평면과 구를 표현할 때 내적의 식을 준다. 어쨌든 우리는 이 둘의 위치 관계를 생각해 볼 필요가 생긴다는 거지. 당연히 이 둘의 위치 관계를 뭐로 파악하느냐?

그렇지요. 중심에서 이 평면까지의 거리를 구해 보는 거지. 그러니까 구가 완벽하고 평면이 완벽하면, 이 α라는 평면까지의 거리, 어디에서?

구의 중심에서 α까지의 거리, 그걸 dα라고 하면 dα, 그다음에 β도 있으니까 β, 이 두 개를 여러분이 구해 보시면 된다는 거지. 이해 가시겠지요?

그래서 여러분이 dα를 구해 보시고 dβ를 구해 보시면, 이 길이에 대한 정보가 나온다고. 그러면 원점에서 α까지의 거리니까 √ 얼마가 되는 거야?

제곱, 제곱, 제곱이니까 1+1+4 이렇게 나올 거고, 그다음에 원점을 집어넣으니까 넘겨서 절댓값이 되는 거지. 그렇지? 넘어가면 원래 -15인데, 15라고 나오는 거지. 이해 가지요, 무슨 말인지?

그래서 √6분의 얼마가 나오는 거냐면, 15라고 나오니까 √6을 곱해 주면 여기는 얼마가 돼? 2가 되고, 5가 되고, 여기는 √6이 되는 이런 관계가 만들어지게 된다, 이런 얘기지요. 이해되지요?

그러면 지금 이 원의 반지름이 5√2인데, 지금 이게 어떻게 나왔다고? 2분의5√6으로 나왔다는 것은 느껴지세요, 무슨 말인지? 여기에 2분의√3을 곱하면 얘가 딱 나오잖아요.

이해 가지요, 무슨 말인지? 그러니까 실질적인 비가 얘를 1로 봤을 때, 얘가 1일 때 얘가 2분의√3. 즉, 얘가 2일 때 얘가 √3이 되는 이런 상황이라는 거야.

그러니까 2:√3:1이라는 이 각의 비를 만족해서 지금 그려지고 있다. 즉, 얘가 떨어진 길이가 이렇게 등장한다는 걸 알 수 있고, 특수각이라는 게 생겨난다는 것까지 알 수 있게 되는 거지.

이 위치 관계를 따짐으로 해서 결국에는 이 반지름과 함께 만들어지는 이 평면, 이 직각삼각형이라는 도구가 실질적으로 이 각에 대한 정보도 우리가 알게 되는 거지요. 이해 가시겠지요?

그렇게 같은 원리로 우리가 뭐도 구해 보면? 이 dβ도 구해 보면, 얘는 √ 얼마가 될 거고요? 1이 될 거고, 1이 될 거고, 4√3이니까 이게 48이 되겠지요.

이쪽은 이제 얼마가 되냐면 25가 된다고, 그렇지요? 25, 이렇게 나오겠지. 이번에는 여기가 얼마가 되냐면, √50이니까 5√2가 되지요. 5√2가 되고 25가 되니까 √2분의5이니까 2분의5√2가 나옵니다.

이번에는 원점에서 떨어진 길이가, 이번에 이게 만약에 β로 바뀌면, 어떻게 될지 모르겠는데 β가 어딘가 있다고 치자고. β가 이렇게 있다면 여기서 β까지 이렇게, 원이 이렇게 생기겠지.

여기까지 거리가 이번에 2분의5√2가 되니까 얘가 떨어진 길이보다는 짧게 떨어져야지. 그런데 보여? 아까 5√2가 반지름이었잖아. 5√2가 반지름이었으니까 이번에는 여기 1/2만큼 떨어지니까

이번에는 반대로 2:1:√3이라는 비를 만족하게 되겠지. 이해 가겠지? 그러니까 이 거리를 구하면 다 그렇게 나온다는 거야. 방금 전에 이 상황을 종합적으로 정리하면 이렇게 되겠네.

여기 이렇게 구가 하나 있었는데, 중심이 원점인데 α라는 평면하고 β라는 평면까지 떨어진 거리가 α가 좀 떨어졌고, 얘가 조금 더 가깝게 떨어져 있는 이런 상황이라는 거지.

이런 상황으로 이렇게 β가 지나가고 있고, 이렇게 α가 지나가고 있다. 이렇게 단면으로 보이긴 보이는 거야. 즉, 여기에 지금 이렇게 원이 하나 들어갈 거고,

이렇게 평평히 잘라서 원이 하나 생기고, 여기 이렇게 평평히 잘라서 원이 하나 생기는 이런 상황이 발생한다는 거지.

그러면 '이 위를 움직이고, 이 위를 움직일 때 가장 짧아지는 곳이 어디니?'라는 거지. 그러면 이 점과 이 점 사이의 거리가 이게 결국에 내가 찾는 이 단면에서 보이는

가장 최소 길이가 될 수밖에 없다, 이런 얘기인 거지. 이해 가겠지? 그래서 이 두 개로 만들어진 이 단면으로 보이는 거지.

결국에는 이 법선과 이 법선으로 만들어지는 이 평면에 대한 이 발견이 결국에 이 단면을 발견하시는 게 결국에 핵심이고, 이 길이를 구하는 것이 목표이다.

즉, PQ에 대해 최소가 되는 점이 이 점을 P′이라고 하고 이 점을 Q′이라고 하면, 누가 α라고 그랬지? 이걸 선생님이 α라고 썼지. 이거를 α, β라고 썼으니까 이 점을 P′ 이 점을 Q′이라고 하면,

이 길이의 제곱을 구하는 게 나의 목표이다. 그러면 이 길이의 제곱은 어떻게 구할 수 있을까? 여기 있는 이 길이 있지요. 이게 반지름이잖아.

그리고 이게 아까 전에 1/2을 곱한, 이게 2분의5√2라고 그랬다고, β쪽으로 간 게. 그러니까 이게 이 길이의 1/2인 거지, 얘가 5√2이고 얘는 5√2의 1/2이니까. 그러니까 여기가 60˚가 되는 거야.

이런 식이 발생하는 거고, α쪽은 아까 전에 선생님이 설명했지. α쪽은 여기가 반대로 2:√3:1이 된다고. 그래서 여기가 이번에는 30˚가 된다. 이렇게 되는 거지.

그래서 이 둘이 더한 게 딱 90이 나오게 되는 그런 상황이 만들어지는 거야. 그래서 우리는 이 둘이 이루고 있는 이 각만 알아낼 수 있다면,

이 길이를 구하기 위해서 이 삼각형을 봐야 될 거 아니야. 그런데 얘는 한 변의 길이가 5√2, 한 변의 길이가 5√2인 이등변 삼각형이란 말이야. 이 각에 대한 정보만 알면 되겠지.

이걸 아는 게 핵심이야, 결국에. 그러면 우리는 이 각은 이 각만 알면 된다는 거지. 그러니까 이제 이게 필요해지는 거야. 이 두 평면의 법선 벡터가 이루는 각 α를 구해 보면,

이 계산으로 하면 얼마가 나오게 되냐면, 계산할 수 있지. 그렇지? 각각의 크기를 집어넣고 계산해 주면, 이게 -5분의4가 나오는데, -5분의4로 이 둘이 나온다는 것은

이 두 벡터가 이루는 각이 둔각처럼 표현돼서 나온다는 거야. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 이 각은 π-이 각이랑 똑같은 거라고, 여기가 직각이고 여기가 직각이니까.

그러니까 이걸 예각으로 취급하고 싶으면, 이렇게 절댓값을 붙여서 생각하시면 되는 거야. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 두 평면이 이루는 각의 예각으로 보시면 이렇게 보시면 되는 거야.

그래서 이 α, 즉, cos α가 5분의4가 나오는 이 α에 대하여 내가 찾는 답은 지금 뭐냐면, 이 P′Q′의 제곱인데, 앞에서 선생님이 내적 공식이라고 했지?

삼각형에서의 두 변과 끼인 각, 그러면 내적 공식 5√2가 반지름이니까 (5√2)² + (5√2)² - 두 배의 이 두 벡터의 내적이지. 이해 가지요? 이거 아직도 못 외우고 있으면 안 돼.

이 벡터와 이 벡터를 이용해서 이 벡터의 크기의 제곱을 구할 수 있다고, 그러면 얘 빼기 얘의 제곱이라고. 그러면 여기가 마이너스 두 배의 뭐가 된다고? 

5√2, 5√2 그다음에 cos θ가 이렇게 들어가게 되는데, 이 cos θ가 이 θ각인데, 이 자리에 뭐가 들어가면 되는 거냐면, θ와 α와의 관계는 π-α 한 것이 2분의π+θ가 돼야 된다고.

다시, 얘하고 얘를 더한 게 π지. 그래야 뭐가 나오니까? 여기가 수직, 수직이었으니까. 그러니까 어떻게 돼야 되냐면, α와 이걸 더한 게 π가 돼야 되니까 따라서 θ는 뭐가 되는 거냐면,

2분의π-α 이렇게 되는 거지. 이해돼요? 여기가 2분의π를 차지하고 있으니까 이거 둘이 더한 게 2분의π가 돼야 된다는 거지. 그래서 이런 관계가 되는 거야.

그래서 이 자리에 뭐가 들어가면 되냐면, cos 2분의π-α가 들어가면 되니까 따라서 우리는 이게 sin α가 되는 거지. cos이 방금 전에 5분의4였으니까 얘는 얼마가 되는 거냐면,

5분의3이 되는 거지. 그래서 얘는 100이 되는 거고, 50, 50이니까 100이 되는 거고. 이쪽은 이게 50인데 이게 5분의3이 되니까, -60으로 나오겠네.

그래서 결국에 40이 내가 찾는 답이 된다는 걸 구해낼 수 있는 거야. 계산까지 선생님이 자세하게 했는데, 실질적으로 여러분이 이 과정은 상황만 이해하시면 된다는 거지. 뭘 기억하시라고?

구와 평면이 주어졌다. 그러면 당연히 여러분은 이 중심에서 이 평면까지의 거리에 관심을 가지셔야 된다. 중심에서 평면까지의 거리에 관심을 갖는 것이

구와 평면의 위치 관계를 표현하는 가장 기본적인 단계라는 걸 잊지 마시고, 그래서 우리가 이 아이의 관계적인 측면을 이렇게 여러분이 해석하실 수 있는 모양이 만들어지게 된다는 거야.

정리되시겠지요? 그래서 두 평면에 대해서 여러분이 이렇게 보실 수 있으면 좋겠다는 겁니다. OK? 이렇게 해서 63번 문제는 정리를 하고,

이거, 이 공식, 이걸 cos 법칙이라고 하지 말라고 선생님이 내적 공식이라고 그랬어. 일반적인 삼각형에서 두 변과 끼인 각을 이용해 한 변의 길이를 구할 수 있다는 거,

이걸 여러분이 내적의 식으로써 잘 기억하고 있어라. 특히 이 시험 문제가 출제된 이때는 교과서 자체에 cos 법칙이라는 게 있을 때예요.

그러니까 실질적으로 저런 게 학생들에게 아주 자연스러운 건데, 여러분은 cos 법칙이라는 걸 안 하기 때문에 혹시나 그럴 수 있는데, 물론 이등변 삼각형이니까 금방 쪼개서 구할 수도 있지만

기본적으로 여러분이 내적 공식이라는 것을 잊지 말고 생각했으면 좋겠다. 여기까지 정리할게요.

그다음에 64번 문제인데, 이거는 선생님이 평면의 방정식에서 여러분이 기억하셨으면 하는 내용, 그러니까 지금 풀고 있는 문제들은 이미 기출에 다 출제되었던 문제를 가지고

우리가 개념을 연습하는 거잖아요. 그런데 지금 64번 같은 건 선생님이 강조하고 있지만 아직 출제되지 않았던 그런 문제들인 거고, 이 문제는 선생님 기억으로는

몇 해 전에 수능 특강에 있던 문제예요. 대부분 수능 특강은 해가 거듭될수록 문제가 어떻게 되냐면 달라지지요. 똑같은 문제가 들어가 있지 않아요.

선생님이 예전에 수능 특강에 있던 문제 중에서 한 문제를 골라본 건데요. 지금 보시면, α라는 평면이 하나 있고요. l이라는 직선이 지금 완벽하게 하나 주어져 있어요.

그리고 여기 뭐라고 나왔냐면 l을 포함하고 α와 이루는 예각의 크기가 4분의π, 그럼 잘 봐요. 그런 두 평면이 존재한다고 했어. 지금 나는 어떤 두 평면을 찾으려고 하는데,

그 평면이 어떤 평면이냐면 α와 이루는 예각의 크기가 4분의π인 평면을 찾으려고 그래요, 그런 평면을. 그런데 그 평면은 '직선 l을 포함하고'라고 얘기했어요.

봐요. 그런데 이 직선이 어떤 직선이라고 얘기했지요? 직선을 바라보는 관점이라고 그랬지. 이 직선은 방향 벡터와 한 점의 관점으로도 바라볼 수 있다고 했지만,

어떤 적당한 두 평면의 교선으로 바라볼 수 있다고 그랬지요. 그러면 지금 여기 있는 이 두 평면 β, γ를 찾으러 가야 되는데, 내가 일단 찾아야 되는 평면이 l을 포함하는 평면을 찾아야 된다고.

다시, 두 평면이 존재한다고 했는데, 두 평면 일단 빼고, 어떤 평면이 지금 존재한다는 거 아니야, l을 포함하고 얘와 이루는 각의 크기가 4분의π.

그러니까 얘와 이루는 각의 크기가 4분의π인데, 일단 내가 찾는 얘 둘은 일단 l을 포함해야 돼. 이해 가지, 무슨 말인지? 그런데 이 l을 포함하는 어떤 평면인데,

이 α라는 어떤 평면과 이루는 각의 크기가 45˚가 돼야 되니까 이쪽에도 하나 있을 수 있는데 이쪽에도 이렇게 하나가 있을 수 있다는 거지, 이쪽에 45˚가 되게끔.

그 두 개를 지금 β와 γ이다, 이렇게 얘기하고 있는 건데, 어쨌든 우리는 이 평면을 찾기 위해서는 이 l을 포함하는 평면을 찾고, 이 l을 포함하는 평면이라는 건 저 l이 두 평면의 교선이니까

두 평면의 교선을 찾는 평면을 찾으러 가는 것이다, 이 얘기인 거지. 적당한 두 평면의 교선을 찾는 평면을 찾으러 간다, 이런 얘기인 거지.

그러면 '이 직선은 어떤 두 평면의 교선으로 볼 수 있니?'라는 거라고. 그럼 앞에서 했지? a는, b는, c이다. 그러면 a, b로 만들고 b, c로 만들어라. 이해 갑니까?

a, c도 된다 그랬지. 어쨌든 이 l이라는 것을 포함하는 두 평면은 누구냐면, 앞에 식을 정리하면 x-y-2=0, 이렇게 나오겠네. 얘를 정리하면 x-y-2=0인 이런 평면 하나를 찾을 수 있고,

이쪽은 4y, 넘어가면 z, 그다음에 +4+1이 되니까 +5가 되겠네. 이렇게 l이라는 직선은 이 두 평면의 교선이라는 걸로 바라볼 수 있다는 거고,

그럼 내가 찾는 평면이라는 것은 l을 품는 평면이니까 이 두 평면을 품는 평면, 기억나지? 우리 교재 71페이지에 제일 마지막 6번에서 선생님이 정리하면서 강조했던 내용 중에 하나라고.

그래서 이 두 개를 어떻게 쓰시면 된다고? 실수를 이용해서 이런 식으로 쓰면 된다고 했지. 풀어서 정리하면 x-y-2, 저기 있는 4y-z+5=0이라고 쓰고,

둘 중에 한 군데에 실수를 붙이면 된다고. 그런데 그 실수를 붙일 때 아무 데나 붙여도 상관없으니까 이쪽에다 붙이겠다 이 얘기야, 그러면 식이 간단하니까.

그러면 이게 지금 뭐냐면, l을 품는, 포함하는 평면이야. 그런데 그런 게 2개 있대. 이게 지금 2개 있다는 말은, 이 t가 실수잖아. 이 실수 t가 2개 존재해, 이런 얘기인 거야. 어떻게 되으면?

이 α라는 평면, x-z=3과 얘와 얘가 이루는 각의 크기가 뭐가 돼야 된다고? 이 둘이 이루는 사잇각의 크기가 4분의π가 되어주는 그런 평면을 결정할 수 있는 t가 두 개 존재한다, 이런 얘기라고.

그러면 이것도 평면이고 이것도 평면이잖아. 그러면 이 α의 법선 벡터가 있을 거 아니야. (1, 0, -1)이네. 이게 얘의 법선 벡터이지. 그러면 이것도 정리하면 법선 벡터가 나올 거 아니야.

x 앞에 t이니까 t, y 앞에 -t인데 4이니까 4-t, z 앞에는 뭐가 나와? -1밖에 안 나와. 이 법선 벡터 두 개가 이루는 각의 크기가 그게 지금 4분의π가 돼야 해, 그런 뜻이야.

그러니까 우리는 cos 4분의π는 얘√2와 얘√, 제곱, 제곱, 제곱해서 하는 거니까 2t²-8t+1, 이렇게 나오겠네. 17 나오겠네. 여기 16 나오고 1 나오니까 17 나오겠지.

그다음에 얘는 예각으로 취급해서 쓰는 거니까 내적을 구해 주면 t+1이 나오니까 얘가 √1/2이란 말이야. 그러니까 √2, √2 약분하고 넘겨서 양변 제곱하면, 이차방정식 딱 나오지.

그거 풀어서 t 값을 구하시면 된다 이 얘기야. 그래서 t 값이 얼마가 나오냐면, 그거 할 수 있지? 이거 양변 제곱해서 풀면 된다고, 이거 양변 제곱해서 t 값을 여러분이 구해 주시면

그 t 값이 2 또는 8 이렇게 나온다고. 2 또는 8이 나오니까 2 또는 8을 가지고 여러분이 무엇을 하시면 된다? 여기다가 대입하시면 된다. 아까 여기 있잖아.

이게 t가 두 개 나온다고 그랬잖아. 법선 벡터가 두 개 나온다고. t 자리에 2가 들어가면 (2, 2, -1)이고, 8이 들어가면 (8, -4, -1) 이렇게 나오지.

그래서 이게 β의 법선 벡터로 볼 수 있는 거고, 이게 γ의 법선 벡터, 두 평면 β, γ가 존재한다고 했는데 그 β, γ의 법선 벡터는 이렇게 두 개로 우리가 바라볼 수 있게 된다, 이런 얘기인 거야.

됐지요? 따라서 얘 둘이 이루는 각의 크기 cos θ를 구해 보세요. 얘네 둘을 가지고 뭘 계산하라고? 내적과 각각의 크기를 구해 보세요, 이게 지금 문제라고.

계산해 보시면, ⅓이 나온다는 것을 금방 확인하실 수 있을 겁니다. 정리 되겠지요? 여기까지 계산을 했고, 여기까지 정리를 잘하신 거로 하고,

다음 시간에 구의 방정식과 마지막 꼬인 위치의 직선 관계를 마지막으로 정리해 보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 뵙도록 할게요.
