여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 우리 이번 네 번째 시간은 같이 쌍곡선에 대해서 공부해 볼 시간이에요.

지난 시간에 타원에 대한 여러 가지 문제를 열심히 풀고 드디어 내신만점 연습문제를 통해서 뭔가 재미를 느꼈는데 갑자기 쌍곡선이 나와서 당황한 제자들 있죠.

선생님이 강의 말미에 지난 시간에 공지해드린 것처럼 타원 그 이후의 문제들과 이번 시간에 배우고 나서 쌍곡선 이후의 문제들은

선생님하고 같이 문제를 다 모아서 5강에서 열심히 풀 겁니다. 그리고 숙제도 당연히 다 해오는 거겠죠.

그래서 모든 문제들을 여러분이 다 풀고 5강 시작할 때 만나도록 할 거예요. 선생님이 요즘 추워져서 털갈이를 하느라 자꾸 속눈썹이 빠져요.

그래서 지금 눈이 좀 많이 충혈돼 있죠. 여러분들 무서워하시고, 선생님 나쁜 사람 아니니까

'선생님 요즘 속눈썹이 빠져서 저렇게 눈이 빨갛구나.' 이렇게 생각하시고 열심히 공부하시면 될 것 같아요. 자꾸 레이저를 발사할 겁니다.

우리 이번 시간에 같이 배울 내용은 이차곡선에서 마지막 곡선입니다. 무엇이냐면 쌍곡선이에요.

곡선이 2개 있으니까 쌍곡선으로 부르는 건데 어떻게 쌍곡선을 정해야 하는지 이번 시간에 같이 열심히 공부할 겁니다.

학습목표 볼까요? 쌍곡선의 정의와 관련된 모든 성질. 물론 그 성질 중에 우리에게 핵심적인 것만 선생님이 정리했고요.

그리고 쌍곡선과 관련된 모든 필수유형, 여러분이 내신만점과 수능개념을 통해서 수능완성까지 완벽하게 모든 문제를 맞히기 위해서 필요한

그러한 유형만 모았습니다. 이런 내용들 우리 이번 시간에 열심히 공부하고 여러분의 그 밝은, 멋있는 미래로 한걸음 다가갈 거예요.

그러면 이제 시작해 보도록 할게요. 마찬가지로 쌍곡선도 우리가 기하적으로 어떻게 접근을 해서 정의하는지 볼 겁니다.

여러분, 어떻게 우리가 쌍곡선이라고 하는 곡선을 정의하냐면요. 정의, 즉 약속하냐면 서로 다른 2개의 점에 대해서

두 점으로부터 일정한 거리의 차에 해당하는 곡선을 모은 것이 쌍곡선입니다. 다시. 서로 다른 2개의 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들의 집합을 쌍곡선이라고 해요.

그 말이 무엇이냐. 2개의 점을 F랑 F'이라고 할 때, 두 선분을 이었을 때 이 선분의 길이가 6이라고 해 볼게요.

그런데 정의를 이렇게 할게요. 두 점 F와 F′으로부터 거리차가 일정한 점들의 집합을 쌍곡선이라고 했는데

그 일정한 거리 차가 4로 일정한 점들을 찍어볼 거예요. 이게 쌍곡선이니까. 그러면 거리차가 4로 일정하려면 어떤 점을 대표적으로 찍을 수 있지? 보세요.

6 있죠. 그러면 거리차가 4로 일정해지려면 선분의 길이가 4인 것을 딱 중앙에 오게 둘 거예요.

그러면 여기 남는 길이가 얼마가 되겠어요? 6에서 4를 빼면 2죠. 그것을 반으로 나누게 되면 1입니다.

즉 양 끝에 1이 되도록 하는 점을 우리가 택하면 무슨 일이 벌어지냐. 이 점을 P라고 했어요.

그러면 PF, PF′을 빼면 어떻게 돼요? PF에서 PF′의 길이를 빼면 4+1, 즉 5-1이니까 얼마? 4.

마찬가지로, 이번에 이 점을 P라고 둬볼게요. 이 점을 P라고 두면 PF′, 긴 길이를 이렇게 둘 수 있겠죠. PF′-PF라고 하면 그 길이는 어떻게 돼요?

PF′, 즉 1+4인 5 빼기, PF, 즉 1 하면 똑같이 얼마? 4라는 걸 알 수 있어요. 그러면 우리가 찾고자 하는 두 점으로부터 거리의 차가 4라는 상수로

일정한 점을 우리가 쌍곡선이라고 할 건데 대표적인 점 2개를 찾았다는 얘기예요. 그런데 그런 점이 또 어디 있느냐.

이런 점을 택하면 PF′-PF가 4가 되는 점이 또 있고, 마찬가지로 이러한 점이 PF′-PF가 4가 되는 점이 이런 곡선 위로 나타나게 된다는 얘기입니다.

마찬가지로 우리가 P를 이쪽에 있는 점으로 택하게 되면 PF-PF′이 4라는 가운데 값으로 일정했죠.

또 어디 그런 점이 있어요? 이런 점을 우리가 P라고 하는 게 된다면 PF-PF′이 마찬가지로 4로 일정한 점들을 이렇게 그릴 수 있습니다.

마치 포물선에서 본 것처럼 초점을 감싸듯이 , 초점을 감싸듯이 생기고 대표적인 2개의 점이라고 하는 것은 초점과 초점

즉 초점과 초점을 이은 선분과 2개의 쌍곡선이 만나는 이 점을 A와 A′l라고 한다면

그 A와 A′ 사이의 거리가 4라는 값으로서 일정한 거리의 차라는 것도 여러분들이 아실 수 있겠죠.

그래서 우리가 이 사실을 일반화해서 포물선을 다시 그려보고 각각에 대한 이름을 붙여보도록 할게요.

고정된 점이 하나는 F′, 하나는 F였어요. 2개의 점을 잇고 선분 위에 일정한 거리 차를 2a라고 둘게요.

그리고 이 선분의 길이와 이 선분의 길이는 서로 같습니다. 그러면 초점, 초점을 감싸도록 이런 식으로 그려진 게

초점을 감싸도록 이렇게 그려진 게 바로 무엇이었다고요? 쌍곡선이라고 불렀습니다.

일정한 거리의 차에 해당하는 이 일정한 거리 차. 그 값을 우리는 2a라고 쓸 거고요.

앞으로 여러분이 배우는 모든 교과서 또는 개념서에서는 이런 기호로 통일하니까 기호에 익숙해지셨으면 좋겠어요.

그랬을 때 우리가 이 주어진 주축과 쌍곡선이 만나는 각각의 교점 2개가 생겼는데 이 2개의 교점을 A와 A′라고 한다면

그 2개의 교점을 꼭짓점이라고 불러요. 그러면 그 꼭짓점은 A와 A′이 되는 거죠.

그리고 꼭짓점에 두 점을 이은 이 선분을 뭐라고 부르냐면 선분 AA′을 우리는 주축이라고 부릅니다. 주된 축이라는 거죠.

그리고 주축의 중심, 즉 A와 A′의 중점이 있겠죠. 이 중점을 우리는 중심이라고 불러요. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 초점. 아, 초점을 얘기 안 했네요. 초점은 F와 F′. 그러면 여러분, 다시 보세요. 쌍곡선의 중심으로부터 초점까지의 거리.

쌍곡선의 중심으로부터 초점까지의 거리도 똑같고, 쌍곡선 위의 중심으로부터 꼭짓점, 중심으로부터 꼭짓점까지의 거리도 같아요.

그런데 우리가 자주 쓰는 기호는 이 길이가 a, 그래서 이 길이는 2a, 즉 주축의 길이는 2a라고 쓰고 주축의 길이가 무엇이다?

주축의 길이가 바로 선분 AA′의 길이이고, 그게 바로 일정한 거리 차인 2a다. 게다가 초점에 해당하는 이 길이

즉 중심부터 초점까지의 길이를 c, 중심부터 초점까지의 길이를 c라는 기호로 많이 나타낸다는 거예요.

그러면 이제 이것을 이용해서 주어진 쌍곡선의 두 번째 접근법인 대수적 해석을 해 볼 거예요.

그러기 위해서 주어진 중심을 어디에 갖다놓을 거냐면 좌표평면의 원점에 갖다놓도록 하겠습니다.

그러면 y축, x축. 그리고 중심에 원점을 갖다놓고 그다음에 초점을 (c, 0), (-c, 0)이라고 둘게요.

그리고 세 번째 추가되는 조건은 일정한 거리 차, 그 일정한 거리차가 두 꼭짓점 A와 A′을 이은 주축의 길이인데 그것을 2a라고 둘게요.

즉 2a. 그러면 꼭짓점 A의 좌표는 뭐가 되는 거예요? 그렇죠, (a, 0). 꼭짓점 A′의 좌표는 (-a, 0)이 되는 거죠.

이렇게 우리가 길이에 대한 값들을 문자 a와 c, 두 가지로 결정했을 때 이 주어진 쌍곡선의 도형의 방정식을 구해 볼 거예요.

이 위에 있는 임의의 점을 P라고 한다면 우리가 어떻게 관계식을 만들 수 있죠? 그렇죠, 초점으로부터 거리의 차를 생각해야 되죠.

PF′-PF의 길이가 얼마? 이 길이에서 이 길이를 뺀 게 일정한 거리차인 2a라고 적을 수 있고

만약에 P점이 여기 있으면 어떻게 해요? P점이 여기에 있으면 오히려 이 길이가 더 길죠?

그래서 PF 빼기 이 길이, PF′의 길이가 2a로 일정한 점들이 바로 이 왼쪽에 모여 있는 거예요.

그러면 이 둘을 같이 써서 도형의 방정식을 유도할 건데 같이 쓰기 위해서는 왼쪽 변을 통일해야 되죠.

좌변에 마이너스로 곱하면 이 식은 PF′-PF가 뭐가 돼요? -2a가 돼요. 그래서 이 두 번째 식과 첫 번째 식을 같이 쓰면 이렇게 하면 되겠죠.

좌변은 똑같으니까 우변만 ±2a라고 쓰면 되겠네. 이게 2개의, 오른쪽과 왼쪽에 있는 쌍곡선 점 P에 대해서 이런 식으로 쓸 수 있다는 얘기입니다. ±2a.

이것을 이제 우리가 어떻게 바꿀 거냐면 PF′이라고 하는 것은 점 P의 좌표를 (x, y)라고 두면

PF′은 (x+c)²+y²에 루트를 씌운 거고요. 그다음에 얘는 √(x-c)²+y²에 ±2a가 된 거예요.

여러분, 이거 어디에서 많이 본 거였죠? 우리 타원에서 봤어요. 타원에서는 물론 이 부분이 플러스였고 여기는 플러스 하나만 있었지만

그때 유도했던 것과 똑같습니다. 그때 유도했던 것처럼 이것을 우변으로 넘기고. 우변으로 넘기면 등호가 이렇게 되겠죠.

우변으로 넘겨서 양변을 제곱하고 주어진 그때 그 타원에서 썼던 과정과 똑같이 전개하면 무엇이 나오냐면 이렇게 나와요.

x²/a²-y²/(c²-a²)=1이라는 식이 나와요. 아, 지우개 아프겠다. (웃음) 이렇게 나옵니다.

그러면 이제 여러분이 이걸 보셔야 돼요. 중간에 연결하는 과정은 사실 선생님이 책에도 자세히 썼고 타원하고 똑같으니까 생략하고요.

이것과 주어진 그래프, 즉 곡선 사이의 관계를 아셔야 되는데 왼쪽으로 가지고 와서 쓰도록 할게요.

왼쪽으로 가져와서 다시 쓰면 우리가 처음에 설정한 게 무엇이었냐면 초점의 좌표를 (c, 0), (-c, 0)이라고 두고

주축의 길이가 2a였어요. 그 말은 꼭짓점이 (a, 0), (-a, 0) 일정한 거리차가 2a였단 말이에요.

이 두 가지만 설정하고 우리가 문제를 풀었더니 무엇이 나오더라, 도형의 방정식이? x²/a²-y²/(c²-a²)=1이라고 나오더라고요.

그래서 우리가 이 값을 주어진 조건에는 없는 b²이라고 두면 어떤 얘기를 할 수 있어요? c²은, 얘 넘기면 a²+b²으로 쓸 수 있어요.

여기에서 느낌이 뭐냐면 이만큼이 a죠, 이만큼이 c잖아요. 누가 누구보다 커요? c가 a보다 커요.

그런데 이 c²이 a² 더하기 이렇게 치환한 b²DL 된대요. 그런데 여러분 지금 무슨 느낌인지 모를 거예요. 당연해요.

그래서 선생님이 타원은 조금 다른 방식으로 설명하고 그래프 그리는 방법을 설명해드리도록 할 겁니다.

우선 타원의 방정식은 이렇게 나오는구나. 이렇게라고 하는 건 x²/a² 빼기. 다시 적어드릴게요.

x²/a²-y²/b²=1이고, 이때 a, b, c 사이의 관계는 이거라는 것만 일단 기억하셨으면 좋겠어요.

그랬을 때 우리가 왜 쌍곡선이 어렵냐라는 생각을 제자들이 정말 많이 하는데요. 그 이유는 쌍곡선을 제대로 이해하기 위해서는

점근선이라는 추가적인 도구를 아셔야 되기 때문이에요. 그래서 선생님하고 같이 어떻게 공부할 거냐면

쌍곡선의 점근선에 대해서 얘기를 같이 먼저 해 볼 겁니다. 쌍곡선의 점근선이라고 하는 건 뭐냐하면 우리가 조금 전에 간단하게 쌍곡선을 그렸었잖아요.

쌍곡선의 중심이 원점에 오고 그다음에 2개의 꼭짓점이 일정한 거리 차인 2a인데 이만큼이 a니까 꼭짓점이 (a, 0), (-a, 0)이 되게

이런 식으로 그렸어요. 뭔가 되게 간단하게 그렸어요. 그리고 초점의 좌표가 (c, 0). 같은 거리만큼 떨어진 (-c, 0)으로 그린 게 누구였어요?

x²/a²-y²/(c²-a²)=1이었단 말이에요. 그리고 여기에 있는 얘를 우리가 간단히 b²으로 치환해서 봤습니다.

그러면 우리가 식이 어떻게 바뀌었냐면 b²으로 쓰고 대신 c²은 a²+b²으로 뒀단 말이에요.

그런데, 그런데 여러분, 앞으로 우리는 이러한 쌍곡선의 방정식을 보면서 곡선을 이해해야 되는데 a와 b가 뭔지 모르겠고

두 번째는 이러한 곡선의 추이가 어떻게 될지도 궁금하단 말이에요. 그래서 무엇을 할 것이냐면 점근선

즉 이 곡선이 점점 근접해가는 직선을 그릴 겁니다. 결과적으로 보면 원점을 지나는 2개의 직선에 주어진 쌍곡선이 점점점 근접해가게

점점점 근접해가게 이런 식으로 그려야 된다는 얘기고, 그래서 기준이 되는 점근선만 찾으면

우리는 아까 찾은 (a, 0)이라는 꼭짓점으로부터 근접해가게, 근접해가게 그리면 돼요. 쉽죠?

여기에서 우리가 꼭짓점 (a, 0)을 찾을 수 있잖아요. 왜? y가 0이면 없어지고, x²/a²=1이니까 x²=a². 그러면 x는 ±a네.

그래서 이 2개의 점, 2개의 점 지난다는 것을 아는데 점근선만 알면 이 점 찍고 근접해가게, 근접해가게 그리면 된다는 얘기예요.

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 점근선을 그릴 겁니다. 점근선을 어떻게 그릴 거냐면 그 근거부터 찾아야 돼요.

점근선을 그리기 위해서 이 도형의 점근선을 그릴 것이기 때문에 여기서부터 시작할 거예요.

점근선이라는 것은 뭐예요? 우리 미적분I에서, 미적분II에서 했었던 것처럼 함수값이 x가 한없이 커질 때 어떻게 될까 이거잖아요.

예를 들면 우리가 중학교 때 배웠었던 1/x이라는 함수. x가 한없이 커지어떻게 돼요? 0이 되죠. 그래서 우리가 그래프를 그릴 때 어떻게 그려요?

x는, 이게 0이라는 말은 x가 0이라는 직선, 즉 x축에 한없이 가까이 가는구나라고 적잖아요. 맞아요?

그러면 만약에 x가 한없이 커질 때 f(x)가 x라고 한다면 그것은 무슨 말이냐면 이런 함수를 얘기예요.

y=x, 즉 y=x라는 직선이 있고 그 직선에 함수 f(x)가 한없이 가까이 간다는 의미를 얘기해 주는 겁니다.

그래서 우리가 알고 싶은 건 뭐라고요? 이걸 우리가 조사하자고요. 도대체 y는 무슨 함수에 가깝게 그래프가 그려지는지.

그래서 이 f(x), 또는 y라고 쓰고 할 거예요. 왜냐하면 사실 얘는 함수가 아니니까. 그래서 이제 이 얘기를 할 건데

즉 lim x가 무한대로 갈 때 y가 어떻게 그려질까? 선생님이 교재에 세 가지 버전으로 적어놨어요. 그렇죠?

우선 첫 번째, 선생님은 두가지만 일단 알려드릴게요. 나머지는 교재로 천천히 보시면... 사실 다 그게 그거인데 조금 빨리 하는 방법의 차이.

lim x가 무한대로 갈 때 y가 무엇이지? 이게 궁금해요, 우리는. 그래서 어떻게 할 거냐면 식을 변형할 겁니다. 식을 변형하기 위해서

사실 우리가 유도하고 싶은 건 x분의 y가 어떻게 되는지를 유도하고 싶기 때문에 양변을 x²으로 나누고

즉 1/x²을 곱하고 이것 없애고 싶으니까 b²을 곱할 거예요. 그러면 이 주어진 등식이 어떻게 되는지 한번 봐보세요.

곱하게 되면 여기는 b²/a², 여기는 y²/x², 우변은 b²/x² 이렇게 되죠. 그러면 이제 우리 양변의 각각이 x가 무한대로 갈 때의 식을 생각해 보세요.

그러면 얘는 어디로 가요, x가 무한대로 가면? 무한대 분의 상수니까 0. 이건 미적I에서 배운 거지. x가 무한대로 가면 어디 가요? 상수니까 그대로.

그러면 b²/a². 그러면 x가 무한대로 가면, lim x가 무한대로 가면 이거는 그냥 (y/x)²=0인데, 얘를 이항해서 다시 쓰면 이렇게 쓸 수 있는 거죠.

물론 이것의 제곱의 극한이나 극한의 제곱이나 같으니까 이렇게 바꾸면 되고, 그 말은 lim x가 무한대로 갈 때 y/x라는 이 b의 극한값이

마찬가지로 이 부분은 b/a 전체의 제곱이잖아요. 그래서 뭐가 된다는 얘기냐면 ±b/a가 된다는 얘기예요.

그 말은 이게 뭔가 변수 분의 변수인데 이것의 x가 한없이 커질 때의 b는 ±b/a가 된다는 얘기예요.

그래서 우리가 점근선을 여기에서 뭐라고 얘기할 수 있냐면 점근선은 y/x가 ±b/a라는 얘기를 할 수 있고

그래서 점근선은 y는, x를 곱하면 ±b/a·x라는 얘기를 할 수 있게 되는 겁니다. 왜 이 식에서 이 과정이 됐는지 약간 찝찝하면

선생님이 그래프로 다 설명해드릴게요. 잘 보세요. 일단 점근선을 구하는 첫 번째 방법이었는데 한 가지만 더 설명하고 그 내용을 할게요.

두 번째는 우리 처음 시작과 결과만 한번 비교해 보세요. 점근선을 구하려면 어떻게 하면 된다? x² 밑에 있는 a²의 a랑 y² 밑에 있는 b²랑 a, b.

양의 제곱근 가져왔죠? 그것을 a를 밑에, b를 위에 한 것을 기울기로 해서 ±x면 된다는 얘기예요.

그러면 이걸 가지고 우리가 점근선을 이용해서 쌍곡선을 그리는 방법을 알려드릴게요.

일단 이 직선, 즉 점근선을 그려야 되죠. 그 말은 우리가 우선 쌍곡선 x²/a²-y²/b²=1을 그리고 싶은데

이것을 그리려고 했더니 이게 점근선이라는 걸 지금 얻었고 여기에서 우리가 알 수 있는 건 꼭짓점이 (±a, 0)을 지난다는 것을 알았어요.

그러면 이제 이 직선 점근선을 그려야 되는데 y=b/a라는 직선은 x가 a만큼 증가할 때 y가 b만큼 증가하는 거잖아요.

즉 이 값이 얼마? b인 거잖아요. 그래서 이 점과 (a, b)라는 점을 지나는 직선이에요.

맞아요? 그래서 점근선 하나 그렸고, 두 번째 점근선은 y=-b/a·x인데 그 말은 이것의 기울기가 반대인 음수예요.

그런데 다른 말로 하면 x가 a만큼 증가할 때 y는 b만큼 감소하니까, 즉 (a, -b)를 지나는 이 직선이라는 얘기예요.

그런데 이것을 매번 이렇게 그리지 마시고 선생님이 지금 알려드리는 매뉴얼대로 그리세요.

첫 번째는 a 찾고, -a 찾고, b 찾고, -b 찾았죠? 그러면 4개의 점이 이렇게 꼭짓점으로 되는 직사각형을 만들 수 있어요.

굳이 하자면 이 4개의 점을 우리가 한꺼번에 쓰면 (±a, ±b)라는 4개의 점이 생겨요.

그러면 그 4개의 꼭짓점과 중심을 지나도록 이렇게 하나, 중심과 꼭짓점을 지나도록 이렇게 하나를 하면 이게 무엇?

점근선이고 우리가 알고 있는 그리고 싶은 쌍곡선 위의 2개의 점은 이거니까 하나의 점이 무엇? (a, 0).

나머지 하나 이거 찾았죠? 그러면 이게 꼭짓점이 되도록 점근선에 근사해가게, 근접해가게, 근접해가게

근접해가게 그리면 우리 쌍곡선을 다 그렸다는 얘기예요. 끝. 아시겠어요? 그래서 우리가 지금 이 의미를 다시 한 번 얘기하면

근사해간다는 의미가 무엇이냐면 쌍곡선 위의 한 점(x, y)를 잡으면 수선의 발을 내렸을 때 이만큼이 얼마야? x. 이만큼이 얼마야? y.

그러면 이것 분의 이것의 기울기인 직각삼각형에서 이것 분의 이것의 기울기가 이만큼인데 그 기울기가 누구에 근접해간다고요?

점근선에 기울게 점점 근접해간다고요. 어디로 갈수록? 점이 위로 올라갈수록 이 직선의 기울기가 되니까.

이게 y/x가 점점 b/a로 근사해간다는 얘기입니다. 그래서 여러분들이 점근선을 이용해서 그리는 방법 아셔야 되고요.

점근선에서 박스를 먼저 그리고 그다음에 점근선 그려서 꼭짓점 연결해서 근사해가게 그리면 된다는 것을 우리가 또 다른 예제로 다시 한 번 연습해 볼게요.

우리 이것까지 다 했어요. 그런데 문제는 뭐냐면 선생님이... 이쪽 그림으로 와서 다시 한 번 볼까요? 초점에 대한 작도까지 얘기해야 돼요.

그림이 너무 더럽지만 살짝만 지우고 그 얘기를 해 보도록 할게요. 우리가 여기에서 박스를 그려서 점근선을 그렸고

그다음에 꼭짓점 (a, 0)을 지나도록 점근선에 근사해가게 주어진 쌍곡선을 그렸어요.

그런데 그러고 나서 보니까 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 여기에서 a, b 그리고 초점의 좌표를 (c, 0)이라고 할 때 a, b, c 사이의 관계가 무엇이었냐면

c²=a²+b²이라는 것을 알고 있었잖아요. 그런데 이것은 그때그때마다 식을 유도하지 않으면 외우고 계셔야 되는데

여기가 꼭짓점이었으면 초점이 어디어 있었죠? 여기 있었지. 왜? 쌍곡선은 초점을 감싸도록 그려졌어요.

포물선도 초점을 감싸도록 그려진 것처럼. 그러면 여기가 초점의 좌표가 (c, 0)인데 사실 얘는 어디 있는 거나 마찬가지다?

이 길이가 a가 되게 했잖아요. 이 길이가 b가 되게 했잖아요. 그러면 이 직각삼각형에서 빗변의 길이가 얼마? c인 거예요.

그러면 우리가 여기에 콤파스가 있다고 생각하고 이만큼을 쭉 내리면 반지름이 c, 반지름이 c가 되니까 이 좌표가 바로 뭐인 거예요?

여기 있는 것처럼 (c, 0)이 되는 초점인 거예요. 초점 또 어디 있어요? 여기가 길이 a, 여기가 길이 b, 그러면 여기 길이가 c가 되겠죠.

이 관계, 피타고라스의 정리에 의해서. 그러면 이 길이가 c니까 반지름 c가 되게 원을 쭉 그리면 이때 이점이 (-c, 0)이 되겠지. 왜? 이게 c니까.

이렇게 여러분이 초점을 작도할 수 있다는 얘기이고 초점의 관계까지 이렇게 그림으로 이해할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요?

쌍곡선을 다 파헤치면 그렇게 어렵지 않아요. 선생님이 이렇게 해 준 매뉴얼대로 다시 한 번 한 것을 예제를 통해서 연습하시면 됩니다.

마지막 이 성질까지만 정리할게요. 우리가 쌍곡선의 중심, 쌍곡선의 주축, 쌍곡선의 꼭짓점, 쌍곡선의 초점이 있을 거예요.

그랬을 때 여기에서 얘기하는 건 쌍곡선은 이 중심에 대해서 대칭이 된다. 대칭이 된다는 거예요.

또는 주축을 연결한 직선에 대해서도 대칭이 된다. 또 주축을 연결한 직선에 수직이등분이 되는 직선에 대해서도 대칭이 된다는 얘기를 해 주는 겁니다.

그림에서도 여러분이 직관적인 아이디어가 올 건데요. y축에 대해서 사실 대칭이 된다는 건 여러분이 식에서도 알 수 있어요.

주어진 이 식이 y축에 대해서 대칭이 되려면 x 대신 뭘 집어넣어요? -x 집어넣어도 원래 식이랑 똑같아요. 그래서 누구? y축에 대해서 대칭.

그러면 원래 식을 이렇게 두고 x축에 대해서 대칭하면 이것. 그래도 자기 자신. 그래서 똑같다.

x축과 y축에 동시에 대칭이동하는 원점에 대해서 대칭. 걔도 원래 자기 자신의 식이 되니까 원점 대칭. 식으로도 확인할 수 있죠?

그러면 이제 우리 중간점검 하도록 하겠습니다. 뭔가 우리 열심히 이해는 된 것 같은데 아직 정리가 안 된 느낌이 들잖아요.

그럴 거야. 맞아요. 그래서 정리할 거예요. 쌍곡선의 방정식 x²/a²-y²/b²=1 사이의 관계를 할 건데요.

우리가 타원에서 열심히 했었던 그것처럼 얘랑 얘의 대소관계는 필요 없어요. 필요 없어요.

그것에 따라서 그래프 모양은 그냥 점근선에만 영향이 가지 초점의 위치는 여전히 여기에 있어요. x축 위에.

여기가 1만 되면 그러면 우리 이제 이것을 그려볼 건데 여러분, 여기에 y 대신 0을 집어넣으면 x=±a 되는 거 보이잖아요. 그렇죠?

그런데 x 대신에 0을 집어넣으면 얘가 없어지는데, 그러면 좌변은 음수, 우변은 양수니까 등식이 성립하지 않아요.

그래서 x축 위의 2개의 점, (a, 0)과 (-a, 0)이라는 점만 존재해요. 그러면 이제 우리가 이걸 쌍곡선의 꼭짓점이라고 불렀고

꼭짓점의 좌표는 (±a, 0)이에요. 그다음 우리가 무엇을 해야 되냐면 여기에 있는 a, b 둘 다 양수로 생각할게요.

그것을 가지고 와서 y=±b/a·x가 무엇? 점근선. 그럼 ①번과 ②번 가지고 우리가 다 그릴 수 있는데 점근선을 그리는 팁은

기울기 b/a를 어차피 (a, 0)을 지나니까 이만큼 a가 있거든. 그래서 그것을 a, 여기 b가 되도록 해서 만든 이 점을 한 꼭짓점으로 하는

여기가 a니까 2a, 여기는 b니까 2b가 되도록 이러한 점 4개를 연결해서 직사각형을 만들면 이 2개의 꼭짓점과 원점을 연결해서 직선 y=-b/a·x.

이 점과 주어진 중심을 연결해서 만든 이 직선이 y=b/a·x, 이렇게 되고 우리가 ①번 단계에서 찍은 꼭짓점 (a, 0)을 지나도록 하면서

점근선에 가까워지도록 그리고, 꼭짓점을 지나면서 점근선에 가까워지도록 그리면 그림은 다 끝났어요. 곡선 끝.

그런데 여기에서 물어보는 건 초점이 무엇이냐. 초점이라고 하는 것은 어떤 관계가 있었냐면

주어진 이러한 쌍곡선의 방정식에 숨겨져 있는데 초점의 좌표를 (c, 0)라고 하면 이 c는 a보다 큰데

c²=a²+b²이었단 말이에요. 이건 방정식에서 유도한 것. 그래서 느낌은 없어요. 하지만 방정식에서 유도한 거니까 이건 외워야 되는 것.

그러면 이 길이가 a이고 이 관계식을 그림으로 나타내면 이 길이가 a이고 이 길이가 b인 것으로 그림을 그렸는데

피타고라스의 정리를 이용하면 이게 누구라는 얘기가 돼요? c라는 얘기가 되는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이 관계를 그림으로 나타냈고 초점의 좌표를 x축에 있는 것으로 찾고 싶으니까 여기에 콤파스를 둔 것처럼 쭉 내리게 되면

이 길이가 c가 돼서 (c, 0)을 찾을 수 있고 마찬가지로 이게 c니까 이쪽에 (-c, 0)을 찾을 수 있다는 얘기까지 할 수 있습니다. 되셨어요?

그래서 초점은 (±c, 0). 주축이라고 하는 것은 두 꼭짓점 사이의 길이 a+a니까 2a. 그게 일정한 거리차라는 얘기도 했고요.

중심이라는 건 뭐? 2개의 꼭짓점의 중점, 또는 2개의 초점의 중점이 중심이었습니다. 그리고 a²+b²은 c²인 관계가 있었고요.

모든 세트를 다 정리했어요, 여러분. 이걸 가지고 여러분이 하나의 예를 다시 한 번 빨리 풀어보도록 할게요.

뭐부터 해요? 점근선. 점근선은 y=±4/3·x인데 이것을 빨리 그리려면 어떻게 하더라?

여기 3, 여기는 -3, 여기 4, -4. 이렇게 해서 박스를 만들더라. 그다음에 이 3개의 점을 지나도록 그리면 이게 y=4/3·x. 그렇지?

그다음에 이거랑 (-3, 4)랑 (3, -4)랑 연결해서 그리면 이게 누구더라? y=-4/3·x.

그다음에 우리가 여기에 y 대신 0을 집어넣으면 꼭짓점이 (±3, 0). 그래서 꼭짓점 이거, 꼭짓점 이거 찾았죠?

그다음에는 어떻게 한다고요? 그다음에는 근접해가게, 근접해가게, 근접해가게, 근접해가게 그리면 끝. 됐나요?

꼭짓점 좌표 (±3, 0), 점근선 y=±4/3·x, 초점 어떻게 했죠, 초점? 여기가 3이고 여기가 4인데

여기에 안 나타나 있는 c²=a²+b²이니까 피타고라스의 정리를 이용하면 3²+4²이 c²이 되는 이 c는 얼마? 사실 5.

그걸 여기에다가 내리면 이 길이가 5. 그래서 (5, 0). 물론 이쪽으로 내리면 (-5, 0). 그래서 초점은 (±5, 0). 됐어요?

주축의 길이 이만큼. 두 꼭짓점 사이의 거리이고 3+3이니까 6, 그게 일정한 거리의 차. 일정한 거리의 차를 다시 생각해 봐요.

쌍곡선 위의 한 점 고르면 초점과 두 초점에 대해서 이 길이 빼기 이 길이를 한 게 무엇? 이 길이가 된다는 거였어요.

그게 일정한 거리차. 중심은 무엇이냐면 꼭짓점의 중점 또는 초점의 중점. 됐어요? 이게 기본 형태.

이걸 가지고 우리가 대칭이동도 하고 평행이동도 하고 여러 가지 쌍곡선을 만들 겁니다.

보세요. 쌍곡선을 마찬가지로 대칭이동하거나 평행이동 해도 그 결과는 쌍곡선이다. 근거가 뭐겠어요?

대칭·평행이동 해도 두 초점으로부터 그 거리의 차가 일정한 점들이라는 기하적인 사실은 그대로 유지된 채로 평행이동 되고 유지된 채로 대칭이동이 되죠?

그래서 우리가 이 근거로 지금부터 변형하는 내용들이 어떻게 될지를 얘기해 볼 거예요.

우리가 쌍곡선. a, b 대소 관계 영향 없다고 했어요. x²/a²-y²/b²=1을 직선 y=x에 대칭이동 하면 어떻게 될까?

한번 생각해 보세요. y=얘에 대해서 대칭이동 하게 되면 일단 도형의 방정식은 여기가 x²이 되죠. 즉 -x²/b²+y²/a²=1이에요.

그런데 양변에 마이너스 곱할게요. 지금 잘 보세요! 다시, 마이너스 있었죠. 곱할게요. 어디가 마이너스 생겼어요?

여기에 생겼어요, 여러분. 얘랑 우리가 달라지는 건 뭐냐면 여기에 마이너스가 드디어 생겼다고요. 그런 경우의 그래프를 지금 그리는 겁니다, 처음으로.

이제 어떻게 그릴 거냐면 우리가 이미 그렸었던 얘를 대칭해서 그릴 거예요. 여기에서는 꼭짓점이 뭐였어요?

(±a, 0). 점근선이 뭐였어요? y=±b/a·x. 그러면 여기에서 y=x에 대칭이동 하면 꼭짓점 뭐가 되겠어요? (0, ±a). 이 2개의 꼭짓점 지나요.

그다음 점근선은 뭐가 되겠어요? y=x에 대해서 대칭이동하니까 x, y를 바꾸면 x=±b/a·y이고 양변에 역수 곱하면 y=±a/b·x란 말이에요.

그러면 이거 어떻게 하지? x가 b만큼 증가할 때 y가 a만큼 증가하는 것. x가 b만큼 증가할 때 y는 a만큼 증가하는 것, 즉 이 점 찾았죠.

이런 식으로 해서 여기도 b, b, a, a 했으면 우리가 이 4개의 꼭짓점, 4개의 꼭짓점, 4개의 꼭짓점을 가지고 점근선을 이렇게 하면 이게 y=-a/b·x.

이렇게 연결하면 이게 누구? 이거 지울게요. y=a/b·x가 되는 거예요. 점근선이 누구였다고요? 이쪽에 적을게요. y=±a/b·x

그런데 여러분, 여기 잘 보세요. 이 문자에 혼동하지 말라고요, 타원 때처럼 뭐만 보시냐면

x² 밑에 있는 이게 분모, 그다음에 y² 밑에 있는 a가 분자. 분모, 분자. 똑같지, 똑같지.

분모, 분자/분모, 분자/분모, 분자. 분모, 분자. 분모, 분자. 분모, 분자예요. 유지가 된다고요.

여기가 -1이어도 점근선의 기울기는 분모, 분자라고요. 여기에서처럼 분모, 분자. 됐어요?

그렇게 해서 우리가 박스 그리는 것까지 똑같다는 얘기가 되고 다만 뭐만 달라졌어요?

꼭짓점의 위치가 달라져서 이런 식으로 그릴 거라는 얘기만 되는 거예요. 됐어요? 게다가 초점의 위치가 어디 있겠어요, 초점?

초점의 위치는 우리가 주어진 이 선분의 길이를 주어진 주축이 놓인 연장된 직선 위로 내린 거니까

여기에서 우리가 가지고 왔던 a²+b²=c²이라는 관계가 그대로 여기에서도 c²=a²+b²이 유지되니까 이 길이가 b, 이 길이가 a.

그러면 이 관계에 의해서 피타고라스의 정리를 쓰면 이 길이가 얼마? c. 그런데 그거를 y축 위로 내리면 이 값이 얼마? 이 값이 c니까 좌표는 (0, c)예요.

그런데 우리가 여기에서도 초점이 누구였어요, 초점이? (0, ±c)였으니까 여기에 오면 초점이 뭐가 되겠어요?

미안해요. 여기에서는 초점이 (±c, 0)이었으니까 여기에서는 초점이 (0, ±c)가 되는 거예요.

그래서 초점 (0, c) 찾았고 마찬가지로 이 길이가 b, 이 길이가 a이니까 이 길이가 c가 되고 그걸 이쪽에 내리면 (-c, 0)이 나머지 초점이 된다는 얘기예요.

그래서 이 상태에서 정리하면 우리가 앞으로 이런 그래프를 그리고 싶은데 지금 a, b가 문제가 아니라 x 밑에 있는 이 값

y 밑에 있는 이 값을 가지고 점근선 분모 분의 분자를 만들었고 그다음에 여기에서는 x가 0이 되어야만

x가 0이 되어야만 y값이 ±a가 있으니까 꼭짓점이 어디? y축 위에 있어, 꼭짓점이.

그다음에 이 관계를 이용해서 우리가 초점의 좌표도 찾을 수 있다는 거예요. 그렇게 해서 대칭이동으로 생각하셔도 되고.

이렇게 해서 우리 빠른 체크로 바로 해 볼게요, 빠른 체크요 빨리 빨리. 점근선은 무엇이다? y는, 여기가 -1이어도 상관없이 분모 분의 분자.

±4/3·x, 이게 점근선의 방정식이에요. 자, 꼭짓점 찾아볼까요? 꼭짓점은 x나 y 둘 중 하나에 0 대입해 보세요.

y=0을 대입하면 식이 만족하는 게 없죠? 그래서 x에0을 대입해야 돼요. x에 0을 대입하면 y는, 이게 없어지니까 ±4예요.

그러면 우선 점근선을 그리려면 3이니까 x에는 3, 여기 분자 4니까 y에는 4. 그래야 x가 3만큼 증가할 때 y가 4만큼 증가하는 직선인

주어진 기울기인 ±4/3·x를 그릴 수 있단 말이에요. 그래서 이렇게, 이렇게 점근선 그렸죠? 그다음 꼭짓점이 뭐라고요?

이 점, (0, 4), (0, -4). 그래서 근접해가게, 근접해가게 그리면 끝. 그러면 이제 우리 초점 구해 볼게요. 초점은 뭐예요?

초점의 좌표는 c²=a²+b²이에요. 그래서 사실 5²죠. 그런데 초점이 어딨냐면 이만큼이 a, 이만큼이 4, 그러면 이만큼이 5.

그런데 그게 어디 있겠어요? 여기에 수선의 발을 내리면 이만이 5, 이만큼은 4이고. 그래서 이게 바로 초점인 (0, 5).

이만큼이 4, 이만큼이 3이니까 이만큼이 5인데 초점은 여기에는 (0, -5). 됐어요? 그럼 주축의 길이는 어디지?

주축의 길이는 이만큼. 즉 4+4니까 8. 그런데 여러분, 주축의 길이는 지금 이걸 가지고 만들었어요.

이것의 2배인 8, 또는 꼭짓점에 있는 이것의 절댓값 4의 2배인 8. 중점은 뭐예요?

중점이 중심이죠. 초점의 중점이 중심이죠. 원점이 된다는 거예요. 되셨어요? '쌍곡선 너무 복잡해.'라고 생각하면서 시작했지만

결국에는 무엇이 핵심인 거예요? 그렇죠, 점근선방정식을 찾고 주어진 x나 또는 y=0을 대입해서 여러분이 다시 한 번 꼭짓점을 찾으면

점근선에 근접해가게 곡선을 그리면 그림 그리는 것은 끝. 대신 초점의 관계는 a²+b²=c²이라고 하는 것.

그건 여기가 +1이어도 a²+b²=c²이다, 유지된다는 것. 되셨으면 그다음 내용 볼게요.

쌍곡선을 평행이동하면 어떻게 될까? 어떻게 될까? 중심만 알면 돼요. 그래서 우리가 총정리하면서 보도록 할게요.

우리가 이 모양의 쌍곡선은 x축 위의 꼭짓점을 가지고 점근선을 지나게 그렸고 이 모양의 쌍곡선은 x축, y축. 이거 원점이에요.

있을 때 꼭짓점 2개를 찾아서 이런 식으로 그려졌던 거예요. 맞아요? 그리고 여기 초점을 감싸게, 초점을 감싸게.

초점을 감싸게, 초점을 감싸게 그려졌었습니다. 그런데 우리가 여기에 있는 이 꼭짓점이 (0, 0)이잖아요.

그래서 그것을 우리가 평행이동 하기 위해서는 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 하면 이 중심이 뭐가 되겠어요? (m, n).

그래서 여러분, 잘 보세요. 마치 이게 중심이 (m, n)이 되면 우리가 그리고 싶은 쌍곡선의 방정식은...

여기에다가 쓸게요. (x-m)²/a² 빼기 (y-n)²/b²이 1이라는 거고 이제 그것을 우리가 그리게 되면 중심이 (m, n)이죠.

그다음에 이때 주어진 이 부분이 1이기 때문에 주축이 어디 위에 놓여요? x축과 나란하게 놓여요.

그래서 주축이 이 직선 위에 놓일 거고 그때 주축의 값을 이용해서 이만큼의 간격이 a, 이만큼의 간격이 a이고 이게 꼭짓점이라는 걸 알 수 있다는 얘기예요.

이게 꼭짓점이고 이제 우리가 점근선을 박스를 이용해서 그릴 건데 그 박스를 그릴 때 이 한 변의 길이가 a

그리고 이 한 변의 길이가 b라는 걸 우리가 알고 그리는 거죠. 그다음에 점근선은 어떻게 돼요? 점근선. 점근선.

기울기는 b/a, 기울기는 -b/a로 똑같은데 평행이동 했으니까 b/a에 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼이고

얘는 주어진 기울기 -b/a·x를 x축으로 m, y축으로 n 한 거예요. 그러면 여기에서 다시.

이게 꼭짓점이었으니까 점근선에 근사해가게, 근사해가게 그리면 되는데 꼭짓점의 좌표가 뭐야?

(m, n)에서 오른쪽으로 a만큼이니까 이 꼭짓점의 좌표는 (m+a, n)이지. 그러면 이 꼭짓점의 좌표는 (m, n)에서 왼쪽으로 a만큼으로 왔으니까 (m-a, n)이에요.

그걸 그냥 한꺼번에 적으면 뭐냐면 이렇게 적으면 돼요. 원래 우리가 여기에서의 꼭짓점의 좌표가 (±a, 0)이었잖아요.

그걸 x축으로 m, y축으로 n이니까 꼭짓점의 좌표는 ±a에다가 x축으로 m, y축으로 n 한 게 꼭짓점의 좌표라고 적을 수 있는 겁니다.

되셨어요? 그러면 초점은 어떻게 되겠어요? 여기 a, 여기 b, 여기가 c면 이만큼의 길이가 c니까.

원래 초점도 (±c, 0)이었죠? 그거를 어떻게? 그렇지, 똑같지. 그냥 x축으로 m, 여기 y축으로 n 하면 이게 뭐야? 초점의 좌표가 되는 거예요. 되시겠어요?

이렇게 해서 우리가 평행이동 해서 구할 수 있다는 얘기예요. 이것도 똑같은 논리, 이것도 간단하게 정리해 볼까요?

이것도 우리가 중심이 (0, 0)이었고 이렇게 그려졌던 이 점근선을 다시 한 번 그려보면

주어진 도형을 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동하면 이 도형이 되잖아요.

그런데 이 중심을 우리가 뭐로 둘 거예요? (m, n)으로 둘 거예요. 그런데 여기에서 이만큼의 길이가 뭐였으니까?

b였으니까 똑같이 이만큼 b, 똑같이 이만큼 b 하게 되면 이게 꼭짓점의 좌표가 되는 거예요.

그리고 우리가 이것을 마치 x축, y축인 기준점으로 해서 이런 식으로, 이런 식으로 그렸고

우리가 점근선을 박스 생략해서 간단히 그리면 이렇게 그릴 수 있는데 이 점근선의 방정식이 뭐라고요?

원래 y=±b/a·x인데 그것도 똑같이 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 했으니까 이게 점근선이고

그다음에 주어진 이 2개의 꼭짓점은 (m, n)에다가 위아래로 얼마만큼? ±b 해 준 거죠. 이게 바로 무엇이다?

너무 간격이 넓죠? 이게 바로 꼭짓점의 좌표라고 되는 겁니다. 초점은 어떻게 돼요?

여기 이만큼 c, 중심을 기준으로 c만 늘어난 거니까 (m, n)에다가 위아래로 ±c 해 주면 이게 초점의 좌표가 된다는 거예요. 되셨어요?

그래서 우리가 평행이동의 정보는 타원도 그렇고 포물선도 그렇고 쌍곡선도 그렇고 누구? 그렇죠, 중심이 평행이동을 알려준다는 얘기입니다.

그래서 우리가 주어진 쌍곡선을 x²/a²-y²/b²은 ±1을 x축으로 얼마큼? m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 한 것이라는 것으로 정리할 수 있다는 얘기죠.

그래서 평행이동 전에 기본형을 알면 다 해석할 수 있다는 얘기. 그리고 일반적인 형태는 이렇게 주어졌는데 예를 들면 이런 거예요.

우리가 오늘 배웠던 쌍곡선 중에 중심이 (0, 0)인 경우를 일반적으로 같이 쓰면 이거잖아요.

곱하고 곱하면 b²x²-a²y²=±a²b²인데 얘가 양수이고 얘가 양수인데 마이너스 붙었으니까 둘의 부호가 다르다.

얘랑 얘의 부호가 다르다는 거예요. 그런데 얘는 양수일 수도 있고 음수일 수도 있으니까 0만 아니라고 얘기하면 되는 거지.

그래서 우리 24번 문제 한번 풀어볼게요. 다음 쌍곡선의 방정식을 구하여라라고 했습니다.

(1)번, (2)번은 우리 타원에서 했었던 것처럼 기본유형. 그래서 우리 (3)번, (4)번만 같이 풀어볼 거예요.

(1)번, (2)번은 숙제. 다음 시간에 검사할 거니까 꼭 풀어오셔야 되고 우리 (3)번 문제 같이 볼게요.

두 초점이 주어졌는데 뭔가 이런 (1), (2)번 형태처럼 0이 없는 형태이면 여러분들은 항상 무엇을 체크하셔야 된다?

물론 이런 경우도 마찬가지지만 평행이동이 되었는지 안 되었는지 확인해야 되기 때문에 초점의 중점인 중심을 찾아야 된다고 했어요.

초점의 중점인 중심을 찾으면 1과 1의 중점 1, 13과 -13의 중점 0. 즉 쌍곡선의 중심이 뭐예요? (1, 0)이라는 얘기예요.

그러면 여기에 쌍곡선의 중심이 있고 주어진 초점의 위치를 봐야 주축이 어디 있는지 알 수 있단 말이에요.

그런데 어디 있어요? (1, 13), 그다음에 밑으로 (1, -13). 즉 x좌표는 같고 y좌표만 13, 13. 이렇게 다른 거잖아요. 그렇죠?

그러면 여기에 있는 초점이고 이게 중심이면 쌍곡선은 어떻게 그려져요? 초점보다 더 짧은 거리의

이 라인 위에 주어진 꼭짓점. 꼭짓점을 찾아서 우리가 초점을 감싸도록, 초점을 감싸도록 그려지는 게 바로 쌍곡선이었습니다.

그러면 이 값이 우리가 무슨 값인지, 무슨 값인지 알아야 되는 거죠. 사실 이 값이 뭐예요? b.

그러면 우리는 이것은 x²/a² 빼기 평행이동 전의 상태를 생각하면 y²/b²은 -1을 평행이동 한 그것이고 얼마만큼 평행이동? 중심만큼.

그래서 (x-1)², (y-0)² 해서 이 형태가 되는 거예요. 그런데 이 b가 바로 이 b라는 얘기를 했었죠. 그런데 여기에서 거리의 차가 얼마?

10이라고 했어요. 거리의 차가 이 주축의 길이이고 그게 2b인데 그게 10이니까 b는 얼마? 5가 되는 거예요.

그래서 b=5. 그래서 b²=5². 그다음 우리가 항상 알고 있어야 되는 관계식이 무엇이다? c²=a²+b²인데 a²은 모르고 c²은 13.

13², a²은 모르고 b²은 여기에 나와 있는 5². 그러면 우리 피타고라스에서 많이 쓰는 것처럼 5:12:13에 해당하는 값으로

a²은 12로 찾을 수 있죠. 그래서 a²=12², 이렇게 쓸 수 있어요. 다 구했습니다.

그래서 여러분, 이것을 평행이동을 막 하는 게 아니라 중심의 좌표를 알고 주축이 어디에 놓이며 주어진 초점이 어디에 놓이는지만 알면

여기에서 바로 c의 값, b의 값 찾을 수 있고 이 2개에 해당하는 꼭짓점의 사이인 주축의 길이가 무엇이다?

거리의 차라는 걸 이용해서 b 찾고 그다음에 a를 찾아갈 수 있다는 얘기예요. 되셨으면 우리 (4)번 문제 같이 풀어볼게요.

두 초점 (1, 3)과 (-3, 3)으로부터 거리의 차가 2인 쌍곡선 한번 해 볼게요. 일단 중심, 즉 중점을 찾으면 초점의 중점으로부터 중심 찾으면

1과 -3을 더해서 2로 나누면 -1이고, 3과 3을 더해서 2로 나누면 3이죠. 즉 (-1, 3)이 중심입니다, 중심.

그러면 쌍곡선의 중심 이제 찾았고, 초점의 위치를 찍어야 주축이 어디 놓이는지 안다고요. 초점이 있는 라인에 있어요. 초점이 있는 라인에 있어요.

(1, 3) 하게 되면 y좌표가 같으니까 이만큼이 (1, 3), 이만큼이 (-3, 3)이에요. 그런데 이게 초점이죠.

그러면 여기 어딘가에 꼭짓점이 있고 이렇게 그려질 거고, 여기 어딘가에 꼭짓점이 있고 이렇게 그려질 건데 문제는

지금 여기 중심이 (-1, 3)이었죠, (-1, 3). 이 길이가 얼마예요? 중심으로부터 초점까지의 거리가 1-(-1)이니까 2만큼이 되는 거예요.

이 값이 얼마입니까? c예요. c가 2. 그다음 주어진 주축이 여기에 놓여 있기 때문에 이것은 원래 무엇이냐면 x²/a²-y²/b²=1을 평행이동한 게 이거란 말이지.

그런데 평행이동을 얼마큼 했다고요? 중심만큼. 중심이 (-1, 3)이란 말이에요. 그러면 (x+1)², (y-3)²만큼 평행이동 했다는 얘기예요.

그런데 a와 b 둘 중 하나를 알아야 c가 2인 것을 적용할 건데 a가 얼마예요? 여기에서 이만큼이 c 길이인 2. 그렇죠?

그러면 a는 어떻게 구하지? 거리의 차가 2네. 이만큼이 a이고 이만큼이 a인데 주축의 길이인 2a가 거리의 차인 2야. 따라서 a는 얼마? 1.

그러면 여기에서 우리 똑같이, c²은 a²+b²을 이용하면 c(2)²은 a(1)²+b²이니까 b² 얼마? 3.

그래서 우리가 제곱하면 b²=3, a²은 얼마? 1. 이렇게 우리가 주어진 쌍곡선의 방정식을 구할 수 있다는 거죠.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 내신만점 연습문제에서 24번 문제를 같이 풀어봤고요.

우리 그다음에 해당하는 문제 하나 더 같이 보도록 할게요. 마찬가지로 25번도 똑같아요. 그렇죠?

x²/a²-y²/36=1을 두 초점 사이의 거리가 6√6일 때. 그 말은 뭐냐면 중심이 있고 여기 초점, 초점이 있는데

이 길이가 c, 이 길이가 c인데 그 초점 사이의 거리가 2c이고 그게 6√6이라는 얘기죠.

그러면 여기에서 여러분, 꼭짓점 찾아서 우리가 쌍곡선을 이런 식으로 그릴 거잖아요. 물론 이렇게 놓일 수도 있어요.

이만큼이 c, 이만큼이 c 이렇게 놓일 수도 있어요. 그런데 지금은 여기가 1이니까 이건 아니라는 거죠.

그런데 여기에서 우리가 a²과 36이라는 값이 주어졌습니다. 그 말은 c²=a²+b²니까 여기에서 c가 3√6이에요.

그러면 3√6의 제곱은 a²+36. 여기에서 따라서 우리가 a²의 값을 구할 수 있겠죠. a²은 9×6=54-36이니까 얼마? 18.

이런 게 여러분, 모의평가에서 나오는 3점짜리 문제입니다. 개념 확인하는 문제. 마지막 26번까지만 할게요.

진짜 마지막이에요. 쌍곡선 x²/a²-y²/13=1의 두 초점을 각각 이렇게 뒀어요. 이것 보면 이제 무슨 습관이 들어야 되냐면

c가 7이니까 7²은 a²+b²인 13 이렇게 식을 만드셔야 돼요, 이제. 그렇게 되면 a²은 7×7=49-13이니까 36.

따라서 a는 얼마? 6이 되는 거예요. 6이 되고요, 쌍곡선 위의 점 P에 대해서 이것의 값을 구하라고 했어요. 이게 무슨 말이지?

주어진 쌍곡선을 그려보면 여기의 꼭짓점이 (a, 0), (-a, 0) 해서 점근선을 생략해서 그리면 이렇게 그려지는데

그리고 여기에 초점이 F, 여기에 F′이 있는데 쌍곡선 위의 한 점 P에 대해서 PF′-PF 또는 여기를 P라고 하면 PF-PF′을 구하라고 하는 건

일정한 거리의 차인 주축의 길이 2a를 구하라는 거죠. 정의를 물어보는 문제입니다. 그래서 2a=12라고 구할 수 있어요. 되셨어요?

이렇게 해서 우리 이번 시간 마무리 짓도록 하겠습니다. 쌍곡선 그리는 순서 어떻게 한다?

그렇죠, 점근선 박스 그려서 점근선 그리고 중심 찾아서 우리가 꼭짓점 찾아서 꼭짓점으로부터 점근선에 근접해가게 그린다.

그다음에 여기가 +1이면 주축이 어디 위에? 주축이 x 위에. 그래서 이렇게 그려지고

여기가 -1이면 주축이 어디 위에? 여기 y축 위에 놓였기 때문에 이렇게 그려진다는 얘기를 했어요.

a와 b의 대소관계는 그냥 점근선의 기울기만 영향 미치는 것이지 다른 것은없다는 것까지 우리가 얘기를 했습니다.

이번 시간에 사실 우리 제자들이 평면곡선 중에 가장 어려워하는, 이차곡선 중에 가장 어려워하는 쌍곡선에 대한 내용이었어요.

그래서 여러분이 개념 하나하나 이해하는 것부터 사실 쉽지 않았겠지만 이렇게 우리 4강까지 잘 마무리해 줘서

우리 제자들 선생님이 꽉 껴안아서 잘했다고 궁둥이 토닥토닥 해 주고 싶습니다. 고생 많으셨고요, 여러분.

내신만점 연습문제 꼭 푸시고 우리 5강에서 숙제 검사 한 다음에 같이 풀어보도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요, 안녕히 계세요.
