반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리 친구들 작심삼일이라는 이야기 많이 들어보셨죠? 그런데 보통 작심삼일이라는 말이 나오는 이유가 어떤 목표를 딱 잡으면 

정말 3일 동안은 그 목표대로 실천을 해요. 예를 들어서 '내가 하루에 열두 시간씩은 공부하겠어.'라는 다짐을 하면 첫날 정말 열심히 합니다. 두 번째 날 열심히 하고 세 번째 날 열심히 하는데 

힘듦을 느껴요. 그러니까 네 번째 날은 이제 핑계가 붙는 거야. 조금 어디가 아프다든지, 뭐해서 그 12시간이라는 목표를 못 채우고 그다음에 또, 우리가 뭔가 계획을 잡으면 되게 불같은 건 있어요. 

또 계획을 잡게 되잖아요? 오늘 만약에 계획을 잡으면 반드시 '내일부터'야. 참 희한하지 않아요? '내가 뭔가 결심했어, 열심히 할 거야.' 그러면 내일부터야. 바로 지금 이 순간부터가 아니고 

내일부터, 늘 그런 생각을 많이 해요. 그래서 이 작심삼일이 안 되게 만드는 방법 중 한 가지가 여러분들 마음가짐, 그러니까 뭔가 급격한 변화를 주면 안 된다고, 조금씩, 조금씩 

뭔가를 늘려나가서 목표에 도달하게 하고 내가 몸에 뭔가를 배게 하고, 실제 인간과 생물학적으로는 잘 맞지 않는다고 하는데 우리가 교훈적인 이야기로써 많이 사용하는 이야기가 있어요. 

인간과 침팬지의 DNA 구조가 거의 98.7%가 일치한대요. 그 정도로 거의 똑같아요. 그러니까 1.3% DNA 구조의 차이로 만물의 영장인 인간이 되고 누군가는 침팬지가 되는 거예요. 어이없죠? 

우리는 선택받은 사람들인 거죠, 어떻게 보면. 그런데 그 1.3%의 차이가 그런 엄청난 능력을 발휘하듯이 우리가 어떤 변화라는 건 그 조그마한 변화가지고도 나중에 나비효과처럼 

큰 변화를 불러일으킨다는 의미로 저는 해석이 되더라고요. '하루에 1.3%가 어느 정도 양일까?' 생각도 해봤어요. 하루 24시간이니까 한 시간에 60분하면 1440분 아닙니까? 

거의 1440분에 대해서 1.3%를 한 번 생각을 해보는 거죠. 약 17분에서 18분 정도 나옵니다. 우리가 정말 변화된 삶이라는 건 이 10분도 채 안 되는 그런 변화만 주더라도 

우리가 나중에 결론에 갔을 때는 아주 큰 차이를 보이게 된다는 거죠. 그런데 우리는 너무 욕심이 컸던 거 아닐까요? 어제까지만 다섯 시간 공부하던 친구가 '난 오늘 15시간 공부할 거야.' 

세 배로 늘려버리니 그게 어떻게 우리 몸에서 받아들이겠느냐고요. 잘 안 받아들여지죠. 너무 힘들고 괴롭고 이러니까 이 몸이 회피기제를 발휘하는 거죠. '좀 아파라, 아프다고 생각해 봐, 

누가 뭐라 그러는 사람 없잖아, 좀 아파도 되는 거야.' '그러면 오늘은 좀 쉬고 내일 15시간 해도 되겠지?' 이런 생각이 타협이라는 거죠. 그러니까 어느 순간부터 그 거대한 목표는 어디 가고 

예전과 같은 나의 모습을 들여다볼 때 한심스럽게 느껴지는 거고, 그래서 다시 '내가 또 다시 태어나리' 또 거대한 목표. 이게 아니고 조그마한 목표로 차근차근 몸에 배게 만들어 보라고요. 

지금 공부시간이 세 시간 밖에 안 되는 친구들이 있다면 내일은 네 시간, 그다음 날은 네 시간 반, 그다음 날은 다섯 시간, 이런 식으로 30분씩이라도 한 번 늘려나가는 연습을 통해서, 

또 어느 순간에 한 일곱 시간 됐으면 그다음 날 늘리지 말고 그냥 7시간으로 한 일주일 정도는 가보는 거예요. 

그런 식으로 해서 공부 시간을 늘려나갈 때 여러분들이 훨씬 더 큰, 나중에 나비효과를 느끼게 될 거라는 거예요. 그래서 오늘 이런저런 얘기 좀 해봤네요. 

오늘 이 시간에 수학확률에 대한 이야기 계속 진행합니다. 여기 계속 적어드릴게요. 확률 여섯 가지 시험에서 나오는 출제유형이 있다고 했습니다. 저는 어떻게 보면 이 확률과 통계라는 과목은 

시험에 나오는 유형이 다 빤합니다. 일단은 순열과 조합 다 말씀드렸죠? 확률 여섯 가지. 그다음에 통계도 이산확률분포, 그다음에 확률변수의 성질, 그다음에 이항분포, 그다음에 확률 밀도함수, 

정규분포, 그다음에 추적. 시험에 나온 게 이렇게 명확하게 드러나 있는 과목, 그렇게 흔치 않을 걸요? 그러니까 이 유형에 대해서 자꾸 연구하면서 여러분이 반복해 본다면, 

그래서 확률과 통계 이 기출문제는 정말 중요한 겁니다. 다른 문제? 그 무엇보다도 개념과 기출. 여기 수능개념만 정말 여러분들이 퍼펙트하자면 확률과 통계 과목은 수능 보러 가셔도 됩니다. 

너무 조바심 내지 마시고 차근차근 잘 공부해 주셨으면 좋겠습니다. 그래서 첫 번째 유형이라는 게 1유형, 수학적 확률을 말씀드렸습니다. 아주 단순하다고요. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수. 

그런데 일부 문제집 중에 이 수학적 확률을 다루는 문제 중에 하나가 이런 문제가 있습니다. 경우의 수에 관련되면 전부 수학적 활동 문제인 줄 잘못 알고 출제한 문제 중 하나예요. 

여기 A라는 점에서 B라는 지점으로 갈 건데 이 지점을 지나갈 확률, 이런 문제가 있다고요. 그러면 여기에서 여기까지 가는 경우의 수를 다 세는 거야, 여러분들이 직접. 

그래서 5!을 2!, 3!로 나누니까 열 가지구나. 가는 방법 열 가지입니다. 그중에 여기를 거쳐 가는 거는 하나, 둘, 세 가지의 각각 두 가지. 여섯 가지. 그래서 5분의3이라고 얘기하면 

틀려버리는 겁니다. '도대체 선생님 전체 경우의 가는 방법은 열 가지이고 그 열 가지 중에 여기를 거쳐 가는 방법이 여섯 가지 밖에 없는데 그러면 10분의6이 맞는 거지, 왜 틀리다고 합니까?' 

근원사건의 확률이 이 열 가지에 대한 근원사건, 다시 말하면 이렇게 갔을 확률과 이렇게 갔을 확률이 다르다는 거죠. 여기에서 여기를 갈 것인지, 여기로 갈 것인지, 선택하면 2분의1, 

이리로 갈 거냐, 이리로 갈 거냐, 2분의1, 그러면 4분의1. 여기까지 왔다고 하면 얘는 이렇게 쭉 가는 거야 그냥. 그런데 이 확률을 보면 2분의1, 여기서 이렇게 갈 거냐, 이렇게 갈 거냐? 2분의1, 

이렇게 갈 거냐, 이렇게 갈 거냐? 2분의1 이렇게 갈 거냐, 이렇게 갈 거냐? 2분의1 여기까지 오면 이리로 가는 거죠. 확률이 다르다고요. 이런 경우가 이 열 가지에 대한 근원사건의 확률이 같아요. 

그러니까 어떤 문제집에 또 '여기에서 이리로 갈 건데 근원사건이 같다고 가정하자.' 이래요. 안 되는 거를 굳이 그렇게 만들 이유가 없잖아요. 어거지죠, 어떤 물건이 다른데 '우리 같다고 하자.' 

그러는 거야. '아, 그래요, 알았어요. 같다고 할게요.' 이건 좀 아니잖아요. 분명히 다른데. 그런 문제를 만들지 않는 게 원칙이죠. 그래서 평가원에서는 이런 문제 절대 내지 않는다고요. 

이런 문제는 경우의 수 문제이지, 확률의 문제는 아니라는 거예요. 그래서 이런 게 수학적 확률은 아니라는 점을 여러분들이 아셨으면 하는 예로써 불러드리는 겁니다. 그래서 일반적으로 

그냥 확률을 직접 계산해야 되는데, 이거를 수학적 확률로 오해하고 계산하는 그런 문제들이 오류죠. 

평가원 시험에서 오류를 낼리는 없으니까 이런 문제는 나오지 않는다는 거죠. 그런 거만 이해해주시면 되고 

두 번째 유형, 오늘 이 시간의 확률의 덧셈정리라는 것을 할 겁니다. 덧셈정리라는 건 뭐냐 하면 이런 얘기를 해요. '사건 A가 일어나거나 사건 B가 일어날 확률'을 이야기합니다. 

이게 수학적 확률을 이용한 확률의 덧셈정리라는 건데, 우리 이런 거는 했죠. 사건 A가 일어나거나 사건 B가 일어나는 사건이라는 것을 우리가 합사건이라고 이야기했죠. 그리고 기호로 합사건. 

이렇게 적었습니다. 이 확률을 계산해 보라는 거예요. 그런데 이거를 어떻게 계산할 것인가 하면 우리가 합사건의 원소의 개수라고 얘기해 볼게요. 그러면 우리가 집합의 개념과 똑같아요. 

A사건, B사건 이렇게 있고 표본공간 이렇게 있었다고 한다면 이 사건이 일어나는 합사건의 경우의 수라는 게 우리가 보통 이거를 n(A)에다가 n(B)의 개수를 더해주고 

그다음에 동시에 일어난 개수를 빼주면 되는 거죠. 우리가 경우의 수 셀 때 이렇게 세는 거죠. 이렇게 셌잖아요. 두 사건이 서로소일 때 동시에 일어나는 게 없을 때는 이렇게 갔지만 

동시에 일어나는 게 있다면 A에다가 B의 수 더해, 그러면 여기 중복해서 더했으니까 한 번 빼주게 되어 있다는 거죠. 이런 식이 성립한다는 건 여러분들이 아실 겁니다. 

그거를 전체 표본공간의 개수로 나눠버리는 거죠. 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 n(S) 그러면 이 말뜻이 뭐냐는 거죠. 전체 경우의 수 분의 이 사건의 경우의 수잖아요. 그게 이렇게 가는 거죠. 

얘는 뭐라고 쓸 거예요? P(A)+(B) 그다음에 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다. 이 얘기죠. A나 B가 일어날 확률은 A가 일어나거나 또는 B가 일어날 확률이라는 건 A가 일어날 확률에다 

B가 일어날 확률을 더하고 동시에 일어날 확률을 빼버리면 되는 거죠. 별로 어려운 내용 아니잖아요. 그런데 여기에서 사건 A와 B가 서로 배반이라고 해보자는 겁니다. 배반사건이라는 얘기는 

동시에 일어날 확률이 0이 된다고 말씀을 드렸죠. 너무 겹쳐 썼네요. 얘가 0이 된다고 얘기했잖아요? 그러면 잘 보세요, 합사건의 확률이라는 게 얘가 0이 되고 있으니까 P(A)+P(B)라는 뜻이죠. 

배반일 때는 덧셈정리를 해주면 이게 되는구나. 덧셈정리의 내용이에요. 공식이 그렇게 어려운 공식 아니잖아요. 이게 덧셈정리의 공식이다. 그러니까 A가 일어날 확률을 구해라, 

이것만 하는 게 아니고 A가 일어나거나 또는 B가 일어날 확률을 어떻게 구할 건가 하는 거죠. A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더하고 동시에 일어날 확률을 빼주면 

A 또는 B가 일어난 합사건의 확률이 나온다는 거죠. 그런데 만약에 두 사건이 배반이었어요? 그러면 그냥 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해주면 그게 합사건의 확률이 되는 거라는 

얘기입니다. 그 공식이 이거죠. 합사건의 개수는 A 개수에다가 B 개수 더한 다음에 동시에 일어난 개수 빼주자, 집합에서도 마찬가지예요. 그거를 표본공간의 개수로 전체로 나눠버린다. 

이게 확률, 이게 그냥 P로 바뀌어 버린 거예요, 이거 없어지고. 이게 P로 바뀌고, 이게 P로 바뀌고

이런 의미를 가지고 있다. 이게 합사건의 확률, 이게 바로 덧셈정리의 내용이라는 거죠. 

그다음에 유형 세 번째는 여사건의 확률입니다. 만약에 A사건이 일어나거나 또는 A사건이 일어나지 않을 이 경우의 수를 구한다고 해볼까요? 아니면 이것의 확률을 구한다고 해보자고요. 

이거의 확률을 구할 겁니다. 이제 덧셈정리를 이용해서 갈 건데, 잘 보시면 A와 A여사건은 서로 배반입니다. 배반사건 맞나요? 동시에 일어나는 게 없죠. A가 일어났는데 A가 일어나지 않는 것과 

동시에 일어나는 게 있어요? A가 일어나고 A가 일어나지 않는 게 있습니까? 그런 거 없다고요. 그러면 우리가 예를 어떻게 쓸 수 있다는 거예요. P(A)에다가 P(A)의 여집합 

이렇게 더하면 되는 거죠. 동시에 일어날 확률은 없다고요. 그런데 얘가 뭡니까? 전사건이잖아요. P(S)죠. 그러면 얼마라는 얘기야? 1이라는 얘기죠. 이게 1이라는 얘기가 나옵니다. 

이런 식이 성립한다는 거죠. 따라서 A가 일어나지 않을 확률이라는 건 1에서 얘 넘겨버리면 되는 거예요. A가 일어날 확률 빼버리면 되죠. 아니면 이 공식 말고도 이렇게 쓰는 것도 같은 의미예요. 

1-P(A여집합) 이런 거 일어날 확률을 구하랬어요. 그런데 A가 일어날 확률을 직접적으로 못 구하겠는 거야. 그러니까 A가 일어나지 않을 확률을 1에서 빼버리겠다는 겁니다. 

이게 여사건의 확률의 의미를 가지고 있는 거다. 이게 똑같은 겁니다. A가 일어나지 않을 확률을 구하랬어요. 그러면 A가 일어날 확률 빼버리면 되는 거죠. 여사건의 여사건, A 여사건의 여사건은 

뭐예요? A가 되는 거죠. A가 일어나지 않은 거가 아닌 게 뭐예요? A가 일어난 거죠. 그런 의미를 가지고 있다는 겁니다, 여사건이. 그래서 여사건의 확률은 대표적인 게 문제에 적어도, 

예를 들어드릴게요. '주사위를 던졌을 때 적어도 하나는 홀수이다.' 이것의 여사건은 뭘까요? '적어도 하나는 홀수이다.' 전부 짝수라는 얘기죠. 그래서 적어도 하나가 홀수라는 이런 확률을 구하려면 

그냥 1에서 전부 무엇인 거? 짝수일 확률을 빼줘버리면 되는 거죠. '적어도'라는 말이 나왔을 때 이렇게 계산을 해주죠. 그리고 얘가 '~이상' '적어도'라는 말, '~이하' 이런 말에도 

여사건을 이용하는 경우가 있어요. '~이상'을 하려고 했더니 이거, 이거, 이거 너무 많은 거야. 그래서 그거 여사건 해버리면 '~이상'이니까 그것보다 작은 거 해버리면 '~이상'은 한 네 가지였는데 

'~다 작은 거'는 두 가지 밖에 안 나왔어요. 이런 케이스가 바로 여사건이에요. 그리고 최근 이거 정말 여러분들이 잘 챙기셔야 되는데 A합사건B의 여사건, 이거는 뭘까요? 이거의 확률을 구하래요. 

그러면 우리 자연스럽게 이것의 확률이라는 건 덧셈정리로 가서 A 확률, B 확률 그다음에 동시에 일어날 확률 빼버리는 거야. 그러면 결국 뭘 구해야 되느냐? A가 일어나는 거 구해야죠, 

B가 일어나는 거 구해야죠. 동시에 일어나는 거 구해야 된다고요. 그런데 그렇게 안 하고 이것의 여사건으로 생각을 해버리면 이거 이렇게 됩니다. 이렇게 되겠죠? 이 사건의 여사건은 얘라고요. 

이게 뭐예요? A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않은 거예요. A가 일어나지 않으면서 B가 일어나지 않은 거. 그건 한 가지로 처리가 되어 버릴 수 있어요. 그래서 보통 합사건, 

합사건을 구하라고 하면 합사건은 바로 덧셈정리 이용해서 구할 수 있지만 이거를 여사건을 이용해서 구하게끔 하는 게 요즘의 트렌드입니다. 그래서 이런 것들을 여러분들이 좀 알고 계셨으면 

좋겠습니다. 합사건을 구하라고 했어요, 분명히. 그러면 A사건의 확률을 구하고 B사건의 확률 구하고 동시에 일어날 확률 구해서 더하고 빼야 돼. 그러면 이 작업이 세 번 일어난 거잖아요. 

그런데 어떤 사건을 봤더니 이 사건은 너무 명확한 거야, A가 일어나지 않으면서 B가 일어나지 않는 건 딱 명확한 사건 한 가지로 나와 버리죠. 그 사건만 생각해서 여사건 계산해 주면 됩니다. 

그래서 조심할 거는 이번 수능에서도 저희 학교 학생들도 마찬가지로 이거를 실수했다고 하는데 여사건의 확률을 구할 때는 반드시 이렇게 적어놓고 썼으면 좋겠어요. 여사건의 확률을 계산할 때는 

반드시 1-, 이렇게 적어놓고 시작했으면 좋겠어요. 우리가 어떤 문제를 만났어. 이거 여사건의 확률을 이용해야겠구나. 그렇게 마음먹고 이거를 구해, 그리고 이거를 답으로 써버리더라고요. 

객관식이면 잡아낼 수 있겠지. 그런데 주관식이었거든요. 그래서 이거를 구한 다음에 p분의q라고 할 때 p+q의 값을 구하라고 하는데 이거를 구한다면 그냥 p+q를 해버리고 있는 거야, 

1에서 빼줬어야 되는데. 너무 억울하잖아요. 다 아는 거였잖아요. 그런데 의외로 여기에서 많은 실수가 일어나더라는 얘기죠. 그래서 여사건의 확률을 구하라고 하면 저도 문제 풀이할 때 

가급적 이렇게 쓸게요. 1에서 여사건, 이렇게 동그라미 쳐놓고 하라고요. 그래서 여러분들이 구한 거를 여기에다 넣고 1에서 반드시 빼주시라고요. 

정말 이거 선생님한테 수업 듣는 친구들은 이것 때문에 틀리는 일은 없었으면 좋겠습니다. 그래서 지금 확률의 여섯 가지 유형 중에 세 가지 유형, 그 절반이 끝난 겁니다. 

다시 수학적 확률, 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수로 수학적 확률을 계산하겠다. 확률의 덧셈정리, 수학적 확률이 포함되어 있는 겁니다. 수학적 확률이.

그래서 A확률 구하고 B확률 구하고 동시에 일어날 확률 구해놓고서 A확률을 더하고 B확률 더하고 동시에 일어날 확률 빼주면 A가 일어나거나 또는 B가 일어날 확률 구해주는 거다. 

그런데 만약에 두 사건이 배반이라면 그냥 A사건이 일어날 확률 B 사건이 일어날 확률 더해버리면 끝나는 거다. 뭐에 의해서? 덧셈정리에 의해서. 

여사건의 확률은 이 두 사건이 A사건과 A여사건이 서로 배반이기 때문에 이런 관계가 성립하는 거다. 문제에서는 '적어도' 말이 있어요. '~이상 ~이하' 요즘 트렌드, 합사건의 여사건. 

A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않을 사건을 이야기하는 거다. 이 트렌드만 여러분이 잘 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 그래서 확률의 그 여섯 가지 중에 세 가지 개념을 다뤄봤고 

그런데 결국은 개념은 간단한 거예요. 통계에서는 개념이 많아요. 그런데 확률의 개념은 그렇게 많지는 않습니다. 세 개의 단원 중에 제일 개념이 약간, 그런데 그 확률이라는 건 전체 배경이 

다 1단원이에요. 1단원의 내용을 베이스로 하고 있어요. 그거를 바탕으로 해서 우리가 순열의 수, 조합의 수, 이런 것들을 잘 알아야만 지금 말한 덧셈정리를 써먹으려고 해도 

수학적 확률을 계산해야 되는 거고, 그런 사건의 경우의 수를 카운트하는 연습이 경우의 수 세는 거 1단원에서 했던 연습이고요, 이런 것들이 기본이 되어 있어야지, 확률이 훨씬 더 

자연스럽게 가는 거예요. 그래서 지금 어찌됐던 막 연습하고 2단원 왔을 때 확률이 잘 안 되는 케이스가 있습니다. 

그런 경우는 자꾸 연습하면 좋아질 날만 있을 테니까 너무 두려움 갖기 말고 연습해 주셨으면 좋겠습니다. 

유형문제 봅시다. 이런 확률값을 계산하는 문제, 3점짜리 문제로 100%의 출제율에 육박하게끔 해서 출제가 되고 있습니다. 확률값 계산문제 나오고 있습니다. 두 사건 A, B에 대해서 

사건 A가 일어날 확률에다가 사건 B가 일어날 확률을 더한 게 9분의7이야. 동시에 일어날 확률은 9분의2야. A사건이 일어나거나 또는 B사건이 일어날 확률이 뭐냐 이거죠. 

다시 말하면 '덧셈정리 알고 있니?' 딱 이 말 뜻이죠. 이게 덧셈정리에 의하면 P(A)+P(B)-동시에 일어날 확률 빼주면 되는 거잖아요. 얘 얼마? 9분의7에다가 9분의2를 빼버리면 

9분의5라는 게 바로 A사건이 일어나거나 B사건이 일어날 확률이라는 거죠. 합사건의 확률이라는 겁니다. '공식 알고 있니? 이거에서 이거 빼면 된다는 거 알고 있니?' 거의 3점짜리 7번이지만, 

덧셈정리 알고 있었다면, 이거에서 이거 빼면 되는데 암산 9분의5, 이 정도는 거의 2초면 답을 낼 수가 있다. 몇 번 문제를? 7번 문제를. 그 앞에 것은 오죽하겠습니까? 

그래서 덧셈정리, 이런 공식 확률값 계산은 공식들을 좀 잘 알고 계셔야 되는 거고 뒤에 문제, 확률값 계산하는 문제들이 나올 텐데, 특히 이런 데선 잘 안 되면 벤다이어그램을 이용하세요. 

그래서 사건이 어디에 포함되어 있다, 포함되어 있지 않은 상황이다, 배반이다. 서로 소라는 개념이에요. 이런 개념들을 잘 활용해서 문제 해결을 해주시면 되겠습니다. 

이런 문제들은 옛날 문제이긴 해요. 2011학년도이니까 한국, 중국, 일본 학생이 두 명씩 있습니다. 여섯 명이 있어. 여섯 명이 그냥 앉아 버린 거야. 아무데나 막 앉은 거죠. 그림과 같이 좌석번호가 

지정된 6개의 좌석 중 임의로 1개씩 선택하여 앉을 겁니다. 그러면 전체 경우의 수 생각해 보세요. 전체 경우의 수라는 건 여섯 명이 여기 아무데나 앉는 거예요. 여기 앉을 수 있는 사람 여섯 명, 

여기 앉을 수 있는 사람 다섯 명, 여기 네 명, 여기 세 명, 두 명, 한 명. 6!, 6×5!=720가지. 이렇게 생각할 수 있을 거예요. 전체 경우의 수. 5!이 120이잖아요. 6곱해주면 720이라는 것을 아시겠죠. 

그런데 같은 나라의 두 학생끼리는 좌석번호의 차가 1 또는 10이 되도록 앉아야 된다는 거예요. 그러면 1 또는 1이 되게 앉는다는 얘기는 어쨌든 세 나라, 세 블록을 만들어줘야 되는 거 아닙니까? 

여섯 개의 좌석이 있는데 두 개의 좌석씩 묶어서 세 블록을 만들어줘야 됩니다. 그런데 그 번호의 차가 1 또는 10이야. 그러니까 이렇게, 이렇게 앉거나, 이렇게 앉을 수 있는 거죠. 

이게 10이잖아요. 이렇게는 못 앉죠? 11이니까. 그러면 앉을 수 있는 방법이 이렇게 블록을 잡아주고 이렇게 블록 잡아주고 이렇게 블록을 잡아주면 되는 거 아닙니까? 

케이스가 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 케이스가 있을 수 있을 거고요. 또 어떤 경우가 있을 수 있겠습니까? 이렇게만 앉을 수 있는 건 아니잖아요. 그러면 어떻게 앉아? 

이렇게, 이렇게, 이렇게 앉을 수도 있는 거 아닌가요? 이렇게 앉고 이렇게 앉고 이렇게 앉을 수도 있겠구나. 또 다른 경우 있습니까? 그런 식으로 랜덤으로 세면 난감할 때가 있죠. 

빼놓고 셀 수가 있으니까. 그러면 여러분들이 기준을 이렇게 잡아주시는 거예요. 이렇게 앉았다고 쳐봐요. 먼저, 이렇게 앉았으면 이렇게 앉아야 될 거 아닙니까? 다르게 못 앉으니까. 

그러니까 이렇게 앉는다? 이 경우가 나옵니다. 이해됩니까? 이 경우 이렇게 앉으면 딱 고정되는 거잖아요. 또 그러면 이렇게 앉지 않으면 이렇게 앉아야 되는 거잖아요. 이렇게 앉았다고 하면 

이렇게 앉아야 되고 이렇게 앉아야 되는 거죠. 그다음에 또 앉는 방법을 보면 이렇게, 이렇게만 가는 게 아니고 이렇게 앉아도 되는 거잖아요. 이렇게, 이렇게는 못 앉는다는 거죠. 

이렇게 앉아야 되고 이렇게 앉아야 된다는 거죠. 그런데 이거는 아까 이렇게 셌잖아. 그러면 이렇게 옆으로 앉는 게 아니고 어떻게 앉아요? 이렇게 앉고 이렇게 앉아야 된다는 거지. 이런 경우도 있고, 

이렇게, 이렇게, 이렇게 앉아도 되는 거야. 다른 경우는 이제 없는 거죠. 다 했잖아요. 이렇게 앉는 경우와 이렇게 앉는 경우, 또 이렇게 앉는 경우는 여기에서 이렇게 앉은 경우가 중복되니까 빼주고 

이렇게 앉는 경우가 새로운 경우가 되는 거죠. 어디를 기준으로? 다른 방식은 이제 다 끝난 거죠. 만약에 이렇게 앉았다. 그러면 선택의 여지가 없죠. 이렇게 앉고 이렇게 앉아야 되죠, 무조건. 

안 그렇습니까? 여기 이렇게 앉았다면 어떻게 되는 거야? 이렇게 앉고 이렇게 앉을 수 있겠고 또 어떻게도 앉을 수 있죠? 이렇게, 이렇게 앉을 수도 있는 거죠. 지금 다 카운트 한 거죠. 

어떠한 방식이든지 다 될 것이라는 거죠. 아니면 다 해봐야지. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거. 이런 식으로 다. 

그래서 이거를 지키는 것에 대해서 나머지 다. 그래서 지금 세 블록으로 나누는 케이스가 이런 경우 또는 이런 경우, 또는 이런 경우가 된다는 거죠. 그러면 사건 A, 사건 B, 사건 C 

이렇게 돼버리는 거죠. 이 사건들의 공통부분은 없습니다. 이렇게 앉는 방법과 이렇게 앉는 방법이 같지는 않다는 거죠. 그러면 이렇게 앉아봅시다. 한중일 학생들이, 

한국학생이 여기 앉으라는 법 있어? 한국 학생들이 여기 앉을 수도 있고 여기 앉을 수도 있고 여기 앉을 수도 있잖아요. 그러면 먼저 나라를 지정해 줘야 되니까 나라지정 3!, 

세 나라를 일렬로 나열하겠다. 그러면 이제 나라는 결정됐어. 한국, 중국, 일본 이렇게 나라는 결정했다고 쳐요. 그러면 끝난 건가? 아니요. 한국의 두 학생이 이렇게 앉을 수 있지만 

이렇게 앉을 수도 있잖아요. 두 명을 나열하는 방법 2!, 그 각각에 대해서 중국 학생들 자리 바꾸는 거 2!, 일본학생들 자리바꿀 수 있죠? 2!. 이렇게 나온다는 거죠. 마찬가지로 얘도 똑같은 방식, 

얘도 똑같은 방식. 그러면 이제 전체 경우의 수라는 거는 이런 경우예요. 720에 대해서 3!×2!×2!×2!+720분의3!×2!×2!×2!+720분의3!×2!×2!×2! 이렇게 가야 된다고요. 곱하기 이렇게. 

사건 A가 일어나거나 또는 B가 일어나거나 또는 C가 일어날 확률을 구하는 건데, 얘, 얘, 얘, 얘가 다 서로소야. 그러니까 일어날 확률이 이 확률에 이 확률에 이 확률을 더해버리면 된다는 거죠.  

이 확률 이거, 이거, 이거. 나중에 ×3만 해줘버리면 되는 거죠. 아니면 똑같은 확률이니까 여기에다가 곱하기 얼마 해주면 되는 거예요? 3을 해주면 되는 거죠. 제가 이거를 6!이라는 것을 

720 계산하면 이렇게 쪼개잖아요. 이유가 있는 거라고요. 6×5! 보시면 이게 3×2=6, 3×2=6 없어지잖아요. OK? 얘가 6이죠. 3!, 이거 120이에요. 120을 6으로 나눠버리면 20이 되겠네요. 

그러면 얘는 4고 20이잖아요. 또 4로 나눠버릴 거니까 4×1=4, 4×5=20. 그래서 5분의1이 된다는 사실을 알 수가 있겠죠. 가능할까요? 이런 이야기가 됩니다. 5분의1 이렇게 풀어줄 수가 있다. 

이게 덧셈정리에서 어떻게 보면 배반인 사건에 대한 덧셈정리를 이용해서 사건의 확률을 구하는 그런 문제가 된다. 

또 다른 문제 보겠습니다. 이것도 고전이기는 한데 다음 좌석표에서 2행2열을 제외한 여덟 개의 좌석에 여학생 네 명과 남학생 네 명을 한 명씩 임의배정하려고 해요. 

그런데 적어도 두 명의 남학생끼리 서로 이웃하게 앉아요. 남학생끼리는 이웃하게 앉아요. 왜? 이유 없어요. 그냥 문제죠. 남학생끼리는 적어도 2명의 남학생은 이웃해야 된다는 거죠. 

적어도 두 명의 남학생이 이웃한다. 적어도? 여사건. 이렇게 떠올리죠. 그러면 '적어도 두 명의 학생이 이웃한다.'의 여사건은 뭘까요? '남학생들은 이웃하지 않는다.'겠죠. 여사건의 확률로 가네요. 

1- 이렇게 써놓으면 돼요. 여사건의 확률 쓸 겁니다. 그러면 여기에 남학생이 앉았다고 합시다. 남학생이 이웃하면 안 된대요. 남학생이 여기 앉으면 안 되잖아. 여기 앉으면 안 돼요. 

그러면 남학생이 여기 앉아야 되겠네. 이웃하면 안 되니까, 물론 여기도 안 앉고 남학생이 여기 앉아야겠지, 이렇게 할 수도 있지. 그런데 여기 앉으면 안 되잖아. 한 명 어디 앉죠? 

남학생 또 하나 어디 앉아야 돼? 못 앉죠. 그러니까 남학생 여기 앉아야 되고 앉지 말고 여기 앉아야 돼요. 이런 경우죠. 적어도 남학생 두 명이 서로 이웃한다. 모두 이웃하면 안 된다. 

이렇게 되는 거죠. 그런데 왜 1행 1열에 남학생이 앉아야 되는데? 그런 법이 어디있어? 남학생이 여기 앉으라는 법 있어? 어떤 방법도 있을까요? 방법을 그려보면 남학생이 여기 못 앉는 거지, 

여기 앉는 거죠. 여기 앉으면 안 되고 남학생이 여기 앉아야 되고 여기 앉아야 되고 여기 앉으면 안 되고 여기 앉아야 되는 이런 경우가 있는 거죠. 그러니까 이런 경우 밖에 없다는 거죠. 

남학생이 이렇게 앉거나 이렇게 앉거나. 지금 여사건으로 보는 겁니다. 그러면 나머지 네 자리에 여학생이 그냥 앉으면 되는 거예요. 여기에 1열, 2열, 3열, 1행, 2행, 3행 이거를 준 이유는 뭐냐? 

이거를 회전하지는 않는다는 뜻입니다. 좌석이 못 박혀 있는 거죠. 돌리지 못한다는 거죠. 그러면 이거는 8자리에 8명을 앉히는 방법, 8!입니다. 그러면 먼저 남학생을 앉히는 방법이 몇 팩토리얼? 

4!, 네 자리에 남학생 앉히는 거 아닙니까? 그리고 나머지 네 자리에 여학생을 앉힌다? 4! 이것도 보세요. 남학생 4! 여학생 앉히는 것도 4!. 그러니까 ×2 이렇게 된다는 거죠. 

그래서 이걸 계산해 주시면 됩니다. 이거를 계산하는 게 아니고 1에서 빼준 값이 정답이 된다는 거죠. 그래서 얘는 8×7×6×5×4! 그러면 여기에 4!과 약분, 또 4!이 있으니까 4×3×2×1 

그다음에 2를 곱해주죠. 그러면 4×2=8, 3×2=6, 이거 4! 하나 약분. 이거랑 약분된 거잖아요. 남는 건 7×5=35분의1 그래서 1-35분의1이니까 35분의34라는 확률 이게 P가 되는 거고 

여기에 70을 곱하라고 했으니까 정답은 최종적으로 68이 된다는 사실을 알 수 있다는 거죠. 여사건의 확률, '적어도'라는 말 때문에. 적어도 두 명이 이웃해야 된다? 그거 여사건은 뭐라고요? 

누구도 이웃하면 안 된다. 이런 뜻이에요. 그런 뜻으로 여러분들이 이해를 해주시면 되겠습니다. 여사건을 이용하는 거였고요. 

이것도 한 번 봅시다. 이런 확률값 계산인데 A의 여사건을 구해라. 이거는 1-P(A)가 될 거 아닙니까? P(A)만 찾아주면 되는 거죠. 이런 관계가 나옵니다. 이게 도대체 뭘 나타내는 건가? 

이 사건이 어떤 사건인지 보세요. A가 일어나지 않거나 또는 B가 일어나지 않는 거. 이거는 A가 일어나고 B가 일어난 것의 여사건이라는 거죠. 집합에서 드모르간의 법칙이라는 거 들어보셨죠? 

A여집합, 합집합, B의 여집합. 이렇게 가르쳤어요. 똑같아요. 이렇게 본다면, 그러면 이거의 확률이 지금 5분의4인 거니까 동시에 일어날 확률이라는 거는 1에서 

이 확률을 빼버리면 되는 거 아니에요. B가 일어날 확률에 이 확률을 빼버리면 되는 거죠. 그러니까 1에서 5분의4를 뺐으니까 얼마? 5분의1, 동시에 일어날 확률이라는 게 5분의1이죠. 

동시에 일어나지 않을 확률이 5분의4이니까 동시에 일어날 확률이 얼마예요? 5분의1이 되는 거죠. 얘는 A만 일어나는 거죠. A가 일어나고 B는 일어나지 않는 거잖아요. 그러면 이런 거를 

우리가 벤다이어그램 이용해 보라고요. 표본공간 이렇게 있는데 A가 일어나고 B가 일어나지 않는 게 어디를 나타내는가 하면 여기를 나타내주는 거라고요. 우리 집합에서 차집합 봤잖아요. 

이거 나타내는 게 여기죠. 그것의 확률이 4분의1이라는 겁니다. 그런데 동시에 일어날 확률은 얼마? 여기 5분의1, 그러면 A가 일어날 확률이라는 것, 이 사건과 이 사건이 서로 배반이잖아요. 

그러면 얘 합집합 얘, 이렇게 되는 거죠. P(A)라는 것은 P(A교집합B가 일어나지 않은 것)에다가 P(A교집합B) 이걸 나타내주고 있구나. 우리가 굳이 식을 쓰자면 P(A)라는 거를 

이렇게 쓸 수 있다는 거죠. A가 일어나고 B가 일어나지 않는 거, A가 일어나고 B가 일어나는 거. 그게 A가 일어난 거다. A가 일어나는 것에는 B가 일어난 것도 있지만 

B가 일어나지 않은 것도 있고, A가 일어난 것에는 B가 일어난 것도 있지만 B가 일어나지 않은 것도 있는 거예요. 서로 배반이죠. 그러니까 뺀 거 없잖아요. 이렇게 처리가 되죠. 이 확률에다가 

이 확률을 더하면 되니까 4분의1에다가 5분의1을 더해주면 되니까 얘는 20분의9라는 P(A)의 확률이 나타나는 거죠. 이게 답은 아닙니다. A가 일어나지 않을 확률이니까 1에서 20분의9를 빼주면 

20분의11이 최종적인 정답이 되는 거예요. 이렇게 여러분들이 푸는 겁니다. 

그래서 지금 기출문제 들어와서 이런 문제, 첫 번째 문제였어요. B형이라는 게 가형 얘기하는 겁니다. 이런 거를 물어봤었구나.

이 문제도 보세요. A사건과 B사건이 서로 배반이래요. 그러면 합사건이라는 건 어떻게 쓸 수 있는 거죠? 합사건이라는 거는 P(A)에다가 P(B)를 더해버리면 되는 거 아니에요? 

그런데 이렇게 해주면 P(B)라는 건 뭐죠? 4분의1이네요. 4로 나눠버리면 P(B)=4분의1, 그런데 합사건이 지금 1이라고 하지 않았어요? 그러면 얘가 4분의1이에요. 그러면 P(A)가 얼마여야 1이 나와? 

4분의3이면 되는 거잖아요. P(A)=4분의3, 이런 문제가 기출문제 보시면 아시겠지만 계속 등장한다고요. 이런 포함관계나 이런 식들, 공식 암기하는 게 아니고 이해를 하시라고요. 

어떻다는 것을 이해하시는 거예요. 

세 번째 문제 봅니다. 이것도 어떤 수학적인 감이에요. 룰이라는 게 있는데 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률의 3분의2배와 같고 B가 일어날 확률의 5분의2배와 같다는 얘기예요. 

다시 말하면 이 값과 이 값과 이 값이 같다고요. P로서 같구나. 이렇게 쓰는 거예요. 우리가 수학에서 여러분들 방정식 문제에서 많이 나오는데 A=B=C 이렇게 나와요. 

그러면 이 값을 K라고 이렇게 나와버려요. A도 k, B도 k, C도 k라고요. 물론 이 방정식을 풀려면 이렇게 식, 또 이렇게, 또는 AC 이렇게 식을 만들어서 연립방정식을 풀어요. 

그런데 그렇게 안 하고 이런 식으로 나와 버리는 게 원칙이다. 어떤 값이 같다고 한다면 이 모든 거를 동시에 일어날 확률, A가 일어날 확률, B가 일어날 확률. 전부 P로서 나타내 줄 수가 있다고요. 

그러니까 동시에 일어날 확률은 P입니다. 합사건? P(A)가 일어날 확률은 얼마야? A가 일어날 확률은 3분의2P(A)=P이니까 2분의3P가 되겠죠. P(B)가 일어날 확률은 뭡니까? 

5분의2P(B)=P이니까 2분의5 곱해버리면 되죠. 2분의5P입니다. 그러면 합사건의 확률이라는 거는 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해주고요. 동시에 일어날 확률 P를 빼주면 되는 거죠. 

그러면 얘가 4P에 P를 뺐으니까 3P가 되겠네요. 그러면 구하라는 식은 P분의3P, P, P 약분되니까 얼마? 3이라는 정답이 된다는 사실로 정리가 되는 겁니다. 

이 문제풀이 요령, 어떤 값과 어떤 식이 있다고 해봐. 이 원칙을 지키라고, 어떤 식1, 식2 이게 같다. 그러면 바로 풀어버릴 수도 있어요. 이거를 굳이 k라고 안 놔도 돼. 

그런데 만약에 식3 이렇게 되어 있으면 그거를 k라고 놓으라고 그러면 무조건 이 식이 k로 표현되고 얘도 k로 표현되고 얘도 k로 표현된다는 거예요. 

그런 룰을 지켜주시면 된다는 겁니다. 이런 게 문제 풀면서 소소한 풀이의 팁들이에요. 

이것도 이게 지금 B형에서 나오고 있지만 이게 오래, 이게 2015학년도 B형에서 나온 겁니다. 우리 문과학생들 조금만 인지해 볼 필요가 있는 게 

2015학년도 B형의 조건이 2019학년도 대수능에 출제되고 있다는 얘기야. 나형에 출제되고 있다. 그 소재거리가 뭐였냐? 이거라고요. 그런데 우리 친구들은 이거를 전혀 느끼지 못해. 이거라고요. 

A 여사건과 B가 서로 배반이래요. 우리 이건 알아. A와 B가 배반이라는 건 들어봤어. A와 B가 배반이다. 들어봤어. 그러면 이거를 우리 친구들은 이렇게도 쓰겠지. A 여사건과 B가 배반이니까 

이렇게 쓸 거예요. A여사건과 B가 배반이래. 그러면 표본공간이 이렇게 있을 거 아닙니까? 그러면 이 A가 아닌 거? 그러면 이 바깥쪽이 다 뭐라는 얘기야? 이게 다 A라는 얘기지. 

그래서 이렇게 해서 문제를 풀려고 하는 거죠. 그게 더 힘들 수 있다는 얘기야. 이거를 이렇게 보지 말고 어떻게 바라볼 거냐? A사건이 이렇게 있었고 B사건이 이 안에 들어가 있는 거예요. 

이 경우를 이렇게 줍니다, 표현으로. A여사건과 B가 서로 배반이야. A여사건 바깥쪽에 있죠? 얘하고 B가 배반이라는 거를 이거를 염두에 두고 하는 거예요. 물론 이렇게 해서도 풀 수 있어요, 

얼마든지. 결국 보면 A가 이거잖아. 그 A가 B를 포함하고 있는 거야. 그러니까 여기에서 이런 관계가 있다고 하면 동시에 일어날 확률이라는 거는 B가 일어날 확률과 같은 거라고. 

왜? 동시에 일어난다는 건 동시에 일어나는 게 얘죠. 그러면 B가 일어날 확률과 같은 거예요. 이런 거 알아내는 게 중요해요. A여사건과 B가 서로 배반이라는 얘기가 결국 이 의미는 이거였다. 

사건이 이렇게 포함되어 버려요. 그러면 지금 P(A)가 얼마입니까? P(A)=5분의3, P(B)는 얼마입니까? 이 P(B)가 5분의3이니까 10분의3 이렇게 되겠습니다. 그런데 뭘 구하래요? 

A가 일어나고 B가 일어나지 않은 거, 그러니까 A만 일어난 거를 얘기하죠. 이쪽을 얘기하네요. 여기를 얘기해 주는 거예요. 그러면 얘가 5분의3이야. 얘만 빼주면 되잖아요, 10분의3. 

그러면 얘는 10분의6이니까 10분의6에서 10분의3 빼버리면 정답 10분의3 되는 거예요. 아니면 이것도 기억하세요. A가 일어나고 B가 일어나지 않는 거는 

P(A)에서 동시에 일어날 확률 빼는 겁니다. 이거 절대 여러분들 주의하셔야 될 게 이거를 P(A)-P(B)로 보시면 절대 안 됩니다. 마치 이런 식이지. 집합과 같잖아, 차집합. 

그러니까 예는 P(A)에서 P(B)를 빼는 거야. 이런 식이 성립하는 거 아닙니다. 우리가 이런 거 가르친 적 없어요. 이게 무슨 사건이에요? A에서 B를 뺀 사건? 그런 얘기 들어본 적 있습니까? 

그건 개념에서 언급된 적이 없습니다, 단 한 번도. 그래서 확률에서는 이런 식으로 사용한다. A에서 동시에 일어나는 거 뺀 겁니다. 그런데 보시면 얘가 지금 이런 상황에서는 뭐랑 같다고 했죠? 

P(B)랑 같다고 했죠. 그러니까 P(A)에서 P(B)를 빼는 거예요. P(A)에서 P(B)를 빼면 이 사건의 확률이 나타나죠. 10분의6이 정답이 되는 겁니다. 

10분의3, 10분의6에서 10분의3 빼줬으니까 10분의3이 정답이 되는 것입니다. 10분의6이 아니죠. 최종적인 답. 

저는 이게 유행이라는 생각이 들어요. 수학문제라는 게 이런 표현이 2019학년도 이 문제를 보고 물론 여러분들이 이렇게 생각했을 거야. 그런데 이런 표현을 보고 n수생들 한 번 생각해 보세요. 

기출 문제는 다 풀어보셨을 거 아닙니까? 이거 2015년도에 있었던 그런 조건이었는데. 이런 생각하고 이 문제 대하는 친구들은 없다는 거지. 그냥 한다는 거지. 

그런데 이런 조건들이 계속 사용된다는 거지. 기출문제의 장점은 이겁니다. 그래서 기출문제는 요리 보고, 조리 보고 둘리처럼, 둘리 그러잖아요. 

'요리보고, 조리보고' 공부는 그렇게 기출 문제를 볼 때는 둘리처럼. 이런 생각을 가지셔야 됩니다. 

다음 문제 이것도 이제 우리가 확률값 계산하는 유형 중 하나입니다. 이 확률과 이 확률이 같고 6분의1로서, 그러면 이런 거 다 벤다이어그램 이용하자고요. A사건이 있고요. 

일반적으로 B사건이 있습니다. 표본공간이 있는 거예요. 그래서 동시에 일어날 확률을 구하라는 거죠. 그런데 얘가 뭘 나타내는 거예요. A가 일어나고 B가 일어나지 않는 것. 

그러면 A가 일어난 데서 동시에 일어나는 거 뺀다고 했으니까 여기를 나타내죠. 이 부분이 얼마? 6분의1이라는 거죠. 이 부분이 6분의1이라는 얘기죠. 이건 뭡니까? 

A가 일어나지 않고 B가 일어나는 거, B가 일어나고 A가 일어나지 않은 거잖아요. B가 일어나고 A는 일어나지 않는 거. 이 부분을 나타내 주는 거죠. 이 부분이 6분의1이라고요. 

거기에다 얘만 더하면 합사건의 확률이잖아요. 이 확률에다가 이 확률, 이 확률 더하면 합사건이 나오잖아요. 왜? 이 사건, 이 사건, 이 사건이 다 배반이잖아. 

이 사건과 이 사건과 이 사건은 다 배반이야, 서로서로 배반, 배반, 배반. 동시에 일어나는 건 없다는 거죠. 그러니까 이거를 다 합치면 어떻게 된다는 거야? 

그게 바로 합사건이 되어 버린다는 얘기죠. 그런데 합사건이 얼마? 3분의2, 6분의4이려면 얘가 얼마면 돼요? 6분의2면 되잖아요. 6분의1, 6분의1, 6분의1 하면 6분의 4, 딱 나오죠. 

따라서 동시에 일어날 확률은 얼마다? 동시에 일어날 확률은 6분의2, 3분의1이 정답이 된다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 가능하겠죠? 

이 문제까지만 하고 마무리 짓도록 하겠습니다. 이 문제도, 이 문제가 나왔을 때 실제 약간의 논란거리는 있었어요. 어떤 논란인가 하면 1, 1을 같은 거로 볼 거냐, 다른 것으로 볼 거냐? 

이런 차이예요. 그런데 어쨌든 여기서 만약에 공을 하나 꺼낸다면 여러분들 생각해 봐. 1이 뽑힐 확률은 더 크겠지. 그런 거를 잘 생각해 보라고요. 여기서 내가 뭔가를 하나 뽑았을 때 

1이 다른 숫자보다 나올 확률이 더 좋지 않겠어요? 그런 거를 생각해줘야 되는데 근원사건에 대해서 염두에 두고 문제를 푸는, 이 문제는 근원사건에 관련돼서 문제를 풀더라도 정답이 됩니다. 

정답이 똑같아요. 그런데 보편타당한, 이 문제를 가지고 그래서 제가 이렇게 생각할 수도 있으니까 평가원에 자문을 얻어 봤어요. 이 문제에 대해서, 그런데 평가원의 답변은 그거예요. 

근원사건에 대한 고려도 안 하고 출제를 하셨더라고. 그런데 딱 한마디가 뭐냐 하면 '우리 이 수학문제라는 건 고등학교 교육과정에서 생각하는 거 아닙니까? 

여태까지 평가원 문제가 근원사건 계산하는 문제 없었습니다.' 그러니까 이 문제가 어떻게 보면 이 평가원 시험문제가 어떻게 다뤄지고 있다는 전형적인 하나의 예고편이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 

좀 편하게 받아들이고 이거를 오해해서 적지는 말라는 얘기예요. 그 내용은 알 필요도 없는 거고, 아시겠어요? 

주머니에 1, 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 있는데 네 개의 공을 꺼낼 거예요. 그러면 여러분들 여기서 네 개의 공을 꺼내봐. 어떤 스타일이 있을까? 

1이 두 개 다 뽑혀나가는 경우도 있겠지만 1이 하나만 뽑히는 경우도 있지 않겠어요? 1이 안 뽑히면 2, 3, 4가 네 개는 아니잖아요. 그래서 1이 한 개 뽑히고 2, 3, 4 이렇게 뽑히는 경우가 있고 

1이 두 개 뽑혀서 나머지 2, 3, 4 중에 두 개가 나오는 거야. 그러면 2, 3 나올 수 있고, 1124가 될 수도 있고 1134가 될 수 있는 거예요. 됐어요? 그러면 뽑힌 공이 이런 공이야. 

1번 공, 2번 공, 3번 공, 4번 공 이렇게 되어 있는데 이거를 일렬로 나열을 하래. 그러면 얘를 일렬로 나열하는 방법은 몇 가지예요? 4!이야. 24가지가 되는 거지. 얘를 일렬로 나열해 봐요. 

일렬로 나열하면 얘는 4!을 2!로 나눠줄 거니까 12가지, 얘도 12가지, 얘도 12가지. 그러면 전체 경우의 수는 24가지의 12가지, 12가지, 12가지 이렇게 60가지가 되는 거야, 전체 경우의 수. 

그런데 어떤 사건인가 하면 이렇게 될 사건을 찾으래요. 그러면 얘를 나열한 24가지 중에 이런 크기 순서를 갖는 건 이거 밖에 없죠. 이거 밖에 없죠, 이거 밖에 없죠, 이거 밖에 없죠. 됐어요? 

그러니까 하나, 둘, 셋, 네 가지 밖에 없다고요. 그래서 60분의4가 될 거고 15분의1, 이게 바로 정답이 된다는 사실입니다. 그런데 이 문제에 대해서 막 오해를 하는 거야. 이 1이 이 1일수도 있고 

이 1일수 있는 거 아닙니까? 다른 거 아닙니까? 그러면 얘가 왔을 때 상황, 얘가 왔을 때 상황. 이거 다른 거 아닙니까? 그런데 이거 수학적 확률로 본 거라고, 

전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수로 본 거예요. 그거를 근원사건, 얘가 뽑혀올 확률을 먼저 구하는 거지. 그게 근원사건의 확률로서 이 내용을 처리하겠다는 얘기인데, 평가원 입장은 

전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수, 수학적 확률로만 생각해 주기를 바랐다고 이야기하시더라고요. 그래서 이 문제는 이렇게 정답을 처리해 주셨으면 좋겠습니다. 이 1에 대해서 뽑았어. 

그리고 나열했을 때라고요. 네 개의 공을 꺼내서 나열을 해서 그 나열된 숫자를 보는 거예요. (a, b, c, d)이렇게 볼 거라고 그러면 얘를 지금 뽑았을 때 나열을 하면 2134, 3124 이런 식으로 

24가지가 나오는 거라고, 그런데 보면 이 공이 1로 오든 이 공이 1로 오든 이 공이 1로 오든, 이 공이 1로 왔든 숫자는 1234야. '나열했을 때'라고 이야기 했다고요. 그러니까 이 1이 왔을 때 

이 1이 왔을 때 구별하지 않고 나열하면 1, 2, 3, 4는 어떤 숫자라도 숫자는 1, 2, 3, 4야. 됐어요? 

여기에 1이 오든, 여기에 1이 오든 2134라고요. 그거를 한 가지로 취급할 수 있어야 된다고요. 그런 의미의 문제였다고 여러분이 보시면 되겠습니다. 

여러분들 수고하셨습니다. 그리고 어떻게 보면 지금 수학적 확률의 절반까지 왔고요. 앞으로 이후에 내용이 좀 더 많긴 많아요. 그리고 기출문제도 많고요. 

그래서 여러분들과 차근차근 잘 풀어나갈 테니까 너무 걱정하지 마시고 개념은 끝났으니까 문제를 바라볼 때 기출문제를 풀 때 자꾸 개념과 연결시켜서 단순하게 그냥 뒷걸음질 치다가 맞히는 형태? 

그런 식이 아니고 정확하게 알고 여러분들이 설명할 수 있을 정도의 문제풀이가 이루어져야 된다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 아시겠죠? 수고하셨고요, 

다음 시간에 6-7 가지고 수학적 확률 문제 더 풀고 그다음에 조건부확률, 이렇게 넘어가는 시간 가져보도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.   

