여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 여러분 드디어 우리 2020학년도 대학수학능력시험을 준비하는 수능개념 강의가 시작이 되었습니다.

그런데 여러분 이 개념 강의는 조금 다릅니다. 그리고 특별하고요. 그 이유는 무엇이에요?

여러분이 수능을 준비하고 있다면 그 전에 먼저 준비가 되어야 하는 것은 내신 개념과 내신 만점입니다.

자, 그러면 내신 개념과 내신 만점을 먼저 이르기 위해서 여러분은 이 강의로 바로 그 첫 번째 목표를 이루셔야 하는 거죠.

자, 선생님과 함께 이 강의를 시작하기 전에 어떻게 해야 우리가 미적분Ⅱ라고 하는 이 과목을 어렵지 않게 잘할 수 있고

그러기 위해서 여러분들이 어떤 교재로 공부를 어떻게 해 나가야 할지는 선생님이 오리엔테이션에서 차분히 설명을 해드렸어요.

자, 그런데 우리가 그렇게 여러분들이 오리엔테이션에서 이 모든 거를 듣고 오시고 이 강의를 선택하셨다면 지금부터 우리 같이 미적분Ⅱ 열심히 공부를 해볼 겁니다.

물론 여러분들이 지금 예비 고3이고 나는 이제 언제부터 열심히 해야 하나라는 생각이 들겠지만 선생님이 며칠 전에, 그러니까 지금은 11월 18일 일요일이거든요.

3일 전이 수학능력시험 평가를 본 수능날이었습니다. 자, 그날 선생님이 가형 해설을 하고 드디어 오늘 다시 또 여기에 왔는데요.

선생님이 여러분들에게 먼저 강의 시작하기 전에 얘기해 주고 싶은 건 바로 이거예요. 여러분은 더 이상 예비 고3이 아닙니다.

여러분은 지금 이순간부터 고등학교 3학년이고요. 수능을 향해서 나아가든 내가 수시를 준비하든 그 첫 번째 단계는 내신을 먼저 여러분의 그 기반으로 만들어야 한다는 겁니다.

아시겠어요? 그러면 여러분 조금 떨리고 뭔가 불안하고 그러면서도 어떤 면에서는 내가 잘할 수 있을 거라는 그런 기대감을 가지고 우리 시작을 해볼 건데요.

우리 첫 번째 시작하기 전에 선생님이 O.T에서도 열심히 말씀드렸지만 여러분들에게 다시 한 번 강조하고 드리고 싶은 것 꼭 한 가지만 짚어드리고 가도록 할게요.

선생님이 이렇게 교재에 첫 번째 장 펼쳐보면 몇 가지 인사말하고 얘기를 하고 난 다음에 여러분의 역할에 대해서 얘기를 하고 있습니다.

강의 시작 전에는 선생님하고 같이 교재를 통해서 간단하게 예습을 하고 여러분이 바로 답을 체크할 수 있는 빠른 체크 있잖아요.

그걸 통해서 여러분이 확인을 하고 강의 중간에는 선생님이 사실 음성지원이 되는 교재를 만들었어요, 그렇죠?

그래서 여러분들이 교재를 보면 선생님의 목소리가 들린다 이런 생각이 들 거예요.

하지만 그 내용을 기반으로 여러분이 예습을 해서 선생님과 같이 강의시간에 왔을 때 선생님이 강의에서 이건 꼭 해야 해, 하지 말아야 해.

이거 선생님들이 내신에서 함정으로 많이 내는 문제야라고 하는 걸 이렇게 귀띔해 줄 거예요.

그런 거를 여러분이 꼭 교재에 표시를 해서 여러분이 다시 한 번 그 강조점 꼭 알고 가셨으면 좋겠고요.

가장 중요한 건 선생님하고의 강의는 딱 한 번만 한다는 거예요. 다시 선생님 볼 생각하지 마세요. 아시겠어요?

다시 선생님 볼 생각하지 마시고 여러분이 선생님과 딱 한 번 이 강의를 정말 집중해서 핸드폰 꺼놓고 TV 꺼놓고

여기에 정말 집중해서 딱 한 번 강의를 듣고 난 다음 그 이후부터 여러분의 시간 동안 강의 후에 선생님이 O.T에서 얘기해드린 그 모든 것들을 하시면 됩니다.

선생님은 여러분들이 열심히 효율적으로 공부할 수 있도록 도와주는 건데요. 효율적인 파트를 맡는다고 했어요. 여러분은 열심이 파트를 맡는 거고요.

그렇게 해서 우리 같이 열심히 그리고 여러분들이 1년 뒤 대입의 그 희망과 기쁨을 누리는 순간에 선생님과 같이 수능개념부터 시작해서

수능특강이라는 이 커리를 타고 그 결과로 여러분이 그 대입의 기쁨을 맛보셨으면 좋겠습니다. 기쁘겠죠?

자, 그러면 이제 우리 본격적으로 공부하기 전에 미적분Ⅱ라고 하는 이 전체적인 과목의 흐름에 있어서 우리가 무엇을 공부하는지 같이 한번 봐보도록 할게요.

우선 우리가 지수와 로그라는 새로운 함수를 배웁니다. 미적분Ⅱ는 미적분Ⅰ에서 공부했던 것에서 모든 틀은 똑같지만 함수만 달라져요.

그런 새로운 함수를 우리는 지수로그함수와 삼각함수로 배울 거고요. 이 새로운 함수를 배우고 나면 우리가 이전에 미적분Ⅰ에서 했던 것과 똑같이 미분법, 적분법 할 거예요.

선생님, 그런데 우리가 예전에 했었던 극한이 없는데요. 극한과 연속은 이 미분 파트에 들어있고요. 그러고 나서 우리가 적분을 할 겁니다.

여러분들이 미적분Ⅰ에 대해서 약간 까먹거나 조금 부족한 부분이 있더라도 우리 미적분Ⅱ 하면서 다시 한 번 그런 기반들 다지면서 갈 거니까

우리 제자들은 걱정 없이 선생님 믿고 여러분 자신 잘 믿고 따라와 주셨으면 좋겠어요. 자, 지수로그파트 중에서 우리가 이번 시간에 배울 내용은지수함수입니다.

다음 시간에는 로그함수 배울 거고요. 나머지는 지수로그함수의 활용 그리고 극한 그다음에 미분을 배우게 돼요.

이 내용을 가지고 여러분들이 미분법으로 넘어가실 겁니다. 그런데 우리가 이 지수 파트. 즉 오늘 시간에 지수함수를 배울 건데요.

우리의 학습 목표가 무엇인지 같이 보고 가도록 할게요. 자, 지수함수의 정의와 성질. 도대체 지수 함수가 무엇이고 관련된 성질들이 무엇일까.

이런 것들을 우리가 같이 얘기해 볼 거예요. 두 번째는 다양한 지수함수의 그래프를 배울 겁니다.

자, 여러분, 예전에 내가 새로운 함수를 배웠던 그 순간 기억해 보세요. 우리 이차함수 처음 배우면 정의하고 나서

그 기본적인 y=x²의 그래프가 다양하게 ax²+bx+c 이렇게 막 변하잖아요. 그래서 관련된 성질과 그 다양하게 바뀌는 지수함수의 그래프를 평행이동 이런 것들을 이용해서

우리 같이 한번 얘기를 해보겠다는 거예요. 아시겠죠? 자, 그러면 우리 첫 번째. 선생님 교재에 대해서 설명을 했지만 우리 9종 교과서.

시중에 파는 모든 미적분Ⅱ 교과서랑 그리고 학교 선생님들이 내신에 낼 때 참고하는 학력평가 그리고 평가원 기출인 모의평가 있다고 했죠?

이 모든 것들을 분석해서 우리가 이 교재로 선생님이 꾸렸습니다. 정말 하루에 4시간밖에 못 자고 눈이 빨갛게 충혈이 되면서 정말 꿈속에서까지 만든 교재예요.

그런데 우리 제자들이 처음 뭔가를 배울 때 그 어려워하는 걸 어떻게 하면 차분차분 이해하면서 쉽게 그나마 할 수 있을까.

수학이 쉽지는 않고 사실 쉽게 공부할 수는 없지만 그래도 처음부터 내가 낯설지 않게 할 수 있을까 정말 많이 고민했습니다.

그렇게 해서 선생님 만든 게 생각 열기예요. 여러분의 생각을 열어야 하고 그 생각 열기를 통해서 여러분들이 오늘 새로 배울 지수함수라고 하는 게

내가 이미 알고 있는 등비수열과 어떤 관계가 있는지를 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요.

그러고 나서 우리가 정의를 배울 건데 정의라는 게 그냥 동떨어진 새로운 개념이 아니라 내가 배운 내용에서 왜 정의를 그렇게밖에 할 수 없는지 너무나 당위성이 있어요.

그거를 생각 열기에서 같이 보도록 할게요. 그럼 우리 생각 열기 보면 등비수열 an=2의 n제곱에서 지수 n을 실수 전체인 x로 확장하면 어떻게 될까를 볼 건데요.

그러기 위해서는 등비수열을 우리가 생각해 볼 거고 등비수열을 이렇게 생각해 볼 겁니다. an=2의 n제곱이라고 했을 때 n이라는 거는 자연수죠.

그래서 n을 x축. 즉 (n, 2ⁿ)에 해당하는 좌표평면에 나타내볼 거예요. 그러면 이쪽은 an이 되겠죠. 여기는 원점. n이 1, 2, 3 변하면 어떻게 돼요?

1, 2, 3 이렇게 변하죠. 그러면 n이 1일 때 y값은 2의 1제곱이 되죠. 그러면 여기를 2의 1제곱이라고 할게요. 그러면 2면 어떻게 돼요?

2의 1제곱의 2배를 곱했으니까 2의 제곱이 됩니다. 그래서 여기가 (2, 2²), 여기가 (1, 2의 1제곱), (2, 2²). 3일 때는 어떻게 돼요?

이 값의 2배가 되는 이 점이 바로 (3, 2³)이 되고 이 점을 지나게 되죠. 이건 등비수열이에요. 2ⁿ이라고 하는 등비수열을 우리가 점으로 나타낸 겁니다.

그런데 우리가 하고 싶은 건 뭐라고요? 여기 있는 2ⁿ의 지수 n을 자연수가 아니라 실수인 2의 x제곱으로 확장을 하고 이 값을 y값으로 해서 우리가 나타내고자 하는 거예요.

그랬을 때 무슨 일이 생기냐면 x인 지수가 실수가 됐기 때문에 우리가 뭐도 생각할 수 있어요? 0인 지수도 생각할 수 있지.

-1인 지수도 생각할 수 있지. 그때 우리가 대응하는 y값은 2의 0제곱 즉 1이고 이때는 2의 -1제곱 즉 2분의 1이에요.

이걸 우리가 좌표평면에 나타내면 -1일 때 무엇이 된다고요? 아, 0일 때 뭐가 된다고요? 1이 된다고요. 그다음에 -1일 때 뭐가 된다고요?

2의 -1제곱인 1의 반쪽 2분의 1이 된다는 거죠. 그러면 우리가 몇 개의 점을 실수 전체로 확장을 하기 때문에 연결되는 곡선으로 그려지고 이 곡선인 y=2의 x제곱이 되는 겁니다.

맞아요? 그러면 우리가 이런 것도 생각할 수 있다는 얘기죠. y=2의 x제곱에서 x가 실수인 지수가 됐으니까 무리수 같은 2의 √2제곱도 생각할 수 있다는 거예요.

그러면 뭐예요? 1과 2 사이에 여기 √2가 있겠죠. 그러면 √2으로 함숫값인 이 값이 바로 뭐가 되는 거예요?

2의 √2제곱 이렇게 생각할 수 있다는 거예요. 맞아요? 이렇게 해서 우리가 자연수 지수 n을 실수 전체인 x로 확장하면

2의 x제곱 이걸 우리가 앞으로 지수함수로 정의하겠다는 얘기예요. 지수의 변수 x가 있고 그 값을 우리가 지수함수 값으로 택하겠다는 얘기죠.

하나만 더 우리가 예제를 택해보도록 할게요. 생각열기에 나와 있는 두 번째 예제입니다.

두 번째 예제를 보시면 마찬가지로 등비수열 an=(1/2)ⁿ에서 지수 n을 실수 전체인 x로 확장할 거예요.

그러면 마찬가지로 우리가 가로를 n축, 세로를 an축 이렇게 우리가 생각을 해보죠. 그러면 우리가 수열의 버전에서 생각했을 때는 (n, an)이라는 수열은 어떻게 돼요?

an이 2분의 1의 n제곱이잖아요. 그렇지? an이 2분의 1의 n제곱이야. 그러면 n이 1, 2, 3 이렇게 커갈 때 1일 때 값이 뭐예요? 2분의 1.

자, 이만큼을 2분의 1이라고 할게요. 2일 때의 값은 뭐예요? 2분의 1의 제곱. 그러면 2일 때는 2분의 1의 제곱이니까 2분의 1의 반쪽이 되겠죠, 함숫값이.

그다음에 n이 3일 때는 뭐가 돼요? 3일 때는 2분의 1의 3제곱이 되죠. 그러면 3일 때는 2분의 1의 3제곱이에요. 이렇게 되죠?

자, 그러면 이제 이것은 우리가 수열인 경우에 해당하는 거였고 이제 지수를 어떻게 해?

실수 전체인 x로 확장을 하게 되면 2분의 1의 x제곱이 되고 그걸 y라는 값으로 택하자라는 거예요.

이렇게 만든 새로운 함수를 이제 다시 그려볼 건데 그러면 x가 0일 때 뭐가 되죠? x가 0일 때 2분의 1의 0제곱. 그러면 0 콤마 얼마?

1이야. 그다음에 이제 x가 1일 때 어떻게 돼요? 2분의 1. x가 -1일 때는 2분의 1의 -1제곱이니까 2가 되는 거죠. 그래서 -1 콤마 얼마? 2.

(-1, 2) 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이런 점들을 우리가 쭉 모든 실수 x에 대해서 그려야 하니까 연결해서 그리면 이렇게 되고요.

이 그래프가 무엇이다? y=2분의 1의 x제곱의 그래프라는 걸 알 수 있다는 얘기예요. 그러면 이제 우리가 여기에서 이런 얘기를 한번 해보도록 할게요.

y=2분의 1의 x제곱을 그렸어요. 그렸더니 우리가 조금 전에 y=2의 x제곱도 그렸죠? 어때요? x가 취하는 값은 실수 전체가 될 수 있다는 얘기예요.

그리고 y가 취하는 값은 어떻게 돼요? 그렇죠. 0보다 큰 값이 되고 있구나라는 생각도 여러분이 할 수 있을 겁니다.

그런데 우리가 여기에서 2의 x제곱 같은 경우에는 증가했고요. 2분의 1 x제곱 같은 경우에는 지금처럼 감소했어요.

어떤 때는 증가하고 어떤 때는 감소할까? 이것만 우리가 정리를 해보도록할게요. 우선 여러분. 이제부터 우리가 지수 함수를 정의해 볼 건데요.

지수함수라고 하는 것은 a의 x제곱에서 지수에 x에 관한 식이 들어있으면 우리가 지수함수라고 하고 그 값을 우리가 y로 택하면 이게 지수함수예요.

그런데 여러분들이 여기에서 수열과 지수함수의 차이점을 아셔야 하는 게 이게 자연수에서 실수로 확장된 것뿐만 아니라 우리가 수열에서는 이런 것도 생각했어요.

-2분의 1의 n제곱. 그렇죠? 이런 거 생각했는데 문제는 이게 지수가 실수로 확장되면 어떤 경우가 있냐면 이런 게 있죠. -2분의 1의 √2제곱.

하지만 이런 경우는 우리가 고등학교 과정에서 정의할 수가 없어요. 그래서 밑이 뭐인 경우만 생각할 거냐면 0보다 큰 경우만 생각할 겁니다.

0보다 큰 경우. 그런데 이제 또 두 번째 생각해 보세요. 우리가 밑이 도대체 어떤 값이 될까를 또 생각해 봤는데 1의 x제곱. a가 1이 되면 1의 x제곱이죠?

그러면 이건 계속 모든 함숫값이 1이야. 의미가 없단 얘기예요. 그래서 a는 또 1이 아닌 경우를 생각할 거예요. 됐어요?

이게 바로 지수함수의 정의입니다. 물론 이 식을 변형한 새로운 지수함수를 이번 시간에 배울 거고요.

가장 기본적인 지수함수는 y=ax제곱 꼴이고 그때 밑에 있는 수는 0보다 크면서 1이 아니에요. 그러면 범위가 두 가지가 되겠죠.

하나는 아예 1보다 큰 범위랑 하나는 1보다 작으면서 0보다 큰 범위 이렇게 a는 이 범위 때문에 두 가지로 우리가 간단하게 쓸 수 있어요.

각각의 경우에 우리가 예로 들면서 지수함수를 다시 한 번 생각해 볼 건데요. y=2의 x제곱. 아까 어떻게 그려졌죠?

x의 값을 우리가 몇 개만 대표로 찍어보게 되면 x가 1, 2일 때 1일 때 함숫값을 우리가 2의 1제곱으로 적을 수 있었죠?

2일 때 함숫값을 2의 제곱으로서 우리가 적을 겁니다. 됐어요? 자, 그러면 우리가 두 개의 점만 찍고 주어진 지수함수를 다시 한 번 그렸을 때

두 개의 값을 가지고서 여러분이 규칙성을 생각을 해볼 거예요. 2의 1제곱과 여기는 2의 제곱인데 2의 1제곱에 뭘 곱하면 2의 제곱이 돼요?

2를 곱하면 2의 제곱이 되죠. 함숫값이 이만큼이었다가 두 배로 늘어났단 말이에요. 주어진 값이 두 배로 늘어났어요. 왜? 1이라는 값을 곱했으니까.

즉 1보다 더 큰 값을 곱하면 이것보다 1보다 더 큰 값을 곱하면 함숫값이 늘어난다는 얘기죠. 그래서 밑이 얼마? 이처럼 1보다 크게 되면 무엇?

증가하는 함수다라는 얘기를 우리가 할 수 있다는 얘기예요. 그러면 마찬가지로 비슷한 논리로 우리가 밑이 1보다 작은 경우에 함수의 그래프를 생각해 보게 되면

조금 전에 한 것처럼 2분의 1의 x제곱 그래프 한번 생각해 볼게요. 그러면 x가 1일 때랑 2일 때를 생각해 보면 1일 때 함숫값은 얼마? 2분의 1. 그렇죠?

자, 2일 때 함숫값은 얼마예요? 2분의 1의 제곱이에요. 함숫값이 어떻게 돼요?

여기 함숫값에다가 2분의 1을 한 번 더 곱해서 이 함숫값이 됐고 전체의 반이 바로 이 값입니다.

즉 1보다 작은 값을 계속해서 곱해 나가기 때문에 함수의 그래프는 이렇게 감소하는 경우로 그려지게 되는 거죠.

그래서 밑이 이처럼 1보다 작으면, 1보다 작으면 0보다 크고 1보다 작으면 함수의 그래프는 감소하겠다는 얘기예요.

이 사실을 가지고 우리가 정의에서 본 내용을 다시 한 번 빈칸 넣기로 함수의 그래프의 성질을 정리해 보도록 하겠습니다.

여러분들도 같이 한번 풀어보세요. 정의역이 어떻게 주어진다? 주어진 지수함수가 a의 x제곱.

a는 0보다 크면서 1이 아닌 경우에 우리가 성질을 정리해 볼 거예요. 정의역은 무엇? 실수 전체로 우리가 그려줄 수 있다라는 게 정의역이었고요.

그다음에 치역은 뭐예요? 함수 a에서 우리가 밑이 어떤 값이든 상관없이 증가 또는 감소 둘 중 하나였죠.

그래서 주어진 치역은 이 부분이 밑이 0보다 크니까 항상 0보다 큰 값이어서 치역은 0보다 큰 실수가 되는 거예요.

그리고 a가 1보다 크면 x값이 증가하면 자, 이 경우가 a가 1보다 큰 경우였죠. x값이 증가하면 y값도 증가한다. 다른 말로는 증가함수.

그다음에 a가 0과 1 사이에 있으면 이 그래프였어요. 그래서 a는 1보다 작고0보다 큰 그래프인데 x값이 증가하면 y값은 감소하고 있죠.

그래서 y값은 감소한다 이렇게 써주시고 자, 주어진 x값에다가 0을 대입하면 밑이 뭐든 상관없이 a의 0제곱은 그렇지, 그렇지. 1이에요.

그래서 뭐? (0, 1)을 지나고 어떤 거를 점근선으로 가질까요? 그렇죠. x축을 점근선으로 가지게 돼요.

왜 x축이 점근선인지는 선생님이 극한에서 다시 한 번 자세히 설명할 거고요. 우리가 직관적인 아이디어로 생각을 하게 되면 y=2분의 1의 x제곱 같은 경우는

점점 2분의 1을 곱해나가면서 함숫값이 줄어들고 반반반 이렇게 줄어들겠죠. 그래서 우리가 감소한다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 무엇이 점근선이다? x축을 점근선으로 가진다. 네 번째는 선생님이 언급하지는 않았지만 여러분들 식에서 바로 보실 수 있을 거예요.

한번 봐볼까요? y=a의 x제곱과 y는 a의 -x제곱. x의 부호가 반대입니다. 그러면 무슨 축 대칭? 그렇죠, x가 부호가 바뀌었으니까 y축 대칭이라는 걸 우리가 알 수 있어요.

그래서 만약에 a가 1보다 크게 되면 a의 x제곱은 이렇게 그려지는데 이것을 우리가 y축 대칭하게 되면 이렇게 그려지고 이게 y=a의 -x제곱의 그래프가 된다는 거죠.

되셨으면 우리가 이 기본적인 지수함수의 그래프와 그 성질을 가지고 지금부터 다양한 그래프들을 우리가 그려볼 거예요.

그런데 그 순서는 무엇이냐면 a의 x제곱 그래프 사이에서의 여러 가지 그래프들 사이의 관계랑 그다음에 이 함수를 변형한 첫 번째 것은 실수배 x 해 준 그래프랑

우리가 대칭이동 같이 살펴볼 거고요. 이것을 같이 공부한 다음에는 평행이동에 대해서 우리가 공부를 하면 모든 지수함수에 대해서 다 공부하게 되는 거예요.

자, 이 흐름대로 우리가 얘기를 해보도록 할게요. 첫 번째는 여기 있죠. 지수함수 y=a의 x제곱에서 a는 0보다 크고 1이 아닌 그래프.

자, y는 2의 x제곱과 y는 3의 x제곱 한번 그래프를 비교해볼 거예요. 그러니까 예를 들면 이런 거야. 우리가 예전에 이거 공부했죠?

그다음에 뭐 같이 비교해요? 이거 같이 비교하죠? 비슷한 거예요. 기본형을 어떤 식으로 변형한 거지? 이거를 알고 싶은 거고요.

그래서 여러분들이 이런 아이디어를 아셨으면 좋겠어요. 우리가 이미 그렸던 y=2의 x제곱 그래프 있죠? 대표점만 찍어보시면 돼요.

둘 다 x 대신에 0 대입하면 함숫값 1이죠? 그래서 (0, 1)을 지나요. 둘 다 밑이 2, 3. 1보다 크니까 증가해요.

그런데 증가하는 속도가 다르다는 얘기예요. 왜냐하면 얘는 (1, 2)를 지나죠? 1일 때 2를 지나요. 그리고 이렇게 그려지는 게 y=2의 x제곱의 그래프입니다.

안 지나네요? 조금 변형해서 그릴게요. 이렇게 지나도록 그렸습니다. 이게 y=2의 x제곱의 그래프죠. 그러면 y=3의 x제곱 그래프는 1일 때 3를 지나요, 그렇죠?

x가 1일 때 3이라는 값을 지나요. 그러면 이 두 개의 점을 지나면서 증가해야 하니까 이렇게 그려지는 게 3의 x제곱의 그래프.

그런데 우리가 x가 -1일 때 다시 한 번 생각해 봐요. x가 -1일 때는 2분의 1이고 이거는 x가 -1일 때 3의 -1제곱이니까 3분의 1이에요.

그러면 x가 -1일 때 2분의 1인 게 바로 2의 x제곱의 그래프. x가 3의 x제곱 그래프는 x가 -1일 때 2분의 1보다 작은 3분의 1 이렇게 되죠?

그러면 연결해 보면 이렇게 됩니다. 자, 그러면 여러분 여기에서 무슨 얘기를 우리가 할 수 있어요?

무슨 얘기를 할 수 있냐면 2의 x제곱의 그래프보다 3의 x제곱의 그래프가 y축과 x축에 더 가깝다는 얘기를 할 수 있어요.

아, y는 3의 x제곱의 그래프가 y는 2의 x제곱 그래프보다 x축과 y축에 더 가깝다고 생각하시면 되는 거예요.

그래서 우리가 지금 점은 안 찍어봤지만 만약에 y=4의 x제곱 그래프를 그리려면 어떻게 하면 돼요? 똑같이 (0, 1) 지나는데 더 축에 가깝게.

더 x축에 가깝게 이렇게 그리시면 된다는 얘기예요. 그러면 이번에 이것도 그려볼까요? y는 2분의 3. 밑이 1보다 크죠.

이것의 제곱도 여전히 증가하는데 어떻게? 더 덜 가깝게, 덜 x축에 가깝게, 덜 y축에 가깝게, 덜 x축에 가깝게 그리시면 된다는 얘기예요.

무슨 얘기인지 아시겠어요? 마치 이거 여러분들 빨리 기억하시려면 이렇게 하시면 돼요. 우리 원점 지나는 직선 있죠? y=2x. y=3x.

기울기가 커지니까 더 y축과 x축에 가깝네. 아, y축에 가깝네. 이렇게 비슷하게 생각하셔도 돼요.

그렇게 우리가 주어진 이 함수의 관계를 생각해 봤습니다. 되셨어요? 이제 우리 넘겨서 두 번째 볼게요. 주어진 이 함수와 이 함수는 그러면 어떻게 될까?

조금 전에 봤었던 y=2의 x제곱과 무슨 관계예요? 주어진 이 함수는 무엇이니까? 지수를 우리가 밑을 2로 통일하면 이렇게 생긴 거죠?

얘는 y=3의 -x제곱이죠. 그렇죠? 그러면 주어진 이 함수는 누구? y=2의 x제곱과 무슨 축 대칭? x의 부호가 반대니까 y축 대칭. 맞아요?

그리고 얘는 무엇? y=3의 x제곱과 무슨 관계? x 부호 반대니까 그렇지. y축 대칭이 되는 거예요.

그러면 우리가 이걸 또 굳이 또 점 찍어서 할 필요 없이 어떻게 하면 돼요? 대칭하면 되는 거죠. 우리가 조금 전에 그렸었던 y=2x제곱의 그래프.

이렇게 그리고 여기가 (0, 1). 그다음에 3의 x제곱 어떻게 그렸지? 더 y축에 가깝게. 더 x축에 가깝게 그렸고 이것을 이제 y축 대칭해 주면 돼요.

그래서 3분의 1의 x제곱은 이렇게 그렸고요. 그다음에 2분의 1의 x제곱은 덜 가깝게 그리시면 됩니다. 이게 2분의 1의 x제곱. 되셨어요?

그래서 여러분이 이렇게 주어진 그래프 사이의 관계를 확인할 수 있고 오히려 이 경우에는 주어진 2분의 1과 3분의 1을 생각했을 때

무엇을 y축 대칭이동한 건지를 생각할 수만 있으면 y축과 x축에 누가 더 가까운지를 확인할 수 있겠죠. 맞아요?

이렇게 해서 우리가 주어진 그래프 그려봤고요. 주어진 내용 그다음 내용 같이 보도록 할게요.

주어진 이 그래프는 도대체 어떻게 된 걸까 같이 보시면 y=k×a의 x제곱이에요. 내가 이미 a의 x제곱 그래프 그릴 수 있는데 곱하기 상수 k가 되어 있어요.

그런데 이 상수 k는 당연히 0이 아니에요. 그 말은 0보다 클 수도 있고 0보다 작을 수도 있어요. 그걸 우리가 한번 생각해 볼게요.

y=2분의 1의 x제곱과 y는 3×2분의 1의 x제곱. 그러니까 k가 지금 3인 경우에 그래프가 어떻게 그려지겠느냐 하는 거죠?

그래서 우리가 두 개의 그래프를 같이 한번 그려보도록 할게요. 우선 기준이 되는 y=2분의 1의 x제곱 그래프.

y는 2분의 1의 x제곱 그래프를 먼저 그려볼게요. 우리 이미 그렸듯이 (0, 1)을 지나요. 자, (0, 1). 그리고 감소하는 함수의 그래프예요.

이렇게 그려지는 게 2분의 1의 x제곱의 그래프입니다. 자, 우리가 먼저 대표적인 하나의 값 생각해 볼게요. x 대신 0 대입하면 뭐예요?

3×2분의 1의 0제곱. 3×1니까 3이죠? 그래서 (0, 3)을 지나요. 그래서 1이 아니라 이것의 3배인 (0, 3) 이 점 지납니다. 누가? 이 그래프가.

그런데 이제 우리 일반적인 얘기 한번 해볼게요. x를 우리가 고정했을 때 이 위에 있는 점은 (x, 2분의 1의 x제곱)이죠?

그런데 주어진 이거는 그것의 3배를 한 걸 y값으로 택하래요. 그러면 어떻게 하면 된다는 거예요?

이 값을 하나, 둘, 셋, 이렇게 만들면 이게 x, 2분의 1의 x제곱을 세 배 한 건데 그걸 주어진 이 함수 그래프 위의 점들로 만들어라는 얘기예요.

그래서 우리가 조금 전에 찾은 점하고 같이 연결해서 그리게 되면 이게 바로 y=3×2분의 1의 x제곱의 그래프가 되는 거예요.

이렇게 그렸지만 결국에는 점근선이 x축이 되도록 계속 감소합니다. 이렇게 해서 우리가 주어진 3×2분의 1의 x제곱 그래프 그릴 수 있다는 얘기죠.

여기서 여러분들 이번에는 이런 경우도 같이 봐볼게요. k가 얼마인 경우예요, 이 경우는? k가 3분의 1인 경우. 조금 전하고 똑같아요.

똑같이 이러한 그래프 위의 점은 (x, 3분의 1×2분의 1의 x제곱)이죠? 그래서 우리가 그렸던 이 그래프에서 작지만 이걸 열심히 3등분.

3등분해서 이 점을 바로 뭐로? (x, 3분의 1(2분의 1)의 x제곱) 이렇게 할 수 있다는 얘기예요. 그리고 마찬가지로 어떻게 되겠어요?

x가 0일 때는 x가 0이면 3분의 1×1 해서 3분의 1이 되는 거죠. 그래서 여기도 1을 3등분해서 (0, 3분의 1) 지나도록 우리가 그래프를 그려보면

이렇게 그려지겠다는 겁니다. 이게 누구? y=3분의 1×2분의 1의 x제곱의 그래프예요. 그래서 여러분들이 이 k라는 값의 역할 뭔지 아시겠죠?

그런데 우선 지금 k가 양수인 경우만 봤어요. 그래서 k가 양수일 때 3이 곱해져 있으면 기존의 그래프를 3배 늘이고 3분의 1이 곱해져 있으면

기존의 그래프를 3분의 1배만큼 줄이면 된다는 얘기예요. 어떤 방향으로? 이 방향으로. 자, 그러면 이제 우리가 하나만 더 예제를 봐볼게요.

k가 0보다 작은 경우 우리 안 했죠? 그럼 음의 상수를 곱하면 어떻게 될까를 알기 위해서는 이거 다시 봐야 하는데

자, 주어진 이 그래프와 이 그래의 관계를 우리 한번 생각해 볼게요. y=2의 x제곱 그래프는 이렇게 생기죠. y=2의 x제곱.

이거 마이너스 곱하면 어떻게 돼요? -y=2의 x제곱의 그래프. 여기가 (0, 1)이었어요. 두 그래프의 관계는 y 부호 반대. y 부호 반대면 그렇죠.

x축 대칭. 이걸 x축 대칭해 주시면 이렇게 생기고 즉 (0, -1)을 지나는 게 y=-2의 x제곱의 그래프라는 얘기예요.

그러면 이제 우리가 그리고 싶은 거는 여기서 추가적으로 y=-3×2의 x제곱을 그리고 싶은 거야. 그럼 이거는 -2의 x제곱에다가 어떻게 해요?

그렇죠, 3배 해 준 거예요. 그러면 여기에서 구한 이 각각의 x값에다가 3배. 짠, 짠 해서 이런 점들.

3배니까 이것의 짠, 짠 해서 이런 점들을 전부 다 모아서 우리가 그리면 이 그래프가 바로 y=-3×2의 x제곱의 그래프가 된다는 겁니다.

아시겠어요? 그래서 여러분이 여기에서 간단히 정리하면 k가 양수면 주어진 그래프를 위로 늘려서 그리고

k가 음수면 주어진 그래프를 늘린 다음에 이렇게 x축 대칭해도 되고 또는 그전에 x축 대칭해서 늘리셔도 된다는 얘기예요. 되셨어요?

다만 여기서 달라지는 건 무엇? 그렇죠. x축 대칭이었기 때문에 치역이 달라졌습니다. k가 양수이면 어떻게 돼요?

이 앞에 곱해진 k가 양수이면 치역. 즉 y값은 0보다 큰데 이와 같이 앞에 곱해진 k가 음수이면 x축 아래 놓이기 때문에 치역은 0보다 작다는 걸 알 수 있겠죠.

그래서 우리 이것만 정리 한번 해보도록 할게요. 자, 지수함수의 성질에서 y=k×a의 x제곱 그래프는 k가 0이 아닐 때.

우선 정의역은 별 문제 없이 계속 유지가 됐어요. 실수 전체이고 치역은 k가 0보다 크면 무엇? 그렇죠. y가 0보다 큰 값.

k가 0보다 작으면 y는 0보다 작은 값이었어요. 게다가 두 개의 그래프는 마이너스를 이쪽으로 옮기면 y 부호 반대니까 무슨 축 대칭? 그렇죠. x축 대칭.

그리고 똑같이 무엇을 점근선으로 갖는다? x축을 점근선으로 갖는다는 거예요. 되셨어요?

여기까지 하면 여러분들 지수함수 그래프의 80%까지 완성한 거예요. 그러면 좀 쉬어야겠죠? 잠깐 쉬고 만나도록 할게요.

여러분 선생님 교재를 샀다면 그 맨 뒤쪽에 있는 그림이라는 거 알 수 있었을 거예요. 사실 선생님이 이 그림을 보면서 정말 많은 생각을 했습니다.

우리 제자들하고 같이 1년 동안 공부할 교재에 무슨 말을 넣을까. 무슨 생각을 하면서 교재를 만들까.

그리고 여러분들에게 어떤 그림을 넣고 어떤 얘기를 해야 우리 제자들이 정말 행복한 마음으로 열심히 공부할 수 있을까. 정말 많이 고민했는데요.

이 맨 뒤에 있었던 그림. 선생님 교재 맨 뒤에 있는 그 그림에서 보여지는 것처럼 사실 우리가 공부라고 하는 게 왜 하는 것일까라는 의문이 많이 들 때가 있죠.

특히 우리가 슬럼프에 빠지거나 힘들어질 때마다 여러분은 그런 생각이 더 많이 들 겁니다.

그때마다 이 그림을 보시면서 여러분이 1강에서 이 그림을 보면서 했었던 다짐 다시 한 번 생각해 보셨으면 좋겠습니다.

그래서 내가 왜 공부를 하고 선생님과 같이 왜 이런 공부를 하면서 이 수험생활을 하는지 여러분 스스로 한번 시작하면서 생각해 보셨으면 좋겠고요.

선생님 그 교재 뒷면에 있는 이 그림 있잖아요. 그 그림에다가 여러분 예쁘게 손글씨로 선생님 저는 이런 꿈을 갖고 있기 때문에 공부를 열심히 할 거고요.

그렇게 해서 제 꿈을 이룰 겁니다라는 사연을 적어서 선생님 공지사항에 올려놓은 이벤트 방법대로 참여를 해 주시면

선생님이 앞으로 여러분하고 같이 매 강의 시작할 때마다 소개를 해드리고 선생님의 마음의 선물도 같이 보내드리도록 하겠습니다. 이벤트 공지였고요.

선생님이 가끔 가다가 이렇게 강의 중간에 돌발 이벤트를 얘기할 거예요. 그래서 졸지 말고 열심히 선생님 앞에서 초롱초롱한 눈으로 공부를 하셔야 합니다.

아시겠죠? 자, 그러면 이제 우리 이어서 그다음 내용 같이 보도록 할게요. 우리가 조금 전에 이런 얘기를 했어요.

y=k×a의 x제곱의 그래프를 열심히 공부했는데 마지막 파트는 이제 뭐예요? 그렇죠. 평행이동이에요.

대칭이동했고 위아래 늘이는 것 했고 이제 평행이동을 할 겁니다. 평행이동은 일단 여러분 증가 감소가 바뀌지 않아요.

그리고 이게 가장 일반적인 그래프인데 이 그래프의 기본적인 그래프 개형이 y는 a의 x제곱입니다.

선생님, 여기 k가 있으니까 원래 이거는 k×a의 x제곱이 기본형 아니에요? 아닙니다. 그 이유가 무엇인지 조금 이따가 설명해드릴게요. 잘 들으세요.

약올리는 건 아니고요. 우리가 주어진 그래프의 식을 보았을 때 두 개의 그래프가 있어요. 하나가 지금 건너갔네요, 다시.

그래서 2의 x제곱하고 y=2의 x의 -3제곱+1 두 그래프를 그려볼 겁니다. 우선 기준이 되는 이런 형태를 우리는 기본형이라고 선생님이 간단히 부를게요.

그러면 기본형의 그래프를 우리가 먼저 그려보게 되면 밑이 1보다 크니까 증가하고 (0, 1)을 지나요. 맞아요. 그래서 이렇게 그려집니다.

이게 2의 x제곱. 자, 주어진 옆에 있는 그래프는 어떻게 평행을 해 준 거죠? 그렇죠. x 대신에 x-3이 들어갔으니까 x축으로 3만큼.

1을 넘기게 되면 y-1=2의 x-3제곱이죠. 그래서 x축으로 3만큼. y축으로 1만큼 평행이동한 그래프가 이 그래프가 된다는 얘기예요.

그러면 여러분 기준이 되는 점이 (0, 1)이라고 우리가 생각을 하고 이 점이 어떻게요? x축으로 3만큼. y축으로 1만큼 이렇게 평행이동되는 점이고요.

그러면 점의 좌표는 3, 1 각각 더하면 (3, 2)가 돼요. 그러면 이 점만 가지고 여러분들이 그냥 증가함수를 그리는 게 아니라 점근선도 같이 가져오셔야 해요.

노트에 있는 것처럼 우리 두 가지 요소 생각합니다. 기준점과 점근선. 그래서 점근선은 어떻게 되죠? 원래 y=2의 x제곱의 점근선은 x축.

도형의 방정식으로 적으면 y=0이에요. 그런데 그것을 x축으로 3만큼, y축으로 1만큼 하게 되면 y 대신에 무엇을 집어넣어요? y-1을 집어넣어요.

그래서 점근선을 따라서 y=1이 되는 거예요. y축 방향으로 모든 게 1만큼 올라가는 거죠.

그래서 전체적인 그래프는 3만큼 평행이동, 위로 1만큼 평행이동 했으니까 점근선이 y=1이 되어서 이 점을 지나도록 그려지면 그게 우리가 그리는 이 그래프가 된다는 얘기예요.

자, 증가, 감소 바뀌지 않고 주어진 평행이동을 보면서 무엇이 기본형이다? x 앞의 계수를 1로 했을 때 밑이 2가 되도록 하는 이 지수함수가 기본형이다.

이걸 알아내시면 돼요. 그러면 이제 우리 두 번째 예제도 같이 봐보도록 할게요. 두 번째 예제 보시면 2분의 1의 x제곱과 2분의 1의 x-3제곱+1의 그래프예요.

그러면 우리가 마찬가지로 기본형이 되는 2분의 1의 x제곱 그래프 한번 같이그려볼게요. 그러면 (0, 1)을 지나고 감소함수의 그래프였어요.

이게 y=2분의 1의 x제곱의 그래프였죠. 그런데 그것을 어떻게 해줘야 이 그래프의 식이 나와요? 정리해 보게 되면 y-1=2분의 1의 x-3제곱이죠?

그래서 x 대신에 x-3. y 대신에 y-1이니까 x축으로 얼마큼? x축으로 1만큼. 아, x축으로 3만큼이지. 잘 봐요. 선생님이 틀리면 틀렸다고 소리쳐야 해요.

x축으로 3만큼, y축으로 1만큼 평행이동한 거예요. 그러면 기준이 되는 (0, 1)이라는 점은 x축으로 3만큼, y축으로 1만큼 평행이동 있죠?

그래서 점이 뭐가 돼요? (3, 2)가 돼요. 그런데 점근선도 어떻게 돼요? 점근선은 y=0이라는 x축이었는데 y 대신 y-1이 들어가야 하니까 이게 0. 점근선이라는 얘기죠.

따라서 점근선은 y=1이 됩니다. y=1이 되고 이 점을 지나면서 감소 그래프는 감소 그래프로 이렇게 그리면 주어진 평행이동한 이 그래프를 우리가 그릴 수 있다는 얘기예요.

되셨어요? 모든 그래프 다 그렸어요. 그리고 하나만 더 정리하면 지수 앞에 있는 이 x를 1로 만들었을 때 그 밑에 있는 게 기본형인 지수함수의 무엇?

그래프라는 거예요. 한 가지 더 이제 말씀드릴게요. 주어진 이 그래프는 이 앞에 있는 k라고 하는 k×a의 x제곱이 이 그래프의 평행이동 전 그래프이지만 이게 기본형이 아니에요.

왜냐하면 자, 여러분 예를 들어서 한번 잘 생각해 보세요. y=3×2의 x제곱 한번 봐봐요. 그런데 모든 양수는 지수로 우리가 표현할 수 있잖아요.

2의 log2의 3×2의 x제곱으로 표현할 수 있기 때문에 밑이 2인 걸로 우리가 묶게 되면 x+log2의 3으로 바꿀 수 있어요.

그 말은 2의 x제곱의 그래프를 어떻게? x축으로 -log2의 3만큼 평행이동하면 된다는 얘기입니다. 맞아요?

그래서 우리가 주어진 이 그래프의 기본형은 누구다? 2의 x제곱이다. 2의 x제곱이 그래프의 기본형이다.

그래서 y=k×a의 x-m의 제곱+n 꼴은 기본형이 누구다? 이거다라는 거죠. 이거를 평행이동하거나 또는 대칭이동해서 얻을 수 있다는 얘기예요.

이 내용 정리하면 이제 우리 바로 열심히 풀고 싶은 문제 풀이 단계로 넘어가 도록 하겠습니다.

지수함수 y=k×a의 x-m제곱+n의 성질 봐보시면 자, 지수함수 누구? 여기는 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼이라고 얘기했기 때문에

k×a의 x제곱을 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동한 거예요. 하지만 여기에서 조금 더 우리가 욕심을 부리면 그렇지, 그렇지.

얘는 a의 x+loga의 k제곱으로 쓸 수 있어요. 다만 k가 양수인 경우에. k가 양수인 경우에. 그런데 만약에 k가 그러면 음수이면 어떻게 돼요?

이런 경우를 얘기하는 거죠. 그러면 이런 경우는 자, 이거 잠깐 봐보세요. -2의 x+log2의 3이니까 -2의 x제곱의 그래프를 x축으로 -log2의 3만큼 평행이동 한 거예요.

그러면 이 기본형이 -2의 x제곱인데 이건 또 어떻게 만든 거예요? 그렇지, y=2의 x제곱을 y 부호 반대니까 x축 대칭한 거죠.

그래서 결국 대칭이동과 평행이동을 함께할 수만 있다면 기본적인 형태는 누구라고요? x 앞에 계수를 1로 했을 때 그 밑에 있는 게 밑이 되는 지수함수가 기본형이라는 얘기예요.

아시겠어요? 이걸 모두 평행이동하거나 대칭이동해서 얻을 수 있다는 얘기입니다. 되셨으면 우리 이제 빈칸 마저 채우도록 할게요.

정의역은 누구? 정의역은 우리가 실수 전체였던 y=a의 x제곱이 이것을 평행이동하거나 대칭이동하면 얘가 된다고 했죠?

그래서 정의역도 당연히 계속 실수 전체예요. 그리고 치역은 k가 양수이면 여러분 생각해 보세요. k×a의 x-m제곱은 k가 양수이면 뭐보다 커요?

0보다 커요. 그런데 여기 +n이 있죠? 그러면 +n, +n, +n 하게 되면 치역은 뭐가 되겠어요? 미안해, 이쪽에 더해야겠지.

이것의 치역은 n보다 크다가 되는 거예요. 아, 치역은 n보다 크다이고 k가 0보다 작으면 자 봐보세요.

k×a의 x-m제곱은 이건 0보다 크다인데 음수인 k를 곱했으니까 0보다 작다죠. 그런데 그것에다가 n을 더했으니까 뭐보다 작겠어요? n보다 작다예요.

되셨어요? 그리고 우리가 점근선은 무엇이다? 점근선은 이것의 점근선이 y=0이었던 x축이었으니까 그걸 y축 방향으로 n만큼 들어올린 y=n이 된다.

모든 지수함수는 밑인 a값이 1보다 크냐 작으냐에 따라 증가함수이거나 감소함수이기 때문에 일대일 대응이 된다는 것까지 정리할 수 있습니다.

증가함수라는 건 우리가 함수의 그래프를 보고서 최대 또는 최소 구할 때 양 끝점만 확인하면 된다는 거죠. 그런 아이디어로도 적용할 수 있습니다.

그러면 우리 이제 빠른 체크 한번 해보도록 할게요. y=9×3의 x-1제곱+5의 그래프는 누구? y=3의 x제곱 그래프를 자, 우리 이거 정리 한번 해볼까요?

k×a의 x-m제곱+n 꼴인데 3의 제곱으로 9를 바꾸고 같이 한번 써보게 되면 3의 x+1제곱+5죠.

그래서 y=3의 x제곱의 그래프를 x축으로 -1만큼 y축으로는 5만큼 평행이동한 그래프이다.

그리고 주어진 이런 형태의 그래프는 이 그래프라고 봤을 때 그거를 x축 y축으로 얼마큼 평행이동한 거냐 물어봤죠.

그러면 마찬가지로 우리가 이 형태로 만들기 위해서 8은 2의 3제곱으로 이렇게 쓰게 되면 -2의 x+4제곱-7이니까 누구를?

이 그래프 -2의 x제곱을 x축으로 -4만큼, y축으로 -7만큼 평행이동한 것이다라고 얘기할 수 있습니다. 그러면 이제 넘겨서 세 번째 봐보도록 할게요.

그러면 이것의 그래프는 y=4의 x제곱 그래프를 x축으로 얼마큼 평행이동한 거지? 라고 우리가 보기에서 마찬가지로 같이 정리해서 적어보게 되면

2의 3제곱×2의 2x+1제곱-7인데 -2의 2x+4제곱-7이잖아요. 그런데 이 함수를 얘기하고 있어요, 이 함수를.

그러면 다시 한 번 적어보면 밑이 4가 되도록 우리가 얘기하고 싶은 거죠. 그러면 -4의 x+2제곱이 돼요.

왜냐하면 얘는 -2의 2x+2제곱-7이니까 4에 -7 이렇게 우리가 써주면 되죠. 빈칸 채워볼게요. 4의 x제곱 그래프를 이건 -4의 x+2인데 그렇죠?

그런데 4의 x제곱 그래프를 평행이동 먼저 한 다음 대칭이동하래요. 그러면 어떻게 해야 하지?

y는 4의 x제곱의 그래프를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동하면 이거고 그거를 x축 대칭해야 뭐가 돼요? 부호가 마이너스 생기겠죠.

그래서 x축 대칭했더니 y=-4의 x-m제곱-n이 돼요. 그게 누구다? 이 그래프다, 이 그래프다라는 거예요. 그래서 -7이 무엇? -n이니까 n이 얼마?

7이 되고 그다음에 주어진 -m이 +2니까 m이 얼마가 되는 거예요? -2가 되는 거예요.

그런데 여러분 이걸 이렇게 생각하셔도 되지만 조금 다시 한 번 되새김으로 생각해보게 되면 이렇게 할 수 있죠.

y=4의 x제곱 그래프를 x축으로 이 부분은 변하지 않을 것 같아. 그래서 x축으로 2만큼. 아, x축으로 -2만큼.

그다음에 y축으로 우리가 만약에 -7만큼이라고 했다면 나중에 x축 대칭이동했을 때 여기 마이너스를 곱하게 되면 -4의 x+2제곱+7이 되니까 같지 않잖아요.

그래서 여기는 -7이 아니라 +7. 그래서 마이너스 곱하면 마이너스. 이렇게 하셔도 되는 거예요.

그런데 이 ③번을 여러분 이거 시험에서 진짜 많이 내는 거예요. 쉬워 보이지만 기본적인 걸 정말 많이 물어봅니다. 똑같은 그래프예요.

그런데 똑같은 그래프를 이번엔 대칭이동 먼저 한 다음 평행이동 하래요. 그러면 값이 달라진다는 얘기입니다.

정말 많이 내는 함정이니까 잘 보셨으면 좋겠어요. 똑같이 이 그래프를 이번에는 누구? y=4의 x제곱의 그래프를 x축으로 대칭이동하면 뭐가 돼요?

x축 대칭이동하면 -4의 x제곱이 되죠. 그렇게 해서 이 그래프가 이 원래 결과로 나오려면 x축으로 얼마큼? -2만큼. y축으로 얼마큼?

-7만큼 평행이동 한 것이라고 얘기할 수 있습니다. 결과를 비교해 보면 어때요? -2는 똑같은데 +7, 여기는 -7이죠. 다를 수 있다는 거.

그 말은 우리가 똑같은 그래프를 얻기 위해서 처음 시작하는 이 그래프에서 평행이동과 대칭이동 중에 무엇을 먼저 하느냐에 따라 주어진 평행이동의 값이

달라질 수 있다는 거를 여러분이 조심하셔야 한다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 해서 우리 빠른 체크까지 확인을 해봤고요.

우리 오늘의 핵심 개념 체크 정리하면서 여러분들이 무엇을 놓치지 않고 잘 정리해야 하는지 봐보도록 할게요.

지수함수 y=a의 x제곱 그래프를 x축 대칭하면 이렇게 y=-a의 x제곱. y축 대칭하면 a분의 1의 x제곱 그래프가 된다.

그리고 아무리 복잡해 보이는 함수의 그래프라도 누구? y=k×a의 x제곱 그래프를 평행이동해서 k×a의 x-m제곱+n이 되는 걸 아는데

사실상 이 k도 우리가 양수면 어떻게 할 수 있으니까? 그렇죠, 여기 loga의 k로 바꿀 수 있으니까 양수면 밑이 a인 지수함수가 된다고요.

그런데 음수면 어떻게 돼요? -k면 어떻게 돼요? 그러면 마이너스 놔두고 이렇게 옮길 수 있죠?

그러면 a의 x제곱한테 마이너스가 있지만 그건 대칭이동으로 해결이 되니까 모든 그래프의 기본 유형은 무엇이다? a의 x제곱이라는 걸 알 수 있다는 얘기예요.

되셨어요? 그래서 그 말이 여기 마지막에 있는 거죠. 지수함수의 기본형은 y=a의 x제곱 그래프이고

그걸 대칭이동이나 평행이동해서 모든 지수함수의 그래프를 얻을 수 있다는 겁니다.

그래서 이런 문제를 가장 많이 내신에서 내고 그리고 평가원 기출에서도 3점 또는 4점 문제까지 활용돼서 나와요.

여러분이 오늘 배우는 내용 선생님이 기초부터 내신만점이라고 해서 여러분이 미적분Ⅱ의 기본을 모르고

그리고 1도 몰라도 시작할 수 있는 강의라고 소개를 시켜드렸지만 그게 과연 결코 쉽게 볼 만한 우스운 내용들이 아닙니다.

기본이 잘 다져져야 여러분이 내신 그리고 수능까지 이 완벽한 개념으로 상위권까지 만점까지 갈 수 있는 거예요.

자, 우리 첫 번째 문제 한번 같이 봐볼게요. 선생님이 내신만점 연습 문제라고 했죠. 내신에서 잘 나오고 9종 교과서에 있는 모든 내용들을 분석해서 만든 문제예요.

잘 보세요. 다음 중 평행이동 또는 대칭이동해서 y=3의 x제곱 그래프와 일치하는 함수를 구하시오.

평행이동뿐만 아니라 대칭이동도 있기 때문에 여러분들 조금 잘 생각하셔야 합니다. 그러면 기본형이 이게 되는 게 도대체 무엇일까.

자, 주어진 첫 번째 그래프 봐보세요. y=3의 2x-1제곱+3이니까 우리가 지수 앞에 있는 x 앞에 계수 2로 묶으면 이런 식으로 표현할 수 있어요.

그럼 그 말은 뭐냐 하면 x 앞에... 이게 뭐지? 3이야. x 앞에 있는 계수를 1로 만들었을 때 나머지를 모두 묶으면 그게 기본형이에요.

기본형이 지수입니다. 즉 9의 x제곱이 주어진 이 함수의 기본형이 된다는 얘기예요. 그렇죠? 9의 x제곱을 어떻게?

x축으로 2분의 1만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 거니까 그래서 빠르게 보는 방법이 뭐라고요?

x 앞에 있는 지수를 1로 만들었을 때 나머지를 모은 게 기본형의 지수함수의 a가 밑이 된다. 그러면 두 번째도 우리 한번 저기해볼까요?

x 앞에 계수를 1로 만들게 되면 9의 2분의 1제곱. 그게 뭐예요? 3. 밑이 3. 통과라고 하는 거죠. 땡. 통과. 얘는 기본형이 누구? 9의 x제곱.

얘는 기본형이 누구? 3의 x제곱. 왜냐하면 다시 한 번 봐봐요. 다시 다시. y는 9라고 하는 건 3의 제곱이었고 그것의 2분의 1x+1제곱-5인 거잖아요.

이거 지수법칙 써서 정리하면 3의 2배, 2배 하면 x+2제곱-5예요. 그래서 이건 누구? 3의 x제곱을 x축으로 -2만큼 y축으로 -5만큼이니까 주어진 밑이 3인 게 된다.

그래서 이걸 평행이동해서 얻을 수 있다고 얘기할 수 있죠. ㄴ 맞고요. ㄷ도 봐보세요.

선생님, 이거는 x 좌표의 계수를 1로 해서 나머지 밑을 택했더니 9예요. 그러면 이건 기본형이 9의 x제곱인가요? 라고 생각할 수 있지만 루트 처리를 안 했죠.

그래서 ㄷ도 같이 봐보시면 y=3의, 자 9 대신에 3으로 쓸게요. 2(x-2)제곱이 되고 그것의 루트를 우리가 지수로 표현하게 되면 전체 몇 제곱이에요?

2분의 1제곱이에요. 주어진 이 부분은 뭐예요? 양수이니까 우리가 2분의 1제곱 마음대로 우리가 지수 변형할 수 있고요. 약분하면 뭐가 돼요?

3의 x-2제곱+1이니까 밑이 무엇? 3인 지수함수, 3의 x제곱하고 똑같다고 얘기할 수 있습니다. 되셨어요? 그러면 이제 우리 ㄷ도 볼게요.

선생님, 이거는 밑이 x좌표의 계수를 1로 하면 밑이 3이지만 5가 곱해져있어요라고 해도 여전히 지수함수 3의 x제곱이 기본형이죠. 이유는 뭐예요?

얘는 5×3의 x제곱을 x축으로 -1, y축으로 마이너스 평행이동했지만 5가 어떻게 된다고요? 이거 진짜 많이 내는 거거든요.

5가 log3에 5 이렇게 쓸 수 있으니까 5를 어떻게 쓸 수 있다고요? 3의 log3의 5 이렇게 쓸 수 있으니까 우리가 지수법칙해서 같이 나타내면 이렇게 나타낼 수 있다고요.

그러면 이거는 y=3의 x제곱을 평행이동한 거죠. x축으로 -log3의 5만큼. 이거 선생님들 진짜 많이 내는 수법입니다. 기억하시고 이것도 동그라미.

3의 x제곱이 기본형이라는 거 아셨으면 좋겠고요. 그다음에 ㅁ 봐보세요. ㅁ도 여러분들 진짜 많이 틀리는 거예요.

왜냐하면 선생님이 x좌표의 계수를 1로 만들고 나머지를 같이 쓰면 3의 -1제곱이라서 밑이 3분의 1인데요.

그러면 이게 아니잖아요, 기본형이라고 생각할 수 있죠. 그러면 안 돼요. 틀립니다. 선생님들이 그런 생각을 노리고 내는 거예요.

그래서 어떻게 생각하셔야 하냐면 물론 기본형이 3의 -1제곱은 맞아요. 즉 3분의 1의 x제곱은 맞습니다. 하지만 이건 누구를 어떻게 해서?

그렇죠. 3의 x제곱을 x의 부호가 반대니까 y축 대칭해서 얻을 수 있다는 얘기예요.

지금 문제에서는 대칭이동도 포함해서 우리가 물어보고 있기 때문에 주어진 ㅁ도 동그라미가 된다는 얘기예요. 동그라미.

그다음에 ㅂ. 그렇게 보면 마찬가지로 평행이동은 사실 무시하면 되는 거죠? 기본형을 알기 위해서는.

얘를 보면 y=3분의 1은 3의 -1제곱에 -x제곱이니까 3의 x제곱입니다. 아예 기본형이 이거라는 얘기를 할 수 있죠. ㅂ도 동그라미.

자, 이렇게 해서 우리가 ㄱ부터 ㅂ까지 OX 퀴즈를 같이 풀어보면서 이 부분이 여러분이 완벽하게 정리됐다면

오늘 배운 지수함수에 대한 거의 모든 내용을 다 해결하실 수 있을 겁니다. 선생님하고 같이 1번 문제 열심히 풀었고요.

여러분들에게 선생님이 1강에서 내는 처음 숙제는 나머지 2번, 3번, 4번 문제까지 열심히 풀어와서 다음 시간에 숙제 검사하는 거예요.

숙제 검사 안 해온 제자들은 선생님이 2강부터 같이 수업 안 할 겁니다. 무슨 말인지 아시겠죠. 꼭 풀고 2강 이 자리에서 우리 같이 만나는 겁니다.

아시겠죠? 여러분 오늘 첫 강의인데 정말 고생 많으셨고요. 우리 2강부터 더 열심히 하고 우리의 멋진 미래로 달려가 보도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.
