반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 이제 우리 통계 강의가 저번 시간에 시작됐지만, 어찌 됐든 강의가 전반적으로 막바지에 치닫고 있습니다. 

여러분, 어떻습니까? 긴장 상태가 처음보다는 많이 풀어지지 않았을까라는 생각이 들어요. 내용적으로 학습할 양이 많아지니까 그런 걸 복습하는 계획을 어떻게 잡아야 될지. 

이런 것도 궁금할 거고, 또 앞으로 끝맺음을 하고 나서 내가 무엇을 해 나가야 될지. 이런 것에 대해서도 궁금한 점이 많겠죠. 

그런데 한꺼번에 많은 걸 생각하려고 하면, 어떻게 보면 그게 다 조건들이거든요. 그러니까 뭘 딱 끝내고 그다음에 뭘 하고, 이런 일련의 과정 속에서 복잡함만 더 가중되는 것 같아요. 

그래서 우리가 이것도 하고 저것도 하고 막 이러려다가 다 놓쳐버리는 경우가 많잖아요. 그러니까 지금은 어찌 됐든 1월 말이 됐든 2월 말이 됐든 

수능개념에 대해서 여러분이 정말 완벽하게 내 것으로 만든다라는 생각을 가지고 학습에 임해 줬으면 하는 생각이 듭니다. 

그리고 제가 수능개념은 여러분한테도 말씀드렸지만, 어찌 됐든 수능개념에 있는 개념을 여러분이 다 이해하고 문제를 풀 줄 안다? 

그러면 바로 여러분이 수능 문제를 풀더라도 일정 수준 이상 분명히 나오게 돼 있다고요. 그러니까 우리가 겁먹을 필요 없잖아요. 

또 이걸로 끝날 수도 있지만, 거기에 더 살을 붙여서 앞으로 전개될 수능특강 문제도 한 번 연습해 보고, 또 수능완성에 있는 문제도 연습해 보고 추가적인 문제들을 연습하면서 

더 실력을 많이 키워 나갈 수 있는 시간들이 우리에게는 앞으로 남아 있다는 거예요. 그런데 지금 이게 끝나지도 않았는데 일단 수능특강이 다다음 주면 오픈한다고 그러지. 

그러니까 마음만 급해져 가지고 이걸 다 끝내야 하나, 말아야 하나. 그런 조급함. 그런 마음은 갖지 마시고, 차근차근 마무리를 잘 짓고 

그다음에 또 문제를 연습하는 건 막 풀어나가면 되잖아요, 여러분이. 그런 생각을 가지고 학습에 임해 주셨으면 좋겠습니다. 막 펼치지 마시고 집중. 아시겠죠? 

그러니까 선택과 집중이라는 단어를 많이 쓰잖아요. 지금이 딱 그런 말이 적합한 말이 아닐까라는 생각을 해 봐요. 

저번 시간에 우리는 통계를 시작하면서 첫 번째 유형을 했었어요. 첫 번째 유형이라고 하는 게 통계에서 이산확률분포에 대한 얘기를 했습니다. 

이산확률분포에 대한 이야기를 하면서 여기에서 평균을 구할 수 있어야 되고, E(X). 그다음 분산을 구할 수 있어야 된다라고 이야기했죠. 물론 표준편차도 있어요. 

그런데 분산에다가 루트를 씌워버리면 돼요. 분산의 양의 제곱근이라고 하는 거니까, 분산이 0일 리는 없잖아요. 그러니까 표준편차도 있겠지만, 그냥 평균과 분산. 

요즘은 특히나 이산확률분포에서는 분산까지도 안 가고 평균에 대한 이야기로, 계산을 많이 줄여 준 문제로 많이 등장하더라라는 얘기입니다. 

그런데 무엇보다도 여러분이 여기에서 포커스를 맞춰야 되는 건, 이산확률분포라고 할 때 확률변수를 생각해야 된다라는 얘기예요. 확률변수. 

그 확률변수가 이산확률변수인 거예요. 나중에 연속도 있는 거죠. 뒷부분에 나가면 연속확률변수 같은 걸 배우게 될 텐데, 지금은 이산확률변수야. 

그러니까 우리가 어떤 사건을 수에다가 대응시켰고. 그래서 서로 다른 동전 2개를 던졌을 때 앞면이 나온 횟수를 확률변수 X라고 한다면

앞면이 1번도 안 나올 수 있고 앞면이 1번 나올 수 있고 앞면이 2번 나올 수 있고. 그래서 계를 맞춰 보면, 확률이죠. 확률 p라고 적겠습니다. 

그러면 앞면이 1번도 안 나왔다는 건 뒷면, 뒷면이 나온 거잖아. 뒷면이 나올 확률 2분의1, 뒷면이 나오는 거 2분의1. 2분의1×2분의1은 4분의1. 그렇죠? 

앞면, 뒷면? 2분의1, 2분의1. 뒷면, 앞면? 2분의1, 2분의1이니까 4분의1, 4분의1. 두 번이죠? 그래서 2분의1인데 4분의2라고 적을게요. 앞면, 앞면이 나왔다? 

2분의1, 2분의1을 곱해 줄 거니까 4분의1. 그래서 1. 이렇게 표가 주어질 때도 있는 거고, 그다음에 여러분이 표를 만들어야 될 때도 있는 거고, 그러고 나서 평균을 계산해 준다. 

그런데 그 평균을 계산할 때 만약에, 이게 똑같이 지금 1로부터 대칭적이잖아요. 딱 확률도 대칭이고. 그럴 때는 얘가 평균이 돼 버린다. 

이런 이야기도 했고, 일반적으로 평균을 구할 때는 곱하고 곱하고 곱해서 더해버리면 평균이 나올 거고

그다음 분산이라는 건 제곱해서 곱하고 제곱해서 곱하고 제곱해서 곱한 다음에 다 더하면 제곱의 평균이에요. 거기에서 평균의 제곱을 빼버리면 그게 바로 분산이 된다. 

표준편차는 거기에 루트를 씌워버리면 끝나는 거고요. 그래서 이 표를 만들어야 되는 상황에서 난이도가 높아질 수 있는 거고. 

그런데 그런 문제들은 좀 더 복잡한 문제로 전환이 되면서, 이걸 완성. 이 표를 만들어야 되는 경우에는 보통 완성형 문제로 지금 추세가 주어지고 있다라는 것도 하나의 문제의 흐름입니다. 

그래서 저번 시간에 유형1에 대한 이야기를 해 봤고, 그것에 대한 유형 문제도 풀어봤습니다. 이번 시간에는 유형2로 가는데, 유형2라는 건 확률변수에 변화를 주는 거예요. 

그러니까 X라는 이런 확률변수가 있었을 텐데, 그 X에다가 a배를 하고 b를 더해 주는 거예요. 이런 확률변수가 되는 거죠. 이런 확률변수에 대해서 이거의 평균은 어떻게 될지. 

이거의 분산은 어떻게 될지, 이거의 표준편차는 어떻게 될지. 이거에 대한 질문을 우리는 내용에 대해서 해 볼 겁니다. 그러니까 만약에 X에 대한 평균이 5가 나왔다라고 합시다. 

예를 들어서 0점부터 10점까지 쪽지시험이 있었는데, 시험을 봤더니 평균이 5점이 나온 거예요. 그런데 그 점수들에 다 10배를 해버리는 거야. 10배를 해버려요. 

그러면 점수가 0점부터 100점까지로 분포가 펼쳐지겠죠. 그러면 그때 평균은 어떻게 될까요? 평균도 똑같이 10배를 해 주면 된다고요. 

아니면 0부터 10까지 이런 점수의 쪽지시험의 평균이 5점이 나왔는데, 예를 들어서 거기에다가 전부 다 그냥 10점씩을 더해줘 버리는 거야. 

0점을 맞은 사람은 10점이고, 2점을 맞은 사람은 12점이고, 10점을 맞은 사람은 20점이 돼요. 그렇게 해서 만약에 평균을 내면 평균은 어떻게 될까요? 

그냥 평균에 10을 더해줘 버리면 된다고. 그런 현상을 직관적으로는 알겠는데, 이걸 수식으로 생각해 보자라는 얘기예요. 그러니까 우리가 일반적으로 확률분포를 다시 구성시키면 

여기 x1, x2 해 가지고 xi, 그다음 xn 이렇게 있었고, 대응하는 확률이 p1, p2 해 가지고 pi, 쭉 나가서 pn. 그래서 계가 얼마였어요? 1. 

이렇게 나왔는데, 제가 어떻게 하겠다라는 얘기냐면 이 확률변수에다가 a배를 해 주고 b를 더해 주겠다는 뜻이야. 전부 다. 

여기에 a배를 하고 b 더해 주고, a배를 하고 b 더해 주고, a배를 하고 b 더해 주고, a배를 하고 b 더해 주는 거죠. 

그래서 그걸 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 다 더해버리면 그게 평균이 될 거라는 거죠. 뭐의 평균이죠? 이거의 평균이 되는 거죠, 이거의 평균. 

그러니까 여기다가 예를 들어서 a배를 해 주고 b를 더했다라고 해서 이거에 대응되는 확률이 바뀌는 건 아니거든요. 확률이 바뀌는 건 아니잖아요. 

그러면 이걸 우리가 앞에서 곱하고 곱하고 곱해서 다 더한다라는 걸 일반화시켜 보면 axi+b에다가 대응하는 확률을 곱했어요. 그리고 그걸 다 더하겠다는 건 ∑ i=1부터 n까지, 이렇게 돼 버리겠죠. 

그러면 우리가 수학2에서 수열을 배웠으니까, ∑의 성질을 배웠으니까 pi를 각각 곱해 주고, i하고 상관없는 건 상수니까 튀어나가잖아요. 그러면 a에 ∑ i=1부터 n까지 xipi 이렇게 돼 버릴 거고 

플러스 b가 튀어 나가고 ∑ i=1부터 n까지 pi 이렇게 되지 않겠습니까? 잘 보세요. pi 곱해줬어요. ∑를 이렇게 뿌려 주면 a 튀어 나갔죠. bpi, ∑ 뿌려 주면 b 튀어 나가죠. 

그런데 잘 보시면 이게 뭘 나타내 주는 거야, 이게? 처음에 만들어진 xi에다가 대응하는 확률을 곱해서 다 더해버린다? 평균이잖아요. aE(X)가 돼 버리는 거구나. 

플러스 b에다가, 확률의 합은 얼마랬죠? 1이라고 했죠. 그래서 이렇게 나와 버리는 거예요. 확률변수에다가, 어떤 X에다가 a배를 해 주고 b를 더한 것의 평균은 

그냥 X의 평균에다가 a배를 해 주고 b를 더해줘 버리면 되는 겁니다. 이런 이야기가 된다라는 얘기죠. 그래서 한 가지를 우리가 알아냈네요. 

이거에 대한 평균을 계산해 주면 얘는 aE(X)+b가 된다라는 사실을 알게 된다는 거예요. 그러면 분산에 대해서도 한 번 해 봅시다, 분산. 

평균은 이렇게 정의가 되는 거고요. 분산은 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼랬죠. 그러면 이거의 평균은 이게 된 거잖아요. 그렇죠? 이게 된 거죠. 

얘를 갖다가, E(X)를 제가 m이라고 해도 되겠죠. 평균 m이라고 표현할게요. 그러면 편차 제곱의 평균 또는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼랬죠. 

그러니까 제곱해서 곱해. 제곱해서 곱해 주면 (axi+b)에 제곱해서 곱해. 그다음 다 더해 줘요. i=1부터 n까지. 이게 제곱의 평균을 나타내 주는 거죠. 

거기에서 평균 (am+b)²을 빼주겠다. 물론 이걸 정리해도 되지만, 우리가 제곱의 평균에서. 분산이라는 걸 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼줘도 된다라고 했지만 

처음의 더 모체는 편차 제곱의 평균이었잖아요. 편차 제곱의 평균이었잖아요. 그래서 어떻게 할 거냐? 여기에서 편차를 직접 계산하는 게 훨씬 더 간단합니다. 

편차라는 건 지금 axi+b라는 확률변수에서 평균 (am+b)를 빼주는 거죠. 이게 편차죠. 이거의 제곱의 평균이라고요. 제곱의 평균이니까 대응하는 확률을 곱해 줘요. 

그리고 ∑ i=1부터 n까지 가는 거죠. 이렇게 된다고요. 그러면 여러분이 보시면 이거에서 이걸 빼주면 여기 b, b는 없어지고 a로 묶어버리면 (xi-m)의 전체의 제곱이니까 a², 제곱. 

그리고 pi, 그리고 ∑가 붙어 있는 거죠. 그러면 앞으로 튀어 나가요. a² 튀어 나가고 ∑ i=1부터 n까지 (xi-m)²pi 이렇게 돼 버리는데, 이게 뭘 나타내는 거예요? 

확률변수 X에 대한 분산 아닙니까? 확률변수에서 그 X의 평균을 빼고 그것을 제곱한 것에 대응하는 확률을 곱해서 다 더하겠다. 이게 X의 분산이 됐던 거죠. 

X의 분산에다가 뭐만 곱해 주면 끝나는 거야? a²만 곱해 주면 끝나버리더라라는 얘기입니다. 그래서 aX+b의 분산이라는 것은, 이 b의 역할은 없어. 

그래서 a²V(X) 이렇게 돼 버린다는 거죠. X의 분산에다가 a²만 곱해줘 버리면 돼요. 직관적인 얘기를 한 번 해 봅시다. 분산이라는 건 어떤 흩어진 정도를 나타내 준다고 했잖아요. 

평균으로부터 흩어진 정도. 그런데 얘를 일정한 비만큼 다 올려줬어. 똑같이 올려버리는 거죠. 이 밑을 똑같이 올려주는 거예요. 그러더라도 평균으로부터 흩어진 정도는 변화가 없다는 얘기야. 

얘가 하는 역할은, 분산의 의미에서 얘는 없다라는 얘기예요. 역할이 없어요. 흩어진 정도를 나타내 주는 하나의 척도가 분산이라는 건데

그냥 일정한 값으로 다 올려줬을 때, 똑같이 올려줬을 때 분산이 바뀌지는 않는다라는 거죠. 이 b의 역할이 없다. 그래서 여기에서 b가 사라져 버리는 거예요. 

그래서 이런 직관적인 것도 우리가 생각해 볼 수 있을 것이다. 그다음 표준편차는 그냥 여기에서 가면 되죠. 여기에서 그냥 갑니다. 

(aX+b)의 표준편차다라고 이야기를 하면, 이거에다가 루트를 씌워 주랬잖아요. 그러면 a²V(X)에다가 루트를 씌워 버리면 되는 거고, 각각의 루트로 나눠지는 거고. 

√a²이라는 건 뭐로 바뀌어요? |a|로 바뀌어서 √V(X)는 σ(X), 이렇게 돼 버리는 거죠. X의 표준편차에다가 |a|만 곱해줘 버리면 되는 겁니다. 그게 표준편차다. 

그래서 두 번째 유형은 확률변수에 조작을 가할 거예요. aX+b, X에다가 a배를 해 주고 b를 더해 줬을 때 

이것의 평균이 어떻게 되는지, 분산이 어떻게 되는지, 표준편차가 어떻게 되는지만 여러분이 이해하시면 됩니다. 다시 상기해 보세요. 이것에 대해서 평균은 어떻게 된다고요? 

X의 평균에다가 a배를 해 주고 b를 더해 주면 된다고요. 이거에 대한 분산은 어떻게 된다고요? X의 분산에다가 a²을 곱해 주면 된다고요. 이거의 표준편차는 어떻게 된다고요? 

X의 표준편차에다가 |a|배를 해 주면 된다고요. 그래서 시험 문제는 보통 유형1과 유형2를 갖다가 혼합한 문제가 등장한다고요, 혼합한 문제. 

그러니까 이런 표를 딱 만들어 놓고서 뭐라고 얘기하느냐면, X에 2배를 하고 3을 뺀 것의 평균이 얼마입니까? 이런 질문을 던지는 거예요. 

아니면 +5가 얼마입니까? 이런 질문을 던진다고요. 그러면 얘는 X의 평균이 아까 얼마가 나왔어요? 이거 1 나왔잖아요. 거기에 2배를 해 주고 5를 더해 주면 된다. 

그래서 2에다가 5를 더하니까 얼마? 7, 이렇게 나와 버리는 거예요, 위의 문제에 대해서. 이런 식이 된다. 이게 두 번째 유형이라는 겁니다. 할 만하시죠? 

그래서 유형1, 유형2까지를 여러분이 잘 기억해 주셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그래서 이런 내용이 있다라는 개념. 오늘 이 시간의 개념은 딱 이겁니다. 

이걸 바탕으로 해서 실제 유형문제도 볼 거고, 그다음에 기출문제도 한 번 연습해 볼 거예요. 먼저 유형문제를 보시라고요. 

이 문제는 저번 시간에 배운 내용으로도 소화가 되는 문항입니다, 사실. 지금 확률변수 X가 1, 3, 7로 주어졌고 대응하는 확률이 a다, 4분의1이다, b다. 

그런데 그거의 합이 1이다. 이렇게 주어진 겁니다. 거기에서 이게 뭐뭐일 때라는 게 조건 아니에요? 평균을 계산하면 5일 때 b의 값을 찾아볼래?라는 뜻이죠. 

그러면 식은 일단 첫 번째, 확률의 합이 1이다라는 걸 통해서 a+b가 얼마다라는 사실이 나올까요? 4분의3이다라는 사실이 나오지 않겠습니까? 

얘하고 얘하고 얘를 더하면 1이 될 거니까 a하고 b를 더해 준 게 4분의3이어야 되겠죠. 그런데 이 조건에서는 평균이야. 그러면 곱하고 곱하고 곱해서 다 더한 게 5가 나와야 돼요. 

a+4분의3+7b를 해 준 게 5가 되어야 한다는 얘기죠. 그러면 a+7b라는 것이, 얘가 넘어갈 거니까 4분의 얼마가 되겠습니까? 4분의20에서 4분의3을 빼주는 거니까 17이 되겠네요. 

우리는 b만 구하면 끝나는 거잖아요. 두 식에서 b를 찾아주면 되는 거니까, 이 식에서 이 식을 빼 보자고요. 이 식에서 이 식을 빼면 a, a 없어지고 얘를 빼면 6b가 될 거고 

얘에서 얘를 빼주면 4분의14가 되겠네요. 4분의14가 얼마예요? 2분의7 아닌가요? 2분의7. 양변에 6분의1을 곱해 주겠습니다. 6분의1을 곱해 주니까 12분의7이라는 b값을 확인할 수 있겠다는 거죠. 

또 a값을 찾으라고 하면 여기에 대입해 주면 됩니다. 12분의7에 얘가 12분의 얼마예요? 9 아니에요? 12분의9. 그러면 12분의2 이렇게 나오겠네요. 6분의1. 

그래서 a값, b값을 다 찾아줄 수 있는 문제다. 저번 시간 내용으로 유형 첫 번째에 해당되는 문제예요. 이런 문제가. 이번에는 상황이 바뀝니다. 

유형3을 보시면 이산확률변수 X의 확률분포 표로 줬어요. 확률의 합은 1이죠. 다 나왔어요. 또 대칭이라고 평균이 0이구나. 

아니요? 이 간격은 같은데 확률이 달라. 그러니까 대칭이라는 걸 보려면 여러분이 이렇게 보시는 거야. 여기가 -5고 여기가 0이고 여기가 5인데, 확률을 막대그래프처럼 그려주는 거야. 

5분의1, 5분의1, 5분의3이니까 하나, 둘, 세 칸. 이렇게 올라가 있는 거 아닙니까? 5분의3. 그러면 여러분, 제가 대칭이라는 건 이걸 딱 접었을 때 완벽하게 포개져야 된대도요? 

그게 대칭이에요. 그런데 이건 대칭이 아니잖아요. 여기는 높게 올라갔고 여기는 낮으니까. 그런데 평균이 어찌 됐든 이쪽에서 잡힌다는 건 분명하겠죠. 왜? 

이쪽에 분포가 더 많은 거니까 이쪽으로 이동하겠죠. 그런데 그 값이 얼마인지는 모르는 거고요. 그래서 확률의 합이 1이다? 대칭? 이런 오해는 하지 마시고요. 

완벽하게 대칭이 되어야만 평균에 대한 정보를 알 수 있는 건데, 이때 이걸 구하라는 거죠. 이게 유형2입니다. 얘를 갖다가 우리가 어떻게 해도 되느냐면, 4배를 하고 3을 더해. 

4배를 해요. -20, 거기에 3을 더하면 -17이 돼 버리는 거야. 여기에 4배를 하고 3을 더해. 3이 돼 버리는 겁니다. 4배를 하고 3을 더해. 23이 되는 겁니다. 

그러면 우리가 확률변수가 여기에서 4X+3으로 변화한 거예요. 그때 평균을 내라 그러면 5분의, 이거랑 이걸 곱하면 돼. -17. 이거랑 이걸 곱하면 3, 이거랑 이걸 곱하면 69. 

그래서 5분의 답이 나오겠죠. 5분의 보면, -14 해 주면 55. 그래서 얼마? 11. 이게 답입니다. 그런데 이렇게 하라고 제가 유형2를 가르쳐 드린 게 아니고 

우리가 먼저 선언해야 될 게 뭐냐하면, 얘는 그냥 X의 평균에다가 4배를 하고 3을 더해 주면 이거의 평균이 되는 거야. 우리가 이걸 배운 거잖아요. 

그러니까 여기에 이런 조작을 가하는 게 아니고, 우리는 X의 평균을 구해버릴 거라고요. X의 평균을 보니까 5분의 -5+0, 그다음 5×3=15 해 주니까 5분의10이 돼서 2가 돼 버리네요. 

이 정도 계산은 나오잖아요. 그러니까 X의 평균이 2가 된다라는 말뜻이니까 여기에 2를 대입하면 끝나는 거야. 4×2=8에다가 3을 더했으니까 11이라는 답입니다. 

이렇게 해도 똑같은 답이 나온다는 거죠. 똑같은 답이 나올 거니까 이렇게 가도 되고 저렇게 가도 되고가 아니고, 지금 이건 전자로 풀지 마시고 이제부터는 후자로 연습하셔야 되는 거야. 

매번 확률변수에다가 a배를 하고 b를 더해서 평균을 내고 분산을 내고, 이럴 거 아니라고요. 만약 아까 여러분들 여기에다가 -17이고 얘가 3이고 얘가 23이었는데, 분산을 구한다고 생각해 봐요. 

평균이 11이니까 11을 빼. 그걸 제곱해. 여기서 11을 빼. 그러면 12²=144. 11을 빼. (-8)²=64. 11을 빼. 그러면 (-28)²? 그건 암산도 안 되네. 

그런데 두 번째, 후자의 방식으로 풀면 암산으로도 얼마든지 할 수 있잖아요. 그래서 이런 내용, 유형 2번의 내용이 이런 거다라는 사실을 여러분이 잘 접목해 주셔야 되겠다라는 얘기입니다. 

이 유형2는 앞으로 유형3에도 올 거고요. 그러니까 유형1, 2, 3이 같은 패턴으로 움직인다고 보시면 될 것 같습니다. 이제 기출로 가보겠습니다. 연습해 보죠. 

확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 이렇대요. 0, 1, 2가 있는데 0일 때 확률 4분의1이고 a이고 2a야. 그런데 확률의 합은 1이니까 첫 번째 식이 나왔습니다. 왜? 

다 더한 게 1이 되어야 하니까 a에다가 2a를 더한 3a가 4분의3이 되면 되네요. 따라서 a값은 얼마? 4분의1이면 되는 겁니다. 얘가 4분의1이고 그것의 2배니까 4분의2. 

4분의1, 4분의1, 4분의2. 그래서 1이 나온 거야. 그러면 우리는 X의 평균을 구할 수 있는 입장이 됐습니다. 그때 얘를 구해 보라는 문제죠. 

그러면 X의 평균에다가 몇 배? 4배를 해 주고 10을 더해 주면 끝난다는 얘기죠. 쉽잖아요. 4분의 0×1=0, 1×1=1, 2×2=4. 그래서 4분의5가 됐던 거예요. 

그러면 여기에 4분의5만 넣어주면 끝나는 거야. 4분의5니까 4, 4 약분되고 5에 10 더해 줬어요. 얼마? 15라는 정답이 된다라는 거죠. 

문항 번호를 보시면, 제가 올해 교재를 만들면서 자꾸 문항 번호를 놨던 이유는, 6번 문제예요. 그래도 3점짜리죠. 그러니까 이런 걸 가지고 시간을 끌 이유는 없잖아요. 

그 정도로 익숙하게 여러분이 처리해 주셔야 된다. 평가원은 이 문항 배치 있잖아요. 이걸 거의 정답률 순으로 생각하고 있다라는 거예요. 

그러니까 만약에 이런 문제가 있어요. 시험을 평가원의 모의평가를 봤든 수능을 보든. 수능은 미리 볼 수 있는 게 아니잖아요. 

그러니까 이전 연도의 수능 문제라든지 평가원 문제들을 여러분이 쭉 보신다고 할 때, 객관식 21번까지 간다면 객관식 21번이 제일 어려운 겁니다. 

그런데 나는 21번은 맞혔는데 17번에서 틀렸다라고 한다면 평가위원들은, 출제위원들은 17번을 더 어렵게 생각한 거라고요. 

그게 만약 21번보다 더 어려운 거였으면 그게 21번 자리로 간다고요. 우리 오히려 거꾸로 생각해 보면, 내가 21번을 풀 줄 안다라면 객관식은 다 맞힐 수 있으셔야 되는 거죠. 

그래서 그런 정답 순으로 가는 거니까, 여러분이 문항 번호를 보고 자신감도 가져 보라는 의미로 제가 올해에 이걸 다 찾아 가지고 번호를 넣어 준 이유가 거기에 있어요. 

작년까지는 이 번호가 없었습니다. 올해 교재에는 다 이 번호를 넣어드린 거예요. 두 번째 문제 봅시다. 이건 옛날에 세트형 문제라고 했는데, 이제 세트형이 안 나온 지는 꽤 됐죠. 

그림과 같이 8개의 지점 A, B, C, D, E, F, G, H를 잇는 도로망이 있어요. 이렇게 도로망이 있다는 거예요. 그런데 우리가 국어가 됐든 영어가 됐든

국어도 우리가 문장을 평상시에 공부할 때 읽으면서 밑줄을 긋고 영어에도 밑줄을 긋고 이 뜻이 뭐다, 해석이 어디로 가야 된다, 뭘 근거로 삼아야 된다. 

이렇게 우리가 분석하듯이, 수학 문제도 읽으면서 분석을 하는데, 통계에서는 확률변수가 뭔지를 잡아내는 게 가장 중요해요. 그러면 잘 봅시다. 

확률변수 X라 하자 그랬잖아요. 뭐를? 그러면 뭐가 확률변수라는 거야? 8개의 지점 중에서 한 지점을 임의로 선택해요. 내가 E를 선택할 거야. 내가 D를 선택할 거야. 나는 G를 선택할 거야. 

이렇게 선택을 하겠다는 거예요. 그런데 그렇게 선택할 때, 선택된 지점에 연결된 도로의 개수를 확률변수 X라고 하겠대요. 그러면 내가 A를 선택했다라는 얘기는, 도로의 개수는 2야. 

그러니까 확률변수 X가 2라는 뜻이야. 얘는 4. 4개의 도로가 연결됐으니까. 얘는 4개의 도로, 얘도 4. 얘는 2개, 2. 얘는 3개, 3. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개니까 5. 

얘는 둘, 얘도 2개. 그러니까 X값이 지금 2나 3이나 5, 이렇게 된 거예요. 2나 3이나 4나 5가 된 거야. X를 다 쓰자면 2, 4, 4, 2, 3, 5, 2, 2. 이렇게 돼 있는 거예요. 

그러면 A를 선택할 확률이 얼마야? 8분의1. 얘도 8분의1. 8분의1. 다 8분의1이었던 거예요, 이게. 8분의1, 8분의1, 8분의1. 그래서 1. 이렇게 됐던 거라고요. 

그런데 썼던 걸 또 쓰니까 그렇잖아요. 그래서 얘를 바꾸는 거죠. 확률변수는 2나 3이나 4나 5가 될 건데, 그 확률을 보면 2인 게 하나, 둘, 셋, 넷. 

8분의1이 4개니까 8분의4. 3이라는 건 하나, 8분의1. 4라는 건 2개, 8분의2. 5라는 건 1개, 8분의1. 그래서 계가 1이다. 위에보다는 밑에 있는 게 더 깔끔하죠. 

그래서 확률분포표를 이렇게 만들지 않고 이렇게 만들어 버린다는 거죠. 그때 확률변수 3X+1. 확률변수에 조작을 가한 거야. X가 확률변수였는데 거기에 3배를 하고 1을 더하래. 

설날 지났죠. 구정 오죠. 그러니까 X에다가 3배를 하고 1을 더한 것의 평균이라는 건, X의 평균에다가 3배를 하고 1을 더해 줘도 되잖아요. 

이걸 구하라는 얘기는 결국 이걸 구하라는 얘기잖아. 그러면 우리는 뭐만 구하면 끝나요? X의 평균만 구하면 끝나는 거죠. 여기에서 X의 평균을 구하는 거야. 

8분의, 곱해. 8. 곱해, 3. 곱해, 8. 곱해, 5. 그러면 8을 보면 8, 8, 더하면 8. 8이 3개? 3이죠. 나는 팔이 두 개밖에 없는데, 세 개가 있네요. 얘는 3이야. 

그래서 3×3=9에 1 더했으니까 얼마가 나오는 거야? 10, 이렇게 나오죠. 그러니까 이런 확률분포표를 만들기 쉬웠으니까 난이도는 떨어진 겁니다. 

그런데 만들기 어려우면 난이도가 어려워지는 거고, 너무 어려우면 완성형으로 가고 있다라고요. 그 추세를 아시라고요. 무조건 만들어야 되는 게 아니에요. 

나중에 일반 문제집을 푸시다 보면 확률분포표를 만든다는 것 자체가 너무 어려운 거예요. 완전히, 제가 경우의 수 문제도 봤습니다. 

원에 점이 찍혀 있어 가지고 거기에서 세 점을 선택해서 직각삼각형이 된다, 예각삼각형이 된다, 둔각삼각형이 된다. 이런 식의 문제도 있었고요. 

확률변수를 만들어야 되는, 확률분포를 만들어야 되는. 그래서 그런 것에 따라 난이도가 달라지는데, 연습할 때는 그냥 연습만 해 주시면 되는 거고, 실제로 보면 어느 정도 선이 있다. 

확률분포표를 만들어야 되는 기준이 있다. 너무 어려운 것까지 만들지 않더라라는 거죠. 아니면 완성형을 가지고 여러분이 직접 만들어 보세요. 

그러면 최고 난이도의 수준까지 여러분이 하신 겁니다. 아시겠죠? 그다음 문제는 뭐예요? 또 확률변수를 만드는 문제. 확률변수를 이해하라고요. 분석입니다. 

1부터 5까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 서랍이 있어. 서랍장이 있어. 그런데 5개의 서랍장에서 영희에게 2개의 서랍장을 배정해 줄 거예요. 

2개를 배정해 주려면 어떻게 배정해 줄 수 있습니까? 배정해 보세요, 여러분이. 1, 2를 주든지 1, 3을 주든지 1, 4를 주든지 1, 5를 주든지 2, 3을 주든지 2, 4를 주든지 2, 5를 주든지 

3, 4를 주든지 3, 5를 주든지 4, 5를 주든지 이런 거 아닙니까? 10개의 방법이 있죠, 10개의 방법. 여기에서 또 여러분이 혼동되는 거 아니겠죠? 

1, 2를 준 것과 2, 1을 준 건 똑같죠. '1번 서랍, 2번 서랍 써.' 이랬어요. '2번 서랍, 1번 서랍 써.' 그러면 얘가 배정받은 서랍은 1번, 2번이다라는 거죠. 

1, 2나 2, 1이나 지금 같은 거죠. 그러니까 5개에서 2개를 선택하는 방법의 수는 10가지였던 거예요, 이게. 

10가지의 방법이 있는데, 확률변수를 보니까 영희에게 배정되는 서랍에 적혀있는 자연수 중 작은 수를 확률변수 X라고 하겠대요. 그러면 이렇게 배정받았으면 얘가 X가 1인 거죠. 

왜? 작은 수를 확률변수로 한대. 두 수 중에 작은 수를 확률변수라고 한대. 두 수 중에 작은 수를 확률변수라고 한대. 두 수 중에 작은 수를 확률변수라고 한대. X=1인 거예요. 

여기에 있는 건 X가 얼마인 거예요? 2인 거죠. 여기 있는 건 X가 3인 거고 여기 있는 건 X가 4인 거죠. 확률분포표를 보면 X가 취하는 값은 1이나 2나 3이나 4가 되겠구나. 

그러면 그때 대응하는 확률을 봅시다. 이게 확률은 1이어야 되고, 전체 경우는 10가지입니다. 10가지 중에 이렇게 배정될 수 있고 이렇게 배정될 수 있고 

이렇게 배정될 수 있고 이렇게 배정될 수 있고, 이렇게들 아닙니까? 그런데 X가 1이 나온 건 몇 가지를 가지고 있어요? 4가지. 그래서 10분의4. 

확률변수가 X인 건 배정받은 게 몇 가지가 있어? 3가지가 있는 거고, 얘는 2가지가 있는 거고, 얘는 1가지가 있는 거죠. 이렇게 만들어 버립니다. 

그때 질문을 봤더니, X의 평균이 아니고 X에다가 10배를 해 줘. 여기에 10배를 해 주면 이거예요. 그런데 이거의 평균을 낼 거냐고요, 여러분. 

그러지 마시고 이 확률변수를 유형2에서 바라보면 X의 평균에다가 몇 배를 해 주면 된다? 10배를 해 주면 되더라는 얘기입니다, 10배를 해 주면. 

그러니까 X의 평균을 구할 거라고요. 10분의, 둘을 곱하면 4, 6, 6, 4. 10, 10, 20. 20을 10으로 나눴으니까 2. X의 평균이 2입니다. 그러면 여기에 2만 넣어주면 끝나죠. 2. 

그래서 10×2니까 얼마? 최종적인 정답이 20이다. 이런 사실을 알 수 있다라는 거죠. 그렇게 어려운 거 아니다라는 게 느껴지시죠? 

그런데 많은 친구들이, 이걸 못 푸는 친구들은 확률변수 X라고 했는데 그 X가 뭔지를 모르는 거야. 그러면 힘들어지는 거죠. 

그래서 이 확률변수 X라고 뭐가 정의가 됐는데, 그게 뭐냐는 거죠. 그래서 확률변수 X라는 건 이렇게 선언된다고요. 뭐를 확률변수 X라고 할 때. 

그러면 뭐를이라는 걸 여러분이 찾아내시면 되는 거지. 그리고 확률을 여러분이 직접 구하셔야 되는데, 어렵게 내는 문제는 이런 것의 확률을 계산하는 게 쉽지가 않다고. 

그건 2단원, 확률의 문제가 돼 버리잖아요. 그래서 지금 통계에서는 이런 과정의 문제들이 기출문제였다라는 점을 볼 수 있습니다. 

또 이런 문제를 볼까요? 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 이와 같다. 그때 3X의 평균을 구해라? 그러면 여기에 3배를 할 게 아니고, X의 평균에다가 3배를 해 주면 돼. 

X의 평균만 구하면 된다고요. X의 평균은 여기에서 구하면 되는 거지. 5분의1, 10분의1, 5분의1, 2분의1 다 돼 있으니까, 이걸 10분의로 다 맞출게요. 

10분의2, 얘도 10분의2, 얘는 10분의5가 되는 거 아니겠어요? 그러면 확률의 합을 보니까 1이 나오는 거 맞잖아요. 그러면 X의 평균이라는 건 10분의, 두 개를 곱하면 -8. 

그다음 0은 필요 없고 8, 그다음 8×5=40이 될 거니까 이건 없어지는 거고, 40을 10으로 나눠 주면 4가 되네요. 여기에 4만 대입해 주면 끝나요. 3×4 얼마? 

12라는 정답이 나온다는 사실을 알 수 있다는 겁니다. 이해되시나요? 좋습니다. 이걸 여러분이 푸실 수 있다라는 건 지금 확률변수를 여러분이 잡아내고 있다라는 뜻이고 계산할 수 있는 거죠. 

그래서 조금 어려운 스타일들이 바로 다음과 같은 스타일로 나온다고요. 완성형. 2017학년도부터 이렇게 바뀐 거죠. 문항 번호도 갑자기 뛰었잖아요. 

잘 보시면 여기 6번. 앞에도 6번 자리가 많았죠? 그런데 갑자기 18번. 21번까지라고 생각하면 거의 후반부잖아요. 그래서 완성형으로 주고 있는 거예요. 

물론 이 정도의 문제는 가형이라고 해 가지고 더 앞부분으로 갈 거다, 3점짜리로 갈 거다. 그 정도는 아닙니다. 분명히 이건 4점짜리입니다. 왜? 문제를 읽는 데도 시간이 오래 걸렸는데, 뭘. 

그 정도를 감안해 주셔야죠. 1부터 n까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 n장의 카드가 있어요. 상황을 생각하세요. 그런데 이 카드 중에 임의로 서로 다른 4장의 카드를 뽑아낼 겁니다. 

4장의 카드를 뽑을 거예요. 그런데 선택한 카드 4장에 적힌 수들이 있을 것 아닙니까? 서로 다른 4장을 뽑았잖아. 가장 큰 수를 확률변수 X라고 하겠대. 

예를 들어서 5를 꺼냈고 1을 꺼냈고 10을 꺼냈고 17을 꺼냈어. 이렇게 4장. 그러면 이 뽑힌 숫자 중에 제일 큰 수를 확률변수 X라고 놓겠다라는 얘기입니다. 

이런 의미구나. 그래서 자연수 k에 대해서, k는 일단 4부터 성립하는 거야. 왜? 4장을 뽑았는데 가장 큰 수가 3이 될 수는 없다라는 얘기죠. 

생각해 보세요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 이렇게 n까지 있는 데에서 서로 다른 4장을 꺼냈어. 그런데 가장 큰 수가 3이라고요? 

그러면 얘보다 작은 수는 1과 2인데, 얘가 어떻게 3장을 구성하고 있습니까? 안 되는 거 아시겠죠. 그래서 최소는 4다. 4부터 될 수 있다는 거죠. 

x가 4가 됐다라는 얘기는 뭐예요? 1, 2, 3, 4 이렇게 뽑는 거죠. 1, 2, 3, 4 이렇게 뽑은 거죠. 그러면 제일 큰 수가 4가 되는 거 아니겠어요? 

그래서 확률변수 X의 값이 이제 일반적으로 k일 확률을 따져보자는 거예요. 그러면 얘가 가장 큰 수니까 얘보다 작은 수가 1부터 k-1까지 있을 텐데, 그 카드 중에서 몇 장을 꺼내는 거예요? 

3장을 꺼내고 k 카드를 꺼내버리면 되는 거잖아요. 그러면 가장 큰 수가 k잖아요. x가 k가 되는 거죠. 그래서 전체 경우의 수로 나눈 것과 같다, 확률을 계산해 보면. 

그러니까 전체 경우의 수는 이렇게 줬죠. n장 중에 4장을 뽑는 게 전체 경우의 수일 텐데, x가 k일 때 사건은 어떻게 되느냐면, 하나를 빼주는 거야. 

하나를, 지금 앞에서 보세요. 1부터 k-1까지가 있잖아요. k-1. 그러면 1부터 k-1이니까 k-1개의 카드가 있는 것 중에 몇 장을 꺼내겠다? 3장을 꺼내겠다. 이렇게 되는 거죠. 

얘가 바로 (가)죠. (가)에 들어갈 게 이렇게 되는 거죠. k-1C3 이렇게 되는 겁니다. 그리고 여기에서 이런 게 성립한다라고 했습니다. 

그런데 사실 이렇게 주는 건 몰라도 넘어가요. 몰라도 넘어가. 왜? (가)가 여기 있어. k-1C3. 눈치 빠른 친구는 지금 이 식을 이용하라는 뜻이잖아. 

그러면 k에 k-1C3이라는 얘기는 r이 4라는 얘기죠. 이 r을 여기에 곱해 주는 거죠. 그러면 k×k-1Cr-1=r×kCr이다라는 사실이 나오는 거잖아요. 이런 사실. 

그러니까 r이 지금 4니까 4. kC4라는 사실을 알게 되는 거죠. (나)에 들어갈 게 kC4를 나타내는 거구나. 이것도 금방 계산할 수 있어요. kCr이라는 것은 r분의k에다가, 이걸 계산해 볼게요. 

얘를 계산하면 (k-1)!, (r-1)!에다가 이거에서 이걸 빼주면 (k-r)! 이렇게 되죠. 그런데 k를 곱해 주면 k!. 그다음 여기에다가 r을 곱해 주면 r!, (k-r)!. 그게 얘잖아요. 분리한 것뿐입니다. 

저런 공식이 자주 사용되는 건 아니고, 그냥 하나 분리해 놓은 것뿐이에요. 이렇게 되는 거구나. 그래서 x의 평균을 구하려면, 대응하는 확률변수에다가. 확률변수가 k였잖아, 지금. 

거기다가 k일 때의 확률을 곱해서 다 더하면 된다. 이렇게 식을 주고 있는 거죠. 그러면 이 다음 걸 예측해 보시면 이거 아닙니까? k=4부터 n까지 k×, 이거 k일 때의 확률이 이거였잖아요. 

여기가 nC4분의k-1C3 이렇게 됐어요. 그런데 이 ∑에 대한 건 k니까 k가 아닌 건 다 상수. 그러면 nC4분의1 얘는 튀어 나가고, 바로 위에 있는 것에서 이거 대신에 뭘 쓸 수 있어요? 

이거 대신에 4×kC4를 쓸 수 있는데, 이 4도 앞으로 튀어 나가면 이렇게 되는 거고. 이 내용이 그다음에 있지 않겠습니까? 그대로. 

보시면 nC4분의1, 그리고 (가) 내용이 들어갔던 거고. 그래서 튀어 나가니까 (나) 내용. 이게 (나)잖아요. 이렇게 들어간 거죠. 여기까지 다 맞춰진다라는 사실을 알 수 있죠. 

여기 (나)가 kC4예요. 이것도 이걸 계산하면 얘가 나온다고 선언해 줬어요. 얼마나 고맙습니까? 선언해 줬어요. 그냥 받아들이고 일단 시작해 봅시다. 

그래서 여기 (나)가 kC4가 들어갈 건데, 이것의 값이 얘다라는 거잖아요. 그러면 평균은 지금 어떻게 되고 있다라는 얘기냐면, nC4분의4 × n+1C5다라는 사실을 알게 되는 거죠. 

그래서 얘를 계산할 건데, 이건 조합의 수를 그냥 계산하는 거야. nC4가 뭐죠? n(n-1)(n-2)(n-3). nP4를 4!, 24로 나눠 주면 되는 거고. 얘는 어떻게 되나요? 

4×, 이거는 n+1부터 줄여가는 거죠. n(n-1)(n-2)(n-3) 이렇게 줄여나가고 5!, 120. 이렇게 되는 거죠. 여기서부터 여기까지 얘랑 얘가 약분. 

4×1=4, 4, 30. 30 내려오고 24 올라갈 거잖아요. 그러니까 6으로 나눠 버리면 6×5=30, 6×4=24. 거기에 남는 건 n+1. 이게 평균이라고요, 이게. 

그런데 평균을 보니까 n+1에다가 얼마를 곱해 준 거니? 그랬으니까 (다)에 들어갈 게 얼마다? 5분의4다라는 사실을 알게 되고요. (다)에 들어가는 게 5분의4다라는 사실까지 알게 된 겁니다. 

그래서 계산해 보시면 f(k), g(k). 얘를 a. a에다가 f, 여기에다가 6을 넣어주래요. 6에서 1을 빼면 5. 5C3은 5C2와 같고, 10. 여기에 5를 넣어주래요. 5C4는 5C1과 같으니까 5. 

그래서 약분하니까 얼마? 40이다라는 정답이 나오는 거죠. 이렇게 나오는데, 사실 이걸 직접 풀기에 문제가 걸리는 게, 여기에서의 조작이었던 거예요. 

이런 게 만약에 없었으면, 여러분이 여기에서 이 문제만 가지고 E(X)를 구하는 과정이다가 아니고 E(X)는? 그러면 구하기 힘들다는 거죠. 

그러니까 이걸 완성형으로 주는 거고, 그 완성형에서 빈칸의 흐름을 여러분이 읽어 가면서 풀어 보라는 문제로 제시된 겁니다. 

이런 의미를 가지고 있었구나라는 걸 생각해 볼 수 있는 거죠. 계속 이런 패턴이 2017년도에 계속 유행했던 거예요. 2017 대수능으로도 딱 나왔죠. 

나중에 모의평가를 보신 다음에 수능 보는 거 아니에요? 보시면 패턴이 비슷합니다. 그래서 모의평가는 수능의 거울이다. 이런 표현을 써요. 

그런데 올해 모의평가는 좀 다를 수 있을 것 같습니다. 제가 들리는 소문에 의하면 작년 2019 대수능 때 수능 시험지를 두 세트를 만들었어요. 지진 대비 때문에. 

그 전년도에 포항에서의 지진. 안 좋은 이야기이긴 하지만, 포항에서의 지진 때문에 세트를, 시험지를 미리 한 세트를 더 만들어 놨다고. 본시험, 그다음 대비용, 예비용. 

그런데 올해에 그런 일이 없었잖아요. 시험을 치렀어. 이게 남았잖아. 이걸 그냥 폐기할 게 아니고, 올해 9월에 써먹기로 합의가 된 부분이라는 얘기를 들었습니다. 

그게 맞는 말이죠. 예산을 줄이는 부분인데. 그 문제를 정성들여 만들었는데 폐기할 수는 없잖아요. 그래서 올해 치러지는 9월 모의평가는 

아마도 작년에 치러진 2019 대수능과 흡사한 문항들이 많이 보일 거라고요. 그래서 그런 것도 하나의 팁이 될 수 있는 거죠, 어떻게 보면. 

이 문제를 한 번 봅시다. 좌표평면 위의 한 점 (x, y)에서 (x+1, y)라는 건, 이건 좌표평면에 여러분이 이 점이 (x, y)라고 해 봅시다. 

그러면 (x+1, y)라는 얘기는 얘를 x축 방향으로 1만큼만 보내는 겁니다. 이 점이에요. 얘가 (x+1, y) 이렇게 되고 있는 거죠. 또는 (x, y+1)이라는 건 이걸 얘기하는 거죠. 

y축 방향으로 1만큼만 보내는 거예요. (x, y+1). 또는 (x+1, y+1)이라는 건 이 점을 갖다가 어떻게 할 거냐먼, 여기로 보내 주는 거죠. 이렇게 대각선 방향. 

여기가 (x+1, y+1)이죠. x좌표도 1, y좌표도 1만큼 증가하는 거야. 그러니까 좌표평면에서. 우리가 좌표평면이 이렇게 있다라고 해 보면, x축, y축이 있으면. 

좌표평면을 그냥 조금만 일반적으로 만들어 볼게요. 이런 좌표평면이 있었다라고 이야기하면, 어떤 점이 여기 있었다라고 이야기할게요. 

그러면 점프라고 한대요. 점프하면 갈 수 있는 데가 여기나 여기나 이리로 갈 수 있다라는 얘기예요. 한 번의 점프에 이리로 가거나 이리로 가거나 이리로 갈 수 있다는 얘기야. 

이렇게, 이렇게 가는 방법이 아닙니다. 이렇게, 이렇게 갈 수도 있지. 그런데 한 번에 갈 수도 있는데, 점프해서. 누가 돌아가겠습니까? 

이런 상황인데, 점프를 이해하라는 거죠. 그래서 점프를 반복해서 (0, 0)에서 (4, 3)까지 이동하는 모든 경우의 수 중에서 임의로 한 경우를 선택할 때 나오는 점프의 횟수를 확률변수 X라고 하겠대요. 

그러면 좌표평면을 만들어 놨으니까 얘를 살려봅시다. (4, 3)이라는 점. (0, 0)에서 점프를 해서 여기까지 오겠다는 거야, 점프를 해서. 

그런데 점프를 한 횟수를 확률변수 X라고 할 거고, 그 분포표를 만든 후에 평균을 구하고 있는 과정을 주고 있는 겁니다. 그런데 각 경우가 선택될 확률은 동일하다. 

이 말뜻이 뭐냐하면 여기에서 이리로 가는 거나 여기에서 이리로 가는 거나 여기에서 이리로 가는 확률이 같다는 겁니다. 이런 상황입니다. 

그래서 점프를 반복하여 (0, 0)에서 (4, 3)까지 이동하는 모든 경우의 수를 N이라고 할 겁니다. 여기에서 이리로 가는 모든 경우의 수를 N이라고 할 거야. 

그런데 확률변수 X가 가질 수 있는 값 중 가장 작은 값을 k라고 하면, 몇 번의 점프 만에 이리로 갈 수 있냐는 겁니다. 이제 상상해 보세요. 여러 번 갈 수도 있어. 

한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로, 한 번 점프 이리로. 이렇게 갈 수도 있는 거예요. 

그런데 최소로 가라며. 그러니까 대각선으로 많이 가주는 거지. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번의 점프 만에 갈 수 있는 거 아닙니까? 가능한가요? 

여기까지 가는 데 두 번 만에 점프해서 갈 수도 있지만 한 번의 점프로 갈 수도 있잖아. 지금 최소니까 한 번 점프, 두 번, 세 번, 네 번만에 갈 수 있다고. 그래서 k는 얼마? 4. 

최솟값, (가)에 들어갈 건 4다라는 사실이에요, 4. 네 번 만에 갈 수 있습니다. 그리고 가장 큰 값은 k+3이다. k가 얼마예요? 4니까 7번 만에 가는 거지. 

가장 점프를 많이 하는 것. 한 번 해 보세요. 1번, 2번, 3번, 4번. 이게 돌아가는 거 아닙니까? 대각선으로 가면 1번에 갈 수 있는데 2번에 가는 거니까. 

네 번, 다섯, 여섯, 일곱 번. 맞잖아요. 선택의 방법의 수는 지금 알겠다라는 걸 판단해 주실 수 있을 겁니다. 그다음 봤어. 그래서 전체 경우의 수가, 이게 k가 엄밀히 얘기하면 얘가 3이잖아요. 

3일 때의 확률이잖아. 아니, 4번 만에. k가 제일 작은 게 4라고 했죠. 4번 만에 가는 걸 얘기하는 거라고. 전체 경우의 수분의 이게 사건의 경우의 수라고요, 사건의 경우의 수. 

그러면 4번 간다라는 게 어떻게 가는 걸 얘기하느냐면, 이쪽 대각선으로 몇 번 가고? 3번 가고 그다음 이쪽으로 가는 걸 선택하면 4번 만에 가는 겁니다, 무조건. 

얘를 가고 대각선, 대각선, 대각선 가도 돼. 대각선 간 다음에 얘를 가고 대각선, 대각선 가도 돼. 대각선, 대각선 간 다음에, 이렇게 간 다음에 대각선으로 가도 돼. 

대각선, 대각선, 대각선 간 다음에 이렇게 가도 돼. 그러니까 여기에서 이리로 가는 방법의 수가 나오는 거잖아. 이쪽으로 가는. 같은 것이 있는 순열이죠? 

4!을 3!로 나눠 버리면 된다. 이거라고요. 그래서 얘가 4잖아요. 그래서 n분의 4가 나온 겁니다. 이번에는 5번 만에 가는 경우를 찾아보세요, 여러분. 5번 만에 가는 걸 찾습니다. 

하나 세팅을 만들어 줘야 돼요. 5번 만에 갈 거니까 1번, 2번, 3번, 4번, 5번. 이렇게 갈 수 있는 거 아닙니까? 

그러면 결국 얘는 이쪽으로 2번 가고 대각선으로 2번 가고 바로 위로 수직 방향으로 1번 가면 되는 거야. 얘를 나열해 보면 방법의 수가 될 겁니다. 아무 거나 돼. 

이리로 먼저 갔어. 그다음 옆으로 2번 가. 그리고 대각선 2번 가면 5번 만에 도착하는 거야. OK. 결국 얘를 나열하는 방법이야. 그래서 5!을 2!, 2!. 

같은 것이 있는 순열의 수로 나눠 버리면 나왔던 거죠. 이번에는 (나)를 찾으려면 6번 만에 가는 거야. 얘가 4고 여기가 5고 여기가 6이 됐던 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 6번 만에 가는 걸 여러분이 찾아 달라고요. 6번 만에 가는 걸 찾아보세요, 여기서. 6번 만에 가는 걸 찾아봅시다. 여기에서 보면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번. 

그 1가지만 찾아보라는 얘기예요. 6번 만에 갔습니다. 결국 얘는 어떻게 가느냐면, 이렇게 몇 번 가? 3번을 갈 거고, 위로 2번에 대각선 1번 가면 6번 만에 가는 겁니다. 대각선 1번. 

결국 우리가 맨 처음 건 대각선 3번에 하나 올라가면 되는 거였죠. 대각선 하나를 줄이고 이렇게, 이렇게 된 거고. 또 대각선 하나를 줄여서 이렇게, 이렇게. 

가면 목적지에 도달할 수 있는 거라고요. 대각선 갈 수 있는 건 이거와 이거, 이거와 이거가 첨가되면 횟수는 늘어나는 거잖아요. 그러니까 얘를 나열하는 방법이에요. 

그러니까 6!, (나)에 들어갈 게 바로 뭐가 되느냐면 (나)에 들어갈 게 6!을 3!2!로 나눠 주면 되죠. 이거 계산해 주시면, 이걸 6×5!이라고 쓰면 이게 10이잖아요. 그래서 60. 

(나)에 들어가는 게 60입니다. (다)에 들어가는 것도 마찬가지야. 얘를 없애고 이거, 이거를 추가해 버리면 되는 거거든요. 그러니까 7!을 4!3!로 나눠 주는 거죠. 

그래서 35. 이렇게 나온 거예요. 얘는 N분의 60이고. 그러면 확률변수 X라는 게 지금 여러분이 만들어 보면 4, 5, 6, 7 이렇게 된 거고

걔를 보니까 이 확률이 N분의4, N분의30, N분의60, 그다음 N분의35. 이렇게 돼서 계가 1이 나올 것 아닙니까? 그래서 N의 값이 구해진다는 거죠. 

N의 값은 다 더한 게 1이어야 되니까 129가 되겠네요. 이게 (다)예요. 그래서 이 평균이라는 걸 어떻게 계산하고 있느냐면, 대응하는 확률변수에 대응하는 확률을 곱해서 다 더하면 된다. 

그래서 이게 나온다, 이런 거죠. 그것까지 계산할 이유는 없잖아요. 여기에다가 칸을 칠했으면 우리는 조금 계산하는 게 복잡할 수 있겠죠. 왜? 

곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 다 더해야 되는 거니까. 실제 나눠 보시면 정답이 나옵니다. 그래서 (가), (나), (다)에 들어갈 숫자를 다 더하라고 했으니까 4에다가 (나)는 60. 

그리고 여기에 64를 더해 주면 되니까 193이라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 알 수 있는 겁니다. 

오늘 이 시간에, 지금 보시면 확률변수를 실제로 구해야 되는 경우에는 좀 더 완성형으로 어려운 스타일의 문제들이 있죠. 몇 문제가 뒤에 더 있습니다. 

그 문제들은 제가 다음 시간에 연습할 걸로 할 거예요. 그리고 이제 이항분포, 여기까지 정리하면 다 끝나는 겁니다. 다음 시간 하면 이항분포 끝까지 갈 수 있을 테니까 

오늘 이 시간은 여기에서 마무리 짓도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고 우리가 유형을 지금 통계에서 두 번째 유형까지 끝낸 겁니다. 

이렇게 하나하나의 유형을 잘 따라와 주시면 돼. 통계도 6가지 유형으로 마무리가 됩니다. 지금 우리 3분의1까지 왔습니다, 여러분. 두 번째 유형까지 끝난 거예요. 

그렇게 하나씩 복습하면서 차근차근 만들어 나가면 되는 거니까, 너무 급한 마음 갖지 말고 잘 따라와 주시기 바랍니다. 

나머지 문제들도 연습 한 번 해 보시고 다음 시간에 저와 맞춰 보는 시간을 가져 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 

오늘 수업 수고하셨고, 저는 다음 시간에 이 나머지 문제와 이항분포를 가지고 여러분을 찾아뵙겠습니다. 여러분, 오늘 수업 고생하셨습니다. 

