여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 환영합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 경우의 수를 열심히 지나서 지난 시간 확률 첫 시간 함께 했습니다. 

수학적 확률과 통계적 확률에 대해서 배웠고요. 확률이라는 것의 정의 그리고 몇 가지 용어들에 대해서 배웠습니다. 우리가 경우의 수를 배울 때도 목적은 하나였어요. 

'효율적으로 개수를 세겠다.' 이게 목표였던 거죠. 그런데 효율적으로 효과적으로 개수를 세기 위한 방법에 여러 가지들이 있었습니다. 

그래서 우리는 경우의 수들을 배워왔는데 이제 확률이라는 것을 공부하는 데 있어서 경우의 수의 관점으로 확률들을 여전히 바라볼 겁니다. 

오늘 배우는 확률의 덧셈정리 어려운 이야기 아니고요. 용어 몇 가지만 조금 익숙해지신다면 경우의 수에서 이미 다 배웠던 것들에 대한 이야기 조금 확장판 정도라고 생각하시면 될 것 같아요. 

오늘 같이 배울 거 우선 키워드부터 같이 한번 살펴보겠습니다. 배반사건. 처음 보죠? 보통 배반이라고 하면 둘 사이의 관계가 틀어지는. 한 명이 다른 사람을 배반하는 상황들. 

이런 것들 생각할 텐데요. 여기에서 한자는 다릅니다. 그렇지만 상상하기를 '두 개의 사건이 서로 배반이라는 것은 어떤 의미일까?' 왠지 모르게 둘이 사이가 좋지 않을 것 같은 느낌이 들어요. 

그다음에 확률의 덧셈정리라는 건 경우의 수에서 연산에 대한 생각. 우리가 연산이라고 하면 기본적으로 덧셈과 곱셈에 대한 것들을 살핍니다. 그렇죠? 

그래서 경우의 수에서 뭐가 있었냐면 합의법칙이 있고 곱의 법칙이 있었어요. 확률에서는 덧셈정리가 있고 다음 시간에 곱셈정리가 있습니다. 

경우의 수에서 합의법칙, 곱의 법칙, 확률에서 덧셈정리, 곱셈정리를 이렇게 비교하면서 정리하면 될 것 같아요. 그리고 마지막 여사건의 확률. 굉장히 자주 출제되는 유형입니다. 

출제자들이 너무나 좋아하는 요소. 경우의 수에서도 제가 여사건 굉장히 강조했던 기억이 나요. 

그러면 이제 본격적으로 우리 덧셈정리를 하기 전에 몇 가지 사건들에 대해서 다시 한 번 생각을 해 볼게요. 기본적으로 확률이라는 건 저번 시간에 했죠. 

A라는 사건이 발생할 확률 P(A)라고 써요. 그렇죠? 그러면 이건 어떻게 정의합니까? 경우의 수의 이야기들로 오는 거죠. 맞아요? 우선 분모에는 뭐가 와야 돼요? 한글로 한번 적어 볼게요. 

일어날 수 있는 전체 모든 경우의 수들 다 생각하는 거죠. 일어날 수 있는 모든 경우의 수분의 위에는 뭐가 와야 됩니까? 특정한 사건. 사건의. 그렇죠? 사건 A가 발생하는, 일어나는 경우의 수. 

그래서 저번 시간에 확률이라는 건 이렇게 정리했어요. 경우의 수 사이의 B구나. 경우의 수들을 구해내고 나면 그 비율로 일어날 가능성, 확률이라는 걸 정의하는구나.

그러면 확률 문제들은 기본적으로 경우의 수를 해결할 수 있어야 된다는 거죠. 경우의 수를 구할 수 있어야 확률을 구할 수 있는 거예요. 

확률 문제라는 건 결국 모두 다 경우의 수 문제라고 생각하시면 돼요. 경우의 수 문제에다가 기본적인 개념들, 용어들이 몇 개 더 늘어난 거예요. 

그러면 경우의 수를 셀 수 있는 방법들은 뭐가 있었습니까? 순열 있었죠. 또 조합 있었습니다. 물론 순열 안에 중복순열이 있고 조합 안에 중복조합 있었죠.

그리고 자연수의 분할, 집합의 분할. 분할 이야기들 나오고 이항정리 이야기도 나왔어요. 

이제는 경우의 수를 하나씩, 하나씩, 하나씩, 하나씩 일일이 다 세어내지 않더라도 효율적으로 경우의 수를 구할 수 있는 방법이 있다. 그걸 우리가 앞전 시간 동안 열심히 배웠던 거예요. 

그러면 경우의 수를 바탕으로 확률을 공부해야 된다는 거죠. 경우의 수 사이의 비율이에요. 그러면 경우의 수는 또 어떤 단어와 연관이 있습니까? 집합과 연관 있는 거죠. 

집합에서 교집합 배우고 합집합 배우고, 합집합의 원소의 개수 배웠던 것들. 이런 것들이 전부 다 확률의 내용에 또 나올 거예요. 뭐라고? 

여기 집합 나오고, 원소 나오고, 그다음에 합집합의 원소의 개수, 교집합. 이런 것들 배웠었잖아요. 여전히 계속 확률 이야기로 나올 거라고요. 

그러면 이제 확률이라는 걸 공부하려면 '우선 경우의 수를 구할 수 있어야 되네. 그리고 집합의 관점에서 바라볼 수 있어야 되네.' 이게 먼저 큰 그림이 짜져야 한다는 거죠. 

그러면 전체사건. 일어날 수 있는 모든 경우의 수를 전사건 혹은 표본공간 S라고 표현합니다. 맞죠? 우리가 집합에서 전체집합은 U라고 표현했지만 경우의 수에서는 전사건.

일어날 수 있는 모든 경우들을 다 나타낸 걸 전사건 S라고 표현해요. 그러면 여기 안에 사건 A가 들어 있는 거죠. 맞습니까? 사건 A가 발생할 확률이라는 건 결국 전사건. 

일어날 수 있는 경우가 전체 몇 가지니? 그 경우의 수분의 사건 A가 발생하는 경우의 수. 결국 집합으로 생각하면 원소의 개수들을 비교해야 된다. 이해합니까? 

따라서 원래 확률이라는 건 항상 1보다는 작거나 같고 0보다는 크거나 같은 0과 1 사이의 값을 가지게 돼요. 반드시 일어나는 사건, 전사건. 

반드시 일어나는 사건은 그 확률이 얼마? 1이 될 겁니다. 우리가 공집합에서처럼 공사건이라는 개념도 있거든요. 그러니까 절대 발생하지 않아요. 

절대 일어나지 않는 경우는 그 확률을 0이라고 하는 거죠. 대부분의 확률들 우리가 구해내야 되는 경우들은 항상 0과 1 사이에 있는. 

0보다는 크고 1보다는 작은 확률들을 주로 다루게 될 겁니다. 됐죠? 확률에 대한 큰 그림들 같이 한번 살펴봤습니다. 이제는 사건들 사이의 관계에 대해서 한번 살펴볼게요. 

새로운 용어들이 나옵니다. 합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건. 뭘 할 것 같아요? 여사건은 왠지 좀 알 것 같아요. 그런데 위에 있는 세 가지는 조금 낯설죠. 

우선 기본 시작. 두 사건 A와 B는 모두 다 표본공간의 부분집합이다. 일어날 수 있는 모든 경우를 다 나타낸 걸 S, 그 안에 A와 B가 들어 있는 거예요. 

물론 포함관계가 있거나 겹치는 부분 있을 수도 있죠. 맞아요? 합사건이라는 건 뭘까요? 합사건은 우리가 집합에서 봤을 때 뭐랑 좀 연관 있을 것 같아요? 

그렇죠. 합집합이랑 연관 있을 것 같아요. 맞아요? 합사건이라는 걸 우리말로 한번 적어 볼게요. 여기에서 할 수 있어야 되는 첫 번째. 우리말로 이해하셔야 돼요. 

우리말로 설명할 수 있어야 됩니다. 그걸 수학적인 기호로 표현하는 건 두 번째예요. 그런데 우리말로 표현하지도 못하면서 수학적인 기호를 외우려고 하니까 어려워지는 겁니다. 

우리말로 한번 써볼게요. 합사건이라는 건 합집합과 관련 있습니다. 두 사건 A와 B가 있어서요. A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생할 확률이에요. 발생하는 경우. 

이렇게 쓸까요? 사건 A 또는 사건 B가 발생하는 사건. 이렇게 써볼게요. 사건 두 개가 있어요. 사건 A 또는 사건 B가 발생하는 혹은 일어나는 그런 사건을 합사건이라고 합니다. 

그런데 기억해야 되는 한 가지는 '또는'. 합집합과 관련이 있구나. 그래서 합사건이라는 표현. 우리 사실 이런 용어들 몰라도 문제는 풀 수 있어요.

그리고 여러분들이 합사건, 곱사건 하는 용어들을 사용하는 일들은 별로 없을 겁니다. 그런데 이걸 배워야 되는 이유는 뭘까요? 학교에 있는 선생님이. 

여러분 앞에서 가르치는 제가 합사건, 곱사건이라는 용어를 썼을 때 이해할 수 있어야 되겠죠. 그게 뭔지. A라는 사건 또는 B라는 사건이 일어나는 사건을 합사건이라고 하고요.

'또는'이 있는 것 보니까 합집합으로 이해해야 되는구나.' 이렇게. 됐죠? 그러면 곱사건은 뭘까요? 왠지 합이 합집합이면 자연스럽진 않지만 곱은 교집합과 관련이 있을 것 같아요.

그래서 곱사건이라는 건 이렇게 표현합니다. 사건 두 개가 있어요. 사건 A와 B가 동시에 발생하는, 동시에 일어나는 사건을 이야기합니다. 

여기에서 동시라는 건 시간을 의미하는 거 '삐' 아니죠. 둘이 함께 일어난다. with의 의미를 가지고 있다. 경우의 수에서 이미 설명을 했었습니다. 그렇죠? 

사건 A 그리고 사건 B가 동시에 발생한다. '교집합을 의미하는 거구나.' A와 B 두 사건이 동시에 발생할 확률이라는 건 이제는 A, B 곱사건의 확률이라고 표현할 거예요. 

곱사건은 뭐라고요? 두 사건이 동시에 발생하는 것. 합사건은 A라는 사건이 일어나거나 또는 B라는 사건이 일어나는 경우들. 그래서 위에는 합집합, 아래는 교집합. 이렇게 나타났습니다. 

배반사건이라는 게 좀 낯설 거예요. 합사건, 곱사건이 헷갈리진 않을 겁니다. 그런데 배반사건이라는 건 도대체 뭘까요? 

여기에서 나오는 배반사건, 뒤에서 나오는 독립사건과 조금 헷갈려 해요, 친구들이. 작년에 모의고사에 배반사건이 딱 출제가 되니까 '이거 뭐였지?' 자주 나오지 않는 주제니까 더 헷갈려합니다. 

배반사건이라는 건 그냥 정말 느낌만 알고 가면. 두 친구가 있었는데 둘이 한 친구가 다른 친구를 배반한 거예요. 그래서 얘네들은 이제 같은 공간에 있고 싶지도 않아요. 얼굴 보고 싶지 않아요.

그래서 둘이 겹치지 않아요. 그래서 사건이라는 건 집합으로 나타낼 건데 배반사건은 뭐냐고 하면 두 집합이 겹치지 않는 것. 집합에서는 서로소라고 했죠. 

그걸 사건에서는 배반사건이라고 합니다. 적어보면 사건 A와 사건 B가 동시에 발생하지 않는다. 발생하지 않는 사건을 이야기해요. 

동시에 발생하지 않아요. 그래서 집합 기호로 나타내면 이렇게 쓸 수 있지 않을까요? 곱사건이 하나도 없어요. 동시에 발생하는 것. 교집합이 하나도 없다고 이야기하시면 됩니다.

집합에서는 뭐라고요? 서로소. 사건에서는 뭐라고요? 배반사건. 됐죠? 따라서 두 사건이 동시에 발생할 확률. 곱사건의 확률은 당연히 0이 되는 거죠. 

두 사건이 동시에 발생하지 않아요. 따라서 동시에 발생할 확률, 곱사건의 확률이 0이에요. 언제? 배반사건일 때. 위에 벤다이어그램과 같이 겹치는 부분이 없을 때에 대한 이야기죠. 

그러면 이 배반사건의 아이디어를 잘 담고 있는 주제가 여사건입니다. 여사건은 A라는 사건이 발생하지 않는 경우를 이야기하는 거죠. 맞습니까? 

사건 A가 발생하지 않는 경우를 우리는 여사건이라고 해요. 그런데 A가 발생한다. A가 발생하지 않는다. 둘은 동시에 일어나지 않거든요. 배반사건이거든요. 

A라는 것과 A의 여집합이라는 거 원래 교집합이 없어요. A라는 것과 A의 여집합이라는 걸 합집합하면 전체집합이 됐어요. 이게 집합에서의 관점이에요. 

그런데 경우의 수에서도 여전히 똑같은 일들을 합니다. 두 사건이 동시에 발생하지 않고요. 이 둘을 더하면 전체 표본공간 S가 되는 거죠. 맞습니까? 

따라서 A라는 사건이 발생할 확률과 A라는 사건이 발생하지 않을 확률을 더하면 그 합이 당연히 1이 돼야 되는 거죠. 무조건 둘 중에 하나가 발생하는 거예요. 

그러면 A가 발생하지 않을 확률은 어떻게 구할 수 있습니까? 자연스럽게 1에서 A가 발생할 확률을 빼서 계산할 수가 있는 거죠. 

마지막 여사건은 그냥 단순한 연산에서뿐만 아니라 우리가 실생활 문제가 주어졌을 때, 실생활 예제가 주어졌을 때 이 사건을 생각하기가 너무 어려운데? 경우가 너무 많은데? 하는 경우에는 

반대의 경우를 생각해서 확률 계산을 할 수도 있다는 걸 의미하는 거죠. 사실 용어가 그렇게 중요한 의미를 가진 않습니다. 

그렇지만 사용하는 데 있어서 불편함은 없도록 전부 설명 드렸어요. 곱사건, 합사건, 배반사건, 여사건. 네 가지 비교해서 알아두시고요. 그러면 본격적으로 오늘 배울 주제입니다. 

이제 본격적인 거예요. 오늘 주제. 확률의 덧셈정리. 확률의 덧셈정리. 

확률의 덧셈정리라는 것은 도대체 뭘까요? 얘는 원소에서 합집합과 관련이 있는데요. 이거 한번 생각해 볼까요? 경우의 수에서 합의법칙을 이미 배웠어요. 합의법칙. 

그런데 얘는 또 뭐랑 관련이 있냐면 집합에서 합집합의 원소의 개수랑 관련이 있어요. 합집합의 원소의 개수. 

집합의 이야기로 다시 한 번 돌아갑니다. 전체집합 U가 있고 여기 안에 두 집합 A와 B가 있습니다. 그러면 합집합이라는 건 A 또는 B. 

'A∪B의 원소가 몇 개 있을까?' 이런 거. 예전에 했던 기억나요? 지금 벤다이어그램을 그리고 나면 영역이 네 개로 분할되는 거 이해하죠? 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 네 개. 

얘는 n(A)에다가 n(B) 더하고 n(A∩B) 빼면 됩니다. 맞죠? A에 있는 원소들 다 더하면 하나, 둘. B에 있는 원소들 다 더하면 하나, 둘. 가운데 두 번 칠해지는 이 부분 보이죠? 

한번 쏙 빼야 된다는 이야기죠. A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생하는 경우의 수라는 것도 마찬가지입니다. A라는 사건 몇 번 발생해요. B라는 사건 몇 번 발생해요.

각각의 경우의 수에서 동시에 발생하는 경우의 수를 빼야만 되는 거죠. 왜요? 경우의 수에서 목적은 빠짐없이 한 번씩만 세는 것. 그러니까 겹치는 부분을 항상 중복을 고려해줘야 된다는 거죠. 

맞습니까? 그런데 확률의 덧셈정리는 똑같은 이야기입니다. 그냥 확률의 이야기로 넘어갈 뿐이에요. 표본공간 S가 있고 여기 안에 A라는 사건, B라는 사건이 있어요. 

확률의 덧셈정리는 결과적으로 합사건의 확률을 묻는 이야기입니다. 무슨 말? 사건 A가 발생하거나 또는 사건 B가 발생할 확률을 묻는 거예요. 그러면 얘네들은 어떻게 될까요? 

결국에는 확률이라는 게 경우의 수 사이의 비라고 했기 때문에 전체 일어날 수 있는 모든 경우의 수분의 A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생하는 경우의 수가 되는 거죠. 

그러면 위에 있는 얘가 짜잔! 하고 들어가지 않을까요? 결과적으로 여기를 표본공간 S의 원소의 개수로 나눠주면 확률이 되고 확률이 되고 확률이 되고 확률이 된다는 이야기죠, 찢어서. 

찢어보면 P(A). A가 발생할 확률. P(B). 사건 B가 발생할 확률에서 빼세요. 뭘? A와 B가 동시에 발생할 확률, 곱사건의 확률을 빼세요. 

그게 바로 합사건의 확률이 되고 확률의 덧셈정리가 됩니다. A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생할 확률은 A가 발생할 확률, B가 발생할 확률 더하고 나서 동시에 발생할 확률을 빼세요. 

낯이 있죠? 전혀 낯설거나 어려운 이야기 아닙니다. 이미 우리가 다 집합에서 배웠고 경우의 수에서 배웠던 합의법칙에 대한 이야기들이 확률에서 덧셈정리로 나오는 거예요. 그렇죠? 

그런데 이 내용은 간단한데 문제들을 풀어내는 데 있어서 조금 복잡한 부분들이 있을 겁니다. 예를 먼저 한번 볼게요. 예를 통해서 생각을 해 보겠습니다. 

예의 상황. 1부터 6까지의 눈이 적힌 정육면체 모양의 주사위를 딱 한번 던져요. 소수의 눈이 나오거나 2의 배수의 눈이 나올 확률을 구하세요. 밑줄. 소수의 눈이 나오는 경우 또는. 

또는 2의 배수의 눈이 나오는 경우. 얘를 사건 두 개로 나눠서 생각하는 거죠. 소수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 2의 배수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 

A라는 사건이 일어나거나 또는 B라는 사건이 일어날 확률. 확률의 관점에서 보면 얘는 이렇게 되는 거죠. A가 발생하거나 또는 B가 발생할 확률. 그러면 어떻게 계산합니까? 

A가 발생할 확률에 B가 발생할 확률을 더하고 A와 B가 동시에 발생할 확률을 빼면 됩니다. 그게 바로 덧셈정리예요. 맞아요? '나는 이런 내용을 잘 모르겠어요.' 괜찮습니다.

몰라도 얼마든지 문제는 풀 수 있어요. 우리가 구하고 싶은 건 경우의 수니까요. 경우의 수를 한번 생각을 해 봅시다. 일어날 수 있는 전체 경우는 몇 가지예요? 1부터 6까지. 

표본공간 S={1, 2, 3, 4, 5, 6}. 여섯 개의 원소가 들어 있어요. 집합 A. 사건 A가 발생하는 경우의 수들을 다 나열합니다. 집합 A는 뭘까? 소수의 눈. {2, 3, 5}. 됐죠? 원소 세 개 있어요. 

집합 B는 뭐예요? 집합 B는 2의 배수. {2, 4, 6}. 세 개의 원소가 있는 거죠. 그런데 우리한테 뭘 물었냐면 A 또는 B가 발생하는 경우라고 했으니까 합집합의 원소 몇 개 있어요? 

합집합의 원소 몇 개 있어요? A라는 집합의 원소가 세 개가 있고 B라는 집합의 원소가 세 개가 있다고 해서 더하면 3+3=6개가 되는 게 아니죠. 공통으로 있는 애 누구 있어요? 2.

나머지 3, 4, 5, 6 적고나면 원소 다섯 개 있네. 확률을 구하래요. A라는 사건 또는 B라는 사건이 발생할 확률을 구하래요. 그러면 n(S)분의 n(A∪B). 합사건의 확률. 됐습니까? 

원소 몇 개예요? 여섯 개. 원소 몇 개예요? 다섯 개. 6분의5가 되는구나. 이게 경우의 수의 관점에서 생각을 한 거예요. 집합들 정말 다 구하고 합집합 구하고 이렇게 해서 생각을 한 거예요. 

왜요? 확률이라는 건 경우의 수 사이의 비율이니까요. 간단하죠. 그런데 이걸 확률의 덧셈정리로 굳이 이해를 해 보자고 한다면 확률 얼마냐고 했어요. 

'P(A)는 얼마인데요? 소수의 눈이 확률이 얼마예요?'라고 묻는 거예요. 그러면 여섯 개 중에 소수의 눈이 세 개 있으니까 확률은 6분의3 되겠죠. 

주사위를 던졌어요. 2의 배수의 눈이 나올 확률은 얼마예요? 또 마찬가지로 6분의3이에요. 빼기. 소수이면서 2의 배수인 눈은 몇 개 있을까요? 2의 배수는 기본적으로 짝수죠.

짝수 중에 소수인 건 하나밖에 없어요. 누구예요? 2. 그러니까 짝수이면서 소수인 눈이 나올 확률은 6분의1이네요. 계산. 1-6분의1이 돼서 6분의5가 되는구나. 

얘가 확률의 덧셈정리, 얘는 경우의 수의 관점. 이 두 개가 전혀 다른 것이 아니다. 같은 것이라는 개념을 이해하셔야 되고

그리고 문제를 바라볼 때도 경우의 수 한번 구해보고 확률로도 생각을 해 보고 둘 중에 어느 것이 더 쉬운지 혹은 문제에 따라서 한 가지 방법을 다른 방법으로 이렇게 검산하는 용도로. 

답을 다시 확인하는 용도로 두 가지를 항상 같이 공부를 하시면 이쪽 단원은 전혀 어렵지 않다. 지금까지 확률의 덧셈정리와 여러 가지 사건들에 대한 용어들 같이 한번 살펴봤습니다. 

지금까지 한 것들 화면 같이 한번 보면서 정리하고 문제 풀러 오겠습니다. 

보통 사건이 두 개가 주어져요. 그런데 지금 확률의 덧셈정리라는 거 전혀 어렵진 않고요. 이것만 기억하시면 됩니다. 

'두 사건이 주어지면 혹시 겹치는 부분이 있지 않을까요? 그러면 경우의 수를 셀 때 중복된 부분이 없도록 고려해야 해.' 이게 덧셈정리예요. 

'그러니까 두 개의 사건이 나오고 경우의 수를 묻고 확률을 묻고 할 때는 겹치는 부분들 중복이 있지 않나?' 그걸 항상 생각을 해야 되니까 당연히 출제빈도가 굉장히 높죠. 

출제되는 유형은 딱 두 가지. 우선은 벤다이어그램을 그려서 단순히 확률의 덧셈, 뺄셈을 하는 경우 있어요. 확률이라는 게 0과 1 사이에 분수식으로, 분수 값으로 나타나거든요. 

'분수 계산 할 수 있니?' 이게 첫 번째 유형. 너무나 간단하고, 사실 변별력은 별로 없는 모든 친구들이 다 맞혀낼 수 있는 그런 문제가 한 가지가 있고요.

또 한 가지는 문제의 상황이 실생활의 예들로 주어지면 그 문장들 속에서 사건 A와 사건 B를 수학적인 표현으로 우리가 먼저 표현하고 들어가야 되는 그런 문제들도 있습니다. 

오늘 개념 문제와 기출 문제 전부 다 출제되었던 문제들로 살펴볼 건데요. 개념 문제는 굉장히 간단한 그냥 연산만 할 수 있으면 됩니다. 빠르게 같이 한번 볼게요. 

1번입니다. 두 사건 A와 B가 있습니다. A라는 사건이 발생할 확률, A와 B가 함께 발생할 확률. 확률들 두 개가 주어져 있죠. 

그런데 이런 문제들 딱 보면 우리가 원소에서 개수를 셀 때도 많이 했습니다. 그냥 그리는 거예요. 벤다이어그램을 우선 딱 그려요. 

그러면 A라는 집합, B라는 집합. 사건들을 집합으로 나타내는 거죠. 여기에서 영역이 몇 개 있어요? 네 개 있어요. 하나, 둘, 셋, 넷. 

이렇게 네 개의 영역의 분수 값들이 주어진다고 생각하시면 됩니다. 그 영역의 넓이라고 생각을 하셔도 좋고요. 

영역 안에 원소가 몇 개가 있는지는 아니지만 지금 확률이라는 것들도 그냥 개수처럼 생각할 수도 있습니다. 

그런데 우선 영역이 네 개로 주어지면 문제에서 말하는 것이 몇 번 영역인지 찾을 수 있는 영역 되어야 되겠죠. ①번부터 한번 생각해 봅시다. 

①번. ①번 영역은 어떻게 표현할 수 있을까요? 얘는 A에서 B를 뺀 거예요. 이렇게 쓰면 되겠죠. 맞습니까? 교집합의 여집합으로 차집합을 고칠 수 있습니다. 

A에는 들어가고 B에는 들어가지 않는 원소들. A와 B를 놓고 보면 A에만 해당되는 원소들이라는 의미예요. 그런데 드모르간의 법칙을 배우고 나면 이렇게도 표현할 수 있거든요.

A의 여집합. 교집합을 뒤집고 B. 여기에 전체의 여집합. 이해해요? 드모르간의 법칙. 씨뿌리기. 씨를 뿌려주고 씨를 뿌려주고 씨를 뿌려주고 전부 다 반대. 나머지 의미들로 뒤집어주면 됩니다. 

오른쪽과 같이 주어지면 이해하기 조금 힘들 거예요. 왼쪽으로 고치고 혹은 차집합으로 고쳐서 문제를 해석을 해야 되는 거죠. 그래서 우리가 바라보는 관점은 교집합의 여집합이 오면 애는 OK. 

이해할 수 있어. 그냥 차집합으로 고쳐서 생각하면 됩니다. 그런데 만약에 합집합과 여집합이 함께 나왔다고 하면 드모르간을 생각해 주시면 된다는 거죠. 

드모르간을 생각해 주는 게 문제가 훨씬 더 간단하게 해석될 수 있는 방법이다. 됐죠? 두 번째 갑니다. 얘는 간단하네요. A와 B의 서로 겹치는 부분이니까 교집합으로 표현할 수 있겠네요. 

③번 영역은 어떻게요? B-A. B-A로 표현하거나 B∩A의 여집합. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 마지막 네 번째 있는 거. 이거 우리말로 이해할 수 있어요? 

A에도 들어가지 않고 B에도 들어가지 않는 영역이에요. A의 바깥. 여집합이죠. B의 바깥. 동시에. 이렇게 표현할 수 있어요. 혹은 c, c가 있네요. 뭘? 드모르간의 법칙으로.

얘를 이렇게도 생각할 수 있습니다. 합집합의 바깥이라고. 어쨌든 문제에서 이렇게 집합들로 주어지고 나면 벤다이어그램 안에서 몇 번 영역을 나타내는 것인가를 찾아낼 수 있으면 

개념 문제 끝난다. 그냥 저게 다입니다. 한번 볼게요. 문제 풀어봅시다. ①번, P(A). A에 있는 영역이에요. ①번과 ②번. 그러니까 여기 3분의2라는 이야기예요. 넓이라고 생각하시면 됩니다. 

A와 B가 동시에 발생할 확률. 곱사건의 확률. 4분의1이에요. ②번이죠. 여기가 4분의1이에요. 그런데 A라는 곳 안에는 3분의2니까 결국 12분의 얼마? 8이 들어가야 되는 거고요.

12분의8이 A에 있는 영역인데 겹치는 부분 보이죠? 동시에 발생할 확률. 12분의3입니다. 따라서 ①번 영역에는 12분의5가 들어가겠네요. 여기가 12분의3이라고 생각하시면 돼요. 맞아요? 

어딜 묻고 있어요? A 그리고 B가 발생하지 않는 것. B의 바깥. A라는 사건은 발생하고 B라는 사건은 발생하지 않을 확률을 묻고 있습니다. 

집합으로 생각하면 OK. A∩B의 여집합이라는 건 A-B라고 나타낼 수 있겠죠. 어디요? ①번 영역을 나타내는 거구나. 얼마예요? 답이 12분의5가 되는 거죠. 그냥 너무 간단한 이야기이죠. 

처음에 제가 설명을 쭉 드렸지만 사실 문제를 푸는 건 30초 컷. 30초 안에는 풀어내셔야 됩니다. 됐죠? 넘어갑니다. 이 문제가 여러분들을 당황하게끔 하는 그런 패턴입니다. 

사실 지금 여러분들은 배반사건이라는 걸 배워서 어렵지 않게 접근을 하지만 분명히 반년 정도 지나고 보면 낯설 거예요. 여러분들 선배들한테 물어보면 굉장히 낯설어 할 겁니다. 

왜냐면 배반사건은 자주 출제되는 용어가 아니기 때문에. 봅시다. 두 사건 A와 B는 배반사건입니다. 서로 배반하면 어떻게? '보기 싫어. 같이 있기 싫어. 둘이 겹치는 부분이 없어요.'

이렇게 생각을 해줘야 된다고요. 집합으로 생각을 하면 A라는 집합과 B라는 집합은 겹치는 부분이 없어요. 무슨 말? 서로소라는 이야기이죠. 

우선 배반사건이라는 표현을 보고 교집합이 없도록 그려낼 수 있어야 됩니다. 여기까지만 하면 끝이에요. 사건 A가 발생할 확률 얼마? 6분의1. 여기 넓이가 6분의1이라고 생각하는 거예요. 

이번에는 사건 A가 발생하거나 또는 사건 B가 발생할 확률. 합사건의 확률인데요. 원래는 이렇게 오는 거죠. A가 발생할 확률에 B가 발생할 확률 더하고 A와 B가 동시에 발생할 확률을 빼세요. 

그런데 위에서 배반사건이라는 것. 배반사건이라는 건 A와 B가 절대 동시에 발생하지 않은 사건이에요. 두 사건이 동시에 발생하지 않아요. 동시에 발생할 확률, 곱사건의 확률이 0이에요. 

이거 짜잔! 없어지는 거죠. P(A), P(B) 더하면 합사건의 확률이 자연스럽게 나오는 거예요. 여기가 6분의1이에요. 합사건의 확률, 6분의3이죠. 그렇죠? 

그러면 당연히 자연스럽게 여기 6분의2가 들어가야 되는 거네요. P(B). B가 발생할 확률은 얼마입니까? 답 6분의2. 그래서 3분의1이 되는 거죠. 

지금 개념 문제들은 여러분들이 용어만 정확하게 알고 있으면 됩니다. 그러면 분수들을 더하고 빼는 거예요. 개념 문제 3번. 2019학년도 가형에 출제되었던 문제입니다. 

풀 수 있을 거라고 생각해요. 벤다이어그램 그려서 생각하시면 됩니다. 대신에 한 가지. 여집합과 합집합이 나왔네요. 드모르간의 법칙을 생각하면 좀 더 간단해지지 않을까요? 

오늘 대박이들을 위한 숙제. 개념 문제 3번입니다. 4번은 같이 풀게요. 똑같은 패턴이에요. 갑시다. A라는 집합, B라는 집합 밖에 표본공간 S. 이렇게 그렸어요. 

P(A). 사건 A가 발생할 확률 2분의1입니다. 얘는 이번에 배반사건이라는 표현이 없네요. 그러면 둘의 겹치는 부분이 있을 수도 있어요. 이렇게 그려줘야 되겠죠. 

영역이 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개 있습니다. 두 번째 것부터 볼까요? 어디 이야기예요? A∩B의 여집합은 A-B죠. 따라서 왼쪽 5분의1입니다. 맞죠. 그런데 분모를 통분해주는 게 깔끔해요. 

5분의1이라는 걸 10분의2라고 쓸게요. P(A). 사건 A가 발생할 확률 얼마예요? 10분의3이에요. 왼쪽에 10분의2니까 가운데 사이에 10분의3 자연스럽게 들어가겠죠. 

그런데 우리한테 구하라고 한 거 어디입니까? 여집합, 합집합, 여집합. 드모르간의 법칙. 갑시다. A의 여집합∪B의 여집합은 (A∩B)의 전체 여집합이에요. 

따라서 우리한테 구하라고 한 확률은 이렇게 된다는 거죠. 얘는 뭘 구하라는 이야기예요? 1-P(A∩B). 두 사건이 동시에 발생할 확률의 반대의 경우를 세라는 이야기이죠. 

전체 경우는 항상 1입니다. 여기 10분의3이잖아요. 밖은 얼마예요? 1-10분의3. 그래서 10분의7이 되는 거죠. 됐습니까? 개념 문제 1, 2, 3, 4번 전부 다 최근 출제되었던 문제들입니다.

결국 확률의 덧셈정리에서 이런 단순 계산들도 출제가 자주 된다는 사실. 하지만 이 정도는 누구나 다 맞힐 수 있기 때문에 여러분들이 확통 올킬을 목표로 한다면 

이제 기출문제에 좀 더 집중하셔야 됩니다. 기출문제 보시죠. 문제 길죠? 문제의 상황이 굉장히 깁니다. 2019학년도 가형 6월 평가원 문제 10번입니다. 

비슷한 문제가 수능특강에 작년 문제에 있었고요. 그리고 제가 수능개념에서도 지금 설명을 드릴 거고 여러분들이 내년에 수험생활을 하면서 분명히 한 번쯤은 거쳐 갈 문제입니다. 

하지만 그때마다 똑같은 실수들을 할 거예요. 제가 이 문제는 어느 부분을 조심해야 되는지 집중해서 설명을 드릴 텐데요. '여기에 걸려 넘어지지 않아야지.'라는 거 항상 집중하고 있어야 돼요. 

여기에 많이 걸려 넘어지는데, 그걸 알고 피해가야 된다는 이야기입니다. 보세요. 어느 지구대에는 학생들의 안전한 통학을 위한 귀가도우미 프로그램에 참여하기로 했다. 

지구대의 경찰관은 모두 아홉 명입니다. 근무조 A라는 조가 있고 그리고 B라는 조가 있는데 합쳐서 아홉 명이에요. A라는 조에는 다섯 명이 그리고 B조에는 네 명의 경찰관이 들어 있습니다.

그래서 총 합치면 아홉 명의 경찰관이 A조, B조에 속해 있습니다. 어느 한 조에. 이 지구대의 경찰관 아홉 명 중에서 임의로 세 명을 선택합니다. 

A조에서, B조에서 각각 적어도 한 명씩 선택될 확률은? 이랬어요. 세 명을 뽑을 겁니다. 아홉 명 중에 세 명을. 

그런데 왼쪽 A조에서도 적어도 한 명 이상은 뽑혀야 되고 B조에서도 적어도 한 명 이상 뽑혀야 되는 이런 상황이에요. 우선 우리가 확률을 구하려고 하면 전체 경우의 수를 먼저 생각하는 거죠. 

전체 경우의 수. 그리고 사건이 발생할 경우의 수. 경우의 수들을 구해서 경우의 수 사이의 비로 문제를 해결할 거예요. 전체 경우의 수는 몇 가지일까요? 

A조에 아홉 명, B조에 네 명. 합쳐서 총. A조에 다섯 명, B조에 네 명. 합쳐서 총 아홉 명이 있어요. 아홉 명 중에 세 명을 뽑으래요. 그러면 전체 경우의 수는 당연히 9C3이겠죠. 맞습니까? 

친구들이 하는 착각 굉장히 조심하셔야 됩니다. 여기에서 어떤 생각들을 하냐면 이런 생각들을 해요. A조에서 적어도 한 명 뽑아야 된대요. B조에서 적어도 한 명을 뽑아야 된대요. 

그러면 우선 고민하지 말고 먼저 뽑고 보자고 생각하는 거죠. 뽑고 보자. 다섯 명 중에 한 명을 먼저 뽑을까? 그리고 B조에 있는 네 명 중에 한 명을 뽑자는 거죠. 

A조에서 한 명을 뽑았고 B조에서 한 명을 뽑았어요. 그러면 이제 몇 명 남았어요? 합쳐서 일곱 명 남았죠. 일곱 명 중에 한 명을 더 뽑기만 하면 되겠네요. OK. 잘 풀었다고 생각해요. 

A조에서 한 명 먼저 뽑아놓고 B조에서 한 명 뽑아놓고 남아 있는 일곱 명 중에 자유롭게 뽑으면 A조와 B조에 적어도 한 명씩 뽑히는 경우의 수가 나올 거예요. 맞죠? 

경우의 수를 세어내는 데 있어서 잘못된 부분이 뭘까요? 우선 한번 계산해 볼게요. 9C3은 얼마예요? 9C3은 9×8×7을 3×2×1. 3!로 나눈 거예요. 약분하고 나면 얼마? 84. 

전체 경우의 수는 84입니다. 위에 분자는 얼마예요? 5C1. 5×1. 4C1. 4×1. 7C1. 7. 5×4×7 하니까 140. 이게 맞겠어요? 당연히 틀리죠. 왜요? 잘못된 거예요. 

확률은 항상 1을 넘을 수가 없어요. 확률 값이 분자가 더 크다고요? 이런 일이 잇을 수가 없어요. 그러면 위에서 경우의 수를 잘못 셌다는 거죠. 전체 경우의 수는 맞거든요. 

그런데 경우의 수. 분자를 지금 잘못 센 거예요. 경우의 수를 세는 데 있어서 핵심은 빠진 게 없어야 되고 중복이 없어야 돼요. 그런데 이렇게 세면 빠진 건 없어요. 대신에 뭐가 있어요? 

중복이 있어요. 중복이 있어요. 어떤 중복? 만약에 A에서 먼저 한 명 뽑았습니다. ㉠이라는 사람. 그리고 B조에서도 한 명을 뽑았어요. ㉡이라는 사람. 

그런데 이제 남아 있는 일곱 명 중에 한 명을 뽑았는데 여기에서 ㉢이라는 사람이 뽑힌 거예요. 먼저 ㉠ 한 명 뽑고 ㉡ 한 명 뽑고 일곱 명 중에 뽑았는데 ㉢이 뽑혔네요. 

그런데 또 어떤 경우는 이런 경우도 있지 않을까요? 한 명 처음 뽑을 때 ㉢을 뽑고 한 명 뽑을 때 ㉡을 뽑고 나머지 일곱 명 중에 한 명을 뽑았는데 ㉠이 뽑힌 거예요. 

㉢이 먼저 뽑히고 나중에 ㉠이 뽑히는 것과 ㉠이 먼저 뽑히고 나중에 ㉢이 먼저 뽑히는 건 똑같은 중복이 되는 사항이에요. 그래서 중복이 있어. 분자를 이렇게 계산할 수가 없어. 

너무나 조심하셔야 되는 사항입니다. 그런데 또 실수할 거예요. 한번 실수하면 그때 지금 제가 강조한 부분들을 한번 돌이켜 보고 그다음 번부터 실수하지 않으면 됩니다. 됐죠? 

'그러면 선생님, 도대체 어떻게 풀어야 됩니까?' 분모는 맞아요. 분자만 다시 세면되겠네요. 갑시다. 세 명을 뽑는데 적어도 한 명씩은 뽑아야 돼요. 

그래서 만약에 얘를 직접 센다면 A라는 조에서 B라는 조에서 두 명을 뽑고 한 명을 뽑고 한 명을 뽑고 두 명을 뽑고. 이렇게 나누는 거죠. 될까요? 

A에서 두 명 뽑습니다. 그게 뭐예요? 5C2. B에서 한 명을 뽑습니다. 4C1. 10×4 해서 40가지 경우가 있습니다. 이번 두 번째 경우는 A에서 한 명을 뽑아요. 5C1. 

B에서 두 명을 뽑습니다. 4C2. 5×6 해서 30. 40+30 해서 분자가 70이 되어야 되는구나. 7로 약분합니다. 12분의10. 한 번 더 2로 약분하면 답 6분의5가 되는 거죠. 이게 한 가지 방법이에요. 

'그런데 선생님, 또 어떤 방법이 있을 수 있습니까?' 만약에 위의 방법도 어렵진 않지만 또 다른 방법으로 생각한다면 반대의 경우를 셀 수도 있네요. 어떻게요? 적어도 라는 표현이 있으니까요. 

A라는 조에서 세 명을 다 뽑는 경우와 B라는 조에서 세 명을 다 뽑는 경우를 이용해서 여사건의 확률을 계산할 수 있겠네요. 여사건의 확률. 

A에서 다 뽑는 경우 몇 가지 있습니까? A에서 세 명을 다 뽑으면 얘는 5C3 해서 열 가지 경우가 있어요. B에서 다 뽑는 경우 몇 가지 있습니까? 4C3 하면 이 경우 열네 가지 경우 있어요. 

그러면 우리가 구하고 싶은 확률이라는 건 1에서 빼는 거죠. 뭘? 전체 경우 84가지 중에 A에서 다 뽑는 것, B에서 다 뽑는 것. 네 가지 해서 여기 열네 가지. 이렇게 가는 거죠. 됐습니까? 

1-6분의1 되어서 답이 6분의5가 되는 이런 상황으로 생각을 할 수도 있다. 지금 기출 문제 1번 별표 치시고, 첫 번째 착각하기 쉬운 오개념 적어두시고, 그다음에 방법 1, 방법 2.

여사건의 확률을 이용해서 푸는 방법까지 전부 다 정리하시면 한 문제를 통해서 얻어가는 게 굉장히 많을 겁니다. 됐죠? 기출 문제 1번 같이 한번 봤고요. 이제 기출 문제 2번으로 갑니다. 

이 문제도 마찬가지로 그냥 오리지널 문제로 풀어내도 되고 혹은 반대의 경우를 생각해서 여사건의 확률의 문제로 가져가셔도 됩니다. 

그림과 같이 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 카드가 각각 세 장씩 열두 장이 있습니다. A가 세 장, B가 세 장. 1이 세 장, 2가 세 장, 3이 세 장, 4가 세 장. 

이렇게 총 열두 장의 카드가 있다. 그런데 이 열두 장의 카드 중에서 나는 딱 세 장의 카드만 선택을 할 겁니다. 선택한 카드 중에 같은 숫자가 적혀 있는 카드가 두 장 이상 있을 확률.

내가 세 개를 뽑았어요. 1, 1, 1. 이렇게 같은 숫자가 적힌 카드가 세 장 나올 수 있죠. 1, 1, 1처럼. 혹은 3, 3, 3처럼. 같은 애가 세 장 나올 수 있어요. 

혹은 같은 애가 두 개, 다른 애가 하나 나올 수도 있겠죠. 이런 경우들 일일이 다 세셔도 되고요. 혹은 전체 경우에서 세 장의 카드가 전부 다 다른 경우들. 이런 경우들 다 빼셔도 돼요. 

우선 오리지널 문제 한번 가볼게요. 만약에 같은 숫자가 두 장 있는 경우를 셀 거예요. 그리고 같은 숫자가 세 장 있는 경우도 셀 겁니다. 

그러면 우선 전체 경우의 수는 몇 가지기에 확률을 어떻게 계산하겠다는 이야기인가? 전체 경우의 수는 어떻게 돼요? 총 몇 장? 열두 장. 열두 장 중에 몇 개? 세 개를 고르는 상황.

열두 장 중에 세 장을 고릅니다. 얘가 전체 경우의 수예요. 맞죠? 12×11×10을 3!로 나누어 보면 약분해서 분모는 220. 전체 경우 꽤 많네요. 총 220가지 경우가 있어요. 

같은 숫자가 두 장 나오는 경우는 몇 가지 있을까요? 어떻게 세야 돼요? 만약에 1, 1, 2가 될 수도 있고 1, 1, 3이 될 수도 있고 1, 1, 4가 될 수도 있고. 그렇죠? 

2, 2, 1이 될 수도 있고 2, 2, 3이 될 수도 있고 세어도 몇 개 나오지 않을 겁니다. 물론 세는 건 번거로운 일이죠. 세다 보면 규칙은 보일 거예요. '그러면 어떻게 접근해야 됩니까, 선생님?'

1, 2, 3, 4 중에 어떤 카드를 두 장 뽑을까? 그걸 먼저 고르자는 거죠. 1, 2, 3, 4 중에 어떤 숫자를 두 장 고를까? 그게 4C1이 되는 거죠. 

내가 여기 있는 숫자 네 가지 중에서 여기 1에서 두 개를 뽑는다고 하면 고른 게 4C1이에요. 그런데 1에는 카드가 몇 개가 있어요? 1이 적힌 게 세 장이 있죠? 그 중에서 두 개만 뽑을 겁니다. 

따라서 세 개 중에 두 개 뽑자. 이렇게 오는 거죠. 이해해요? 어느 숫자에서 두 장을 뽑을까? 고르고, 그 숫자 안에 세 장의 카드가 있어. 그 중에 두 개를 고르는 거죠. 

서로 다 다른 카드라고 우선 전제하고 들어가는 겁니다. 맞죠? 그러면 두 장을 뽑았습니다. 나머지 한 장은 다른 숫자에서 뽑아야 돼요. 

내가 1에서 두 개를 뽑았으면 2, 3, 4 중에서 하나를 뽑아야 돼요. 그런데 2가 세 장, 3이 세 장, 4가 세 장 있으니까 총 몇 장? 아홉 장 중에 하나를 뽑는 거죠. 이렇게. 됐어요? 

4×3=12에 9가 곱해져서 108 나왔습니다. 같은 숫자 세 장 뽑는 건 간단하죠. 1, 1, 1 뽑든 2, 2, 2 뽑든 3, 3, 3 뽑든 4, 4, 4 뽑든 네 가지밖에 없어요. 맞아요? 

둘을 더합니다. 겹치는 공통되는 부분이 없죠? 따라서 각각의 경우의 수들 더하면 돼. 그게 경우의 수에서 합의법칙. 맞습니까? 108+4가 되어서 분자는 112입니다. 

약분. 4로 약분하면 55분의 4로 약분하면 28. 이렇게 되겠네요. 맞죠? 이게 같은 숫자를 두 장 뽑고 다른 숫자 하나 뽑는 경우 108가지와 같은 숫자만 세 장 뽑는 경우 네 가지를 더해서 

112가지의 경우를 세어낸 겁니다. 됐죠? 그런데 이렇게 말고요. 만약에 반대의 경우로 셀 수도 있지 않을까요? 이런 거죠. 뭐냐면 여사건의 확률입니다. 

둘 중에 어떤 게 더 편한지도 한번 생각해 보시고요. 이렇게 구한 답과 저렇게 구한 답이 당연히 동일하게 일치하게 나와야 된다는 것도 생각해 주시면 좋겠어요. 

전체 확률은 당연히 1이고, 여기에서 뺄 겁니다. 뭐가? 세 장이 모두 다른 숫자인 경우. 이런 경우들 다 뺄 거예요. 그러면 전체 경우의 수는 220인 거 세었어요. 

세 장 모두 다른 경우가 나오는 거 어떻게 됩니까? 1, 2, 3, 4 중에서 어느 숫자에서 한 장씩 뽑을까가 되어야 하는 거죠. 뭐부터? 4C3부터. 

세 개의 숫자를 골랐습니다. 2, 3, 4라고 해 볼까요? 2에서 한 장 뽑을 거야. 3에서 한 장 뽑을 거고 4에서 한 장 뽑을 겁니다. 3C1×3C1×3C1이 되는 거죠. 맞습니까? 

따라서 1-220분의 4×3, 3, 3. 27에 4를 곱하니까 108 되네요. 약분합니다. 1-55분의27이 되어서 똑같이 55분의28이라는 답을 구할 수 있다. 됐죠? 

주어져 있는 상황을 그대로도 해석을 해 보고 그리고 여사건의 확률로도 구해봤습니다. 좀 상황 자체가 간단하진 않지만 그래도 문제들 풀어내는 데 있어서 어떻게 사고해야 될까? 

어떻게 사고해야 될까? 이런 실생활 예제 문제가 주어져야 4점짜리로 출제가 되는 거죠. 이번 문제도 굉장히 중요합니다. 보세요. 

여학생이 네 명 있어요. 남학생이 두 명 있습니다. 총 여섯 명이 요양시설에서 봉사활동을 합니다. 매일 다른 날에 하루에 한 명씩. 됐죠? 

그런데 첫 번째 날. 보이죠? 첫째 날, 둘째 날, 셋째 날, 넷째 날, 다섯 째날, 여섯째 날까지 오는데 문제의 상황. 첫째 날 또는 여섯째 날에 남학생이 봉사활동을 하게 될 확률은? 

첫째 날에 남학생이 봉사활동을 하거나 또는 여섯 번째 날에 남학생이 봉사활동을 하는 확률을 계산하세요. 확률이라는 거 원래 경우의 수 사이의 비라면서요. 

경우의 수 사이의 비라면서요. 그러면 경우의 수는 어떻게 됩니까? 경우의 수를 바탕으로 확률 계산을 한번 해 봅시다. 확률. 첫째 날에 남학생이 봉사활동 하는 사건을 A라고 할게요. 

마지막 날에. 여섯 번째 날에 남학생이 봉사활동 하는 사건을 B라고 할게요. 그러면 또는 이니까 무슨 말이에요? A라는 사건이 발생하거나 또는 B라는 사건이 발생할 확률이에요. 

그러면 경우의 수의 관점에서 보면 전체 경우의 수분의 A 발생하는 경우의 수 또는 B가 발생하는 경우의 수. 얘네들 합집합으로 연결 돼 있습니다. 그러면 전체 경우의 수는 어떻게 돼요? 

여섯 명을 쭉 줄 세우는 거예요. 여섯 명을 다 줄 세어봐. 6!입니다. 첫 번째부터 가요. 뭐예요? n(A)+n(B)-n(A∩B). 각각으로 생각하는 거예요. 

'선생님, 첫 번째 날에 남학생이 봉사활동 하는 경우의 수는 몇 가지입니까?' 첫째 날에 남학생 두 명 있죠? '누가 봉사활동 할래?' 먼저 물어보는 거예요. 

'남학생 두 명 중에 누가 첫째 날에 봉사활동 할래?' 뽑습니다. 그게 뭐예요? 2P1. 분자가 2P1. 남학생 한 명 봉사활동 하고 나면 남은 다섯 명 줄 세우는 게 5!. 

두 번째 경우 똑같아요. 여섯 번째 날에 남학생이 봉사활동 하는 거 골라요. 2P1. 여기에 곱하기 5!. 첫째 날에 남학생, 마지막 날에 남학생. 둘 다 남학생 줄 세우고, 그게 2P2. 

나머지 여학생 네 명 줄 세우는 거 4!. 빼는 거죠. 6!분의 위에 있는 분자를 계산하는 거. 경우의 수로 확률 접근하는 건데요. 정말 바람직하지 않은 방법이에요. 이렇게 구할 수는 있습니다. 

그런데 경우의 수를 바탕으로 확률을 계산해야 된다면서요? 그게 정의이죠. 그런데 우리는 일부분만 집중해서 확률들을 각각 구해낼 수도 있어요. 

'선생님, 이렇게 말고요. 확률의 덧셈정리라는 게 있잖아요. 그러면 확률의 관점에서 얘를 바라보면 어떻게 됩니까?' 이렇게 가자는 거죠. 

첫째 날에 남학생이 봉사활동 할 확률이 얼마니? 여섯 번째 날에 남학생이 봉사활동 할 확률이 얼마니? 

여기에서 첫째 날에도 남학생이 봉사활동 하고 마지막 날에도 남학생이 봉사활동 할 확률을 뺄게. 이런 거예요. 그러면 확률은 어떻게 계산합니까? 전체 여섯 명 있어요. 

딱 집중해서 그 부분만 보는 거예요. 전체 여섯 명 중에 첫째 날에 남학생이 봉사활동 할 확률은 얼마니? 여섯 명 중에 두 명. 6분의2예요. 

마지막 날에 남학생이 봉사활동 할 확률, 6분의2입니다. 첫째 날에 남학생이 봉사활동 하고 나머지 다섯 명 중에 마지막 날도 남학생이 봉사활동 할 확률은 이렇게 계산하면 된다는 거죠. 

계산. 6분의4에서 뺍니다. 뭘? 얘를 계산하면 약분하고 3분의1 빼면 15분의1이 되니까 결국에 30분의20-2가 되어서 30분의18. 6으로 약분하면 5분의3이 나오네요. 이런 계산. 

이런 것보다도 우리는 만약에 여사건을 이용해서 얘를 풀어내면 어떻게 될까? 여사건을 통해서 풀어내면 이렇게 하는 거예요. 1 마이너스 뭡니까? 확률. 

첫째 날에 여학생이 봉사활동 하고 여섯 번째 날에도 여학생이 봉사활동 할 확률을 빼면 되는 거죠. 

적어도 하루 남학생이 첫째 날 혹은 마지막 날에 봉사활동을 하라고 하면, 이렇게 생각한다고요. 첫째 날이 있어요. 마지막 날이 있어요. 그러면 여기에서 남자, 남자. 남자, 여자. 여자, 남자. 

이 경우를 세라는 이야기인데 귀찮아요? 그러면 여자, 여자 봉사활동 하는 경우를 뺄게. 이게 바로 여사건에 대한 이야기예요. 맞죠? 

여사건에 대한 관점으로 보면 문제는 훨씬 더 간단해집니다. 1에서 뺍니다. 첫째 날에 여학생이 봉사활동 할 확률은 얼마입니까? 여섯 명 중에 여학생 몇 명? 네 명. 6분의4가 되는 거죠. 

그러고 나면 이제 다섯 명 남죠? 다섯 명 중에 여학생 몇 명 있어요? 세 명 있어요. 그러면 마지막 날에 여섯 번째 날도 여학생이 봉사활동 할 확률은 5분의3이 되는 거죠. 맞죠? 

그러면 약분을 합니다. 약분하고 나면 1-5분의2가 되어서 위와 같이 5분의3이라는 확률을 계산할 수 있다는 거죠. 됐죠? 

기초 문제 3번에 굉장히 많은 시간을 투자했습니다. 우선 경우의 수로도 물론 해결할 수는 있지만 확률로 바라보면 어떻게 될까? 

그런데 확률마저 조금 더 간단하게 생각할 수 있는 방법이 없을까? '또는'이라는 표현이 있으면 여사건을 이용하는 것도 한번 고려해 볼 만 하다는 거죠. 

기출 문제 4번 같은 경우에 2018학년도 출제되었던 문제입니다. 방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z. 음아정이라는 조건이 나오면 어떻게 해결해야 돼요? 

당연히 중복조합의 이야기로 가야 되는 거죠. 그렇죠? 중복조합의 수를 생각하고요. 경우의 수들을 계산을 해내야지만 확률을 구할 수 있습니다. 

아까 앞에서 했던 개념 문제 하나와 같이 기출문제 4번도 오늘 대박이들을 위한 숙제로 남겨드리겠습니다. 됐죠? 오늘 배웠던 확률의 덧셈정리, 확률에 있어서 굉장히 중요한 관점들입니다. 

전혀 낯설진 않았을 거라고 생각해요. 다음 시간에 배울 확률의 곱셈정리와 비교해서 정리할 필요가 있을 것 같습니다. 오늘도 너무 고생 많으셨습니다. 정종영이었습니다. 






