감사합니다, 여러분. 자유 사고입니다. 김규호입니다. 오늘 좀 소개가 이상하네요. 왜 이렇게 소개가 이상할까요? 당황한 거지요. 다른 생각 하다가 바로 시작했어요.

강의를 어떻게 구성해야 될까 많이 고민을 하다가 시작했습니다. 지난 시간에 우리가 평면 도형을 접는다는 얘기를 했어요. 정리가 되셨는지 모르겠는데, 마지막에 얘기했는데.

가장 대표적인 얘기가 그런 거예요. 정사면체라는 도구가 있었지요. 정사면체 다 아실 거예요. 한 꼭짓점에서 마주 보는 밑면에 수선의 발을 이렇게 내리잖아요. 무게 중심에 떨어져요.

'왜 그러니?'라고 물어보잖아요. 그러면 그 이유를 명확하게 대는 학생들이 그렇게 많지 않아요. 가장 많은 말이 뭐냐면, '당연하지.'예요. 당연하다는 것도 받아들일 수 있어요.

그런데 우리가 지난 시간에 공부했던 예를 하나만 간단하게 보면, 초등학교 문제예요. 예를 들어서 이런 것들이 하나의 그런 설명의 이유가 된다는 거지요.

무슨 말이냐면, 정사면체를 만드는 가장 쉬운 방법 중에 하나는, 이게 정삼각형이에요. 그리고 다 각각 변의 중점입니다. 그러니까 이 중점, 중점, 중점을 잡아서

이 점선을 접는 선으로 접으면 돼요, 이렇게 세 개를. 그러면 이게 정사면체예요. 맞지요? 그러면 그 정사면체의 제4의 꼭짓점이 얘가 접어서, 얘가 접어서, 얘가 접어서 만들어져요.

그런데 우리가 그런 얘기를 했지요, 지난 시간에. 눈물의 선이라고 했어. '너 이 세상을 떠나. 공간 여행 좀 해.' 그랬더니 얘가 이 밑 평면을 바라보며 흘리는 눈물 자국이 있다고 했어.

그 눈물 자국은 반드시 이 선에 수직으로 지나갈 수밖에 없다고 했지요. 얘가 여행하는 눈물 자국은, 밑으로 눈물을 뚝뚝 흘리는데요. 그 뚝뚝 흘리는 눈물이 어떻게 된다고요?

얘와 수직으로 지나가며, 저기 가서 돌아올 때까지 눈물을 흘린다고요. 그러면 이게 저기까지 완벽하게 접힐 때까지의 눈물 자국이야, 이 선이 빨간선. 피눈물, 미안합니다.

그러면 이게 당연히 정삼각형이니까 이 중점에 가서 떨어질 거고, 이런 그림이 그려지겠지요. 같은 원리로 이 아이도 '너도 가.' 그러면 얘도 눈물을 흘려요. 무슨 말인지 아시겠어요?

이렇게 가다 보면 얘도 여기까지 가는 동안 눈물을 흘린다고. 이때 이 둘이 만나는 교점이 생긴다고. 여기가 어디인지 아시겠어요? 눈물을 막 흘리고 가다가, 눈물을 막 흘리고 가다가

둘이 동시에 만나는 거야. '너도 슬퍼? 나도 슬퍼.' 그러면 너도 떠나라고 했거든요. 이 마지막 아이가 눈물을 흘리며 가는 선이 이 점을 통과하지 않잖아요?

그러면 절대 입체가 안 만들어지는 거예요. 그런데 얘는 당연히, 이 마지막 선도 이 접는 선에 수직으로 지나가면 얘가 만들어지지요. 즉, 이 세 개가 동시에 만나는 점이 생긴다고.

그 지점이 바로 이 아이에 수직으로 서는 선이라고. 이해되겠지요? 그래서 이 점이 정사면체를 만들었을 때의 한 점에서 마주 보는 밑면에 내린 수선의 발이 이 점이 되는 거야.

이 점은 이 삼각형의 무게 중심인데 이 삼각형의 무게 중심도 된다, 이런 얘기인 거지. ㄴ, ㄷ은 한번 해 보세요. 깜짝 놀랄 거야. 얘는 얘를 접는 선으로 움직이고,

얘는 얘를 접는 선으로 움직이고, 또 여기 있는 얘는 얘를 접는 선으로 움직이고. 그러면 이런 교점을 만들어야 되는데, 절대 못 만든다고. 이해 가시겠지요?

그래서 ㄱ만 되고, ㄴ, ㄷ은 여러분이 해 보시면 금방 알아낼 수 있습니다, 이렇게 여러분이 참고를 해 보시고. 연습하라고 선생님이 몇 개의 문제들을 준 거예요.

교재에 문제가 많은데, 문제들을 선생님이 시간에 다 풀고 가면, 이게 선생님이 23강으로 제작을 하고 있는데, 한 30강 이상을 해야 되는 것이 현실적인 현실입니다.

그래서 교재의 양을 줄이려고 하면, 왠지 책이 볼품없는 것 같고, 여러분이 기출을 조금 더 많이 연습했으면 좋겠고 그래서 일단 선생님이 part 1, part 2를 나누기도 했지만,

이 part 1에 있는 내용들도 대부분의 문제들이 지금 이런 예제 문제도 있지만, 수능이나 평가원에서 출제되었던 킬러 문항 위주로, 또는 준킬러를 위주로 해서 문제의 예제가 돼 있기 때문에

실질적으로 모든 문제를 다 풀고 가기에 여러분과 선생님의 시간적인 제약이 있을 수밖에 없어요. 그래서 선생님이 일부러 해설을 다 넣어준 거거든요.

그러니까 조금 오래된 문제지요, 2010년도 문제, 2008년도 문제, 38번에 있는 이런 문제들. 접는 선에 대한 얘기가 나와 있는 거니까 이건 여러분이 지금 했던 관점을 보고 해설을 참고하시면

분명히 여러분이 쉽게 과정들을 알아내실 수 있을 거예요. 오래된 문제, 벌써 우리가 2020인데 2010이니까 10년 전에 나왔던 문제잖아요.

개념적인 공부를 하는 데 있어서 이해하는 데 있어서는 필요하지만 수능적인 방향을 얘기하기에는 요즘에 나오고 있는 문제와는 약간의 거리가 있을 수 있어요.

그러니까 개념적인 이해를 한다는 생각을 가지고 여러분이 해설을 참고해서 문제를 풀어주시면 될 것 같아요, 39번 문제도 마찬가지고.

그래서 우리는 40번에 있는, 2017년도에 출제되었던 거니까 2018학년도 수능 문제예요. 이런 문제들을 위주로 해서 우리가 강의를 진행해 볼까 합니다.

'교재에 주셨으니까 다 해 줘야지요.'라는 것은 조금 그런 것 같아요. 그러면 교재를 너무 미니 책으로 만들 수는 없잖아요. 그러니까 그런 부분들을 하시고,

선생님이 게시판에 가끔 들어가 보기도 하지만, 자주 들어가 보려고 노력하는데, 들어가서 보면 Q＆A 같은 게시판도 잘 활성화가 돼 있고,

그래서 여러분이 그런 질의응답을 통해서 해설을 보고 잘 이해해 주셨으면 좋겠고, 선생님과 지금 하고 있는 이 수능 개념 강좌는 선생님이 서두에도 게시판에 써놨지만,

개념 80에 문제 20으로 썼거든요. 그러니까 지금은 우리가 문제보다는 개념을 훨씬 더 중요시하고 선생님이 진행을 하고 있고, 여기 있는 문제들은 대부분이 다 기출 문제예요.

거의 다 기출 문제이기 때문에 여러분이 한 번쯤 풀어보셨으면 좋겠다는 그런 취지로 여러분이 받아들여 주셨으면 좋겠어요. 그리고 나중에 수능 특강, 또 새로운 문제들이 나왔을 때

여러분과 함께 문제에 대한 연습을 많이 하는 그런 시간을 가져보도록 하겠습니다. 40번 문제는, 좌표 공간에 한 직선 위에 있지 않은 세 점이 있는데,

그러면 이거는 한 평면을 만든다는 그런 뜻으로 이제 받아들여지실까요? 선생님과 공부를 했으면 그렇게 느껴지셔야 된다고. 한 직선 위에 있지 않은 세 점이 있다.

그건 한 평면을 생각해 보라는 얘기인 거지. 다음 조건을 만족시키는 평면 α에 대하여 A, B, C와 α 사이의 거리, 그러면 벌써 평면이 하나 등장했는데 A, B, C라는 점에서 α까지의 거리,

그러면 여러분은 무조건 삼수선이 떠올라야 돼. '그게 어떻게 떠올라요?' 그러면 말이 안 되는 거야. 왜냐하면, 배운 게 삼수선 밖에 없거든.

내가 공간에서 배운 이론은 하나밖에 없다고 그랬어, 삼수선. 그러니까 당연히 평면이 제시됐는데, 어떤 점에서 그 평면까지의 거리를 구하고자 한대.

그러면 당연히 삼수선이 떠올라야 되는 거야. 그게 그 개념을 이해했다는 거야. 삼수선은 수직, 수직, 수직이다. 그게 삼수선을 이해한 게 아니야.

어떤 상황인지를 생각해야 되는 게 그 개념을 이해하는 거야. 이해 가시겠지요? 그랬을 때 가장 작은 값을 d(α)라고 하자. 이 평면 α가 바뀌면서 이 거리들이 당연히 달라질 거라는 거지.

그래서 가장 작은 값을 α에 의해서 결정된다는 뜻으로 이렇게 쓴 거네.  이때 2개의 조건을 보니까 α는 선분 AC와 만나고, 선분 BC와도 만나야 된다고 얘기했어.

여기 아주 중요한 용어지, 직선이 아니라 선분이라는 말이 등장했다고. 일반적으로 우리가 다루는 도형은 직선이야. 그러면 직선 AC와 만약에 직선 BC라고 얘기했다면,

그러면 두 개의 직선이 만나서 생기는 평면을 생각해야 되는 거야. 그 평면은 무한 평면인 거야. 그런데 이걸 선분, 선분, 선분으로 제한했다는 것은

진짜 삼각형 ABC를 보라는 얘기야, 평면 ABC를 보라는 게 아니라. 이해되지? 그래서 삼각형 ABC에 대하여 평면 α를 이렇게 결정을 해 줬어.

우리가 좀 단순하게 본다면, AC, BC와는 만나고 AB와는 만나지 않는다 이렇게 돼 있으니까 α라는 평면이 어떻게 존재할지는 모르겠지만 이런 얘기겠네.

AB라는 선분하고 만나지 않아야 된다고 그랬으니까 여기 이렇게 AB라는 게 있다고 보시면, AC와 BC와는 만난다고 그랬으니까 C라는 것은 이 아이와 어딘가에서 만날 거고,

B하고도 어딘가 얘가 오다 보면 어딘가에서 만나겠네. 이런 일이 발생한다는 거지. 이해되지요? 그러면 이 A에서 여기에 내린 수선의 발의 거리가 있고,

B에서 여기에 내린 수선의 발의 거리가 있고, C에서도 여기에 내린 수선의 발의 거리가 있을 거 아니야. 이 점을 찍고 싶다는 거지, 이 점, 이 점, 이 점.

이 거리 중에서 가장 작은 걸 d(α)라고 하자고 그랬어. 이 그림으로 보면 이 길이, 이 길이, 이 길이 중에 제일 짧은 건 d(α), 이 길이가 d(α)가 되는 거지. 즉, 이 α에 대해서는.

이 α에 대해서는 이게 최솟값이 되는 거라고. 그런데 그렇게 되는 α 중에 d(α)가 최대가 되는 평면을 β라고 하재. 이제 이 α가 움직여, 이 세 점에 대하여 이 α가 움직인다고.

α가 움직이다 보면, 이 3개의 길이가 달라지겠지. 이해 가시지요? 그러면 이 세 개의 길이가 달라질 때 그 길이가 최대가 되는 상황을 생각해 보고 싶대.

그렇게 되는 평면 β를 한번 생각해 보래. 그리고 옳은 것을 고르라고 물어봤어. 옳은 것을 고르라고 물어봤다는 것은 여러분에게 생각을 해나가고자 하는 방향을 제시해 준다는 거야.

그 순서가 ㄱ, ㄴ, ㄷ이야. 이게 수능에서의 합답형 문제야. 이거 수증 문제야. 그래서 보니까 그런 β는 A, B, C를 지나는 이 평면과 수직이 될 수밖에 없다고 얘기했어.

그 β에 대한 존재성을 생각해 보라는 얘기지. 그러면 방금 얘기했듯이 우리는 이 길이가 가장 짧은 것 중에서 얘들이 제일 길어질 수 있는 조건을 생각해야 되는 거거든.

그런데 아까 얘기했듯이 우리는 이 거리를 생각해 보고자 하신다면, 공간에서 한 점에서 평면에 내린 수선의 발의 거리는 어떤 관점으로 접근해 갈래라고 생각을 하면, 삼수선이라고.

그러면 그 삼수선을 생각한다는 것은 일단 우리가 무엇을 생각하는 거냐면, 이 평면 위에 어떤 한 직선을 잡아야 되겠지. 그러면 그 직선을 결정하는 조건이 뭐라고 했지?

그렇지. 두 점 아니면 만나는 두 평, 이게 내가 그 아이를 발견하게 되는 조건이라고. 그래서 결정 조건이라는 것이 중요한 거라고. 나한테 제시해 주고 있어. 뭐를?

문제에서, α는 얘랑 만나고 얘랑 만난다. 그러면 벌써 만났잖아. 만났으면, 선생님이 앞에서도 얘기했지. 이 두 점이 제시됐다는 건 이런 직선이 제시되어져 있는 거야,

이 두 점을 지나는 이런 직선이 제시되어져 있는 거라고. 그러면 우리 생각해 볼 수 있는 거지. 뭘 생각해 볼 수 있냐면, 이 점에서, 이해 가십니까? 이제 α 위에 선이 만들어졌으니까

이 위로 가는 뭘 생각해 볼 수 있냐면 수선의 발을 생각해 볼 수 있지. 그게 어딘지 모르게 있다고 보자고. 수선의 발이 있다고 이렇게 해 볼 수 있겠지. 이해 가지요, 무슨 말인지?

그러면 삼수선이라는 게 뭐냐면, 이 아이도 수직이 된다는 거지. 이해되십니까? 그럼 이때 잘 봐. 이게 핵심이야, 이 문제의. 이 수선의 길이는 선과 수선의 길이지.

그런데 α라는 평면이 지금 움직인다고 그랬는데, 지금 이 α 안에 내가 이 두 점으로 만들어지는 l이라는 직선을 잡았다고. 그러면 선생님이 뭐라고 했지?

공간에서 평면을 움직일 때 그 평면 안에 직선이 제시돼 있으면, 어떤 직선을 품는 평면을 생각하고 있다면 그 직선을 품으면서 돌리는 게 기본이라고 했어.

그래서 회전이라는 얘기를 한 거야. 얘를 기준으로 돌린다는 거지, 이 평면을. 이해됩니까? 그러면 지금 이 그림에서 보듯이 이 수선의 발의 길이는 이 직각삼각형을 핵심이라고 그랬으니까

이 직각삼각형을 보면, 여기가 수직이니까 얘가 빗변이고 얘가 높이가 되는 거니까 당연히 이 길이가 이걸 H라고 하고 이걸 H라고 하려니까 1, 2라고 해 보지요.

그럼 AH₁이라는 길이는 당연히 AH₂라는 길이보다 작거나 같을 수밖에 없겠지. 다시. 이 길이는 이 길이보다 작거나 같을 수밖에 없어. 같아지는 경우는 언제겠어? 

이 평면 α가 돌다 보면, 이 수선의 발이 이 점이 되는 순간도 있다고. 이해 가시겠어요? 그게 회전이야. 그러니까 이런 거야. 이 길이가 가장 길어질 수 있는 상황의 평면은

바로 이 길이가 이 길이가 돼버리는 거야. 즉, 이 α를 이 AC에 수직이 되게끔 잡아버리는 거야. 그러면 이런 상황이 벌어지겠지.

AC가 있다고 보자고. 이렇게 AC가 있는데 예를 들어서, 이 AC에 수직이 되게끔 이렇게 내가 뭐를 잡았다고 지금? 이렇게 α를 만약에 잡았다고.

그러면 지금 이 교선 l은 이 교점을 지나는 이런 직선으로 들어가 있고, 여기 만나는 점이 또 하나 어디인지 모르지만 이렇게 있다는 거잖아. 얘는 지금 어떻게 있을지 모르지. 이해 가겠지?

A에서 여기에 내린 수선의 발, 평면에 내린 수선의 발은 이 교선에 내린 수선의 발과 이 둘이 일치해버리게 되는 일이 발생한다는 거야. 이해돼요? 

그러면 지금 그렇게 되는 상황이 발생했을 때 짧아질 수 있는 길이, 얘도 마찬가지잖아. 이 아이의 길이랑 이 아이의 길이 중에 짧은 것만 생각하면 된다는 이런 얘기지.

보여지겠어요? 보여지지? 그러면 이런 일이 어디에서도 똑같이 벌어진다고? BC에서도 벌어질 수 있다는 얘기지. 그렇군요. 무슨 얘기냐면, 이제 또다시 α를 내가 하나 잡는데,

이번에 여기가 B인 점과 C인 점을 이렇게 관통하고 있다고 보자는 거지. B인 점과 C인 점이 가고 있다면, 이런 상황의 평면을 잡을 수도 있다는 거지.

그러면 역시 이 파란 선은 이렇게 있을 거고, 이 길이나 이 길이지. 이 길이와 이 길이가 작아질 수 있는 길이 중에 최대가 될 수 있는 길이를 나타내는 것이다. 이런 얘기인 거야.

이해 가지, 무슨 말인지? 그러면 이 β라는 평면은 결국에 이런 거나 이런 거로 잡아야 된다는 거야. AC에 수직인 것으로 잡거나 아니면 BC에 수직인 것으로 잡았을 때,

그때 이런 아이가 β가 돼줘야 된다. 이런 아이야. 이해되겠지요, 무슨 말인지? 그래서 실질적으로 우리는 이 β는 AC 또는 BC에 수직인 것으로 등장해 줄 수밖에 없어요, 이렇게 되는 거야.

그래서 여러분이 아셔야 되는 이론 하나가 이런 거지. 어떤 평면 π₁이 하나 있는데 이 π₁에 얘의 수직인 직선을 품는 평면 π₂는 반드시 π₁과 수직이 될 수밖에 없다, 이런 얘기지.

무슨 말이야? 여기 π₁이라는 평면이 하나 있다고. 그런데 이 π₁에 수직인 직선이 하나 있다고. 그러면 얘를 품는 평면은 얘를 품으면서 빙글빙글 도는 거로 보라고.

그러면 얘를 품는 이런 평면을 잡잖아요. 그러면 보이시지요? 이 평면 위에 수직으로 서 있는, 이런 아이를 품는 이런 걸 잡는 거지. 잡으면, 이런 아이는 마치 여기에서 얘를 품으면서

빙글빙글 돈단 말이야. 그래 봐야 수직인 상황을 유지하면서, 어떻게 되는 거라고? 빙글빙글 도는 그런 상황을 만들 수밖에 없다는 거지. 손바닥을 수직으로 놓고 돌려봐. 이해 가시겠어요?

그래서 이 ABC라는 평면은 누구냐면, AC도 품고 있고 BC도 품고 있잖아. 그러니까 AC와 수직인 평면으로 β가 잡히면 이 AC가 β에 수직인 선이 될 거 아니야.

그러면 이 평면에 수직인 걸 품고 있잖아, 얘는. 그러니까 당연히 얘와 수직이 될 수밖에 없다는 얘기인 거지, ABC는. 이해 가시지요?

이런 상황도 BC도 마찬가지 똑같은 원리로 적용이 되는 거니까 그래서 ㄱ은 참이 된다. 이런 아이로 우리가 받아들일 수 있게 된다, 이런 얘기가 되는 거지요. 됐지요?

그리고 β는 AC와 또는 BC의 중점을 반드시 지나야 하느냐? 지금 우리는 이렇게 보시면, 이 길이와 이 길이를 생각해 볼 수 있고, 이 길이와 이 길이를 생각해 볼 수 있어요.

그러면 최소 중에 제일 길어지는 걸 생각하는 거지요. 그러면 일단 최소가 되는 순간을 생각하면서 그중에 길어지려면, AB와 AC라는 2개가 있잖아요.

두 변 중에 긴 변이 있고, 짧은 변이 있을 거예요. 그러면 최소가 될 수 있는 상황은 일단 짧은 변쪽에서 생각을 하셔야 되는 거겠지요, 그쪽에서 떨어지는 게 짧아질 수 있을 거 아니니.

길어도 짧아질 수 있지 않나요? 물론 그럴 수 있지. 하지만 그다음에 우리가 생각하려는 건 최대거든. 그렇지? 이해돼요, 무슨 말인지? 그러니까 이렇게 되는 거야.

둘 중에 짧은 변을 생각해서 짧은 변을 잡았을 때 이 길이가 제일 길어지려면, 당연히 중점을 지나가는 상황을 만들었을 때가 그 길이가 제일 길어지는 순간이 만들어집니다, 이렇게 되는 거지.

이해 가겠지, 무슨 말인지? 그러니까 상황을 이 최대가 되는 평면을 수직이 되게 만드는 거기 때문에 그러면 그때의 상황에서 최대로 만드는 상황은

AC와 어디에? BC에, '또는'이라는 말이 그런 말이야. 이 두 개 중에서, 이 얘기지. 결론적으로는 짧은 변의 뭐가 되는 거냐면 중점을 지난다. 누가 짧을지 모르니까 '또는'이라는 말을 쓴 거야.

이 2개 중에서 짧은 변의 중점을 지나가야만 한다, 이렇게 보시면 되고. 그래서 ㄷ은 끝났어. AC의 길이를 구하고, BC의 길이를 구했을 때 d(β)는 B와 평면 β 사이의 거리와 같다.

뭘 찾으라는 거냐면, 짧은 게 어딘지 찾으라는 거지. 그러면 AC의 길이를 구해 보시고 BC의 길이를 구해 보시면, AC의 길이는 4가 나오고, BC의 길이는 2√2가 나와서 BC가 더 짧다고.

그러니까 BC의 어디를 잡으면? 중점을 잡으면, 이렇게 되는 거야. 내가 찾는 저 d(β)는 방금 전에 우리가 그린 그림으로 보시면, B와 C의 중점이 존재한다면

이 중점을 지나면서 얘에 수직인 이게 β가 된다고. 그러니까 최소 거리는 B에서 여기까지 떨어진 이 길이가 이 β 사이의 거리가

결국에는 내가 찾는 그 최소로 짧은 d(α) 중에 최대가 되는 그 거리가 된다는 거지요. 이해 가시겠지요? 이렇게 여러분이 이 관점을 생각하시면 된다.

그래서 2018학년도 수능에서 이 문제는 어떻게 보면 혁명적인 문제였어요. 왜냐하면, 수능에서 이걸 합답형 문제라고 그러지요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 공간 도형에서 나온 것은

아주 드문 일이었어요. 그리고 특히 그 문제를 푸는 것이 무슨 벡터를 계산하고 이런 게 아니라 공간적인 상황을 인식하는 문제로 등장했단 말이지요.

그래서 이런 문제는 생각보다 오답률이 높았던 그런 문제 중의 하나라고 생각을 해 주시면 되겠습니다. 그리고 나머지 문제들도 여러분이, 41번 문제 하나 더 보지요.

이것도 그래도 최근에 나온, 선생님이 최근 문제 위주로 풀겠다고, 2016년도에 나왔던 기본적인 문제입니다. 이것도 상황을 보시면, 그림과 같이 l을 교선으로 하고

각의 크기가 4분의π인 두 평면이 있고, α 위의 점 A와 β 위의 점 B가 있고, A, B에서 직선 l에 내린 수선의 발을 각각 C, D라고 하자. 그림만 여러분이 보더라도 교선이 있고,

수직이 뻗어 가고 있고, AB에 대한 길이의 정보가 주어져 있고, AB와 β가 이루는 각의 크기, 문제에 쓰여 있는 거지. AB라는 선과 β가 이루는 각의 크기가 있는데,

그 각의 크기가 6분의π이다, 이런 조건도 주어져 있고. 그러니까 실질적으로 이런 문제들을 여러분이 생각해 보실 때, 우리가 떠올려야 하는 내용이 있다는 거지요.

이게 또 29번에 나왔던 문제예요, 평가원에. 이런 게 킬러 문항이라고 하는 문제인데, 여러분이 문제를 접근해 가는 순서의 생각이라는 거지. 그러면 조건들을 종합해 보면,

이게 4분의π. 이거는 면과 면이 이루는 각의 크기야. 그런데 이 선과 이 선이 주어져 있잖아. 여기 교선에 수직으로 뻗었잖아. 교선에 어떻게 뻗었다고?

수직으로 뻗었다고. 그러면 여기 있는 이 선과 여기 있는 이 선이 이루는 각의 크기가 이게 지금 4분의π라는 거지. 그러면 이 선과 이 선이 이루는 각의 크기를 어떻게 볼 거야, 꼬인 위치인데?

당연히 평행이 돼서 만나게 봐야 되겠지. 그런데 문제에 주어진 조건은 AD의 길이도 알려줬고, 그다음에 AB의 길이도 알려줬고, AD의 길이가 얼마라고 알려줬지?

AD의 길이가 √3이라고 알려줬고, 얘는 2라고 알려줬고, 그다음에 얘네 둘이 이루는 각의 크기를 알려줬다고. 그러면 이 선과 이 면이 이루는 각의 크기는 우리가 어떻게 약속했어? 

내려야지. 그러면 내리면 뭐가 떠올라? 무조건 삼수선이 떠올라야지. 이 수선의 발을 내려야 될 거 아니야. 그러면 이게 어디에 떨어질래? 삼수선을 생각해야지.

그런데 이미 여기에서 여기에 수선을 뻗어줬지. 그러면 이렇게 간 것이 수직이겠네, 얘랑. 그런데 여기에 수직이 있지? 그러면 이 둘이 평행이라는 얘기네, 결국에.

그러면서 자연스럽게 이 4분의π가 여기에서 등장하게 되네. 그러면서 얘네 둘이 평행이니까 이 아이가 밑면에 내린 수선의 발이란 말이야.

그러면 이 아이하고 얘를 연결하시면 여기 생기는 이 각이 바로 이 각이 되는 거지. 이 각이 점이라고 하면, 이게 지금 점이 되는 거지요. 30˚니까 이게 2이면 이 길이가 1이 되는 거겠네.

이 길이는 뭐가 되는 거야? √3이 된다. 이렇게 보실 수 있는 거지. 이 길이는 얼마가 된다? √3이 된다. 이렇게 보실 수 있는 거지, 2:1:√3이니까. 이해 돼요, 안 돼요?

기본적으로 여러분이 상황적인 것을 충분히 파악할 수 있다는 거지. 그런데 이게 몇 ˚래? 45˚라며? 맞아요, 안 맞아요? 이게 45˚라며? 여기가 직각이잖아. 이게 빗변이잖아. 맞아, 안 맞아?

이해 가시지, 무슨 말인지? 그러니까 우리가 이 길이하고 이 길이가 같은 길이라는 걸 알 수 있게 돼요. 이해돼요, 무슨 말인지? 그렇지. AB가 2라고 주어져 있으니까 2가 되는 거고,

이게 지금 몇 도라고? 이런 바보 같으니라고. '바보 같으니라고'가 아니라 선생님이 일부러 한번 써본 거라고 하면 너무 핑계인 것 같다. 너무 늦었다.

6분의π가 30˚잖아. 30˚이니까 여기가 √3이지. 여기가 1이지. 속으면 안 되지. 여기가 지금 30˚라고, 6분의π 30˚. 그러니까 여기가 1이 돼야 되는 거지. 여기가 √3이 돼야 되는 거고.

'거리는 이게 더 긴데요?' 제발 그러지 말고 알겠지? 공간이라고. 2:1:√3이 돼야 되는 거지. 그러니까 여기가 아까 수직이었고, 여기가 45˚였으니까 여기가 1이면 여기가 1이 되는 거지.

그래서 이 길이까지 √2로 나오는 거야. 길이가 다 나오게 되는 거지. 그러면 이제 이건 √2고, 여기가 √3이었으니까 여기 또 1이 되는 거지.

그러면 이 길이가 1이었으니까 다시 여기에 평행한 선을 하나 그으면, 여기도 1이 되는 거고, 그러면 여기는 √3이었고, 이 길이가 1이었으니까 여기는 √2가 되는 거지.

그래서 이 길이에 대한 정보만 다 알아내면, 여러분한테 주어진 게 부피를 물어봤다고. 뭐를? 사면체 A와 BCD로 만들어지는 부피를 물어봤으니까 ⅓의, 그렇지요?

이걸 밑넓이로 잡으면 되겠지. 삼각형 BCD의 넓이를 밑넓이로 잡고, 곱하기 높이를 이 수선의 발을 H라고 하면 AH를 높이로 잡아주면,

지금 이 넓이를 구하기 위한 길이와 높이가 다 나와 있기 때문에 그냥 여러분이 계산을 해 주시면 바로 답을 구할 수 있게 된다. 그래서 얼마 나오냐면, 6분의1에 1+√2가 나와서,

이 정도 계산, 여러분이 하실 수 있지? 얘기하는 건 뭐냐면, 문제를 보고 여러분이 어떻게 이런 상황의 전개를 그려나가실 수 있느냐는 거지.

그건 우리가 기본적으로 교과서에서 배운 개념에 결과를 기억하시는 게 아니라 그 개념이 어떤 상황에서 만들어지고 있는지를 아셔야 된다고, 그리고 결론을 기억하셔야 되는 거라고.

이해 가시겠습니까? 그러니까 여러분이 기본적으로 상황적인 판단을 하실 때, 주어진 상황 안에서 우리가 공부했던 내용, 이면각의 크기, 삼수선의 정리, 선과 면이 이루는 각.

이해 가지요, 무슨 말인지? 선과 면이 이루는 각, 그런 아이들을 만드는 상황들을 여러분이 기본적으로 생각하고, 이해하고 계시는 것이 맞지 않겠는가, 그게 우리가 해야 될 일이 아니냐,

이런 얘기예요. 이해 가겠지요? 그렇게 여러분이 보시면 되겠고, 그다음에 2010학년도에 나왔던 문제인데, 이 문제는 정말 오래된 문제예요, 이것도.

그런데 여러분이 꼭 한번 해설을 보고 풀어보셨으면 좋겠어요, 이 문제는. 이 문제는 선생님도 나름대로의 애착이 약간 있는 문제인데, 왜냐하면, 2010년도에 치뤄진 거니까

2011학년도면 거의 10년 된 거지요. 실질적으로 그 당시에 교과 과정과 지금의 교과 과정이 다르기도 하고요. 이때가 선생님이 평가원에 검토 위원으로 들어갔을 때였거든요.

그래서 실질적으로 평가원에서 검토 위원 하면서 봤던 문제예요. 그렇기 때문에 선생님이 애착을 갖는 문제 중의 하나입니다. 이것도 이미 기출을 공부하셨다면

한번쯤 많이 풀어보셨던 그런 문제 중에 하나일 것이고, 문제의 조건은 여러분이 읽었다고 생각을 하고요. 선생님이 간단하게만 길잡이를 하고 가도록 할게요.

지금 이 문제의 상황도 마찬가지예요. 이게 문제에서 주어진 전체적인 조건이야. 수직이라는 게 있고, 수직이라는 게 있고, l, m, n이 평행하다는 조건이 있고, 그러면 이렇게 되는 거지요.

실질적으로 이 l에서 수직인 직선 두 개가 뻗어 나가고 있는데요. 이 아이와 이 아이는 꼬인 위치예요. 예를 들어서 이런 거지요. 여기 선이 하나 있으면, 이렇게 하나가 뻗어 나가고 있으면

옆으로 또 하나의 수직인 것이 뻗어 나가고 있다는 거지. 이해 가지요, 무슨 말인지? 잘 보일지 모르겠어요. 이렇게 된 거지요. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 이런 식으로.

둘 다 수직인데 하나가 돌아 있는 거지. 이해 가지요? 이렇게 돌아 있는 거, 중국 무협 영화 보면 연습할 때 막대기 이렇게 하는 거 있거든요? '그런 거 안 보는데.' 이거 이해하라고.

그렇듯이 이 아이하고 이 아이가 그런 상황인 거지요. 이런 상황에서 나한테 물어본 게 뭐냐면, 이렇게 만들어지는 이 평면과 이 밑면을 지금 α라고 하면,

'이 α가 이루는 이면각의 크기가 어떻게 되겠니?', '이 면과 이 면이 이루는 이면각의 크기를 생각해 볼래?' 이렇게 물어본 거예요. 이면각의 크기를 구하는 방법은 여러 가지 방향이 있어요.

선생님이 나중에 벡터까지 배우고 나면 종합적으로 다시 한번 이면각에 대한 걸 정리를 할 텐데, 실질적으로 우리가 배운 상황에서 생각을 해 보시면, 이 ACD라는 면과 α라는 면이에요.

거기 지금 세 점 A, B, C를 포함하는 평면이라고 문제에 그렇게 쓰여 있어요. 문제에 지금 '세 점 A, C, D를 포함하는 평면과'라고 쓰여 있지, 절대 삼각형 ACD라고 안 써 있다고.

그러니까 이런 뜻을 여러분이 보시면, 이건 무한 평면이야. 그러니까 실질적으로 여러분이 이 그림을 바라보실 때도 삼각형으로 보시지 말고, 이게 펼쳐지는데 다 펼칠 수는 없잖아.

최소한 CD라는 이 교선은 직선으로 보이셔야 된다는 거지, 선분이 아니라. 이 CD는 직선으로 보이셔야 된다는 거지, 그러면 여러분이 방향이 선다고.

이 교선이 ACD와 이 α가 만나는 평면과 이루는 교선이니까 당연히 우리는 여기서 떨어지는 수선을 생각해 주셔야 된다는 얘기라고. 이해 가겠지요, 무슨 얘기인지?

여기에서 떨어지는 이 수선의 발을 생각하셔야 된다고, 그러면 이게 어디에 떨어질까? 얘가 떨어지는 지점은 여기에서 수직인 선이 뻗어 나가는데 얘랑 얘랑 평행이니까

여기가 수직이거든요, 이 선과. 그러니까 당연히 이 수선은 여기에서 수선을 내려놨으니까 여기 있는 이 m이지요. 이 m에 수직인 선을 하나 이렇게 그었을 때,

그러면 이 m에 수직인 선은 얘에게도 수직이겠지, 평행이니까. 이해 가시지요? 얘와 수직인 선을 이렇게 하나 그었을 때 반드시 이 점은 저기가 아닌 여기에 떨어져야 된다.

이게 삼수선이라고, 이렇게 저 아이를 발견하게 되는 거지. 이게 밑면에 내린 수선의 발이라고. 이해되지? 그럼 우리는 이 파란 선이 교선이었으니까 저기서 어디로 와야 되냐면,

이 파란 선에 수직인 선이 그려져야 된다고. 이해되겠습니까? 이 파란 선에 수직인 선이 그려져야 된다고. 그러면 이렇게 되는 거야. 이렇게 수직인 선이 그려지면, 만들었어.

뭘 만들었냐면, 내가 구하고자 하는 이면각의 크기를 만드는 이 피타고라스, 삼수선을 이용한 피타고라스를 쓸 수 있는 직각삼각형을 만들었다고.

그럼 우리의 목표는 이 각의 tan를 구하는 게 목표가 된다. 그래서 내가 찾는 답은 이 길이분의 이 길이를 구하시면 된다. 그러면 이 길이를 구할 수 있는 방법이 뭐가 있을까?

이 길이를 끼고 있는 직각삼각형을 보는 것이다. 이 길이를 구하고 싶으시면 무엇을 아셔야 되느냐? 이 길이는 주어졌네. 이 길이만 알면 되는데 이 길이가 잘 안 보이네.

이 길이가 잘 안 보이는데, 여기 하나의 조건이 또 있어. 여기 있는 이 선은 이 아이가 수직인데, 얘가 수직이잖아, 이게 평행이니까. 그런데 이 선이 다시 얘와 수직인 이게 평행선이란 말이야.

여기 이 아이도 여기에서 얘를 했듯이 여기도 똑같이 얘를 할 수 있다는 거지. 그러면 얘를 평행이동하면, 이 선은 여기로 오겠지. 이렇게 오는 이 아이를 만들 수 있다는 거야. 이해되십니까?

이게 4√2, 이 아이가 만들어진다. 되겠지요? 그러면 이게 2√2이니까 이게 2√2가 되고, 이 길이가 3이었으니까 이 길이가 1이 된다고. 이게 1이 나오면서 이 5와 이 4√2를 이용해서

이 삼각형에서 피타고라스를 쓰시면 된다, 이런 얘기야. 그거 해설에 나와 있다고. 그래서 여러분이 이 길이를 구하시면 되는 거고. 이 길이는 어떻게 구하지? 

그럼 이 길이를 포함하고 있는 이 밑면에 있는 직각삼각형이 보인다고. 이 직각삼각형은 어떤 정보를 알 수 있을까?

방금 전에 이 길이를 구할 수 있었다고, 이 삼각형 안에서. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 그러면 이 길이를 구해 보시면, 이 길이는 아마 4가 나올 거고, 이 길이가 아마 3이 나올 거야.

그리고 이 각의 크기를 비교해 보면, 이 길이가 3이었잖아요. 여기 있는 이 삼각형과 여기 있는 이 삼각형이 딱 합동이 된다는 얘기야, 여기 두 개가 합동이 된다고.

선생님이 그런 얘기 했잖아, 앞에서. 수능에서 기하는 피타고라스와 닮음만 알면 되는 거야. 그래서 여러분이 이 아이를 이용하시면, 이 길이와 이 길이를 구하실 수 있게 되는 거지.

그래서 여러분이 기본적으로 답을 찾으시는 게 그렇게 어렵지 않습니다. 이 길이가 아마 2√2가 나올 거야. 이게 3짜리, 2√1짜리였잖아. 여기 3짜리, 2√1짜리가 이렇게 된다고.

tan θ가 얼마가 나오냐면, 얘가 √2분의2가 되겠네. 즉, √2가 나오는 거지. √2라는, 얘분의얘가 tan이니까. 그런 값을 만들게 되고, 그래서 여러분이 구하는 값이 30이 나올 거야.

이렇게 답을 한번 확인하실 수 있을 거다. 이것도 선생님이 애착이 가는 그런 문제 중의 하나이고, 43번하고 44번은 여러분이 한번 접는 선에 대한 내용이니까

연습을 해 보셨으면 좋겠고, 그다음에 45번도 2005년도니까 연습을 여러분이 해 보셨으면 좋겠고요. 46번, 이것도 조금 되긴 했지만 2013년 수능에 나왔던 문제니까

2014년학도라 조금 되기는 했지만 워낙 유명한 문제라서 이거는 정답률이 아주 희박했던 문제입니다. 이 문제가 지금까지 나왔던 29번 문제 중에서

어떻게 보면 가장 어려웠다고 평가받는 문제 중의 하나예요. 물론 지금이야 많이 여러분이 접해 봤으니까 방향이 나올 수도 있겠는데, 지금 선생님이 푸는 문제는 무슨 문제냐면,

뒤에 해설이 있지요. 해설에 있는 풀이도 여러분이 참고하시지만 선생님이 해설과는 다르게 풀어주는 그런 문제를 위주로 선별해서 여러분한테 풀어주는 거야.

그러니까 해설에 있는 것도 참고를 해 보시고, 그런데 선생님은 이 문제를 이렇게 접근한다는 거지. 뭐냐면, 구가 하나 주어졌고요. 구 위를 움직이는 P, Q에 대하여 두 평면이 주어졌고,

수선의 발을 내린다고 그랬어요. 이게 목표야, 지금. 그런데 이 목표를 보시면, 제곱-제곱에 또 제곱을 뺐는데, 지금 이 PQ, P₁Q₁, P₂Q₂ 이 길이를 보시면,

이게 PQ이고, 이게 P₁Q₁이지. 그다음에 이게 PQ이고 이게 P₂Q₂이지. 그러면 지금 이 길이 제곱의 2배에서, 문제의 조건이 그거지. 이 길이 제곱의 2배에서 이 길이 제곱을 빼고,

이 길이 제곱을 빼라는 거야. 당연히 지금 이게 여기에 내린 수선의 발이고, 이게 여기에 내린 수선의 발이니까 우리는 이 길이 제곱 2배에서 이 길이 제곱 빼고, 이 길이 제곱 빼라는 건

이거 하나에서 이거 하나를 빼고, 이거 하나에서 이거 하나를 빼는 거로 볼 수 있어. 왜냐하면, 이게 그림처럼 평행이동한다고 보자고.

그러면 이렇게 이 아이를 평행이동해서 이렇게 가져갈 수 있겠지, 이게 수선의 발이고, 이게 수선의 발이니까. 그러면 결국에 이 길이 제곱 - 이 길이 제곱은, 색깔로 표시해 볼게.

여기 있는 이 길이 제곱이 되는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그다음에 마찬가지로 여기 있는 이게 수선의 발이고, 여기 있는 이게 수선의 발이란 말이야.

얘를 이렇게 평행이동한다고 보면, 여기가 수직일 거 아니야. 그러니까 이 길이 제곱에서 이 길이 제곱을 뺀다는 건 이 길이 제곱을 구하라는 거야.

나한테 물어보는 게 지금 이 노란색, 지지직의 제곱 + 지지직의 제곱. 이해 가지요, 무슨 말인지? 이 지지직 2개, 같은 색으로 해 줄까?

이 지지직 제곱의 이 아이의 최대를 구하라는 게 지금 문제의 목표야. 그런데 제시된 조건이 PQ는 이 구 위를 아무 데나 움직이면 되고,

이 구는 지금 반지름이 2짜리인 것으로 주어져 있다는 거지. 그러면 생각을 해 봐. 여기에서 여기에 수선의 발을 내리고, 여기에서 여기에 수선의 발을 내린 이 남은 이 길이를 찾는 건데,

여기에서 조그맣게 잡아서 내린 거랑 크게 잡아서 내린 거랑 이 아이가 최대가 되려면 당연히 짧은 것보다는 긴 걸 생각해야 되겠지. 지름으로 줄여도 되는데, 나빠.

한 번 더 생각하라는 얘기야. 그래서 결국에 이 PQ는 이 최대 조건 때문에 1단계, PQ는 무엇으로 설정하는 게 맞냐면 지름 4로 설정하는 게 맞다는 것을 여러분이 깨달아야 돼. 이해 가지요?

그다음에 두 번째 이해하실 건 무슨 얘기냐면, 당연히 여기 평면이 하나 주어져 있고, 여기 평면이 하나 주어져 있다고. 그러면 완벽한 두 개의 평면이 주어져 있지.

이들의 위치 관계는 뭐냐? 만나고 있다고. 그려 보면 만나고 있어, 이게 교선이지. 이게 지금 뭐라고? 이 평면과 이 평면의 교선이라고, 그러면 이 둘이 이루고 있는 각의 크기가 있다고.

이 각의 크기를 당연히 구할 수 있어야지. 왜냐하면, 우리가 지금 여기에서 얘기하는 이걸 잊지 않았으면 좋겠어. 물론 여기가 방정식으로 주어져 있지만

우리가 여기에서 공부한 건 공간적인 두 평면이 주어졌을 때 그 평면의 위치 관계야. 만났잖아? 그러면 좀 더 구체적인 것, 각의 크기야.

이 각의 크기는 방정식이 주어져 있기 때문에 두 개의 법선 벡터를 이용해서, 뭐하고? (0, 1, 0)과, 얘의 법선 벡터가 (0, 1, 0)이고, 쟤는 (0, 1, √3)이니까

cos θ 구하는 공식으로 구해 주면 되는 거지. 그래서 얘가 1/2이 된다는 걸 금방 구할 수 있다고, 이 각의 크기가 60˚가 된다는 걸 알 수 있게 돼.

그러면 잘 생각을 해 보자. 이 60˚를 유지하면서 어차피 우리는 이 길이와 이 길이에 관심이 있는 거잖아. 그러니까 평행이동하고, 평행이동하는 거야.

즉, 얘를 평행이동해서 이렇게 움직여서 Q₁이 Q가 되게끔 옮겨. 그다음에 이 평면을 평행이동해서 이 P₂가 P가 되게끔 옮겨. 그러면 결국에 이게 이렇게 올라가 있고, 이게 이렇게 가 있는.

이 평면은 이렇게 가 있고, 이 평면은 이렇게 올라가 있는, 마치 평행이동하면 이 각의 크기는 바뀌지 않으면서 이 두 점이 이 점은 이 평면 위에 있고, 이 점은 이 평면 위에 있는

그런 상황을 만들 수 있겠지. 이해 가시겠습니까? 정리를 해 보면 이런 상황이 된다는 거야. 저 상황은 지금 얘기한 모양을 정리해 보면, 두 개의 평면이 주어져 있는데

이 두 개의 평면이 이루는 이면각의 크기가 60˚야. 이 안에 지금 뭐가 존재하고 있는 거냐면, 이 평면 위에 한 점, 이 평면 위에 한 점이 만나고 있는 거야.

이게 Q₁이 Q가 되고, 예를 들어서 P₂이 P가 된, 그래서 여기 이렇게 마치 PQ가 있다고 보는 거라고. 이해 가시겠지요? 우리가 알고 있는 정보는, 이 PQ는 뭐가 돼야 된다고?

지름 4가 돼야 된다는 게 정보야. 그러면서 구는 움직이는 거니까 막 움직일 수 있는 거야. 그때 나한테 물어본 목표가 뭐냐면, 여기에서 여기로 평행이동했으면

이쪽에다가 수선의 발을 내린 거지, 얘는. 이 면이 여기 있다고 보시면, 이 길이는 얘가 평행이동해서 가면 이렇게 내린 수선의 발, 얘는 반대편 면에 내린 수선의 발,

이게 이렇게 올라와 있는 거니까. 즉, 여기에서 여기에 내린, 선생님이 과격했네. 분필이 너무 과격했어. 여기서 여기에 내린 이 수선의 발이 있겠지.

그러면 이게 하나의 노란색, 아까 우리가 구하는 게 찌리리² + 찌리², 이거 찌리리야, m 아니야. 이것의 우리가 뭐를 찾는 거라고 했냐면, 최댓값을 찾는 게 목표라고 했잖아.

그런데 이게 하나의 찌리리가 된다는 거지. 같은 원리로 여기에서 여기에 수선의 발을 하나 내리면, 이게 또 다른 하나의 찌리리이 되는 거지. 이런 상황이 되고 있다는 거야, 지금.

여기까지만 이해하시면 금방 끝나요. 되겠습니까? 그러면 우리가 알고 있는 이 정보를 가지고 어떻게 이 아이의 최대를 구할 수 있을까?

이걸 우리가 뭐라고 부를 거냐면, 이면각의 좌표화라고 부를 건데 좌표화라는 것까지도 필요 없고, 나중에는 이렇게 부를 건데, 지금은 이면각의 크기를 이용해야 되잖아.

그러니까 여기에서 수선의 발을 내렸잖아. 이렇게, 이렇게 수직인 선을 내려야 되겠지. 이게 60˚지. 다시, 수선의 발 내렸잖아, 이렇게, 이렇게.

그러면 여기가 수직, 수직이 될 거고, 이게 60˚지. 그러면 이 선과 이 선은 평행이 되지. 그러면서 아까 우리 최근에 나왔던 평가원 문제 하나 중에 이런 비슷한 그림이 하나 있었지.

2017년도에 나왔던 이런 비슷한 문제가 하나 있었다고. 이렇게 거기는 이런 상황이 발생한다고. 이해됩니까? 그러면 이제 가볼게. 지금 어떻게 이 아이가 움직일지 모르고

나는 얘의 길이만 안다고. 그런데 이렇게 된다는 거야. 이 길이의 제곱은 여기가 수직이고, 여기도 수직으로 가고 있기 때문에 이 길이 제곱 + 이 길이 제곱 + 이 길이 제곱이라는 거야.

이게 선생님이 앞에서 얘기했던 삼수선을 만들었을 좌표화인 거야, 좌표화라는 말은 나중에 하고. 보이지? 이 길이 제곱 더하기 이 길이 제곱 더하기 이 길이 제곱을 하면

그게 바로 이 길이 제곱이야. 왜냐하면, 직육면체 이렇게 하나 있다고 생각하시면 돼. 이걸 세 개의 모서리로 하는 직육면체의 이건 대각선이 되는 거니까

이 길이 제곱, 이 길이 제곱, 이 길이 제곱이 되는 거지. 편의상 여기가 60˚이니까 이 길이를 2a라고 두고, 그러면 여기가 a가 될 거고, 이 길이는 √3a가 되겠지, 편의상.

여기가 60˚이니까 이 길이를 2b라고 두면, 여기가 b가 되겠지. 그리고 얘는 √3b가 될 거야. 그러면 이렇게 된다. 이 길이 제곱, 이 길이 제곱은 √3a², √3b²,

이 제곱, 제곱이니까 3a², 3b²이 되니까 내 목표가 3(a²＋b²)의 최댓값으로 바뀌게 돼. 그다음에 여기 있는 이 관계식인데, 관계식은 이 길이는 2a에서 이 길이 b를 뺀 거지.

2a에서 b를 뺀 것의 제곱, 그다음에 이 길이는 이 길이 제곱, 이 길이 제곱, 이 길이 제곱할 거란 말이야. 이 길이는 3b²이지. 그런데 이 길이는, 지금 이 핑크색의 길이는 어떻게 될지 몰라.

이 길이는 어떻게 움직일지 모른다고, 지금. 이해 가십니까? 그래서 저 길이를 c라고 두는 거야, 이렇게. 그러면 이게 얼마가 돼야 되냐면, 16.

즉, 4²이 이 길이 제곱, 이 길이 제곱, 이 길이 제곱으로 나타난다는 얘기야. 그래서 이 식을 정리해 보니까 4a²-4ab가 나오고, 그다음에 4b²이 나오고, ＋c²이 나오지. 

보니까 나는 얘의 최대를 찾는 거야. a², b²에 관심을 갖는데 가만 보니까 이걸 두 개만 빼줘, 이렇게. 두 개만 이렇게 빼주면, 2a²－4ab＋2b²이 남으니까 2로 묶으면 (a－b)²이 되지.

그리고 이게 c²이 된다고. 이게 16이라는 조건이야. 그런데 나는 이 아이의 최대를 찾고 싶은 거야. 그러면 이 아이가 최소가 되면 되겠지. 얘가 최소가 되는 순간이 언제냐면,

a랑 b랑 같으면서 c가 0이 될 때야. 이렇게 되는 순간이 최소의 순간이고, 그때의 최솟값은 나눠주니까 8이 되겠네. 이 아이가 8이 되는 순간이 얘가 최대가 되는 순간이라고.

그래서 내가 찾는 답은 24라는 답으로 구해낼 수 있게 된다. 이런 얘기가 되는 거야. 답은 그래서 24가 되는 거고, 이 상황을 한번 보면 c가 0이 돼야 된대. 즉, 이게 0이 돼야 된다는 거지.

그럼 c가 0이 돼야 된다는 건, 선생님이 간단하게만 여기다 표현을 하면, 이 두 평면이 이렇게 주어져 있다고 보시면 c가 0이 돼야 된다는 건 마치 이렇게 된다는 얘기지.

c가 0이 된다는 건 이게 수직이고 이게 수직이면, 이 안에 이렇게 갇혀 있어야 된다는 얘기지, 이런 식으로. 이해 가지요? 이렇게 수직이 되고, 이렇게 수직이 되는 이런 식으로

PQ가 들어가 있어야 된다는 얘기지. 그래야 c가 0이 되는 거지. 이 점과 이 점이 일치해야 된다고. 그래야 PQ가 이런 식으로 딱 서야 된다는 거야.

그다음에 a, b가 같다는 건 결국에 무슨 얘기냐면, 이 길이가 a고, 이 길이가 b니까 결국에는 이 길이와 이 길이가 같아져야 된다는 거지. 이 문제는 실질적으로 이 길이와 이 길이가 같을 때

이 길이가 60˚가 되는, 그러면서 이 아이가 4인, 봐봐. 이게 지금 PQ잖아. 이게 4인데 이 길이와 이 길이가 같으면서 이게 60˚래. 그러면 이거 정삼각형 아니야?

그러면 아까 우리가 여기에서 여기에 내린 수선의 발은 여기에서 여기에 내린 수선의 발이지. 이게 높이야. 이쪽은 대칭이니까 똑같겠지. 이 높이 얼마야?

2√3 이렇게 나오겠지. 이게 2√3이라고, 이 찌리리가 2√3. 2√3 제곱하니까 12이고, 2√3 제곱하니까 12야. 그래서 24라고 나온다고, 이거는 결론이야.

그런데 의외로 이 문제를 풀어서 맞춘 학생은 이 상황을 생각한 학생들이 훨씬 더 많다는 얘기야, 실제 시험장에서는. 선생님이 설명은 이렇게 했지만 여러분이 설명을 다 듣고 나면

'그럴 수밖에 없겠구나.'라는 걸 알 수 있는데, 이걸 걸 학생들이 직관이라고 얘기할 수도 있지만, 직관은 아무 때나 나오는 건 아니지.

우리가 얘기하는 상황, 선생님도 100점 맞은 학생한테 시험 마치고 물어본 적이 있었던 것 같아. '너 어떻게 풀었니, 29번?' 그랬더니 방금 전에 얘기했듯이 그 학생이 그러더라고,

'선생님, 왠지 이게 돌잖아요. 갇혀야 될 것 같아. 최대를 구하라면서요? 정삼각형이어야 할 것 같아요. 그래서 그냥 이렇게 풀었어요.'라고 얘기한 학생을 실제로 선생님이 만났다고.

실질적으로 여러분한테 그런 얘기를 해 주고 싶고, 여기까지 해서 여러분하고 한번 이 내용들을 정리해 봤습니다. 여기까지 정리를 하고요.

그 정사영 파트가 마지막에 나오게 되는데, 이거는 간단하게만 얘기를 할게요. 무슨 얘기냐면, 이 교재를 선생님이 만들면서 가장 고민했던 파트가 이 파트예요.

여기를 넣을 것인가, 말 것인가? 정사영 파트를 넣을 것인가, 말 것인가? 그래서 원래는 선생님이 이 정사영 파트를 빼려고 그랬어요. 빼려고 그랬다가 그래도 교재니까

여러분에게 넣어주는 게 어떨까, 그런 생각이 들어서 선생님이 교재에 기출 문제를 넣어주기는 했는데, 선생님이 강의에서는 여기까지 하면 시간적인 것도 있고,

다음 시간에 선생님이 다시 잠깐 언급을 하겠지만 정사영이라는 관점이 실질적으로 최근 수능에서는 거의 등장하지 않고 있고요.

그것을 선생님이 다음 시간에 간단하게 여러분에게 부연설명을 하면서 이 파트는 정리를 하고, 그리고 다음 시간에는 본격적으로 공간 벡터에 대한 내용으로 넘어가 보도록 할게요.

이해 되시겠지요? 그래서 여기까지 해서 공간 파트 정리를 하고, 다음 시간에 공간 벡터로 넘어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
