안녕하세요. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ강의에 오신 여러분들 모두, 모두 환영합니다. 저는 여러분과 함께 앞으로 열심히 공부할 친절한 하영 샘입니다.

미적분Ⅰ입니다. 여러분, 제가 올해 수념개념 강의는 수학 투랑 미적분Ⅰ 이 두 과목을 강의를 하는데요. 우선은 여러분, 미적분Ⅰ만 들어도 충분해요라는 학생들이 있을 수 있어요.

그럼에도 불구하고 여러분, 수학Ⅱ에 있는 오리엔테이션을 잠깐이라도 보고 오셨으면 좋겠습니다. 교재와 강의 구성은 수학Ⅱ랑 미적분Ⅰ이 동일하거든요.

그래서 수학Ⅱ 오리엔테이션에서 선생님이 교재, 그리고 강의 설명은 다 해 놨습니다. 그래서 조금 번거로우시겠지만 그래도 수학Ⅱ 오리엔테이션을 잠깐 보고

미적분Ⅰ으로 오시면 좋을 것 같고요. 미적분Ⅰ에서는요. 그래서 선생님이 강의나 교재 설명보다는요. 앞으로 여러분이 1년 동안

수험생 기간을 어떤 식으로 보내야 되는지에 대한 공부법에 대한 얘기들을 좀 간단하게 설명을 해 드리려고 해요. 그러니까 반드시 수학Ⅱ에 있는 오리엔테이션 한 번 듣고요.

강의를 한번 보고 그리고 미적분은 오리엔테이션으로 오셨으면 좋겠습니다. 말 그대로 전지적 평가원 시점입니다. 그래서 여러분, 2018년 11월 14일에 어떤 일이 있었는지

제가 잠깐 보여드릴게요. 이게 저희 학교 모습입니다. 수능 전날 학생들 이렇게 장행식이라고 얘기를 하거든요. 여러분 들 아마 내년에 만나볼 모습입니다.

그래서 후배들이 이렇게 선배들 나갈 때 응원을 열심히 해 주는 그런 모습인데요. 정말 제가 학생들, 서 있는 학생들한테 물어봤어요.

저희 반 학생들 제가 데리고 나가느라 저는 화면에 별로 나오지를 못했는데요. 아이들이 그러더라고요. 선생님들, 그리고 후배들이 앞에서 이렇게 응원해 주니까

정말 되게 긍정적인 마음이 더 많이 나는 것 같고 힘이 나는 것 같다, 이런 얘기를 하더라고요. 그러면서 제가 1학년, 2학년 응원 나온 학생들한테 물어봤어요.

너희는 기분이 어떠니? 그러니까 너무 떨린대요. 선생님, 저희 너무 떨려요. 막 이러는 내년 이제 얼마 안 남았다라는 생각이 든다라는 그런 얘기를 했습니다.

여러분, 지금 아마 거의 비슷한 마음일 거예요. 그래서 앞으로 우리가 수험생 기간을 어떤 식으로 잘 보내야 될지 그런 것들을 저와 함께 생각해 보도록 할게요.

실제로 제가 제목을 전지적 평가원 시점이라고 했잖아요. 그래서 여러분은 앞으로 수험생들은 그냥 수험생 시점으로 사셔야 돼요.

그래서 수험생은 보통 우리가 4학기제라고 얘기를 하죠. 1학기, 2학기가 있는 게 아니라 1학기부터 4학기까지 있다라고 여러분이 생각을 하셔야 돼요.

그래서 1학기가 바로 뭐냐 하면 1학기가 바로 선생님, 이렇게 지날게요. 겨울방학에서부터 2월까지 개념을 정리하는 시간입니다.

그리고 시간이 된다면 기출문제 분석도 이 시기에 시작을 하시는 게 가장 좋아요. 하지만 가장 중요한 건 빨간색으로 표현되어 있죠. 개념 정리입니다.

개념을 정리하셔야 되고요. 그렇기 때문에 수능개념이라는 강의가 이때 오픈을 하는 거예요. 선생님이 다시 한 번 설명을 해 드리는데요.

선생님, 저는 지금 이 오리엔테이션을 3월에 보는데요. 4월에 보는데요. 5월에 보는데요. 이런 학생들 있어요. 물론 수강후기 남기시면 돼요.

그때부터 어떻게 공부해야 되는지를 알려드리겠지만 언제 시작하더라도 반드시 1학기는 개념이라는 거. 다 필요 없어요. 개념만 보고 들어가도 좋아요.

그렇기 때문에 개념이 가장 중요하다라는 얘기. 그리고 제 개념 교재에는 기출문제 분석을 함께해 드립니다. 그래서 이렇게 여러분이 1학기 동안은

그런 식으로 공부를 하는 게 좋다라는 거 기억하시고요. 이제 2학기가 되었습니다. 2학기가 되는데요. 2학기 기간은요. 6월 모평 전까지예요.

6월 모의평가 전까지를 우리가 2학기라고 얘기를 하고요. 이 시기에는 수능특강이라는 교재가 나오게 되어 있습니다. 반드시 수능특강 교재는

6월 모평 이전에 한 번 보는 것이 가장 좋아요. 물론 또 이러죠. 선생님, 저는 지금 5월인데. 그때는 어쩔 수 없어요, 여러분. 그때는 그때에 맞춰서 공부를 해야 하기 때문에

수강후기 남겨주시면 좋지만 어쨌든 우리가 이 강의를 조금이라도 빨리 보는 학생이라면 2학기는 뭐와 함께? 수능특강과 함께. 그리고 계속 강조되지만

기출문제 분석은 함께해 주셔야 됩니다. 그리고 여기서 말하는 기출문제라는 건 뭐예요? 평가원 기출문제예요. 그래서 평가원 기출문제를 중심으로 분석을 해 주시고요.

그렇다면 3월부터 6월 사이에는 3월 학력평가, 그리고 4월 학력평가가 있습니다. 학력평가를 잘 치르면 뭔가 자신감이 많이 높아져요.

그래서 조금 더 공부하는 데 탄력을 받을 수가 있거든요. 그래서 학력평가를 잘 치르고 싶다? 그러면 학력평가 기출문제를 한 1, 2개 년 정도를 풀어보는 게 좋아요.

3월 학력평가 전에는 3월 학력평가 문제를, 4월 학력평가 전에는 지난 4월 학력평가 문제를 풀고요. 6월 모의평가 전에는 반드시 뭐가 분석이 되어 있어야 될까요?

그러면 6월 모의평가 문제가 분석이 되어 있어야 된다는 거죠. 재학생인 경우에는 이 시기가 굉장히 힘들 겁니다. 왜? 중간고사가 있어요.

그리고 6월 모의평가가 지나고 나면 수시 원서를 위해서 선생님들이 상담을 하기 시작하거든요. 굉장히 많이 혼란스러울 겁니다.

그럼에도 불구하고 여러분, 공부는 계속 지속적으로 하셔야 돼요. 아셨죠? 그래서 상담 따로예요. 중간고사 따로예요. 수능공부 따로예요. 함께 계속해야 되고요.

실제로 재학생의 경우에는 수능공부와 그리고 학교 시험공부가 그렇게 많이 분리되어 있지는 않아요. 왜냐하면 학교 선생님들도 수능특강, 또는 수능 범위 내에서

문제를 수능형으로 많이 내기 때문에 함께한다라고 생각하면서 범위가 주어져 있는 경우 조금 더 반복해서 중간고사도 잘 치러주셔야 되고요.

n수생, 또는 재수생 학생들은 계속 수능특강이랑 그리고 개념 공부하는 거 반복적으로 많이 공부해 주셔야 됩니다. 6월 모의평가가 끝이 났습니다.

그럼 6월 모의평가 공부는 반드시 분석하셔야 돼요. 2020학년도 6월 모의평가와 9월 모의평가에 나왔던 문항은요. 대수능에서 나올 가능성이 매우 높은 문항들이에요.

그런데 여러분이 개념을 모르면 어떤 개념이 어떻게 출제되었는지 알 수가 없거든요. 그래서 1학기, 2학기 때는 개념과 수능특강 공부를 계속하는 거예요.

그리고 수능특강이라는 것은 사실은 유형별로 문제를 연습하면서 개념을 조금 더 복습하는 그런 교재로 활용한다라고 생각하시면 좋아요.

그럼 6월 모평 이후에 분석이 되고 내가 어떤 부분이 부족한지를 알게 되었어요. 그럼 6월 모평부터 9월 모평까지의 기간을 우리가 3학기라고 보고 공부를 하시면 돼요.

이 시기에는 수능완성이라는 교재가 나옵니다. 수능완성 교재는요. 유형별로 개념들을 다시 한 번 공부할 수 있게 되어 있고요.

그리고 뒤에 보면은 모의고사 형식의 문제들, 즉 실전 연습을 할 수 있는 문제들로 구성이 되어 있어요. 그래서 이제 수능이 다가오면서

여러분이 유형 한 번 더 복습하면서 내가 필요한, 부족한 부분들 개념 공부하고요. 그리고 실전모의고사 연습들을 수능완성 교재로 해 주시면 좋고요.

이때도 마찬가지로 기출문제는 계속, 계속 분석하셔야 돼요. 그러니까 그냥 풀어서 맞고 틀리고 답 기억하고가 아니고 분석하면서 이 개념이 이렇게 나왔지,

이 개념이 이렇게 얘랑 같이 나왔지. 이런 것들을 함께해 주시면 되고요. 재학생들은 지금 잘 들으셔야 됩니다. 3학기에는요. 학생들이 굉장히 많이 무너져요.

방학이 있어요. 방학 때 뭐를 하는 줄 아세요? 방학 전에 학생들이 방학 전후해서 자소서를 쓰거든요. 그렇죠? 그리고 면접 보는 학생도 있고요. 논술전형 쓰는 학생도 있고요.

굉장히 복잡 다나한 시기가 3학기제예요. 그래서 재학생들 같은 경우에는 그냥 눈 깜박하면 3학기가 그냥 지나가 버려요. 아무것도 남는 게 없습니다.

그리고 정말 만에 하나 수시모집에서 광탈하잖아요. 그러면 정말 멘탈이 무너져서 정시 지원할 대학조차 없어지는 그런 결과들을 낳는 경우를 제가 너무나도 많이 봤어요.

그래서 수시모집은 수시모집대로 준비하셔야 돼요. 수시모집에서 중요한 게 뭡니까, 사실은? 등급컷 맞추는 거잖아요. 등급컷도 결국은 대수능이에요.

그래서 등급컷 못 맞춰가지고 수시모집에서 1차 합격했는데 2차 떨어지는 학생들도 너무 많이 봤어요. 그러니까 여러분이 이 시기에는 정말 정신 바짝 차리고 수시모집도,

특히 재학생들 수시모집도, 그리고 다른 학생들 정시까지, 대수능까지 잘 갈 수 있도록 계획을 철저하게 세우고 공부를 하셔야 됩니다.

제가 수능 끝나고 저희 반 학생들한테 받은 문자 내용 중에서 가장 많이 받는 내용이 뭔 줄 아세요? 선생님, 7, 8월에 시간 낭비 한 게 가장 많이 후회돼요.

왜 그렇게 잤을까요? 선생님이 정신 차리라고 했는데. 선생님이 그만 좀 일어나라고 했는데 저 왜 그랬을까요라는 문자를 가장 많이 받았습니다. 이 시기예요.

그래서 여러분, 정신 바짝 차리고 자소서 쓴다고 밤에 늦게 막 밤새고 이런 학생들 진짜 많이 봤거든요. 안 돼요. 미리미리 준비하시고

공부도 그때 계속 연결해서 하셔야 된다는 거, 이거 꼭 기억하시기 바랄게요. 마지막 학기입니다. 정말 시간이 후딱 가는 학기거든요.

대수능까지는 그냥 부족한 부분들 무한 반복하고요. 새로운 거 너무 많이 하려고 하지 말고 내가 지금까지 해 왔던 것을 계속 반복해서 학습하고

내 것으로 머릿속에 넣어주셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 그래서 하나만 더 선생님이 설명을 좀 하고 넘어갈게요. 오답노트에 대한 얘기들 학생들이 굉장히 많이 물어보는데요.

우선은요. 오답노트는요. 첫 번째, 하위권 학생들은 절대 만들지 마세요. 개념 공부하세요. 오답노트는 중위권 학생들도 조금 성적이 좋은 학생들.

그리고 상위권 학생들이 만드는데요. 그냥 문제 틀린 거 막 붙여놓는다고 해서 절대 여러분의 것이 되지 않습니다. 반드시 단원별로 그리고 개념별로 정리해야지만

틀렸던 문항들이 계속 눈에 들어오고요. 오개념을 찾아낼 수 있습니다. 모든 문제집에 있는 오답을 다 오답노트를 만들지 말고요. 평가원 기출문제 중심으로,

조금 더 여력이 되는 학생은 학력평가까지 해서 기출문제만 정리하시면 돼요. 다른 것들 하지 마시고요. 수능특강, 수능완성 문제는 거기다 표시만 해 주세요.

교재는 여러 번 반복해서 봐야 되기 때문에 수능특강, 수능완성에 있는 문제까지 다 오답노트를 하려고 하지 마세요. 그다음, 왜 틀렸는지를 반드시 써놓으셔야 됩니다.

왜가 그런데 뭐 내가 문제를 풀려고 했는데 옆에서 친구가 불러서 시간이 부족해서, 그런 거 아니잖아요. 그렇죠? 무슨 개념을 몰라서.

또는 어떤 것에 대해서 오개념이 있었는지 그런 것들을 반드시 적어놔야지만 여러분의 것이 됩니다. 그리고 그것을 아는 것, 그것을 찾아내는 과정 자체가

개념을 적용하고 공부하는 과정이에요. 그래서 왜 틀렸는지를 반드시 적어놔야 된다라는 거 이거 오답노트에서 여러분이 한 번 더 기억하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

실제로 여러분, 제가 수험생 시기를요. 한 10년 정도 보내는 것 같아요, 저는. EBS에서 강의를 한 게 지금 11년째고요. 학교 교사가 15-16년 정도 되어가면서

저는 처음부터 고등학교에 발령을 받아가지고 계속 고3 학생들과 거의 십수 년을 지내면서 여러분한테 느낀 건 뭐냐 하면 학생들이 수능을 치르거나 시험을 치르고 나면

항상 하는 말이 저한테 미안하대요. 또는 부모님한테 미안하대요. 그런 얘기를 너무나도 많이 해요. 여러분 마음이 너무나도 착하고 예쁘기 때문에 그런 것 같아요.

그런데요. 제가 꼭 해 드리고 싶은 말은, 물론 강의에서도 계속 강조해서 하지만 여러분 자신이 가장 중요해요. 그러니까 내가 왜 공부를 해야 되는지.

그리고 내가 앞으로 어떻게 살 것인지. 어떤 삶을 살고 싶은지를 좀 잘 생각해 보세요. 엄마가 공부하라고 해서? 선생님이 공부하라고 해서?

대학 가라고 해서 가는 게 아니잖아요. 여러분의 삶이에요. 그래서 여러분이 자기 주도적으로 내가 왜 공부해야 되는지 그 이유를 조금이라도 찾게 된다면

공부는 훨씬 더 수월하고 잘 진행이 될 거예요. 그리고 그 과정에서 선생님이 계속 친절하게 여러분이 공부할 수 있도록 도와드릴 테니까

그 공부를 하는 방법 자체를 너무 고민하지는 마시고요. 내가 왜 공부를 해야 될까? 그리고 내가 어떻게 하면 잘할 수 있을까를 좀 고민을 하면서

저와 함께 수험생 기간 잘 보내셨으면 좋겠어요. 아셨죠? 여러분, 진짜 잘할 수 있으니까 너무 걱정하지 마시고요. 교재 가지고, 그리고 샤프, 연필 하나 가지고

저와 함께 1강에서 만났으면 좋겠습니다.
