오늘 그냥 내쫓아버리는 것이 어떨 것 같습니까? 여러분, 열심히 여러분이 하나하나 차근차근 잘해나간다면 지금 강의를 언제 들으실지는 모르겠지만, 어떤 학력평가, 중간중간에 모의평가를 칠 수도 있고요. 

그럴 때마다 학생들이 겪는 어떤 불행의 강도가 약간씩은 다르겠지만, 학생들 분명히 무엇인가 힘든 시기들을 겪을 수 있습니다. 그렇다고 해서 여러분, 그것이 다가 아니잖아요. 그러니까 여러분 다 내쫓아버리자고요. 

용기 내서 지금부터 또다시 출발하면 되니까 힘내시고 저랑 같이 열심히 해봤으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학Ⅱ고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 

이 함수 부분을 교재를 쓰고 강의를 준비하면서 진짜 고민을 많이 한 것 같아요. 특히 학생들이 함수를 굉장히 힘들어하고 수능에서는 함수가 아주 쉽게 나오거나 아니면 아주 어렵게 나오거나 정말 중간난도는 없고 

아주 쉽거나 아주 어렵거나 두 가지의 유형으로 시험에 나오고 그러면 이것을 어떻게 준비시켜야 할까? 에 대한 고민을 진짜 많이 했던 것 같아요. 그래서 아예 다양한 교재들 교과서들을 보면 

함수를 가르쳐주고 함수의 종류를 알려주고 합성함수, 역함수 이렇게 나갔었다면서요. 일부러 아예 지난 강의에서는 합성함수만 알려드렸지요? 이번 시간에는요. 그냥 역함수만 할 거예요. 

역함수에서 기본적으로 시험에 잘 나오는 내용. 이것만 할 거예요. 그러니까 결국, 16강과 17강에서 한 문항 정도 시험 문항이 반드시 나옵니다. 반드시 나오고요. 그리고 16강, 17강, 다음 강의들 조금씩 진행하면서 

이 내용이 다 합쳐져야지만 고난도 문항 하나가 완성된다고 여러분이 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 이번 시간에는 정말 그래프 이런 것 다 빼고요. 역함수가 무엇인지에 대한 그 개념과 

거기에 대해서 수능이나 평가원에서 나오는 문항 중심으로 선생님이 개념에 대한 이야기만 할 거예요. 그래서 실제로 역함수를 강의하려면 역함수를 공부하려면 함수의 종류를 몇 가지 알고 있어야 해요. 

예를 들면 일대일 대응이라든가 아니면 항등함수에 대한 개념을 알고 있어야 하는데 여기서 선생님이 먼저 함수의 종류를 장황하게 설명하다 보면 학생들이 여기에서 먼저 머리가 아파져 오는 거야. 

일대일 대응, 일대일 함수가 무엇이지? 항등함수가 무엇이지? 하다가 역함수가 나오면 학생들이 굉장히 어려워하더라고요. 그래서 일대일 대응이랑 항등함수에 대한 아주 기본적인 정의만 살짝 알려드리고 

그것을 이용해서 역함수에 대한 개념공부만 이번 시간에 한다고 여러분이 생각하시면 좋을 것 같아요. 그리고 정말 일대일 대응이나 항등함수에 대한 것만 물어보는 문항은 선생님이 함수의 종류에서 따로 설명해드릴 것이니까 

그것은 걱정하지 않으셔도 된다는 것 이것도 기억하시면 좋을 것 같습니다. 그래서요. 역함수가 무엇인지 우리가 생각할 것입니다. 역이에요, 역. 역함수는 실제로 우리가 아는 숫자 중에 역자 붙어있는 것이 있는데 숫자 중에. 

역수. 역수 기억나요? 역수와 굉장히 비슷한 개념이라고 보시면 돼요. 그런데 숫자에서 사용하는 단어가 역수고요. 함수에서 사용하는 단어를 우리가 뭐라고 생각하면 되냐면 역함수라고 생각하시면 돼요. 

그래서 수예요, 수. 숫자에서 역. 거꾸로 생긴 숫자를 역수라고 한다면 함수에서 거꾸로 가는 것은 무엇이지? 라는 생각을 해주시면 되는 거예요. 그래서 우리가 역수. 한번 생각해보세요. 

2의 역수는 얼마입니까? 2분의 1이지요? 2분의 1의 역수는 얼마예요? 2거든요. 거꾸로 뒤집혀 있잖아요. 그런데 역수의 가장 큰 특징이 무엇이냐 하면 이 두 개를 곱해보세요. 그러면 얼마가 된다? 

1이 된다는 특징이 가장 중요하단 말이에요. 함수도 마찬가지입니다. 역함수라는 것은 어떤 함수가 있어요. 우리가 지금까지 지난 시간에 함수를 배웠잖아요. 그 함수를 거꾸로 가는 거야. 거꾸로 갔을 때 어떤 일이 벌어지느냐? 

그리고 그 둘의 관계가 어떻게 되느냐를 이번 시간에 공부할 거예요. 그래서 나중에 선생님이 역수랑 역함수의 아주 비슷한 점을 마지막에 보여드릴 테니까 역함수라는 것은 어려운 것이 아니에요. 

역수랑 똑같은 개념. 비슷한 개념이라고 생각하시면 돼요. 그렇다면 함수에 대해서 우리가 다시 기억해봅시다. 함수라는 것은 정의역과 공역이 있어야 해요. 정의역과 공역이 있어서 만약에 1, 2, 3, 4가 있고요. 

여기에 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 있다고 해봅시다. 그러면 1이라는 것은 2랑 대응되고 2는 3이랑 대응되고 3은 4랑 대응되고 4는 5랑 대응돼. 함수입니까? 함수지요. 

무엇이라고 했냐면 함수라는 것을 정의한다는 것은 정의역만 쳐다보면 된다고 했어요. 함수라는 것이 정의되기 위해서는 정의역만 쳐다보라고 그랬어. 정의역을 봤을 때 정의역에 있는 모든 원소가 하나씩 잘 대응되고 있으면 

그것은 함수라고 이야기했어요. 그렇지요? 정의역에 있는 모든 1, 2, 3, 4라는 숫자가 각각 하나씩 잘 대응되고 있지요? 그러면 이것이 함수야. 함수인데. 이 함수 입장에서 생각해볼게요. 

이 함수 입장에서 생각하면 누가 무엇인가 굉장히 외로워 보이는 숫자가 하나 있지요? 공역 중에서 6이라는 숫자. 이 6이라는 숫자가 굉장히 외로워 보여. 외로워 보여요. 그렇지요? 

그래서 이렇게 하나에 하나씩 잘 대응하고 있는데 공역에 선택받지 못한 원소가 있는 거야. 그럴 때는 우리가 이것은 그냥 여러분이 지금 알아두세요. 나중에 선생님이 한 번 더 정의는 정확하게 설명해드릴게요. 

그럴 때는 우리가 이럴 때는 일대일 대응이라는 이야기를 해주지 못해요. 그래서 지금부터 여러분이 역함수를 설명하기 위한 일대일 대응을 선생님이 간단하게 알려드릴게요. 

일대일 대응이라는 것은 무엇이냐 하면 말 그대로 일대일이에요. 일대일. 일대일 대응이라는 것은 무엇이냐 하면 하나하나씩 잘 대응되면서 이렇게 소외되는 친구가 없이 나는 이렇게 생겼어. 이렇게 되면 어때요? 

정의역과 공역에 있는 모든 원소가 하나씩 잘 짝을 이루고 있지요? 이런 함수를 우리가 무슨 함수라고 하냐면 일대일 대응이라고 이야기해요. 함수의 종류입니다. 이런 함수도 한번 생각해볼게요. 

1, 2, 3이 있고 2, 3, 4가 있어요. 일대일 대응이 될 수도 있을 것 같은데? 1과 2가 모두 2와 대응되고 3이 3과 대응됐어요. 이것 함수 맞아요? 함수 입장에서는 맞아요. 함수 입장에서는 맞아요. 

왜? 정의역. 함수는 무엇만 보면 돼? 정의역만 보면 돼요. 정의역에 있는 모든 원소가 하나씩 잘 대응되고 있지요? 이것은 함수예요. 그런데 아까도 이야기했지만 일대일 대응이라는 것은 하나, 하나, 하나, 하나예요. 

그래서 2 입장에서 보면 공역에 있는 2라는 원소 입장에서 보면 1도 2랑 대응되고 2도 2랑 대응되는 거야. 그러면 이것은 일대일 대응이라고 이야기해줄 수 있다? 없다? 없다는 거예요. 하나에 하나씩. 

하나에 하나씩 잘 대응되고 있는 그리고 소외되는 친구 하나도 없는 이런 함수를 뭐라고 하냐면 일대일 대응이라고 이야기해요. 그러면 왜 선생님이 이 이야기를 하느냐? 우리는 지금 어떻게 할 것이라고요? 

역으로 갈 것이라고 했어요. 그래서 역함수라는 것을 정의하기 위해서는 이 함수 한번 쳐다볼게요. 이 함수를 f라고 했을 때 이것의 역함수라는 것은 거꾸로 가야 하는 거야. 거꾸로. 

거꾸로 가려고 봤더니 2라는 아이 입장에서 거꾸로 가잖아요. 누가 정의역 되는 거야? y가 정의역이 되는 거야. 공역이 정의역이 된 거예요. 공역이 정의역이 됐는데 문제가 생기지요? 

2라는 원소 입장에서 보면 거꾸로 가려고 했더니만 1로 갈 수도 있고 2로 갈 수도 있는 거예요. 이것이 정의역이 될 것인데 2라는 원소 입장에서 보면 2는 1로 갈 수도 있고 2로 갈 수도 있어요. 

함수가 뭐라고 했어요? 정의역에 있는 모든 원소에 대해서 이 원소는 각각 하나씩만 대응되어야 하는데 2라는 원소는 1이랑도 대응되고 2랑도 대응된단 말이야. 그러면 이러한 경우에는 역함수가 존재해요? 안 해요? 

함수 자체가 안 되겠지요? 함수가 안되는 거야. 그래서 이렇게 생긴 함수는 역함수가 존재하지 않는 거예요. 왜 그래? 2라는 원소 입장에서 어때? 하나에 하나씩 대응되지 않았었기 때문인 거예요. 

또 4라는 원소 입장에서 생각해볼게요. 4라는 원소도 어떻게 되어야 해? 이것이 이제 정의역이 될 것이잖아요. 정의역에 있는 모든 원소에 대해서 하나씩 대응되어야 하는데 4는 대응될 곳이 없는 거예요. 

그래서 이러한 유형의 함수는 이것은 함수이기는 해요. 함수이기는 한데 일대일 대응이 아니다 보니 이러한 함수는 무엇이 존재한다.? 안 한다.? 역함수가 존재하지 못하는 거예요. 그런데 일대일 대응 한번 볼까요? 

일대일 대응인 경우에는 누가 정의역으로 변신하는 거예요? 공역이 정의역으로 변신해요. 정의역으로 변신했어. 거꾸로 간다고 했어요. 거꾸로 잘 가나 볼까요? 2는 어디랑 대응해요? 1이랑. 3은 2랑 대응되지요? 

4는 거꾸로 3이랑 대응되지요? 5는 거꾸로 4랑 대응되지요? 일대일 대응인 함수의 경우에는 무엇이 존재한다는 것입니까? 역함수가 존재한다는 거예요. 역함수가 존재 가능한 거예요. 

그리고 이렇게 거꾸로 가는 것을 우리가 기호로 무엇이라고 하냐 하면 역함수의 기호를 f의 -1제곱과 같은 모양으로 f의 inverse 함수라고 이야기하는 거예요. 

그래서 이것을 무엇이라고 하냐 하면 어떤 f라는 함수의 역함수라고 이야기해요. 아셨지요? 그래서 다시 한번 역함수가 존재하기 위한 조건에서 우리는 무엇이 있어야 해? 일대일 대응이라는 것을 우선 알고 있어야 해요. 

일대일 대응이라는 것은 그냥 정의역에 있는 원소가 공역에 있는 원소랑 하나에 하나씩 잘 대응되고 공역에는 소외되는 친구가 없어야 해요. 즉, 무엇이 되어야 합니까? 치역이 곧 공역이면 되는 거예요. 

이럴 때 우리는 일대일 대응이라고 하고 그러면 역함수가 존재한다고 이야기하는 것입니다. 그때 우리는 역함수를 어떻게 정의하느냐? f의 역함수라는 것은 이제 어디서 어디로 가는 함수입니까? 

y에서 x로 가는 함수예요. y에서 x로 가는 함수이다. 라고 정의하는 거예요. 아셨지요? 여기에서 보면 잘 보세요. 원래 f라는 함수 입장에서 보면 f(1)=2였어요. f(2)=3이었어요. f(3)=4였지요? f(4)= 5였습니다. 

그럼, 역함수 입장에서 생각하면 f의 역함수인데 누가 가는 거예요? 2가 누구랑 대응되는 거예요? 1이랑 대응되는 것이지요? f의 역함수(2)는 얼마? 1이랑 대응된다. (3)이라는 원소는 f의 역함수에 의해서 얼마랑 대응된다.? 

2랑 대응된다. f의 역함수에 의해서 (4)라는 원소는 3이랑 대응된다. 그리고 (5)라는 원소는 f의 역함수에 의해서 얼마랑 대응된다.? 4랑 대응된다고 이야기해줄 수 있고요. 

그래서 선생님이 일반적으로 한번 나타내볼게요. 여기 보면 원래 f라는 함수 입장에서 x라는 정의역에 있는 원소를 우리가 보통 무엇이라고 표현합니까? 소문자 x로 표현해요. 

그랬을 때 여기 공역에 있는 원소를 우리가 y로 표현하고 이것은 무엇이라고 하지요? x가 f라는 함수에 의해서 대응된 값이라고 이야기해요. 그래서 함숫값 y는 f(x)라고 표현한다면 이제 어떻게 되는 것입니까? 

거꾸로 가는 거예요. 그렇지요? 거꾸로 갔을 때 이렇게 대응되는 거예요. 누가 대응되는 것입니까? y가 대응되는 거예요. 뭐라는 함수에 의해서? f라는 역함수에 의해서 그래서 x는 무엇이라고 쓸 수 있다? 

f의 역함수 y라고 표현할 수 있게 되는 것입니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 기본적으로 역함수의 정의에서 거꾸로 가는 거야. x라는 아이가 이제 누구와 대응되냐 하면 

f의 역함수에 의해서 y라는 값과 대응된다고 이렇게 표현할 수 있게 되는 것입니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 사실은 중요한 것은 바로 이 부분입니다. 왔다 갔다가 잘 돼야 해요. 볼래요? 

f(1)이 2잖아요. 그럼, f의 역함수 (2)가 1이 되는 거야. f(2)가 3이지요? 그러면 f의 역함수 (3)이 2가 되는 거야. f(3)이 4지요? 그러면 f의 역함수 (4)가 3이 되는 거예요. 그리고 f(4)가 5이지요? 

그럼 f의 역함수 (5)가 뭐가 된다? 4가 된다는 것. 그래서 왔다 갔다 거꾸로 가는 것 이런 것들이 중요해요. 이것이 바로 기본적으로 역함수의 가장 큰 정의고요. 

이 부분 함수 대응 관계만 가지고 역함수가 어떻게 되는지 물어보는 문제가 기본적으로 가장 많이 나오고 있어요. 실제로는 이 부분이 어렵지 않기 때문에 여러분, 선생님과 같이 대응 관계 보면서 빠르게 연습하고 넘어갈게요. 

2018학년도 9월 모의평가 문항입니다. 지금 보면요. f의 역함수(4)의 값을 물어보고 있어요. 그러면 누가 정의역이 되는 거예요? 이쪽 부분이 정의역이 되는 것이지요? 이쪽 부분이 정의역이 되어서 누가 대응되는 거예요? 

4라는 값이 대응되는 거예요. 4라는 값이 거꾸로 가면 얼마랑 대응되고 있습니까? 3이랑 대응되고 있지요? 따라서 f의 역함수(4)는 얼마가 된다.? 3. 그래서 정답은 3번. 이렇게 표현하면 된다고요. 

거꾸로 가는 것들만 여러분이 잘 알고 있으면 돼요. 다음 문제 볼게요. 마찬가지입니다. 이것은 함수와 그것의 역함수를 모두 물어보고 있습니다. 잘 보세요. f라는 함수에 의해서 (2)가 대응된 값입니다. 

f라는 함수에 의해서 (2)가 대응된 값 얼마예요? 5예요. 따라서 f(2)는 5예요. 이번에는 f의 역함수에 의해서 거꾸로 가는 거예요. f의 역함수에 의해서 누가 대응된 값? 3이 대응된 값입니다. 

얼마랑 대응됐어요? 3이랑 대응됐지요? 두 개 더하래. 정답은 얼마? 8이 되지요? 그래서 정답은 5번. 이렇게 여러분이 대응 관계를 통해서 역함수에 익숙해지시면 돼요. 

3번 문제 볼게요. 마찬가지입니다. 수능에 나왔던 문항이고요. 2라는 값이 f라는 함수에 의해서 얼마랑 대응되었어요? 2라는 값이 4랑 대응되었네요. 그다음에 f의 역함수에 의해서 2가 대응된 값이에요. 

f의 역함수 입장에서 2가 대응된 값은 얼마입니까? 3이지요? 그래서 이 값은 3. 두 개 더하면 얼마가 된다.? 7. 정답은 5번이 되겠네요. 이런 식으로 여러분 연습하시면 돼요. 

어떤 함수랑 그것의 역함수에 대해서 계속 물어보고 있습니다. 또 문제 한번 살펴볼게요. 4번 문제는요. f라는 함수와 g라는 함수 두 개가 주어져 있고요. 합성을 했어요. 

어려운 것 아니니까 한번 볼게요. 무엇부터 먼저 해야 합니까? g라는 함수에 의해서 3이 대응된 값. 이것 어떻게 표현하는 것이냐 하면 역함수 나왔다고 해서 어려운 것이 아니에요. 

우리 합성함수 배웠지요? 이렇게 생긴 거예요. 맞아요? 그러면 무엇부터? (g(3)). g라는 함수에 의해서 3이 대응된 값이 얼마입니까? 1이지요? 따라서 실제로 우리가 g(3)이 얼마라는 것 알아냈어? 1이라는 것 알아냈어요. 

그러면 g(3) 자리에 1이 들어가면 f의 역함수 얼마가 됩니까? 1. 이것이 f란 말이야. 그럼 거꾸로 가야지요. 이것이 f의 역함수예요. f의 역함수 1이 누구랑 대응되고 있어요? 2랑 대응되고 있지요? 

따라서 f의 역함수 1은 얼마가 된다? 2. 그래서 정답은 몇 번이 된다? 2번이 된다. 이렇게 여러분이 정리하시면 되는 것입니다. 아셨지요? 그래서 실제로 여러분 그렇게 어마어마하게 어려운 문제가 나온다. 

이런 것은 전혀 아니고요. 기본적으로 이러한 유형의 문제들이 시험에서 가장 많이 나오는 유형 중의 하나이니까 여러분이 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 

그렇다면 선생님이 여기에 있는 함수 하나만 가지고 역함수의 성질 몇 가지만 더 설명해드릴게요. x라는 함수가 있습니다. 이것이 1, 2, 3이고요. f라는 함수에 의해서 이것은 그냥 y로 고칠게요. y로 가는데 1, 2, 4예요. 

1이 2, 2가 1, 3이 4와 대응되고 있습니다. 그러면 여러분, 이제 역함수를 배웠으니까 무엇을 생각해봐야 할까? 역함수가 어떠한 성질을 가지는지를 좀 생각해보자고요. 

그래서 첫 번째 성질부터 볼게요. 여러분, 여기 보면요. 합성할 거예요. 누구와 누구와 합성할 것이냐 하면 f랑 f의 역함수를 합성할 것입니다. 그래서 우리가 하나하나 써볼게요. f(1)이 얼마예요? 2예요. f(2)가 1입니다. 

f(3)은 얼마예요? 4예요. 이제 역함수 갈 거예요. f의 역함수 (1)은 얼마? 2이지요? f의 역함수 (1)은 2예요. f의 역함수 (2) 얼마입니까? f의 역함수(2)는 1이에요. f의 역함수에 의한 (4)가 대응된 값은 3이에요. 

무엇을 합성할 것이냐 하면 f의 역함수와 f를 합성할 거예요. 알겠지요? 그랬을 때 어떤 일이 벌어지는지 봐요. 여기에 우선 1부터 대응해볼게요. 그럼, 우리 이것 어떻게 표현하면 되지요? 

f의 역함수의 (f(1)) 이렇게 표현하면 되겠지요. 이때, f(1)이 얼마입니까? 2예요. 따라서 (f(1)) 자리에 얼마가 들어가? 2가 들어갑니다. 따라서 f의 역함수 (2)로 변신했어요. f의 역함수 (2)는 얼마입니까? 1이에요. 

그래서 f의 역함수랑 f를 합성해서 1을 대입했더니만, 얼마와? 1이랑 대응된 거예요. 하나 더. (f의 역함수·f)에다가 이번에는 (2)가 대응된 값을 찾아볼게요. f의 역함수의 (f(2))로 변신. 그렇지요? 

그러면 f(2)의 값이 얼마예요? 1이에요. 그래서 여기 얼마가 들어가? 1이 들어갑니다. 따라서 f의 역함수 (1)이 됐고요. f의 역함수 (1)의 값이 얼마예요? 2예요. 

따라서 f의 역함수와 f를 합성해서 (2)라는 값을 대응시켰더니만 얼마에 대응됐어? 2에 대응된 것이에요. 하나 더 합시다. (f의 역함수·f) 이번에는 (3)을 해볼게요. 

그러면 f의 역함수의 (f(3))입니다. f(3) 얼마예요? 4거든. f(3) 자리에 4가 들어갈 수 있어. 그러면 f의 역함수 (4)가 되었고요. f의 역함수 (4)는 얼마? 3이 되었어. 어떤 특징을 여러분이 발견해볼 수 있을까요? 

(1)을 대입했잖아요. 1이랑 대응됐다? (2)를 대입했잖아요? 2랑 대응됐다? (3)을 대입했잖아요? 그러면 3이랑 대응된 거야. 어떤 숫자를 대입했더니 무엇이 되어버렸어요? 자기 자신이 되어버렸어요. 

여기서 새로운 함수를 하나 더 알 수 있는데요. 어떤 함수가 있는데 나를 넣었더니 내가 나오는 거야, 항상 똑같이 1을 넣으면 1이 나오고 2를 넣으면 2가 나오고 3을 넣으면 3이 나와. 

이런 함수를 우리가 무엇이라고 하냐 하면 항상 똑같은 함수인 항등함수라고 이야기해요. 그래서 항등함수는 이름이 무엇이냐 하면 Ⅰ로 사용합니다. 그래서 나를 넣었어. 그러면 누구랑 대응돼? 나랑 대응돼요. 

조금 더 디테일한 것은 선생님이 나중에 항등함수 하면서 한 번 더 설명해드릴 거예요. 무엇일까요? 나랑 대응된 값이 같은 거야. 그런데 우리가 함숫값을 보통 뭐라고 나타냅니까? y로 나타내지요. 

그러니까 나를 대입하면 내가 나오는 거야. 그런데 그 함숫값이 우리 보통 뭐예요? y였어요. 그래서 y=x와 같은 아이를 항등함수라고 해요. 실제로 여러분, 항등함수는 나중에 선생님이 조금 더 자세하게 알려드리겠지만, 

y=x 직선으로 표현할 수 있어요. 0을 대입하면 0이지요? 1 대입하면 얼마 나와요? 1. 2 대입하면 얼마 나와요? 2 나오잖아요. 그래서 이름이 무엇이냐 하면 y=x 직선 이름은 y=x예요. 

함수 입장에서 바라본 아이의 이름은 항등함수인 거예요. 그래서 항등함수 이름을 붙여서 Ⅰ(x)= x 이렇게 나타내고요. 직선 y=x와 같은 아이를 항등함수라고 나타내는데 

즉, 무슨 이야기냐 하면 f의 역함수와 f를 합성해서 어떤 x값을 대응시키잖아요? 그러면 누가 나온다고? x 자신이 나온다고요. 1 대입하면 1, 2 대입하면 2, 3을 대입하면 3이 나온다고요. 

그래서 우리가 어떤 식으로 표현할 수 있냐면 이 x, 이 x, 이 x, 이 x 같지요? 즉, f의 역함수와 f를 합성하면 무엇이 된다.? 항등함수가 된다는 것을 알 수 있어요. 굉장히 중요합니다. 

f의 역함수와 f라는 함수를 합성하면 항등함수가 된다는 것 거꾸로 f와 f의 역함수를 합성해도 이것은 항등함수가 나오게 돼요. 그러면, 선생님이 예를 들어서 설명해드렸지만 실제로 진짜 이것을 한 번 더 생각해봅시다. 

f라는 함수는 물론, 일대일 대응이어야 하겠지요? x에서 y로 가는 함수예요. 그러면 우리가 무엇이라고 씁니까? y=f(x)라고 써요. f의 역함수는 무엇이 되지요? y에서 x로 가는 함수예요. 

그때 우리 x는 무엇이라고 씁니까? f의 역함수 (y)라고 써요. 그러면, f의 역함수와 f를 합성해볼게요. 어떻게 됩니까? f의 역함수의 (f(x))가 되지요? 맞지요? 그런데 f(x)가 무엇이라고? 이 f(x)야. 그것이 무엇이랑 같아요? 

y랑 같다고요. 그럼 이것은 무엇으로 변신해요? f의 역함수(y)로 변신하네? 그런데 f의 역함수 (y)가 무엇이랑 같아요? x와 같잖아요. 따라서, f의 역함수와 f를 합성해서 (x)를 넣었더니 다시 x가 나온 거야.

그러니까 f의 역함수랑 f를 합성하면 무엇이 된다? 항등함수가 된다는 것이지요. 거꾸로도 할 수 있어야 해. f와 f의 역함수를 합성하고 싶어. 그러면 f의 (f의 역함수) 이것은 그러면 f의 역함수부터 시작하니까 

(y)가 대응되어야 하겠지요? 그래서 이것은 (y)가 될 거야, f의 역함수부터니까. 그렇지요? 그러면 f의 역함수(y)는 무엇이랑 같아요? f의 역함수(y)는 x와 같대. 따라서 이것은 무엇이 됩니까? f(x)가 되지요? 

그런데 f(x)는 또 무엇이 돼요? y가 된다고요. 즉, y를 대입했더니 무엇이 된 거야? y가 대응된 거예요. 따라서 어떤 아이를 넣었더니 자기 자신이 됐어. 

그러면 f와 f의 역함수는 무슨 함수가 된다? 항등함수가 된다는 것입니다. 아셨어요? 그래서 역함수에서 정말 중요한 성질 중의 하나가 바로 방금 배운 내용이에요. 

무엇이냐 하면 f의 역함수와 f를 합성하면 무엇이 돼? 자기 자신이 된다. 이것을 어떻게도 쓸 수 있어요? (f의 역함수·f)에다가 (x)를 대입하면 무엇이 된다? x가 된다. 

또, (f와 f의 역함수를 합성하면 항등함수가 된다. 이것을 다시 표현하면 (f·f의 역함수)(y)는 무엇이 된다? y가 된다는 것입니다. 아셨지요? 여기서부터 여러분이 잘 보셔야 하는 것이 무엇이냐 하면 이제 거꾸로 생각해볼까? 

어떤 함수와 그것의 역함수를 합성했더니 항등함수가 됐대. 그러면 거꾸로 어떤 함수 두 개를 합성해서 항등함수가 됐다는 것은 이것 둘은 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있다고 거꾸로도 생각할 수 있어야 해요. 

두 개를 합성했어. 무엇인지는 모르겠는데 두 개의 함수를 합성했더니 x를 넣었더니 x 자기 자신이 나와. 그럴 때 우리는 무엇이라고 해요? 두 개의 함수 합성한 것을 항등함수라고 이야기하지요? 

또 합성했더니 그 결론이 항등함수래. 합성했더니 항등함수래. 그러면 이 둘은 무슨 관계에 있다고? 역함수 관계에 있다고요. 합성했더니만 항등함수래. 그러면 이것 둘은 무슨 관계에 있어? 역함수 관계에 있다고요. 

그러면 이것을 가지고 우리가 이야기해봅시다. 지금 여러분, 보면요. 어떤 f의 역함수와 f와 합성했더니 항등함수가 됐지요? 그러면 둘은 무슨 관계? 역함수 관계라고 했어요. 

그러면 이번에는 f의 역함수 입장에서 생각해볼까? 이것을 그냥 어떤 함수라고 봅시다. 이 함수와 주황색 함수와 f를 합성했더니 항등함수가 됐대. 그러면 이 f라는 함수는 이 주황색 함수의 무엇이 됩니까? 

역함수라고 볼 수 있지요? 맞아요? 그런데 주황색 함수가 무엇이지요? f의 역함수거든? 따라서 f의 역함수의 역함수를 하면 무엇이 된다.? 자기 자신이 되는 거예요. 

거꾸로 생각해도 돼요, 여러분. 아까 봤잖아요. x, y가 있잖아요. f의 역함수를 했다? 그것을 다시 역함수를 했어. 이것이 무엇이었어요? f였지요? 그래서 어떤 함수의 역함수를 다시 역함수로 만들었어. 

그러면 무엇이 된다? f, 자기 자신이 된다는 것이에요. 그리고 하나 더 할게요. 우리 합성함수 배웠습니다. g와 f를 합성해서 몽땅의 역함수를 구하면 무엇이 되냐 하면 f의 역함수와 g의 역함수를 합성한 것과 같아요. 

역함수가 들어가면서 두 개 자리가 바뀝니다. 이것은 여러분이 잘 봐야 하는 것이 봐요. (g·f)에다가 무엇을 합성해볼 것이냐 하면 f의 역함수와 g의 역함수를 합성해볼 거예요. 선생님이 합성함수는 특징이 있다고 했습니다. 

괄호의 위치는 바뀌어도 상관없어요. 다만 순서의 위치는 절대 바뀌면 안 된다고 했어요. 그렇지요? 그래서 괄호를 먼저 위치를 바꿔볼게요. 이것과 이것을 먼저 해볼게요. 

그러면 f와 f의 역함수를 합성하면 무엇이 돼요? 항등함수가 돼요, 항등함수. 사실 항등함수라는 것은 무엇이에요? x를 더하면 x가 나오는 함수이지요? 그 값을 더하면 그 값이 나오는 함수예요. 

그래서 이것은 사실 의미가 없는 거야, 이제. 그렇지요? 그래서 남는 것이 무엇이에요? g와 g의 역함수에요. 그럼 g와 g의 역함수 합성하면 또다시 무엇이 됩니까? 항등함수가 되지요? 이것 둘을 했더니만 항등함수가 됐어. 

그러면 이것 살짝 지우고 이제 보는 거예요, 결론만. 보면 (g·f) 함수 입장에서 생각했을 때 이것과 어떤 함수를 합성했더니만 항등함수가 된 거야. 그러면 이 어떤 함수는 주황색 함수의 무엇이 됩니까? 

역함수가 되지요? (g·f의 역함수) 된다니까? 그래서 g와 f를 합성해서 역함수를 구한 것은 f의 역함수와 g의 역함수를 합성한 것과 같다. 순서가 매우 중요하다는 것이에요. 아셨어요? 

그래서 이렇게 여러분이 기억하시면 돼요. 그러면 선생님이 아까도 이야기했잖아요. 역함수라는 것은 역수와 굉장히 비슷한 개념이라고 이야기했어요. 그래서 그것에 대한 이야기를 한번 해드릴게요. 

우선, 그전에 하나만 더 봅시다. 시험에 가장 많이 나오는 것이 무엇이냐 하면 f(a)=b다. 그런데 f의 역함수가 존재해. 그러면 우리는 이것을 무엇으로 바꿀 수 있어야 한다고? f의 역함수(b)=a로 바꿀 수 있어야 해요. 

이것은 우리가 계속 연습해왔던 것이니까 지금 계속 선생님이 써드렸던 것이 바로 이 내용이지요? 우선 이것 하나 알고 있어야 하고요. 이제 역함수의 특징을 다시 살펴볼게요. 역수부터 볼게요. 

여러분, 이런 것 할 수 있어. 2x=4라고 할게요. 그러면 우리 x 구할 수 있어요. x 어떻게 구해요? x=2. 어떻게 합니까? 2로 나눠요? 2로 나눈다의 다른 표현? 2분의 1을 곱한다. 이지요? 

양변에 2분의 1을 이렇게 곱해주면 실질적으로 2분의 1을 왜 곱했냐 하면 2분의 1과 2를 곱하잖아요? 그러면 이것은 무엇이 돼요? 1이 돼요. 그리고 1×x=2가 돼요. 그런데 우리는 1×x를 무엇이라고 씁니까? 

그냥 x라고 쓰지요? 그래서 x는 얼마가 된다? 2가 돼요. 그래서 어렵게 생각하지 않아도 좋아요. 1이라는 것을 무엇이라고 하면 곱셈에 대한 항등원이라고 이야기해요. 곱셈에 대한 항등원. 

항등원의 역할은 무엇이냐 하면 어떤 숫자에다가 아무리 1을 곱해도 항상 자기 자신이 나와요. 100에다가 1을 곱해도 100이 되지요? 5에다가 1을 곱해도 5가 돼요. 

곱해서 자기 자신이 나오게끔 하는 숫자를 우리가 곱셈에 대한 항등원이라고 해요. 그런데 곱셈에 대한 항등원은 어떻게 나오냐 하면 어떤 숫자와 그 숫자의 역수를 곱해주면 돼요. 그렇지요? 

그래서 우리가 2분의 1과 같은 숫자를 무엇이라고 하면 2의 역수라고 이야기하는 거예요. 그러면 이제 역함수에 대한 이야기를 해봅시다. 그러면서 여러분이 느꼈을 것입니다. 

항등? 아까 선생님이 무엇을 가르쳐줬어요? 항등함수 알려드렸지요? 역함수, 항등함수가 되는 거예요. 그래서 예를 들면 이런 것입니다. f라는 함수가 있는데 그것과 g를 합성해서 (a)를 대입했더니만 b가 됐대요. 

그런데 나는 g(a)가 궁금한 거야. 그러면 누구를 없애고 싶은 거예요? f라는 함수를 없애고 싶은 거예요. f라는 함수를 없애기 위해서 우리가 배운 것이 무엇이지요? 

2의 역수가 아니라 이번에는 f의 역함수를 합성하는 거예요. f의 역함수를 여기에 합성하는 거예요. 그리고 이것의 이름이 무엇이라고요? f의 역함수가 되었어요. f의 역함수가 되면 역함수와 어떤 함수를 합성했어. 

그러면 무엇이 된다고요? 항등함수. 항등함수와 g와 합성돼서 (a)는 이렇게 되겠지요? 그럼, 여기도 똑같이 무엇을 합성해줘야 해요? f의 역함수를 합성해줘야 해요. 왜? 수학은 공평하잖아. 

여기에 2분의 1을 곱했으면 여기도 2분의 1을 곱해주는 것과 똑같은 거예요. 따라서 여기는 무엇이 됩니까? f의 역함수(b) 이렇게 됐어요. 똑같아요. x에다가 1을 곱하면 x가 됐지요? 

그것처럼 g라는 함수에다가 I라는 함수를 합성했잖아요. 그러면 그대로 무엇이 된다? g가 된다니까요. 그래서 이 I를 무엇이라고 해요? 항등함수라고 이야기하는 거예요. 숫자에서 했던 것을 함수에서 그대로 사용하는 것입니다. 

그래서 역함수의 가장 큰일은 무엇이냐 하면 어떤 함수가 있어. 그런데 그것을 없애고 싶은 거야. 그런데 그냥 없애는 것이 아니라 무엇으로 변신시켜서? 항등함수로 변신시키면 

이 항등함수는 곱셈에서의 1과 같은 역할을 하는 거예요. 그래서 합성 하나 마나 자기 자신이 나오게끔 해주는 거예요. 그래서 항등함수로 만들기 위해서 우리는 무엇을 합성한다? 

어떤 함수의 역함수를 합성해주는 거예요. 아셨지요? 그래서 이것을 역함수, 이것을 항등함수. 곱셈해서 이것은 역수, 이것은 항등원이라고 이야기하는 것입니다. 아셨어요? 

실제로 함수에서 가장 중요한 역할은 바로 이 부분이었습니다. 그래서 만약에 시험에 (f·g)(a)를 합성했더니만 b가 되었다? 그런데 나는 g(a)가 궁금해. g(a)가 궁금하면 무엇을? f의 역함수를 합성합시다. 아셨지요? 

그러면 이것과 이것과 만나면 무엇이 돼서? 항등함수가 돼서 사라져. 그래서 이것은 무엇만 남아요? g(a)만 남고 여기는 g의 역함수 (b) 이렇게 나타낼 수 있어요. 

그래서 이런 역할을 하는 것이 바로 역함수이고 그리고 이 사이에서 나타나는 함수가 항등함수였다는 것. 이 정도는 여러분이 알고 있으면 좋다는 것이에요. 아셨지요? 

그래서 선생님이 일부러 우리가 배웠던 내용들 숫자 이용해서 다 설명해드렸으니까 무엇이 역함수의 역할이고 무엇이 항등함수의 역할이구나. 정도는 여러분이 이렇게 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 

이렇게 역함수의 성질, 개념 알려드렸는데요. 머리 조금 아프실 것입니다. 머리 잠깐 식히고 문제 풀이 한번 해보도록 할게요. 



지금까지 배웠던 다양한 용어들 기호들 이해되시지요? 이런 것들 보면서 여러분이 나, 저것 알아. 저것이 무엇이었지? 모르겠으면 다시 개념 가고 이런 식으로 하시면 되는 거예요. 

기본적으로 여러분 역함수에서 대응 관계가 주어져 있지 않고 나오는 그다음으로 가장 중요한 유형의 문제가 바로 이러한 유형의 문제입니다. 그래서 9월 모의평가 문항에서도 출제가 되었었고 

6월 모의평가에서도 출제되었던 그런 유형의 문제들을 살펴볼 것인데요. 어떤 함수가 주어지고 그 역함수의 함숫값을 물어보는 문항이 나와요. 여기에서 가장 중요한 것은 무엇이냐 하면 함수와 역함수의 관계입니다. 

즉, f(a)=b였어. 그러면 무엇과 같다고요? f의 역함수(b)=a라고 쓸 수 있다고요. 그런데 문제는 무엇이냐 하면 수학이 정말 우리가 논리적인 사고 이런 것도 중요하지만 역지사지로 진짜 중요한 거야. 

거꾸로 가는 것이 진짜 중요해요. 그래서 역수도 중요하고 역함수도 중요하고 그런 것이거든요. f의 역함수(b)의 값이 a면 우리는 무엇이라고 쓸 수 있다? f(a)=b라고도 쓸 수 있어야 해요. 

왔다 갔다가 되어야 해요. 왔다 갔다. 그래서 문제를 볼게요. 지금 주어진 것이 무엇이냐 하면 f(x)입니다. 그런데 내가 궁금한 것은 f의 역함수(7)이에요. 그러면 이것은 이것과 똑같이 생겼지요? 

그래서 이것을 무엇으로 두자? a로 두는 거예요. 그러면 이것과 똑같이 생겼으니까 무엇으로 변신 가능? 이렇게 변신 가능. 즉, f(a)=b의 값에 해당하는 것이 무엇이에요? 7. 이렇게 되는 거예요. 

즉, x 자리에 a가 들어갔고요. 여러분이 간과해서는 안 될 것은 무엇이냐 하면 내 목표입니다. 내 목표는 무엇이에요? 이 a의 값 찾는 것이 내 목표예요. 그래서 x 자리에 a를 대입하면 2a-13은 얼마? 7이 됐어요. 

그러면 2a는 얼마가 되고? 20이 됐지요? 따라서 a의 값은 얼마예요? 10이에요. 이 a가 무엇이었습니까? 내 목표였다고. 즉, f의 역함수(7)의 값은 얼마가 돼? 10. 이렇게 쓸 수 있다는 거예요. 

그래서 여기에 대한 이야기들이 그다음으로 시험에 자주 등장하는 내용이니까 여러분이 잘 기억하세요. 어렵지 않은 내용이니까 꼭 맞추셔야 합니다. 다음 문제 또 살펴볼게요. 지금 f(x)가 주어져 있고요.

f의 역함수(5)의 값을 물어보고 있어. 이것과 똑같이 생겼지요? 그러니까 이것을 무엇으로 두자? a로 두자고요. 그럼, 무엇이라고 쓸 수 있어요? f(a)=5라고 둘 수 있고 내 목표는 a의 값 찾는 거예요. 

그래서 x 대신에 a네? x 대신에 a를 대입하면 2a-3이니까 2a는 얼마? 8. 따라서 a의 값은 얼마? 4가 돼요. a가 내 목표였잖아. 즉, f의 역함수(5)=4가 된다는 것을 알 수 있게 되는 것이지요. 

정답은 4번에 있다. 이렇게 보시면 돼요. 또 갑니다. 또 연습할게요. 학력평가문제를 조금 더 연습해보도록 할게요. f(x)가 주어져 있고요. f의 역함수(1)=2일 때 f(3)의 값을 물어보고 있어요. 

즉, 나는 f(x)에 있는 a 값을 찾아야 할 것 같아. 그래야 f(3)을 구할 수 있지요? 그런데 내가 알고 있는 것은 이것. f의 역함수 (1)은 2래요. 그럼 우리는 무엇으로 고칠 수 있다? f(2)=1로 고칠 수 있다고요. 

즉, x 자리에 2를 대입하면 얼마입니까? 4+a인데 이 값이 1이라고요. 그래서 내가 궁금했던 a 값을 찾았습니다. 끝이 아니지요? 즉, a가-3이니까 f(x)=2x-3이 될 것이고요. 

f 얼마의 값을 물어보고 있어요? (3)의 값을 물어보고 있어요. x 자리에 3을 대입하면 2×3. 즉, 6-3이 돼서 정답은 3. 정답은 2번 이렇게 해줄 수 있게 되는 것이지요. 

그래서 내가 알고 있는 것을 이용해서 문제를 하나하나 차근차근 이용하면 되는데 여기서 알고 있는 것 이것 하나밖에 없다는 거예요. 여기에 대한 문항들이 계속 시험에 잘 나오니까 꼭 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 

또 다음 문제 한 번 더 볼게요. 이것 어려워 보여요? 전혀 어렵지 않거든요. 한번 생각해볼게요. 선생님이 이것만 써놓을게요. f(a)=b이다. f의 역함수(b)=a이다. 이것만 잘 기억할게요. 

그러면 선생님이 왜 이 문제를 가지고 왔냐 하면 학생들이 실제로 이 문제가 그렇게 어려운 문항이 아님에도 불구하고 글이 길어. 그래프가 주어져 있어. 그러면 이것은 그냥 어려운 문제인 거예요. 그렇지요? 

그래서 봤더니 역함수 나오고 난리 났어. 포기. 아니라고요. 하나하나 살펴볼게요. 자연수 n에 대하여 좌표가 (0, 3n+1)인 점을 Pn 이라고 뒀어요. 항상 써놓으세요. 이것의 좌표는 (0, 3n+1)이구나. 

그리고 함수 f(x)=x² 인데 x값은 0보다 크거나 같대요. f(x)가 주어져 있어요. 0보다 크거나 같은 부분에만 주어져 있는데 f(x)를 우리가 알고 있으니까 써놓자고요. x² 이래요. 

그런데 점 Pn을 지나고 x축과 평행한 직선. 이것 진짜 중요해요. 이 곡선 y=f(x)와 만나는 점을 Qn. 특징, 점 Pn을 지나고 x축과 평행한 직선이 곡선과 만나는 점을 Qn 이라고 했습니다. 

그러면, Pn과 Qn의 누가 같아져요? x축과 평행한 직선이 곡선과 만나는 점이지요? 그럼 Pn과 Qn의 y 좌표가 같아진다는 거예요. 따라서 Qn의 x 좌표는 내가 잘 모르겠지만, y 좌표는 반드시 무엇이 된다? 

3n+1이 된다는 것을 알 수 있게 되는 것입니다. 실제로 성격이 급한 저 같은 학생들은 이미 여기 x 좌표 구했어. 어떻게 하냐 하면 x²=3n+1 해서 x를 구했어요. 그런데 이 문제는 전혀 그것을 구할 필요가 없는 문제였어요. 

지금 볼까요? Qn의 y 좌표를 an이라 할 때 f의 역함수(a2)×f의 역함수(a9)의 값을 구하라고 했습니다. 이 문제는 x 좌표가 궁금한 것이 아니라 y 좌표가 궁금한 거예요. 

Qn의 y 좌표를 an이라 할 때 즉, an은 무엇이 된다? 3n+1이 되고요. 문제는 f의 역함수 (a2)×f의 역함수(a9)를 구하래요. 따라서 a2부터 구해볼까요? a2는 뭐예요? n에다가 2 대입하면 되지요? 

3×2+1=7이고요. a9는요? n에다가 9 대입한 거야. 그러면 3×9+1=28이에요. 그럼, 하나하나 합시다. 이것 그대로 이용하면 돼요. f의 역함수 (a2)라는 것은 f의 역함수 (7)의 값을 물어보는 것이고 이것을 내가 몰라. 

이것을 구해야 하지요? 그래서 이것을 무엇이라고 둘까요? a라고 둡시다. 그럼 이제 우리는 무엇을 구하면 됩니까? f(a)=7이 되게 하는 a의 값을 구하면 되는데 여기에 f(x) 값 주어져 있잖아요. 

x 자리에 무엇이 들어간 거야? a가 들어간 것이지요? 따라서 f(a)는 무엇과 같아요? a²과 같아요. 따라서 a±√7인데 아까도 이야기했지만, 우리는 어디에 대해서? x가 0보다 크거나 같은 것에 대해서 생각한다. 

따라서 이것은 √7. 또 봅니다. f의 역함수(a9)의 값을 구하래요. 그러면 f의 역함수(a9)는 28이에요. 이 값이 궁금해. 그런데 a를 한번 썼으니까 이제 무엇이라고 해볼까? b라고 해볼까요? 

그러면 이것과 이것과 똑같이 생긴 것 이해되지요? 이 b와 이 b가 같은 것은 아니에요. 그렇지요? b 자리에 28, a 자리에 b가 들어갔어요. 그러면 이것 무엇이라고 쓸 수 있어? 

f(b)=28인데 f(b)는 무엇과 같아요? b²과 같고 따라서 b=√28이 되지요. 왜? 0보다 크거나 같아야 하니까. 따라서 f의 역함수 (a2)는 a인데 a가 √7이래요. f의 역함수(a9)는 b인데 b가 √28이래. 

그런데 28이 뭐예요? 4×7이잖아요. 4는 2²×7이지요? √2²이니까 2와 같고 √7, √7이니까 무엇과 같아서? 7과 같아서 정답은 14가 나오게 되는 것입니다. 역함수 두 번 계산한 것밖에 없어요. 

두 번. 아셨지요? 그래서 이런 식으로 여러분이 하나하나 차근차근하면 어렵지 않다는 것. 그래서 일부러 선생님이 이 문제를 가지고 와봤고요. 실제로 객관식 3점짜리 문항 중에 아마 가장 난이도가 높은 문항이에요. 

3점짜리 중에서는. 하지만, 이 정도는 여러분이 충분히 만들어 낼 수 있다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 다음 문제 볼게요. 여러분이 이 문제를 푸는 여러 가지 방법이 있는데요. 

상당히 학생들이 이런 것이 나오면 헷갈려해요. 선생님이 잘 보여드리려고 해요. 푸는 방법이 여러 가지라고 했습니다. 잘 보면요. f의 역함수(11)의 값을 물어봤어요. 선생님이 푸는 방법. 

f의 역함수 (11)이 궁금해. 그럼 이것은 무엇과 같지요? a와 같아요. 그래서 우리는 a가 목표이면서 무엇으로 변신시킬 수 있다? f(a)=11로 변신시킬 수 있어요. 지금부터 잘 보세요. 

항상 내가 알고 있는 것과 내가 구해야 할 것을 잘 보면 나는 a의 값을 구하고 싶어. 그런데 f(a)=11이래. 밑에다가 한번 써볼까요? f(a)=11이래. 어마어마하게 헷갈려요. 봐요. 

여기에 a면 좋은데 이것이 2x+1인 거야. 2x+1을 a로 표현하기가 쉽지 않아요. 그럼 어떻게 하지? 그래서 뒷부분을 봤더니 이것은 4x+7이다? 11이래. 즉, 4x+7자리에 11이 들어가 있는 거예요. 

그러면 우리는 정말 너무나도 많이 연습했지요? x를 구해야 할 것 같아. 그래서 x가 얼마입니까? x=1이 나왔어요. 여기서 중요한 것. 제가 제일 많이 하는 이야기. 수학은 공평해요. 

여기 있는 x에 1을 대입하잖아요. 그럼, 여기에 있는 x에도 1을 대입해야지. 왜? 이 x 와 이 x 와 같은 것이잖아요. 그래서 여러분, 여기서 봐요. x에 1을 대입합니다. 

x에 1을 대입하면 f(3)은 x에 1 대입하면 얼마 나옵니까? 11이 나와요. f(a)=11인데 f(3)=11이래. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 3이 되는구나. 이렇게 구하는 것이 선생님의 풀이 방법. 

그러니까 내가 아는 데서 출발한 것이지요. 우리가 가장 많이 했던 것이 무엇이에요? f의 역함수 (b)=a면 f(a)=b 여기서 출발하면 돼요. 그런데요. 이런 생각도 해볼 수 있어요. 여기서 한번 볼게요. 

내가 궁금한 것이 f의 역함수잖아요. 그런데 여기 f가 있는 거야. 게다가 굉장히 불편한 요소가 들어있어요. 2x+1이 들어있어요. 그래서 f를 없애보자고요. f를 없애보자고. 

선생님이 무엇이라고 했냐 하면 (f·g)(a)=b예요. 그럼, 무엇이랑 합성할 수 있다? f를 없애고 싶으면? f의 역함수를 똑같이 합성할 수 있다. 그럼 이것이랑 이것이랑 항등함수가 돼서 무엇만 남고? 

g(a)만 남고 이것은 f의 역함수(b)가 된다고 했어요. 이것 그대로 응용해볼게요. 지금, 나는 이 f를 없애버리고 싶어. 불편해. 그래서 무엇을 합성할 것이냐 하면 f의 역함수를 똑같이 합성할 것입니다. 

그러면 이것과 이것과 만나면 항등함수가 돼서 무엇만 남고? 2x+1만 남고 f의 역함수(4x+7) 이렇게 되는 거예요. 그러면 이것하고 이것하고 똑같은 모양 됐지요? 

f의 역함수 (4x+7)이 f의 역함수(11)이에요. 즉, 4x+7자리에 누가 들어있는 거야? 11. 즉, 4x+7=11. 그러면 4x=4 즉, x=1이에요. 즉, x에 1 대입하면 f의 역함수 (11)이 되고 수학은 공평하기 때문에 x에 1 대입할게요.

2×1+1=3이 되지요. 즉, f의 역함수(11)의 값은 얼마가 된다? 3이 된다. 이렇게 문제 해결하셔도 돼요. 그러니까 풀이 방법이 한 가지만 있는 것은 아니에요. 

여러분이 편한 방법대로 사용하시면 되고요. 선생님은 실제로 두 가지 방법 모두 여러분이 익숙해지는 것이 중요하다는 생각은 듭니다. 그래서 이런 식으로 여러분이 연습하시면 좋을 것 같아요. 아셨지요? 

10번 문제까지 보고 마무리할게요. 이번 문제는요. 실제로 선생님이 진짜 고민 많이 했어요. 이것 넣어야 하나 말아야 하나. 실제로 우리가 무리함수가 뒤에 나오는 내용이기는 하나 무리식의 계산을 우리가 할 줄은 알거든요. 

그래서 역함수 나온 김에 한 번 확인하고 넘어갈게요. 무리함수라고 생각하지 말고 어떤 함수의 역함수를 g(x)라 하자. 이런 말이 나오면 무엇이라고 써줘야 합니까? f의 역함수를 g라고 하자. 

또는 f의 역함수(x)=g(x). 이렇게 써놓고 시작하세요. 그다음이 굉장히 중요합니다. 어떤 곡선 y=f(x)와 곡선 y=g(x)가 점(1, 3)에서 만날 때라는 말의 의미는 x 대신에 1, y 대신에 3을 대입해도 만족해야 해요. 

이것도 마찬가지로 x 대신에 1, y 대신에 3을 대입해도 만족한다는 뜻입니다. 즉, f(1)=3, g(1)=3이라는 뜻이에요. 그런데 여러분, 봐요. g(x)가 f의 역함수(x)이거든. 

따라서 g(1)=3이라는 것은 무엇과 같다는 거야? f의 역함수 (1)이 3이라는 것과 같다는 거예요. 그러면 우리는 여기서 무엇을 알 수 있습니까? f(3)=1이라는 것을 알 수 있지요. 이해돼요? 

여기서 이것을 알아낼 수 있고 여기서 이것을 알아낼 수 있어서 결과적으로 f(1)=3이고 f(3)=1이라는 것을 알아낸 거예요. 봅시다. f(1)=3, f(3)=1이래요. 그런데 f(x)가 이렇게 주어져 있잖아. 

x 자리에 1 대입할게요. x 자리에 1 대입하면 √a+b +1=3, 1 넘어가면 √a+b=2가 돼요. x 대신에 3 대입하면 √3a+b+1=1이 돼요. 사라지네? √3a+b=0이 되지요? 

그럼 근호만 없애면 해결이 돼. 그래서 양변을 무엇 할까요? 제곱하는 거예요. 그러면 a+b=4가 되고요. 이것도 제곱하면 무엇이야? 3a+b=0이 돼서 여기서 여기 빼볼게요. 

여기서 여기 빼면 2a=-4 즉, a의 값은 얼마? -2가 되지요? a에다가 -2를 대입하면 b의 값은 얼마가 된다? 6이 나오게 되는 것입니다. 다 됐어. 갑시다. a=-2 b=6이에요. 

즉, f(x)=√-2x+6+1인데 f를 물어본 것이 아니라 g(5)의 값을 물어봤어요. 그런데 g가 무엇이라고요? f의 역함수. 그렇지요? 이것을 무엇으로 둘까요? 그냥 a로 둘게요. 이 a랑 이 a는 다른 a예요. 

그럼, 우리는 무엇이라고 쓸 수 있어요? f(a)=5라고 하고 a의 값을 찾아내면 되겠지요? x 자리에 a를 대입하면 √-2a+6+1=5가 되고요. √-2a+6=4가 돼요. 

양변 제곱해버리면 -2a+6=16. 따라서 2a는 넘어가고 넘어오면 -10. 따라서 a=-5가 되는 거예요. a가 목표였지요? 따라서 정답은 1번. 이렇게 해줄 수 있게 되는 것입니다. 아셨어요? 

실제로 이 역함수의 성질 자체가 학생들한테 쉽게 다가가지는 않을 것입니다. 그래서 선생님이 순서대로 쉬운 것부터 난이도 조금씩 올리면서 계속 연습을 시켜드릴 거예요. 

다음 시간에는요. 역함수의 성질 이용한 문제들 몇 문제 더 풀어볼 것이고요. 역함수에서 우리 실제로 구하는 것들도 시험에 가끔씩 나오거든요. 여기까지 한 다음에 함수의 종류로 넘어가 보도록 할게요. 

아셨지요? 여러분, 오늘 배운 내용들 진짜 중요해요. 그러니까 반드시 정리하시고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 

