반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리 학생들하고 이렇게 이야기 하다보면 학생들은 정말 뭐라고 할까요? 자기의 생각대로 뭔가를 잘 해나가고 있음에도 불구하고 

죄책감을 느끼는 경우가 많아요. 아무래도 눈뜨고 24시간 부모님이나 선생님이 여러분들을 관찰하는 건 아니잖아요. 그러니까 여러분들 스스로 있었을 때 

또 본인 스스로 뭔가 만족스럽지 못하는 것에 대해서 좀 짜증도 나고 실망스럽기도 하고 '열심히 한다고 해놓고서는 왜 난 이 모양이지?' 이런 생각을 갖는 친구들도 있을지 모르겠지만 

어쨌든 여러분들 나이에서 여러분들이 할 수 있는 최선을 다 하고 모습들이 아닌가? 하는 생각들이 듭니다. 가끔 선생님은 잔소리가 정말 많아요. 학교에서도 학생한테 인터넷 하고 있으면 

'왜 인터넷 하고 있느냐, 강의를 보는 것도 아닌데, 왜 딴 짓거리를 하느냐? 왜 게임을 하느냐? 왜 핸드폰을 만지작거리느냐?' 늘 이런 잔소리를 하지만 사실 계속 공부하고 있다가 잠깐 만진 건데 

우리는 마치 그게 전체 다인 양 그렇게 여러분들은 들을 수 있는 거죠. 선생님이나 부모님들도 마찬가지거든요. 여러분들한테 내내 핸드폰만 보는 거 아니야? 이런 말뜻은 전혀 아닙니다. 

그러니까 여러분들이 조금 더 잘할 수 있을 텐데, 여러분들한테 조금 더 격려의 말이 아닌가? 그런 생각이 들어요. 가끔 저희 학교 학생들 같은 경우에 면학실에서 공부하고 있으면 

제가 돌아다니는 시간이 아주 랜덤해요. 그러니까 딱 가면 어떤 친구가 정말 열심히 공부하려다가 조는 그 순간에 제가 나타난다는 거죠. 그러니까 저는 이렇게 의자를 툭툭 치고 지나가거든요. 

본인이 정신이 깰 때까지 기다려주는 건데 그런 얘기를 할 수 있다는 얘기는 정말 열심히 공부했고 잠깐 존 거잖아요, 어떻게 보면. 대놓고 잔 것도 아닌데요. 

제가 그런 거 가지고 뭐라고 하는 거 아니고 부모님들도 마찬가지예요. 그런 거 가지고 뭐라고 하는 거 아닙니다. 그런데 괜히 여러분들이 미안한 거예요. 마음 자체가 미안하니까 여러분들이 

괜히 짜증도 나고 이러겠지만 그런 짜증난다고 해서 공부가 더 잘 되고 이런 건 아니잖아요. 그래서 어쨌든 여러분들이 좀 자신감을 가지고 여러분들이 할 수 있는 최선을 다한다는 생각을 가지고 

그렇게 여러분들이 꾸준하게 공부해 나갔을 때 어떤 결과가 맞닥뜨리던지 간에 자신이 당당할 수 있다는 거죠. 그렇지 않으면 괜히 서글퍼져요. 공부, 논 것도 아니에요. 

그렇다고 공부를 정말로 열심히 했던 것도 아니야, 뭔가 다 어설픈 거 있잖아요? 음식 맛으로 비교한다면 이게 매운 것도 아니고 짠 것도 아니고, 신 것도 아니고 무슨 맛인지 못 느껴버리는 음식, 

그런 음식은 두 번 다시 찾지 않듯이 우리가 조금만 더 여러분들이 명확하게 자기 색깔을 가지고 최선을 다해주신다면 분명히 좋은 결과 있지 않을까 생각이 듭니다. 이런 시점에서 

자꾸 이런 얘기를 드리는 이유 중에 한 가지가 재학생들 같은 경우에는 여러분들이 가보지 않은 3학년 수험생 길을 가겠지만 재수생들 같은 경우에 공부를 다시 시작한다는 입장에서 

뭔가 새롭게 한다는 건 분명히 알아요. 하지만 늘 그런 두려움을 가질 겁니다. 내가 또 이거 잘못하고 있는 거 아니야? 이렇게 해서 또 실패하면 어떻게 하지? 그럴 일 절대 없으니까 

그런 걱정보다는 여러분들이 부족했던, 여러분들이 전 시간들을 잘 생각해보면서 그거를 반성하고 다시는 그런 일을 되밟아나가지 않도록 여러분들이 조금만 신경 써주시면 

분명히 잘해낼 수 있습니다. 지금 우리는 수학적 확률에 대해서 공부하고 있습니다. 그 마지막 시간이고 오늘 기출문제들을 다뤄볼 텐데요. 조금 어려운 문제도 있죠. 그런데 중요한 거는 

'왜 그런 생각을 했을까?'라는 또 '왜 이런 식을 써야 되는 거지? 여기에서 왜 순열이야, 왜 조합이야?' 이런 것들을 여러분들이 정확하게 읽어내 주셨으면 좋겠습니다. 

문제 보시겠습니다. 7번 문제인데요. 한 개의 주사위를 두 번 던질 때, 한 개의 주사위를 두 번 던진다는 얘기는 한 번 던져서 그 결과가 나왔고 다시 주사위를 집어서 또 던져서 그 결과를 보겠죠. 

그래서 첫 번째 나온 눈의 수를 a 두 번째 나온 수를 b라고 한다면 이런 순서쌍을 만들어버릴 거라는 거죠. 그러면 첫 번째 주사위 나올 수 있는 눈은 1,2,3,4,5,6 

그다음에 다시 b도 나올 수 있는 눈은 1,2,3,4,5,6 그러면 (1, 1) (1, 2) (1, 3) (1, 4) (1, 5) (1, 6) (2, 1) (2, 2) (2, 3) (2, 4) (2, 5) (2, 6) 이렇게 갈 거니까 전체 경우의 수는 

6×6해서 36까지가 있겠구나. 이런 생각 가질 수 있을 거라고요. 여기까지는 자연스럽게 오죠. 그런데 이제 2차 함수가 주어져 있는데, 이 2차 함수를 생각합니다. 인수분해 보이시나요? 

(x-2)(x-5) 이렇게 인수분해가 보입니다. 그러면 인수분해 한 목적은 뭐냐 하면 그래프형을 빨리 찾을 수 있다는 얘기죠. 여기가 2가 됐고요. 여기가 5가 되고 있다는 얘기죠. 

그러면 주사위가 나왔을 때 a값, b값 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 한 가지가 나올 텐데, 1일 때는 뭐가 되죠? 양수를 갔죠, 여기가 1이에요. 양수, 2일 때는 0이고요. 3일 때는 음수죠. 

4일 때도 음수입니다. 5일 때 어떻게 됩니까? 0, 6일 때 얼마가 되죠? 다시 양수가 나오네요. 그게 얼마인지는 관심 없어요. 왜 관심 없느냐? f(a)에 f(b)를 곱한 게 음수인 거를 찾을 거라는 겁니다. 

그러면 이제 우리는 사건의 경우의 수를 셀 건데, a가 들어갔을 때 함수값 f(a)×f(b)가 곱했더니 음수가 된대요. 그러면 음수가 된다는 얘기는 어떤 케이스가 있는가 하면 f(a)×f(b)가 

음수가 된다는 이야기인데 얘가 첫 번째 경우는 얘가 양수라면 얘가 음수가 될 때 0보다 작은 거고, 두 번째 경우는 음수일 때 양수가 되는 경우가 될 것이라는 얘기입니다. 

그래서 사건을 생각해 보니까 양수라고 이야기하면 얘가 양수가 되는 경우는 1이나 6인 경우죠. 두 가지가 있습니다. 그 각각에 대해서 음수가 되는 건 3과 4 두 가지가 있는 거죠. 

그래서 네 가지가 나온다는 것이죠. 다시 말하면 f(1)f(3), f(1)f(4), f(6)f(3), f(6)f(4). 이러더라도 양수, 음수 곱해서 음수가 된다는 얘기죠. 그러면 바꿔버리면 되는 거니까 이 경우에는 음수인 경우는 

3, 4 두 가지, 양수인 경우는 1, 6을 대입해 줬을 때 두 가지. 그래서 역시 네 가지가 되겠죠. 그러니까 f(3)f(1), f(3)f(6), f(4)f(1), f(4)f(6) 그렇게 네 가지가 된 거죠. 그래서 사건의 총 경우의 수는 

여덟 가지가 된다는 사실을 알게 되는 겁니다. 이렇게 여러분들이 사건의 경우의 수를 명확하게 세어주시기만 하면 되는 거예요. 이런 문제는요. 그래서 전체 경우의 수 얼마? 

36분의8이 될 거니까 4로 약분하면 4×2=8, 4×9=36 그래서 9분의2라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 알 수가 있겠습니다. 이렇게 마무리 되겠죠.

8번 가봅니다. 8번 문제는 두 사건이 서로 배반이다. 공통부분이 없는 것을 얘기하는 거죠. A사건, B사건 이렇게 되어 버리는 겁니다. 그러면 합사건이라는 경우는 

그냥 A에다가 B를 더해주면 되는 거잖아요. 이것에서 이거를 빼버리면 B사건이 되는 거죠. 이거에다가 이거 더하면 이게 된다? 그러면 이거에서 이거를 빼주면 이게 되는 거죠. 

그래서 얘가 6분의3이니까 6분의3에서 6분의1을 빼준 6분의2, 얼마? 3분의1이라는 정답이 된다는 사실, 확인해 줄 수가 있겠습니다. 

다음 9번 문제로 가봅니다. 확률값 계산문제 늘 나온다고 했죠. 얘가 나타내주는 게 뭘 나타내는 걸까요? A만 일어날 확률이잖아요. 그러니까 A사건이 이렇게 있고 B사건이 이렇게 있었는데 

A가 일어났고, B가 일어나지 않은 거니까 이 부분을 나타내주는 거죠. 그러면 얘가 뭘 나타내는 거예요? 동시에 일어난 거잖아요. 여기를 나타내주는 거죠. 그리고 이 사건과 이 사건은 서로 뭐예요? 

배반이죠. 공통부분이 있는 게 아니잖아요. 이거는 A가 일어난 거고 A가 일어나기는 했는데 B가 일어난 거고 B가 일어나지 않은 거예요. 두 사건은 서로 배반입니다. 그래서 두 개를 더해버리면 

P(A)가 되어 버리는 거죠. 이거랑 이거를 더해버리면 P(A)가 되는 거잖아요. 그래서 얘가 16분의2이니까 두 개를 더해주면 16분의5라는 최종적인 정답이 나온다는 사실을 

여러분들이 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다. 되시겠죠? 그래서 9번 문제 이렇게 갈 거고요. 보통 쉬운 문제는 확률값 계산 문제 같은 경우는 3점짜리로 등장하고 있다는 것도 특징이죠. 

좀 뭔가 무거워 보입니다. 무거워 보여요. 두 주머니 A, B에는 1, 2, 3, 4가 있고 1, 2, 3, 4가 있습니다. 이렇게 한 장씩 네 장이 있고 여기도 네 장이 있다는 겁니다. 갑은 여기에서, 을은 여기에서 

임의로 두 장의 카드를 꺼내서 가질 거예요. 여기서 두 장 꺼내서 가질 거고 여기서 두 장 꺼내서 가질 겁니다. 그런데 여기 사건이죠. 갑이 가진 두 장의 적힌 수의 합과 을이 가진 

두 장의 카드에 적힌 수의 합이 같을 확률을 따져보아라. 그러면 일단 전체 경우의 수부터 먼저 카운트를 한다고요. 전체 경우의 수라는 건 서로 다른 네 장에서 두 장을 선택할 거 아닙니까? 

4C2 그리고 그 각각에 대해서 을도 4C2, 그러면 얘가 6×6이니까 36까지가 전체 경우의 수라고요. 그러니까 두 장을 선택한다는 게 (1, 2) (1, 3) (1, 4) (2, 3) (2, 4) (3, 4) 

이렇게 여섯 가지가 있다는 거죠. 그러면 갑이 선택한다고 한 번 해보세요. (1, 2) (1, 3) (1, 4) (2, 3) (2, 4) (3, 4) 이렇게 생각한다고요. 그러면 이것의 합이 지금 얼마가 되고 있는가 하면 

합을 보면 합이 3, 합이 4, 합이 5, 합이 5, 합이 6, 합이 7 이렇게 나온다고요. 그 상태에서 을도 뽑을 거 아닙니까? 을도 지금 두 장을 뽑았을 때 (1, 2) (1, 3) (1, 4) (2, 3) (2, 4) (3, 4) 

이렇게 뽑겠다는 거잖아요. 그러니까 36까지라는 건 이 경우, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 가고 있는 거잖아요. 그러면 합이 같은 사건만 여러분들이 잘 세어주면 되는 건데, 

합이 같다는 것은 3으로 같은 거는 이 경우 밖에 없잖아요. 합이 3으로 같으려면 얘도 (1, 2) 뽑고, 얘도 (1, 2) 뽑아야 되는 거예요. 그거 한 가지가 되겠죠. 합이 4인 거는 또 (1, 3) 뽑고, 

(1, 3) 뽑아야 되는 거예요. 문제는 여기라고요. 합이 5가 되는 경우가 이런 경우가 있고 이런 경우가 있다는 겁니다. 그러니까 이렇게 뽑은 경우 한 가지, 이렇게 뽑은 경우 한 가지. 

그런데 합이 5인 거는 이렇게 뽑았을 때 이렇게 뽑을 수도 있지만 이렇게 뽑았을 때 이렇게 뽑았다고 해도 합이 5가 된다는 거죠. 이렇게 뽑아도 5, 이렇게 뽑아도 5가 되는 거죠. 이렇게 뽑아도 5, 

이렇게 뽑아도 5가 되는 거죠. 합이 6이 되는 경우는 이렇게 뽑는 경우 밖에 없다는 거죠. 합이 7이 되는 경우는 이렇게 뽑는 경우 밖에 없다는 거죠. 그러니까 어떻게 보면 합이 같은 것끼리 

짝짓기 하는 거 아닙니까? 연결시켜주고 있는 거죠. 그래서 한 가지, 두 가지, 네 가지죠? 다섯, 여섯 가지, 일곱, 여덟 가지죠. 둘, 넷, 둘, 여덟 가지. 그래서 최종적인 정답은 36분의8 

이거 아까도 답이 있지 않았었나요? 여덟 가지가 나왔죠. 그래서 9분의2 그래서 두 개를 더해주면 11이라는 정답이 된다는 사실을 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다. 그렇게 어렵지는 않죠. 

제가 지금 취하고 있는 방식을 잘 보시면 이 사건의 수를 명확하게 지금 세어주는 거예요. 그거를 이해해야 되는 거예요. 두 장 뽑았을 때 합이 된다. 두 장 뽑는 경우는 이런 경우 밖에 없는데, 

그러면 합은 이렇게 될 건데, 을도 똑같은 방식으로 뽑게 되겠네. 이렇게. 그러면 합이 얘가 (1, 2) 뽑았을 때 그러면 을도 (1, 2) 뽑아야겠네, (1, 3) 뽑았으면 얘도 (1, 3) 뽑아야 되겠네. 

합이 같으려면 그런데 합이 5로서 같은 건 이렇게 있으니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑았을 때 합이 같다고 얘기할 수 있겠구나. 이런 생각을 가져주는 거죠. 

그래서 이런 사건만 조금 더 명확하게 세주시면 된다는 점을 여러분들이 조금 더 자세히 들여다보시기 바라요. 이런 거를 자꾸 세어봐야 돼요. 

전체 경우의 수 때문에 여러분들이 문제를 틀리지 않아요. 사건을 제대로 세어야 된다는 거죠. 

좀 더 어려워집니다. 물론 가형이죠. 나형학생들 입장에서 바라본다면 17번, 18번 이 정도의 문제라고 볼 수가 있겠죠. 그림과 같이 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 카드가 각각 세 장씩 

12장의 카드가 있습니다. 그런데 12장의 카드 중에서 임의로 세 장의 카드를 선택할 겁니다. 그러면 한 번 생각해 보세요. 12장의 카드 중에서 임의로 세 장의 카드를 선택한다? 

그러면 전체 경우의 수라는 건 여러분 이렇게 쓰지 않겠습니까? 12C3이라고 쓰지 않겠어요? 아니면 여러분들이 다른 생각을 한다. 만약에 이 12장의 카드인데 1, 1, 1 같고 2, 2, 2 같고 

3, 3, 3 같고, 4, 4, 4 같으니까 전체 경우의 수는 네 장중에 세 장 뽑는 거 아닙니까? 이게 전체는 아니라는 얘기죠. 4C3이 전체는 아니라는 얘기죠. 분명히 12장이 있었잖아. 

12장에서 내가 몇 장을 뽑겠다는 거예요? 세 장을 뽑겠다는 얘기죠. 이해됩니까? 그거를 1, 2, 3, 4 중에 세 장을 뽑는다? 이런 말은 안 된다는 거죠. 예를 들어서 여러분들이 1, 1, 1, 2가 있어요. 

여기서 한 장을 뽑는다는 의미는 그러면 2C1입니까? 그건 아닐 거 아닙니까? 1을 뽑든지, 2를 뽑든지. 둘 중에 하나가 나올 거니까 2C1가지 아닙니까? 1이 나오거나 2가 나오는 거 아닙니까? 

그런데 1이 더 많이 나온다고. 그러니까 이거를 우리가 a, b, c라고 얘기한다면 1a, 1b, 1c 이렇게 다르게 생각을 하는 거예요. 뽑겠다는 얘기는. 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수잖아요. 

서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수잖아요. 이게 같은 숫자로 이렇게 있었다고 이야기할지라도 일단은 뽑을 때는 이렇게 뽑는다는 거죠. 네 장중에 한 장 뽑는다는 뜻이에요. 

그러면 4장중에 한 장 뽑았을 때 1이 나올 수도 있고 2가 나올 수도 있겠지만 1이 나올 가능성이 더 크죠? 여러분들 생각해 봐요. 여기 상자가 이렇게, 주머니가 이렇게 있는데 

여기서 하나 꺼내면 1이 나올 확률하고 2가 나올 확률이 똑같습니까? 저는 만약에 여기에다 내기를 한다면 1 나왔을 때 제가 이기는 거로 시합을 걸겠습니다. 저랑 내기해 볼래요, 여러분들? 

제가 1 나오면 제가 이기는 거고 2 나오면 2를 뽑은 여러분들이 이기는 거예요. 꿀밤 한 대씩, 때린다는 표현은 그렇고 제가 여러분들한테 사탕을 한 개 더 가져간다? 저는 1에다 거는 게 

사탕 더 많이 가져가죠. 이런 의미를 가지고 있다는 겁니다. 그냥 1이 나오는 거랑 2가 나오는 게 똑같은 상황은 아니라는 거예요. 그래서 이거를 서로 다른 네 개에서 한 개를 택한다. 

이런 개념으로 바라보듯이 여기에서 1이 세 장, 2가 세 장, 3이 세 장, 4가 세 장. 이렇게 있더라도 이 열두 장의 카드는 일단 다른 거로 본다는 거죠. 

1a, 1b, 1c. 2a, 2b, 2c, 3c. 3a, 3b, 3c, 4a, 4b, 4c. 이렇게 보겠다는 거죠. 그런데 어떤 사건인가하면 선택한 카드 중에서, 세 장의 카드 중에서 같은 숫자가 적혀있는 카드가 

두 장 이상 있어야 된다는 거예요. 제가 이런 말씀을 드렸어요. 우리가 여사건을 생각할 때 학생들은 항상 여사건을 생각하면 '적어도'라는 말을 주면 여사건 많이 떠올려요. 

그런데 이 '적어도'라는 거 말고도 문제에서 요즘은 '~이상, ~이하' 이런 것들도 여사건으로 바라본다고요. 또 뭘 여사건으로 본다고 했죠? A사건 또는 B사건, 이 합사건에 대한 것을 

여사건으로 많이 본다고요. 합사건의 여사건. 그러면 A사건 따져야 되고, B사건 따져야 되고요. 동시에 일어난 사건. 이렇게 세 번을 따져야 되는데 이것의 여사건이라고 이야기를 해버리면 

A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않은 거, A가 일어나지 않으면서 B가 일어나지 않은 그 한 가지를 따지게 되어 있다는 겁니다. 그래서 여사건이 훨씬 빠르다는 것이죠. 

그래서 여사건의 케이스가 이렇게 되어 있다는 거를 여러분들이 참고하셔야 됩니다. 그러니까 지금 선택한 세 장의 카드가 두 장 이상의 같은 수라는 거는 세 장의 카드가 이렇게 있었는데 

두 장이나 세 장이 같은 숫자라는 거야. 그것의 여사건은 뭐겠어요? 다 다른 숫자. 이거 아닙니까? 다 다른 숫자, 다 다른 숫자. 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 여사건이니까 1-여사건의 확률. 

이렇게 가겠습니다. 이렇게 쓰라고 했죠, 실수하지 않으려면. 이거부터 계산을 해주시죠. 12×11×10을 3×2×1, 그러면 4, 여기가 5 해주면 얼마가 돼요? 220 이렇게 됩니까? 

220분의, 사건의 경우의 수는 일단은 서로 다 다른 수여야 됩니다. 다른 수여야 돼요. 그러면 숫자는 1, 2, 3, 4가 있잖아요. 그러면 네 개 중에 세 개의 숫자를 골라 오세요. 

네 개 중에 세 개의 숫자를 골라오겠다고요. 예를 들어서 1과 2와 3을 골랐습니다. 되죠? 그 네 가지가 있을 거 아닙니까? 1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 3, 4. 2, 3, 4 이렇게 네 가지의 경우, 

그러면 이 각각에 대해서 1, 한 장 뽑아야 되는 거야. 1은 여기 세 장이 있잖아요. 이 세 장중에 한 장 뽑아내라고요. '선생님, 뽑아봤자 1인데, 그건 의미가 없잖아요.' 우리가 12C3이라고 놓은 거는 

서로 다르다고 놓은 거잖아. 그러니까 세 장 중에 한 장 뽑아내겠다. 이렇게 생각하시면 되는 거야. 또 2도 세 장중에 하나 뽑아내고 3도 세 장중에 하나 뽑아내겠다. 

이렇게 생각해주시면 된단 말이에요. 이게 사건의 수가 된다고요. 얘가 4이니까 약분해 버리면 55가 되겠죠? 그러면 1-55분의 3×3×3= 27이 될 거니까 얘는 55분의 얼마? 28이라는 정답이 

나온다는 사실을 확인해 줄 수가 있다고요. 아니면 이건 여사건으로 했는데 직접 해보는 거죠. 직접 그러면 두 개가 같은 수라고 해보자는 거죠. 두 개가 같은 수, 이렇게 생각해보자는 거죠. 

그러면 이 숫자를 가지고 와야 되잖아. 같은 숫자가 1일 수 있고 2일 수 있고 3일 수 있고 4일 수 있잖아요. 그러니까 네 개의 숫자 중에 한 개의 숫자를 골라 와. 

그러면 예를 들어서 1을 골라왔어요. 그러면 세 장 중에 두 장을 꺼내. 여기 1, 1 왔죠? 그리고 나머지 1은 버려야죠. 걔를 뽑으면 안 되는 거고, 그러면 나머지가 몇 장입니까? 9장이잖아요. 

9장에서 한 장 꺼내면 되는 거죠. 그다음에 이번에는 세 개의 숫자가 같게 되는 거 아닙니까? 그러면 세 개의 숫자가 같은 거는 숫자 하나만 결정해주면 되는 거고, 

그다음에 세 장중에 세 장 다 뽑아버릴 거 아닙니까? 그러면 얘가 몇 가지인가 하면 4×27, 얘는 4×1 이렇게 될 겁니다. 그러면 두 개를 더해버리면 4×28이 되겠죠. 4로 묶어버리면 27+1이니까, 

그러면 전체 경우의 수 220분의, 이렇게 될 거니까 55분의28 이렇게 나와 버린다는 얘기죠. 그래서 이 문제에서의 포커스는 이거를 같은 거로 볼 거냐 이거죠. 같은 숫자는 맞아요. 

그런데 분명히 전체에서 12C3 이렇게 하고 있다는 얘기는 서로 다른 열두 개에서 세 개를 뽑고 있는 거라고요. 그러면 내가 이 카드를 가지고 어떤 전제를 깐 거예요? 서로 다르다고 본 거야, 다. 

'에이, 선생님 왜 달라요. 111, 222, 333, 444 다 같은데요?' 아니 다르다고 봤다고요. 1a, 1b, 1c. 2a, 2b, 2c 이렇게 봤다는 의미가 바로 여기에 들어가 있다는 얘기입니다. 

그래서 이런 의미로 여러분들이 이 문제를 잘 이해해주셔야겠습니다. 학생들이 이 경우의 수, 확률 이런 데서 가장 힘들어 하는 파트가 이런 파트예요. 이거를 같은 거로 볼 거냐, 다른 거로 볼 거냐? 

그런데 조합의 수 잘 생각해 보라고요. nCr의 의미가 뭐였냐고요. 서로 같은 n개, 같은 게 있으면서 n개인 것에서 r개 택하는 거였어요? 그런 거 아니었다고요. 분명히 서로 다른 n개에서 

r개를 택하는 방법의 수였다고요. 중복 없이, 이런 의미를 가지고 있었다는 얘기입니다. 그래서 그러면 이해를 조금씩, 조금씩 하면서 뭔가 여러분들이 정말 뭐라고 할까요? 

선생님도 생각하지 못한 생각을 여러분들이 가질 수도 있어요. 그런데 그런 생각에 어떤 모순이 있는지도 생각을 해보는 거예요. 그게 공부랍니다. 그런 시간을 한 번 투자해 보는 거죠. 

그다음 문제 볼게요. 2018 9월 15번 4점짜리죠. A, A, A, B, B, C. A 세 개가 같고 B 두 개가 같고 C 여섯 장이 있어요. 그런데 이 여섯 장의 카드를 모두 한 번씩 사용하여 

일렬로 나열 할 때라고 했어요. 그러면 이게 이제 전체죠. 전체는 얘를 나열하는 겁니다. 그러면 여섯 개, 서로 다른 여섯 개를 나열할 건데 같은 개 세 개 있다, 같은 게 두 개 있다, 하나 있다. 

이렇게 계산되죠. 이런 계산은 어떻게 합니까? 저는 이렇게 합니다. 6×5!, 이거를 3!2!이라고 하면 얘가 5C3이나 5C2, 10이죠. 그래서 60가지가 있겠구나. 얘를 나열하면 60가지의 

어떤 문자열이 나타나는 거예요. 그런데 어떤 사건인가 하면 양 끝에는 모두 A가 있어야 된다는 겁니다. 양 끝에는 A가 있어야 된다는 거야. 얘는 고정이라는 거죠. 그러면 이 사이만 

나열해 주면 되는 거잖아요. 여기 사이를 나열하는 거는 A하나 B 두 개, C 얘를 나열 된 거잖아. 얘가 나열된 겁니다. 그래서 얘를 나열해 버리면 사건의 경우의 수가 될 건데 사건의 경우의 수는 

어떻게 돼요? 4!을 2!로 그래서 12가지가 나오고 있는 거죠. 그냥 여러분들이 생각을 해봐, AAABBC, ABBACA, ABABCA 등등 이런 게 60가지가 있는 거라고. 그런데 그 중에 양쪽 끝에 

A가 온 거 얘, 또 얘. 이렇게 갈 거라고요. 그런 게 전체 60가지 중에 양쪽 끝에 A가 와 있는 거는 12가지 밖에 없다는 거죠. 그래서 5분의1이라는 이런 정답이 나오고 있는 거예요. 

그런데 또 이러면 오해할까 봐요. '선생님 여기 오는 A, 여기 오는 A 아까 선생님 바로 앞에 문제에서도 말씀하셨지만 결국 얘를 어떻게 했죠? 

세 장 중에 두 장을 선택해서 나열해야 되는 거 아닙니까?' 그런데 이 전체 경우의 수를 보라고요. 그렇게 하지 않았잖아요, 우리가. 

그런데 결국 다른 거를 나열을 했어요. 다른 거를 나열하면 이만큼이야. 그러면 이만큼이었는데, 같은 것이 있잖아요. 그러니까 나눠줬잖아. 그러면 같은 것이 이 A가 우리가 앞에서 A1, A2, A3 

이렇게 놨다면 여기 A1, A2 이렇게 되어 있는 거나 A2, A1 되어 있는 거나 똑같이 우리는 취급해 버렸잖아요. 그래서 60가지를 만들었던 거잖아. 그런데 얘를 왜 선택하냐고요. 

선택할 이유가 없는 거죠, 이거는. 이해되십니까? 그래서 이 전체의 경우의 수에서 우리가 뭘 사용하고 있고 그 대상이 무엇이고 

그 중에 이런 사건에 해당되는 게 무엇인지를 여러분들이 생각을 자꾸 해보시라는 거예요. 이런 의미를 가지고 있다는 거. 그렇게 갑니다. 다음 문제 가봅니다. 

이 문제는 어떻게 풀까요? 방정식 이것을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z의 모든 순서쌍 중에서, 그러면 이것을 가지고 여기에서 전체를 생각한다면 바로 얘는 음아정이죠. 

중복조합을 알아야 되는 거죠. 3H10 그러면 12C10=12C2가 되겠네요. nC2는 여러분 말씀드렸잖아. 바로 nP2니까 12, 11 2로 나눌 거니까 66, 이렇게, 66가지가 있다고요. 전체 경우의 수는 

66가지가 있다는 겁니다. 그런데 사건을 셀 건데 이 66가지 중에 순서쌍 하나를 택할 거야. 그런데 택했더니 얘가 0이 되지 말아야 돼. 0이 되지 말아야 돼. 뭐가 아니다. 

이게 전형적인 여사건이라고 이런 것도. 여사건. '0이 아니다.'의 부정은 뭐예요? 0이다. (x-y)(y-z)(z-x)=0이 될 거 아닙니까? 이게 0이 된다는 얘기는 뭐냐 하면 x=y라는 얘기죠. 

또는 y=z라는 얘기죠. 또는 z=x라는 얘기를 해주고 있는 거죠. 만약에 x랑 y랑 같은 값이었다고 생각해 보죠. 그러면 얘가 0이면 z는 얼마? 10이면 되는 거예요. 왜? 다 합쳐서 10이면 되잖아. 

얘가 1이면 얘가 얼마면 되죠? 8이면 되죠. 얘가 2면 얘는 6이면 되죠. 얘가 3이면 얘는 4가 되겠죠. 얘가 4면 얘가 얼마? 2면 되겠죠. 4, 4, 4, 2. 이런 거예요. 얘가 5면 5, 5, 0 

이렇게 나오겠네요. 몇 가지입니까, 이게? 여섯 가지가 되겠네요. y랑 z가 같은 거 한 번 보실래요? 마찬가지죠. y랑 z가 0일 때 x가 이거, 이렇게 되겠죠, 똑같이. 얘를 y하고 z로 보는 거죠. 

그러면 x가 이게 될 거고요. 얘도 마찬가지죠. 그래서 여기서도 여섯 가지, 여기서도 여섯 가지가 될 건데, 조심할 거는 바로 이런 데서 중복이 있느냐 이거죠. 여기 여섯 가지와 

여기 여섯 가지와 여기 여섯 가지가 다 서로소라는 거를 알겠냐고요. 왜 어떤 경우가 있을 수 있는가 하면 x랑 y랑 z가 다 같아버릴 수도 있나요? 이런 경우는 없다는 얘기죠, 왜? 

다 같으려면 10을 정확하게 3등분 해줘야 되잖아. 그러면 3분의10, 3분의10, 3분의10 이렇게 되어야 되는 거잖아. x, y, z가. 그런데 이거는 정수 아니잖아요. 없다. x랑 y랑 z가 다 같은 건 없어요. 

그러니까 이 사건들 각각은 서로소구나. 그러니까 전체 얼마? 66분의6+66분의6+66분의6 이거 또는 이거, 또는 이거. 이렇게 가니까 합의 법칙으로 가는 거죠. 덧셈정리에 의하면 서로소이니까 

다 더해버리면 끝나는 거잖아요. 그래서 66분의18, 6으로 나눠버리면 11, 그래서 11	분의3이라는 이와 같은 정답이 나온다는 사실. 아니, 지금 또 큰 실수할 뻔 했다. 

지금 제가 또 이런 실수를 하지 말라고 하면서 한 거야. 지금 뭐한 거야, 여사건이잖아. 그러니까 1-11분의3 이렇게 된 거죠. 66분의18이잖아요. 그래서 11분의3 이게 여사건의 확률이잖아. 

그래야 1에서 빼줬어야지. 이거 안 적었더니 또 이런 실수하잖아요. 그래서 11분의8이라는 정답이 되는 거고, 두 개를 더해주면 19라는 정답이 되는 겁니다. 

다시 한 번 저도 이렇게 계속 이거 주관식이에요. 그래서 이런 실수를 했을 때 방어가 안 되는 거야. 11분의3 나와서 두 개 더하면 14라고 적은 거지, 난 확실한 거 같아, 정확한 거 같아. 

답 맞춰봤더니 19야. '어? 14인데, 왜 19야?' '너 혹시 1에서 안 뺀 거 아니니?' 안 뺀 거 맞는 거지. 얼마나 억울한지 아세요? 저도 지금 문제풀이에서 이 방식을 안 썼죠. 

여사건 쓸 때는 반드시 이렇게 쓰라고 했으니까 꼭 좀 기억해서 저도 가급적 여러분들 풀이에서는 꼭 쓰는 연습으로 여러분들한테 보여드리도록 하겠습니다. 

그다음 문제 봅시다. 확률값 계산문제인데요. A가 일어날 확률이 3분의2야, 동시에 일어날 확률 4분의1, A만 일어난 건 얼마냐는 거죠. 얘하고 얘가 뭐라고 했죠? 배반이라고 했죠. 

얘하고 얘를 더한 게 얘가 되는 거였잖아요. 그러니까 얘에서 얘를 빼면 얘가 되는 거죠. 얘에서 얘를 빼면 된다. 3분의2에서 4분의1을 빼주면 된다. 그래서 12분의8에서 3 빼줄 거니까 맞죠? 

12분의5라는 이런 확률값을 갖는다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 이렇게 정리가 되겠죠. 알겠죠?

이것도 지금 계속 나온 거 아닙니까? 얘하고 얘하고 이 사건과 이 사건이 서로 배반이라고요. 그런 의미를 여러분들이 알고계시면 되겠죠. 

다음 문제 가봅시다. 조금 어렵게 느껴집니다, 몇 번이죠? 19번 문제네요. 한 개의 주사위를 세 번 던질 때 나온 눈의 수를 차례대로 A, B, C라고 하자. 여기까지가 전체입니다. 

그러면 전체는 A가 가질 수 있는 숫자 몇 가지? 여섯 가지, B도 여섯 가지, 그래서 6×6×6 그래서 216가지가 되겠죠. 36에다가 6을 곱해주면 6×3=18에 36이니까 216가지. 이렇게 나올 겁니다. 

사건은 어떤 사건이냐? 이거를 여러분들이 만족시킬 확률을 구해라. 이 사건의 경우의 수를 세는 거죠. 그러면 엄밀히 얘기하면 216까지의 순서쌍을 쭉 나열해 놓고 이걸 만족하는 거를 

여러분들이 카운트 하시면 되는 거지. 그건 너무 어렵지 않을까요? 그래서 순서대로 가보는 거예요. a가 만약에 1이라고 합시다. 1이라고 하면 a가 1일 때 얘가 1보다 커야 되잖아요. 

얘가 1보다 커야 되니까 이 값은 2나, 얘가 가질 수 있는 값은 2나 3이나 4나 5나 6이 될 거 아닙니까? 맞습니까? 그러면 b가 나올 수 있는 건 뭐예요? b가 가질 수 있는 값은 뭐예요? 

b가 가질 수 있는 거는 얘가 2가 나왔다고 이야기를 한다면 4가 되겠죠. 4-2가 2이니까. 또 3이 됐다고 하면 5, 그다음에 4가 됐다고 하면 6, 5는 절대 나올 수가 없잖아요. 이게 7이 나와야 되는데, 

이건 안 되는 거잖아요. b가 나올 수 있는 값이 이런 값이구나. 그러면 이게 4가 들어갔을 때 여기의 값이 지금 2가 됐고요. 얘가 3이 됐고요. 얘가 4가 된 겁니다. 2를 빼줬으니까. 

b에서 2를 빼준 거잖아. 그것보다 크거나 같은 게 c라고요. 그러면 c를 결정해 주는 거야. 그러면 2보다 크거나 같은 건 이건 3, 4, 5, 6 아닙니까? 3일 때는 크거나 같은 거니까, 제가 잘못했어요. 

여기 2, 3, 4, 5, 6이죠. 크거나 같은 거니까. 여기가 2가 됐습니다. 그러면 2보다 크거나 같은 c이니까 2, 3, 4, 5 ,6 아니에요? 3보다 크거나 같은 건 3, 4, 5, 6. 4보다 크거나 같은 건 

4, 5, 6 이렇게 되어버린다는 거죠. 결국 몇 가지가 나옵니까? 여기의 개수, 사건의 경우의 수를 세고 있는데 다섯, 넷, 셋. 그러면 아홉 가지에 열두 가지가 되겠네요. 

이번에는 a가 2일 때를 가겠습니다. a가 2라고 이야기하면 2보다 큰 거니까 얘가 3이나 4가 될 수밖에 없는 거죠. 5는 안 나온다고 했잖아요. 4가 맥시멈이잖아요? 6에서 2 빼줬을 때 

4 나오는 거니까. 그러니까 b가 가질 수 있는 값은 어떤 값이다? 만약에 3이 나왔다고 하면 5를 갖거나 b가 6이 되는 경우죠. 그러면 얘가 5가 들어갔다고 하면 얘가 3이 된 거고, 6이 들어가면 

4가 된 거네요. 그러면 3보다 크거나 같은 건 뭐예요? 3, 4, 5, 6이고 4보다 크거나 같은 건 4, 5, 6이잖아요. 그러면 이거 몇 가지가 나온다? 여기서 일곱 가지가 나온다는 사실을 알 수 있겠죠. 

이번에는 a가 3이라고 해봅시다. a가 3이면 3보다 더 큰 거니까 얘가 뭐야 되어야 돼요? 4가 되어야겠죠? 그러면 4가 됐다는 얘기는 b가 얼마가 됐다는 거죠? 6이 됐다는 거죠. 

그러면 6-2이니까 4가 된 거고, 4보다 크거나 같은 거를 찾을 거니까 4, 5, 6 이렇게 해서 몇 가지? 세 가지가 있다. 이렇게 보실 수 있는 거죠. 

그리고 만약에 a가 4면 4보다 큰 거 얘가 5가 되어야 됩니다. 4보다 큰 거, 5나 6이 되어야 되는 건데 이게 5가 될 수가 있냐고요? 안 되잖아요. 끝난 거죠, 이제. 

사건의 경우의 수는 이만큼이라는 생각을 가져주실 수가 있겠죠. 그래서 216가지 분의 이거, 이거, 이거 더할 거니까 열 가지 더해주면 22가지가 되겠네요. 그래서 2로 나눠줄 거니까 

11, 108. 11로 나누어떨어지지는 않죠? 그래서 108분의11 이게 정답이 됩니다. 정답이 4번인데요. 제가 공지사항에도 올렸습니다. 정답표가 이 정답을 제가 3이라고 해놨더라고요. 

정답표에, 빠른 정답표에 정답을 3으로 해놨더라고요. 잘못된 겁니다. 몇 번이 정답? 4번이 정답이라고 여러분들 반드시 좀 챙겨봐 주시기 바랍니다. 죄송합니다. 

검토를 한다고 했는데도 빠르게 진행되다보니까 그런 거니까 조금만 너그롭게, 그래도 불편을 드려서 죄송합니다. 

다음 문제 보겠습니다. 어느 지구대에서는 학생들의 안전한 통학을 위한 귀가도우미 프로그램에 참여하기로 하였다. 이거는 그냥 상황을 주는 거니까 너무 거기에, 

'왜 안전한 통학, 귀가도우미는 뭐야?' 이런 거 신경 쓸 필요 없는 겁니다. 지구대의 경찰관은 모두 몇 명 있어요? 9명이 있어요. 

그런데 각 경찰관은 두 개의 근무조 A 근무조, B 근무조에 속해 있어요. 그래서 A 근무조, B 근무조가 있는데 여기에 1, 2, 3, 4, 5 다섯 명이 있고, 여기 1, 2, 3, 4 네 명이 있다는 겁니다. 

이렇게 근무조 경찰관 9명이 A 근무조, B 근무조에 소속이 되어 있다는 거죠. 이렇게 되어 있군요. 이 지구대의 경찰관 9명 중에 임의로 세 명을 동시에 귀가도우미로 선택할 겁니다. 전체 경우의 수, 

나왔습니다. 사람은 다 다른 거니까 이제 이해하시겠죠. '서로 다른 9명 중에 3명 뽑겠구나.' 이렇게. 그러면 9, 8, 7, 3, 2, 1 이렇게 나눠주면 되니까 여기가 3, 여기가 4 12에 7 

그러면 84가지가 된다는 거, 전체의 경우. 그런데 어떤 사건인지 봤는데 근무조 A와 근무조 B에서 적어도 한 명씩 선택될 확률을 구해라? 적어도 한 명씩 선택된다? 그거의 여사건은 뭐예요? 

'적어도 한 명씩, 한명씩은 선택 되어야 된다.'의 여사건은 한쪽에서만 나왔다는 얘기죠. 적어도 얘 한 명을 포함하거나 얘를 한 명 포함을 해야 된다는 거예요. 얘 한 명, 얘 한 명은 

반드시 포함해야 된다는 거죠. 적어도 한 명씩은 1 이상씩은 가지고 있어야 된다, 세 명 중에. 그러니까 case by를 해준다면 한 명, 두 명 뽑든지, 두 명, 한 명 뽑든지, 직접 하려면 

이런 경우 또는 이런 경우를 여러분들이 카운트 해주시면 되는 거죠. 일단 맞춰보겠습니다. 그런데 이런 '적어도'라는 말이 있으니까 여사건이다. 그러면 이쪽에서만 뽑는다든지, 

이쪽에서만 뽑은 거죠. 그러면 이쪽에서면 세 명을 뽑아버리면 되니까 5C3, 10가지, 여기에서 직접 다 뽑아야 되니까 4C3 네 가지가 되겠네요. 우리 여사건으로 갔으니까 1-84분의14 이렇게 되겠죠. 

1- 여사건의 확률이에요. 7로 나눠보면 7×2=14, 7×1=7, 7×2=14, 1, 6. 14로 나눠버리면 되는 거였네. 14로 나눠버리면 6이잖아요. 

그래서 6분의5라는 이런 확률, 정답이 나온다는 사실을 확인해 주실 수가 있습니다. 

직접 한 번 가볼까요? 첫 번째 케이스는 84분의, 여기서 한 명 뽑고 여기서 두 명 뽑은 거예요. 그러면 5C1×4C2 또는 84분의, 여기서 두 명 뽑고 여기서 한 명 뽑는 거죠. 

그러면 5C2×4C1 이렇게 되겠죠. 그러면 84분의, 얘가 6×5=30에다가 얘는 40 그래서 84분의 얼마예요? 70 이렇게 되겠네요. 7로 약분, 10, 7로 약분하면 7×1=1, 7×2=14 

그래서 6분의5, 직접 계산해도 6분의5. 그러면 우리는 연습이니까 이런 방식으로도, 이런 방식으로도 연습해 보는 게 좀 바람직하지 않을까? 라는 생각도 가져봅니다, 여러분들한테.

그다음에 이 문제 봅니다. 보시죠, 두 사건 A, B에 대해서 P(A)가 이거고 A만 이거야. 그러니까 A사건이 이렇게 있고 B사건이 이렇게 있다고 이야기하면 A만이 여기가 5분의1이에요. 

그러면 여기까지 합친 게 2분의1이 되어야 되는 거니까 얘는 10분의3이겠죠. 10분의2이니까. 10분의2, 10분의3 더해주면 2분의1 될 거 아닙니까? 그러면 얘는 뭐냐 하면 

동시에 일어나는 사건의 여사건이 돼버리는 거잖아요. 동시에 일어나는 사건이 아닌 게 얼마냐? 이 얘기잖아요. 1에서 10분의, 동시에 일어나는 확률만 빼주면 되니까 10분의7이다. 

이렇게 가버릴 수가 있는 거죠. 이런 거는 벤다이어그램 이용하는 게 훨씬 더 유용합니다. 집합처럼 생각해 주시면 된다고 말씀드렸던 부분이죠. 

2019학년도 5번이니까 이런 문제는 나중에 쉽게 푸는 거예요, 여러분들. 

이 문제가 좀 어렵습니다. 20번 아닙니까? 20번까지 왔어요. 상자 A와 상자 B에는 각각 6개의 공이 들어 있고요. 동전 한 개를 사용해서 다음 시행을 할 겁니다. 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 

상자 A에서 공을 하나 꺼낼 거고, 꺼내서 B에다 넣을 거예요. 그러니까 여기 상자에 공이 여섯 개가 있고요. A, B 상자에도 지금 여섯 개의 공이 들어 있습니다. 그런데 동전을 던질 거예요. 

앞면 나오면 여기서 공 하나 이리로 가는 거예요. 공이 하나 이리로 가는 거야. 뒷면 나와요, 다시 이리로 오는 거예요. 여기서 하나 꺼내서 이리로 가는 거야. 뒷면 나오면 B에서 하나 꺼내 

A로 넣는다. 이런 얘기예요. 그런데 여섯 번 반복을 할 건데 상자 B에 들어있는 공의 개수가 여섯 번째 시행 후 처음으로 8이 되는 경우가 몇 가지겠느냐? 라는 얘기예요, 처음으로. 

그러면 이거 전체 경우의 수는 우리가 지금 6번 반복한다고 했잖아. 2회, 3회, 4회, 5회, 6회. 이렇게 반복하는 거 아닙니까? 그런데 1회 때 앞면 아니면 뒷면 나올 수 있다고요, 두 가지. 

그 각각에 대해서 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면. 또 각각에 대해서 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면 이렇게 갈 거니까 결국 전체 경우의 수는 2의 6제곱, 64가지가 돼버리는 거죠. 그런데 사건의 경우의 수를 셀 건데 

먼저 1회 때 얘가 앞면이 나올 수 있고 뒷면이 나올 수 있을 거라고요. 기껏해야 64가지 아닙니까? 그런데 여기에서 만약에 또 앞면 나와버리잖아요? 그러면 생각해 보세요. 앞면 나왔어요. 

공하나 넣었어요. 앞면 나왔어요, 공하나 넣었어요. 그러면 여기 8개가 되어 버리잖아. 그러면 앞면 나오면 안 된다는 얘기죠. 반드시 뒷면 나와야 된다는 얘기죠. 그러면 앞면 나왔고, 

뒷면 나왔습니다. 그러면 어떻게 되는 거야? 그대로죠. 앞면 나왔어요, 뒷면 나왔어요. 원위치지. 앞면, 뒷면. 그다음에는 앞면 나와도 되고 뒷면 나와도 되는 거죠. 앞면 나왔어요. 

공 하나 이리로 넘어가는 거예요. 뒷면 나왔어요. 이쪽에서 공 하나 넘어간 거예요. 얼마든지 가능하죠. 여기까지만 다시 공이 하나 이쪽으로 갔습니다. 그다음에 앞면 나오면 돼요, 안 돼요? 

안 되는 거죠. 뒷면 나와야죠. 앞면 나와버리면 여덟 개가 되어 버리잖아요. 6회째 처음으로 8개가 돼야 된다면서요. 그러면 다시 원위치 되어 버린 거죠? 그다음에는 앞면, 앞면 나와야 되는 거죠. 

이렇게 나오면 처음 여섯 번째 처음으로 어떻게 되는 거야? B주머니에는 8개의 공이 있게 되는 것이죠. 이 경우로 갑니다. 앞면, 뒷면, 뒷면 나왔어요. 앞면, 뒷면, 원위치 됐고요. 

그다음에 뒷면 나왔어요. 공이 이리로 갔다고요. 공이 이리로 갔습니다. 그다음에 또 뒷면 나와버리면, 만약에 여기서 그다음에 앞면, 뒷면 이렇게 생각할 건데 또 뒷면 나오면 

공이 하나 넘어가 버리죠. 맞아요? 그러면 여섯 번째 두 번 남았는데 두 번 남아봤자 공 두 개 넘어가는 거잖아요. 여섯 번째 여기 여덟 개의 공은 될 수가 없다는 얘기죠. 

그러면 반드시 얘가 뒷면 나오면 안 되고, 앞면 나와 줘야 된다는 거죠. 그다음에는 어떻게 가야 돼요? 앞면, 앞면 가면 되는 거겠죠. 왜 앞뒤, 뒤앞 했으니까 원위치잖아요. 그다음에 앞앞, 

이렇게 나와 버리면 되는 거 아닙니까? 이번에 뒷면이 나왔다고 합시다. 그러면 여기서 앞면 나와도 되고 뒷면 나와도 되고, 얘는 원위치 된 거야. 그러면 다시 여기에서 앞면 나오고 

뒷면 나와도 되겠죠. 그렇죠? 앞면 나왔습니다. 또 앞면 나오면 돼요, 안 돼요? 한 번 생각해봐요. 원위치 됐어, 앞면 나와서 원위치 돼서 공 하나가 넘어갔어. 그런 상태에서 

또 넘어가 버리면 안 되잖아. 그러면 얘는 반드시 뒷면 나와야 되는 거고, 뒷면 나온 상태에서는 앞면, 여기서 뒷면 나왔습니다. 그러면 뒷면, 앞면. 앞면, 뒷면. 

원위치 앞면, 앞면 나와 줘야 되는 거죠. 이렇게 직접 해보시는 거예요. 그다음에 앞면, 뒷면. 원위치 됐어요. 뒷면 나왔어요. 그다음에는 어떻게 되어야겠어요. 

또 뒷면 나오면 여섯 번째 절대 안 된다고 위에서 언급했죠? 그러면 반드시 얘는 뭐가 나와야 돼? 앞면. 그러면 원위치 됐고 앞면, 앞면 나오면 되는 거죠. 

이번에는 뒷면, 뒷면 나왔습니다. 뒷면, 뒷면 나왔으니까 이렇게 되어 버렸죠. 그러면 무조건 또 뒷면 나오면 안 되잖아. 그러니까 앞면, 앞면 나와서 원위치가 된 상태에서 

다시 앞면, 앞면 나와 버리면 되는 거죠. 그래서 이렇게 한 가지, 두 가지, 세 가지, 넷, 다섯 가지 밖에 없습니다. 그래서 정답은 얼마예요? 전체 64가지 경우가 있는데 

이 처음으로 6회 시행해서 8개의 공이 B에 있을 경우의 수는 다섯 가지 밖에 없다는 거예요. 다섯 가지 뭐가 어렵다고요. 이렇게 수형도로 나열해 버리면 금방 찾아버릴 수가 있는 거죠. 

그래서 이렇게 찾아주면 얘기가 끝난다는 얘기입니다.

한 문제만 더 해보고 오늘 이 시간 마무리 짓도록 하겠습니다. 이 문제입니다. 보시면 방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c 순서쌍? 그러면 전체 경우의 수는 일단 나왔어요. 

얘도 중복조합이구나. 3H9 그러면 두 개 더하면 12, 11C9, 11C9는 11C2, 11, 10, 2로 나눌 거니까 55가지가 되겠네요. 가능하죠? 이럴 때 이 55개의 순서쌍이 있는데 이런 경우거든요. 

이걸 잘 기억하시라는 얘기야. a가 2보다 작거나 또는 이거다. 이게 뭐예요? 이게 합사건이에요. 이게 a라는 사건, 이게 b라는 사건이라고 하면 a 또는 b 이걸 나타내주고 있는 거라고요. 

이럴 때 뭐하라고 했어요? 여사건하라고 했죠. 그러면 a가 아니고 b가 아닌 거를 얘기하는 거죠. 그러면 얘, 말로 한 번 적어 봐요. 2보다 작은 게 아닌 거는 a가 2보다 크거나 같고 

b가 2보다 크거나 같다. 이렇게 되는 거 아닙니까? a가 2보다 크거나 같고 b가 2보다 크거나 같다. 이렇게 되는 거죠. a가 2보다 크거나 같고 b가 2보다 크거나 같아야 돼. 그리고 c가 있는데 

a랑 b랑 c를 다 더하면 9가 되어야 돼요. 이런 거잖아요. 얘가 2 이상, 2 이상, 얘는 0 이상 그러면 미리 두 개를 빼줘, 미리 두 개를 빼줘, 그러면 2, 2 뺐으니까 얼마? 5가 되어 버린다는 거죠. 

무슨 말인지 이해 돼요? a-2를 a′이라고 생각해 보세요. 그러면 얘는 0 이상이잖아요. b-1=b′이라고 생각해 보세요. 그러면 얘는 0 이상이잖아요. 그러면 처음에 여기가 a, b, c 

여기가 9가 있었는데 a는 뭐예요? a′+2, b는 뭐예요? b′+2+c가 9가 될 거니까 여기 2와 여기 2 넘어가서 빼주면 5가 될 거고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 음아정, 

이렇게 되는 거죠. 그래서 이 사건의 경우의 수가 3H5가 되는 거고, 얘는 7C5랑 같고 7C2랑 같으니까 얘는 21가지, 그런데 여사건이었습니다. 1-여사건, 그러면 전체 55중에 21가지. 

이렇게 되는 거 아닙니까? 그래서 정답은 55분의34가지. 이렇게 얘 인수분해 해보면 소인수분해 5로 안 나눠져요. 11로도 안 나눠져요. 이게 정답이죠. 두 개 더하면 69라는, 아니 89, 왜 60이야? 

89라는 정답이 나온다는 사실을 확인해 줄 수가 있게 됩니다. 이렇게 해서 수학적 확률의 기출문제까지 다 다뤄봤습니다. 계속 선생님 머릿속에 남아있는 것 중 하나가 

중복조합 문제 못 풀어드린 거. 그래서 조건부확률 문제 끝나고 나면 마지막에 우리가 곱셈정리랑 독립시행의 확률이 있는데 거기도 문항이 많기는 많지만 제가 속도를 내서 

그 문제 다 마무리 짓고 중복조합 못한 것도 해결해 드리면서 2단원 끝날 때 1단원까지 다 해결해 드리는 방향으로 선생님이 진행하도록 하겠습니다. 

어쨌든 첫걸음치고 절반이 끝난 겁니다. 우리가 수학적 확률 그다음에 확률의 덧셈정리, 여사건의 확률. 확률의 유형 여섯 가지 중에 세 가지가 끝난 거고 다음 시간에 조건부 확률, 

다음 시간하고 그다음 시간하고 해서 두 시간 동안 조건부 확률을 집중적으로 조명할 거거든요. 그래서 여러분들이 미리 다 일단락, 반 정도가 끝났으니까 자꾸 복습하시면서 

여러분들 것으로 만드는 그런 과정을 많이 한 번 연습해 주셨으면 하는 부탁을 드리고요. 저는 다음 시간에 조건부 확률을 가지고 여러분들을 찾아뵙도록 하겠습니다. 

여러분들 정말 고생하셨고 하루하루 좀 더 최선을 다해서 열심히 살아보겠다는 생각을 가지고 여러분들이 생활해 주신다면 훨씬 여러분들 목표에 빨리 다다를 수 있을 거라는 거, 약속드립니다. 

여러분들 오늘 수업 고생하셨습니다.    
