반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 이제 공간 벡터 네 번째, 마지막 오늘 정리하는 시간인데요.

지난 시간에 아주 중요한 내적에 대해서, 내적은 거리와 사잇각이지만 그 거리와 사잇각을 통한 무엇을 알 수 있다고 했냐면 자취를 생각해 볼 수 있다고 얘기했어요.

⑴번은 이제 머릿속에 정리가 되지요. 항상 이렇게 봐야 돼. 내적의 값이 나오면, 자취라는 것은 움직이는 점이 있고, 나머지 점들이 있다고.

내가 구하려고 하는 X가 있고, 나머지 점들이 있다고, 그 점이 어떤 점인지 봐야 돼. 그 점들도 움직이고 있는 것인지 아니면 그 점은 정해져 있는지.

그럼 일반적으로 정해져 있는 점을 우리가 했잖아? 얘가 정해져 있다고, 그러면 이 내적의 값이 일정한 상수 k로 나온다는 것은 얘를 법선으로 하는 적당한 어떤,

공간에서는 평면, 평면에서는 직선이라는 그런 자취를 만든다. 이 k 값에 따라 얘에 수직인 어떤 평면이 쭉 움직이고 있다는 게 보이시고,

k 값에 따라 어떻게 달라진다는 것을 여러분이 아실 수 있어야 된다는 거지요. 이해 가시겠지요? 이 중에 움직이는 점이 있으면, 당연히 그 움직이는 점 중에 움직일 수 있는 점을

적당히 정해놓고, 그리고 이 상황을 생각해 보시면서 그러면 그때 그 정해놓은 점이 움직이면 어떻게 될까? 그런 걸 또 생각하는 게 하나의 관점인데,

지금 수능으로 봐서는 거기까지 나오기는 쉽지 않지 않을까. 기벡이 아주 어려워지기보다는 조금은 여러분이 편안하게 갈 수 있는 그런 측면으로 수능이 가고 있기 때문에

이 정도만 잘 이해하셔도 충분히 문제를 풀어가시는 데 지장이 없지 않을까? 그런 생각이 듭니다. 두 번째 우리가 얘기하려고 하는 자취는 뭐냐면요.

조건은 똑같아요. AB는 정해져 있는 점입니다. X가 움직이는 동점이야. 그럼 역시 우리는 이 X라는 점을 평면 세계에서 움직이는 점이라 생각할 수도 있고,

또는 공간상에서 움직이는 점이라고 생각할 수 있게 되겠지요. 그런데 상황이 어떤 상황이냐면, 이 그림은 조금 이따가 설명을 하고. A, B라는 것이 정해져 있어요.

그럼 이번에 A, B가 정해져 있는 상태에서 X라는 것이 움직입니다. 그러면 일단 우리가 평면에서 해봤으니까 이 칠판에서 어떤 X라는 게 움직이고 있대요.

그런데 XA라는 이 벡터하고 XB라는 이 벡터를 구해 봤더니 이 두 개의 내적이 c라는 값으로 일정하게 나온다, 이 얘기야. 그러면 과연 이 X의 자취는 저 c 값에 따라 달라질 텐데,

'어떤 자취로 달라지겠니?'라는 거야. 그러면 얘도 가장 쉬운 건 c가 0일 때겠지요. c가 0이라는 건, 이 벡터와 이 벡터가 수직이 돼야 돼, 내적이 제로이니까.

그럼 눈에 보이지요. 이거는 우리가 앞에서 해 봤지요. 이 아이는 이렇게 생긴 원 위를 움직여야 돼, AB를 지름으로 하는 원. 그러면 이게 평면에서 하는 얘기이면 원이 되겠고,

공간에서 하는 얘기이면 구가 되겠지요. 원 또는 구로 나타나게 된다, 이 얘기야. 이해돼요? 얼마일 때? c가 0일 때, 그러면 학생들한테 '그러면 c가 0이 아니라 1이면 어떻게 되겠니?'라고 하면

'1이요?' 이런 학생들이 있어. '1인 거 어떻게 알아내야 될까?'라는 거야. 0일 때는 잘 되고, 1일 때는 안 되고가 아니라 1인 것도 우리가 그 자체를 생각할 수 있는데,

그때도 원과 구는 바뀌지 않는다는 거야. 그런데 이 원은 아니겠지, 당연히. 내적의 값이 달라지니까. 일정한 값으로 나오면 달라진다. 그러면 어떻게 우리가 0일 때뿐만 아니라

일반적인 상황을 얘기하려고 하면 어떻게 얘기하는 것이 좋겠는가? 0인 건 우리가 쉽게 받아들일 수 있는데, '0이 아닌 상황은 어떻게 달라지는지를 우리가 무엇으로 볼 수 있을까요?'라고 한다면,

이게 중요한 내용 중에 하나예요. A, B가 정해져 있지요. 그런데 X라는 점이 어딘지 모르지만 막 움직이고 있는 동점이에요. 그러면 우리는 지금 이 두 벡터의 내적이 값이 주어져 있는데,

'이 내적의 값을 과연 어떻게 구해갈 수 있을까?'라는 거야, 평면에서. 우리는 당연히 이런 생각을 가질 수 있지. 어떤 생각을 가질 수 있냐면 기하적인 관점으로 보면 네 지점,

여기에서 여기에 내린 수선의 발, 여기에서 여기에 내린 수선의 발, 여기에서 여기에 내린 수선의 발, 또 이 아이의 중점이 있다고, 이해 가지요?

그러면 지금 여기에서 여기에 내린 수선의 발, 여기에서 여기에 내린 수선의 발, 여기에서 여기에 내린 수선의 발은 X가 움직이잖아요?

그럼 계속 움직여요, 그 내리는 점들이 이 X가 움직일 때마다. 그런데 이 M은 A, B가 정해져 있기 때문에 저 X의 움직임과 관계없이, 이 X가 자기가 아무리 움직여도

이 M은 움직이지 않는다는 거야. 따라서 우리는 네 개의 지점 중에 이 지점을 선택해서 이 XA라는 벡터와 XB라는 벡터의 내적을 표현해 보겠다는 얘기야.

우리 어떻게 된다고 했지요? 이 길이의 제곱 마이너스 이 길이의 제곱이 된다고 했지요. 편의상 이 길이를 x라고 두고요. 이 길이를 l이라고 둘게요.

그러면 이 내적은 x²－l²으로 결정되는 거야. 돼요? 이해 가겠지요, 무슨 말인지. 이 식으로 된다고, 그런데 전제가 뭐냐면 이 내적의 값이 어떤 c라는 값으로 일정하게 나왔다는 거야.

지금 A, B가 일정하게 정해져 있기 때문에 이 길이도 정해져 있을 거고, 그 절반인 이 l도 이미 일정하게 정해져 있는 값이지요. 그러니까 우리는 여기에서 뭘 알 수 있냐면,

x²이 l²＋c가 되는데, 얘도 일정하고 얘도 일정하니까 이 값도 결국에 일정하다는 거야. 다시, 이 둘의 내적이 일정한 값으로 나왔다는 건 이 x가 일정하다는 거야.

그러니까 이렇게 얘기하는 거지. 'x야, 너 어디로 가도 좋아. 그런데 나와 떨어진 거리가 일정하게끔 움직여야 돼.' 이렇게 되는 거야. 그래서 이 X의 자취는 이렇게 나뉠 수 있다는 거지.

저 c가 0일 때는 x²은 l²이 되지요. 즉, 이 길이가 이 길이랑 같아진다고, 그러니까 얘를 반지름으로 하는, 이게 같아지니까. 여기에서 일정한 거리만큼 떨어졌다는 게 원이 된다는 거지.

그런 원 위를 움직여야 해. 그래서 얘는 AB가 지름인 원으로써 등장하게 된다고 볼 수 있는 거고요. 그러면 c가 만약에 양수가 되면 어떻게 되냐는 거지요.

그러면 이 c가 양수면, l보다는 반지름의 길이가 늘어나지. 그러니까 지름의 길이도 늘어나겠지. 그러니까 AB와 지름을 비교하면, 지름의 길이가 더 길어져야지,

왜냐하면 얘를 반지름으로 하는 원을 그릴 거니까, 얘를 중심으로 하고. 이해 가십니까? 이런 원이 등장한다. 그러니까 아까 처음에 그려져 있는 그림이 뭐냐면, 봐봐.

이 아이가 A이고 이 아이가 B라고 주어져 있지. 그때 이 점이 중심 M이란 말이야, 그럼 우리가 찾는 X의 자취는 얘를 지름으로 하는 이 원 위의 P가 X가 될 때가 있다고.

그게 언제냐면, 우리가 여기에서 얘기한 AB가 지름인 원이 나오는 거고, 만약에 이 내적의 값이 0보다 크게 되면 얘를 중심으로 하고, 반지름의 길이가 있는데

그 반지름의 길이가 얘의 반지름의 길이보다 더 길어져야 된다고. 그러니까 이런 식으로 R과 같은 이런 원을 만든다는 거지. 이해 가시겠지요?

이 R이 X가 될 때가 그게 c가 0보다 클 때이다. 저 그림에서 이 아이는 R이라는 이런 자취를 만드는 거다, 이렇게 이해하시면 되겠고, 그다음에 마지막으로 c가 음수가 되면,

그때는 AB가 지름의 길이보다 더 길어지는 그런 원이 만들어져서, 여기 있는 이 그림으로 보면, 이렇게 M을 중심으로 하고 반지름이 이 절반의 길이보다 더 작은

이런 Q 같은 점을 만들게 된다. 그래서 이렇게 되는 X는 Q라는 자취를 만들고, 단, 이 X가 양수로 존재해야 되니까 이 마지막인 경우에는 쟤가 원이 되려면

이 c라는 놈의 절댓값이 있을 거 아니에요. 그거하고 l²을 비교하면 당연히 얘가 커야 돼요. 얘가 더 큰 수로 빠져버리면 이거 0보다 작은 음수가 돼버리잖아. 그런 상황은 나타날 수 없는 거지.

그러니까 이런 조건을 만족할 수밖에 없는 상황이다, 이런 제시로 문제가 일반적으로 주어진다는 거지. 이해되겠지요? 우리가 지난 시간에 했던 첫 번째 평면을 만드는 자취와,

두 번째 원 또는 구를 만드는 자취, 공간에서는. 이해 가지? 그래서 이걸 여러분이 반드시 생각을 해 줄 수 있으면 좋겠다. 차이점 잘 알겠지?

AB라는 벡터가 등장하느냐? ⑴번에서 등장한 이 AB 벡터라는 게 등장하느냐? 고정된 것에 AX를 하느냐? 아니면 지금처럼 AB가 고정돼 있을 때 XA와 XB의 내적이 주어져 있는,

그래서 원 또는 구가 되느냐, ⑴번처럼? ⑴번은 직선 또는 평면이 되느냐? 그걸 여러분이 상황을 보시고 판단하실 수 있었으면 좋겠다는 거예요. 정리됩니까? 

마지막으로 한마디만 더 하고 문제를 조금 정리해 보는 시간을 가져보도록 할게. 앞에서 선생님이 평면 벡터를 하면서 내적을 공부하면서

여러분이 가지고 계셔야 되는 사고가 있다고 했는데요. 그게 무슨 말이었냐면, 이 말을 정리할게요. 점매거사내라는 말이 있어요. '점매'의 '매'는 제일 마지막에 할 얘기입니다.

하나씩 발산하는 거지. 앞에서 선생님이 뭐라고 얘기했냐면, '점이 필요하니? 네가 점이 필요하다면 매개 변수라는 걸 이용해야 하고, 거리나 사잇각을 구할 때는 내적을 생각해야 한단다.'

그리고 이 내적에서 거리가, 이게 누구라고요? 정길이였다고. 사잇각도 구할 수 있지만 얘의 최고봉은 누구라고? 수직인 거라고. 이해 가지, 무슨 말인지?

물론 이 사잇각의 의미는 cos θ 공식이지요. 내적을 각각의 크기로 나눈 ㅠㅠ 공식이라고 했어, 이 아이 기억하는 거고. 얘는 내적을 뭐로 나눈 거야?

하나의 크기로 나눈 거지. 이게 정길이의 의미이지, 얘는 내적을 두 개 각각의 크기로 나눈 거고. 그래서 우리가 이 사잇각에 대한 정보를 알아낸다는 것이

이게 기본적으로 우리가 생각하는 내적의 관점이었어요. 그러면 내적만 놓고 보면 '거사내'라고 하면 되는데, 왜 '점매거사내'라고 했느냐? 이 점이 모이면 뭐가 만들어지냐면,

자취라는 걸 만들게 돼요. 점만 놓고 보면 우리가 기본적으로 매개 변수를 이용한 점을 구하러 가는 과정을 생각해야 되는 것이고, 매개 변수를 이용하지 않고

일반적으로 우리가 점을 구하는 건 분점 공식밖에 없어요. 여러분이 공간에서 이렇게 생각하시면 되고, 이 점이 모이면 자취를 만든다고. 이 자취가 내적으로 표현되는 것이 있다는 얘기이지.

이해 가겠지요? 그래서 점도 내적에 걸리고 거리도 내적에 걸리고 사이도 내적에 걸리는 건데, 구체적인 점은 매개 변수를 이용하지만 점이 만든 자취가 있다고, 이해 가겠지?

그래서 그 자취는 내적으로 표현된다. 그러면 내적으로 표현되는 자취의 가장 대표적인 것이 무엇이냐고 하면, 공간에서는 뭐라고요?

평면과 구라는 거고, 참고로 평면에서는 뭐와 뭐로 나타난다고, 저 아이가? 직선과 원으로 등장해 나타난다, 이렇게 여러분이 정리를 하고 계셔야 되는 거야.

그리고 이 안에 등장하는 구체적인 식은 우리가 지난 시간, 이번 시간에 걸쳐서 계속해서 얘기했으니까 여러분이 반드시 정리를 해놓고 계셔야지, 점매거사내.

점은 매개 변수이고, 거리와 사잇각은 내적이다. 점이 모이면 자취가 되는데, 그 자취도 내적의 표현으로 나타낸다. 자취의 방정식은 내적을 이용한다.

거리나 사잇각을 이용해서 우리가 그 아이를 찾아낼 수 있다. 특히 그중에서도 우리가 거리를 많이 사용하지만, 사잇각도 생각할 수 있는 거라고.

그래서 우리는 이런 내적의 자취를 평면, 구 또는 평면 안에서 직선, 원이라는 도구로 등장시키고, 내적의 값이 주어지는데 그 내적이 값이 주어진 상황에서 움직이는 점이 발생하면

이런 아이를 의심해 봐야 한다는 거지. 그러면 결국에 공간에서 평면과 구를 나타내고자 한다는 것은 결국에 뭐냐면, 평면과 구가 만나면 뭐가 생겨요?

이게 공간에서 원을 얘기하는 방법이에요. 내적의 값이 일정하게 두 개가 주어지면, 하나는 평면을 나타내고 하나는 구를 나타낸다는 걸 여러분이 생각할 수 있지.

그러면 그 두 개를 동시에 만족하면, 그건 하나의 원을 생각하고자 하는 것이다. 이렇게 여러분이 이해하실 수 있다는 거야. 이해 갑니까? 

그러니까 마지막으로 예를 하나 얘기하면, 방금 썼던 거지. 예를 들어서 AB라는 벡터가 정해져 있다고, 그러면 우리가 그렇게 생각할 수 있는 거잖아.

AB라는 벡터에 대하여 PA라는 벡터와 PB라는 벡터를 내적했더니 이게 제로였다는 거야, 그러면 눈에 딱 보여야 된다고. '너는 정해져 있니?', '네.', '그런데 P는 움직이니?'

선생님이 쉽게 쓴 거야. 그러면 이 아이는 일반적인 공간이라면 얘를 지름으로 하는 구를 분명히 이렇게 하나 만들어 줄 것이다. 그러면 이 P는 이 구 위에 있어야 한다.

그런데 조건이 하나 더 들어가는 거야, 옆에. 뭐가 들어가냐면 AB와 AP를 내적했더니 이 내적의 값이 k이다, 이런 식으로 주는 거지. k가 1로도 줄 수 있고, 2로도 줄 수 있다고.

그러면 우리가 얘기했지. 이 k가 양수면 A 쪽에서 이쪽으로 어느 정도만큼 이동한. 이해 가요, 무슨 말인지? 이 크기로 얘를 나눴을 때 값만큼 이동한,

여기 어딘가 지나는 적당한 평면이 만들어진다는 거지. 여기 원이 하나 이렇게 생긴다는 거야. 결국에 이런 자취를 줬다는 것은 이 원을 생각하고자 하는 하나의 시도라고 볼 수 있는 거지.

이해 가겠지요? 그게 우리가 기본적으로 내적에서 생각하셔야 되는 중요한 요소 중의 하나로 파악을 하시면 될 것 같아. 됐지요?

여기까지 정리하고, 이제 우리가 문제를 하나씩 정리를 해 보는 시간을 한번 가져보도록 할게. 2017학년도의 수능입니다, 2016년에 출제됐던 수능인데.

좌표 공간에서 원점에 대한 세 점의 위치 벡터를 차례로 이렇게 나타내자. 세 점이 좌표 공간의 어딘지 모르지만 있어요. 그런데 이 아이의 위치 벡터를 나타내자는 말은

어디인지 모를 기준점 O가 있다는 거지요. 그러면 이 벡터와 이 벡터와 이 벡터를 가지고 이 세 개의 점 A와 B와 C를 표현하겠다, 이런 얘기인 거지.

그런데 각각의 벡터에 내적을 다 알려줬어요. 그러니까 이런 아이는 a와 a를 내적한 겁니다. 그러면 a와 a를 내적한 거니까 이 아이는 a의 크기의 제곱이 되는 거지요.

이 아이는 a와 b를 내적한 것이 되는 거고, 그런데 ab 내적이나 ba 내적은 같으니까 여기도 1이 들어가 있는 거지. 그런 식으로 지금 설명을 해 주고 있는 거야.

그때 두 점 사이의 거리의 대소 관계로 옳은 것을 고르라고 했는데, 그 두 점 사이의 거리로 구하라는 것이 지금 AB의 길이와, 그렇지요? 그다음에 뭘 구하라는 얘기야?

BC의 길이와 AC의 길이가 누가 제일 긴지 물어보고 있는 거야. 그럼 당연히 우리는 이 AB의 길이를 구하려면 이 길이를 생각하러 가야 되는 거 아니야.

나한테 주어진 조건이 a의 크기의 제곱이 주어져 있지. b의 크기의 제곱도, b, b가 만나는 데 여기지. b의 크기의 제곱도 주어져 있지. 이 길이도 주어져 있는 거야.

그다음에 둘의 내적이 주어져 있지, 그러면 이 각이 주어져 있는 거라고. 이해 갑니까? 당연히 우리는 이 길이를 구하러 가신다면,

이 벡터의 크기는 일반적으로 이 제곱을 이용한다고 얘기했지. 이걸 선생님이 뭐라고 얘기했지? 삼각함수에서는 사라졌지만 기벡에 있는 cos 법칙이라고 얘기했지.

그걸 선생님은 뭐라고 불렀지? 내적 법칙이라고 불렀지. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 내적 법칙이라고 불렀다고, 내적 법칙 기억나지요?

이 벡터의 크기의 제곱은 이 벡터 크기의 제곱, 이 벡터 크기의 제곱, 그다음에 마이너스 두 배의 a와 b의 내적이 이렇게 들어가게 되는 거지. 왜냐하면, 이 아이가 b 빼기 뭐가 되는 거니까?

a가 되는 거니까 b 빼기 a의 제곱을 전개하면 이렇게 나온다고. 이해 가시지요?  그래서 얘는 a, b에 대한 정보가 다 나와 있지. a²을 한 게 얼마고? 2고, b²도 2이고, ab 내적은 1이니까

-2가 되니까 2, 이렇게 나온다는 거지. 나머지 다 끝났지. BC의 크기의 제곱을 구해 보면 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 그러면 b², c² 나오겠지.

그러면 b²은 여기 있고, c²은 여기 있고, 얘도 역시 2 + 2가 되겠지. 그다음에 마이너스 2배의 얘네 둘의 내적. bc의 내적 어디 있어? b하고 c를 내적하면 0이네. 0이에요.

이것만 나오겠네. 얘가 4가 되는 거지요. 같은 원리로 계산해 보시면, AC 크기의 제곱은 뭐가 나올 거다? 그렇지요. 4 + 아마 2√2로 이렇게 나올 거다.

이렇게 나와서 가장 긴 길이는 이게 1등, 이게 2등, 이게 3등. 보기에 2번이 내가 찾는 정답이 된다. 간단하게 해결할 수 있는 내용이라는 거지.

여러분은 내적이라는 것을, 지금 '공간에서'라는 말이 주어졌어요. '좌표 공간에서'라는 말이 주어져 있지만, 전혀 공간적인 것을 신경 쓸 필요가 없어요. 그렇지요?

이거 평면에 주어졌다고 해도 큰 다른 의미가 있는 게 아니라고. 여러분이 이렇게 정해져 있는 내적의 값은 이미 그 현상이 드러나 있는 거라고, 다시 애기하면 정해져 있는 내적 값이라고.

그러면 이것은 어떤 공간에서의 상황을 해석하고 있는 거라고. 이렇게 해석되는 아이를 현상적으로 어떻게 돼 있는지를 그 크기를 구체적으로 비교해 보라는 얘기지.

우리는 이렇게 해석해 낼 수 있다. 이렇게 계산하는 게 57번이고, 그다음에 58번 문제를 보시면 이것도 2017년 9월에 실시된 2018학년도의 9월 평가원 문제,

최근에 나오고 있는 문제들은 이쪽에서 많이 나오고 있다고, 여러분이 지금 보시면 알잖아. 선생님이 앞에서 문제를 쭉 해왔지만, 공간 도형 쪽에 있는 문제는

이전에 출제됐던 기출 문제가 많아요. 최신 기출 문제는 거의 벡터 쪽에서 많이 다뤄졌고, 실질적으로 공간 벡터에 대한 것이 가장 출제 빈도가 높았는데,

2019학년도, 그러니까 여러분이 보는 바로 직전에 이 수능에서는 오히려 평면 벡터가 29번에 킬러 문제로 등장을 했어요, 그래서 오히려 문제가 되게 쉬워진 거라고.

이런 것들은 앞에 있는 위치 벡터 강의만 잘 들어도 금방 풀 수 있는 그런 문제들이야. 나중에 풀 기회가 있겠지, 그렇지? 그렇게 여러분이 생각하시면 되고, 그다음에 58번을 봅시다.

좌표 평면이야, 이번에. 아예 평면이라고 했어. 좌표 평면에서 원점 O가 중심이고 반지름의 길이가 1인 원 위의 세 점을 생각해 보래.

보자. 뭔지 모르니까 일단 반지름이 1짜리인 원을 내가 한번 그려볼게. 이 위에 어딘가 세 점을 찍으래, 나보고. 어딘지 몰라. 그런데 다음 조건을 만족할 때 얘가 나타내는 점 X의 집합,

이걸 우리가 뭐라고 하는 거야? 이걸 자취라고 하는 거지. 그러면 실질적으로 OX가 1보다 작다. O라는 건 원점이라며, 그런데 OX가 1보다 작거나 같다는 건데,

그러면 같게 되는 순간이 뭐가 되는 거야? 원이 되는 거지, 원점에서 떨어진 거리가 1이 되는 거니까. 이 원 위의 점이 되는 거고, 그러면 더 크기가 작아진다는 건

결국에 이 내부의 점이 되는 거야. 이 내부의 점이 이게 지금 뭐가 되는 거냐면, X가 첫 번째 조건으로 가질 수 있는 점이고, 두 번째는 OX라는 게 OAk하고 내적한 게 

이번에도 0보다 크거나 같아야 된대. 그러면 여러분은 얘가 0이 되는 순간을 찾은 다음에 내적이 커지려면, 0보다 큰 값으로 나온다면 1이 될 때, 2가 될 때, 3일 될 때,

어떻게 움직이는지 알겠지? 이해 가지요, 무슨 말인지? 이거는 공간 얘기가 아니라 좌표 평면에서의 얘기이기 때문에 저것만 봐도 느껴지지. 이 아이가 어딘가 정해지는 순간,

예를 들어서 이게 A₁이라고 정해 보자고, 이게 A₁이라고 정해지는 순간 OA₁이라는 이 아이의 수직이고, O를 지나는 직선이 딱 보여야 된다고. 앞에 공부했으면 그렇게 보일 거야.

지금 뭐라고? 이 아이가 예를 들어서 A₁이 들어가는데, A₁이 만약에 이 점이라면 어떻게 해석한다고? 정해진 점이지. 내가 정했잖아. 이 위를 막 움직이는데, 정했잖아.

그러고 나서 어떻게 하라고 그랬어, 아까? 선생님이 어떻게 얘기했어? 이 아이로 정해놓고 해 보고, A₁이 이쪽에 있으면 어떻게 되지? 이쪽에 있으면 어떻게 되지?

그러니까 상황을 파악해 보면 된다는 얘기야. 가장 쉬운 점으로 A₁을 여기 잡아 보면, OA₁에 수직이고, 그렇게 해석하는 거야. 얘를 지나는 이 직선이 되는 게 0일 때라고.

0보다 커지면 OA 쪽으로 이 직선이 이렇게 움직인다고. 그러면 내부에 있는 점 중에서 이 위에 있는 점들을 찾으라는 거잖아. 그러니까 반원의 넓이가 되는 거지.

이 하나만, A₁이 만약에 이 점이었다면 그렇게 되는 거라고. 그러니까 ㄱ은 OA₁, OA₂, OA₃가 얘를 다 만족한대. 여기 1이 들어가건 2가 들어가건 3이 들어가건 다 똑같다는 거지.

만약에 A₁이 이 점이었으면 이 반원의 넓이가 되는 거고, A₁이 이 점이 아니라 만약에 A₁이 이 점이었으면 어떻게 될까요? 그러면 OA₁에 수직이면서 O를 지나는 이 직선을 만들 거라고. 

그럼 이렇게 움직이겠지. 그래 봐야 또 반원이지, 뭐. 그러니까 이 위에 어떤 점을 잡아도 상황이 바뀌지 않는다. A₁, A₂, A₃가 같은 점이면 이 아이는 하나만 생각하면 되기 때문에

당연히 이 넓이는 반원의 넓이 2분의π로 나올 수밖에 없다. 그래서 첫 번째 문제는 3이 되는 거고, 두 번째 조건은 OA₂가 －OA₁. 그러면 정해 보자.

이걸 다시 A₁으로 정했다고 치자. 그러면 이번에는 OA₂는 －OA₁이니까 여기 있겠네. 이게 A₂겠네. 그리고 OA₃는 OA₁이니까 이거는 더 따질 필요가 없다는 얘기네.

두 개만 따져보라는 얘기네. 그러면 D라는 자취는 어떻게 나오겠니? 봐요. A₁이 들어갔을 때는 이게 A₁이면 얘를 기준으로 이렇게 가지요.

그런데 이 자리에 A₂가 들어가면 이 OA₂에 수직이면서 다시 이 점을 지나야 되니까 이 직선을 기준으로 해서 0보다 커지면 이렇게 가야지. 그러니까 A₁을 집어넣었을 때 만족하려면

얘를 기준으로 오른쪽으로 가야 되고, 얘를 포함해서 오른쪽으로. A₂가 들어갔을 때는 얘를 포함해서 왼쪽으로 가야 된다고. 그러니까 그걸 동시에 만족해야 된다고.

1일 때, 2일 때, 3일 때, 3은 얘랑 같으니까 할 필요가 없고 1, 2만 해 보면, 겹치는 곳은 결국에 이 선상밖에 없는 거지. 그러면 이 선상 안에 있는 내부의 점이라고 했으니까,

첫번째 조건이 내부의 점이라고 했으니까 내부의 점은 이 길이가 되는 거지. 1, －1이니까 당연히 그 길이는 2인 선분으로 나타날 수밖에 없어, 이렇게 여러분이 볼 수 있는 거지.

정리 되겠지? 그다음에 ㄷ번 보기는, 움직여도 마찬가지야, 이게 돌아가도 마찬가지로 금방 알 수 있고. OA₁과 OA₂가 수직인 경우에 이렇게 얘기했다고, 그러면 이번에는 그려볼까?

OA₁과 OA₂가 수직인 경우에, 내적이 제로인 경우에 이렇게 있겠네. 아까 우리 했던 대로 잡아 보자. 이걸 내가 A₁이라고 본다면, 이 아이가 A₂가 되거나

또는 이 아이가 A₂가 될 수 있겠지. 이쪽 거로 먼저 한번 해 보자. 그러면 A₃는 어디 있는지 모르는데, 이렇게 되는 경우에 D의 넓이가 4분의π이면,

저렇게 되는 경우를 먼저 생각해 보자는 거지. 1이 들어갔으면 아까 해 봤듯이 이쪽, 2가 들어가면 이번에는 얘에 수직이면서 원점을 지나야 되니까 이 직선이 되고,

내적이 커지려면 이쪽으로 이렇게 움직여야 된다고. 그러니까 이번에 겹치는 게 여기네. 그런데 이 두 개를 만족하는 경우에 D의 넓이가 4분의π이면, 이랬는데 이게 4분의π야, 이게 이미.

그러면 A₃를 지금 더 따져봐야 되는데, 여기 3이 들어갔을 때 이 조건이 되는 A₃의 위치를 따져야 되는데, 그러려면 반드시 A₃가 D 안에 포함되어 있어야 한대.

그 얘기는 무슨 얘기냐면, 저 A₃가 이 영역의 바깥에 어딘가 A₃가 있다고 해 봐. 그러면 이 OA₃는 이렇게 된다는 얘기네.

이렇게 만들어질 거고, 그러면 얘에 수직이면서 원점을 지나는 직선을 이렇게 만들어버리면, 이해가지요? 이 직선이 이렇게 움직이니까 겹치는 곳이 여기가 되겠지.

A₃ 방향으로 이 직선이 가면 된다고. 그러면 내가 찾는 D 영역은 이만큼 빠져버리지. 그러니까 이런 데 있어도 안되고, 이렇게 가면 이렇게 갈 거 아니야. 또 빠져버리지.

안 빠지려면 최소한 여기까지는 가줘야 된다는 얘기지. 이 안으로 들어가면 괜찮다는 거지. 이 안으로 들어가면, A₃가 여기 있다고 봐봐. 그러면 이 아이에 수직인 선을 그리고

얘로 이렇게 가잖아. 그러면 겹치는 데는 여기가 다 되지. 이해 가시겠지요? 그래서 여기로 들어와서 얘를 지나가다가 여기까지가 된다는 거지. 이것보다 또 지나가면 또 안 되겠지.

이해 가겠지요? 그래서 우리가 이 아이도 충분히 여러분이 쉽게 파악하실 수 있는 그런 내용으로 볼 수 있습니다. 이런 게 내적에 대한 자취를 얘기하는

기본적인 모양이다, 이렇게 보시면 되겠어. 그다음에 59번에 있는 문제를 보도록 할게요. 2017년 6월 평가원에 나왔던 문제인데, 선생님은 이 문제를 내적 문제 중에서는

거의 최고봉의 문제라고 뽑아요. 내적에 대한 물음을 이렇게 잘 던질 수도 있구나. 평가원 문제를 풀다 보면 참 교수님들이 문제를 정말 잘 내는구나. 대단하다, 이런 생각을 가질 때가 있어요.

다 그런 건 아니지만, 대부분 문제가 그렇습니다, 평가원 문제는. 그런데 이 문제는 특히나 더 그랬던 것 같아요. 선생님이 내적을 가르치면서 '정말 문제를 잘 내시는구나.' 그런 생각이 들었다고.

볼게요. 예도 역시 좌표 평면이에요. 중심이 O이고, 반지름이 1짜리인 원 위를 움직이는 점 A가 있고요. 반지름이 3인 원 위를 움직이는 점 B가 있대요. 일단 한번 볼게요.

반지름이 1짜리인 이 위를 움직이는 게 있고요. 반지름이 3짜리인 이 위를 움직이는 게 있대요. 이 위 어딘가 A가 있을 거고, 이 위 어딘가 B가 있을 거예요.

그때 다음 조건을 만족시키는데, OB, OP의 내적이 3OA, OP의 내적과 같대요. 그러면 선생님이 이 관계식을 어떻게 접근할까? 물론 접근할 수 있는 방법이 여러 가지가 있지만,

내적은 그 값을 알면 좋아요. 물론 지금 내적의 정의가 크기, 크기, 사잇각이고, 크기, 크기, 사잇각을 생각해 보면 결국에는 OP, OB가 이루는 사잇각과 3OA와 OP가 이루는 사잇각,

그건 어차피 OA와 OP가 이루는 각이니까. 그게 결국에는 이 길이의 3배가 OB가 되기 때문에, 왜냐하면, A가 이 위를 움직이는 거고, B가 이 위를 움직이는 거기 때문에

이 3배를 해 주는 것이 무슨 뜻이냐면, 이 크기와 이 크기가 같다는 거지요. 그러면 OP, OP이니까 크기도 같고, 결국에 두 개가 이루는 사잇각이 같다, 이런 뜻인데

이렇게 바라볼 수 있다는 거지. 내적이라는 건, 값을 알 때 그 상황을 생각할 수 있는 경우가 많이 있다고, 같이 OP가 있으니까 선생님은 이렇게도 본다는 거지.

저 아이를 넘겨서 OP로 묶어요. 그러면 이런 상황을 만들 수 있다는 거지요. 이해 가지요? 이 아이를 넘겨서 OP로 묶어. 그러면 여기 3OA가 나올 거고, 마이너스 뭐가 나오겠어?

OB가 이렇게 나오겠지. 그러면 AB가 뭐가 될지 몰라, 막 움직이니까. 일단 한번 정해 보라고. 왜? 나는 지금 P에 대한 접근을 생각하는 거거든. 이 P가 어떻게 될지를 찾으러 가는 거거든.

이해 갑니까? 일단 이 아이의 자취를 생각하는데, 여기 P가 없으니까 적당히 A와 B를 한번 잡아봐. 예를 들어, 내가 쉽게 얘를 A로 잡았어. B는 어디로 잡을까요? 이 위에서 잡아야지.

같은 방향으로 잡기는 조금 그렇고, B를 적당히 내가 이런 데로 잡았다고 쳐보자고. 그러면 3OA는 3배 해 준 거니까 여기를 A′이라고 하면, 여기는 OA′이 되겠지. 

그러면 여기에서 얘를 뺐다는 것은 여기에서 여기로 가는 이 벡터가 만들어지는 거지. 그러면 이 A와 이 B에 대하여 이런 벡터가 만들어지고, 그 벡터와 내적했더니 제로가 된다는 건,

P를 그렇게 해석하는 거라고. O를 지나고 이 아이에 수직인 직선이 하나 그어진다. 이 직선 위의 점이 이게 P의 자취가 된다. 어떤 A, B에 대하여? 이런 A와 이런 B에 대하여, 이해 갑니까?

그러면 A, B가 만약에 달라지면? 단순하게 여기 A가 있고, 여기 어딘가 B가 있다고 치면, 이렇게 가서 A′ 만들고, 이렇게 되면 다시 이렇게 그어지는 직선.

그렇지. 직선이 이렇게 움직이겠지. 이해 가지요? 어쨌든 이렇게 정한 A, B에 대해서는 이런 아이가 만들어지게 된다, 이런 얘기인 거지요. 되겠지요?

왜냐하면, 여기가 지금 중심에서 여기를 수직으로 지나가는 거니까 여기가 이등분, 이런 상황이 발생하겠지. 이때 그다음 조건이 뭐냐면, PA², PB²이 20이 됐는데,

PA, PB의 내적의 최솟값을 구해 보래. 이게 느껴질까요? A는 여기 있어요. B는 여기 있어요. P는 지금 이 위에 어디 있는지 모르겠어요. 그런데 이 위에 어딘가 P가 있다고 보면,

지금 주어진 조건이 뭐냐면, 이 아이의 제곱과 이 아이의 제곱과 이 아이와 이 아이의 내적을 생각하라고 했는데, 이 길이에 대한 정보가 있으니까 내적은 뭐라고? 

각에 대한 얘기를 하고자 하는 거라고, 느낌이 와요? 이 길이 제곱과 이 길이 제곱과 이 내적을 얘기하고 있다는 것은 기하적으로 결국에는 이 길이를 생각하고자 하는 거라고, 정리됩니까?

그러니까 AB라는 이 아이의 크기의 제곱을 우리가 방금 풀어봤잖아요. 뭐라고 볼 수 있다고, 이 아이를? PB와, 내적 공식이라고 방금 전 전 문제 풀면서 얘기했지, 이게 내적 공식이라고.

그러면 PA²＋PB²이 나오겠지. 얼마로 나와? 20으로 나오지, 이 문제에 주어져 있으니까. 그다음에 마이너스 2배의 PA와 PB의 내적이 이렇게 등장해서,

문제의 ㈏ 조건에 주어져 있는 PA²＋PB²을 생각하면서 이 두 벡터의 내적의 최소를 구하라고 물어봤으니까 우리는 이 값이 일정할 때 얘가 제일 작아진다는 건

여기에서 제일 작은 값을 빼는 거니까 이게 가장 커지는 순간, 얘가 최대가 될 수 있는 순간이 그게 얘가 최소가 되는 순간이라고. 이 최솟값이 얼마겠니?

이게 제일 커지면 되겠지. 이해 가지요, 무슨 말인지? 왜냐하면, 이 PA와 PB의 내적이 뭐가 나오니까? 넘어가서 나눠주면 얼마가 되는 거야?

얼마가 되겠어? 10－1/2의 AB의 크기의 제곱이 되니까 지금 이 아이의 최솟값을 구하라고 했잖아. 그런데 AB가 움직인다고, 지금.

그러면 이 아이는 이 아이로 보면 되고 AB가 움직이는데, 이게 최소가 되려면 얘가 최대가 돼야지. 그러면 네가 아까 전에 잡은 상황이 이게 A로 잡고 얘를 B로 잡았는데,

A와 B를 잡았을 때 이 길이가 최대가 되는 상황이니, 지금 이 상황이? 이런 뜻인 거야. 그러면 A를 얘로 잡았을 때 AB가 최대가 되려면 B는 여기로 가야 되는 거지.

그렇게 잡아야 최대가 된다는 거야. 이해돼요? 그러면 그때 AB의 길이는 무조건 얼마가 될 수밖에 없다? 4가 될 수밖에 없다.

그러니까 이 아이가 4가 되는 최댓값을 가지니까 16, 8 되니까 이 값은 2가 될 수밖에 없다. 이런 얘기인 거지. 상황이 어떻게 되는 거냐면, 여기에 다시 지우고 쓸게.

상황이 어떻게 되는 거냐면, 이렇게 되는 거야. A를 어디로 잡아도 상관은 없어. 그런데 그 A에 대하여 B가 어떻게 결정되냐면, 반지름이 1짜리인 게 있고, 반지름이 3짜리인 게 있었단다.

그러면 네가 A를 아까 여기로 잡았지? 그러면 B는 반드시 이 원 위에서 얘랑 가장 멀리 있는 이 점이 A일 때 반드시 얘가 B가 돼야 돼.

만약에 이 아이가 A였으면, 이해 가지요? B는 여기 있는 이 아이가 돼야 돼. 여기가 A였으면, 저기는 똑같은 상황이라고. 어쨌든 이 A에 대하여, 3OA라는 것은 이게 아까 A′이라고 쓴 거지.

A′은 여기 만들어질 거고, 그러면 결국에 P라는 것의 자취는 얘와 얘에 수직이면서 얘를 지나는 이게 P의 자취가 된다고. 여기 어딘가 뭐가 놓이게 된다고, 얘들아?

P가 놓이게 된다고. 그런데 우리한테 주어진 조건이 뭐냐면, 그 내적이 2가 되는 상황이 얘가 최대가 됐을 때의 상황. 즉, 이게 최대가 되는 AB인데,

이 A와 이 B에 대하여 이 내적의 최솟값은 무조건 2가 딱 나오게 된다고, 그러면 그때 OP의 크기가 얼마겠니? 그 크기의 제곱을 구해 보라고 그랬는데,

이게 O이고, P는 이 위에 어딘가 있는데, 지금 나보고 찾으라는 게 뭐냐면, 이 위에 어딘가 P가 있는데 나한테 주어진 정보는 PA라는 것의 내적과 PB라는 것의 내적이 2가 돼야 된다는 거야.

지금 얘의 내적이 2가 돼야 된대. '그러면 너 이 두 개의 내적을 어떻게 구할래?' 이런 거라고. 공부했으면 보이지? 이 두 개의 내적은 우리가 어떻게 구한다고? 누가 제일 보기 좋아?

이게 3지점이었지. 여기에 내린 수선의 발, 그러니까 얘와 얘의 내적 이 2는, 이 내적을 우리가 어떻게 구할 수 있냐면 이 길이 제곱, 그게 OP²이네, 그게 k²이네.

k² 마이너스 이 길이 곱하기 이 길이였지, 그러니까 3. 따라서 k²은 얼마가 되는 거냐면, 5라는 이런 답을 바로 얻어낼 수 있게 돼. 정리되겠어요?

따라서 우리는 이 최솟값 M 값이 2가 되는 거고, k²이 5가 돼서 이 결론적인 값은 7이라는 것을 금방 구할 수 있겠지. 그러니까 평가원 문제라는 게 이것도 29번 문제였는데, 그렇지요?

킬러 문항으로 등장한 문제인데, 진짜 알고 나면 아무것도 아니에요. 그 생각을 여러분이 어떻게 가져가느냐가 중요한 거지. 과연 이런 조건을 보고

선생님이 얘기한 내적 공식을 떠올릴 수 있을 것인가? 그런데 그게 기본이라고. 우리가 내적을 하는 이유. 왜? 점매거사내라고, 거리나 사잇각이 결국에 우리가 하려고 하는 목적이라고.

여러분은 당연히 그런 상황을 떠올릴 수 있어야 된다고. 그래서 봐봐. 내적 조건을 통해서 P가 나타내는 내적에 대한 자취도 들어가 있고,

이 문제를 보면 자취 파악에 대한 문제도 들어가 있고, 그다음에 연산 법칙이지. 내적 공식이라고 선생님이 얘기한 게 연산 법칙이잖아, 연산 법칙을 이용한 내적.

기하적인 의미의 뭐를 생각할 수도 있고, 우리가? 도형적인 의미도 생각할 수 있고. 정리되지요, 무슨 말인지? 그렇게 여러분이 바라볼 수 있고,

또 마지막에 최대, 최소를 파악하는 그런 상황도 있고, 제일 마지막에 또 내적의 값을, 이 내적의 값 구하는 방법이 여러 가지가 있을 수 있는데,

실질적으로 우리가 이 길이를 k라고 둔다면, 이 벡터는 (k, 쌈), 그러면 이 벡터는 (k, 마이너스), 이렇게 되는 거라고.

'선생님, 얘가 원점이에요.' 제발 이러지 마. '얘는 얘 빼기 얘예요.' 이러지 말라고 제발, 알겠어? 이 벡터 이름은 내가 붙이는 거야, 얘 콤마 얘라고.

그러면 얘네 이름은 얘 콤마 마이너스 얘라고, 이해 가시지요? 그래서 l²＝－3 이렇게 나오는 거라고. 이 계산적인 관점도 그렇고, 문제를 물어본 질문도 그렇고,

세상이 어떻게 이보다 더 깔끔할 수 있냐? 이런 생각이 드는 거지. 정리되겠지요? 그래서 선생님이 뽑고 있는 가장 최고의 문제가 아닌가? 이런 생각이 들고,

이 문제 이전까지는 이 60번 문제가 학생들에게 그렇게 많이 전달이 됐었던 문제 중의 하나입니다. 아까 우리 k＝1, 2, 3, 그런 문제도 있었는데, 얘도 공간이에요.

공간의 네 점이 다음 조건을 만족시킨다는 거예요. 내적이 어디 있는지 모르겠어요. 그런데 이런 조건이 주어져 있고요. 이 ㈏ 조건을 보니까 A0A₃인데 k가 여기 들어있네.

이 자리에 일단 1, 2, 3을 집어넣으면 어떤 관계식이 만들어진대요. 그때 목표가 이 벡터 크기의 최댓값이 얼마겠니? 이렇게 물어보고 있어요.

그러면 일단 우리가 이 조건은 각각의 크기를 알려준 거고 이 ㈏가 핵심적인 조건인 것 같은데, 내적이라는 조건이 들어있다고, 그러면 얘는 뭐를 나타내는 거지? 

그러면 k 자리에 하나씩 써보는 거지, 1도, 2도, 3도. 그러면 같이 이쪽에도 1, 2, 3이 들어가서 관계식이 만들어지겠지. 그런데 가장 좋은 관계식은 일단 3일 것 같아,

왜냐하면 여기 A₃, A₃밖에 없으니까. 그러면 3을 집어넣어 보면, 1/2의 A0A₃, 그렇지요? 여기가 A0A₃가 되니까 얘의 크기가 되겠지. 그다음에 이렇게 곱하면 －1/4의 A0A₃,

내적을 하는 거지. 얘의 크기의 제곱이 될 거고, 여기 3이 들어가면 0이 돼버리니까 얘가 얼마가 되냐면 1, 이렇게 나오겠네. 이게 1/4이니까 A0A₃의 크기의 제곱이 4를 곱해 주면

4가 나와서 결국에는 A0A₃의 크기도 2가 돼요. 얘가 뭐랑도 똑같냐면, A0A₃의 크기도 2가 된다. 이렇게 우리가 얘를 알아낼 수 있고, 그다음에 두 개를 알아낼 수 있는데

그게 뭐냐면 1과 2가 들어갔대지. 그러면 이거는 여러분이 한번 해 봐. A0A₃에다가 다시 A0A₁이라는 내적의 값을 구할 수 있고,

다시 A0A₃에 A0와 A₁이라는 이 아이의 내적이 등장해서 나올 거라고, 지금. 잘 봐. 이 아이지. 그러면 여러분이 여기에 2을 집어넣어서 내적 계산하고,

다시 얘 계산하면 A0A₃의 크기가 2라고 주어져 있으니까 다 계산할 수 있을 거 아니야, 2 집어넣으면. 그러면 이 A0A₃하고 A0A₁을 내적하면 이게 1이 나올 거고,

A0A₃하고 A0A₂를 내적하면 이게 3이라는 결과가 나올 거예요. 이렇게 여러분이 이 결과를 구해낼 수 있다고. 그러면 이제 이걸 가지고 우리의 목표가 뭐냐면,

내가 알아야 될 게 A₁A₂의 최댓값을 구하라는 거지. 여기에서 과연 느낄 수 있냐는 거야. 뭐냐면, 내 관심이 A₁A₂의 크기거든요. 그러면 우리는 이 둘의 움직임에 관심이 있는 거지요.

이게 동점인 거라고요. 그러면 이 점과 이 점을 동점으로 보고 싶으시다면, 결국에 이 점과 이 점을 기준 잡으시는 게 좋다, 이걸 고정으로 보시라는 얘기야.

그래서 A0A₃를 기준 잡아서 여러분이 놓으시면 봐봐. A0가 있어. 여기 뭐가 있다고? 또 A₃가 있어. 아까 구해 보니까 이게 얼마 나왔냐면, 2라고 나왔어.

그런데 A0A₁이라는 내적이 1이 나왔대. 해석해 봐. 이 크기가 얼마라고? 2라고 했어. 다시, 이 크기가 얼마라고? 2. 그러면 이걸 2로 나눠, 이렇게. 이해 가요, 무슨 말인지?

이걸 2로 나누라고, 이렇게 2로. 그러면 1/2이 등장하잖아. 이 위로 떨어진 이 정길이가 1/2. 그러니까 여기 띠용, 띠용, 띠용. 이게 2였으니까 여기가 얼마냐면,

A0에서 떨어진 이 길이가 1/2이 되는 지점이야. 보이겠어요? 이 점을 지나는 하나의, 만약에 평면이었으면 직선, 공간이니까 하나의 평면을 생각할 수 있게 되는 거야. 이해 갈까, 무슨 말인지?

이런 평면, 되겠지? 우리 그렸던 대로 그릴까? 볼까? A0와 A₃가 이렇게 있어. 앞에 선생님이 얘기한 거 잘 생각해 봐. 그러면 지금 이 A0와 A₃를 기준으로 봤을 때

여기 반 나누고, 반 나누고, 반 나누면 여기가 1/2이라고. 그럼 아까 얘기했잖아. 이 A₁은 얘에 수직이면서 이 내적의 값 1에 의해서 결정되는 어떤 적당한 지점을 지나게 돼 있어. 

그런데 이 크기가 2이니까 얘로 나눠주면, 이 길이가 1/2이 되는 이 지점이 있다고. 여기를 지나는 이런 평면 위에 점이 뭐가 되는 거냐면, 저 아이의 자취인 이 A₁의 자취가 되는 거야.

같은 원리로, 이 크기가 2이니까 이번에는 다시 얘를 2로 이렇게 양변을 나눠주면 2분의3, 여기에서 2분의3이 이 지점이겠지. 이 지점을 지나는 이런 평면이 이렇게 하나 잡혀지고,

여기가 A₂, 여기가 A₁이 움직이는 거야. 그런데 ㈎ 조건을 보면, A₂는 ㈎ 조건에 A0에서 떨어진 거리가 무조건 2가 돼야 된대. 얘를 중심으로 하고 반지름이 2였으니까

이렇게 구를 그릴 수 있지. 그러면 이 평면과 만나서 생기는 이렇게 생긴 원이 하나 나올 거야. 이게 결국에 A₂라는 거야. 이해 가시겠지요? 되지?

이게 구가 들어가고 평면이 들어가는 거야, 그게 원이라고 이렇게 원이 되는 거라고. 같은 원리로 또 ㈎ 조건에 뭐가 있냐면, A₁은 A₃에서 떨어진 거리가 2가 돼야 된대.

그러니까 A₁은 얘를 중심으로 하고, 또 반지름이 2짜리인 거니까 이렇게 원을 하나 더 그려야 되는 거지. 그러면 여기를 지나서 원이 또 이렇게 하나 생겼지. 보이지?

이 둘이 어떻게 되고 있다는 게? 얘를 기준으로 대칭으로 이렇게 만들어지고 있다는 게, 다 반지름이 2짜리니까. 이해 가시겠어요? 그래서 우리는 가장 먼 길이를 찾는 거니까

여기에서 여기까지의 이 길이를 구해 주시는 게 우리가 찾는 답이다, 이 얘기인 거야. 정리되겠지? 이 길이는 금방 구할 거야. 이 문제는 좌표 공간이라고도 돼 있지만,

실제로 이걸 구와 원래 평면으로 봐야 되는 게 맞는 건데, 마치 여러분이 이렇게 보셔도 괜찮아. 어떻게 보셔도 괜찮으냐면, 구와 구와 평면으로 보는 건데,

좌표 평면에서 A가 있고, A0가 있고, A₃가 있을 때 여기 이렇게 반지름이 2짜리인 게 하나 있다고 보시고, 여기 이렇게 반지름이 2짜리인 게 하나 있다고 보시면,

이게 이 구와 이 구를 그린 것이라고 보시면 되고, 이 아이를 나눈 절반이 있고, 여기 4등분점이 있을 거란 말이야, 중점을 지나가는.

그러면 A0 쪽에 가까운 여기에 A₁이 이렇게 만드는 거야. A₃ 쪽에서 떨어진 거리가 2가 되는 이 원 위에 있다고 했잖아, A₁이. 여기에 A₁이 이렇게 있게 되는 거고,

여기에서 이렇게 뭐가 있게 되는 거라고? A₂라는 점이 움직이게 된다, 이렇게 되는 거지. 그러니까 이게 공간이기 때문에 얘네들이 구로 그려진 거고,

그다음에 이 선이 마치 원으로 이렇게 등장해서 나타나는 거지. 핵심은 결국에 이 상황에서 이 길이 구하는 게 내가 찾는 답이라는 거지. 이게 내가 찾는 최댓값 N이다. 이해되지요?

이 길이의 제곱이 내가 찾는 값이니까 이 길이의 제곱은 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱으로 여러분이 구해 주면 되는 것이고, 이해 가시겠습니까? 그러면 이 길이는 1이라는 거 알고,

이 길이만 구하면 되는데, 이 길이는 이 반쪽 길이 구하면 되는 거니까 여기 있는 이 아이를 이용해서 직각삼각형에서 여러분이 구해내시면 되겠다, 이런 얘기지.

답은 여러분이 한번 구해 보시면, 정답은 금방 찾아내실 수 있을 거야. 값이 아마 8이 나올 거야. 그래서 이렇게 여러분이 내적에 대한 고난도 문제, 예전에 나왔던 문제 중에서

선생님이 29번 문제만을 위주로 풀고 있기 때문에 조금 여러분이 어려울 수 있는데, 조금만 정리해 보시면 무슨 내용인지 잘 이해하실 수 있을 거예요.

여기까지 해서 네 번째 주제를 마치도록 하고요. 다음 시간에 마지막 종합 정리, 다섯 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
