반갑습니다. 2020학년도 수능을 위한 기하와 벡터 수능개념의 기하와 벡터 차현우입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 우리가 만났어요.

목적이 분명합니다. 2020학년도 수능 1등급 그 이상을 뛰어넘어서 만점을 향해서 달리기 위해서 만났습니다. 각오돼 있습니까? 준비됐습니까?

지금부터 강의를 시작하겠습니다. 수능개념 기하와 벡터 강좌가 대부분의 수험생들이 수능을 준비하는 첫 강좌임과 동시에 고3스러운 강좌거든요.

이게 강좌의 포지션을 좀 분명하게 확인하고 처음부터 출발한 학생들이야 문제 없겠지만 분명히 여러분들 중에서는 좀 더 뒤늦게 여름방학,

봄방학 또는 거의 수능 몇 달 앞두고 이 강좌를 활용한 학생들이 있을 겁니다. 그 학생들을 위해서 이 강좌의 정확한 포지션이 말 그대로 개념이에요.

개념이 고1, 2하고는 굉장히 달라요. 고1, 2 내신스러운 암기 중심의 유형 중심의 그런 개념이 아니라 수능스러운 개념입니다. 수능에서는

뭘 중요하게 생각하느냐. 바로 수학 같은 경우는 기본적인 수학적인 공식이나 이론이나 개념이 있다고 치면 이거를 굉장히 낯선 수학적인 표현들이 있어요.

그 도형이 낯설 수도 있고 미적분 같은 경우도 함수가 낯설 수도 있고 또는 문장이 낯설 수도 있으면서 굉장히 새로운 수학적 표현들이 등장을 하면서

내가 알고 있는 이론과 이 문제 사이에 어떤 관계를 여러분들이 스스로 능동적으로 생각을 해서 해석하고 찾는 과정 이게 이제 수능에서는 필요합니다.

이에 반해서 고1, 2 때 공부했던 것들은 과거에 성공적으로 출제가 되었던 형태들이 약간 변형이 되어서 나오는 수준인데 수능은 그게 아니라

굉장히 새롭게 나오므로 이 수능개념 강좌에서 제일 강조하는 게 말 그대로 개념이지만 이 개념이 수능형 개념입니다. 또 하나 기출문제에 대한

분석을 이 강좌에서 완벽하게 끝낼 겁니다. 선생님이 작년에 EBS에서 수학 강의를 굉장히 많이 했었어요. 작년에 했던 강의가 무려 350강이 넘어가는데

이과에서 전 과목을 선생님이 전부 다 강의를 진행을 하면서 기본 개념부터 마지막 모의고사 강좌까지 진행을 했었습니다.

그런데 그러면서 느낀 것 중에 하나가 학생들이 후반부로 가면 이제 진짜 말 그대로 실전 적용 연습만 하게 되는데 그때 기본 기출문제에 대한

분석의 그런 부분이 부족해서 결국에는 후반부에 날아올라야 되는데 그렇지 못하고 정체된 경우를 너무 많이 봐서 안타깝게 생각합니다.

그래서 이 강좌에서는 기출문제에서 분석을 완벽하게 끝내고 그다음에 사실상 기벡 같은 경우에는 이 교재에 있는 기출문제가 수능에서 여러분들이

풀어봐야 되는 문제의 한 95% 이상은 다 담겨 있습니다. 교재의 분량상 분량이 많지는 않습니다만 그럼에도 불구하고 기하와 벡터의

기출문제 문항수가 많지 않기 때문에 선생님이 중요한 거는 싹 다 넣었어요. 이 교재 안에 다 넣었습니다. 그래서 여러분들이 이 교재를 통해서

그에 대한 분석을 모두 다 끝내시고요. 거기에 이제 플러스알파 수학은 결국에는 사고력 싸움이거든요. 생각하는 힘 사고력이 중요한데

그런 부분을 최대한 키울 수 있게 강의를 진행을 했고요. 선생님이 짧게 이 기벡 공부에 대한 이야기를 좀 우리가 1강이니 만큼 이야기를 좀 하고

그다음 바로 내용으로 들어가겠습니다. 선생님 강의는 강의 들어보면 여러분들 선배들이 뭐라고 말씀을 하시느냐? 군더더기가 없습니다.

그러니까 바로 본론으로 들어갑니다. 그리고 실제로 여러분들이 숨을 쉴 수 없을 정도의 그 느낌으로 굉장히 타이트하게 진행을 하고요.

이게 이과 수학으로서 올바르게 공부하는 방법이라고 선생님은 확신합니다. 그러니까 이런 거 있잖아요. 선생님이 오늘 아침에 학교를 가는데

이런 일이 있었어. 이런 좀 약간 신변잡기적인 도입부의 이런 내용보다는 바로 그냥 포물선이야. 오늘은 포물선입니다. 포물선 이게 중요해.

그리고 수능에서는 이렇게 나와. 바로 본론으로 들어가는 거니까 여러분들이 마음의 준비 단단히 하고 강의 듣기 바랍니다.

기벡을 어떻게 공부해야 되느냐? 기벡이 아마 현재 여러분이 이 시점에서 이 강의를 듣는 이 시점에서 기벡이 가장 부담스러운 과목이 아닐까 생각합니다.

그 이유는 여러분이 잘못해서 그런 게 아니라 기벡이 이과 교육 과정의 특징상 수능에서 미적2, 확통, 기벡 이렇게 세 과목이 나오잖아요.

수능은 보통 미적분2가 조금 많이 나옵니다. 12문제에서 이쪽, 저쪽 나오고 확통은 10문제가 안 되게 보통 8문제에서 9문제 나오고 기벡은

9문제에서 10문제 정도 출제가 되는데 이 기하와 벡터가 정규 과정이 고3 과정이에요. 그래서 여러분들이 만약에 고2 겨울방학 때

이 강좌를 들었다고 치면 당연히 미적분2는 2학년 2학기 때 내신이 끝났고 확통도 끝난 학교들이 꽤 많고 또는 하고 있고 기벡은 시작도 안 한 학교가

대부분입니다. 그러니까 사실은 기하와 벡터를 어렵게 느끼는 이유는 너무 분명해요. 왜? 아직 안 했으니까. 아직 내신을 안 봤기 때문에

그래서 그런 부분이 사실은 기벡이 실제로 어렵다랑은 조금 별개기 때문에 그런 거 가지고 부담스러워하지 마시고요. 특히나 수능 같은 경우는

기하와 벡터라는 과목이 3월달에 여러분이 첫 모의고사를 보는데 그때는 출제가 안 됩니다. 그러다가 6월 평가원 모의고사까지는

이 2차 곡선 평면벡터까지가 출제가 되고요. 그다음에 9월 평가원 모의고사나 수능 때는 이 전 범위가 출제가 되는데 사실 기벡은 가장 중요합니다.

공간 파트가 기하와 벡터의 승부처이고 이과에서 수학을 잘하느냐 못하느냐가 바로 이 부분을 얼마큼 제대로 공부했냐와 관계가 있습니다.

그래서 그런 부분을 선생님이 모두 다 빠짐 없이 정말 최선을 다해서 강의 진행을 할 테니까 여러분들이 마지막 중간에 이렇게 나가 떨어지지 않게

신경 많이 써주시기 바랍니다. 알겠죠? 그다음에 수학 공부를 하는데 특히나 기벡에서 이런 질문을 많이 해요. 1회차 때는 교과서, 2회차 때는

강의, 3회차 때는 기출문제, 4회차 때는 연계 교재. 이런 게 아니에요. 수학은 한 번 제대로 이해하면 나머지 혼자 다 할 수 있습니다.

또 거꾸로 말하면 1회차 때 공부를 제대로 안 하는 습관이 들어 있다고 치면 2회차, 3회차도 마찬가지로 비슷하게 어떤 아쉬움을 남기고

공부를 할 수밖에 없습니다. 수학은 한 번에 제대로 깊이 있게 공부를 하는 게 맞다고 생각하고요. 선생님도 학창 시절에 그래왔고요.

여러분 선배들 수능 내신 성공적으로 마쳤던 수험생들 보면 전부 다 1회차 때 공부를 제대로 한 게 결국에는 수능까지 갔습니다. 수능개념 강좌가

특히나 기하와 벡터는 처음 공부한 수험생들이 많을 거라 생각합니다. 어떻습니까? 기벡 처음인 사람 손 들어보세요. 많을 겁니다. 그런데 그 학생이

결코 늦은 게 아니에요. 지금 공부해서 이게 설사 현재 고3 여름방학이라고 쳐도 상관없어요. 지금 이 강좌가 30강인데 한 한 달 이내 시간에

충분히 들을 수 있거든요. 그 시간에 제대로만 공부하면 남들보다 늦었어도 남들 2, 3회차 공부할 때 나는 이제 처음 걸음마를 시작했다고 하더라도

완벽하게 공부할 수 있습니다. 걱정하지 마시고 선생님 믿고 열심히 마지막까지 그대신 약속해야 돼요. 30강까지 다 하고 완강했다고

수강후기에 남기시기 바랍니다. 그러면 선생님이 잘했어. 고생했어. 여러분들 스스로 뿌듯할 겁니다. 알겠죠? 그다음에 아까 선생님이 시작할 때

잠깐 얘기했었는데 선생님 강좌 들으면 수능 문제 다 맞힐 수 있습니까? 아닙니다. 그러면 선생님, 수능특강이나 수능개념 교재

다 완벽하게 공부하면 수능 다 맞힐 수 있습니까? 아닙니다. 이게 무슨 말이냐면 절대 그렇게 될 수 없다는 뜻이 아니라 어떤 거를 공부하면

충분해라고 하는 말을 이과 수학에서 할 수 없어요. 이과 수학은 항상 진화하고 발전하기 때문에 결국에는 수학을 잘하려면 여러분들이

스스로 생각하는 흔히 말하는 사고력 수학적 사고력이 필요한데 이거는 여러분들이 평소에 공부하는 습관하고 관계가 있습니다. 그래서

이 이야기를 선생님이 하려고 하는데 공부를 할 때 생각을 스스로 많이 하십시오. 이런 거 괜찮습니다. 일단은 수능개념 강좌는 수능 걸음마인 학생들이

많기 때문에 선생님이 모든 문항을 다 풀어주고 모든 이론 증명부터 공식 정리까지 다 해 줄 겁니다. 여러분들은 팔짱 끼고 강의 들어도

잘 이해가 될 겁니다. 그런데 문제는 그게 아니라 수능에 나오면 판박이 똑같은 문제가 나오는 게 아니라고요. 새롭게 나오는 거야. 분명히 원이 있고

타원이 있고 포물선이 있는 문제인데 그 문제가 도형에 놓여 있는 상태가 다르기 때문에 굉장히 낯선 문제로 보이는 겁니다. 그러면 그런 문항을

잘 풀려면 어떻게 해야 될까? 생각을 많이 해야 돼요. 그래서 강의를 할 때 선생님이 올바른 학습 방법 중에 몇 개를 소개를 하면 강의,

개념 강의는 쫙 들어. 이제 문제를 시작하는 거야. 오늘 문제까지 풀 겁니다. 한방에 다 끝낼 겁니다. 그런데 그 문제 시작하기 전에 잠깐 문제를 읽어봐.

여력이 되면 풀어보는 것까지도 오케이. 그런데 그게 만약에 힘들다고 치면 최소한 읽어봐. 그다음에 문제를 쫙 푸는 거 선생님이랑 같이 시작을 해.

그러면 이제 이해를 다 끝나고 나면 방금 미리 풀어보기 버거웠던 수험생들은 강의 끝나고 반드시 다시 풀어봐야 됩니다. 그러면서 수업 시간에

선생님이 했던 말 떠올리면서 또는 그게 기억이 안 나면 스스로 생각을 해서 그 문제에 적용하는 그 원리나 논리나 이론들을 계속해서 생각해 보시고요.

이거를 고3 1년 동안 계속 가져간다고 하시면 여러분도 모르게 나 수학 할 만하네. 이과 수학 괜찮네 이런 말을 분명히 하게 될 겁니다.

잔소리 조금만 더 할게요. 이 수능개념이 30강으로 구성돼 있는데 크게 앞에 이차곡선, 평면벡터, 공간도형 공간좌표, 공간벡터

네 파트로 이루어져 있고요. 수능에서 보통 각각 두 문항 정도 출제가 됩니다. 이차곡선 두세 문제, 벡터 합해서 한 다섯 문제.

이것도 한 두세 문제 출제가 되는데 이게 이제 강의별로 구성이 되어 있는데 사실 중요한 파트가 있어요. 예를 들어서 수능에서 반드시

4점짜리 문항으로 나오면서 변별력이 있으면서 그런 문항 선생님이 별표 조금만 칠게요. 이차곡선 중에서 오늘 할 내용 1강부터 4강 내용이

바로 정의가 들어가는데 이 정의 들어간 파트가 수능에서 최근에 계속 4점짜리 문항으로 빠짐없이 출제가 되고 있습니다. 여러분 수능도 마찬가지고요.

이 파트 우리 강의는 1강부터 4강까지입니다. 그다음에 평면벡터 물론 중요해. 그러나 평면벡터는 공간벡터하고 다르지 않기 때문에

이 공간벡터 파트 중에서 뒤에 벡터의 내적 관련된 파트가 등장하는데 이거 역시 수능에서 반드시 출제되는 4점짜리 문항. 변별력 있는.

보통 수능에서 29번 문제가 이와 관련돼 출제가 되고 있습니다. 최고난도 문항. 그리고 공간도형, 공간좌표에서 보통 공간도형 정도에서

4점짜리 문항이 가볍게 한 문제 출제가 되는데 이런 파트가 수능에서 정말 이과의 승부처가 되는 파트고요. 여러분들은 그러면

이것만 제대로 공부하면 된다, 이게 아니라 고3의 마인드는 빠짐없이 단 하나도 빠지지 않고 다 내 것으로 만든다고 생각하고 덤벼들기 바랍니다.

알겠죠? 그리고 이제 선생님이 또 하나 준비한 게 있어요. 올해 교재 준비할 때 조금 신경을 쓴 부분인데 작년, 재작년 선생님이 수능개념 강의를

진행하다 보니까 학생들이 생기초가 부족한 학생들이 꽤 많은 거야. 생기초라 함은 기벡의 경우에는 도형에 대한 기본개념 삼각형, 원, 사각형,

직선 이런 거에 대한 기본적인 공식들이나 이론들. 무게중심, 2:1, 중선 이런 거 알고 있습니까? 외심, 외접원 그러니까 이런 개념들을 모르면

기벡을 잘해도 기벡 수능 문제를 틀릴 수밖에 없습니다. 그래서 그거를 준비하기 위해서 선생님이 이 교재 후반부에 뒤에 해설지가 있고요.

그리고 후반부에 부록으로 강의노트를 실어놨습니다. 그래서 이거는 선생님이 작년에 제작한 강좌인데 그 강좌에 대한 강의노트인데 강좌가

5강짜리가 찾아보면 선생님 페이지에 있거든요. 그런데 이걸 들어도 되고 사실 중학 도형이기 때문에 안 들어도 상관없습니다.

중학부터 고1까지 내용인데 그냥 이 교재에 있는 부록에 실려 있는 공식 이론들 여러분들이 쉬는 시간이나 잠깐 짬날 때 보시면 그것만 모두 익히시면

기벡을 준비하는 데 필요한 기본기는 모두 다 준비됐다라고 말할 수가 있습니다. 그리고 또 하나 미분이 등장한 파트가 2개가 있습니다.

이것도 선생님이 준비했어요. 그러니까 올해 선생님이 학생들이 작년에 수강후기를 통해서 피드백을 받아서 이거를 교재에 많이 반영을 했거든요.

그래서 보면 기하와 벡터를 위한 미분 공식이라는 이 파트가 있습니다. 이 내용은 뭐냐 하면 이과에서 기벡이 등장하는데 미분이 필요한 파트가

2개가 있어요. 하나가 2차 곡선의 접선, 하나가 2차 곡선의 접선. 여러분 강의로는 5강에서 7강입니다. 그리고 뒤에 가서

평면운동이라는 파트가 있습니다. 평면운동은 평면벡터 제일 마지막 파트에 있거든요. 그래서 이 평면운동이라는 파트 이 2개에서 미분을 모르면

풀 수가 없습니다. 미분을 모르면 기벡을 시작할 수가 없는 거야. 그래서 그런데 그 미분이 뭐가 필요하냐? 어마어마한 미분 공식이나 이론이

필요한 게 아니라 그냥 미적분2에 교과서에 있는 공식 정도만 외우시면 되거든요. 그래서 혹시나 미적분2가 미흡한데 기벡 먼저 공부한 수험생들은

선생님이 실어놓은 그 공식에 해당하는 내용만 교재에다가 같이 이용해서 보고 이 강의 들으시면 되겠습니다. 그러면 기벡을 공부하는 데 필요한

모든 준비 끝. 됐습니까? 지금부터 바로 시작하겠습니다. 1강 포물선부터 시작하겠습니다. 여러분, 만나서 반갑고요. 선생님이 기벡 강의를

진행을 하면서 진짜 첫 단추가 되게 중요하거든요. 1강 중간에 보다가 끊거나 1강 중간에 보다가 뭔가 마무리를 못하는 수험생들은 그 습관이

수능까지 갈 수밖에 없습니다. 그래서 알을 깨부수고 여러분들이 기존에 갖고 있던 틀을 벗어던지고 새롭게 출발하기 바랍니다. 이차곡선은 크게 포물선,

타원, 쌍곡선을 여러분들이 공부하게 되는데 이게 수학적인 히스토리가 좀 있어요. 포물선, 타원, 쌍곡선. 그러니까 원뿔을 잘랐을 때 생긴 그 단면을

우리가 원뿔곡선이라고 부르고 우리가 다라는 포물선, 타원, 쌍곡선이 바로 여기에 속해 있습니다. 그래서 간단한 내용이니까. 원뿔을 밑면하고

평행하게 자르게 되면 얘가 원이 되죠. 여러분 교재에 있는 그림이고요. 이걸 비스듬하게 자르면 타원이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 건

직관적으로 돼도 충분합니다. 이거 증명할 수가 있어요. 증명하는 방법은 여기다가 구를 접하는 걸 2개를 집어넣어놓고 타원이 되는 과정을

증명할 수가 있는데 수능에 직접 나오는 부분 아니니까 생략하겠습니다. 그다음에 이거는 원뿔 모선에 평행하게 잘랐거든요. 그러면 이때 이 도형이

바로 포물선입니다. 그리고 이거는 원뿔을 밑면에 수직하게 자르면 이렇게 생긴 2개의 도형이 나오는데 이게 바로 쌍곡선. 그래서 이렇게 생긴

총 4개의 도형을 우리가 고등 과정에 배우는 이차곡선이라고 부르고 그중에서 이 원은 이미 배웠죠. 고1 과정에서. 그리고 이 뒤에 남아 있는 3개를

갖다가 이차곡선 우리 기하와 벡터에서 배우는 겁니다. 수능에서는 이 셋 중에서 정의 관련된 문항이 반드시 한 문제가 나오고요. 공부하는 순서는

기본적인 정의, 공식, 도형의 방정식 배운 다음에 수능으로 확장하는 그런 내용까지 오늘 수업 시간에 다 끝낼 겁니다. 바로 포물선부터 시작하겠습니다.

포물선이 뭐냐? 이 포자가 던질 포자예요. 그러니까 물체를 던질 때 얻어지는 선, 궤적 그러니까 던지면 이렇게 떨어질 거 아닙니까?

그 모양이 포물선인데 그 포물선은 여러분들이 고1, 2 때 배웠던 이차 함수를 떠올리시면 되겠습니다. 기벡에서는 보통 어떻게 말하냐면

이게 히스토리가 포물선이라는 용어가 기원전에 이미 있었어. 그러니까 지금부터 2000년보다 훨씬 이전의 시절에. 그러다가 이 포물선, 타원,

쌍곡선을 우리가 그때 이미 다 정의가 되고 배우다가 한 17세기 정도 가서 해석기하학이 발달하면서 이걸 좌표로 옮겼습니다. x좌표, y좌표에다가

x축, y축에다가 좌표로 옮겨서 이걸 도형의 방정식으로 표현하면서 포물선, 타원, 쌍곡선. 포물선은 y²은 4px. 원은 x²+y²은 r²이렇게 쓰게 됐는데.

여러분, 기하와 벡터는 이게 다 나와 있습니다. 그 기원전에 나왔던 정의. 축하고 상관없이 그냥 도형의 성질이 나와 있는 거 그다음에 좌표를 옮긴 거.

이거를 여러분들이 이해하기 편하게 원을 잠깐 떠올리면 중학교 때 원 배웠습니까? 배웠죠? 한 점으로부터 평면상에서 같은 거리에 있는 점들의 집합이

원이었잖아요. 그 원, 원에다가 접선도 긋고 원을 자르기도 하고 이러면서 원의 성질들을 배우다가 이거를 고등학교 1학년으로 오면서

x축, y축으로 옮겨서 이렇게 해서 x²+y²은 r² 이렇게 만들었던 게 고등학교 1학년 과정이거든요. 이게 논증기하라고 부르는 파트고요.

이게 해석기하라고 부르는 파트인데 얘가 기원전부터 발전해 왔던 내용이고 이게 17세기에 데카르트나 페르마 같은 사람들에 의해서

해석기하학이 발달했습니다. 그러면 이제 우리 교재는 같이 실려 있지만 포물선, 타원, 쌍곡선은 이런 관점에서도 접근하고 이런 관점에서 접근하고

수능에도 역시 둘 다 나옵니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 포물선을 갖다가 우선은 논증기하적으로 접근하게 되면 포물선은 이래요.

한 점과 한 직선으로부터 같은 거리인 점들의 집합이 포물선입니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이런 거. 이런 점들은 이 거리하고 이 거리가 똑같죠.

이게 포물선이 되는 겁니다. 그런데 이런 점도 되는 겁니다. 이 길이하고 수선을 내려서 이 길이하고 똑같습니다. 이런 점도 이 길이하고

이 길이하고 항상 똑같습니다. 그래서 이런 점들을 싹 다 모아놓은 게 우리가 말하는 포물선인 거야. 이게 포물선이에요. 그래서 포물선이라는 이 개념,

이 점을 우리가 부르는 이름이 초점이라고 부르고요. 이걸 준선이라고 부르는데 그랬을 때 이런 개념은 이미 기원전부터 발전을 해 왔고

수능 문제 풀 때 4점짜리 포물선 문제가 나와면 예외없이 지금 칠판에 표현한 내용이 사용됩니다. 되겠습니까? 별거 아닙니까? 괜찮습니까?

그런데 이제 일반적으로 이렇게 그냥 주구장창 그림을 그리는 거보다는 고등 과정은 이걸 갖다가 좌표를 이용해서 좌표평면 위에다 쓰는 게 많거든요.

그래서 이걸 좌표평면에 쓰면 이런 식이 되는데 이 과정을 지금부터 같이 한번 확인해 보겠습니다. 그림을 잠깐 그려볼게요. 우선은

이걸 일반적으로 x축 위에 많이 놔요. y축 위에 이렇게 놓고 그다음 한 점과 한 직선을 이렇게 놓는데 이 점을 일반적으로 이 점은 x축 위에

그다음에 이렇게 이건 y축에 평행하게. 그다음에 문제의 조건을 만족하는 포물선을 쭉 그려보면 이런 식의 그림이 됩니다. 이런 식의 그림이 되면

이런 조건이 성립하는 거야. 포물선상 임의의 점이 있으면 이게 초점인데요. 초점까지의 이 거리하고 여기서 이렇게 그었을 때

이 길이가 똑같게 되는 겁니다. 초점은 영어로 F 포커스 약자를 F라고 쓰고요. 그다음에 이건 준선이라고 했을 때 이름을 한글로 쓰는 것만

여러분들이 이건 써주세요. 용어가 수능에 그대로 나오는 용어고요. 용어가 한자 용어입니다. 일상 생활에 잘 안 쓰는 용어기 때문에

여러분들이 이런 용어들은 꼭 한번 써봐야 됩니다. 이 이름이 초점이에요. 초점은 많이 쓰지. 스마트폰으로 사진을 찍을 때 또는 디카로 사진 찍을 때

초점이 어떻게 되고 이런 것들 또는 돋보기 같은 걸로 초점이 맞냐 안 맞냐 이런 말들을 많이 쓰기 때문에 이건 괜찮고요. 이 직선을

우리가 준선이라고 합니다. 그리고 포물선이 보면 대칭이 되는 이런 게 있거든요. 이름을 축이라고 부릅니다. 포물선의 축. 대칭축이라고

부를 수도 있습니다. 그다음에 포물선하고 축이 만나는 이 점을 우리가 꼭짓점이라고 불러요. 이 용어는 기억을 하시고요. 그러면 그다음 내용

이렇게 생긴 포물선에 대해서 지금부터 이제 도형의 방정식 포물선의 방정식 이게 17세기 내용인 거야. 이거는 기원전. 비포 크라이스트

그리고 여기 나와 있는 이 포물선의 방정식은 17세기 2000년의 갭이 있습니다. 그러면서 이제 이 포물선의 방정식은 뭐냐 x축, y축에 놔서

이거를 y²은 어쩌고 저쩌고 쓰는데 그 과정을 지금부터 증명을 할 테니까 여러분들 교재에다가 조그만하게 써놓으면서 한번 같이

증명을 해 보시기 바랍니다. 조그만하게 쓸게요. x축, y축 그다음에 포물선이 있어요. 초점을 우리가 (P, 0)이라고 쓰고요. 준선을 x는 마이너스 P

이렇게 다시 말하면 포물선의 꼭짓점이 원점이 되는 이런 포물선을 떠올렸을 때 이 포물선상에 임의의 점이 어떻게 정의가 되느냐. P라고 놓게 되면

대문자 P입니다. (x, y). 여기는 (P, 0) 이렇게 생각하는 거야, 지금. 그래서 이 점이 여기 초점하고 관계가 방금했죠. 이 길이하고 이 길이가

똑같은 거야. 그러면 식으로 쓰시면 이 길이는 뭐냐 하면 점과 점 사이 거리 구하는 공식이기 때문에 루트에 (x-p)²+y²입니다. 되겠습니까?

그다음에 이 길이는 어떻게 됩니까? 이 점이 x좌표가 x고 이 점이 x좌표가 -p니까 둘 사이의 거리는 x-(-p)라고 쓰시면 되겠습니까? 이렇게?

물론 포물선은 x좌표가 제1사분면에 있는 경우도 있고 제3사분면도 있고 2사분면도 있고 다 가능하기 때문에 이게 항상 양수라고 말할 수는 없습니다.

p값이 음수일 수도 있어요. 그래서 여기는 절댓값을 씌워줘야지만 거리가 되고요. 이게 같게 되면 우리는 포물선이 되는 겁니다.

이게 자취의 방정식인데 우선은 수능 문제를 푸는 데 필요한 내용은 아니에요. 수능 문제를 풀 때는 이 공식을 증명하는 게 직접 나오지는 않습니다.

그러나 여러분들이 말 그대로 수능개념이기 때문에 포물선 원이 왜 x²+y²은 r²입니까? 설명할 수 있잖아. 마찬가지로 포물선도 왜 y²은

4px일까 설명할 수 있어야 되기 때문에 기본적으로 이런 내용들을 한 번 써보는 겁니다. 수능에서는 조금 이따가 진짜 중요한 게 나와요.

그거를 공부하셔야 되는데 아직은 워밍업이에요. 마치 자동차를 시동을 딱 켜면 엔진이 예열이 되면서 빨리 달릴 준비를 하는 거잖아.

부릉부릉 이러면서. 그런 것처럼 지금도 그런 과정입니다. 용어 됐습니까? 그다음에 포물선의 방정식은 얘를 증명하는데 양변 제곱하면

간단하게 구할 수 있습니다. x²-2px+y²은 이거 제곱하게 되면 x²+2px+p²이어서 뿅뿅뿅뿅 이렇게 사라집니다. 따라서 이걸 넘기고 나면

y²은 4px가 돼요. 그리고 이게 이제 우리가 수능장에서 수능 시험장에서 여러분들이 사용해야 되는 공식입니다. y²은 4px. y²은

4px가 문제에 주어지는 경우도 대부분이고요. 여러분들이 이런 걸 이용해서 y²은 4px의 이 p값을 찾아야 되는 과정도 있습니다.

그런데 이 p가 무슨 정보를 가지고 있습니까? 바로 포물선의 초점이나 준선에 대한 정보가 있습니다. 예를 들어서 최근 수능에 나왔던 문제가 y²은 12x야.

그러면 이걸 딱 보는 순간 아, 포물선의 초점이 여기에 있고 준선이 여기 있다는 게 문제에서 이 식 한마디로 그냥 끝나는 겁니다.

예를 들어서 이런 거잖아. 원이 여러분들에게 익숙하니까 x²+y²은 1 하면 이 문장 하나만으로도 중심은 원점이고 반지름은 1이고 와닿습니까?

와닿잖아. 그러니까 포물선도 똑같은 거야. 포물선도 이게 용어만 다를 뿐이지 이것만 딱 말하면 음. 되겠어요? 초점은 이게 y²은 12x가 뭡니까?

4 곱하기 3 곱하기 x잖아. 4px기 때문에 초점이 뭐예요? (3, 0)이고요. 준선이 뭡니까? x는 -3. 이렇게 말할 수가 있는 겁니다. 그러면서

포물선을 그릴 수도 있는 거예요. 되겠습니까? 그다음에 초점이 y축 위에 있고 준선도 y축에 수직일 수 있거든요. 그림 잠깐 그리시면 이렇게 돼서

이렇게 생겨서 이렇게 생긴 포물선일 수도 있습니다. 초점은 여기에 있고 준선은 이렇게. 이게 우리가 말했던 이차함수하고 똑같은 거.

그런데 이것이건 이건이건 증명하는 과정은 동일하고요. 여기에서 봤던 특징이 x, y 위치가 바뀐 느낌이죠. y²은 4px, x²은 4py.

이거는 증명 생략하겠습니다. 하여튼 이런 내용을 토대로 지금부터 수능 문제를 푸는 거야. 교과서는 지금 했던 이 2번 내용까지 나와 있고

교과서 끝났습니다. 다시 말하면 포물선은 끝이야. 더 배울 게 없어요. 그런데 여러분들 아마 이런 의문이 들 거야. 선생님,

제가 지금 이 내용만 가지고 수능 문제를 푸는 거는 조금 버거울 것 같은데요? 선생님도 당연히 알고 있지. 그러니까 고등학교 1, 2학년 때

내신 준비를 하는 경우에는 여기에다가 약간의 유형 작업만 하면 사실은 어느 정도 커버가 되는데 고3 수능은 정말 여기까지 공부를 안 한 수험생들이

전국에 거의 없다고 할 수 있을 정도로 기본적인 내용입니다. 선생님도 알고 있어요. 그래서 진짜로 여러분들이 힘을 줘서 공부해야 되는 부분이

뭐냐 하면 바로 이런 거야. 여러분 교재에서 준비해 놨습니다. 포물선의 초점을 지나는 직선에 대한 해석. 포물선에서 수능 기하 문제에서

보조선을 어떻게 긋느냐. 그러니까 한마디로 말하면 선생님이 이게 지금 수능 문제야. 수능 문제입니다. 수능 문제 딱 보니까 우와, 포물선은

포물선인데 뭐가 어마어마하죠. 그다음에 이것도 수능 문제입니다. 막 도형이 삼각형 있고 포물선 있고 수능 문제. 포물선이 2개가 있어.

그러니까 이런 문항들이 수능에서 직접 보게 될 문항들이고요. 여기에서 한두 단계 더 진화하는 문항들도 여러분 교재에 지금 후반부에

포물선, 타원, 쌍곡선이 통합된 문제도 있습니다. 그런 게 나오게 되면 과연 포물선 문제가 수능에서 어떤 식으로 해결해야 되느냐.

그런데 이 문제를 해결하는 과정에 공통적인 이론, 공통적인 논리가 있습니다. 그거를 선생님이 알려줄 거야. 그래서 앞에 지금까지 했던 내용에서

혹시나 필기를 안 했거나 미흡하거나 이런 학생들 괜찮습니다. 지금 말한 내용들은 반드시 필기하시고 정리하셔야 되고 선생님이 강의할 때

중간에 별표를 치는 게 조금씩 있거든요. 수능에 4점짜리 문항으로 나올 만한 내용들 별표를 하나. 수능에서 출제 빈도가 매우 높거나 또는 출제 빈도가

매우 높지는 않지만 나름대로 변별력이 있어서 나오기만 하면 학생들이 다 틀려버리는 문항. 다시 말하면 공부하면 남들보다 잘할 수 있는

문항 별표 한 3개 정도 그리고 수능에 출제 빈도가 거의 100% 육박하면서 난이도도 높은 형태들 별표 5개 그렇게 선생님이 칠 건데 기벡에서는

별표 5개 될 만한 내용들이 한 2-3개 정도 있습니다. 미적분2는 조금 더 많습니다. 어쨌든 선생님이랑 빠짐없이 진행할 테니까 지금부터 하겠습니다.

우선은 포물선 문제가 수능에 나오냐 나오지 않느냐라고 보면 포물선 나올 수도 있고 타원 나올 수도 있고 쌍곡선 나올 수도 있기 때문에

그냥 나온다고 치면 확률은 3분의 1 정도 되겠지만 실제로는 타원하고 쌍곡선이 조금 더 출제 빈도가 높습니다, 최근 수능의 트렌드상.

그래서 출제 빈도가 100% 이런 건 아니지만 출제가 되면 포물선에서 지금부터 설명한 내용은 빠짐없이 출제가 됩니다. 그게 뭐냐?

지금 이 문항들을 보면 어떤 내용들이냐면 포물선이 있고 초점을 지나는 직선. 잘 보세요. 초점을 지나는 직선. 그러니까

포물선이 나오는 문제가 있으면 이 초점을 지나는 직선이 반드시 등장을 합니다. 이건 예외가 없어요. 보세요. 또. 그림과 같이 한 변의 길이가

2√3인 정삼형의 무게중심을 G라고 하자. 초점이 G인 포물선과 직선 GB. 직선GB. 보입니까? 그러니까 이 직선GB는 포물선의 초점 G를 지나는 직선입니다.

또 초점을 지나는 직선인 거야. 그다음에 이번에는 3점짜리 수준의 평이한 문제이기는 한데 똑같아요. 초점인 포물선 위의 점에 대해서

PF가 4일 때 y²은 8x니까 이걸 대강 이렇게 그린다고 치면 이 점이 지금 F라고 치면 포물선 위의 어떤 점을 P라고 치면 이게 PF의 길이가 4라고 나오면

이거 역시 초점을 지나는 직선 내지는 선분이 나온 거죠. 맞습니까? 단 한 문제도 예외가 없습니다. 그러니까 물론 아주 기본적인 이런 것도 있어요.

초점을 지나는 직선을 해석하기에 앞서서 사실 어떤 게 있냐면 선생님이 일부러 수업을 안 했습니다. 뭐냐 하면 포물선이 있으면 y²은 4px가 있으면

이거를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동시킨 함수가 있을 수가 있습니다. 이거는 기벡에서 배우는 게 아니잖아요. 맞습니까? 어디서 배웠죠?

x축, y축으로 평행이동하는 거. 당연히 고1 과정에서 함수의 평행이동, 대칭이동할 때 나옵니다. 어떻게 합니까? x 대신에 x-m. y 대신에

y-n을 집어넣어서 이렇게 만드는 거 아닙니까? 물론 이런 단편적 계산 문제도 수능에서 출제가 한 문제 3점짜리 정도는 되는 편입니다만

이거는 사실 뭘 배운다고 하는 게 아니기 때문에 여러분들이 여기는 부담 갖지 마시고 어쨌든 기본적으로 포물선의 초점을 지나는 직선이

4점짜리 문제가 나오면 반드시 나오고요. 그다음에 이런 형태들은 이제 포물선의 간단한 공식 정도기 때문에 여러분, 나오면 그냥 푸시면 되겠습니다.

그러면 이거를 해결하는 방법을 지금부터 하겠습니다. 정신 바짝 차리고 들으십시오. 선생님이 포물선 하나 그려볼게요. x축, y축 그다음에

포물선 그다음에 이렇게 생긴 직선. 이 점이 초점 F가 되고요. 이게 y²은 4px입니다. 포물선에 초점을 그으면 당연히 준선을 그으셔야 돼요.

준선이 조금 안 예쁘다. 잠깐만, 준선을 이 정도에 있겠습니다. 그러면 당연히 이 점의 좌표가 여기는 (P, 0)이고요. 여기가 -P. x는 -P가 되는 거예요.

이 점의 좌표는 (-P, 0)이고요. 그랬을 때 이런 상황이 등장하면 항상 사용할 수 있는 팁이 하나가 있는데 이게 바로 포물선의 정의와 관계가 있습니다.

보면 이 포물선상에 한 점이 있어요. 그러면 포물선의 정의에 의해서 이 초점 맞습니까? 그러면 이 길이가 항상 뭐랑 똑같냐면

여기서 준선에 수선을 내렸을 때 이 길이하고 똑같습니다. 포물선의 정의에 의해서. 그러면 선생님은 이 길이를 a라고 놔볼게요.

그러면 이 길이가 뭐가 되냐면 a가 되는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 마찬가지로 이번에는 여기가 포물선상의 점이면 이 길이가 수선을 내려서

이 길이하고 역시 똑같은 거야. 이 길이를 b라고 놓게 되면 이 길이 역시 b가 되는 겁니다. 그런데 이것들이 어떤 관계식이 있어요.

이게 왜 그러냐면 그러니까 여기가 수능에 반복적으로 나오는 얘기입니다. 여기까지는 그냥 정의를 통해서 쉽게 할 수 있는 부분인데

그러면 이걸 가지고 어디다가 써먹을 것이냐. 여기에 써먹는 거예요. 이 길이가 a잖아요. 그런데 이 길이가 뭡니까? 2P가 됩니다.

왜냐하면 여기가 (P, 0)이고 여기가 (-P, 0)이기 때문에. 그러면 여기서 바닥에다가 수선을 긋습니다. 포물선에 관련된 정의 문제가 나오면

포물선상의 한 점에서 바닥에다가 수선을 긋습니다. 축에다가 수선을 긋습니다. 그러면 반드시 이렇게 파란색으로 표현되는 직각삼각형이 생깁니다.

이 직각삼각형을 잠깐 그려볼게요, 선생님이. 그려보시면 이 직각삼각형은 어떤 특징이 있냐면 이 빗변의 길이가 a입니다. a 맞습니까?

그다음에 이 밑변의 길이가 뭐가 되냐면 이 길이가 a고 이 길이가 2P가 되는 거니까 이 길이가 뭐가 되냐면 이 길이가 a-2P라고 쓸 수가 있습니다.

이렇게 되는 거예요. 알겠습니까? 그다음에 높이는요? 알 수가 없어요. 그래서 만약에 문제가 이 삼각형 하나만 딱 나오는 문제 같은 경우는

만약에 이 각 θ가 주어져 있으면 이것과 이것의 관계를 cosθ를 통해서 표현할 수가 있는 거죠. 맞습니까? cosθ가 빗변분의 밑변이기 때문에.

그래서 그런 문제가 있고 그게 아니면 이렇게 2개가 주어진 문제는 동일하게 이번에는 여기서 이렇게 수선을 그으시면 되는데 삼각형이 거꾸로면

좀 보기가 번거로운 학생도 있을 수 있으니까 이걸 연장을 해서 이렇게 수선을 그어보겠습니다. 그러면 이 조그마한 파란색 삼각형 보입니까?

이 삼각형 역시 빗변이 b가 되는 겁니다. 이렇게. 그다음에 이 밑변은 어떻게 됩니까? 밑변은? 이 길이가 b고 이 길이가 2P니까 이 길이는

2P에서 b를 빼주시면 되겠고 이 둘이 닮은 관계가 성립합니다. 그래서 이 둘은 이 각에 대한 cos값이 a분의 a-2P가 되는 거죠. 그런데 마찬가지로

이것도 역시 현재 지금 이게 서로 어떻게 됩니까? 이 두 삼각형이 서로 닮음이죠. 평행, 평행하고 그었기 때문에 이 각하고 이 각이 똑같지 않습니까?

그래서 cos값이 똑같이 b분의 2P-a가 되면서 이 식이 성립하는 물론 이거를 공식으로 외워야 됩니까? 그렇지 않습니다. 이건 외울 필요가 없어요.

중요한 건 이 과정, 이 원리를 여러분들이 이해를 하시면 수능 문제를 여러분들이 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다. 다시 말하면 포물선이 등장하면

정의 관련된 문제야. 뒤에 가서 접선 문제를 배우고 나면 이렇습니다. 포물선 관련된 문제는 그냥 싹 다 통틀어서 수능에 나온 모든 포물선 문제는

정의 문제 아니면 접선 문제야. 4점짜리 문제 기준으로. 그런데 그 정의 문제에 대한 필요한 이론을 지금 공부하고 있는 겁니다. 접선은 나중에

5강에 할 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이렇게 된 식을 이용할 수 있는데 이 식을 외우는 게 아닙니다. 이렇게 생긴 원리, 이 파란색

직각삼각형을 통해서 포물선 문제를 푸는 원리. 그리고 이걸 통해서 지금부터 수능에 최근에 나왔던 주요 문항들을 모조리 싹 다 예외없이

풀 수 있다는 사실을 여러분과 함께 확인할 겁니다. 준비됐습니까? 하겠습니다. 1번부터 시작. 1시간이면 포물선 완벽하게 이해하는 데 충분합니다.

선생님 개인적으로 강의가 늘어지는 거 되게 싫어하거든요. 강의는 정말 짧고 임팩트 있게 그리고 선생님 강의 준비를 하면서 정말 오늘만 하더라도

선생님이 첫 강이고 되게 가슴이 떨리는 거야. 마치 소개팅 갈 때 또는 미팅 갈 때 새로운 사람 만날 때 신학기 때 가슴 떨리는 것처럼 떨리는 겁니다.

그래서 옷도 진짜 여러분 갈아입었어요. 옷도 갈아입고 타이도 막 여러 번 갈아입고 머리도 선생님이 강의 준비하면 정말 여러분들이.

여러분은 선생님밖에 안 보이지만 선생님 강의 준비하고 이렇게 강의를 전체적으로 총괄하는 PD님도 계시고 CG를 만드시는 분도 계시고

카메라를 하시는 카메라 감독님도 계시고 그다음에 선생님 예쁘게 코디를 해 주시는 코디분도 계시고 그밖에 선생님 연구실에서 교재 제작하는 데

도움을 주는 조교들 대략 한 10명 정도가 여러분 강의를 위해 지금 달려들고 있습니다. 그 정도로 정말 열과 성을 다해서 진행을 하고 있습니다.

여러분들은 공부만 하면 돼요. 굉장히 떨리는 거야. 떨리고. 말이 잠깐 샜는데 열심히 하겠습니다. 지금부터 이제 1번 문제 푸는데

지금까지 했던 내용을 적용할 수 있는지 보시고 분명히 1시간만 제대로 공부하면 포물선 문제 다 끝낼 수 있습니다. 선생님 확신합니다.

여러분들 열심히 따라오세요. 보겠습니다. 그림과 같이 포물선 y²은 12x의 초점을 지나는 직선과 포물선을 만나는 두 점 A, B에서

준선 l에 내린 수선의 발을 C, D라고 하자. AC가 4일 때 BD의 길이를 물어봤습니다. 표시해 볼게요. AC의 길이가. 잘 안 보입니까?

AC의 길이가 이 길이가 4입니다. 그러면 당연히 여기서부터 이렇게 그린 이 길이가 4가 되는 거야. 여기까지는 되겠습니까? 문제가 BD의 길이니까

이 길이를 물어본 거야. 이 길이가 얼마입니까? 아까 선생님이 얘기했던 K라 그러면 이 길이가 얼마입니까? 물어보는 거야. 그러면 어떻게 하면 좋을까요?

여기서부터 이렇게 그으시면 이 길이하고 똑같고요. 그다음 방금 설명했던 파란색 직각삼각형 기억납니까? 이 한 점에서 바닥에 수선을 그으시면

이렇게 생긴 삼각형이 나옵니다. 잘 안 보이니까 선생님이 크게 그려볼게요, 이렇게. 이렇게 만드시면 뭐가 성립하냐면 여기가 4가 되는 거죠.

그다음에 y²은 12x니까 4px. 4 곱하기 3 곱하기 x 하시면 p값이 3이므로 이 점 좌표가 (3, 0), 이 점 좌표가 (-3, 0)입니다. 이 길이가 6이 되는 겁니다.

6이고 이 길이가 4가 되는 거니까 그러면 이 길이가 2가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 그다음 마찬가지로 여기서 아래쪽에 수선을 긋게 되면

또 이렇게 생긴 삼각형이 나와요. 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 삼각형. 직각삼각형. 그러면 이 경우는 지금 이 길이가 얼마인지 모르니까

이 길이가 동일하게 K가 되는 거죠. 그리고 이 길이가 얼마가 되냐면 이 길이가 K고 이 길이가 6이니까 이 길이가 K-6, 이 길이가 K가 되는 것을

알 수 있습니다. 이렇게. 그러면 식이 나오죠. 어떻게 식이 나옵니까? 2:1이니까 이것도 2:1이 될 수밖에 없습니다. 2:1이 돼야 되므로 K값은

12가 나오는 거죠. 되겠습니까? 또 하나 선생님이 미리 이야기를 해 줄게요. 선생님은 친절하지 않아. 친절하지 않다는 말이 무슨 말이냐면

강의를 하다가 중간에 그만둔다 이런 게 아니라 강의를 함에 있어가지고 선생님이 디테일하게 중요하다 생각되는 부분은 빠짐없이 이야기를 할 겁니다.

그러나 계산 여러분이 하셔야 돼요. 그다음에 후반부에 자잘한 내용들 여러분이 스스로 하셔야 됩니다. 다시 말하면 고1, 2까지는 여러분이

선생님이 여러분 손을 잡고 아장아장 걷고 있는 상태라고 치면 고3이 되면 선생님이 손을 놔버리는 거야. 혼자 걸어봐. 이런 상태인 거야.

그런데 그 과정에서 초반부에 되게 어색해. 왜냐하면 엄마, 아빠가 손을 잡아주고 있다가 손을 놓으면 얼마나 무섭겠어. 넘어지면 너무 아프니까.

그러나 이거를 이겨내셔야 돼요. 그래서 선생님이 계산은 어떻게 할 거냐? 진짜 중요한 보여줘야 되는 예를 들어서 미적분2 같은 경우 그렇습니다.

그런 경우는 해 줄 거야. 그러나 기벡 문제는 대부분 계산이 간결하거든요. 그런 문항은. 그러니까 지금 같은 경우 어떤 계산을 생략했냐면

2:1이니까 다시 말하면 여기다가 2배를 하면 얘하고 똑같잖아요. 또는 K분의 K-6은 2분의 1. 이 계산. 또는 2:1이니까 이걸 2배 하면 얘가 되는 거니까

2K-12는 K. 이걸 생략한 겁니다. 그래서 이걸 풀면 K가 12가 나오는데 이런 계산들은 여러분이 하셔야 됩니다. 그리고 수능 당일날도

여러분이 스스로 계산을 아무도 도와주지 않습니다. 계산에 시간 낭비하면 안 되기 때문에 반드시 여러분 풀 수 있게 스스로 하는 습관을

들이도록 하시고요. 이것 때문에 불평, 불만하지 말기. 알겠습니까? 친절하지 않다고 생각하지 말고 이게 여러분들을 정말 혹독하게 훈련시키는

선생님의 어떤 방법이라 생각하시고 긍정적으로 생각하시기 바랍니다. 두 번째 문제 보겠습니다. 이번에는 수능에 나온 4점짜리 문항입니다.

4점짜리 문항이어도 겁먹으면 안 돼요. 문제를 푸는 원리는 분명합니다. 포물선이 있는데 지금 이게 정삼각형이 하나가 있어요. 읽어보면

한 변 길이가 2√3인 정삼각형의 무게중심이 x축 위에 있고 꼭짓점이 O이고 초점이 G인 포물선이 직선 GB가 제1사분면에서 만나는 점을 P라고 했을 때

선분 GP의 길이를 구하십시오. 그러니까 질문이 뭐냐 하면 선분 GP. 4점짜리 문제입니다. 이 길이 물어보는 거지. 포물선의 정의에 의해서

얘가 지금 초점이니까 한 변 길이가 2√3이므로. 이런 거 알고 있습니까? 한 변 길이가 2√3인 정삼각형의 높이 구하는 공식은 곱하기 2분의 √3 하면

높이가 3이 되는 거 알고 있습니까? 이런 거라든지 또는 정삼각형 넓이 구하는 공식이 4분의 √3 곱하기 한 변의 길이의 제곱. 이런 거 알고 있습니까?

깜빡깜빡합니까? 그러면 괜찮아. 이 수능개념 교재에 선생님이 역시 부록에 다 실어놨습니다. 그러니까 이런 거를 위해서 이 중학 과정,

고1 과정을 선생님이 강의 시간마다 설명해 줄 수는 없기 때문에 여러분들이 이걸 보면서 채우시면 되겠습니다. 절대 이런 게 여러분 발목 잡지 않습니다.

걱정하지 마세요. 그래서 높이가 3인 정삼각형이고요. 또 하나 무게중심 성질이 2:1이 되기 때문에 이 G의 좌표가 뭐냐 하면 (2, 0)이 되는 것을

알 수 있습니다. 그러니까 이 포물선은 y²은 8x예요, 4px. 준선이 있겠네? 그 준선은 뭐가 되겠습니까? x는 -2라고 하는 게 준선이 되겠죠.

이해되겠습니까? 그다음에 이제 이거를 가지고 뭐를 할 수 있냐면 포물선의 정의에 해서 초점까지 이 길이하고 준선까지 이 길이가 똑같습니다.

그러니까 질문이 이 길이가 얼마인지 물어보는 거거든요. 이 길이를 선생님이 K라고 놔볼게요. K가 얼마인지 물어보는 겁니다. 이 길이가 얼마냐고 K잖아.

그러니까 이 K가 얼마인지를 물어보는데 이때 선생님이 뭘 사용해라? 수선을 내려서 직각삼각형을 활용하세요. 모든 문제를 일관성 있게 풀 수 있습니다.

그래서 이렇게 수선을 긋고 수선을 그으시면 보이나요? 이게 K가 되는 거야. 그런데 어떻게 그을까를 봤더니 어? 이 각도를 알고 있습니다. 얼마입니까?

60도입니다. 왜요? 정삼각형에서 이렇게, 이렇게 그으면 안쪽이 120도, 120도, 120도 맞습니까? 여기는 120도의 반절이기 때문에 60도가 돼서

이게 60도, 30도, 90도가 되면서 1:2:√3이 되므로 이 길이가 뭐가 되냐면 2분의 K가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 알겠습니까? 그다음에

이걸 가지고 이거랑 같이 식을 세우는데 이 길이가 4니까 이게 K니까 이 길이가 뭐하고 똑같습니까? 이 값이? K-4하고 똑같은 겁니다. 맞습니까?

이 길이가 K죠. 이 길이가 4가 되기 때문에 K와 4이기 때문에 넘기면 따라서 2분의 K는 4가 되고 K는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

4점짜리 문제지만 풀이 과정 한 줄이야. 할 수 있습니다. 기벡은 안 해서 못하는 거야. 하나만 더 해 봅시다. 타이트합니까? 괜찮나요?

이게 따끈따끈한 문제야. 작년 9월 평가원 모의고사 그러니까 2018년 9월에 진행이 된 작년 9월 평가원 모의고사의 문제인데

초점이 F인 포물선이 있습니다. 이건 3점짜리 문제답게 스피디하게 진행할게요. 시험볼 때 이렇게 푸는 거야. y²은 8x. 이 점이 2네.

준선은 x는 -2네. 그 위의 점 (a, b)가 있네. 그랬을 때 PF 길이, 이 PF의 길이가 문제가 4라고 나와 있네. 그러면 이 길이가 똑같이 4가 되는 거네.

그런데 현재 이 길이가 동일하게 4가 되는 거네. 그러면 이 길이가 4하고 똑같아야 되는 거니까 그림이 좀 이상한 거지. 그러니까 한마디로

이게 이렇게 생긴 직사각형이 되는 겁니다. 정사각형이 되는 겁니다. 그러니까 이 그림이 아닌 거고요. 그랬을 때 문제가 a+b의 값은

이렇게 물어봤는데 이걸 제대로 그리면 이 그림이 아니라 이런 그림인 거야. x축, y축 이렇게 이렇게 그리시면 얘가 지금 이렇게 이렇게 이렇게 돼서

2고 -2고 4가 되고 직각, 직각되는 이런 상태입니다. 준선이 이렇게 있고요. 그런데 이제 이렇게 문제를 이용해서 풀어도 되고요.

3점짜리 문제기 때문에 그냥 쉽게 풀 수 있습니다. y²은 8x 위에 a, b가 있으니까 이게 b²은 8a라고 하는 y²은 4px. y²은 8x가 (a, b)가

그 위의 점이기 때문에 대입하면 식이 하나 성립합니다. 그다음에 PF 길이가 4네요. 그러면 이 점이 P고 이 점이 F니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식.

맞습니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 식이 어떻게 되는 거예요? 루트에 이 점이 (a, b)이고 이 점이 (2, 0)이니까

(a-2)²+b² 이코르 4. 이걸 통해서 풀 수 있습니다. 일단은 풀이방법이 다양하니까 이걸 먼저 풀어볼게요. 제곱한다 정리만 하면

a²-4a+44. 그다음 b² 자리에다가 8a는 16이라고 쓸 수가 있고 정리하면 a²+4a-12는 0인데 이런 걸 암산하셔야 돼요. 인수분해하면

-2하고 +6이니까 a값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. b값은 여기다가 대입하게 되면 16이니까 b가 4가 되는 것을 알 수 있고 a+b니까

6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 됐어요. 그런데 사실은 이 문제는 이렇게 할 필요가 없는 거죠. 이렇게 푼 문제가 3점짜리스럽게

그냥 계산하는 문제고요. 사실은 이 그림이 이렇게 된 거를 아는 수험생들은 어라? 이 점이 (a, b)네. 그게 높이네. 높이가 4니까 b는 4가 되네.

그 4를 y²은 8x에다 집어넣게 되니까 a가 2가 되네 해서 풀 수도 있습니다. 3점짜리 문제이기 때문에 이거는 어떻게 풀든지 상관없을 것 같고요.

첫 시간 이렇게 마무리가 됐는데요. 나름대로 1시간이지만 굉장히 밀도 있는 시간일 거라 생각하고요. 여러분이 고1, 2 때 들었던 강의랑은

조금 차별화된 느낌이 있지 않을까 생각합니다. 여러분들이 지금 이 1강에서 가졌던 초심을 잃지 않고 마지막 30강까지 진행을 하면

분명히 수능 당일날 결과로 보답받을 것이라 선생님 확신합니다. 오늘 수업은 여기까지고요. 다음 시간에 2강 타원에서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
