반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 4강. 지금부터 3시간 동안 삼각함수에 대한 기본부터 심화까지 모두 다 학습하겠습니다.

새로운 주제가 또 시작되었습니다. 1, 2, 3강의 지수 · 로그함수가 이제 끝나고 삼각함수를 사실상 4강부터 6강까지 배우고,

그다음에 이것들이 버무려져서 삼각함수 또는 지수 · 로그함수의 극한과 미분을 뒤에 7강부터 시작해서 10강까지 또 공부를 합니다.

이게 끝이 아니에요. 뒤에 가서 삼각함수를 가지고 또 미적분을 하는 과정이 기다리고 있습니다. 그래서 사실은 이런 느낌인 거야.

앞에 배웠던 지수 · 로그함수, 또 지금 공부하는 삼각함수가 고등학교 1, 2학년 때까지는, 미적분I까지는 계속 다항함수만 주야장천 배우다가

이제 함수를 새롭고 낯선 함수로 확장을 시키는 것이죠. 그리고 이제 고3 이과 수능에서는 이것들이 모두 다 섞여서 등장을 하는 것이고요.

삼각함수를 배움에 있어서 몇 가지 선수 개념이 있습니다. 예를 들어서 중학 과정에서 중3 때 삼각비를 배웁니다. 삼각비.

기억납니까? 우리 그냥 가볍게 한번 확인하겠습니다.

직각삼각형을 그리시고, 이 각을 θ라고 하고 빗변의 길이를 a, 밑변의 길이를 b, 높이를 c라고 하면, 이미 중학교 3학년 때 배웠어요.

sin θ. 뭡니까? a분의 c입니다. cos θ, 이게 뭡니까? a분의 b입니다. tan θ, 이게 뭡니까? b분의 c입니다. 해서 혹시 이런 것 배웠어요?

이게 sin이야. 이게 cos이야. 이게 tan야. 기억납니까? 중3 때 이렇게 외웠던 기억이 납니다, 선생님도.

그런데 하여튼 이 삼각비가 이미 중3 때 배웠기 때문에 이것을 또 배울 리가 없잖아요.

그러니까 사실은 이게 중요하지 않다는 것이 아니라 이 ∠θ가 직각삼각형을 만들 수 있을 때,

다시 말하면 θ가 0°에서부터 90°까지일 때에는 직각삼각형을 만들 수 있으니까 이 과정을 이용해서 문제를 풀 수 있고,

실제 고3 이과 수능 문제에서도 각이 0°부터 90°, 예각이 되면 당연히 이것을 활용해서 문제를 풀 수가 있습니다.

그런데 우리는 이것을 확장을 하는 거야. 이것을 이제 삼각함수로 확장을 하는 겁니다.

오늘 수업이 삼각함수를 제대로 성공적으로 이해해서 마지막 마침표를 찍을 수 있느냐, 없느냐의 분기점이에요.

왜냐하면 삼각함수에 수많은 공식이 쏟아져 나오는데 공식은 외우면 돼. 잘 안 외워지면 또 하면 돼. 그러면 어느 순간 외워집니다.

그런데 근본적으로 이 전체를 보는 안목. 그러니까 나무가 아니라 숲을 보는 안목.

왜 삼각함수를 배우지? 삼각함수와 삼각비가 무슨 관계가 있지? 우리가 이 삼각함수를 이용해서 나중에 어떤 것으로 확장할 수가 있지?

이런 총체적인 내용들은 강의 도입부에 한눈을 팔고 있으면 나중에 내가 지금 어디에 위치하고 있는지, 뭐를 공부하고 있는지,

이런 것들이 혼동이 되는 겁니다. 삼각비 중3 과정 알겠습니까? 삼각함수는 함수야, 함수. 함수야, 함수.

그래서 함수이기 때문에, 함수이기 때문에 함수는 x에서 y로의 대응관계가 함수 아닙니까?

그러니까 이제 이것을 좌표평면상에 옮겨서 무언가를 하려고 하는 겁니다. 그런데 그때 우리는 sin x 이런 것을 하려고 하는 거야. sin x.

y=sin x. 함수이기 때문에. 그러면 이때 이 x는 우리가 sin θ, cos θ처럼 얻어지는 이 각을 정의역으로 놓고 그다음에 y, y 대응관계를 찾는데,

고등 과정에서 다루는 함수는 대부분 여기 나와 있는 이 x, 정의역에 해당하는 것을 실수를 놓고 따지게 됩니다.

그 이유는 간단하게 설명하면 좌표평면상에 옮기면 x축, y축이 실수축이기 때문에 반드시 실수가 되어야 하고,

따라서 각을 실수 취급을 하는 어떤 개념 하나가 필요합니다. 앞에 잠깐 따라오세요. 이런 0°, 90°는 실수가 아닙니다.

"선생님, 0이랑 90이 실수 아닙니까?" 그렇지. 0이랑 90이라는 숫자는 실수이지만 °가 붙는 순간 이것은 어떤 새로운 물리학적인 단위가 되는 것입니다.

예를 들어서 '1시'하고 '1시간'하고 '1분'은 숫자 1은 동일하지만 이 둘은 같다고 말할 수가 없잖아요. 왜냐하면 이건 단위가 다르기 때문에.

이해되겠습니까? 그다음에 예를 들어서 내가 소금물의 농도가 5%야. 이거랑 또 여러분이 과학 시험 보다 보면 0.5몰농도야. 0.5몰랄농도야.

이런 것에 따라서 똑같은 0.5이지만 그 의미가 완전히 다르단 말이야.

그래서 그런 것처럼 단위가 되게 중요한데, 그 단위를 있는 상태에서는 이 자체 덩어리를 실수라고 볼 수가 없습니다.

그냥 실수를 포함한 어떤 각의 체계인 겁니다. 이것을 반드시 실수 취급하는 단계로 만들어야만 함수를 정의할 수가 있습니다.

또 하나는 보통 일반적으로 이 각도 x가 실숫값이면 양의 실수도 있고, 음의 실수도 있고,

그다음에 또 특수각만 있는 것이 아니라 연속하는 모든 숫자가 가능해야 되기 때문에, 다시 말하면 각이 음수가 되건, 각이 또 90°가 넘어가건,

한마디로 말하면 모든 각에 대해서 이것들이 정의가 되어야 되는데 이러기 위해서 우리가 어떤 개념을 배우느냐.

첫 번째, 각을 실수 취급하게 되는 그 변화하는 개념에 의해서 우리가 호도법을 배웁니다. 호도법. 우리가 호도법부터 시작할 거거든요.

그리고 이 각이 양수이건 음수이건 모든 값을 다 가지게 되게, 실수 전체 값을 가지게 하기 위해서 우리는 또 일반각에 대한 개념을 배웁니다.

사실 이것은 한 번에 같이 배울 거거든요. 그러니까 삼각비와 삼각함수의 가장 근본적인 차이점은 삼각함수는 각이 실수야.

그렇다고 해서 삼각비는 각이 허수, 이런 말이 아니에요.

°를 가지고 있는 단위에서 호도법이라는 단위, 실수 취급한 단위로 만들기 위한 것이 필요하고요.

또 하나는 각이 제한이 되어 있지만 바로 삼각함수는 각이 제한이 되어 있지 않습니다.

그리고 이제 이게 함수이기 때문에, 함수이기 때문에 y=f(x) 꼴로 삼각함수를 표현할 수가 있습니다. 함수이기 때문에.

그래서 이 함수를 통해서 우리가 뭐를 하느냐. 극한을 구하시고요. 함수의 극한. 그다음에 이것을 통해서 미분을 하시고요.

삼각함수의 미분. 이걸 가지고 적분을 하시고요. 삼각함수의 적분. 이런 것들을 하게 되면 고교 미적분 과목이 끝나게 되는 겁니다.

전체적인 내용을 보면 별것도 아닌 것인데 삼각비와 삼각함수로 옮겨지는 과정에서 이 과정에 약간 과도기적인 학생들이 어려워하는 부분들이 있습니다.

그래서 이 부분을 이번 시간에 다 꼼꼼하게 정리해 드릴 테니까 이번 시간에는 팔짱 끼고 수업 들어도 됩니다.

왜냐하면 계산이 막 타이트하게 있는 것이 아니라 말 그대로 숲을 보는 안목. 그러니까 이해를 하는 것이 되게 중요하기 때문에.

또 이게 사실은 모든 내용이 교과서에 나와 있어요. 교과서에 나와 있습니다. 교과서에 다 너무, 너무 자세하게 잘 나와 있습니다.

그런데 안타깝지만 교과서를 우리가 배웠습니까? 고2 때 미적분II, 삼각함수, 전부 다 내신 시험 범위이니까 했을 것 아닙니까?

그런데 학생들한테 현장에서 물어보잖아. 그러면 이 삼각함수가 가지고 있는 가치를 알고 있는 학생들이 많지가 않은 거야.

너무 마음이 아픕니다. 하지만 늦지 않았어요. 지금부터 제대로 공부하면 되겠습니다. 바로 시작하겠습니다. 호도법부터. 호도법부터.

OK. 호도법은 이런 거예요. 호 자가 부를 호(呼)자거든요. 각을 부르는 방법이라는 뜻입니다. 별것도 아닙니다.

그냥 호도법이라고 하는 새로운 각을 정의하는 체계가 있는데, 보통 호도법 하면 우리가 radian이라고 표현하는,

radian이라고 하는 새로운 각의 체계를 지금부터 정의를 합니다. 그 정의는 정의이니까 그대로.

어떤 부채꼴 하나를 생각합니다. 그런데 그 부채꼴이 반지름의 길이가 r인 부채꼴을 생각했을 때 이런 상황인 거야.

이 각도가 얼마가 되느냐에 따라서, 한마디로 부채꼴이 반지름은 똑같은 이름에 각이 큰 부채꼴, 작은 부채꼴, 이렇게 있지 않겠습니까?

그때 사람들이 이것을 떠올리는 거야. 이 부채꼴 호의 길이가 반지름하고 똑같게 되는 상황이 과연 있을까?

그렇게 되려면 이 각도가 얼마가 되어야 될까를 생각하는 겁니다. 그래서 정의를 하는 거야.

이때 이 부채꼴의 호의 길이와 반지름이 똑같게 되는 이 각을 1radian, 보통 줄여서 이렇게 1(rad)이라고 쓰는데 이렇게 쓰기로 약속을 했습니다.

1(rad)이 뭐냐 하면 부채꼴의, 원이 한 바퀴가 되면 원의 반지름이 2πr입니다. 2πr일 때 360°야. 맞습니까?

원의 한 바퀴가 뱅 돌아가면 2πr이고, 360°이니까 그러면 이 부채꼴, 이 부채꼴의 반지름이 r이 되면 그때 그 중심각은 얼마가 될까?

이것을 따져보는 겁니다. 그러면 그때 그 중심각 x는 x×2πr=360°×r이고, r이 사라지니까 따라서 x=2π분의 360° 하면 π분의 180°가 되고요.

π가 3.14265265358... 이렇게 쭉 가기 때문에 여기 값이 대강 3이라고 치면 180÷3 하니까 대강 60°보다 조금 작아요.

50 몇 도, 이렇게 되는 겁니다. 이 값이. 되겠습니까? 그래서 한마디로 말하면 1(rad)은 대강 한 50 몇 점 몇 도가 되는 거야, 이게.

그런데 °라고 하는 단위를 쓰지 않고 지금부터 뭐를 쓰냐면 이 각의 연산체계에서 이것은 기억하셔야 돼요. 한마디로 π분의 180°가 x.

x가 뭐냐 하면 한마디로 1(rad)이에요. 그러면 이 말인 거야. 180°=π(rad)입니다. 이해되겠습니까? 180°=π(rad).

그러니까 한마디로 말하면 이게 180°가 되려면 이 1(rad)의 π배가 되면 되고, 그때 이 호의 길이는 πr이 되는 겁니다.

그리고 만약에 이게 한 바퀴가 360°가 되려면 여기에 2π(rad)이 되는 것이고요. 그 2π(rad)이 되면 부채꼴 호의 길이는 2πr이 되는 겁니다.

어쨌든 그래서 이렇게 정의가 되었어. 그런데 이 정의를 봤을 때 선생님도 학창시절에 그냥 외웠거든요.

그런데 조금 수학을 많이 공부하다 보니까 이렇게 정의한 아주 아름다운 이유가 있습니다.

뜬금없이 radian을 말하는 것이 아니라 지금부터 우리가 사용하는 모든 각의 체계는 지금 여기 있는 이 1(rad)의 몇 배인지,

그 실수 배를 통해서 각을 표현하려고 하는 겁니다. 그래서 예를 들어서 문제에서 π(rad)이 있으면 이 π(rad)은 한마디로 이렇게 이해하는 거야.

1(rad)의 π배야, π배. 그래서 이 π라고 하는 것을 새로운 각의 체계로 지금부터 정의하려고 하는 겁니다.

radian이 단위라고 볼 수도 있고요. 또는 그냥 이것을 π(rad)이라고 볼 수도 있고, 그냥 실수 π라고 보는 거야, 실수 π.

그런데 각을 실수 취급하는 것의 강력한 점은 뭐냐 하면 아까 말했지만 실수축에 이 삼각함수 정의역을 정의할 수 있기 때문에 이게 필요한 겁니다.

°라고 하는 단위를 °가 없는 실수 단위로 말을 하고, 그다음에 이것을 정의하는 것은 이런 약속 때문입니다.

이것은 정의이기 때문에 이렇게 하는 원리를 탐구하는 것이 아니라

지금부터 부채꼴 호의 길이랑 반지름이 똑같게 되는 상태를 생각했을 때 그것의 몇 배가 되는지를 가지고 지금부터 호도법을 이야기하는 것이고요.

여러분 기억할 것은 360°=2π(rad). (rad) 빼고 이제 360°=2π. 180°=π. 이것을 기억하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이게 호도법이에요.

그다음에 이것을 통해서 지금 특수각 수능에서 자주 나오는 것들을 한번 호도법으로 바꿔보겠습니다. 이과 수학은 60분법은 거의 나오지 않습니다.

대부분 호도법이기 때문에 앞으로 이렇게 해야 돼요. 선생님이 직각삼각형을 그리면 "얘들아, 이 각도가 몇 도이지? 이 각이 얼마이지?" 이렇게 물어보면

"네, 90°예요." 이게 아니라 "네, 선생님. 2분의 π입니다." 이렇게 되어야만 우리가 이과로서 살아남을 수가 있습니다.

보세요. 0°이면 똑같이 0(rad)이에요. 그리고 90°가 되면 아까 2분의 π(rad)입니다. 왜 그런지 알겠습니까? π=180°이기 때문에.

그래서 90°=2분의 π가 되는 겁니다. 그래서 45°=4분의 π가 되는 거죠. 3분의 1이니까 6분의 π가 되는 겁니다.

2배이니까 여기는 3분의 π가 되는 겁니다. 그래서 이런 식으로 앞으로 6분의 π, 4분의 π.

사실 이것은 고2 때 내신 공부했던 학생들은 어느 정도 익숙할 것이라고 생각해요. 그런데 혹시나 걱정되는 마음에 한 번씩 더 이야기를 했습니다.

여기까지는 이해하겠습니까? 첫 번째, 각을 실수 취급하기 위해서 호도법을 끌어들였다. 왜? 바로 이게 삼각함수라고 하는 것으로 확장을 하기 위해서.

여러분 숲을 보고 있습니까? 그다음 이제 이것을 통해서 공식들이 나와요. 이 공식은 수능 보기 위해서 반드시 외우셔야 합니다.

이번에는 어떤 부채꼴이 있습니다. 부채꼴이 있습니다. 그 부채꼴의 반지름 길이가 r이고요. 호의 길이가 l이라고 해 보겠습니다.

중심각을 θ라고 하겠습니다. 이번에는 θ가 호도법으로 θ(rad)라고 생각하는 거야.

그랬을 때 이 부채꼴 호의 길이 l은 뭐라고 표현할 수가 있냐면 이게 1(rad)이었을 때에는 이 호의 길이가 r이었어요.

그러면 2(rad)이면 호의 길이는 2r이 되는 거야. 그러면 θ(rad)이면 이 호의 길이는 θr이 되는 겁니다.

보통 우리가 rθ라고 표현하는데 어쨌든 순서는 상관없고, 이해되겠어요?

부채꼴의 호의 길이가 중심각과 그다음에 부채꼴의 반지름의 길이만 알면 쉽게 구할 수가 있습니다. l=rθ. 외우십시오. 됐습니까?

그다음에 부채꼴의 넓이도 구할 수 있습니다. 넓이는 중학교 때 배웠죠? 2분의 1·r·l 하면 이게 부채꼴 넓이 구하는 공식입니다.

그래서 이것을 통해서 계산하시면 2분의 1·r, 그다음 l 자리에 rθ 대입하게 되면 이 값이 r²θ가 되어서 2분의 1·r²·θ가 되고, 역시 외우셔야 됩니다.

됐습니까? 선생님이 하나만 더 할게요. 우리 사랑하는 아가들, 이과 수험생들, 선생님의 후배들. 좋아.

이 부채꼴에서 이렇게 생긴 부분이 있습니다. 수능에서 자주 나오는 내용이에요. 이름을 우리가 활꼴이라고 부릅니다. 활꼴.

활꼴의 넓이를 구하는 것은 기벡이나 미적분II에서 자주 나오는데, 왜 활꼴인지 알겠지? 띵. 활꼴이에요. 활꼴 넓이 구하는 과정.

항상 구하는 방법이 부채꼴 넓이에서 삼각형 넓이를 더하거나 빼서 구합니다. 예각인 경우에는 그냥 빼서 구하고요. 뒤에 180° 넘어가는 경우에는 또.

그래서 구하는 과정은 그래, 저 활꼴 넓이. 선생님은 이것을 T라고 놓으면, T를 구하는 과정은 우선 부채꼴 넓이는 구할 수 있겠습니까?

2분의 1·r²θ-, 그다음에 이 부분, 삼각형 넓이를 빼면 되는데 이 삼각형은 한 변의 길이가 r, 이 길이도 r, 그리고 이 각이 θ가 되는 겁니다.

그러면 삼각형 넓이 구하는 방법은 여기에서 이렇게 수선을 그으시면 2분의 1에 밑변 r, 그다음 빨간 높이는 r²·sin θ 이렇게 쓸 수가 있고,

실제로 두 변과 끼인각을 알면 삼각형 넓이 구하는 방식은 2분의 1absinθ를 구할 수가 있는데 이 원리하고 똑같습니다.

따라서 여기에 -2분의 1r²sinθ가 됩니다. 이렇게. 이 식을 조금 더 정리하면 2분의 1r²로 묶어내시면 2분의 1²(θ-sin θ)라고 쓸 수가 있고요.

그 말은 이 말이 이 말인 거네요. θ가 sin θ보다 큰가 봐. 넓이가 음수가 되면 안 되기 때문에. 그래서 이것은 뒤에 가서 사인함수의 그래프.

아마 오늘 후반부나 다음 시간 초반부에 할 것 같은데, 그 사인함수의 그래프를 그려보면

항상 이 θ가 0에서부터 2분의 π 사이에서는 y=sin x의 그래프하고 그다음에 y=x 그래프를 그려보면 이게 이것보다는 더 큽니다, 그래프가.

0에서부터 90° 사이에서는. 0에서부터 2분의 π 사이에서는.

그래서 그런 이유 때문에 얘가 이것보다 크기 때문에 당연히 0보다 큰 값이라는 것을 알 수가 있습니다.

이런 심오한 내용들이 있는데 일단은 외울 것은 외우시고요. 선생님이 칠판에 이렇게 나름대로 예쁘게 쓴 글씨들은 반드시 다 외우셔야 돼요.

미리 외우고 있는 학생들은 문제가 없고, 일단 호도법에 대한 내용은 끝났고요.

그다음에 삼각함수로 넘어가는데, 이 삼각함수를 정의하기 전에 먼저 각을 음의 각, 음수각, 양수각, 그다음에 180°보다, 360°보다 큰 각.

그러니까 한마디로 말하면 일반각에 대한 이야기를 짧게 하고 삼각함수를 하겠습니다.

일반각이라고 하는 것은 각이 θ가 한마디로 실수 전체로 정의가 되었을 때 각이 음수이거나 각이 360°보다 클 때, 2π보다 클 때를 정의하는 것인데,

다음과 같이 정의하는데 정의이기 때문에 그냥 받아들이시면 되겠습니다.

x축의 양의 방향을 보통 기준으로 해서 문제를 푸는데, 어떤 기준이 되는 반직선을 생각하고요. 그리고 어떤 또 하나의 반직선을 생각합니다.

그랬을 때 하나의 반직선에서 나머지 하나의 반직선으로 반시계 방향으로 이렇게 갔을 때

이것을 우리가 θ라고 정의를 하면 마치 시계에서 시침과 분침이 움직이는 것을 떠올리시면 되겠습니다.

얘가 고정이 되어 있고요. 이게 점점 움직이면, 한마디로 이 각이 점점 커지지 않겠습니까? 그러면 이제 음의 각은 어떻게 정의하느냐.

이것을 반대로 시계 방향으로 움직이면 이것을 우리가 각이 음수가 되는 것으로 정의를 합니다.

그러니까 사실은 양 · 음은 기준 방향에 대해서 그쪽이냐, 반대쪽이냐, 이런 것 아니겠습니까?

여러분 수학 성적이 현재 70점에서 80점, 90점, 100점으로 올라가면 그쪽 방향을 양의 방향이라고 생각하면

내 수학 점수는 +10, +20, +30, 이렇게 되는 것 아니에요. 거꾸로 그러면 내 수학 점수가 -10이야. 그것은 무슨 말입니까?

기준 점수 70점에서 60점으로 떨어졌다는 말로 누구나 이해할 수 있잖아.

그런 것처럼 각도 기준 반직선에 대해서 이것을 어려운 말로 동경, 시초선, 이런 말이 있는데

수능에 그런 것이 아주 중요한 단어가 아니기 때문에 선생님은 최대한 그런 것들은 배제를 하겠습니다. 교육과정에 있어요.

여러분 수업 교재에도 다 있는데 그런 부분들은 그냥 조금 덜 중요하기 때문에.

이런 기준이 되는 반직선에 대해서 반시계 방향으로 갔을 때 그 각을 (+)라고 정의하면,

시계 방향으로 갔을 때 이 각을 우리가 음의 각으로 정의를 하면 되겠습니다. 그러면 선생님, 360°가 넘는 각은요? 이 각이 점점 커져 가죠, 이렇게.

점점 커져서 그러면 이게 점점 각이 커지지 않겠습니까? 그러면 이게 360°가 넘어가는 720°는요? 이렇게 하면 되는 거야.

얘가 시계처럼 한 바퀴, 두 바퀴를 돌아서 쉽게 말하면 이렇게 있을 때 여기 있는 각이 한 바퀴를 돌아서 두 바퀴를 돌아서 이렇게 가는 각을

우리가 이제 360°보다 큰 각으로 정의를 하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러니까 시계처럼 뱅글뱅글 돌면 돼요. 그래서 어쨌든 360°가 되면 한 바퀴는 예쁘게 되기 때문에 그 다음부터는 반복이구나.

이런 정도로 생각하시면 여러분이 삼각함수 정의할 때 문제가 없습니다. 됐습니까?

이런 것이 현학적으로 들어가면 굉장히 막 증명부터 시작해서 정의, 증명, 어떤 정리, 조금 복잡한데

이것은 나중에 상위 과정 공부를 하면 대학 과정에서 전공하는 학생들이 공부를 할 것이고, 수학은 사실 수학적인 엄밀성이 되게 중요하거든요.

그런데 고등학교 수학에서는 그 수학적인 엄밀성이 굉장히 의미 있게 다루는 파트가 있고요. 직관적으로 이해하면 충분한 파트가 있습니다.

그 이유 중의 하나는 문과도 수학 배우는 것 알고 있죠? 그런데 문과에서 정작 대학교에서 수학을 사용하는 과는 많지가 않습니다.

대표적으로 정치학과를 갔어. 그러면 수학이 그 전공과목 공부하는 데 크게 도움이 안 될 수가 있죠.

그래서 여러분이 전자공학과를 갔어. 그러면 당연히 전자공학과에서 배우는 전공과목. 예를 들어서 회로이론 같은 것을 배워요.

그러면 회로를 분석해서 이것들을 미분방정식을 식을 세워서 결국에는 RLC회로에서 어떻게 돼서 커패시터에 대해서 찾는 것인데,

이것을 수식으로 전부 다 계산을 할 수가 있습니다. 그것 당연히 필요해. 기계공학, 역학을 배웠을 때 힘이 어떻게 되고 다 계산할 수가 있습니다.

그런데 아까 말했지만 인문계의 대다수 과는 필요가 없는데도 불구하고 경영학과나 경제학과나 이 정도 아주 일부 과만 사용이 돼요.

'그런데 왜 문과는 수학이 필수일까?'라고 하면 수학이라는 그 자체에 목적이 있는 것이 아니라 수학을 배우는 과정에서 필요한 논리적인 사고력.

수학은 또 인과 관계가 분명하죠. 이것을 집어넣으면 답이 반드시 나오고 오류가 없습니다. 이런 것들.

그래서 사고력이나 이런 사회 전반적인 내용 이해하는 데 필요한 그런 지식이 수학이기 때문에 배우는 것이거든요.

그래서 고등 과정의 이과 수학도 사실은 대부분 거기에 기반을 두고 있습니다. 수학적 엄밀성이 필요한 부분 있어요.

기벡 공부하다 보면 공리라고 하는 것이 있는데, 그 공리를 통해서 고등 과정에서 증명을 하는 것은 굉장히 제한적이야.

그냥 다 그렇구나. 그렇게 되면 알려져 있어. 직관적으로 그렇게 돼. 그리고 증명하는 파트들 있죠. 정리라고 부르는 파트들.

삼수선의 정리, 피타고라스의 정리, 그런 부분들은 증명을 하는 것이고. 그래서 일단 각에 대한 내용들은 아까 그러한 필요 때문에 정의가 되는 것이고요.

그래서 여러분이 그 부분을 받아들이시고, 지금부터 삼각함수를 정의하겠습니다. 정의와 정리의 차이점 알고 있어요?

선생님이 기벡 공부할 때 나중에 공간도형 할 때 이야기를 하거든요. 그런데 혹시나 안 들었던 학생들은 정의와 정리의 차이점이 뭐예요?

정의는 정의하는 것이고, 정리는 정리하는. 그게 아니라 정의는 수학적인 약속이에요. 수학적인 약속이야.

그러니까 삼각함수의 sin, cos, tan를 이렇게 부르기로 한 겁니다. 정리는 뭐냐 하면 증명이 가능한 참인 명제가 정리입니다.

그러니까 피타고라스의 정리, 증명 가능합니다. 삼수선의 정리, 증명 가능합니다.

교육 외적인 내용이지만 아마 대부분 알고 있을 법한 파포스의 정리라고 하는 것도 고1 과정에서 아마 봤을 텐데 다 증명 가능합니다.

그래서 삼각함수는 그냥 이렇게 부르기로 한 거야. 왜?

삼각비에서 썼던 sin, cos, tan하고 비슷한 느낌을 가지고 가면서 더 확장을 하기 위해서 정의를 한 것인데,

보통 여러분 교재에 보면 원이 하나가 있죠. 원이 하나가 있습니다. 원을 먼저 그리는 것이 조금 더 편하더라고요. 원을 먼저 그리시고 x축, y축.

이렇게 해서 삼각함수를 지금부터 정의를 하는데, 어떤 점이 이렇게 반지름 길이가 r인 원에 놓여 있어요.

그러면 이것을 원점이라고 치면 이 길이가 r이 되는 거죠.

이 점의 좌표를 (x, y)라고 놓으면, 그리고 x축의 양의 방향으로부터 반시계 방향으로 간 이 각을 지금부터 θ라고 정의합니다.

그러면 sin θ는 어떻게 정의가 되냐면 현재 이 각이 만약에 제1사분면,

다시 말하면 이 (x, y)가 둘 다 양수였을 때는 이렇게 생긴 직각삼각형을 떠올렸을 때 마치 우리가 배웠던 삼각비와 동일한 결과가 나옵니다.

그러면 뭐냐 하면 sin θ는 '빗변'분의 '높이'가 되는 겁니다. '빗변'분의 '높이'는 현재 이 그림에서 빗변의 길이는 r이고, 높이는 뭡니까?

이 점의 y 좌표 해서 r분의 y가 되는 것이죠. 맞습니까? 그런데 이것을 이 각이 예각인 경우가 아니라 이런 점에서 문제에서 (x, y)가 있는 경우도,

한마디로 말하면 이 각을 θ라고 하는 경우도 동일하게 각이 90°가 넘어가지만 sin, cos, tan를 적용할 수가 있습니다. 어떻게? 동일한 방식으로.

sin θ=r분의 y. r은 이 길이이고요. y는 이 점의 y 좌표가 됩니다. 됐습니까? 그러면 cos θ는 어떻게 정의가 되느냐.

이 cos θ는 현재 예각이었을 때 '빗변'분의 '밑변'으로 정의합니다.

그러니까 한마디로 말하면 r분의 x가 되는데 이것을 예각이건 둔각인 각이 음수이건 모든 각에 대해서 동일하게 정의하는 겁니다. 그래서 r분의 x 좌표.

그런데 현재 이 경우는 x 좌표가 뭡니까? 음수이죠, 음수. 제2사분면이기 때문에. 그래서 cos 값이 음수가 나올 수가 있는 것이죠.

tan는 수학적 정의가, tan θ는 수학적 정의가 '밑변'분의 '높이'이니까 이것들을 'x 좌표'분의 'y 좌표'로 정의합니다.

그래서 이 경우는 삼각비와 똑같지만 제2사분면, 제3사분면, 이런 것이 있을 때에는 이 값이 조금 다른데

x, y값 중에서 x값은 음수, y값은 양수이기 때문에 이 경우는 tan 값이 음수가 될 수도 있는 겁니다.

이것은 수학적인 정의이고요. 약속이기 때문에 반드시 외우셔야 됩니다. 됐습니까?

그런데 그 외우는 방법 중의 하나는 예각인 경우에 직각삼각형의 삼각비를 떠올리시면 그것하고 동일한 방법으로 증명하고요.

r은 길이이기 때문에 이 원점하고 (x, y) 사이의 거리입니다.

그래서 r은 항상 √x²+y²이고, 언제나 양의 값을 갖는다는 것도 기억을 하면 되겠습니다. 됐죠?

이렇게 해서 정의를 하고요. 그러면 이제 이런 것 할 수 있어요. sin θ와 cos θ, 이런 것들의 부호를 판정할 수가 있습니다.

왜냐하면 r은 무조건 양수이고요. 그다음에 a, b는 이 4분면에 따라서 양수인지 음수인지 결정이 되는 겁니다.

이 문제가 여러분 교재에는 (a, b)라고 했는데 (a, b)라고 하거나 (x, y)나 똑같습니다.

그래서 그 x, y. a, b의 부호를 보면 sin, cos의 부호를 판정할 수가 있습니다. 여러분 교육과정상 csc, sec, cot를 새롭게 정의합니다.

그런데 그 정의 내용은 바로 이런 것들의 역수입니다. csc는 sin의 역수예요. sin θ분의 1입니다.

그러면 sin θ가 r분의 b이니까 이것은 b분의 r이 되겠죠. 그다음에 sec는 cos의 역수입니다. cos θ분의 1.

cot는요? tan의 역수입니다. tan θ분의 1. 선생님 개인적으로는 sin, cos, tan를 대단히 사랑하고요. 그다음에 csc, sec, cot는 별로 안 좋아해.

그래서 선생님이 수업을 할 때에는 전부 다 sin, cos으로 최대한 표현을 하고,

그다음에 안 되는 경우 일부에 한해서만 csc, sec, cot 같은 것을 쓰겠습니다. 실제로 이것은 개인적인 취향이기 때문에, 그래서 이런 거야.

문제를 막 풀다 보면 sin θ분의 1, 이렇게 나오는 경우가 있어요. 그러면 선생님은 이렇게 써.

그런데 당연히 해설지나 다른 선생님들 같은 경우나 또 여러분 중에서는 이렇게 안 쓰고 저는 그냥 csc로 씁니다, 라고 하면 그렇게 쓸 수도 있습니다.

좋아요. 그러면 이를 통해서 삼각함수의 정의가 되어 있고요. 그 정의된 삼각함수의 부호를 한번 판정해 보겠습니다.

한마디로 말하면 sin θ는 아까 r분의 y좌표, b였어요, b. 또는 r분의 y. 그런데 r분의 a였습니다. r분의 x. 또 여기는 a분의 b였습니다. x분의 y.

그러면 이 4분면에 따라서 이런 점들 (a, b)의 부호를 판정할 수가 있는 것이죠.

예를 들어서 제1사분면 점이 있을 때에는 sin, cos 전부 다 양수입니다. tan 전부 다. 왜냐하면 이 점이 전부 다 양수이니까.

그런데 제2사분면으로 가면 a값이 음수이고요. b값이 양수가 됩니다. 맞습니까?

그래서 이 값은 a값이 음수이고, b값이 양수이니까 r은 무조건 양수이기 때문에 '양수'분의 '양수', 여기는 (+)이고요. 여기는 음수가 되고요.

a가 음수, b가 양수이니까 이 값은 음수가 되어서 이렇게 sin만 양수가 됩니다.

제3사분면에 있으면 a도 음수, b도 음수이기 때문에 얘도 음수, 얘도 음수, 둘 다 음수이기 때문에 여기는 음수, 음수, 양수가 되겠습니다.

제4사분면은 a값만 양수이기 때문에 얘는 음수, 양수, 음수, 양수이기 때문에 음수, 양수, 음수, 이렇게 나오겠습니다.

그래서 이런 것은 점을 떠올려보시면 되겠고요. 예를 들면 선생님이 공부했던 다른 교재 같은 경우는 이것은 all이고, 이것은 sin이고,

이것은 tan, cos이어서 '얼싸안코' 이렇게 외웠던 그런 책도 있는데, 어쨌든 외우는 것 자체가 중요한 것은 아니고 나오면 판정하시면 되겠습니다.

할 만합니까? 공식들도 있어요, 공식들도. 식 변형은 전부 다 외우셔야 돼요. 외울 것이 되게 많다. 선생님은 이런 말 할 때마다 마음 한편이 무거워.

왜냐하면 암기 좋아하니? 외우는 것 좋아해? 아마 그런 사람 아무도 없을걸? 혹시 그러신 분이 있다고 하면 선생님한테 개별적으로 연락하십시오.

사회를 위해서 공헌할 수 있는 일이 되게 많아요. 외우는 것을 좋아하고, 사실 무슨 말이냐면 암기라고 하는 것이 학습에 있어서는 필수입니다, 필수.

중요한 것은 반드시, 왜냐하면 나올 때마다 증명할 수는 없잖아. 그런데 학생들이 특히나 영어 단어 암기를 해.

그러면 "영어 단어 1,000개 외워 봐." 그러면 막 이게 숙제 같고, 짐이 되는 것 같고 되게 마음이 불편하잖아요.

선생님도 그랬는데 그런데 수학이라는 부분에서는 암기해야 될 부분이 반드시 있고, 삼각함수는 거기에 분명히 공식이 많습니다.

그런데 그 암기를 하고 나는 파트가 반드시 있고, 거기에 추가적으로 사고를 하는 탑을 쌓아야 됩니다.

그런데 이것은 거꾸로 되어도 안 돼요. 암기 없이 사고만 할 수는 없어요.

이게 흔히 말하는 게으른 학생들이 많이 하게 되는 문제인데, 수학은 사고의 학문이고 창의적인 학문이니까 생각을 많이 해야 돼. 당연히 맞는 말이야.

그러나 생각만 많이 하면 안 됩니다. 기본적으로 알 것 알고 거기에 생각을 하는 것이고요.

그다음에 거꾸로 암기만 하고 생각을 안 하면 수학을 마치 국어처럼, 다른 언어처럼, 다른 암기 과목처럼 이렇게 공부를 하게 되는데

그러면 수학이라는 과목에 또 이해하는 데 한계가 있습니다.

그래서 반드시 이것을 전부 다 밸런스를 맞춰야 하고, 삼각함수 조금 그런 것이 많아서 제가 마음이 무거워. 그러나 외울 것은 외우셔야 됩니다. 알겠죠?

지금 공식도 다 선생님이 증명하고 보여주는데 외울 것은 외우셔야 되는데, tan θ가 아까 a분의 b였어요. x분의 y였습니다.

그런데 이것을 이렇게 쓸 수도 있어요. r분의 a분의 r분의 b 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 이게 뭐였냐면 cos θ였어요.

이게 뭐였냐면 sin θ였습니다. 따라서 지금부터 뭐를 외우시느냐. tan는 cos분의 sin으로 구할 수도 있습니다.

cos 알고 sin 알면 tan를 구할 수 있습니다. cot는요? sin분의 cos. 이런 식으로. 되겠습니까?

그다음에 sin² θ+cos² θ=1인 것 전부 다 알고 있습니까? 공식이 있죠.

sin은 아까 r분의 b였어요. 이것을 제곱하는 거랑, 그다음 cos은 r분의 a였는데 이것을 제곱한 것이 실제로 r²분의 a²+b²인데, a²+b²가 뭡니까?

a²+b²가 r²하고 똑같죠. 그렇죠? r이 뭡니까? (0, 0)과 (a, b) 사이의 거리이니까 √a²+b²이니까 a²+b²=r²이니까 이 값이 1이 되는 겁니다.

그래서 sin² θ+cos² θ=1이라는 공식도 역시 당연히 외우셔야 되고, 중학교 때 다 외웠을 거야, 이것은.

그런데 여기에 추가적으로 조금 마음이 무겁습니다. 이 식을 변형한 식 두 가지를 또 외우셔야 됩니다. 첫 번째는 이 식을 양변에 cos으로 나누어볼게요.

보면 cos으로 나누면 1이 되고요. 여기는 cos분의 sin이 되는데 그것의 제곱이 되는 거죠. cos분의 sin이 tan입니다.

따라서 순서를 바꿔서 이 앞에 쓰면 1+tan² θ=, cos² θ분의 1. 그러니까 양변을 cos² θ로 나누는 거야.

그러면 이 값은 cos분의 1이 sec이기 때문에 sec² θ, 이렇게 되는 겁니다. 1+tan² θ=sec² θ. 할 수 있겠습니까?

그다음에 양변을 sin²로 나누시면 1+, 여기는 sin분의 cos이니까 tan 역수이죠. 따라서 1+cot² θ=csc² θ.

이 식을 따로 외우시는데, 보통 이 위에 것은 되게 많이 나와요.

그래서 이 식은 외우시고 공식 기억 안 나면 방금처럼 이 식을 통해서 간단하게 유도를 하시고

뒤에 미분이나 극한 문제 풀다 보면 tan하고 sec가 굉장히 형제처럼 자주 같이 나옵니다.

tan 미분하면 sec²이고요. sec 미분하면 tan sec가 됩니다. 그리고 csc랑 cot가 또 형제처럼 자주 나옵니다.

cot 미분하면 -csc²이고요. csc를 미분하게 되면 -cot csc가 되면서 실제로 굉장히 밀접한 관계가 있어서 이 식 역시 기억을 하면 되겠습니다. 됐습니까?

일단은 삼각함수까지의 워밍업이 끝났어요. 이것을 통해서 우리가 많은 것들을 할 수가 있는데 우선은 간단한 문제 하나 풀어보겠습니다.

작년 6월 평가원에 나왔던 아주 간단한 문제입니다. cos θ=7분의 1일 때, sec² θ의 값을 구하십시오.

그러면 sec가 뭡니까? cos의 역수. 얼마예요? 7. 작년 6월 문제예요. 이것을 제곱하는 문제이니까 정답은 7×7=49.

이런 것이 단편적 계산 문제인데, 사실은 이런 것 풀려고 우리가 만나는 것 아니잖아.

이런 것은 내신 준비로만으로도 충분합니다. 지금 했던 이 내용을 토대로 쭉 뻗어나가는 거야.

그러기 위해서 수능개념 강의를 준비했고, 너무 선생님이 타이트하게 몰아붙이는 것 같아서 항상 마음이 무거워.

그런데 우리가 이과야. 이과로서 정말 수학은 어느 학교, 어느 학과를 가든지 승부처가 됩니다.

아마 이럴걸. 대학교 가서 수학 없이 전공과목 공부하는 것이 대부분 불가능할 겁니다. 그 정도로 수학의 가치가 굉장히 크고요.

수학과를 가거나 수학교육과를 가는 것뿐만이 아니라 아까 말했지만 전자공학, 기계공학, 화학공학, 자연과학에서 물리, 화학, 이런 것 전부 다.

심지어는 지구과학에서 천문 공부할 때 저기 안드로메다의 행성에 있는 무슨 별의 거리를

전부 다 수학적으로 계산하고 다 물리학적으로 사고하고 다 이런 과정이 필요합니다. 그래서 그런 부분을 여러분이 전공을 할 거잖아.

그리고 여러분이 그것을 좋아서 이과를 왔잖아. 그래서 조금 힘들더라도 이 꽉 깨물고 이 부분을 즐기시기 바랍니다. 외울 것 외우시고요. 됐습니까?

다음 주제로 넘어가겠습니다. 이번에는 또 다른 계산 문제 있네요. 하나 더. cos θ=-3분의 1일 때, sin θ tan θ의 값을 구하시오.

이런 것도 가능해. 봐봐. cos이 -3분의 1이면 sin을 구할 수 있을까?

구할 수가, cos², sin² 더하면 1이기 때문에 sin θ=, 이것 제곱하면 9분의 1이니까 역수 3분의 2√2가 되면

제곱, 제곱 더하면 sin², cos² 더하면 1입니다. 맞습니까? 그러나 얘도 가능하지만 여기에 (-) 붙은 것도 가능하죠.

그러니까 실제로는 sin이 주어지면 cos 값이 가능한 것 2개 나옵니다. cos이 주어져도 sin 가능한 것이 두 종류 나옵니다.

여기에 각의 제한 범위가 주어지면 이것을 하나로 좁힐 수 있는 것뿐입니다. 그래서 어쨌든 현재 이것을 sin을 완벽하게 구할 수는 없고요.

현재 sin tan를 물어봤는데 sin을 구할 수는 없기 때문에 이것을 변형해 볼게요.

sin θ에 방금 배웠네. tan가 뭐였더라? cos θ분의 sin θ가 되어서 이 식은 cos θ분의, sin의 제곱 되는 것 아닙니까?

그런데 우리가 알기로 sin² θ+cos² θ=1이므로 이 식은 1-cos² θ라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 이렇게 되니까 cos θ 자리에는 -3분의 1.

여기는 1-, 이것 제곱하면 9분의 1이니까 9분의 8이 되어서 이것은 계산하게 되면 -3분의 8이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠?

OK, 다음. 이번에는 삼각함수의 그래프. 오늘 중요한 것은 거의 다 할 거예요. 오늘, 중요하다? 오늘 자잘한 것은 다 할 겁니다.

그리고 고2 때 내신을 성공적으로 공부했던 학생들은 오늘은 팔짱 끼고 조금 이렇게 가볍게 봐도 되고 그게 아니라

진짜 제대로 삼각함수 처음 공부하는 친구들은 지금 굉장히 힘들 거야. 선생님도 알고 있습니다. 엄청난 공식들이 쏟아져 나오지.

그리고 개념이 원래 나는 60분법의 세계에 살고 있었는데 갑자기 호도법 실수 체계로 각의 확장이 확 되니까 와 닿지가 않아.

선생님이 이런 것들을 살면서 많이 느꼈어요.

기벡 공부하면 우리 계속해서 이차원 상에서 함수를 그리고 도형을 그리다가 갑자기 삼차원 공간도형이 나오면서 차원이 확 다르잖아요.

나중에 대학 과정 가면 적분, 미분도 반듯하게 하는 것이 아니라 공면을 따라서 적분을 하기도 하고

그다음에 또 우리가 배우는 공간을 차원을 n차원으로 확장해서 쓰기도 합니다.

그러니까 그런 것들이 수학 공부할 때 처음에 되게 충격적인데 아마 그렇게 느끼는 학생들이 있을 것 같아요. 괜찮아. 익숙해지면 괜찮습니다.

사인함수부터 그리는데 일단은 외우셔야 됩니다. 외우는 것이 너무 많네. x축, 이것은 y=sin x가 아니라 y=sin θ이니까 이렇게 할까요?

θ축. θ축. 그다음에 여기는 y축. 선생님이 이 함수는 이미 그려놓았습니다. 그때 우리가 y=sin θ의 그래프를 한번 그려보자.

이 그래프나 이런 것이나 똑같죠. 여기가 x축이고, 그때 이 그래프가 y=sin x를 그리는 것이나 그래프의 모양은 똑같지 않겠습니까?

그려보면 이 그래프는 이렇게 됩니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 여기는 뒤쪽으로 이렇게, 이렇게.

한마디로 물결 모양처럼, 마치 파동처럼 왔다 갔다 하는 그래프이고요. 그때 이때 이런 값들이 있습니다.

이런 값들이 여기가 2π가 되고, 여기가 π가 되고, 최댓값이 되는 순간이 2분의 π가 되고, 그때 최댓값은 1이 되고,

그때 최솟값은 2분의 3π일 때가 되고, 이때 이 값은 -1일 때가 되고.

이것을 통째로 전부 다 외우셔야 되는데, 이것이 나오는 과정의 원리를 여러분 교과서에 선생님이 그림을 그려놓았어요. 어떻게 생각하느냐. 봐봐.

원을 하나를 생각합니다. 논술 같은 데 주로 나오죠. 그 원을 하나를 생각을 했을 때, 내가 θ를 어떻게 하냐면 여기를 x축이라고 치고요.

여기를 y축이라고 치면, 짧게 할까요? 내가 어떤 점이 이렇게 있을 때 이 각을 θ, 반지름이 1인 원을 한번 생각해 봅니다.

그러면 이때 이 각이 뿅뿅 커진다고 생각을 해 보세요. 내가 지금 y=sin θ의 그래프를 그리는 겁니다.

그러면 y=sin θ의 그래프는 이 점의 좌표를 내가 (x, y)라고 놓으면 한마디로 (x, y)가 여기에서 출발해서 이렇게 움직이는 거야.

이렇게, 이렇게 움직입니다. 이해되겠습니까? 이렇게, 이렇게 움직이는 겁니다. 이 점이.

마치 시곗바늘 움직이듯이, 수레바퀴 돌듯이, 풍차 돌듯이, 이렇게 움직이는 겁니다.

그 상태에서 이 θ가 0일 때에는 여기에 있겠죠, 이렇게. θ가 0일 때에는 이 점이. 그런데 sin θ의 수학적 정의는 뭐였냐면 r분의 y 좌표였어요.

그런데 현재 지금 이 원의 반지름의 길이가 1이기 때문에 r 자리에 1 집어넣으니까 그냥 y하고 똑같습니다.

y하고 똑같다는 말은 무슨 말이냐면 현재 이 그래프에서 각이 θ가 움직임에 따라서 이것의 y 좌표 자체가 바로 사인함수의 y좌표가 되는 겁니다.

알겠습니까? 그래서 y=sin θ에서 그 sin θ, 잠깐만요. 이 y와 이 y가 학생들이 혼동이 될 것 같아. 그래서 잠깐만 수정하겠습니다.

혼동이 되면 안 되기 때문에. 미안해요. 이점을 선생님이 (a, b)라고 놓을게요. 그러면 이것을 r분의 b라고 놓으면 얘는 b하고 똑같습니다.

한마디로 말하면 이 y=sin θ에서의 sin θ 값은 그냥 이 점의 y 좌표하고 똑같습니다.

그러면 y 좌표가 처음에 각도가 0이었을 때에는 이 점에서 출발했다가 y 좌표 점점 커지죠, 이렇게. 그다음에 y 좌표가 제일 클 때 얼마로 갑니까?

1로 갔다가 다시 y 좌표가 줄어드는 거야. 그러니까 이 θ가 점점 커짐에 따라서 이 y 좌표가 다시 줄어드는 겁니다.

그러니까 이 사인함수를 여기에 옮겨서 그리면 보세요. 처음에는 y 좌표가 0이었다가 y 좌표가 점점 커지는 거야, 이렇게.

제일 클 때 1, 다시 작을 때가 0, 제일 작을 때가 -1, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이것을 비율을 맞춰서 그린 그림이 여러분 교재에 실려 있는데, 고3 수능을 보잖아.

이것을 외우는 것을 이것으로부터 이것을 구하는 과정이 직접 필요하지가 않아.

그래서 여러분은 이런 원리가 있는데 그냥 이 결과를 기억해서 이것으로부터 문제를 풀기 바랍니다. 알겠습니까?

그리고 각이 음수가 되면 방금처럼 이렇게 되는 거야. 이게 반대 방향으로 이렇게 있으면 이 각이 음수가 되는 것 아니겠습니까?

그러면 이때도 y 좌표가 어떻게 됩니까? y 좌표가 음의 값을 갖는 거죠. 그러면 sin 값이 음의 값을 갖는 겁니다.

그래서 현재의 그림에서도 이 각이 θ가 뒤쪽으로 가게 되면 각이 음의 값을 갖는 겁니다.

그래서 어쨌든 원점을 지나면서 물결 모양의 함수가 사인함수가 됩니다. 기억하시고요.

이때 우리가 사인함수가 이렇게 해서 한 사이클이 반복이 되고, 그다음부터 동일한 사이클이 계속 되거든요.

그때 우리가 이것을 뭐라고 하느냐면 사인함수의 주기라고 부릅니다, 주기. 한 주기.

그러니까 한 사이클, 한 패턴이 반복되고 이것들이 계속해서 동일하게 나타나는 것을 우리가 한 주기라고 부르고요.

사인함수의 주기는 우리가 2π라고 부릅니다. 이해되겠습니까? 좋아요. 그러면 사인함수의 최댓값은요? 1입니다.

사인함수 최솟값은요? -1입니다. 사인함수는요? 항상 원점에 대하여 대칭입니다. 원점에 대칭입니다.

또는 사인함수가 x=2분의 π라는 직선에 대해서 오른쪽, 왼쪽이 대칭입니다. 또 사인함수가 (π, 0)에 대해서 대칭입니다.

대칭성이나 이런 것들이 전부 다 존재하는 거죠. 이런 것을 내신 공부할 때는 아마 다 썼을 거야. 수능에서도 그래프를 보고 마음으로 이해하시면 돼요.

코사인함수도 한번 해 볼게요. 코사인함수도 비슷한 함수인데 그리는 과정은 생략하겠습니다. 그리는 과정은.

코사인함수는 여기가 θ축, 여기가 y축, 역시 그래프가 이렇게 되는 거야. 그래서 이렇게. 마치 사인함수를 2분의 π만큼 평행이동 시킨 그래프이고요.

이 그래프는 (0, 1)을 지나고요. 그다음에 여기가 지금 문제에서 π예요. 여기가 문제에서 2π입니다.

또 (2π, 1)을 지나고 π일 때 최솟값 -1을 지납니다. 역시 주기는 2π가 되는 것이고요.

코사인함수는 2분의 π나 2분의 3π일 때 0을 지나게 되는 것을 알 수가 있고, 이게 y=cos θ의 그래프. y=cos x의 그래프도 비슷하죠.

하나만 더 하겠습니다. 탄젠트함수. 탄젠트함수 그래프는 독특합니다. 역시 외우셔야 됩니다.

코사인함수를 통해서도, 코사인함수하고 사인함수의 관계를 통해서 구할 수도 있고요. 그리는 방법이 따로 있기는 합니다만 시간상 안 하겠습니다.

이 그래프는 여기가 2분의 π가 점근선을 가지면서 이런 그래프가 돼요. 탄젠트함수가. 여기는 -2분의 π가 되고.

그리고 탄젠트함수는 π마다 똑같은 패턴이 반복됩니다. 그래서 여기에서부터 또 2분의 3π까지 탄젠트함수가 또 이렇게 되면서 이런 그래프가 됩니다.

그래서 이런 식이 되면서 이런 그래프가 됩니다. 이런 함수. 그래서 이 점이 0이고요. 이 점이 π이고요. 여기가 2π가 되고요.

탄젠트함수는 이렇게 이 간격이 항상 π가 됩니다. π마다 똑같은 값이 반복되는 이런 그래프가 되겠습니다.

탄젠트함수는 최댓값이 없습니다. 최솟값이 없습니다. 그리고 주기는 π가 됩니다.

이것을 기억하시고 이제 이 사인, 코사인, 탄젠트함수를 조금 변형한 다양한 그래프를 선생님이 다음 시간부터 진행할 테니까

일단은 1시간 동안 진짜 많은 것을 했어요. 공식도 진짜 많이 나왔고.

특히나 처음 보는 학생들, 삼각함수 제대로 공부하는 것이 처음인 학생들은 오늘 했던 많은 내용들, 연습장 한편에 써보면서 전부 외우시기 바랍니다.

알겠습니까? 선생님은 이번 시간 여기까지 마무리하고요. 다음 시간에 삼각함수 그래프 관련된 본격적인 내용을 토대로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
