여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간 우리 도함수의 활용 개념 마지막 시간이에요. 그동안 우리가 뭘 공부해 왔더라? 

그렇죠. 우리가 도함수의 활용 들어와서부터는 본격적으로 이제까지 미적분 Ⅰ에서 배웠던 개념에 더하기해서 이계 도함수를 이용해서 함수의 그래프 개형을 그렸습니다. 

미적분 Ⅰ과의 좀 차이점이 있었죠. 그게 두 가지였는데요. 첫 번째는 우리가 미분하는 대상의 함수들이 삼각 함수, 지수, 로그 함수처럼 다양한 초월 함수로 확대되었다. 

그러니까 우리가 다루는 함수들이 더 많아졌다는 거죠. 그리고 두 번째는 뭐였어요? 

그렇죠. 이계 도함수를 이용해서 예전에 그냥 한 번 미분한 도함수를 이용해서 증가, 감소만 했는데, 이젠 이계 도함수를 이용해서 

오목, 볼록, 이런 것도 우리가 추가해서 더 자세히 그릴 수 있었고, 또 그로 인해서 변곡점이라는 개념도 생겼죠. 이렇게 우리가 열심히 공부해 온 내용들이 있었고, 

이번 시간에는 우리가 그 도함수의 활용으로 마지막으로 뭘 할 거냐면요. 활용의 정점은, 활용 정점 같은 그 내용은 무엇이냐면 방정식과 부등식입니다. 

방정식과 부등식은 내신과 수능에서 킬러 문제의 단골 중의 단골로 나오는 메뉴예요. 그래서 여러분들, 이번 시간에 정말 선생님과 같이 하나하나의 작은 개념부터, 

그리고 그것의 전체적인 윤곽과 그리고 각 문제와 유형을 보는 그 매뉴얼까지 체크 포인트가 무엇인지를 잘 알아 둔다면 

함정으로 잘 내는 부분까지 여러분들이 완벽하게 실수 없이 하는 방법을 알게 될 겁니다. 그래서 이번 시간에 우리가 공부하게 될 방정식과 부등식, 정말정말 중요해요. 

내가 이제까지 함수를 미분해서, 두 번 미분해서 그걸 가지고 어떻게 그렸는지를 잘 아는 것도 중요하지만, 그걸 잘해 왔던 이유는, 그걸 잘하기 위해 있었던 이유는 전부 다 

우리가 활용의 마지막인 방정식과 부등식을 풀기 위한 겁니다. 그리고 선생님이 이 강의는 꼭 들었으면 좋겠다고 생각하는 이유는 무엇이냐면 

여러분들이 문제를 선생님 교재에 있는 거 정말 잘 풀 수 있어요. 선생님이 강의에서 추가로 더 알려 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 '이 문제를 약간 변형하면 이런 식으로 되고 

거기선 이걸 놓치지 않아야 실수하지 않아. 그리고 이렇게 약간 놓칠 만한 걸 선생님들이 함정으로 많이 내. 물론 평가원에서도 그래. 그게 그래서 킬러 문제가 되는 거야.' 

이런 부분 잘 짚어 드리고 싶으니까요. 이번 시간 여러분, 정말 정신 바짝 차리고 선생님과 1시간 안에 집중하는 만큼 

다 이 1시간만으로 여러분들이 킬러 문제를 어떻게 해결할 수 있는지 아실 수 있을 겁니다. 그럼 이제 우리 첫 번째, 학습 목표부터 보도록 할게요. 

초월 함수, 즉 지수, 로그, 삼각 함수 같은 그 초월 함수의 방정식과 부등식을 어떻게 풀겠느냐? 

'이거 예전에도 우리가 다항 함수의 방정식, 부등식 했었는데.' 그것과 똑같은 흐름이에요. 다만 더 어려워진 부분은 이 어려워진 부분은 킬러 문제랑 약간 연결도 되는데, 

이계 도함수를 추가로 공부하면서 오목, 볼록이 생기다 보니까 방정식을 더 어렵게 낼 수 있는 그런 부분들이 있어요. 그런 것도 같이 얘기해 보도록 할게요. 

우선 방정식, 어떻게 우리가 풀어내느냐? ①번, ②번, ③번은 우리가 미적분 Ⅰ에서 정리했던 전체적인 기본 틀과 똑같습니다. 무엇이에요? 

방정식 f(x)＝0의 근을 우리가 구하기 위해서 총 두 가지 접근 방법을 할 수 있는데, 첫 번째는 대수적으로 접근하는 거예요. 그 대수적으로 접근한다는 건 인수 분해를 해서 

각각의 인수들이 0이 되도록 하는 근을 구하는 거. 그런 게 여기 f(x)가 삼각 함수라면 삼각 방정식을 작은 인수들로 우리가 인수 분해 해서 풀겠다고 하는 거죠. 

하지만 킬러 문제에서 많이 나오는 거는 전체적으로 그래프의 교점에 해당하는 x 좌표로서의 값을 구하는 거예요. 또는 그 범위를 구하는 겁니다. 

그래서 좌표이기 때문에 사실 초월 함수랑 다항 함수가 함께 들어 있으면 선생님이 이런 얘기 했었어요. 초월 함수랑 다항 함수, 이런 것들이 들어 있으면 

초월 함수랑 다항 함수가 같이 있는 방정식의 정확한 그 근 x를 구하는 건 어려울 수 있다고 했습니다. 하지만 근의 개수 같은 건 우리가 구할 수 있다고 했어요. 

또는 근의 범위 같은 것도 구할 수 있다고 했어요. 맞아요? 그래서 근의 개수 같은 건 구할 수 있고, 그 근의 개수를 물어보는 문제를 많이 내는데, 

그거는 이 함수, 즉 y＝e의 x제곱이라는 함수랑 그리고 이 함수, y＝x라는 함수의 교점의 x 좌표의 개수가 근의 개수가 된다는 겁니다. 맞아요? 

그래서 우리가 근을 못 구해도 근의 개수를 구할 수 있기 때문에 근의 개수 물어보는 문제를 정말 많이 낸다는 거고. 

그래서 f(x)＝0이라는 방정식이라고 하는 건 사실 f(x)가 주어지고, 그 그래프가 x 축과 만나는 그 교점의 x 좌표가 바로 무엇이다? 

근이 된다는 거예요. 왜? 

(α, 0)이 교점의 x 좌표예요. x 축과 만나는 교점의 x 좌표면 대입해 보세요. f(α)가 뭐? 

0. 그 말은 f(x)가 무엇? 

0이라는 것의 근 x가 α가 된다는 거죠. 그런 식으로 해서 우리가 x 축과의 교점의 좌표로서 근을 구할 수 있다. 또는 근의 개수 몇 개? 

이 방정식 f(x)＝0의 근의 개수는 하나, 둘, 셋, 3개. 이렇게도 찾을 수 있다는 얘기죠. 그럼 마찬가지로 똑같아요. 

두 번째 우리 이론을 봐 보게 되면 f(x)＝k라는 이 방정식의 근이라고 하는 건 y＝f(x)라는 함수의 그래프랑 y＝k라는 직선의 교점의 x 좌표겠죠. 

그래서 f(x)가 만약에 있으면 y＝k라는 직선을 그리고, 교점이 하나, 둘, 셋, 그러면 근의 개수 몇 개? 

3개. 그럼 교점의 x 좌표가 만약에 (α, f(α)), 얘는 (β, f(β)), 얘는 (Γ, f(Γ)) 이렇게 주어져 있다면 근은 α, β, Γ, 이렇게 구할 수 있는 거죠. 맞아요? 

그걸 조금 일반화한 게 ③번의 내용이죠. 만약에 2개의 식이 좌·우변에 있어요. 물론 이걸 좌변으로 이항하면 f(x)-g(x)는 무엇이에요? 

0. 그럼 우리가 첫 번째 논리랑 똑같은 방법으로 이 함수의 그래프 그리고, y＝0인 x 축 그려서 교점의 x 좌표로 근을 구해도 돼요. 

하지만 경우에 따라서는 왼쪽, 오른쪽 각각 함수를 두고 이렇게 보는 게 더 좋을 때도 있다는 얘기죠. 어떻게? 

이 함수는 y＝f(x), 이 함수는 y＝g(x), 둘을 그리고, 그 둘의 무엇? 

교점의 x 좌표로 우리가 방정식의 근을 그려도 된다. 예를 들면 y＝f(x)가 있고요. 그리고 y＝g(x)가 있다고 해 볼게요. y＝g(x). 

그러면 교점을 우리가 찾았을 때의 교점의 x 좌표를 α라고 한다면, 이 점을 y＝f(x) 위에 있는 것으로 보면 (α, f(α))로 생각해도 되고, 또 뭐로 생각해도 돼요? 

f(x) 위에 있고, 그리고 또 g(x) 위에 있으니까 (α, g(α))로 생각해도 되는데, 동일한 점이기 때문에 이 값과 이 값이 서로 어떻게 돼요? 

같은 값이 돼요. 그래서 우리가 이렇게 쓸 수 있겠죠. f(α)＝g(α). 그 말은 무엇이냐면 f(x)＝g(x)라는 방정식에 α를 대입하면 등식이 성립한다. 

그래서 '주어진 방정식의 근이 α다.'라는 얘기를 할 수 있죠. '그러한 교점이 3개 있으면 근도 3개다.'라는 얘기도 같이 할 수 있습니다. 

그래서 우리가 ①번과 ②번과 ③번을 각각의 방정식마다 우리가 적용을 할 수 있는데, 무엇을 우리가 택하는지는 함수의 모양에 따라 달라지겠죠. 그걸 이번 시간에 같이 연습할 거예요. 

'방정식 x·e의 -x제곱＝k가 서로 다른 두 실근을 가지기 위한 상수 k의 값의 범위를 구하시오.'라고 했어요. 사실 여러분, 여기에서 봐 보게 되면 

서로 다른 두 실근이라고 하는 건 근의 개수만 물어보는 거예요. 게다가 두 번째는 y＝x×e의 -x제곱과 y＝k라고 하는 직선의 교점의 개수를 구해도 되죠. 

그래서 사실은 우리가 이 그래프를 그릴 수 있고, 그리고 이것은 y＝k라는 직선이기 때문에 그 y＝k라는 직선을 서로 이동시키면서 이 그래프랑 교점의 개수를 생각하면 

서로 다른 실근의 개수를 구할 수 있겠다는 거예요. 게다가 우리가 이 그래프는 지난 시간에 그려 봤죠. x×e의 -x제곱을 지난 시간에 우리가 한 번 미분한 도함수랑 이계 도함수 이용해서 

그려 봤으니까 그 과정을 우리가 생략하고 바로 그래프를 그린 다음 주어진 방정식을 구하는 입장에서 한번 생각을 해 보도록 할게요. (0, 0)을 지났죠, (0, 0). 

그리고 x＝1일 때 그럼 함숫값은 e분의1인데, 이 점에서 극대가 됐었습니다. 그래서 어떻게 그려졌냐면 이렇게 올라왔었고, 여긴 음의 무한대로 발산. 

그다음에 변곡점이 있었어요, x＝2일 때. 그래서 위로 볼록이다가 x＝1일 때 아래 볼록으로 이렇게 바뀌었습니다. 그리고 감소하면서 x 축이 점근선이 됐었어요. 

맞아요. 이렇게 주어진 게 무슨 그래프다? 

y＝x×e의 -x제곱의 그래프였는데, 우리가 물어보는 건 y＝k라는 직선과 만나는 교점의 개수가 실근의 개수랑 같다. 그럼 y＝k라는 직선은 우리가 이렇게 그리게 되면 교점이 없죠. 

그럼 근이 없는 거예요. 그러면 근이 만나게 되는 경우는 최초로 우리가 생각하는 점은 바로 이 점, 어떤 경우예요? 

e분의1이 될 때. k가 e분의1이 될 때 근이 딱 1개다. 왜냐하면 접하니까. 그런데 이제 e분의1보다 작은 경우는 어떻게 돼요? 

근이 2개가 되겠죠. 그러다가 어디까지 작아지게 되면 근이 2개에서 1개로 바뀌어요? 

맞아요. 여기가 점점 감소하면서 x 축을 점근선으로 하지만 0이 되진 않죠, 함숫값이. 그래서 딱 y＝0인 순간, 즉 x 축이 되는 순간부턴 근이 1개, 그다음에도 근이 1개. 

게다가 확실한 건 이 부분이 음의 무한대로 발산하기 때문에 아무리 직선이 아래로 내려와도 여전히 계속 만난다. 

그래서 이 사실을 가지고 우리가 근을 정리를 해 보도록 하면 k가, 우리가 기준이 되는 걸 먼저 적는 게 좋아요. 접하는 e분의1인 경우는 근이 몇 개다? 

접하는 거 1개다. 그다음에 이제 e분의1보다 크면 어떻게 됐어요? 

이 경우는 근이 0개. 없다는 얘기죠. 그리고 세 번째는 k가 e분의1보다 작으면, e분의1보다 작으면 무조건 같은 건 아니었죠. e분의1보다 작으면서 0보다 크면 그때는 근이 2개다. 

그다음에 네 번째, k가 0보다 작거나 같으면 그래프가 음의 무한대로 발산하기 때문에 근은 항상 존재하고 1개다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 

만약에 우리가 이거를 그래프를 그려 봤기 때문에 지금 알고 있는 건데, 여러분들이 경우에 따라서는 지금 그래프 말고 다른 그래프가 만약에 어떠한 y＝-5라고 할까요? 

점근선으로 갖게 된다면 k가 무작정 작아진다고 해서 근이 존재하지 않을 수도 있어요. 그래서 우리가 항상 그래프를 그릴 때 선생님이 계속 강조하면서 조심해야 된다고 했던 게 뭐냐면 

x가 무한대로 가나, 음의 무한대로 갈 때 어디로 가는지, 함수의 그래프가 어떤 모양인지를 확인해야 이런 방정식의 해를 우리가 구할 수 있다는 얘기예요. 

만약에 우리가 이 x×e의 -x제곱의 그래프를 그릴 때 lim x가 무한대로 갈 때가 x×e의 -x제곱인데 이게 0이었잖아요. 

이걸 조사 안 하고 그냥 '감소해.'라고 하게 된다면 k가 0일 때의 근이 '어머, 하나, 둘.' 이렇게 잘못 찾을 수 있다는 얘기예요. 그래서 선생님이 계속 강조했던 부분이 무엇? 

x가 무한대로 갈 때랑 음의 무한대로 갈 때에 극한을 정확하게 우리가 배워야 또는 그걸 조사해서 그래프를 그려야 방정식을 제대로 풀 수 있다. 

그리고 방정식을 제대로 풀어야 부등식까지 같이 잘 풀 수 있다는 얘기예요. 그럼 이제 우리 두 번째 100번 문제도 봐 보도록 할게요. 

이 문제도 여러분하고 같이 얘기할 부분들이 무엇이냐면 이 방정식의 실근의 개수를 구하라고 했어요. 그런데 사실 이건 여러분들이 정확한 실근을 구할 수가 없습니다. 이유는 뭐예요? 

초월 함수랑 다항 함수가 혼재해 있는 방정식은 여러분들이 대학 가서 수학 공부를 열심히 해도 고등학교에서 졸업해서 그다음 대학교지? 

그다음에 석사 과정에서 수학을 정말 열심히 공부해도, 박사 과정에서 정말 열심히 공부해도 x를 여러분들이 구할 수가, 정확한 하나의 값으로 구할 수가 없어요. 

나중에 여러분들이 기존에 배웠던 급수라는 걸 확장해서 근삿값을 구할 수 있지, 이건 우리가 구할 수 없는 겁니다. 그걸 고등학교에서 당연히 구하라고 할 수 없겠죠. 

그 말은 뭐냐 하면 이런 방정식을 여러분들이 보는 안목이 필요하고, 그 보는 안목 두 가지는 뭐냐 하면 첫 번째, 근을 구할 수 없으니까 실근의 개수를 구하라고 할 수밖에 없다. 

두 번째, 그것보다 사실 더 어려운 문제는 근의 범위를 물어볼 수 있어요. 이건 진짜 어려운 거거든요. 근의 범위는 물어볼 수 있어요. 이런 문제가 평가원 기출로도 나왔었죠. 

그러면 우리 100번 문제 어떻게 풀 것이냐? 실근의 개수를 구하라고 했고, 그걸 구하는 방법을 우리가 두 가지로 해 보겠습니다. 

첫 번째는 지금 주어진 상태에서 좌변, 우변 그대로 두고 각각의 함수를 우리가 찾아보는 거. 즉, y＝e의 -x²이란 그래프랑 y＝x²＋k란 2개의 그래프의 교점의 개수가 바로 뭐예요? 

실근의 개수가 되는 거죠. 이 방법으로 해 보는 거예요. 그러면 그러기 위해서는 우리가 각각의 그래프를 그려야 되는데, 이것 또한 매뉴얼이 뭐예요? 

고정된 함수를 먼저 그리고, 변화하는 함수를 움직이면서 근의 개수를 조사하자. 그럼 우리가 알고 있는 그래프는 이 그래프고, 이 그래프 또한 우리가 연습했었던 거잖아요. 

그래서 우리가 여기에 바로 그려 보도록 하겠습니다. 왜 선생님이 교재에 함수의 그래프 그릴 때 몇 가지를 특징지어서 넣어 놨는지 알겠죠? 

연습했었던 것처럼 각 함수마다 대칭성, 주기성 또는 뭔가의 특징들이 있었는데, 그게 사실은 우리가 앞으로도 활용도가 굉장히 높은 함수들이에요. 

이 함수를 우리가 그려 보게 되면 우함수였고 어떻게 그려졌어요? 

x＝1에서 극대이고, 그다음에 좌우로 이렇게 퍼지는 함수였습니다. 그리고 여기에서 변곡점이 있었죠. 

마찬가지로 이게 우함수이기 때문에 y 축에 대칭이 돼서 이런 식으로 문어처럼 퍼지듯이 그려졌어요. 조금 더 예쁘게 이렇게. 이렇게 그려지면 누구 그래프? 

y＝e의 -x²의 그래프. 여기 x 축, y 축, 이렇게 그려졌어요. 그러면 이제 이 그래프를 변화시키면서 교점의 개수를 구할 건데, 

가장 중요한 거는 여러분, 경계에서를 먼저 생각하는 거예요. 그 말은 언제 처음 교점이 생길까? 

언제 처음 교점이 생길까, 바로 이때겠죠. 그래서 아래 볼록인 그래프가 이렇게 될 때를 생각을 하게 되면 그땐 k가 얼마일 때? 

1일 때예요. 즉, y＝x²＋1인 거죠. y 절편입니다. 그럼 k가 1보다 커지면 둘이 만나지 않아요. k가 1이면 한 점에서 만나요. k가 1보다 작으면 그때 몇 개의 점에서 만나요? 

2개의 점에서 만나요. 그럼 예를 들면 얘를 y＝x²＋1/2 이런 그래프라는 거죠. 그럼 이제 우리가 정리를 해 보도록 할게요. k가 1이 되면 근이 몇 개? 

접하는 점에서 1개. 이제 그걸 기준으로 k가 1보다 크면 근이 0개, 그다음에 k가 1보다 작으면 근이 2개. 만약에 k가 음수가 되면 어떻게 되겠어요? 

k가 음수가 돼도 여전히 근이 2개가 된다는 얘기죠. 해서 근의 개수를 우리가 다 분리해서 구해 봤어요. 이거를 이번엔 두 번째 내용으로 다시 한번 방정식을 조금 변환시켜서 봐 볼게요. 

두 번째는 우리가 이걸 이렇게 생각할 수도 있겠죠. (e의 -×²)-x²＝k. 그럼 우리가 방금 전에 했었던 99번처럼 아는 함수랑 y＝k인 직선을 움직이면서 생각해도 돼요. 

그렇게 되면 y＝(e의 -×²)-x²을 그려야 되겠죠. 하지만 x², x², y 축 대칭, 우함수. 그래서 우리가 y´을 이용해서 그릴 때 x가 0보다 크거나 같을 때만 그린다. 

대칭하면 되는 거죠. -2x×(e의 -×²)-2x고, -2x로 묶으면 (e의 -×²)＋1로 묶여져요. 

그 말은 뭐냐 하면 우리가 증가, 감소를 생각할 때 이 부분은 항상 0보다 크기 때문에 증가, 감소에 영향을 안 미쳐요. 그럼 이건 굉장히 단순한 함수란 얘기죠. 왜? 

일차항에 의해서 증감이 결정이 되니까. 그게 바로 x＝0인 게 기준선이 되는 거고, x가 0보다 클 때 f´의 부호를 보게 되면 음수, x가 0보다 작을 때 f´의 부호를 보면 양수. 

'증가한 다음 감소하네.' 이게 바로 누구예요? 

그냥 y＝f(x)의 그래프예요. (e의 -×²)-x. '선생님, 그런데.' 그런데 여러분, 잘 보세요. 이렇게 했다면 진짜 조심해야 되는 게 무엇이냐면 

얼마나 한없이 밑으로 뻗어갈지, 아니면 점근선이 존재할지에 따라서 y＝k를 그릴 때 근의 개수가 달라지잖아요. 그랬을 때 여러분들이 이런 경우는 정말 조심하셔야 돼요. 뭘 그려야 되는데? 

x가 무한대로 갈 때 극한, 이거 정말 중요하다는 얘기죠. 그래서 x가 무한대로 갈 때의 극한인 (e의 -×²)-x²을 구하게 되면 x가 무한대로 가요. 

그러면 이 항은 e의 x²분의1이기 때문에 무한대 분의 상수. 무한대 분의 상수는 0. 됐죠? 무한대 앞에 마이너스 있습니다. 그럼 뭐예요? 

음의 무한대. '이거 음의 무한대로 계속 한없이 가는구나. y 축 대칭이니까 계속 음의 무한대로 가겠다.'라는 얘기죠. 

그렇게 되면 우리가 근의 개수를 이제 비로소 구할 수 있는데 첫 번째, '이때 0에서의 함숫값이 무엇이냐면 1이야.' 

그래서 y＝k라는 직선을 여기를 경계선으로 생각하게 되면 k가 1이면 근이 1개, 그 말은 k가 1보다 크면 근이 0개, k가 1보다 작으면 항상 근이 몇 개? 

2개. 그걸 누가 보장해 준다고요? 

얘가 보장해 준다고요. 만약에 이 그래프가 이런 식으로 뭔가의 점근선으로 근접해 가 버리면 k가 한없이 작아지는 직선에 대해서는 안 만날 수 있는 거예요. 

그래서 극한을 항상 생각해야 된다. 그래서 k가 1보다 작으면 근이 2개라고 얘가 보장해 준다는 얘기예요, 그림이 아니라. 아시겠어요? 

이렇게 해서 우리 100번까지 해 봤고요. 지금부터 우리가 보는 게 101번까지 보고 이제 그다음 부등식으로 넘어갈 건데요. 비슷한 방정식이 다들 아니에요. 

각각의 방정식마다 약간의 특징이 있습니다. 우리가 조금 전에 했었던 건 뭐냐면 이렇게 방정식을 2개의 식의 교점으로 생각해도 되고, 변형해도 된다는 거였어요. 

하지만 극한을 우리가 생각을 해서 정확하게 그래프를 모양을 파악하고 교점의 개수를 찾아야 된다는 거였죠. 그 앞에서 했었던 건 뭐냐 하면 마찬가지로 기본적인 유형이었지만, 

우리가 극한과 그리고 y＝k와의 교점을 생각했어요. 지금 문제는 또 달라요. 지금 문제는 x 앞에 있는 계수가 미정 계수예요. 그럼 그 말은 무엇을 물어보는 거냐면 

이 함수랑 이 함수랑 우리가 생각을 했을 때 y＝e의 x제곱과 y＝ax, 2개로 우리가 분리를 하게 되면 이 함수는 고정된 함수고, 이 함수는 기울기 때문에 움직이는 함수예요. 

다만 알고 있는 건 (0, 0), 즉 원점을 지난다는 거죠. 그럼 원리는 똑같아요. 이거를 그리고 나서 기울기에 따라서 이 함수를 변형해 나갈 건데, 

우리가 변형이라고 하는 것도 뭔가의 기준이 있어야 된다는 거고, '그것을 어떻게 하겠나?'라는 얘기냐면 e x제곱의 그래프를 먼저 그린 다음 (0, 0) 지나면서 접하는 접선이 있을 거죠. 

그걸 기준으로 생각하겠다는 얘기예요. 그 접선이 되는 기울기를 기준으로 기울기를 변화시켰을 때 교점이 몇 개가 될까를 생각하겠다는 얘기입니다. 

그래서 우리가 우선 e의 x제곱의 그래프를 그리게 되면 이게 y＝e x제곱의 그래프. (0, 0)을 지나지만 기울기를 몰라요. 기울기를 변화시키기 전에 무엇을 반드시 고정하자? 

그렇죠. 접하는 경우를 먼저 생각하자. 한마디로 이걸 어떻게 보는 거나 마찬가지냐면요. '(0, 0)인 곡선 밖의 한 점에서 곡선에 그은 접선의 방정식을 구하시오.' 

그러니까 첫 번째 스텝이라는 얘기죠. 그러면 우리가 접점을 모르니까 접점을 (t, e의 t제곱)으로 두세요. 그러면 접선의 방정식 어떻게 구했었어요? 

미분하면 여전히 e의 t제곱의 t니까 (x-t)＋e의 t제곱이에요. 그게 (0, 0)을 지나잖아요. 그럼 (0, 0). 

그러면 e의 t제곱, e의 t제곱 약분하면 -t에다가 여기에다 플러스 1이니까 t가 뭐가 되는 거예요? 

1이 되는 거예요. 접점이 무엇이다? 

(1, e)가 된다는 얘기입니다. 그럼 우리 접선의 방정식도 다 구했죠. 왜? 

(1, e) 지나는 거 여기에다 대입해도 되잖아요. 그래서 대입하게 되면 e＝a×1. 이 식이 어떤 경우가 접선이 되는 경우냐면 기울기가 e일 때야. 

그러면 이때는 기울기가 e인 y＝ex일 때고, 이제부터 잘 보세요. 기울기가 e보다 작아지게 되면 안 만나고, 기울기가 e보다 커지게 되면 만나게 되겠죠. 

이런 경우를 우리가 생각해 보자는 얘기예요. 그래서 먼저 기준이 되는 기울기인 접선의 기울기를 찾자는 거였습니다. 그럼 첫 번째, 기울기가 접선인 경우에는 근이 접점 1개. 

그다음 두 번째, 그럼 '기울기가 접선의 기울기보다 커지게 되면 어떻게 될까?', '작아지게 되면 어떻게 될까?'인데, 작아지는 경우를 먼저 생각할게요. 

기울기가 e보다 작으면서 양수인 경우는 근이 없어요. 하지만 0일 때도 없네요. 하지만 기울기가 음수면 근이 하나 생기잖아요, 여기. 그래서 '0보다 작으면 근이 1개 생겨.' 

그래서 이렇게 분리를 했습니다. 이 경우 왜 안 하냐면요. 이 경우 사실 할 얘기가 좀 있어요, 여러분. 잘 보세요. 기울기가 e보다 큰 경우가 바로 이 경우예요. 

그걸 우리가 보라색으로 한번 색칠해 볼까요? 이 경우인데, '선생님, 여기 근 하나 있잖아요. 끝.' 하면 틀려요. 틀립니다. 이거 정말 중요한 내용인데요. 

뭐냐면 문제가 어려워질수록 '그래프에 대해서 얼마나 네가 잘 해석하고 있니?'를 물어봐요. 

그런데 그 '얼마나 잘 해석하고 있니?'를 우리는 다소 쉬운 예제에서 적용하면서 그 방법을 익히는 건데, 여기 말고 하나 더 있어요. 어디? 

여기. '선생님, 그러면 이런 문제 풀 때는 그래프를 끝까지 정말정말 많이 그려 봐야 되겠군요.' 아니에요. 우린 시간이 없습니다. 어떻게 해야 된다는 얘기예요? 

일단 여기에 근이 존재한다는 것을 보장해 주는 건 뭐냐 하면 답은 일단 2개예요, 2개. 근이 2개야. 그런데 2개라는 건 뭐냐면 여기 하나인 건 우리가 시각적으로 보이잖아요. 

그런데 얘는 우리가 어떻게 찾겠냐는 얘기지. 그 예는 우리가 밑에다가 확장을 해서 그리게 되면 여기 있는 이 직선이 y＝ax고, 여기의 기울기가 좀 더 작은 게 y＝ex였어요. 

그러니까 a가 e보다 큰 경우를 얘기하는 거죠. 그럼 우리가 '이런 근이 언제 또 생기겠냐?'라고 하는 거는 아무리 직선이 여기서는 기울기가 곡선보다 높아 보이지만, 기울기가 더 커 보이지만, 

결국에는 누가 위로 올라간다는 걸 보여 주면 돼요? 

그렇죠. 결국에는 '곡선이 더 크게 증가해.'라는 걸 보여 주면 돼요. 누구보다? 

직선보다. 그래서 다시, 다시 우리가 오른쪽으로 와서 얘기하게 되면 곡선이 e의 x제곱인데, 결국에는 x가 한없이 커지면 직선보다 더 커지는 순간이 와. 

그래서 그전에는 곡선보다 직선이 위에 놓여 있었지만, 어느 순간에 곡선이 더 직선 위에 놓이게 되니까 그 사이에, 둘 다 연속 함수잖아요. 같아지는 점이 누가 존재한다는 얘기예요? 

e의 x＝ax가 되는 근이 하나 더 이 사이에 있단 얘기예요. 그런데 이걸 우리가 어떻게 알 수 있냐면 이 위의 내용은 선생님이 예전에 함수의 극한 하면서 이미 얘기를 했었어요. 

무슨 얘기를 했었냐면 고교 과정에선 유도할 수 없지만, x가 무한대로 갈 때 e의 x제곱분의x의 극한은 무엇이다? 

0이 된다는 걸 얘기했어요. 이걸 뒤집어서 얘기하면 무엇이다? 

x가 무한대로 갈 때 x분의(e의 x제곱)의 극한은 무엇? 

무한대로 발산한다고 얘기했어요. 이거는 전체적으로 어떤 이미지를 가지고 여러분들이 생각하시면 되냐면 

x가 한없이 커지면 밑이 1보다 큰 지수 함수는, 밑이 1보다 큰 이런 지수 함수는 3의 x제곱도 되고, 5의 x제곱도 돼요. 누구보다 항상 힘이 세요? 

x보다 힘이 세요. 심지어 x의 100제곱보다도 힘이 세요. 그 힘이 세다는 그래프에서의 의미는 x가 한없이 커지면 이게 x의 100제곱의 그래프 일부분을 그린 거예요, x가 무한대로 갈 때. 

그것보다 누구? 

지수 함수가 더 위에 결국 올라오게 된다는 얘기예요. 그러면 이 내용을 우리가 다시 여기의 그래프에 적용을 하게 되면 x가 한없이 커지면 이게 돼서, 즉 lim x가 무한대로 갈 때, x로 나눌게요. 

그러면 e의 x제곱은, a로 같이 나누겠습니다. 그럼 뭐가 된다는 얘기예요? 

무한대로 발산하니까 이 값이 무한대로 가니까 1보다 큰 값 당연히 있지 않겠어요? 그럼 1보다 큰 값을 우리가 적당한 x에 대해서 택하게 되면 

'e의 x제곱은 ax보다 크다.'라는 얘기를 할 수 있는 거예요. 이 식이 얘기해 주는 건 뭐예요? 

결국엔 왼쪽에 와서 우리가 얘기하게 되면 이 얘기를 할 수 있는 거지. '지금 여기서는 ax라는 직선이 더 그래프보다 위에 있는 것처럼 보이지만, 

x가 한없이 커지면 어느 순간부터는 곡선이 직선보다 위에 놓여. 그래서 위아래가 바뀌는 순간이 오기 때문에 교점이 여기서 또 생겨.'라는 얘기를 할 수 있어요. 

그게 함수의 극한에서 보장된다는 얘기입니다. 별거 아닌 거 같지만, '선생님, 그냥 근 1개만 찾으면 안 돼요?' 응, 안 되지. 그럼 다 안 찾은 거야. 

그래서 이런 극한을 우리가 알아야 그래프가 새로, 새로 주어질 때마다 'x가 한없이 커지면 만날까, 안 만날까?' 이런 생각을 우리가 정확하게 짚어 내서 근의 개수를 얘기할 수 있다는 얘기입니다. 

이제 우리 부등식으로 넘어갈게요. 사실 부등식은 방정식을 잘하면 끝나요. 끝. 그래도 몇 가지 매뉴얼 점검하고 가도록 하겠습니다. 

'어떤 구간에서 부등식이 0보다 크거나 같다를 보이시오.' 또는 '이렇게 되도록 하는 이 안에 들어 있는 상수 a의 값을 구하시오.' 이런 걸 물어보는 문제가 있어요. 그러면 그것은 무엇이다? 

함수의 그래프가 0보다 크거나 같다는 건 그래프에서 x 축보다 위에 놓인다는 걸 얘기하는 건데, 모든 x에서 f(x), x에서 f(x), x에서 f(x)가 다 0보다 크거나 같은 거 보일 필요 없어요. 

그러니까 예를 들면 이런 거야. 우리가 3학년 5반인데 '3학년 5반 전부 다 키가 150보다 크니?'라는 거 확인하고 싶으면 어떻게 하면 돼요? 

우리 반에서 가장 작은 학생을 데리고 와서 그 학생 키가 155니까 '150보다 크다.'라고 해 주면 되는 거죠. 그런 거랑 똑같은 논리인 거예요. 

이 구간에서의 함수의 최솟값이 여기 있다고 할 때 그게 0보다 크다고 보이면 부등식은 다 보였단 얘기예요. 그래서 최솟값을 찾는 게 중요하고, 그걸 우리가 이미 배웠다는 얘기죠. 

그래서 '최솟값이 0보다 크거나 같으면 나머지도 0보다 크거나 같다.'가 되는 겁니다. 

반대로 '부등식이 0보다 작거나 같다.' 보이고 싶으면 '가장 큰 최댓값이 x 축 아래에 놓여.'라고 하면 되니까 '최댓값이 0보다 작거나 같다.' 해 주면 되는 거예요. 

그다음에 'f(x)가 g(x)보다 크거나 같다.'를 보이고 싶으면 얘를 이항해서 'f(x)-g(x)가 0보다 크거나 같다.'를 보여도 되는데, 그건 위에서 하는 거랑 그럼 똑같은 얘기를 하게 되는 거죠. 

'뭔가 0보다 크거나 같다.'를 보이는 건 ①번. 그럼 이제 이거를 어떤 경우에는 이런 식으로 물어볼 때도 있어요. 

'이 부등식 풀 건데, 식을 안 주고 그래프를 줄게. 그래프에서 해를 찾아봐.'라는 경우도 있습니다. 그 말은 뭐냐 하면 이게 y＝f(x)고요. 이게 g(x)예요. 

'f(x)는 g(x)보다 크거나 같다의 해를 찾아봐.'라고 하면 그래프에서는 그것을 무엇이 되는 거예요? 

f(x) 그래프가 g(x) 그래프보다 위에 놓이거나 교점이 되는 순간을 찾으란 얘기죠. 그럼 일단 교점, 교점, 교점 찾고. f(x) 그래프가 더 위에 놓여야 되니까 이 부분, 이 부분이 되는 거예요. 

그럼 이 교점의 x 좌표가 α, 이때 x 좌표가 β, 이때 x 좌표가 Γ라고 한다면 그때를 기준으로 우리가 해를 찾으면 되겠죠. 즉, 이때가 α, 이때가 β, 이때가 Γ. 

그러면 α와 β 사이가 될 거고, 그다음에 이 범위는 'Γ보다 크다.'가 근이 되는 겁니다. 그래서 근을 적어 보게 되면 x는 크거나 같다, α. 작거나 같다, β. 또는 x는 크거나 같다, Γ. 

이렇게 택해 주면 되는 거예요. 이 범위, 이 범위. 되셨어요? 그래프에서도 우리가 부등식을 해석해 낼 수 있다는 겁니다. 문제 한번 같이 풀어 보도록 할까요? 

'x가 0보다 크거나 같을 때 다음 부등식이 성립함을 보여라.'라는 건데요. 선생님이 기본적인 예제로 우리가 이미 알고 있는 함수 들어 있는 거 했거든요. 

그런데 많은 학생들이, 뭐 선생님도 예전에 그랬겠지만, 이런 경우가 있어요. '그래. 열심히 미분해서 그래프를 그리고, 열심히 해야지.'인 경우도 있는데요. 

⑴번 문제는 사실 우리가 할 게 별로 없어요. 그런데 이걸 하기 위해서 막 미분하는 학생들이 있거든요. 그래서 '이런 것도 생각해 봐야 돼.'라는 의미로 냈어요. 

뭐냐 하면 x가 0보다 크거나 같으면 여기 있는 x는 여전히 뭐예요? 

똑같은 x니까 0보다 크거나 같지. 게다가 e의 -x제곱은 뭐예요? 

0보다 크지, 모든 실수에서. 그러니까 0보다 크거나 같은 데선 0보다 크지. 그럼 0보다 크거나 같은 거랑 0보다 큰 걸 곱하면, 곱하면 어떻게 돼요? 

'0이 되는 순간도 있다는 얘기구나.' 그래서 0보다 크거나 같다. 양수, 양수니까 0보다 크거나 같다. 아무것도 안 했는데, 미분을 안 해도 이걸 우리 일부는 구할 수 있어요. 

그래서 사실 여러분, 부등식을 볼 때 수의 범위를 한번 생각해 볼 필요도 있다는 거. 이제 두 번째 볼게요. 

두 번째는 우리가 해 보려고 했더니 '뭐야, 이거 양수인데 이거보다 작거나 같다고? 그럼 이거 최댓값 구해서 이거보다 작거나 같은지 찾아야 되는데.' 

그 말은 '최댓값'이라는 말이 나왔기 때문에 이건 미분해야 된단 얘기고. 미분해서 우리가 그래프를 열심히 그리게 되면 이미 우리가 계속 그려왔던 그래프니까 바로 그릴게요. 

다시. 이렇게, 선생님이 결벽증이 있는 건 아닌데, 선은 예쁘게 그리고 싶어요. 여기 0, 1. 생각보다 선생님이 진짜 털털하고, 약간 지저분하기까지, 이런 얘기는 안 하는 걸로. 

이렇게 해서 1일 때 여기가 e분의1이에요. 그다음에 감소하다가 여기서 변곡점이었지, 이렇게. 그럼 이제 봐 보세요. 최댓값이 어디서? 

1에서 생겨요. 그러면 이 식을 보면서 여러분, 이거 보지 마세요. 

이 그래프를 보면서 우리가 할 수 있는 얘기는 f(x)는 모든 실수인 정의역에서 1에서의 함숫값보다 작거나 같다. 왜냐하면 이게 뭐니까? 

최댓값이니까. 그렇죠? 그래서 1에서의 함숫값을 우리가 구해 봤더니 e분의1이야. 그래서 우리가 할 수 있는 얘기가 뭐냐면 'f(x)인 x×e의 -×²은 e분의1보다 작거나 같다.'가 된다는 얘기고, 

그게 증명한 부등식. 그래서 우리가 뭔가 '부등식을 증명하시오.'라는 거를 봤을 땐 뭘 여러분들이 연결시키셔야 되냐면 '이것의 이 구간에서의 최댓값이 이거지 않을까?'를 생각하셔야 돼요. 

최댓값 아니면 0에서의 경곗값일 수도 있어요. 경곗값과 그 구간에서의 최댓값 또는 최솟값을 같이 고려해야 된다. 

그다음 103번. 'x가 0보다 클 때 부등식 이거가 성립함을 보이시오.'라고 나와 있습니다. 이제부터 우리가 해 볼 건데 이것도 두 가지 방법으로 할 수 있겠죠. 

이 각각에서의 y＝x라는 그래프랑 y＝ln (1＋x)라는 그래프의 위아래 관계를 봐도 되고, 다 옮겨서 새로운 부등식인 'x-ln (1＋x)가 0보다 크다.'인지를 봐도 돼요. 

그런데 선생님이 지금 우리 제자들한테 꼭 추천하는 건 뭐냐 하면 아직 우리 연습하는 단계고, 모든 그래프가 익숙하진 않았지만, 정말 많은 문제를 풀고 나면 

다 거기서 거기고 문제의 특징이 좀 보여요. 그래서 지금 준비하고 연습하는 단계에서는 두 가지 방법을 항상 해 보는 연습을 하셔야 돼요. 아시겠죠? 

이게 연습이 잘 돼야 진짜 실전에서는 우리 시간 빨리빨리 막 풀어야 되잖아요. 보자마자 막 레이저 쏘면서 '이 유형 뭐야, 뭐야.' 이렇게 해야 되잖아요. 

그러기 위해서는 지금 모든 경우의 풀이로 연습을 해 봐야 된다. 그래서 같이 연습할게요. 첫 번째. 'y＝x랑 y＝ln (1＋x)를 같이 비교해 보자.' 

둘 다 아는 거예요. 둘 다 아는 거니까 변형시킬 거 없어요. 그냥 그래프의 위아래 관계만 보면 돼요. ln (1＋x). x가 0일 때 y가 0입니다. 이렇게 그려지는 게 y＝ln (1＋x)죠. 

그다음에 y＝x를 그려 볼 건데, 그릴 때 좀 고민되지 않아요? '이렇게 그려야 되나? 아니야. 이렇게 그려야 되나? 아니야. (0, 0)을 지나는데 이렇게 접하게 그려야 되나?' 

고민되죠. 그럼 뭐 해야 된다는 얘기야? 

일단 (0, 0)에서 직선과 곡선이 만나잖아요. 그럼 기울기 조사하면 된다는 얘기예요. 누구 기울기? 

얘, 여기에서의. 그래서 y를 미분해야 되고, 미분하면 이건데 0 대입하면 기울기 1이잖아요. '이 그래프의 0에서의 기울기는 1이야.' 그 말은 접선의 기울기가 1이니까 접선이 누구란 얘기예요? 

이거라는 얘기입니다. '얘가 접선이었구나.' 그럼 여러분, 잘 보세요. 우리 그래프 맞게 그렸어요? 진짜? 

맞게 그렸지. 왜? 

위로 볼록하면 접선이 위에 놓인다고 했잖아요. 이거 왜 배웠게? 

부등식, 방정식 잘 풀려고. 이제 알았죠? 이제 알려 줬으니까. 선생님이 이제 알려 줬으니까. 그런데 이거 정말 중요해요. 

방정식, 부등식 풀 때 어떤 역할을 하는지 다음 시간까지 여러분, 그 역할들을 잘 파악하셔야 돼요, 선생님이 막 던질 거니까. 

그래서 y＝x가 접선인데 곡선이 위로 볼록이니까 위에 놓여요. 그리고 접점에서 한 점만 만나고. 이렇게 그려졌어요. 그래서 우리가 무슨 얘기 할 수 있어요? 

'접선이고 위로 볼록이니까 x는 모든 실수에서 ln (1＋x)보다 크거나 같다.'라고 할 수 있는데, 지금 문제는 뭐냐면 '0 빼고 0보다 클 때야.'라고 했으니까 등호가 언제일 때예요? 

x＝0. x＝0일 때 등호잖아요. 그러니까 x＝0일 때 등호를 제외했으니까 이렇게 되는 거예요. 어디서? 

x가 0보다 클 때에서는. 맞아요? 그런데 문제에서 만약에 이거라고 했다면 이렇게 되는 거고요. 두 번째 방법으로 해 볼게요. 두 번째 방법은 사실 이걸 좋아하는 사람도 있어요. 

'깔끔하게 나는 한쪽이 0인 게 좋아.'라고 생각하는 사람도 있기 때문에. f(x)＝x-ln (1＋x). 이건 사실 대치는 아니고 문제 유형에 맞춰 줘야 되는 거예요. 이렇게. 

그럼 우리 미분해 볼게요. 1-, 1＋x. 통분해야 부호를 잘 알 수 있겠죠. 그래서 통분하면 이거. 'x가 0보다 크다 해서 0보다 커, 0보다 커.' 

0보다 커. 그럼 f는 항상 증가야. 게다가 아래 볼록인지 위로 볼록인지도 알아볼까요? 사실 알아볼 필요 없어요, 이 문제는. 왜? 

우리가 이 그래프는 x가 0보다 크거나 같을 때, 0보다 클 때 항상 0보다 크대요. 그렇죠? 0보다 크고, 1보다 크고. 그러니까 0보다 커요. 

그럼 그 구간에서 계속 증가해요. 그럼 계속 증가야. 어디서? 

x는 0부터 시작해서, 포함 안 됐으니까 구멍 뚫려 있고. 그러면 증가, 감소 사실 필요 없어요. 이렇게 생겨도 돼요. 전혀 상관없어요. 무엇만 우린 알면 되니까? 

최솟값, 최댓값이라는 걸 얘기하고 싶어서 잠깐 여기 구멍을 막을게요. 그 말은 x가 0보다 크거나 같을 때 f(x)의 최솟값은 누구야? 

0에서의 함숫값이야. 그래서 이렇게 적을 수 있어요. 최솟값 구하고 싶으니까 연속으로 만들었어요. 그런데 이제 우리가 하고 싶은 건 x가 그럼 0보다 클 때는 어떻게 돼? 

그럼 여기서 등호만 빼면 돼요. 왜? 

x가 0일 때 등호였으니까. 맞아요? 그렇게 하는 거야. 그럼 0일 때는 0, 0. '0. f(x)는 0보다 크구나.' f(x)가 누군데? 

'x-ln (1＋x)가 0보다 크다.'라는 얘기를 할 수 있는 겁니다. 그래서 얘만 넘기면 원래 부등식 증명이 되는 거죠. 되셨어요? 

그래서 증가, 감소만으로 우리가 사실 최댓값, 최솟값을 알 수 있기 때문에 선생님이 지난 시간에 이런 얘기를 했었죠. '최댓값, 최솟값 구할 때 사실 오목, 볼록은 사치야. 시간 없어.' 

필요 없다는 얘기예요. 그런데 어떤 경우는 오목, 볼록이 또 필요한 까다로운 정말 킬러에서만 나오는 유형이 있어요. 그거는 약간 주어진 문제의 특징에 따라 달라요. 

그 문제가 어떤 문제인지도 선생님이 알려 드릴 겁니다. 

우선 우리 그다음 문제 계속 보도록 할게요. 105번. '점 (a, 0)에서 곡선의 그 오직 하나의 접선을 그을 수 있을 때', 이것 또한 정말 잘 나오는 유형이에요. 

그 말은 곡선 밖의 한 점에서 곡선에 오직 하나의 접선을 그은단 얘기인 거 같아요, 그렇죠? '실수 a의 값을 모두 구하시오.' 그러면 이거 어떻게 하는 거지? 

'저 x×e의 -x제곱은 내가 이미 너무나 잘 그릴 수 있는 그래프가 되어 버렸는데도 자꾸자꾸 유형이 바뀌어.' 그렇죠? 자꾸자꾸 유형이 바뀌어요. 봐 볼게요. 할 얘기가 너무 많아요. 

이 그래프는 선생님이 정말 이거 하나만 가지고도 문제를 얼마나 자세히 여러 가지로 변형해서 만들 수 있는지 얘기하고 싶지만 오늘은 여기까지. 

여기 변곡점이 있었어요, 그렇죠? 2. 이제 우리가 무슨 얘기 할 거냐면 곡선 밖의 한 점 여기 (a, 0)이 있어요. 여기에서 접선을 오직 이렇게 하나만 그어야 된대요. 

'선생님, 그러면 a가 무조건 0보다 작아야 되겠네요?'라고 생각하는 경우도 있습니다. 하지만 여러분들이 좀 까다로운 유형을 많이 봤다면 이런 것도 있다는 걸 이제 아셔야 돼요. 

여기에 (a, 0)이 있어도 여기 아래 볼록이잖아요. 여기 위로 볼록이야. 여긴 아래 볼록이야. 그 말은 여기에서도 접선 그릴 수 있고, (a, 0)이 여기 있어야 되겠네요. 

그리고 여기에서는 2개도 그릴 수 있어, 여기까지. '2개나 그릴 수 있었구나.' 그렇지? 그런데 우린 1개만 그릴 수 있어야 된다는 얘기고. 

이건 우리가 대수적으로 접근을 해야 되는 문제도 있지만, 이렇게 직접 그리면서 범위를 찾아야 되는 정말 까다로운 경우도 있어요. 

지금 우리가 대수적으로 접근하는 방법으로 할 건데, 어떻게 하냐면 접점을 일단 설정합니다. 이게 접점이라고 했고, 그 접점이 어떤 경우? 

'이 접점을 두는 접선이 (a, 0)을 지나는데 그 t가 오직 하나만 생겨야 돼.'면 접선이 오직 하나 그려지는 거죠. 그래서 접선의 방정식을 구해 볼 거예요. 

y´ 여기서 우리 구해 볼게요. 이거 y´ 좀 빨리 할 수 있죠. 어떻게? 

e의 -x제곱에다가 앞의 거 x 미분하면 1, 그다음에 x 곱하기 뒤의 거 미분하면 -x, 이거 이제 좀 빨리 돼야 돼요. 그러면 (1-t)×e의 -t제곱에 (x-t)＋t×e의 -t제곱. 

이게 접선의 방정식. 이게 누구를 지난다고요? 

곡선 밖의 한 점 (a, 0)을 지난다고요. 그런데 이 방정식의 해가 몇 개? 

해가 1개여야 접선이 1개가 되는 거야. 어디서 그은? 

(a, 0)에서 그은. 그럼 이제 좌변이 0이니까 얘는 약분할 수 있잖아요. 그러면 지금 주어진 식은 1-t, a-t거든요. 각각 마이너스, 마이너스 곱해서 우리가 식을 부호만 바꿔 주게 되면 

이렇게 되죠. 그래서 전개하면 t²-(a＋1)t＋a＋, 뒤에 t가 있고, 얘네 둘이 없어져서 t²-at＋a＝0이에요. 해가 1개, 해가 1개, 해가 1개. 뭐 떠올려야 돼? 

판별식. 판별식이 0이다. b²-4ac. a²-4a니까 a-4＝0. 그래서 a가 뭐야? 

a는 0 또는 4, 2개 나왔어요. 'a가 0. a가 0. 즉 여기, 그래 여기에서도 접선 딱 하나만 그릴 수 있구나.' 이거랑 

'a＝4. 여기 어디인가에 (4, 0)이 있으면 (4, 0)에서는 접선을 1개만 그릴 수 있구나.' 이게 (4, 0)이에요. 그런데 여러분, 이 (4, 0), 우리가 문제 다 풀었거든요. 

그런데 선생님이 추가로 하고 싶은 얘기가 있어요. 뭐냐면 이거 그래프도 다시 그릴게요. 이런 얘기가 정말 중요하거든요. 선생님이 이런 얘기를 했었어요. 

'변곡점에서의 접선은 어떻게 생길까?'라는 얘기를 했었죠. 변곡점에서의 접선은 어떻게 생길까? 여기가 변곡점. 

우리가 위로 볼록에서 아래 볼록으로 바뀌는 이 점이 변곡점이었잖아요. 위로 볼록일 땐 접선이 어디 놓여 있어야 돼요? 

이렇게 위에 놓여 있어야 돼요. 아래 볼록일 때는 접선이 어디에 놓여 있어요? 

곡선 아래에 놓여 있어야 돼요. 그렇다면 '위에 놓이던 게 언제 아래로 놓는 게 바뀔까?'라는 걸 물어봤을 때 변곡점에서의 접선은 뚫는 접선이라고 했어요, 뚫는 접선. 맞아요? 

그런데 지금 우리가 (2, 2에서의 함숫값인 2÷e²에서의 접선의 방정식을 여러분들, 구해 보세요. 그럼 그게 (4, 0)을 지나요. 

그럼 그 말은 뭐냐 하면 여기서 뚫는 접선으로 그려지고, 선생님이 이 변곡점에서의 접선을 그린 이유는 이게 뭔가의 기준이 된다는 얘기예요. 

그 뭔가의 기준이라는 건 뭐냐 하면 a가 4보다 큰 이런 점에서는 접선을 밑으로도 그릴 수 있고, 위로도 그릴 수 있게 돼요. 그런데 그것보다 작은 여기 (4, 0)에서의 접선은 왜 4였냐면 

이게 변곡점을 지나도록 하는 a의 값이 4였거든요. 바꿔 말하면 변곡점에서의 접선이 x 절편이 4란 얘기였어요. 

그때만 접선이 1개, 그거보다 크면 접선이 2개 생기고 있다는 얘기를 아셔야 됩니다. 그래서 문제에서 뭘 많이 물어보냐면요. (a, 0)에서 이 직선의 접선을 다양하게 그릴 수 있고, 

어떤 경우는 2개, 어떤 경우는 1개, 어떤 경우는 1개, 이런 식으로 우리가 각각의 값을 구할 수 있는데, 그 개수에 대한 함수를 물어보고, 

그걸 또 함수를 만들어서 연속성을 물어보는 문제들이 있어요. 그럼 우리는 지금 그냥 딱 1개의 접선만 그릴 수 있는 a 값 찾게 되지만, 

'모든 실수의 a를 대상으로 접선의 개수가 몇 개일까?'를 해야 된다면 그걸 우리가 모든 실수를 하나하나 점검할 수 없다는 얘기죠. 

그래서 조금처럼 판별식을 이용해서 하나 되는 경우, 2개 되는 경우, 0개 되는 경우, 하셔도 되고, 지금처럼 여러분들이 곡선과 접선 사이의 관계를 보셔도 된다는 얘기입니다. 

마지막 문제 볼게요. '점 (k, 0)에서 곡선에 서로 다른 2개, 2개의 접선을 그을 수 있을 때 k의 값의 범위를 구하시오.' 아까는 1개의 접선을 그릴 때 k의 값을 구하라고 했는데, 

이번엔 범위를 구하라고 하네. 여러 개가 있다는 얘기죠. 그래서 우리가 조금 전의 문제는 두 가지 방법으로 했어요. 첫 번째는 대수적으로 식을 이용해서 판별식을 연결시키는 경우, 

두 번째는 우리가 곡선과 직선의 교점의 개수를 하는 경우. 마찬가지로 이 경우도 여러분들이 대수적으로 먼저 접근을 해 보시고, 그걸 곡선으로 해석을 해 보시는 연습을 하셔야 돼요. 

우선 그러기 위해서는 곡선을 우리가 그래도 한번 그려 봐야 되겠죠. y를 미분해 보게 되면 e의 x제곱이 붙어 있어요. f(x)×(e x제곱)의 곱. 그럼 어떻게 우리가 미분해요? 

'e x 두고, 그대로 쓰고 한 번 더 미분한 거 써주면 돼. 그래서 x×(e x제곱), 이렇게 주어지는구나.' 

도함수의 부호를 결정짓는 건 x, 그 말은 증감이 여기서 바뀌고, 어떻게 그려진다는 얘기예요? 

'x＝0을 기준으로 오른쪽에서는 f´이 플러스, 왼쪽에선 마이너스니까 증가, 감소, 이렇게 생기겠네.' 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 어디로 가지? 

아니야. 음수잖아요, f´이. 그래서 감소. 여기가 증가지. 그런데 똑같아요. 어디로 가지? 어디로 가지? 그걸 알기 위해서는 극한을 조사해야 되죠. 

그래서 x가 무한대로 갈 때 f(x)를 쓰게 되면 무한대로 발산합니다. '여기는 무한대로 가.' 그런데 x가 음의 무한대로 갈 때는 어떻게 돼요? 

(x-1)×(e의 x)는 음의 무한대, 음의 무한대로 갈 때 얘는 음의 무한대로 가지만, 이게 어디로 가요? 

e의 -x제곱으로 가요. 그래서 우리 아직 익숙지 않으니까 -x를 t로 두면 lim t가 무한대로 갈 때 -t-1에다가 e의 -t제곱이잖아요. 그래서 이렇게 쓸 거예요. 

지수 함수 분의 다항 함수. 밑이 1보다 큰 지수 함수 분의 다항 함수. 그럼 무한대 분의 상수 꼴처럼 이건 0이야. 

그럼 얘는 이렇게 생겼지만 그냥 무한대로 가는 게 아니라 어딘가 0으로 수렴해야 된다는 얘기니까 여기 x 축에 한없이 가까워진다는 얘기예요. 0에서의 함숫값 뭐예요? 

(0, -1)이에요. 그럼 이제 우리가 물어보는 건 뭐냐 하면 이 그래프는 우리가 그냥 한번 그려 본 거고, 서로 다른 2개의 접선을 그릴 수 있대요. 

지금부터 우리가 이 문제를 타깃으로 접선이 2개 되도록 하는 k의 값을 구하게 되면 무엇을 해야 되는 거예요? 

접점의 좌표를 (t, f(t))로 두고 접선 구해야 되죠. 그러면 (t, (t-1)×(e의 t제곱)). 그럼 접선은  f´ 우리 아까 구했죠. t×(e의 t제곱)(x-t)＋(t-1)×(e의 t제곱)이 무엇이 지날 때? 

(k, 0)을 지날 때. 이것의 방정식 해의 개수가 딱 2개. 근의 2개가 돼야 된대요. 그럼 e의 t제곱, e의 t제곱, 0보다 크니까 약분하게 되고, 

우리가 전개하게 되면 -t²＋kt, 여기는 t-1은 0. 이거를 이렇게 해 볼게요. t², 마이너스로 나누겠습니다. (k＋1)t＋1은 0이에요. 근이 2개니까 판별식이 뭐예요? 

판별식은 0보다 크다. 그래서 b²-4ac가 0보다 크니까 이 부등식을 풀면 되는데, 여러분, 이거 전개하지 마세요. 여기서 바로 합차 공식 쓰면 되잖아요. 

k＋1-2니까 k-1, k＋1＋2니까 k＋3이 0보다 크니까 k는 1보다 크거나 k는 -3보다 작다. 이렇게 우리가 2개의 범위를 구할 수 있습니다. 문제는 끝났어요. 

그런데 여러분들, 꼭 수업 끝나고 이 문제 이 그래프 그리는 연습 다시 한번 해 보시고, 우리가 이러한 2개의 접선을 그릴 수 있는지, 

곡선 밖의 한 점에서 어떻게 하면 1개의 접선을 그릴 수 있는지 대수적으로 접근하는 것도 중요하지만, 그것을 그래프에 적용해 보는 연습까지 이번 시간에 마무리하시고, 

다음 시간부터 우리 본격적으로 내신 만점 연습 문제를 풀 거예요. 선생님하고 같이 문제를 풀기 위해서 여러분들, 숙제해 오셔야 됩니다. 

숙제하고서 '내가 놓쳤던 부분이 뭘까?', '나는 이걸 이렇게 10분 동안 걸려서 풀었는데, 선생님은 어떻게 푸셨을까?' 그걸 비교해야 여러분들 머릿속에 더 잘 오래 남을 거예요. 

이번 시간 여러분 함께 하시느라고, 유익한 시간이었죠? 우리 같이 공부하느라 선생님도 너무너무 좋았고요. 

우리 다음 시간에 내신 만점 연습 문제에서 모든 내용을 총정리하고 레벨업해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕히 계세요. 

