등비급수와 도형에서 공비 구하기 이번 시간에 시작할 텐데요. 정말 절대로 고개를 떨어뜨리지 말고 도형을 잘 쳐다보세요. 그러면 답이 보입니다. 실제로 선생님이 공비 구하기를 2강으로 잡아놨고요. 

그리고 첫째항 구하기까지 해서 등비급수의 도형의 활용을 굉장히 많은 시간에 할애를 해놨습니다. 고난도 문항인데 사실은 하는 방법만 알고 나면 어렵지 않거든요. 그런데 많은 학생이 이미 그냥 포기하고 

선생님 저는 이 문제 틀리고 넘어 갈래요, 라고 하는 학생들이 너무 많아요. 그러면 안 돼요. 그래서 우리 진짜 고개 떨구지 말고 한번 도전해보는 그런 시간을 가지도록 하겠습니다. 

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다. 그래서 저 진짜 고민을 많이 했어요. 이 강의를 어떤 식으로 해야지만 

여러분이 조금 포기하지 않고 따라올까? 포기하는 것과 포기하지 않는 것의 그것을 어떻게 하면 조금 포기율, 그렇지요? 수포자가 되기 위한 그 학생들을 어떻게 하면 끌고 올까를 정말 많이 고민했거든요. 

그래서 등비급수와 도형이잖아요. 이 문제는 결국은 등비급수예요. (1-r)분의 첫 번째 항이거든요. 



그러면 실제로 우리는 무엇만 알아내면 끝나는 것이냐 하면 공비와 그리고 첫째항만 알아내면 끝나요. 그렇지요? 그런데 첫째항 구하는 것은 또 어쩌면 해볼 만해. 그런데 이제 공비를 구하는 것들을 학생들이 굉장히 힘들어해요. 

그래서 이 공비 구하는 방법을 선생님이 2시간 동안 정말 집중적으로 알려드릴 것이에요. 공비만 구할 것이에요. 그래서 문제를 다 분해시켜놨어요. 다 분해시켜서 공비 구하는 방법만 제대로 딱 알고 나면 

그 과정에서 첫째항을 구하는 것도 자연스럽게 어느 정도 습득이 되거든요. 그러고 나면 공비, 첫째항 여기 공식에다 넣기만 하면 사실은 이 문제 맞출 수 있어요. 진짜예요. 

그러니까 여러분이 한번 해보겠다는 마음으로 저와 함께 도전을 조금 해봤으면 좋겠습니다. 그래서 이러한 유형의 특징을 조금 살펴보도록 할게요. 선생님이 정사각형을 가지고 올게요. 

정사각형 한 변의 길이가 2인 정사각형이 하나 있고요. 한 변의 길이가 1인 정사각형이 있어요. 이런 문제의 경우에는 한 변의 길이가 2예요. 그리고 한 변의 길이가 1이다. 그러면 만약에 첫 번째 항이 이 한 변의 길이였고요. 

두 번째 항이 이 정사각형의 한 변의 길이였어. 그러면 첫째항은 무엇이 됩니까? 2가 되고 두 번째 항은 1이 되어서 공비는 무엇이 되는 것이지요? 공비는 두 번째 항을 첫 번째 항으로 나눈 것이지요. 즉 2분의 1이 돼요. 

이것은 할만 해요. 그런데 문제에서 첫 번째 항이 넓이라고 한 것이야. 넓이라고 하면 첫 번째 항을 S1이라고 하면 한 변의 길이가 2인 정사각형이니까 2곱하기 2하면 얼마? 4가 되지요. 

두 번째 항은요? 두 번째 항은 한 변의 길이가 1인 정사각형의 넓이이기 때문에 1×1, 1²하면 1이 돼요. 그러면 이때의 공비는? 선생님은 그냥 공비라고 쓸게요. 공비는 무엇이 됩니까? S1분의 S2가 될 것이라고요. 

그러면 4분의 1이 되어서 공비는 4분의 1이 될 것이라고요. 선생님이 무슨 이야기하고 싶냐 하면 이런 식으로 조금은 내가 이해가 갈 만한 어떤 도형이 나오면 충분히 공비를 구할 수 있어요. 

그래서 길이에 대한 문제가 나오면 2분의 1, 넓이에 대한 문제가 나오면 공비=4분의 1. 이렇게 첫째항과 두 번째 항을 모두 구해서 공비를 찾아낼 수 있어. 그런데 우리가 보는 많은, 

대부분의 문제는 첫 번째 항과 두 번째 항을 구하기가 굉장히 복잡한 아이들이에요. 왜? 정사각형 안에 도형이 다시 들어가 있는 모양이잖아요. 그렇지요? 정사각형 모양이 아니라 

정사각형이나 원이나 부채꼴 안에 또 다른 새로운 모양의 도형이 들어있는 모양인 것이에요. 그래서 여러분이 봤을 때 지레 겁먹는 문제들은 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생긴 것이야. 

이렇게 생겨서 이것이 첫 번째 항 그리고 예를 들면 이렇게 생겨서 이것이 두 번째 항 이런 문제인 것이에요. 그러면 여기에서 첫 번째 항 구하다가 이미 지쳤어. 그런데 두 번째 항을 또 구하라고 하니 완전 힘든 것이에요. 

그렇지요? 그래서 공비를 구하는 어떤 공비의 특징을 조금 살펴보자고요. 첫 번째는요. 여러분, 아주 기본적으로 여기에서부터 출발을 할게요. 이렇게 해서 첫 번째 항과 두 번째 항을 이용해서 공비를 구할 필요가 없어요, 

실제로는. 이 2분의 1이라는 것은 어디에서 나오는 것이냐 하면 만약에 길이에 대한 문제예요. 길이에 대한 문제라면 길이의 비를 생각하는 것입니다. 그러면 길이의 비가 몇 대 몇? 2:1이잖아요. 길이에 대한 문제가 나왔어. 

그러면 길이의 비를 우리가 생각을 할 것이에요. 그러면 길이의 비가 몇 대 몇? 2:1. 그러면 2로 나눠버려. 그래서 앞에 있는 항을 1로 만들면 돼요. 2로 나누면 1:2분의 1이지요. 

그때 이 뒤에 있는 이 2분의 1이 바로 공비가 되는 것이에요. 그런데 문제가 넓이에 대한 문제가 나왔어요. 넓이에 대한 문제가 나왔으면 잘 보세요. 길이의 비가 2:1이잖아요. 그러면 넓이의 비는요. 

길이의 비를 제곱해버리면 돼요. 그러면 2:1을 제곱하면 무엇이 되지요? 4:1이 되지요. 그래서 앞에 있는 숫자를 1로 바꾸는 것이야. 얼마로 나누면 돼? 1로 나누면 돼요. 즉 1:4분의 1이 되네요. 

그때 이 4분의 1이 공비가 되는 것이에요. 길이에 대한 문제는 길이의 비를 구해. 그래서 앞에 있는 숫자를 1로 만들었을 때의 뒤에 있는 숫자가 공비, 넓이의 비는 길이의 비를 구한 다음에 그것을 제곱을 해요. 

제곱을 한 다음에 앞에 있는 숫자를 1로 만들었을 때의 뒤에 있는 숫자가 바로 공비예요. 그런데 선생님이 다시 이야기하지만 정사각형일 때는 길이의 비를 구할 수 있을 것 같아요. 

선생님, 그런데 정사각형이 아니라 이렇게 복잡한 도형의 경우에는 첫 번째 항과 두 번째 항의 길이의 비를 못 구하겠어요, 라고 하는 학생들이 굉장히 많아요. 그래서 선생님이 지금부터 무엇인가를 조금 알려드릴게요. 

정사각형이 다시 있어요. 정사각형이 있는데, 정사각형이 있어. 한 변의 길이가 2인 정사각형과 한 변의 길이가 1인 정사각형 안에 원이 이렇게 내접하고 있어요. 원이 내접하고 있어요. 여기도 원이 내접하고 있습니다. 

그러면 정사각형 입장에서는 길이의 비가 얼마였냐면 2:1이었어요. 맞지요? 그런데 원 입장에서도 생각해볼까? 원 입장에서도요. 여러분, 봐요. 원 입장에서도 보면 반지름의 길이가, 이것이 얼마입니까? 1이고요. 

이것의 반지름의 길이가 그러면 얼마예요? 2분의 1이에요. 그렇지요? 그래서 만약에 호의 길이를 물어봤어. 원주의 길이를 물어봤어요. 원주의 길이를 물어보면 2×π×반지름이지요. 

따라서 길이의 비는 무엇이 되냐면 2×π×1이기 때문에 2π가 되고요. 여기에서 원의 둘레의 길이는 2×π×2분의 1이 되겠지요. 따라서 무엇이 됩니까? 2×π×2분의 1 이렇게 되는 것이야. 

그러면 이것은 무엇이 됩니까? 2π:π. 그러면 π, π 사라지니까 2:1이네? 정사각형에 내접하는 원의 길이의 비나 정사각형의 길이의 비나 어때요? 똑같다는 것이에요. 이해돼요? 여기에서 하나 더 생각해볼게요. 

이번에는 그러면 삼각형은요? 삼각형도 마찬가지예요. 선생님이 이렇게 삼각형을 한번 생각해볼게요. 우선, 밑변의 길이 어때요? 밑변의 길이는 2:1. 똑같네? 높이 어떻습니까? 높이 보면 2:1이지요. 똑같아요. 

그래서 어떤 기준이 되는 도형 안에 내접하는 도형들은요. 기준이 되는 도형의 길이의 비와 똑같은 길이의 비를 계속 가질 수밖에 없어요. 그래서 여러분이 굳이 이 안에 엄청 복잡한 도형이 2개가 들어있어. 

그러면 그 도형의 길이의 비를 구할 필요가 없이 어떤 도형의 길이의 비를 구하면 된다? 기준이 되는 도형의 길이의 비를 구해버리면 된다는 것이에요. 아셨지요? 그러면 아까 정사각형일 때는 

길이의 비를 제곱하면 무엇이 된다고 그랬어요? 넓이의 비가 된다 그랬어요. 그래서 이것이 4:1이었어. 그러면 원일 때도 마찬가지예요. 원일 때는 π×알²이에요. 따라서 반지름의 길이가 1이기 때문에 π×1²하면 π. 

그다음 π×2분의 1². 2분의 1²이 얼마예요? 4분의 1이지요. 즉 4분의 π예요. π, π 사라지니까 1:4분의 1이지요. 4:1과 무엇이 같아요? 4로 나누면 1:4분의 1과 같아요. 그래서 정사각형의 넓이의 비나 

그 안에 들어있는 내접하는 원의 넓이의 비는 똑같이 같다는 것이에요. 즉 길이의 비를 ²해버리면 똑같아진다는 것이에요. 삼각형의 넓이도 진짜 같은지 한번 확인해볼까요? 삼각형의 넓이 볼게요. 

밑변의 길이 얼마입니까? 2. 높이? 높이도 2예요. 따라서 커다란 삼각형의 넓이는 2분의 1×밑변의 길이 2×높이도 2가 돼요. 작은 삼각형 한번 살펴보도록 할게요. 작은 삼각형 한번 보면요. 

밑변의 길이가 얼마입니까? 1이고요. 그리고 높이도 얼마? 1. 따라서 2분의 1×1×1이에요. 따라서 약분하면 얼마? 2:2분의 1. 따라서 2로 나눠볼까요? 1:4분의 1. 똑같지요. 

선생님이 무슨 이야기하고 싶은 것이에요? 여러분이 지금까지 이 공비를 구하기 위해서 해왔던 여러 가지, 첫 번째 항과 두 번째 항을 구하는 그 힘들었던 과정이 상당히 무시가 되는 그런 발언을 해버린 것입니다. 

무슨 이야기이냐 하면 여러분이 첫 번째 항과 두 번째 항을 구할 필요가 전혀 없었다는 것이에요. 무엇을 구하면? 기준이 되는 도형의 길이의 비를 구하거나 그것을 ²한 넓이의 비를 구하면 바로 공비가 나와요. 

굳이 이것의 첫 번째 항, 이것의 두 번째 항을 구할 필요가 있다, 없다? 없다는 것이에요. 따라서 앞으로 여러분이 공비를 구할 때는요. 첫 번째 항, 두 번째 항을 구하려고 하지 말고 

이 문제가 무엇을 물어보는 문제인지부터 확인하세요. 길이를 물어보는지 넓이를 물어보는지 확인하신 다음에 기준이 되는 도형을 찾아서, 그 기준이 되는 도형을 선생님이 어떤 도형인지는 문제를 보면서 알려드릴 것이에요. 

기준이 되는 도형을 찾아서 그 기준이 되는 도형의 길이의 비 그리고 그것을 제곱한 넓이의 비를 구한 다음에 앞에 숫자를 무엇으로 만들어줘? 1로 만들어줘요. 그랬을 때 이 뒤에 있는 숫자가 

바로 공비가 된다는 사실을 알면 이제 문제 푸는 것이 그렇게 어렵지 않아질 것입니다. 그러니까 복잡한 도형을 다 구할 필요가 없다는 것이에요, 그냥 봤을 때 기준이 되는 도형. 

그 기준이 되는 도형은 문제에서 사실은 다 알려줘요. 문제를 읽을 때 가장 앞에 나오는 도형이 기준이 되는 도형이에요. 그래서 문제를 읽었을 때 가장 앞에 나오는 도형을 가지고 여러분이 길이의 비나 넓이의 비를 구하면 

바로 공비가 나왔었어요. 그런데 여러분이 너무나도 어렵게 첫째항 구하고 두 번째 항 구하고 공비 구하다보니까 그냥 막 포기하고 싶어졌던 것이지요. 그러면 길이의 비나 넓이의 비에서 

가장 많이 나오는 성질 두 가지만 정리하고 넘어갈게요. 첫 번째요. 바로 피타고라스 정리입니다. 



이것은 여러분이 잘 알고 있을 것입니다. 피타고라스 정리는 반드시 무슨 삼각형이 필요합니까? 직각삼각형이 필요하지요. 직각삼각형에서 꼭짓점을 A, B, C라고 했을 때 꼭짓점과 마주보는 변을 우리가 대변이라 그러고요. 

소문자로 나타내지요. B와 마주보는 변, C와 마주보는 변 이렇게 있을 때 빗변의 길이의 제곱은 나머지 두 변의 길이의 제곱의 합과 같다는 것. 이 정도는 여러분이 반드시 알고 있어야 되고요. 

저한테 수강 후기 남긴 학생들이 정말 많아요. 선생님, 왜 2010 수능개념에서는 특수각의 삼각비가 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에 있었는데, 왜 이것이 사라졌지요, 이것 중요하지 않나요? 

그래서 제가 그것을 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에 넣어놨더니 17강, 18강 오다 보니까 학생들이 잊어버리더라고요. 그런데 사실은 이 특수각에 대한 삼각비는 다른 부분에서는 거의 나오지 않고 다 어디에서 나옵니까? 

등비급수 도형의 활용에만 나오기 때문에 선생님이 일부로 빼왔어요. 여기에서는 그냥 지금부터 설명을 해드릴게요. 왜? 등비급수 도형의 활용에서만 가장 많이 활용이 되고 있거든요. 그래서 삼각비는요. 

30˚와 45˚ 그리고 60˚에 대한 것만 여러분이 알고 있으면 돼요. 그 각을 넘어가는 것들은 다 그냥 닮음비를 이용하는 문제들일 것이에요. 그래서 30˚와 그리고 60˚는 함께 등장합니다. 

무슨 삼각형에서 출발 하냐면 정삼각형에서 출발합니다. 무슨 삼각형? 정삼각형. 한 변의 길이가 2인 정삼각형에서 출발을 할 것이에요. 한 변의 길이가 2인 정삼각형을 반으로 나눕니다. 

반으로 나누면 정삼각형이기 때문에 반으로 나누면 2개가 똑같아지겠지요. 맞아요? 딱 접힐 것이에요. 따라서 이 길이와 이 길이가 같아져요. 그러면 2를 반으로 나눴으니까 이 길이는 1이 될 것이고요. 

정삼각형이기 때문에 여러분 보세요. 여기가 직각으로 나뉘었어요. 그러면 여기는 몇 도? 정삼각형이니까 60˚. 그러면 모두 합해서 180도가 되어야 되고 90˚, 60˚이니까 여기는 30˚가 나오게 되는 것이지요. 

그러면 여기는 2가 될 것이고요. 여기는 1이에요. 우리 방금 피타고라스 정리 배웠는데 피타고라스 정리에 의하면 이 길이는 √4-1²이니까 √3이 나오게 되는 것입니다. 됐지요? 그러면 선생님이 지금부터 보여줄게요. 



sin이 무엇이에요? sin이라는 것은 뭐냐 하면 우리 에스를 필기체로 쓰면 이렇게 되잖아요. 그러니까 sin은 빗변의 길이분의 높이예요. 따라서 이것이 60˚이니까 sin60˚=2분의 √3이 돼요. 

그러면 cos은, co 어떻게 써? C 이렇게 쓰지요. 그래서 cos60˚는 무엇이 된다? 2분의 1이 되는 것입니다. 그러면 T는 어떻게 씁니까, tan? T 이렇게 쓰지요. 그래서 1분의 √3이 되어서 tan60˚는 1분의 √3, 즉 √3이 돼요. 

그러면 여러분이 여기에서 중요한 것은 뭐냐 하면 이것은 삼각비예요. 삼각비이기 때문에 이렇게 있어. 이렇게 있으면 이것이 항상 2이고 이것이 항상 1이고 이것이 항상 √3이라는 것은 아니라는 것이에요. 비예요, 비. 

여기가 60˚, 여기가 30˚이잖아요. 그러면 예를 들어 빗변의 길이가 4가 됐어. 그러면 이것은 무엇이 되어야 돼요? 2가 되어야 돼, 반, 2:1이니까. 2:1이고 이 길이는 무엇이 될까? 2√3이 되어야 된다는 것이지요. 알겠어요? 

이런 것들을 여러분이 알아야 돼요. 이번에는 이 높이가 3이 됐다. 그러면 √3이 3이 됐지요. 얼마 곱한 것이야? √3 곱한 것이에요. 그렇지요? √3×√3 하면 3이잖아. 그러면 이것은 얼마가 된다? √3이지요. 

똑같이 √3을 곱하면 돼. 이것도 똑같이 √3을 곱해서 2√3이 되면 되는 것이에요. 그래서 실제로 이것은 무엇에 대한 이야기입니까? 비에 대한 이야기예요. 그래서 sin60˚가 2분의 √3이지만, 

결국 중요한 것은 2:1:√3인 것이 중요한 것이에요. 그러면 이 삼각형을 조금 눕혀볼게요, 이렇게. 이렇게 눕히면 이것은 30˚, 이것은 60˚가 돼요. 그러면 이 길이가 얼마가 될까? 2. 이 길이가 1, 이 길이가 √3 이렇게 되겠지요. 

그러면 sin30˚는 무엇이 될까? 2분의 1이 되는 것이고요. cos30˚는? 이렇게 생긴 것이지요. 2분의 √3이 되는 것이고요. tan30˚는요? tan30˚는 잘 봐요. 이렇게 생겨져서 √3분의 1이에요. 그런데 우리 분모에 √ 안 쓰지요. 

그래서 똑같이 √3을 곱하면 분모 얼마 되고? 3분의 √3이 나오게 되는 것입니다. 그래서 이 삼각형의 모양과 비를 잘 기억을 하셔야 되고요. 선생님이 표를 하나 만들어놨지요. 여기다가 우리 한번 생각을 해볼게요. 

이렇게 있으면 sin, cos, tan 이렇게 있고요. 여기가 sin 그다음에 cos, tan 해서 30˚, 45˚ 그다음에 60˚ 정도는 여러분이 기억을 하고 있어야 돼요. 상상을 합니다. sin30˚. 삼각형 모양 생각하세요. 그러면 이것 얼마? 2분의 1. 

cos30˚? 2분의 √3. tan30˚? 3분의 √3이 돼요. 선생님은 천재가 아닙니다. 상상을 하면서 하는 것이에요. sin60˚는 얼마가 됩니까? 2분의 √3. cos60˚는? 2분의 1. tan60˚는? √3이 돼요. 

이 표를 외우라는 이야기가 아니라 여러분이 채울 수 있어야 돼요, 스스로 삼각형을 생각하면서. 그러면 45˚는 어디에서 출발 하냐면 정사각형에서 출발해요. 지금 도형 2개밖에 안 나왔어요. 

정삼각형과 정사각형 2개밖에 안 나왔어요. 정삼각형을 반으로 나누면 30˚와 60˚에 대한 삼각비, 정사각형을 반으로 나눈 것이 무엇일까? 이렇게 되겠지요. 잘 봐요. 그러면 이것이 1, 이것이 1이면 이것은 무엇이 됩니까? 

√2가 되지요, 피타고라스 정리. 그러면 여러분, 봐요. 정사각형으로 반으로 나눴잖아. 정사각형 반으로 나눴어. 정사각형 원래 몇 도예요? 90˚지요. 반으로 나눴어. 이 각이 몇 도? 45˚, 여기도 45˚. 

정사각형이니까 여기 직각이겠지요. 그러면 45˚에 대해서 여러분이 이것 헷갈리니까 그림을 살짝 바꿔줄게요. 이렇게 바꾸면 이것이 √2고요. 여기가 1, 여기가 1이 돼서 여기가 다 45˚씩이 되게 되는 것이에요. 

여기까지 이해됐나요? 그러면 이제 써봅시다. sin은 무엇이라고? 빗변분의 높이. 빗변분의 높이예요. 따라서 sin45˚는 √2분의 1인데, √2 안 쓴다고, 분모에. 그래서 √2, √2를 곱하면 2분의 √2가 돼요, 2분의 √2. 

그래서 sin45˚는 2분의 √2. cos 어떻게 됩니까? 이렇게 되지요. 그래서 cos45˚는 똑같네? √2분의 1이에요. √2분의 1은 무엇과 같다고? 2분의 √2와 같다고. 따라서 cos45˚는 2분의 √2고요. tan는? 이렇게 생겼지요. 

1분의 1이기 때문에 tan45˚는 1이에요. 그런데 선생님이 다시 이야기하지만 이것을 외우는 것이 중요한 것이 아니라 비율 관계를 기억하는 것이 중요하다고요. 이것이 √2면 이것이 무엇? 1, 1이에요. 얼마일 때? 다 45˚일 때. 

그러면 이것이 2가 됐다. 그러면 이것도 2고 이것은 무엇이 될까? 2√2가 되면 돼요. 조금 헷갈리는 것. 이것이 그러면 만약에 2가 됐어. √2가 2가 되고 싶어. 얼마를 곱하면 돼? √2를 곱하면 되지요. 

그러면 1은 무엇이 될까? √2를 곱해버리면 돼. 1에다 √2 곱한 것이야. 그러면 1에다 √2 곱하면 √2, 즉 √2:√2:2. 2:2:2√2, 1:1:√2 이런 관계가 있다는 것이 더 중요하다는 것이에요. 아셨지요? 

그래서 이 특수각에 대한 삼각형의 모양 그리고 삼각비만 알고 있으면 실제로 웬만한 문제들은 다 해결이 됩니다. 그래서 이번 시간부터 하는 것은 우리가 공비 구하는 것이기 때문에 

첫째항을 구하기 위한 어떤 도형의 넓이라든가 도형의 길이 말고요. 그냥 우리는 길이의 비와 넓이의 비를 이용해서 공비 구하는 연습들을 지금부터 해볼 것이에요. 선생님이 큰 틀은 다 알려드렸습니다. 

그래서 우리 머리 잠깐 식히고 문제 보면서 공비 구하는 연습들을 지금부터 한번 해보도록 할게요. 



영어단어 외우듯이 표에다가 무엇 들어갈지를 외우라는 것이 아니에요. 어느 순간 자연스럽게 외워져야 되는 것입니다. 외워지기 전까지는 반드시 선생님이 아까 그려드렸던 그 삼각형들을 많이 그려봐야 된다는 것 

한 번 더 기억하시고요. 이제부터는 우리가 공비 구하는 연습만 할 것이에요. 공비를 구하는 연습을 할 것인데, 이 공비에 대한 문제가 크게 3가지로 출제가 되고 있어요. 그래서 첫 번째의 특징이 뭐냐 하면 

바로 길이의 합에 대한 공비. 그러니까 문제 자체가 길이의 합을 물어보는 문제가 나올 것이에요. 이 문제의 핵심은 뭐냐 하면 바로 길이에요, 길이. 그래서 문제 중에 가장 단순한 문제라고 생각하시면 돼요. 

그러면 이제 공비를 구할 것입니다. 공비를 구하는데 선생님이 무엇이라고 그랬어요? 우선 길이의 비를 구한다. 그러면 기준이 되는 2개의 도형의 길이를 2개를 구해요. a:b지요. 

그러면 이것은 무엇으로? a로 나눠준 1:a분의 b로 만들면 이 a분의 b가 무엇이 된다? 공비가 된다는 것이에요. 그러면 다시 한 번 궁금한 것이 생겼어요. 그렇다면 기준이 되는 도형이 무엇인데? 이 문제 보세요. 

지금 문제를 보면 부채꼴의 호의 길이가 될 수도 있고 여기 보니까 무엇인가 반지름도 될 수가 있고 이렀잖아요. 그래서 문제를 보면 항상 문제에서 기준을 알려줍니다. 무엇이라고 되어있냐면 

오른쪽 그림과 같이 반지름의 길이가 4이고 중심각의 크기가 45˚인 부채꼴이에요. 



무엇이 기준입니까? 반지름. 반지름이 기준인 것이에요. 아셨어요? 그래서 지금부터는 반지름만 쳐다보면 되는데 몇 개만 보면 돼? 2개만 보면 되는 것이에요. 아셨지요? 그래서 첫 번째 반지름은 어디에 있어요? 

첫 번째 반지름은 여기 있잖아요. 



여기 있지요. 그다음 두 번째 부채꼴은 어디 있어요? 여기 있지요. 두 번째 부채꼴의 반지름은 어디에 있습니까? 여기에 있잖아요. 그래서 주황색과 빨간색의 길이의 비를 구하면 그것이 바로 공비가 나온다는 것이에요. 

그런데 정말 좋은 것은 뭐냐 하면 항상 문제에서 첫 번째 항을 알려줘요, 반지름의 길이가 4라고. 그렇지요? 그러면 나는 무엇만 구하면 돼요? 이것만 구하면 돼, 이 빨간색. 그래서 주황색과 빨간색을 계속 쳐다보는 것이에요. 

주황색과 빨간색을 계속 쳐다봐. 그러면 눈에 무엇인가가 둥둥 떠올라야 돼. 나는 빨간색을 구하고 싶고 그래서 빨간색을 봤더니만 눈앞에 무엇이 보입니까? 직각이 보이고 그리고 눈앞에 45˚가 보여요. 그렇지요? 

그러면서 여러분 봐요. 이 반지름은 누구와 같아요? 위로 쭉 올라가면 이 반지름과 같잖아요. 이 반지름과 같지요. 그런데 이것이 얼마입니까? 4라니까요. 이것이 빨간색이야. 이것은 45˚다. 직각이다. 

그러면 이 빨간색은 무엇과 같아요? 이 빨간색과 같은 직각이등변삼각형일 수밖에 없지요. 선생님이 방금 보여드렸던 정사각형 변으로 나눈 것과 똑같잖아요. 그리고 선생님이 길이의 비가 무엇이라고 그랬어? 

1:1:√2라고 그랬잖아. 다시 길이의 비를 한번 써볼까, 무엇이라고? 1:1:√2예요. OK? 그러면 √2가 4가 된 것이야. √2가 4가 됐어. 얼마만큼 곱한 것이에요? 잘 모르겠지요. 그러면 어떻게 하면 되냐면 4를 √2로 나누면 돼요. 

4를 √2로 나누면 √2, √2 곱해버릴 수 있지요, 분모, 분자에 똑같이? 그러면 2분의 4√2가 되어서 얼마가 돼? 2√2가 된 것이에요. 즉 √2에다가 2√2를 곱하면 4가 된 것이야. 

4에다 √2를 나눴더니 2√2라는 것은 √2에다 2√2를 곱하면 4가 됐다는 뜻이야. 그러면 1에다가 무엇을 곱하면? 2√2를 곱하면 우리가 구하려는 이 길이인 2√2가 되게 되는 것이지요. 또는 여러분이 이렇게 구해도 돼요. 

실제로는 길이의 비를 구하지 않고는 이렇게 생각해도 됩니다. 나는 이것을 구하고 싶어. 이것이 ｘ야. 그런데 이것도 무엇이에요? ｘ지요. 그러면 피타고라스 정리 쓰면 돼요. 4는 √(ｘ²+ｘ²)이니까 √(2ｘ²)이에요. 

양변 제곱하면 무엇이 됩니까? 16은 2ｘ²이고 2로 나누면 ｘ²은 8이지요. 따라서 ｘ는 얼마? √8, 즉 2√2가 되게 되는 것이에요. 아셨어요? 그런 식으로 피타고라스 정리 써도 상관은 없어요. 

그런데 선생님이 일부로 삼각비를 알려드리기 위해서 이런 식으로 구해봤습니다. 그래서 선생님이 아예 문제에다가는 여러분이 이것을 보는 눈을 키우라고 무엇을 구하라고 했냐 하면 

A1B2의 길이를 ｘ라 할 때 ｘ의 값을 구하시오, 라고 한 것이에요. 물론 교재에는 여기 이렇게 선분의 길이가 나와 있습니다. 그래서 A1B2를 왜 구하는지를 여러분이 문제를 보면서 곰곰이 생각을 해봐야 돼요. 

왜? 기준이 반지름의 길이거든. 기준이 반지름의 길이야. 그래서 첫 번째 반지름의 길이 그다음 두 번째 반지름의 길이가 기준이 되어야 되는 것이에요. 그러면 이제 공비 찾아봅시다. 첫 번째 반지름의 길이가 4예요. 

두 번째 반지름의 길이가 2√2지요. 그러면 앞에 있는 숫자를 얼마로 변신? 1로 변신, 즉 4로 나누면 돼. 1:(4분의 2)√2, 즉 1: 약분하면 2분의 √2가 되지요. 그래서 누가 공비다? 2분의 √2가 바로 공비가 되게 되는 것이에요. 

어렵지 않지요? 공비 구한 것이야. 첫 장만 구하면 이 문제 끝나는 것이었다고요. 아셨지요? 그래서 실제로 길이의 합에 대한 문제는 그렇게 시험에 많이 나오지는 않아요. 왜? 너무 단순하잖아. 

그래서 무엇에 대한 문제가 많이 나오냐 하면 넓이의 합에 대한 문제가 많이 나와요. 선생님이 아까 크게 3종류가 있다고 그랬잖아요. 첫 번째가 길이의 합, 두 번째가 넓이의 합에 대한 문제입니다. 

그래서 넓이의 합에 대한 문제로 한번 넘어가보도록 할게요. 



이렇게 나오는 것이에요. 지금 딱 봐도 어떤 문제냐면 넓이들이 나오는 것이에요. 그래서 여기 보면 이것이 첫 번째 넓이겠지요. 그다음은 이것이 두 번째 넓이가 될 것이야. 머리가 아파요. 

넓이를 구하려고 했더니 삼각형 2개나 있고 두 번째도 삼각형 2개가 있어. 그래서 이것을 구하고 이것을 구해서 공비 구하는 문제라고? 아니라고요. 아셨지요? 그러면 넓이에 대한 문제야. 공비를 구해야 돼. 

그러면 항상 무엇부터 먼저 생각하자? 길이의 비부터 먼저 생각을 하자. 그런 다음에 이것을 무엇 하면? 제곱을 하면. 무엇이 된다? 넓이의 비가 된다. 



이것이 기준이라고요. 아셨지요? 그러면 길이의 비를 구해야 돼요. 그러면 길이의 비에서 기준은 무엇이라고요? 가장 앞에 나오는 것, 가장 앞에. 무엇이 나옵니까? 한 변의 길이가 1인 정사각형. 

그러면 한 변의 길이가 1인 정사각형이 기준이야. 그러면 두 번째도 무엇을 찾으면 돼요? 여기 있는 수많은 도형들. 무엇? 삼각형, 부채꼴 다 있지만, 무엇만 찾아내면 돼? 정사각형만 찾아내면 돼요. 

그래서 한 변의 길이가 1인 정사각형이 여기 있지요. 1이 있지요. 그러면 두 번째 정사각형이 어디 보여요? 여기 보여요. 이것만 찾아주면 끝난다니까? 아셨어요? 그래서 여러분, 봐요. 

여기 보면 한 변의 길이가 1인 정사각형이야. 그런데 나는 이것을 구하고 싶어. 그래서 이렇게 곰곰이 보는 것이에요. 정사각형이니까? 선생님이 정사각형을 반으로 나누면 무엇이라고 그랬어. 직각이등변삼각형이 된다 그랬지요. 

그래서 봐요. 한 변의 길이가 1인 정사각형인 경우에는 보면 이렇게 우리가 잘라서 생각을 하면 이것도 1이에요. 잘랐기 때문에 여기는 다 몇 도? 45˚예요. 그래서 어마어마한 일이 벌어지지요. 나 여기 알아. 

이것 얼마? √2인 것까지 알고 있어요. 그렇지요? 그리고 또 재미있는 것은 뭐냐 하면. 선생님만 재미있겠지만 이것이 부채꼴로 이렇게 쭉 올라가서 이 길이가 되겠지요. 맞아요? 그래서 이 길이는 또 얼마라는 것까지 알아내? 

1이라는 것까지 알아낸 것이야. 



그러면 여러분, 어떤 느낌이 드냐 하면 이 길이를 알아내기 위해서 이것과 이것이 같은 것은 알겠어. 그러면 무엇만 알아내면? 이 길이만 알아내면 되겠구나, 라는 생각이 들어요. 

이 길이는 왜 알아낼 수 있어요? 여기에서부터 여기까지가 1이잖아요. 여기에서부터 여기까지가 √2잖아요. 그렇지요? 그러면 이 길이는 무엇이 될까요? 다른 색으로 표시할게요. 

여기는 지금 해보니까 이 길이를 알아낼 수 있거든. 이 길이는 전체가 √2이고 이것이 1이니까 √2-1인 것이야. 그러면 이 삼각형과 이 삼각형과 똑같은 것 보이지요. 그러니까 이 길이도 무엇이 된다? 이 길이도 √2-1이 돼. 

그러면 우리는 어떤 길이를 찾아낼 수 있을 것 같아요, 어떤 길이를? 이 길이 찾아낼 수 있겠지요. 봐요. 여기 주황색은 1에서 √2-1을 빼버리면 돼요. 이 주황색, 두 번째 정사각형의 대각선의 길이는, 

이것은 1에서 (√2-1)을 빼면 된다고요. 그러면 1-(√2-1)이니까 2-√2가 두 번째 정사각형의 대각선의 길이예요. 그런데 문제를 보면 선생님이 무엇이라고 해놨냐면 A2C2의 길이를 ｘ라 할 때 ｘ의 값을 구하래. 

A2C2의 길이를 구하라고 했어요. 왜? 이것을 구하고 나면 사실은 이 길이를 구할 수 있어요, 정사각형의 한 변의 길이. 그런데 굳이 이것까지 구할 필요 있어요? 없지. 왜? 커다란 정사각형에서 대각선 길이 하나 알지요. 

그러면 두 번째 정사각형에서도 대각선의 길이만 구해버리면 그것이 바로 길이의 비잖아요. 그래서 굳이 대각선의 길이를 이용해서 다시 정사각형의 한 변의 길이를 구할 필요가 없는 것이야. 

왜? 첫 번째 정사각형 대각선, 두 번째 정사각형 대각선의 길이를 구해버렸기 때문에. 따라서 ｘ의 값은 무엇이 되고? 2-√2가 되고요. 이때 우리는 공비를 구할 것입니다. 공비는요. 첫 번째 정사각형의 대각선은 √2고요. 

두 번째 정사각형의 대각선은 (2-√2)가 돼요. 그런데 선생님이 무엇이라고 그랬냐 하면 이 문제는 길이에 대한 문제라고 했어요, 넓이에 대한 문제라고 했어요? 넓이에 대한 문제라고 했지요. 

그러니까 굳이 이것을 1로 만들 필요 없이 그냥 무엇 하면 돼요? 우선 제곱을 합시다. 그러면 √2를 제곱하면 2가 되고요. (√2-1)를 제곱하면 4-4√2+2가 되어서 6-4√2가 돼요. 

따라서 넓이의 비는 2:(6-4√2)인데 앞부분을 얼마로 바꾼다? 1, 즉 2로 약분하면 (3-2√2)가 되어서 이 문제에서의 공비는 (3-2√2)가 된다는 것입니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 이런 내용들만 잘 이해하고 있으면 

실제로 어렵지 않게 등비급수 도형의 활용 문제를 풀 수 있어요. 그래서 하나만 더 정리할게요. 길이의 합에 대한 문제가 나오면 길이의 비를 구해. 그랬을 때 a로 나눠준 a분의 b가 나오면, 

이때 공비는 무엇으로 사용하면 된다? a분의 b로 사용하면 돼요. 그런데 넓이에 대한 문제가 나오면 우선 길이의 비를 구해. 그래서 그것을 제곱을 해요. 



그런 다음에 a²으로 나눠주고 나면 이렇게 되지요. 외우라는 것이 아니라 이런 식으로 풀면 된다는 것이에요. 그러면 이때 공비는 무엇이 된다? a²분의 b²이 된다는 것. 아셨지요? 

그래서 항상은 아니지만 넓이에 대한 문제가 가장 많이 나오는데 그때는 길이의 비를 구하고 그것을 ²한 넓이의 비에서 공비를 찾아내면 되고요. 그때 항상 우리가 확인해야 될 것은 무엇이다? 기준이 되는 것. 

기준이 무엇이에요? 한 변의 길이가 1인 정사각형이었단 말이야. 그래서 커다란 정사각형과 두 번째 정사각형의 한 변의 길이를 찾으면 되는 것이에요. 그래서 원래는 우리가 한 변의 길이를 찾으려고 이것을 기준으로 봤더니만 

자연스럽게 대각선의 길이를 구했단 말이야. 그래서 대각선의 길이의 비를 길이의 비로 사용을 한 것입니다. 아셨지요? 이런 식으로 접근하시면 돼요. 그래서 2번 문제도 해봤고요. 또 3번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 

이 문제는 사실은 조금은 난이도가 있을 것이에요. 선생님이 무엇이라고 그랬냐 하면 특수각에 대한 삼각비 문제가 아니고는 다 닮음비를 그냥 이용하는 문제예요. 거기에 대한 문제거든요. 여러분, 한번 볼게요. 

우선은 이 문제는 넓이에 대한 문제라는 것은 우리가 느낄 수 있어야 돼요. 왜냐하면 첫 번째는 이 부분이에요. 첫 번째가 이 노란색 부분에 대한 이야기입니다, 첫 번째 도형이. 

두 번째 도형은 뭐냐 하면 파란색, 여기예요, 여기. 딱 봐도 불편하지요. 이것을 어떻게 구하라는 것이야? 어쨌든 간에 이 문제는 그래서 무엇이다? 넓이에 대한 문제네. 넓이에 대한 문제예요. 

그래서 길이의 비를 구해서 제곱해서 넓이의 비를 구한 다음에 공비를 구해줘야 될 것 같아. 이제 우리가 거기까지는 했어요. 그래서 이제 기준이 되는 도형을 찾기 위해서 문제를 읽을 것이에요. 



한 변의 길이가 2인 정사각형입니다. 한 변의 길이가 2인 정사각형이에요. 따라서 커다란 정사각형 다음으로 나오는 두 번째 정사각형에 집중을 해야 되겠지요. 



그렇지요? 그래서 한 변의 길이를 구해줘야 될 것 같아요. 그래서 선생님이 문제에서 A2B2의 길이를 ｘ라 할 때 ｘ의 값을 구하라고 한 것입니다. 어쨌든 한 변의 길이가 2인 정사각형입니다. 

그런데 문제를 구하려고 봤더니만 E1와 F1이 되게 궁금해. 그런데 E1과 F1을 한번 볼게요. 한 변의 길이가 2인 정사각형이니까 이것은 다 2예요. E1과 F1은 선분 A1B2과 선분 B1C1의 중점을 각각 E1, F1이라고 했어요. 

중점이기 때문에 이것은 길이가 얼마가 돼요? 1이 되겠지요, 반, 반. 그런데 여기 정사각형이니까 직각이네? 1, 1. 특수각이야. 얼마입니까? 이것이 45˚가 된다는 것 우리가 알겠어. 

그러면 이 길이는 무엇이 돼요? 1:1:√2이니까 이 노란색 길이는 √2가 됐어. 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 내가 구하려는 것은 무엇이에요? 이 길이예요. 정사각형이니까 이 길이란 말이야. 

또는 이것이 될 수도 있고 이것이 될 수도 있는데 이것을 어떻게 구하냐는 것이에요. 



특수각을 이용하려고 했더니 아니야. 이것이 몇 도인지 알 수가 없어. 그렇지요? 그러면 이것을 어떻게 해야 되느냐? 여러분, 이제 아는 모양으로 바꿔야 돼요. 최대한 아는 모양으로 바꿔봅시다. 이것을 모르겠어. 

이것은 우선 ｘ예요. 그렇지요? ｘ인데 지금 내가 아는 것은 정사각형이야. 정사각형에서 우리가 할 수 있는 것이라고는 무엇 하는 것밖에 없어요? 반으로 나누는 것밖에 없어. 반으로 나눠봤어요. 

그러면 이제 이것이 √2였는데 또 반으로 나눴지요. 또 반으로 나눴기 때문에 그 반, 이 반은 다 무엇이 될까? 2분의 √2가 될 것이에요. 그리고 이 전체가 √2인 것이야. 그렇지요? 

그리고 반으로 나누다 보니 직각을 반으로 나눴잖아요. 직각을 반으로 나눠서 이것이 몇 도가 될까, 또 45˚? 이것이 45˚이고 이것도 45˚이니까 이것은 무엇이 될 수밖에 없어? 직각이 될 수밖에 없어. 

또 직각이등변삼각형이 되어서 1:1:√2가 된 것이야. 이 길이와 이 길이가 같아진다고요. 그렇지요? 그런데 이것이 2분의 √2야. 따라서 이것도 무엇이 될까? 2분의 √2가 되겠네, 라는 것 알겠어요. 

또 내가 아는 것 다 써보는 것이야, 모르니까. 이것은 무엇이 됩니까, 이 전체는? 왜 잘랐어요? 내가 아는 것 써먹으려고. 2, 2지요. 그러면 이것도 2지요. 1:1:√2라니까? 그러면 2:2:파란색은 무엇이 된다? 

2√2가 될 것 아니에요. 그래서 이 전체의 길이도 알 수 있어. 그러고 나면 눈에 무엇이 보입니까? 이것이 2분의 √2이고 이것이, 전체가 2√2이면 이 길이 구할 수 있겠네, 이 주황색 어떻게 돼요? 

전체 2√2에서 2분의 √2를 빼면 되겠지요. 2√2에서 2분의 √2를 빼. 그러면 2분의 4√2-2분의 √2이니까 주황색은 2분의 3√2가 되겠구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그러고 나면 여러분, 봐요. 

이 길이는 또 무엇과 같아요? ｘ지요. 그렇지요? 그다음에 이 길이는 반으로 나눈다고 그랬으니까 2분의 ｘ야. 2분의 ｘ고요. 그다음에 또 무엇 알아요? 이 길이도 알아요. 2분의 √2지요. 내가 아는 것 다 볼 것이에요. 

이 길이, 이 길이 알 것이고요. 이 길이와 여기에서부터 여기까지의 길이를 알아. 맞아요? 여기에서부터 여기까지의 길이도 알 수 있겠지요. 따라서 우리는 무엇을 할 수 있게 되는 것이에요? 

삼각형 2개를 가지고 닮음비를 사용할 수 있게 되는 것이에요. 이 부분이 이 문제에서 가장 어려운 문제였어요. 그런데 이 부분을 찾아내는 것 역시도 특수각과 그리고 내가 아는 것을 가지고 찾아내면 되는 것이지요. 

이렇게 볼 때는 굉장히 복잡해요. 그래서 선생님이 세워줄 것이에요. 세워줄게요. 어떻게 세우면 되느냐? 이렇게 세워보도록 할게요. 이렇게 세워서 우리가 생각을 할 것입니다. 여기에서 이렇게 잘라준 것이지요. 맞아요? 

그러면 여기가 얼마? 2분의 ｘ가 되는 것이고요. 여기가 무엇이 되는 것이지요? ｘ가 되는 것이고요. 여기가, 이만큼이 무엇이 된다? 2분의 √2가 됐어요. 그렇지요? 그다음 여기에서부터 여기까지 한번 볼까요? 

여기에서부터 여기까지는 무엇이 된다고요? 주황색이 돼요. 즉 이것은 무엇이 된다? 2분의 3√2가 되겠네요. 그러면 나는 이제 무엇을 알아야 될 것 같아요? 2개의 삼각형이 필요한데 

이 삼각형과 닮음인 삼각형 2개를 찾는 것이야. 이것과 누가 닮은 것이지요? 이 커다란 삼각형이 닮은 것이지요. 그러면 2분의 ｘ:2분의 √2인 것은 알겠어. 그러면 이것 : 이것이잖아요. 그러니까 여기를 우리가 찾아내야 되겠네. 

이 길이는 무엇이 됩니까? 2분의 3√2에서 ｘ를 빼면 되잖아. 그래서 이 길이는 또 무엇이 된다? 2분의 3√2-ｘ가 되는 것이에요. 그래서 닮음비 이용하면 2분의 ｘ:2분의 √2는 작은 것, 

(2분의 3√2-ｘ):2분의 3√2가 되어서 우리는 ｘ의 값을 구할 수 있게 되는 것이에요. 그래서 하나하나 해봅시다. 이렇게 계산하면 무엇이 됩니까? 4분의 3×, √2². 2지요. 빼기 이것과 이것이 만났어. 

2분의 √2ｘ는 누구와 누구와? 이것과 이것과 만나야 되지요. 즉 4분의 3√2ｘ가 되고요. 이렇게 넘어올게요. 그러면 무엇이 돼? 4분의 2√2ｘ가 넘어왔으니까 4분의 5√2ｘ는, 이것 계산하면 얼마입니까? 이렇게 되지요. 

2분의 3이 돼요. 따라서 ｘ는 2분의 3×5√2분의 4가 되면 되겠지요. 여기에서 사라져요. 사라지지요? √2 있어서 √2, √2 곱할 것이에요. 그러면 분모는 얼마가 돼요? 2×5이니까 10분의 3×2=6√2가 되어서 

약분하면 5분의 3√2가 나오게 되는 것이에요. 실제로 이 문제는 굉장히 고난도 문항 중의 하나였습니다. 그래서 우리는 무엇을 찾았냐면 지금 필요한 아이를 찾았어요. 무엇을 이용해서? 닮음비를 이용해서. 

이것을 ｘ로 뒀는데 이것이 얼마라는 것 알아낸 것이에요? 5분의 3√2라는 것을 알아낸 것이에요. 조금 어려운 문제였어요. 닮음비 이용하는 문제가 가장 어려운 문제예요. 그래서 여러분이 이 정도로 알면 되고요. 

이것 왜 찾았어요, 왜 찾았습니까? 길이의 비를 구하기 위해서. 그래서 A1B2의 길이가 2였고요. 두 번째 정사각형의 한 변의 길이가 5분의 3√2였어요. 어렵게 가지 말자고요. 제곱하면 돼요. 

4: 5×5=25, 3×3=9, ×√2²하면 2예요. 그러면 이것을 무엇으로 나눠버려? 4로 나누면 1:25분의 9×2×4분의 1을 해버리면 이것이 얼마 됩니까? 이렇게 되지요. 따라서 1:50분의 9가 돼요. 

그리고 이 50분의 9가 바로 무엇이다? 공비라는 것입니다. 아셨어요? 그래서 실제로 이 문제는 지금까지 평가원에서 나왔던 문항 중에 거의 가장 고난도 문항 중의 하나였습니다. 

그래서 선생님이 특수각을 이용하되, 항상 배운 것을 잘 기억하세요. 정사각형 반으로 나누기. 정사각형이 나오면 거의 반으로 나누기예요, 반으로 나누기이고 1:1:√2. 그래서도 안 돼. 그러면 무엇 하자? 닮음비 이용하자. 

이런 식으로 여러분이 차근차근 해나가 보시면 좋다는 것이에요. 아셨지요? 그래서 선생님이 1번, 2번, 3번 문항을 가지고 조금은 어려울 수 있겠지만 공비 구하는 연습들을 해봤습니다. 이것 갖고 절대 안 되겠지요. 

그래서 선생님이 다음 시간에는 4번부터 해서 또 공비 구하는 방법들 계속 연습 시킬 것이에요. 연습하다보면 익숙해집니다. 익숙해지면 충분히 공비 구할 수 있어요. 그래서 공비만 구하고 나면 

첫째항은 진짜 일도 아니라니까요. 그래서 조금만 힘을 내고 다음 시간에 만났으면 좋겠네요. 여러분, 이번 시간에 배웠던 것들 그림 계속 쳐다보면서 한번 스스로 그려보세요. 

그러면 여러분의 것이 될 것이니까 조금 힘들어서 연습장에다가 반드시 그림 그리면서 연습하는 시간 가졌으면 좋겠습니다. 오늘 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요. 
