반갑습니다, 여러분. 수능개념 수학II & 미적분I의 심주석입니다.

무언가에 익숙해진다라는 것은 시간도 조금 걸리고요. 그리고 좀 쉬운 일 같지는 않아요. 쉬운 것 같지는 않아요.

그러니까 예를 들어서 수영이다 그러면 저는 좀 약간 물 공포증 같은 게 있는 것 같아요.

그러니까 물 위에 뜬다라는 게, 물에다가 내 몸을 맡긴다라는 게 어떻게 보면 저한테는 되게 큰 두려움이죠.

그런 두려움이 있다 보니까 수영을 잘해 봐야 되겠다, 이런 생각을 갖는다라는 게 엄두가 안 나는 거죠.

공부도 수학도 마찬가지가 아닌가라는 생각이 들어요. 뭔가를 내가 수학이라는 걸 지금 못하는 입장에서 내가 정말 잘 할 수 있을까?라는 생각

그런 두려움을 가지고 있다면 우리가 뭔가 정말 큰 일을 해내기에는 그런 두려움이 자꾸 여러분들 발목을 딱딱 잡는 거죠.

힘들잖아, 여기서 포기해. 네가 할 수 있는 과목이 아니잖아. 이렇게 유혹을 하는 것 같은 느낌이요.

하지만 거기에 뭔가 익숙해지려고 그러고 여러분들이 관심을 쏟아내고 이런다면

분명히 여러분들은 어느 순간에 정말 고수의 자리에 가 있는 여러분들 스스로를 발견하게 될 거라는 건 분명합니다.

그런 얘기 있죠? 김춘수 시인인가요? 꽃이라는 거. 내가 너의 이름을 불러주었을 때 비로소 넌 나에게로 와서 꽃이 되었다.

내가 이름을 불러주기 전에는 아무것도 아닌 거죠. 그런데 내가 이름을 불러주었을 때 넌 나에게로 와서 꽃이 되었다.

저는 그게 관심이라는 거예요. 관심. 관심을 가졌을 때 뭔가 당신에게는 의미 있는 뭔가로 다가올 것이다라는 얘기입니다.

그래서 공부라는 것도 내가 안 해 봤던 거지, 두려워하지는 마십시오. 그리고 어떻게 될지 모르는 거잖아.

수학을 최저를 맞추기 위한 과목으로 생각도 안 했는데 수학 때문에 최저를 맞췄다라는 얘기를 정말 많이 들어보거든요.

그런 효자 과목이 될 것이다라는 생각을 가지고 우리 이 시간 열심히 해나갔으면 좋겠습니다.

저번 시간에 용어가 조금 어려웠습니다. 쉬운 용어가 아니에요. 명제라는 걸 이해한다, 조건이라는 걸 이해한다.

차라리 그냥 수학 문제 식 세워서 뭔가 이렇게 풀어나가는 게 훨씬 더 쉽지. 그걸 이해한다는 자체가 쉬운 사실은 아니거든요.

자꾸 읊조려보는 거야. 관심을 가져보라고. 그리고 이런 조건이 참이다라는 걸 진리집합 사이의 포함관계로서 내가 이해하겠다.

모든 x에 대해서 어떤 조건 p라는 게 참이다라는 말뜻이 뭔지.

어떤 x에 대해서 조건 p가 참이다라는 말뜻이 무엇인지를 한번 되새겨보는 겁니다. 그런 것들을.

p이면 q이다라는 명제가 무엇인 건지. 역은 뭐고 대우가 무엇인지 이런 이야기들을 저번 시간에 나눠봤던 거고

이번 시간에는 우리가 증명방법에 대해서 배울 거예요. 증명방법. 방법에 대해서 이야기할 겁니다.

우리가 증명방법이라는 것이 교재 여러분들 보시면 18쪽에 보시면 대우에 의해서 증명하는 방식이 있고, 대우.

대우가 있고 그다음에 귀류법이라는 게 있어. 귀류법.

어떤 명제를 p이면 q이다라는 명제를 증명하는 게 아니고.

이게 참이다, 거짓이다를 밝히기 위해 대우명제 ~q이면 ~q이다라는 이 명제를 가지고

우리가 얘가 참이면 얘가 참이고, 얘가 거짓이면 얘가 거짓이다라는 것을 우리가 인정해 버리겠다.

얘가 참이면 얘가 참이고, 얘가 참이면 얘가 참이다. 얘가 참이면 참이고, 거짓이면 거짓이다라는 건 우리가 진리집합의 포함관계로서 증명을 했다고요.

그래서 이런 증명이고.

귀류법이라는 건 결론을 부정하면 가정에 모순이 생긴다라는 것을 통해서 증명하는 방식입니다.

물론 이거 말고 또 고등학교에서의 증명은 나중에 우리가 수열에서 하는데, 수학적 귀납법이라는 게 있습니다. 수학적 귀납법이라는 증명이 있습니다.

그런데 이 증명은 옛날에는 수학적 귀납법이라는 게 우리가 수능에서 출제되는 문제 중에 하나였어요.

그런데 요즘은 증명 완성형, 문제의 어떤 완성형 문제라고 해서 그게 확률과 통계라는 과목에서 등장을 합니다.

그러다 보니까 이런 증명이 있더라도 그냥 우리가 이 정도의 의미로 가시면 되는 거야.

그러면 이런 증명을 배우는 목적은 뭐냐. 내신이야. 또는 전국연합에서 고난도로 출제가 되고 있다라는 거죠.

여러분들이 나중에 선생님 수능개념에서도 2017학년도 이후의 모든 기출문제를 여기다 다 실어놨지만

여러분들은 정말 올, 올. 모든 기출문제를 원한다고. 그 기출문제를 보면 이거에 대한 기출문제 정말 고전일 겁니다.

몇 년도인지 확인해 봐. 1990 몇 년. 여러분들이 태어나기 전에 출제됐던 기출문제. 귀류법이라는 것도.

그래서 어떤 명제들을 증명해내는 방법이고, 수학적 귀납법도 있었지만 요즘 추세는 그게 아니다라는 점을 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠고.

이 대우에 대한 대우법으로 이용하는 건 얘를 우리 교재에 실어놨습니다. 자연수 n에 대하여 n²이 홀수이면 n은 홀수이다라는 명제를 증명하는 거야.

우리가 생각할 때 제곱한 게 홀수이면 n은 홀수야. 이게 참일까요? 거짓일까요?

그냥 직관으로만 얘기하면 안 돼. 참일 거예요, 선생님. 이건 참인 것 같아요. 예를 들었잖아. 모든 자연수 n에 대하여 n²이 홀수라고 한다면

그런 n²이 홀수가 되는 모든 자연수는 홀수다라는 게 정말 참인지를 보여야 되는 거야. 하나라도 그게 아닌 게 있으면 얘는 거짓이 돼버리는 거야.

이걸 직접 보이기 힘드니까 이거의 대우명제를 생각해 보는 거야. 대우. 자연수 n에 대하여 p이면 q이다라는 거의 대우는 n이 홀수가 아니래.

그러면 n이 뭐이면? n이 짝수이면 n²이 홀수가 아니래. 그 얘기는 n²이 짝수이다라는 이 명제가 참이냐 거짓이냐로 보겠다는 얘기입니다.

그러면 n이 짝수라고 한다면 n은 뭐가 되죠? 2k라고 놔줄 수가 있겠네. k는 자연수. 이렇게.

그러면 얘를 n²을 해 보는 거야. 제곱을 해 봤더니 4k²이 되네. 4k²이라는 건 2(2k²)이니까 얘 뭐가 되는 거죠? 짝수가 되잖아. n²이 짝수가 되잖아.

n이 짝수면 n²은 짝수가 됩니다. 따라서 이게 뭐가 된다라는 거야? 참이 된다라는 얘기예요.

이게 참이니까 얘도 뭐라고 생각하는 거야, 우리가? 참이다라고 이야기할 수 있다고.

왜? 왜? p이면 q이다가 참이면 ~q이면 ~p이다도 역시 참이 된다라는 대우의 하나의 성질 때문에 우리가 이런 증명을 이용할 수가 있다라는 얘기입니다.

이게 첫 번째 증명이고. 두 번째 증명은 귀류법이라는 겁니다. 귀류법.

그래서 거기 예가 있는데요. 예는 √2는 유리수가 아니다라는 걸 증명해 보자 이거야. √2는 유리수가 아니다라는 걸 증명해 보자라는 겁니다.

√2라는 게 옛날에 이랬어요. 옛날 수학을 생각했던 사람들이 √2라는 수가 도대체 어떤 수인지 그게 궁금한 거야.

출발은 이거였어요. 넓이가 1이 되는 정사각형의 한 변의 길이는 1이야.

그런데 넓이가 2가 되는 정사각형의 한 변의 길이가 도대체 무엇인지를 우리는 몰라.

이런 건 있어. 넓이가 4가 되는 정사각형이 한 변의 길이는 2야. 그런데 어떻게 보면 넓이 1, 넓이 4, 한 변의 길이 1, 2.

그런데 넓이가 2인 건 그 안에 있는 뭔가의 숫자일 것 같은데 이게 안 나오더라 이거지. 관심은 여기서부터 출발을 했던 거야.

그러니까 뭔가 유리수가 아닌 것 같은 느낌은 있는데 그걸 증명할 방법이 없는 거지. 그래서 귀류법이라는 이런 증명방법으로서 간다 이거예요.

이런 법이라는 건 방식이 있는 거야. 증명하는 방식이 있는 거예요. 어떻게 하냐면 결론을 부정을 합니다.

증명 이렇게 점 3개를 이렇게 찍어줘요. 그래서 결론을 부정합니다. 결론을 부정.

그러면 √2는 유리수라고 가정을 해 보는 거야. 유리수라고.

유리수가 아니다의 부정은 유리수다 이거야. 유리수이다 이렇게 되는 거야. 그래서 √2를 유리수로 표현합니다. a분의 b로. 단, a와 b는 서로소.

유리수라는 건 다 분수로 표현이 가능해야 돼요. 서로소인 어떤 분수로 표현이 가능합니다.

그래서 a를 곱해 버려요. √2a=b가 돼. 양변을 제곱하면 b²=2a²이 돼. 2a²은 얘가 짝수야. 짝수. 얘가 짝수잖아. 그러면 얘도 짝수지.

b²이 짝수면 b도 짝수야. b가 짝수가 됩니다.

이런 거 있잖아. b²이 짝수이면 b가 짝수이다. 이걸 또 증명해 보고 싶으면 앞에 배운 증명방식을 쓰면 되지.

그러면 이게 p이면 q이다의 부정이 뭐야. b가 홀수이면 홀수의 제곱은 홀수이다. 이게 맞냐고.

홀수를 제곱해 봐. 예를 들어서 2k+1 또는. 2k+1 해도 돼. k가 0부터 이러면 되니까. 이걸 제곱해 보는 거지. 그러면 4k²+4k+1 돼.

짝수, 짝수, 홀수. 짝수에다 짝수 더하면 짝수. 거기다 1 더하면 홀수.

이렇게 또 앞의 내용을 이용해서 증명이 가능하죠. 이게 증명이 돼.

그럼 b는 뭐라고 놓을 거야? b를 예를 들어서 2k라고 놓는 거야. 그러면 b2k를 여기다 대입시켜줘.

2k의 제곱은 4k²이 돼. 그게 2a²이야. 그럼 2로 약분해 버릴 수가 있겠지.

그럼 얘가 뭐가 돼? 짝수가 돼. 그럼 얘도 뭐란 얘기야? 짝수야. 그거이면 a도 뭐야? 짝수야. a도 짝수가 되겠지.

그럼 a가 짝수니까 a를 2l이라고 놓을 수 있을 거야. k나 l은 자연수고.

그러면 √2라는 걸 a분의 b라고 놓을 수 있었는데 a가 2l이고 b는 2k야. 그러면 뭐가 일어나? 약분이 일어나네.

어? 그런데 a, b는 서로소라 그랬잖아. 약분이 일어나면 안 되는 거잖아. 그런데 a분의 b가 약분이 일어나. 뭐가 생긴 거야? 모순이 생긴 거야.

이렇게 놓은 내용에 모순이 생기는 거라고. 따라서 결론을 그러므로 결론을 부정할 수 없다라는 얘기야. 결론 부정을 하면 안 된다라는 얘기야.

그 얘기는 뭐야? 결론을 부정하지 않는다. √2가 유리수다라고 얘기할 수 없다.

그 얘기는 √2가 유리수가 아니다라는 말을 우리가 받아들이겠다라는 얘기지.

모순이 생기니까 결론을 부정할 수 없어. 그러니까 유리수가 아닌 게 참이 된다라는 얘기지. 이게 옳은 거다. 이게 귀류법이라는 증명방식입니다.

그래서 이걸 막 암기하고 이럴 이유는 없어요. 그냥 선생님 같은 경우 그냥 머릿속에 있는 거지. 대우라는 증명, 귀류법이라는 증명.

저는 수학 하는 사람이니까. 가끔 장학퀴즈 이런 거, EBS에도 장학퀴즈가 있잖아요. 그런 거 보다 보면 대부분 역사문제가 많아.

그런데 저는 수학문제도 나왔으면 좋겠어. 예를 들어서 귀류법이란.

결론을 부정해서 모순을 밝히는 증명방법을 무엇이라고 합니까? 그냥 용어야. 귀류법 이렇게.

어떤 명제가 있었을 때 대우명제를 이용해서 참, 거짓을. 어떤 명제가 참이면 대우명제는 뭐가 되겠습니까? 참이다.

이런 퀴즈도 낼 만하지 않나요? 그런데 그런 퀴즈는 잘 안 나오더라고. 그냥 이것도 너무 거창하게 기억하지 마시고

그냥 수학에서 뭔가를 증명하는 방법이 대우라는 대우법을 이용해서 증명하는 방식이 있고 귀류법이라는 걸 이용해서 증명하는 방식이 있다

이렇게만 여러분들이 기억을 해 주셨으면 좋겠어요. 이걸 막 외우고 이럴 이유는 없어요.

그런데 아까도 말씀드렸지만 이런 문제가 내신이라든지 아니면 전국연합을 보면 어떤 명제가 참임을 밝히려고 하는데 귀류법의 증명방식을 쓰는 거야.

결론을 부정해서 이렇게 놨더니 또 얘가 성립한다, 얘가 성립한다. 그런데 봤더니 뭐는 안 돼.

아, 그래서 가정에 모순이 생긴다. 그렇게 가정하면 안 된다. 결론을 부정할 수 없다. 이런 식으로 증명해 나가고 있는 흐름이 주어질 거라고.

그런데 그 흐름을 알면 순서대로 쭉 가보면 되는 거잖아요.

그 정도, 전국연합을 위해서라면 우리가 이런 증명도 흐름을 이해해 주는 게 좋다라는 점만 여러분들 참고해 주시면 좋겠고.

이제 중요한 내용인 어떤 명제의 필요조건과 충분조건이라는 걸 설명하겠습니다.

이건 무지 중요해. 얘를 모르면 안 돼. 얘를 모르면. 필요조건이라는 게 뭐다, 충분조건이라는 게 뭐다. 왜? 시험문제에 그렇게 나오니까.

시험문제에 뭐가 나오냐면 예를 들어서 조건 p는 q이기 위한 충분조건일 때 이런다고. 충분조건일 때. 이렇게 간다고.

이 말뜻을 모른다면 이 문제를 못 푸는 거죠. 그런데 말뜻만 알면 문제는 풀리는 거야. 그다음은.

그래서 조금만 여러분들이 용어에 대해서 배울 텐데요. 어떤 명제가 있어. 명제가 p이면 q이다라는 명제가 예를 들어서 얘가 참이라고 해 봅시다.

얘가 참이라고 한다면 우리는 얘를 어떻게 적을 거냐면 참이라고 한다면 p, q가 있는데 이렇게 간다라고 쓸 거야. 이렇게 간다라고 쓸 거야.

그리고 또 어떤 이야기를 해 줄 수 있냐면 조건 p를 만족시키는 모든 x들을 다 모아놓은 진리집합,

q라는 조건이 참이 되게 하는 모든 x를 다 모아놓은 진리집합 사이에는 포함관계가 이렇게 될 거라고.

이 명제가 참이다라는 말뜻은 우리가 기호로 이렇게 적어줄 거라고요, 이렇게. 조건 p이면 q이다라는 게 참이야. 이렇게 해석을 해 주시면 되는 거고.

그리고 진리집합 사이의 포함관계는 이렇게 돼. 이때 p는 q이기 위한 충분조건이라고 이야기할 거고 q는 p이기 위한 필요조건이라고 이야기할 겁니다.

이 문장을 기억해 주시면 되는 겁니다. 이 문장을.

p는 q이기 위한 충분조건이야. 얘가 참이라고 한다면, 이게 참이라고 한다면 p가 화살을 쏴.

이렇게 기억하면 절대 안 잊어버릴 것 같아. p가 화살을 쏴. 화살을 쏘기에 충분한 능력을 가진 거야.

화살 아무나 쏘는 거 아니야. 화살을 쏘기에 충분한 조건을 가지고 있어. 화살을 쏘기에.

q는, q가 여기 있잖아. q는 화살을 쏜 게 아니고 화살을 뭐 했지? 아야, 맞았어. 화살을 맞았어. 피를 흘려. 필요조건.

모르겠습니다. 그냥 우리가 용어상 충분조건이다, 필요조건이다 이렇게 용어상으로 이야기를 하고 있는데

제가 고등학교 때니까 어언 30년 전. 30년 전에 저를 가르쳐주셨던 수학선생님도 이렇게 설명하셨는데 저 역시 그걸 따라하고 있네요.

그런데 안 잊어버린다라는 얘기지. 화살을 쏘기에는 충분한 능력을 가진 거야. 화살을 맞아. 아야, 피를 흘려. 필요조건이다라는 거지.

그런데 어디를 보냐면 여기를 보면 되는 거야. 는는이가 이게 주어야.

주어 입장에서 바라봐. 주어 입장에서 바라볼 때 화살을 쏜 거냐 맞은 거냐 이렇게 해석하면 돼.

p는 화살을 쐈네. p는 주어. p는 그러면 충분조건. q는 화살을 맞았네. 필요조건. 이렇게 이해해 주시면 된다는 거지.

그러면 이런 말뜻이 뭐야? 다시 이제 우리는 얘하고 얘하고 얘를 가지고 이 문장을 이해를 했어.

그런데 이제 시험문제에는 이 문장을 주는 거야. p는 q이기 위한 충분조건일 때 이런다고. 얘가 참이다라는 얘기지.

그런 얘기는 화살을 쏴야 된다라는 얘기고, 화살을 쏜다는 얘기는 진리집합 사이의 포함관계가 이렇게 돼야 된다라는 얘기를 하고 있는 거라고.

그러니까 이걸 가지고 문제를 푸는 게 아니고 조건을 이렇게 줬잖아. 이렇게 줬잖아. 그러면 진리집합 P, 진리집합 Q 사이에 화살을 쏴야 되는 거라고.

그럼 포함관계가 이렇게 돼야 된다. 이렇게 해석하면 되는 거야. 이게 p는 q이기 위한 충분조건이라는 말뜻이다 이거야. 표현력을 하나 더 배운 거야.

우리가 어렸을 때 이런 거 있잖아. 국어를 배워. 우리 모국어를 배우고 있는 거잖아요. 그런데 단어, 어휘가 어렸을 때는 좀 빈곤하잖아.

예뻐 이런 것밖에 모르다가 점점점점 언어를 많이 배워. 아~주 예뻐.

형용사들을 각각 어떤 수식어를 표현하면서 그 예쁘다라는 표현을 다른 어떤 표현으로 표현하듯이

수학도 마찬가지야. 이런 것들만 배우는 게 아니고 이런 표현도 같은 표현이라는 걸 배워나가는 것뿐입니다.

또 한 가지는 p는 q이기 위한 충분조건이고, p는 q이기 위한 필요조건일 때도 있다 이거야. 필요조건.

그러면 는는이가 주어를 봐. 주어가 화살을 쏴. 주어가 화살을 맞기도 해.

p이면 q이다라는 게 있는데 화살을 쏘기도 해. 화살을 맞기도 해. 이걸 우리는 뭐라 부르냐. 필요충분조건이라고 부른다. 필요충분조건이라고 불러요.

그래서 기호로는 p, q를 이렇게 쓰지 않고 이렇게 씁니다. 마치 동치이다라는 얘기야. 동치. 같다라는 뜻입니다. 같다. 같은 값을 나타내는 거다.

그러니까 진리집합 사이의 포함관계라는 건 이렇게 되기도 하고 이렇게 되기도 한다라는 얘기잖아.

얘가 얘를 포함하기도 하고 얘가 얘에 포함되기도 하고. 그 얘기는 뭐야? 두 집합이 서로 같다라는 얘기를 하고 있는 거지. 두 집합이 서로 같다.

그래서 충분조건, 필요조건, 필요충분조건 이렇게 조건들에 대한 해석을 여러분들이 해 줄 수 있었으면 좋겠고요.

필요충분조건이라는 이 말 한마디 가지고 이런 예를 한번 생각해 봤어. 교재를 보시면 19쪽에 한 줄 주석 이렇게 나와 있을 거야.

a²+b²이 0이다. 실수 a, b에 대해서 얘와 필요충분조건들을 한번 생각해 보는 거야.

얘하고 같은 조건을 나타내주는 게 뭘까. 어떤 실수라는 걸, 여러분 이걸 아셔야 돼요.

실수라는 걸 제곱을 하게 되잖아요. 그럼 항상 0보다 크거나 같아져.

얘도 0보다 크거나 같아지고 얘도 0보다 크거나 같아지는데 그걸 더해서 0이 됐다라는 얘기는 a가 0이고 b가 0이다라는 얘기랑 같은 말이야.

얘와 실수 a, b에 대해서 얘를 만족시킨다라는 얘기는 이게 성립하고 있다라는 얘기랑 똑같은 말이라고.

a가 0이고 b가 0이어야지만이 얘가 0이 되는 거야. 0의 제곱 + 0의 제곱은 0 돼. 이걸 만족한다면 a는 0이고 b가 0인 거야.

아니면 또 절댓값 a + 절댓값 b가 0이다라는 말뜻과도 같은 거야. 왜? 절댓값의 어떤 실수 이건 항상 0보다 크거나 같은 거야.

절댓값이라는 것도 이런 성질을 가지고 있다라는 사실을 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠습니다.

또 이건 1학년 수학에 해당되는 내용이기도 한데요. 1학년 수학. a, b가 실수일 때 a+bi가 0이다라는 말뜻과도 같은 거야.

우리가 만약에 a, b가 실수가 아니잖아요. 그러면 이런 게 성립해. 예를 들어서 a가 1이고 b가 i라고 그래봐. 실수가 아닌 복소수라고 해 봐.

그러면 a=1, i²은 얼마야? -1. 더하면 0 돼. 그런데 a가 0, b가 0이라는 말은 아니지. 그런데 이게 실수일 때는 무조건 이게 성립하는 거야.

a, b가 유리수라고 이야기한다면 예를 들어서 a+b√2가 0이었다라고 이야기하는 것도 얘도 a가 0이고 b가 0이어야 돼.

이게 성립한다라는 얘기야. 이런 조건일 때는 이거야.

얘도 마찬가지야. a, b가 실수이고 이거이면 a가 0이고 b가 0이다라는 이야기를 해 주고 있는 거야.

그래서 이거하고의 필요충분조건들이 이런 거다라는 걸 한번 얘기해 본 겁니다. 이런 거다, 이런 거다라는 얘기를 해 본 거야.

이런 조건을 따져라라는 얘기는 a가 0이고 b가 0이라는 얘기야. 이런 조건을 나타내는 거 a가 0이고 b가 0이라는 얘기야.

이런 조건을 나타내는 게 뭐야? a가 0이고 b가 0이라는 거야. 이런 것들을 필요충분조건 동치명제다라는 이야기를 해 주고 있다라는 얘기입니다.

그래서 필요충분조건에 대한 이야기를 여러분들과 한번 다뤄봤고요.

그다음에 우리가 절대부등식이라는 걸 하는데. 2017학년도 이게 교육과정에는 들어왔지만

교육과정에 새로 들어온 이후부터 수능에서 이거 이후에 평가원에서 단 한 번도 출제된 사례는 없습니다. 출제된 사례는 없어.

그래서 가볍게 정리하고 넘어갔으면 하는 게 선생님 바람이에요. 가볍게 넘어갔으면 하는 게 선생님 바람입니다.

거기 순서대로 보면 이런 얘기 있습니다. 좀 봐가면서 할게요. a²+b²이 2ab.

항상, 모든 실수 a, b에 대해서 절대부등식이라는 건 항상 성립하는 부등식을 얘기하는 거야.

어떤 a, b를 넣든지 얘는 항상 성립하게 돼 있어요. 아무거나 넣어보세요. 여러분 떠올려봐.

a=1, b=-2 이런 거 떠올려볼까요? 그럼 1의 제곱 1, -2의 제곱 4. 2×1×-2 해 봐. 그러면 5는 -4보다 크거나 같다. 맞다고. 무조건 맞아.

어떤 a, b를 갖고 오든지. 물론 실수야. 복소수 갖고 오면 안 돼. 실수야.

이게 왜 성립하냐면 우리가 얘에서 얘를 한번 빼볼 거야. a²+b²에서 2ab를 빼보면 얘는 a-b의 제곱이 돼버려.

곱셈공식, 인수분해공식. 이걸 풀어주면 곱셈공식. 이렇게 하면 인수분해공식.

그런데 어떤 실수의 제곱은 항상 뭐랬지? 0보다 크거나 같다 그랬지.

이거에서 이걸 뺀 게 0보다 크거나 같으니까 이거 넘겨봐. 그럼 얘가 성립하는 거잖아. 이렇게 가는 것뿐이에요. 별거 아니죠.

그다음에 a²+ab+b² 얘도 항상 0보다 크거나 같다. 아무거나 대입을 해도 예를 들어서 a=1, b=-2 선생님, 저 이거 해 볼게요.

1의 제곱 1. 두 개 곱해. -2. 이거 제곱 4. 0보다 크거나 같대도. 어떤 걸 해도.

우리가 초딩은 아니니까요. 그런데 중학생들한테 중학교 1, 2학년들한테는 이런 게 되게 희한할 수 있어.

봐라. 이 식은 네가 아는 실수 그 어떤 걸 막 얘기해 봐. 다 성립한다. 절대부등식이다. 이런 거.

이게 어떻게 되냐면 제곱식으로 만들어보는 것뿐이에요. a²+ba+ 여기를 이거 반의 제곱이니까 4분의 b²+4분의 3b². 식의 변화 없죠.

그런데 여기까지가 뭘로 묶이냐면 a+2분의 b의 제곱이야. 이게. 앞의 거 제곱, 뒤의 거 제곱.

2배의 이거, 이거 하면 이거 나온다고. +2분의 √3b의 제곱이야.

그러면 어떤 수의 제곱이 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같고. 0보다 크거나 같은 것과 0보다 크거나 같은 것 더하면 0보다 크거나 같다고.

이렇게 갈 거라고. 이건 나중에 많이 써먹는 식 중에 하나가 이런 거에서 많이 보죠. x²+x+1 이런 거.

a가 x인 거고 b가 1인 거야. 얘는 항상 뭐라고? 0보다 크거나 같다.

이차부등식. 뭘로 생각해? 판별식으로도 비교해 볼 수가 있어. 판별식. b²-4ac 이렇게 가잖아. b²-4ac. 얘가 음수야. 함수로 본다면 공중에 떠.

모든 실수에 대해서 0보다 크거나 같은 거야. 이렇게 이야기할 수가 있다라는 얘기죠. 이런 것들을 여러분들이 판단해낼 수가 있게 될 겁니다.

여기에 마이너스가 붙더라도 마찬가지고요.

a²-ab+b²도 항상 0보다 크거나 같게 되고 등호가 성립하는 건 a와 b가 모두 0일 때 이런 이야기가 있는 거예요.

또 1학년 때 했던 것 중에 이런 것도 있을 거예요. c² 얘는 ab+bc+ca 얘보다 크거나 같다. 이런 거.

이것도 얘에서 얘를 빼보는 거야. 그러면 a²+b²+c²-ab-bc-ca가 될 건데 우리가 이 식을 볼 건데 2배를 해버리는 거지, 다. 2배를.

2배를 하더라도 얘가 0보다 크냐 작냐를 보이는 건데 2배 하더라도 양수, 음수가 바뀌는 건 아니잖아.

그럼 얘가 어떻게 돼버리냐면 여기 a 하나, b 하나, 얘 이렇게 가. b 하나, c 하나, 그다음에 여기 가고 이렇게 나눠줘버릴 수가 있어.

이게 a²+b²+c² 이렇게 있는 거잖아. 그럼 얘, 얘, 얘가 뭘로 바뀌어? a-b의 제곱. 플러스. 이게 또 뭘로 바뀌어? b, c, 이거. b, c.

그러면 b-c의 제곱. 그다음에 a², c². 이거 가지고. 그래서 c-a의 제곱.

그래서 2배를 해버리면 이 식과 같게 된다 이거야. 2배를 해버리면 이 식과 같게 돼.

그런데 뭐의 제곱은 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같으니까 얘는 0보다 크거나 같은 거야.

그러니까 아까 2배 하기 전의 걸 넘겨버려봐. 여기가 원래 식과 비교를 해 보라고요, 원래 식과.

여기다 2배를 해. 2배를 해도 상관없다고. 넘겨. 그래서 빼준 거 정리했더니 얘가 0보다 크거나 같대.

이쪽으로 넘겨. 그 얘기는 얘보다 얘가 더 크거나 같다는 얘기. 2 나눠. 그럼 똑같다고.

그리고 또 한 가지. 만약에 얘가 같았다라고 해 봅시다. 같았다. 그 얘기는 얘가 0이 됐다라는 얘기야. 이거에서 이거 빼면 0이잖아.

0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같은 걸 더해서 0이 됐다라는 말뜻은 뭐야. 얘가 0이고 얘가 0이고 얘가 0이라는 얘기야.

다시 말하면 a=b=c라는 얘기를 해 주고 있다라는 얘기랑 똑같은 겁니다.

그냥 이건 절대부등식에서 출제되는 사항은 아니니까 이런 것들이 있구나라는 것 정도만 여러분들이 알고 계시면 되는 거예요. 있구나라는 거.

그런데 이 절대부등식에서, 그러니까 우리가 1학년 수학이 간접적으로 출제가 되잖아요.

그중에 제일 많이 출제되는 것 중에 하나가 산술평균과 기하평균 사이의 관계야.

a가 양수, b가 양수라는 조건이 있어요. 이때 산술평균이라는 건 뭐냐면 더한 다음에 2로 나눈 게 산술평균이야.

그다음에 곱한 다음에 루트 씌워준 게 기하평균. 이 산술평균과 기하평균 사이에는 반드시 이런 관계가 성립돼.

그래서 이 내용을 어떻게 기억하냐면 a+b가 2√ab다 이렇게 생각해서 기억하는 게 좋아요. 이렇게. 양변에 2 곱해버리면 되는 거야.

증명은 어떻게 하냐면요. 이거에서 이걸 뺄 거예요. 빼버려. 그럼 얘는 2분의 √a²+√b²이 될 거고 마이너스, 뺄 거니까 얘는 2분의 2√a√b 이렇게 써져.

2분의 √a-√b 이거의 제곱이야. 얘는 0보다 크거나 같다고. 증명을 이렇게 해버려요.

그래서 산술평균과 기하평균 사이에는 이런 관계가 있다라는 걸 이해해 주셔야 되는데

저는 이런 생각이 들어요. 산술평균, 기하평균이라는 걸 여러분들이 잘 이해하고 있습니다. 실제 보면.

a+b는 곱한 거에 루트 씌워서 2배보다 크거나 같다. 이렇게 잘 기억을 하는데, 언제 쓰는지 정작 잘 몰라. 언제 쓰는지.

양수라는 조건이 있어야 돼. 양수라는 조건이 있어야 돼. 그리고 어느 때 쓰냐면 이 곱이 일정할 때.

두 수의 곱이 일정하다라는 얘기는 이 값이 정해진다라는 얘기야. 일정하다라는 얘기는 이 값이 정해진다는 얘기야.

그때는 일정하면 합의 최솟값이 나오게 돼 있는 거야. 합의 최솟값이 구해진다고. 얘가 일정하니까 합의 최솟값이야, 얘가.

만약에 합이 일정하다고 해 봐. 합이 일정해. 얘 값이 일정해. 그럼 뭐가 나와야 되냐면 곱이 있잖아, 이 안에.

2로 나누고 양변을 제곱해 버리면 되거든. 곱의 최댓값이 나오는 거야. 이런 상황에서 우리가 산술평균과 기하평균을 쓰고 있는 겁니다.

사실 많은 친구들이 이걸 이해를 못해. 이건 알아. 그런데 이걸 이해를 못해.

그러니까 문제에서 산술평균과 기하평균을 써야 되는데 그 타이밍을 놓쳐버리는 거야.

분명히 문제에서는 곱이 일정해. 곱이 일정하다는 게 어떤 식으로 나오는 거야. 그때는 뭘 구하라고 해? 합의 최솟값을 구하라고 할 거라고.

합의 최댓값을 구하라는 말이 안 나온다고. 합의 최솟값, 곱의 최댓값 이런 걸 묻고 있다고.

그래서 이럴 때 산술평균, 기하평균이라는 걸 쓴다라는 사실.

그다음에 우리 교재에 있으니까 선생님이 설명 드리는데. 코시 슈바르츠 부등식이라는 게 있어. 어려운 말 쓴 거지.

그래서 얘가 (a²+b²)(x²+y²)이라고 한다면 얘는 ax+by 전체의 제곱보다 얘가 크거나 같다 이런 사실을 이용할 수가 있어요.

이 증명은 이거에서 이거 빼보세요. 빼보면 뭐의 제곱으로 나와.

그럼 걔는 0보다 크거나 같으니까 얘가 더 크거나 같은 거야 이렇게 이야기할 수가 있는 거야.

코시 슈바르츠 부등식이라는 건데, 나중에 기회가 되면 이걸 대수적으로가 아니고 제가 기하적으로 문제 푸는 걸 한번 보여드릴 때가 있을 겁니다.

오늘 막 설명만 잔뜩 하다 보면 또 아무것도 못 하게 되니까 이런 게 있다라는 것 정도.

맨 마지막에 제가 이런 기호는 안 적어드렸을 거야. 그게 뭘 나타내는 거야? 코시 슈바르츠 부등식이라는 거야. 코시 슈바르츠 부등식.

슈베르트 아니고 슈바르츠 부등식이라고. 코시 슈바르츠.

그래서 나중에 기하를 보면 기하를 얘를 이용해서 기하관계를. 여기에서는 a, b, x, y라는 것이 전부 실수일 때 이런 걸 사용합니다.

양수라는 조건이 아니고 실수일 때 이런 부등식이 성립한다라는 사실이 알려져 있다라는 거야. 이 사람들이 발견했겠지. 발견했으니까 이름 붙여줬겠지.

저도 한때는 제 이름을 딴 법칙을 해야지라는 어떤 수학자의 길도 한때는 생각했었죠. 하지만 학위가 짧아서, 다만.

그래서 명제에서는 여기까지 개념으로 해서 전부 마무리가 되는 거랍니다. 오늘 이 시간의 핵심은 딱 하나 얘기하려면 이거 지운 거예요.

앞에 증명방식 이런 건 조금만 기억해 두면 돼. 대우, 귀률법, 대우, 귀류법이라는 게 있었어.

정말 중요한 건 이거. 화살을 쏘기에 충분. 아야, 화살 맞아 필요조건 이런 것만 기억하면 돼.

절대부등식 출제된 적 없대도. 그러니까 여유 있을 때 한 가지 한 가지 알아놓는 거야.

그런데 절대부등식에서도 제일 우선순위 갖는 건 이거 아니야. 이거야. 산술평균과 기하평균.

왜? 원체 유명해. 그리고 문제에 많이 활용됐었어. 전국연합 보면 이 문제.

여러분들이 실제 나중에 어떤 문제가 있는데 합의 최솟값을 구하라는 문제가 있었어. 못 풀었어.

예를 들어서 뭔지 몰라서 못 풀었어. 그리고 해설지를 봤어. 그랬더니 산술기하평균을 쓰고 있는 거지.

이걸 어떻게 떠올려?라는 게 아니고 이걸 기억하고 있으면 문제에서 한번 떠올려보는 거야.

곱이 일정할 때 합의 최솟값, 합이 일정할 때 곱의 최댓값. 반드시 기억해 보라고.

분명히 나도 그렇게 가고 있다라는 게 어느 순간 보여질 때도 있을 겁니다.

유형 문제 한 문제 살펴보도록 할게요. 양의 실수 a, b에 대하여 집합 A와 집합 B가 조건제시법으로 이렇게 나와져 있습니다.

그런데 A와 B의 교집합이 공집합이라는 얘기는 집합 A와 집합 B가 뭐라는 얘기죠? 서로소라는 얘기야.

그 서로소이기 위한 필요충분조건이 뭐냐 이거지. 동치관계가 뭐냐 이거야.

이거 어떻게 푸냐. 이 집합 A라는 건. 양수잖아. 0이 되는 값이 a, 0이 되는 값이 -a. 그럼 -a보다 크거나 같고 x는 a보다 작거나 같은 거잖아.

얘가 음수고 얘가 양수니까 이렇게 써야죠. 마이너스가 붙어 있다고 해서 음수가 아니야.

a는 양수였어. 그런데 양수에다 마이너스 붙이면 뭐야? 음수잖아. 집합 A는 얘야.

얘는 어떻게 가요? 여러분 이런 것도 수학 잘 모르는 친구는 이렇게 기억하면 돼. 우리가 절댓값 x가 1보다 작다라는 걸 어떻게 씁니까? 얘를.

x가 1보다 작은데 -1보다 큰 거지. 이걸 부등호를 이렇게 줘서 -1. 이거의 부호를 바꿔. 그리고 절댓값 없애주면 되는 거지.

그리고 절댓값 x가 1보다 크다라는 건 어떻게 씁니까? 얘는 x가 -1보다 작거나 또는 x가 1보다 크다 이렇게 쓰는 거지.

절댓값 x를 원점으로부터 떨어진 거리라고 생각하면 되는 거야.

그러면 얘는 지금 x-1이라는 건 b보다 작거나 같고 -b보다 크거나 같다 이렇게 되는 거잖아.

x의 범위를 찾을 거니까 양변에 1을 더해 줘. 여기다 1 더해 주면 이거, 여기다 1 더해 주면 x, 여기다 1 더해 주면 이게 되겠지. 이게 될 거야.

그런데 얘하고 얘가 서로소여야 돼. 만나면 안 되는 거야. 그런데 우리 한 가지 아는 건 있습니다. 어떤 걸 아냐.

얘가 양수야. 양수. 얘는 뭐야? 음수야. 음수. 이건 알고 있어.

그러면 수직선으로 나타내준다면 얘가 어떻게 돼? -a보다 크거나 같고 a보다 작거나 같다 이런 관계에 있는 거지.

얘는 어떻게 될까? 얘는 어디에 나타나질까? 서로소여야 돼. 만약에 얘가 뭐보다 크거나 같고 뭐보다 작거나 같다 이렇게 올 수 있을까?

여기가 b+1이라는 건데 얘는 음수인데 얘는 양수잖아. 아니, 음수 왼쪽에 어떻게 양수가 와. 이런 거 아니잖아. 여기 아니잖아.

그럼 얘가 올 수 있는 건 여기 아닙니까? 이렇게 돼야 되는 거 아닙니까? 여기가 1-b고 여기가 뭐여야 돼? b+1이 돼야 되는 거잖아.

이래야지 서로소잖아. 그 얘기는 얘보다 얘가 더 크면 되는 거지. 같으면 안 되지. 같으면 얘가 와. 공통부분 얘가 생기잖아. 서로소가 아니잖아.

그러니까 얘보다는 조금이라도 오른쪽에 있어야 된다고.

그래서 이 -b가 넘어가면 +b가 되고 a+b가 1보다 작아야 된다라는 필요충분조건을 찾아내줄 수가 있다라는 얘기입니다.

정답 보면 4번이 정답이 되는 거죠. 그래서 이런 내용들을 우리가 확인해 볼 수가 있었고요.

기출문제 시간 되는 만큼 선생님과 같이 한번 해결해 보도록 하겠습니다. 제가 일단 준비한 건 앞에 기출문제 다 성취도평가예요.

그런데 저는 이 성취도평가 문제가 실제 평가원 문제로 등장한 사례가 있기 때문에 일부러 다 찾아본 겁니다.

성취도평가 시험지를 다 찾아서 명제에 해당되는 걸 제가 손수 뽑아낸 겁니다. 손수 뽑아낸 거예요.

그래서 이 문제도 한번만 연습을 해 보시는 게 어떨까라는 생각이 드는 거죠.

양수인. 해석을 해 보는 거야. 명제 p, q가 있는데 모두 참이래. 얘도 참이어야 되고 얘도 참이어야 돼.

그런데 양수인 어떤 x. 양수인 어떤 x라는 건 뭐예요. 양수는 정말 많아. 그런데 그중에 어떤 한 개는 얘를 만족해야 된다 이거야. 얘를 만족해야 된다.

얘의 조건이 뭐냐면 x가 -a보다 작다라는 얘기야. 어떤 양수에 대해서는. 이게 양수야. x가 어떤 양수에 대해서는 이 조건을 만족시켜야 되는 거야.

그런데 만약에 이 값이 음수라고 해 봅시다. 그래서 x가 -1보다 이렇게 내려와. 얘가 음수야. 이렇게 나와.

그럼 어떤 양수가 -1보다 작은 게 있어? 없어. 이러면 안 되는 거잖아. 음수면 안 돼.

그러면 얘가 0이면. 어떤 양수가 0보다 작아? 안 되잖아.

얘가 양수로 와봐. 어떤 양수가 2보다 작아? 그런 양수 있잖아. 1, 0.5, 1.5 이런 거 있잖아.

이 -a라는 건 0보다는 커야 되는 거야. 이런 조건이어야지 어떤 양수 x에 대해서는 얘를 만족시킬 수 있는 거야.

두 번째 해석해 보면 음수인 모든 실수. 음수 많아. 엄청 많을 거야. 음수인 모든 실수는 얘를 만족해야 된대. 음수인 모든 실수는.

그러면 x가 넘어가면 a+2야. 모든 음수에 대해서 이게 성립해야 되는 거야. 이게.

예를 들어서 얘가 음수여 봐. 예를 들어서. 이런 거잖아. 음수의 대표자 얘 음수 -1.

모든 음수는 -1보다 작거나 같은 거야? 아니, -0.5는 어쩌고. 안 되잖아.

0이어봐. 그럼 모든 음수는 0보다 작거나 같다. 맞아? 맞잖아. 0보다 작거나 또는 같은 거 맞잖아. 하나만 만족해도 되니까.

양수로 와봐. 모든 음수는 2보다 작거나 같다. 맞잖아. 아~ 무슨 얘기냐면 이 a+2라는 건 0보다 크거나 같을 수도 있겠구나. 음수만 아니면 되겠구나.

그래서 p, q라는 조건을 모두 참이 되게 만드는 건 이거이면서 이거이면 되는 거야.

이거 풀면 a는 양변에 마이너스 곱해 버리면 0보다 작다가 될 거고요. 얘는 넘겨버리면 a는 -2보다 크거나 같다가 돼.

따라서 a라는 건 -2보다 크거나 같으면서 0보다 작게 된다라는 이 조건을 찾아주시면 끝나는 겁니다.

제가 이 문제를 골라낸 이유는 바로 이겁니다. 어떤 x에 대해서 모든 x에 대해서 뭐가 참이다라는 걸 똑바로 구별해낼 수 있겠냐.

오늘 배운, 저번 시간에 배운 거죠. 저번 시간에 배운 내용 가지고 이 문제가 해결된다면 여러분들은 어떤과 모든을 정확하게 이해하고 있는 거야.

그런데 이 문제가 만약에 틀렸다면 여러분들은 지금 모든과 어떤이라는 말을 정확하게 이해하고 있지 못한 거라고요. 그러니까 좀 더 연습해야 되겠죠.

이 문제는 좀 어렵습니다. 절대 쉽지가 않아요. 이게 원의 부등식 영역이라는 건데. x축, y축 있으면.

x²+y²은 25라는 걸 생각하면 원이야. 그걸 y축 방향으로 1만큼 올려. 그러면 중심이 (0, 1)이고 반지름이 얼마인? 5인 이런 원이야.

등호가 있으면 원인데, 이렇게 작거나 같다 그러면 중심을 포함한 영역을 나타내주는 거야.

이 p라는 조건을 참이 되게 하는 건 이 경계를 포함해서 이 중심을 포함한 영역을 나타내주고 있어요. 이런 영역이야.

얘는 우리가 어떤 직선의 영역을 나타내주는 거야. 그래서 4y 이쪽으로 넘겨볼게요. -3x-k.

4로 나눠. 그러면 기울기가 -4분의 3인 어떤 직선으로 생각해. 등호로.

이런 직선이 오는 거야. 예를 들어서 만약에 이 직선이 이렇게 왔다라고 한번 가정해 봐. 그럼 얘보다 크거나 같다.

y가 더 크거나 같은 건 이쪽 영역을 나타내주는 거야. 그러면 이쪽 영역이 p라는 조건이 q라는 조건 충분조건이래.

그러면 진리집합 사이의 포함관계가 뭐야. 는는이가 주어잖아. 충분히 화살 쏘기에 충분하다. 화살 쏘려면 이렇게 돼야 된다고. 그렇죠?

그러면 이 Q라는 집합이 얘를 다 포함해야 되는데 이거보다 크거나 같다? 얘밖에 포함 못하잖아. 이러면 안 되겠지.

그러면 어떻게 돼야 될까? 이렇게 직선이 오면 되겠네. 얘보다 크거나 같다. 이 집합 다 포함하고 있잖아.

어디까지 가능할까? 이 밑에는 다 되는 거지. 어디까지 가능할까? 이렇게 딱 뭐하는 순간? 접하는 순간까지 될 거야.

이 y절편이 얼마가 되는 거야? -4분의 k가 되는 거야. y절편.

이런 문제 푸는 방식은 이거야. 이 중심에서 이 직선에 이르는 거리가 반지름의 길이 r과 같다. 이 식 세울 겁니다.

그래서 1학년 수학. 선생님이 이제 특강으로도 넣어놨으니까 지금은 공식만 말씀드리고 넘어가겠습니다. 나중에는 공식 유도까지 다 해 드릴게요.

그래서 직선이 있어. 어떤 한 점 (x1, y1)이 있고, 점에서 직선 ax+by+c=0이라는 직선에 이르는 거리.

이 거리공식이 뭐냐면 √a²+b²분의 절댓값 ax1+by1+c야. 나중에 증명해 드릴게요. 일단은 공식만 메모해 놓으세요.

공식 기억나는 친구들은 패스해도 되는 거고.

그러면 얘가 얼마야? (0, 1)이라는 점에서 이걸 직선으로 생각해. 이르는 거리. 그 거리가 얼마야? 반지름은 5죠.

그러면 얘가 이거 제곱 9, 이거 제곱 16. 더하면 25. 5분의 절댓값 a, a, x1 0, by1 4. +c 이게 얼마라고? 5가 된다고.

그러면 절댓값 k+4가 25라는 얘기지. 곱해 주면. 그럼 k값은 얼마가 나올까요? 21이거나 또는 -29여도 되지.

-29에다 4 더하면 -25의 절댓값은 25 나오잖아.

따라서 k값은 얼마일 때? 21일 때지. 여기가 지금 음수잖아. y절편이 음수가 돼야 될 거 아니야.

-29가 여기 들어가면 4분의 29는 양수니까 여기를 얘기하는 거일 거야. 여기가 4분의 29가 되는 거지.

그래서 이 값이 k가 얼마일 때? 21일 때다 이거야. 21일 때 이 값 최댓값이 되는 거야. k가 21이어야 되는 거야.

22면 어떻게 되는 거야. k의 최솟값. 22도 되는 거야. -4분의 22, 23, 24, 25 되면 이렇게 내려가는 거지, 점점.

그래서 그런 것의 최솟값이니까 얼마까지 될 거다, k값? 21까지가 될 것이다라는 얘기입니다. 이건 일단 난이도는 높은 편에 속하는 문제입니다. 그렇죠?

만약에 평가원 시험에 이와 같은 문제가 등장했다라고 한다면 이건 오답률 베스트 7 안에는 들어갈 것 같아요. 7 안에.

그런 문제니까 못 풀었다고 너무 당황하거나 그러지는 않으셨으면 좋겠습니다.

그다음 문제 한번 봅시다. 전체집합 U는 실수야. 실수인 모든 집합에 대해서 얘기하는 겁니다.

이거의 부정을 얘기해 봐라 이거야. 이거하고 동치명제 오늘 얘기했어요. 동치명제.

절댓값 a라는 건 0보다 크거나 같고 0보다 크거나 같아. 더해서 0이 됐다라는 얘기는 a가 0이고 b가 0이라는 말뜻입니다.

그런데 그거의 부정, 이거의 부정이 뭐냐 이거지. 그러면 이거의 부정. 이걸 부정해야 되잖아. 0이 아니고 얘 부정하면 b가 0이 아니고.

이고는 뭘로 바뀔까? 또는으로 바뀌면 되는 거지.

a가 0이고 b가 0이다의 부정은 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니라는 말뜻이야.

오해하지 마. a가 0이고 b가 0이다의 부정은 a가 0이 아니고 b가 0이 아니다가 아니야. a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다라는 말뜻이야.

그래서 찾아보시면 2번이 정답이 된다라는 사실 확인해 주실 수가 있을 겁니다.

오늘 마지막 문제로 이 문제까지만 선생님이 진행을 할게요. 이 문제까지만.

조건 p, q, r에 대해서 이 명제가 참이고 이 명제가 참이야. 항상 참인 것 찾아봐라 이거야.

물론 p이면 q이다야. q이면 p이다가 항상 참이라고. 역이 항상 참이라고 얘기할 수는 없어.

그리고 우리가 이런 관계 있잖아. 삼단논법.

p이면 q고 q면 ~r이니까 p이면 ~r 이런 것도 명제로서 우리가 얘가 참이고 얘가 참이면 얘도 참이다라고 이야기해 줄 수가 있지. 삼단논법에 의해서.

그리고 이게 참이고 참이니까 이거의 대우명제 ~q이면 ~p 이게 참이고 이거의 대우명제 r이면 ~q 이것도 참이야.

그러면 r이면 ~q인데 ~q면 ~p잖아. 그러면 r이면 ~p가 되겠지. 결국 잘 보시면 이거의 대우가 얘 아닙니까? 대우가.

r이면 ~p. 얘도 뭐가 된다라는 얘기야? 참이 된다라는 얘기지. 그걸 찾아보면 끝나는 거야. r이면 ~p 이렇게 나오지.

실제 만약에 이런 문제가 나오면요. 보기를 다 대입해 보는 게 아닙니다.

이 명제가 참이고 이 명제가 참이잖아요. 그러면 삼단논법에 의해서 뭐인 거 하나 만들어낼 수 있으면 만들어내십시오. 이거 참입니다.

그리고 이거의 대우, 이거의 대우, 이거의 대우가 참인 거야. 나머지는 참을 보장받을 수는 없다.

참이고 참이래. 삼단논법에 의해서 하나 찾아냅니다. 대우, 대우, 대우도 참이야.

그게 보기 중에 반드시 있게 돼 있다 이거야. 그래서 이렇게 찾아주시면 정의가 끝나겠습니다.

그리고 뒤에 이제 기출문제 보면 5번부터 쭉 나와요. 5번부터. 오늘 명제 정리하는 시간이니까.

5번부터 나오는데 여기서부터가 이제 개정 교육과정에 의해서 실제 출제된 문제예요. 2015 개정 교육과정에 의해서 출제된 문제들입니다.

그래서 실제 보면 7문제가 있네요. 이 7문제 여러분들한테 또 숙제로 한번 부여를 합니다.

사실 옆에 번호를 보시면 알겠지만 12번, 7번, 6번, 9번, 12번, 6번, 7번. 전부 3점짜리입니다.

그러니까 실제 집합에서 출제된 건 집합에서 한 문항 또는 두 문항, 명제에서 한 문항. 수능에서는.

그러니까 결국은 세 문항 정도가 출제가 되는데 집합 두 문항, 명제 한 문항 정도야.

그 명제 한 문항들이라는 게 딱 이 문제입니다. 매번 출제되는 스타일이 똑같고 3점짜리로만 등장했었다라는 특징이 있으니까

부담 많이 갖지 말고 한번 이 7문제 한번 도전해 봅시다. 이 7문제는 다 맞힐 수 있었으면 좋겠어.

오히려 성취도평가가 훨씬 더 어려운 문제라는 걸 여러분들이 이 문제를 풀어보면서 느낄 수 있는 시간 꼭 가져보셨으면 좋겠습니다.

정말 고생하셨고요. 이제 1단원 집합과 명제 마무리 짓고요. 다음 시간에 함수를 가지고 여러분들을 찾아뵙도록 하겠습니다.

복습해서 여러분들 것으로 만드는 시간 꼭 가져주시기 바랍니다. 오늘 수업 수고하셨습니다.
