반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 지난 시간에 1단원에 대한 복습을 좀 해보셨나요? 아직까지 뭔가 순열이 뭔지, 조합이 뭔지. 이게 결합된 게 무엇인지 

많이 혼동이 되시죠? 하지만 누군가한테 한 번 설명해 보는 연습을 해보라고 제가 몇 번을 말씀을 드리잖아요? 그런 개념을 정확하게 내가 이해하고 있는지 없는지는 

정말 자기 자신에게 말로 직접 해봐야 돼요. 머릿속으로만 생각하시면 안 됩니다. 머릿속으로 '어~' 이렇게 하시는 게 아니고 직접 입 밖으로 소리를 한 번 내보는 거예요. 그랬을 때 

이렇게 얼버무린다든지, 이런 게 있으면 여러분들이 명확하게 뭔가를 이해하지 못하고 있다고 판단하셔도 되는 것이거든요. 그런 것들만 조금 정확하게 분류해 보고자하고 어떤 조금만 여러분들이 

어떻게 보면 정성을 더 들여 보는 것 뿐이에요. 다른 거 없습니다. 그런데 실제 이 확률과 통계가 어렵게 나온다기보다는 그래도 일반적인 거로 나오고 그다음에 유형적인 문제로 나온다는 거를 

여러분들이 꼭 기억해 주셨으면 좋겠어요. 다시 한 번 정리해 볼까요? 순열에서는 시험에 출제되는 유형이 몇 가지가 있겠어요? 네 가지가 있습니다. 일반적인 순열, 그다음에 원순열, 

중복순열, 같은 것이 있는 순열입니다. 조합에는 몇 가지가 있는 거 같습니까? 두 가지입니다. 일반적인 조합, 그다음에 중복조합입니다. 뽑으면 되는 거, 서로 다른 n개에서 r개를 뽑는 거? 조합. 

서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 방법, 중복조합. 그런데 중복조합은 시험에 나오는 유형이라는 게 있다는 겁니다. 이 유형을 안 적어준 게 전국 연합에서 이런 경우가 있었다고요. 

유형을 몰라, 문제에 전혀 유형적인 게 드러나지 않아. 그런데 식을 만들면 유형이야. 그런데 그런 문제에 대해서 변별력이 현저히 높았고 오답률 베스트 3안에 들어갔다는 거예요. 그 정도로 

중복조합은 개념적인 게 어려운 거다. 모델링화 시켜서 푼다는 게 쉬운 건 아니다. 그래서 일단 시험에 나오는 모델링 형태가 세 가지가 있다고요. 첫 번째 음아정, 음이 아닌 정수에, 

그다음에 두 번째가 서로 다른 항의 개수, 그다음에 세 번째가 함수 등호에 관련된 거, 이 관련된 유형을 여러분들이 잘 정복하시면 되는 거고, 그다음에 분할에는 집합의 분할과 자연수의 분할. 

집합의 분할에는 주로 조합이 사용된다는 거, 자연수의 분할은 자연수로 나눈다는 거, 빈 그릇이 없다, 빈 가방이 없다, 하나도 못 받는 학생이 없다. 이런 이야기들. 그게 자연수 분할과 관련돼서 

그거를 나열시켜주면 되는 거다. 이런 생각도 여러분들이 가져볼 수 있는 거라고요. 그래서 분할에 대해서는 그런 거고 그다음에 이항정리는 간단한 유형이 출제가 된다고 했으니까 

여기 있는 기출문제만 여러분들이 다 푸실 줄 안다면 정말 이항정리는 클리어 됐다고 보시면 됩니다. 제가 2017학년도 이전 문제도 좀 실어드렸잖아요. 이항정리 문제는 매번 나오는 게 아니고 

어쨌든 출제는 된다. 수능 때 안 나오라는 법은 없으니까 그 정도 간단한 유형만 익혀주시면 되겠다. 그리고 완성형으로 나올 수 있다는 것만, 완성형으로 나왔을 때는 좀 내용적인 개념을, 

흐름을 알고 있어야 되기 때문에 이런 전반적인 흐름을 여러분들이 이해해 주시는 게 좋습니다. 머릿속으로 제가 필기 없이 말씀을 드렸는데 여러분들 이런 내용들이, 선생님이 말하는 게 

다 떠오르신다면 여러분들은 잘 따라오고 있는 거고, 그런데 선생님 말이 '어, 이건 뭐지?' 이런 생각이 들어요. 그러면 진도를 나가기보다 앞의 것을 다시 한 번 빠른 시간 내에 정리 한 번 하시고 

오시는 게 좋다는 겁니다. 계속 물려 들어가거든요. 오늘 확률에 대한 이야기를 하겠지만 이 확률이 그냥 순수하게 확률로 시작, 스타트 되어 버리는 게 아니고 앞에 배웠던 순열조합 내용이 

또 언급이 된다는 얘기죠. 그래서 그런 내용들을 잘 이해하면서 여러분들이 따라오는 게 중요해요. 그리고 앞으로 가라고 했다고 앞으로 가서 복습하는데 한 두 달이 걸려버리는 거예요. 

우리 친구들, 그러면 여러분들 또 얼마나 많은 후회가 되는지 아시죠? 이럴 때는 빠른 시간, 일주일 아니면 3일 내에 복습을 끝내고 빨리 본궤도로 올라오겠다. 이런 목표를 가지셔야 된다는 점, 

잊지 마시기 바랍니다, 아시겠죠? 지난 시간에 못 풀었던 확률 들어가기 전에 저번 시간에 못 풀었던 이항정리 문제 좀 다뤄보고 들어가겠습니다. 6번부터, 저번 시간에 5번까지 해결해 드렸고요. 

(x+a)의 6제곱에서 x⁴의 계수가 60이다. 얘하고 얘 중에 선택하게 되어 있는 거예요. 몇 번? 합쳐서 6번, 그런데 6번인데 x⁴이 나오려면 얘를 네 번 선택해야 되고 

얘를 두 번 선택해 주는 거라는 얘기죠. 그러면 6C4나 6C2 아무거나 가지고 가시면 되는 거예요. 6C2를 가져가도 되는 거죠? x를 네 번 선택했고 a는 두 번 선택한다. 

그러면 x⁴ 앞에 계수라는 건 이거, 이거 아니겠습니까? 그래서 계수를 보니까 6C2라는 것은 15, 6, 5를 2로 나눠주니까 3×5=15a² 

그 계수가 60이다. 따라서 a²=4다, 양수 a가 얼마냐? a값은 2다. 이런 정보 찾아주실 수가 있는 거죠. 

그다음에 이거 봅시다. 이 전개식에서 x²의 계수 그러면 얘나 얘를 선택하게 되어 있는 겁니다. 그런데 x²이 나오려면 여러분들이 한 번 생각해 보라고요. 얘를 여섯 번에 얘를 한 번도 안 선택하면 

x의 6제곱, 얘를 다섯 번 선택하고 얘를 한 번 선택했다, 그러면 x⁴, 얘를 네 번 선택하고 두 번 선택하면 x², 판단을 해보시는 거예요. 여섯 번에 0번이냐, 다섯 번에 한 번, 네 번에 두 번, 

세 번에 세 번, 두 번에 네 번, 한 번에 다섯 번, 0번에 여섯 번. 이렇게 생각해 보시는 거죠. 그래서 x²이 나오는 거를 보는 거예요. 이거는 x의 6제곱, x⁴, x²이 나오는 건 이거더라. 

이렇게 판단이 되는 건데 이제 이거를 여러분들이 눈으로 빨리 확인하는 거예요. 매번 식으로 다 적는 게 아니고 세제곱, 세제곱하면 뭐예요? 상수, 그다음에 두 번, 네 번하면 x²분의 분모의 x², 

분모의 x⁴, 분모의 x의 6제곱. 이렇게 된다는 거죠. 이거 밖에 없구나. 여섯 번 중에 네 번 선택, 상관없다고요. x⁴(3x분의1)을 제곱, 두 번 선택, 이렇게 되는 거죠. 그래서 6C4, 6C2랑 같을 거니까 

얼마가 돼요? 15, 그다음에 여기가 9분의1이 있잖아요. x²분의1, x⁴하면 x², 그래서 x²의 계수는 9분의 15인데, 약분해주면 3분의5라는 정답이 된다는 사실을 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다. 

그다음에 완성형 문제 한 번 보겠습니다. 이항정리에서 완성형은 이런 스타일입니다. 다음은 x에 대한 다항식, 이런 다항식이 있고 이런 다항식이 있어요. 그런데 여기에서 x의 n-1제곱의 계수하고 

여기에서 x의 n-1제곱의 계수를 찾을 겁니다. 그래서 그게 갖게 되는 두 자연수야, a도 자연수고 n도 자연수인데 n은 4 이상인 자연수, 그래서 그런 값을 구하는 과정입니다. 

이 전개식에서 x의 n-1제곱의 계수라는 건 얘를 선택하거나 얘를 선택하는 건데, x의 n-1제곱이 나온다는 건 얘를 n-1번, 얘를 한 번 선택하겠다는 얘기 아닙니까? 그러면 nCn-1도 되지만 

nC1도 되는 거고, x의 n-1제곱이 되는 거고, a²을 한 번 선택해 주는 거잖아요. 그러니까 x의 n-1제곱의 계수는 이게 되겠네요, 지금 동그라미 쳐드린 거, 그래서 a² 얘는 n이잖아요. a²n이다. 

맞는 말이죠. 흐름을 보시라는 얘기예요. 박스만 보려고 하지 마시고, 그다음에 얘의 전개식을 볼 건데, 이거는 x²을 곱해줬고 -2a를 이렇게 곱해준 거예요. 그래서 이것의 전개식에서 

x의 n-1제곱의 계수를 본다는 얘기는 이거를 전개한 다음에 x²을 곱해주면 되는 거잖아. 그러니까 여기에서 뭐의 계수를 찾아야 되는가 하면 x의 n-3제곱의 계수에다가 

여기에다가 x²을 이렇게 곱해버리면 x의 n-1제곱이 되는 거죠. 이것의 계수를 찾아야 되는 거구나. 그래서 얘를 n-1 세 번, 얘를 세 번 선택해 주면 되는 거죠. 그래서 여기 들어가는 게 

nCn-3이나 nC3 그다음에 x의 n-3제곱, 그다음에 a 얼마가 되는 거예요. a³ 이렇게 되겠네요. 그래서 x의 n-3제곱의 계수는 이거랑 이게 될 건데 여기 (가)에 들어가는 게 a³ 앞이니까 

nC3을 나타내 주는 거죠. (가)에 들어갈 게 nC3이구나 이렇게 되죠. 그다음에 이거를 전개하면 x의 n-1제곱의 계수라는 건 여기서 x의 n-1제곱의 계수를 한다면 2a를 곱해주는 거잖아요. 

그러니까 2a의 계수가 더 붙겠네요. 그래버리면 얘를 n-1번, 얘를 한 번 선택할 거니까 nC1, n-1이나 1이나, 그다음에 x의 n-1제곱a를 한 번, 그러면 na가 그거의 계수였는데 

na에다가 뭘 곱해주라는 거예요? 2a를 곱해준 게 계수죠. 2, a를 곱해주면 이렇게 되네요. 그래서 계수는 2a²n이다. 이렇게 나오고 있는 거죠. 

그래서 전개식에서 이것의 개수는 얘랑 얘를 더해준 거죠. 여기 이걸 빼고 있죠? 그래서 뺀 거죠, 이렇게. 그러면 nC3a³-2a²n 이게 계수가 되는 건데 원래 계수 얘랑 같다는 거예요. 

a²n과 얘가 같다는 얘기죠. 그 얘기가 그다음에 나오겠죠. 이게 이렇게 되는구나, 여기 a²n=nC3×a³-2a²n 그런데 이 nC3이라는 것을 보면 n(n-1)(n-2)를 3!, 6으로 나눴죠. 

식을 정리할 거예요. a나 n은 자연수라고 했으니까 여기도 an, an, an이 있네요, 다. a²n이 있군요. a²n 그래서 a²n으로 다 나눠버릴 겁니다. 1, a²n으로 나눠버리면 여기 (n-1)(n-2), 

a²n으로 나눠버렸으니까 여기 a 하나 남았죠? a²n으로 나눠버리면 2 남죠. -2가 넘어가니까 여기가 3이 되겠죠? 그다음에 6을 곱해버리면 18이 되겠죠. 그리고 a를 찾을 거니까 

이거로 나눠버리면 되잖아요, 그러면 여기 (나)가 (n-1)(n-2)라는 거를 알게 되죠. (나)가, (가)는 nC3이었던 거고, 그래서 n의 값을 찾아내라고 이야기했는데, a값이 이런 상황에서 

여러분 n값 찾는다는 게 자연수잖아, n은 4이상이어야 되고 그러면 4를 넣어주면 3, 2, 6. 18을 6으로 나누면 3, 나온다고요. a가 3되는 거야, n이 4일 때. 5에 봐요, n이 5면 4×3=12, 

18을 12로 나눴을 때 자연수가 안 됩니다. n=6이어봐, 6이면 5×4=20, 20분의18 자연수 안 나옵니다. n=7이어봐, 6×5=30, 30분의18? 이거 자연수 아닙니다. 18보다 여기가 더 커져버리면 

계속 더 큰 수들이 나올 텐데, 걔는 1보다 작은 수이니까 자연수 절대 안 나올 거 아닙니까? 자연수 나오는 건 이것 밖에 없다는 거죠. n의 값 얼마라고요? 4라고요. 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 (가)에 알맞은 수를 k라고 이야기하고 있는 거예요. 4, f(k) 4C3, 4가 되는 거죠. 여기 k 여기에 4 넣어줘, 그러면 4에서 1 빼면 3, 4에서 2 빼면 2. 그러면 3×2=6, 

그래서 두 개 더하면 얼마다? 12라는 정답이 나온다는 사실을 확인해 주실 수가 있는 겁니다. 이런 문제였고요. 

그다음 넘어가면 또 대수능에서 나온 거죠. 얘하고 얘를 선택할 거라고요, 결국은. 8번 선택할 건데 x⁴이 나온다? 8번, 0번. 7번, 1번. 6번, 2번. 5번, 3번 해보시라는 거죠. 

그런데 x⁴이 나온다는 얘기는 얘 다섯 번에 얘를 세 번 선택하면 된다는 거죠. 아니네요, 얘 여섯 번에 애 두 번 선택해야 되네. 여섯 번 선택하면 x의 6제곱, x² 약분해 버리면 

x⁴이 되지 않겠습니까? 그러니까 8C6이나 8C2나 x의 6제곱(x분의2)² 이렇게 되어 버린다는 거죠. 그러면 얘는 얼마입니까? 28이 될 거고요. x의 6제곱, x² 나누면 x⁴이 될 거고요. 

거기 앞에 2의 제곱, 4가 달라붙죠? 그래서 x⁴의 계수는 얘죠. 112, 이런 정답이 된다는 사실을 아실 수가 있다는 얘기입니다. 

이 전개식에서 x⁴의 계수를 구하여라, 조금씩 변형하고 있는 거 아닙니까? 그러면 결국 얘를 전개해 버리면 끝나요. 저는 이런 생각도 해요. 물론 맞춰서 나갈 수도 있지만 얘의 전개가 

그렇게 어려운 게 아니거든요? x+1의 전개를 하면 1, 1. (x+1)²하면 1, 2, 1. (x+1)³하면 1, 3, 3, 1. 네제곱하면 1, 4, 6, 4, 1 그다음에 5제곱하면 1, 5, 10, 10, 5, 1 이렇게 되어 버려서 

결국 x의 5제곱+5x⁴+10x³+10x²+5x+1 이거거든요, 전개하면? 그러면 여기에 지금 얼마를 곱하라고 했는가 하면 (1+2x)를 곱하라고 했어요. 그래서 x⁴의 계수를 찾을 거니까 이렇게 하면 

x⁴ 5 나오네요. 이렇게 해주면 x⁴ 되는 거 아닙니까? 그러면 20이잖아요, 더하면 얼마? 25가 답입니다. 그다음의 파스칼의 삼각형수로 5² 정도는 그냥 전개해 버리는 거죠. 

그런데 그렇게 맞혔다고 해서 좋아할 게 아니죠. 우리는 개념을 따지고 있는 거니까, 그러면 얘를 전개할 때 봤을 때 1에서 이렇게 곱해지는 거니까 x⁴의 계수를 찾아야 되고, 

이렇게 곱해질 때니까 결국 x³의 계수를 찾아줘야 되는 거구나. 이렇게 가는 거죠. 그러면 x⁴의 계수라는 건 이거 네 번, 한 번. 그러니까 5C4, 5C1. 그래서 5가 되는 거죠. 

세 번, 얘 세 번, 얘 두 번. 이거 두 번 해봤자 1이니까 결국 5C3, 5C2 얘는 10이군요. 이렇게 그냥 이렇게 전개하면 계수 5 나오는 거고요. 2x 전개해줄 거니까 20이 돼서 25가 x⁴의 계수다. 

이렇게 찾아주셔야 되죠. 이게 원칙인 거죠. 좋습니다. 

그다음 이 문제가 우리 문과학생들한테 되게 낯설 거 같아요. 가형입니다. 이과학생들한테는 기본문제에 속하는 거죠. 이과문제로 왔다면 이거 정도는 한 11번, 12번 자리까지도 갈 거 같습니다. 

어쩌면 4점짜리로도 갈 수 있고요. 이것의 전개식에서 x의 k제곱의 계수를 찾으래요. k가 2제곱이다, 3제곱이다. 이러면 알겠는데 x의 k제곱, 문자로 주니까 당황스러운 거죠? 

그러면 얘를 몇 번 선택하라는 얘기예요? k번 선택하면 얘는 몇 번 선택하는 거죠? 19-k번 선택하는 거죠. 합쳐서 19번 선택하는 거니까. 그래주면 19C k나 이거잖아요. k 그다음에 

x의 k제곱 2의 19-k제곱이 바로 x의 k제곱의 계수죠. 이렇게 될 거고, 이것의 계수를 또 찾으래요. k+1, 그러면 얘를 k+1번 선택해주면 얘는 몇 번 선택하게 되어 있는 거죠? 합쳐서 19번, 

그러면 18-k가 되는 거 아닙니까? 합쳐서 19가 되어야 되는 거니까요. 이런 게 우리 친구들이 어렵다고요. 합쳐서 19번 선택입니다. 그래주면 얘는 19Ck+1의 x를 이것만큼 선택했죠? 

2를 이것만큼 선택하죠. 계수는 2의 18-k제곱이 돼버린다는 얘기입니다. 그러면 이것의 계수가 이것의 계수보다 크게 되는 자연수 k의 최솟값을 구해라? 이거 k값 찾으라는 거예요. 

자연수 k이니까 1, 2, 3, 4, 5 넣어줄 겁니까? 아니요, 넣어주는 게 아니고 이거를 계산해 보는 거죠. 얘하고 얘를 보면 얘는 2×2의 18-k제곱이죠. 이게 1제곱이니까 더하면 이거 아니에요. 

그러면 얘가 약분되면 이거랑 이게 약분되면서 여기 2 하나만 남는 거예요. 그러면 얘도 나열을 해볼 겁니다. 19Ck라는 게 19개에서 k개를 선택하는 방법의 수, 그거를 표현해 줘야 된다고, 

이렇게 문자로 나와 있었을 때는 우리가 일반적인 19C2다 이렇게 되어 있으면 19P2를 2!로 나눠주라고 했죠. nPr을 r!로 나눠주라고 했어요. 그런데 얘는 이거는 19!를 결국 (19-k)!×k! 

이런 식으로 적어줘야 돼요. 여기에 지금 곱하기 얼마죠? 2가 되어 있는 거고, 크다. 이거는 어떻게 되겠습니까? 19! 이거에서 이거 빼면 (18-k)! 여기 (k+1)! 부등식 푸는 겁니다. 

그러면 19!, 19! 없어지고 여기 k!, (k+1)! 곱하기 k!이죠. 그러면 k+1만 남는 거죠. 우리 친구들이 이런 거를 잘 못하는 거야. 그래서 ! 개념도 잘 알고 계셔야 돼요. 이거는 뭡니까? (19-k)(18-k)(17-k) 

이렇게 나갈 거 아닙니까? 여기서부터 뭐라고 불러요? 이거 ! 이렇게 불러버리잖아. 이거, 이거 약분해 버릴 거라고요. 남는 건 얘만 남잖아요. 여기 !을 없애버리면 되는 거예요. 

그래서 최종적으로 남은 거는 19-k분의2가 될 거고 여기는 k+1분의1이 되어버리는 겁니다. 그러면 이 부등식 풀려면 어떻게 풀면 되죠? 이렇게 곱해버려요. 2k+2가 이렇게 곱하면 19-k가 되겠죠? 

이렇게 크면 돼요. 이 부등식 푸는 거 이것도 문과생들은 쉬운 생각은 아닌 거 같아요. 그냥 이렇게 곱한 게 이렇게 곱한 거 크다. 이렇게 해버리면 되는 겁니다. 양수일 때, 이렇게 보시는 거예요. 

음수로 하면 달라지죠, 또. 달라질 수도 있죠. 확인 안 해봤습니다. 부등식 푸는 요령 중에 말 잘못할 수 있으니까, 확인 한 번 해보세요, 음수일 때. 그러면 얘가 넘어가니까 3k가 될 거고요, 

얘 넘어가면 17이 되네요. 그러면 3으로 나누면 3×5=15에 66666 이렇게 나가네, 따라서 k=5.6666보다 큰 자연수이니까 k=6, 7, 8, 9 이렇게 되는 거죠. 그래서 k의 최솟값은 얼마가 된다? 

6이 된다는 사실을 얻어내게 되는 겁니다. 가능하겠습니까? 그래서 일단 이렇게 마무리 됐고요. 

제가 지금 수학적 확률을, 여기서 수학적 확률 좀 들어갑시다. 계획으로는 저번에 우리가 지금 못한 게 뭐가 있는가 하면 조합의 수, 중복조합에서 여러분들 교재를 보시면 

교재 25쪽 3-27부터 27쪽까지 문항이 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 문항인데 여섯 문항을 못 풀어 드렸어요. 그래서 그 문항은 제가 확률, 앞에 수학적 확률과 확률과 덧셈정리, 빨리 마치고 나서 

거기에 덧붙여서 제가 여러분들과 함께 문제를 풀어나가는 그런 시간을 가져보도록 할 테니까 여러분들 그렇게 한 번 준비를 해주셨으면 좋겠습니다. 

여기 있는 교재의 문제는 분명히 다 풀어드린다고 했습니다, 제가. 그래서 말씀드리는 겁니다. 

오늘 이 시간에 확률을 들어갈 건데요. 시험에 나오는 유형도 있어요. 확률에는 출제유형이 여섯 가지 유형이 있답니다. 그래서 수학적 확률이다, 확률의 덧셈정리, 여사건의 확률, 조건부 확률, 

확률의 곱셈정리, 독립시행의 확률. 이렇게 여섯 가지가 있는데 하나하나 배워나갈 거예요. 그런데 배우기 전에 먼저 이 확률에서 사용되는 용어들에 대한 정리는 좀 해보셔야 돼요. 

뭐가 뭐라는 거를 막 암기하고 이런 이유는 없지만 시험문제에 나오는 그런 용어들에 대해서는 여러분들이 알고 계셔야 되는 거잖아요. 그래서 그런 용어들에 대한 설명을 좀 해나갈 겁니다. 

시행이라는 거, 뭐를 행하겠다는 거 아닙니까? 그래서 시행이라는 건 동일한 조건에서 반복할 수 있고 그 결과가 우연에 의해서 결정되는 관찰이나 실험. 실험이나 관찰을 시행이라고 한다. 

말은 되게 어렵지 않아요? 동일한 조건에서 반복할 수 있어야 되고, 몇 번이고 반복할 수 있어야 되고, 대표적인 게 주사위를 던지는 시행. 이렇게 얘기하죠. 주사위를 던지는 시행, 

동전을 던지는 시행. 이렇게 얘기한다고요. 동일한 조건에서 주사위 계속 던지는 거지, 주사위 한 번 던지고 나면 주사위를 어떻게 바꿔서 던지는 거 아니잖아요? 동전 던지고 나서 주워서 

또 동전 던지면 되는 거지, 그 동전을 구부린다든지, 이러는 것도 아니잖아요. 동일한 조건에서 반복할 수 있고, 그다음에 결과가 우연에 의해서 지배되어야 되는 거죠. 주사위를 던졌는데 

'1 나와라 얍!'하면 1나와 버리고 이런 건 시행이라고 안 한다는 거죠. 조작이라고 하죠, 조작. 사기라고 하는 거죠, 그런 거는. 그냥 주사위 던지면 뭐가 나올지 모르지만 

1부터 6의 눈의 수가 나온다는 건 분명한 거죠. 동전을 던졌어요. 그런데 동전을 던졌는데 '앞면 나와라 얍! 무조건 동전 던지면 앞면이다, 신의 손이다.' 조작이에요. 그거를 시행이라고 하지 않는다. 

그러니까 우연에 의해서 결과가 지배되어야 된다는 말의 뜻은 앞면이 나올지, 뒷면이 나올지 모르는 겁니다. 그래서 축구할 때 앞에 선수들이 나와서 악수 한 번 하고 국기 교환하고 

그다음에 공을 가질 거냐, 골대를 결정할 거냐, 코트 결정하는 거 이런 거 하잖아요. 그래서 동전 던져서 심판들이 해서 앞면 보여주지 않습니까? 우연에 의해서 지배되어야지, 

그게 '이 심판은 무조건 던지면 앞면 나온대. 그러면 심판의 성격 파악해서 내가 선택할 수 있는 권한을 먼저 가져야지.' 이럴 거 아닙니까? 그러면 조작이라고, 시행이라고 하지 않는다는 거죠. 

시행이라는 거는 그렇게 우연에 의해서 지배되는 거를 시행이라고 한다. 대표적인 거는 다른 시행 없어요. 주사위를 던지는 시행이다, 동전을 던지는 시행이다, 어떤 상자에 공이 담겨 있는데 

공 몇 개를 꺼내는 시행에서, 이런 말을 쓸 거예요. 공을 몇 개를 꺼내는 시행에서. 그런데 그 시행이라는 말 뜻, '이게 뭐지?' 이러면 안 되잖아요. 밑줄 긋고 사전 찾아보고 이럴 이유는 없다. 

시행이라는 것이 뭐라는 것만 여러분들이 알고 계시면 되는 거고, 그다음에 이런 시행의 결과를 다 모아놓은 거를 표본공간이라고 얘기합니다. 시행의 결과를 다 모아놓은 것. 시행의 결과를 

다 모아놓은 거를 표본공간이라고 이야기합니다. 이 확률에서 사용하는 용어들이라든지, 이런 거는 집합에서 용어랑 아주 비슷한데 우리가 표본공간을 보통 기호로 s를 써요. 

집합의 뭐랑 같은가 하면 전체집합과 같은 겁니다. 집합의 전체집합과 같은 겁니다. 그러니까 주사위를 던졌을 때, 주사위를 던지는 시행에서의 표본공간이 뭐냐고 하면 그거를 집합으로 

이렇게 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 적어버리면 된다. 이게 표본공간이에요. 동전을 던졌을 때 표본공간은 뭘까요? 앞면 아니면 뒷면이잖아요. 이렇게 되는 거고, 예시를 보면 

서로 다른 동전 두 개를 던졌을 때의 표본공간은 뭐가 될까요? 그러면 서로 다른 두 개의 동전을 던졌으니까 1번 동전의 모습, 2번 동전. 동전 하나, 동전 a, 동전 b의 앞면, 뒷면, 앞면, 

뒷면 이거를 나타내겠다. 순서의 쌍으로 나타내 보는 겁니다. 그래서 앞면, 앞면. 나올 수 있고 앞면, 뒷면. 나올 수 있고 뒷면, 앞면 나올 수 있고 뒷면, 뒷면 나올 수 있잖아요. 

이거를 우리가 표본공간이라고 이야기한다고요. 서로 다른 동전 두 개를 던졌을 때의 표본 공간. 이렇게 이야기해준다. 용어만 여러분들이 조금 이해해보시면 되겠습니다. 다음에는 표본공간의 

부분집합을 사건이라고 이야기합니다. 이거 S의 부분집합. 예를 들어서 아까 주사위를 던졌을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6이 표본공간이라고 했잖아요. 그러면 제가 부분집합 이렇게 만들겠습니다. 

1, 3, 5 이렇게 만들어 볼게요. 그러면 얘를 우리가 사건이라고 부르는데 어떤 사건인가 하면 주사위를 던졌을 때 홀수가 나오는 사건이죠. 홀수가 나오는 사건이에요. 표본공간의 부분집합들을 

우리가 사건이라고 부른다는 얘기입니다. 사건이라고 부르는데 이 사건에는 전사건이 있고 보면 순서 제가 좀 바꿨습니다. 공사건이라고 있고 근원사건이라는 게 있습니다. 

이런 용어들에 대해서 일단 여기까지 가봅니다. 전사건이라는 건 반드시 일어나는 사건을 이야기하는 거예요. 

반드시 전사건, 반드시 일어난다. 주사위를 던졌을 때 6이하의 눈이 나오는 사건, 그게 전사건. 반드시 일어나는 6 이하의 눈이 나오게 되어 있죠. 

공사건이라는 건 절대 일어나지 않을 사건, 기호로는 보통 이렇게 적습니다. 공사건, 공집합하고 비슷하죠. 전사건, 전집합. 전체집합, 전사건. 사건이라는 용어 대신에 집합이라고 봐도 된다고요. 

그렇게 의미상 보는 거예요. 용어는 다른 거죠. 근원사건이라는 건 더 이상 쪼갤 수 없는 부분집합의 상태. 그러니까 이런 말 뜻이 뭐냐 하면 주사위를 던졌을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고 하면 

여기에 근원사건이라는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 근원사건이 여섯 개가 존재하는 겁니다. 그러니까 원소 한 개짜리의 부분집합이라고 생각하면 돼요. 표본 공간에서 부분집합들을 잡아내는데 

원소 한 개짜리 부분집합을 잡아내 주시면 됩니다. 아니면 앞면, 뒷면 나왔다? 여기에서의 근원사건이라는 거는 그냥 앞면 나오는 사건과 뒷면 나오는 사건, 이 근원사건은 두 개 밖에 없는 거죠. 

아니면 서로 다른 동전 두 개를 던졌을 때 (앞면, 앞면) (앞면, 뒷면) 그다음에 (뒷면, 앞면) (뒷면, 뒷면) 이렇게 나오는 사건의 근원 사건은 뭐냐? 몇 가지예요? 

네 가지예요. 이런 사건, 이런 사건, 이런 사건, 이런 사건. 이렇게 네 가지가 있습니다. 그러니까 근원사건을 구해라. 이런 문제는 나오지 않아요. 그런데 우리가 근원사건이라는 게 

나중에 수학적 확률에서 사용하는 용어예요. 수학적 확률에서 사용하는 용어입니다. 근원사건의 확률이 같다. 이런 말을 쓰거든요. 이 표현 하나 익힙니다. 근원사건의 확률이 같다. 

이런 말을 쓴다고. 얘가 일어날 확률 네 가지잖아요. 근원사건이 그러니까 어떤 시행을 했을 때 근원사건의 확률이, 각각의 근원사건의 확률이 같다는 얘기는 이게 네 가지 중에 한 가지 4분의1, 

4분의1, 4분의1을 나타내 주는 거예요. 주사위를 던졌을 때 근원사건의 확률이 같다는 얘기는 1이 나올 확률이 얼마? 6분의1, 얘도 6분의1, 얘도 6분의1이라는 얘기예요. 

근원사건의 확률 같다는 거. 어떤 주사위를 봤더니 어떤 조작을 했는지 모르겠지만 1이 나올 확률이 2분의1이다. 이렇게 가지는 않는다는 거지. 그냥 일반적인 주사위를 던지면 1이 나올 확률은 

6분의1인 거예요. 그런 거를 나중에 수학적 확률에서 이런 용어를 많이 쓰기 때문에 이 근원사건이라는 거를 좀 알아두셔야 되는 거고, 그다음에 이 사건에 대한 이야기를 하는데 

좀 구분해서 우리가 합사건이라는 게 있고요. 곱사건이라는 게 있습니다. 이 두 가지를 먼저 익혀봅니다. 사건 A가 있고 사건 B가 있다면 합사건이라는 건 이런 거예요. 합사건, 합집합 비슷하죠? 

사건 A가 있고 사건 B가 있어요. 곱사건이라는 얘기는 이렇게 교집합 모양을 합니다. 이런 거를 곱사건이라고 이야기하는 거죠. 곱집합? 뭔가 좀 이상하죠? 합집합 이건 자연스럽고 곱집합 이러면 

이건 이상하죠. 교집합? 비슷하죠. 이 말 뜻이 뭐냐 하면 기호는 이렇게 적지만 우리가 이 말뜻이 뭔지를 기억해 두시는 게 좋죠. 이거는 사건 A가 일어나거나 사건 B가 일어나는 경우, 

이거를 우리가 합사건이라고 얘기하는 거예요. 여기에 '또는'이라는 말을 붙일 수도 있는 거죠. 사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우. 얘는 뭐냐 하면 사건 A와 B가 

동시에 일어나는 경우. 아니면 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어나는 경우. 우리가 이번 확률과 통계를 하면서 맨 첫 시간에 말씀드렸던 것 중에 있죠? 우리가 합사건, 곱사건에 대한 이야기를 

해드렸잖아요. 그게 이제 동시에 일어나는 개념을 가지고 있다고 얘기했죠. 그래서 합사건, 곱사건에 대한 이야기들, 사건에 대한 이야기, 용어들을 아셔야 되는 거예요. 그런데 '합사건을 구하여라.' 

이러지는 않아요. 이렇게 문장으로 주는 거야, 사건 A가 일어나거나 또는 사건 B가 일어나는 경우, '합사건을 구하라는 얘기구나.' 이렇게 인지하셔야 되는 거고요. 사건 A와 B가 동시에 일어나는 

뭐를 구하라고 한다면 곱사건의 확률을 구하라는 거구나. 이렇게 이해하시면 되는 겁니다. 합사건, 곱사건에 대한 이야기가 있고요. 그다음에 또 사건 중에 두 가지 구별을 하셔야 되는데 

배반사건이라는 게 있고요. 그다음에 여사건이라는 게 있어요. 배반사건, 여사건. 배반사건이라는 거는 배반, 어떤 사건과 사건의 공통부분이 없는 거야. 이게 공사건이 되어 버리는 경우를 

얘기합니다. 공집합, 이런 개념이 아니고요. 그러니까 집합과 똑같이 표현하는데 사건 A가 있고 사건 B가 있다면 겹치는 부분이 없다는 뜻입니다. 그다음에 전체를 표본공간이라고 한다면 

S자 기호를 쓴다고 했잖아요. 이렇게 되는 거야. 우리가 보통 만들 때 이런 벤다이어그램처럼 표현해 줍니다. 배반사건이라는 얘기는 두 사건이 서로 배반이라는 얘기는 이런 이야기를 해주는 거고, 

그래서 동시에 일어날 곱사건의 확률이 얼마가 된다? 0이 된다는 이야기를 해주는 거예요. 그다음에 여사건이라는 건 우리가 여사건의 확률을 계산할 거니까 A가 아닌 사건을 얘기하는 거죠. 

A가 아닌 사건, 여사건이라는 거는 어떤 사건 A가 아닌 거, 여사건. 이렇게 얘기합니다. 컴플리먼트 C를 써요. A 사건이 아닌 거를 나타내준다, 사건 A가 아닌 것. 밴다이어그램으로 나타내 준다면 

A사건이 이렇게 있고 표본공간이 이렇게 있었다고 이야기하면 여사건은 바로 여기를 나타내 주는 거죠. 이 부분을 나타내준다. 집합에서 보면 여집합, 비슷하죠? 그래서 일단 확률에 의해서 

전반적인 용어는 좀 알고 계셔야 돼요, 용어 설명을 했습니다. 매뉴얼이라는 게 있잖아요. 뭔가에 들어갔어, 그런 거 있죠? 우리가 수학에서 쓰는 용어들이 있고, 또 똑같은 용어인데 국어에서는 

달리 쓸 수 있는 거고, 또 영어에서는 언어가 달라지는 거니까 다른 거 아니겠습니까? 어순은 다르죠. 그런데 뭔가에 어디에 들어갈 때는 그 세계의 약속이라는 게 있는 거고 그거를 장착하고 

들어가야 되는 거예요. 아니면 여러분들 3D, 4D 해가지고 이거 하는 거 있지 않나요? 뭐 쓰고서 막 총 들고 쏘고 이런 데 있지 않나요? 그런데 들어간다고 했을 때 그냥 들어가서 가만히 

이렇게 있으면 다 3D로 뭔가 다가오는 겁니까? 뭘 딱 쓰니까 바로 옆에서 오는 것처럼 되게 실제감 있게 다가오잖아요. 뭔가를 쓰잖아요, 장착을 하죠. 어딘가에 들어간다고 할 때는 

그 세계에 필요한 준비물이라는 게 있다고 한다면 확률이라는 이 세계에 들어오기 위해서는 어떻게 보면 이런 용어에 대해서 여러분이 알고는 있어야 된다. '용어가 뭔지 써라.' 

이런 문제가 나오는 게 아니라고요. 우리가 국어 공부하고 있는 게 아니죠. 뭘 얘기하고 있다는 건 여러분이 아셔야 되는 거죠. 모르겠습니다. 요즘 드라마가 많이 하고 있는 거 같은데 

요즘은 그렇게 막 핫한 드라마는 좀 안 보이는 거 같아요. 요즘 또 대학입시를 다룬 드라마는 있는 거 같습니다. SKY 이런 거 있죠. 그런데 그 전에는 미스터 션샤인, 그거 있잖아요. 

'러브가 무엇이요?' 이런 말만 하더라도 다 알아먹는다는 거죠. '이거 미스터 션샤인의 누구의 말이구나.'라는 거를 다 알아먹는다는 거죠. 러브가 뭐긴 뭐겠어요. 제가 이 교재에다 써놨죠. 

'러브가 무엇이요?'가 아니고 '공부가 무엇이요?'로 한 번 해석을 해봐요, 말이 다 되더라고요. 우리의 관심은 공부에 있어야죠, 거기에 있으면 안 돼요. 그러니까 그 세계에 들어갔을 때는 

그 세계에서 사용하는 용어들에 대해서 하는 게 가장 기본입니다. 이 용어들이 안 되어 있으면 뭐가 말 나오면 계속 브레이크가 걸리는 거예요. '이게 뭐지?' 또 따지고 들고, 그런데 그거를 

막 그래서 시행은 뭐고 동일한 조건에서 반복할 수 있고 우연에 의해서 지배되는 관찰이나 실험. 이런 걸 얘기하는 게 아니고 시행, 주사위 던지는 거, 동전 던지는 거, 표본 공간 이런 거 

시행의 모든 결과를 다 모아놓은 집합을 표본 공간이라고 하고 사건은 그것의 부분 집합인데 사건에는 전사건, 공사건, 근원사건이 있고, 합사건, 곱사건이라는 게 있는 거고 

배반사건 여사건이라는 게 있는 거다. 이게 어려운 게 아니에요. 기본만 장착. 그래서 이런 용어에 대한 설명을 여러분들과 한 번 다뤄봤고 오늘 이 시간에는 이 여섯 가지 유형 중에 용어에 대한 

이야기를 해 봤고 이제 유형 여섯 가지 중에 첫 번째 유형에 대한 이야기를 드릴 겁니다. 이거는 수학적 확률이라는 겁니다. 수학적 확률에 대한 이야기를 해드릴 겁니다. 확률에는 물론 

수학적 확률만 있는 건 아닙니다. 뭐도 있는가 하면 통계적 확률이라는 게 있고요. 기하학적 확률이라는 게 있습니다. 평가원에서 다루는 확률은 수학적 확률이라는 겁니다. 통계적 확률이라는 건 

보통 문제에서 주어지는 겁니다. 그러니까 예를 들자면 어떤 타자가 타석에 들어섰을 때 네 번에 한 번 꼴로 안타를 친다는 건 이건 통계적 확률입니다. 네 번 중에 한 번은 안타를 친다. 

안타 칠 확률 얼마? 4분의1, 이런 생각을 할 수가 있는 거죠. 통계적 확률 나왔는데 일단 들어가기 전에 생각났으니까 여담 한 번 해볼게요. 여러분들 3분의1+4분의1 이런 거 어떻게 계산합니까? 

아니면 4분의3 이런 거 어떻게 계산해요?12분으로 해서 얘가 4이고 9이니까 12분의13, 이렇게 얘기하지 않나요? 12분의4 해주면 얘가 3분의1, 이렇게 하면 4분의3, 더해주면 12분의13 

이렇게 얘기하지 않나요? 그런데 만약에 이런 산수가 있었을 때 7분의4다. 이렇게 계산하는 사람 없겠죠, 거의? 이거를 이 수학을 계산하는데 이렇게 계산하는 사람 있을까요? 이거 없죠. 

그런데 이게 야구에서 사용하면 이게 편하죠, 이런 산수가. 이런 산수가 통용되는 건 아니지만 어떤 의미인가 하면 3번 중에 한 번 안타를 친 거야, 네 번 중에 세 번 안타를 쳤어. 

그러면 이 선수는 7번 중에 4번 안타를 친 거죠. 이렇게 계산하는 게 더 편하잖아요. 분모끼리 더하고 분자끼리 더해주는 이런 산수가 그런 데서 계산할 수 있다는 거죠. 세 번 중, 네 번 중이니까 

일곱 번 중에 한 번, 세 번이니까 네 번 안타를 쳤다. 타율 계산할 때 이런 타율 계산하는 게 더 좋은 거죠. 타율을 계산할 때 이런 산수를 한다. 이게 어떻게 보면 통계적 확률, 

이런 거를 바라보는 건데 여담입니다. 기하학적 확률이라는 건 전체의 넓이가 있었을 때 사건에 해당되는 영역의 넓이가 있을 거라고요, 전체 넓이의 사건의 넓이. 이런 거예요. 아니면 

이 문제 중에 내신이나 전국연합에는 출제 된 사례가 없지만 내신 같은데 어떤 경우가 있는가 하면 이 기하학적 확률을 이용하는 게 뭐냐 하면 이런 거 이용해요. 

넓이는 아닌데 길이를 비교하는 건데요. 내가 버스가 20분 간격의 배차시간 간격을 가지고 있다는 거예요. 그런데 임의의 시간에 내가 나갔을 때 5분 이내 기다려서 버스를 탈 확률, 이런 거예요. 

여러분들 이런 생각해본 적 있을 거 아니에요. 버스가 집에서 어플 다 있습니다. 그래서 어플을 보고서 딱 눌러보면 몇 시 몇 분에 버스가 온다고 했으니까 그 시간 맞춰서 나가면 그냥 탑니다. 

그런데 그런 어플이 없던 시절, 선생님 시절에는 그러니까 내가 버스 간격은 알고 있는데 딱 나갔을 때 정말 어떤 때는 20분 내내 기다려요, 왜? 버스가 방금 떠났거든. 그래서 항상 그 생각을 하죠. 

얼마 시간에 딱 나갔을 때 내가 버스를 탈 수 있을까? 이런 생각 정말 많이 했어요. 그런 문제가 일반 문제집에는 있습니다. 이런 문제들이, 그래서 어떤 길이에 대해서 배차간격이 있는 거고 

내가 나간 시간, 이렇게 따져서 전체 길이에 대해서 내가 기다리는 시간의 길이. 이렇게 따져서 확률을 계산하는 게 있는데 이것 역시 수능에서 다루지는 않는다는 얘기입니다. 그래서 수능에서 

다루는 확률이라는 거는 오로지 수학적 확률을 다루는 거고, 이거는 난이도가 쉬운 것부터 정말 어려운 것까지 갈 수 있는 게 바로 수학적 확률입니다. 그러니까 이거는 고무줄이야, 

난이도를 내 멋대로 늘려버릴 수가 있다고요. 어떤 내용인가 하면 수학적 확률의 내용은 일단 근원사건의 확률이 모두 같을 때만 써먹을 수 있어요. 근원사건, 그러니까 

수학적 확률을 물어봤다고 하면 근원사건의 확률은 다 같다는 게 전제조건입니다. 그때 뭐냐 하면 사건 A가 일어날 확률 P(A) 이렇게 적는데 A가 일어날 확률. 이거는 전체 경우의 

수 분의 사건의 경우의 수. 이렇게 나타내는 방식이 수학적 확률입니다. 전체 경우의 수 분의 사건의 경우의 수. 이렇게 나타내는 방식이 수학적 확률이다. 전제조건은 뭐라고요? 

근원사건의 확률이 같을 때 사용할 수 있는 확률이라는 얘기죠. 그러니까 이런 거예요. 주사위를 던졌을 때 짝수가 나올 확률이 얼마냐? 이거예요. 그러면 주사위를 던졌을 때 나오는 

근원사건이라는 건 모두 다 같다고 했죠. 6분의1로서 같은 거잖아요. 그러면 전체 경우의 수가 여섯 가지가 있습니다. 1부터 6까지, 그런데 짝수가 나오는 사건은 몇 가지예요? 세 가지. 

그래서 짝수가 나올 확률은 2분의1이다. 이렇게 얘기하는 겁니다. 아니면 주사위를 던졌을 때 5이상의 눈이 나올 확률을 구해라? 주사위 모든 경우의 수는 여섯 가지입니다. 5 이상의 눈은 

몇 가지예요? 두 가지죠. 5, 6. 그래서 5 이상의 사건이 일어날 확률은 3분의1이다. 이렇게 얘기하는 방식이 바로 수학적 확률입니다. 이거만 기억하시면 돼요. 그런데 결국은 잘 보시면 

뭘 따지는 거죠? 경우의 수 따지는 거 아닙니까? 그래서 여기에서 여러분들이 기본이 되어야 되는 게 순열의 수, 조합의 수. 이런 것들을 기본으로 안고 오셔야 된다는 얘기예요. 

그래서 이 순열의 수, 조합의 수를 이용해서 경우의 수를 세는 게 어려우면 어려울수록 난이도는 높아지는 거고 아주 간단한 건 쉬운 거고, 이렇게 되어 버리는 거라고요. 예를 들어서 이런 거예요. 

어떤 건가 하면 남학생 A, B, C가 있고 여학생 1, 2가 있어, 총 몇 명 있죠? 다섯 명. 이 중에 두 명을 뽑을 때 여학생 두 명을 뽑을 확률이 얼마냐 이겁니다. 다섯 명 중에 두 명을 뽑을 거라고요. 

그런데 여학생 두 명 중에 두 명을 뽑아버리는 거야. 그러니까 얘가 10분의1. 이 다섯 명 중에 두 명을 뽑을 때 여학생 두 명을 뽑을 확률은 10분의1 밖에 안 되는 거야. 

이런 식의 방식이라는 거죠. 여기에서 택할 수 있는 게 이렇게 택하거나 이렇게 택하거나 이렇게 택하거나 이렇게 택하거나 이렇게 택하거나, 이렇게, 이렇게, 이렇게 택하거나. 이 열 가지라고요. 

그 중에 여학생 두 명 뽑은 건 한 가지 밖에 없다는 거죠. 이런 게 이렇게 뽑을 확률이나 이렇게 뽑을 확률이나 다 10분의1씩이야. 이거 표본 공간 보면 표본 공간이 어떻게 된다는 거예요. 

A1, A2, B1, B2, C1, C2 그다음에 AB, BC 이렇게 되고 12, AC 이렇게 되는 거 아니에요. 이게 열 가지가 있는 거죠. 이거 10분의1, 10분의1, 10분의1, 10분의1, 10분의1, 10분의1, 

10분의1 이라고요. 그 중에 여학생 뽑는 거 10분의1 이렇게 되는 거라고요. 그래서 우리가 수학적 확률이라는 거는 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수를 나타낸다. 그다음에 확률이라는 거는 

공사건이 됐다고 하면 0이고 전사건은 1이라는 거죠. 반드시 일어나는 게 1이라는 사건. 이렇게 의미를 여러분들이 알고계시면 되는 거다. 확률의 일반적. 1보다 큰 확률, 예를 들어서 

어떤 사건이 일어날 확률이 2예요. 이런 얘기는 없다는 거죠. 제일 커봤자 1, 반드시 일어나는 것. 우리가 100%라는 거를 보통 확률에서는 100%다. 그러면 확률이 얼마다? 1이라고 얘기하는 거예요. 

그런데 당첨확률 200% 이런 거 다 말도 안 되는 거죠. 확률이 2라는 뜻이거든 그 말뜻이. 당첨확률 200% 그냥 잘 된다는 과장법을 쓰고 있는 거지, 수학적으로는 잘못된 확률이라는 거죠. 

확률이 어떻게 2예요? 확률은 1보다 작거나 같은 값을 갖게 되어 있다는 사실. 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠습니다. 그래서 수학적 확률에 대한 문제 좀 한 번 다뤄보도록 하겠습니다. 

좀 넘겨서 수학적 확률에 대해서 유형 1번 한 번 보시죠. 주머니 안에 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 있습니다. 주머니 안에 1이라는 카드, 2라는 카드, 3이라는 카드, 

4라는 카드. 이렇게 네 장의 카드가 있는데 갑이 두 장의 카드를 뽑을 거야. 그러면 두 장의 카드를 뽑는 방법. 여기서 두 개를 뽑는 방법이 뭐예요? 4C2 서로 다른 네 개에서 

두 개를 뽑으라는 거예요. 4C2. 그 4C2가 6이잖아요. 1, 2를 뽑을 수 있고 1, 3 뽑을 수 있고 1, 4 뽑을 수 있고 2, 3 뽑을 수 있고 2, 4를 뽑을 수 있고 3, 4를 뽑을 수 있군요. 

이렇게 여섯 가지 케이스가 있다는 겁니다. 갑이 두 개를 뽑는 경우의 수, 그다음에 갑이 뽑고 을이 남은 두 장 중에 한 장을 뽑을 거야. 그러면 을이 뽑는 거는 여기에 대해서 

3이나 4를 뽑을 수 있고 얘는 2나 4를 뽑을 수 있고 얘는 2나 3을 뽑을 수 있는 거고 얘는 1과 4를 뽑을 수 있는 거고 얘는 1이나 3을 뽑을 수 있고 얘는 1이나 2를 뽑겠다는 거죠. 

그러면 전체 경우는 몇 가지일까요? 1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 3, 2를 뽑고 1, 3, 4를 뽑고 1, 4, 2를 뽑고 1, 4, 3을 뽑고 이렇게 케이스죠? 그러면 이것에 대해서 각각 3이나 4, 이것에 대해서 

2나 4 두 가지씩이니까 전체 경우의 수는 12가지라는 사실을 알게 되는 거예요. 아니면 이런 거죠. 네 개 중에 두 개를 뽑았습니다. 그리고 두 장 중에 하나를 뽑습니다. 갑과 을, 갑이 두 장 뽑고 

그다음에 을이 한 장을 뽑는 경우의 수, 6×2=12이다. 이렇게 12가 나오는 거죠. 그런데 어떤 사건이냐? 갑이 뽑은 두 장의 카드에 적힌 수의 곱이 을이 뽑은 카드에 적힌 수보다 작아야 된다. 

그거를 찾으라는 얘기야. 곱은 2입니다. 그러면 2는 3보다 작습니다. 4보다 작습니다. 이 경우, 이 경우 되는 거죠. 그다음에 3은 2보다 큽니다. 안 돼, 안 돼. 3은 4보다 작습니다. 되네요. 4는 2보다 큽니다. 

3보다도 큽니다. 안 돼, 안 돼. 6은 1, 4보다 크죠. 안 돼. 8은 1, 3보다 크죠, 안 돼. 12는 1, 2보다 크죠, 안 돼. 되는 거 몇 가지 밖에 없어? 세 가지 밖에 없다는 거죠. 갑이 1, 2 뽑았을 때 

을이 3, 1, 2 뽑았을 때 4, 1, 3 뽑았을 때 4 이 경우 밖에 없다는 거예요. 이 사건을 만족하는, 그래서 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수. 그래서 확률은 얼마다? 4분의1이다. 

이렇게 정리해줄 수가 있다는 거예요. 한 문제만 더 연습해 보겠습니다. 

이 문제 보시면 흰 공 두 개, 주머니가 있는데요. 여기 흰 공 두 개가 있고 빨간 공이 네 개가 있어요. 총 여섯 개가 있군요. 이 주머니에서 두 개의 공을 동시에 꺼낼 거예요. 

그러면 전체 경우의 수는 여섯 개에서 두 개 꺼내는 겁니다. '아니 선생님, 그런데 흰 게 서로 같으면' 같다고 해도 많잖아. 여기서 여러분들이 한 번 생각해 봐. 공을 하나를 꺼낼 때 

흰 공이 나올 경우가 좋겠어요. 아니면 빨간 공이 나올 확률이 더 크겠어? 일반적으로 생각해 봐요. 여러분들 여기서 공을 하나 꺼내면 흰색일까, 빨간색일까? 저는 여러분들이 뽑든 간에 

'당신은 빨간 걸 뽑았을 거야' 이러는 게 더 유리하겠죠. 이젠 조금 밖에 없는데, 안 그러겠어요? 두 개를 뽑는다고 그러면 서로 다른 여섯 개에서 두 개를 뽑는 다는 개념이면 '이거 같은 거 아니냐?' 

이런 생각은 하지 마시라는 거지. 이거 원칙적으로 보면 다르다고 보는 거예요. 그래서 열다섯 가지의 경우가 있는 거예요. 이것의 이거, 이거의 이거, 이거의 이거, 이거의 이거, 이거의 이거, 

이거의 이거, 이거의 이거, 그다음에 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그거 계산해 보면 15가지가 나올 거라고요. 그런데 그 중에 모두 흰 공인 거, 

이거 한 가지 밖에 없는 거 아니에요? 이렇게 뽑는 거? 모두 흰 공 경우에는? 그러니까 전체 경우의 수는 여섯 개에서 두 개를 꺼낼 건데 모두 흰 공인 거는 흰 공 두 개에서 

두 개를 다 선택해 버리라는 얘기지, 그래서 정답이 15분의1이 된다는 사실을 여러분들이 알 수가 있는 거고 두 개 더 하면 16이 되는 거죠. 제가 지금 말씀드린 대로 이렇게 해보세요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑았어, WR, WR, WR, WR 이렇게 나온 거 아니에요? 또 WR, WR, WR, WR 이렇게 나오는 거 아니에요? 또 이렇게 뽑았어, WW 이렇게 나오는 거 아니에요? 

또 여기서 뽑아, 그러면 RR, RR, RR, RR 이렇게 이렇게 이렇게. 또 얘에서 RR, RR 이렇게 이렇게. 또 이렇게 RR 이렇게. 이게 몇 가지인지 세어 봐요. 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 

열다섯 가지야. 그 중에 흰 거, 흰 거는 한 가지 밖에 없다 이거지. 이런 의미를 가지고 있다는 거예요. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수라는 의미가. 

그래서 일단 오늘은 수학적 확률이 무엇이라는 것에 대해서만 생각을 해봤습니다. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수를 나타내 주는 거다. 이렇게 기억만 잘 해주셨으면 좋겠습니다. 

수고하셨고 저는 다음 시간에 수학적 확률 두 번째 유형을 가지고 여러분들을 찾아뵙도록 할 겁니다. 

잘 정리하시면서 차근차근 음미하면서 따라와 주셨으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.    

