만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 네 번째 시간 우리 1강부터 3강을 전 시간에 공부했고

네 번째 시간까지 벌써 네 번째 시간입니다 여러분. 30강 동안 미적분II의 수능개념 A~Z까지 모든 걸 다루겠다라고 말씀을 드렸는데요

10분의 1이라는 시간이 벌써 지났습니다. 지금 하는 대로 쭉 열심히 하시면 돼요. 우리 작심 3일이란 말이 있잖아요. 작심 3일도요

3일 동안 열심히 공부했어 4일째 뭔가 무너지고 그러면 안 되겠죠? 설령 무너졌더라도 다시 계획을 세우시면 됩니다. 작심 3일도 10번하면 작심 30일이에요.

충분히 우리 30강 끝까지 힘내서 달려가 보도록 합시다. 4강 내용 시작할 때 우리 전 시간에 어떤 내용들을 쭉 했는지 우리 리뷰 키워드부터 한 번

살펴보도록 하겠습니다. 1강에서는 지수함수와 로그함수를 공부하기 위해서 우리는 어떤 선수학습 내용이 있는지에 대한 얘기를 했고요.

2강부터 3강에서는요 지수, 로그함수의 뜻과 그래프에 대해서 얘기를 했습니다. 지수, 로그함수의 그래프는요 결국은 밑의 범위에 따라 달라진다.

a가 1보다 클 때와 a가 0과 1 사이일 때 a보다 1보다 클 때는 증가함수고요 0과 1사이일 때는 감소함수다라는 얘기를 했습니다.

고정점이 있고요 점근선이 있어요 정의역과 치역 말할 수 있어야겠죠. 그러한 얘기들을 통해서 우리는 그래프를 생각하면서 최대, 최솟값을 구했습니다.

보통은 x의 범위가 주어졌고요 증가함수면 작은 것 대입해 최솟값, 큰 거 대입해 최댓값 감소함수면 반대다 그런 얘기를 했었고

아울러서 그래프를 그리면서 우리는 평행이동과 대칭이동을 이용해서 여러 가지 그래프의 개형을 추론할 수 있었습니다. 이러한 사실들을 기반으로

이번 시간엔 바로 지수함수와 로그함수의 활용이라는 제목이에요. 지수함수와 로그함수의 활용은 결국 오늘 할 얘기는요 지수방정식 그리고 지수부등식,

로그방정식, 로그부등식 이 4가지가 오늘 할 얘기 다예요. 사실은 결과만 놓고 보면 상당히 쉽습니다. 지수방정식 어떻게 풀지, 지수부등식 어떻게 풀지?

로그방부등식은 어떻게 풀지? 결국은 그래프를 가지고 우리가 풀어낼 수 있다라는 거죠. 간단하게 공식들이 있는데 그 공식들은 그래프를 기반으로

이야기할 수 있는 것들이다 그런 걸 하나하나 꼼꼼하게 짚어보고요. 그리고 우리 기출문제 마지막에는 좀 어려운 고난도 문제도 있습니다

알차게 한 번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 이열치열 필수개념 첫 번째 지수방정식. 결국 아까 말씀드린 대로요 지수함수, 로그함수 이런 함수들은요

지수함수 같은 경우는 공역을 양의 실수로 만들었다라고 하면 치역이 돼버리죠. 즉 지수함수와 로그함수는 일대일대응이 됩니다.

지수함수와 로그함수는 일대일대응이 되는데 일대일대응이 뭡니까? 일대일함수가 되고 공역과 치역이 같은 함수예요. 결국 둘은 일대일함수가 된다라는 거예요.

일대일함수의 정의가 뭡니까 여러분? 수학II 시간에 배웠는데 일대일함수의 정의는요 x1과 x2가 다르면 정의역의 임의의 원소 2개를 가지고 뽑았을 때

f(x1)과 f(x2)도 다르다 이게 정의입니다. 대우명제는요 f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같다 이게 바로 일대일함수의 정의입니다 지수함수.

우리가 f(x)를요 a의 x제곱이라고 한다면 이 친구는 일대일함수가 되기 때문에 두 번째 이 식에 한 번 집어넣어보세요. a의 x1제곱과 a의 x2제곱이 같다는 건

f(x1)과 f(x2)가 같다는 뜻이에요. 그러면 x1과 x2가 같을 수밖에 없구나 일대일함수입니다. 역은요 x1과 x2가 같으면 f(x1)과 f(x2)는 같아?

이건 당연하죠, 왜? 함수니까. 특정한 원소 정의역의 원소 집어넣어 그러면 뭐예요? 함숫값은 하나밖에 없잖아요 맞습니까? 그래서 필요충분조건이 되는 거예요.

결국 지수방정식은 지수함수의 그래프가 일대일함수이기 때문에 풀어낼 수 있는 것이고 기본적으로 여기 보시면 얘네 둘이 같으면 얘네 둘이 같아?

이런 얘기를 하려면 a, a 무슨 말이죠? 밑을 통일해야 됩니다. 밑을 통일해서 우리가 문제를 풀어낸다 일대일함수라는 것을 이용해서,

이런 아이디어가 머릿속에 있어야죠. 밑을 어떻게 통일합니까? 우리가 알고 있는 지수법칙이라든지 우리가 알고 있는 수학적 사실을 통해서

변형을 하면 된다라는 거예요. 교재 아래 뭐라고 써놨나 하면요 우리 세 가지 유형을 얘기했는데 우리 첫 번째는요 a의 f(x제곱)이 b가 된다.

얘는 그러면 어떻게 풀 것이냐. 원래는 그냥 로그의 정의를 쓰면 f(x)는 로그a의 b야 바로 얘기할 수 있지만 방금 얘기한 대로 우리가

밑을 한 번 통일해 봅시다. 어떡해? a의 f(x제곱)은 b를 어떻게 바꿉니까? 로그의 밑 변환 공식 아이디어 얘기했었잖아요, a의 뭐가 되죠?

로그a의 b가 되더라라는 거죠. 얘네 둘이 없어져서 b가 나옵니다. 결국은 지수함수는 일대일함수니까 얘네 둘이 어떻게 될 수밖에 없어?

같을 수밖에 없어 즉 f(x)=로그a의 b야 이런 생각을 할 수 있는 거죠. 좋아요 그러니까 두 번째는요 a의 f(x제곱)=a의 gx제곱입니다.

얘는 생각하고 말 것도 없지 밑은 이미 통일되어 있잖아. 그러니까 아 지수끼리 같을 수밖에 없어 일대일함수니까, 그런데 이 세 번째를 잘 보세요.

a의 x제곱 꼴이 반복이 되는 경우가 있죠. 그랬을 때 우리는 사실 한 번에 풀 수도 있겠지만 식의 형태가 복잡하다면 치환을 이용합니다,

이런 것 많이 했을 거예요 우리가. 항상 중요한 건 나중에 삼각함수도 마찬가지예요. 치환을 했을 때 우리가 초월함수를 치환했을 땐 범위를 생각 해야죠.

ax제곱이라는 거 이 함수의 치역은 양의 실수 전체집합입니다. 우리가 그래프 a가 1보다 클 때, a가 0과 1 사이일 때. 치역은 뭐예요?

양의 실수 전체집합이라고요. 따라서 t=0보다 크다라는 것에 항상 주의를 해야 된다라는 것 이것만 주의하시면 된다라는 거예요. 왜?

지수함수의 치역 때문에, 좋습니다. 이러한 패턴으로 우리가 가볍게 문제를 좀 확인해 보도록 하겠습니다. 1번 간단한 example 다음 방정식을 풀어라.

우리 기본연습을 좀 해보죠. 얘를 딱 보는 순간 다 봐요 여러분 딱 보면 밑이 달라요. 그러면 밑을 통일해야 돼 느낌이 오죠 2야 밑이.

얘는 뭐예요? 8분의 1이야. 8분의 1은 어떻게 될까? 밑을 2로 통일해야 돼 8분의 1은 2의 마이너스(-)3제곱입니다. 우리 1강에서 기본적인 지수를

다룰 수 있어야 된다고 얘기했어요. 그러면 여기 있는 지수 x마이너스(-)2하고 마이너스(-)3이 같을 수밖에 없어. 따라서 x는 뭐가 된다?

마이너스(-)1이 된다라는 걸 알 수가 있습니다. 2번도 마찬가지로 9하고 여기 3이 있어요 아 밑을 3으로 통일하면 되겠구나. 9는 3의 제곱이니까

지수법칙에 의해 3의 2x제곱=3√3은요 3의 1제곱 √3은 3의 2분의 1제곱이죠 지수법칙, 3의 2분의 3제곱입니다. 따라서 역시 지수끼리

2x와 2분의 3이 같을 수밖에 없다더라 2x와 2분의 3, 따라서 x는 뭐가 됩니까? 4분의 3입니다 기본적인 연습. 3번입니다 역시 우리 밑을 뭐로?

3으로 통일하면 되겠네. 9분의 1은요 3의 마이너스(-)2제곱입니다. 그러면 3의 마이너스(-)2제곱의 x마이너스(-)1제곱 곱해야 돼요.

계산 실수하면 안 돼요 여러분. 지수법칙 얘네 둘이 곱하면요 마이너스(-)2x+2가 됩니다 여기 괄호가 있는 거지 곱하는 것. 그랬을 때 얘는 27=3의 3제곱이니까

역시 일대일함수 음 지수끼리 같으면 돼, 얘네 둘이 같으면 됩니다 우리 바로 암산하겠습니다. 마이너스(-)2x 이항하면 1이 되겠죠

x=마이너스(-)2분의 1이 된다라는 걸 알 수가 있습니다. 네 번째 같은 방법으로 하면 되겠네요 밑을 2로 통일합시다. 4는 2의 제곱이니까

2의 2x 빼기 6제곱은 2의 4 빼기 3x제곱. 역시 우리는 뭡니까? 일대일함수니까 지수끼리 같으면 되는구나. 2x마이너스(-)6이 4 빼기 3x래요.

5x는 10이니까 x값은 2라는 것을 알 수가 있습니다. 이 정도의 기초적인 계산은 여러분이 할 수 있을 거라 생각이 듭니다. 개념 확인 문제 1번,

앞에서는 이제 밑을 통일하면 다 해결할 수 있어 일대일함수니까 까지 한 번 우리 연습을 해 봤고요. 이런 경우에는 보이죠 여러분, 뭐가 반복이 되죠?

2의 x제곱 꼴이 반복이 되는구나, 왜? 이 4의 x제곱이라고 하는 건 2의 제곱의 x제곱이니까 얘가 2의 2x제곱이구나. 즉 2의 x제곱을 나는 뭐?

t라고 치환 할래. 주의할 점은 지수함수의 치역 아 t는 0보다 크다라는 거죠 항상 체크를 하셔야 돼요. 이런 문제들이 보통 수능에서 내지는 모의고사에서

22번, 23번 아주 쉬운 2, 3점짜리 이제 단답형이니까 3점짜리 실수 나올 수 있어요 로그도 마찬가지, 지수도 마찬가지고. 치환하게 되면요

t제곱 마이너스(-)3t+2는 0이 되고 인수분해가 되죠 (t마이너스(-)2)(t마이너스(-)1)=0이 되니까 t가 2가 되거나 또는 t는 1이 된다. t는 양수입니다

둘 다 되네요 그렇죠? 2의 x제곱이 2가 되거나 또는 2의 x제곱은 1이 됩니다. 어 여기는 2의 1제곱이니까 x=1이거나 또는 1=2의 0제곱이죠?

따라서 x=0이 된다라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 지수방정식 별 것 아니죠? 쉬운 것만 일단 연습을 했고요 두 번째 지수부등식입니다.

사실 지수부등식은 더 쉬워요 더 쉬워. 뭐만 알면 돼? 증가, 감소만 알면 돼. 밑의 범위에 따라 나눴습니다 이렇게. 무슨 뜻이에요?

f(x)를 a의 x제곱이라고 한다면 이 친구는 f(x1)이 f(x2)보다 작다라는 거예요. 그런데 a가 1보다 클 때는 우리 이 함수가 뭐가 되죠?

증가함수가 되고 0과 1 사이일 때는 감소함수가 되니까 부등호 방향이 그대로 부등호 방향이 뭐가 된다? 반대로 바뀐다라는 거죠, 맞습니까?

증가하는지, 감소하는지에 따라. 사실은 얘만 가지고도 풀 수 있어요 원래는, 어 선생님 왜요? 얘를 그러니까 이런 거지 2분의 1은 2의 마이너스(-)1제곱이죠

밑을 다 1보다 크다라고도 바꾸면 사실 위의 것만 생각할 수도 있겠지만 굳이 바꿀 필요 없이 한 번에 계산하자는 얘기입니다.

역시 지수방정식과 마찬가지로 밑을 통일해서 한 번 생각을 해보자라는 것. 이런 꼴 나오면 어떻게 됩니까? 아까 말씀드린 것처럼 b라고 하는 친구는

우리가 어떻게 한다고요? a의 로그a의 b가 되더라 a의 로그a, b. 그러면 지수끼리 이제 비교를 하는 거죠. 밑이 1보다 크면 어떻게 하면 돼요,

밑이 1보다 크면? 증가함수니까 f(x)는 뭐가 됩니까? 로그a의 b보다 작다더라 그대로 써주면 돼요. 밑이 0과 1사이면요 부등호 방향이 뭐가 된다?

바뀌게 된다더라라는 것, 맞죠? 지수방정식과 똑같은 패턴입니다. 두 번째 마찬가지죠 두 번째 a의 f(x제곱), a의 g(x제곱)보다 작다. 얘는 어떻게 풀어요?

역시 우리 마찬가지로 위에서 얘기한 것과 똑같죠. 밑의 범위에 따라 a가 1보다 크거나 a가 0과 1사이인지 판단하고 1보다 크면 증가함수니까

부등호 방향이 그대로야, 0과 1사이면 감소함수니까 부등호 방향이 바뀌어. 당연하단 얘기죠 맞습니까? 세 번째 a의 x제곱 꼴이 반복이 돼

마찬가지 똑같이 치환하면 돼요. 단 이 친구는 뭐가 된다? 0보다 크다. 지수함수는 치역이 양의 실수 전체집합이니까 그것만 주의하면 된다라는 거예요.

간단하죠 개념, 맞습니까? 그리고 제가 1강에서 말씀드렸는데 여러분 기억하세요? 지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식은

우리 교육 과정상의 간단한 것만 다루게 돼 있어요. 막 계산하기 어렵고 막 힘들고 복잡하고 출제되지 않는다는 거예요. 맞습니까?

이 정도만 해도 충분하다 연습하겠습니다 example. 우리는 지금 지수부등식을 하고 있습니다 자 봅시다. 밑을 역시 통일하는 것이 우리의 아이디어

4의 x제곱은 2의 2x제곱, 2√2는 2의 2분의 3제곱이죠 2의 1제곱, 2의 2분의 1제곱. 밑이요 2입니다 어 증가함수네? 1보다 크니까.

그러니까 부등호 방향이 어떻게 된다고요? 그대로 나온다고요. 따라서 x는 4분의 3보다 작다라는 답을 얻을 수 있다. 얘는 친절하게 밑을 통일해 줬습니다.

그런데 3분의 1이네? 밑이 0과 1사이니까 감소함수야 아 x+2는 5보다 어때요? 부등호 방향이 반대로 바뀌어야 되겠구나 그래서 x는 3보다 작다 끝.

이런 연습이에요 이제 할 수 있겠지. 2의 2마이너스(-)2x제곱 한 번에 했어요 밑을 통일했습니다. 2x마이너스(-)7제곱 2는 1보다 크니까

2마이너스(-)2x 부등호 방향 그대로. 이항하면 마이너스(-)3x, 이항하면 마이너스(-)9 음수로 나눴으니까 x는 3보다 크다 이렇게 구할 수 있습니다.

다 똑같은 얘기인데 분수를 안 쓰고 일부러 소수로 표현했어요. 10분의 1의 x제곱이죠 10분의 1의 x제곱, 얘는 뭐예요? 10분의 1의 3제곱

1,000분의 1이니까 10분의 1의 3제곱입니다. 지수끼리 보면 되겠죠? 10분의 1은 0과 1 사이 수니까 부등호 방향이 바뀌어 이렇게, 기초적인 문제.

이따 보면 알겠지만 이렇게 쉬운 문제가 수능에 나와요 앞의 부분에, 빨리 풀어야 되는 앞의 부분에 나옵니다. 개념 확인문제 2번 갑니다.

부등식을 풀어라 마찬가지입니다. 9의 x제곱을 보는 순간 얘는 3의 2x제곱이야 따라서 나는 3의 x제곱을 치환할래 그런데 주의해야 돼, 지수함수는 뭡니까?

치역이 양의 실수 전체집합입니다. 2t제곱 마이너스(-)5t 빼기 3이 0보다 작아요. 인수분해 2차 부등식이죠 2×1=2, 3×1=3 여기 마이너스 붙이면 되겠네.

2t+1과 t마이너스(-)3 사이인데 따라서 다시 쓰고 따라서 마이너스(-)2분의 1보다 크고 t는 3보다 작습니다. 여기서 조심해야죠, 왜?

t가 0보다 큰데? 그런데 이런 범위가 나왔어. 따라서 이 두 가지에 의해 t는 0보다 크고 3보다 작아 이런 걸 조심해야 된다는 거예요 쉬운 문제지만.

t가 3의 x제곱이었죠? 얘는 3이고요. 3의 x제곱은 사실은 항상 0보다 크잖아. 3의 x제곱은요 항상 0보다 커요 x가 어떤 실수를 해도 0보다 커.

따라서 이 부분만 보면 되는 거예요 3의 1제곱, 따라서 x는 뭡니까? 1보다 작다. 그래프로 다시 해석해 볼게요. 여기 x가 1이야 그리고 여기는 뭐예요? 3이에요.

3의 x제곱이 0과 3 사이래 그 그래프를 다 그려보면 다 여기라고 여기, 쭉 한 없이 쭉 x가 작아져도 되는 거지. 그러니까 x는 뭐야?

1보다 작기만 하면 되는 거예요 이렇게도 해석할 수 있다라는 것. 지수함수의 활용에 대해서 말씀을 드렸고요 두 번째입니다 이제 로그 똑같아요 똑같아.

벌써 얘기하기 전에 어떤 느낌? 지수함수의 활용, 지수방정식, 부등식에서는 지수함수의 치역 양의 실수 전체집합이야 그걸 고민했어.

그런데 지수함수하고 로그함수는 뭡니까? 역함수 관계죠. 그러면 여기서 치역이었던 친구는 여기서 뭐가 되는 거야? x, y가 바뀌니까 치역이었던 친구는

그렇죠 정의역이 되겠지. 그럼 로그함수의 정의역은 양의 실수 전체집합이잖아요. 그게 바로 뭐예요? 진수조건이라는 거예요 진수조건.

로그 하고 이게 진수 자리에 딱 있다 얘가 결국은 이 지수함수의 정의역이니까 양의 실수가 될 수밖에 없다. 이거는 제가 지금 이해를 시켜드렸지만

지금 아주 중요한 얘기를 했는데요 얘는 아주 그냥 바로 무조건적으로 딱 반사가 돼야 돼. 딱 보고 아 진수조건 아 로그함수의 정의역?

진수 자리에 뭔가 쓰여 있어? 0보다 커야 돼 일단 체크하고 시작하는 거죠. 로그함수의 그래프 역시 우리가 f(x)를 로그ax라고 한다면

로그함수의 그래프 우리 한 번 그려볼까요? a가 1보다 큰 경우, a가 0과 1사이인 경우 이렇게 그릴 수가 있는데 로그함수 역시

정의역은 지금 양의 실수 전체집합이고 공역은 실수 전체집합, 일대일대응입니다 즉 일대일함수가 돼요. 아까 말씀드린 대로 일대일함수의 정의

f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같다, 역은 함수니까 당연한 거다. 결국 여기서도 지수와 똑같습니다. 밑을 어떻게 할 것인가

밑을 난 어떻게 통일할 수 있을까 이게 여기서는 핵심적인 계산이라는 거죠. 통일하는 방법은 로그를 잘 다뤄야 되겠지 밑 변환 공식이라든지 그런 것들.

그래서 제가 1강에서 그런 부분을 충분히 연습을 시켜드렸습니다. 로그방정식 역시 우리 세 가지 간단하게 유형을 외울 필요는 없고요

이런 경우는 어떻게 될까? 써봅시다. 로그 a의 f(x)가 b가 된대요. 그러면 얘도 사실은 로그의 정의로 바로 쓰면 돼요 로그의 정의로.

f(x)=a의 b제곱이야 한 번 밑은 영원한 밑이라며. 그런데 밑을 한 번 통일해 보자고 이런 생각, 로그a의 f(x)는 로그a의 a의 b제곱이야.

얘를 이렇게 바꿔 써야 된다는 거죠. 따라서 f(x)와 a의 b제곱은 같아야 된다. 물론 로그의 정의로 바로 얘기할 수도 있겠지만 이렇게 밑을 통일해서도 한 번

생각해 보자라는 얘기입니다. 두 번째요 로그af(x) 여러분 교재 아랫부분에 나와 있죠? 로그a의 g(x)가 같아라고 하면 아 일대일대응이니까

f(x)하고 g(x)가 같네 그렇죠. 그런데 항상 지수함수에서 치역을 생각했다면 로그함수의 정의역 진수조건 무조건적으로 반응을 해야 돼요.

여기서는 제가 그냥 이렇게 쓰기만 했는데 왜냐하면 이 지수로 표현돼 있으니까 얘는 0보다 클 거예요. 그러면 사실은 얘를 딱 보자마자 우리는

아 얘는 양수야 양수일 수밖에 없어. 얘네 둘을 보는 순간 우리는 뭐야? 아 정의역, 진수조건? 양수야. 결국 f(x), g(x) 다 뭐가 되는 거야?

양수가 될 수밖에 없어 바로 반응을 해야 된다라는 것. 그래서 세 번째 로그a의 x꼴이 반복이 돼서 난 치환했어라고 한다면 아 x의 범위 당연히

양수에서만 우린 얘기할 수 있지. f(x)면 f(x)는 양수인 범위에서만 얘기할 수 있지 이것만 조심하면 된다고, 아시겠죠? 로그방정식 끝 간단하죠

연습합시다 연습합시다. 다음 방정식을 풀어라. 이것을 여러분이 못 풀어서 제가 교재에 실은 게 아니고요 생각을 좀 해보자고. 이걸 보고 x+2는

로그의 정의 2의 제곱, x=2 하면 돼요. 하지만 이렇게도 한 번 생각해 보자고. 얘는 로그2의 x+2는 로그2의 2의 제곱 이렇게 쓸 수도 있잖아.

그리고 얘네 둘이 뭐해요? 같아요 일대일대응함수, 일대일이니까 바로 x값 나온다라는 거죠 x는 2가 되겠죠. 사실은 진수조건 어 얘가 양수가 돼야 되네?

x는 마이너스(-)2보다 커야 돼? 당연히 지금 x가 2니까 되겠네. 두 번째요 로그3의 x를 나는 t로 치환할래, 당연히 x는 양수에서만 얘기할 수밖에 없다라는 것.

t제곱+t마이너스(-)2=0입니다. (t+2)(t마이너스(-)1)=0이에요. t=마이너스(-)2거나 또는 1이에요 t는. t가 양수여야 되는 거 아니야? 착각하시면 안 됩니다.

t값이라고 하는 건 로그3x의 사실 치역의 원소죠. 로그는 뭐야? 모든 실수 다 가질 수 있잖아요 값은, 맞습니까? t가 마이너스(-)2거나 1입니다.

즉 로그3의 x가 마이너스(-)2거나 또는 로그3의 x가 1이 된다. 즉 다시 얘기해서 x는 이제 한 번에 할 수 있겠죠? x는 9분의 1이거나

3의 마이너스(-) 2제곱이 9분의 1이니까 로그3x가 1입니다 x는 뭐가 되죠? 1이 됩니다. x는 실수할 뻔 했네 3이 되겠죠 3의 1제곱은 3이니까

이렇게 구할 수 있다 로그방정식. 개념 확인 문제 3번입니다 살짝 바꿔 봤어요 살짝. 이제는 로그의 성질까지 할 수 있겠니? 아주 쉬운 얘기서부터

점점점점 올라가다가 오늘 마지막 시간에는 마지막 부분에는 어려운 문제 나온다고 했어요. 밑을 통일해야 돼 어 통일돼 있는데요?

그런데 여기 1이 딱 버티고 있잖아요 그리고 로그를 딱 보면 바로 반응해야 돼. 얘네가 뭐야 얘네가? 양수여야 됩니다. 아 x는 마이너스(-)5보다 크고

x는 1보다 커야 돼, 즉 x는 1보다 클 수밖에 없겠군 바로 체크하고 가야되겠죠. 그러면 밑을 3으로 어떻게 통일 하냐? 1이라고 하는 건 로그3의 3이잖아요.

로그의 성질에 의해 로그3의 x+5는요 로그3의 곱해야 되겠네 3×x마이너스(-)1이 되니까 얘네 둘이 같으면 되겠구나. x+5는 3x 빼기 3이야

이항하면 2x고 8이니까 x는 뭐가 된다? 4가 되는구나 1보다 크니까 당연히 맞겠네. 이 정도까지 여러분 이게 되게 쉬워 보여도요

오늘 이 아이디어가 고난도 문제 있습니다 6번 문제인가 아마 그럴 거예요. 잘 보세요 어떻게 했다고요? 로그3의 3으로 바꿔갖고 곱했다고요

로그의 성질을 이용해서 로그부등식. 사실은 앞의 3개는 별 게 아니었는데 여기서 실수가 많이 나와요 보세요. 역시 로그부등식 역시 진수조건,

정의역을 먼저 항상 체크를 해야 되고요. 로그함수의 그래프 a가 1보다 크면 증가함수입니다, 0과 1 사이이면 감소함수예요. 증가하고 감소하는 거니까

부등호 방향이 어떻게 돼요? 그대로 가고 부등호 방향 어떻게 됩니까? 반대로 바뀝니다. 그런데 중요한 건 정의역과 진수조건

얘네 둘이 다 뭐가 돼야 된다는 거야? 양수가 돼야 된다는 것만 주의하시면 된다고요. 식을 바꿔서 역시 세 가지 한 번 써볼게요.

로그a의 f(x)가 b보다 작아요 그런데 우리 이 b를 어떻게 바꿔 쓸 수 있냐 하면 로그a의 a의 b제곱이라고 바꿔 쓸 수 있어요.

그러면 a의 범위에 따라 f(x)는 a의 b제곱보다 작을 수 있고 f(x)는 a의 b제곱보다 클 수 있겠네요. 얘는 a가 1보다 클 때고 밑에 있는 친구는

0과 1 사이일 때네. 하지만 뭐라 그랬어요 항상 딱 보면 얘는? 아 진수조건 또 지금 깜빡한 친구 있지 얘는 어차피 뭐야? 지수함수 0보다 크잖아

이런 것들을 여러분이 생각을 해야 된다라는 것. 두 번째 로그a의 f(x)가 로그a의 g(x)보다 작다 역시 마찬가지입니다. a가 1보다 클 때 쭉 연결해서 써보죠.

그러면 부등호 방향 그대로고요 0과 1사이일 때 감소함수니까 바뀌어요 하지만 조심하라 그랬지. 진수조건 둘 다 뭐가 된다? 양수, 둘 다 뭐가 된다? 양수

이런 것만 조심하면 된다고. 역시 세 번째 로그a의 x를 내지는 로그a의 f(x)를 t로 그냥 치환하면 돼. 하지만 항상 진수조건을 고려해라, 아시겠죠?

막상 4개 다 해보니까 어 선생님 똑같은데, 예 여러분 적응을 하기 나름이겠지 연습하겠습니다 example. 밑을 통일해야 된다고 그랬어요

2를 딱 보는 순간 2는 로그3의 3의 제곱 9야. 그리고 얘를 보는 순간 자연스럽게 반응해야 돼 어떡해? 얘는 0보다 커 진수조건

따라서 x는 마이너스(-) 2분의 1보다 커야 돼. 그리고 얘네들만 보는 거죠 밑이 1보다 크니까 2x+1은 부등호 방향 그대로라고 x는 4보다 작아요 진수조건.

따라서 마이너스(-)2분의 1과 4 사이다라는 것, 아시겠죠? 조심하셔야 돼요 진수조건. 마찬가지죠 얘도, 맞습니까? 아 얘가 0보다 커야 돼

즉 x는 1보다 커야 돼 진수조건. 마이너스(-)1이라고 하는 건 로그3분의 1의 마이너스(-)1제곱 3입니다. 그리고 밑이 0과 1 사이니까

부등호 방향이 어떻게 돼요? 바뀌어요 x는 4보다 큰데? 1보다 크고 4보다 커, 교집합 둘 다 만족하는 범위는 4보다 커 이렇게 바꾸시면 된다고요.

할 수 있겠지 점점점점 지금 어려워지고 있습니다. 3번과 4번 어 선생님 이런 경우에는 어떻게 될까요? 그래서 제가 1강에서 밑 변환 공식을

정말 많은 시간을 들여서 여러분께 익숙해지도록 연습을 했다라는 거지. 왜냐하면 밑을 2로 통일하고 싶어. 그러면 이거 한 번에 할 수 있는 친구도 있겠지만

거쳐서 간다고 나쁜 거 아니에요 여러분. 밑을 2로 통일하고 싶어? 로그2, 여기도 뭐야? 로그2 아 진수는 위로 올라가 아 밑은 밑으로 내려와 얘는 2야.

그러니까 얘가 뭐가 되는 거야? 2분의 1의 로그2의 3 마이너스(-)x가 되는 거야. 그러면 3 마이너스(-)x 이 2분의 1 올라가고 싶어

√3 마이너스(-)x 이렇게 쓰면 되겠네. 진수조건 1보다 커요 진수조건, 이 친구가 0보다 크다라고 했으니까 x는 3보다 작겠네요.

1과 3 사이야 진수조건이 이거를 항상 염두에 두고 이제 얘네 둘을 비교해서 문제를 풀면 되겠죠. x 마이너스(-)1이요 √3 빼기 x보다 작다 그랬어요.

x제곱 마이너스(-)2x+1 얘네 어차피 다 양수니까 그대로 제곱해 주면 됩니다. 3 빼기 x 계산해 드릴게 x제곱 마이너스(-)x 마이너스(-)2는 0보다 작아요.

x 마이너스(-)2×x+1은 조금 계산이 걸리네요 0보다 작습니다, 마이너스(-)1과 2 사이야 이게 답이 아니에요. 1과 3 사이라 그랬어 아까,

그 아래에서 잘라야 되겠지 따라서 x의 범위는 1과 뭐가 됩니까? 2 사이가 된다 진수조건을 조심해야 된다라는 얘기예요.

마지막 것 t로 치환해서 t제곱+2t 빼기 8하고 t의 범위 찾아서 여러분 x로 바꿔서 할 수 있을 거라 생각을 합니다. 4번은 제가 답만 불러드릴게요

여러분 충분히 스스로 해야죠 원래는, 그렇죠? 선생님이 쭉 연습을 시켰으니까 81분의 1보다 크고 9보다 작다라는 답이 나올 거예요.

이렇게 해서요 오늘의 목표 지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식을 다 했습니다. 그리고 제가 조그맣게 교재에 활용 해 갖고 써놨는데

사실은 최근 수능 출제 트렌드가 이 활용문제가 잘 안 나와요. 그래도 이게 수능개념이니까 모든 걸 다 하겠다는 그랬잖아요 여러분 교과서엔 있습니다.

실생활 활용이라는 것 결국 우리가 잘 모르는 것 지진에 관련된 이야기, 지진의 세기, 소리의 세기, 이런 것 다 로그로 표현되거든요?

과학적 사실 이런 것들, 사회 현상들. 어떤 우리가 잘 모르는 공식을 줘놓고 계산해 봐 결국 계산 물어보는 거예요. 우리는 뭐만 확인하면 되는 거야?

변수만 잘 확인하면 돼요. 뭘 나타내는 변수인지 체크하고 계산만 잘하면 되는 거예요 계산만. 예를 하나 들어볼게요. 변수를 체크하라 그랬어

변수가 좀 많이 나오죠? 기출문제입니다 8번 쉬운 거지 3점짜리, 4점이면 변수가 많겠지 더. Q(2)분의 Q(4)를 물어봤어. 얘는 2하고 4는

뭐의 값이에요 여러분? t값이에요. 그러면 t 대신 집어넣어야 되는 거고 Q제로하고 a라고 하는 친구는 뭐예요? 상수예요 상수.

그러면 그대로 계산만 하면 되는 거야. Q4는요 Q제로×1 마이너스(-)2의 마이너스(-)a분의 4제곱. Q2라고 하는 건 Q제로의 1 마이너스(-)2의

마이너스(-)a분의 제곱. 그런데 얘네 둘을 이렇게 나누라고 그랬어 이렇게. 그러면 이렇게 없어질 거란 말이죠. 그다음에 뭐라 그랬어요? 계산만 하면 된다고.

이게 잘 안 보이면 안 되죠 여러분 이거 보고, 어떡해? 얘가 합차공식이죠 1 마이너스(-)2의 마이너스(-)a분의 2제곱×1+2의 마이너스(-)a분의 2제곱

얘 제곱하면 이 친구가 나온다라는 것 곱하면 얘 나와요. 따라서 약분이 되고 남는 건 1+2의 마이너스(-)a분의 2제곱, 이 친구가 2분의 3이라고 했고

이항하면 2의 마이너스(-)a분의 2제곱이 2분의 1이 됩니다. 2분의 1은 2의 마이너스(-)1제곱이죠. 얘랑 얘랑 이제 지수방정식 푸는 거지 마지막에,

같다고 했으니까 a의 값은 2라는 걸 알 수가 있습니다. 제가 지금 30분 동안 떠들었어요 여러분 개념 이야기를, 이열치열 필수개념을.

사실은 그렇게 어려운 개념은 아닙니다 하지만 수능개념이기 때문에 상당히 디테일하게 설명을 드렸어요. 일대일함수이기 때문에 그렇다라는 얘기

정의역과 치역, 진수조건 그리고 지수함수 ax제곱을 t로 치환하면 0보다 커 그것만 조심하면 된다 결국 증가, 감소에 따라 결정이 된다라는 것

줄이면 간단하죠. 스텝II 마인드맵으로 스스로 정리하면서 지금까지 한 얘기를 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

지금 보신 것처럼 증가할 때냐, 감소할 때에 따라서 지수방정식, 부등식, 로그방정식, 부등식, 증가, 감소에 따라서 확실하게 우리가 해결할 수 있다라는 것.

특히 빨간 부분으로 나온 부분 있죠? 밑의 통일하기 위한 방법 그 정도까지 쓸 수 있으면 충분하다라는 것, 됐습니까? 이렇게 해서 우리 마인드맵까지

쭉 활용을 해 봤습니다. 4강의 시제 우리 한 번 확인을 해야 되겠죠 4강의 시제 주세요. 지수, 로그함수의 활용 해서 오늘의 시제는 활용입니다.

이 활용 가지고 2행시를 어떻게 만들어 선생님 막 이상한 것 활성비타민 먹고 용 용기내자 이상한 것 다, 미안합니다 이상한 것 막 만들었는데

그래 제가 예시를 좀 보여드리죠 아무거나 막 써도 돼 수학적인 내용. 활용문제는 용 용 써서 공부해서 꼭 맞혀야 돼. 활 활용문제를 틀리면

용 용서하지 않을 거에요, 확실하게 맞혀야 된다라는 것 활용에 관한 이야기였습니다. 수강후기에 우리 출석체크 출첵하듯이 선생님 4강 수강후기 해놓고

활 어쩌고저쩌고, 용 어쩌고저쩌고 가자고요 30강까지, 좋습니다. 이제 남은 이야기 기출문제에 대한 이야기 쭉 아까 제가 말씀드렸죠?

22번, 23번 이런 것 단골문제라고 실수하면 안 돼. 딱 보는 순간 사실은 이제 이 3이 실전에서는 로그3의 3의 3제곱 27 아 얘가 27이 되면 돼? x는 25 끝

바로 이제 눈에 보여요. 그런데 얘 로그의 정의로 x+2는 3의 3제곱해도 똑같죠. 진수조건은 항상 체크하고 여기서는 답에 영향을 끼치진 않지만 x=25.

두 번째 어 선생님 두 번째도 22번인데요? 그렇죠 2018 4월 학평 22번, 2018 3월 학평 22번 패턴이 똑같아요. 로그부등식 로그2의 x 마이너스(-)2는

로그2의 2의 제곱 4 이렇게 쓰기 전에 항상 기본적으로 이 생각 아 진수조건 이런 것 실수하기 딱 좋아요. x 마이너스(-)2가 4보다 작아?

x는 6보다 작네 6보다 작아 자연수야 1부터 5까지야 하면 큰일 나는 거예요. 가끔 잘하는 친구들도 실수할 때가 있어요. 선생님 이때 당시에

공부 되게 잘하는 친구가 있는데 몇 점 맞았어? 그랬더니 선생님 97점이요, 다 맞았는데 3점짜리 틀렸어 뭐 틀렸어? 이거 틀렸대.

왜? 깜빡 했어요 실수하면 안 됩니다. 2부터 6까지니까 3, 4, 5가 답이죠 더하면 10이라는 답을 얻을 수가 있고요. 세 번째 최근에 나왔던 모의평가입니다

모의평가 역시 23번입니다 22, 23 단골문제예요. 실근을 알파 아 진수조건 0보다 커 x는 마이너스(-)5분의 1보다 큰 게 답이 되겠네.

그리고 2가 있어요 이 2를 해결하는 방법은 여기 이렇게 제곱을 붙여도 되고요 아니면 이렇게 2분의 1 똑같아요 답은. 만약에 제가 제곱을

이렇게 붙였다고 합시다 이렇게 지우고. 그러면 5x+1의 제곱은 얘는 뭐야? 로그4의 4야 4예요. 그러면 이제 이 방정식을 풀기 위해서

5x+1은 ±2인데? 고민한다는 거지. 근데 아까 뭐라 그랬어요? 진수조건이라고요 0보다 크다고요 항상 진수는 2만 남는다는 거죠 이렇게.

따라서 5x=1이고 x=5분의 1 얘가 알파입니다. 알파분의 1은 5가 되니까 결국 로그5의 5 답은 1이 되겠네요 맞죠? 진수조건 조심해야 된다라는 것 로그 나오면.

아니면 지금 제가 제곱으로 올렸는데 얘를 2분의 1 이렇게 나눠도 똑같아요. 5x+1은 이거 만약에 2로 나누면 2분의 1이니까 로그4의 2가 되겠죠.

5x+1=2, x=5분의 1 바로 나오죠 어떻게 풀어도 사실 마찬가지다라는 것, 네 번째 문제 갑니다. 또 23번이야? 정말 22, 23 계속 나올 거예요 여러분 앞으로,

정확하게 풀고 가야되겠죠. 2의 x제곱 꼴이 반복이 된다라는 것 바로 눈치 채시고요 조심해야 되겠죠 얘는 항상 0보다 크다라는 것.

t제곱 마이너스(-)10t+16이 0 이하입니다. 2×8=16 t 마이너스(-)2×t 마이너스(-)8이 0 이하니까 t의 범위는 2보다 크거나 같고 8보다 작거나 같습니다.

0보다 크다라고 했는데 그 범위 만족하니까 그대로 두면 되겠네. t가 뭐라고요? 2x제곱이에요. 2의 3제곱, 2의 1제곱 밑이 2니까 증가함수

부등호 방향 그대로 우리는 풀어낼 수가 있다. 자연수의 합 1+2+3 정답은 6이다라는 걸 알 수가 있습니다. 22, 23번 계속 우리는 쉬운 이야기를 하고 있고

얼마 전 6월 모평에서는 7번에도 등장을 했어요 쉬운 3점에도. 그런데 7번이 아무래도 22번보다는 조금 더 계산이 들어가겠지 살짝 이렇게 바꾼 거죠.

지수법칙 할 줄 알아? 이런 거 물어본 거예요. 밑을 뭐로 통일하자고요? 딱 보면 3이죠 27은 3의 3제곱이고 9는 3의 2x제곱이에요.

그러면 얘는 지수법칙 3의 3 마이너스(-)2x제곱이고 얘가 3의 x 마이너스(-)9제곱보다 크거나 같다는 걸 알 수가 있습니다. 밑을 통일했네요?

어 3이야 증가함수네? 증가함수니까 지수끼리 부등호 방향이 어떻게 된다? 그대로 유지된다. 이항하면 3x, 이항하면 12, x는 뭐가 되죠?

4보다 작거나 같다라는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 자연수 x의 개수는 1, 2, 3, 4 해서 4개가 답이 된다 쉽죠 7번입니다.

제가 빠르게 2, 3점짜리들을 쫙 보여드렸어요. 이제 2문제 남았죠 어려운 문제 이름하여 고난도 문제가 남았습니다. 6번 14번이었습니다 6월 모평 14번.

이게 왜 고난도냐면요 항상 하는 얘기 내가 어떻게든 풀어서 맞았어 넘어가면 안 돼요. 제대로 풀었나? 다시 공부하는 과정이 중요합니다.

문제를 푸는데 100분이 걸렸어 모의고사를 보는데, 채점하는데도 100분 이상이 걸려야 돼요 왜 그런 얘기인지 보여드릴게요.

일단 얘네들을 보면 만나는 점을 A, B라고 했어 A, B의 길이가 2가 돼야 된대. k값의 곱은 k의 범위는 0과 8 사이래요. 얘를 어떤 느낌이지?

그래프를 그려서 생각을 좀 해보자고요. y축이 있고요 x축이 있고요 원점이 있습니다. 로그2x를 그리려고 봤더니 로그2x가 이런 식으로 그려지겠죠

y는 증가함수니까 로그2x예요 여기 1입니다. 이 친구는요 마이너스(-)로그2의 마이너스(-)로 묶어내면 마이너스(-)x 빼기 8이에요.

로그2의 x를 마이너스(-)x 마이너스(-) 앞에 마이너스(-) 붙었으니까 원점 대칭시키고 x축 방향으로 8만큼 평행 이동한 거예요.

얘를 y축 대칭, x축 대칭 이런 그래프가 그려집니다 이런 그래프 원점 대칭시킨다는 것, 얘를 8만큼 평행 이동한 거예요. 8만큼 평행이동하면

그래프가 대략 사실 뭐 대략 이런 느낌으로 그려질 거라고요 이런 식으로. 그러면 x=8이라고 하는 사실 점근선이 있습니다. 우리 지금 공부하는 거니까

꼼꼼하게 보여드리는 거예요. 여기는 뭐가 돼요? 7이 되겠죠. 로그2x 위에 점A가 있고 로그2의 마이너스(-)로그2의 8 빼기 x 위에 점 B가 있대요.

근데 이 길이가 뭐가 된다고? 2가 돼야 된대. 식으로 풀기 전에 지금 공부하는 거니까 몇 개 나올 것 같아요 그러한 점? x=k 이렇게 있다고 칩시다.

이 k가 이 길이가 2가 되려면 k가 몇 개 있을 것 같아? 대략, 뭔가 이거 막 오른쪽으로 가 어느 순간 길이가 2가 될 수 있고 또 얘가 왼쪽으로 와

그 순간 또 길이가 2가 될 수 있겠지. 2개인가? 답은 4개거든요, 왜? 얘는 지금 한없이 쭉 커지고 있어요. 얘도 한없이 커지고 있지만 지금 점근선이 있죠?

더 가파르게 커지고 있어. 어느 순간 8에 가까운 어떤 수가 있을 텐데 어떤 값 k가 있을 거예요 그때 이 길이 역시 2가 되는 순간이 존재할 거야.

반대쪽도 여기는 계속 한없이 작아지고 있습니다. 역시 이런 식으로 x=k가 0을 향해 아주 작은 수가 뭔가 있겠지. 그때 이 길이가 2가 되는 순간이

있을 거라고 답이 4개라고요, 일단 그걸 먼저 파악하는 것이 중요합니다. 문제를 풀어보면 알아요 문제를 풀어보면, 계산해 볼까요?

A, B의 길이가 2가 된다? 이 좌표는요 로그2의 k예요, 얘는요 마이너스(-)로그2의 8 빼기 k예요. 그런데 길이는 어떻게 구해요?

큰 수에서 작은 수를 빼야 돼요. 얘가 더 크다라고 하면 여기서 이걸 빼면 더하는 거지. 그런데 얘가 더 크다고 하면 마이너스(-), 마이너스(-)가 될 거야.

사실 그런 것 생각할 필요가 없는 거지. 한쪽에서 한쪽을 빼서 절댓값 씌우면 되겠죠 이 값이 뭐가 된다고? 2가 된다고요. 그러면 얘를 풀려면

로그2의 k+로그2의 8 마이너스(-)k는 ±2가 된다는 거죠. 어 정말 4가지가 나올까? 봐봐요 로그2의 k×8 마이너스(-)k는 2가 될 수도 있고

마이너스(-)2가 될 수도 있는데 이 2가 되는 순간은 밑을 통일하면 로그2의 4가 될 거고 마이너스(-)2가 되는 순간은 로그2의 2의 마이너스(-)2제곱

즉 4분의 1이 될 거라고, 진수끼리 비교해야 되겠죠 이렇게. 선생님 진수조건 생각해야 되는 거 아니에요? 그거 아까 나와 있지. 이게 0보다 커야 돼?

0과 8 사이 나와 있다고. 그러면 마이너스(-)k제곱+8k가 4가 되는 순간이 있고 마이너스(-)k제곱+8k가 4분의 1이 되는 순간이 있습니다.

k제곱 마이너스(-)8k 이항하면요 +4가 0 이런 이차방정식, k제곱 마이너스(-)8k+4분의 1이 0 두 개를 풀어야 되는 거거든. 실전에서 사실 저는

아 4개구나 하고 저는 그냥 풀었어요 사실 실전에서는. 저도 이제 문제를 스스로 한 번 풀어봤을 거 아니에요? 근이 있을 거예요

그 근을 알파1, 알파2라고 하면 아 두 근의 곱, 근과 계수의 관계에 의해 얘네 4야. 이 근을 베타1, 베타2라고 하면 근과 계수의 관계

베타1×베타2는 4분의 1이야. 근이 4개네? 4×4분의 1 정답은 1일 거야 이렇게 풀었을 거라고요. 그런데 다시 공부하면서 어떤 생각을 해야 돼?

아 그래프를 그렸을 때 정말 4개가 나와? 실제로요 근의 공식을 집어넣어서 계산을 해 보면요 마이너스(-)b프라임 4죠 ±√b프라임의 제곱 마이너스(-)ac.

4×4=16 빼기 4 √12, 4×3=12 이렇게 되겠네. 그러면 4+ 얘는 뭐예요 여러분? 얘가 1.75 얼마니까 4에서 일정 수 더하고 4에서 일정 수를 뺐는데

4를 기준으로 2√3=1.7 얘가 3.4 대략 그 정도 되겠지. 그러면 그림 한 번 볼까요 여러분 여기? 1하고 7 사이에 뭔가 4가 있을 거야

4에서 3.얼마 더하고 4에서 3.얼마 빼. 그러한 k값 2개 있을 때 길이가 2가 나온다라는 거죠 이 안쪽에서. 두 번째 것 근 구해볼게요 두 번째 것 근.

k는요 4± 이것도 계산하면 조금 어렵겠다. b프라임2제곱 마이너스(-)ac. 16 빼기 4분의 1이니까 √4분의 눈이 막 돌아가죠 63이네요.

2분의 √63, 9×7=63, 2분의 3√7인가? 그냥 보세요 이건. 얘 한 64 정도 되는데 거의 64에 가까워 √64 8에 가까워 거의 4에 가까워

4보다 살짝 작아 4보다 살짝 작아요. 4에서요 다시 그림 보세요. 4에서 4보다 살짝 작은 수를 더하고 4보다 살짝 작은 수를 뺐어요.

거의 0과 거의 8에 가까워진다라는 얘기지 그 두 수는. 이쪽에서 이쪽에서 잘리는 두 선분의 길이가 2가 되는 점을 찾았다는 거죠 근이 4개가 나오는 거예요.

공부할 때는 그런 것까지 우리가 파악을 된다라는 점 명심하시기 바랍니다. 마지막 고난도 문제 하나 남았는데요 이 문제는요 여러분

부등식이 해결하면 되거든요? 한 번 스스로 해 보시고 이 부분에 대한 해설은 제가 다음 강에서 보여드리도록 하겠습니다.

오늘 4강이요 지수함수, 로그함수의 활용, 방부등식에 대한 이야기를 했습니다. 마지막에 좀 어려운 문제까지 왔는데

반드시 여러분 여기까지 해내야 된다라는 것 명심하시기 바랍니다. 저는 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다, 감사합니다.
