반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 여러 가지 함수의 미분법. 이제 미분을 본격적으로 공부하는 시간 되겠습니다.

지난 1시간 동안 개론적인 이야기를 많이 했죠. 미분을 하는 과정에서 분수함수를 어떻게 미분할 것이냐. 합성함수 어떻게 미분할 것이냐.

이러면서 굉장히 단편적인, 거의 계산 문제 수준에 해당하는 단편적인 문제를 풀었는데

이제 오늘 수업부터 앞으로 한 8강, 9강 정도가 정말 이과 수학에서 깊이 있는, 진짜 이과 수학에서 가장 어려운 최고난도 문항, 끝판왕 급의 문제,

그런 문항들을 다룰 수 있는 이론적인 기반과 그리고 관련된 문항들을 푸는 시간을 갖겠습니다.

그래서 미적분II가 앞에 한 10강 정도는 물론 적당히 수준의 준 킬러 문항까지 나오기도 하지만

전체적으로 학습이 이루어지면 수능 당일 날 실수 없이 맞힐 수 있는 어떤 테마로 구성이 되어 있습니다.

그런데 지금 있는 이 미분 편, 더 나아서 적분 편 같은 형태들은 공부를 굉장히 많이 하더라도 단편적인 문항들은 쉽게 해결이 가능하지만

조금 깊이 있는 최고난도 킬러 문항들이 나오기 때문에 그런 문항들은 여기에 수학적 사고력, 반복된 연습, 스스로 생각하는 어떤 훈련들,

이런 것들이 계속해서 되면서 장담을 할 수 없지만 이제 수능 1등급, 수능 만점을 향해서 그런 내용들을 같이 고민하면서 나아가는 겁니다.

그러니까 이과 수학이 조금 다른 것이 뭐냐 하면 다른 과목들은 "이것 공부하면 너 이것 돼." 이런 식으로 말 그대로 장담을 할 수가 있는데

이과 수학이라는 과목의 특징상 진짜 어려운 한두 문항은 선생님이 봐도 '이것 학생들이 풀 수 있을까?' 하는 느낌이 들 정도의 문항들이 출제가 되고 있고,

또 실전에서 수학은 푼다고 끝이 아니라 실수할 수 있는 가능성도 있고,

또 우리가 아는 내용들이지만 새로운 형태로 표현들이 등장하게 되면 굉장히 수험생들이 어려워할 수 있거든요.

그런 내용들 때문에 장담은 할 수 없지만 그래도 필요한 이론적인 기반들은 선생님이 빠짐없이 모두 다 제공을 해 줄 것이고요.

분명히 수능개념 강의가 끝나고 나면 여러분이 '아, 이 단원에 이게 중요하고 내가 공부를 앞으로 이렇게 해야 되고 따라서 나는 이런 식으로 앞으로

계획을 세울 거야. 앞으로 나는 지금 할 거야.' 이런 전체적인 가이드라인이 확실하게 세워질 것이라고 선생님 생각합니다. 알겠죠?

지금부터 진짜 중요한 내용들 배울 겁니다. 아직까지는 수능에서 킬러 문항으로 출제가 되었던 문항은 다루지 않았는데

지금 시작하는 이 1번이라고 적혀있는 역함수의 미분법이라고 하는 주제부터 이제 수능에서 가장 어려운 한두 문항으로 출제가 되었던 적이 있습니다.

역함수 미분법 같은 경우는 가장 가깝게 2016년도 수능에서 21번 문제, 그러니까 객관식 제일 마지막 문제이죠.

그래서 그 최고난도 문항의 핵심적인 주제가 지금 공부하고 있는 역함수의 미분법이고요. 물론 수능의 최고난도 문항은 단일 개념은 아닙니다.

여기 개념에 앞뒤에 뭔가 살이 붙어서 굉장히 복합적 개념들이 필요한데, 그에 대한 가장 중요한 알맹이인 역함수의 미분법을 오늘 1시간 동안 할 겁니다.

오늘은 이런 거야. 역함수 미분법을 여러분이 할 수 있느냐. 이해하고 있느냐.

여기에 추가적으로 그러면 여기에 이 문제들이 다양한 형태로 표현되고 출제가 되었을 때

여러분이 논리적인 오류 없이 이 실마리를 잘 풀어낼 수 있느냐, 이런 것들을 지금부터 공부할 겁니다. 그래서 오늘은 뭐라고요? 역함수의 미분법.

다음 시간은 뭐라고요? 이와 관련된 수능의 최고난도 문항들까지 진행을 하는 그런 시간으로 생각하시고 바로 시작하겠습니다.

역함수의 미분법을 진행하는데 일단은 학생들이 역함수에 대한 기본기가 필요할 것 같아요.

왜냐하면 선생님 예전에 합성함수 이야기를 할 때 무슨 이야기를 했냐면 지난 시간에 합성함수 미분법은 합성함수에 대한 기본적인 내용들은

사실상 고1 과정이기 때문에 고1 과정에, 혹시나 기본기가 부족하면 고1 과정 내용을 다시 한번 점검하시고

또 선생님이 뒤에 서브노트를 만들어놓은 것들에 분명히 실려 있습니다, 이런 이야기했습니다. 왜냐하면 합성함수는 단편적이기 때문에.

이에 반해서 역함수는 같이 이야기해야 될 내용들이 굉장히 많아서 역함수 이야기를 먼저 하고 시작을 하겠습니다.

물론 역함수는 고등학교 1학년 과정이지만 고1 과정을 성공적으로 끝냈다고 하더라도

이 역함수라고 하는 것에 대해서 오해하고 있는 파트가 굉장히 많기 때문에 이 이야기 먼저 하겠습니다.

우리가 함수를 보통 표현할 때는 이렇게 생긴 정의역 그다음에 여기에 공역, 이렇게 해서 X에서 Y로 가는 이 대응관계를 우리가 f라고 부릅니다.

정의역상에 한 원소 x가 있으면 이것들이 대응이 되는 것을 우리가 y라고 부르면 이런 식으로 표현하게 되는 거죠.

이 y라고 하는 이 원소는 이 x라고 하는 원소를 f에 의해서 대응시키는 것이기 때문에 이 값은 'f(x)입니다.' 이렇게 표현하기도 하고

그다음에 '이 함수는 X에서 Y로 가는 함수입니다.' 이렇게 표현하기도 하고요.

또는 '함수를 X에서 Y로 갑니다.'로 표현하는데 사실상 이 후반부 내용들은 이 함수 전체, 이 집합의 원소에 대한 이야기를 하는 것이고

고1 과정에 함수를 배울 때 자주 나오지만 실제로 고2, 3 과정에서 미적분을 하는 과정에서는 이런 표현들이 가장 기본적인 표현입니다.

원소, '이 X의 원소 하나를 f에 의해서 보내면 Y로 갑니다.' 이런 뜻입니다. 그래서 'y=f(x)입니다.' 이렇게 부르는 거야. 여기까지는 알겠죠?

기본적인 함수 내용이고요. 합성함수도 한 번 더 하면 합성함수 되는 겁니다. 역함수는 뭐냐고 물어보시면 이거죠.

이 원소 하나를 x에 대응하는 이 노란색 함수를 떠올리는 겁니다.

그것은 다시 말하면 Y를 이렇게 거꾸로 X에 대응시키는 함수를 떠올리는 것인데 이것을 우리가 f-1(f 인버스)라고 부르기도 하고요.

한글로 f의 역함수라고 부르기도 하고요. f의 -1제곱이라고 부르지는 않습니다. 이런 것은 아니야. f의 -1제곱이면 f분의 1이잖아. 이런 것 아닙니다.

이런 것 아니고 어쨌든 f의 역함수, f 인버스, 이렇게 부르는데 이렇게 생긴 관계를 표현하고 이것을 식으로 어떻게 표현하느냐, 이것이 문제인데

이 역함수를 선생님이 굳이 설명하는 이유가 있습니다.

역함수 문제를 풀 때 수험생들이 제일 헷갈려하는 어떤 개념 중 하나가 바로 정의역과 치역의 x, y의 위치 관계가 굉장히 헷갈려요.

이게 수험생들이 제일 눈여겨 볼 파트가 되겠습니다. 여기에 x, y라고 쓰지 말고요. 선생님이 이렇게 해 볼게요.

정의역에 어떤 특정한 원소 a가 있다고 쳐봅시다. 그리고 공역에 어떤 원소 b가 있다고 했을 때 a가 함수 f에 의해서 이렇게 b로 대응된다고 치면

역함수는 b를 이렇게 a로 대응시킨 이 함수를 말하는 겁니다. 그러면 이런 논리에서 식을 어떻게 쓸 수가 있냐면 이렇게 쓸 수가 있죠.

b=f(a), 여기까지 문제없습니까? 되겠습니까?

그다음 그러면 여기에서 이렇게 거꾸로 가는 함수를 f 역함수라고 부르면 우리는 이런 식의 관계를 뭐라고 쓸 수가 있냐면

b라고 하는 것이 a를 f에 의해서 보내는 것이니까 그러면 이것은 거꾸로 가는 경우는 이 f의 역함수이니까

a라고 하는 것은 b를 f의 역함수에 의해서 보내는 이런 식이고 따라서 이런 식이 성립합니다. 되겠습니까?

그리고 또 하나는 이 식과 이 식은 완전히 서로 똑같은 식이에요. 완전히 똑같은 식입니다.

그러니까 b=f(a)라는 식이 나왔다. 그다음에 f-1(b)=a라는 식이나 똑같은 식이에요. 여기까지는 문제없습니까? 문제없죠?

그다음 잘 봐. "y=f(x)하고 똑같은 식은 뭘까?"라고 물어보시면 지금 했던 이런 논리에 의해서, 여기 x가 남고요. 여기는 f-1(y)가 남게 됩니다.

이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 무엇 때문에 선생님이 이렇게 설명을 지금 장황하게 길게 하느냐면

선생님이 강의의 특징 중 하나가 선생님이 굉장히 간결하게, 실제로 필요한 내용들은 빠짐없이.

다만, 군더더기 없이 이렇게 강의하려고 하는 것이 선생님의 강의 철학, 강의 목표 중 하나인데

이것을 이렇게 자세히 설명하는 이유는 수험생들이 반복적으로 헷갈리는 파트가 있습니다. 일단은 이 둘은 무슨 관계냐고 물어보시면 같은 관계예요.

그런데 또 여러분이 공부하다 보면 뭐가 등장하냐면 'y=f(x)의 역함수를 g(x)라고 한다.' 이런 말들이 수능에서 굉장히 많이 나오거든요.

y=f(x)의 역함수를 g(x)라고 한다.

또는 'y=f(x)의 역함수를 y=g(x)라고 한다.' 이런 표현이나 또는 'y=f(x)의 역함수를 y=f-1(x)라고 한다.' 이런 표현들을 여러분이 많이 보게 됩니다.

그러면 이것하고 이것이 어떤 관계인지 실제로 같은 식인 것인지, '어차피 역함수가 들어가니까 같은 식 아닙니까?'

이런 느낌이 들면서 개념이 혼동이 되는데 잘 봐요. 잘 봐요. 이렇게 문자 a, b가 들어가 있는 형태들은 이 a, b의 문자는 딱 고정된 숫자예요.

그래서 이게 2이면 여기가 3이라고 치면 a, b는 영원히 2, 3인 거야. 그러니까 실제로 3=f(2)라고 쓸 수가 있고요. 완전히 똑같은 식은.

2=f-1(3)이라고 쓸 수가 있는 겁니다. 그러니까 이것은 그냥 어떤 상수의 형태에 해당하는 표현.

마찬가지로 이 식과 이 식도 이런 관점에서 생각하면 되는 겁니다.

다만, 우리가 함수를 정의할 때에는 그 함수가 역함수이건 합성함수이건 무슨 함수이건, 무슨 함수이건

무조건 모든 x 또는 모든 x, 이것을 우리는 뭐라고 부르냐면 정의역에 있는 정의역 내지는 정의역의 원소라고 부르는 겁니다.

그리고 이것하고 비교해서 y나 대문자 Y는 항상 공역 내지는 치역의 원소라고 부르는 겁니다. 그래서 이 이야기를 왜 하느냐.

함수가 일반적인 함수가 되었을 때 x와 y의 관계랑 그다음에 역함수가 되었을 때 x, y 관계는 이 x, y의 의미가 달라요. 그게 되게 중요한 내용이 되겠습니다.

고1 과정 때는 이것들을 강조해서 부르지 않지만 역함수의 미분법 할 때에는 이것들이 굉장히 혼동되기 때문에 다시 보겠습니다.

다시 보면 한마디로 뭐냐 하면 이 y=f(x)의 x, y와 y=f-1(x)에서의 이 x, 이 x는 문자상으로 동일한 x이지만 서로 다른 문자인 거야. 다른 의미인 겁니다.

무슨 말이냐면 y=f(x)의 x는 이런 관계에서 이것을 나타내는 겁니다. OK? 그다음에 y=f-1(x)나 y=g(x)에서 이x나 이 x는 뭐를 나타내는 것이냐면

여기에서 이렇게 가는, 다시 말하면 여기에서 이렇게 가는 형태에서 바로 이 그림으로 치면 이것을 나타내는 겁니다.

왜냐하면 역함수가 되면 이제 여기가 정의역이 되고요. 여기가 공역이 되기 때문에 그런 거예요. 이 의미 알겠습니까?

그래서 학생들이 혼동하기를 '어? 이 x가 이 x이면 뭐지? 이거 식이 왠지 이상한데?' 이런 느낌이 드는데 그게 아니죠.

우리가 역함수를 g(x)라고 한다, 역함수를 f-1(x)라고 부른다, 이 x는 새로운 역함수에서의 x좌표이고요.

그러면 원래 함수로 치면 원래 함수에서는 이것은 y에 해당하는 의미를 갖게 된다는 점을 명심하시고

그래서 이것과 이것의 차이점은 여기에서의 x, y는 여기에서의 x, y하고 동일한 x, y입니다. 알겠습니까?

그런데 여기에서의 x, y는 여기에서의 x, y하고 오히려 반대되는 개념인 것이죠. 이렇게 정의하시면 되겠습니다. 다 고1 과정이에요, 순수하게.

고1 과정의 내용이지만 역함수 미분법에서 특히나 x, y 위치가 굉장히 혼동되기 때문에 잘 정리를 하시고

그러면 이제 교과서 수준의 내용들을 빠르게 정리를 잠깐 하겠습니다. 우선은 역함수는 역함수가 존재하기 위한 조건이 있습니다.

고1 과정에 나오죠. 역함수의 존재 조건이라고 하는 것은 정의역이 있고 공역이 있으면

우리가 함수가 되려면 정의역상에 있는 모든 원소와 공역상의 원소가 하나씩만 대응이 되어야 합니다.

그래서 이 값들이 a가 있고, b가 있고, c가 있고, 1이 있고, 2가 있고, 3이 있으면 이런 식으로 모든 원소가 화살표를 쏴야 돼요. 이렇게 쏴야 됩니다.

이것은 함수입니다. f는 성립합니다. 그러면 역함수는 뭐냐.

이게 거꾸로 대응되는 관계가 역함수가 되는 것이니까 1은 a로, 2는 b로, 2는 c로 대응되는 관계가 역함수인데 이 빨간색 역함수는 문제가 하나가 있죠.

함수가 되려면 정의역상에 있는 모든 원소가 화살을 쏴야 되고요. 이 모든 원소가 이게 지금 정의역이 되는 겁니다, 역함수에서는.

그런데 이 정의역의 모든 원소가 대응이 되어야 되는데 3은 대응이 되어 있지 않고 2는 2개하고 대응되어 있으니까

이것은 역함수가 존재할 수가 없는 거예요. 이해되겠습니까?

그래서 역함수의 존재 조건은 정의역상에 있는 모든 원소가 공역상의 원소와 하나씩 대응되고

또 역함수도 정의역상 모든 원소가 공역상 원소랑 하나씩만 대응되어야 하므로 이 두 원소가 무슨 관계가 되어야 하냐면

함수가 일대일대응이 되어야 합니다. 그러니까 하나씩, 하나씩 대응이 되어야 돼요. x 하나가 y 하나와. 이러면 안 되는 거죠.

그러면 되는 것이 뭐가 있을까요? 예를 들어서 여기 a가 있고, b가 있고, c가 있고, 1이 있고, 2가 있고, 3이 있다고 치면

이게 a는 2로 b는 1로 그다음에 c는 3, 이렇게 되면 x 하나가 y 하나에 대응되면 문제의 조건을 만족하게 되는 겁니다.

그리고 이제 이것을 미분 단원이기 때문에 미분 단원 관련해서 설명하게 되면 일대일대응이 되려면 함수가 증가만 하거나, 알겠습니까?

함수가 증가만 하거나, 아직 증가함수는 안 배웠지만 여러분이 미적분I에서 배웠을 테니까. 증가만 하거나 또는 감소만 하거나.

이렇게 되면 문제의 조건을 만족합니다. 그래서 이렇게 생긴 함수. 이렇게 되면 증가만 하거나, 일대일대응입니다. 감소만 하거나.

물론 조금 디테일하게 들어가면 정의역과 치역이 실수 전체냐, 아니냐, 이런 것들은 문제를 보면서 여러분이 이야기를 하도록 하시고

일단은 정의역과 치역이 실수 전체라고 가정을 하게 되면 함수가 증가만 하거나 감소만 하면 일대일대응이 되면서 역함수가 존재할 수가 있는 겁니다.

되겠습니까? 여기까지 일단은 역함수의 기본적인 고1 과정 수준의 내용이 되겠고요. 그 역함수의 미분법을 할 거야. 잘 봐야 돼요.

역함수의 미분법을 할 텐데 역함수의 미분법은 교과서에 이렇게 나와 있습니다, 쫙. 그래서 이 공식 ①번이나 ②번 외우는 것 전혀 어렵지 않아.

다만, 이 역함수 미분법을 수험생들이 어려워하는 이유 중의 하나는 이 공식은 외웠으되,

문제 상황을 보면서 저 a, b나 x, y 위치가 혼동이 되어서 그것 때문에 굉장히 골치아파하는 겁니다.

그래서 그것을 지금부터 완벽하게 정리해 드릴 테니까 보겠습니다. 미분가능한 함수 y=f(x)가 (a, b)를 지날 때, y=f(x)의 역함수를 y=g(x)라고 할 때.

그러면 제일 먼저 드는 생각은 이 y=g(x)가 역함수이고 y=f(x)가 원래 함수라고 치면 이 y랑 이 x는 서로,

그러니까 이 x, y랑 이 x, y는 같은 x, y가 아니에요. 알겠습니까?

당연하죠. 이게 함수라고 치고 이게 역함수라고 치면 이 역함수하고 원래 함수는 x, y좌표가 다르잖아, 지금.

그러니까 이 둘은 다른데 사실 어떤 관계냐고 물어보시면 우리 역함수 구하는 방법 배웠습니까?

y=f(x) 역함수 구하는 방법은 x, y 위치를 바꾸면 됩니다. 그래서 이것은 x=f(y), 이게 사실은 뭐예요? 이 그래프의 역함수가 되겠습니다.

그리고 이것과 이것은 무슨 관계입니까? 같습니다. 왜? 이 그래프가 이것의 역함수이고요.

그다음 이 그래프도 이것의 역함수인데 역함수의 특징상 역함수는 일대일대응이기 때문에 유일하게 딱 하나밖에 존재하지 않습니다.

그래서 이 둘은 같을 수밖에 없고요. 그러면 이것을 선생님이 살짝 변형하면 양변에 f 역함수를 합성한다고 생각하시면 f-1(x),

이것은 f 역함수를 합성한다고 생각한다고 치면 f-1(f(y))라고 쓰시면 이 값은 그냥 역함수랑 원래함수 합성하면

그냥 이 안에 것이 그대로 나오니까 y가 되어서 y=f-1(x)가 되고 그것을 우리는 y=g(x)라고 놓는 겁니다. 되겠습니까?

계속해서 고1 과정이야, 지금. 일단은 고1 과정에서 역함수 관련된 내용은 선생님이 지금 한 15분 정도 빠짐없이 전부 다 설명했어요.

고1 책 안 봐도 돼. 역함수는 선생님이 이렇게 이야기를 하고 싶어. 워낙 중요하기 때문에. 그다음 이제 미적분II 내용 들어가겠습니다. ①번.

dy/dx 그 역함수는 지금부터 미분하고 싶은 거야. 그런데 그것을 어떻게 하는지 봤더니 뭔지는 모르겠지만 f-1를 미분한 x를 구하는 겁니다.

그런데 그것은 f를 미분한 것에 역수가 되더라, 이거야. 그러니까 한마디로 말하면 이 ①번은 그냥 역수라는 단어만 기억하면 돼요.

역함수의 미분법을 할 때에는 원래 함수 미분의 역수야. 원래 함수 미분을 이렇게 분자, 분모 바꾸어놓은 겁니다.

다만, 여기 들어가는 것을 잘 봤더니 여기는 y이고요. 여기는 x여서 뭔가 이 x, y가 같지 않네.

그리고 이런 디테일한 내용들은 사실 수능에서 저것의 빈칸을 채우는 문제가 나올 가능성은 없기 때문에

그냥 저런 이론적인 내용들은 오히려 고2, 고1 과정에서 공부를 하시고 지금은 실전에서 저것을 어떻게 처리할 것인지에 대해서만 이야기하겠습니다.

마찬가지로 이런 표현들이 있는데 우선은 이 이야기를 잠깐 하겠습니다. 역함수의 미분법. 접근 방법이 되게 많아요.

방금했던 내용이 정의 관련된 정석적인 내용이고, 역함수의 미분법을 한마디로 말하면 방금 f 역함수 미분을 하게 되면 그것은 원래 함수 미분의 역수입니다.

이것을 여러분이 기억하면 됩니다. 다만, 여기 들어가는 문자가 숫자가 이것과 똑같지 않다는 뜻이야. 이게 되게 중요해요.

그리고 이 □랑 △는 숫자로 외우는 것도 아니고 x, y로 외우는 것도 아닙니다. 이것을 x, y로 외워도 나중에 문제가 될 수 있습니다.

그러니까 이 □랑 △에 들어갈 말은 그것이 가지고 있는 어떤 의미를 잘 생각하시면서 외우셔야 되는데 선생님이 가장 간단한 증명 하나를 해 줄게요.

역함수의 미분법은 원래 함수랑 이것의 역함수를 언제나 합성하게 되면 뭐가 됩니까? 항등함수인 y=x가 되는 겁니다.

이건 또 이렇게 쓸 수 있어요. f(g(x)), 이렇게 쓸 수 있습니다.

이 식으로부터 이 □, △에 들어갈 말을 쉽게 이해할 수가 있는데 그러면 이때 여기 주어져 있는 이 식을 양변을 x로 미분해 볼게요.

그러면 합성함수 미분에 의해서 g'(f(x))가 되고요. 그다음에 이 안쪽을 미분한 f'(x)를 쓸 수가 있고요. 여기는 =1이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 OK? 그다음에 이 식에 해당하는, 역함수의 미분법은 나중에 뒤에 가서 할 말이 또 있기는 한데 여기 주어진 이 값을 양변을 나눌 수가 있는데

나누게 되면 g'(f(x))가 되고 이 값은 f'(x)분의 1이 되는데 이게 분수 형태로 표현되기 때문에 분모가 0이 되면 안 돼요.

이런 것이 진짜 까다로운 문제들 같은 경우에는 문제의 조건으로 나올 수가 있습니다. 그래서 f'(x)분의 1. 이해되겠습니까?

그러면 이런 거야. 역함수의 미분법은 원래 함수 미분의 역수입니다. 그런데 여기 들어갈 말이 또 이상하네요? 저기 들어가는 것과는 또 다르네.

"아니, 선생님. 아까는 여기에" 이게 지금 사실 이거잖아요. 이게 g'(x) 아닙니까?

그러면 여기 들어가는 이 x는 여기는 아까 문제가 y라고 적혀있는데 여기는 x, y이고 여기는 뭡니까?

여기는 y=f(x)이니까 여기는 x, y이네요. 이상하네요. x, y가 이렇게 x, y 써도 되고 이렇게 x, y 써도 되는 것 아닙니까?" 그렇지 않아요.

여기에 들어가는 x, y는 딱 한 가지 종류밖에 쓸 수가 없는데 잘 보면 여기에서의 x, y는 여기가 바로 역함수 x좌표이고 여기는 역함수의 y좌표입니다.

여기에서 x, y는 이게 원래 함수의 x좌표이고 원래 함수의 y좌표이기 때문에 실제로 이것들이 의미하는 바가 다르기 때문에

식이 뭔가 달라 보이는 것처럼 보이지만 실제로는 이게 다 같은 말이에요.

그러면 이제 어떻게 기억을 하면 좋을까, 라고 하면 여기 이것을 한글로 기억하는 것을 추천합니다.

일단은 역함수의 미분법은 원래 함수 미분의 역수입니다. 되겠습니까?

그런데 이 □나 △에 들어가는 이런 말이 뭐가 중요하냐면 x, y가 중요한 것이 아니에요.

이때는 여기가 x, 이때는 여기가 y이니까 아무거나 들어가면 되는 것이 아니라 여기 들어가는 것은 함수 f(x)의 x좌표가 들어가는 겁니다.

앞으로 선생님은 이 말은 생략하겠습니다. 그리고 여기 들어가는 것은 f(x)의 y좌표가 들어가는 겁니다.

그러니까 이 괄호 안에는 f(x)의 x좌표, 여기는 f(x)의 y좌표. 똑같아요. 그러면 여기도 뭐냐 하면 f(x)의 x좌표, f(x)의 y좌표가 들어가야 됩니다.

"선생님, 여기는 x, y라고 적혀있는데요?" 여기에서의 x, y. 이 y는 뭐냐 하면 역함수의 g(x)의 y좌표인 겁니다.

그런데 이게 어떤 특징이 있냐면 y=f(x)가 있으면 이것의 역함수는 x=f(y) 아니겠습니까?

그러니까 이 둘이 서로 이렇게 바뀌는 것 아니에요? x, y의 위치가 이렇게 바뀌는 거잖아요.

그러니까 역함수를 구하는 과정에서 어떤 함수 y=f(x)가 이게 (1, 2)를 지난다고 치면 f(x)의 x좌표가 1일 때 이것은 y좌표는 2가 되는 겁니다.

그러면 여기는 무조건 1이 들어가고 여기는 2가 들어가야 돼요. 되겠습니까? f(x)의 x좌표 1. 그때 y좌표인 1이 들어가야 되는 겁니다.

그런데 이 식에서도 마찬가지로 f(x)가 (1, 2)를 지나면서 역함수는 (2, 1)을 지납니다.

그러니까 여기에서 무슨 말이냐면 역함수의 y좌표인 1을 집어넣고요.

역함수의 x좌표인 1을 집어넣게 되면 (f-1)'(2)=f'(1분의 1)하고 똑같아서 이것은 이 식과 이 식이 똑같은 식이 되는 겁니다.

그래서 뭐를 기억하느냐. 역함수의 미분법은 원래함수 미분의 역수야. 되겠니? 원래함수의 역수인데 그때 여기 들어가는 문자가 굉장히 중요하구나.

x, y 헷갈리면 안 되는구나. 그것을 정리하면 여기는 f(x)의 x좌표, f(x)의 y좌표를 집어넣으면 되는 것이구나.

또는 문제에 따라서 g(x)가 나오면 여기는 g(x)의 y좌표, g(x)의 x좌표를 집어넣는 것이구나, 이렇게 생각하시고요.

조금 더 혼동을 피하기 위해서 계속해서 설명을 하면 f는 항상 우리가 y=f(x)이면 항상 여기 들어가는 것은 정의역의 원소를 쓰는 것이잖아요.

그러니까 f' 뒤에는 f의 정의역을 쓰고요. f의 정의역을 쓰고요. 그다음 여기 자리에는 그때 역함수인 g(x)의 정의역을 쓰면 된다고 생각하면 되겠습니다.

무조건 이게 g'은 얼마냐. 다 정의역이야. 정의역. 그런데 중요한 것은 이것이 이 점을 지날 때의 y좌표. 알겠습니까?

이렇게 쓰는데요. 아직까지 개념이 조금 혼동될 수 있습니다.

역함수 지금 보면 이런 부분의 고비만 딱 넘게 되면 계산상으로는 충분히 할 수가 있으니까 지금부터 조금 더 예를 다양하게 한번 들어볼게요.

역함수 미분법은 공식이 어려운 것이 아니에요. 이 둘의 x, y 관계가 혼동되지 않는다가 훨씬 더 중요한 내용이고요.

②번, 역함수의 미분법은 f'(a)분의 1이라고 쓸 수 있습니다. 단, 이때 여기 들어가는 이 a와 b는 절대 바뀌면 안 됩니다.

왜 그런가 봤더니 원래 함수가 (a, b)를 지나기 때문에 한마디로 말하면 여기는 f(x)의 x좌표.

여기는 그때의 y좌표가 들어가서 (a, b)인 경우만 쓸 수 있는 겁니다. 그러면 만약에 이 값이 (b, a)를 지나면요?

그러면 g'(a)=f'(b)분의 1이라고만 있을 수가 있는 거야. 여기 a, b 절대 바뀌면 안 됩니다. 알겠습니까? 여러분 이해됩니까?

아직도 조금 혼동이 되죠? 분명히 한 번에 배부를 수는 없어요. 그래서 연습을 계속해야 됩니다.

그러면 교재에 선생님이 조금 더 폭넓게 이해하기 위해서 몇 가지 필기할 거리를 하는데 □ 2번, 역함수 미분법 기하학적 의미는 필기를 하시기 바랍니다.

지금부터 기하학적으로 이해를 해 볼게요. 왜 역함수의 미분법은 원래함수 미분의 역수이지?

물론 아까 수식으로 양변 나누어 보니까 그렇게 되는 것을 볼 수 있었는데 일단 이렇게 해 보겠습니다.

이런 그래프가 있어요. 이게 y=f(x)라고 가정을 한번 해 볼게요.

그러면 이것의 역함수인 y=f-1(x) 또는 y=g(x)라는 그래프는 어떤 그래프냐면 기하학적으로 이렇게 생긴 직선.

y=x에 대해서 대칭이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 y=x 대칭이기 때문에 이렇게 생기는 거야. 됐습니까?

그러면 기하학적으로 무슨 관계가 있냐면 이런 관계가 있어요. 예를 들어서 이런 접선이 있습니다. 기하학적으로.

선생님이 이 점을 (a, b)라고 놓아볼게요. 그러면 이 (a, b)라고 하는 점이 있으면 이 점하고 역함수는 무슨 관계가 있냐면 이런 것 들어봤습니까?

이 원래 함수가 (a, b)를 지나면 역함수는 반드시 뭐를 지납니까? (b, a)를 지나는 겁니다.

(b, a)를 지날 수밖에 없어요. (a, b)가 되면 이것을 또 이렇게 긋게 되면 여기가 (a, b)가 되면 여기는 (b, a)를 지날 수밖에 없습니다.

그러면 이제 이런 점에서 접선이 있지 않겠습니까? 잘 봐요.

이 노란색 직선의 기울기는 뭐가 되는 것이냐면 이 직선의 기울기는 m= 이 점에서의 접선의 기울기이니까 이 점에서 미분계수가 되는 거죠.

그래서 함수 y=f(x)이니까 이것을 미분하게 되면 f'(a)가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 노란색 직선의 기울기는 이렇게 되는 거예요.

그러면 역함수에 대해서는 다른 정보는 알 수 없고 (a, b)를 지나면 (b, a)를 지나는 것을 알 수가 있지 않습니까?

그러면 이 빨간색 직선, 다시 말하면 (b, a)에서의 접선의 기울기도 구할 수 있겠죠.

이것을 선생님이 m'이라고 놓으시면 이것은 뭐라고 표현할 수 있냐고 하면 x좌표가 b야. 알겠니? 그런데 그 x좌표가 b에서 이 그래프의 접선이죠.

이 그래프가 뭡니까? y=g(x)이니까 한마디로 g'(b)라고 표현할 수 있습니다. 알겠습니까?

g'(a)가 아니에요. 여기가 f'(a)가 되면 이 값은 (f-1)'(b) 또는 g'(b)가 되는 겁니다. 그리고 이 둘의 관계가 어떻게 되느냐.

현재 이 그래프 자체가 y=x 대칭이기 때문에 이 노란색 직선과 빨간색 직선도 y=x에 대해 대칭일 수밖에 없고요.

그래서 y=x 대칭이라는 말은 함수가 그냥 만약에 y=ax+b라는 일반적인 직선이 있다고 해 보겠습니다.

그러면 이 그래프를 y=x에 대해 대칭이동을 시키면 어떻게 됩니까? x, y 위치 바꾸면 되는 거죠. 그래서 x=ay+b가 되는 것을 알 수 있습니다.

뭐겠습니까? 직선을 역함수로 구한 거예요. 단, 기울기가 0은 아니라고 생각하고.

그래서 이렇게 생각을 하게 되면 뭐가 성립하느냐면 현재 여기 주어진 그래프에서 기울기는 뭐가 되는 거예요? a가 되는 겁니다.

여기에서의 기울기 m'은 뭐가 되는 것이냐면 넘긴 다음에 양변에 m으로 나누게 되면 기울기가 a분의 1이 되는 겁니다.

그래서 한마디로 이 역함수를 하게 되면 그 직선의 기울기가 어떻게 되냐면 기울기가 역수 관계가 되는 거예요.

그러니까 현재 이 노란색을 y=x에 대칭이동을 시키면 빨간색이 되는데, 이 빨간색과 노란색의 기울기 관계는 뭐가 된다?

역수 관계가 되는 겁니다. 그러면 이 빨간색 기울기가 뭐냐 하면 f'(a)예요, 이게. 노란색 기울기가.

빨간색 기울기가 뭐가 되냐면 g'(b)가 되는데 이 둘이 서로 역수 관계라는 말은 한마디로 말하면 g'(b)랑 f'(a)를 곱하게 되면 1이 되어서

따라서 g'(b)=f'(a)분의 1. 단, 분모는 0 아닙니다. 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그러니까 이게 우리가 외웠던 공식이잖아. 그런데 이게 기하학적으로 저런 의미가 있는 거예요.

다만, 시험을 볼 때 이런 기하학적인 의미를 나올 때에만 떠올려서 푸는 것은 굉장히 시간이 많이 걸리기 때문에 일단은 공식은 외우시고요.

그 대신 분명히 문제 풀다가 역함수 미분법은 언젠가는 혼동이 되는 상황이 올 겁니다. 특히나 고난도 문제로 갈수록.

그런데 그랬을 때 지금 했던 이런 기하학적인 의미를 떠올려서 여러분이 정리를 해 나가면서 문제를 푸시기 바라고요.

역함수 미분법은 공식이 어려워서 못 푸는 것이 아니라 공식 알고 문제 풀었던 경험도 있다고 하더라도

새로운 형태로 문제가 나왔을 때 그 x, y 위치 관계가 혼동이 되어서 틀릴 수가 있으니까 그런 연습을 수능까지 꾸준하게 해야 되겠습니다. 알겠죠?

조금 더 예제들을 살펴볼게요. 여러분 교재에 나와 있습니다.

오늘 이 한 시간은 다른 것 그냥 다 놓고 역함수의 미분법만 완벽하게 정리하면 그걸로 충분하고 넘칩니다.

그 정도로 그 특정한 주제 하나 되게 중요하고, 역함수의 미분법은 최근 수능에서 거의 매년 나오고 있거든요.

3점짜리 계산 문제로 나온 적도 굉장히 많고요.

아까 말했던 2016년도 수능 같은 경우는 4점짜리 킬러 문항, 최고난도 문항으로도 출제가 되었기 때문에 소홀히 하시면 절대 안 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 함수 y=f(x)의 역함수가 (3, 2)를 지날 때, 이것을 보는 순간 역함수가 (3, 2)를 지나면 y=f(x)는 뭐를 지나는 겁니까?

(2, 3)을 지나는 거예요. 알겠습니까? 역함수가 (3, 2)를 지나면 원래 함수는 (2, 3)을 지나는 겁니다.

그러면 그때 뭐가 성립하느냐. f'(a)=(f-1)(b)분의 1, 이렇게 성립하는 것인데

사실 이 식은 뭐냐 하면 이 식의 양변에 역수를 취하게 되면 (f-1)'(b)=f'(a)분의 1, 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 양변에 역수를 취하게 되면.

역수를 취한다는 것은 오른쪽, 왼쪽 바꾼 겁니다, 지금. 왜냐하면 이렇게 생긴 식을 우리가 외웠잖아.

g'(b)=f'(a)분의 1 이것을 외웠기 때문에 이 식을 보더라도 이 식과 똑같은 식인 겁니다.

그러면 여기에서 a, b가 뭐가 들어가는지를 물어보는 거야. a, b가. 뭐가 들어가는 겁니까? 이 식을 보면 알 수 있겠죠.

여기는 f(x)의 x좌표. a=2가 되는 겁니다. 여기는 f(x)의 y좌표. 따라서 b=3이 되는 겁니다.

또는 g(x)로 치면 여기는 g(x)의 x좌표. 여기는 g(x)의 y좌표. g(x)의 x좌표는 3, 여기가 2가 되어서 (3, 2) 이렇게 되겠습니다. 어때요?

이것만 혼동이 안 되더라도 3점짜리 단편적인 문제는 다 풀 수 있습니다. 조금 있다가 바로 풀 거야. 알겠죠? 그다음에 수능에서 2012년이었나요?

평가원 모의고사 문제에서 4점짜리 문항으로 나왔던 그런 주제를 선생님이 간략하게 뽑아봤는데 함수 f(x)의 역함수와 f(2x)의 역함수의 관계.

뒤에 가면 어떤 문제가 있냐면 문제를 먼저 볼까요? 뒤에 가면 어디 있어요? 이 문제가 있습니다.

2012년도에 평가원 모의고사에 나왔던 문제인데 이 문항 같은 경우는 그때 당시 학생들이 굉장히 무엇 때문에 힘들어했냐면

f(x)의 역함수가 아니라 f(2x)의 역함수를 다루게 되면서 f(2x)의 역함수를 우리가 처리해 봤던 경험이 없단 말이야.

그러면서 '와, 이거 어떻게 풀지?' 했는데 사실상 개념을 정리만 하고 나면 의외로 간단합니다. 이런 것을 하기 위해서 한번 해 보는 거야.

f(x)의 역함수 g(x)랑 f(2x)의 역함수 h(x)의 관계. 뭔가 2배 아니면 절반 관계 이런 느낌이 들죠?

그런데 식을 써보면 f(x)의 역함수 g(x)는 다음과 같은 식을 쓸 수가 있습니다.

역함수 적용해서 g(f(x))=f(g(x))하고 똑같고 이 값이 그냥 항등함수인 x하고 똑같습니다.

그리고 f(2x)의 역함수 h(x)는 무엇이냐고 물어보시면 방금 했던 관계에 의해서 이것하고 이것을 합성하게 되면 항등함수가 되는 겁니다.

왜냐하면 f(2x)하고 h(x)가 복잡하기는 한데 어쨌든 역함수 관계이니까 합성하면 원래의 상태로 돌아오는 거예요.

그래서 뭐라고 쓸 수 있냐면 h(f(2x))= 또 f 합성함수의 2x인데 x자리에 h(x)를 대입하니까 f(2h(x))=x라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 문제가 뭐냐 하면 '그 f, f 제외하고 g(x)와 h(x)의 관계가 어떻게 됩니까?'를 물어보는 문제입니다. 알겠습니까?

이것 어떻게 구할까 봤더니, 무슨 관계인가 봤더니 f △가 x예요. f □가 x입니다. 그런데 어떤 관계냐면 함수 f(x)는 일대일함수예요.

일대일대응함수입니다. 그러니까 여기 역함수가 존재하려면 x 하나가 있으면 그에 대해서 함숫값 하나가 결정이 되고

거꾸로 함숫값 하나가 결정이 되면 무조건 x값은 유일하게 딱 하나만 결정이 되는 관계이기 때문에 그 말은 f △도 x이고, f □도 x이면

이로부터 우리가 △와 □는 같을 수밖에 없는 관계가 되는 겁니다. 언제? 역함수 관계 계산할 때. 함수가 일대일대응이 되기 때문에.

그래서 우리가 무슨 식을 쓸 수 있냐면 g(x)=2h(x)가 되는 것이구나.

이것으로 우리가 이런 관계를 뽑아낼 수가 있는 것이죠. 되겠습니까? 역함수 미분법도 아니에요, 이것은.

그냥 역함수가 조금 뭔가 변형이 되었을 때 이것을 실수 없이 할 수 있는지를 물어보는 형태의 문제인데 바로 이러한 개념을 통해서 구할 수가 있습니다.

그러면 이제 지금 이것으로 이론은 끝났어요. 그런데 역함수 미분법이 이론과 문제 사이의 갭이 굉장히 큰 파트 중 하나이기 때문에

우선 단편적인 문제를 이번 시간에 쭉 풀어보면서 오늘 공부했던 내용에 대해서 정리를 한번 쫙 하고요.

그다음에 다음 시간에는 21번 문제들이 막 쏟아져 나옵니다. 최고난도 킬러 문항. 그런 문항들을 풀면서 진짜 말 그대로 수학적인 사고력.

특히나 역함수의 미분법이 문제와 이론 사이에 갭이 큰데, 그 갭을 줄이는 작업들을 하겠습니다.

기대하시고요. 일단은 바로 계산 문제 지난 시간에 이어서 49번부터 진행을 하겠습니다. 48번까지는 지난 시간에 했죠. 49번부터 보겠습니다.

준비됐습니까? 볼게요. 함수 f(x)가, 이것 작년 6월 평가원 모의고사 문제이네. 주르륵, 엄청 복잡합니다.

우리가 이미 외우고 있는 함수도 아니고 엄청 복잡한 함수인데 '이것의 역함수를 g(x)라고 할 때 함수 y=g(x)는 (3, 0)을 지납니다.'를 보는 순간

함수 y=f(x)는 (몇, 몇)을 지납니까? (0, 3)을 지납니다.

여기에 0, 0, 0 대입하게 되면 당연히 (0, 3)을 지나는 것을 알 수 있는데 왠지는 모르겠지만 이런 조건들이 나와 있어요. 됐죠?

그다음에 lim x→3 g(x)-g(3)분의 x-3의 값을 구해 주세요. 이런 뜻인데 이것 잘 보는 순간 그냥 이것 뭡니까? x-3분의 g(x)-g(3)=g'(3)이잖아요.

그래서 역수이기 때문에 이 값은 한마디로 'g'(3)분의 1의 값이 얼마입니까?'를 물어보는 문제입니다. 되겠습니까?

그러면 g'(3)분의 1은 뭐 하고 똑같습니까? 역함수 미분법에 의해서 f'(얼마) 하고 똑같은 거죠. 됐나요? 다시.

g'(3)=f'(얼마)분의 1 꼴인데 그것을 역수를 취하면 g'(3)분의 1=f'(얼마)분의 1인데 이 얼마에 들어가는 숫자가 되게 중요하단 말이야.

그 얼마에는 뭐가 들어가야 될까요? f(x)의 x좌표, f(x)의 y좌표. f(x)의 x좌표, f(x)의 y좌표이니까 3이니까 여기가 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기에서 이런 질문도 할 수 있어. "선생님, 여기가 만약에 g'(4)를 물어보면 어떻게 됩니까?" 이렇게 물어볼 수도 있습니다.

정답은 g'(4)를 물어보면 이것도 역시 f'(얼마)분의 1, 이렇게 되지 않겠습니까?

그런데 이 얼마를 지금 이 주어진 문제의 조건을 가지고는 구하기가 대부분은 만만치 않습니다.

물론 이 경우는 함수가 깔끔하게 나와 있으니까 이 그래프가 (몇, 4)를 지나는지를 여러분이 알 수만 있으면 또 답을 낼 수 있을 수도 있거든요.

그런데 또 굉장히 많은 문제는 구할 수 없기 때문에 이 □랑 △에 어쨌든 g'(4)를 물어보면

이 그래프가 (몇, 4)를 지나는지 찾을 수 있으면 구할 수 있습니다. 현재 상태로는 만만치 않아 보이네요.

하여튼 이렇게 되고 그래서 (0, 3)을 지나기 때문에 여기 0, 3이 됩니다. f'(0)을 구하는 문제입니다. 얼마입니까? f'(x)를 먼저 구해 볼까요?

여기 미분하게 되면 이 값은 15·e의 5x제곱+1+cos x, 이렇게 되겠습니다. 여기 x에 얼마 들어갑니까?

x에 0을 대입하게 되면 f'(0)=15·e의 0제곱+1+1 하니까 정답은 17, 이렇게 되겠습니다. 됐습니까?

이런 것 시험에 나오면 거의 한 30초 이쪽저쪽에서 풀 수 있는 수준이 되어야 됩니다.

지금은 처음이기 때문에 선생님이 하나씩 다 설명했는데 딱 보는 순간 이것은 g'(3분의 1)이야.

그러면 이 f'(얼마)가 될지를 구하는데 문제가 (0, 3)을 지날 수밖에 없으니까 (0, 3).

여기가 무조건 0이 될 수밖에 없고 f'(0)을 구하면 답 끝, 이렇게 되는 거죠. 알겠죠? 그다음에 50번. 재작년 9월 평가원 모의고사 문제입니다.

함수 f(x)가 역시 이렇게 생긴 복잡한 함수에 대해서 이것의 역함수를 g(x)라고 할 때 g'(3)의 값을 계산해 주십시오.

그러면 똑같아요. g'(3)을 구하는 방법은 f'(얼마)분의 1, 이렇게 구하는 겁니다. 여기까지 OK? 이게 얼마의 얼마가 들어가는 겁니까?

저 그래프가 (몇, 3)을 지날지. 이 그래프가 (몇, 3)을 지날지에 대한 고민을 하는 거야. 이것을 함수로 치면 f(x)는 (몇, 3)을 지나는지 찾으면 되겠고요.

역함수가 만약에 문제에 나와 있으면 역함수는 (3, 얼마)를 지나는지를 찾으시면 되겠습니다.

그런데 이 문제는 함수가 나와 있으니까 이게 (몇, 3)을 지나지? 보입니까? 보입니까? 보입니까?

(몇, 3)을? (0, 3)을 지나는 거죠. 0, 0 되면 (0, 3)이 되어서 여기가 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 f'(0)을 구하는 문제예요. 그래서 f'(x) 구해 볼까요? f'(x).

f'(x)를 구하게 되면 3x²+5가 되고, f'(0)을 구하게 되면 이 값은 5가 되니까 정답은 5분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

지금 점점 후반으로 갈수록 명확해져야 돼요. 다음 문제. 2017년 수능에 나왔던 3점짜리 문제. 이게 8번 문제였던가?

문제였는데 f(x)가 또 x³+x+1. 최근에 계속 매년 나오고 있죠. 이것의 역함수의 g(x)라고 할 때 g'(1)의 값을 물어봤습니다.

그러면 똑같아요. g'(1)을 구하는 방법은 f'(얼마)분의 1, 이런 꼴로 쓰시면 되겠습니다. 알겠습니까?

그런데 여기 들어가는 숫자가 뭐냐 하면 이 그래프가 지금 g'(1)이니까 한마디로 △이니까 (몇, 1)을 지나는지를 보시면 되는 거예요.

(몇, 1)을 지납니까? (몇, 1)을 지납니까? 그렇죠. 여기가 0이 들어가서 (0, 1)을 지나는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 f(0)을 구하면 되는 문제입니다. 그래서 f'(x)를 구하시면 이 그래프는 3x²+1이 되고, f'(0)이 얼마입니까?

1이 되는 것이니까 이 값은 1분의 1이므로 1이 되는 것을 알 수 있죠. 또 다음 문제, 52번. 2018 수능 문제.

실수 전체의 집합에서 미분가능한 두 함수가 있습니다. 그리고 f(x)가 g(x)의 역함수입니다. 이것은 보통 시험 문제랑 표현이 조금 다르네.

수능 문제는 진화하고 있어요. 보통 문제는 g(x)가 f(x)의 역함수라는 말이 나와 있어요. 그런데 이것은 f(x)가 g(x)의 역함수라는 말이 나와 있네.

그런데 무슨 말입니까? 아니, g(x)가 f(x)의 서로 역함수라고 치면 f(x)도 g(x)의 역함수가 되는 거죠. 같은 말이죠, 이게.

그러니까 이 말하고 똑같은 말은 g(x)는 f(x)의 역함수이고, 이것과 이 둘은 서로 똑같은 말이에요. 똑같은 말. 같은 말입니다. 별것도 아닌 말이에요.

f(1)=2이고, f'(1)=3이었을 때 함수 h(x)=xh(x)라 할 때, h'(2)의 값을 구하십시오. 그러면 좋아요.

함수 곱의 미분에 의해서 h'(x)= 미분하면 앞에 것 미분, 뒤에 것 그대로 + 뒤에 것 미분, 앞에 것 그대로이니까 xg'(x)라고

이렇게 쓸 수 있습니다. h'(2)를 구하는 문제입니까? h'(2)=g(2)+2×g'(2), 이렇게 식을 쓸 수 있습니다. 2×g'(2). 여기까지 OK?

그래서 여기 주어진 식에서 뭐 하는 문제입니까? g'이랑 g를 구하면 되는 거예요. 그런데 g(2)를 구한다는 말은 이 말인 거죠.

y=f(x)가 (몇, 2)를 구하는지를 물어보는 문제인 겁니다. (몇, 2)를 지납니까? 아, f(x)가 (1, 2)를 지납니다. (1, 2).

그러니까 g(2)가 얼마냐면 (1, 2)가 되는 값이 1이 되는 것을 알 수가 있죠. f(1)=2라는 말은 g(2)=1이라는 말이기 때문에 1이 되는 겁니다.

+2×, g'(2)가 뭐가 되는 겁니까? 원래 함수의 역수이기 때문에 이 값은 f'(얼마)분의 1, 이런 꼴이 되는 것이죠.

그런데 마찬가지예요. g'(2)를 구하는 과정은 f'(얼마), (얼마, 2)를 지나느냐면 (1, 2)를 지나니까 f'(1)분의 1이라고 표현할 수가 있고요.

f'(1)=3이니까 이 값은 3분의 1×2 하니까 3분의 2+1이니까 정답은 3분의 5라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 잘 됩니까? 좋아요. 하나만 더해 보겠습니다.

그 뒤에 나와 있는 문제부터 4점짜리 문제들이 등장을 하고 뒤에 진짜 어려운 몇 개 문항들이 기다리고 있는데 그것은 다음 시간에 진행을 하고요.

오늘은 53번까지 풀겠습니다. 4점짜리 문항인데 ln tan x라고 하는 함수 f(x)가 있고

그것의 역함수가 있을 때 질문이 이런 극한 계산을 하십시오. 이런 문제인데 일단 고민하지 마시고요.

현재 이 그래프는 lim h→0, 4가 앞으로 튀어나올게요, 이렇게. 그러면 이 값은 g(8h)-4분의 π라고 쓸 수 있습니다.

그리고 미분계수의 정의에 의해서 여기가 8h가 되면 반드시 분모가 8h가 되어야만 이 식이 lim 8h→0 8h분의 g(0)+8h-g(0) 꼴이기 때문에.

그러니까 4분의 π가 뭐 하고 똑같습니까? 이 값은 g(0)하고 똑같죠. g(0)? sorry. 그래. g(0).

무슨 말이냐면 이 함수 이 그래프가 지금 역함수에 대한 것이니까 x가 만약에 4분의 π가 되면 tan 4분의 π=1 맞습니까? ln 1=0 맞습니까?

그러니까 실제로 (4분의 π, 0)을 지납니다. 그러면 그 역함수 g(x)는 g(0)이 4분의 π가 되는 거야. g(0)=4분의 π.

그래서 이 4분의 π 자리에 g(0)을 집어넣게 되면 lim h→0 8h분의 g(0+8h)-g(0) 꼴이니까 이 값이 뭐예요? g'(0)하고 똑같은 겁니다.

그런데 원래 분모는 h가 있는데 8h로 만들었으니까 여기에 ×8을 하시면 이렇게 약분되면서 원래 식과 똑같게 되는 거죠.

그러면 이것은 뭐 하고 똑같습니까? 8×4=32. 32×g'(0)하고 똑같게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 g'(0)을 구하는 문제인 거야. 알겠니?

그래서 미적분I에서 배웠던 이 식을 변형하는 과정을 추가로 되겠고요.

g'(0) 구하는 방법은 32×, g'(0) 구하는 방법은 f'(얼마)분의 1, 이런 꼴로 하시면 되겠습니다.

역함수의 미분법에 의해서. 그래서 여기 뭐가 들어가는 겁니까?

f'(얼마)분의 1? 이 그래프가 (4분의 π, 0)을 지나기 때문에 f'(4분의 π)를 쓰시면 되겠네요. 이것 쓰면 답이 되겠습니다.

그러면 f'(x)를 구해 볼까요? f'(x)를 구하게 되면 합성함수 미분해서 tan가 분모로 내려오고요.

그다음 분자에는 이 안쪽을 미분한 sec² x, 이렇게 쓰시면 되겠네요. 따라서 f'(4분의 π)= tan 4분의 π는 1이고요.

sec² 4분의 π가 얼마입니까? sec² 4분의 π. sec가 cos 역수입니다. 그래서 cos 4분의 π가 2분의 √2이니까 역수를 취하면 √2가 되고요.

제곱하게 되니까 이 값은 2가 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 f'(4분의 π)=2가 되는 것이고요.

따라서 정답은 32×2분의 1 해서 정답은 16이 나오게 되겠습니다. 이런 방법이 하나가 있고요.

그다음에 또 살짝 팁을 주면 여기에서 이렇게 바꾸는 과정이 조금 번거롭다고 느끼는 수험생들은 어마어마한 또 간단한 방법이 있습니다.

다만, 그 간단한 방법을 익혀놓고 끝내면 뒤에 가서 수학적 사고를 해야 되는 파트에서 학생들이 조금 잘 안 되기 때문에 개념을 설명을 했고

이런 것이 있었어요. 교육과정 외에 로피탈의 정리 기억납니까? 지지난 시간에 했나요? 로피탈의 정리.

그래서 이렇게 생긴 식은 lim h→0 분자, 분모를 둘 다 h로 미분합니다.

분모 미분하면 1이 되고요. 분자 미분하면 합성함수 미분에 의해서 4×g'(8h)× 이것 안쪽을 미분한 8을 써주시고요.

π를 미분하면 사라져서 이 값은 최종적으로 h를 0으로 보내면 32×g'(0), 이렇게도 표현할 수 있습니다.

이것은 필요에 따라서 여러분 사용하시는데 뒤에 연산은 아까와 똑같고요.

이렇게 조금 유연하게 생각하는 과정도 여러분이 익혀두시고, 오늘 한 시간 동안 역함수 미분법 딱 하나만 했습니다.

어때요? 이해가 잘 됩니까? 잘 되면 되는 대로 자신감을 가지고 다음 시간에 공부할 최고난도 문항에 도전을 해 주시고요.

잘 안 되는 수험생들은 질문답변 게시판 그리고 여러분 복습을 통해서 꼭 채우시기 바랍니다. 됐습니까?

선생님은 다음 시간, 여러 가지 함수의 미분법 마지막 시간에서 여러분 기다리고 있겠습니다. 오늘 여기까지입니다. 마치겠습니다.
