반갑습니다, 여러분. 최상위를 위한 자유사고 김규호입니다. 여러분들하고 미분과 적분에 대한 개념을 공부하고 있고, 이제 오늘 두 번째 주제로 넘어가게 됐습니다.

첫 번째 주제가 역함수에 관련된 주제였고, 기본적으로 교과서에 나오는 개념들. 또 여러분이 배웠던 내용도 있지만, 그것을 어떻게 사고하느냐.

자유롭게 사고하라는 말이 근거 없이, 이런 것들이 아니죠. 여러분이 공부했던 아주 많은 내용들이 있는데, 그러한 것들을 여러분이 틀에 박히지 않고.

유형이라는 것에 국한되지 않고 자유롭게 사고하실 수 있었으면 좋겠어요. 오늘 우리가 공부할 두 번째 주제가 도함수의 활용이에요.

이 도함수의 활용이라는 말을 보고 뭐가 느껴지실까요? 도함수를 활용한다. 그러면 과연 어디에 그것을 활용하는 거지?라는 거겠죠.

우리가 도함수라는 것을 활용해서 무언가를 하려고 한대요, 지금. 그런데 뭘 하려고 하지? 그것이 되지 않은 상태에서 그 도함수에 대한 공부를 하신다는 건

마치 목적 없이 어떤 일을 행하고 있는 것과 다르지 않죠. 그러니까 여러분들이 오늘 공부를 시작하기 전에 목표를 잘 이해하셔야 될 것 같아요, 목표를.

그러니까 우리가 왜 도함수의 활용을 공부해야 하는가. 도함수를 우리가 왜 공부하고 있는가. 그렇다면 그것은 바로 무엇이냐면, 뭘? 뭘?

그렇죠, 함수를 이해하고자 하는 거예요. 그런데 도함수를 활용해서 뭘? 그 도함수를 만든 원래 함수가 있다고. 그렇죠? 그 원래 함수를 생각해 보자는 거죠.

그러니까 이건 함수에 대한 생각을 갖고자 하는 거고, 특히 그 함수를 어떻게 이해하고자 하는 것에 목표가 있느냐면 그래프죠, 그래프.

그러니까 예를 들어서 선생님은 그렇게 얘기해요. 함수의 그래프를 이해하는데. 함수의 그래프의 이해죠. 이게 초반부에 오늘 여러분이 꼭 기억하셔야 되는 개념 중 하나예요.

그러면 여러분들은 이제 이 함수의 그래프를, 미분이라는 것을 우리가 지금 배우거든요. 미분이라는 것을 배우는데, 대부분 미분을 고등학교 2학년 때 배우죠.

그러면 미분이라는 것을 고등학교 2학년 때 배우는데, 그러면 그래프를 그때 처음 그렸느냐? 그건 아니죠. 함수의 그래프라는 것을 여러분이 고2에 미분을 배우는 이 이전에도 그려 왔어요.

그다음에 이 이후에 또다시 계속 공부를 하죠. 그러면 분명히 이 이전과 이후가 다른 것이 있다고요. 가끔 이렇게 보면 무슨 성형수술 이런 걸 보면 시술 전, 시술 후.

이렇게 나오잖아요. 그렇죠? 체중 감소 이런 것도 나오죠? 체중 감소되기 전, 후. 사진이 이렇게 나오잖아. 선생님도 좀 반성해야 되는데. 옷이 자꾸 껴 가지고.

미분을 배우기 이전과 미분을 배우고 난 다음에 우리가 그 전에서도 계속 공부해 왔지만 무엇인가 달라지는 게 있다고. 그게 과연 무엇일까라는 거죠.

그래서 우리는 지금 그걸 공부하려고 하는 거죠. 우리가 어디에 초점을 맞춰서 공부해야 하는가. 이게 우리가 지금 학습해야 할 내용인 거예요.

그러면 이 학습만 하면 수능을 잘 볼 수 있느냐? 맞아요, 이 학습만으로도 수능에서 뭐가 되는 경우가 있다고? 오케이, 잘 했어. 그 정도 공부했으면 됐어.

이렇게 끝나는 것이 있다고. 그런데 지금 우리가 공부하는 고난도라는 킬러라는 것은 이걸 배웠는데 이걸로만 문제를 내면 절대 그 역할을 못해.

그 고난도가 고난도의 역할을 못한다고. 그러니까 이 배웠던 것에 우리가 기본적으로 교과서에서 학습하는 이 학습 내용 말고 무엇인가를 또 물어봐야 되겠다라는 건데

그렇다고 이 교과서를 버리고 물어볼 수 있어요? 절대 그럴 수는 없죠. 수능은 교과 개념 안에서 내는 거니까. 그러면 결국 무엇을 나에게 물어볼까라는 거야.

그것은 바로 이쪽밖에 없다라는 거야. 바로 이쪽밖에 없다고. 바로 이쪽밖에 없다. 그래서 여러분들이 이 미분을 배우기 이전에 공부했던.

즉 초등학교 1학년 때부터 6년을 보내고 중학교 3년을 보내고 고등학교면 10년이지, 10년. 10년 동안 여러분이 수학적으로 쌓은 지식이 있다는 거지.

함수나 그래프와 관련된 여러 가지가 있을 수 있어. 꼭 그것만이 아니더라도. 왜? 함수를 그리면 항상 식만 주고 그래프만 그리라고 해요?

아니죠. 그 안에 대칭성도 나오고 주기성도 배우고, 여러 가지를 우리가 10년 동안 배워 왔다고. 이들과 합쳐진 문제가 등장한다고.

그걸 우리가 고난도 문항이라고 하는 거예요. 그러니까 여러분들은 미분이 약해. 그냥 미분만 봐. 그리고 문제를 풀잖아? 또 못 풀어. 그런데 신기한 건, 듣잖아? 다 이해를 해. 왜?

이전 내용을 모르는 건 아니거든. 알긴 하거든. 그런데 어떻게 문제에 적용해 가고 어떻게 해 나가는지가 잘 숙달이 안 돼. 이것만큼 연습이 안 돼 있다는 거지.

그런데 문제를 낼 때는 이건 당연히 되어 있을 거라는 생각에서 내는 거란 말이야. 그러니까 여러분들이 그런 생각들을 가지셔야 된다는 거지.

우리 역함수 미분도 마찬가지잖아. 역함수 미분은 이렇게 한다고 돼 있어. 그런데 역함수가 갖고 있는 성질이 있거든? 대칭성도 있고. 맞아요?

존재성에 대한 일대일 대응이라는 존재도 파악해야 되는 거고. 그 함수가 갖고 있는 성질은 미분에서도 연결이 된다는 거야. 그러면 역함수를 어떻게 미분하니?

그 미분법만 물어보는 게 아니라, 우리가 지난 시간에 풀었던 킬러 문항이 그런 거잖아. 거기에 담겨져 있는 의미가 있고 그 의미는 미분에서 나오는 게 아니야.

역함수를 공부하면서 이전에 배웠던 거지. 그것을 어떻게 잘 조화시키느냐가 중요한 거야. 그래서 여러분들은 이 이전 것과 이것을 잘 생각해야 되고

이것을 우리가 종합적으로 공부할 때 4주제예요, 4주제. 이걸 종합적으로 공부할 때가 네 번째의 주제입니다. 네 번째 주제에서 그래프를 잘 따질 거고

이것에 대해서 훨씬 더 정리를 하고 열심히 공부할 거예요. 그래서 지금은 우리가 이 공부를 하는 거죠. 지금 Theory02는 이걸 공부하는 거야, 지금.

미분에서 배운 이 내용을, 배울 내용을 이걸 우리가 학습하고 공부하는 거라고. 그런데 여기에 이것이 잘 합쳐져야 한다고.

그래야 종합적으로 나중에 우리가 이 관점에서 이해할 수 있다고. 그래야 킬러 문항에 접근해 갈 수 있게 되는 거야. 정리되시겠죠?

그래서 여러분들이 배웠던 것을 잘 정리해야 되는데. 그러면 선생님, 지금부터 10년 동안 배웠던 걸 다 꺼내서 다시 봐야 하나요? 그럴 수는 없지.

그래서 선생님이 정리를 했어. 그게 바로 뭐냐하면, 여러분들이 함수의 그래프야. 전제를 잊으면 안 된다고 했어. 함수의 그래프에서 가장 기본으로 생각하셔야 될 10년간.

기본으로 생각하셔야 될 10년간이 뭐냐하면, 선생님이 이렇게 정리했어. 그걸 어떻게 정리했느냐면, 정치교대주점이다 이렇게.

말이 좀, 정치교대주점. 그러니까 말이 좀 그런데, 외우기는 그렇게 나쁘지 않아. 뭐라고요? 정치교대주점. 아마 선생님의 이 강의가 예정으로 26강이 예정돼 있고 지금 3강째 수업하는데

26강 가는 동안 30번 이상은 이 얘기를 할 것 같아요, 최소. 30번이 뭐야? 더 얘기할 수도 있어요. 왜냐하면 모든 문제에는 이게 근본이 되어 있기 때문에.

한 강의에서도 몇 번을 얘기할 수 있다라는 거죠. 그런데 학생들은 이걸 물어보잖아요? 그러면 모르지 않아요. 그런데 이 생각을 못한다는 거야.

이 생각을 가져야 된다. 이게 무슨 말인지 알까요? 물어보면 알지. 예전에 선생님도 그런 적이 있었던 것 같아. 옛날에 핸드폰이 처음 나왔을 때.

스마트폰이지. 스마트폰이 처음 나왔을 때 어느 날 막 그러는 거지. 메일을 보내야 돼. 컴퓨터를 찾는 거야. 컴퓨터가 어디 있는지 모르고.

내가 막 그렇게 하니까 어떤 학생이 그러는 거야. 선생님, 폰으로 보내면 되잖아요. 아, 그렇지? 아니, 폰으로 보낼 줄은 아세요?

하면 보내지. 그런데 그걸 보낼 수 있다는 걸 까먹어버리면 아무 의미가 없는 거야. 그러면 한마디만 들으면 당연히 하지. 똑같은 거야.

그러니까 떠올려야 하는데 떠올리지를 못해. 그러면 결국 나중에 듣잖아요? 들으면 당연히 하지. 알죠, 선생님도 그거를.

그걸 떠올리는 게 중요하다. 그러니까 여러분들이 함수의 그래프 하면 무조건 정치교대주점을 먼저 생각하라. 정이 뭐겠어요? 정의역. 치가 뭐겠어요? 치역.

교가 뭐겠어요? 교점. 이 교점이 절편입니다. 대가 뭐겠어요? 대칭성. 주가 뭐겠어요? 주기성. 점이 뭐겠어요? 점근선. 그래서 이 얘기는 이 4주제에 가서 자세하게 해 줄 거예요.

여기서는 그냥 맛보기. 이런 것이 있다라는 걸 기억하시고, 이 10년간의 이 상황에서 가장 중요한 것이 뭐냐하면 함수죠. 여기에 플러스 하나 더해질 게, 그게 합성함수예요.

요즘에 가장 핫한 주제 중 하나입니다. 그러니까 이것이 여러분들이 하나의 그래프에서 기억해야 될 거고, 2개가 합성될 때의 상황을 그 안에서 생각해야 된다.

그래서 정치교대주점이라는 건 여러분이 꼭 문제를 푸실 때 기억하고 계셔야 한다. 그리고 우리는 지금 이 학습을 하나씩 공부해 보려고 하는 것이다라는 걸 잊지 않았으면 좋겠습니다.

다 같이 한 번 해 볼까요? 뭐라고요? 정치교대주점. 내가 아주 친숙한 함수가 아닌 이상에는 무조건 정치교대주점을 생각해 봐야 한다라는 거야. 이해 갑니까, 무슨 말인지?

그래서 한 가지 예만 들면, 여러분이 예를 들어서 삼차함수가 하나 주어져요. 예를 들어서 삼차함수가 하나 주어진다고. 삼차함수 f(x)가 하나 주어진다고.

가장 간단한 함수를 써봅시다. x의 3제곱-x라는 이런 함수가 여러분들한테 하나 주어졌다고 생각해 봅시다.

그러면 여러분들은 이 함수의 그래프의 개형을 생각해 볼래?라고 하면 미분부터 해요. 도함수가 0이 되는 걸 찾고요. 증가, 감소를 찾고 그래프를 그려요.

그게 잘못됐다는 게 아니에요. 그건 당연히 우리가 미분을 공부하고 난 다음에, 미분이라는 것을 학습하고 난 이 다음에 당연히 우리가 배운 내용이에요.

하지만 이 함수를 보고 여러분이 처음 생각하셔야 할 건, 정의역은 실수 전체에서 그려지는구나. 치역은 잘 모르겠네. 치역은 모를 수도 있어요.

그런데 증가, 감소를 다 그려보잖아요? 그러면 해결할 수 있어요. 그런데 대략적인 건 알게 돼요. 이해돼요, 무슨 말인지? 그러니까 치역은 모르면 넘어가.

이런 내용을 나중에 가서 잘 하겠다는 거예요, 설명을. 그리고 이 함수를 보시는 순간 여러분들은 x축하고의 교점도 알 수 있어요.

그러니까 미분을 통해서는 극대, 극소는 아는 거죠. 그런데 우리가 이전에 공부했던 개념은 이 함수는 원점과 ±1을 지날 수밖에 없어라는 걸 알게 되는 거라고.

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 이런 데를 지난다는 걸 알게 되는 거지, 여러분이. 그러면 이렇게 그래프가 그려진다고. 이해 가죠, 무슨 말인지?

대칭성 보여요? 원점대칭이구나. 주기 없고 점근선 없구나지, 없으니까 신경을 안 쓰는 거지. 없으니까 신경을 안 쓰는 거지, 신경을 안 쓸 대상이 아닌 거지. 정리됩니까?

그렇게 여러분들이 보실 수 있어야지. 그래서 우리는 이 점을 지나고 양의 무한대로 가면 올라가고 음의 무한대로 가면 내려가고.

이게 홀수차수밖에 없으니까 원점대칭이고. 이 중간에 어떻게 요동을 치지, 얘가? 그게 미분이라고. 이해 가십니까? 그래서 우리는 이 개형을 생각해내는 이 관점이

이미 우리가 친숙하기 때문에 이런 것들을 다 인정하고 들어가는 것이지, 그러면 여러분이 삼차함수가 아니라 처음 보는 함수를 딱 맞닥뜨렸어.

오~ lnx+2x²-3x+1 이러고 딱 맞닥뜨렸다고. 그러면 어떻게 할 거냐는 얘기야. 미분부터 막 할 거야? 물론 목표에 의해서 미분부터 막 해도 되는 게 있겠지.

문제에서 증가, 감소만 물어봤다면. 그런데 그 개형을 내가 정확하게 알아봐야 되고. 정확하지는 않아도 적당히 알아봐야 되고

개형이 필요하다면 반드시 먼저 생각하셔야 될 내용이다라는 거야. 이해 가겠죠?

그래서 함수 그래프의 이해와 정치교대주점을 여러분이 먼저 기억하시고, 이제 본격적으로 우리가 미분에서 학습해야 될 내용을 정리해 보는 시간을 이제부터 하나씩 가져보도록 할게요.

첫 번째는 미분을 배우고, 우리의 주제 중에서 가장 많이 다뤄지는 것이 미분가능성입니다. 그러니까 우리한테 어떤 함수 f(x)라는 함수가 주어졌는데

이 f(x)라는 함수가 과연 미분가능하겠니?라는 그런 생각을 우리가 하게 된다는 거죠. 그러면 예를 들어서 우리가 배우는 기본적인 함수가 있어요.

기본적인 함수가 있죠. 그게 뭐예요? 다항함수 같은 거죠. 삼각함수 같은 거 있죠. 지수함수 있죠. 로그함수 있죠. 그리고 또 분수함수 같은 거 있죠.

이런 함수들이 있다고. 등등등의 기본 함수가, 무리함수도 있겠죠. 우리가 배운 함수들. 이런 기본적인 함수들을 생각해 보잖아요?

선생님, 절댓값이 있는 함수 같은 것도 있는데요? 조심하셔야죠. 절댓값 함수는 우리가 기본으로 배우는 게 아니라, 이런 함수들을 배우고 절댓값 기호가 갖는 이 아이의 성질을 배우죠.

그래서 이런 함수들에다가 얘를 집어넣는 거지, 이 함수가 기본함수인 거지 이 함수가 기본함수인 건 아니야. 이건 성질인 거지. 이 성질이 이 함수들에 같이 맞물리는 거지.

이해 가시죠, 무슨 말인지? 그리고 뭐가 있느냐면, 여기에 추가되는 것이 이들의 사칙연산이죠. 이들이 더하기도 하고 이들이 곱하기도 하고요.

이들끼리 더하기, 곱하기에 대한 어떤 그런 함수들을 만드는 거지. 이런 연산들을 만든다고. 이해 가시죠, 무슨 말인지? 그런 것들이 우리가 기본적으로 함수를 만들어 내는.

이 기본함수에 이들이 더해져서 어떤 종합적인 함수를 만들어 내는 그런 과정을 우리가 겪게 됩니다. 그런데 이 기본함수를 보세요.

이 기본함수를 보면 정의역의 범위에서 과연 미분가능하지 않은 함수들이 있는지. 없죠. 우리가 배우는 기본함수들은 정의역의 범위에서 다 미분가능해요. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그리고 몇 번이고 미분이 가능합니다. 정의역의 범위 내에서 미분을 몇 번 해도 계속해서 우리가 그 함수들에 대한 도함수를 구할 수 있게 됩니다.

그렇기 때문에 미분가능성 문제가 등장하면 이런 일들이 같이 일어날 수밖에 없는 거예요. 또는 가장 기본적으로 기본적인 이 함수는 미분가능하기 때문에

여기에 추가되는 또 하나의 미분가능성의 내용은 뭐냐하면, 구간을 나눠 주는 거죠. 구간 나누기. 구간별 함수라고 할까? 구간별로 함수가 정해지는 겁니다. 이해 가시겠어요?

그래서 우리가 실질적으로 이러한 내용들을 생각하기 위해서, 미분가능성이 기본적으로 나오면 이런 것들이 같이 딸려 나온다는 거지. 물론 합성도 나오지.

사칙연산뿐만 아니라 합성함수도 나오지. 이건 함수끼리 합성하는 거고, 사칙연산은 함수끼리 더하고 빼고 곱하고 나눈 거니까 다른 거지.

이러한 개념들이 우리에게 주어지게 되고, 그래서 이런 것들을 우리가 어떻게 효과적으로 해결할 수 있을 것인가? 그러한 것을 우리가 여기에서 여러분들과 공부해야 되는 거고

이제 문제를 풀면서 여러분들과 조금 더 정확하게 이러한 관점들을 가져가야 돼. 그러기 위해서 여러분이 기본적으로 갖고 계셔야 되는 사고가

우리가 미분가능성을 판단한다는 건 어떤 함수가 x=a에서 미분가능하다라는 정의가, 일단 그 함수 f(x)가 x=a에서 연속이 되어야 하고요.

그다음에 x=a에서, 이거죠. 미분계수가 존재할 때예요. 미분계수가 존재할 때. 이때 우리가 뭐라고 했느냐면 미분가능하다라고 얘기하는 겁니다.

그러면 연속은요? 당연히 연속이 되어야 하는 거 아닌가요? 다시, 잘 들으세요. 이렇게 여러분이 대부분 기억하고 계신데, 미분계수가 존재하면 그러면 미분가능하다라고 얘기하는 거예요.

그런데 이 첫 번째 조건은 무슨 조건이냐면, 미분가능하려면 그 함수는 반드시 연속일 수밖에 없다는 거지. 왜냐하면 미분계수가 존재한다는 것은 x가 a로 갈 때. 그렇죠?

x-a분의 f(x)-f(a)라는 거. 이 극한값이 존재하느냐를 얘기하는 거야. 이 아이의 존재성만 확보되면 되는 거야. 이해됩니까? 그런데 이 존재성이 어떻게 확보되느냐면

일단 이 극한을 구해 봐야 되는데, x가 a로 갈 때 분모가 0으로 가거든. 그러면 분자도 0으로 가야 돼. 그러니까 x가 a로 다가갈 때 이 f(x)가 반드시 f(a)가 나와야 된다고.

그러니까 이 존재성을 확인하면 이건 자동으로 되어야 하는 거야. 이게 되지 않으면 이건 무조건 존재하지 않는다니까? 다시, 내가 뭐라고 얘기했어요?

연속이 아니면 무조건 미분가능하지 않아요. 그 얘기를 반대로 얘기하면, 연속이 아니면. 이렇게 먼저 기억해야 되는 거야. 연속이 아니면 그러면 미분가능하지 않아요, 무조건.

그러니까 미분이 가능하면, 대우죠. 미분이 가능하면 그러면 반드시 연속은 되는 거라고. 이해돼요? 미분가능이면 당연히 연속이죠.

그런데 연속이라고 해서, 역은 성립하느냐? 연속이라고 해서 미분가능하다라는 건 아니라고. 이건 아니라고. 왜? 연속이라고. 이게 0분의 0꼴이라고 해서 0분의 0꼴인데 얘가 0으로 가.

0분의 0꼴이 됐어. 그렇다고 무조건 존재해? 0분의 0꼴이 되더라도 이건 존재하지 않을 수 있는 거라고. 이해 가시죠? 가장 대표적인 게 아까 얘기했던 절댓값 같은 거지.

연결은 되지만 미분계수가 존재하지 않는. 그러니까 실질적으로 연속이 아니면 미분가능하지 않다. 그러니까 우리가 미분가능성을 따질 때 연속이 아닌 것들은 논할 가치가 없다.

이해 가시죠? 그래서 여러분이 기본적으로 이 조건은 이 존재성을 생각하면 당연히 등장하는 거고, 그래서 당연히 되어야 하니까 빠뜨리지 말라고 먼저 써주는 거고

우리는 이 극한값의 존재성을 생각해야 되는 거라고, 극한. 그래서 대부분 미분계수의 정의와 관련된 문제로, 미분계수의 정의로 이 계수를 판단하려면 그러려면 우리는 뭘 해야 한다?

좌극한과 우극한이라는 극한을 생각해 봐야 된다. 다시, 우리는 이 존재성. 이 극한이 존재할 때 이것을 f′(a)라고 써요. 그러면 이 f′(a)를 원래는 이렇게 구해야 돼요.

그런데 우리는, 이게 이 주제죠. 잘 들어. 그런데 이게 우리의 이번 주제라고. 도함수를 활용해서. 왜? 우리는 어떤 함수 f(x)가 주어졌을 때 그 함수의 도함수를 구할 수 있어요.

그러면 도함수를 구해서 이 함수가 a에서의 함숫값이 존재할지를 판단해 볼 수도 있어요. 그렇게 판단해 볼 수도 있다고. 이해 갑니까?

이 도함수가 보이면, 그러면 훨씬 간단하고 쉽지. 이런 극한을 계산하러 안 와도 되니까. 그런데 함수에 따라서 이 도함수의 존재성.

저 도함수를 바로 식으로 쓰기가 불편한 경우가 많이 있을 수 있다고. 그럴 때는 그 한 점에서의 미분가능성을 생각해 볼 때 반드시 이 극한값을 따져야 된다는 거지.

그래서 이 도함수를 활용하는 방법도 있지만, 첫 번째로 우리가 기억하셔야 되는 것은 정의를 이용해서. 그렇죠? 정의를 이용해서 미분계수의 존재성을 파악한다는 것은

극값의, 극한값의 존재성을 생각하는 것이다. 그러니까 여러분들은 좌극한과 우극한을 생각해야 된단다. 오케이? 되시겠죠? 여기에서 주의할 건, 방금 얘기한 내용이에요.

선생님이 그런 얘기를 했죠. 도함수를 이용해서, f′(x)를 이용해서 f′(a)의 존재성을 생각한다라는 거야. 얘의 존재성을 생각한다. 이 말을 이렇게 오해하시면 안 돼요.

그러면 얘가 존재할 때, 이 극한을 생각한다는 게 lim x가 a로 갈 때 이 극한값이 이게 f′(a)가 될까라는 거죠. 다시, x가 a로 갈 때 이 극한값이 과연 f′(a)가 될까라는 거야.

이거 착각하시면 안 되는 게, f′(a)는 여기 있어요. f′(a), 여기에 쓸까? 이쪽으로 와서 써보면, 이 f′(a)의 존재성은 우리가 어떻게 판단해야 된다고 그랬느냐면

이렇게 판단해야 된다고 그랬지, 이렇게. 이렇게 판단하셔야 된다고. 그래서 이걸 좀 더 구체적으로 하고 싶으면 이렇게 좌극한과 우극한으로 판단을 해야 돼.

그런데 이 극한을. 주의, 주의, 주의사항. 과연 도함수를 구해서 이 도함수의 극한으로 판단해도, 이것을 이걸로 판단해도 괜찮을까요? 이 얘기야.

즉 이 극한을 이 f′(a)로 취급할 수 있을까요?라는 거지. 물론 이것은 전혀 다른 얘기입니다. 다시, x가 a로 갈 때 f′(x)라는 이 극한을 따지는 것하고

이 극한의 존재성을 따지는 건 다른 거예요. 이 존재성과 이 존재성은 다른 거지. 그런데 이거예요. 엄밀하게 얘기하면 이 둘은 다르지만

이 둘이 같아질 수 있는, 등호가 성립할 수 있는 등호 성립 조건이 있겠죠. 등호 성립 조건이 있다고. 그게 바로 뭐냐하면, 이 둘이 같아진다는 말이 무슨 말입니까?

x가 a로 갈 때 f′(x)가 f′(a)가 된대. 이 얘기가 무슨 말이냐면, f′(x)가 x=a에서 연속이라는 거지. 그러니까 도함수가 연속이야라는 조건이 있잖아요?

그러면 이걸 자유자재로 쓸 수 있는 거야. 그러면 무지 편해진다고. 이 극한 대신에 이 도함수를 구해서 이 극한을 계산하면 되니까.

그래서 이런 조건이 있을 때가 있고 없을 때가 있거든. 그러면 이 조건이 없잖아요? 그러면 이제 이렇게 생각하시면 안 돼. 도함수를 구해서 생각하시면 안 되고

우리는 원래 함수를 이용해서 이 관계를 생각하셔야 된다고. 이게 우리가 기본적으로 해야 될 일인 거야. 그런데 방금 전에 선생님이 여기 지금 지웠지만 기본함수를 쭉 썼잖아?

그 기본함수들 중에 도함수가 연속이 아닌 함수가 있어요? 다시, 다시. 우리한테 대부분 만들어 주는 함수는 도함수가 존재하는 함수들.

우리가 공부한 기본함수들을 가지고 조합하는 거예요. 물론 그 조합이 어떻게 되느냐에 따라서 미분이 가능할 수도 있고 불가능할 수도 있어요.

그런데 그 함수만 놓고 보면, 그 각각의 기본함수들이라고 선생님이 쓴 것만 놓고 보면 도함수가 연속이 아닌 함수가 없어요. 그 정의역의 범위 내에서. 이해 가십니까, 무슨 말인지?

그러니까 우리는 그런 생각들을 해야 된다는 거지. 물론 아까 얘기했던 무리함수 같은 경우는 분모로 내려가는 경우가 생기기 때문에

그 무리수 안에 0이 되는 값에 대해서 우리가 생각할 수 없죠. 끝나는 범위니까. 그런데 기본적으로 우리가 아까 얘기했던 다항함수.

이런 다항함수. 다항함수나 기본적으로 삼각함수나 지수함수나 로그함수. 이런 함수들은 기본적으로 우리가 어디서? 정의역의 범위 내에서 몇 번이고 미분가능해요.

그러니까 당연히 미분가능하니까 당연히 도함수가 연속은 되는 거겠죠. 그러니까 선생님이 이런 얘기를 하고 싶어요. 이 사실은 틀린 사실이다라는 건 기억하셔야 돼요.

그것을 기억하지 못하면 안 돼. 이건 잘못된 사실이야. 그리고 이게 성립하지 않는 예는, 그런데 최근 들어서는 그렇게 많이 등장한 적이 없어요.

아주 오래 전에, 아마 여러분들이 태어나기 전일 수 있어요. 그때 이게 성립하지 않는 예에 관련된 문제가 하나 있었던 적이 있고, 그 이후로는 되게 많이 건드리지 않아요.

이 내용을 많이 건드리지 않는다고. 그러니까 여러분은 성립하지 않는다는 것은 기억하시되, 웬만한 상황에서는 이 아이가 성립될 수 있다라는 것을 염두에 두시라는 거야.

그러면 문제풀이가 훨씬 간단해져. 이해 갑니까? 그래서 새로운 기호를 하나 만들 거야. 새로운 기호, 기호. 선생님은 뭐고? 규호. 그만해야지, 계속 하면 또.

새로운 기호. 이건 교과서에 있는 기호도 아니고 그냥 선생님이 쓰는 기호야. 어떤 기호냐면, 이 극한하고 이 극한을 헷갈리지 말라는 얘기야.

다시, 이 극한과 이 극한을 헷갈리지 말라는 얘기야. 그래서 이 왼쪽에 있는 이 아이에 대한 기호를 하나 만들 거야. 이 기호를 만들 거야. 왜? 쟤를 계속 쓰기가 불편하니까.

그다음 여기 있는 이 기호를 하나 만들 거야. 이걸 어떻게 만들 거냐면, 미분계수를 생각하는 극한이잖아? 그런데 오른쪽으로 가는 극한이니까 이걸 우리가 우미분계수라고 불러.

우미분계수. 우미분계수, 우극한의 미분계수를 정의하는 극한의 식이다라고 해서 이게 존재하면 이 존재하는 값을 α라고 할 때 그것을 우리가 우미분계수라고 부른다고.

이건 우미분계수를 만족하는 우미분계수의 극한식이라고 볼 수 있겠지. 우미분계수의 극한식이 되는 거지. 이 식을 앞으로 우리가 어떻게 쓸 거냐면

미분계수를 나타내는 극한이니까 프라임을 붙일 거고, 이 안에다가 a의 오른쪽에서 갈 때의 우미분계수다. 이 식은 무슨 식이냐면, 이 식을 나타낸 식이야.

이 식을 이렇게 착각하지 말라고. a가 오른쪽으로 갈 때의 이 아이와 같다라고 생각하시면 안 돼. 지금 이거랑 똑같은 거야. 지금 이 식은 이 정의를 만드는 식인 거고

이 식은 도함수의 극한을 생각하는 식인 거고, 아까 얘네 둘이 다르다고 했잖아? 그랬듯이 얘네 둘이 같다고 생각하시면 안 돼.

a의 플러스 쪽에서 갈 때의 이 극한과 이 우미분계수의 식하고 똑같다고 생각하시면 안 돼. 얘네 둘은 다른 식이야. 그런데 웬만하면 같다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

웬만하면 같다고. 어떤 조건만 있으면? 도함수가 연속이라는 조건만 있으면. 도함수가 연속이라는 조건만 있으면 우리는 이 계산을 이렇게 취급할 수 있다고.

그러니까 이렇게 안 쓰고 이러한 내용을 쓸 거고, 그다음에 이 아이에 대해서 생각을 하게 될 거야.

그래서 이건 나중에 우리가 문제를 풀면서 많이 접하게 될 내용 중에 하나다라고 보면 되겠어요. 오케이, 이해되겠죠?

그래서 이렇게 여러분이 미분가능성에 대한 판단을 생각해 보시고, 나중에 우리가 문제를 풀면서 또다시 이런 내용들을 얘기해 볼게요.

그래서 아까 얘기했지만 미분가능성과 연속성의 관계는, 세상에 미분가능한 함수는 다 연속인 함수 안에 포함될 수밖에 없다. 그러니까 나한테 미분가능성을 따지라고 하잖아요?

그러니까 1단계 연속인 함수를 생각한다. 이런 얘기야. 그러고 나서 그 안에서 미분가능할 조건을 찾아준다는 거지. 그리고 미분가능성을 묻는 여러 가지 문제들은

아까 얘기했듯이 기본 함숫값만 갖고는 안 된다고. 그래서 가장 대표적인 것이 뭐냐하면, 구간을 나눠서 정리해 주거나. 구간을 나눠서 정리해 준다고.

그러니까 이건 아까 선생님이 설명을 했지. 미분가능성을 묻는 첫 번째는 당연히 미분계수의 정의를 이용해서 가야 되는 거야. 그러니까 이런 경우는 대부분 어떤 경우냐면

f′(x)를 구하는 것이 어렵다라는 거지. 이런 상황이 되면 우리는 그 미분계수의 정의를 이용해서 그 극한값을 생각해야 한다라는 것이

이게 아까 선생님이 설명했던 첫 번째 내용이고, 그다음에 우리한테 줄 수 있는 가장 대표적인 게 구간에 따라 함수를 정의해 준다. 이런 얘기인 거지.

즉 f(x)라는 함수를 줄 때 이렇게 주는 거지. g(x)라는 것과 h(x)라는 걸로 나눠 주고, x가 a보다 크거나 같고 x가 a보다 작다. 이런 걸 우리가 생각하게 되는 거지.

그러면 우리는 그렇게 따진다고. 이제 이 아이의 존재성을 생각하려면 lim x가 a로 갈 때 원래 x-a분의 f(x)-f(a)라는 이 극한의 존재성을 생각해야 돼.

그런데 이 극한의 존재성은 어떻게 되느냐면, 아까 전에 쓴 것처럼 f(a)의 오른쪽에서 갈 때의 극한을 생각해야 되고 f′(a)의 왼쪽에서의 좌미분계수.

이 두 개가 같아지는지를 확인하셔야 돼. 이 극한을 생각하시려면 이 극한의 판단은 이걸 판단해 보셔야 되는 거라고. 그런데 우측으로 갈 때의 미분계수는 이 함수를 갖고 써야 되고

좌측으로 갈 때의 미분계수는 이 함수를 갖고 써야 된다. 즉 이게 g′(a+)로 나오게 되고. 이 기호는 뭔지 알겠지, 이제? 계속 그 극한을 쓰기 힘드니까 선생님이 이렇게 쓰는 거라고.

이쪽은 작은 쪽이니까 h′(a-)로 이렇게 접근해 나가야 된다고. 이게 같은지를. 이해돼요, 무슨 말인지?

그런데 이 g(h)에 들어가는 이 함수가, 이 두 개의 함수가 실수 전체에서 미분가능한 함수라면 이 구간을 무시한.

이 구간을 포함한 어떤 구간에서 이 점을 포함한 어떤 열린 구간 안에서, 전체에서 이 두 개가 그냥 미분가능한 함수로 주어진다고, 대부분. 이 두 개가.

그러면 우리는 이 아이를 lim x가 a의 플러스 쪽에서의 갈 때의 g′(x)로 볼 수 있다는 거야, 이렇게. 이런 전제가 있으면 이렇게 볼 수 있다는 거야.

그래서 여러분들이 이런 미분가능성을 조사하라고 하면, a를 집어 넣어서 같다. 미분해서 a 집어 넣어서 같다. 미분해서 a를 집어넣는 게 이 행위를 하고 있는 거라고.

그런데 왜 그렇게 쓸 수 있니? 이걸 계산해 봐야 되는데. 그 이유가 이 조건 때문에 그렇다라는 거야. 그러니까 정확하게 기억하라는 얘기야.

여러분들이 하고 있는 행위가 어떤 행위를 하고 있는 것인지. 원래는 그냥 집어넣으면 같다. 미분해서 집어넣으면 같다. 원래 그러면 안 되지. 그런 게 어디 있어.

그 정의를 만족하는 조건을 생각해 볼 때 우리가 그렇게 볼 수 있다는 얘기인 거지. 그래서 결국 이 함수가 미분가능하니까 이 g의 오른쪽에서의 우미분계수를 이렇게 계산할 수 있고

그러면 이 아이가 미분가능해. 몇 번이고 미분가능하다고, 계속. 몇 번이고 미분가능한 거라고. 알겠지? 즉 이계도함수가 존재한다. 이렇게도 볼 수 있는 거라고.

이계도함수가 존재한다. 그러면 이건 이계도함수가 존재하니까 도함수가 연속이다. 도함수 연속 조건을 포함하게 해 주는 그러한 내용으로 우리가 볼 수 있다는 거야, 이 얘기를.

그러니까 그러면 이 아이가 다시 뭐가 된다고? 그냥 lim x가 a로 갈 때의 g′(x)와 또 똑같아지는 거지. 어차피 이게 연속이 될 테니까, 우극한이나 이 극한값이나 같아질 수밖에 없다고.

그래서 우리는 그런 행위를 하는 거라고. 집어넣어서 같다. 미분해서 집어넣어서 같다. 그 안에 이런 뜻이 있다는 걸 제발 잊지 마시라고. 알겠죠?

그렇게 여러분이 이런 경우를 생각하면 되고, 그다음에 아까 얘기했던 절댓값 기호가 포함되어 있는 함수.

이게 결국 구간을 나눠 주지 않고 절댓값의 성질을 이용해서 나보고 구간을 나누라고 하는 거죠. 그러니까 이때는 뭐가 핵심이냐면, 구간을 나눠 주는 건 그 나눠 준 경계.

여기도 이 구간에 따라 정해진 함수는 이 경계가 가장 중요한 역할을 하게 되는 거고, 여기서도 절댓값 기호가 포함돼 있으면 이때는 뭐라고 얘기할 거냐면 이 경계가 나뉘게 된다고.

절댓값의 성질에 의해서 안이 0보다 크거나 같을 때와 작을 때가 나눠진다고. 그러면 그때 그 핵심이 누구냐면, 그 경계를 만드는 점이지.

경계점들이 생기겠지, 경계점. 나누는 경계점이 생긴다고. 그러면 이 경계점은 결국 절댓값 안이 0보다 크니, 작으니로 달라지니까

결국 이 경계점은 어디에서 나눠지느냐면, 이 절댓값 안이 0이 되는 어떤 x값이 있을 거라고. 이게 중요한 역할을 하는 거지.

그래서 이 경계점을, 절댓값 기호가 포함되어 있을 때 나오는 이 경계점을 앞으로 우리가 뭐라고 부를 거냐면 절점이라고 부를 거야. 처음 등장했어. 절점이다라고.

이것도 만든 말이야, 절점. 우리 자유사고에서 만든 말. 절점. 무슨 뜻입니까?라고 물어보면 절댓값 안이 0이 되는 점. 뭐라고? 절댓값 안이 0이 되는 점.

이걸 우리가 뭐라고 부를 거냐면, 절점이라고 부를 거라고. 선생님이랑 공부하려면 기억해야 될 용어가 좀 있어. 기벡에도 아주 많고 미분에도 몇 개가 있어. 절점이다, 절점.

그러니까 이 절점이 경계점이래. 그게 바로 절댓값 안이 0 되는 점. 그것으로 여러분이 생각하면 되고, 사칙연산으로 주어진 경우. 이 경우도 아주 많이 나오죠.

이 경우도 아주 많이 나오고, 이 사칙연산으로 주어졌으면 이건 각각의 미분가능성으로 우리가 그 연산을 해결해 줘야 한다라는 거야.

각각을 미분하면 무조건 미분가능한가? 그건 모르는 거야. 각각의 미분가능성. 이 각각의 미분가능성을 가지고 우리가 다시 뭘 해야 되는 거라고?

연산을 반드시 수행해 줘야 돼. 각각의 가능성에 대한 연산 수행이 되어야지, 그렇지 않으면 안 돼. 무조건 각각이 존재한다고 존재하니? 그렇게 얘기할 수는 없는 거라고.

무슨 말인지 이해 가시겠어요? f라는 함수가 우미분계수가 존재해. f가 우미분계수가 존재해. f가 f′, 좌미분계수가 존재해. 예를 들어서, 그럴 수 있잖아.

f′(a-), 좌미분계수가 이렇게 존재한다고. 그러니까 오른쪽에서의 미분계수가 존재하고 좌쪽에서의 미분계수가 존재. 그러니까 이게 달라. 얘는 1이고 얘는 예를 들어 -1이야.

그러면 이 극한이 존재하고 이 극한이 존재하는데, 둘이 값이 다르면 이건 a에서 미분 불가능한 거라고. 무슨 말인지 이해 가시겠어요?

그런데 g라는 함수가 있는데, 얘는 a의 오른쪽에서 갔더니 g라는 함수의 왼쪽에서의 미분계수를 조사해 봤더니 이 함수는 미분계수가 예를 들어서 -1이고 얘는 1이다.

이렇게 주어졌다고, 이렇게. 그러면 얘도 미분 불가능하고 얘도 불가능해. 우미분계수, 좌미분계수가 다르니까 얘도 미분 불가능한 거지.

그러면 f라는 함수는 오른쪽에서의 갈 때 우미분계수가 존재하지 않을 거고. 아니, f라는 함수는 a에서 미분 불가능할 거고 g라는 함수도 a에서 미분 불가능할 거라고.

하지만 이 함수를 두 개 더한 함수를 생각해 보잖아요, 우리가? 이해 가죠? 이 두 개를 더한 함수를 생각하면, 이 둘이 더한 값이나 이 둘이 더한 값이 똑같아져버린단 말이야.

그런 상황들이 발생될 수 있다는 거지. 그러니까 이건 속단하면 안 된다는 거야. 사칙연산으로 이루어진 함수의 미분 가능성은 연산 수행에 대한 것을 생각해 줘야지

단적으로 딱 속단해서 얘기할 수는 없다. 그렇게 생각하면 되고, 그다음에 요즘 가장 핫한 게 이 합성함수야.

가장 핫한 게 이 합성함수에 대한 경우가 여러분이 잘 기억해야 되는 이유 중 하나입니다. 그래서 이건 일반적으로 우리가 그렇게 생각하는 거죠.

뭐냐하면 g(f(x))라는 합성함수가 하나 주어지면 이 g(f(x))의 미분가능성을 판단한다. 이 함수의 미분가능성을 판단한다. 그러면 우리는 도함수를 이용해서 이 함수의 도함수가 뭐가 되죠?

g′(f(x))에 f′(x)가 되죠. 그래서 우리는 이제 x가 예를 들어 a의 플러스 쪽에서 갈 때, a의 마이너스 쪽에서 갈 때의 미분계수를 생각하려면 이 관계식에서 생각을 해야 돼.

그러니까 g의 미분가능성과 f의 미분가능성을 다 생각해야 되는 거고, 어디에서 그 연관이 맺어지는지를. x에 대한 f(x)의 이 함숫값의 변화에 따라서 맺어지는지를 잘 따져줘야 돼.

그래서 이건 나중에 선생님과 문제를 풀면서 아주 많이 다루게 될 내용 중에 하나로 보시면 될 것 같아.

그래서 합성함수에 대한 미분가능성도 여러분이 많이 신경 써야 되는 내용 중에 하나인 거죠. 그래서 우리가 두 번째 주제로 가기 전에 한 가지만 다시 언급하고 가면

마지막에 얘기했던 합성함수의 곱의 형태. 그래서 곱의 꼴에 대한 연속성이 갖는 성질. 이런 기본적인 것들은 여러분이 기본 학습을 하실 때 잘 기억하고 계셔야 돼요.

그런 것들이 종합적으로 자꾸 연결되면서 문제가 만들어지는 거니까. 그래서 선생님과 그런 것들을 얘기했듯이

문제를 풀면서 여러분들하고 나오는 주요 성질들은 문제를 통해서 정리할 거야. 그러니까 선생님은 지금 굵직굵직한 개념들을 해 나가는 거고

세부적인 그러한 내용들은 문제를 통해서 접근해 가니까, 나중에 꼭 문제풀이도 여러분들이 함께 해 주셔야 합니다. 나 풀어서 맞았어. 넘어가.

이러시면 안 돼요. 아셨죠? 그래서 가능하시면 끝까지 같이 갈 수 있도록 해 보시고, 그래서 이제 우리가 미분가능성에 대한 얘기를 알아봤고요.

두 번째 주제는 접점과 접선의 방정식이에요. 여기서도 여러분이 핵심을 잘 기억하셔야죠. 선생님이 교재에는 써놨어요. 접점이 주어질 때 이런 식으로 한다.

기울기가 주어질 때 이런 식으로 한다. 곡선 밖의 점이 주어졌을 때 그 접선의 방정식은 이렇게 한다라고 단계까지 나눠서 해 놨어요. 그 단계를 외우시는 건 큰 의미가 없어요.

그러니까 여러분들이 그건 선생님이 형식적으로 정리해 놓은 거고, 기본적으로 여러분들이 접선의 방정식을 여기에서 생각하는 이유가 뭐니?라는 거죠.

접선의 방정식을 생각하는 이유는 당연히 우리가 생각하는 도함수. 이 도함수라는 것이 무엇에 의해서 만들어진 거냐면, 미분계수에 의해서 만들어진 거죠. 미분계수의 정의에 의해서.

그런데 이 미분계수가 갖는 기하적인 의미가 이게 바로 뭐였냐면, 접선의 뭐였어요? 기울기였죠. 그러니까 이 3개는 다 핵심이 뭐냐하면

이 접선의 기울기에 맞춰져 있다고 보셔야 되는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 나는 접선의 방정식을 구한다는 건 결국 직선을 생각하겠다는 거고

직선을 구하기 위한 기본적인 구성은 기울기와 한 점이다라는 거죠. 그러면 당연히 나에게 주어지는 상황은 이렇게 보시라는 얘기인 거지.

기울기를 알려주고 한 점을 물어볼 때가 있고, 한 점을 알려주고 기울기를 물어볼 때가 있다. 이런 얘기야.

그러면 기울기를 알려주고 한 점을 물어보는 경우와 한 점을 알려주고 기울기를 알려주는 경우 중에서 이 주어진 한 점이 직선 위의 점일 때도 있고 밖의 점일 때도 있다. 이런 얘기야.

그러면 내가 배운 이 미분계수라는 정의는, 이 도함수라는 것은 과연 이 접선의 방정식을 구하는 데 있어서, 이 접선의 기울기를 구하는 데 있어서

어떨 때 가장 편리하니?라는 거지. 그걸로 번호가 나뉜 거죠. 우리가 배운 미분계수의 정의는, 곡선이 주어졌니? 네. 그러면 이 위에 한 점 어디에서?

t에서의 한 점. x좌표가 t인 곳에서의 미분계수를 구하면 이 f′(t)가 이 점에서의 접선의 기울기란다. 이렇게 되는 거지. 이 접선의 기울기란다. 그러니까 정의 자체가 그렇다고.

다시, 정의가 뭐라고? 이 기울기와 이 기울기를 나타내는 데 있어서는 이 점의 x좌표가 중요한 거라고. 그리고 우리는 뭐만 구하면 된다고?

도함수만 구하면 이 t에 의해서 m이 결정된다. 그러니까 (1)번, (2)번은 뭐냐하면 접점이 주어진다는 거하고 기울기가 주어진다는 것은 이거지.

이걸 알려주고 t를 구하라는 얘기인 거고. 이해 가요? 그게 기울기가 주어지는 거고, 이걸 알려주고 얘를 구하라는 게 접점이 주어지는 거야.

그러니까 이 두 상황은 가장 기본적인 상황인 거야. 단계를 외우려고 하지 마시고, 결국 도함수라는 것은 접선의 기울기를 알려주는 거고

직선은 기울기와 한 점인데, 기울기를 알려줬다는 것은 뭘 찾으러 가는 거라고? 접점의 x좌표를 찾으러 가는 거라고. 접점의 x좌표를 찾으러 가는 거고

이 한 점이 주어졌다는 것은. 이게 주어진 거야, 지금. 기울기와 한 점이 주어졌다고. 한 점이 주어졌다는 건 접점의 x좌표가 주어진 거라고.

그러니까 그 한 점이 위의 점이면 우리는 바로 이 기울기를 구하러 갈 수 있다. 이런 얘기가 되는 거지. 오케이? 그래서 핵심은 여기 있어. 밖의 점이 주어지면 어떻게 할까요?

이 밖의 점이 주어지면 과연 이것이 주어진 것도 아니고 이것이 주어진 것도 아니고 이 점이 주어졌으면, (a, b)라는 이 밖의 점이 주어져 있으면

그러면 나는 어떻게 이 접선의 방정식을 구할 수 있을까요? 이게 그러니까 가장 여러분들이 신경 쓰셔야 되는 것 중에 하나인 거지.

이건 밖의 점이 주어졌다는 것은 이 둘을 생각하게 하는 거야. 이 둘을 생각하게 한다는 건 둘 중에 하나를 더해야 된다는 거야.

그래서 우리는 뭘 둘 거냐면, 이 접점의 x좌표를 t로 두는 거야. 그러면 이 점이 (t, f(t))라고 쓸 수 있는 거지. 그러면 우리는 이게 핵심이야.

이 두 점을 연결한 직선의 기울기. t-a분의 뭘 한 것이? f(t)-b를 한 것이 바로 이 점에서의 접선의 기울기 m. 즉 f′(t)와 같아져야 된다.

이것이 결국 우리에게 주어지는 핵심이다. 사고 하나 또 얘기한다. 사고, 사고. 여러분이 꼭 가지고 계셔야 하는 사고. 뭐라고? 곡선이 하나 주어졌어. 접선이 하나 있어.

그런데 밖의 점이 하나 뚝 찍혀 있어. 이해 가세요, 무슨 말인지? 그러면 두 점을 연결한 기울기가 접선의 기울기다. 이렇게 여러분이 기억하시라고.

거기 3번에 보시면 1단계, 2단계, 3단계 해서 좌표를 두고 기울기를 써서 주어진 점을 대입해서 계산한다. 물론 그 관계로 가셔도 돼.

그런데 그거보다는, 그게 여러분이 일반적으로 기억하고 계신 내용일 거야. 그런데 그 옆에다가 그 관점보다는 여러분이 지금 했던 관점을 기억하시라고. 뭐라고?

곡선이 주어졌니? 네. 그런데 접선이 하나 등장했니? 네, 접선이 등장했어요. 그런데 다른 건 안 알려줬는데 이 접선이 지나가는 어떤 한 점을 알려줬어, 이렇게. 이해됩니까?

그러면 우리는 어떻게 이 접선에 대한 정보를 가지러 갈까? 이 접점을 생각하라. 이런 얘기인 거지. 그래서 이 접점의 x좌표를 t라고 둬라, 이 얘기야.

그래서 이 점 (t, f(t))와 뭐에 대하여? 이 점 (a, b)에 대하여 t-a분의 f(t)-b를 한 것이 f′(t)와 여기 있는 이 식을 반드시 기억해 주실 수 있었으면 좋겠다. 이런 얘기예요.

그래서 핵심은, 접선의 방정식의 핵심은 접선이 등장하면 반드시 접점에 관심을 가지셔야 된다라는 게 핵심이야. 이 접점을 생각하시는 게 핵심이라고.

선생님이 학생들에게 수업을 하다가 필기를 이렇게 학생들이 하잖아요. 어떤 학생이 필기를 하는데, 필기를 하나도 안 한 거야. 선생님이 쓴 필기를 하나도 안 한 거야.

그래서, 에이! 필기를 하나도 안 하고, 학생이 그러면 안 되지! 필기 열심히 해야지! 그랬더니 이러면서 마지못해 했는데, 아무것도 안 쓰고.

쓰라고 했으니까 그런가 봐. 큰 글씨로 접점의 x좌표. 딱 쓰고 끝내더라고. 그래서 내가 뭐라고 했겠어, 선생님이? '잘 들었네.' 이해 하시겠어요?

물론 여러분도 그렇게 쓰고 끝내라는 거 아니야. 그 학생이, 항상 내용을 들으면서 핵심이라는 게 있다고. 접점의 x좌표. 잊으시면 안 된다고. 놓치시지 말라고.

그러니까 직선이 등장했어. 그러면 이 직선이 접선인가를 고민해 봐야 된다는 거야. 그게 중요한 내용이니까, 우리가 공부한.

어떤 직선이 하나 있대. 그래프가 하나 있대. 그런데 그림이 안 그려져 있어. 그러면 당연히 관심을 가져야 될 게, 이게 접선인가?에 관심을 가지셔야 된다고.

그랬더니 접선이야. 그러면 당연히 접점의 x좌표가 뭐지?에 관심을 가지셔야 되는 거라고. 아시겠어요? 그래서 오늘은 접선과 접선의 방정식까지 정리해 봤고요.

다음 시간에 또 중요한 점이 나오죠. 이제 가장 중요한 극점, 변곡점. 여러분이 꼭 아셔야 되는 내용 중 하나입니다.

그래서 다음 시간에 계속해서 내용을 이어가 보도록 하겠습니다. 오늘 공부하신 거 잘 정리하시고요. 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
