여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 대박이들과 제가 세 번째 만나는 시간입니다.

사실 앞선 두 시간 동안 잘 이해하고 이제 세 번째 시간을 듣는 여러분이라면 분명히 마지막까지 해낼 수도 있다고 생각을 해요. 제가 예전에 어릴 때 친구들이 농담삼아

그런 이야기를 했거든요. 종영아, 너는 세 번만 만나면 정말 괜찮은 애인 것 같다. 여자아이들도 너를 세 번만 만나면 정말 너를 좋아할 수 있을 것 같은데 세 번을 참고 만나기가

참 힘들다 이런 얘기를 했어요. 지금 세 번째잖아요. 이제는 여러분들과 제가 어느 정도 마음도 통하고 그리고 우리 대박이들이 끝까지 저를 믿고 따라와주신다면 처음 시간에

제가 약속했던 여러분들을 올해의 기적의 주인공이 되도록 만들어드리도록 하겠습니다. 우선 이번 시간에 배울 이야기는 중복순열입니다. 그런데 용어가 앞서 배운 것과

굉장히 사소한 차이예요. 순열을 배웠는데 이제 중복순열을 배우는 거예요. 중복이라는 단어가 들어가면 어떻게 달라질까, 이 둘을 비교하면서 정리하는 게 필요할 겁니다. 맞죠?

그래서 이번 시간에 배울 것 한번 키워드부터 확인해 볼게요. 사실 중복순열이라는 개념은 그렇게 비중을 두고 살필 필요가 있는 개념은 아닙니다. 왜냐하면 중복순열이라는 걸 몰라도

우리는 항상 곱의 법칙을 바탕으로 생각하기 때문에 중복순열 몰라도 상황을 보고 곱의 법칙을 사용해서 경우의 수를 구할 수 있어요. 그런데 중복순열을 배우는 이유는 뭐니 그러면

누군가가 중복순열을 이용해서 표현했을 때 그걸 내가 이해하고 받아들일 수 있어야 되니까. 중복순열이라는 게 도대체 뭘까. 중복순열의 수는 어떻게 구하는 걸까.

저 사람이 중복순열의 수를 표현한다면 선생님이 혹은 학교의 교실 앞에, 교실의 칠판 앞에 서 있는 선생님이 중복순열의 수를 사용을 한다면 내가 무슨 말을 하는지는

알아들을 수 있어야겠죠. n의 r제곱과 r의 n제곱. 사실 이건 정말 별거 아닌 것처럼 느껴지지 않아요? 만약에 3의 다섯제곱 하면 3을 5번 곱하라는 이야기이고 5의 세제곱 하면

5를 3번 곱하라는 이야기인데 그걸 왜 차이를 이해하는 게 힘들까. 공식으로 접근을 하면 누가 n이고 누가 r이 되는지 누가 n이고 누가 r인지를 찾지 못해서 이런 착각들을 하게 돼요.

그러니까 이번 시간을 다루면서, 이번 시간을 바라보는 관점은 공식으로 외우는 게 아니다. 누가 n이고 누가 r인지를 찾는 게 아니라 문제의 상황에서 누구에게

선택권이 있는지를 생각해라. 선택권이라는 게 이번 시간의 키워드입니다. 누가 선택을 하는 걸까. 물어보는 거예요, 인터뷰하는 것처럼. 정말 내가 실제로 인터뷰하는 사람이

되었다고 생각하고. 사물에게 물어보는 거예요. 누구에게 선택권이 있을까. 누구 선택할 거예요. 계속 물어보고 계속 물어보는 거예요. 그것만 하면 이번 시간에 해결할 수 있습니다.

뭐라고요? 누구에게 선택권이 있을까. 그래서 중복순열이라는 건 기억하셔야 돼요. 단순히 곱의 법칙을 사용해서 사용하는 거다. 그러니까 중복순열 자체를

억지로 외워야 하는 건 아니다. 의미를 이해하고 누구에게 선택권이 있는지만 생각한다면 중복순열은 전혀 어렵지 않습니다. 우선 순열과 중복순열이라는 걸 비교하면서

공부를 할 건데요. 순열은 뭘까? 표현은 nPr이라고 썼어요. 정의는 뭐였어요? 우선 서로 다른 n개 중에서. 서로 다른 n개 중에서 r개를 선택을 합니다. r개를 선택해서 배열하죠.

순서가 있는 배열. 순서가 있는 나열을 하는 거야. 그런데 여기에서 순서라는 의미는 뭐라고 했어요? 순서라는 건 첫 번째 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 같지 않아.

그래서 구분이 되는, 차이가 있는, 서로 다른 자리에 배열하는 거라고 했어요. 서로 다른 자리. 구분이 되는 자리에 배열하자. 차이가 있는 자리에 배열하자. 서로 다른 자리에 배열하자.

그게 순서가 있는 나열, 배열입니다. 한번 예를 들어서 생각해 볼까요. 10명이 있습니다. 저번 시간 거 복습하는 거예요. 10명 중에서 뽑을 거예요, 회장을. 이제 지겹죠. 알죠?

부회장을 그리고 총무를 뽑을 거야. 그런데 회장을 한 명 뽑고 부회장을 한 명 뽑고 총무를 한 명 뽑는데 그 셋을 다 뽑아야 행위가 종료가 되는 건데 어떻게 하자?

스텝을 끊고 스텝을 끊어서 생각하자. 그러면 곱셈으로 연결될 거야. 회장을 뽑을 수 있는 건 몇 가지? 10가지. 전제가 뭘까요? 회장을 했던 사람은 부회장이나 총무를 할 수 없어.

회장과 부회장과 총무는 서로 다른 사람이야. 그러니까 이 10명 중에서 중복이 없이 뽑아내는 거죠. 회장이 되는 것 한 명 뽑으면 부회장이 될 수 있는 건 9명.

그리고 총무가 될 수 있는 건 8명. 얘들을 곱으로 연결해야 되는데 이걸 순열의 수로 표현하면 10P3이라고 쓰는 거죠. 서로 다른 10개 중에 3개를 뽑아서 일렬로 배열하는 경우의 수.

계산할 때는 어떻게 한다고요? 10부터 시작해서 1씩 작아지는 연속한 자연수 3개의 곱을 이야기한다. 10 곱하기 9 곱하기 8. 그런데 계산하는 것뿐만 아니라 이런 상황을 이해하는 게

중요하다고 한 거죠. 10명이 있어요. 그런데 서로 다른 3명을 뽑아서 일렬로 배열하는 경우입니다. 여기에서 뽑아낼 때 회장과 부회장과 총무는 다 다른 사람이야.

그래서 우리는 자연스럽게 중복이 없이 3명을 뽑았던 거예요. 이게 순열입니다. 다시. 순열은 서로 다른 n개 중에서 r개를 선택을 하는데 중복이 없이 뽑아낸 거야.

nPr이라는 건 저런 정의입니다. 그러면 중복순열은 뭘까요? 굳이 앞에 2강에서 순열을 가르칠 때는 중복이라는 단어를 쓰지도 않았는데 이제 와서 중복이라는 단어를 쓰는 이유는

중복순열은 중복을 허용한 순열이라고 정리하시면 돼요. 중복을 허용한 순열. 서로 다른 n개. 기본 시작은 똑같습니다. 서로 다른 n개 중에서 뽑아요, r개를. 그런데 이번에는

중복을 허용하여 r개를 선택합니다. 허용해서 r개를 선택. 그리고 나서 마지막 문장은 똑같아요. 순서가 있는, 구분되는, 차이가 있는, 서로 다른 자리에 배열을 하자 이런 거야.

선생님, 중복을 허용해서 뽑는다는 게 상황이 전혀 그려지지가 않는데 어떤 상황입니까? 선생님, 중복을 허용해서 선택을 하는 경우는 굉장히 많아요. 굉장히 많아요.

그래서 지금 이 개념을 예를 통해서 느끼셔야 됩니다. 방금 순열 했죠. 서로 다른 10명 중에 회장, 부회장, 총무 뽑는 거. 이거 이해하죠? 같은 사람이 뽑히면 안 돼,

중복 없이 선택해야 돼. 10 곱하기 9곱하기 8. 그러면 중복을 허용한 순열은 뭘까. 상황. 생각합시다. 상황. 선생님이 기분이 좋아서 우리 대박이들 3명을 데리고

아이스크림을 사먹으러 가요. 대박이 1, 대박이 2, 대박이 3 가서 아이스크림을 고릅니다. 아이스크림이 31개 있는 가게가 있어요. 여기에서 아이스크림을 고를 거야.

그런데 대박이 A가 이야기해요. 선생님, 저는 체리주빌레 먹을래요, 이랬어요. 체리주빌레. 그래서 대박이 B가 이야기합니다. 야, 체리주빌레 먹지 마. 네가 체리주빌레 먹으면

나는 못 고르잖아. 나는 아몬드봉봉 싫어. 너 체리주빌레 말고 다른 거 먹어. 너 이거 고르지 마, 이거 고르면 나는 못 고르잖아. 지금 그런 상황이 아닌 거야. 뭐예요?

A가 체리주빌레를 골라도 B도 또 골라도 돼요. C도 또 골라도 됩니다. 무슨 말? 얘도 똑같은 걸 고를 수 있다고요. 그게 중복순열. 중복을 허용한 순열입니다.

선생님, 첫 번째 A라는 애는 고를 수 있는 아이스크림의 종류가 31개가 있어요. 그러면 하나 골랐다고 해서 B가 고를 수 있는 건 30개가 되는 게 아니라 B도 똑같은 거 골라도 된다고요.

얘도 31개 고를 수 있어요. 선생님, C도 고를 수 있는 건 마찬가지로 31개입니다. 그러니까 앞에서 고르든 고르지 않든 뒤의 애한테 전혀 영향을 미치지 않아. 곱의 법칙이죠.

그러니까 특별할 거 없어요. 얘가 바로 중복순열입니다. 31의 세제곱이구나. 31의 세제곱. 그런데 이걸 우리는 어떻게 표현하냐면 서로 다른 31개 중에서 중복을 허용해서

3개를 뽑는 거야. 이렇게 써요. 가운데 있는 거 파이라고 읽습니다. 31π3. 서로 다른 31개 중에 3개를 뽑아서 중복을 허용해서 3개를 뽑는 거구나. 그런 경우의 수구나.

3명이 가서 앞에 애가 뭘 고르더라도 뒤의 애한테 영향을 미치지 않잖아. 그게 바로 중복을 허용한 순열. 오케이, 예를 보고 생각을 하는 거죠. 31의 세제곱이구나.

선생님, nπr이라는 걸 보면 서로 다른 n개 중에 중복을 허용해서 r개를 택하는 거네요. 첫 번째 애도 n개를 고를 수 있고 두 번째 애도 n개를 고를 수 있고

세 번째 애도 n개를 고를 수 있고 계속 n개를 고를 수 있습니다. 몇 번? r번을. 얘가 바로 n의 r제곱이 되는 거네. 이걸 보고 n의 r제곱 위로 올라간다 이렇게 외우면

수학을 잘할 수가 없어요. n의 r제곱이 얘가 위로 올라간다 이게 아니라 상황을 생각해야 돼요. n개 중에 고르는 거구나. 똑같은 걸 또 골라도 되는 거구나. 몇 번? r번을.

이렇게 생각해야 돼요. n 곱하기 n곱하기 n곱하기 n곱하기. n를 몇 번? r번 곱하면 n의 r제곱이 되는 거죠, 자연스럽게. 이게 중복순열인데 그러면 한번 생각해 볼까요?

보세요. 편지 4개가 있어요. 편지를 5개라고 할까? 그리고 우체통이 4개가 있습니다. 우체통 4개. 서로 달라요. 하나는 우리 집 앞에 있고 하나는 학교 앞에 있고

하나는 지하철역 앞에 있고 하나는 버스정류장 앞에 있어요. 서로 다른 우체통이 있습니다. 그러면 여기에서 생각해 볼까. 이걸 누구한테 선택권이 있니 이렇게 생각을 하는 거예요.

아까는 우리 대박이들이 아이스크림을 고르는, 선택하는 입장이었잖아요. 선택권이 누구한테 있어? 아이스크림이 사람을 선택하는 게 아니야. 대박이들이 아이스크림을 선택하는 거죠.

사람한테 선택권이 있었어요. 그리고 얘는 우체통한테 선택권이 있나? 혹은 편지한테 선택권이 있나? 이걸 고민하셔야 된다고요. 만약에 편지에게 선택권이 있다면

각 편지마다 물어봅니다. 야, 첫 번째 편지. 너 어디 갈래? 우체통이 4개 있으니까 4개 중에 골라서 가겠죠. 편지는 4개 중에 한 군데에 갈 거야. 하나의 편지가 들어갔다고 해도

또 두 번째 편지를 또 같은 곳에 집어넣어도 괜찮죠? 그게 중복순열이에요. 그러면 편지가 고를 수 있는 건 첫 번째 애도 네 가지, 두 번째 애도 네 가지, 세 번째 애도 네 가지,

네 번째 애도 네 가지, 다섯 번째 애도 네 가지여서 4의 다섯제곱이겠네. 그런데 만약에 우체통에게 선택권이 있으면 어떻게 될까? 이것도 한번 생각해 볼까?

우체통한테 야, 우체통. 너 편지 중에서 하나 골라봐. 그러면 편지가 5개 있으니까 나는 5개 중에 하나를 고르는 거네. 첫 번째 우체통도 두 번째 우체통도 세 번째 우체통도

네 번째 우체통도. 5의 네제곱이네. 과연 누가 맞을까 이걸 생각을 해 봐요. 편지에게 선택권이 있나? 우체통에게 선택권이 있나? 이걸 잘 생각을 해야 되는데.

이게 잘 안 되면 하나 특수한 경우를 생각하는 거예요, 특수한 경우. 뭐가? 전부 다 하나만 고르는 경우를 생각하면 돼요. 만약에 편지 5개가 한 우체통에 들어갈 수 있나?

오케이, 가능하죠. 편지 5개가 한 우체통에 들어갈 수 있나? 편지는 가능하더래. 그런데 우체통 입장에서 생각을 해 봐요. 우체통 4개가 하나의 편지를 선택할 수 있나?

하나의 편지를 4개의 우체통에 어떻게 다 넣어요. 그렇지? 그러면 편지를 샅샅이 찢어서 우체통 4개에 넣을까? 그렇게 하면 안 된다고. 우체통 4개가 똑같은 편지를 고를 수 없는 거구나.

그러니까 우체통에게 선택권이 있는 게 아니야라고 생각할 수 있어야 돼요. 헷갈릴 수 있거든요, 분명히. 그러면 선택권이 누구한테 있는지 생각합니다. 편지가 우체통을 고르는 건가,

우체통이 편지를 고르는 건가. 이 상황을 비교할 수 있어야 돼요. 그런데 잘 안 되면 어떻게 하라고? 특수한 경우를 생각하라고. 편지 5개가 다 한 우체통을 선택해. 가능하죠?

그런데 우체통 4개가 하나의 편지를 선택해. 그건 안 되는 거라고. 그렇지? 그러니까 우체통에게 선택권이 있는 게 아니라 편지에서 선택권이 있구나. 이 상황을 둘을 비교해서

얘가 될 수밖에 없다는 걸 느끼셔야 돼요. 오케이. 여기까지 우선 하고 나면 중복순열이라는 것의 정의도 했고 그리고 상황도 설명을 드렸습니다. 그럼에도 불구하고 학생들이 항상

헷갈려하는 게 있는데요. 어떤 상황이 주어지면 그 상황을 중복순열의 수로 표현하는 걸 잘 못해요. 상황을 중복순열 수로 잘 표현 못 해요. 그런데 한 가지 중요한 건

중복순열의 수로 표현하지 않아도 답을 찾을 수는 있습니다. 아까 말했죠. 곱의 법칙을 여러 번 사용하는 거야. 누구에게 선택권이 있는지만 알면 돼.

그런데 잘 정리가 되지 않은 친구들을 위해서 한번 정리를 해 드릴 건데 외우라는 이야기 절대 아닙니다. 외우시면 안 돼요. 상황을 이해하셔야 되고요. 이해한 상황을

정리한다고 생각을 해요. 맞아, 아까 했던 게 저런 거였지. 뭘 생각하면서? 대박이 3명이 아이스크림을 고르는 선택. 아이스크림을 고르는 그 상황을 생각을 하면서.

오케이. 31 곱하기 31 곱하기 31이니까 31π3이었구나. 여기 상황에서 31이 뭘까? 3이 뭘까? 이걸 생각하는 거야. 갑니다. n이라는 건 뭐니? 그러면 정의 자체를 읽어요.

n이라는 건 우선 서로 다른 n개 중에서라는 의미야. 서로 다른 n개 중에서 r은 뭐예요? r개를 선택하는 겁니다. r개를 선택. 선생님, nPr은 n개 중에서 r개를 선택해서

일렬로 나열하는 거였고 nπr은 n개 중에 r개를 선택해서 중복을 허락해서 뽑는다는 이야기. 중복을 허용해서 뽑고 얘를 순서가 있는 나열을 하라는 이야기입니다.

π라는 건 이런 의미를 가지고 있어요. 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는데 중복을 허용해서 r개를 뽑아서 줄세우는 거야. 그런데 이 상황이 잘 와닿지 않죠. 그래서 생각합니다.

31π3. 아이스크림이 31개. 사람이 3명. 사람이 선택하는 거겠지. 오케이. 두 번째 갑니다. r이라는 건 선택하는 것의 개수예요. 사람이 3명. 얘가 선택권이 있는 거야.

오케이. 얘가 주인공이구나. 얘가 주인공. 선택권이 있구나. 그러면 n은 역할이 뭘까? 선택을 당하는 입장이죠. 선택을 당하는 것의 개수입니다. 선택을 당하는 것의 개수.

밑에 있는 상황 이해돼요? 3명이 선택을 하는 거예요. 아이스크림 31개는 선택을 당하는 거야. 아이스크림은 선택을 할 수 있는 입장이 아니에요. 그러면 우리가 생각을 했을 때

이 선택을 한다는 애는 얘가 주인공이네. 얘가 주인공이네. 그걸 함수의 입장에서 보면 선택권이 있는 얘가 정의역이에요. 그리고 선택을 당하는 입장, 얘가 공역입니다.

그래서 우리는 선택을 할 수 있는 것, 선택을 당하는 것 이렇게 생각을 했는데 결국에 이걸 또 한번 생각을 하면 얘는 결국에는 r이라는 게 뽑는 횟수를 의미하기도 해요.

이해하죠? 서로 다른 31개 중에 3개를 뽑는 거야. 뽑는 횟수를 의미하기도 해요. 그러면 결국에 얘를 함수로 생각을 하고 함수로 생각을 한다면 x에서 y로 가는 함수로도

바라볼 수 있겠군요. 그러면 처음에 정의역에 몇 개가 있다는 이야기예요? 1, 2, 3 땡땡땡 r개가 있고 1, 2, 3 공역에는 n개가 있다는 이야기네. 첫 번째 원소 1. 네가 선택권이 있어.

골라볼래? 몇 개 중에? n개 중에. 두 번째 선택권 2. 골라볼래? 몇 개 중에? n개 중에. 같은 애한테 화살표를 보내도 상관없어. 각각의 애들이 선택할 수 있는 게 n가지, n가지, n가지.

쭉쭉쭉 곱해서 몇 개? r번을 곱하니까 얘가 바로 n의 r제곱. 그게 바로 뭐야? nπr의 정체라는 거죠. 정리한 것 중요한 거 아닙니다. 그러면 뭐가 중요합니까?

상황을 이해하는 게 중요해요. 3명에서 아이스크림을 고르러 갔을 때 각각의 애들이 같은 것을 고를 수 있어서 곱으로 표현할 수 있다는 것. 그걸 중복순열의 수로 표현한다면

31π3이 되는데 여기에서 31의 역할이 뭘까? 3의 역할이 뭘까. 역할들을 찾아본 거예요. 서로 다른 n개 중에 중복을 허용해서 r개를 선택하는 것. 그리고 일렬로 나열하는 것.

선택을 하는 것은 누구? r. 얘가 주인공. 선택을 당하는 것은 누구? n. n개를 쫙 펼쳐놓고 r명의 사람이 가서 고르는 거구나. 그런 상황 그려져요? 그게 돼야 돼.

처음에도 말씀드렸지만 계산하는 건 전혀 어렵지 않습니다. 그런데 계산하는 게 중요하지만 그게 궁극적인 목표는 아니야. 우리가 해야 되는 건 뭐예요? 상황을 이해하고

경우의 수를 구하는 것. 중복을 허용해서 뽑을 수 있는 상황을 이해하고 중복순열의 수로 표현하는 것. 서로 다른 n개 중에서 중복을 허용해서 r개를 선택하고 순서가 있는 나열. nπr.

첫 번째 키워드, 서로 다른 n개 똑같습니다. 서로 다른 n개. 1번 똑같아요. 그런데 2번이 다르죠. 중복이 없이 선택하는 게 순열. 중복을 허용해서 선택하는 것이 중복순열.

순서가 있는 나열 똑같습니다. 1번, 3번은 똑같고요. 2번만 달라요. 그러면 지금까지 제가 중복순열 집중해서 설명을 드렸어요. 다시 한 번 정리해 드릴게요. 집중하셔서 화면 보고

상황을 이해하면서 읽으시면 됩니다. 정리하고 오겠습니다. 이게 여러 가지 개념들을 배우게 되는데 개념개념별로 유기적인 연관성이 있어요. 지금 우리는 어떤 걸 하고 있냐면

첫 시간에 합의 법칙과 곱의 법칙을 배웠죠. 그때 느꼈어야 되는 건 뭐예요? 케이스를 분류하고 각각의 경우의 수를 구해서 마지막에 더해내는 것. 그런데 그 각각의

경우의 수를 계산할 때 곱의 법칙이 자주 쓰인다는 거죠. 곱은 뭐니까 덧셈을 효율적으로 효과적으로 할 수 있는 방법이니까. 그런데 곱의 법칙에서부터 뻗어져 나오는 겁니다.

첫 시간 순열 했죠? 중복순열 합니다. 하고 있어요. 또 뒤에 그 곱의 법칙에 대한 이야기들을 계속할 거예요. 같은 것이 있는 순열, 원순열 이런 것들을 할 거라고요.

그러니까 지금 우리는 곱의 법칙 안에서 디테일하게 내용들을 살피고 있어요. 순열과 중복순열 비교하는 것. 지금 우선 첫 번째 문제는 중복순열의 수를 계산하는 겁니다.

계산할 수 있어요. 어떻게? 얘네들을 기계적으로 외우기만 하면 이런 계산을 해요. 3이 6 위에 올라가. 얘는 6의 세제곱이고 6이 3 위에 올라가. 3의 여섯제곱이야.

6의 세제곱이니까 얘는 216. 3의 여섯제곱이니까 9 곱하기 9 곱하기 9 해서 729. 그런데 이런 식의 계산은 여러분이 대박이라면 대박이들은 최소한 대박이들은 이렇게 계산하시고

이렇게 공부하시면 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 된다? 기호를 읽을 수 있어야 된다. 그 수를 계산하는 게 아니라 상황을 그려낼 수 있어야 돼요. 뭡니까?

선생님, 뒤에 있는 얘가 주인공이에요. 그리고 뒤에 있는 얘가 선택을 하는 거야. 몇 개 중에? 6개 중에. 대박이 3명이서 고르러 간 거구나. 그런데 여기에 서로 다른 애가

6개가 있어요. 그걸 고르는 거죠. 그런데 고르는 게 1명이 선택하면 그다음 애가 나 그거 또 고를 수 있어. 전혀 영향을 받지 않아. 첫 번째 애가 고릅니다. 몇 개 중에? 6개 중에.

두 번째 똑같은 거 골라도 돼요, 중복을 허용하니까. 세 번째도 똑같은 거 골라도 돼요. 이래서 216이 되는 거구나. 상황. 됐죠? 그러면 밑의 상황은 뭐예요? 주인공이 몇 명? 6명.

선생님, 6명이 있네요. 이번에는 6명의 대박이들이. 대박이 그리기도 힘들어요. 6명의 대박이들이 있습니다. 그중에서 3개가 있는데 고를 거예요. 순열에서는 생각할 수가,

상상할 수가 없었던 거예요. 뭐가? nPr에서는 기본적으로 n개 중에 중복을 허용하지 않고 r개를 뽑는 것이기 때문에 이 r이라는 게 n보다는 작거나 같아요.

10명이 있는데 우리 15명을 뽑아서 이어달리기 나가볼까? 그게 안 된다고. 10명이 있는데 우리 20명을 뽑아서 이어달리기를 나가볼까? 그게 안 된다고요.

그때는 중복을 허용하지 않았으니까 10명이 있으면 10명보다 더 많이 뽑을 수는 없었던 거죠. 그런데 이제는 중복을 허용을 해요. 선생님, 자장면이 있고 짬뽕이 있고

그리고 볶음밥이 있어요. 야, 뭐 먹을래 이랬어. 대박이들아, 골라봐 이랬어요. 그러니까 첫 번째 애가 나는 자장면 먹을래. 두 번째 애가 나도 자장면 먹을래. 이게 가능하다는 거죠.

메뉴는 3개밖에 없지만 어떻게? 이 많은 사람들이 같은 걸 골라도 되니까. 충분히 일어날 수 있는 상황이라는 거죠. 맞습니까? 첫 번째 사람이 고를 수 있는 거 세 가지,

두 번째 사람도 세 가지, 세 번째 사람도 세 가지, 네 번째 사람, 다섯 번째 사람, 여섯 번째 사람 다. 그래서 3의 여섯제곱이 되는 상황. 이게 서로 다른 3개 중에 6개를 선택하는

경우의 수다. 중복을 허용해서 골라서 나열하는 경우의 수. 됐어요? 그래서 지금 6π3과 3π6을 계산하는 것뿐만 아니라 그 상황을 이해하자. 뒤에 있는 얘가 선택권이 있는 주인공이야.

됐죠? 읽을 수 있겠죠? 그러면 이제 두 번째로 넘어갑니다. 두 번째, 이번에는 문제에 상황이 주어졌어요. 선생님, 꼭 중복순열의 수로 표현해야 됩니까? 아니, 그렇지 않아도 풀 수 있어.

하지만 우리가 구한 것을 중복순열로 표현할 수도 있다면 더 좋겠지. 이게 이번 시간의 핵심이에요. 뭐라고요? 중복순열의 수를 몰라도 풀 수 있어. 하지만 이번 시간에는

얘를 중복순열의 수로 한번 표현해 볼까. 중복순열의 수로 표현된 것을 해석해 볼까. 그게 이번 시간 목표라고. 됐죠? 갑니다. 1, 2, 3, 4, 5 5개의 숫자로 중복을 허용해서 만들 수 있는

세 자리 자연수. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 서로 같지. 서로 다른 5개 중에 3개를 중복을 허용해서 뽑는 거네요. 111 이런 게 와도 됩니다. 333 이런 게 와도 돼요.

백의 자리, 십의 자리, 일의 자리가 똑같은 숫자들이 올 수도 있어라고 이야기하는 거죠. 그러면 누구한테 선택권이 있을까? 여기한테 물어보는 거죠. 백의 자리에 누구 뽑을까?

1, 2, 3, 4, 5 중에 누구 뽑을까? 가능한 게 5가지. 십의 자리 올 수 있는 게 5가지. 일의 자리 올 수 있는 게 5가지. 그러니까 얘는 5의 세제곱 해서 125인데 이게 어떻게 된다?

서로 다른 5개 중에 중복을 허용해서 3개를 뽑아서 배열하는 경우의 수죠. 됐죠? 중복순열의 수 표현 못해도 풀 수 있죠. 그렇지 않나? 이건 그냥 우리가 첫 시간에

곱의 법칙만 배웠어도 풀 수 있는 상황이에요. 그런데 중복순열의 수로 한번 표현해 볼까? 그러면 두 번째 거 한번 볼까요? 이번에는 상황에 조금 더 조건이 디테일하게 들어갔습니다.

1, 2, 3, 4, 5 5개의 숫자로 중복을 허용해서 만들 수 있는 세 자리 수 중에 짝수의 개수를 구하세요, 짝수의 개수. 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리가 있어요.

어디에 조건이 걸린 걸까? 그렇죠. 백의 자리에는 아무나 와도 돼요. 십의 자리도 아무나 와도 돼. 대신 짝수가 되려면 일의 자리, 여기에 조건이 걸리는 거죠.

일의 자리에 1이 오면 홀수. 2가 오면 짝수. 3이 오면 홀수. 일의 자리에 짝수가 와야 되는 거구나, 결국에는. 그러면 일의 자리에 올 수 있는 게 앞에 2개, 뒤에 2.

앞에 2개, 뒤에 4 이렇게 경우가 있는 거죠. 맞습니까? 올 수 있는 게 2나 4 이렇게 두 가지 경우가 있다고. 그러면 선생님, 2로 끝나는 경우. 백의 자리 아무나 올 수 있죠? 5가지.

십의 자리 아무나 올 수 있죠. 5가지. 그래서 경우의 수가 5의 제곱 해서 25가지입니다. 마찬가지로 일의 자리가 4로 끝나더라도 그때도 5의 제곱해서 25가지니까 전체 경우의 수는

답이 또 이런 거 5의 네제곱 이러시면 안 돼요. 25개, 25개 더해서 50개 이렇게 가야 되는 거죠. 맞습니까?  백의 자리에 올 수 있는 경우, 십의 자리에 올 수 있는 경우,

일의 자리에 올 수 있는 경우. 스텝스텝을 끊어서 생각하면 백의 자리에 올 수 있는 건 5개이고 십의 자리에 올 수 있는 건 5개이고 일의 자리에 올 수 있는 건 2개네.

그래서 얘가 50이 되는 거예요. 곱의 법칙으로 해결할 수도 있고 케이스를 분류해서 마지막에 경우의 수들을 더해내는 합의 법칙을 가지고도 구할 수 있습니다.

이 상황이 다른가? 아니, 똑같잖아요. 그래서 이 둘의 차이가 이거 그냥 사고과정이 똑같은 거야라고 느낄 수 있었으면 좋겠습니다. 개념문제 2번에서 중복순열의

기본적인 상황을 한번 생각을 해 봤습니다. 3번으로 한번 가볼까요. 3번. 5명의 학생, 대박이 5명이 있어요. 5명의 학생이 가위바위보를 한 번 합니다.

나올 수 있는 경우의 수는 그랬어요. 나올 수 있는 경우의 수. 첫 번째 사람, 두 번째 사람, 세 번째 사람, 네 번째 사람, 다섯 번째 사람. 생각.

첫 번째 사람이 낼 수 있는 거 몇 가지? 가위나 바위나 보나 세 가지. 두 번째 사람도 세 가지. 마찬가지로 각각의 사람들이 세 가지 경우가 있으니까

사실 경우의 수는 굉장히 많습니다. 3의 다섯제곱 해서 243이에요. 이게 뭐예요? 가위바위보 3개 중에 고르는 거야. 각각의 사람들이 같은 것을 골라도 상관없어.

그게 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해서 5개를 뽑는 경우의 수가 되는 거지. 앞의 상황은 되게 이해하기가 쉬운데 이게 3π5인지 5π3인지 조금 헷갈릴 수도 있어요.

그래서 이 부분들까지 계속 같이 살펴보고 있습니다. 이걸 거꾸로 선생님, 가위가 사람을 고르고 바위가 사람을 고르고 보가 사람을 고르고 이렇게 생각하면 안 되잖아요.

선택권은 누구한테 있다? 사람에게 있다. 사람이 가위를 낼지 바위를 낼지 보를 낼지 사람에게 선택권이 있는 거예요, 지금. 제일 처음 했던 이야기 기억나죠?

중복순열은 이것만 조심하면 돼요. 누가 선택권이 있니. 누가 선택을 하는 거니, 누가 주인공이니 그걸 계속 인터뷰하는 것처럼 물어보는 거예요.

사람한테 가서 첫 번째 사람한테 너 가위 낼 거야 바위 낼 거야 보 낼 거야 물어볼 수 있죠. 그런데 가위한테 가서 너 몇 번째 사람한테 갈 거야 이렇게 물어보지는 않잖아요.

상황을 이해하는 게 어렵지 않을 겁니다. 그런데 개념문제 4번은 서로 다른 4개의 우체통에 서로 다른 5개의 편지를 넣는 경우의 수.

사실 제가 아까 처음에 상황을 설명하면서 이미 설명을 드린 부분이에요. 그렇지만 한 번 더 여러분이 풀어보시고 대박이들이 수강후기 게시판에 올려주시면

제가 또 꼼꼼하게 확인을 하도록 하겠습니다. 됐죠? 개념문제 4번이 이번 시간 숙제입니다. 생각하고 공식으로 바로 답만 쓰지 말고 누구에게 선택권이 있으니까

몇 곱하기 몇 곱하기 몇 곱하기 몇이 되어서 답이 얼마예요 이렇게 남겨주세요. 됐죠? 넘어갑니다. 기출문제 1번이에요. 상황이 어떨까?

서로 다른 연필 5자루를 4명의 학생에게 남김 없이 나누어준다. A라는 사람. 계속 대박이들, 사람만 그리고 있네. B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람 이렇게 4명의 사람이 있어요.

그런데 이 4명의 사람에게 서로 다른 연필 5자루를, 서로 다른 연필이에요. 5자루를 나누어줍니다. 연필을 받지 못하는 학생이 있을 수도 있어요.

무슨 말? 1명이 다 받을 수도 있다는 얘기입니다. 그런데 이건 한번 생각을 해 볼까. 사람에게 선택권이 있나? 연필에게 선택권이 있나?

그런데 이런 상황들부터 헷갈리기 시작하는 거예요. 우리가 일반적인 상황에서 사람이 연필을 선택하는 거지라고 생각할 수 있어.

그런데 지금 상황은 연필을 사람에게 나누어주는 거야. 그래서 만약에 연필에게 선택권이 있다면 첫 번째 연필 4개 중에 하나. 두 번째 연필 4개 중에 하나.

이렇게 선택권들이 있겠죠. 그래서 결국에 답이 4의 다섯제곱이 될 거고, 연필에게 선택권이 있다면. 그런데 사람에게 선택권이 있다면

첫 번째 사람이 연필을 골라, 5개 중에 하나. 이렇게 만약에 생각을 한다면 결국에 이때의 답은 5의 네제곱이라고 생각을 할 텐데 어떤 게 맞니?

사람에게 선택권이 있어요, 연필에게 선택권이 있어요? 이게 잘 안 되면 뭘 하라 그랬어요? 특수한 상황. 전부 다 하나에게 갈 때 생각.

선생님, 연필 5개가 한 사람에게 갑니다. 가능한가요? 가능하죠. 1명이 연필 5개를 다 받는 상황 가능해요. 그런데 사람이 선택권이 있어서

4명의 사람이 하나의 연필을 다 선택하면 가능할까? 안 되죠? 연필을 4등분해서 나눠주지 않는 이상. 그러니까 사람이 연필을 선택하는 게 아니라

연필이 사람을 선택하는 거구나. 오케이. 이 상황이 맞고 사람에게 선택권이 없구나. 연필에게 선택권이 있는 거죠. 사실은 연필이 선택권이 있는 게 아니라

연필을 나누어주는 사람에게 선택권이 있는 거예요. 숨겨져 있는 주인공이 있는 거예요. 연필을 나누어주는 나. 내가 연필을 나누어주고 있는 사람이에요.

저 4명의 사람은 받기만 하는 선택권이 없는 사람입니다. 이해할 수 있어요? 선택권은 연필을 나누어주는 사람에게 있다. 지금 연필이 골라서 가는 상황이에요.

그래서 답이 4의 네제곱이 되니까 2의 10제곱이 되어서 답이 1024. 됐죠? 이제 이런 상황들이 어느 정도 그려진다. 누구에게 선택권이 있는지 판단할 수 있겠다고 하면

중복순열에 대한 건 어느 정도 정리가 된 겁니다. 전혀 겁 먹을 것도 없고 어려울 것도 없어요. 이제 기출문제 2번, 3번, 4번. 우리가 같이 할 게 딱 세 문제 남았습니다.

기출문제 2번 보세요. 숫자 1, 2, 3, 4, 5 5개가 있습니다. 1, 2, 3, 4, 5. 5개가 있는데 이 중에서 몇 개를 선택해서? 4개를 선택해서 일렬로 나열할 겁니다.

그러니까 네 자리 자연수를 만들라는 이야기죠. 서로 다른 5개의 숫자 중에 중복을 허용해서 네 자리 자연수를 만듭니다라고 하면 첫 번째 자리 올 수 있는 거

5가지, 5가지, 5가지, 5가지 해서 5의 네제곱이 될 거야. 그런데 조건이 있는 거죠. 네 자리 자연수가 5의 배수인 경우의 수는 몇 개예요?

우리가 아까 풀었던 것과 비슷한 문제예요. 아까 전에 어떤 문제였어요? 그렇죠. 세 자리의 자연수를 만들 때 짝수가 되는 경우의 수는 몇 가지일까였는데

짝수라는 건 다시 생각하면 2의 배수인 걸 고른 거예요. 그런데 이제 5의 배수인 걸 고르래. 어디에 조건이 있어? 마지막 일의 자리에 제약이 있는 거죠.

처음 있는 천의 자리, 아무거나 와도 관계없습니다. 백의 자리 아무거나 와도 관계없고 십의 자리 아무거나 와도 관계없어요. 그런데 일의 자리에는 누구만 올 수 있어?

5만 올 수 있어요. 5만 올 수 있어요. 마지막 일의 자리에 올 수 있는 건 한 가지 경우밖에 없습니다. 이해하죠? 천의 자리에 올 수 있는 건 몇 가지 있습니까? 5가지 경우.

백의 자리 올 수 있는 것 5가지 경우. 십의 자리 올 수 있는 것 5가지 경우. 얘네들을 다 곱해야 5의 세제곱이 되어서 125라는 경우의 수가 나오는 거죠.

마지막 일의 자리에 제약이 있는 거야. 5의 배수가 되려면 일의 자리에는 5밖에 올 수가 없어. 그런데 십의 자리, 백의 자리, 천의 자리에는 아무거나 중복을 허용해서 뽑을 수 있어.

기출문제 2번까지는 난이도가 그냥 앞서 풀었던 개념문제나 그리고 기출문제 1번이나 기출문제 2번이나 비슷합니다. 그런데 기출문제 3번부터는 좀 어려워요.

이 상황을 먼저 이해하셔야 되고 그리고 이해한 상황을 가지고 여러분이 먼저 풀어보고 오는 겁니다. 사실 수능개념이라는 강좌가 개념 강좌이기 때문에

문제를 풀어보지 않고 공부하고 그리고 나는 복습할 거야라고 생각하는 친구들이 있어요. 그렇지만 이번 문제는 먼저 풀어보시는 게 좋습니다.

보통은 제가 앞에서 개념 설명을 20분 하잖아요. 그러면 20분 먼저 듣는 거야. 그리고 개념문제를 먼저 풀어보고 강의를 보는 거죠.

그런데 개념문제를 풀어보고 강의를 보면 분명히 내가 훨씬 더 많은 걸 느낄 거거든요. 그러면 딱 멈추고 이제 기출문제를 실전처럼 풀어보는 겁니다.

실전문제 풀어보고 그리고 나서 강의 보면서 확인하고 나랑 선생님이 생각하는 사고가 같은지 다른지, 다르다면 어떻게 다른지, 내가 놓치고 있었던 부분들이

어떤 것인지를 생각하셨으면 좋겠어요. 보세요. 1, 2, 3, 4, 5 숫자가 하나씩 적힌 5개의 공이 있습니다. 1, 2, 3, 4, 5. 5개가 적힌 공이 있어요.

그런데 3개의 상자가 있습니다. 서로 다른 3개의 상자 A와 B와 C가 있어요. 여기까지 상황 이해가 되죠? 1, 2, 3, 4, 5 숫자가 하나씩 적힌 5개의 공을

3개의 상자 A, B, C에 넣습니다. 이제 조건. 어느 상자에도 넣어진 공에 적힌 수의 합이 13 이상이 되는 경우가 없도록 공을 상자에 넣는 방법의 수는?

이게 무슨 말일까. 상자에 13 이상이 되는 경우가 없도록. 만약에 여기에 2와 3과 5가 들어갔어요. 그러면 합이 얼마? 10이네요.

여기에 그러면 4와 1이 들어가면 오케이, 세 상자가 전부 다 13을 넘지 않네요. 13 이상이 되지 않네요. 그렇지? 그런데 빈 상자가 있어도 된대요.

빈 상자가 있는 경우는 넣어진 공에 적힌 수의 합을 그냥 0으로 한다. 그러면 만약에 1이라는 애가 여기에 들어갈 수도 있겠네.

그러면 첫 번째 A라는 상자에는 합이 10, 두 번째 B라는 상자에는 합이 5, 세 번째 C라는 상자에는 없으니까 합이 0 이렇게 되는 거예요.

이걸 어떻게 다 아세요? 경우가 이렇게 많은데. 경우 굉장히 많죠. 공을 하나씩 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하고 생각하기에는 너무 어렵습니다.

그래서 기출문제를 풀어내는 데 굉장히 중요한 사고가 있어요. 별표 치고 같이 정리하겠습니다. 평가원에서 그리고 학교 시험에서 출제자들이, 선생님들이

굉장히 좋아하는 개념 중 한 가지입니다. 우리가 앞에서 배운 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 게 있죠. 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 건 일반적으로 우리가 경우의 수를 계산할 때

항상 쓰는 사고예요. 곱의 법칙. 합의 법칙이라는 건 정의 자체는 두 사건 A와 B가 동시에 발생하지 않을 때입니다. 동시에 발생하지 않을 때.

그리고 곱의 법칙이라는 건 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 때 써요. 그런데 이런 표현은 전혀 우리한테 와 닿지 않는다고 했죠.

그래서 합의 법칙이라는 건 뭐라고 했어요? 중복이 없어야 돼. 그리고 빠진 게 없어야 돼. 합의 법칙은 보통 케이스를 분류할 때 사용해요.

곱의 법칙이라는 건 언제 쓴다고 했습니까? 덧셈이라는 걸 효과적으로 곱셈으로 바꿔서 생각을 하는 거야. 같은 걸 여러 번 더하기가 번거로우면

한 번의 곱셈으로 해결할 수 있어, 이런 거죠. 그래서 첫 번째, 어떻게? 각 케이스. 우리가 분류한 케이스들마다 사고하는 구조가 그리고 경우의 수가 동일할 때.

그때 덧셈이 아니라 곱셈으로 대신할 수 있어요, 이런 이야기가 있어요. 그리고 두 번째, 여러 가지가 잇따라 일어나는 사고, 사건에서 보통 어떤 행위가 종료될 때까지

그 각각의 상황들이 종료될 때까지 각각의 상황들을 스텝스텝스텝별로 잘라서 생각을 합니다. 선생님, 첫 번째 스텝 잘라서 두 번째 스텝 잘라서 생각을 하면

얘가 두 개를 다 완료해야 행위가 종료가 되는 건데 각각의 경우의 수들을 끊어서 생각을 하면 이 경우의 수들을 곱해서 답이 된다는 얘기죠.

합의 법칙과 곱의 법칙 이해하죠? 합의 법칙은 케이스 분류. 또 곱의 법칙은 그 분류한 케이스들이 각각의 경우의 수들이 같으면 곱으로 해결할 수 있다.

혹은 행위가 여러 번의 단계로 나뉘어져 있을 때 스텝스텝별로 끊어서 각각의 경우의 수들을 곱해서 전체 경우의 수를 구할 수 있다.

선생님, 1강에서 했던 걸 왜 굳이 다시 설명을 합니까? 경우의 수에서 덧셈과 곱셈에 대한 설명을 드렸고요. 이번에는 경우의 수에서 뺄셈의 의미를 생각을 할 거예요.

사칙연산 있죠. 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기. 덧셈과 곱셈의 쓰임은 이제 우리가 압니다. 그런데 평가원에서 출제자들이 좋아하는 것은 뺄셈의 쓰임도 있다고요.

뺄셈은 뭘까? 경우의 수에서 중복을 제거하는 역할이에요. 중복을 제거. 어떤 의미입니까, 선생님? A라는 사건 그리고 또는 B라는 사건이 발생하는 경우는

결국에는 A와 B의 합집합에 있는 원소의 개수를 세라는 것과 같아. 우리 1강에서 했던 숙제에 이런 내용이 있었습니다.

3의 배수 몇 개 있을까? 4의 배수는 몇 개 있을까? 그런데 3의 배수와 4의 배수들을 나열하다 보면 중복이 생겨. 얘는 A가 발생하는 경우의 수,

B가 발생하는 경우의 수에서 더한다고 되는 게 아니라 빼줘야 된다고요. 뭘? A와 B가 동시에 발생하는 경우의 수. 1강 숙제에서 본 적 있죠? 맞습니다.

그때 3의 배수 또는 4의 배수의 개수를 세세요, 100 이하의 자연수 중에. 3의 배수 몇 개? 33개 있었어. 4의 배수 몇 개? 25개 있었어요.

그런데 3의 배수, 4의 배수 나열하다 보니까 여기에 중복되는 게 있더라고요. 그게 뭐예요? 12의 배수죠. 100 이하의 자연수 중에 12의 배수는 8개 있어요.

얘를 빼야 3의 배수 또는 4의 배수의 경우의 수를 셀 수 있다. 이게 우리 1강에서 했던 숙제 이야기였습니다. 그러니까 뺄셈이라는 건 뭐예요?

중복을 제거하는 역할을 한다. 왜, 경우의 수라는 건 전부 다 한 번씩만 세는 게 목적인데 그래서 빠짐이 없어야 되고 그리고 중복이 없어야 되고

중복을 제거하는 데 뺄셈이 쓰인다. 당연하죠. 그런데 선생님이 여기서 중요하다고 한 이유는 뭘까? 여사건이라는 개념이 있어요.

뺄셈은 중복을 제거하는 데 쓴다. 그런데 여사건을 가지고 계산을 할 때도 뺄셈을 사용하는데 여사건이라는 건 뭘까.

여사건이라는 건 여집합이랑 같은 개념으로 생각하시면 돼요. 여집합 뭐였어? 전체에서 내가 가지고 있는 집합을 뺀 나머지를 의미하는 거예요.

그러면 여사건은 내가 구하고자 하는 사건의 나머지네요. 그런데 이게 왜 중요합니까? 내가 구하고자 하는 사건이 너무 복잡해, 번거로워.

내가 구하고자 하는 건 번거로운데 반대의 경우는 간단할 때. 그때 우리 여사건이라는 걸 사용한다는 거죠. 무슨 말?

내가 구하고 싶은 사건이 있어요. 그 경우의 수를 구하고 싶어. 그런데 이걸 구하는 게 너무 복잡해요. 너무 번거로워, 너무 귀찮아.

그럴 때는 반대의 경우를 빼면 된다는 거죠. 전체의 경우에서 반대의 경우를 빼면 돼. 그런데 내가 구하는 건 복잡하지만 반대의 경우는 간단할 때

그때 여사건을 이용해서 경우의 수를 구할 수 있어, 이런 이야기죠. 한번 해 볼까요. 선생님 1, 2, 3, 4, 5가 있어요.

1, 2, 3, 4, 5 중에서 우리 하나 뽑고 또 하나 뽑고 또 하나 뽑아서 곱이 짝수가 되는 걸 고르고 싶어요. 몇 개일까?

그런데 짝수가 되는 경우 너무 많습니다. 왜, 짝수 하나만 있을 수도 있고 짝수가 2개 있을 수도 있고 짝수가 3개 있을 수도 있어요.

그래서 그 경우가 너무 귀찮더래. 내가 하나를 뽑고 또 하나를 뽑고 또 하나를 뽑으면 가능한 전체 경우의 수는 5 곱하기 5 곱하기 5가 돼서 125겠네.

그런데 그중에서 짝수가 몇 개 있을까 계산하기가 번거롭더래. 그러면 홀수가 몇 개 있는지 한번 세어볼까. 곱해서 홀수가 되는 걸 빼면 짝수가 되는 경우가 나올 거야 이런 얘기죠.

그러면 곱이 홀수가 되는 건 몇 가지 있습니까? 곱이 홀수가 되는 건 첫 번째에도 홀수가, 두 번째 자리에도 홀수가, 세 번째 자리에도 홀수가 와야 되니까

세 가지, 세 가지, 세 가지 해서 곱이 올 수 있는 건 27가지 경우가 있어요. 전체 경우 125개에서 곱이 홀수가 되는 27개를 빼면 곱이 짝수가 되는 98개를 구할 수 있구나.

뭐라고요? 내가 구하는 상황이 복잡해. 곱해서 짝수가 되는 걸 찾기 번거롭고 귀찮아. 그런데 곱해서 홀수가 되는 걸 찾는 건 쉽거든요.

전체의 경우에서 반대 경우를 빼서 우리가 구하고자 하는 걸 찾자. 그게 바로 뭐라고요? 여사건이라고요. 그게 바로 경우의 수에서 뺄셈이라는 연산이 갖는 의미라고요.

뺄셈은 첫 번째 중복을 제거하는 역할, 두 번째 여사건에서 경우의 수의 뺄셈을 씁니다. 굉장히 구체적으로 자세히 이건 차의 법칙, 뺄셈의 법칙 이런 게 아니고요.

그냥 사고구조를 설명 드린 거예요. 그러면 한번 봅시다. 생각합니다. 1, 2, 3, 4, 5 5개 숫자를 여기에 집어넣을 거예요. 그러면 선택권은 누구한테 있어?

야, 어디에 들어갈래 이런 거야. 전체 경우를 먼저 생각을 해요. 전체 경우는 1이 갈 수 있는 곳이 세 가지, 2가 갈 수 있는 곳도 세 가지, 3이 갈 수 있는 것도 세 가지,

4가, 5가 할 수 있는 게 다 세 가지씩이니까. 3의 다섯제곱해서 전체 경우의 수는 243입니다. 그런데 어떤 특정한 상자에 13 이하가 되도록,

합이 13보다 작아지는 경우는 너무 많아요. 합이 12일 수도 있고 11일 수도 있고 10일 수도 있고 9일 수도 있고 그러니까 합이 13보다 작은 경우는 너무 많으니까

전체 경우에서 빼자는 거죠. 뭐가? 합이 13이 되는 경우. 그리고 합이 14가 되는 애가 있는 경우. 그리고 합이 15가 되는 경우가 있는 경우를 빼면

우리가 구하고자 하는 답이 될 거야. 이런 거죠. 어느 것도 13 이상이 되지 말래. 그런데 그건 너무 많아. 그래서 전체의 경우 243개에서 합이 13 이상인 애들을 빼버릴 겁니다.

선생님, 합이 13이 되는 경우는 어떤 경우가 있습니까? 1부터 5까지 다 더하면 15거든요. 그러면 합이 13이 되는 애가 있으려면 1, 2, 3, 4, 5 다 더하면 15인데

2를 빼고 얘랑 2랑 0이랑 이렇게 있으면 이게 합이 13이 되는 경우예요. 다 더하면 15인데 2를 빼버리면 합이 13이 되는 경우.

오케이. 그러면 합이 14가 되는 경우는 어떻게 될까? 1을 빼고 2, 3, 4, 5랑 1, 0 이런 경우 있겠죠. 합이 15가 되는 경우는 1, 2, 3, 4, 5에 0, 0 이런 경우가 있을 거야.

그러면 얘만 빼면 되겠네요. 맞지? 선생님이 A, B, C 3개의 상자가 있는데 어느 상자에 이 4개를 넣고 그다음 어느 상자에 2를 넣고 어느 상자에 0을 넣을 거예요.

그러면 이렇게 생각하는 거야. 숫자가 5개가 있는데 우선 분류하고 나서 나눠 담는 거구나. 오케이. 얘가 갈 수 있는 경우는 3팩토리얼입니다.

그리고 이렇게 셋을 담는 것도 3팩토리얼이고 이렇게 셋을 담는 경우는 얘를 전부 다 한 상자에 넣는 거네. A에 넣을까, B에 넣을까, C에 넣을까.

세 가지밖에 없네. 얘네들을 빼는 거죠. 그러면 243에서 6을 빼고 6을 빼고 3을 빼니까 15를 빼는 것과 같죠. 228 이렇게 되는 거죠.

경우의 수가 굉장히 많네요. 이걸 다 세기는 힘듭니다. 그래서 뭘 하자? 전체의 경우에서 반대의 경우를 빼자. 그게 바로 여사건이라는 개념이야 이런 거죠.

마지막 문제 하나 풀고 마치겠습니다. 오른쪽 그림에 나타나는 수를 크기 순으로 나열해서 다음과 같은 수열을 만들어라.

1, 2, 3, 11, 12, 13, 이렇게 쭉쭉쭉 만들어가는 거예요. 그런데 규칙을 보니까 처음에 한 자릿수가 있네요. 한 자리. 얘가 3개가 있어요.

그다음에 두 자릿수가 있네요. 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33 얘가 9개가 있네. 세 자릿수도 있어요. 세 자릿수 몇 개 있을까? 3의 세제곱 개.

선생님, 네 자릿수가 있습니다. 1, 2, 3으로 만드는 거니까 얘는 3의 네제곱 개. 선생님, 다섯 자리는요? 다섯 자릿수는 3의 다섯제곱 개가 되겠네요.

맞지? 그러면 한 자릿수인 게 3개, 두 자릿수 인 게 9개니까 더하면 12개. 세 자릿수가 27개니까 더하면 39개. 네 자릿수가 81개니까 더하면 120개.

그런데 우리한테는 200번째 항을 찾으래. 그러면 분명히 얘는 다섯 자릿수일 거야. 그런데 1로 시작하는 다섯 자릿수가 있고 2로 시작하는 다섯 자릿수가 있을 텐데

1로 시작하는 다섯 자릿수 몇 개 있을까? 3의 네제곱해서 81개가 있어요. 선생님 앞에까지 120개에다 81개를 더하면 오케이, 제일 큰 13333.

얘가 바로 뭐야? 201번째에 오는 항이죠. 그러면 200번째는 뭘까? 얘보다 하나 작은 거. 13332. 얘가 바로 200번째에 오는 항이네.

그렇죠? 중복순열에서 이런 거 사용 안 했습니다. 제가 중복순열의 수가 중요한 게 아니라 곱의 법칙을 여러 번 사용하는 그것이 본질적으로 중요하다고 설명을 드렸죠.

오늘도 우리 대박이들 너무너무 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
