여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점. 이제 여러분 내신 만점, 수능 만점 받을 준비 되셨죠.

우리 벌써 공간 좌표까지 마무리 짓고 이제 공간 벡터라고 하는 정말 킬러 문제들을 모아 놓은 어려운 단원을 남겨놓고 있는데요.

그렇지만 우리가 공간 좌표까지 벌써 잘 왔습니다. 어느덧 기하 벡터 이거 어렵다고 하는데 어떻게 내가 잘할 수 있을까?

고민의 끝을 그래도 한 번 더 해보자. 오늘은 여기까지만 하자. 여기 단원까지는 잘 할 수 있겠지. 조금씩, 조금씩, 조금씩 멈추지 않고 나아가다 보니 벌써 여기까지 왔어요. 

우리 제자들 여기까지 함께 와준 것만으로도 함께 와준 것만으론 아니에요. 완강까지 가셔야 됩니다. 여기까지 함께 와준 거 일단 선생님이 격하게 칭찬하고요. 

우리 이번 시간에 내신 만점 연습 문제 공간 좌표 같이 풀 거예요. 우리 제자들 숙제하면서 무슨 생각이 들었나요? '아니? 나 이러다 수능 만점 받는 거 아니야? 할 만한데?' 

이런 생각이 드셨을 겁니다. 맞아요. 공간 좌표 문제는 선생님이 조금 문제를 기존에 기출이랑 교과서에 있는 걸 쭉 뽑아서 가지고 왔는데요. 쉬운 문제들로 가지고 왔어요.

왜냐하면 우리가 여러분들이 모의고사를 보면 아시겠지만 모의고사 첫 장에 3번 문제쯤에 2점짜리로 나와 있는 게 공간 좌표의 내외분점 문제들이고

그걸 약간 조금 더 변형한 게 뒷장에 6, 7번 정도로 나오는 3점짜리 문제예요. 그래서 공간 좌표만 묻는 문제는 사실 쉬운 문제로 나와요.

근데 이 공간 좌표를 위치 벡터의 성분과 연결하거나 그렇게 해서 벡터를 연결되는 문제 또는 그걸 기하적인 성질과 관련해서 뭔가 풀어야 되는 그런 문제들은 어려운 문제로 나와요.

그래서 선생님이 이번에는 공간 좌표의 요소들만 가지고 문제를 만들다 보니까 사실 그렇게 어려운 문제들은 없었어요. 하지만 잘 풀고 오셨다면 그것 또한 너무 잘한 겁니다.

이번 시간 내신 만점 연습 문제 공간 좌표 단원에 대한 문제들로 잘 마무리 지어 볼 거고요. 그러고 나서 남는 시간에는 다음 시간부터 원래 배워야 될 공간 벡터 시작을 해보도록 할 거예요.

사실 공간 벡터도 우리가 이미 배웠던 평면 벡터를 좌표 하나를 추가해서 일반화하긴 한 거지만 많은 내용들이 대동소이합니다.

그래도 추가적으로 여러분들이 아셔야 되는 내용이 있고 그래서 선생님이 기존에 교재에는 없던 문제를 좀 추가해서 넣었어요.

사실 교재 구성을 하다 보면 시간 내로 끊어야 되는 부분들이 있어서 다 풀어 줘야 되잖아요. 근데 그래서 문제를 많이 못 넣었습니다.

근데 선생님이 이런 부분을 조금 탄력적으로 이번 시간에 집어넣어서 다음 시간부터는 교재에 없는 공간 벡터와 관련된 근데 추가 개념 팁이 필요한

또는 추가 매뉴얼이 필요한 하지만 그걸 잘 알아 두면 내신과 수능에서 효자 노릇을 하는 그런 몇 가지 문제들을 선생님하고 같이 풀어 볼 거예요.

그래서 이번 시간에 내신 만점 연습 문제 공간 좌표 잘 풀고 난 다음에 공간 벡터의 개념 조금 설명하도록 하겠습니다.

첫 번째 문제부터 같이 보도록 할게요. 할 만 했죠. 점 P를 이 점에 대해서 대칭 이동한 점 Q의 좌표를 구하여라. 이런 문제를 같이 풀고자 하는 얘기는 뭐냐 하면 

그래서 너 이거 얼마나 빨리 풀 건데? 이것도 우리가 얘기해야 된단 얘기죠. 점 P가 있어요. (3, -1, 4). 그 점을 (-1, 0, 5)에 대해서 대칭 이동이라고 하는 것은 무엇이에요? 

이 점을 A라고 한다면 점 P를 점 A에 대해서 대칭 이동한다고 하는 건 두 점을 연결한 직선 위에 있으면서 거리가 같은 점을 Q라고 하고

그게 점 A에 대해서 P가 대칭 이동된 점이라고 부르죠. 그러면 여러분들은 '이거 어떻게 하지?' 사실 망설일 수도 있어요.

이런 경우는 어떻게 접근하시느냐. Q의 좌표를 설정하고 중점이 A가 된다. 이걸 이용하면 바로 끝나요. 아시겠죠? 

그래서 a와 3의 평균이 이거. -1. a와 3의 평균이 뭐야? a+3÷2 한 게 바로 -1이고 -1고 b의 평균. -1+b÷2한 게 0이고 2분의 4+c 한 게 5라고 해서 중점이 A가 된다. 

이것만 이용하면 끝난다는 얘기입니다. 그래서 여기서 a를 구하면 a+3을 구하게 되면 뭐야? 계산에서 막히네. a는 -5. 그럼 여기서 b는 1. 여기서 c는 6. 이렇게 구할 수 있어요.

그래서 Q의 좌표는 (-5, 1, 6) 이렇게 구할 수 있습니다. 이게 대칭 이동된 점의 좌표. 그래서 우리가 점대칭인 경우는 각각 대칭 이동된 점의 중점이 대칭이 중심점이 되는구나.

그걸 이용하시면 된다는 거예요. 143번 문제 보도록 할게요. 142번 문제는 사실 피타고라스 정리를 쓰면 되기 때문에 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 피타고라스의 정리만 적용하면 되죠.

그래서 넘겼고요. 143번 문제 같이 봐볼게요. 이것도 141번 문제랑 좀 비슷하지만 결국 평행사변형이 나오다보니 평행사변형의 기본적인 도형 성질을 이용하셔야 됩니다.

평행사변형을 그려볼게요. 좌표 공간에 평행사변형. ABCD가 있어요. 여기가 A, B, C, D. 이렇게 주어졌을 때 점 D의 좌표만 몰라요. (a, b, c).

근데 이렇게 ABCD 평행사변형이 되도록 하는 D를 구하래요. 여러분들이 아주, 아주 기본적인 건데 가끔 잘 모르는 것 중 하나가 뭐냐 하면

이렇게 평행사변형 ABCD라고 하게 되면 ABCD. 이렇게 적으면 돼요? 안 돼요? 안 된단 얘기에요.

여기 나오는 문자 그대로 시계방향 또는 반시계 방향 한 방향으로 회전하듯이 쓰셔야 됩니다. 그랬을 때 D의 좌표를 구하고 싶어요. 그럼 평행사변형의 무슨 성질을 써야 되냐.

대각선이 서로를 이등분 한다는 걸 쓰셔야 돼요. 대각선이 서로를 이등분한다예요. 마름모는 거기에 뭐가 추가된 것?

마름모는 평행사변형이니까 대각이 서로를 이등분하는데 직각으로 이등분한다는 게 추가된 게 마름모. 평행사변형은 그냥 이등분한다. 그럼 무엇을 쓰면 되겠어요?

B와 D의 중점과 A와 C의 중점이 같다. 이거 쓰시면 돼요. 

그럼 A와 C의 중점의 좌표를 구해 보도록 하겠습니다. 그걸 먼저 구하게 되면 2분의 1+2, 3. 2분의 4-1, 3. 2분의 0+3, 3. 이게 중점의 좌표 M이라고 할까요?

B와 D의 중점도 우리가 구할 수 있죠. B와 D의 중점을 구하게 되면 2분의 4+a, 2분의 5+b, 2분의 c+2. 이렇게 구하면 되는 거예요.

그럼 분모가 다 2로 통분돼 있으니까 분자만 3, 3, 3, 되는 거 구하면 되죠. 따라서 a는 -1, b는 -2, c는 0. 이렇게 되는 거예요. 그래서 D (a, b, c) 바로 구할까요? (-1, -2, 0) 됐습니까?

되셨죠. 이렇게 구할 수 있다는 것까지 했어요. 이제 144번. 사실 지금 보는 문제 같은 경우는 선생님이 여기 있는 단원에 전체적인 내신 만점 연습 문제.

우리 공간 좌표의 내신 만점 연습 문제의 특징이 뭐냐 하면 사실 공간 도형과 나중에 여러 가지 요소들을 합한 이런 문제들을 4점짜리 어려운 킬러로 풀 때

또는 내신에서 어려운 문제로 풀 때 그 각각을 풀기 위해서 예를 들어 세 단계가 있다고 해요. 

근데 그 세 단계 중에 첫 번째 해당하는 문제 또는 두 번째 단계에 해당하는 문제만 모아 놓은 게 이번 시간에 푸는 문제들이에요.

그래서 사실 어렵진 않지만 여러분들이 기본적으로 알고 있어야 그 이후 단계의 문제들도 풀 수 있다는 거예요.

한 변의 길이가 2인 오른쪽 정사면체. 정사면체니까 각 면이 정삼각형이 되겠죠. 정사면체 ABCD 두 점 B와 C의 좌표가 주어져있어요. 

B의 좌표가 원점이니까 이게 원점이랑 똑같다. 이렇게 생각하시면 되고 점 C의 좌표가 (2, 0, 0)으로 주어져 있어요. 그 말은 여기에 있는 B와 C를 연결한 게 x축이 된다는 얘기죠.

이게 x축이란 얘기에요. 삼각형 BCD가 근데 xy 평면 위에 놓여 있대요. 그러면 xy 평면에 놓여 있어야 되는데 이게 어떤 관계가 있어요? 이런 거지. 

B가 원점이고 이게 x축이고 이게 C라는 점이 있으면 정삼각형이 놓여 있는 거잖아요. 이게 BCD니까.

y축을 그리게 되면 D에서 BC에 수선의 발을 내린 점을 H라고 하면 DH하고 y축하고 평행하게 그려야 돼요.

그래서 D에서 수선의 발을 내리고 이 점이 H라고 했고 이 DH랑 평행하게 y축을 그리시면 됩니다. 이게 y축이 되는 겁니다. z축은 여기에서 원점과 그리시면 되죠.

이렇게 주었을 때 점 A에서 밑면에 내린 걸 H라고 하기로 했으니까 얘는 M으로 바꿔야 되겠다.

점 A에서 밑면에 내린 수선의 발을 H하고 할 때 AH를 2:1로 내분하는 점이 좌표를 구하시오.

여기서 수선의 발을 내렸을 때 중요한 건 수선의 발이 뭐가 되죠? 선생님이 입체 도형 특강에서 지난 공간 도형 마지막 파트에 넣어 놓고 풀어 보라고 했습니다.

주어진 정사면체를 우리가 위에서 내려다보게 되면 여기가 D, 여기가 B. 여기가 C라고 할 때 어떻게 된다고 했냐 하면 이렇게 딱 정중앙에 수선의 발 H가 놓인다고 했어요.

그런 말은 또 다른 말로 중선, 중선, 중선의 교점이 바로 무게 중심 H가 된다는 거랑 똑같습니다.

그래서 A의 밑면에 수선의 발을 내린 게 바로 밑면의 무게 중심인 H가 된다는 거랑 똑같은 얘기에요.

위에서 내려다 본 겨냥도. 이런 것까지 선생님이 다 입체 도형 특강에 정리해 놨고 자료실에도 올려놨습니다. 여러분들 반드시 공부하고 오셔야 되고요.

그럼 반드시 H 위치가 어디 있는지 알았어요. 여기, 즉 중선 위에 있고 사실은 무게 중심이다. 그럼 이게 무게 중심 G가 된다는 걸 이용하면 무게 중심의 좌표 구하는 공식 쓰면 되겠네. 

D의 좌표가 뭐예요? D의 좌표는 일단 M의 좌표가 2의 반이니까 (1, 0, 0). D의 좌표는 x좌표는 1, y좌표는 뭐야? 1:√3:2인 삼각형이잖아요. 그래서 (1, √3, 0)이에요.

세 개의 점의 무게 중심으로 H 구하면 되겠죠. 그래서 이것은 3분의 1+2 더하기 이 세 점이에요. D랑 C와 B의 무게 중심이 바로 G인 H입니다.

그래서 그걸 구하게 되면 3분의 2+1이니까 1. 3분의 0+0+√3. 3분의 √3. 그다음 모든 z좌표는 0이니까 0. 이렇게 해서 H 구했어요.

그다음에 우리가 구하라고 한 건 이 AH를 몇 대 몇? 2:1로 내분하는 점의 좌표를 구하라고 했죠.

그 점을 P라고 할까요? 그럼 P에 대한 좌표를 구하면 돼요. 그럼 점 P에서 xy 평면에 수선의 발을 내린 게 H니까 xy 좌표는 똑같겠죠. 그래서 P의 xy 좌표 다 구했어요.

1, 3분의 √3, z좌표만 구하면 돼요. z 좌표 구하려면 AH 길이를 구해야 되겠죠. AH 길이를 구하려면 M과 H를 연결하세요.

삼수선의 정리에 의해서 수선의 발 여기가 수직이기 때문에 여기도 수직인 중점과 만나게 되고 이 직각삼각형 AMH에서 우리가 AH를 구할 거예요. HMA. 정삼각형입니다.

1:√3:2 해서 여기가 √3이에요. 이 길이는 무엇이었냐.

MH의 길이는 이 y좌표인 3분의 √3입니다. 그럼 여기는 피타고라스 정리를 쓰게 되면 √3의 제곱이 얼마야? 3 빼기 이거 제곱하면 3분의 1. 

그래서 √ 3분의 8이니까 3분의 2√6 이렇게 구할 수 있겠죠. 이 길이가 얼마?

3분의 2√6. 그것에 3분의 1이 높이가 되겠죠. 그래서 이것의 3분의 1을 해주게 되면 9분의 2√6 이렇게 구할 수 있어요. 

그래서 점 P 좌표 다 구했죠. 여기 보이시죠. (1, 3분의 √3, 9분의 2√6) 해서 구할 수 있었어요. 수선의 발을 내린 게 무게 중심이구나.

무게 중심이니까 세 개의 좌표의 평균의 값으로 무게 중심 H 좌표를 구할 수 있구나. 이렇게 그다음 마지막에 삼수선의 정리를 이용해서 높이고 구할 수 있구나.

되셨으면 이제 145번 문제 보도록 할게요.

구 중심이 (0, 0, 0) 반지름이 1인 구 위를 움직이는 점 P와 한 점 A에 대하여 AP를 2:1로 내분하는 점이 나타내는 도형의 방정식. 굉장히 중요한 예제예요. 

이 도형의 방정식을 구하거나 이걸 활용하는 문제도 자주 나옵니다. 필수 유형이에요. 지금 물어 보는 건 무엇이냐면 원은 고정돼 있어요. 가만히. 

중심이 원점이고 반지름이 1로 고정이 되어 있습니다. 그랬을 때 구 밖에 있는 한 점 A가 있는 거죠. 구 밖의 한 점 A (4, 3, 6)이 있어요.

그랬을 때 구 위를 마음껏 움직이는 점 P를 이용해서 AP를 몇 대 몇?

2:1로 내분하는 점을 Q라고 할 때 그 Q가 나타내는 도형의 방정식을 구하라는 것. 평면에서 하던 거랑 똑같아요.

옛날 점 P 기준이 되는 점 P의 좌표를 X, Y, Z라고 하고 우리가 구하고 싶은 점 Q의 좌표를 (x, y, z) 소문자로 이렇게 두세요.

우리가 구하고 싶은 건 점 Q가 나타내는 도형의 방정식이니까 얘네들의 관계의 식 구하고 싶어요. 근데 누구의 관계식이 주어졌어? 

X², Y², Z²의 합이 1이라는 관계식이 주어졌어요. 이걸 x, y, z로 바꿔 치기 할 겁니다. 

그러기 위해서 뭐 써야 돼요? 관계를 만들어야 되지. 그 관계가 뭐야? 2:1이에요. 관계식 만들어 볼게요.

A라는 점의 좌표가 (4, 3, 6)이고 P라는 점의 좌표가 X, Y, Z인데 AP를 2:1로 내분하는 점의 좌표가 Q야.

그래서 Q의 좌표를 구해 보게 되면 2+1분의 크로스, 크로스 하는 거죠. 2X 그다음에 4. 그다음에 2+1분의 2Y+3. 그다음에 2+1분의 2Z+6.

이게 Q의 좌표인 누구? x, y, z가 되는 거예요. 그러면 이제 얘를 얘로 바꿔 치기 할 겁니다. 그렇기 때문에 X는 무슨 x인지 바꿔야 되죠. 

그래서 3을 곱하게 되면 2X+4를 3으로 나눈 게 x인데 여기서 바로 우리가 식을 바꾸게 되면 3x-4÷2가 X야. 마찬가지로 여기서도 바로 할 수 있겠죠. 

선생님이 바로 한 번 해볼까요? 3y-3÷2 한 게 Y. 또 얘랑, 얘랑 갖고 와서 또 해볼까요? 3 곱하면 3z. 6 넘기면 -6, 2 나누면 2. Z. 이렇게 나오잖아요. 

그래서 이것을 가지고 우리가 누구? X²+Y²+Z²은 1을 x, y, z로 바꿔치기 할 거야. 집어넣으세요. 그럼 집어넣게 되면 어떻게 돼요? 

2분의 3x-4의 제곱. 2분의 3y-3의 제곱. 2분의 3z-6이 제곱은 1²이고, '이거 세상에 이렇게 새로운 도형이 만들어졌군요.' 가 아니지. 

선생님 지난 시간에 도형의 방정식 일반형 도대체 이거 복잡하게 왜 전개해서 배워야 된다고 했어요? 사실 이유는 2가지야. 하나는 일반형. 

서로 다른 4개의 점이 주어졌을 때 그걸 지나는 도형의 방정식은 일반형 쓰는 거야. 그리고 두 번째는 사실 이거예요. 얘가 뭔 도형인지 알려주는 거야. 그 식이. 그게 뭐예요? 

새로운 도형의 방정식처럼 보이지만 x, y, z의 이차항이 생기고 그 이차항의 계수가 2분의 3의 제곱으로 모두 똑같구나. 그러면 이건 구의 방정식이야. 보시면서 아시겠어요? 

그렇게 하란 얘기에요. 그래서 양변에 2분의 3의 제곱으로 나눌 거예요. 다른 말로 3분의 2의 제곱으로 곱할 거예요. 그러면 이거 암산 좀 빨리 해도 될까요? 

선생님이 산수는 잘 못하지만 하게 되면 천천히 할게요. 곱하기 2². 이제 3으로 나눌 거예요. 3으로 나누겠습니다. 그럼 x-분의 4의 제곱. 3으로 나누고 있어요. 이렇게. 

3으로 나눴어요. 3²으로 나눴어요. 이렇게. 중심이 (3분의 4, 1, 2)이고 반지름이 3분의 2인 구가 나왔다는 거예요. 그게 누구? 우리가 구하고 싶은 도형의 방정식이라는 것입니다. 

왼쪽으로 오세요. 왼쪽으로 오시면 그게 뭔 말이냐. 여기를 2:1로 내분하는 이 점이 사실 (4, 3, 6)을 또 어떻게 해준 거냐 하면 중심이 이거거든요. Q의 중심이. 

(3분의 4, 1, 2)이고 반지름이 3분의 2야. 3으로 나누고 3으로 나누고 3으로 나눴죠. 그래서 정확하게 보면 이 A랑 원점을 연결한 선분을 3으로 나눴으니까 3등분해서 이것을 중심으로 하고 

반지름이 있는 반지름이 얼마? 3분의 2인 구 위에 누가 있다는 것? 그렇지. 주어진 점 Q가 있다는 거예요. 이렇게 해서 구할 수 있었습니다. 

그래서 결국에는 주어진 구 위에 움직이는 점과 고정된 점 사이를 일정한 비율로 내분하는 점 또한 구를 만든다는 것이고 그 아이디어만 사실 있으셔도 돼요.

그런 내용이 여러 가지 공간 벡터. 이런 문제들에 적용해서 같이 나와요. 이제 그다음 146번 문제 풀도록 하겠습니다. 구와 직선 l이 두 개의 점에서 만난다. 그러면 그림은 어떻게 그려져요?

구가 있고 중심이 (1, -1, 3)이고 직선 l과 두 개의 점에서 만난대요. 그 두 개의 점을 A, B라고 한다고 했습니다. 근데 AB의 길이가 6이야. 

근데 여기까지 오면 뭘 해야 되냐 하면 구의 중심과 서로 다른 두 개의 점 A, B를 지나는 평면 유일하잖아요. 그 평면으로 절단면으로 자른 그림이 이 칠판에 있는 그림이란 얘기에요. 

그리고 C에서 AB에 수선의 발을 내리게 되면 이제 원의 성질 쓸 수 있는 거지. 절단면 만들어서 지금 평면 도형으로 문제 바꿨으니까. 그럼 AB의 길이가 6인데 그럼 이게 이등분 되니까 3.

이렇게 되는 거예요. 근데 구의 반지름은 얼마? 5예요. 그럼 이 길이는 얼마예요? 4예요. 구의 중심에서 직선 l까지의 거리가 4. 끝났습니다. 이런 것도 자주 나와요.

이것만 물어보지 않겠지. 근데 이런 요소들이 결합돼서 나온다는 얘기죠. 이제 넘겨서 147번 볼게요. '두 점 A와 B와 평면 yz위의 P에 대해서 이것이 최솟값을 구하시오.' 라고 했어요. 

사실 이 문제도 크게 어렵지 않았을 겁니다. 하지만 공간 벡터 들어가면 이 문제가 일반화 돼서 어떻게 나오냐면 일반적인 평면의 방정식이 주어지고요. 

두 개의 점이 주어져서 똑같이 이런 걸 물어 보는 문제가 또 나와요. 근데 그때는 일반적인 평면이기 때문에 좀 어렵고 그 문제에서 여러분들이 먼저 아셔야 되는 건 뭐냐 하면 

얘네들이 한 평면에 대해서 같은 쪽에 있다는 걸 먼저 인지하셔야 돼요. 그게 무슨 말이냐. 지금은 그걸 조금 단순화한 문제인데

우리가 앞으로 만나게 될 문제를 조금 편안하게 단순화한 문제들이 지금 우리가 보는 문제들이에요. xyz 그다음 여기 원점이 있습니다.

yz 평면에 대해서 사실 공간은 평면 위에서 두 공간으로 나뉘잖아요. 벽이 있으면 못 지나가는 것처럼.

다른 말로 평면이 있으면 직선에 의해서 두 개의 반평면으로 나뉘잖아요. 그것처럼. 지금 주어진 공간은 yz 평면에 의해서 어떻게 돼요? 두 개의 영역으로 나눠요.

근데 그 두 개의 영역에 둘이 같이 들어 있어요? 아니면 분리 돼 있어요? 같이 있지. 이유는 뭐야? x좌표가 둘 다 양수니까 x좌표가 양수인 이쪽 앞쪽 공간의 두 개의 점이 들어 있어요.

그럼 이것을 이쪽으로 보는 것으로 해서 위 오게 그림을 그리게 되면 yz 평면이고요. 여기 점 A가 있어요. (2, 1, 3). 여기 점 B가 있어요. (1, 4, 2). 

같은 쪽에 놓여 있다는 거고 yz 평면 위에 있는 점 (0, y, z)를 이용하면 이 길이. AP+BP 길이의 합이 최소가 되는 점 찾고 싶어요.

이렇게 바꾸고 나면 이미 평면 도형에서 1학년 때 했었던 그런 문제가 되는 거죠. 이것을 주어진 직선에 대칭 이동 시켜.

사실 지금은 yz 평면에 대칭 이동 시켜. 그럼 무슨 일이 벌어지니까?

이 길이랑 이 길이랑 같죠. yz 평면에 대해서 같고요.

그렇게 되면 P랑 이 점을 B´이라고 하면 B´이 있게 되면 이 삼각형은 직각을 낀 두 개의 변의 길이가 같고 직각을 낀 두 개의 변의 길이가 같기 때문에 합동입니다. 그래서 무슨 길이가 같아요? 

이 길이랑 이 길이랑 같아요. 그러면 우리가 구하고 싶은 건 AP+PB인데 그건 뭐로 구해도 된다? AP+PB´으로 구해도 된다는 얘기에요. 그래서 AP+PB는 AP+PB´으로 구해도 되는데

만약에 P가 지금 너무 잘 그려져서 답이 나왔는데 여기 있었으면 AP+PB는 이게 되는 거죠. 그건 또 누구랑 같다고요? AP+PB´ 얘랑 같다고요. 어떨 때 최소가 되겠어요? 

꺾이지 말아야 최소가 되겠지. 그 말은 A랑 B´랑 동일 직선상에 놓이게 P를 잡아야 된다는 거고 그러면 AP+PB´은 그냥 무엇으로 구하면 돼요? 

A와 B´ 사이 거리 구하는 공식을 써서 점과 점 사이 거리를 구하면 되는 거죠. 즉 AB´의 거리가 최솟값이 된다는 겁니다. B´은 뭐예요? yz 평면 위에서 대칭 이동했으니까 x좌표만 반대. 

(-1, 4, 2). 점과 점 사이 거리 공식 구하게 되면 3². 1과 4이니까 3². 3과 2이니까 1² 해서 √19가 나옵니다. 되셨죠?

이렇게 해서 우리가 평면에서 했던 내용을 공간으로 확장한 문제 해봤고요.

중요한 건 이 문제에 익숙해지면 여러분들은 점이 같은 평면. 같은 공간에 놓여 있는지도 확인 안 해요.

근데 반드시 확인하셔야 되는 건 두 개의 점이 yz 평면을 벽을 삼았을 때 같은 반쪽 공간 안에 들어 있다. 그게 되니까 이런 문제로 풀 수 있다는 얘기에요.

그다음 148번 문제 보도록 하겠습니다. 

좌표 공간에서 xy 평면 위에 원이 있대요. 이 문제도 너무 중요한 문제예요. 정말 자주 나오는 요소입니다.

나중에 이게 공간 벡터에서도 많이 나오고 그냥 공간 도형, 또는 공간 좌표만으로도 자주 나오는 문제인데 좌표 공간에서 xy 평면 위에 이 원이 있어요.

xy 평면에 원이 있다는 얘기는 기존에 x축 y축에서 놓고 본 그 원으로 생각하면 된다는 얘기. 그리고 점은 xy 평면 밖에 있어요. 3이니까.

원 위를 움직이는 점 P사이의 거리 최댓값, 최솟값 구하시오. 문제가 어떻게 돼 있냐면 이런 거예요. 일단 그려보세요. y축, z축, x축, 원점. 원을 그릴 수 있겠죠. 어떻게 해요?

우리 했었던 것처럼. 2, 6. 그럼 축과 평행하게 이게 (2, 6, 0)이 되는 거고 반지름은 1이잖아요. 반지름 1. 그래서 원을 그리게 되면 이렇게 그려집니다.

이 원이 있고요. 원 밖에 한 점 A가 있어요. (-1, 2, 3)이에요. 근데 원 위를 움직이는 즉 이 원 위를 움직이는 점이 있고 그 점 P와 A 사이의 거리의 최솟값을 구하래요.

이런 문제를 구할 때는 우리가 어떻게 하느냐면요. A에서 xy 평면에 수선의 발을 내리세요. 그러면 -1 콤마 저쪽으로 내려지겠지. 이거 y축이고 수선의 발을 내리기 되면 (-1, 2, 0)이에요. 

그럼 이 수선의 발에서 주어진 원까지의 이 위에 있는 점 아무 거나 잡아 봐요. 아무 거나 잡았다고 했을 때 의도적으로 구의 중심과 이 수선의 발을 연결할게요. 그럼 어떻게 돼요?

수직이 되죠. 왜? 

수선의 발이니까 이것은 xy 평면에 지금 수직인 직선이에요. 그래서 이 직선과도 수직이 되겠지.

그럼 이제 우리가 구하고 싶은 건 만약에 이 점을 P라고 하게 된다면 AP의 길이의 최대, 최소를 찾고 싶은데 그 AP의 길이는 무엇에 의해서 결정돼요?

피타고라스 정리에 의해서 이 길이랑 이 길이에 의해서 결정돼요. 근데 이 길이는 뭐로 고정돼 있어요? 

z좌표 3으로 결정이 돼 있어요. 그 말은 내가 구하고 싶은 이 길이 AP의 길이는 다시. AP의 길이는 3² 더하기 이 좌표를 A´이라고 한다면 A´P의 제곱에 의해서 결정이 된다고요.

이게 최소가 되고 싶으면 누가 최소가 되면 돼? 얘가 최소가 되면 돼. 얘가 최소라는 건 뭐야? 얘가 평면에서 했던 xy 평면에서 했던 원 밖에 한 점에서 원의 길이의 최소가 되는 거잖아요.

그럼 어떻게 해? 그렇지. '원의 중심과 연결한 선분을 생각하면 원의 중심과 A´ 사이의 거리는 3², 4²이니까 5구나.' 라고 해서 이 길이가 5이고 내가 구하고 싶은 A´P는 이 길이인데 

그것은 5에서 반지름 1을 빼면 4가 돼요. 그럼 이게 최소가 될 때가 언제라고요?

A´P가 4. 그럼 제곱하면 4². 그래서 최솟값은 3²+4²인 얼마? 5가 된다는 얘기에요. 그래서 최솟값이 얼마라고요? 

5. 이렇게 구할 수 있단 얘기에요. 그럼 최대한 어떻게 될까? 이게 최대가 되고 싶으면 애가 최대가 되면 되는 거잖아요. 그러려면 가장 멀리 있으려면 평면에서 했던 것. 

원 밖에 한 점이 있고 이 원 위를 움직이는 점 얘가 A´, 원 밖의 한 점과 원 위에 있는 한 점 P. 이 길이의 최대, 최대, 최대, 최소 찾으려면 어떻게 해요? 

원의 중심하고 연결한 선분을 가지고 반지름 빼면 최소, 반지름 더하면 최대. 이렇게 하는 거잖아요. 지금 그걸 하고 있단 얘기죠. 그럼 이제 최대를 구하고 싶으면 어떻게 한다? 

A´과 중심을 지나게 잡은 이 점을 P라고 한다면 A´P가 이게 최대니까 그때 뭐가 최대가 된다? AP도 최대가 된다. 그럼 A´P의 최댓값 구해 볼게요. 

최댓값은 얘는 일단 3² 있고 A´P의 최댓값이 뭐예요? 이 길이가 5였죠. 5에 1 더하니까 이 길이는 6이 되는 거예요. 그래서 6²보다 작거나 같아요. 

그럼 이것을 계산하게 되면 3², 9. 6, 36 하게 되면 얼마? 45. 즉 3√5의 제곱이 되죠. AP의 제곱은 3√5의 제곱보다 작거나 같기 때문에 최댓값은 3√5가 된다는 거 찾을 수 있었습니다. 

그래서 최댓값 3√5, 최솟값 5. 이렇게 찾을 수 있어요. 되셨어요? 우리가 수선의 발만 내렸더니 평면에서 하던 거랑 똑같은 얘기가 됐어요. 근데 이 수선의 발이라고 하는 게 무엇이 된다?

평면에 수선의 발이 A´이니까 AA´이 평면의 수직이고 그래서 평면 위에 있는 모든 직선과 모든 직선과 수직이 되기 때문에 피타고라스 정리를 이용할 수 있었다는 겁니다. 

그리고 구든 원이든 뭔가의 구, 또는 원 밖에 거리의 최대, 최소를 구할 때는 항상 중심과 연결해서 생각을 하자.

이제 본격적으로 내신 만점 연습 문제 마무리 짓고 공간 벡터 들어가도록 하겠습니다.

그동안 많은 일들이 있었죠. 많은 일들이 있었어요. 우리 스스로 기특해도 돼요. 이 정도면. 세상에나 이차곡선부터 평면 벡터, 공간 도형 이제 다 해서 그렇지. 

공간 좌표까지 다해서 이제 뭐만 남았어? 공간 벡터만 남았어요. 선생님 공간 도형은요? 이거 하고 왔어야 되지. 선생님 숙제 냈잖아요. 

선생님 교재 뒤에 친절하게 빠른 체크까지 섞여서 여러분들 정리하고 왔어요. 이제 우리 마지막 남은 공간 벡터 할 겁니다. 분필이 떨어지고 있어요. 공간 벡터. 

우리가 이미 했던 평면 벡터를 좌표 하나만 추가 했어요. 사실 뭔가 공간적인 기하적인 아이디어가 필요할 거라고 생각해서 어려워하는 경우도 있는데 해볼 만해요. 

벡터에서 했던 아이디어 그대로 확장해서 하면 되니까 여러분 걱정하지 마시고 차분히 시작해 보도록 할게요. 우선 이번 시간에 배울 내용은 공간 벡터입니다. 

수능과 내신에서 킬러 문제로도 나오고 당연히 쉬운 문제로도 나오는 건 내적이에요. 다음 시간에 배울 거고요. 이번 시간에 배울 거예요.

공간 벡터의 정의. 공간에서의 벡터를 어떻게 연산할까. 이런 것들.

그리고 그걸 여러 가지 방법으로 선생님이 평면 벡터에서 적용해 줬는데 공간에서는 어떻게 그걸 똑같이 이해할까? 그런 내용들 이번 시간에 할 거고요. 

공간 벡터의 내적 정말 중요한 내용입니다. 항상 나와요. 그리고 문제는 이것만 물어 보는 요소도 나오지만 이걸 활용한 문제가 정말 많이 나옵니다. 각을 구하는 문제.

우리가 공간 도형에서 이런 거 있잖아요. 삼수선의 정리도 했고 정사영도 했잖아요. 이거 이용해서 정말 많이 적용한 게 뭐예요? θ, l, S, 부피. 이거 구하는 거잖아요. 

근데 사실 이 3가지들은 결국 θ를 구하면 얘네들, 얘네들, 얘네들 구할 수 있었던 거잖아요. 그래서 각을 구하는 게 제일 중요했어요. 그리고 그 각은 선생님 뭐라고 했죠? 3각이라고 했어요. 

직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면. 그걸 구하는 매뉴얼이 4가지를 얘기했죠. 첫 번째는 그냥 간단하게 평행 이동. 두 번째는 삼수선. 세 번째는 정사영. 네 번째는 벡터를 이용하자. 

근데 그건 나중에 배울 거야. 그게 여기에 와요. 공간 벡터의 내적을 배우면 우리가 평면 벡터에서 했던 것처럼 각을 구할 수 있고

그 각을 알면 이전에 우리가 열심히 했던 걸 벡터 버전으로 다시 해결할 수 있단 얘기입니다.

그래서 이번 시간에 배우는 내용들 공간 벡터 다음 시간에 배우는 공간 벡터의 내적까지 정말 중요한 2시간이 될 거예요. 정신 바짝 차리고 할 수 있다.

의지를 가지시고 시작하겠으면 좋겠어요. 이번 시간에 할 내용 공간 벡터의 정의와 연산. 이거 할 겁니다. 공간 벡터가 무엇이냐. 이미 우리가 했죠. 벡터가 무엇이냐. 

벡터의 정의를 일반적인 정의를 했습니다. 바로 뭐였어요? 크기와 방향을 가지는 대상이라고 했어요. 공간 벡터도 벡터이기 때문에 똑같은 정의에요. 이것만 보면 그래서 뭔데?

구체적이지 않기 때문에 어렵다고 했어요. 그래서 선생님하고 평면 벡터할 때 이걸 총 4가지 접근법으로 이해해 보자고 했습니다. 그 첫 번째가 무엇이냐면 변위. 

오른쪽으로 몇 칸, 왼쪽으로 몇 칸, 위로 몇 칸. 눈에 보이지 않아요. 움직이는 양이 보입니다. 방향도 보이고요. 그게 변위를 이용해서 벡터를 이해하자. 

두 번째는 무엇이었냐면 결국에는 시점과 종점에 의해서 벡터가 유일하게 하나 결정되기 때문에 시점, 종점을 가지고 보자. 그리고 그걸 연결한 화살표로 보자. 

그리고 그걸 기호로 나타낸 기호로 보자. 연산도 이 4가지 접근 방법으로 하게 됩니다. 그래서 우리가 공간 벡터를 예를 들어서 한번 생각해 볼게요. 

한 모서리 길이가 1인 정육면체가 주어져 있습니다. 공간 벡터라는 건 뭐냐 하면 그냥 공간으로 확장한 상태에서 벡터예요. 여기에서 우리가 볼 수 있는 공간 벡터는 무지 많죠. 

공간 벡터 AD, 공간 벡터 AC, 공간 벡터 AB, 공간 벡터 AG, 공간 벡터 AF, AE, AH 여러 가지가 있죠. 그래서 공간 벡터는 AB도 되고 AC도 되고 AG도 되고 등등등 많이 있다. 

벡터의 크기의 정의도 똑같아요. 시점과 종점을 연결한 선분의 길이가 벡터의 크기에요. 예를 들면 벡터 AB의 크기. 이렇게 절댓값으로 기호를 썼잖아요. 그건 무엇과 똑같다고? 

공간에서 두 점 사이의 거리인 선분의 길이랑 똑같다고요. A와 B의 점과 점 사이 거리 공식 쓰면 되죠. 지금 같은 경우는 아무 것도 안 주어졌어요. 그럼 어떻게 하면 돼요?

공간 좌표 입히시면 되죠. H를 원점이라고 하고 여길 x, y, z축이라고 한다면 A라는 점 뭐야? 한 변의 길이가 1인 정육면체면 (1, 0, 1). B의 좌표는 뭐야? (1, 1, 1). 

그러면 벡터 AB의 크기는 어떻게 하자? 좌표를 이용하게 되면 점과 점 사이 거리 공식 써서 구하게 되면 1이란 걸 알 수 있어요. 첫 번째 뭘 했어요? 좌표를 이용해서 벡터의 크기 구했어요.

근데 이거 굳이 좌표 안 해도 지금 같은 경우 어떻게 하면 돼?

변위. 우리 아까 시점, 종점 했으면 이번엔 변위 하면 되잖아. 변위는 뭐야? 이만큼 움직였잖아요. 시작, 끝. 이만큼 움직인 건 뭐야?

y축 방향으로 1만큼만 움직인 거야. 1이에요. 끝. 사실 이 변위는 나중에 성분하고 연결해야 조금 더 자세히 얘기할 수 있으니까 이 정도만 얘기할게요. 되셨죠? 

또는 화살표 그대로 보시면 선분 AB의 길이니까 이거 한 변의 길이 1 해서 끝.

이렇게 하셔도 되고 우리가 이제 갖고 있는 재료가 너무 너무 많다 보니까 하나의 문제를 풀 때 적용할 수 있는 게 너무 많아요.

좌표도 이용할 수 있고 그냥 벡터 자체 내용을 화살표의 크기로도 할 수 있고 그 좌표는 조금 있다가 성분으로 위치 벡터랑 연결할 수도 있고

이런 여러 가지 얘기들을 마음껏 할 수 있다는 얘기입니다. 단위 벡터. 말 그대로 벡터의 크기가 1이 되는 벡터를 단위 벡터라고 해요.

지금 같은 경우는 AB 벡터의 크기가 1이었기 때문에 누구? 

AB 벡터가 단위 벡터예요. 여기 보이는 단위 벡터 몇 가지인지 찾아볼까요? 하나, 둘, 셋, 넷 물론 이 하나라고 할 때 AB 벡터랑 BA 벡터도 하나하나 세야 돼요. 

그러면 둘, 넷, 여섯, 여덟, 열, 열하나, 열둘, 열셋 뭐야? 둘, 넷, 여섯, 여덟, 8개에다가 갑자기 안드로메다 갔다 왔어요. 선생님 여기도 세야 되잖아요. 진짜? 

이거랑 얘는 평행하잖아요. 그래서 두 번 중복 세는 거니까 빼고 그래서 지금 총 몇 개?

이 모서리를 연장해서 만들 수 있는 단위 벡터는 지금 8개를 더하기 8개이니까 16개를 찾았어요. 되셨죠? 

그다음에 이제 간단한 연산 한 번 해볼 거예요. 4번. AB 벡터 더하기 BG 벡터. '선생님 저 이거 알아요.' 공간에서도 꼬리 물기 하면 이거 AG 벡터 맞죠?

맞아요. 잘하셨습니다. AB 벡터, BG 벡터 하게 되면 시점과 종점에 의해서 벡터가 결정돼요. AG 벡터. 더 자세하게는 삼각형 법칙 쓴 거죠. 그럼 두 번째. 잠깐. 

사실 그래서 이거 연산할 때 봐보세요. 물론 지금 그림이 공간에 있지만 AB 벡터랑 BG 벡터 가져 온 순간 두 개의 벡터를 포함하는 평면은 딱 하나로 결정되죠. 

그러면 사실 이건 뭘 한 거나 마찬가지야? AB 벡터. BG 벡터. 이거 한 거나 마찬가지지. 평면 벡터에서 하던 거랑 거의 똑같단 얘기죠. 그래서 이걸 구하면 AG 벡터. 

AB 벡터+BG 벡터는 AG 벡터구나. 해서 우리가 4번 문제를 그렇게 풀었단 얘기입니다. 그럼 5번 문제도 같이 봐 볼게요. 마찬가지로 2개 벡터가 들어 있어요. 

그럼 얘네 둘을 포함하는 평면 생각하면 평면 벡터에서 하던 거랑 똑같아요. AB 벡터-BG 벡터. AB 벡터 한 번 봐 볼게요. AB 벡터-BG 벡터. 이렇게 주어져 있어요. 

근데 BG 벡터는 누구랑 같아? 이거. AH 벡터랑 같죠. 이거는 AB 벡터 빼기 평행 이동 하면 AH 벡터랑 똑같아. 이거 기호에서의 연산 한번 해볼까? 

기호에서 연산하면 시점과 시점이 일치 됐기 때문에 이거 HB 벡터야. 그래서 누구? AB 벡터-AH 벡터 하니까 HB 벡터. 이렇게 구할 수 있단 얘기죠. 또는 어떻게 하시면 돼요?

선생님 이거를요. 시점을 이렇게 일치시켜 볼게요. 얘는 -BA 벡터-BG 벡터이니까 A마이너스로 묶으면 BA 벡터+BG 벡터예요. 시점이 일치되면 평행사변형 법칙 쓸 수 있죠.

BA 벡터 이거랑 BG 벡터 이거예요. 그럼 평행사변형 법칙 쓰려면 평행사변형 그리세요. 그렸죠. 그럼 평행사변형 그렸을 때 바로 이 벡터 BH 벡터를 찾았어요. 그럼 이 부분이 무엇? 

BH 벡터이니까 -BH 벡터. 그래서 결과는 HB 벡터. 역벡터 똑같이 적용할 수 있습니다. 되셨어요? 여기서 평행사변형 법칙 쓸 때도 마찬가지로 평면에서의 벡터 연산과 똑같아요. 

이렇게 해서 우리가 간단하게 공간 벡터 연산도 해보고 역벡터도 알아보고 했습니다. 덧셈에 대한 성질, 실수배에 대한 성질 전부 다 평면 벡터에서 하던 거랑 똑같아요.

임의의 세 공간 벡터 a 벡터, b 벡터, c 벡터가 있는데 교환 법칙, 결합 법칙, 덧셈에 대한 항등원, 덧셈에 대한 역원 다 이런 게 있다는 거죠. 예를 들면 이거예요. 이 벡터가 a 벡터.

교환 법칙부터 봐 볼게요. 이 벡터가 b 벡터. 그럼 a 벡터+b 벡터 하면 뭐예요? 얘네들을 포함한 평면에서 생각하면 AF 벡터가 바로 a 벡터+b 벡터잖아요. 평행사변형 법칙. 

그건 또 누구랑 똑같애? b 벡터+a 벡터도 이 벡터가 되잖아요. 그래서 성립한다. 이런 얘기를 할 수 있습니다. 마치 이건 평면에서 하던 거랑 똑같은 얘기를 하는 거예요. 

근데 이제 동그라미 2번만 공간 벡터에 약간 티가 나는 거예요. a 벡터, b 벡터. 이 벡터를 c 벡터라고 해볼게요. a 벡터+b 벡터에 c 벡터 더한 거 뭐야? 

a 벡터+b 벡터에 c 벡터 더하면 삼각형 법칙을 썼을 때 뭐가 잘 보일까? 이 벡터+이 벡터이니까 AG 벡터가 되는 거죠. 

그렇게 해서 이걸 더하면 AG 벡터라고 알았는데 사실 그건 뭐나 마찬가지다? b+c 벡터 해보세요. b 벡터+c 벡터 하면 평행사변형에서 이게 b+c 벡터. 

그 b+c 벡터에 a 벡터 더할 거예요. 즉 a 벡터+b+c 벡터하면 이번엔 삼각형 법칙에 의해서 똑같이 AG 벡터가 나와요. 같다는 것. 그래서 결합하는 순서에 상관없이 똑같다. 

그래서 우리가 이 둘을 같이 적용하게 되면 순서 상관없이 마음껏 두 개씩 막 더해서 벡터를 더할 수 있다는 겁니다. 그다음에 0 벡터끼리 더하면 0 벡터. 0 벡터하고 더하면 자기 자신. 

이렇게 되죠. 실수배도 똑같아요. 실수배도 똑같으니까 간단하게 체크만 할게요.

실수배 한 다음 또 실수배하면 그냥 실수배끼리 곱한 다음에 나중에 실수배 해도 되고 실수배 한 결과도 여전히 벡터이고

그다음에 실수배해서 우리가 더한 건 분배, 분배해서 나중에 해도 되고 실수배를 분배, 분배해서 우리가 분배 법칙 쓸 수 있다는 것. 우리 그러면 문제 한 번 적용해 보도록 할게요.

공간에서 임의의 점 A, B, C D에 대해서 다음이 성립함을 보여라. 일단 이거 간단하게 하면 평면 벡터에서 하던 연산, 기호 연산, 화살표 연산, 평행사변형 법칙, 삼각형 법칙,

변위에 대한 연산. 다 성립하는 걸 알았어요. 그럼 기호에 대한 연산을 적용해 보게 되면 꼬리 물기 하면 이 부분 결합해서 계산하면 뭐예요?

AD 벡터 나와요. 그럼 교환 법칙 써서 이거 여기다 쓸게요. 그럼 또 마찬가지로 꼬리 물기 하게 되면 뭐가 나와요?

AB 벡터가 나온다는 걸 알 수 있죠. 기호로 가지고 연산해 봤어요. 그럼 이번에는 화살표를 가지고 연산을 한 번 해보도록 할게요.

육면체가 있어요. 아무 데나 ABC. 어디를 D라고 할까? 여길 D라고 할게요. 그랬을 때 우리가 방금 했던 연산을 여기 화살표에 나타내보게 되면 AC 벡터는 어느 거야? 

AC 벡터인 거죠. 그다음에 CD 벡터 뭐야? 꼬리 물기 해서 CD 벡터. 그다음에 DB 벡터 좋아할 거잖아요. DB 벡터 했어요.

그러면 벡터는 시점, 종점에 의해서 결정되니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 가면 결국 시점, 종점이에요. 그래서 결과는 무엇이 된다?

AB 벡터. 이렇게 화살표 연산으로도 알 수 있고요. 이렇게 해서 149번 문제까지 풀어 봤어요.

계속 150번 문제까지도 같이 봐볼게요. 오른쪽 그림의 직육면체에서 뭐하는 거냐 하면 공간 벡터에 대해서 약간 익숙해지는 과정을 하고 있거든요. 

그 익숙해지는 과정에 해당하는 이러한 것들을 우리가 잘 해야 변위도 잘 구하고 성분도 잘 구하고

다음 시간에 배우게 될 위치 벡터를 이용한 여러 가지 문제들을 열심히 풀 수 있어요.

그래서 차근차근 1단계부터 하는 거예요. 오른쪽 그림의 직육면체에서 점 M은 BF의 중점이고 AB 벡터가 a 벡터, AD 벡터가 b 벡터, AE 벡터가 c 벡터라고 할 때 

다음 벡터를 a 벡터, b 벡터, c 벡터로 나타내어라. 연습. 문제 풀려면 이런 거 나타내야 연습하니까. DA 벡터는 b 벡터의 역벡터죠. 그래서 -b 벡터. CE 벡터. 이거 얘기하는 거죠.

'뭐야? 어떻게 해? 기호로 막 나열해?' 가 아니라 우리가 화살표 연산 이렇게 하는 거예요. 지금 AB 벡터가 뭐야? 이게 a, b, c. 이게 성분 벡터로 지금 조각조각 나 있잖아요. 

얘네들로 표현하는 거니까 이렇게 하면 되겠죠. CE 벡터는 a 벡터랑, b 벡터, c 벡터랑 평행하게만 이동하면 돼요. 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 가면 되는 거죠. 

CG, GF, FE 벡터로 꼬리 물기 해서 우리가 CE 벡터를 쓰게 되면 CE 벡터는 이렇게 온 벡터가 뭐예요? C 벡터. 평행한 거 찾으세요. 이렇게 간 거랑 평행한 게 뭐예요? 

b 벡터. 근데 반대 방향이니까 -b 벡터. 그다음에 이렇게 간 게 뭐예요? a 벡터인데 반대 방향이니까 역벡터 -a 벡터. 그다음에 다 나타냈죠. -a 벡터 -b 벡터+c 벡터. 이렇게 됩니다. 

우리가 아주 단순하게 풀었지만 선생님이 여기서 아주 중요한 내용을 한 가지 말씀드리고 싶은데 그게 무엇이냐면 공간상에 임의의 모든 벡터는 동일 평면상에 있지 않은 세 개의 벡터. 

지금 같은 경우는 a, b, c 벡터예요. 동일 평면상에 없죠. 한 평면에 있지 않아요. 동일 평면상에 있지 않은 3개의 벡터에 실수배를 해서 더한

즉 3개의 벡터에 일차 결합으로 모든 벡터를 표현할 수 있다는 거예요. 그런 아이디어를 가지고 여러 가지 문제를 풀게 되고

그걸 다음 시간에 할 건데 그걸 우리가 위치 벡터에서 먼저 얘기를 하게 될 겁니다. 

일단 이 문제는 너무 쉽게 우리가 풀었지만 이 문제가 얘기해 주는 건 평면상에 있지 않은 세 개 벡터에 일차 결합으로 모든 벡터 표현할 수 있다. 

그 말은 여기에서 어떤 벡터를 가지고 와도 x벡터를 가지고 와도 항상 밑에 쓸게요.

어떤 벡터를 공간상에 가지고 와도 벡터 a의 실수배. 벡터 b의 실수배. 벡터 c의 실수배를 더해서 만든 이런 일차 결합 꼴로 나타낼 수 있다는 얘기에요, 어떤 벡터를 가지고 와도.

그다음에 3번 봐 볼게요. DM 벡터는 무엇이냐. DM는 이겁니다. 이거 되셨죠? 그럼 DM 벡터는 어떻게 해? 

사실 변위를 이용해서도 쉽게 표현할 수 있는 방법 다음 시간에 배울 거예요. 근데 지금은 a, b, c로 나타내는 연습할 거니까 a 벡터, b 벡터, c 벡터 평행하게만 잡으면 돼요.

그럼 이렇게 왔다가, 이렇게 라고 하는 게 중점까지만 오는 거죠. DH 중점까지 왔다가 이 방향으로 a 벡터랑 평행하게 갔다가 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기도 중점이에요. 이렇게.

즉 b 벡터랑 평행하게 가면 되죠. 그럼 이것의 반만 왔다고 하는 게 뭐예요? M 벡터를 나타내기 위해서 반만 왔다. 즉 c 벡터의 반. 이 벡터는 뭐예요? a 벡터. 이렇게 왔어. 

그다음에 이렇게 가야 M으로 갈 거잖아요. 이렇게 가는 게 뭐예요? b의 역벡터. 마찬가지로 a 벡터, b 벡터, c의 일차 결합으로 DM 벡터를 표현할 수 있었습니다. 

이렇게 해서 150번 문제까지 풀어 봤는데요. 이번 시간 이렇게 해서 우리가 다음 시간부터 열심히 배우게 될 공간 벡터의 아주, 아주 중요한 간단한 준비물들을 연습했어요.

잘 마무리 되셨죠? 

이번 시간 이렇게 마무리 짓고 사실 다음 시간부터 같이 공부하게 될 공간 벡터는 좀 요소들이 많아집니다.

아무래도 공간이다 보니까 여러분들 먼저 나와 있는 과제, 유제 문제 먼저 풀어 보시고 선생님하고 같이 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕히 계세요. 안녕.
