여러분, 안녕하세요. 시험에 착 붙는 찹쌀떡 수학2 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 여러분들 또 오늘도 눈이 피곤할 수 있을 것 같아서

원래 푸른 가만히 보라고 하죠. 나 약간 보호색 느낌이 또 느껴졌어요. 여기 앞에 사실 모니터가 있거든. 그러니까 내가 이렇게 여러분들 쳐다보고 있으면

약간 밑으로 내가 보여요. 그런데 이렇게 보고 있으면 옆면으로 내가 보이잖아. 머리만 이렇게 약간 동동 떠 있는 느낌이 있어요.

오늘도 여러분들 편안한 시야를 위하여 선생님이 녹색으로 일부러 맞춰왔습니다. 오늘은 명제의 마지막 시간이에요. 그래서 필요 조건, 충분 조건

이런 새로운 말들을 배울 건데요. 사실은 안 어려워요. 자신 있게 말할 수 있는데 안 어려워. 그러니까 앞에 배웠던 여러분, 부분집합 개념들 기억하죠?

집합 때부터 끌고 와서 어디로 왔었냐면 명제에서도 부분집합이 계속 사용됐어요. 뭐지? 명제가 참이 되도록이라는 표현을 써서 사실 p이면 q이다.

이런 거 있잖아요, 화살표. 이 명제가 참이 된다. 그러면 어떤 식이었어요? p라는 조건의 진리집합과 q라는 조건의 진리집합의 포함관계가

이렇게 들어간다의 형태로 갔죠. 그러니까 사실은 명제였지만 뭐였어요? 우리 부분집합에 대한 개념 가지고 문제를 풀어왔어. 오늘도 또 이 내용이

이용될 겁니다. 그러면 문제 풀이는 새로운 게 하나도 없죠. 뭐만 달라지겠어? 문제를 물어보는 형태만 달라질 거예요. 오늘 할 내용은

살짝 한번 볼 건데요. 귀엽죠. 볼에 이것도 있어. 뭐지? 부끄부끄. 필요조건, 충분조건. 필요충분조건 이렇게 세 가지 말이 있는데요. 지금은

여러분, 전혀 와닿지 않겠지만 용어를 딱 보고 나면 아, 부분집합들에 대한 이야기 그리고 이거는 서로 같은 집합에 대한 이야기입니다.

그러니까 집합 때 풀었던 문제 풀이 그대로 해서 문제를 물어보는 문항의 내용만 달라진다 이렇게 생각하면 돼요. 진짜 간단합니다. 그리고

절대 부등식이라는 게 나와요. 이 자체가 단독 출제가 되는 것은 사실 생각보다 적어요. 절대 부등식 파트에서 여러분들이 보게 되는 건 산술 평균과

기하 평균이라는 절대 부등식 하나가 있어요. 이 내용은 쓰이는데 그 외에는 이 절대 부등식이라는 게 무엇인지만 알고 있고 내용을

한번 스르륵만 봐두시면 됩니다. 포인트는 산술기하라고 불리우는 이 친구예요. 그래서 그게 나오면 귀를 쫑긋 세워주면 되겠습니다.

시작을 해 보도록 할게요. 필요조건, 충분조건 이런 말들을 다 배우기 전에 제일 먼저 할 내용이 있습니다. 뭐냐 하면 이런 기호. 어?

선생님, 지금까지 우리는 p이면 p이다가 참이다, 거짓이다. 이런 말을 했죠. 아무리 그래도 ㅁ이 좀 심하죠. 참이다. 다시 쓸게. 참이다.

참이다, 거짓이다. 명제라는 건 참 또는 거짓을 판별할 수 있으면 됐고요. 우리가 보통 문제를 풀다 보면 p이면 q이다라는 명제가 참이 되도록 하는

어쩌고 저쩌고 이런 식으로 이야기를 했었잖아요. 이게 이것까지 쓰기도 귀찮은 거예요. 그때 어떻게 하냐면 짝대기 2개로 화살표를 만들어주세요.

p 화살표 짝대기 2개 화살표 하고 q라고 쓰면 뭐래요? 무조건 명제가 참이라는 뜻입니다. 그러니까 참인 명제를 지금부터는 화살 2개짜리로

나타내면 되겠죠. 조금 더 간략하게 기호로 쓸 수가 있어졌고요. 그다음 보세요. p이면 q이다가 이미 참이라는 뜻입니다. 그랬을 때 p라는 조건을

q라는 조건의 충분조건이라고 불러요. 그러면 화살을 받고 있는 q는 p의 입장에서 볼 때 p이기 위한 필요조건이라고 불러요. 오케이.

그러니까 명제 참인 명제 p이면 q이다를 가지고 있을 때 p가 뭐가 된다? q이기 위한 충분조건이고요. q가 뭐가 된다? p이기 위한 필요조건이

되는 겁니다. 그러면 p이면 q이다라는 그 명제를 뽑아내기 위해서 문제에서 뭐라고 물어보겠어? p가 q이기 위한 충분조건일 때 어쩌고 저쩌고.

또는 q가 p이기 위한 필요조건일 때 어쩌고 저쩌고 이런 모든 말들은 무엇을 나타내기 위한 거? 부분집합 포함관계, 즉 p라는 조건의 진리집합,

q라는 조건의 진리집합의 포함관계가 어떻게 된다? p가 q의 부분집합이 된다라는 이 멘트를 쓰게 하기 위해서 필요조건, 충분조건 이런 멘트들이

나오게 되겠죠. 오케이? 그럼 이제는 헷갈리는 포인트는 이겁니다. 화살을 쏜 애가 있고요. 화살에 맞은 아이가 있는데 누가 충분조건,

누가 필요조건인지 한번씩 헷갈리는 순간이 올 겁니다. 지금부터 제가 약간 부끄럽고 여러분은 머릿속으로 기억에 남도록 해 보도록 할게요.

뭐냐 하면 이렇게 생각하면 돼. 화살을 쐈어. p. 나 맞았지? q가 맞았어. 그럼 어떻겠어? 화살 맞았으니까 아프겠지. 뭐예요? 피를 흘려요.

그게 필요조건이에요. 분위기 이렇게 되죠. 선생님, 뭐예요? 부끄럽게 내 손, 발 다 오그라들게 이렇게 생각하잖아. 저도 그랬어요, 제가 어렸을 때

선생님께서 학교에서 이렇게 수업을 하시면서 화살에 맞았어. 피 누가 흘렸어? 그래, 얘가 필요조건이야. 이러셨을 때 뭐야? 막 이랬거든요.

그런데 그리고 나면 평생 기억에 남습니다. 나 한 번 부끄럽고 여러분 한 번 힘들고 약간 부끄러우니까 기억에 남아. 누가? 화살에 맞으면 어떻게 된다?

피를 흘리니까 필요조건입니다. 괜찮죠? 그래서 이 아이가 충분조건, 이 아이가 필요조건이 되는 거고요. 화살을 맞고 화살 방향에 따라서

이렇게 부분집합 포함관계는 나타내지니까 p라는 진리집합이 q라는 진리집합의 부분집합이 된다 이렇게 생각하면 되겠죠. 그다음에는

화살이 왔다갔다하고 있어요. 이번에는 어떻겠어? p이면 q이다도 성립하고 q이면 p이다도 성립해요. 우리 집합으로 생각을 하면 어떻게 되는 거야?

진리집합이 Q한테도 들어가고 Q도 P한테 들어가고 이거 뭐였죠? 서로 같은 집합. 그래서 뭐래요? 여기에 p이면 q이다를 적어놔주세요.

p이면 q이다도 성립하고요. q이면 p이다도 성립하고요. P랑 Q라는 진리집합도 서로 같다가 되고요. 그런 의미에서 p는 q이기 위한 필요조건인 동시에

충분조건 필요, 충분조건이라고 말하고요. q도 p이기 위한 필요, 충분조건이 됩니다. 쌤쌤. 요즘도 그 말 쓰나, 여러분들도? 같다, 같다.

같다 이렇게 들어가시게 되겠습니다. 출제는 뭐가 많이 되겠어요? 위에 게 더 많이 되지. 밑에 거는? 서로 같은 진리집합이 서로 같은 집합

그거 얘기할 때 나올 거고요. 얘는 부분집합의 포함관계에 대한 내용할 때 쓰이는 내용입니다. 됐어요? 그러니까 문제 풀이에서 새로운 건 하나도 없고요.

물어보는 말이 조금씩 달라지겠지. 필요조건, 충분조건을 이용해서 표현을 하겠지. 여러분이 정리해 놔야 되는 건 이거겠죠. p이면 q이다.

제가 이미 다 이야기를 했습니다. 어떻게 간다고요? 이미 p이면 q이다라고 하면 화살표 방향이 이렇게 가죠. 그럴 때 진리집합 포함관계는 쓱 들어가니까

이렇게 들어간다고 생각해 주면 되겠죠. 어렵지 않죠. 그리고 이건 뭐예요? 필요충분조건이죠. p는 q이기 위한 필요충분조건 그렇게 되니까

여기 화살표는 양쪽으로 왔다갔다됩니다. 두 줄이면 뭐라고요? 이미 성립한다는 걸 의미한다고 아까 이야기했어요. 왔다갔다가 되고요.

그러면 p와 q라는 진리집합은 서로 같다가 되겠죠. 됐어요? 사실 여러분들이 수학 문제나 이런 거에서 증명이나 이런 거 보다 보면

선생님들이 이런 기호를 많이 쓰고 계세요, 이미. 우리 이거 배우기 전에도 그러니까 같은 표현이라는 걸로 쭉쭉 쓰다 보니까

필요충분조건 기호를 사용하게 되지. 많이 봤었을 거예요. 넘어가볼게요. 그래서 여러분들이 정리해 놔야 되는 건 이거지. 문제에 이렇게 나와요.

p는 q이기 위한 충분조건이다. 또는 q는 p이기 위한 필요조건이다. 이런 말들이 나올 거예요. 똑같은 표현입니다. 똑같은 표현이에요.

이 말들과 같은 의미를 갖는 것은이라고 하면 p가 q이기 위한 충분조건이에요. 그럼 피 안 흘렸잖아. 그럼 p라는 값이 화살을 쏘고 있는 거죠, 이렇게.

이 표현을 의미하는 거고요. p이면 q이다가 되는 거고요. 또. 진리집합의 포함관계로는요? 이렇게 들어가주면 되겠죠. 하나 더 해 볼까요?

우리 이 명제가 참이라면 무조건 달려오는 친구가 있었어요. 누구? 대우. 대우는 내가 문제풀이를 위한 되게 힌트예요. 나한테 주어져 있는

문제에 나타내져 있지 않은 힌트. 그러니까 p이면 q이다가 참이면 항상 여러분은 not q이면 not p이다라는 대우를 써주세요. 그럼 동시에

진리집합 포함관계 하나가 더 생기죠. 뭐? 이거 뭐예요? Q가 아닌 여집합 포함되죠. 어디에? P가 아닌 P여집합이 포함되겠죠. 뭐가 나왔어요, 지금?

하나, 둘, 셋, 네 개가 동시에 등장하게 된 겁니다. 당연히 p이면 q이기 위한 p는 q이기 위한 충분조건이라고 하면 q는 p이기 위한 필요조건이기도 하고요.

사실상 이벤트 하나를 보고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개나 등장을 한 거죠. 돼요? 이런 것들을 정리해 두시면 되겠습니다. 이거 가지고

문제를 한번 볼게요. 그래서 문제는 어떻게 나오는데? 조건 p 나왔어요. 조건 q 나왔어요. 우리 수없이 풀었어요. 그런데 지난 시간까지 뭐였냐면

p가 q이기 위한. p가 p이면 q이다가 참일 때 이런 표현을 썼어, 지난 시간까지. p이면 q이다가 참. 이런 표현을 지난 시간까지 썼어요.

오늘부터는 뭐래요? p가 q이기 위한 충분조건이래요. 어때요? 똑같은 표현이죠. 여러분은 문제에서 무엇을? 아, p이면 대신에

이제는 참이다라고 안 쓰고 화살표 2개짜리 줄 2개짜리를 쓰면 되죠. q이다. 이걸 딱 써놓고 시작하면 돼요. 됐어요? 이걸 쓰면서

동시에 뭐라고 써줘야 돼요? 우리가 풀이를 할 때는 그냥 이렇게 적겠죠. 물론 정확한 건

p라는 조건의 진리집합은 P, q라는 조건의 진리집합은 Q라고 할 때 이렇게 포함된다라고 쓰는 건데

편의상 이렇게 우리 문제 풀이할 때는 그냥 이렇게 쓰죠. 아, 그럼 p 집합이 q 집합 안으로 들어가주면 되겠구나. 뭐야?

지난 시간에 계속하던 그 친구로 다시 돌아왔습니다. 수직선을 그리고요. 조그만한 애를 먼저 그리는데 x를 기준으로 해야 되니까 조금 더 정리할까요?

a-3, x. 양면에 a를 더해 준 거죠. 이렇게 들어갑니다. 그러니까 a-3이 있고요. a+4가 있어요. 이렇게 되겠죠. 포함 안 하니까 동그라미 뚫려 있고.

얘는요? 조금 더 정리할게요. q는 이리로 끌고 와서 제가 조금 더 정리하겠습니다. 7씩 더하면 6, 3x. 7 더하면 30. x만 남기고 싶어요.

3으로 나눌까요? 2, x, 3으로 나누면 10 이렇게 되죠. 그러면 2와 10 사이에 집어넣어줘야 되겠네요. 2. 여기는 칠해야 돼. 그리고 여기는 10.

이렇게 되겠죠. 예쁘게 딱 되겠죠. 됐어요? 끝. 그럼 이제는 표현해야 되는 건 a-3이 왼쪽으로 아무리 다가가도 어디까지 갈 수 있어요?

2까지 갈 수 있어요. 2 위에 올라타도 되나요? 바깥쪽이 더 많은 범위인 2를 포함하고 있고요. 얘는 이 위에 얹어져도 2를 포함 못해요.

그러니까 얹어져도 노란색이 더 크다는 것에는 지장이 없죠. 그래서 뭐라고 쓰면 돼? 2보다는 a-3이 크거나 같다. a+4와 10의 관계는요?

분명히 왼쪽에 있으면 돼. 등호는 성립해요? 둘 다 뚫려 있으니까 노란색이 포함하지 못했어도 흰색 또한 딱 올려져도 포함 못하죠.

오케이 상관없어요. 등호 들어갑니다. 이거 2개 정리해 주면 되겠죠. 여기 하나 더 정리하면 어떻게 돼요? 5보다는 a가 크거나 같다.

이거 정리하면 어떻게 돼요? a가 6보다는 작거나 같다. 둘 다니까 어때? 5보다는 크거나 같고 6보다는 작거나 같습니다. 정수의 개수를 물어보고 있죠.

5와 6 정답 몇 개? 2개라고 해 주시면 되겠습니다. 답은 그래서 ②번. 괜찮아? 안 어렵죠? 제가 이렇게 팔을 걷는 습관이 나는 약간 있는데

얘가 안 보이죠? 안 걷고 자꾸 이렇게 해야 되겠어. 중요한 문제였습니다. 알겠죠? 별이 있어. 여기에 이러한 문제 유형으로

필요조건, 충분조건 등장하는 거야. 절대 어려운 거 없고요. 오히려 어렵다면 수직선상에 포함관계에서 구멍 뚫려 있고 안 뚫려 있고 해서

실수가 생길 수 있는 정도지 내용이 절대로 어렵거나 한 거 없어요. 그러니까 여러분들도 충분히 쉽게 쉽게 풀 수 있을 겁니다. 괜찮았어요?

그다음으로 넘어가볼게요. 이건 뭐예요? 똑같아. 충분조건이고 필요조건이고 배웠는데 문제는 선생님, 똑같잖아요. 맞아요. 다를 거 없어요. 그렇죠?

얘랑 얘랑 있어. 오케이. 그런데 p가 q이기 위한 충분조건 그러면 우리는 그냥 이렇게 바로 쓰라고. 이렇게. 피 안 흘렸잖아.

얘가 피를 흘리지 않았으니까 필요 아니니까 이렇게 화살이 갈 거고요. 그랬을 때 a의 최댓값, b의 최솟값을 구하라. 얘를 성립하도록 하는

그림을 일단 만들어줘야 되겠죠. 그러니까 p가 q한테 포함되는 그림을 만들어주고 싶어요. p는 예쁘게 정리되어 있고

q도 사실 예쁘게 정리가 되어 있어요. 그냥 그대로 바로 진행을 하겠습니다. 보세요. p를 먼저 적을까요, 이렇게? -2, 4. 이렇게. q는요?

더 큰 범위로 있는데 둘 다 포함을 하고 있어요. 이번에는 이렇게. 그리고 슉슉슉입니다. 됐어요? a-1이 있고요. b+2가 있어요.

이제는 여러 번 했으니까 여러분, 한번 이야기를 해 볼게요. 작은 범위는 구멍이 뚫려 있으면 좋아요, 우리한테. 왜? 큰 범위가

구멍이 뚫려 있든 막혀 있든 간에 얘가 올라가도 딱 그 위에 딱 올라가도 얘가 뚫려 있든 막혀 있든 상관없이 얘는 어차피 그 값을 갖지 못하니까

우리가 고민할 필요 없이 a-1보다만 -2가 크거나 같아주면 된다라는 등호가 그냥 무조건 들어가지죠. 즉 여기도 뚫려 있잖아, 양쪽이. 그러다 보니까

등호가 무조건 들어갈 거라고 프리패스로 여러분이 생각을 해도 무방해요. 그런데 이 문제와는 관계 없어요. 이 문제와는 관계 없이 작은 범위가

채워져 있는데 큰 범위는 뚫려 있으면 어떤 현상이 일어나요? 이러면 이쪽은 생각 안 하고 이것만 볼게. 이러면 얘는 막혀 있는데 얘가 뚫려 있으면

얘가 이 위에 오면 돼, 안 돼? 안 돼. 왜? 그 정확한 값을 큰 범위가 갖고 있지를 못해요. 그러니까 여러분들이 이때만 주의할 것.

이거 헷갈리는 친구들 이때만 주의하면 되고요. 그렇지 않은 경우들은 사실상 다 등호가 들어가요. 얘가 막혀 있으면 무조건 통과, 얘가 뚫려 있으면

무조건 통과. 둘 다 뚫려 있어도 상관없어요. 그러니까 다 등호가 붙어. 그런데 얘만 등호가 붙지 않아요. 헷갈리는 친구들 있다면

이렇게 딱 적어놓고 주의 α가 무조건 작거나 같다로 하고요. 등호가 이때는 들어가지 않는다고 표시해 주면 돼요. 이것만 헷갈리지 나머지는

그냥 등호 무조건 붙어라고 생각해도 상관은 없어요. 풀이할 때. 그러니까 지금 연습할 때는 그래, 얘는 색칠이 되어 있고 얘는 칠해져 있지 않으니까

딱 올라가면 얘가 포함하고 있으니까 오케이. 얘 포함하고 있지 않으니까 오케이, 오케이 이렇게 다 생각을 해 보는데 그게 익숙해지고 나면

이렇게 케이스로 딱 정리해 놔도 상관없어요. 알겠죠? 지금 됐습니다. 그러면 a와 b에 대한 범위가 나왔고요. a는 어때야 돼요? 정리해서 양변에

1 더해 주면 -1보다만 작거나 같으면 되고요. b는 커야 됩니다. 크거나 같아야 됩니다. 뭐보다? 넘기면 2보다는 크거야 같아야 됩니다.

그러면 a의 최댓값은 -1, b의 최솟값은 2가 되겠죠. 그래서 둘이 더해 주면 정답 1이라고 해 주시면 되겠죠. 괜찮아요? 안 어렵죠? ④번이 되겠습니다.

이렇게 풀이하면 끝나는 거예요. 어렵지 않게 여러분들 아마 할 수 있을 거예요. 사실은 만약에 등호가 없는 문제라면 그냥 a, b에 대한 조건 없이

지금 문제가 주어졌잖아, 보통 실수 범위로. 그렇지 않고 뭐라고 해야 돼. 정수 이렇게 나오겠죠, 문제가. 왜냐하면 a가 만약 등호가 없는 부분이

이런 거일 거 아니야. 그러면 -1보다는 큰데 최대여야 돼. 아니지. -1보다는 작은데 최대여야 돼. 뭐여야 돼? 정수라는 표현이 있어야지

-2라는 걸로 답으로 될 거 아니야. 그런 것들도 들어가겠죠. 그러니까 등호가 있고 없고에 따라서 문제의 난이도가 굉장히 달라질 수 있어요.

그렇게 생각을 해 주면 되겠습니다. 됐죠? 넘어가서 7-2번 한번 볼게요. 2018년도 수능이에요. 수능문제예요. 실제로 여러분들이 실전에서 만나게 되는

그런 문제들이 이겁니다. 뭐라고 되어 있어요? p는 참 좋아요. 정리하기 딱 예쁘고. q는? q는 약간 조금 정리 한 번 더 필요해.

그다음 뭐라고 되어 있냐면 p가 q이기 위한 충분조건이래요. 의외로 필요조건이라는 멘트 잘 안 보이지 않아? 여러분들이 필요조건, 충분조건의 말을

모를 거라고는 생각 안 해요, 출제하시는 분들이. 그러다 보니까 충분조건이라는 표현이 훨씬 눈에는 많이 들어온다, 사실은. p가 q이기 위한

충분조건 그러니까 뭐라고 쓰면 돼? p에서 화살표 q. 딱 적어놓고 이걸 만족시키는 자연수 a값의 최소를 구하시오입니다. 시작할까요?

p가 우리가 지금까지는 부등호를 이용해서 표 범위가 나타나져 있는데 이때 x는 그냥 정확히 뭐예요? 1이거나 또는 4가 됩니다.

그러니까 1이나 4가 들어 있으면 되는 거예요, 여기 안에. 맞아요? 1도 들어 있어야 되고 4도 들어 있어야 이 값을 만족시키겠죠. 돼요? 괜찮아요?

화살표 우리가 생각하는 범위가 아니라 1과 4가 그 범위 안에 그냥 점으로 되어 있는 게 들어 있어야 됩니다. 이거 범위 한번 정리해 볼게요.

q 범위는 정리하면 2로 나누면 2분의 1보다는 크고 2분의 a보다는 작거나 같습니다. 선생님, 1, 4를 어떻게 표시하죠? 보세요.

2분의 1 화살표 뚫려 있고요. 2분의 a는 화살이 색칠이 되어 있습니다, 점이. 이 안에 이렇게 있고요. 그 안에 p가 예쁘게 들어오기를 원해요.

누가 봐도 2분의 1보다는 1과 4가 어때? 크니까 이런 그림인 거야. 이쪽은 생각할 필요가 있어요, 없어요? 없어요. 뭐만 생각하면 돼요?

2분의 1과 1과 4의 위치는 정해져 있습니다. 정해져 있지 않은 위치는 2분의 a거든요. 그런데 이 친구가 1에 대해서는 고민할 필요 없이 뭐보다?

4보다만 오른쪽 있으면 좋아요. 거기에 한 가지 더 등호는 들어갈 수 있어요? 없어요? 있어요. 왜요? 얘 색칠이 되어 있고요.

빨간색 4니까 당연히 색칠이 되어 있습니다. 끝에 정확히 여기에 4가 뿅 와도 아무 문제가 없죠. a는 어떠면 돼요? 8보다만 크거나 같아주면

더 오른쪽에 있는 건 상관없어, 어차피 4까지 1과 4를 포함만 해 주고 있으면 되니까. 그래서 a는 8보다는 크거나 같다. 자연수 8, 최솟값이 8이겠죠.

정답은 8이라고 해 주시면 되겠습니다. 괜찮아요? 당황할 필요 없어요. 등호가 있다고 해서. 그러니까 우리가 문제를 풀어낼 때 이런 게 있는 것 같아.

내가 평소에 풀던 거랑 약간만 다르면 뭔가 내가 틀리게 풀었나? 당황되고 이런 게 있거든요. 그럴 필요 없이 화살표로 해서 수직선상에 나타내왔다면

1이랑 4야? 그러면 1이랑 4 찍어만 주면 돼요. 전혀 어려울 거 없이. 됐어요? 알겠죠? 넘어가보도록 하겠습니다. 쌀떡이 타임이에요.

잠깐 쉬어가는 시간으로 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 약간 웃겨요, 멘트가, 여러분들. 제가 이렇게 읽어보도록 할게요. 이건 시험에 안 나오겠지?

문제 네가 출제하니? 우리가 진짜 많이 하는 얘기 중에 하나가 이건 거 알죠? 이런 거 시험에 안 나와. 그런데 살짝만 돌려서 생각하면 그런 말 왜 해요?

공부하기 싫으니까 그 내용이 싫으니까 이런 건 시험에 안 나오겠지 이렇게 말하는 거거든요. 문제 출제 여러분이 해요? 아니에요.

어렵고 싫고 귀찮고 내가 싫은 부분들은 사실 어떻게 보면 다른 친구들도 싫어하다 보니까 참 이상하게 그런 부분 또 출제가 됩니다.

쉽게만 하면 얼마나 좋겠어요. 모두가 100점 맞는 거면 참 좋겠는데 그게 그렇지 않잖아요. 사실. 그러다 보니까 여러분들이

꼭 하기 싫은 거 좀 어려워지거나 힘들어지면 버려요, 그 내용을. 그러지 마세요. 아직 수능개념을 시작하고 있잖아요.

그러니까 수능 어떻게 공부해 나갈까 또 고3 내신 어떻게 준비해서 마무리 잘 지어볼까 이런 것들 여러분 생각하고 있는 시기니까 절대 어떤 부분을

포기하고 버리지 않았으면 좋겠어. 사실 그런 거 하잖아요. 저는 어차피 종합전형으로 갈 거고 어차피 수시로 갈 거니까 최저만 맞으면 돼요.

최저는 2개 과목만 보니까요. 저는 국어랑 영어를 잘하니까 수학이랑은 탐구는 안 할 거예요. 이런 친구도 되게 많이 있거든요, 생각보다.

그런데 국어랑 영어만 공부를 하면 더 많은 시간 동안 국어랑 영어만 공부할 것 같은데 그게 그렇지가 않다. 공부 시간 자체 절대 시간이 좀 줄어요.

그런 거 느낀 적 없어요? 왜 우리 내신 공부할 때도 나 이 과목 버릴 거야. 그러면 저 과목에 더 많이 투자할 것 같은데 이상하게 웹툰 보는데

더 많은 시간을 투자하게 되더라고. 이걸 안 하면. 그러니까 뭔가를 버리면 더 많은 시간을 다른 거에 투자할 것 같지만 그렇지 않아요.

그러니까 여러분들, 문제는 네가 출제하니? 그 버리려고 한 내용들 꼭 다시 보세요. 생각보다 어렵지 않고요. 생각보다 쉬웠는데

괜히 내가 이걸 놓쳐서 이 단원을 놓쳐서 많은 문제를 버리는 형태가 생길 수도 있거든요. 그러니까 항상 생각해요. 하기 싫어 그러니까

이거 안 나올 거야라고 하면서 펜을 던지기 전에 출제 내가 하나? 아니지. 꼭 기억하세요. 출제 여러분이 하는 거 아닙니다. 절대부등식으로 갈 겁니다.

이 말 왜 얘기하냐면 앞에 필요조건, 충분조건은 어렵지 않았어. 얘 때문에 한 이야기예요. 절대부등식. 이게 교과서나 이런 내용 보면

식이 굉장히 많이 등장하고요. 사실 여러분이 공부할 때는 얘들을 다 증명하는 것들이 참 많이 나와요, 절대부등식에서. 좀 짜증나요.

일단 증명이라는 말이 나오면 싫어. 그렇지. 그런데 여러분, 저는 솔직하게 갈게요. 필요 없는 거 증명 안 할게요. 괜찮죠? 후르륵 훑을 테니까

중요한 포인트만 딱딱 볼 테니까 잠깐은 편안한 마음으로 보세요. 알겠죠? 이런 것들 생각하면 돼요. 여러분들이 예를 들어서 부등식이라고 하니까

그냥 내가 지금 생각나는 거 적어볼게. x+1이 2보다는 작아요라고 할 때 모든 실수 x에 대하여 이게 성립하나? 아니지. 0이면 돼. 1은 안 돼.

이렇게 되는 애들 말고 무조건 성립하게 되는 거 x에 어떤 값을 넣든 상관이 없이 실수인 x라고 범위를 딱 잡을게요. 막 복소수까지 나갈까 봐.

실수 x야. 그러면 x²+1은 무조건 0보다 커. 맞아요? 0을 넣어도 1을 넣어도 2를 넣어도 -1을, -3 무슨 실수를 넣어도 -1.75 뭐든 상관없어요.

어쨌든 실수를 제곱하면 뭐가 돼요? 0보다 크거나 같아져. 거기에 심지어 어땠어요? 1까지 더했으니까 무조건 0보다 크죠. 이런 아이들을 뭐라고 불러요?

절대로 성립하는 부등식 절대부등식이라고 불러요. 이거 시작하기 전에 잠깐 자꾸 제 머리카락이 마이크 소리가 나지 않아서 제가 잠깐 멈췄다가

다시 시작을 했는데 이게 제가 원래 약간 잘 놀라요. 잘 놀라서 pd님께서 잠시만요를 하셨는데 지금 약간 여기에 소름이, 식은땀이 약간 나고 있어.

깜짝 놀라가지고. 소리 질렀어요, 여기서. 여러분들은 볼 수 없는 저의 웃긴 모습을 잠깐 방출하고 왔었거든요. 잘 놀라나요, 여러분들?

저는 잘 놀라더라고 요즘에. 지은 죄가 많은가 봐. 누가 부르거나 그러면 거의 약간 경기하는 거 있죠? 막 이렇게 그렇게 되더라고요.

왜 그런지 모르겠어요. 콧잔등에 자꾸 땀이 나서 지금. 심호흡을 한 번 하고. 생각보다 도움이 됩니다. 여러분, 심호흡하는 거.

누가 나한테 뭐 물어봤었는데 우리 수강후기나 이런 데에 여러분들이랑 얘기할 때 시험볼 때 많이 틀려요. 뭐 이런 이야기가 나와서

그때 꼭 얘기해 줘야지라고 생각했는데 선생님은 어렸을 때 나도 실수 되게 많이 했어. 그래서 중학교 때는 시험보기 전에 이렇게 쓰고 시작했어.

진짜 예쁘게. 한 글자씩 이렇게. 이거보다 더 천천히. 이걸 쓰면서 동그라미까지 예쁘게 하면서 이렇게 심호흡하고 시작을 했거든.

중학교 때 시험볼 때. 그걸 이제 연습을 했고 고등학교 때 되면서부터는 중간에 좀 떨리거나 하면 펜도 그냥 내려놓고 여러분, 눈도 감고

감독 선생님께서 약간 이상한 눈으로 보실 수도 있어요. 갑자기 아이가 공부하다가 눈 이렇게 내려놓고 후 이런 행동을 했었거든요.

그런데 생각보다 여러분들, 공부하다가 머리가 좀 아파지거나 다른 생각이 나거나 시험 볼 때 마찬가지로 긴장되거나 막 그렇게 호흡이 가빠질 때

잠깐 펜 내려놓고 이렇게 하고 공부하잖아. 생각보다 훨씬 더 머리가 맑아지고 좀 차분해지는 느낌이 있거든요. 그렇게 한번 해 보세요.

그것도 1초를 투자했는데 더 좋은 효과를 보게 되는 것 중에 하나가 그거더라고 심호흡. 이렇게. 절대부등식 내용 살짝 보겠습니다.

이건데요, 여러분. 실수의 성질은 살짝 볼 건데 이거 증명 같은 것도 안 할 거고요. 그냥 당연하지, 당연하지 하고 넘어갈 겁니다. 보세요.

a가 b보다 크면 넘겼을 때 당연히 0보다 크죠. 당연하지. 얘 언제 많이 쓰여요? 부등호 방향 결정할 때 크기 비교 대소 비교 어렸을 때 할 때.

이런 내용들 들어가 있었습니다. 얘도 보세요. 이건 중요해. 실수인 a을 제곱하면 0보다 크거나 같습니다. 당연하죠. 실수인 형태를 제곱한 거

2개를 더하면 당연히 0보다 크거나 같아요. 이건 언제 많이 쓰였냐면 원의 방정식에서 쓰였어요. 중심이 뭐인? 중심이 (0, 0)인 원이야. (a, b)가.

그 원 위에 있는 거야. 그런 내용으로. a²+b². 그럼 반지름은 당연히 0보다는 크거나 같다 이렇게 가는 내용으로 쓰였었고요. 외울 필요 없어.

그냥 지금은 편안하게 커피 한 잔 하는 마음으로 들으라고 했어요. 대신에 제곱한 거, 제곱한 걸 더했을 때 0이 되면 각각이 무엇이어야 됩니까?

0이어야 해요. 왜? 어차피 제곱하면 0보다 크거나 같아. 0보다 크거나 같은 2개를 더했는데 0이라는 건 각각이 뭐가 됐다는 거야? 0이 됐다는 거죠.

그래서 a도 0, b도 0이 되는 겁니다. 됐어요? 4번은 뭐예요 절댓값을 제곱하면 절댓값이라는 건 부호를 무력화시켜서 플러스로 바꾸는 건데

어차피 제곱 또한 부호라는 거 개념 없이 플러스로 바꾸는 존재가 되니까 절댓값 제곱하는 건 그냥 제곱과 같죠. 각각을 제곱한 걸 곱하나.

아니, 각각을 곱한 것을 절댓값 씌우나 절댓값 씌운 걸 곱하나 둘 다 어때요? 어차피 플러스건 마이너스건 절댓값 씌우면서 부호는 플러스로 바뀝니다.

0은 당연히 0이니까 프리패스고요. 얘네도 마찬가지지. 그러니까 절댓값 각각 씌우나 곱한 다음에 씌우나 똑같습니다. 마지막 얘는 어때요?

둘 다 양수일 때 각각을 비교했습니다. a가 b보다 커요. 그러면 제곱한 값도 a가 b보다 크겠죠. 그래서 a²이 b²보다 크겠죠. 래퍼 같았죠.

장난 아니게 빠르게 했습니다. 이 내용이에요. 그냥 응, 그렇구나. 넘어가면 돼요. 여러분들에게 이걸 증명하라고 시키는 것도 아니고요.

여러분한테 이걸 외우라고 시키는 것도 전혀 없습니다. 그래, 이런 애들 절대부등식이야. 오케이하고 넘어가주시고요. 여러분이 만약에

꼭 표시를 하고 싶다면 ②번과 ③번에 별표 정도만 해 주세요. 얘네는 많이 쓰이니까. 그 이상은 필요 없어. 절댓값 때문에 스트레스 받아? 버려요.

괜찮아요. 여기서만 절댓값은 중요해. 여기서는 괜찮아. 넘어갈게요. 기본적인 절대부등식 또한 여러분들 마찬가지입니다. 이거는 뭐 때문에

보는 거냐면 2차 방정식 이런 거 할 때 완전제곱꼴 곱셈공식, 인수분해 공식하던 때를 위해서 복습 겸 살짝 얹은 거거든요. 보세요. 이거 뭐예요?

a. 이 플러스마이너스 복부호 동순 이런 말에 스트레스 받지 말고 그냥 플러스일 때만 생각해요. a²+2ab+b²은 뭐예요? (a+b)². 이거 어때?

a+b 하면 얘가 뭐 새로운 거야? 아니야. 얘 또한 실수야. 실수를 제곱했으니까 뭐가 돼요? 0보다 크거나 같지. a-b 또한 마찬가지지. 또한 실수야.

이거 제곱하면 0보다 크거나 같지. 당연하잖아. 됐죠? 그다음에 얘는 아니, 그냥 쉽게 생각하자고. 절댓값 시켰잖아요. 그러니까 여러분,

이거 다 양수죠. 양변 양수니까 제곱해서 증명하면 되는데 안 할 거예요. 안 할 거예요. 이런 것들도 많이 쓰이는 건데 제곱하면 이런 형태예요.

여러분은 쓰지 마요, 절대. 제가 잠깐 보여드릴게요. 부등호 방향 바뀌어요? 안 바뀌죠. 그리고 a+b의 절댓값을 제곱하는 건 절댓값 없다고 표현해도

상관없죠. 여기서 풀어쓸게요. 절댓값 제곱하니까 그냥 a²이라고 쓰면 되고 절댓값 제곱하니까 그냥 b²이라고 쓰면 되고 2 a절댓값과 b절댓값 곱하니까

이렇게 쓰면 되겠죠. 합쳐서. 그러면 이게 성립하는지를 확인하고 싶은 과정이에요. a²+b²+2ab. 당연히 성립하죠. 왜? 어차피 a²+b²은

똑같으니까 신경 쓸 필요 없고 얘네 둘에 대한 비교인데 2배한 건 상관이 없이 얘랑 얘잖아. 절댓값a, b랑 그냥 a, b면 당연히 어때요?

절댓값a, b가 크거나 같겠죠. 왜? a, b의 부호가 마이너스면 얘가 플러스니까 큰 거고 0이면 등호고 양수면 등호니까 당연히 성립하죠.

그래서 여러분들 여기서 얻어낼 건 뭐다? 절댓값이 나오거나 루트가 나왔을 때 머리가 아프면 제곱해서 풀면 참 좋더라 정도.

절댓값을 무력화시키기 좋았던 방법 중에 하나로 지금 제곱을 제가 택했잖아요. 이 정도만 그냥 한번 봐두세요. 코코아 한잔 하면서 보는 내용입니다.

3번은 정말로 더 이상 정리하지 마세요. 얘는 증명 안 할 건데 얘는 증명하기 위해서 뭐할 거냐면 a, b가 플러스일 때, 마이너스일 때

이런 거 나눠서 생각을 할 거예요. 그런데 그냥 이런 것들도 있더라 넘어가세요. 안 나와요. 중요하지 않아. 진짜 중요한 걸로 넘어가볼게요.

안 나와. 자신 있게 넘겼어, 선생님 지금. 얘는 여러분이 봐두셔야 됩니다. 산술평균과 기하평균의 관계라는 이름으로 부르는데요.

이 자체를 증명하는 내용들이 출제되거나 하지는 않아요. 일단 중요한 포인트 먼저 잡을게요. 별표해서 밑에도 선생님 교재에 적혀 있겠지만

하나 더 적어놓을게요. 최대, 최소를 물어볼 때 선생님이 고등학교 때 수학을 공부하면서 내가 진짜 잘 만들었다고 생각하고 있는 노트가 하나 있어요.

내가 그걸 후배한테 줬어. 왜 줬을까? 잘 갖고 있었으면 참 좋았을걸. 그게 뭐였냐면 단원 무관하고요. 내가 자꾸 혼동되거나 몰랐던 개념들을

막 적어놨었거든요. 단원 상관없어요. 지금부터 여러분들이 자꾸 까먹는 식은 내일모레도 까먹을 가능성이 되게 높은 식이라서 그런 것들을

그냥 수학이라는 노트에다가 막 적어놨었어요. 그 노트는 언제 봤냐면 수능 보기 바로 직전 그 쉬는 시간 이럴 때 봤어요.

모의고사 보기 바로 직전의 쉬는 시간 시험 보기 바로 직전의 쉬는 시간. 그러니까 실수하는 것들 있잖아. 너는 특히나 플러스마이너스를 틀리더라.

이런 멘트까지 막 적어놨었거든. 그런 노트가 있었는데 그 노트에 있던 것 중에 하나가 이거예요. 최대, 최소를 물어볼 때

내가 쓸 수 있는 문제 풀이 방법 첫 번째 제일 어렸을 때 많이 했던 건 2차 함수예요. 2차 함수 그래프. 2차 함수 그래프에서 최대, 최소를

물어볼 때가 있었죠. 꼭짓점이 뭐를 의미해? 최소를 의미하죠. 구간이 나오면 달라지겠죠. 그래서 2차 함수 그래프로 따졌을 때 꼭짓점에 대한 이야기.

그리고 두 번째로는 얘예요. 산술기하. 그리고 앞으로 또 채워나갈 건데요. 세 번째가 To be continued 미적분에서 쓰이고요.

네 번째가 여러분들 부등식의 영역이에요. 부등식의 영역에서 그림으로 나타내던 그런 내용들 부등식으로 도형으로 원으로 직선으로 표현하는

그런 방법들이 있더라라고 내가 넣어놓고 문제에서 최대, 최소를 물어보면 고민을 해서 찾는 거지. 이건 지금 과목 무관, 단원 무관하게 적어놨잖아요.

최대, 최소가 나왔을 때 산술기하를 쓴다라는 걸 알아둬야만 합니다. 왜냐하면 문제에서 그 어디에도 이 문제 내가 산술평균, 기하평균 이용해서

구할 거야라는 게 없어, 여러분이 이따 문제 보면 알겠지만 그래서 여러분이 이렇게 기억해 놓는 게 굉장히 중요합니다.

산술평균, 기하평균이 의미하는 건 뭐냐 하면 절대부등식이니까 무조건 성립을 합니다. 양수 a, b에 대하여라는 데 별표 쳐주세요.

내가 산술기하를 이용해서 문제를 풀어낸다는 힌트의 첫 번째는 최대, 최소를 물어보는 것이었다면 결정적 한방은 뭐냐 하면 양수일 때라는 조건이에요.

양수 a, b라는 조건이 있으면 그런데 또 최대나 최소를 물어본다면 100% 산술평균, 기하평균이에요. 알겠죠? 양수일 때 양수 a, b에 대하여는

무조건 이 식이 만족된다. 등호는 언제? a와 b가 같을 때 성립한다입니다. 조금 변형해서 저는 사실 그냥 이렇게 외웠어요. a+b가 크거나 같다. 2√ab로.

왜? 분수 형태 쓰는 게 조금 귀찮았을 뿐입니다. 별 것 없어요. 무조건 성립하는 건지 증명 지금부터 할 건데요. 여러분은 써도 되는데

외울 필요는 하나도 없어요. 그냥 편하게 봐도 좋습니다. 어디서 물어보지 않아요. 보세요. 양변 제곱할 거예요. 왜? 양수니까. 왜는 대답해야지.

양수니까 제곱할게요. 양변을 제곱해 보겠습니다. 그러면 a²+b²+2ab가 되고요. 여기 부등호 방향을 지금 확인해야 되는 겁니다.

아직 모르는 상태라고 할게요. 우변도 제곱하면 4ab가 됩니다. 넘길까요? 끝났죠, 벌써. a²+b²-2ab가 됐어요. 얘는 어때요? 무조건 0보다 크거나 같죠. 왜? 얘 이거야. (a-b)² 당연히 0보다 크거나 같지. 등호는 언제 성립해? a-b가 0일 때라고 생각하니까 오케이. 그러면 이렇게 쓰는 거야.

부등호 방향 그대로 가져가는 거죠. 등호는 언제 성립한다고요? a와 b가 같을 때 성립한다고요. 증명 이게 끝이에요. 특별히 새로워요? 아니요.

별것도 아니에요. 진짜 별거 아니에요. 그런데 이 증명은 절대 물어보는 내용이 아니에요. 이 식 자체가 중요합니다. 언제 쓰이고

언제 풀이하는지를 물어볼 거예요. 그래서 이 내용은 딱 그냥 산술기하 이렇게 부른다 정도로만 기억해도 괜찮아요. 얘의 이름이 산술평균이고

얘의 이름이 기하평균이에요. 여러분이 어딘가에서 강의하고 설명할 게 아니라면 이런 것들 물어보는 것도 없어요. 실제는 그냥 이 식 가지고

문제 풀이를 할 겁니다. 뒤에 문제 푸는 거 보면 알 거예요. 그냥 여담. 여기서부터는 여담. 그냥 왠지 똑똑해 보이기 위한 이야기.

왜 산술평균이라고 하냐면 그거야. 20이랑 40이 있어. 평균이 얼마야? 그러면 우리 둘 더해서 2로 나눠서 30이라고 대답하죠. 그게 산술평균이고요.

기하평균이라는 건 뭐냐 하면 가로 길이가 a고 세로 길이가 b인 직사각형이 있어. 이 직사각형을 넓이를 그대로 유지하면서 정사각형으로 만들고 싶어.

그럼 한 변의 길이 얼마겠어요? √ab여야 되겠죠. 그거예요. 기하적인 평균의 의미. 이런 식이다 이건 그냥 여담. 이런 걸 의미하는구나

이렇게만 생각하면 되고요. 산술평균이 그래서 기하평균보다 항상 크거나 같다라는 게 이 내용입니다. 그런데 여러분들은 식을 제대로 알고

문제 풀이하는 게 중요하다라고 기억하면 되겠습니다. 진짜 문제는 이런 형태예요. 봐봐요. 자주 출제되지 않아요. 그러니까

너무 부담 갖지 않으셔도 되고요. 그런데 출제가 된다면 여러분이 잊고 살다가 얘가 나오면 당황스러울 수 있어요. 한번 읽어봐봐요.

직선의 방정식이 나왔습니다. 그리고 이 점을 지난대요. 갑자기 a, b의 최솟값을 물어봤어요. 여러분이 산술기하를 오늘 배웠다고 생각하지 말고

어느 날 갑자기 이 문제를 만났어. 그러면 뭘 하겠어요, 제일 먼저? 직선을 그려보지 않을까? 그런데 a랑 b의 위치를 몰라.

그런데 그냥 적어도 양수래. 그러면 절편을 의미하니까 이런 식으로 그림을 그리겠지. (2, 3)을 지난대. 그러면 (2, 3)을 이렇게 표시하겠지.

(2, 3)이라는 위치가 말은 안 되지만. 이렇게 되거든요. 선생님이 그랬죠. 일단 제일 먼저 할 일은 산술기하를 떠올리는 게 아닙니다.

제일 먼저 할 일은 대입이에요. 어떤 점이 그 직선을 지나 어떤 점이 그런 도형을 지나 어떤 점이 그 함수 위에 있어라고 하면 대입하면

성립한다가 제일 1순위로 떠오르는 거예요. 그래서 2를 대입하잖아. 그러면 a분의 2 더하기 b분의 3이 1이다. 이걸 딱 써. 이게 여러분,

제일 먼저 할 일이에요. 그다음에는 곱한 것의 최소를 물어보고 있어요. 최대, 최소? 게다가 빨간색으로 뭘 표시해야 돼요? 어때요? 양수 조건 있어요.

이게 바로 문제 풀이하는 포인트입니다. 양수 조건이 있고 최대, 최소 아, 산술기하인가 하고 시작하세요. 봐요. 그러면 a분의 2랑 b분의 3을 더했죠?

아까 식 여러분 아직까지 산술평균, 기하평균 익숙하지 않으면 항상 쓰세요. a+b가 크거나 같다 2√ab라고 쓰세요. 그리고 생각을 해.

a분의 2 더하기 b분의 3 크거나 같다 2 곱하기 이거 곱하기 이거 어때요? 곱하면 ab분의 6 이렇게 되겠죠. 됐어? 산술평균, 기하평균 쓰고 식을 썼어요.

그랬더니 우리가 a, b의 최솟값을 찾고 싶어. 그럼 지금 어떻게 해야 될까? 2로 나눌까요? 2분의 1보다는 얘가 2분의 1이 크거나 같습니다. 뭐보다?

√ab분의 6. 양변 제곱해도 상관없죠. 둘 다 양수니까. 제곱할까요? 4분의 1. ab분의 6. 어차피 양수니까 양변에 4ab 곱해도 똑같겠죠.

4ab 곱하면 어떻게 돼요? 4 곱해지고 여기는 a, b가 남고요. 4 곱해지고 24가 되면서 이렇게 남습니다. 그래서 어때? a, b라는 값은 24보다 크거나 같다.

최솟값은 얼마? 24. 정답 24가 되겠죠. 왜 이 내용이 어렵다, 중요하다라고 하는지 느꼈어요, 산술평균, 기하평균이라는 그 말이 그 어디에도

쓰여 있지 않기 때문에 여러분들이 어렵게 느낄 수가 있습니다. 하나를 더 해 볼게요, 느낌을 느끼기 위해서. 숫자만 바꿔서 이 문제 보겠습니다.

8-1번이에요. a, b라는 곱이 8이에요. 그런데 제곱한 거와 4b²을 더했더니 최솟값을 갑자기 구하래요. 그런데 실수 a, b예요.

양수 조건 없잖아요 선생님이라고 하고 싶겠지만 뭐가 보여요? 제곱했어. 얘네 제곱했어. a와 b를 곱했더니 8이야. 그러면 둘 다 0은 아니죠.

제곱한 값은 원래 0보다는 크거나 같은데 0이 아니니까 그 둘 다 어때요? 0보다 커요. 양수 조건이 있고요. 최소를 물어봐요. 산술기하로 넘어갑니다.

이제는 조금 더 익숙해졌으니까 바로 한번 가볼게요. a²과 4b²을 더한 거죠. 이 곱하기 2 루트 a², 4b² 곱한 거 뭐예요? 4a²b²이에요.

루트 밖으로 얘네가 빠져나와요. 무엇으로? 2ab로 나오죠. 그러니까 전체는 4ab가 되겠죠. 됐어요? 그런데 a, b가 얼마랬지? a, b가 8이랬지.

그러면 우리가 구하고자 하는 a²과 4b²의 합은 무엇보다 크거나 같아요? 32보다 크거나 같죠. 최솟값 얼마? 32. 어려워요? 괜찮죠?

반복하면 조금 더 괜찮아져. 결국은 그 식 그대로를 잡고 집어넣는 거예요. 실수라고 나온 건 하나의 페이크죠. 결국 뭐를 이용하기 위한? 양수.

양수 조건을 여러분이 뽑아내야 했습니다. 하나 더 해 볼게요. 이거. 얘 어려워졌어요. 살짝 더 어려워졌습니다. 대놓고 사실 어떻게 보면

대놓고 최솟값이에요. 대놓고 곱하면 정리하기 참 예쁜 형태로 줬는데 그런데 이상하게 생겼어. 여기는 -4가 있는데 여기는 없어.

제곱하면서 우리 형태를 보면 합한 것은 크거나 같다 2 루트 곱한 거잖아. 곱해서 예쁘게 뭐가 정리가 딱 돼야 돼, 이 합한 거를 이용하려면.

모양이 마음에 안 들어. 그런데 x가 2보다 커. 그냥 양수도 아니고 보통 0보다만 크면 되는데. 잘 봐요. 곱하면서 분모 부분을 없애고 싶어.

그럼 어떻게 해야 돼? x²-4를 얘가 갖고 있으면 좋겠죠. 잘 봐요. 내 마음대로 지금부터 x² 대신에 x²-4로 쓸 거야. 선생님 마음대로 막 빼면

어떻게 해요라고 할까 봐 뒤에다 더했어요. 괜찮죠? 어차피 4는 확정된 답이니까 나는 이것의 무엇을? 최솟값만 구하면 될 거 아니야

이거의 최소값 구하면 전체는 거기다가 4만 더하면 되겠죠. 네모 부분의 최솟값 구하러 갈 건데 그러려면 이 값과 이 값이

둘 다 양수라는 조건이 있어야 되겠죠. x²-4가 양수기만 하면 되겠죠. 봐봐. 얘가 이러니까 제곱하면 x²은 4보다는 크거나 같죠.

넘기면 x²-4는 양수잖아요. 됐죠? 그대로 바로 산술기하로 갑니다. 네모는 크거나 같아요. 2 곱하기 루트 얘네 둘 곱하면 지워지고 16만 남죠.

이 전체 얼마예요? 8. 네모 자체가 8보다 크거나 같습니다. 그러면 4까지 더한 전체는요? 12보다 크거나 같겠죠. 최솟값은 얼마?

12라고 해 주시면 됩니다. 정답은 12가 됩니다. 난이도 많이 업그레이드되는 거예요. 4라는 걸 내 마음대로 뺐어요. 그리고 다시 더해 줬죠.

그리고 이 부분만 산술기하를 적용시켰습니다. 목표는 곱하면서 분모 부분인 x²-4를 사라지게 만드는 것이 목표였어요. 괜찮았어요?

개념 부분 복습 슝 하고 오도록 할게요.

짠. 오늘은 필요조건, 충분조건 이런 말들을 봤어요. p는 q이기 위한. q이기 위한은 안 쓸게.

충분조건이라고 했죠. 얘가 더 많이 나왔어, 사실은. 화살을 쏘는 아이가. 화살에 맞은 아이는 악 해서 피를 흘렸으니까 얘가 필요조건.

나의 한 번의 부끄러움은 여러분의 오랜 기억에 남는다 이렇게 생각을 하고 있어. 필요충분조건이다. 그러면 어떻게 된다고?

p이면 q이다, q이면 p이다가 모두 참이 된다. 즉 얘 자체가 어떻게 돼요? p 화살표, 화살표 q 이런 식으로 써져요. 그래서 우리한테 필요한 건

진리집합의 포함관계에 대한 이야기가 되겠죠. 얘로 넘어갈게요. 필요충분조건까지 해서 진리집합의 포함관계로 가면 이 부분이 중요합니다.

문제 풀이할 때는 결국 이 내용들이 진짜 많이 등장을 했었어요. 첫 번째로 진리집합을 각각 P, Q라고 합니다. p이면 q이다.

즉 p가 충분조건, q가 필요조건이라고 등장을 하면 어떻게 된다고? 그렇지. 얘가 p가 충분조건, q가 필요조건이라고 하면 둘이 포함이

이렇게 된다 그랬죠. 즉 p가 q 안에 들어가주면 되겠습니다. 부분집합에 대한 이야기로 넘어가겠죠. 필요충분조건이라고 하면

진리집합이 서로 같게 된다 해서 서로 같은 집합에 대한 이야기가 들어가지겠죠. 그래서 필요조건, 충분조건이라고 하는 건 새로운 게 없었어, 사실은.

그냥 우리가 알고 있던 내용들 부분집합의 포함관계에 대한 내용들로 넘어갔었고요. 절대부등식이라는 건 굉장히 어려운 내용들이 있는 것 같았지만

간단하게 생각하라고 그랬어요. 항상 성립하는 부등식들에 대한 이야기였습니다. 여러분이 기억했으면 좋겠는 건 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같다

이런 거 가장 대표적인 아이들 정도만 기억하면 되고요. 포인트는 여기 있었죠. 산술평균, 기하평균 언제 이용하라고요? 최대 그리고

최소 이런 걸 물어볼 때 그리고 더 중요한 건 양수 조건이 있을 때 이렇게 이게 힌트라고 했어요. 식 한번 불러볼까요? a와 b를 합한 것은

크거나 같습니다. 2√ab. 뭔가를 외우려고 할 때는 약간 웅얼웅얼해 주는 게 필요해요. a+b는 크거나 같다 2√ab. 오늘 여기까지 내용을

한번 쭉 봤습니다. 산술평균, 기하평균까지 살짝은 새로운 내용들 있었지만 아마 문제 풀이까지 쭉 해 보니까 어려운 게 없었을 거예요.

복습할 게 따로 없겠다. 오늘도 수고 많았고요. 이렇게 해서 집합 명제 끝 다음 시간에 함수부터 들어가보도록 하겠습니다.

오늘도 고생 많았습니다. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕.
