반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 아메리카 신대륙을 발견한 사람이 누구죠? 콜럼버스. 그런데 그 콜럼버스가 신대륙을 발견하고 귀환했을 때

주변 사람들한테 처음에는 훌륭하다, 좋다, 이런 얘기를 많이 듣고 유명해졌죠. 그런데 주변에 이제 시기질투 하는 사람도 생기는 거야. 그거 뭐 너무 쉬운 거 아니야?

배타고 그냥 나가다 보면 새로운 땅 나타나면 신대륙 아니야? 그거 나도 할 수 있는 거야. 누구나 할 수 있는 거 아니야? 이런 얘기를 하니까 콜럼버스가 삶은 달걀을 주고서

이걸 세워보라고 합니다, 그 사람들한테. 그런데 뭐 세워지려고 해도 세워집니까? 안 세워지죠. 그 자리에서 콜럼버스가 이렇게 톡톡톡톡 깨가지고 밑바닥을 좀 평평하게 만들어서

딱 세우는 거예요. 그 모습을 보더니 또 그 사람들은 그런 얘기를 하는 거예요. 아니, 그 밑바닥 깨면 누가 그렇게 못해. 나도 세울 수 있어. 또 이렇게 나오는 거죠.

그런데 그 밑바닥을 깨야 된다라는 생각은 쉬운 생각은 아니었다라는 얘기죠. 그렇죠? 방법을 알면 쉬워요. 그런데 그 방법을 알기까지는 정말 이리 고민도 해 보고 저런 고민도 해 보고

하지만 안 되는 거잖아요. 저는 공부랑 좀 빗대고 싶어요. 우리가 공부라는 것도 남들이 이렇게 얘기해요. 야, 그거 공부 쉬운 거 아니야. 그냥 책 보고 공부하면 되는 거야.

어려우면 외워. 이렇게 얘기할지 모르겠지만 그 공부라는 것도 방법이 있다라는 겁니다. 그 방법을 알지 못한다면 어려운 일이에요.

그러면 방법을 찾기 위해서 우리가 어떤 노력을 해야 될 거 아닙니까. 이런 방법도 저런 것도 저런 것도 다 시도를 해 보면서 이런 방법이 있었구나라는 거를

어떻게 보면 나한테 가장 적합한 그런 공부 방법이라는 걸 여러분들이 찾아내주셔야 된다라는 거죠. 그랬을 때 남들이 얘기하는 공부 쉬워. 동의할걸요. 그래, 정말 쉬워.

내가 이 방법으로 했더니 정말 공부라는 게 쉽더군. 이렇게 얘기를 할 수가 있다라는 얘기입니다. 우리는 2020 대수능이라는 먼 항해를 떠나고 있습니다.

조급해 할 이유가 없어요. 지금 이렇게 탄탄히 개념을 쌓아나가는 이 과정이야말로 수학의 정말 주춧돌을 놓는 거랑 같은 거거든요.

그래서 다양한 방법을 한번 시도해 보세요. 선생님이 여러분들한테 이렇게도 해 보세요, 저렇게도 해 보세요. 그거 말고도 시키는 것만 하지 말고 여러분들도 한번 해 보는 거야, 스스로.

어떤 친구는 백짓장에다가 써봤대요. 이 내용을 오늘 배운 내용들을 다 한번 적어봤대요. 그랬더니 훨씬 기억에 오래 남더라 이거죠. 좋은 방법이잖아요, 그런 것도.

복습의 좋은 방법이 되는 거죠. 그게 일반화될 수 있을지 없을지는 모르겠지만 그 친구한테 적합하게 기억법에 작용을 하고 있다라는 뜻이거든요.

그럼 그걸 끝까지 한번 밀고 나가보는 거야. 그리고 체화시키고. 저번 시간에도 얘기했죠. 습관으로 만들어버리는 거죠.

훨씬 더 좋은 결과로 이어질 수 있다라는 거는 제가 장담하겠습니다. 그렇게 해 보는 거죠. 우리는 이제 넘버링을 부여해 드릴게요.

첫 번째 순열이라는 걸 배웠습니다. nPr, 제가 이렇게만 적지만 기호로만 적고 있지만 여러분들은 이 기호를 보면서 무슨 생각을 하셔야 되냐면 서로 다른 n개에서 r개를 택해서

일렬로 나열하는 방법의 수야. n, n-1, n-2 이렇게 곱해 나가서 n-r+1까지 곱해나갈 거고 그게 식으로 나왔을 때는 n!을 (n-r)!로 나눈 거야.

이런 것까지 다 떠올릴 수 있어야 된다는 거죠. 그래야지 나중에 문제를 보면 이게 뭐다, 이게 뭐다, 이게 자동적으로 가는 거야.

광고에 그런 거 있잖아요. 손이 가요 손이 가. 뭔 깡 이런 거 있잖아요. 그런 것처럼 문제를 보면 누가 시키지도 않았는데 내 손은 여기로 가서 문제를 풀고 있는 거예요.

왜? 그게 순열인 거야. 또 하나 예를 들어보면 그런 거 있잖아요. 국어 같은 거를 이렇게 문제를 풀다 보면 내 생각에는 4번이 정답인 것 같은데 다른 애들 전부 다 3번이 정답이래.

그래서 친구들한테 야, 나는 4번인 것 같은데 왜 3번이 정답이야? 그 간혹 가다가 친구들의 답변 중에 이런 답변 들은 적 있을 거야.

야, 그거 3번일 수밖에 없잖아 이거예요. 그러니까 본인이 그걸 개념을 갖다가 설명 안 해 준 게 아니고 그 설명과정은 너무 자연스러운 거야.

그러니까 나는 3번으로 그냥 가는 거야. 그런데 그게 자연스럽지 않은 친구는 왜 3번이냐, 4번이냐 이렇게 따지는 거죠.

그러니까 여러분들이 자꾸 그런 생각을 하면 나중에는 순열로. 어떤 친구가 묻는 거죠. 야, 너 그걸 왜 순열로 풀었어? 나 순열이라고 생각을 못 했는데?

야, 순열로 갈 수밖에 없잖아. 이런 답변을 내놓는 여러분들 자신을 발견하게 될 거래도요. 나중에 한번 보시라고요. 그래서 그런 걸 자꾸 음미하라고.

서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수. 그다음 두 번째 배웠던 게 원순열이라는 걸 배웠습니다, 원순열.

그러니까 일렬로 나열하는 거예요. 그걸 우리가 n!이라고도 얘기하지만 nPn, 이게 n!이니까. 그런데 나눠줘야 된다. 이게 아니고 나눠줘야 된다. 뭐? 같은 거. 같은 것으로 나눠준다. 

원순열이니까 돌릴 거 아닙니까? 돌릴 때마다 같아지는 게 몇 번 나타나지는지 그 횟수로 나눠주면 원순열의 개수를 구해낼 수가 있다라는 얘기입니다.

그다음 세 번째, 중복순열이라는 거를 했습니다. 중복순열. 기호로는 nπr. 그래서 n의 r제곱 개다, 이렇게 얘기했습니다.

대표적인 예로 여러분들한테 기억을 하라고 했던 거는 편지 3통이 있어요. 그러니까 이것도 적을게요. 편지 3통 그러면 편지 3통이 다 똑같으면 어떡해요, 이런 말 나올 수 있잖아요.

그러니까 복사한 편지야. 그런 거 있잖아요. 똑같은 편지를 여러 군데에다가 보낼 수 있으니까. 그래서 편지는 같냐 다르냐가 분명히 의미가 있을 겁니다.

그래서 서로 다른 편지 3통을 서로 다른 우체통 4곳에 넣는 방법의 수. 이거를 저번 시간에 예로 말씀을 드렸고 여기에 교재에다가 이걸 써놓으세요.

단, 빈 우체통이 있을 수 있다. 이것도 중요한 조건이다라는 얘기입니다. 그래서 여러분들한테 기억하라는 거는 이 n이라는 거는 약간 고정, 정적인 거를 얘기하는 거고

이 r이라는 선택을 할 건데 동적인 거, 움직이는 걸 얘기하라고. 움직이는 거. 우체통 고정된 거, 편지 동적인 거. 얘가 n이야. 그러니까 서로 다른 얘가 n이고 얘가 r이 될 거니까

서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 3개를 나열하는 방법의 수. 3개를 택해서 나열하는 방법의 수. 중복순열의 개념으로 기억을 해 보라는 얘기입니다.

또 다른 예를 들어보겠습니다. 이런 예의 상황, 실생활 문제로 반드시 나오는 거니까 그런 걸 기억을 해 보는 거예요. 3명이 여행을 갔어. 여행을 갔다고 칩시다.

그래서 저녁에 이제 잠을 자야 되는데 숙소에 갔더니 방이 있는 거야. 그래서 1호실, 2호실, 3호실, 4호실 이렇게 있었다라고 합시다.

그런데 보통 3명이 여행을 가면 같은 방에서 자겠죠? 다른 방에서 3명이 각각 다른 방에서 잘까? 그럴 수도 있겠네요. 그렇죠?

그런데 조금 약간 이상한 것 같지만 똑같은 상황이라는 걸 말씀드리고 싶은 거야. 3명이 여행을 가서 이런 1호실, 2호실, 3호실, 4호실이 있는데 물론 여기에 잘 수 있는 인원수는

제한이 없다라고 합시다. 무제한이야. 1000명도 들어가서 잘 수 있는 그런 호실이라고 생각합시다. 예를 단정을 짓는 거야. 단, 잘 건데 빈 호실이 있을 수 있다. 이래보자고요.

그때 이 3명이 이 호실에 각각 배치될 경우의 수를 구해 봐라라고 한번 얘기해 보자고. 그러면 이 3명이 있는데 A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람이 있다라고

한번 가정을 해 봅시다. 그래서 첫 번째 사람이 나왔어. 나 어디 가서 잘까. 이 사람이 선택할 수 있는 호실 몇 개? 4개. B라는 사람이 왔어. 그 B라는 사람이 얘가 A라는 사람이

B라는 사람, C라는 사람이라고 할 때 A라는 사람이 1호실 선택했다고 칩시다. 그럼 B라는 사람이 나는 1호실 들어가면 안 돼, 이런 생각을 갖는 건 아니라고요.

제가 얘기했죠? 잘 수 있는 인원수는 풀이고 누가 들어와서 자더라도 거리낌은 없다, 이런 조건이야. 그러면 두 번째 B라는 사람이 와서 이 사람이 선택할 수 있는 호실도 몇 개야?

4개겠죠. C라는 사람이 선택할 수 있는 호실도 4개겠죠. 이거 4의 3제곱이야, 4의 3제곱. 얘의 입장에서 한번 바라볼까요? 얘 입장에서 선택한 거잖아, 얘의 입장에서.

1호실 입장에서 1호실 제 방에 들어와서 주무실 사람을 방이 선택하겠습니다. 방이 선택을 해, 사람을 감히. 그래서 A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람 세 사람 있구나.

2호실도 우리 방에 올 수 있는 사람은 A, B, C, 세 사람이 있구나. 세 사람이 있구나, 세 사람이 있구나. 3의 4제곱 이건 말이 안 된다 이겁니다.

왜? 상황적으로 보시라는 얘기지. 만약에 얘가 A라는 사람을 선택할 수 있어. 그러면 얘도 A, B, C 3가지라면 얘도 A를 선택할 수 있다라는 얘기잖아.

분신술을 쓰는 거야. 1호실에 A라는 사람은 1호실과 2호실에 동시에 존재해. 사람 쫙 이겁니까? 그냥 이런 게 상황적으로 안 된다라는 걸 여러분들이 볼 수가 있다라는 얘기지.

그래서 이거는 서로 다른 몇 개에서? 서로 다른 4개에서 중복을 허락하여 몇 개를 택하는 거죠? 3개를 택하여 일렬로 나열하는 방법이죠.

일렬로 나열하는 방법의 수가 돼버린다라는 얘기예요. 그럼 또 예를 들어봐. 어떤 예냐. 이 호실이 있는데 4개의 호실이 있습니다. 이 4개의 호실에서 중복을 허락해서

3개를 택해서 일렬로 나열해 보라고. 그래서 저는 이렇게 나열하겠습니다. 1호실, 1호실, 3호실 이렇게. 이거랑 1호실, 3호실, 1호실 이건 다른 거죠.

왜? 일렬로 나열하라고 그랬잖아. 그럼 113과 131은 다른 거지, 분명히. 그럼 113이라는 말은 뭐냐? 그대로 주는 거야. 일렬로 나열을 했습니다. 그대로 줘.

A, B, C 이렇게 줘버리는 거예요. 뭐가 나열되어 있으면 그냥 순서대로. A, B, C 마치 방키를 먼저 이렇게 일렬로 나열하고 줄서 있어. 그대로 매칭을 시켜주는 거야.

방법의 수에는 바뀌는 게 없죠. 여기 열쇠를 나열한 방법의 수가 선택하는 방법의 수가 되는 거죠. 그러면 이것도 잘 보시면 어떤 생각을 할 수가 있냐.

사람이고 방이야. 그럼 고민을 해 보세요. 동적인 거냐, 정적인 거냐 한번 비교해 봐. 방이라는 거는 방이 막 움직여, 막 방이. 막 1호실이 여기 있다 여기 있다 막 이래?

사람이 움직이잖아. 그러니까 얘가 동적인 거고 얘가 정적인 거잖아요. 그러니까 얘가 n이고 얘가 r이구나. 이렇게 판단해 볼 수가 있다고.

그런데 이게 100% 맞는 건 아니지만 중복순열에서는 웬만하면 이게 다 맞아떨어진다고. 다 맞아떨어진다고. 또 봅시다.

서로 다른 사탕 3개가 있다고 쳐, 3개가. 이게 접시가 있어. 동그란 접시, 이런 접시, 이런 접시, 이런 접시가 있었어. 예쁘네, 이런 접시.

그러면 이 사탕 3개를 서로 다른 사탕이구나. 서로 다른 접시구나. 그런데 이 사탕을 이 접시에다가 담으려고 하는 거야. 담겠다 이거야.

대신 단, 빈 접시가 있을 수 있다. 이런 말뜻이 중복을 허락하겠다라는 뜻하고 같은 거라고. 빈 방이 빈 호실이 있을 수 있다. 이게 중복. 왜? 다 들어가버리니까.

한 접시에다가 다 담아버리겠다는 얘기는 빈 접시가 있을 수도 있다라는 얘기야. 그러니까 얘가 와서 접시 몇 개를 선택할 수 있어? 4개. 얘도 어디에? 나 어디에 담길까? 4개.

나 어디에 담길까? 4개. 그래서 4의 3제곱이 된다라는 얘기예요. 내가 담을 수 있는 사탕 몇 가지? 3가지. 내가 담을 수 있는 사탕 3가지, 3가지, 3가지.

3의 4제곱 이렇게 쓰지 않는다라는 얘기야. 왜? 아니, 얘가 3가지였으면 이 사탕과 이 사탕 이렇게 들어간다고? 그럼 사탕을 반 잘라서 이렇게? 아니잖아.

이게 안 된다라는 얘기지. 그럼 여기서도 봅시다. 사탕과 접시입니다. 접시야. 물론 이런 거지. 접시도 선생님, 움직이잖아요. 접시도 나른다. 접시를 나른다. 움직이는 거잖아요.

사탕도 움직이는 거. 얘도 움직이고 얘도 움직이는데 어떡해요. 그럼 누가 더 정적이냐 보는 거지. 접시는 놓여져 있는 거지. 선생님, 사탕이 놓여져 있잖아요. 제발 이러지 마시고요.

그걸 잘 판단해 보자는 거야. 이성적으로 한번 해 보자, 이성적으로요. 접시가 더 부피가 크잖아. 사탕이 움직이는 편이 낫지. 사탕이 놓여져 있는지 접시로 가서 이렇게 풀 거야?

그거 아니잖아요. 그러니까 접시가 놓여져 있고 사탕이 움직이는 거다. 얘가 동적인 거고 얘가 정적인 거잖아. 그러니까 얘가 n이고 얘가 r이 되는 거지.

서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 3개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수랑 같은 거구나. 이렇게 판단해 주는 게 중복순열이다 이겁니다.

이게 머릿속으로 철저한 개념이 돼 있어야 된다라는 얘기예요. 그래서 이 중복순열도 정말 쉬운 유형으로 출제가 되고 있는데 이 쉬운 유형이라는 거는 출제자 입장에서 쉬운 유형이에요.

우리 학생들은 이게 머릿속에서 너무 혼동이 오는 거야. 뭐가 n이고 뭐가 r인지 중복이 있는지 없는지 이게 판단이 안 되는. 그러니까 마냥 어렵게 느껴져요.

그런데 이런 지금 제가 보여드렸던 이런 상황들을 여러분들의 언어로 잘 이제 표현해 보는 거야. 제가 여러분들의 언어로 표현하는 데 조금 도움을 드리는 것뿐입니다.

정말 중복순열에 대해서 이걸 딱 아는 순간 나중에 중복순열 문제들을 보시라고. 너무 쉽다라는 얘기지. 너무 쉬워도 너무 쉬워. 너무.

그렇게 될 거니까 그날이 오기까지 정말 많은 이해를 해 보도록 노력합시다. 여기에서 그치지 않고 우리는 또 심화 단계니까 이 순열과 중복순열을 이용해서

함수의 개수를 생각해 볼 수가 있어요. 함수의 개수를 생각해 볼 수가 있답니다. 예를 들어서 이겁니다. 여기 정의역에 1, 2, 3, 4가 있고요.

여기 공역에 예를 들어서 1, 2, 3, 4가 있었다라고 합시다. 1, 2, 3까지만 할까요? 3, 4, 5. 여기 3까지가 있고 여기 4까지가 있었다라고 합시다. 죄송합니다.

1, 2, 3이 있고 1, 2, 3, 4가 있고. 여기에서 여기로 가는 함수 첫 번째, 함수의 개수는? 함수의 개수예요, 함수의 개수. 그러면 함수라는 거는 제가 수학2에서 설명을 드렸는데

전부 각각 하나씩 그래서 전하 이렇게 설명을 합니다, 전하. 전하. 전부 각각 하나씩. 그러면 얘가 갈 수 있는 n은 몇 개? 4가지, 4가지. 얘가 갈 수 있는 것도 몇 가지? 4가지.

얘가 간 곳으로 얘가 못 가는 건 아니니까 4가지. 그다음에 얘가 갈 수 있는 거 몇 가지? 역시 4가지. 그래서 4의 3제곱이야. 이 함수의 개수가 중복순열과 관련이 있었던 거구나.

중복순열과. 두 번째는 일대일 함수의 개수야. 일대일 함수의 개수를 구해 봅니다, 일대일 함수. 일대일 함수의 정의가 뭡니까?

정의역에서 x1과 x2가 다르면 치역에서 f(x1)과 f(x2)가 달라져야지 우리가 이걸 일대일 함수라고 얘기합니다. 그러니까 같은 걸로 가면 안 된다 이거지, 같은 걸로.

그러면 얘가 선택할 수 있는 건 몇 가지? 4가지. 예를 들어서 여기로 갔어. 그럼 얘가 선택할 수 있는 건 몇 가지? 얘가 선택한 데로 가면 일대일. 얘가 무너져버리지.

왜? 정의역이 서로 다른 건데 그럼 치역도 달라야 되는데 같아지면 안 되는 거잖아요. 그러니까 얘로 제외하고 하면 3가지. 예를 들어서 또 여기로 갔어.

그럼 3이 갈 수 있는 건 이 2가지를 제외해서 가야 되니까 2가지. 그래서 얘가 24가지가 되는구나라는 생각 뭔가 비슷하죠. 뭐예요, 이게? 이거는 중복순열이었고 얘는 뭐가 된다?

순열이 되는구나. 그러니까 직순열. 직순열. 계산한다면 4P3 이렇게 된다. 4P3. 함수의 개수 4π3. 일대일 함수의 개수 4P3 이렇게 된다.

이런 거 여러분들 한 가지 더 기억해 주셨으면 좋겠고요. 그다음 세 번째 심화라고 했으니까. 치역의 개수를 한정시킬 거야. 치역의 원소의 개수가 2개인 함수의 개수,

이렇게 생각해 봅시다. 여기까지 가면 함수의 개수는 일정 수준까지는 다 도달하는 겁니다. 이게 좀 어려운 건데요. 이게 어려운 건데.

치역의 개수가 2개다라고 얘기했으니까 먼저 치역의 개수 그 2개를 선택해 줘야 되는데 이게 나중에 우리가 이 다음에 순열 다음에 배우는

이게 조합을 여러분들이 이해를 해 주셔야 되는 거야. 그런데 저는 조합으로 생각을 안 할게. 어떤 생각을 했냐면 이 4개 중에 치역이 될 2개를 선택을 해 보시라고.

그럼 2개 선택할 거니까 (1, 2) (1, 3) (1, 4) (2, 3) (2, 4) (3, 4) 이 중에 하나겠죠. (1, 2) (2, 3) (2, 4), (3, 4) 이 중에 한 가지라고. 그래서 6가지의 경우가 있는 거야.

그 각각에 대하여. 그럼 예를 들어서 (1, 2)라고 이제 가정을 하는 거야. 치역이 (1, 2)라고 가정을 하는 거야. 나머지 똑같다라는 얘기야, 나머지요.

치역이니까 엄밀히 얘기하면 집합기호로 적어주는 게 낫겠지. 치역이 (1, 2)다. 집합기호로 보세요. 그러면 치역이 2개인 함수를 어떻게 계산하냐면 여기에서 여기로 가는

먼저 함수의 개수를 생각합니다. 뭐? 여기에 뭐가 들어가? 함수의 개수를 생각하라고. 함수의 개수. 그러면 얘가 선택할 수 있는 거 몇 가지? 2가지. 얘가 선택할 수 있는 거? 2가지.

얘가 선택할 수 있는 거? 2가지. 함수의 개수는 뭐라고 그랬죠? 2π3 이렇게 되는 거죠. 2π3. 2의 3제곱이 되는 거야.

그런데 그중에 2π3 이 함수 중에는 치역이 1개가 되는 게 있어. 모두 다 1로 간 거와 모두 다 2로 간 거는 치역이 2개가 아니지. 1, 2가 나눠져서 가야 되는데

그게 아니고 모두 1로 간 거, 모두 2로 간 거는 치역의 개수가 2개가 아니라고요. 그래서 그 2가지를 제거한다. 이 2가지는 뭘까요? 치역이 1개인 거, 1개인 함수였던 거죠.

이 안에는 함수 안에는 치역이 1개인 것도 있고 2개인 것도 있는 거야. 거기에서 1개인 거를 제거하면 2개인 거의 개수가 나오는 거고 그런 게 6가지의 경우가 있는 거지.

왜? (1, 2) 말고도 (1, 3)도 똑같이 (1, 4)도 (2, 3)도 (2, 4)도 (3, 4)도 마찬가지. 그래서 함수의 개수라는 거를 이렇게 판단을 합니다. 함수의 개수.

함수의 개수, 단사함수, 전사함수 이런 얘기도 했는데 그런 얘기 신경 쓰지 않으셔도 되고 우리는 이 단계까지만 보시면 될 것 같습니다. 이 단계까지.

그래서 함수의 개수랑 좀 연결을 시켜서 볼 수가 있을 거다. 순열, 함수. 중복순열 함수의 개수. 순열 일대일 함수의 개수. 일대일 함수.

이렇게 여러분들이 생각을 정리해 주시면 될 것 같아요. 봅시다, 이것도. 옛날 거죠. 옛날 문제 실어놓은 거야. 그러니까 중복순열, 원순열 문제가 최근에도 나오긴 나왔지만

매번 나오는 스타일은 아니거든요. 그런데 나온 문제들이 그렇게 어렵지는 않아. 이 문제는 옛날 2004년이니까 조금 어렵습니다, 난이도. 난이도 있는 편입니다.

이거 3점짜리라고 했지만 요즘 나온다면 이건 3점짜리보다는 4점짜리 아주 이과 학생들한테는 3점짜리, 문과 학생들한테는 4점짜리 정도로 가야 될 것 같아요.

그렇다고 제가 문과 학생들을 무시하고 이러는 건 절대 아니니까 오해는 하지 말아주세요. 학생들이 또 그거 가지고 너희들 문과는 4점이냐? 우리는 3점인데?

뭐 이러지 마시고요, 이과생들도. 어차피 같이 공부하는 거고 공부량은 다르잖아요. 그렇죠? 공부량이 다른 거 아닙니까?

이과는 수학을 아무래도 많이 하고 문과는 수학을 좀 덜하는 대신 그대신 또 국어 공부도 많이 하고 여러 가지 인문학적인 어떤 사고 공부를 많이 하잖아요.

우리가 계열이라는 게 구분되어 있으니까 그런 거죠. 그래서 이제 이 계열이라는 게 내년에는 시험 볼 때 계열이 구분이 안 되지만 2019년에 보는 2020은 아니죠.

그런데 2021도 계열은 구분이 되어 있는 것 같아요. 수학 가형, 수학 나형이니까. 그런데 2022부터는 이제 수학은 공통 과목의 선택 과목으로 들어가는.

문과, 이과 이렇게 구별하지 않습니다. 그런 차이는 있어요. 이 문제 조금 어려운 문제로 보여집니다, 제가 볼 때. 1, 2, 3을 중복사용하여. 어우, 친절, 배려. 몇 자리수를 만들 건데?

네 자릿수를 만들겠다, 이러고 있습니다. 그래서 사실 이 중복사용하라는 걸 빼버려도 되는 거였다라는 거죠. 세 숫자를 사용해서 네 자리 자연수를 만들려고 그래.

그럼 중복 없이 어떻게 네 자리를 만들 겁니까. 그럼 중복을 사용하여, 중복사용하여라는 말은 우리를 좀 더 배려해 주고 있는 거고 이런 배려는 평가원에서 특히

두드러지게 나타나고 있다라는 사실이 공통된 특징입니다. 그런데 1과 2가 모두 포함되어 있어야 된다 이거예요. 1과 2가 모두 포함되어 있는 거를 생각해 봐라.

그러면 이거를 물론 푸는 방법이 2가지가 있는데요. 첫 번째 방법은 오늘 이 시간에 할 이야기이긴 하지만 같은 것이 있는 순열의 방법을 이용해서 구할 수도 있습니다.

이런 방법을 통해서. 아직 안 배웠어요, 우리. 이거 오늘 배울 겁니다. 이 방법. 그러니까 나중에 이 문제를 그렇게도 풀어보는 거죠.

이 문제를 이걸 배우고 나서 이 방법으로 이 문제를 또 풀어보는 거야. 왜? 다양하게 풀릴 수 있으면 좋은 거잖아요. 이 두 번째 방법은 아닌 거를 제거할 거야.

우리가 보통 여사건의 방법이라고 이야기하는데 여사건. 아닌 거를 제거할 거야. 1과 2를 모두 포함하는 거가 아닌 게 뭐죠? 1만을 포함했다든지 2만을 포함.

1은 포함했는데 2는 포함하지 않았다라든지 1은 포함해 있는데 2는 포함하지 않았다든지 1은 포함하지 않았고 2만 포함했다든지 1과 2를 다 가지고 있지 않다든지 이런 경우 아닙니까?

그래서 우리는 일단 중복사용해서 네 자리 자연수를 만들 거야. 다 만들어. 그럼 여기 올 수 있는 숫자 3가지. 얘도 3가지. 얘도 3가지. 얘도 3가지.

이 자리라는 건 고정. 자리, 천자리, 백자리, 십자리, 일자리. 얘가 숫자를 선택해서 지정되는 거. 정적인 거, 동적인 거. 이렇게 보시라는 얘기야.

그러니까 여기 서로 다른 4개에서 서로 다른 4개? 이거 제가 말 거꾸로 했습니다. 실수했어. 자리가 선택하는 게 아니라. 그러니까 얘가 선택할 수 있는 자리가 몇 자리야?

4자리. 이게 아니잖아. 여기 올 수 있는 숫자가 몇 가지? 3가지. 여기 올 수 있는 숫자 몇 가지? 3가지. 여기 올 수 있는 거 3가지. 여기 올 수 있는 거 3가지.

그러니까 이건 동적, 정적으로 제가 지금 큰 실수한 겁니다. 큰 실수한 거야. 서로 다른 3개에서 중복을 사용해서 4개를 택하여 일렬로 나열하겠다라는 뜻이잖아.

그러니까 3π4를 얘기해 주는 거죠, 3π4. 3의 4제곱. 여기 올 수 있는 숫자 몇 가지? 3가지. 얘도 3가지. 3가지. 3가지. 3가지. 3의 4제곱이 전체 만들어지는 개수야.

그런데 거기에서 빼버리겠다 이거야. 뭐를? 아닌 거를. 이런 거, 이런 거, 이런 거네. 그럼 이거만 생각해 봐. 1은 가지고 있는데 2는 가지고 있으면 안 돼. 그럼 2는 빼.

그럼 1, 3 가지고 얘를 만들어버리면 어떻게 되죠? 2의 4제곱이 되겠죠. 2의 4제곱. 또 이런 경우는 어떤 경우인가요? 1은 가지고 있으면 안 돼. 그럼 2, 3 가지고 만들어버릴 거예요.

그래도 2의 4제곱이죠. 이런 경우, 이런 경우야. 얘는 뭐죠? 얘만 가지고 만들어지는 거잖아. 얘만. 그럼 3, 3, 3, 3밖에 없다. 1가지밖에 없다라는 거죠.

그런데 그 3, 3, 3, 3은 여기도 있었던 거죠. 여기도 있었던 거지? 그래서 이걸 더하면 얘는 빼줘야 되는 거죠. 이렇게 계산이 된다.

얘는 1, 3 가지고 만들어낸 거고 얘는 2, 3 가지고 만들어내는 거잖아요. 그러니까 이 안에 3, 3, 3, 3도 있는 거잖아. 얘도 3, 3, 3, 3이 있는 거잖아.

그래서 3, 3, 3, 3 그 1가지를 빼주라고. 그럼 모든 아닌 거를 다 빼준 거지. 이런 경우, 이런 경우 있는데 이 경우가 중복이 있어. 3, 3, 3, 3은 중복이야.

그래서 그 1가지를 빼줘. 전체에서 아닌 거를 빼버리면 바로 정답이 된다 이겁니다. 그래서 3의 4제곱, 81가지에서 16, 16, 32에서 1 빼면 31.

그래서 50가지라는 최종적인 정답이 나오고 있는 겁니다, 50가지라는 최종적인 정답. 이건 동적, 정적 제가 정말 실수한 겁니다. 여러분들 그런 오해 절대 하지 마세요.

그러니까 서로 다른 3개에서 중복사용해서 네 자리의 자연수라고 그랬으니까 이건 되게 자연스럽잖아. 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수.

그게 nπr이잖아. 그러니까 이거는 동적, 정적 이렇게 판단하지 마시고 이렇게 바라보셔야 될 것 같아. 그래서 이번 내용 배우고 나서 또 이 내용 배우고 나서

이 방법으로 한번 꼭 풀어보시기 바랍니다. 꼭 한번 해 주세요. 그다음 문제도 또 한번 봅시다. 1, 2, 3, 4, 5가 있어요. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서

4개를 택해 일렬로 나열한다 이겁니다. 그럼 어떻게 되는 거야? 5π4, 이렇게 될 건데 원래는. 그런데 네 자리 자연수가 될 건데 그게 5의 배수여야 된다 이거야, 5의 배수.

5의 배수의 특징이 뭐예요? 맨 마지막에 0이나 5가 오면 되는데 0은 없잖아. 그러니까 여기에 5가 온 거지. 그러면 우리가 결정해 줘야 되는 거는 얘와 얘와 얘만 결정해 주면

이건 5의 배수가 되는 거죠. 그러니까 5π4가 아니고 얘는 결정됐으니까 다른 숫자가 오면 5의 배수가 안 되는 거잖아. 5의 배수라는 또 조건이 하나 더 들어갔잖아.

그거를 픽스시키고 났더니 결국 그러면 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 3개를 택하는 수잖아. 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수잖아. 그러니까 5π3이 되는 거죠.

그래서 5의 3제곱. 얼마? 125가지. 이렇게 딱 나오는 거야. 너무 쉬운 거야. 심지어 보세요. 2017학년도 몇 번이야? 5번. 5번 자리야. 문과 학생들? 5번 자리야, 이것도.

이과도 5번, 문과도 5번. 이 정도로 바라보셔야 된다는 거예요. 그래서 이런 문제가 바로 중복순열의 수를 나타내고 있다라는 점을 여러분들이 꼭 좀 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.

가능할까요? 이제 이거는 예였으니까 또 지워버리고요. 이제 네 번째의 개념으로 이게 세 번째 개념, 네 번째 개념으로 같은 것이 있는 순열이야.

같은 것이 있는 순열에 대해서 알아볼 겁니다, 같은 것이 있는 순열. 우리는 앞에서 했던 거랑 얘하고의 구별을 해 보자면 얘는 서로 다른 n개고 서로 다른 n개고 서로 다른 n개였어.

서로 다른 n개에서 중복을 허락했냐 허락하지 않았냐. 그걸 일렬로 나열했냐, 원형으로 나열했냐 이런 차이가 있는 거라고요.

그런데 얘는 서로 다른 n개가 아니고 n개 중에 같은 게 있어버리는 거야. 예를 들어서 이런 예를 봅시다. 교재의 예를 aaab라고 이렇게 놨네요. aaab. 이걸 나열하는 거.

우리가 만약에 4개를 서로 다른 4개였다면 얘를 일렬로 나열하는 방법은 딱 정해져 있습니다. 4개에서 4개를 택해서 일렬로 나열하겠다 그러면 이건 4!, 이렇게 갈 거라고.

그런데 얘가 같아버렸어. 그러니까 같은 것이 있는 순열이야. 얘를 일렬로 나열해 보겠다는 얘기죠, 얘를. 그러니까 우리 이걸 일렬로 나열하는 형태에서 나타나는 거 보면

여러분들, 이거 그냥 구별이 될 겁니다, 이 정도는. abaa, baaa. 이 4가지밖에 없습니다. 그냥 나올 거야. 그런데 그러면 직접 다 나열하는 방법밖에 없는 거냐 이거죠.

왜 이게 4가지가 나오는 건지를 우리는 이해할 필요가 있는 거거든요. 그러면 우리는 이걸 이해하기 위해서는 앞의 거에서 원형에서 이 원형이 아니고요.

이 앞의 것들을 어떻게 활용해서 얘를 표현할까를 생각해야 되는 거예요. 그래서 우리는 알고 있는 게 뭐냐 하면 서로 다른 n개였어. 서로 다른 4개여야 되는데

그중에 같은 게 3개가 있어버렸던 거거든요. 그래서 얘를 다 서로 다른 걸로 취급해버리는 겁니다, 일단. 서로 다른 걸로. 그래서 얘를 나열해 보면 4!이니까 24가지가 나오겠죠.

4!이니까 24가지가 나올 거야. 그런데 우리는 나열해 보면 실제 4가지밖에 없잖아. 그게 왜 24가지가 아니고 4가지가 나오는 거냐? 얘를 모양을 보면 이런 모양이거든요, 제가.

b, aaab 이렇게 적을게요. aaab, aaab, aaab 이렇게 적고 잘 보시면 제가 이걸 구별을 했죠. 123, 123을 잘 봐. 132, 213, 231, 여기가 312, 여기가 321 이래봅시다.

그러면 만약에 이게 다 서로 다른 거였다라고 한다면 분명히 얘하고 얘는 다른 거죠. 예를 들어서 a1이 x고 a2가 y고 a3가 z라고 해 보세요. 그럼 분명히 다른 거라고, 이거는.

얘는 xyzb고 xzyb고 얘는 yxzb고 다 다른 거라고요. 그런데 우리는 인위적으로 같았던 거를 다르게 내가 보고자 했던 것뿐이지 원래는 같은 거잖아.

그러면 이 123이라는 거는 얘네들이 자리를 바꿔봤자 다 똑같은 거 아니에요? 123은 같은 거야, 지워. 123은 같은 거야, 지워. 123은 같은 거야, 지워. 123은 같은 거야, 지워.

123은 같은 거야, 지워. 123은 같은 거야, 지워. 그러면 얘는 다 aab, aab, aab, aab, aab, aab 이렇게 돼버리고 있다라는 얘기죠. 이해돼요?

그래서 이 24를 갖다가 어떻게 해야 되는 거냐. 4!이라는 건 어떻게 해야 되냐. 이 같은 거 3개가 일렬로 만약에 서로 달라서 나열을 했다라고 해 보는 거예요.

그러면 3!이겠네. 3!이 6이잖아. 그거는 다 같은 거야. 얘는 6개가 아니고 1개였던 거죠. 그래서 6으로 묶음 처리돼서 4가지가 나온다, 이렇게 돼버리는 겁니다. 4가지.

같은 것이 있는 순열이라는 건 이런 개념이에요. 또 다른 예를 한번 들어보겠습니다. 그러면 예를 들어볼게요, 예를. 만약에 aaabb가 있었다라고 한번 가정해 봅시다. 가정해 봅시다.

그러면 얘는 a1a2a3b1b2 다 다르다고 생각해 보는 거야. 그럼 5!이야. 5개를 일렬로 나열하는 거니까요. 그런데 이게 구별이 되어 있는 게 아니잖아요.

예를 들어서 aaabb 이걸 다르다고 생각했어. 123. 여기 213 이렇게 되어 있는 것도 인위적인 거 지워버리면 지워버리면 같은 거라고요.

그러니까 결국 이 3개를 나열하는 방법의 수는 의미가 없어진다. 그러니까 그걸로 나눠버려야 되는 거죠, 3!로. 그거만 같은 게 있는 줄 알았더니 여기도 같은 게 있네.

b1b2 다르게 봤잖아요, 여기서. 그런데 b1b2나 b2b1이나 같은 거라고. 12 지워버리면. bb 크림. 아이, 같은 거라고. 그래서 2!로 또 나눠줘야 되는 거예요.

그래서 5!을 3!로 나누면 120. 6으로 나누면 20. 20을 2로 나눠주면 10. 이렇게 나온다고. 그래서 이 같은 것이 있는 순열이라는 거는 이런 예로 정리해 주시면 됩니다.

어떤 예냐. 서로 다른 n개가 아니고 n개의 문자가 있었는데 예를 들어서 a라는 게 aaa 예를 들어서 이게 p개 있어, p개. b라는 게 q개 있어, 예를 들어서요.

c라는 게 r개 들어 있습니다. 그리고 이거를 다 개수를 셌더니 그러니까 p+q+r을 했더니 이게 n개였다라고 쳐봐. 여기서부터 여기까지가 몇 개? n개였다라고 생각을 해 보자고.

그러면 얘를 나열하는 방법의 수는 전체 그냥 다 다르다고 생각하고 나열하면 돼. n!이라고. 그런데 같은 게 p개 있었잖아. 그럼 p!로 나눠주면 되는 거야.

같은 게 q개 있었잖아. q!로 나눠주면 되는 거야. r개 있어. r!로 나눠주면 되는 거야. 같은 거만큼의 개수 팩토리얼로 다 나눠주라고.

그래버리면 이런 경우의 수가 나올 수 있는 거다. 그래서 이런 거야. 5개, 5개. 5!. a 3개 있어, 3!로 나눠. 2개 있어. 2!로 나눠. 다른 거 또 해 보세요.

aaabbc 이걸 나열하겠다 이거야. 그럼 서로 다른 거라고 봐봐요. 6!. 같은 거 몇 개 있어? 3개, 3!. 같은 거 몇 개 있어? 2개, 2!. 같은 거 1개 있어, 1!. 1! 1이잖아요.

그걸 뭐 굳이 1! 이렇게 쓰셔야 되겠습니까? 안 써도 된다고. 이렇게 여러분들이 바라보시면 되겠다 이겁니다. 같은 것이 있는 순열.

물론 앞에 있는 것도 중요하지만 이것도 무지 중요합니다. 중요. 왜? 이게 활용이 정말 많이 돼요, 활용이. 활용이 많이 됩니다.

예를 들어서 어떤 문제가 있었냐면 기출문제를 나중에 푸시겠지만 여러분들 이게 음표가 몇 분음표라고 그러죠, 이거를? 4분음표라고 얘기하죠.

이런 음표는 몇 분음표라고 얘기하죠? 이거 8분음표라고 얘기하죠? 그래서 8분음표 2개가 4분음표와 같은 거죠. 어떤 마디가 한 마디가 있는데 4분의 4박자라고 합시다.

그러면 한 마디가 채워지는 거겠죠. 이 4분음표와 8분음표로 이 한 마디를 채우는 방법의 수를 구하라는 문제가 있었습니다. 이런 거야.

그러면 4분음표를 a라고 그러고 8분음표를 b라고 한번 해 봅시다. 이게 예라고요, 예. 그러면 한 마디를 구성하는 거는 4분음표 4개 가지고 만들어낼 수 있죠.

그다음에 4분음표 3개와 8분음표 2개로 만들 수가 있겠죠. 4분음표 2개와 8분음표 4개로도 이게 1박자, 2박자, 3박자, 4박자 되는 거 아닙니까?

4분음표 하나와 8분음표 6개로도 만들어질 수가 있을 거고 8분음표 8개로 만들어질 수도 있을 겁니다. 그래서 예를 나열하는 방법은 1가지죠.

아니, aaaa를 나열해 봤자 1가지잖아. 얘를 나열하는 방법은 5!, 5개. 3!, 2!. 얘 나열하는 방법은 6개, 6!. 같은 거 2개, 4개니까 2!, 4!.

이거 나열하는 방법은 7!, 7개에 그런데 같은 게 6개, 6!. 얘 나열하는 방법은 1가지. 그래서 얘와 얘와 얘와 얘와 얘를 다 더하면 4분의 4박자 한 마디를

4분음표와 8분음표로 구성하는 방법의 수죠. 이런 예를 들 수가 있잖아요. 또 이거는 이제 예전에 k대 구술면접에서 등장했던 문제 중 하나인데요. k대 구술면접까지 해, 우리가.

에이, 똑같아. 여기 계단이 이렇게 있어. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 계단이 있습니다. 그런데 이 계단을 올라갈 거예요. 올라가려고 하는 거야. 올라갈 거야. 올라갈 거야.

올라가는 거야, 발. 롱다리예요, 롱다리, 롱다리. 롱다리에 올라갈 겁니다. 그런데 롱다리인데 한계가 있어. 마냥 올라갈 수 있는 게 아닙니다.

1계단 또는 2계단을 올라갈 수 있다고 가정합시다. 1계단 또는 2계단을 올라갈 수 있다고. 그래서 이 8계단을 올라가는 방법의 수. 나 다 올라왔다, 다 올라왔다 이렇게.

이 방법의 수를 구하라고 합시다. 그럼 만약에 2계단씩 올라가봐. 2계단, 2계단, 2계단, 2계단 하면 올라가는 거지. 2계단 올라가는 걸 a라고 하고 1계단 올라가는 거를 b라고 해 봅시다.

그럼 2계단 4번에 올라가든지 2계단 3번에 1계단, 1계단 가든지 2계단 2번에 1계단, 1계단, 1계단, 1계단. 2계단 1번에 1계단, 1계단, 1계단, 1계단, 1계단, 1계단.

전부 다 1계단씩 똑같은 거잖아. 똑같은 문제였다고. 이거는 수능에서 다뤘던 문제였고요, 수능에서. 이거는 k대 구술면접에서 다뤘던 문제고요.

그런데 이거의 아이디어가 어디에 들어가 있다? 지금 같은 것이 있는 순열로 문제를 해결할 수 있다. 그런데 여기로 끝나는 게 아니야.

또 이 숫자를 보면 나중에 여러분들이 피보나치의 수열을 아실는지 모르겠지만 피보나치 수열과 또 관련이 있어요. 피보나치 수열, 피보나치 수열. 수열과 관련이 있어요.

나중에 보시면 알아요. 피보나치 수열이 뭔지 아세요? 처음에 1, 두 번째 1로 시작해서 이 2개를 더하면 그다음으로 가고 이 2개를 더하면 그다음, 이 2개를 더하면 그다음,

이 2개를 더하면 그다음, 이 2개를 더하면, 이 2개를 더하면 그다음, 이 2개를 더하면, 이거 정답이 1계단, 2계단, 3계단, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8계단.

이거 이게 보시면 이게 34였을걸요, 정답이? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9인데. 여덟 번째 항, 아홉 번째 항은 여기가 1, 1로 시작했으니까 처음에 여기가 1이라고 봐.

1이라고 보고 여기를 1, 1로 볼 건데 여기서부터 출발을 해가지고 이렇게 보시면 될 거야. 여기 수열로만 보시면 될 거야, 여기 수열로만.

1계단을 오르는 방법은 1가지밖에 없는 거거든. 2계단까지 오르는 방법은 1계단, 1계단 가든지 이렇게 가는 2가지 방법이 있는 거거든요. 이렇게 돼요.

앞에 1이 있었다라고 가정을 해서 쭉 나열해 보면. 그럼 여기서부터 1계단 오르는 방법, 2계단 오르는 방법, 3계단 오르는 방법이 3가지예요.

여기까지 오는 방법 생각해 봐. 그러면 1계단, 1계단, 1계단 가든지 2계단, 1계단. 1계단, 2계단 3가지밖에 없다고요. 그래서 34가지가 아마 나올 거예요, 이거.

이거 계산하면 이거 1입니다. 이거 10입니다. 이거 15입니다. 이거 7입니다. 이거 1입니다. 이거 다 더해 보세요. 10, 20, 32, 33, 34, 34가지예요, 이거. 34가지.

그래서 이게 피보나치 수열과 관련이 있는 특징을 띠고 있다라는 것도 우리 볼 수 있는 거고. 그리고 아직 이거 설명 끝나지 않았어요.

이거의 응용파트와 활용파트가 정말 많다고 그랬잖아요. 이 같은 것이 있는 순열이라는 거를 이제 우리가 앞으로 배울 얘를 조합으로도 해석을 할 수가 있어요.

조합으로 해석이 된다고. 그러니까 이런 데에서부터 학생들이 막 혼동이 되기 시작하는 거예요, 막.

아니, 순열은 순서가 없고 조합은 순서가 없는 건데 순열인데 왜 순서를 무시해버리냐 이거죠. 무시했잖아, 지금. 순서 나열되는 걸 얘를 무시해버렸잖아, 같은 것이 있는 거.

그러니까 얘하고 조합하고의 관련성이 있다고요. 또 다음 시간에 하겠지만 최단거리라는 것도 관련성이 있다고요. 그래서 다음 시간에 제가 이거, 이거 설명을 드릴 거야, 또.

왜 조합하고 관련이 있는 걸까. 이걸 왜 최단거리랑 또 관련을 짓는 걸까. 이런 연결. 이건 많이 들어보셨을 거야. 그런데 이 얘기는 정말 들어보지 못하셨을 거라고, 이 조합이라는 거는.

조합이라는 거. 우리가 앞으로 배울 내용이지? 이걸 조합으로 푼다? 이런 생각을 해 본 적은 없을 거라고.

그래서 이런 것까지 이해를 하면 이제 그런 구별들이 명확해지기 시작하는 거야. 왜 순열이고 왜 조합인지. 그런데 여기 대략 설명이 되어 있잖아.

순서가 무시되고 있잖아요. 그러니까 순서가 무시돼버리니까 조합의 개념으로 넘어가버리는 거예요. 순서가 있으면 순열이야. 그런데 순서가 무시되면 조합이거든.

그래서 이런 생각들을 가져볼 수가 있을 것이다라는 점을 여러분들이 참고해 주셨으면 좋겠습니다. 제가 어찌됐든 문제를 다음 시간에 조금 더 많이 풀어드리기는 할 건데

어쨌든 저는 제가 가진 어떤 모든 개념들을 가급적 여러분들한테 많이 설명하고 여러분과 공감을 하려고 노력을 할 거예요.

그래서 여러분들이 좀 부담스러워 하지 마시고 자꾸 이해하는 데 도구로 활용해 주셨으면 좋겠습니다. 여기까지 정말 고생하셨고요. 아직 순열 끝난 거 아닙니다.

다음 시간 1시간 더 순열 마지막까지 한번 보여드릴 테니까 다음 시간까지 해서 우리 순열을 정복해 볼 수 있도록 해 봅시다.

여러분들 지금까지 이 내용 복습하는 거 잊지 마시기 바랍니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.
