만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 12번째 시간인데요 삼각함수에 대한 얘기를 계속하고 있었죠?

11강에서 덧셈정리공식 증명까지 했고 결국 수능에서는 덧셈정리의 활용문제가 계속 등장한다라는 말씀을 드렸습니다. 4점짜리 문제들 쭉 풀고 있었는데요

바로 이어서 우리 교재 3번 문제부터 다시 한 번 보도록 하겠습니다. 2018 대수능 14번 객관식 중의 선택형 문항 중의 처음으로 나오는 4점짜리입니다.

덧셈정리가 대놓고 나와 있다라는 말씀을 드렸어요 코코싸싸 플러스, 마이너스(-)니까 그렇죠? 써 먹으면 되는데 문제는 이 삼각형을 딱 보고

코코싸싸를 쓰려면 cosα 빼기 β 써보죠. 우리가 전 시간에 했던 공식 코코 마이너스(-)니까 이제 플러스 싸싸를 계산해야 되는데

cosα, sinα cosβ, sinβ를 계산해야 돼요. 여기에 나와 있는 이 직각삼각형에서 변의 길이 내지는 선분의 길이를 구해야 된다라는 거죠.

그런데 문제에서 AE:ED의 비가 3:1이라 그랬습니다 그러면 3k:k 이렇게 쓸 수가 있고요. k값만 구하면 끝나는 거죠 왜? k값 구하면 높이를 알 수가 있고

피타고라스 정리 써서 BD하고 CD의 길이를 다 구할 수 있으니까요. 그러면 k값을 어떻게 구할 거냐. 직각삼각형을 보세요 k값을 어떻게 구하지?

이 β를 보고√5 왜 줬지? 2√5 왜 줬을까? 변의 길이가 다 나와 있어 그 얘기는 피타고라스 정리를 두 번 써서 우리가 구할 수 있겠구나라는 걸

여러분이 생각해야 된다는 거죠. 뭘요? 이 CD의 길이가 삼각형CED에서 피타고라스 정리를 쓸 수 있고 삼각형CAD에서도 피타고라스 정리 쓸 수가 있습니다.

그러면 CD의 길이의 제곱은 √5의 제곱 빼기 k의 제곱 다시 얘기해서 5마이너스(-)k²이 될 거고요. 큰 직각삼각형에서 2√5의 제곱 빼기 4k의 제곱

즉 20 빼기 16k²으로 계산할 수 있겠구나 공통으로 껴 있으니까. 이렇게 쓰는 순간 문제를 다 풀었다는 거죠 왜? 이항하면 15k제곱 15 k의 제곱이 1입니다.

k는 양수니까 k값은 1 다시 얘기해서 이 길이가 1이고요 이 길이는 3이 된다. 아 그러니까 최종적으로 높이의 길이가 4니까 5, 4, 3

그리고 √5하고 1이니까 5 빼기 1 √4 즉 다시 얘기해서 2가 된다라는 걸 알 수가 있겠죠. 이제 계산만 해 주면 됩니다.

cosα는 5분의 3이고요 cosβ는 √5분의 2입니다 +sinα는 5분의 4가 되고 sinβ는 √5분의 1이 된다는 걸 알 수가 있습니다.

계산하면 5√5분의 3×2=6+4=10이 되니까 5√5분의 10은 √5분의 2가 된다. 즉 다시 얘기해서 유리화하면 5분의 2√5라는 답을 쉽게 알 수가 있습니다.

문제에서 대놓고 덧셈정리다라는 걸 알려줬다는 얘기예요 다음 문제 볼게요. 계속 4점짜리가 등장하는데요 2017 4월학평 16번 문제입니다 역시 4점짜리.

AB의 길이가 8, AD의 길이가 6, 직사각형이 있습니다. 1:3으로 내분하는 점을 E, 중점을 F, 중점을 여러분이 반드시 체크해줘야 할 것 같고요.

tanθ를 물어봤어요 그림을 봤더니 이 θ의 tan값을 물어봤어 덧셈정리가 어디에도 문제에는 안 나와 있어요. 그럼 얘 tanθ를 구하려면

직각삼각형을 만들어야 되는데 쉽지가 않죠. 그러면 이 문제를 보고 여러분이 덧셈정리라는 생각을 해야 된다는 거예요 왜? 문제의 조건이

직사각형의 세로의 길이가 8이라고 했습니다 1:3이니까 아 2:6과 같구나. 중점이라고 했으니까 AF길이 3, FD의 길이 3이구나. 길이가 다 나와 있네

무슨 말이죠? 아 이 각을 α라고 하고 이 각을 β라고 한다면 tanα와 tanβ에 대한 정보를 다 얻을 수가 있다라는 거죠.

그러면 θ와 α, β 사이의 관계는 뭐가 됩니까 써볼까요? tanθ는요 이 θ는 ∏에서 α+β를 빼면 되겠구나 덧셈정리가 드러나 있죠.

tan∏ 빼기 x는 그대로 tan가 되고 2사분면이니까 마이너스(-)tanx가 됩니다 다시 얘기해서 마이너스(-)α+β가 됩니다. 덧셈정리 문제로 바꿨으니까

우리는 바로 쓰면 되겠네요. 1마이너스(-)tanα×tanβ, tanα+tanβ. 그런데 tanα는 그림에 나와 있는 대로 3분의 2고요 tanβ는 3분의 8입니다.

그대로 대입해 주면 쉽게 답을 얻을 수가 있겠다라는 거죠. 9분의 16이고요 마이너스(-)9분의 7분의 3분의 10입니다 그 앞에 마이너스가 있죠.

여러분 계산을 해보시면 정답은 7분의 30이라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 비슷한 패턴이에요 비슷한 패턴. 그리고 계속 tan의 덧셈정리가

시험에 많이 출제된다라는 말씀을 드렸었습니다 다음 문제 볼게요. 2018 9월 모평 15번 문제 비슷한 문항번호에서 계속 왔다 갔다 하고 있습니다 덧셈정리는.

곡선 이차함수 나와 있고요 수선의 발 A(0, 1), θ1, θ2 각을 정의해 주고 tanθ1이 2분의 1이라고 알려줬습니다. 그리고 이 문제는 어떻습니까?

덧셈정리구나 보자마자 덧셈정리라는 걸 알 수가 있는 문제죠. tanθ1+θ2는 한 번 써볼까요? 1마이너스(-)tanθ1×tanθ2분의 tanθ1+tanθ2가 될 거예요.

그런데 tanθ1이 2분의 1이라고 알려줬습니다 2분의 1이라고 알려줬어요. 우리는 tanθ2만 구하면 돼 2분의 1이라는 걸 이용해서 2분의 1.

PH분의 HA가 2:1이라는 거예요 맞습니까? 이 길이를 2k라고 하면 이 길이는 k라고요 맞죠? 이 길이를 2k라고 하면 이 길이가 k가 된다고.

그런데 얘가 1마이너스(-)x제곱이라는 이차함수야 점A의 좌표는 0, 1이겠구나 그러면 여기는 1마이너스(-)k가 된다는 거죠 k값만 구하면 돼.

점P는 y=1마이너스(-)x제곱 위의 점입니다 2k, 1마이너스(-)2k의 전체제곱이 될 거예요. 얘하고 얘하고 같구나 그러면 k값이 구해진다라는 거죠.

아 tanθ가 2분의 1인 걸 이용해서 k값 구하고 tanθ2까지 구하면 끝나는 문제구나 이렇게 되게 할 수 있고요. 똑같은 방법인데요 애초에 점P는

이 곡선 위의 점이니까 예를 들어 t, 1마이너스(-)t²이라고 이렇게 변수를 잡아줄 수가 있죠. 그 얘기는 이 길이가 t고 이 길이가 1마이너스(-)t²이라는 거예요.

그런데 a가 0, 1, AO의 길이가 1이라고 했으니까 1에서 1마이너스(-)t²을 빼주면 AH의 길이는 t²이라는 걸 알 수가 있죠 t값만 구하면 된다는 거지.

tanθ가 2분의 1이니까 tanθ1은 t분의 t² 다시 얘기해서 t값이 되고 얘가 2분의 1이라는 걸 알 수가 있다라는 거죠. t값을 구했으니까

우리는 계산까지 해드리겠습니다. tanθ2는 t분의 1마이너스(-)t²이 될 거고요 2분의 1분의 1 빼기 4분의 1, 4분의 3이 됩니다

즉 2분의 3이라는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 tanθ2 자리에다가 2분의 3을 대입해 주면 되겠죠 맞습니까? 4분의 1분의 2가 되니까 계산해 주면

정답은 8이라는 걸 알 수가 있습니다. 아직까지는 여러분이 해볼 만한 4점이다 충분히 우리는 할 수 있다 그런 걸 느꼈으면 좋겠고요 이제 6번 문제

고난도 문제 나왔습니다 고난도. 7번도 고난도, 6번도 고난도 7번이 훨씬 더 어렵지 이것보다는 7번을 가기 위한 그 전 단계 고난도 16번 문제.

사실 이 문제를 선생님이 교재를 쓸 때 고난도를 할까 말까 망설이다가 고난도를 준 이유가 있어요. 왜냐하면 아직까지는 제가 미분에 대한

이야기를 하지 않았으니까. 무슨 말이냐 하면 지금 문제에서 곡선 위의 두 점에서의 접선이라고 했어요. 아 그럼 접선의 기울기는 미분계수구나

그걸 아는 친구는 바로 푸는 거고 그 개념이 아직 없는 친구는 쉽지 않겠죠 그렇죠. 그랬을 때 두 직선이 이루는 예각의 크기가 4분의 ∏라고 나왔습니다.

문제에서 구하는 건 A, B를 지나는 직선의 기울기입니다. A가 t, 무리수 e의 t제곱, B가 마이너스(-)t, 무리수 e의 마이너스(-)t² 이렇게 줬죠.

두 직선이 이루는 예각? 물론 바로 공식을 쓸 수도 있겠지만 개념을 이해해가면서 풀어보면 이 각을 α, 이 각을 β라고 한다면 tan4분의 ∏라고 하는 건

tanα 빼기 β가 될 거예요 여기가 4분의 ∏니까. 그러면 tanα와 tanβ의 값만 구하면 되겠구나. 그런데 tanα는 뭡니까? 이 접선 l의 기울기입니다

접선의 기울기. tanβ는 이 접선 m의 기울기가 될 거예요. 접선의 기울기는 아까 말했죠 미분계수라고요. 미분계수 어떻게 구해요?

얘를 미분하면 되겠네. 그런데 무리수 e의 x제곱은 미분하면 그대로 2x제곱이잖아요. 그러니까 이 친구의 미분계수는 여기에 t를 대입한

tanα는 무리수 e의 t제곱이 되는 거고요 tanβ는요 마이너스(-)t를 여기에 대입한 무리수 e의 마이너스(-)t제곱이 되겠죠. 그러면서 이런 얘기도 했어요

지수함수 무리수 e라는 친구가 e의 x제곱 미분하면 e의 x제곱이야 미분해서 아주 그 의미가 있는 함수다 그런 말씀 드린 적도 있었죠.

이제 계산하면 1마이너스(-)니까 플러스가 되겠죠? 둘을 곱합니다 무리수 e의 t제곱×무리수 e의 마이너스(-)t제곱. 분자는요 둘을 더합니다

무리수 e의 t제곱 빼기 무리수 e의 마이너스(-)t제곱 이 값이 tan 4분의 ∏=1이다. 얘네 둘이 곱하면 1이고요 분모가 2가 되니까 우리가 얻을 수 있는 값은

무리수 e의 t제곱 마이너스(-) 무리수 e의 마이너스(-)t제곱이 2라는 걸 알 수가 있습니다. 그런데 최종적으로 우리가 구하고자 하는 건 AB의 기울기예요.

AB의 기울기는요 t마이너스(-)마이너스(-)t 2t분의 무리수 e의 t제곱 마이너스(-) 무리수 e의 마이너스(-)t제곱입니다. 그러면 방금 구했잖아요 이 값이 2라며

그러면 분자가 바로 2로 바뀔 거고 우리가 구하고자 하는 값은 t분의 1이구나. 만약에 여러분 여기까지 풀었는데 답을 못 구했다 그럴 수 있겠죠.

그러면 정말 제가 보기에 99.99%는 풀었는데 마지막 0.01%가 부족한 거죠. 얘를 보고 t값을 구해내야 된다는 거예요. 얘는 선생님이 사실 이 식을 보고

어떤 생각이 들었냐면 중학교 과정이 떠올랐습니다. 이 문제를 살짝 바꿔 쓰면 이런 거랑 똑같은 거야. x마이너스(-)x분의 1=2 이거 어떻게 풀어요 이 방정식?

이차방정식 만들죠 양변에 x를 곱해갖고 x제곱 마이너스(-)2x 마이너스(-)1=0 그렇게 풀잖아요 똑같아요. 얘 역시 양변에 무리수 e의 t제곱을 곱하는 거예요.

그러면 e의 2t제곱 마이너스(-) 얘는 1이 되고 2배의 무리수 e의 t제곱이 되는 거죠. 마치 이 식을 변형한 것과 똑같다라는 거예요.

그러면 무리수 e의 2t제곱 마이너스(-) 2배 무리수 e의 t제곱 빼기 1은 0이니까 무리수 e의 t제곱은요 인수분해가 안 되죠 근의 공식 써야 되겠네.

a분의 마이너스(-)b프라임 1±√b프라임의 제곱 마이너스(-)AC 2가 되는데 얘는 항상 양수입니다 1+√2가 되겠네. 그래서 우리가 구하고자 하는 t값은요

로그를 취하면 ln1+√2가 된다라는 거죠 그래서 정답은 ln1+√2분의 1이라는 걸 알 수가 있습니다. 마지막 계산 때문에 제가 고난도라고 사실 넣었지만

여러분이 충분히 풀어낼 수 있는 문제다라는 걸 그런 자신감을 갖고 대했으면 좋겠습니다. 그리고 마지막 고난도 문제 7번 문제인데요

2019 최근입니다 최근 6월 모평 17번 문제입니다. 이때 당시 이 문제를 보고 이 그림을 딱 보고 잘 푼 친구도 있었지만 생각보다 이 17번에서

막혔던 친구들이 많았습니다. 사실 얘를 보고 몇 가지 말씀만 좀 드리면 tan값이 4분의 1일 때 tanθ를 물어봤어요. 덧셈정리가 문제에 안 나와 있죠.

그러니까 이 각에 대한 정보만 나와 있는 거예요 α 이렇게 놨다면 tanα가 4분의 1이라는 거지. 그러면 얘를 가지고 덧셈정리를 발견해야 돼 일단은.

원이니까 반지름이 같아요 여기 α구나 아 α+θ 덧셈정리 그러면 뭐라 그랬습니까 그다음 선생님이? 직각삼각형을 찾아라 그랬잖아요

직각삼각형 여기도 있고 크게도 있고. 계산이 조금 복잡하긴 하지만 여러분이 충분히 할 수 있을 것 같고 이 문제가 잘 안 된다라면 아마 기하벡터에서

타원의 정의와 타원의 방정식을 잘 못 따라오는 친구다. 아마 그럴 거예요 타원을 정확하게 이해하고 있다면 심지어 이 문제는 제가 예전에

기달 남치열의 보이는 기하벡터하면서 했던 얘기인데 타원의 초점을 작도하는 방법 그 아이디어 그림이 그대로 나온 거예요. 이 부분 여러분 쉽진 않겠지만

한 번 해보시고요 역시 이 문제 제가 인별땡땡 동영상을 선생님이 만들어서 자막이 또 나오네요 제가 오늘 녹화 끝나고 집에 가갖고 밤에 만들게요

풀이 써 가지고 업로드 하도록 하겠습니다. 역시 공지사항에 URL 선생님이 링크 걸어놓을 거고 해설영상 원하는 친구는 수강후기 게시판에

원본을 제가 보내드리도록 하겠습니다 한 번 꼭 풀어보시고요. 그리고 아울러서 자료실에 기벡자료도 하나 올려드릴게요 초점을 작도하는 그림이랑

왜 똑같은지 그것까지 보시면 아마 어느 정도 심화개념까지 학습할 수 있을 겁니다. 이렇게 해서 전 시간 4점짜리 덧셈정리를 쭉 한 번 풀어봤고요

이번 시간 우리 12강의 목표는 극한입니다 삼각함수의 극한. 결국은 미분을 하는 과정 속의 하나죠. 삼각함수의 극한 역시 극한의 활용부분이

4점짜리에 아주 많이 등장합니다. 심지어 우리 수능 이전 범위죠 수능 이전에는 킬러문제로 나온 적도 있었죠 21번에, 그 문제 역시 우리 교재에 있습니다.

극한을 풀기 위해서 우리는 그래프를 공부했고요 sin, cos, tan그래프, 주기, 대칭성, 최대, 최소, 치역 이런 얘기를 했었고 각 변환할 수 있어야 되고

관계식 sin²θ+cos²θ=1, 1+tan²=sec²θ. 1+cot²θ=csc²θ 좔좔 나와야 되겠지. 그리고 덧셈정리 싸코코싸, 코코싸싸 tan 덧셈정리 이런 얘기를 공부했었고

이런 것들을 이용하고 또 극한에 대한 기본적인 공식을 이용해서 우리가 이다음 시간에 미분을 하겠다라는 최종목적지 우리 어느 정도 가고 있는지를

생각하면서 우리 공부를 하시기 바랍니다. 그러면 바로 이제 개념 들어갈 텐데요 극한에 대한 이야기 아주 기본적인 얘기부터 했어요 그래프를 이용한 극한.

봤더니 x가 a를 향해 갈 때 sinx의 극한은 집어넣으면 되네 x 대신, cos도 그냥 집어넣으면 돼. 극한값이 함숫값이네? 뭐의 정의입니까 뭐라고요?

극한값이 함숫값이네 그렇죠 연속의 정의입니다. 함수f(x)가 x=a에서 연속이다라는 것의 정의는 함숫값 존재하고요 극한값 존재하고요

그 극한값과 함숫값이 같아야 된다라는 걸 공부했어요. 결국 이 왼쪽에 나온 얘기가 다 그 얘기라는 거죠. 그런데 2번을 한 번 보세요 2번

얘도 극한값이 함숫값이네? 그런데 이때 이 a가 뭐가 아닐 때? n∏+2분의 ∏꼴이 아닐 때, 왜 그렇죠? tan그래프를 보면 tan함수는요

x는 m∏+2분의 ∏가 아닐 때 연속인 거죠. 이때는 함숫값을 정의할 수가 없어요 맞습니까? 그렇기 때문에 그 나머지 구간 그 값에서 연속이다

그래서 대입해서 계산할 수 있다 간단한 이야기를 먼저 말씀을 드렸고 지금 한 얘기를 가지고 바로 극한값 계산해보면 이런 거죠.

n∏+2분의 ∏꼴이 아니니까 극한값 바로 우리는 대입하면 돼 tan4분의 7∏야. 어떻게 계산할래? tan2∏ 빼기 물론 그림 그려서 그래프 그려서

계산할 수도 있겠지만 이렇게 각 변환 써도 되고 주기를 이용해도 되죠. tan 주기는 ∏니까 2∏에서도 반복이 될 거예요. 즉 tan 마이너스(-)4분의 ∏가 되고

원점대칭을 이용해서 마이너스(-)tan4분의 ∏마이너스(-)1, 됐습니까? 이거는 뭐 간단하죠 cos0=1. 그런데 3번, 4번에서는 우리가 미적분I에서

했던 얘기가 좀 떠올라야 돼. 왜냐하면 0 집어넣었더니 0이야, 0 집어넣었더니 1 빼기 1, 0이야. 0분의 0꼴이 돼? 0분의 0꼴의 극한을 어떻게 계산했죠?

혹시 선생님 저 0분의 0 꼴 계산 잘 모르겠는데요라는 친구는 선생님이 수능개념을 이열치열 미적분II를 하고 있잖아요 그런데 이열치열 미적분I도 하고 있습니다.

10강을 보시면 이 얘기가 나와요 참고하시기 바랍니다. 0분의 0 꼴일 때는 기본적으로 분모가 0으로 가는 친구를 약분시켜야 돼요.

그러려면 우리 눈에 보이는 거지 뭐가 보이냐면 얘를 어떻게 약분시키지? 삼각함수 관계식 분모, 분자에 1+cosx을 곱하게 되면 분자는요

1마이너스(-)cos제곱x 다시 얘기해서 sin²x가 나올 거고 분모에 역시 sin²x 그리고 1+cosx가 곱해져 있을 거예요. 그러면 얘의 의미는 x가 0은 아니면서

0을 향해 한없이 가까워진다는 거죠 다시 얘기해서 sinx는 0이 아니죠 약분이 된다라는 얘기입니다. 그러면 분자는 1로 가고요 분모는 2로 가니까

극한값 2분의 1 이렇게 구할 수가 있겠죠. 4번은 여러분이 한 번 잠깐 멈춰놓고 연습해 보세요. 0분의 0 꼴이에요 얘도 cos 2분의 ∏=0이고

1 빼기 1=0이니까 얘를 약분시켜야 돼요 어떻게 약분시킬 수 있을까? 똑같아요 얘랑 얘랑 똑같아 할 수 있겠죠? 계산해 보시기 바랍니다.

이렇게 해서 기본적인 아주 간단한 극한에 대한 얘기를 했고 사실 본게임은 이거예요. 이 공식을 가지고 도형에 어떻게 활용할래?

최소한 우리 수능개념이니까 이 공식 증명해 볼 수 있겠어? 이런 얘기를 길게 쫙 시작해야 하는데 선생님이 이 타이밍이 되면 잠깐 쉬어가야 되겠죠

길게 얘기를 할 거니까. 그래서 역시 우리 12강의 이벤트 n행시 이벤트 12강의 시제 한 번 보고 가도록 하겠습니다 12강의 시제 주세요.

보조선입니다 정말 의미가 있어. 왜 보조선입니까? 이번 시간에 극한의 활용, 도형의 활용이 항상 나온다고 했어요. 킬러에도 학평이나 학평에서 특히

나올 수 있다 그런 얘기를 했는데 보조선을 잘 그려야 돼 그런 얘기를 좀 할 겁니다, 물론 n행시에도 다루지만. 보조선 보 보람을 느끼며 하루하루,

조 조금만 더 노력합시다 그래서, 선 선물 꼭 받아가세요. 공지사항에 이벤트 있어요 반드시 선물 받아 가시기 바라고요. 역시 또 한 가지

제가 수강후기를 쫙 살펴보면서 제 코드에 맞는 2행시 잠깐 소개해드리고 가면 치환이었어요 간단하게 했더라고 치 치즈, 환 환하게 웃으세요.

이런 게 좋더라고요 선생님은 간단하고. 보통 김치 그랬는데 치즈 시대가 많이 변했네요. 삼각함수의 극한 갑니다. 일단 기본적으로 x분의 sinx,

x가 0을 향할 때 극한1, x분의 tanx도 1 얘를 가지고 다 파생되는 그런 이야기들인데 공식을 일단 기본적으로 여러분이 느끼고 암기라는 말

제가 잘 안 쓰지만 암기가 돼야 돼요 하지만 증명을 하고 가겠습니다. 이 증명의 아이디어 속에 또 복잡한 극한을 계산하는 아이디어 있을 수 있고요.

또 하나는 특히 1번 공식을 증명할 때 얘를 증명할 때 혹시 이 강의를 듣는 친구 중에 수리논술 준비하는 친구들이 있는지 모르겠지만

논술의 제시문에 상당히 많이 나오는 아이디어예요 보여드리도록 하겠습니다 교재에도 실려 있으니까. 우선 x가 0을 향해 간답니다

x가 0을 향해 한없이 가고 있어 0은 아니야 그러면 0 주변의 범위에서만 생각하면 되는 거예요 그래서 두 가지로 나눕니다.

첫 번째 우리 x를 예각이라고 하자 그리고 아이디어는 샌드위치정리입니다 샌드위치정리, 함수의 극한의 대소 관계입니다. 그림을 그리는데

원을 하나 그려놓고 단위원을 하나 그려놓고 원의 중심이 있습니다 그리고 A가 있고요 점 A, 반지름의 길이가 지금 1이에요. 삼각형 예각삼각형을

하나 만드는 거죠 이렇게 B입니다. 역시 반지름이 1이고 그때 각 AOB을 x라 할 수 있겠죠 예각이니까, 됐습니까? 그리고 점A를 지나고

이 원을 지나는 접선을 그립니다 접선 여기 수직이 되겠죠. OB의 연장선을 그립니다 만나는 점을 T라고 합니다 그래서 직각삼각형 하나를 만드는 거예요.

그리고 우리 아이디어는 삼각형 AOB의 넓이하고요 부채꼴 AOB, OAB라 할까요? 부채꼴 OAB의 넓이하고요 비교를 하는 거예요.

당연히 부채꼴의 넓이가 더 크겠죠 삼각형의 넓이보다. 그런데 이 부채꼴의 넓이는 삼각형 직각삼각형 OAT의 넓이보다는 작을 거예요.

얘를 가지고 부등식을 만들고 샌드위치정리를 쓸 겁니다 보세요. 삼각형 AOB의 넓이는 2분의 1×1×sinx 여러분 삼각형 넓이 구하는 공식

여기 a가 있고, 여기 b가 있고, 여기 θ가 있으면 2분의 1a×b×sinθ, 왜? asinθ가 삼각형의 높이가 되니까 이 정도는 여러분이 알 수 있을 거라

생각이 들고 부채꼴의 넓이는요 2분의 1 r²θ입니다 x가 되겠죠? 삼각형 OAT의 넓이는 2분의 1× 쉬운 것 같아도 이 아이디어가 계속 많이 나옵니다 뒤에도

이 증명 보세요. 삼각형의 넓이 어떻게 구해요? 밑변×높이÷2인데 높이는 1×tanx가 되겠네요 따라서 높이는 tanx가 됩니다.

그리고 2분의 1을 다 약분을 시킵니다 2분의 1을 다 약분시키면 sinx보다 x가 더 크고 x보다는 tanx가 더 작다라는 부등식이 나와요 넓이도 지금 보여줬어요.

그런데 사실 얘는 우리가 미분까지 다 완벽하게 공부하고 나면 삼각함수의 그래프가 어떻게 그려진다는 의미냐면요 원래는 이런 의미예요.

y=x라는 직선이 이렇게 있고요 그러면 sinx는 어떻게 그려지냐면 sinx는 이 아래 여기만 이 원점을 딱 지나고 접선이 되는 거긴 한데 원점에서의

이런 식으로 지난다는 거지 이렇게. tanx는요 역시 원점에서 접선이 되는 거고 뚫린 접선이 되겠지 이때는 이렇게 그려진다는 거예요.

y=x tanx sinx가 그려지는 거예요. 0과 2분의 ∏ 사이에서의 대소 관계가 이렇다라는 것 이런 기하적 의미까지 여러분이 알고 있었으면 좋겠고

우리는 x분의 sinx의 극한을 알고 싶은 거예요 그래서 부등식을 변형합니다. 양변을 sinx로 나누고요 0과 2분의 ∏ 사이니까 sinx는 양수가 되겠죠

그래서 부등호 방향은 변화가 없을 거예요 tanx를 sinx로 나눕니다. 그런데 tan는 cos분의 sin이니까 cosx분의 1이라는 걸 알 수가 있겠죠.

그리고 역수를 취하면 x분의 sinx 부등호 방향이 그대로 바뀐다라는 걸 알 수가 있죠. 그리고 극한을 취해보세요 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 간다면

얘는 극한값 1이고요 이 친구도 극한값 1입니다. 따라서 이 가운데에 있는 친구도 극한값 1이 된다는 거죠. 그래서 우리는 뭘 할 수 있다?

x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때 x분의 sinx의 극한값은 1이다라는 걸 증명할 수가 있다라는 거죠. 이제 뭐해야 돼요? 우극한 했으니까

좌극한 해야 되겠죠. 두 번째 좌극한은요 x의 범위가 마이너스(-)2분의 ∏와 0 사이일 때입니다. 그때 역시 얘를 이용할 수가 있어 어떡해? 자 보세요.

x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 갈 때 x분의 sinx입니다. 그런데 얘를 이용하고 싶어 얘를 이렇게 바꾸고 싶어. 공교롭게 오늘 n행시 얘기했던 것하고 똑같네

뭐해야 될까? 얘를 이렇게 바꾸고 싶어요 치열은 아니고요 제 이름이고 치환해야 되겠죠. x를 뭐로? 마이너스(-)t로 치환하게 되면

아 얘는 t는 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가는 거고 x=마이너스(-)t고 여기는 sin마이너스(-)t가 되는데 얘는 원점대칭이니까 나오고

약분이 돼서 t분의 sint가 되겠네. 그런데 얘는 방금 증명했네 그러니까 이 값도 1이 된다라는 거죠. 우극한도 1이고 좌극한도 1이니까

0으로 갈 때 극한값은 1이다라는 걸 알 수가 있습니다. 증명했어요 증명을 했어. 선생님이 요즘 수능개념 강의하면서 속이 시원해요 속이 시원해.

왜 속이 시원하냐 하면 뒤에 문제풀이나 그런 강의를 할 때는 사실 이런 것들을 다 설명할 수는 없잖아요 결론만 간단하게 짚고 넘어가지 그렇죠?

이 기회에 한 번 제대로 증명하는 연습 필요합니다 증명했고요. 그러면 얘는요? 얘는 간단하죠 tan는 cos분의 sin이니까 아 cosx분의 sinx

그리고 앞에 x가 이렇게 곱해져있네요. 그러면 x분의 sinx가 극한값 1이라는 걸 이용해 1로 가, 그러면 얘는 어디로 가요? 1로 가 극한값 1이네, 맞죠?

그러면 궁금한 친구 있죠 선생님 x분의 cosx는 어떻게 돼요? x분의 cosx는 얘는 x가 0을 향해 갈 때 cos0은 1이에요. 근데 얘는 0보다 큰 쪽에서 갈 때는

0.00001, 0보다 작은 쪽에서 갈 때는 마이너스(-)0.0000 이렇게 갈 것 아닙니까? 양의 무한대로 발산할 수도 있고 음의 무한대로 발산할 수 있겠지만

우극한, 좌극한 달라요 어찌됐든 발산해요, 맞습니까? 참고로 여러분 헷갈리지 않도록 하고요. 사실은 이제 우리가 극한을 쓰면서

극한의 활용문제를 풀면서 마지막 계산이 가장 많이 나오고 학생들이 어려워하는 부분입니다. 공식은 다 알아 모든 학생들이 공식은 다 아는데

이걸 물어보는 거거든 이따가 문제 풀겠지만 어려운 문제 하나를 풀겠지만 4점짜리, 이거를 잘 활용을 못해갖고 틀린 일이 많습니다.

설명하겠습니다 증명도 하고. 일단 기본적으로 0분의 0꼴 입니다. x²분의 1마이너스(-)cosx예요 그러면 1마이너스(-)cosx 얘를 이용하려면

분모, 분자에 1+cosx을 곱합니다. 그러면 분자는 어떻게 돼요? 1마이너스(-)cos²x가 되니까 sin²x가 되겠죠 이렇게. 그러면 x분의 sinx의 전체제곱이 될 거예요

이렇게 따로 쓰면 이렇게. 그러면 이제 눈에 보이는 거죠. 이 친구의 극한은 1의 제곱이고 이 친구는 cos0은 1이니까 2로 가는구나 분모가 2분의 1

그래서 극한값은 2분의 1이라는 걸 알 수가 있는데 여기까지는 다 잘 알아. 그런데 얘네들을 어떻게 활용해야 되는지를 잘 생각해야 돼요.

일단 이 친구, 이 친구, 이 친구의 의미 일단 얘부터 보여드리면 지금 x가 0을 향해 가요. 그러면 얘도 0을 향해 가고 얘도 0을 향해 가는데

얘랑 얘랑 0으로 가는 속도가 똑같아야 돼, 다시 얘기해서 얘랑 얘랑 문자가 같아야 돼 모양이. 그러면 예를 들어 x가 0을 향해 가는데

여기는 x고 여기는 sin2x예요. 그러면 x가 0을 향해 가면 2x도 0을 향해 갑니다. 그러면 얘랑 이 분모에 있는 얘랑 0으로 가는 속도가 똑같아야 된다고.

그러려면 얘를 2배로 바꿔줘야 되겠지 얘는 못 바꾸니까 sin 안에 갇혀있으니까. 그러면 분자도 두 배로 해줘야 같을 거야 처음 문제 상태하고.

그러면 이 극한이 1이에요 그러면 1에다가 2를 곱했으니까 2가 되겠네? 그런데 이거를 이렇게 계산 안 한다는 거죠. 이거를 많이 해봤더니

x가 0을 향해 갈 때 ax분의 sinbx 꼴이 나오면 극한은 a분의 b가 될 수밖에 없겠구나 방금 전 원리대로라면. 얘도 마찬가지예요

sin이 tan로 바뀌었을 뿐이지 이 친구하고 이 친구하고 둘 다 0으로 가야하고 0으로 가는 속도 같아야 되니까 문자가 같아야 된다고.

그런데 3번은 조금 어려워요, 왜? 여기 있는 x하고 얘도 0으로 가고 있고 얘도 0을 향해 가고 있는데 얘는 제곱 안에 갇혀있는 거야 이렇게.

이 동그라미끼리 같은 모양이 되야 되는 거예요. 그러니까 예를 들어서 x가 0을 향해 갈 때 문제를 좀 바꿔볼게요. 1마이너스(-)cos2x

여기 x제곱 이렇게 나와 있어요 이게 문제야. 그러면 극한값 어떻게 구하지? 물론 아까처럼 어떡해? 1+cos 곱해 갖고 sin 바꾼 다음에 해도 되겠지만

우리는 사실 얘를 한 번에 할 수 있다라는 거죠. 어떡해? 여기 2x가 있어 그러면 여기 제곱 안에 있는 이 친구가 2x가 됐으면 좋겠어

그러면 여기다가 2x를 집어넣어주는 거죠 이렇게. 그런데 얘랑 얘랑 식이 같아야 돼 분모는 4x제곱이야 그러니까 분자에 4를 곱해줘야 된다라는 거죠.

그러면 2x도 0으로 가, 이 친구도 0으로 가 제곱 아 앞에 있는 이런 꼴이네. 그러니까 극한값이 얘는 2분의 1이 되겠네 앞에 있는 친구는

그런데 여기 4배를 했으니까 극한값은 2가 되겠네 이런 걸 할 줄 알아야 돼요. 그래야 마지막에 이따 어려운 문제들을 여러분 계산까지 다

완벽하게 끝낼 수가 있다라는 점 명심하시고요 연습하겠습니다 개념 확인 문제 2번입니다. 이제 보시면 할 수 있겠죠. 얘를 4x로 맞추고 여기 4x, 여기 3x,

1로 가, 3분의 4로 가 이제 이렇게 하지 않고 한 번에 3분의 4, 맞죠? 얘도 마찬가지야 이거 5x로 나누고 선생님 이거 2x로 나누면

또 5x분의 2x로 곱해야 되거든요. 이제 그렇게 하지 않고 뭐예요? 5분의 2 sinax분의 tanbx는 a분의 b 이렇게 아까처럼 그 원리에 의해서.

그리고 3번 조심해야 돼요. 여기에 제곱이 있으면 2분의 1이었어요 극한값이, 3번 공식이 아주 중요하다고 그랬는데 제곱이 없어.

그러면 봐봐요 0으로 가, 분자도 0으로 가 0분의 0꼴이네 그러면 얘는 어떻게 계산하지? 한 번만 계산해 보죠. x분의 분모, 분자에 1+cosx를 곱하는 겁니다.

분자에도 1+cosx를 곱하면 sin²x가 되겠죠 좋습니다. 그런데 이 sin²x는 사실 어떻게 쓸 수 있어요? sinx×sinx라고 쓸 수가 있고 괄호 이렇게 치고

이렇게 놓고 보니까 여기를 이렇게 하나로 묶을 수가 있겠죠. 그런데 아까 이 친구의 극한이 1이었습니다 1+cosx는 2를 향해 가요.

그러면 1×2분의 근데 얘가 뭐야? sinx는 0으로 가겠죠 x가 0을 향해 가고 있으니까. 그러면 이 극한값은 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거야.

헷갈리면 안 되는 거예요 여기 제곱이 있고 없고 차이가 큽니다, 됐죠? 4번 조금씩 여러분 응용하라는 거야 이제 응용. 0분의 0 꼴이야 얘도요

x가 ∏를 향해 갑니다 어떻게 해야 될까요? 오늘의 n행시 중에 아까 소개했던 것 치환이죠 치환. x마이너스(-)∏를 t로 치환하면 x가 ∏를 향해 가면

t는 0을 향해 가는구나 아 x마이너스(-)∏는 t로 바뀌고 2x 즉 x는 ∏+t니까 얘는 2∏+2t sin은 주기가 2∏니까 sin2t로 바뀌어서 극한값 2

치환해서도 풀 수 있어야 된다라는 점을 명심 또 명심하시기 바랍니다. 이렇게 해서요 삼각함수의 극한에 대한 증명과 기본적인 그 결과를 가지고

응용해서 극한값을 구하는 기초적인 연습을 했습니다. 지금까지 한 이야기 마인드맵으로 한 번 정리하고 가도록 하겠습니다.

네 우리는 지금 삼각함수의 극한에 대한 이야기를 하고 있습니다. 사실 따지고 보면 간단하죠 공식 x분의 sinx, x가 0을 향해 가면 1,

x분의 tanx 방금 본 것처럼 1, x제곱분의 1마이너스(-)cosx는 2분의 1. x분의 1마이너스(-)cosx는 계산했더니 0 나머지는 응용, 됐습니까?

기출문제 갑니다 스텝III 기출문제 보세요 9월 모평 2번, 2점짜리입니다. 눈으로 보자마자 바로 답이 나와야 되겠죠 눈으로 보자마자

바로 답이 나와야 됩니다 답이, 몇 분의 몇? 4분의 7이 답이죠 풀이과정 쓸 것도 없이 4분의 7 체크하고 넘어가야 되겠죠. 다음 문제 이것도 사실은

복잡해 보이지 않죠. 이것도 22번, 22번은 단답형 처음으로 나오는 문제입니다. 3점짜리지만 단답형이니까 3점이지 이게 선택형이면 2점이에요.

보여요 이 친구의 극한은 2고요 분모 cos0은 1이야 1분의 2네 답 2 보자마자 답을 할 수 있어야 된다라는 것, 조금씩 이제 계산이 나옵니다 조금씩.

이번엔 23번 한 단계 더 올라갔네? 똑같은데 계산 한 번 해야 돼 대입하려면, 계산하려고 봤더니 통분을 해야 될 것 같아요 1+2배의 sinθ.

1+2배의 sinθ 빼기 1 아 1이 소거되네 이 정도 여러분 암산했을 거예요. 그다음에 얘를 여기다가 대입 lim θ가 0을 향해 갈 때

θ분의 10배의 f(θ) 여기다가 10배하면 되는 거예요 여기다가 10배의 f(θ)하면 여기가 20이 되겠네 이거를 θ로 나눠주면 되는 거야.

그러면 여기다가만 θ 이렇게 곱하면 되겠죠 분모에다가만, 맞습니까? 써주면 1+2sinθ분의 20 아이고 20이라고 해놓고 2θ라고 썼네요 20sinθ.

이제 눈에 잘 보이죠 이 친구의 극한은 20이고요 sin0은 0입니다 1이네 분모 1 따라서 극한값 20이라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다.

지금까지는 아주 기초적인 이야기를 말씀을 드렸고요 지금부터 이제 드디어 시작입니다. 뭐가? 4점짜리 시작인데 그 첫 번째 문제가

아주 따끈따끈한 최근에 나왔던 9월 모평인데 19번이에요. 문항번호의 의미를 제가 항상 말씀드리잖아요 19번이면 객관식에서 제일 어려운 게 21번

그다음 20 그다음에 앞에는 비슷비슷한데 뭐가 어려울지는 모르죠 그런데 19번이면 쉬운 문제는 아니에요. 이 당시에도 9월 모평 딱 시험보고 나서

제가 수업 들어가 갖고 그랬거든요 19번 맞은 사람? 많이 못 들더라고요 생각보다 많이 틀렸어. 왜 틀렸니 물어보면 다 해놓고 답을 못 냈어

극한값을 못 구했어 왜 그랬을까? 그 이유를 좀 찾아보겠습니다. 다 해놓고 극한값을 못 구한 이유를 한 번 찾아볼게요 보세요.

자연수 n에 대하여 중심이 원점이고 2n제곱, 0이라는 점을 지나는 원이 있습니다. 원 위에 점 Q를 호 PQ의 길이가 ∏가 되도록 잡았습니다.

Q에서 x축에 내린 수선의 발을 H라 했을 때 선분 OQ의 길이×선분 HP의 길이, n이 무한대로 간대요 극한값을 물어봤어요. 그림을 봤더니

얘가 2n제곱, 0이라고 하는 건 뭘 알려준 거죠? 반지름을 알려준 거예요 여기 2n제곱 그러면 여기도 반지름이니까 2n제곱.

그런데 우리한테 뭘 물어봤냐 하면 lim n이 무한대로 갈 때 OQ×HP를 물어봤습니다 선분 OQ×HP를 물어봤어요. 그런데 지금 딱 보니까

OQ의 길이는 너무 쉽게 나와 2n제곱이야 2의 n제곱 반지름이니까, 그러면 얘만 구하면 되네 HP만? 그런데 문제의 힌트가 뭐였습니까?

호 PQ의 길이가 ∏라 그랬어요 그러면 HP의 길이는 어떻게 구하지? 직각삼각형이 있으니까 이 각을 θ라고 한다면 이 OH의 길이는

OQ의 길이×cosθ가 될 거예요 여기까지는 여러분 자연스럽게 생각하겠지. 그런데 이 θ를 바꿔야 돼 어떡해? n에 관한 식으로.

부채꼴의 호의 길이는 반지름×중심각 rθ입니다. 그러면 θ는 뭐가 돼요? 2의 n제곱분의 ∏가 돼요. 뭐가요? OH의 길이가요. 그러면 우리가 구하고자 하는

이 HP의 길이는 OP의 길이에서 OH의 길이를 빼야 됩니다. 즉 다시 얘기해서 이렇게 바꿔 쓸까요 이렇게? 이 친구는 2의 n제곱에서 이 친구를 빼야 된다고.

그러면 2의 n제곱으로 밑에다 씁시다 그냥 2의 n제곱으로 묶어 쓰면 1마이너스(-)cos 2의 n제곱분의 ∏가 된다고요. 대부분의 학생들이 여기까지는 했어요

그런데 극한값을 못 구했어요 많은 학생들이, 안타깝죠. 식을 다시 써볼게요 lim 얘를 보고 뭐가 떠올라야 될까요 아직 안 떠오른 친구를 위해서

얘를 보면 2의 n제곱의 제곱이에요 2의 2n제곱 그리고 1마이너스(-)cos 2의 n제곱분의 ∏입니다. 이 친구를 딱 보면 여러분이 떠올라야 되는 건

lim x가 0을 향해 갈 때 오늘 한 얘기 오늘 선생님이 별표 쳤던 것 x²분의 1마이너스(-)cosx 이 친구의 극한이 뭐라고요? 2분의 1이라는 걸 증명했어요.

얘하고 얘를 한 번 비교해 보세요. 비슷해요? 뭐가 비슷하죠 여러분? 1마이너스(-)cos이 있네요 제곱이 있네요 여기도 제곱이 있네요.

얘를 이렇게 바꿔줘야 돼요 치환. 얘를 보고 얘가 떠올라야 되는 거거든요 사실은 그게 어려웠던 거야 아마. n이 무한대로 가니까

x가 0으로 향해 가게끔 만들어야 되는 거거든요. 어떻게 치환할까요? 저는 이렇게 할래요. 얘가 지금 x제곱이 되면 안 되고 x제곱분의 1이 돼야 되는 거지.

그러니까 2의 n제곱분의 1이라고 하는 걸 x로 치환하게 되면 얘는 2의 n제곱이라고 하는 건 x분의 1이 되는 거예요. 그러면 얘는 분모로 내려와서

x²이 될 거고 분자는 1마이너스(-)cos 2의 n제곱분의 1이 x니까 ∏의 x가 되는 거죠 이렇게, 이렇게 바꾸면 끝나는 거예요 다 했죠 아까 했던 것.

어떻게 해야 돼? x가 0을 향해 가? 얘도 0을 향해 가 cos이 같이 있으니까 옷 바꿔 그런데 0으로 가는 속도가 똑같아야 돼.

그래서 제곱 안에 있는 친구를 이렇게 ∏x로 바꿔 주면 등식이 성립해야 되니까 ∏제곱을 곱해줘야 되겠죠 아까 제가 강조했던 얘기잖아요.

그러면 이 앞에 있는 친구의 극한이 2분의 1을 향해 갈 거고 ∏제곱이 남았죠 따라서 정답은 2분의 ∏제곱이다라는 걸 알 수가 있습니다.

마지막 문제 다시 보세요 여러분 풀이가 길지가 않아 두세 줄이면 풀 수 있는 문제예요 그런데 19번이었어. 왜 못 했을까?

식을 못 찾아서 못 할 수도 있겠지만 극한을 못 구해서 틀리면 절대로 안 된다라는 걸 여러분 이번 시간을 통해 명심하시기 바랍니다.

나머지 4점짜리 문제들도 여러분 반드시 풀어보시고 그 문제에 대한 풀이는 제가 이어서 13강에서 말씀드리도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다 감사합니다.
