반갑습니다. 수능개념 미적분II 차현우입니다. 지수함수와 로그함수 세 번째 시간.

문제풀이 중심으로, 특히나 수능에서 이 단원에서 변별력이 출제가 되는 4점짜리 문항들을 풀어보면서 내가 과연 이 단원 소화 잘했느냐.

또 앞으로 나오는 수능, 자신감 있게 준비할 수 있느냐, 한번 점검해 보는 시간을 갖겠습니다.

진짜 중요한 승부처는 미적분II에서 한 10강, 9강, 이 정도, 그 이후에 쭉 나옵니다.

그런데 그런 내용들을 하기 위해서 보통 여러 가지 지금 개념들을 빠르게 점검, 점검, 확인, 정리, 이렇게 하고 있거든요.

이 과정들을 성공적으로 마치시고 미적분II 분명히 만만치 않은 과목이기는 합니다만 선생님은 이런 생각이야.

고등학교 수학 아무리 어려워봤자 그래 봤자 고등학교 수학 아닙니까? 이게 선생님이 무시하는 것이 아니라 고등학교 수학이, 이과 수학이 어렵지만

실제로 변별력도 있고 여러분 선배들, 형, 누나, 언니, 오빠들, 어머니, 아버지들, 고등학교에서 다 공부했던 내용이고요.

그다음에 고등학교 수능을 시험을 보면 정말 아무리 어려운 문제가 나와도 그 문제 맞히는 학생이 전국에 수천, 수만 명입니다.

그러니까 공부를 할 때 분명히 어려운 문제가 나오면 주눅이 들어. 선생님도 알아요. 그리고 공부하기 싫은 마음도 있고, 할 것도 많고.

그러나 자신감을 가져야 돼요. 똑같은 상황을 자신감을 가지고 덤벼드는 것이랑 자신감을 갖지 않고 약간 방어적인 상태에서

'어려운 것이 나오면 어떻게 하지?' 이렇게 덤벼드는 것은 굉장히 큰 차이가 있습니다. 자신감을 가지시고 아무리 어려워 봤자 고등학교 수학입니다.

지금부터 4점짜리 문제들을 풀어보면서 내용을 채우겠습니다. 우선은 조금 쉬운 문항들 한두 개를 먼저 하고요.

여러분 교재 9번부터 시작해서 작년 9월 평가원에 나왔던 문제인데 함수 f(x)가 이렇게 생긴 지수함수이고,

제2사분면을 지나지 않는데 그래프를 보니까 그래프가 조금 약간 되게 복잡해 보이죠.

어떤 그래프일까 봤더니, 그러니까 이 그래프를 알아야 돼요. 이 그래프가 어떻게 생겼을까?

그런데 일단은 k가 없다고 치더라도 y=-2의 4-3x제곱이라는 그래프가 대강 어떤 느낌이냐면 -2의 4제곱 그다음에 2의 -3x제곱 이런 그래프입니다.

그러면 이 그래프는 -16· 그다음에 23의 -3제곱이니까 (8분의 1)의 x제곱. 약간 이런 느낌으로 써놓으면 조금 이해가 됩니까?

아까보다는 조금 할 만하죠? 그래서 이런 그래프입니다. 밑이 8분의 1인 지수함수입니다.

밑이 8분의 1인 지수함수이니까 그래프야? 이런 그래프입니다. 감소하는 그래프입니다. 감소하는 그래프인데 이 앞에 또 (-)가 붙어있네요.

그 말은 이 그래프가 -y=16·(8분의 1)의 x제곱이니까 y=16·(8분의 1)의 x제곱에 y 자리에 -y 대입하는 것이니까

이 그래프를 x축에 대해서 대칭이동을 시키면 이런 그래프가 되는 겁니다. 뒤집어서 이렇게.

그리고 그 그래프를 y축으로 k만큼 평행이동 시킨 그래프가 되는 거죠. 그래서 만족하는 자연수 k의 최댓값을 물어봤습니다.

최종적으로 이 그래프는 어떤 그래프이냐면 일단은 이런 식으로 조금 복잡해 보이는 그래프를 하나씩 해석을 해 봤어요.

4는 앞으로 16으로 끄집어내고 그다음에 -3x제곱은 (8분의 1)의 x제곱으로 만들고 그다음에 (-)는 이렇게 앞으로 넘겨서.

그러면 이 그래프는 최종적으로 x축, y축, 그다음에 k만큼 평행이동을 했기 때문에

아까처럼 이렇게 뒤집은 그래프가 이런 식으로 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 알겠습니까?

어떻게 한 거야? 원래는 이 아래쪽에 있는 그래프인데 y축으로 k만큼 평행이동 시켜서 위쪽으로 튀어나와서 문제가 제2사분면을 지나지 않기 때문에

여기를 지나면 안 되는 겁니다. 그렇게 하기 위한 k의 범위. 어떻게 하면 되겠습니까? 그렇죠. 여기는 이 x절편이 아래쪽에 있으면 되는 거예요.

이 값이 뭐냐 하면, y절편. x절편 아닙니다. y절편이 이 x축 아래 있으면 되는 거야.

그래서 y절편 구하려면 x에 0을 대입하면 되기 때문에 이 값은 -2의 4제곱+k가 되는 것이고요. 이 값이 0보다 아래쪽에 있으면 되는 겁니다.

그리고 부등식 문제 풀 때에는 항상 조심할 것이 경계면을 잘 봐야 됩니다. 등호가 들어가는지, 들어가지 않는지.

만약에 이 값이 0이 되면 무슨 일이 벌어집니까? 이 그래프가 이렇게 되는 것 아닙니까? 이 점을 지나는 것이니까. 그러면 문제의 조건 만족합니까?

제2사분면은 축을 포함하지 않습니다. 그러니까 이게 제2사분면이니까 제2사분면을 지나지 않는 것이 맞죠. 원점 지나더라도.

그래서 실제로 문제가 등호 들어가도 상관없고요. 따라서 만족하는 k는 언제나 2⁴인 16보다 같거나 작다가 되어서 k의 최댓값은 정답 16이 되겠습니다.

어때요? 됐습니까? 다음 문제. 이번에는 직선 x=k가 y=log2의 x랑 y=-log2의 (8-x)랑 만나게 되는 점을 A, B라고 하자.

작년 6월 평가원 모의고사 문제입니다. 작년 6월 평가원 모의고사 굉장히 어려웠어요.

그래서 그 문항에서 또 이 문제도 일조했던 것으로 생각되는데 보니까 밑이 2인 로그인 것은 똑같아. 로그함수.

그런데 이런 그래프를 우리가 외운 적이 없잖아. 이 그래프도 한번 잠깐 소개를 하면 실제 문제 풀 때 굳이 그릴 필요가 없기는 한데 그려볼게요.

이 그래프는 y=log2의 (8-x)라는 그래프는 진수이기 때문에 8-x>0이어야 합니다. 그 말은 x가 8보다는 작아야 돼요.

그러니까 x가 8이라고 치면 8보다 작은 여기에 그래프가 그려지는 거야. 알겠습니까? 그리고 이 그래프는 어떤 그래프예요?

x가 8보다 작은 쪽에서 이게 x가 8에 가까워질수록 -∞로 가니까 그래프가 이런 그래프가 되는 거예요. 이런 그래프가.

x가 8에 가까워질수록 이 그래프가 log2의 0에 가까워지기 때문에 0은 아니지만

어쨌든 이 값이 작아지면 작아질수록 이 값이 -∞로 가는 그래프가 이렇게 쭉 떨어지는 거야. 그런데 거기 앞에 (-)가 이렇게 붙어있는 거죠.

그러면 이 그래프를 x축에 대해 대칭이동 시키면 그래프가 어떤 그래프가 되냐면 이런 식의 그래프가 되는 겁니다. 됐습니까?

물론 이것을 외울 필요는 없어요. 그냥 대강 이런 느낌의 그래프이구나.

그래서 실제로 여기 주어진 그래프를 2개를 동시에 한번 그려보면 x축 먼저 그리시고 y축도 한번 그려보고

그다음에 x=8, x=8이라는 직선을 그리면 어쨌든 첫 번째 로그함수는 그냥 이렇게 그리시면 돼요. 문제가 없습니다.

그다음에 두 번째 로그함수가 방금 y=-log2의 (8-x)의 그래프는 대강 약간 이런 느낌이었죠. 실제로 이걸 비율을 맞춰서 그린 것이 아니에요.

왜냐하면 이게 (7, 0)을 지나기 때문에 이 점이 7이거든요. 실제로 훨씬 더 약간 이렇게 생긴 그래프예요. 실제로는 훨씬 더.

그런데 그런 것은 중요한 것이 아닙니다. 왜냐하면 그래프로써는 그냥 대강 아이디어만 얻으면 되기 때문에.

그다음 이것하고 그다음 뭐를 찾느냐면 x=k라고 하는 이런 직선.

이것의 교점을 A, B라고 했을 때 그 둘의 길이가 2가 되는 것이니까 이 점하고 이 점의 차이. 이게 2가 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다.

그러면 뭡니까? k를 여기에 뿅뿅 대입해서 그 둘의 함숫값의 차가 2가 되면 되겠네. 이해되겠습니까?

그래서 결국에는 그림을 그렸지만 그림으로 문제를 푸는 것이 아니에요.

보면 여러 개 나오네요. 여기도 있고요. 이쪽에도 있을 것 같고요. 이쪽에도 왠지 있을 것 같고, 여기도 있을 것 같은 느낌이 듭니다.

그래서 이것을 만족하는 것을 한번 찾아봤더니 이렇게 하면 되겠습니다. k를 대입하니까 log2의 k. k 대입하니까 -log2의 (8-k) 해서 이것 2개를 뺀 값.

이것을 이렇게 뺀 값. 이 값이 문제에서 2가 되면 되는 겁니다. 단, 이게 큰지, 이게 큰지를 모르잖아. 따라서 어떻게 해야 돼요?

반드시 여기에 절댓값이 들어가야 됩니다. 또는 절댓값을 풀면 역시 ±2가 되면 됩니다. 이렇게 되는 것이고요.

우선은 좌변의 식 보니까 이게 (-), (-)이니까 (+)가 되면서 이렇게 만들 수가 있습니까? log2의 k(8-k)가 되고, 이 값이 ±2가 되면 되는 거죠.

절댓값 푼 겁니다, 지금. 그래서 이렇게 되면 되겠고, 이 안쪽이 얼마가 되면 돼요?

4가 되면 얘가 2가 되는 것이고요. 이게 4분의 1이 되면 이 값이 -2가 되는 거잖아요.

그래서 결국에는 이것을 정리해서 풀어보니까 한마디로 -k²+8k=4가 되거나, 넘겨서 정리하면 k²-8k+4=0이 되거나, 또는 이 값이 4분의 1이 되거나.

넘기면 k²-8k+4분의 1=0이 되거나. 이게 내가 원하는 답이 되는 겁니다. 이것을 만족하는 모든 k값의 곱을 물어봤습니다.

단, k가 0부터 8 사이에서만 구하는 거죠. 또 하나, 진수의 범위이니까 당연히 0보다는 커야 되고요.

당연히 이것도 0보다 커야 되니까 0부터 8 사이에 있다는 것은 당연한 겁니다. 그래서 이것을 봤더니 인수분해가 안 됩니다. 인수분해가 안 됩니다.

하지만 근과 계수와의 관계에 의해서 이 방정식의 두 근의 곱이 얼마예요? 4가 되는 것 알겠습니까?

두 근의 합은요? 8입니다. 근과 계수와의 관계 알고 있어요? α+β=8. αβ= 4.

그다음에 이 두 근을 γ, δ라고 하면 γ·δ는 얼마입니까? 4분의 1. γ+δ는 역시 8, 이렇게 되는 것이고요.

여기에서 그냥 이것을 이용해서 모든 근의 곱은 α, β, γ, δ 곱하는 것이니까 정답은 1, 이렇게 나오는데 반드시 확인하셔야 돼요.

반드시 이 네 근이 모두 다 실근인지. 그다음 또 문제가 이 모든 근이 0에서부터 8 사이인지를 확인하셔야 되는데

근의 공식을 집어넣게 되면 a분의 -b'±√, b'²-ac이니까 12가 되고요. 이 값은 전부 다 0에서 8 사이가 되는 것이 맞습니다. 그래서 문제없고.

이것도 대입하게 되면 a분의 -b'±√, b'²-ac이니까 16-4분의 1. 역시 전부 다 0에서 8 사이 맞기 때문에 문제에서는 이상이 없습니다.

어떻게 푸는지 알겠습니까? 그리고 기하학적으로도 아까 이렇게, 이렇게, 하나가 이렇게 있고, 하나가 이렇게 있었잖아요.

그러면 만족하는 것이 왜 4개가 되냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 해서 기하학적으로 이 간격이 2가 되는 것이 4개가 나옵니다.

그래서 실제로 지금 우리 공부하고 있는 그래프에서의 의미와 수식을 풀어서 나오는 이것의 의미가 딱 만나요.

마치 아까 선생님께서 함수나 그래프는 이런 느낌이야. 방정식을 풀었을 때에는 이런 느낌인 거야. 그래서 이것들이 서로 상호 왔다 갔다 하는 거예요.

아주 좋은 문제였고요. 재미있지 않습니까? 다음 문제 넘어갑니다. 11번. 2015년 6월 평가원 모의고사 문제입니다.

이게 이런 요상한 그래프가 있어요. 이 그래프를 그리는 것은 문제에 나와 있으니까. y=9의 x제곱-3에 절댓값이 들어가 있습니다.

원래는 y=9의 x제곱-3은 이런 그래프야. 절댓값은 접어서 올린 것이죠.

이 그래프에 대해서 문제가 뭐를 물어봤냐면 y=2의 x+k제곱이라는 그래프가 있습니다. y=2의 x제곱 그래프를 x축으로 -k만큼 평행이동 시킨 그래프인데,

이 그래프가 만나는 서로 다른 두 점을 x1, x2라고 했을 때, x1은 음수, x2는 0부터 2 사이가 되기 위한 k 값을 구하십시오.

이게 학생들이 굉장히 많이 어려워했던 문제인데 선생님이랑 지난 시간 마지막 부분부터 시작한

이론적인 부분을 정리했던 수험생들은 충분히 잘해낼 수 있을 것 같습니다.

일단은 그래프 상에서 y=2의 x+k제곱의 그래프를 잠깐 그려보면 원래 y=2의 x제곱은 이런 그래프입니다.

이 그래프를 x축으로 -k만큼 평행이동을 시켰습니다. 그리고 만나는 근이 x1은 음수이고요.

x2는 0하고 2 사이가 되어야 되는데 그러면 이것을 그래프 상에서, 이것이 방정식의 근 아닙니까?

그러면 그래프에서 교점이 어떻게 되면 되냐면 하나가, 교점의 x좌표가 하나는 음수에서, 하나는 0하고 2 사이에서.

그러면 그래프가 지수함수 그래프이니까 대강 이런 느낌이 되면 될 것 같아요.

그래서 하나는 음수에서, 또 하나는 0하고 2 사이에서 이렇게 된다는 겁니다. 되겠습니까? 만족하는 모든 k값 물어본 거야. 이게 바뀜에 따라서,

예를 들어서 이 노란색이 예를 들어서 이런 그래프가 되어버리면 하나의 근도 양수이고 두 번째 근도 양수가 되어서 이 조건을 만족하지 않는 거죠.

이렇게 되면 안 되는 거죠. 그러니까 지금 이 상황을 문제에서는 이게 안 되는 거야. 이게 안 되는 겁니다. 이 위에 것처럼 되어야 되는 거예요.

그래서 그렇게 하기 위해서 어떻게 되어야 되느냐. 일단은 질문해 볼게요. 이 식을 연립해서 x를 구할 수 있을까, 없을까요?

그러니까 |9의 x제곱-3|=2의 x+k제곱이라는 이 방정식을 풀면 이 방정식의 근이 하나는 x1, 하나는 x2가 되지 않겠습니까?

그런데 이것을 구할 수가 없어. 첫 번째 이유는 k값을 모르기 때문에. 두 번째는 또 밑이 다른 지수함수는 구하기가 굉장히 까다롭습니다.

밑이 다른 지수함수가 상수항이 없으면 그나마 양변에 로그를 잡아서 푸는 방법이 있습니다만 이건. 그러니까 이런 것을 푸는 원리가 뭐예요?

방정식의 근을 구하는 문제이지만 사실은 그래프를 통해서 확인하는 것이죠. 그래서 어떻게 풀까를 봤더니 그래.

눈으로 봤을 때 이 점이 x1인데 이 흰색이 위아래로 이렇게 움직여.

오른쪽, 왼쪽으로 움직였다고 쳤을 때 언제부터가 답이 되냐면 이건 답이 안 돼. 이건 답이 돼.

그런데 그게 뭐냐 하면 이 y절편이 2라는 것보다 위쪽에 있으면 반드시 교점은 왼쪽에 있기 때문에 이 조건을 만족할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

여기 y절편이, 지금 |9의 x제곱-3| 그래프가 y절편이 2잖아요.

이것보다 이게 위쪽에 있으면 반드시 교점은 왼쪽에 있으니까 문제의 조건을 만족하는 것이죠.

그래서 이게 뭔가를 봤더니 여기는 x에 0을 대입하니까 2의 k제곱이 됩니다. 따라서 첫 번째 조건, 2의 k제곱이 2보다 어떻게 되면 돼요?

위쪽에 있어야 되기 때문에 커야 되고요. 등호가 들어가는지를 항상 따로 확인해야 돼요. 미적분II에 부등식 문제가 진짜 많이 나오거든요.

지수로그 부등식, 그렇죠? 그다음에 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식의 부등식. 그다음 방정식, 부등식과 미분에서의 부등식.

부등식 진짜 많이 나옵니다. 그런데 그 부등식에서 승부처가 되는 부분은 다름 아닌 등호의 성립 여부야.

경계면에서의 등호의 성립 여부가 학생들의 실력을 가늠한다고 해도, 그렇게 됩니다.

그래서 봤더니 이게 2의 k제곱이 2가 되는 순간을 따로 확인을 하셔야 돼요. 그래서 만약에 이 점을 지나는 그래프가 되면 어떻게 되죠?

교점 자체가 이 값이기 때문에 '0보다 작다'는 아닌 거죠. 그래서 여기는 등호가 들어가면 안 되는 겁니다. 됐습니까?

그러면 이걸 풀면 이게 2의 1제곱하고 똑같은 것이니까 첫 번째 조건은 k>1이라는 조건이 나오는 거죠. 이것은 문제가 없고요.

두 번째, 그러면 여기에서 만나면 이 점 x2는 어떻게 될까? 일단 '0보다 크다'는 어떻게 생각하면 당연한 겁니다. 당연한 거죠.

여기도 이런 거야. 9의 x제곱은 굉장히 가파르게 증가하고요. 2의 x제곱은 조금 더 완만하게 증가해서 반드시 이렇게 만날 수밖에 없어요.

그런데 이랬을 때 이게 반드시 2보다는 작아야 된단 말이야. 이것을 어떻게 활용할 것인가, 이게 문제입니다.

그런데 이것을 선생님이 지난 시간 마지막에 이론 정리할 때 이런 점들을 직접 구할 수는 없습니다. 하지만 뭐 해서 구할 수 있습니까? 대입을 해서.

이 숫자 2를 대입해서 흰색이 위에 있냐, |9의 x제곱-3|의 그래프가 위에 있는지를 확인하시면 되겠습니다.

그래서 이게 문제의 조건을 만족하려면 이렇게 되면 되는 거야. 이렇게. 2라고 하는 것이 더 오른쪽에 있으면 x2는 2보다 작을 수밖에 없고,

그러면 9의 x제곱-3의 함숫값하고 2의 x+k제곱 함숫값 비교했을 때 이게 더 크면 되는 겁니다.

그래서 두 번째 조건은 뭐를 만족하면 되냐면 여기에 2를 대입한 9²-3하고 그다음에 2의 2+k제곱을 비교했을 때 이게 더 크면 되는 것이고요.

만약에 역시 같아버리면, 여기가 같아버리면 이 점이 만약에 2가 되어버리면 x2는 그냥 2이기 때문에 문제의 조건 만족하지 않습니다.

같으면 안 됩니다. 반드시 여기가 더 커야 돼요. 그래서 이것을 만족하는 자연수 k값 구하는데 이게 뭐냐 하면 9²=81, 빼니까 78이고요.

78하고 2의 2+k제곱 비교했을 때 얘가 더 작아야 되니까 뭐 하나 할까요? 자연수 k. k=6이 되면 2은 8제곱이니까 안 됩니다. 자연수이기 때문에.

그냥 하나씩 대입해 볼게요. 6은 안 되고. 5가 되면 2의 7제곱은 128이거든요. 안 됩니다. 4가 되면 2의 6제곱은 64이거든요. 됩니다.

3이 됩니다. 2가 됩니다. 1이 됩니다. 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 4보다 작거나 같은 자연수가 되는 겁니다.

그래서 문제에서 이 ②번도 만족하고 ①번도 만족하니까 1은 또 안 되네. 그러니까 정답은 2하고 3하고 4가 되고요.

만족하는 모든 합을 물어봤으니까 정답은 9 이렇게 나오게 되겠습니다. 어때요? 기존의 문제를 푸는 것과 조금 방식이 다르죠.

이게 지금 아주 옛날 문제가 아니라 2015년 6월에 봤던 2016학년도 평가원 모의고사 문제입니다.

그래서 실제로 한 3년 반 정도 됐는데 이런 형태의 문제가 수능에 나오면 진짜 공부 한 사람과 하지 않은 사람이 분명하게 차이가 나는 거야.

그러니까 선생님의 수능개념 강의를 들은 사람과 듣지 않은 사람이 차이가 나는 겁니다. 안타깝지만 교과서에 이런 내용이 나와 있지는 않습니다.

그러나 기출문제를 분석을 하면 유사한 형태의 문항들이 정말 여러 번 나왔다는 것을 여러분이 느낄 수가 있고요.

따라서 이걸 정리를 하고 분석한 이 강의를 잘 활용하시기 바랍니다. 또 넘어갑니다. 12번. 2011년 수능에 나왔던 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제이고요.

예전에는 이런 형태의 문제가 진짜 많이 나왔어요. 심지어 작년 수능특강의 레벨3 문제야. 지금 아직 올해 수능특강 교재를 받지 못해서.

작년 수능특강 레벨3 문제도 이런 유사한 형태의 문제가 있습니다. 그래프가 나오고 그래프가 복잡해요.

그다음에 x1이 교점인데 교점이 이런 범위가 있느냐. 얘가 성립하느냐. 이게 크냐, 이게 크냐. 이런 형태의 문제들.

이것이 2010년도 수능에도 나왔고, 2011년도 수능에도 나왔고, 최근 수능에서 매번 나오지는 않지만

어쨌든 나올 가능성이 있기 때문에 여러분이 한 번쯤은 꼭 정리를 하고 넘어가야 됩니다.

문제가 뭔지를 보니까 좌표평면에서 두 곡선 y=|log2의 x|와 (2분의 1)의 x제곱 만나는 두 점을 P, Q.

두 곡선 |log2의 x|와 2의 x제곱이 만나는 점을 R이라고 하자. 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오.

이런 것 잠깐 이야기를 해 줄까요? 이게 R이라고 하는 것이 여러분 관심 있는지 모르지만 선생님은 진짜 관심이 많아.

선생님은 교재를 맨날 만들고 그다음에 시험 문제를 항상 제작을 하고 이러면서 교재 제작을 할 때

이게 수능 문제라고 하면 'R이라 하자.' 이거랑 'R라 하자.' 이렇게 되면 수능 문제는 이 둘 중 하나입니다.

뭐가 답인지 알아요? 이게 답입니다. 이게 답입니다. 이렇게 쓰지 않습니다.

"어? 이거 이렇게 썼는데요?" 그게 아니라 이게 우리나라에서 표준어, 외래어를 읽는 방법인데, 이 R이 [아르]야. 조금 이상하죠?

[알]이 아니라 [아르]인데, 그래서 '아르라 하자.'라고 수능 문제를 만들어야 돼요.

그래서 여러분 교과서나 참고서는 전부 다 예외 없이 이렇게 되어 있습니다. 'R[아르]라 하자.'

이것은 뭐냐 하면 아르 x3, y3이라 하자, 이렇게 된 거야, 이게. 그래서 이렇게 된 것이고, 이런 것을 알고 사실은 선생님 학창시절에도 그랬던 것 같은데

공부를 하는 그 과정 자체에서 조금 신기하고 재미있는 것을 찾으면 되게 반가웠던 기억이 나거든요.

여러분이 어떤, 이럴 수 있어. "빨리 그냥 강의나 하지. 지금 뭐 하고 있어?" 하겠지만,

또 이런 것 한 번씩 확인할 때마다 또 공부하면서 한 번씩 refresh 되는 그런 느낌이 있을 것 같습니다.

하여튼 이렇게 되고, 질문이 옳은 것만을 고르는 거야. 그러면 일단은 그래프를 잠깐 그려보겠습니다.

그래프가 이미 나와 있기는 합니다만 사실은 절댓값이 있는 그래프는 접어 올리는 것이기 때문에 y=log2의 x 그래프는 이런 그래프예요, 원래는.

알겠습니까? 원래는 이런 그래프예요. 그런데 이것을 절댓값이니까 접어 올려서 이렇게 만든 그래프가 되는 것이죠. 이해되겠습니까?

그래서 이 그래프가 지금 어떤 그래프냐면 여기 있는 이 노란색으로 표현한 이 파트는, 노란색으로 표현한 이 파트는 y=log2의 x라는 그래프이고요.

그다음에 여기에서 이렇게 빨간색으로 표현한 이 파트는 이것을 접어 올렸기 때문에 y=-log2의 x라고 하는 그래프입니다.

그런데 이 그래프가 사실상 이게 넘어가면 log2분의 1의 x하고 똑같기 때문에 밑이 2분의 1인 로그함수라고 생각하면 되겠습니다.

그래서 실제로 P, Q, R을 정의했는데 P라고 하는 점은 뭐냐 하면 y=2분의 1의 x제곱의 그래프랑 그다음에 이 빨간색 그래프,

그러니까 P라고 하는 점은 뭐의 교점이냐면 y=2분의 1의 x제곱의 그래프랑 그다음에 y=log2분의 1의 x, 이 그래프의 교점입니다. P라고 하는 점은.

그 점을 문제가 (x1, y1)이라고 놓은 거야. 첫 번째 질문은 그 x1의 범위를 물어본 겁니다. 이것은 지난 시간 마지막으로 했던 내용이죠.

실제로 이 그래프는 어떤 보조선을 그을 수가 있습니까? y=x라는 보조선을 그을 수가 있습니다.

왜냐하면 밑이 2분의 1인 지수함수와 로그함수는 서로 y=x에 대해서 대칭이기 때문에 교점도 y=x에 대한 대칭이라는 것을 예상할 수가 있고요.

따라서 이 그래프는 (x1, y1)이 이게 P이지만 여기에서 x1하고 y1은 똑같습니다. 왜냐하면 y는 x 위에 있기 때문에. 알겠죠?

그다음 이제 보세요. 그러면 그때 x1을 물어본 겁니다. x1이 2분의 1하고 1 사이입니까? 이게 x1인 거야.

너무나 당연하게 1보다 작은 것은 확실합니다. 그렇죠? 그런데 2분의 1보다 큰지 작은지를 확인하는 방법은 선생님께서 뭐 하라고 했습니까?

대입하라고 했습니다. 2분의 1을 여기 주어진 빨간색과 이 그래프에 대입합니다. 그러면 했습니다.

(2분의 1)의 2분의 1제곱과 그다음에 log2분의 1의 2분의 1을 구하시면 이 값은 1이고, 이 값은 √2분의 1이므로

비교하면 이게 더 크다는 것을 알 수 있고, 따라서 log2분의 1의 2분의 1이 더 크다는 말은 2분의 1일 때 함숫값은 이런 거야, 지금.

여기가 2분의 1인 겁니다. 그래서 2분의 1일 때는 로그함수가 더 크고요. 로그함수가 더 크고요.

그다음에 지수함수가 더 아래에 있다는 것을 알 수가 있죠. 그러면 x1은 2분의 1보다 크다고 말할 수가 있고, ㄱ은 참이 되겠습니다.

분명히 이 과정이 어색합니다. 선생님이 빠르게 막 후루룩 하는 것처럼 보이지만 이 과정 안에는 선생님이 생각하는 정말 많은 내용이 들어가 있는 거예요.

거의 종합선물세트 같은 문제이죠. 최근 트렌드를 잠깐 설명하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태가 2010년도, 2011년도 이럴 때는 5문제씩 나왔습니다.

그러다가 한 3~4년 전에 한 3문제 정도로 나오는 것으로 줄어들다가 최근에는 1문제 정도가 출제가 되고요.

보통 그 문제가 21번이나 20번, 객관식 거의 후반부 문제로 출제가 되고 있습니다.

변별력 있는 문제인데 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 조금 제한적이기 때문에 상대적으로 이 유형이 중요하지는 않고요.

그 대신 그래프의 특성을 파악하는 과정을 잘 눈여겨보시기 바랍니다. 두 번째, x2, y2, x3, y3의 관계를 물어봤어요. 그러면 지울게요.

이번에는 뭐를 물어보는 것이냐면 이걸 물어보는 거야. 이 Q라고 하는 점. 이 점이 x2, y2이고요. 이 R이라고 하는 점이 x3, y3입니다.

그런데 이 Q라고 하는 점은 어떤 식이냐면 Q라고 하는 점은, 이 그래프.

Q라고 하는 점은 y=log2의 x와 그다음에 y=(2분의 1)의 x제곱의 교점입니다. 맞습니까?

그다음에 R는 어떤 그래프이냐면 이 그래프, y=2의 x제곱과 그다음에 log는 밑이 2분의 1인 것.

그러니까 y=log2분의 1의 x와 y=2의 x제곱의 교점입니다. 그러면 Q, R는 되게 신기하다.

이 점의 좌표가 문제가 (x2, y2)이고요. 얘가 (x3, y3)인데, 보니까 그래프가 대칭성이 있죠.

이 그래프, 이 그래프는 2하고 2분의 1이니까 대칭성 있고, 이것, 이것도 2하고 2분의 1이니까 어떤 관계가 있습니다.

그런데 이것을 이렇게 따져볼까요? 이거랑 이게 어떤 관계입니까? y=x에 대한 대칭이에요.

그리고 이거랑 이것도 무슨 관계입니까? y=x에 대한 대칭이기 때문에 결국에는 이 교점도 y=x에 대한 대칭일 수밖에 없습니다.

다시, y=x라고 하는 이런 직선이 있으면 지금 말했던 그래프. 이 그래프랑 이 그래프가 y=x에 대칭이고요.

그다음에 또 이 그래프와 이 그래프 역시 y=x에 대한 대칭이기 때문에 이때 얻은 이 교점도 y=x에 대한 대칭일 수밖에 없습니다.

대칭인 그래프, 대칭성 있는 그래프는 그것의 교점도 대칭성이 있을 수밖에 없어요.

이것을 수학적으로 증명할 수는 있습니다만 그럴 필요 없고, 그래프 보고 그냥 직관적으로 확인하면 되겠습니다.

그 말은 이 점하고 이 점은 무슨 관계가 있어요? y=x에 대한 대칭이니까 (x2, y2)랑 (x3, y3)가 있으면, 이 x3가 y2하고 똑같은 겁니다.

그다음 y3가 x2하고 똑같습니다. 크로스로 이렇게. 따라서 이게 성립합니까? 물어봤는데 x2 자리에는 y3을 집어넣을 수가 있고요.

y2 자리에는 x3을 집어넣을 수 있습니다. -x3y3 하면 0이 되기 때문에 ㄴ도 참이 되는 것을 알 수 있습니다.

대칭성 물어보는 거죠. 역함수 관계를 물어보는 겁니다. 됐습니까? 아주 간단한 그래프 가지고 기가 막힌 형태를 만들어냈죠.

그다음에 ㄷ번. 이 문제의 하이라이트이죠. 이번에는 뭐를 묻고자 하느냐. x1, x2, y1, y2. 이렇게 생긴 그래프의 관계를 물어본 겁니다.

우선은 이것을 하기 위해 선생님이 아주 중요한 이론을 하나 정리해 줄 테니까 이 문제하고 상관없이 이론 정리를 잠깐 하고 넘어가겠습니다.

이게 지수 · 로그함수 문제에서 굉장히 많이 나오고요. 고1 과정에도 정말 단골손님이었어요. 이렇게 생긴 지수함수가 있습니다.

y=2의 x제곱이라는 지수함수가 있습니다. 잘 보세요. 선생님이 이 점을 α, 이 점을 β, 이 점을 γ, 이렇게 표현했다고 치면 이렇게 한번 해 볼게요.

이것의, 이 그래프가 지금 여기 이 점은 (0, 1) 이렇게 생각하겠습니다. (0, 1). 그러니까 한마디로 말하면 0〈α〈β〈γ, 이렇게 생각해요.

그러면 이런 것을 물어보는 거야. 이 점하고 이 점의 기울기. 그러면 이 점이 뭐냐 하면 (γ, 2의 γ제곱)입니다.

그러면 두 점을 연결하는 직선의 기울기를 구하는 과정은 'x값의 증가량'분의, 맞습니까? 'y값의 증가량' 이렇게 구하는 거야. 알겠죠?

그러면 질문 이겁니다. 이것과 그다음에 이것은 이게 큽니까, 이게 끕니까? 이런 것을 답할 수가 있는 거야.

과거 역시 모의고사 문제에서 여러 번 나왔던 문제입니다. γ분의 2의 γ제곱-1 하고 β²분의 2의 β제곱-1은 어느 것이 더 큽니까?

어느 것이 더 큽니까? 이것 어떻게 확인하는 거야?

문제에서 이렇게 생긴 문제가 나오면 이 문제를 그냥 보고 푸는 것이 아니라, 얘를 계산하는 것이 아니라,

왜냐하면 이런 점들 α, β, γ가 지금 어디 있는지 알 수가 없잖아. 그런데 대소 관계는 판정할 수가 있습니다. 왜냐하면 이것의 기하학적 의미.

그러니까 얘를 푸는 것이 아니라 이것이 가지고 있는 도형에서의 기하학적 의미가 있고요. 그 기하학적 의미로 문제를 푸는 겁니다.

여기 이 값은 이 빨간색 직선의 기울기이고요. 그다음 여기에서 이 값은 여기에서부터 이렇게 노란색 직선의 기울기입니다.

그러면 β와 γ 중에는 γ가 더 크다고 문제에 나와 있으니까 이 둘의 기울기는 어떻게 됩니까?

이 빨간색이 노란색보다 기울기가 크다는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 실제로 이 둘을 비교했을 때에는 γ가 더 크다고 말할 수가 있는 거죠.

그런데 이것은 이것뿐만 아니라 α도 마찬가지이죠. α-0분의 2의 α제곱-1도 동일하게 이런 식이 성립하는 겁니다.

이건 더 나아가서 이 그래프가 아래로 볼록이면, 아래로 볼록이면, 이것이 대학별로 논술 시험에도 되게 많이 나왔던 문제인데

아래로 볼록이면 이런 식으로 두 점을 연결하는 직선의 기울기가 한 점을 고정하고 나머지 한 점을 x값을 계속 이렇게 키우면

계속 그래프의 기울기가 커집니다. 심지어는 그래프가 이렇게 아래로 볼록이면서 감소하는 그래프라 하더라도

이렇게 그으면, 이렇게 그으면, 이렇게 그으면 점점 기울기가 커집니다. 기울기가 커지는 거예요. 기울기가 음수이면서 점점 0에 가까워지기 때문에.

그래서 이런 식으로 위로 볼록, 아래로 볼록과 관련이 있는 표현입니다. 이 표현은 무슨 문제냐.

위로 볼록이냐, 아래로 볼록이냐에 따라서 이 문제의 부등호 방향이 달라집니다.

중요한 것은 이 문제는 증가 · 감소와 무관하다는 것을 여러분 교재에 조그마하게 필기해 놓으시고, 이게 최근 수능에는 많이 안 나와요.

왜냐하면 과거에는 이 지수 · 로그함수가 그냥 미분하고 전혀 상관없이 지수 · 로그함수, 수학I이라는 과목에서 했는데 거기에 딱 있었어.

그러나 지금 현행 교육과정은 지수 · 로그함수가 미분하고 직접 연결되어 있기 때문에

미분하고 직접 연결되어 있으니까 위로 볼록, 아래로 볼록은 그냥 이계도함수로 구하거든요.

그런데 이런 것도 한 번쯤은, 역시 교육과정에 있으니까 한 번쯤은 확인할 필요가 있고요.

지수 · 로그함수의 오목 · 볼록에 따라서 이런 기울기의 의미가 달라진다는 것을 정리하시기 바랍니다.

그러면 좋아요. 위로 볼록일 경우는 반대가 되겠죠. 지금 이 문제가, ㄷ번 보기가 어떤 문제냐면 되게 이상한 문제처럼 보이잖아.

그런데 보면 1은 1끼리, 2는 2끼리 만들 수가 있을 것 같습니다. 그래서 y1, x2로 나누시면, 이 ㄷ번 문제는 이 문제인 거야.

y1분의 x1-1하고 x2분의 y2-1하고 이렇게 되는지를 물어보는 문제입니다. 이 ㄷ이 이것하고 똑같은 문제입니다.

그리고 x2, y1 전부 다 양수이기 때문에 부등호 방향 바뀌지는 않죠.

그러니까 이것을 물어보면 되는데 이것이 가지고 있는 기하학적 의미가 뭐냐 하면 여기에 -0이 생략되어 있다고 생각하면 되는 거야. -0이.

이게 무슨 말이야? (x2, y2)랑 (0, 1)을 연결한 직선의 기울기를 물어보는 겁니다. 알겠습니까? (x2, y2)는 어디에 있어요?

이 점이 (x2, y2)야. Q이니까. 그다음 (0, 1)은 뭡니까? (0, 1), 이게 (0, 1)인 겁니다. 그러니까 이 직선의 기울기인 겁니다, 이게.

이게 이 직선의 기울기입니다. 그다음 이건 뭡니까? (y1, x1). (y1, x1)하고 그다음에 (0, 1)을 연결한 직선의 기울기가 되는 거죠. 맞습니까?

그런데 (y1, x1)은 문제에 없지. y 좌표가 있으니까. 그러나 (x1, y1)이 y=x 위에 있으니까 이 점이 사실은 (y1, x1)이나 (x1, y1)이나 똑같아요.

x1, y1이 똑같기 때문에. 그래서 식은 x1-0분의 y1-1하고 똑같기 때문에 (x1, y1)하고 (0, 1)을 연결한 직선의 기울기가 되는 것이니까

바로 이 그림에서 이렇게 파란색 기울기가 되는 겁니다. 어느 것이 큽니다. 노란색이 더 크기 때문에, 이게 더 크기 때문에 ㄷ은 거짓이 되는 거죠.

조금 더 드래머틱 하게 그려볼게요. 이 그래프가 아래로 볼록이야, 이렇게. 그래서 하나가 노란색 그래프는 이 기울기를 물어보는 거야. 알겠습니까?

그다음 파란색 그래프는 이 기울기를 물어보는 겁니다. 어느 것이 더 큽니까? 노란색이 더 크죠. 이해되겠습니까?

기울기가 음수인 상태에서 더 완만한 것이 0에 가깝기 때문에 더 큰 것입니다. 그래서 이 ㄷ번 보기는 한마디로 뭐를 물어보느냐.

이 그래프가 위로 볼록이냐, 아니면 아래로 볼록이냐를 물어보는 문제이고요.

최근 수능의 트렌드는 이 ㄷ번 보기 같은 것은 조금 더 미분과 관련해서 이계도함수와 관련해서 나오는 추세이다, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

어때요? 해결되고 있습니까? 하나만 더 하겠습니다. 최근에 나왔던 문제인데 2017년 9월에 봤던 2018학년도 평가원 모의고사에 출제가 되었던 문제입니다.

굉장히 많은 학생들이 시간 낭비가 많았던 문제인데 문제를 보니까 원이 하나가 있고요.

그다음에 어떤 로그함수가 있고, 그때 만나는 두 점이 P, Q 이렇게 나와 있습니다. 만나고 있어요, 이렇게. 만나고 있습니다.

그랬을 때 문제가 선분PQ가 원 C의 지름이었을 때 a의 값을 구하십시오. 여기가 어떤 원이냐면 중심이 (4분의 5, 0)이고요.

그다음에 반지름이, 그러니까 r²가 16분의 13 이렇게 되는 거죠. 알겠죠? 이렇게 생긴 도형에 대해서 구하는 겁니다.

그러면 이게 중심이 (4분의 5, 0)이니까 이 중심이 x축 위에 어딘가에 있는 겁니다.

또 하나 문제가 PQ의 지름이니까 PQ의 지름 어딘가에, 여기 선분 PQ 위에 있는 것이니까 x축 위에 있으면서 선분 PQ에 있으니까 이 점일 수밖에 없는 거죠.

이 점이 문제에서 4분의 5라고 나와 있는 거야. 이게 중심인 겁니다.

그다음에 이것을 통해서 PQ를 구하는 것인데, 기본적으로 우리가 지난 시간에 이것 했어요.

log2의 x=-x+2이면 이것을 만족하는 x값을 α라고 했을 때 이 α를 구할 수가 없습니다.

왜냐하면 한쪽은 로그이고 한쪽은 다항식이면 풀 수가 없어요. 우리가 풀 수 있는 식은 한쪽이 로그이면 나머지 한쪽도 로그.

그러면 한쪽이 로그이면 한쪽은 상수, 이런 것밖에 풀 수가 없습니다. 그런데 이건 보니까 여기는 원에 관한 이차식이고요.

이것은 로그함수이니까 이걸 이 안에 뽕 집어넣어서 (x-4분의 5)²+log(a의 x)²=16분의 13으로 풀어버리면 풀 수가 없습니다. 알겠습니까?

그래서 다른 방법을 써야 되는 거야. 어떻게 쓸까를 봤더니 일단은 지름의 성질에 의해서 이 점은 얼마인지는 모르지만,

이 점도 얼마인지는 모르지만 반드시 지름이기 때문에 이 4분의 5를 기준으로 대칭일 수밖에 없습니다. 되겠습니까?

그다음에 이것의 y값도 이렇게 똑같을 수밖에 없습니다. 지름의 성질에 의해서. 원의 대칭성에 의해서.

그러니까 이 원의 중심에 대해서 이 PQ점이 대칭일 수밖에 없는 것이죠.

그래서 어떻게 구할까를 봤더니 좋아. 그러면 선생님이 이 간격을 k라고 놓아볼게요, 이 간격을.

그러면 한마디로 P의 좌표는 4분의 5+k가 되는 거예요, x좌표가. Q의 좌표는 4분의 5-k가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그리고 이것의 y좌표는 뭐냐 하면 이것을 대입하는 것이니까 log a의 (4분의 5+k), 여기는 log a의 (4분의 5-k)가 되고요.

그때 이 둘의 관계의 뭡니까? 서로 부호가 반대가 되는 것을 알 수가 있는 것이죠.

부호가 반대라는 말은 이것 2개를 더하면 얼마라는 뜻이야? 0이라는 뜻이야. 그래서 log a의 (4분의 1+k)와 log a의 (4분의 5-k) 값이 더하면 0이 됩니다.

로그의 성질에 의해서 log a의 이것, 이것 진수 곱하니까 log a의 (16분의 25-k²)=0이라는 뜻은 이 값이 얼마라는 뜻입니까?

1이라는 뜻이고요. 따라서 k²가 얼마예요? 16분의 9라는 뜻인 것이죠. 16분의 9가 되어야만 이 진수가 1이 되어서 log a의 1=0이 될 수가 있습니다.

이 값이 16분의 9가 되려면 k=, 선생님이 길이로 놓았으니까 4분의 3이라고 말할 수가 있습니다. k는 길이야, 길이. 길이야, 길이.

따라서 우리가 뭐를 구할 수 있어요? 이게 4분의 3이야. 4분의 3이니까 4분의 5에서 4분의 3 더하니까 이 값은 얼마가 되는 거야?

P의 좌표가 2가 되는 거죠. 4분의 8이니까. 그래서 (2, log a의 2)가 되고요.

그다음에 이 점의 좌표는 4분의 5에서 4분의 3이니까 4분의 2이니까 2분의 1이죠. (2분의 1, log a의 2분의 1) 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까?

그랬을 때 질문이 뭐야? a값을 물어본 거야. a값 어떻게 구합니까? 지금 문제가 a 몰라, k 몰라. 2개를 모르는데 k는 구했습니다.

a는 어떻게 구하죠? 이 점을 구했어. 이 점을 구했어. 이 점도 알아.

그런데 문제에서 반지름 제곱이 16분의 13이기 때문에 4분의 5랑 P를, 이 점하고 이 점 연결하는 것의 이 길이.

이 빨간색 선분의 길이가 문제에서 주어진 것이죠. 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하시면 답이 나오겠습니다. 계산해 볼게요.

(4분의 5, 0) 하고 이것 사이의 거리 구하는 공식은 (4분의 3)²+(log a의 2)²이고요. 이 값이 16분의 13입니다. 제곱을 한 것이니까.

그래서 이 값이 16분의 9이니까, 16분의 9. 그러니까 이 값이 16분의 4가 되어야 돼. 그 말은 4분의 1이 되어야 돼. 알겠습니까?

그러면 이 안이 얼마가 되면 되겠습니까? 2분의 1이 되어야 (2분의 1)²는 4분의 1 되겠죠. 따라서 a가 얼마가 되면 되겠습니까?

4가 되면 log4의 2=2분의 1이므로 문제의 조건을 만족합니다. 이렇게. 됐습니까? 이제 3시간 동안 지수 · 로그함수 부분을 마무리했고요.

이제 두 번째 단원을 들어가는데 삼각함수 파트가 조금 선생님이 주의사항이 많아서 그 이야기를 짧게 하고 본격적인 내용은 다음 시간에 시작하겠습니다.

삼각함수 처음 호도법부터 시작을 하는데, 학생들 강의하다 보면 이래. 중상위권 이상은 삼각함수를 할 만하다고 말을 해요.

그런데 중위권 이하 학생들이 삼각함수를 조금 많이 어려워합니다. 그게 왜 그런지 봤더니 삼각함수에 공식이 엄청 많이 나와요, 공식이.

아마 단일 단원에서 공식이 나오는 것이 제일 많을걸요. 공식이 너무 많아요, 공식이.

삼각함수의 덧셈정리, 그다음에 덧셈의 공식도 엄청 많고요. 삼각함수의 극한 공식도 있고요.

그다음 각의 변환, 호도법, 부채꼴, 막 엄청 많아서 삼각함수를 공부하기 전에는 공식이 너무 많고, 또 쓰는 수학도 굉장히 낯설기 때문에.

또 중학교 때 삼각비가 또 굉장히 독특했던 기억이 나서 정말 어려워하는데, 선생님이 이것은 힘주어 말할 수 있습니다.

삼각함수 자체는 그냥 공식 외우면 돼요. 그리고 그 자체가 수능 문제에도 그대로 나옵니다.

그래서 그게 어려운 것이 아니라 삼각함수가 진짜 어려운 이유는 뒤에 가서 삼각함수의 극한의 활용, 도형의 활용을 하는 사례들.

또 하나, 뒤에 가서 삼각함수 관련된 미분, 적분 문제들, 이런 파트들이 어렵기 때문에 그런 것이기 때문에

삼각함수 어렵게 느끼는 학생들은 초반에 나오는 공식들은 그냥 쭉 외우십시오. 외우는 것이 어려운 수험생들은 연습장 같은 데에 옮겨 적어.

여러분 이렇게 붙여서 하는 포스트잇 같은 데 붙여서 여러분 잘 보이는 데에 옮겨 적으면 그냥 한 번씩 봐.

쉬는 시간에 한 번씩 보고, 밥 먹을 때 한 번씩 보고, 잠자기 전에 한 번씩 보고, 자고 일어나서 화장실 갈 때 한 번씩 보고,

아침에 일어나자마자 한 번 보고, 이러면 어느 순간 너무, 너무 자연스럽게 외워집니다. 외우는 것은 왕도가 없어요. 그냥 반복해서 보면 됩니다.

반복해서 많이 보면 많이 볼수록 기억이 잘 나기 때문에 이런 파트는 괜찮아.

그런데 이 삼각함수 파트에서 학생들이 중위권 이상이 어려워하는 것이 이게 도형 관련된 문제인데,

이 도형 관련된 문제는 어쩔 수 없이 여러분이 기하와 벡터에서 배웠던 그 기하.

내접원, 외접원, 삼각형의 무게중심, 내심, 외심, 닮음, 합동, 이런 내용들이 필요합니다. 그러니까 사실은 미적분II에서 가장 기벡스러운 내용.

미적분II에서 도형이 제일 많이 들어간 내용이 바로 이 삼각함수 파트이고, 크게 수능에서 두 가지 파트에서 나옵니다.

이 기하 파트는 삼각함수의 덧셈정리 관련된 도형 문제.

그다음에 삼각함수에서 극한 관련된 도형 문제가 등장하는데, 일단 얘는 수능에서 등장하지 않은 적이 최근 10년 동안 없습니다.

그 정도로 정말 중요한 내용이고요. 덧셈 정리는 나오다가, 안 나오다가, 나오다가, 안 나오다가 하는데

2018년도 수능 같은 경우는 덧셈정리 4점짜리, 극한 4점짜리, 이렇게 둘 다 도형 문제가 출제되었을 정도로 굉장히 중요한 파트이고요.

여기는 별표 하나 정도 칠까요? 그래서 삼각함수를 총 다음 시간부터 3시간 동안 공부를 할 텐데, 그 3시간 동안에 이론들이 되게 많이 나와요.

그런데 그 이론들 중에서 선생님이 증명할 것은 증명하고 빠르게 넘어갈 것은 넘어가고, 그 대신 공식은 싹 다 외우셔야 됩니다. 필수.

그다음 그 뒤에 이런 기하와 관련된 내용들은 굉장히 심도 있게 공부를 할 겁니다.

식을 어떻게 세울 것인지, 특히나 보조선을 어떻게 그을 것인지, 마지막 계산은 어떻게 할 것인지, 이런 것들을 할 것이니까

이때 조금 더 집중해서 공부를 해 주기를 바라고요.

어쨌든 첫 번째 큰 주제가 끝나고 나니까 한편으로 조금 후련하면서 또 학생들이 잘 이해했는지 걱정도 됩니다.

어때요? 지수 · 로그함수 잘 이해됐습니까?

지금 공부했던 이 충만함을 가지고 그대로 다음 시간에 삼각함수 공부하면서 또 새로운 주제, 여러분과 함께 공부해 보겠습니다.

이번 시간 여기까지이고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
