여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 우리 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간 우리 삼각 함수 열두 번째 시간이고요. 그 삼각 함수의 마지막 개념 공부하는 시간이에요. 

다음 시간도 있지만, 다음 시간은 우리 내신 만점 연습 문제 푸는 시간입니다. 그래서 이번 시간까지 우리가 삼각 함수의 모든 개념을 총정리할 거기 때문에 

여러분들, 이번 시간까지 배운 내용 수업 끝나고 나서 정말 잘 정리하셔서 개념을 스스로 자기 자신에게 백지에 써 가면서 설명할 수 있는 그 정도까지 여러분들 스스로 

자신의 것으로 만드셔야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 우리 벌써 열두 번째 강의까지 왔고요. 여러분들이 지수 함수, 로그 함수에 이어서 삼각 함수 두 번째 파트를 마무리 지어가고 있어요. 

가끔 선생님 이런 생각 들어요. '내가 지금 수학 공부도 못하고, 또 나보다 잘한 친구들도 너무 많고, 나는 왜 이렇게 한 것도 없고, 부족하고, 너무 초라하지?' 

이렇게 자기 자신한테 정말 너무 작은 기대를 하고 있는 경우가 있더라고요. 그런데 여러분, 지금의 모습으로 여러분들의 미래를 판단해서는 안 됩니다. 모두가 출발선이 다 달라요. 

어떻게 다 같겠어요. 모두 다 살아온 환경도 다르고, 시작한 점이 다른데. 그런데 지금 현재를 여러분들이 출발선이라고 생각했을 때 중요한 건 내가 어디를 목표로 삼고 

거기까지 각자의 길로 나아가냐는 거거든요. 그래서 누가 나보다 잘할 수도 있고, 누가 나보다 못할 수도 있어요. 하지만 그게 나의 것은 아니잖아요, 그렇죠? 

그래서 다 각자 자기 자리에서 나의 목표까지 포기하지 말고 끈끈한 그 의지를 가지고 가면 되는 겁니다. 

그래서 여러분, 너무 자기 자신한테 그렇게 부족한 점수 주지 말고 가끔 후하게 점수도 주면서 '내가 친구들보다 시작은 늦었지만 그래도 10점이나 올랐네.', '이런 개념까지 했네.' 

이렇게 스스로 자기 자신한테 힘도 주고, 칭찬도 해 주면서 하루하루 하다 보면 정말 엄청나게 발전한 여러분들의 모습을 볼 때가 있거든요. 

여러분들, 잘하고 있으니까 그대로 쭉 같이 선생님하고 해 나가셨으면 좋겠어요. 이번 시간 우리 마지막 삼각 함수 개념이고, 무엇을 공부할 건지 같이 보도록 하겠습니다. 

오늘의 학습 목표는요. 삼각 함수의 극한, 삼각 함수의 도함수입니다. 우리가 극한, 도함수 각각의 파트에 맞춰서 볼 건데요. 

삼각 함수의 도함수는 지수, 로그 함수의 도함수에서 했었던 것처럼 모든 걸 미분할 수 있는 건 아니에요. 삼각 함수와 관련된 모든 걸 미분하는 건 아니고, 

사인과 코사인의 기본적인 미분법만 할 겁니다. 탄젠트 미분법 포함해서 그와 관련된 뭐 합성한 거라든지 또는 여러 가지 형태의 합성 함수 또는 삼각 함수 여러 가지 일반형이 있었잖아요. 

그에 대한 미분은 뒤에 3단원인 우리 미분법 가서 할 거예요. 아시겠죠? 이번 시간엔 사인, 코사인의 기본적인 도함수만 유도할 것이다. 

그리고 '극한을 우리가 배울 거다.'라는 거 알아 두셨으면 좋겠어요. 그럼 우선 우리 극한부터 배울 건데요. 

여기 나온 생각 열기 같이 하기 전에 우리가 극한, 삼각 함수의 극한, 몇 종류가 있고, 그 카테고리가 무엇인지 우리 같이 한번 생각해 보도록 할게요. 총 세 가지로 생각할 수 있어요. 

첫 번째는 지금 여기 나와 있는 것처럼 lim x가 a로 갈 때, 사인 함수 기준으로 얘기할게요. sin x의 극한 구하는 거. 사실 이건 대입해서 그냥 구하면 돼요. 왜? 왜? 왜지? 

여러분, 선생님이 지수, 로그 함수 할 때 이런 얘기를 했어요. 다항 함수는 우리가 연속성을 우리 고교 수준에 맞게 y는 x의 연속성, y＝c라는 상수 함수의 연속성, 이 두 가지를 이용해서, 

다시, y＝x와 y＝c라는 이 상수 함수와 일차 함수의 연속성을 이용해서, 그리고 덧셈, 뺄셈, 곱셈이라는 그 함수의 결과도 여전히 연속이라는 걸 이용해서 

이 두 가지로부터 시작해서 무엇을 할 수 있었죠? 

'모든 다항 함수는 연속이야.'라는 걸 우리가 얘기할 수 있었단 말이에요. 그런데 지수 함수, 로그 함수, 삼각 함수 같은 함수를 우리가 '초월 함수'라고 부르는데, 

이건 교육 과정 용어는 아니지만 이름을 알고 있어야 되는 이유는 이 다항 함수와 아주 다른 성격의 다른 부류의 초월 함수라는 거예요. 

그 초월 함수는 이렇게 x랑 c라고 하는 함수를 유한 번 더하거나 곱해서 만들어진 함수가 아닙니다. 그러기 때문에 우리가 무슨 제한점이 있냐면, 어떻게 보면 편할 수도 있어요. 

무슨 제한점이 있냐면 사인과 코사인의 연속성을 고교 수준에선 증명할 수 없어요. 그냥 우리는 '사인 그래프 그렸더니 어떻더라? 그렇지. 사인 그래프 그렸더니 

그래프가 실수 전체에서 연속이네. 왜?' 0에서부터 2π까지 연속이었어요. 연속인 그래프를 붙일 거예요. 그런데 붙이는 점인 0이랑 붙이는 점인 2π에서도 연속이잖아요. 그렇죠? 

그러니까 주기와 경계점에서의 연속성 때문에 얘는 실수 전체 정의역에서 사인 그래프는 연속이에요. 연속이면 무슨 얘기 할 수 있어요? 

'연속의 정의에 따라서 정의역에 있는 점 내가 아무거나 a 골랐는데, x가 a로 갈 때 극한값은 그 점에서의 함숫값으로 수렴하더라.'라는 얘기로 이런 식을 쓸 수 있습니다. 여기 누구도 들어가요? 

코사인도 들어갈 수 있어요. 즉, cos x가 x가 a로 갈 때 극한은 그냥 거기에서의 함숫값이에요. 탄젠트도 마찬가지예요, 여러분. 탄젠트도 어디서, 이건 좀 조심해야 돼요. 

탄젠트도 정의역에서는 연속이에요. '정의역이 어디야? 점근선 뺀 x 값에 있는 a 아무거나 가지고 오면 tan a로 수렴해.' x가 어디로 가면? 

'x가 a로 가면 함숫값은 tan a로 수렴해.' 그래서 뭘 적을 수 있다고요? 

x가 a로 갈 때 tan x는 tan a라고 쓸 수 있다고요. 그런데 '선생님, 여기에서 2분의π에서는 그래프가 끊어져 있잖아요.' 

맞아요. 흰색으로 쓸게요. 잘 보세요. lim x가 2분의π로 갈 때 tan x 구할 수 있다, 없다? 

없다. 다른 말로 뭐라 그래요? 

발산. 그래서 정의역에 있는 a만 가지고 오면 거기에서의 탄젠트는 수렴하고, 그 수렴하는 값은 거기에서의 함숫값이에요. 그런데 점근선의 x 값을 가지고 오면 

x가 2분의π가 아니면서 2분의π로 가까이 가게 되면 tan x는 뭐야, 무한대로 발산할지, 음의 무한대로 발산할지 모른다는 얘기예요. 대신 이 정도는 쓸 수 있지. 

'2분의π의 우극한, 2분의π에서 오른쪽으로 갈 때는 탄젠트가 음의 무한대로 발산한다.' 정도는 쓸 수 있고. 'x가 2분의π보다 작은 쪽에서 2분의π로 갈 때는 양의 무한대로 tan x가 발산한다.' 

이 정도는 쓸 수 있어요. 하지만 확실한 건 2분의π에서 탄젠트는 수렴하지 않는다. 당연히 함숫값도 정의 안 됐으니까 2분의π에선 연속도 아니겠죠. 정리하면 탄젠트는 어디? 

정의역에서만 연속. 정의역에서만 그 함숫값으로 수렴이 되는 거예요. 그래서 우리가 탄젠트, 사인, 코사인에 대한 x가 a, 즉 정의역에서의 연속성을 이 식으로 확인했어요. 

또는 '정의역에서 그래프가 연결돼 있으면 연속이다.'라는 명제도 우리가 얘기했었죠. 그래서 그래프가 연결돼 있으면 연속이다. 그리고 이 개념이 2년 전 평가원에서도 나온 

아주 단순하지만 유용한 정리라고 얘기했습니다. 그래서 '그래프가 연결이 됐으니까 연속이다.'라고 여러분들이 이해하셔도 돼요. 이게 첫 번째 극한 형태예요. 연속성과 관련된 극한. 

그리고 두 번째는 이런 형태입니다. x가 0으로 갈 때 sin x분의1, 여기다가 함수 f(x)가 곱해진 꼴. 이런 거 어떻게 할까? 

그다음 두 번째는 x가 0으로 갈 때 x분의sin x, 이런 건 어떻게 할까? 봐 보세요, 여러분. 지수, 로그 함수에서의 극한 했었던 거랑 똑같아요. 

x가 0으로 가면 0으로, x가 0으로 가면 sin 0은 0으로 가잖아요. 0분의0 꼴. 그런데 얘는 다항 함수가 아닌 초월 함수이기 때문에 

x 약분하듯이 우리가 미적분 원에서 하던 것처럼 할 수 없단 말이에요. 이런 형태의 새로운 극한값 구하는 걸 해야 되고요. 그걸 우리가 이번 시간에 배울 거란 얘기예요. 

우선 첫 번째 우리 완료했고요. 두 번째 극한 유형, 즉 sin x분의1이 포함된 극한 어떻게 할지, 그리고 세 번째, x분의sin x 어떻게 할지 이걸 정리해 보도록 하겠습니다. 

그러면 sin x분의1에 대한 형태 나와 있어요. sin x분의1이 있는데요. 우선 읽기 전에 우리 이거부터 정리해 볼게요. 

lim x가 무한대로 갈 때의 sin x분의1과 lim x가 0으로 갈 때의 sin x분의1의 차이점부터 보고 가세요. x가 무한대로 가면 무한대 분의 상수니까 얜 0으로 가죠. 

즉, sin 0에서의 함숫값인 0이 돼요. 다시, 이렇게 하셔도 돼요. x분의1을 t로 치환하세요. 그러면 sin t의 극한이고, x가 무한대로 가면 t는 어디로 가요? 

0으로 가요. 그래서 0에서의 극한이니까 0. 이렇게 하셔도 돼요. 그래서 무한대로 갈 때 sin x분의1은 수렴하고 그건 0이란 말이에요. 그런데 x가 0으로 갈 때는 0분의1, 0분의1은 뭐예요? 

우리가 흔히 '무한대로 발산한다.' 또는 '마이너스 무한대로 발산한다.' 생각하잖아요. 그래서 얘는 '사인 무한대 함숫값 뭐야?' 이렇게 생각하실 겁니다. 

그런데 여러분, 사인 그래프 그려 보시면 알겠지만, 사인 그래프는 진동하니까 x가 무한대로 가면 1, -1, 1, -1을 왔다 갔다 하죠. 그래서 이거 발산이에요. 

'선생님, 저 잘 이해 안 되는데요.' 더 자세히 알려 드릴게요. 

x분의1이라는 값을 먼저 보시면 x가 0으로 가면 엄청 작은 값, x분의1이 2분의π, 2분의3π, 2분의5π, 2분의7π 하면서, 봐 보세요. x가 0으로 가려면 얘네들은, 이건 사실 뭐였어요? 

1÷π분의2. 얘는 뭐예요? 

1÷7π분의2. 7π는 21분의2란 말이에요. 그러니까 점점, 점점 분모에 있는 값은 0으로 가고 있어요. 그런데 그것의 역수니까 얘는 어떻게 되고 있어요? 

점점 커지고 있단 말이에요. 그 커지는 x분의1 값 중에 대표적인 것만 골랐는데, 그걸 대입하면서 우리가 x 값을 구해 보게 되면 sin x분의1 구해 볼게요. sin x분의1은, sin 2분의π 얼마? 

1. sin 2분의3π 얼마? 

-1. sin 2분의5π 얼마? 

1. sin 2분의 7π 얼마? 

-1. 왔다 갔다 진동하고 있죠. 그래서 우리가 아까 조금 전에 본 것처럼 그냥 직관적인 아이디어로 sin x 그래프를 그렸는데, x가 0으로 가면 x분의1은 무한대로 가니까 

＋1, -1, ＋1, -1 사이를 이렇게 함숫값이 진동하겠다는 거예요. 그래서 얘는 뭐야? 

발산이에요, 발산. 발산하는데 어떤 경우는 우리가 극한값을 구할 수 있다는 거냐면 sin x분의1에다가 함수 f(x)가 적당한 꼴을 곱해 주면 f(x)×sin x분의1을 극한값 계산할 수 있대요. 

그걸 위해서는 이런 절댓값 같은 범위를 이용한 다음 샌드위치 정리를 쓴다는 얘기입니다. 이게 무슨 말인지 문제를 통해서 같이 얘기를 해 보도록 할게요. 

우선 lim x가 0으로 갈 때 x²×sin x분의1을 한번 같이 생각해 보세요. 여기에 있는 이 부분은 물론 x가 0으로 갈 때 발산하지만, 최대, 최소는 있더라고요. 그렇죠? sin x분의1은 최대, 최소가 얼마? 

이거에 신경 쓰지 마세요. 사인의 뭔가의 값은 항상 1보다 작거나 같고 -1보다 크거나 같아요. 그럼 이걸 우리가 조금 절댓값 이용해서 예쁘게 쓰면 뭐예요? 

sin x분의1의 절댓값은 절댓값이 최대 1, 최소 얼마? 

0이 되겠지. 그렇죠? 그럼 이렇게 주어졌는데, 이 모양을 만들기 위해서 양변에 뭘 곱할 거냐면 x²을 곱할 거예요. 더 정확하게는 x²의 절댓값을 곱할 거예요. 그렇게 되면 어떻게 되니까? 

부등호 방향 안 바뀌니까 이렇게 곱했어요. 그다음, 얘는 여전히 0, 얘는 x²인데, x가 0으로 갈 때, x가 0으로 갈 때 이 부분 어디로 수렴해요? 

0. 이 부분 어디로 수렴해요? 

0. 그럼 샌드위치 정리에 의해서 이 값은 어디로 수렴하겠어요? 

0으로 수렴하겠죠. 이게 바로 뭐예요? 

함수의 극한의 대소 관계와 관련된 성질이었습니다. 이걸 또 다시 예쁘게 쓰면 처음부터 우리 다시 써 볼게요. 

lim x가 0으로 갈 때 x²의 절댓값×0, 사실은 0이라는 함수의 극한값은 여기 등호가 있죠. 그런데 등호가 없어도 여기 극한 취하면 등호 생기는 거였죠. 

lim x가 0으로 갈 때 x²sin x분의1, 작거나 같다. lim x가 0으로 갈 때 x²의 극한, 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이거는 이미 0에서의 극한이니까 얼마? 

0. 이것도 극한이 0이니까 0. 그러면 0보다 크거나 같고, 0보다 작거나 같은 건 뭐밖에 없어요? 

0밖에 없어요. 그래서 우리가 뭘 얻었어요? 

여기에 절댓값 씌운 것의 극한값이 0이라는 거 알았어요. 그런데 선생님하고 예전에 지수, 로그 할 때 무슨 얘기 했었지? 

g가 연속 함수면, 합성 함수의 극한을 구할 때 g가 연속 함수면 극한 어떻게 할 수 있다고요? 

안으로 들어갈 수 있다고요. 사실 이 얘기 여러분들, 꼼꼼하게 몰라도 이 문제 풀 수 있는데, 선생님이 찝찝함을 좀 없애고 싶어서 설명해 드리는 거니까 잘 들으세요. 

g가 연속이면 리미트가 밖에서 안으로 왔다 갔다 할 수 있어. 그 말은 뭐냐 하면 지금 이건 합성 함수란 말이에요. x²×sin x분의1이랑 절댓값이랑 합성한 거예요. 

그래서 g(x)가 지금은 절댓값 함수야. 그럼 리미트가 안으로 들어갈 수 있겠지. 리미트가 절댓값 안으로 들어가요. lim x가 0으로 갈 때. 

그럼 뭔가의 절댓값이 0이 되는 그 안에 있는 값은 뭐밖에 없어요? 

0의 절댓값이 0밖에 없잖아. 그래서 우리가 무슨 얘기 할 수 있는 거다? 

따라서 lim x²×sin x분의1의 극한값이 0이 된다는 얘기를 할 수 있는 거예요. ⑴번은 정말 자세히 설명 드렸어요. 정말정말 자세히 선생님이 수학적으로 찝찝한 부분 없이 다 설명 드렸어요. 

이제 ⑵, ⑶번 조금 빨리 할게요. sin x분의2의 절댓값은 1보다 작거나 같고, 0보다 크거나 같더라. 그렇죠? 이 모양 만들기 위해서 양변에 뭐 곱해요? 

3x 곱하면 안 돼요, 부등호 방향 바뀔 수 있으니까. 절댓값 3x를 곱하세요. 그러면 절댓값 3x 곱하면 여전히 0. 이제 x를 0으로 보내세요. 

x 0으로 보내면 이 부분 0, 이 부분 여전히 0이니까 0. 그럼 샌드위치 정리, 즉 극한의 대소 관계에 의해서 얘도 0. 뭐가 0이라고요? 

lim x가 0으로 갈 때 3x×sin x분의2의 극한값이 0이라고요. 그럼 우린 무슨 얘기 할 수 있다고요? 

절댓값을 벗긴 이 함수가 x가 0으로 갈 때 극한값도 0이라고 얘기할 수 있다고요. 되셨어요? 

이제 세 번째 해 볼게요. 세 번째, 이거 먼저 생각하세요. 처리해야 되는 거는 절댓값으로 없애버릴 거니까 cos x분의1도 이거 상관없이 코사인 앞에 1이니까 최대가 1, 최소가 -1이에요. 

그럼 절댓값을 씌우면 0보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같은 게 되지. 그럼 이제 양변에 tan x를 곱하지 말고 뭘 곱해야 된다고요? 

절댓값 tan x를 곱해야 된다고요. 절댓값 tan x. 여긴 절댓값 tan x, 마찬가지로 이 안에도 절댓값 tan x를 곱하세요. 됐죠? 

그럼 이제 여기가 뭐가 되냐면 어차피 여기는 0. 이제 x가 0으로 갈 겁니다. x 0으로 가면 0, x 0으로 가면 tan 0은 0. 그래서 얘도 뭐가 되는 거예요? 

0으로 수렴해요. 'lim x가 0으로 갈 때 (tan×cos x분의1)의 절댓값의 극한이 0이면 이 안에 있는 것의 x가 0으로 갈 때 극한도 0이구나.'라고 알 수 있단 얘기죠. 되셨어요? 

이렇게 해서 우리가 두 번째 유형의 극한에 대해서 해 봤어요. 그런데 여러분, 푸니까 무슨 생각나요? 

두 번째 유형의 극한을 하려고 봤더니 우리 아까 본 것처럼 '이걸 알아야 됐었구나. 이게 tan 0 해서 이게 0이라는 걸 알아야 됐었구나.'라는 거. 그렇죠? 

그래서 우리가 극한 유형의 첫 번째, 두 번째까지 지금 왔는데, 첫 번째가 이미 배운 내용이지만 그게 두 번째랑도 연결이 되는 거였어요. 

두 번째 구하려면 첫 번째 알고 있었던 극한을 이용해야 됐다. 그다음에 이렇게 해서 우리 63번 마무리 짓고 그다음 내용 봐 보도록 할게요. 

삼각 함수의 극한의 세 번째 파트입니다. 정말정말 중요해요. 왜 중요하냐면 이 극한값을 알아야 여러분들이 미분할 수 있어요. 

이 극한값의 유도 과정 또는 이 극한값이 수렴하면서 그게 1이라는 걸 알아야 할 수 있지, 여러분들이 이걸 모른 상태에서는 삼각 함수 극한 아무것도 못합니다. 

세 번째 파트는 이걸 반드시 아셔야 되고, 이거로부터 유도되는 변형되는 형태들도 다 정리해 드릴 거니까요. 다 아셔야 돼요. 중요한 세 번째 이유, 여러분들이 평가원 시험을 펼쳤을 때 

앞장에서 눈으로 보는 문제가 나와요. 그게 바로 삼각 함수의 극한의 변형 형태입니다. 또 중요한 이유. 선생님이 이번 시간에 소개시켜 드리거나 다음 시간에 소개시켜 드릴 건데, 

매년 평가원, 6, 9 모평, 대수능에서 나오는 삼각 함수와 도형과 관련된 문제에서 나오는 극한도 이 극한값을 이용하는 겁니다. 너무너무 중요해요. 

삼각 함수가 2점짜리 문제부터 4점짜리 준킬러, 킬러 4점짜리까지 가는데, 모든 요소마다 이 삼각 함수가 들어 있고, 삼각 함수의 극한이 연결돼 있어요. 아시겠죠? 

그럼 이제 우리 이거, 이게 도대체 뭐고, 왜 이렇게 해야 되는지 얘기해 볼게요. 다시, x가 0으로 간대요. 그랬더니 대입하면 어떻게 돼요? 

'뭐야, 우리 아까 맨 처음 시작할 때 x가 a로 갈 때 sin x의 극한은 연속이니까 sin a라고 했어. 그래서 나 대입할 거야.' 그래서 대입해 봐요. 

그럼 0, 0. 0분의0 부정형이 나왔어요. 우리가 미적분 Ⅰ에서는 이런 거 어떻게 했었죠? 

그렇죠. 분모의 x가 0으로 간다고 했으니까 인수 정리를 이용해서 분자에도 x 있을 거야. 약분했단 말이에요. 그런데 이게 더 이상 약분이 안 통하는 게 

지수, 로그 함수의 0분의0 꼴 부정형부터였었죠, 그렇죠? 삼각 함수도 마찬가지예요. 인수 분해 못해요. 이 전용의 뭔가의 방법을 아셔야 됩니다. 

그게 도형을 이용한 증명인데, 지금부터 같이 할 거거든요. 그런데 증명이라고 하면 우리 제자들이 꼭 뒤로 감기 지금 하려고 하는 제자들이 있어요, 그렇죠? 

안 돼요, 여러분. 유도하는 과정, 수학의 참맛을 알기 위해서가 아니라 시험 문제 나와요. 내신에 나올 수도 있고요. 내신에 못 나온다고 쳐도 평가원 아까 기출 자주 나온다고 했잖아요. 

올해 대수능 18번 문제에 나온 문제 있단 말이에요. 그런 형태로 도형과 삼각 함수의 극한이랑 아주 친밀하게 둘이 짝꿍처럼 나오는 문제가 있단 말이에요. 

그런 걸 해결하기 위해서라도 여러분들이 지금 이 식의 유도 과정 아셔야 됩니다. 보세요. 도형을 이용할 거예요. 우선 우리가 이걸 증명하는 흐름은 우극한을 먼저 할 거예요. 

그다음에 좌극한도 똑같다는 거 할 거거든요. 그런데 우극한이라고 하는 건 뭐냐 하면 사실 여러분 보시면 이 극한이라고 하는 게 0이 아니면서 0에 한없이 가까이 가는 거잖아요. 

그러면 x 값만 일단 보세요. x 축 위에 0이 있고 0에 한없이 오른쪽에서 다가갈 건데, 여기서 출발해서 다가가나, 여기서 출발해서 다가가나 똑같잖아요, 그렇죠? 다가가기만 하면 돼요. 

그래서 다가가는 시점을 '2분의π보다 작은 값에서 시작해서 0으로 다가가겠다.' 할 거예요. 

그런 형태가 바로 'x는 0보다 크고 2분의π보다 작으면서 0보다 크니까 우극한으로 생각할 건데, 2분의π보다 작은 걸로 생각할 거야.'라고 제한했고, 이제 그다음에 여기에서 도형을 만들 거예요. 

반지름의 길이가 1인 부채꼴을 그리세요. 중심각은 x. 이렇게 했을 때 우리가 무슨 내용을 할 거냐면 3개의 도형을 등장시킵니다. 이 점을 A, 이 점을 B라고 했을 때 A와 B를 이은 현. 

두 변의 길이, 나머지 한 변의 길이인 삼각형 OAB 만들었고, 부채꼴 OAB 만들었죠. 이제 여기서 어떻게 할 거냐면 점 A에서 OA에 수직인, 어떻게 보면 접선이 되는 거죠. 

선을 연장해서 만든 이 점을 우리가 T라고 했을 때 삼각형, 여기 직각 삼각형이에요. OTA. 그리고 부채꼴, 그리고 삼각형 세 가지 있죠. 세 도형의 넓이를 지금부터 우리가 대소 관계 써 볼게요. 

그러니까 여기가 삼각형 OAB, 그거보다 뭐가 더 넓이가 크냐면 부채꼴 OAB. 차이가 보이죠? 부채꼴이에요. OAB. 하지만 그거보다 뭐가 크냐면 직각 삼각형 OTA. 직각 삼각형 OTA. 

이렇게 우리가 대소 관계를 쓸 수 있잖아요. 이제 이것을 우리가 x를 이용해서 표현해 볼 거예요. x를 이용해서 표현해 보게 되면 삼각형 넓이, 1/2, 이웃하는 변 AB, sin x. 

그러니까 1/2, AB. sin x. 됐고. 부채꼴 OAB는 1/2, R², θ. x. 그다음에 직각 삼각형 OAT는 1/2, 밑변 1, 높이가 뭐야, 높이? 

높이, tan x죠. 이거 좀 찝찝한데 이거 선생님 풀 때 왜 이게 tan x인지 다시 얘기해 줄게요. 아니면 지금 일단은 여기는 1분의tan x, 그렇죠? 1분의tan x. 그게 tan x. 

그래서 1/2, 밑변이 1, 높이가 tan x, 이렇게 썼어요. 그래서 우리가 등식을 넓이로부터 x에 관한 식으로 만들었죠. 이렇게 주어진 뭔가 넓이랑 기하적인 대상 사이의 관계를 

각을 이용해서 또는 각을 이용한 길이를 이용해서 대소 관계를 뭔가 표현하고 극한 구하는 것들이 평가원에서 자주 나오는 유형이라고요. 그럼 이제 여기까지 왔는데, 

우리가 하고 싶은 거는 x분의sin x 또는 sin x분의x에 대한 식을 알아야 되니까 양변의 1/2을 없애고, 탄젠트는 코사인 분의 사인이죠. 그래서 양변을 사인으로 나눌 거예요. 

사인으로 나누면 1, x÷sin x, 얘는 sin x÷cos x였는데 sin x 없어지니까 cos x, 이렇게 돼요. 되셨어요? 그런데 우리는 x분의sin x의 극한 구하고 싶으니까 양변에 역수를 취할 겁니다. 

전부 다 양수예요. 그럼 역수 마음대로 취해도 돼요. 대신 부등호 방향만 바뀌죠. 그래서 이거 뒤집으면 x분의sin x. 되죠? 그다음에 cos x분의1 뒤집으면 cos x, 1 뒤집으면 1, 이렇게 됩니다. 

이 식에서 이제 우리가 양변에 원하는 모양이 나왔으니까 x가 0으로 갈 때 극한 할 거거든요. 그럼 'lim x가 0으로 간다.'라고 취할 때 여러분, 조심하셔야 되는 건 뭐냐 하면 

여기에서는 등호가 없었지만, 그러니까 예를 들면 이런 거야. x분의1, x분의2, x분의3, 등호 없잖아요, 그렇죠? 그런데 만약에 lim x가 무한대로 갈 때 이렇게 극한 취하는 순간에는 

얘 무한대로 가면 어디야? 

0. 무한대로 가면 0, 무한대로 가면 0이잖아요. 그땐 뭐가 생겨요? 

극한 취하면 등호가 생겨요. 그것만 조심하시면 돼요. 그래서 밑에도 똑같이 여기 x가 0으로 갈 때 하게 되면 극한을 취하는 순간 등호를 붙여 줘야 된다는 거예요. 

그러면 봐 보세요. 여긴 극한 얼마? 

1. 여긴 극한 1. 1보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같으니까 이 부분의 극한이 얼마예요? 

1이 되는 거예요. 그래서 다시 'x분의sin x의 x가 0으로 갈 때 극한은 1이다.'라는 얘기를 할 수 있습니다. 되셨어요? 이제 여기까지 왔으면 지금부터 우리 열심히 변형 형태 만들어 볼게요. 

0분의0 꼴이었지만 도형을 통해서 우리가 극한의 대소 관계 이용한 식, 즉 샌드위치 정리 이용해서 이 극한값이 1이라는 거 알았어요. 그럼 사실상 뒤집으면 이 역순은 뭐야? 

x가 0으로 갈 때 sin x분의x도 1이라는 거 얘기할 수 있어요. 그렇죠? 그리고 여러분, 이게 x라고 하는 게 x 문자, 이게 아니라 변화하는 같은 양, 같은 양, 같은 양이라는 거거든요. 

그래서 이 부분이 동시에 바뀌면 돼요. 같은 양, 같은 양, 같은 양이야. 그래서 원래는 이건 일반적인 형태는 무엇이나 마찬가지냐면 'lim ax가 0으로 갈 때 ax분의sin ax＝1이다.'랑 같은 얘기예요. 

사실 이걸 이렇게 적어도 돼요. f(x), f(x), f(x), 이런 식으로 적으셔도 돼요. 같은 양, 같은 양, 같은 양. 되셨어요? 

그럼 여기는 ax가 0으로 가는 거나 x가 0으로 가나 똑같으니까 이렇게 쓴 거란 말이에요. 그럼 이제 여기서 또 해 볼게요. 첫 번째. 두 번째는 뭐냐면 이거예요. 

그렇다면 여기 위에 있는 것처럼 ax분의sin bx는 뭐야? 이렇게 해 주면 된다는 얘기예요, 여러분. ax분의sin bx는 같은 양 여긴 변형 못 시키잖아요. 그래서 어떻게 하면 되겠어요? 

그대로 두고, 분자 sin bx 그대로 두고 분모만 어떻게 하면 돼요? 

bx로 만들면 되지. 원래대로 하려면 여긴 a, 이거 없애려면 여기 b, 이렇게 해 주면 되죠. 그런 다음에 'lim x가 0으로 갈 때' 해 주면 되는 거예요. 그럼 이게 극한이 얼마인데? 

얘 1이잖아. 그렇죠? 그래서 여기는 a분의b라고 합니다. 그게 뭐예요? 

a분의b. 봐 봐요. a분의b. a분의b, a분의b래요, 극한값. 되셨어요? 이게 두 번째. 그다음에 마구마구 만들 거예요. 여러분 눈으로 같이 증명하고, 끝나고 다시 한번 해 봐요. 

그리고 책에는 이 부분만 선생님이 여기 적어 놨지 뒤에는 조금씩, 조금씩 이렇게 분포돼 있으니까 여러분 지금 적는 거 다시 한번 노트에 이 부분은 기입하셔도 좋아요. 

세 번째는 무엇이냐면 이것도 있어요. x가 0으로 갈 때 sin ax분의sin bx. 이것은 무엇이냐? 이것 또한 a분의b예요. 왜 그러겠어요? 

일단 분자, 분모를 x로 나누세요. 같은 양 되려면 b 나눠 줘야 되겠죠. 그럼 원래대로 하려면 곱하기 b. 같은 양 나누려면 a여야 되겠죠. 원래대로 하려면 a. 

그럼 이 부분의 극한이 1, 이 부분의 극한이 1이니까 a분의b, 이렇게 나온단 말이에요. 그래서 그걸 바로 하게 되면 a분의b, 이렇게 되는 거예요. 물론 a는 무엇이 아니다? 

'0이 아니다.'겠죠. 지금까지 다 분모는 0이 아닌 수. 그다음 네 번째, 이것도 여러분들이 꼭 아시면 정말정말 도움이 돼요. 

뭐냐 하면 lim x가 0으로 갈 때 x분의tan x 있잖아요. 사실 tan x는 뭐야? 

코사인 분의 사인이죠. 느낌 와요? 대답해 봐요. 느낌 와요? 어떻게 돼요? 

탄젠트는 코사인 분의 사인이야. 그런데 이거는 여러분, 연습이 돼 있었을 텐데 뭐냐 하면 0분의0 꼴의 부정형은 얘네들이 담당해요. 얘네들이 문젯거리란 말이에요. 

그런데 x가 0으로 가면 얘는 0이에요, 아니에요? 

극한값 그냥 1로 나오지. 이런 건 먼저 처리하시면 돼요. 그럼 처리하고 나서 봤더니 이 극한값이 변형하면 이건데 둘이 어떻단 얘기예요? 

똑같단 얘기예요. 그래서 똑같이 얼마, 극한값? 

1이라고 쓸 수 있다는 얘기죠. 그럼 이걸 또 변형해서 어떻게 할 수 있겠어요? 

또 변형해서 lim, 이것도 일반적인 식 얘기할 수 있겠죠. x가 0으로 갈 때 ax분의tan bx 한번 해 보자. 우리 이제 찍어 볼까요? 뭐일 거 같아? a분의b일 거 같죠? 진짜? 정말? 

맞아요. 잘하셨어요. a분의b예요. 그런데 왜 그렇게 돼요? 

우리가 아까 이거 배웠잖아요. 같은 양 분의 같은 양이야. 이걸 x로 생각하지 말고 같은 양 분의 같은 양, 같은 양. 그렇게 되면 이제 여기서 어떻게 하면 돼요? 

여기 bx로 나눠 주고, 그럼 여기는 bx로 나눠 주고야. 그렇죠? bx로 나누지 말고 여기 이미 x가 있네. 그럼 여기 a를 빼 주고, b로 만들어 주고, 여기도 b로 만들어 주고. 

'그럼 얘 1로 가니까 a분의b구나.' 이렇게 해 주시면 된다는 얘기예요. 되셨어요? 그래서 다시 예쁘게 정리하면 (tan ax)÷bx는 b분의a. 물론 분모 0 안 되는 거. 

그럼 또 뭐가 되겠어요, 비슷한 거? 이거는 사실 선생님이 '써 줘야지.' 생각 안 했는데 지금 막 생각났어요. 뭐 별건 없어요. tan ax분의tan bx. 이것도 뭐겠어요? 

a분의b. 끝. 됐어요? 이렇게 해서 우리가 여러 가지 변형 형태 했는데, 대단한 거 아니에요. 대단한 거 아닙니다, 여러분. 하지만 알고 있으셔야 되는 거예요. 

게다가 조금 전에 이런 형태의 변형 형태, 뭐 (sin ax)÷bx가 이거 a분의b가 된다는 거. 여러분들, 평가원 시험지 펼치면 수능 첫 번째 장에 나오는 문제예요. 

이걸 조금만 변형하면 두 번째 장에 3점으로 나오는 문제예요. 첫 번째부터 여러분들이 여기서 무너지면 안 된다는 얘기죠. 이거 바로바로 하실 수 있어야 된다는 얘기예요. 되셨어요? 

그럼 문제 한번 같이 풀어 볼게요. '다음 극한값을 구하여라.'라고 나와 있습니다. 아까 본 거랑 사뭇 다른 모양이죠. 연습하는 문제입니다. 

sin x 있고요. x가 π로 가고 있어요. 그럼 0으로 가요. 즉, 0÷0. 0분의0 꼴이에요. 0분의0 꼴인데 사인이 나왔다. 느낌이 오셔야 되는 거죠. 그래서 일단 치환을 해 볼게요. 어떻게 치환? 

분자에 있는 π-x를 t로 치환해 보세요. 그러면 lim x가 π로 가면 t는 어디로 가요? 

0으로 가죠. 그다음에 π-x가 t, 그다음에 여기에 나와 있는 x 대신 뭐 집어넣으면 돼요? 

π-t 집어넣으면 되죠. π-t. 그러면 주어진 이 식은 lim t가 0으로 갈 때 t 나누기, 이거 뭐예요? 

sin t잖아요. 우리가 조금 전에 배운 거네. 대신 역수 형태지만 우린 이미 이게 1이라는 걸 알고 있습니다. 끝. 이제 두 번째 봐 볼게요. 두 번째. 보이세요? 

x가 2분의π로 가네. 2분의π 대입해 봐. 0. 2분의π 대입해 봐. 0. 0분의0 꼴이야. 삼각 함수에서 0분의0 꼴은 반드시 x분의sin x 또는 sin x분의x. 우리가 방금 전에 본 그 극한으로 변형할 수 있어. 

다시, 삼각 함수에서 0분의0 꼴은 다항식에서 x의 인수 분해 하는 게 아니라 변형해 봤더니 아까 ⑴번처럼 'x분의sin x 꼴로 우리가 할 수 있어.'라는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠죠? 

그래서 치환해 볼 거예요. x-2분의π를 t로 치환하겠습니다. 그렇게 되면 x가 2분의π로 갈 때 t는 0으로 간다는 거고요. x-2분의π는 t. 

cos, x 대신에 2분의π 이항하면 2분의π＋t예요. 얘 cos (2분의π＋t)가 뭐예요? 

2분의π 때문에 코사인은 사인으로 바뀌고, t로 쓸 건데, 각의 위치가 2사분면. 2사분면에서 코사인은 음수. 이렇게 해 주시면 돼요. 그러면 t분의sin t 앞에 마이너스 있잖아요. 

그러면 t분의sin t의 극한이 얼마인데? 

0분의0 꼴이고, 극한은 1. 앞에 마이너스 있으니까 -1. 이렇게 되는 거예요. 하실 수 있겠어요? 

'이거 뭐야? ⑴번, ⑵번만 봐도 모양이 완전 다른 거였는데 0분의0 꼴의 삼각 함수 들어간 극한은 x분의sin x 이용하는구나.'라는 거 아시겠죠? 

마찬가지로 얘도 x가 π로 가면 π-π, 0분의0 꼴이에요. tan π, 0이니까. '0분의0 꼴? 어떻게 하지?'가 아니라, 분명히 이것도 x분의sin x란 말이에요. 그래서 치환. π-x를 t로 치환. 

t로 치환을 하게 되면 여기 lim x가 π로 가면 t는 0으로 가고, t분의tan, x 대신 π-t 집어넣으면 되죠. 그런데 얘는 주기가 tan π잖아요. 그럼 이거 사실 tan (-t)랑 똑같고, 

탄젠트는 원점 대칭이니까 마이너스 나오죠. 그래서 -tan t입니다. 여기까지 되셨어요? 그럼 계속해요. lim t가 0으로 갈 때 t분의(-tan t)였는데 이 부분의 극한이 얼마야? 

1. 그래서 -1이에요. 되셨어요? 지금 아주 기본적인 사인, 코사인, 탄젠트만 들어 있으니까 우리가 변형하면 이런 꼴이 될 거라는 걸 알아요, 변형하면. 

더 복잡한 경우는 우리가 다른 매뉴얼로 해야 되지만, ⑴번, ⑵번, ⑶번은 약간 직관적인 느낌이 오는 x분의sin x 연결된다는 게 느낌이 오는 문제였어요. 

그다음에 이제 ⑷번, ⑸번, ⑹번이 있는데, 선생님 교재에 이거를 엄청나게 큰 별을 입력하고 싶었는데 선생님이 컴맹이어서 입력을 못 했어요. 그런데 별 3개나 돼 있죠. 

정확하게는 세모가 3개나 돼 있는데, 정말정말 중요한 극한입니다. 정말 중요해요. 이거는 선생님이 저번 시간에 얘기한 것처럼 그 삼각 함수의 덧셈 정리 있잖아요. 

걔랑 같이 연습장에 적어서 자기 위의 벽에도 붙여 놓고, 아침에 나갈 때 현관에도 붙여 놓고, 한 30번 이상 봐야 되는 극한식입니다. 아시겠죠? 

이유는 첫 번째는 유도 과정을 모르면 바로 못해요. 유도 과정을 기억 못하면 바로 못해요. 아시겠죠? 두 번째는 삼각 함수 미분, 도함수 유도할 때 나와요. 알겠죠? 

세 번째는 얘랑 얘랑 달라요. 그런데 헷갈려요. 그래서 ⑷번과 ⑸번을 세트로 지어서 반드시 기억하고 있으셔야 된다는 겁니다. 그러면 ⑷번과 ⑸번이 어떻게 다른지 얘기를 해 보도록 할게요. 

선생님이 지난 시간에 이런 얘기 했어요. 이게 삼각 함수 도함수 유도할 때 나오는 건데 무엇에 대한 얘기를 지난 시간에 했냐면 1-cos x를 변형하는 거에 대해서 얘기했어요. 

그러면서 선생님이 학교 선생님인데도 불구하고, 교육 과정에 예민한 사람인데도 불구하고 '교육 과정에 없는 건데 얘기해 줄게.'라고 하면서 1-cos x의 변형 형태를 얘기했어요. 무슨 얘기 했지? 

'얘는 사인에 대한 이차식, 코사인에 대한 이차식이야.'라는 얘기를 했어요. 그게 바로 무엇이냐면 '얘를 2로 나누면 sin² 2분의x다.'라는 걸 얘기했어요. 이것만 기억하시면 돼요. 

물론 여러분, 이 극한 구할 때 다른 방법으로도 할 수 있어요. 이걸 '반각 공식'이라고 불렀는데 반각 공식 외우지 말라고 그랬죠. 이걸 이용해서도 할 수 있고, 

다른 걸 이용해서도 할 수 있어요, 이거 이용하지 않고. 그런데도 이걸 선생님 입장에서는 기억해 놓으면 좀 더 빨리 해결할 수 있는 게 많아요. 

그래서 이용해서 한번 하는 거랑 이용하지 않고 하는 거랑 두 가지 다 보여 드릴게요. x가 0으로 갈 때 x분의, 1-cos x는 그럼 뭐란 얘기야? 

2를 우변에 곱하면, 양변에 곱하면 이렇게 되죠. 그래서 쓰면 2×sin² 2분의x, 이렇게 됐어요. 그럼 이제 여기서 여러분, 봐 보세요. 

'이것도 여전히 0분의0 꼴이었더니 역시나 x분의sin x 꼴이네. 하지만 다른 게 1/2이 들어 있어.' 그거를 보시면 lim x가 0으로 갈 때 별로 상관없는 2는 나중에 계산해도 되니까 밖으로 내보내시고, 

이제 우리가 해야 되는 건 x분의sin² x를 분리하세요. 그럼 sin 2분의x, 그다음에 여기도 sin 2분의x, 이렇게 되는 거잖아요. 그런데 이거 뭐야? 

a분의b. 1분의1/2. 한마디로 이 극한값은 뭐란 얘기예요? 

1/2이란 얘기예요. 여기 뭐 있어요? 

2 있어요. 이거 그런데 극한값이 뭐예요? 

극한값, x가 0으로 가면 0이잖아. 그래서 극한값 0이에요. 이렇게 열심히 했는데 이거 극한값 0이에요, 0. 끝. 왜 극한값이 0이었죠, 여러분? 

1-cos x가 2sin² 2x, 즉 사인에 대한 이차식이 없고, 분모에는 x가 하나만 있었기 때문에 이렇게 짝지으면 사인이 하나 남아서 x가 0으로 갈 때 0이 됐단 말이에요. 그렇지? 

하지만 이제 얘 봐 보세요. 얘는 달라요. 지금부터 ⑸번을 풀겠습니다, ⑸번. 이거는 ⑸번이에요. ⑸번은 분모에 x²이 있어요. 그렇죠? 

1- cos x는 2sin² 2분의x고, 분모 x²이 있어요. 그러다 보니까 어떻게 돼요? 

2는 나가는 거 똑같은데, x²을 x, 여기도 똑같이 (sin 2분의x)÷x, 이렇게 할 수 있단 말이에요. 

그럼 어떻게 해야 되지? 2, 1/2, 1분의1/2 하니까 1/2. 그래서 어떻게 돼요? 

1/2로 수렴해요. 0이 아니라 1/2로 수렴해요. 왜 그렇게 되는지 비교되세요? 

1-cos x는 사인에 대한 이차식이야. 사인에 대한 이차식인데, x²같이 차수가 맞춰져야 이렇게, 이렇게 묶어서 각각의 극한값이 나온단 얘기예요. 

그래서 둘이 다른 겁니다. 둘이 다르다는 걸 느낌적으로 어떻게 생각한다고요? 

'사인에 대한 얘 2차, 사인에 대한 2차니까 x 1차, x 2차면 여기서는 0이 되는 항이 하나 생겨 버리고, 여기서는 둘 다 각각 0 아닌 값으로 수렴해.'라는 거. 

이렇게 해서 우리 ⑷번, ⑸번 비교해 봤는데요. ⑷번을 유도하는 또 다른 방법, 선생님이 설명 드린다고 그랬죠. 분자, 분모에 이렇게 하셔도 돼요. 1＋cos x를 곱하고, 얘도 1＋cos x를 곱하세요. 

이게 교과서마다 약간 설명이 달라 가지고 선생님이 다 설명한 것 중에 대표적인 몇 가지 가져와서 얘기하는 거거든요. 그럼 이제 얘는 lim x가 0으로 갈 때, 봐 보세요. 

x 곱하기, 여러분, 0분의0 꼴의 극한이었는데 얘는 여전히 이렇게 두고 얘는 극한값 x 대신 0 대입하면 1/2이니까 1/2을 미리 내보내셔도 돼요. 

그럼 이제 동그라미 안에 있는 식은 x분의(1-cos² x)잖아요. 그런데 1-cos² x는 뭐야? 

sin² x지. 그럼 x분의sin² x니까 아까랑 비슷한 형태예요. 분모는 x에 관한 1차, 분자는 사인에 대한 2차니까 x분의sin x×sin x가 돼서 얘는 1, 얘는 0, 그래서 극한값 0, 이렇게 되는 거예요. 

그럼 만약에 여기 x²이었으면 어떻게 돼요? 

x²이었으면 x분의sin x가 몇 개야? 

2개 생기는 거지. 제곱. 그럼 1의 제곱이니까 앞에 1/2이 나와. 이렇게 하셔도 돼요. 그럼 이제 마지막 ⑹번 문제 한번 봐 보도록 할게요. 똑같아요, 여러분. 일단 풀기 전에 봐 보세요. 

사인에 대한 2차인데 x, 0으로 가는 거 하나, tan x, 0으로 가는 거 하나. 그러니까 뭔가 2차, 여기도 2차인 거예요. 그렇게 보면 '이거 극한값 0 아닌 거 같은데.' 느낌 오시죠. 봐 볼게요. 

lim x가 0으로 갈 때 1-cos x는 2sin² 2분의x예요. 안 그러면 또 1＋x로 막 분자, 분모에 곱해야 되니까 선생님은 이렇게 할게요. 그럼 2 나가고, sin 2분의x를 이렇게 분리해서 쓸게요. 

그럼 분모에 x 있고, 분모에 tan x 있잖아요. 그럼 이제 이거 어떻게 돼요? 우리 조금 전 유도한 것처럼 1/2, 얜 극한값 1/2, 여기 앞에 2 있고, 얘는 극한값 1분의1/2. 그래서 1/2 하면 얼마? 

1/2로 나온다는 얘기예요. 보여요? 이렇게 해서 우리가 됐습니다. 구해 봤죠. 하나 더 있었던 것 같은데? 

그렇죠. ⑺번. 이게 눈으로 푸는 평가원 2점짜리 문제. 5분의3. 되셨어요? 

이제 삼각 함수의 도함수 들어가도록 하겠습니다. 우리가 조금 전에 봤었던 그 ⑷번과 ⑸번의 극한이 정말 중요하다고 했는데, 어떻게 쓰이는지 한번 봐 볼게요. 

우리가 사인을 미분하면 코사인이 나온대요. 그리고 코사인 미분하면 마이너스 달고서 사인이 된대요. 왜 이렇게 되지? 

사인을 미분한다고 하는 걸 이렇게도 쓰지만 어떻게도 쓰냐면요. 이렇게도 써요. 사인 미분 x. 마치 f´(x) 쓰는 것처럼 이렇게도 쓰거든요. 도함수의 정의에 따라서 해 보도록 할게요. 

lim h가 0으로 갈 때 h분의, f(x)＋h-f(x), 즉 sin (x＋h)-sin x. 그럼 이제 이거 전개해야 되겠죠. 신코코신. 신, 코, 코, 신. 

이것 빼기 이거니까 여기서 사인이랑 공통으로 돼 있는 거, sin x, sin x, 공통으로 돼 있는 거 보이시죠? sin x끼리 묶고 이거는 따로 쓸 거예요. 

그러면 지금 변수는 h니까 sin x는 다 상수거든요. 그럼 어떻게 쓸 수 있냐면 sin x×h분의(cos h-1)이 나오죠, 식만 먼저 쓰면. 그다음 남는 부분 이거 분자, 이거 분모. 

플러스, h분의(cos x×sin h)인데 이것도 마찬가지로 cos x×h분의sin h예요. 이 식이 이제 어떻게 된다고요? 

h가 0으로 갈 때 lim. 이제 봐 보세요. h가 0으로 가면 얘가 이제 어디로 가요? 

'뭐야, 이거 0이었나? 1/2이었나?' 헷갈리면 어떤 식으로 우리가 생각하면 된다고요? 

이건 사인에 대한 2차야. 2차인데 얘는 1차야. 그럼 여기 0이 되는 게 하나 더 남으니까 0. 되셨죠? 그다음에 얘는 h분의sin h는 h가 0으로 갈 때 어디로 가요? 

1. 이렇게 미분할 때 필요하다고요. 그래서 남는 거는 뭐냐 하면 sin x×0＋cos x니까 답은 cos x. '그래서 sin x 미분하면 cos x구나.'가 되는 거예요. 

똑같은 방법으로 우리 코사인의 도함수 구해 보도록 하겠습니다, 코사인의 도함수. 코사인 미분해서 또는 cos x를 미분하면, 도함수의 정의 이용하면 어떻게 돼요? 

lim h가 0으로 갈 때 h분의, f(x)＋h-f(x) 적을 거죠. 그걸 cos (x＋h)-cos x로 적을 거예요. 그런데 cos (x＋h)가 뭐야? 

코코마신신이죠. 코, 코, 마, 신, 신. 됐어요? 이제 우리 이걸 cos x끼리 묶을 거예요. 그럼 cos x끼리 묶으면 cos x×h분의(cos h-1)-sin x×h분의sin h를 lim h가 0으로 갈 때. 

변수는 h니까 이거, 이거 뭐야? 0이야, 1/2이야? 

사인에 대한 2차, h거나 1차. 그럼 사인에 하나가 더 남아요, 0으로 가는 게. 그래서 이거 0이에요. 얘는 1. 그러면 이 부분이 0이 되니까 결국 남는 건 -sin x. 그래서 -sin x가 됩니다. 

이렇게 해서 우리가 사인과 코사인의 도함수를 구해 봤는데, 탄젠트의 도함수는 구하지 않아요. 왜냐하면 구할 수 없기 때문이에요. 봐 보세요, 여러분. tan x는 cos x분의sin x잖아요. 

분수 꼴로 정의된 이러한 도함수를 구할 땐 우리가 미분법에서 몫의 미분법을 배워야 돼요. 사실 우리가 함수 f랑 g랑 미분할 줄 알면 이제까지 미적분 Ⅰ에서 뭘 배웠냐면 

덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대한 것까진 다 미분할 수 있었어요. 그렇죠? f×g는 f´g＋fg´, 이거 배웠잖아요. 그런데 나눗셈에 대한 거는 우리가 아직 안 배웠고, 

그런 경우 각각을 미분할 줄 알지만 미분할 줄 아는 함수를 이렇게 나눗셈으로 정의한, 몫으로 정의한 경우는 아직 미분 못해요. 그래서 이 탄젠트 함수의 미분법은 

우리가 3단원 가서 그때 할 겁니다. 그리고 사인과 코사인의 다양한 변형된 형태도 그때 가서 미분할 겁니다. 지금은 일단 이 기본적인 내용만 알고 있으시면 돼요. 

이제 우리 한번 미분해 볼까요, 그래도 할 수 있는 거? y´은, 즉 dydx는 f×g인 거예요. 그럼 f´g＋fg´. 그래서 사인 미분해서 코사인 곱하고, 그 앞에 있는 사인 그대로 두고 코사인 미분하고. 

이거 하면 되죠. 사인 미분하면 뭐? 

코사인. 그래서 cos² x고요. 코사인 미분하면 뭐야? 

마이너스 생겨. 이거 조심해야 돼요. 코사인 미분하면 마이너스. 코사인 미분하면 마이너스. 그러면 -sin² x, 이렇게 되겠죠. 

그다음 이거. 이건 선생님이 가져온 이유 있어요. 예전에 우리 이거 정리했죠. e의 x×f(x) 꼴은, e의 x×f(x)의 미분은 이렇게 됐어요. f(x)＋f´(x)에다가 이거 곱해 주면 된다고. 

그거 기억하고 있는지 물어보려고 이 문제 가져온 거예요. 물론 그냥 f´g, fg´ 하셔도 되지만, 우리는 0.1초라도 아끼는 게 목적이니까. 

y 미분하면 e의 x 그대로 두시고 cos x 더하기, 코사인 미분하면 -sin x. 그래서 이렇게 미분할 수도 있죠. 이렇게 해서 우리 65번까지 왔고요. 

이제 마지막 66번 보도록 할게요. 이 문제 별표 100만 개 치셔야 됩니다. '정말 중요' 쓰세요. 우리가 아까 했었던 것처럼 치환해서 물론 할 수 있어요. 치환해서 할 수 있습니다. 

하지만 선생님이 지수 함수와 로그 함수의 극한에서 설명 드렸던 것처럼 극한을 쉽게 구하기 위해서 극한의 정의 대신 미분 계수의 정의를 이용해야 되는 경우가 있어요. 

선생님이 얼마 전에 11월, 한 달 전쯤이네요. 그때 우리 2019 대수능 수학 능력 평가 해설할 때도 정말 어려웠던 삼각 함수의 극한을 이 아이디어로 간단하게 풀었습니다. 궁금하죠? 

다음 시간에 알려 드릴 거예요. 이번 시간엔 우리 66번만 풀 거예요. 그렇다면 물론 이거를 우리가 앞에서 푼 문제처럼 x-4분의π를 t로 치환해서 극한의 정의대로 하셔도 돼요. 

하지만 그 문제의 목적은 극한의 정의를 알고 있느냐가 목적이었고, 이번에는 우리가 어떻게 하면 빠르게 하겠느냐가 목적이에요. 그럼 잘 보세요. 치환 안 할 거예요, 귀찮으니까. 

빨리 하기 위해서는 어떻게 할 것이냐? 문제를 이런 식으로 보셔야 돼요. 이 극한을 미분 계수의 정의랑 대응시키세요. cos x를 f(x)로 생각하세요. 

더 정확한 말로는 상수항 뺀 걸 f(x)로 두세요. 그렇게 되면 x가 4분의π로 갈 때 이 값이 뭐가 되냐면 f(4분의π)가 돼요. 한번 볼까요? 

그 관점으로 우리가 적으면 x가 4분의π로 갈 때 분모는 그대로 x-4분의π고, 얘는 f(x)-f(4분의π)가 됩니다. 이거 뭐야? 

미분 계수의 정의잖아요. 짝이잖아요. 그럼 이거 뭐야? 

f´(4분의π)야. 그런데 f´(x)가 뭐예요, 여러분? 

f(x)가 cos x니까 f´은 -sin x야. 그래서 대입하세요. -4분의π. -2분의√2. 이렇게 구하시면 돼요. 

빨리 해 볼까요? f(x), f(4분의π)니까 이거는 어떻게 쓰시면 되냐면, 여기서 선생님이 기호 하나 더 알려 드릴게요. 사실 얘를 봤더니 뭐라는 거 알았어요? 

'cos x의 4분의π에서의 미분 계수야.'라는 걸 알았죠. 그러면 우리가 f´(4분의π)로 쓰고 싶은데 f(x)가 코사인이라는 걸 보여 주고 싶어요. 그럼 이거 이렇게 쓰시면 돼요. 

코사인 미분해서 4분의π 대입할 거야. 이렇게 쓰시면 돼요. 그럼 마찬가지로 f(x)를 sin x로 두면 이건 f(4분의π)야. 여기에서의 함숫값, 여기에서의 함숫값이지. 그럼 이거는 뭐란 얘기죠, 여러분? 

sin´ 4분의π라는 얘기입니다. 맞아요? 됐어요? 그럼 이제 사인 미분하면 뭔데? 

cos 4분의π. 그래서 √2분의1. '선생님, 저 아직 익숙해지지 않았는데요.' 그럼 다시. 다시 할게요. 잘 보세요. 얘가 f(x)예요. 그럼 sin x가 f(x). 

4분의π에서의 함숫값이죠. 여기 4분의π 대입해 보면 얘 나오니까 f(4분의π)예요. 분모는 x-4분의π. lim x가 4분의π. 세 가지 요소가 지금 다 짝꿍이 맞아요. 

x, 4분의π, x가 4분의π로 갈 때, 0분의0 꼴. 이 0분의0 꼴 극한이 주어지면 미분 계수의 정의를 이용하시면 편하다고요. 그럼 이건 f´(4분의π)이고, f´이 누군데? 

sin x를 미분한 코사인. 그래서 cos 4분의π 해서 √2분의1이라고요. 되셨어요? 

그러면 이번엔 좀 빨리 할게요. 이번엔 좀 빨리. Δ x 맞춰야 됩니다. x의 증분이 -h니까 마이너스. 그럼 여기 마이너스 있고요. 마이너스에다가 이 부분이 뭐예요? 

sin´ π죠. 그럼 마이너스에다가 사인 미분하면 뭐야? 

코사인. 그럼 cos π예요. 그럼 cos π는 -1이니까 마이너스 붙어서 1. 됐죠? 게다가 x의 증분, 2h로 맞춰야 돼요. 그럼 여긴 2. 그러면 2 곱하기, 이건 어디서의 미분 계수? 

π에서의 미분 계수. 누구의? 

코사인. 그러면 2에다가, 코사인 미분하면 뭐예요? 

사인. 마이너스 사인이죠. 그다음에 π. sin π가 0이니까 이건 결국 0. 이렇게 되는 겁니다. 되셨죠? 

이렇게 해서 우리가 66번 문제를 극한이지만 미분 계수의 정의를 이용하는 문제로 바꿔서 풀어 봤습니다. 우리가 올해 수능에 나왔었던 문제까지 선생님이 설명 드리고 싶지만, 

우리 제자들 궁금하라고 다음 시간 시작하면서 바로 알려 드릴게요. 궁금한 제자들은 참지 말고 우리 13강에서 만나도록 해요. 오늘 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요. 복습도 열심히 해요. 

