여러분 안녕하세요? 기초부터 내신만점, 수능만점. 기하와 벡터의 김소연입니다. 이번 시간은 우리 지난 시간에 이어서 위치벡터 두 번째 시간이고요.

지난 시간에 정말 우리 제자들 많이 힘들었을 거예요. 이게 도대체 뭔데 이렇게나 많은 양을? 내가 잘 할 수 있을까?라고 여러분을 정말 열심히 끌고

선생님이 지난 시간에 정말 중요한 개념 설명을 해 드렸습니다. 하지만 그 복잡하고 긴 내용이 여러분들이 앞으로 기하와 벡터.

특히 평면벡터를 공부하는데 있어서 어떤 문제든 그 내용을 가지고, 그 매뉴얼을 가지고 완벽하게 해결할 수 있게끔 정말 대단한 여러분의 빽을 만들어 드릴 거예요.

그래서 우리 지난 시간에 배웠던 내용을 가지고 이번 시간에 열심히 적용해 본다고 했죠? 맞아요. 문제 바로 풀어보도록 하겠습니다.

어렵지 않은 문제부터 조금 어려운 문제까지, 심지어 지난 시간에 배운 내용을 가지고 2019 대수능까지 29번을 우리가 해결할 수 있다고 했어요.

선생님이 책을 만들고 나서 수능을 봤습니다. 무슨 말인지 아시죠? 이거 모르면 수능을 준비할 수 없고, 심지어 최근 수능에도 나왔다는 얘기예요.

선생님이 10월에 책을 썼거든요? 11월에 문제가 나왔어요. 선생님이 그렇게 굉장한 족집게겠어요? 아니에요. 이걸 모르면 수능을 준비할 수 없다는 얘기입니다. 내신도 마찬가지고요.

65번 볼게요. 평면 위의 서로 다른 네 점 O, A, B, C에 대하여 OA벡터는 a벡터, OB벡터는 2b벡터. 그냥 2b벡터라는 건데, 이거 굳이 실수배에 현혹되지 마세요.

OC벡터는 뭔가 이렇게 주어졌는데, a와 b벡터의 일차결합으로 주어졌어. 세 점 A, B, C는 한 직선 위에 있음을 설명하여라라고 했죠. 우리 지난 시간에 무슨 내용이 있었느냐면

OC벡터가 a벡터와 b벡터의 일차결합이에요. 그런데 A, B, C 세 개의 점이 일직선 위에 있다는 걸 얘기하는 건 이런 얘기를 하는 거죠.

OA벡터인 스몰 a벡터와 OB벡터인 스몰 2b벡터에 대해서 A와 B를 연결한 직선 위에 뭔가의 C라는 점이 어디에 있을지는 모르겠는데, 여기에 있다면 OC벡터는 어떻게 표현된다?

OC벡터는 이 양 옆에 있는 a벡터와 2b벡터의 일차결합으로 표현되고, r+s의 형태로 표현했을 때 r+s가 얼마? 1이라고 했어요.

그런데 이 r과 s가 1인데, 이 안의 내분점에 있으면 r과 s의 범위가 1보다 작거나 같고 0보다 크거나 같고, 외분점에 있으면 여기 있거나 여기에 점 C가 있는 거죠.

그때에 해당하는 r과 s는 합은 여전히 1이지만, r과 s 중 둘 중 하나는 음수라는 얘기까지 해 드렸습니다. 맞아요? 우리 어떻게 했었지?

이거 a벡터야. 이거 뭐야? 이건 2b벡터야. 그러니까 조금 헷갈리겠네요. 그러니까 이렇게 주어지게 되면, 우리가 여기에 있는 계수. 이 앞에 주어져 있는 이 계수를 가지고 (1, 0), (0, 1).

그러면 (-1, 2) 이런 식으로 우리가 해 나갔었다는 얘기예요. 맞아요? 그러면 우리 이제 봅시다.

얘를 r×a벡터+s×(2b벡터)로 표현해서 r+s가 1이면 우리가 주어진 A, B, C가 동일한 한 직선 위에 있다는 걸 얘기할 수 있다는 거죠. 그러면 한 번 표현해 볼게요.

주어진 OC벡터는 어떻게 표현돼요? 여기 -2(a벡터), 그다음 2b벡터가 OB벡터니까 그 앞에 3. -2와 3을 더한 게 무엇이야? -2와 3을 더한 게 1이야.

그러면 우리는 무슨 얘기를 할 수 있다고요? C가 이 직선 위에 있다고 얘기할 수 있다고요. 그런데 이걸 좀 더 자세히 선생님이 추가적으로 설명을 드리면, 여기 잠깐 와서 보세요.

어떠한 OC벡터가 지금 뭐라고 주어진 거냐면. OC벡터 말고 p벡터라는 걸 얘기해 볼게요. 새로운 상황입니다. a벡터와 b벡터가 있는데, p벡터가 -2a벡터+3b벡터라고 주어졌어요.

그러면 사실 합이 1이면 점 A와 점 B, 이 직선 위에 있구나. 이 정도는 알 수 있는데, 이제 뭔가가 더 부족하느냐면 이걸 보면서 어느 위치에 있는지를 파악하는지가 더 필요하다는 거죠.

물론 지난 시간에 연습했어요. 이게 a벡터니까 1+0b벡터. 그래서 앞에 있는 계수가 (1, 0)이에요. 그러면 얘는 뭐예요? 0a+1b벡터니까 얘는 무엇이야? (0, 1)이야.

이것만 보면, 그러면 얘는 뭐야? (-2, 3)이니까 어디에 있겠어요? 1, 0. (-1, 2) 여기에 (-2, 3). 이런 식으로 있겠죠. 그게 바로 무엇이에요?

(-2, 3)이니까 -2a벡터+3b벡터야. 그리고 하나, 둘, 셋. 같은, 같은, 같은 길이니까 몇 대 몇? 3:2로 내분하는 점이 이거야. 아, AB를 3:2로 외분하는 점이 바로 p벡터, OP벡터의 점 P야.

이렇게 얘기할 수도 있는 거예요. 그런데 이걸 우리가 하려면 이렇게 점을 여러분이 찾으셔도 되고, 두 번째 방법은 이렇게 하시는 거예요.

둘 중 하나가 음수예요. 둘 중 하나가 음수면, 여러분 여기 와서 보세요. 다시 p벡터가 -2a벡터+3b벡터인데, 여기가 음수면 이건 외분점을 얘기해.

그러면 이제 이건 어떻게 찾느냐면, A와 B가 있는데 A에 곱해진 게 2야. B에 곱해진 게 3이야. A와 B를 3:2로 외분하는구나. 이렇게 찾으셔도 돼요. 여러분, 아시겠어요? 2가지.

합이 1이면 A, B는 직선 위에 있다. 두 번째, 둘 중 하나가 음수면 외분점이다. 하나가 음수고 하나가 양수면 외분점이다. 세 번째, -2, 여기 3. 2와 3을 어떻게 한다고요?

A에 2, B에 3. 이렇게 크로스하게 되면 3:2 외분점이다. 이렇게 찾을 수 있다는 얘기예요. 그런 말을 가지고 와서 우리가 다시 한 번 얘기해 보면

여기 있는 문제는 사실 너무나 쉽게 우리가 해결할 수 있어요. 왜? 이 앞에 있는 계수 r과 s의 합이 1이니까 끝났어요. 그런데 그걸 구체적으로 말씀드리면

여기가 -2, 여기가 3이에요. 그 말은 A라는 점, 이건 B라는 점을 몇 대 몇? A 앞에 2가 곱해져 있고 B 앞에 3이 곱해져 있으니까 3:2로 외분하는 점. 왜 외분?

음수가 있으니까. 3:2로, 좀 그림이 이상하지만 외분하는 점. 이게 바로 점 C가 된다라는 얘기까지 구체적으로 할 수 있어요.

그래서 외분점이니까 A, B, C는 동일 직선상에 놓여 있다. 이런 얘기를 할 수 있습니다. 되셨으면 이제 우리 6번 보도록 할게요.

오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형이 있고, 그 ABC에서 변 AC의 중점을 M이라고 할 때 BA벡터+BC벡터의 크기를 구하여라. 이런 형태 정말 많이 나와요.

어떤 형태냐면, 시점이 일치돼 있고 A, C벡터의 합. 이런 식으로 주어지는 경우. 그건 도대체 무엇을 얘기하느냐면, BC벡터+BA벡터라는 것은

2분의 1(BA벡터+BC벡터)를 여러분이 생각하셔야 돼요. 그 이유는 다시 처음으로 돌아가서, BA벡터를 a벡터. BC벡터를 b벡터라고 둔다면, 지금 이 안에 있는 벡터를 뭘 얘기하는 거예요?

a벡터+b벡터를 얘기하는 거예요. 그러면 지난 시간에 무슨 얘기를 선생님이 드렸죠? r과 s라고 할 때 r+s가 지금 뭐인 꼴? 2인 꼴. 왜?

여기 r이 1, s가 1이니까 2인 꼴. 맞아요? 그러면 이렇게 1이 아닌 경우가 주어지면 뭐로 묶어라? 2로 묶어라였어요. 2로 묶으면 2분의 1a+2분의 1b가 나오고

이것은 무엇을 얘기하는 거예요? a와 b를 1:1로 내분하는 점을 종점으로 하는 벡터니까. 종점, 1:1 내분하는 점이 M이죠. 그래서 BM벡터가 된다는 얘기예요.

그 BM벡터의 2배라는 얘기죠. BM벡터의 2배다라는 얘기예요. 맞아요? 사실 이렇게 하셔도 돼요. 이거 BA벡터+BC벡터라고?

그러면 평행사변형을 만들어서 이게 그 결과인데?라고 하셔도 됩니다. 그런데 우리가 배운 걸 연습하는 입장으로는 이렇게 풀 거고요.

그렇게 되면 이 벡터는 BM벡터의 크기에 2배를 해 주면 되겠죠. 이것의 2배니까. 그러면 2배에, BM벡터는 뭐예요? 1:√3:2죠. 그런데 여기가 4니까 여기는 얼마? 2.

그래서 2×2가 돼서 얼마? 4. 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 중점에 대한 위치벡터는 2분의 1a+2분의 1b벡터다라고 하는 것.

이제 우리 이번 시간에 배울 내용이 여기 주어져 있습니다. 여기 주어져 있고요. 여기에서 우리가 지난 시간에 위치벡터를 배웠고요.

이번 시간에도 연장해서 같이 위치벡터를 공부하고 있어요. 이번 시간에는 지난 시간에 배웠던 주어진 벡터의 일차결합을 좌표평면에 나타내는 대응관계를 이용해서

그것을 활용한 문제들을 열심히 풀고 있습니다. 일단 우리가 지난 시간에 선생님이 예고해 드린 것처럼 2019 대수능의 킬러문제라고 불렸던 29번 기하와 벡터 문제에 접근하도록 할게요.

지난 시간에 했던, 그리고 이번 시간 방금 푼 문제에 적용한 일차결합에 대한 내용입니다. 무엇이었느냐면, 그 문제에서 총 2가지 단계인데

2가지 단계 중 첫 번째 단계에 해당하는 내용이에요. 그리고 그때 이렇게 삼각형 ABC가 주어졌어요. 그리고 AB 위에 움직이는 점 P가 있고요.

여기 위에 움직이는 점 Q, 이 선분 위에 움직이는 점 R이 있었어요. 구하라고 한 것은 무엇이었느냐면, 2분의 1AP벡터+2분의 1AR벡터=2분의 1AN벡터라고 할 때

점 N이 놓이는 영역을 찾으시오라는 문제였어요. 그러면 잘 보세요, 여러분. 이 벡터를 a벡터라고 할게요. 이 벡터가 a벡터. 그리고 이 벡터를 b벡터라고 할게요. 이 벡터가 b벡터.

되셨어요? 그러면 지금 물어보는 건 뭐냐하면, AP벡터는 사실 P가 어디에 있느냐에 따라서 벡터 a와 방향은 같지만 크기가 변하잖아요.

그래서 우리가 어떻게 쓸 거냐면, AP벡터는 a벡터에다가 양의 실수배를 해 준 거야. 그리고 P가 여기에 오게 되면 영벡터니까 t의 범위는 사실 0보다 크거나 같고

P가 여기 오면 1까지 움직이는 거예요. 이게 AP벡터. 그러면 AR벡터는 어떻게 할 수 있겠어요?

이게 b벡터인데 r이 여기 있는가에 따라서, 여기 있는가에 따라서 영벡터부터 b벡터까지 움직여.

그래서 AR벡터는 sb벡터로 쓸 수 있고, 이 s라는 값이 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같아라고 쓸 수 있다는 얘기예요.

그것에다가 2분의 1배, 2분의 1 실수배를 한 이 벡터가 도대체 어떻게 생긴 거야? 아, 미안해요. 문제에서는 이게 AN벡터였어요.

이게 도대체 어떻게 생긴 거야? 시점을 A라고 했을 때 이 AN벡터가 되는 N이 도대체 어디에 놓이는 거야?라고 물어봤단 말이에요.

그런데 여러분, 이렇게만 식을 세우고 나면 그다음에는 일사천리예요. 왜냐하면, 보세요. 이게 실수배, 이게 실수배잖아요. 그러면 t가 0과 1 사이면 2분의 1t.

즉 2분의 t는 어디와 어디 사이? 0과 2분의 1 사이야. 마찬가지로 2분의 1s는 어디와 어디 사이예요? 2분의 1s는 2분의 1과 0 사이에 놓인단 말이에요.

그러면 우리가 지금 이 아이디어를 지난 시간에 했던 것처럼, 이 앞에 놓이는 계수들에 대한 좌표평면으로 대응시켜서 생각해 보게 되면

주어진 이 부분은 어디랑 어디 사이에서 움직인다고요? 0부터 2분의 1 사이에 움직인다고요. 지금 뭘 표시하는 거예요? (2분의 1t, 2분의 1s)에 대한 위치를 표현하는 거예요.

그러면 주어진 벡터에서, 이거 같이 볼게요. 2분의 1t가 어디와 어디 사이를 움직인다고요? 0과 2분의 1 사이를 움직인다고요. 그러면 0과 2분의 1 사이를 움직이니까

이 좌표들이 놓일 수 있는 영역은 0과 2분의 1 사이예요. 그럼에도 2분의 1s에 해당하는 2분의 1s는 0과 2분의 1 사이니까, 이것도 마찬가지로 0과 2분의 1.

이 사이를 움직이니까 둘 다 만족하는 점. 이러한 점들이 놓이는 영역은 어디다? 이 영역이다라는 거예요. 그러면 이것을 그대로 같이 이쪽에 있는 벡터평면으로 다시 오게 되면

내가 표현하고 싶은 이 벡터는 AN벡터인데, 시점을 이렇게 A라고 하고 이 벡터를 a, 이 벡터를 b라고 했을 때

결국 이 a벡터와 이 b벡터의 앞을 보니 일차결합에 해당하는 값이 이러한 영역이고, 여기가 뭐겠어요? (2분의 1, 2분의 1)이라는 얘기예요.

그러면 (2분의 1, 2분의 1)이니까 a벡터와 b벡터의 중점에 해당하는 여기까지 간다는 얘기죠. 누가? N이. 그리고 나머지를 우리가 그대로 왼쪽으로 가지고 오게 되면 (0, 2분의 1).

그러면 중점인 (0, 2분의 1). (2분의 1, 0)은 중점인 (2분의 1, 0) 해서 왼쪽에 있는 평행사변형으로 대응된다는 얘기를 할 수 있는 거예요. 그게 누구다?

AN벡터의 N이 놓일 수 있는 곳이다. 이게 AN벡터가 될 수도 있는 거고. 대응관계를 이용하면 된다는 얘기죠. 되셨어요?

이 아이디어를 이용하면 29번 대수능 문제는 아무것도 아니었다라는 얘기를 할 수 있습니다. 되셨으면 우리 오늘의 학습 목표를 같이 보도록 할게요.

오늘은 지난 시간에 배운 위치벡터를 이번에는 무게중심에 적용해 보는 거예요. 무게중심에 적용해 볼 거고, 이제부터 본격적으로 마무리 단계로 들어가도록 하겠습니다.

앞으로 우리가 마주할 벡터방정식이 너무 너무 많고, 그것들이 준킬러 문제인 4점짜리부터 완전히 어려운 4점에 해당하는 29번 같은 문제까지 나오는데

어떻게 해석해서 어떤 매뉴얼로 풀 것인가? 계속 연습해 보도록 할게요. 우선 문제부터 다시 볼게요. 오른쪽 삼각형 OAB에서 이 벡터를 a벡터, 이 벡터를 b벡터라고 하고.

이거 좀 잘 보셨으면 좋겠어요. 이것도 잘 나오는 거거든요. 선분 OA의 중점을 무엇? P라고 하고, AB를 1:2로 내분하는 점을 Q라고 할 때 다음 물음에 답하여라라고 나와 있습니다.

PQ벡터를 무엇으로 나타내려고 하느냐면 a벡터와 b벡터. 그런데 a벡터와 b벡터는 시점이 일치된 위치벡터예요. 위치벡터의 일차결합으로 표현하라고 했는데

지금 이 벡터는 시점이 원점이 아니에요. 그것을 시점을 원점으로 하려면 위치벡터로 표현해야 됩니다. 그러려면 어떻게 해야 돼요?

OQ벡터, 뒤에 거 빼기 앞에 거 OP벡터. 이렇게 표현하셔야 되죠. 맞아요? 이 벡터를 a와 b벡터의 일차결합으로 만족시키는 m과 n, 실수의 값을 구하시오.

여기에서 봤을 때 OQ벡터-OP벡터인데, OQ벡터는 뭐예요? OQ벡터는 이거고 OP벡터는 이거예요. 그런데 OP벡터는 무엇이에요? a벡터의 반.

이것은 a벡터의 반, 2분의 1a벡터. OQ벡터는 뭐예요? 내분점이죠. 몇 대 몇? 1:2. 그러면 3분의 2a벡터+3분의 1b벡터. 크로스를 시키면 이게 바로 OQ벡터입니다. 되셨어요?

그러면 여기에 적을게요. 3분의 2a벡터+3분의 1b벡터. 이게 우리가 구하는 OQ벡터-OP벡터이고요. 계산하게 되면 6분의 1a벡터+3분의 1b벡터 이렇게 돼요. 되셨어요?

그래서 m이 얼마? 6분의 1. n이 얼마? 3분의 1. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 됐으면 이제 우리 두 번째 문제를 볼게요. 삼각형 OAB, 전체 삼각형의 넓이가 36이고

점 C에 대해서 점 C를, 즉 우리가 PQ벡터라고 하는 벡터를 위치벡터로, OC벡터로. 한마디로 평행이동해서 일치한 벡터가 되는 거죠.

OC벡터로 표현했을 때. 그러면 C가 여기 어딘가에 있을 거예요. 평행이동, 이렇게 시킨 겁니다. 그러면 두 삼각형의 넓이 OCA와 OCB의 넓이의 합을 구하시오라고 했어요.

자주 나오는 문제예요. 무조건 나온다고 생각하시면 돼요. 내신은 무조건, 수능은 빈번하게. 넓이를 우리가 어떻게 구하느냐면, 등적변형을 이용할 거예요.

평행한 두 직선이 있어요. 평행한 두 직선이 있을 때 두 삼각형의 밑변의 길이에 해당하는 이 삼각형의 넓이는 무엇의 비와 똑같느냐면

높이가 똑같기 때문에 밑변의 길이 a:b에 의해서 넓이비도 a:b가 돼요. 왜요? 이쪽 삼각형의 넓이는 2분의 1ah, 이쪽 삼각형의 넓이는 2분의 1bh이기 때문에 넓이비는 무엇이 된다?

a:b가 돼요. 그 말은 밑변의 길이가 a가 되고, 다른 형태로 삼각형을 변형해도 전부 다 넓이가 무엇이다? 똑같다라는 얘기까지도 됩니다.

그러면 이 사실을 이용해서 우리가 주어진 문제를 볼 건데요. 삼각형 OCA라는 삼각형의 넓이를 구하려고 봤더니, 이 삼각형의 넓이랑 무슨 관계가 있어요?

얘가 중점이니까 밑변의 길이가 1:2죠. 그러면 이 삼각형의 넓이에 2배를 한 게 OCA 삼각형의 넓이예요. 그런데 이 삼각형의 넓이를 우리가 왜 보자고 했어요?

Q와 O를 연결해 보세요. Q와 O를 연결하면 이렇게 되죠. 그러면 전체 넓이가 얼마인데? 36. 그런데 여기가 1:2이기 때문에 넓이비가 어떻게 돼요?

이 삼각형 대 이 삼각형의 넓이비는 1:2가 돼요. 그러면 우리가 이 삼각형의 넓이를 구하고 싶으면 뭐해 주면 된다? 3분의 1을 해 주면 된다. 그게 누구?

OQA의 넓이예요. 그런데 그거랑 누구랑 같아요? OCA랑 같아요. 왜? 밑변의 길이가 같고 높이가 같으니까 평행이동 한 거잖아요.

그래서 삼각형 OCA의 넓이는 얼마? 36×3분의 1인 12고, 삼각형 OCB. OCB에 해당하는 이 삼각형의 넓이를 구할 거예요. 이거 잘 보세요.

우리가 OC벡터를 뭐라고 구했느냐면, 아까 6분의 1a+3분의 1b로 구했어요. 그 말은 여기에 3분의 1b, 여기에 평행하게 그리고 밑변에 평행하게 그리면

이 벡터가 6분의 1a벡터, 이 벡터가 3분의 1b벡터라는 얘기죠. 맞아요? 그래서 6분의 1a벡터+3분의 1b벡터를 하면 그게 OC벡터가 된다는 얘기입니다.

그러면 그 말은 무엇이냐면 OCA의 넓이가 아까 12였잖아요. 그러면 이 하나의 작은 삼각형의 넓이는 얼마예요? 전체의 6분의 1이니까 ×6분의 1을 해 주면

이 작은 삼각형에 빗금친 넓이의 영역은 2예요. 그런데 그게 누구랑 같아요? 이 넓이랑 같아요. 그러면 이 넓이도 얼마? 2. 그런데 그 삼각형이, 지금 이게 3분의 1b잖아요.

즉 삼등분 돼기 때문에 이 삼각형의 넓이에 몇 배를 해 주면 돼요? 3배를 해 주면 돼요. 그래서 2×3=6이 돼서 전체 넓이는 18이 됩니다. 되셨어요?

삼각형의 넓이랑 연결시키는 이 형태의 문제는 여러분이 꼭 맞히셔야 됩니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 우리가 몇 가지 연습을 해 봤고, 연습은 끝나지 않았어요.

추가적인 몇 개의 개념, 매뉴얼을 계속하면서 계속 계속 문제를 같이 풀어볼 거예요. 우선 무게중심의 위치벡터.

사실 우리가 지난 시간까지 일차결합이라는 두 개의 벡터 a와 b벡터의 일차결합 형태를 했어요. 그런데 우리가 이번 시간에 새로 배우게 될 무게중심이라는 건

3개의 벡터의 일차결합 형태예요. 그래서 ra+sb+ 뭔가의 tc. 이런 꼴로 표현되는 겁니다. 그래서 이번 시간에 따로 분리를 했고요.

그 무게중심이라는 것의 위치벡터의 정의부터 얘기해 볼게요. A, B, C라는 세 개의 점이 있습니다. 그 세 개의 점을 우리가 위치벡터를 배우고 나서 점을 생각할 때는

여러분, 점 O에 대한 위치벡터의 종점을 생각하는 거예요. 다시, 점을 생각할 때는 뭐한다고요? 점 A의 위치벡터 OA벡터도 머릿속에 같이 따라오는 거라고요.

그러면 다시, 삼각형 ABC가 있을 때 이 삼각형의 우리가 그냥 좌표평면에서 했을 때의 무게중심 G 있죠? 그러면 그 무게중심 G의 좌표는 좌표평면에서 어떻게 했었어요?

이 좌표가 (a1, a2), 이 좌표가 (b1, b2), 이 좌표를 (c1, c2)라고 한다면 무게중심 G의 좌표는 3분의 1. 왼쪽에 쓸게요.

G의 좌표는 3분의 1(a1+b1+c1, 이게 x좌표. y좌표는 a2+b2+c2)가 y좌표였어요. 그게 점 G의 좌표평면에서의 무게중심에서의 좌표.

그런데 시점이 원점으로 일치되면, 이 G에 대한 위치벡터의 성분이 무엇이 된다? 좌표가 된다. 그래서 이걸 성분 관점으로 바로 전환해도 되고

그렇게 되면 이건 OG벡터가 되는 거예요. 그것의 위치벡터를 소문자로 이렇게 쓰겠습니다. 그러면 이건 또다시 우리가 벡터 버전으로 다시 어떻게 쓸 수 있느냐면

3분의 1(a벡터+b벡터+c벡터)로 우리가 쓸 수 있어요. 그렇죠? 성분 하나씩, 하나씩 끄집어. 하나씩, 하나씩 끄집어서 끄집어서 넣고 덧셈, 덧셈해 준 거죠.

아니면 이렇게 해서 첫 번째 관점으로 생각하셔도 되고, 무게중심의 벡터를 이렇게도 구할 수 있어요. 다시 한 번 정의로 되돌아 가 보면

G라는 건 세 삼각형의 중선, 중선, 중선의 교점이 바로 G가 되는 거잖아요. 그러면 BC의 중점을 M이라고 할 때, 이 M이라는 것의 또 위치벡터를 우리가 생각해 보면

이렇게 해 볼까요? AG벡터는 AM벡터의 2:1이니까 3분의 2다. 그걸 먼저 써볼게요. AG벡터는 AM벡터의 3분의 2다. 이렇게 쓸 수 있죠.

각각의 시점이 원점이 아닙니다. 그래서 위치벡터로 표현할 거예요. OG벡터-OA벡터. 그런데 OG벡터를 스몰 g, OA벡터를 스몰 a벡터라고 쓰고

3분의 2에, 이것도 위치벡터로 표현할 거예요. OM벡터-OA벡터. 그걸 (m벡터-a벡터) 이렇게 쓰도록 하겠습니다. 그런데 여러분, 여기서 AM벡터라는 건 사실 또 어떻게 표현할 수 있어요?

AM벡터는 뭐야? 이렇게 쓸 수 있죠. AM벡터는 OM벡터-OA벡터이고, OM벡터는 B와 C의 중점이 M이니까 OM벡터는 2분의 1OB벡터, 즉 b벡터+OC벡터, 즉 c벡터에 -a벡터.

이렇게 표현할 수 있죠. 그래서 이제 a벡터만 넘기면, 따라서 내가 구하고 싶은 무게중심의 g벡터는 -a를 넘겨서 하게 되면 1-3분의 2니까 3분의 1a벡터.

그다음 2, 2 약분되면 3분의 1(b벡터+c벡터) 해서 뭐가 나와요? 이 형태가 나온다라는 것도 똑같이 유도할 수 있어요. 그래서 성분의 관점으로 보셔도 되고

여러분이 무게중심의 정의로부터 이렇게 똑같이 유도할 수 있다는 얘기예요. 그런데 이렇게 유도하고 나서 보면 여러분이 보시기에 무게중심을 우리가 구할 때

무게중심에 대한 위치벡터는 세 개의 벡터를 더해서 3분의 1, 실수배를 해 주면 되는구나라는 것과, 무슨 벡터가 필요해요? 3개의 벡터가 필요하다는 얘기예요.

그러면 이제 다시, 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면, 우리가 앞으로 하고 싶은 건 벡터방정식. 또는 뭔가 일차결합으로 주어진 벡터가 무슨 벡터인지.

이런 걸 알고 싶은데, 두 가지 형태가 있다는 얘기예요. 두 개짜리 일차결합도 있고 세 개짜리 열차결합도 있는데, 웬만해서는 두 개짜리 일차결합으로 문제를 풀게 될 거예요.

왜? 이유가 뭐였지? 얘네들이 평행하지 않으면 이 두 개의 벡터로 임의의 벡터를 다 일차결합으로 표현할 수 있다고 했으니까. 그런데 딱 한 경우인 언제?

무게중심일 때만 우리가 3개의 벡터의 합의 표현하겠다는 얘기죠. 그게 구체적으로 뭐야? 다 더해서 3으로 나눈 것. 아시겠어요?

그래서 웬만해서는 우리가 여러 개의 벡터들이 막 섞여 있는 벡터방정식을 풀 때는 두 개의 벡터들의 일차결합으로 표현한다가 매뉴얼입니다.

그러면 우리 이거 첫 번째, 벡터방정식의 해석 공식으로 들어가도록 할게요. 사실 이건 '무슨 말이야?' 이런 생각이 굉장히 많이 들었을 거예요.

벡터를 공부한다면 누구나 알고 있는 기본적인 상식입니다. 무엇이냐면, 벡터방정식에서 우리가 이런 걸 얘기할 수 있어요. 예를 들면 시점이 원점이고

OA벡터와 OB벡터가 있고 여기 OM벡터가 있어요. 우리가 지난 시간에 1:1이니까 OM벡터를 구하는 걸 해 봤죠. OM벡터는 1:1이면 1+1, 2분의 1a벡터, 1b벡터 해서

2분의 1(a벡터+b벡터). 이런 식으로 구하는 걸 했단 말이에요. 그런데 시점이 보이도록 a벡터, b벡터를 표현하게 되면 (OA벡터+OB벡터) 이렇게 표현할 수 있었어요.

그런데 이렇게 주어진 벡터방정식에서 시점이 O로 공통되어 있으면, 이 시점 O를 내가 원하는 시점 아무 거나 넣어서 바꿀 수 있어요.

단, 조건이 있어요. 조건은 조금 이따 얘기할게요. O라는 공통된 시점이 있으면 이건 내가 원하는 시점으로 바꿀 수 있어요. 그래서 난 이걸 M으로 바꿀 거야. 왜?

M으로 바꾸면 이건 영벡터가 되니까. 영벡터가 되니까. 그러면 이게 영벡터가 되니까 우변에 있는 2분의 1을 우리가 없애버리면 MA벡터+MB벡터가 영벡터가 된다는 걸 얻었어요.

시작이 뭐였죠? M이 선분 AB의 중점이면, MA벡터+MB벡터가 서로 이렇게 된다는 걸 얻을 수 있어요. 심지어 이 명제의 역도 참이 성립함을 우리가 증명할 수 있어요. 왜?

이게 참이라고 하게 되면, 뭐야? M벡터가 뭔지는 모르겠지만, AB의 중점을 우리가 P라고 하면 2분의 1MP벡터는 영벡터라는 걸 알 수 있어. 그렇게 할 수 있죠?

그런데 이 벡터가 영벡터니까, 영벡터는 시점과 종점이 같아야 돼. M과 P는 같아야 돼. 그 말은 P라는 건 AB의 중점 M이 되어야 한다라는 얘기예요.

그래서 이 조건을 만족하면 M이라는 건 무엇이 될 수밖에 없다? AB의 중점이 된다라는 걸 이용할 수밖에 없다는 얘기예요. 그러면 뭐가 좋은데? 이게 나온다고요.

이게 나와서 M이 어디 있어? 물어본단 말이에요. 그러면 우리는 뭐라고 해야 돼? 아, 이게 나왔어? 그러면 M과 A와 B는 동일 직선상에 있고 M은 두 점의 중점이야.

이걸 알아내셔야 된다는 얘기예요. 이 벡터방정식을 그렇게 풀어내셔야 된다는 얘기예요. 아시겠어요? 그러면 이제 합격인데, 이제 두 번째는 무엇이냐면 이거예요.

선생님, 여기서 무슨 근거로 이거 대신에 M을 집어넣으신 거예요? 이 단계를 설명할게요. 그렇게 되는 이유는 어렵지 않아요. 잘 보세요. 시점만 바꾸면 돼요.

이거 그냥 두고, 좌변은 그냥 OM벡터로 두고 우변만 시점을 바꾸세요. OM+MA+OM+MB. 이거 우리 할 수 있잖아요? 지난 시간에 배운 벡터의 분해.

그러면 2분의 1OM, 2분의 1OM. 합하면 얼마예요? 우변에 OM. 그러면 이거 없어져. 그래서 영벡터인 M벡터, M벡터로 둔 거고.

MM벡터로 둔 거고, 우변은 2분의 1(MA벡터+MB벡터) 이렇게 둔 거예요. 됐어요? 근거를 설명했어요. 그런데 근거를 설명하니까 이제 무슨 생각이 들어요?

이거 함부로 하면 안 되겠구나. 어떻게 하니까 시점을 바꿀 수 있었다? 시점이 전부 다 공통돼 있을 때.

다시 여기, 시점이 O로 공통돼 있을 때 2분의 1O, 2분의 1O를 합하니까 O가 하나죠. O 하나랑 계수가 똑같으니까 시점을 바꿀 수 있었다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그렇게 해서 우리가 타당성을 얻었고, 중요한 건 이걸 보면 M이 AB의 중점이다. M과 A와 B는 동일 직선상에 놓여 있다. 이걸 아셔야 된다는 얘기입니다.

두 번째 벡터방정식을 해석해 보도록 할게요. 두 번째는 우리가 방금 전에 배운 무게중심에 대한 거예요. 그게 무슨 내용이냐면, 이거예요.

우리가 이게 무게중심이면 이렇게 할 수 있다고 했잖아요. OG벡터는, G에 대한 위치벡터인 OG벡터는 각각에 대한 위치벡터를 3분의 1을 한 것이다.

OA벡터+OB벡터+OC벡터 이렇게 우리가 할 수 있다고 했죠. 이것도 내가 원하는 공통된 시점 O를 내가 원하는 시점으로 바꿀 거야. 나는 G로 바꿀래.

그러면 GG는 3분의 1. 그런데 이렇게 해도 돼요? 복습해 보세요. 3분의 1O, 3분의 1O, 3분의 1O. 3분의 1O, 이거 기호 그냥 선생님이 만든 거예요. 이거 다 하면 뭐야?

O가 하나인 거지. 여기 O가 하나 있어. 오케이. 계수의 합이 똑같아. 오케이? 그러면 바꿔도 돼요. 바꿀게요. 그러면 GA+GB+GC 이렇게 바꾸시면 된다는 얘기입니다.

그랬더니 이게 뭐가 돼요? 영벡터가 돼요. 그러면 이거 약분해서 없애버리면, 이것의 합이 뭐가 된다는 거예요? 영벡터가 된다는 거예요. 그 말은 뭐예요?

삼각형 ABC에서 무게중심을 찾아서 거기에서부터 A까지, 거기에서부터 B까지, 거기에서부터 C까지 벡터들을 다 더하면 영벡터가 된다는 거예요.

거꾸로 이게 성립하면 우리가 G가 무엇이라는 것도 알 수 있어요? 다시, GA벡터+GB벡터+GC벡터의 합이 영벡터면 G가 무게중심. 누구의? ABC의 무게중심이다.

이런 얘기도 할 수 있다는 얘기예요. 이런 벡터가 들어 있는 방정식의 G가 뭔지 알 수 있다고요. G가 뭐라고요? 무게중심. 아까는 뭐였어요?

MA벡터+MB벡터를 하면 영벡터가 됐을 때, 그것은 A와 B의 누구? 중점 M밖에 없다라는 거였죠. 중점. 이걸 보고 M이 중점이라는 걸 아셔야 되는 거였고

이번에는 이걸 보고 G가 무게중심이라는 걸 아셔야 된다는 얘기였어요. 이렇게 시점을 바꾸는 걸 그런데 함부로 하면 안 된다고 했어요.

계수들이 양옆에 똑같은 계수합이었는지를 확인해야 된다고 했습니다. 그러면 이제 우리 두 번째 공식으로 갈 건데요.

두 번째 공식은 지난 시간에 배운 걸 그대로 연장해서 다시 한 번 정리하는 느낌이에요. 그런데 이것도 약간 새로운 게 있어요.

세 개의 벡터로 구성된 방정식은 한 변에 2개의 벡터의 일차결합인 이것만 두자라고 하는 거예요. 이제 선생님하고 조금 뒤에 문제를 보시면 알겠지만

4개, 5개, 여러 개의 벡터가 있지만 우리가 만들어야 되는 건 일차결합이에요. 아시겠어요? 왜? 나머지는 쓸데없는 거야. 베이시스라고 하는 기저 개념.

정말 기본적인 벡터 2개로 평면상의 모든 평면벡터를 표현할 수 있다고요. 무슨 형태로? a와 b의 일차결합으로.

그래서 우리가 그렇게 표현하겠다라는 게 벡터방정식을 해결하는 첫 번째인데, 우리가 지난 시간에 한 것 중에 r과 s에 대한 일차결합으로 표현이 되면.

만약에 이걸 a벡터. 그러면 ra. 이걸 b벡터. 그러면 sb벡터라고 주어졌을 때, 그것을 우리가 어떻게 표현하겠니?라고 했을 때 우리 지난 시간에 어떻게 한다고 했죠?

이게 1이면 사실 뭘 할 게 없어요. r+s가 1이면 할 거 없어. 왜? A와 B를 이은 직선 위에 내분점 아니면 외분점으로 존재하니까.

그런데 r+s가 1이 아니면 그때부터 우리가 조작을 해 줘야 되는데, 조작을 하면 사실 그것도 뭔가의 직선 위의 내분점 아니면 외분점이었죠.

그때 조작이라는 게 r+s로 묶어내자라는 거였습니다. 묶어내자라고 하면 r+s분의 ra벡터, r+s분의 sb벡터 이렇게 되는 거였죠.

그런데 이걸 이렇게 보셔도 된다고 했고, 사실 선생님이 더 좋아하는 건 뭐라고 했어요? r+s분의 r에 (r+s)a벡터. 그다음에 이건 r+s분의 s로 묶으면 (r+s)b벡터.

이렇게 묶어낸다고 했어요. 그러면 이 벡터는 a벡터에 r+s배를 한 a벡터이고, 이 벡터가 b벡터면 그 b벡터에 r+s배를 한 b벡터가 여기 있으면

그것이 동일 직선상의 합이 얼마야? 합이 1이야. 그래서 이 벡터의 종점인 직선 위에 이 전체 벡터의 종점 어딘가가 있다라는 거죠.

그 위치를 찾는 건 좌표평면과 대응시켜서 생각한다고 했어요. 그러면 이제 두 번째, 시점이 일치되면 우리가 기존에 하던 걸 그대로 하면 된다는 얘기를 반복해 준 거고

두 번째는 뭐냐하면, 시점이 이렇게 달라요. P, Q, R. 별 거 없어요. 위치벡터가 아니잖아요. 일부러 위치벡터가 아닌 걸로 가져왔거든요. 그러면 위치벡터로 바꾸면 돼요.

무슨 말이냐? 다시 한 번 보세요, 여러분. 우리가 위치벡터로 표현할 거예요. OA벡터-OP벡터, 뒤에 거 빼기 앞에 거 하면 r×, OA벡터-OP벡터.

OA의 위치벡터는 이거, OP벡터의 위치벡터는 이거. 소문자를 이용해서 위치벡터를 표현하겠습니다. 그러면 여기 s에 b-q벡터. 이거는, 이게 도대체 뭐냐?

이건 그냥 기호 표시고요. 이게 도대체 뭐냐? 이제 이걸 할 건데, 이 부분과 이 부분만 같이 쓰세요. ra+sb벡터. 이거랑 빼기 이거, 이걸 같이 쓰세요. rp벡터+sq벡터. 썼어요?

여러분, 이게 뭐예요? 이게 뭐지? 우리 1단계에서 한 거잖아요. 시점이 O로 일치됐잖아요. 이거는 rOA벡터+sOB벡터고, 이건 rOP벡터+sOQ벡터란 말이에요. 맞아요?

그러면 이제 우리가 이걸 전체로 r+s로 묶으면, r+s로 묶으면, r+s로 묶으면 이렇게 되잖아요. 이렇게 되는데 이게 뭐예요, 여러분?

내분점이에요. 또는 외분점이에요. 선분 AB 위에 있는 거잖아요. 그래서 우리가 그냥 쉽게 하려고 r과 s를 양수라고 할게요.

그러면 내분점이 되니까 만약 주어진 게 PA벡터랑 처음에 주어진 게 QB벡터가 이렇게 주어졌다고 했을 때, OA벡터와 OB벡터.

즉 이 두 개를 이은 선분 위에 어딘가 이 벡터가 놓여있는데, 이 벡터는 AB를 s:r로 내분하는 거예요. s:r로 내분하는 점이에요. 이 점을 우리가 뭐라고 할까?

저기 C가 있으니까 D라고 할게요. 그다음 얘는 뭐예요? 여기 빼기 있고, 얘는 뭐예요? P와 Q를 s:r로 내분하는 거예요. P랑 Q를 s:r로 내분하는 거예요.

그러면 이거 빼기 이거는 뭐예요? 이게 만약 T라고 할게요, T벡터. 그러면 얘는 OD벡터고 빼기, 얘는 뭐야? OT벡터니까 OD벡터-OT벡터는 뭐야? TD벡터, TD벡터.

TD벡터가 이렇게 됐습니다. 그것에다가 나중에 r+s배를 해 주면 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 다시 한 번 왼쪽으로 와보세요. 다시 한 번 왼쪽으로 와보세요.

이건 그냥 얘가 뭐니?라고 한 거니까 기호는 그냥 신경 쓰지 마시고, 여기 r+s로 이렇게 나눠져 있다면 이것을 생각하기 위해서는 우리가 얘를 지우고 이 부분만 보면 되는데

그게 해 주는 얘기는 P와 Q. 즉 시점인 P와 Q의 s:r. P와 Q의 s:r 내분점인 T랑, 종점인 A와 B의 s:r인 내분점 D에 대해서 TD벡터를 우리가 구해 준 거나 마찬가지라는 게 이겁니다.

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 시점끼리 내분하고 종점끼리 내분하면 된다는 얘기예요. r과 s가 각각 양수면. 음수면 음수인 대로 외분하고. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 우리가 그걸 여기 문제에 적용해 볼 거예요. 여러분 교과서 중 한 교과서에. 한 교과서는 아니고 어떤 교과서 몇 가지에 나와 있습니다.

보기에는 굉장히 까마득해요. 여러분, 잘 보시면 오른쪽 사각형 ABCD의 두 변 AB와 CD의 중점을 각각 M과 N이라고 할 때, 이거임을 증명하여라라고 했어요.

물론 여기서는 증명 문제로 나왔지만, 이게 뭔지 찾으라고 할 수도 있는 거예요. 그러니까 같이 보시면, 2분의 1이 나오면 2분의 1(AD벡터+BC벡터)=MN임을 우리가 증명할 거예요.

그런데 시점이 다르면 우리가 방금 배운 아이디어를 그대로 바로 적용해서, 시점이 다르지만. 우리가 여기에 이걸 좀 더 분배해서 써볼게요.

2분의 1AD벡터+2분의 1BC벡터가 의미하는 건, A랑 B랑 시점이 다르지만 그것이 1:1로 내분하는 점을 찾으세요. 그러면 A와 B를 1:1로 내분하는 점을 찾았어요. 그게 M.

게다가 D와 C를 1:1로 내분하는 점을 찾으세요. D와 C를 1:1로 내분하는 점을 찾으세요. 그게 N이죠. MN벡터가 우리가 구하는 벡터다라는 게 조금 전에 얘기한 아이디어입니다.

왜 이렇게 되는지 다시 한 번 증명해 볼게요. 증명, 프루프를 써보면 2분의 1에, 위치벡터로 표현해 보세요. OD-OA죠. OD는 d, OA는 a. 소문자로 쓸게요.

2분의 1에 OC-OB. 그러면 c-b 이렇게 되는 거예요. 그러면 플러스인 부분만 같이 쓰면 2분의 1(d벡터+c벡터)-2분의 1(a벡터+b벡터) 이렇게 되는 거죠. 이건 뭘 얘기하는 거예요?

D와 C의 중점에 해당하는 위치벡터를 얘기하는 거죠. 그게 바로 이 벡터입니다. 그러면 얘가 의미하는 건 뭐예요? 얘는 ON벡터고, 얘가 얘기하는 건 뭐예요?

2분의 1(a벡터+b벡터). 어딘가에 O가 있는데, a벡터와 b벡터의 중점인 이 벡터를 얘기하는 거니까 이건 OM벡터를 얘기하는 거예요. 그러면 ON벡터-OM벡터니까 그게 뭐야?

MN벡터가 된다라는 얘기죠. 되셨어요? 시점이 달라도 우리가 계수의 합이 어떻게? 이 상태에서는 못해요. 2로 나눠서 2분의 1, 2분의 1 해서 계수의 합이 1이 되게 만들면

AB, 시점도 1:1 내분. DC, 종점도 1:1 내분할 수 있다라는 아이디어였고, 어려운 증명이 아니었어요. 각각을 위치벡터로 시점 O를 이용해서 다 분할했더니 만들 수 있더라.

각각의 내분점이더라라는 얘기가 나온 겁니다. 되셨으면 이제 본격적으로 우리가 지난 시간과 이번 시간에 배운 위치벡터에 대한 모든 아이디어를 계속 활용해서 문제를 풀어볼게요.

오른쪽 그림과 같이 삼각형 ABC의 내부의 한 점 D가 이거를 만족하고, 이런 걸 우리가 벡터방정식이라고 하는데. ABC라는 삼각형은 주어졌지만 D가 뭔지 몰라요.

얘는 미지수 같은 거야. 그래서 이걸 벡터방정식에서 D를 구하는 게 목적인 거예요. 이걸 만족하고, 삼각형 ABC의 넓이가 45일 때. 이제는 뭔가 느낌이 오셔야 합니다.

뭔가 내분점을 이용해서 삼각형 넓이를 또 다른 걸 구하라는 거구나. 다음 물음에 답하시오. CD의 연장선이 AB와 만나는 점을 E라고 할 때

CD+DE를 구하시오라고 나와 있어요. 우선 주어진 문제를 다시 보면, 벡터방정식을 해결하는 첫 번째는 몇 개짜리로 일차결합을 할 것이냐라는 거예요.

주어진 문제는 무게중심하고 상관없죠. 그러면 두 개의 일차결합으로 하셔야 돼요. 두 개의 열차결합? 그러면 두 개 일차결합을 하세요.

그런데 약간의 센스는, 지금 같은 경우는 합이 얼마야? 3+2가 5지? 그러면 얘를 분리하시는 게 좋아요. 이쪽으로 가지고 와서 할게요.

그러면 3DA벡터+2DB벡터가 -5DC벡터가 되는 거예요. 굳이 옮길 필요는 없는데, 여러분이 여기에 집중하시라고 이렇게 2개짜리 일차결합으로 놔뒀어요.

그렇게 되면 우리가 이제 어떻게 해야 돼? 뭔가 ra벡터+sb벡터가 주어졌을 때 합이 1이 아니면 우리는 r+s로 묶는다 있잖아요. 그러면 5로 묶으세요.

아니면 여기 5가 있으니까 마침 나눠 버리면 되지. 등식이니까 나누세요. 합이 1이 됐네? 합이 1이 됐어. 그러면 그 말은 뭐야?

시점이 일치돼 있으니까 D가 있고 여기 A가 있고 여기 B가 있을 때, 이 직선 위에 외분점인지 내분점인지 외분점인지는 모르겠지만

어딘가에 이 벡터인 -DC벡터가 있다라는 얘기가 되는 거예요. 즉 이 벡터가 있다가 되는 거예요. 그래서 이 벡터를 찾아보려고 했더니, 이 벡터는 뭐예요?

AB를 2:3으로 내분하는 거예요. 2:3. 그러면 그 내분하는 점을 우리가 P라고 한다면 DP벡터가 지금 좌변의 벡터가 되는 거죠.

그러면 얘는 DP벡터야. 그런데 P라는 점은 뭐야? 선분 AB를 2:3 내분하는 점이었어. 그런데 그게 -DC벡터래. 여기에서 시점이 D로 일치돼 있죠.

그런데 이건 역벡터니까 좌변으로 이항할게요. 좌변으로 이항하면 이렇게 됩니다. 남는 건 우변에 영벡터예요, 0이 아니라. 벡터+벡터는 벡터니까.

그러면 여기에서 여러분은 무엇을 하셔야 돼요? 뭐야? D랑 DC? 어딘가 D가 있고 P벡터가 있고 DC벡터가 있어. 둘을 더하면 0이야. 이건 뭐였죠?

그렇죠, D, P, C는 동일 직선상에 있고 D는 P와 C의 중점이다. 이걸 여러분이 또 다른 벡터방정식에서 아셔야 된다는 얘기예요.

그래서 D는 P와 C의 중점이다라는 걸 아셔야 된다는 얘기입니다. 그러면 이제 그림으로 같이 가볼게요. ABC 삼각형이 있어요. 그런데 P는 뭐라고요?

AB를 2:3으로 내분하는 점이 P래요. 그런데 D는 뭐래요? D는 P와 C의 중점이래요. P와 C의 중점. 이렇게 연결한 게 D래요. 그런데 문제에서 무슨 기호를 줬느냐면

이 C와 D를 연장한 선분이 AB와 만나는 점을 E라고 한대요. 그러면 우리 P라고 이름 붙인 걸 우리 책에서는 E라고 문제에서 얘기했으니까 E라고만 바꾸면 되는 거예요.

그러면 다시, CD:DE가 몇 대 몇이니? 1:1이야. 그래서 1번 답을 얘기할 수 있고. 이제 두 번째, 삼각형 ADC. 이 삼각형의 넓이를 구하라고 했어요.

그런데 전체 삼각형의 넓이가 얼마냐면 45인데, 보세요. 우리 지난 시간에 등적변형 하면서 했던 거 있죠?

전체 넓이를 높이가 같으니까 2:3으로 이 삼각형의 넓이가 전체의 5분의 2가 되는 거예요. 그러면 5분의 2.

그런데 이 삼각형의 넓이에서 또 1:1이니까 반이 이 삼각형의 넓이가 되는 거예요, 반. 됐어요? 그래서 약분, 약분하면 9. 이렇게 나오게 됩니다.

그래서 우리가 두 번째 문제까지 했고요. 우리 문제를 다시 한 번 볼게요. 3개짜리가 있었어요. 그러면 2개만 남기고 나머지 하나는 넘겼어요.

이 일차결합에서 여러분이 여기 앞의 계수가 반드시 1이 되게 해야 내분점인지 외분점인지 찾을 수 있었고, 그렇게 해서 찾았고

찾은 점 P를 이용해서 나타냈더니 이러한 벡터방정식을 만족했어요. 보자마자 뭘 알아야 된다? D가 P와 C의 중점이다라는 걸 알아야 된다라는 거였죠.

핵심적인 일차결합과 벡터방정식이 나와 있었습니다. 그걸로 모르는 벡터방정식을 해석하는 거였어요. 어려워 보이지만 매년 나오고 자주 나오고 매 시험마다 나와요.

그다음 문제를 볼게요. 이것도 여러분이 2016년 9월 모의평가, 평가원 기출문제로 나왔던 거예요. 4개짜리, 1개짜리가 있어요. 아주 중요한 예제입니다. 잘 보세요.

직사각형 ABCD의 내부의 점 P가 이걸 만족시킨다. 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?이라고 해서 나와 있죠. 볼까요?

우선 여러분이 이걸 보시면, 뭐야? 선생님이 평면벡터는 항상 2개의 모든 벡터의 일차결합으로 표현할 수 있다고 했어. 게다가 이건 기본 자세도 안 돼 있네?

세상에! 벡터의 시점이 일치돼 있지 않아. 선생님, 게다가 이건 시점이 O라고 표현돼 있지도 않아요. O로 표현해야 위치벡터인데.

여러분, O라는 건 우리가 원점으로 나타내기 위해서 썼던 거고 위치벡터는 시점을 다 일치시켜서 하나의 각각의 벡터로 생각해도 되는 것이기 때문에

이게 시점이라고 공통적으로 생각하셔도 되는 거예요. 그런데 여기는 다 시점이 P인데 얘는 C니까 잘못된 거야. 그래서 시점을 P로 일치시켜야 돼요.

그리고 2개만 남기는 게 목표다라는 겁니다. 그러면 써볼게요. 좌변에 있는 벡터는 PA벡터+PB벡터+PC벡터+PD벡터인데, 이제 우변은 어떻게 할 거예요?

그렇죠, 시점 일치. PA벡터-PC벡터 이렇게 하겠습니다. 그러면 어떻게 돼요? 일단 제거. 어? 어? 옮기세요. 왜? 우리의 목표는 일차결합, 2개짜리 일차결합.

옮기세요. 그러면 -2PC벡터죠. 우변은 이거, 좌변은 이거. 이렇게 하고 나서 봤더니, ra벡터+sb벡터라고 할 때 그 앞의 계수의 합이 1+1=2예요. 우리는 어떻게 해 줘야 된다고요?

1로 만들어야 된다고요. 2로 나누세요. 그러면 2분의 1(PB벡터+PD벡터)=-PC벡터가 되는 거예요. 그러면 이제 우리가 지금 주어진 이 A, B, C, D는 어디에 있는 점들이냐면

A, B, C, D라고 할 때 이건 의미가 뭐예요? B와 D의 중점을 우리가 M이라고 할 때. 중점을 M이라고 할 때, P가 무슨 벡터인지는 모르지만.

왜냐하면 벡터방정식이잖아요. P에 대한 벡터방정식이에요. B와 D의 중점을 M이라고 하면 이건 어떻게 쓸 수 있다? 이 부분은 PM벡터로 쓸 수 있다라는 거예요. 맞아요?

그런데 얘를 좌변으로 이항하면 PC벡터가 0인 벡터잖아요. 여기에서 또 뭐하셔야 돼요? P와 M과 C는 동일 직선상에 있고, P는 M과 C의 중점이다.

다시, P와 M과 C는. M과 C를 연결한 직선이 여기 있어요. 동일 직선상에 있으니까 P가 여기 어딘가에 있는데, M과 C의 중점이 P다. M과 C의 중점이 P다라는 걸 알 수 있다는 얘기입니다.

되셨어요? 여기까지 됐으면 이제 다 끝났어요. 중점. 이제 문제를 풀어보도록 할게요. PB+PD벡터는 2CP냐? 그건 이거죠.

이거, PB벡터+PD벡터는 -2PC인데 이건 2CP벡터니까 ㄱ 동그라미. 게다가 여기 잘 보세요. AP벡터는 뭐야? 이거예요. AP벡터는 전체 AC벡터의 4분의 3이다. 맞죠?

3:4니까 4분의 3. ㄴ도 맞고, 그다음 ㄷ 삼각형 ADP에 대한 넓이가 3이면. 삼각형 ADP에 대한 넓이가 3이면. 3인데, 밑변의 길이가 2:1이죠. 그러면 여기 넓이 1, 여기 넓이 2예요.

그래서 넓이가 3이면 직사각형 ABCD의 넓이는 8이다. 다시 볼까요? 이 넓이가 3이야. 그러면 여기가 2, 여기가 1이죠. 그러면 여기도 얼마겠어요?

1:1이니까 여기도 넓이 1이죠. 그러면 이 직사각형의 반의 넓이가 얼마야? 4. 그러면 전체 넓이가 얼마야? 8. 그래서 ㄷ도 동그라미. 되셨어요?

기본적인 매뉴얼밖에 적용한 거 없어요. 선생님 머리에서 나온 건 없습니다. 여러 개야? 일단 시점이 일치돼 있지 않아. 위치벡터에 어긋나. 시점이 일치.

두 번째, 여러 개가 있어? 우리는 일차결합 2개만, 평면에서는 2개면 충분해. 2개로 표현. 그랬더니 주어진 이 앞에 있는 계수가 각각 원래 1:1이었죠. 안 돼.

그래서 합이 1이 되는 계수로 만들려고 2를 가지고 와서 나눴죠. 그러면 2분의 1, 2분의 1. 합이 1이 되네. 그렇게 해서 내분점을 이용해서 PM벡터로 표현했더니

얘를 옮기면 PM벡터+PC벡터. 또 자주 보는 벡터방정식에서 M과 C의 중점이 P라는 걸 알았어. 그렇게 해서 표시만 했더니 모든 게 일사천리로 완성이 됐습니다.

즐거우셨나요? 굉장히 많은 얘기를 우리 지난 시간부터 쭉 끌고 와서 얘기하고 있죠. 사실 선생님이 욕심을 내서 하고 싶은 문제들이

여러분 교과서를 봤을 때 정말 정말 많았습니다. 다 풀어주고 싶었어요. 그런데 사실 교재 분량도 제한이 있고 우리 수업도 시간이 제한이 있다 보니까 다 풀어드리지 못해서

선생님이 너무 너무 아쉽더라고요. 그래서 우리 제자들이 공부하는 교재 또는 선생님이 추가적으로 문제를 구성해서

우리가 10강, 11강 동안 열심히 했던 그 아이디어를, 매뉴얼을 적용하는 문제들을 선생님이 자료실에 올려 두었어요.

10강과 11강은 여러분에게 완벽한 내용이 될 때까지 무한 반복하면서 들으셔도 됩니다. 아시겠죠? 그렇게 들으셔도 되고, 그리고 자료실에 있는 내용도 꼭 뽑아서 문제를 푸신 다음

선생님의 풀이도 같이 한 번 보시고, 그 풀이까지 완벽히 나의 것이 되도록 꼭 백지에 계속 써보면서 이해하시고 연습하셨으면 좋겠어요.

이번 시간까지 여러분이 완벽하게 마스터 한다면 여러분은 벡터의 만점을 받으실 수 있을 거라고 감히 보장해 드리겠습니다. 정말 고생 많으셨고요.

우리 다음 시간에는 벡터의 새로운 개념에 대해서 내적을 공부해 보도록 할게요. 안녕히 계세요.
