만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 다섯 번째 시간입니다 5강부터 6강까지는 지수, 로그함수의 두 번째 중단원입니다.

결국은 6강에서 이제 할 얘기인데 미분하기 위해 지수함수와 로그함수를 미분하고 싶은 거예요. 그런데 미분하려면 미분 정의가 뭐죠 여러분?

미분계수 정의 뭡니까? 극한으로 정의하잖아요 그래서 이번 시간에 극한에 대한 공부를 합니다. 극한을 알려면 그래프를 알아야 되겠죠?

그래서 그래프를 그리고 극한을 먼저 공부하고 그러면서 중간에 무리수, 자연 상수, 초월수라고 부르는 e에 대해서 이야기를 하겠다라는 거죠

e가 딱 등장을 하죠. 사실은 이제 그랬던 것 같아 학창시절에 e라는데 그 e가 자연수 2가 아니야 어 이 e가 뭐지? 알파벳 e라고 쓰는데

도대체 이게 뭐야 왜 날 힘들게 해 그랬던 기억이 있는데요 그런 이야기들도 함께 해 보도록 하겠습니다. 우선 전 시간에 마지막 고난도 숙제가 있었죠

그 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 4월 학평 17번 4점짜리였습니다. 집합A, B가 서로소가 아니어야 돼, 겹치는 게 있어야 돼, 교집합이 있어야 돼

이제 그런 뜻인데 A를 보면요 인수분해가 바로 됐을 거예요. 그러면 x의 범위가 1과 4 사이라는 걸 여러분 쉽게 알 수 있을 거고요.

B는요 로그2x를 t로 치환한다면 이 친구를 t로 치환한다면 t²마이너스(-)2k·t+k² 마이너스(-)1이 0 이하다 이렇게 쓸 수가 있는데요.

보통의 4점짜리에 이런 게 등장을 하면 인수분해가 됩니다. 근의 공식으로 힘들게 구하지 않을 거예요 그걸 여러분이 눈치 챘으면 좋겠어.

k² 마이너스(-)1이라고 하는 건 (k+1)×(k마이너스(-)1)이에요. 얘네 둘이 더하면 2k야 그런데 마이너스(-)가 있네? 아 둘 다 마이너스(-)붙이면 되겠구나.

즉 다시 얘기해서 t마이너스(-)(k+1)×t마이너스(-)(k마이너스(-)1) 이 친구가 0 이하입니다. 누가 더 크죠 2개 중에, k+1하고 k 빼기 1 중에?

k+1이 더 크잖아요. 그러니까 t의 범위는요 k마이너스(-)1보다 크거나 같고 k+1보다는 작거나 같습니다. t가 뭐라 그랬어요? 로그2의 x였어요.

그러면 얘도 로그2의 밑을 2로 통일할 수 있다 우리 이런 연습했어요 이렇게. 따라서 밑이 2인 로그 함수 증가함수 그러니까 2의 k마이너스(-)1제곱보다

크거나 같고 x는요 2의 k+1제곱보다 작거나 같다 여기까지 풀었으면 다 푼 겁니다 여기까지 풀었으면. 그러면 이 두 개가 이게 A의 범위고 B의 범위예요 집합B.

교집합이 있어야 돼 수직선 상에서 잠깐 생각을 해 보죠. 수직선 상에서요 x의 범위가 1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같대요 얘가 A야.

그런데 B는 어떻게 돼야 될까? 사실 저는 이 문제 풀 때요 실전에서 고민하지 않고 정수k라고 했으니까 넣어봤던 것 같아요 그냥.

k 대신 1 집어넣어볼까 k 대신 1? 1 집어넣으면 2의 0제곱 1이에요 1 그리고 1 집어넣으면 1과 4 사이네 어 똑같네 어 교집합이 있네.

k 대신 2 집어넣을까? 2부터 어디까지예요? 8까지야, 2부터 8까지야? 교집합 있어 되네. k 대신 3 집어넣을까? 2의 제곱 4예요 4부터 16까지야

4부터 16까지인데 4 겹치는데? 겹치는 원소 있잖아요 4, 3 되네. 어 그런데 4를 대입하는 순간 8부터 32야 멀리 떨어져 있네 교집합이 없어

이렇게 구했던 것 같아요 이게 더 빨랐다고 생각했던 것 같아 감각이죠 사실 이것도. 그러면 k가 3이 되는 순간 얘는 이 앞에 있는 친구는 여기 같게 되겠네.

그러면 이 뒤에 작거나 같다라고 했을 때 큰 친구 얘는 어디까지? 1까지 될 수 있지 않을까? 그러면 k가 0일 때 당연히 될 거고

k가 마이너스(-)1일 때도 될 거다라는 것, 대입해서 확인할 수도 있습니다 5개가 답이에요. 하지만요 가만히 지금 하는 얘기를 보니까 부등식으로도

표현할 수 있을 것 같습니다 어떻게요? 이런 식으로 그려지면 되겠네. 여기에 2의 k마이너스(-)1제곱이 있고 여기에 2의 k+1제곱이 있어야 돼.

즉 겹치는 부분이 존재하려면 이 친구가요 2의 k마이너스(-)1제곱이 4보다는 작거나 같아야 돼요. 그리고 혹은 이렇게 겹쳐도 되겠네

여기 2의 k마이너스(-)1제곱 칠해진 겁니다, 여기 2의 k+1제곱이에요. 아 2의 k+1제곱이 1보다는 오른쪽에 있어야 되겠네. 1은요 2의 0제곱이에요,

4는요 2의 제곱이에요, k마이너스(-)1이 2 이하네 지수부등식 밑이 1보다 큽니다 k는 3 이하고요. 그리고 k+1=0 이상이네

k는 마이너스(-)1 이상이 되는구나라고 해결할 수 있다라는 것 이렇게도 우리가 풀 수 있어야 된다라는 점을 명심하시기 바랍니다.

이렇게 해서요 전 시간 마지막 고난도 문제까지 이야기를 했고요 이제 드디어 오늘 5강 극한입니다. 전 시간에 우리는 그래프에 대한 이야기

그리고 방부등식에 대한 이야기를 했습니다. 그래프를 가지고 방부등식을 푼다? 밑의 범위에 따라 증가함수예요, 감소함수예요 이거 가지고 다 해결을 했습니다.

특히 ax제곱을 t로 치환했다 얘는 0보다 크죠 왜? 그래프의 특징이에요 원래는, 치역이 0보다 크니까 양의 실수 전체집합이니까.

로그ax를 치환했어요 로그a의 f(x)를 치환했습니다 예를 들어서 이렇게. 그러면 진수조건 다시 얘기해서 로그함수의 정의역이라는 거죠.

결국 다 그래프에서 시작을 합니다. 아까 말씀드린 것처럼 이번 시간엔 극한 얘기를 한다고 했는데 결국은 미분을 하기 위한 전 과정이에요.

기본적으로 극한이라고 하는 건 x가 한없이 커질 때 x가 어떤 값에 갔을 때 이 함숫값이 어떻게 되지 점점점? 결국 그래프로 판단해 보자는 건데요

지금까지 했던 이야기를 한 번 복습해 본다고 한 번 생각을 해 봅시다 그래프를 다시 한 번 그려볼게요. y=ax제곱의 그래프를 먼저 그려보겠습니다.

y=ax제곱의 그래프는 y축이 있고요 x축이 있습니다, 원점이 있고요. 우선 밑이 1보다 큰 경우는 이렇게 생겼어요 첫 번째 밑이 1보다 큰 경우.

밑이 0과 1 사이인 경우는 파란색으로 그릴까요? 감소한다 그랬어요 이제는 뭐 눈감고도 머릿속에 상상할 수가 있겠지. 점근선은 x축입니다,

정의역은 실수 전체, 치역은 양의 실수, 고정점 얘는 항상 0, 1을 지납니다. 두 번째 로그함수의 그래프 역시 그려보죠. y는 로그ax의 그래프입니다.

y축, x축, 원점이 있습니다. 로그함수의 그래프 역시 a가 1보다 클 때는 이런 식으로 증가함수 1 여기 지나고, 선생님이 여기에 초록색으로 그렸으니까

여기도 이렇게 초록색으로 바꿀게요 이렇게 밑이 1보다 클 때. 파란색으로 그리죠 밑이 0과 1 사이일 때 이렇게 그렸다 두 번째 밑이 0과 1 사이일 때.

1, 0을 지납니다 고정점, 점근선은 y축이에요. 일단 얘를 보고요 제가 지금 그려놨으니까요 얘를 보고 우리는 어떤 이야기를 할 수가 있냐하면요

밑이 1보다 클 때와 밑이 0과 1 사이일 때 극한의 식을 쭉 한 번 써보겠습니다 여러분 교재에 써 있는 얘기예요. x가 한없이 커질 때

ax제곱은 어떻게 될까요? 그림을 보세요 한없이 커집니다 ax제곱은 아 양의 무한대로 발산해. x가 한없이 작아질 때 ax제곱은 어떻게 될까요?

이 그래프예요 지금 x가 한없이 작아지고 있어요 0을 향해 가는데 아 그래서 점근선이 x축이지? 옆에 로그함수 역시 마찬가지입니다 조금 여기 지우고 쓸까요

조금 지우고 이게 두 번째 a가 0과 1사이. 리미트 x가 한없이 커질 때 로그ax는 어떻게 됩니까? 지금 밑이 1보다 큰 상황이에요 이 그래프

한없이 커지고 있어요 내려오는 게 아닙니다 계속 커지고 있습니다 맞죠? 지금 y=x 대칭시킨 거예요. 리미트 x가 한없이 작아질 수는 없어

정의역이 0보다 크니까 아 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때 우극한이죠. 그때 로그ax는 어떻게 됩니까? 아래로 쭉 내려가네 마이너스(-) 무한대로 발산합니다.

점근선이 y축이구나 그 얘기예요. 0과 1사이일 때 똑같아요 리미트 x가 한없이 커질 때 ax제곱은 어떻게 됩니까? x가 한없이 커지고 있습니다

아 0을 향해 가 그래서 점근선이 x축이고, x가 한없이 작아질 때 ax제곱은 양의 무한대로 발산합니다 양의 무한대로. 로그 역시 마찬가지로

x가 한없이 커질 때 로그ax는 밑으로 쭉 내려오죠? 마이너스(-) 무한대로 발산하고요. 리미트 한없이 작아질 수는 없다 그랬어요 정의역 진수조건

0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때 로그ax는 양의 무한대로 발산합니다 점근선이 y축. 그래프를 보고 쉽게 쓸 수 있어요 제가 그려드렸으니까.

그런데 문제는 식을 딱 보고 머릿속으로 그래프를 상상하면서 쓸 수 있겠습니까? 그런 연습도 되어야 되고 혹은 그래프를 그리지 않더라도

미적분I에서 배웠던 등비수열의 극한을 생각하면서 직관적으로 생각할 수 있겠어요? 그러니까 이런 거죠 만약에 여기 3이 들어있어요 이렇게 1보다 큰 것 중에

3을 여러 번 곱하면 커져 3이 들어있어. 그러면 마이너스(-) 무한대라는 말은 무슨 말이야? 3의 마이너스(-)x를 t로 치환하면 x를 마이너스(-)t로 바꾸는 거지,

그러니까 마이너스(-)x를 t로 치환하는 거예요. t가 무한대로 갈 때 3의 마이너스(-)t제곱, 3분의 1의 t제곱인 거지. 아니면 x가 한없이 작아져?

그러면 마이너스(-)100제곱, 마이너스(-)1,000제곱, 3의 1,000제곱분의 1이야? 아 0으로 수렴하네. 그래프와 함께 직관적인 계산으로도

충분히 상상하고 생각할 수 있어야 됩니다 이게 기본과정이에요. 연습하겠습니다 연습 이 얘기를 가지고 연습, 이런 거예요.

이 식을 딱 보고 두 가지를 생각하는 거죠. 2의 x제곱이야? 2, 4, 8, 16, 32, x가 커지면 커질수록 얘는 한없이 커질 수밖에 없어 양의 무한대로 발산해.

동시에 선생님이 지금 가리고 있어요 이렇게 선생님 몸이 가리고 있죠 그래프 일부러 가리고 있습니다 지금. 일부러는 아니고 머릿속으로 상상하라고

2x제곱은 이렇게 그려져요 커져요 한없이 커지죠. 3분의 1의 x제곱 어 x가 계속 커지고 있어 3분의 1을 여러 번 곱해 0으로 수렴해.

3분의 1의 x제곱 한없이 0을 향해 간다는 거지 x가 커지면 그런 느낌 직관적으로 생각할 수도 있고요. 이것도 이제 마찬가지예요

로그2x하면 이렇게 생긴다고. x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가 아 마이너스(-) 무한대로 발산해. 그래프를 생각함과 동시에 조금 더

계산까지 잘하려면 이런 거지. x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가, 무슨 얘기예요? 양수인데 작아지고 있어. 16분의 1하면 마이너스(-)4고

1,024분의 1 나오면 마이너스(-) 더 작은 수가 2의 10제곱 해봐 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512 아 맞네요 1,024. 마이너스(-)1,024분의 1

아 1,024분의 1 그냥 그럼 마이너스(-)10 이렇게 갈 거라고요. 이게 계산으로도 직관적으로 여러분이 느껴야 된다라는 것. x가 한없이 커집니다

로그4분의 1x 그래프가 머릿속으로 상상이 되면서 로그4분의 1x 어떻게 돼요 x가 한없이 커지면? 음의 무한대로 발산한다라는 것 생각할 수 있겠죠.

혹은 얘가 막 커지고 있어 그러면 4분의 1의 마이너스(-)100제곱이야. 그러면 4의 100제곱이랑 똑같은 거예요. 계산으로도 여러분이 바로

답변할 수 있어야 됩니다 그게 기본과정이에요. 미적분I과 미적분II를 다 아우를 수 있어야 돼 결국 미적분II는 미적분I의 확장이잖아요 이런 것도 마찬가지야.

미적분I에서는 사실은 얘는 지금 함수의 극한이지만 x를 우리가 자연수로 어차피 한없이 커지는 경우니까 자연수로 바꿔서 생각을 해 보면

얘는 우리가 미적분I에서 등비수열의 극한이에요. 그런데 우리가 미적분I에서는 여러분 기억하세요? 이건 또 어떻게 풀었냐면요

밑의 절댓값이 가장 큰 친구로 분모, 분자를 나누자 그랬어요. 그러면 1 빼기 3분의 2의 n제곱, 1+3분의 2의 n제곱 이렇게 쓰면

수열의 극한에 대한 기본성질 오랜만에 듣죠 여러분 미적분I이니까 0으로 가고요 0으로 수렴하니까 아 각각 다 수렴해 1 빼기 0, 1 더하기 0

그래서 1이야 미적I의 내용입니다. 그런데 이 미적분I의 내용이라면 우리는 이제 이렇게 하지 않고 미적분II에서는 지수함수를 공부했어요.

다시 얘기해서 2의 x제곱의 그래프와 y=2의x제곱의 그래프, 3의 x제곱의 그래프를 그릴 수가 있고 상상할 수가 있습니다. 1을 대입하면 여기는 2인데

여기는 3이야, 2를 대입하면 4고 9야, 3을 대입하면 8이고 27이야. x가 커지면 3의 x제곱은 2의 x제곱을 위해서 훨씬 빨리 커져요.

x가 한없이 커지면 3의 x제곱이 2의 x제곱보다 훨씬 빨리 커진다고요. 극한의 얘네 둘은 영향을 끼치지 않아요 얘네만 비교하면 되는 거야.

그런데 커지는 비율이 3x제곱, 3x제곱의 계수의 비 즉 1로 수렴해. 적어도 우리 미적분II를 공부한 학생이라면 지금 제가 하는 얘기들 이해하셔야 됩니다,

아시겠죠? 기본적인 지수함수와 로그함수의 극한에 대한 이야기를 했고요 드디어 이제 올 게 왔어요. 첫 번째 고비가 될 수도 있고

우리 사실 미적분도 다 한 번은 공부했으니까. 물론 이 강의로 처음 공부한 친구들이 있겠지. 무리수 e의 정의다 이런 게 나오는데

무리수니까 무리수는 뭐예요 여러분? 실수잖아요 실세계에 존재하는 수예요. √2 선생님 1.4해서 √2가 실제 있어? √2 실제 있죠.

정사각형이 있는데 한 변의 길이가 1이에요. 그래? 이렇게 해 볼까 그러면? 여기 0이고 수직선 0이 있고, 여기 수직선 1 그다음에 2 이렇게 있어요.

그러면 여기 이 대각선의 길이 피타고라스의 정리 √2인 것 알고 있죠? 그러면 이거 가지고 원 이렇게 쭉 원의 일부를 그려보세요.

그러면 이 길이가 뭐가 되는 거야? √2가 되는 거야 즉 이 좌표가 바로 뭐야? √2가 되는 거거든 실제 존재해. 너의 몸무게는 몇이니?

50√2야 이런 말 쓰진 않지만 내 몸무게가 50√2kg이야 해도 50√2면 몇이야 대략 70kg 조금 넘네요. 50√2라 해도 실제 있는 수니까 말이 되는 얘기예요.

무리수 e는 일단 실세계에 존재하는 수예요. 그럼 무리수 e를 우리 수학자가 발견을 한 거야. 만든 거지 만들었다기보다 발견하는 거지 √2를 발견한 것처럼.

그러면 무리수 e를 어떻게 발견했나? 우리 고등학교 교육과정에서 교과서를 여러분 살펴보시면 이런 꼴이에요. 1+0, 0이 아니고 사실 0을 향해 가는 거예요

점점 작은 수고요 그리고 얘는 한없이 커지고 있는 수입니다. 얘를 여러 번 거듭제곱하는 거죠. 얘는 작아지고 얘는 커지는데 중요한 건 이 0과 무한대가

서로 역수관계가 돼야 돼요 역수관계. 그러면 얘가 무리수 e에 가까워진다라는 거죠. 언젠가 무리수 e를 향해 간다라는 건데 그러니까 이런 느낌이야.

예를 들어서 1+작은 수 10분의 1 역수니까 10제곱하면 계산기 두드려봐 컴퓨터로. 뭐가 나올 거예요 숫자가, 그렇죠? 그다음에 1+100분의 1,

1.01을 100번 곱해 그것도 어떤 수가 아마 나올 거야. 이번엔 1+1,000분의 1을 1,000번 곱해 역수관계죠 또 어떤 수가 나올 거야.

1+10,000분의 1을 10,000번 곱해, 1+100,000분의 1을 100,000번 곱해 맞습니까? 얘가 점점 작아지고 얘가 점점 커져 역수관계로.

그러면 그 극한이 존재한다라는 거예요 무리수 e로. 참 신기하지 나도 고등학교 때 저게 뭔가 싶었어요. 이 무리수 e는요 오일러의 수이다,

네이피어의 수이다 이런 수학자들의 이름을 따서 그런 얘기를 하는데 좀 어렵죠. 복리계산에도 이용이 됐다 그런 얘기들 하지만 사실 미적분에서

상당히 의미가 있는 수예요. 선생님이 딱 쉽게 말씀을 드리면 우리가 이제 지수함수라는 게 있어요 지수함수, y=ax제곱이라고 하는 이 지수함수.

밑이 1보다 크다라고 하면 이렇게 생겼을 거예요 그렇죠? y=2x제곱, y=3x제곱, y=4x제곱 점점 올라가잖아요. 그런데 이 지수함수를 미분하면

어떻게 될까 미분하면? 그러면 이 각 점에서 접선의 기울기는 어떻게 변할까? 지수함수를 미분했더니 그대로 나오는 함수는 없을까?

그대로 나오는 함수가 되는 거지 사실은. 뒤에서 얘기하겠지만 다음 시간에 얘기하겠지만 이 a라고 하는 값이 무리수 즉 실수인 e가 됐을 때

이 e의 x제곱을 미분했더니 그대로 나오더라라는 거죠 편리하게. 미적분은 상당히 의미가 있는 수다라는 것 이 정도만 말씀을 드리겠습니다.

중요한 건 1+한없이 작아져 0이야 그리고 한없이 커져 무한대 꼴이다라는 것. 그런데 둘 사이가 역수관계야 그러면 무리수 e다, 무리수 e하고 연관이 돼있다.

보세요 극한으로 이렇게 정의하는 거예요. 얘가 0이지 0을 향해 가는 거죠 작아지는 거야. 그러면 0분의 1이니까 얘는 뭐야? 한없이 커지는 거죠.

물론 이제 음에서 오면 마이너스(-)무한대 되겠지만 얘네 둘이 무슨 관계라는 거예요? 역수관계다라는 거예요 그러면 무리수 e를 수렴한다고요.

여기도 직관적으로 보세요. x가 한없이 커지고 있어요 그러면 무한대분의 1이니까 얘는 0을 향해 갈 거예요. 얘는 한없이 커지고 있어요 지금 이런 꼴이잖아요.

그런데 얘네 둘이 무슨 관계라고요? 역수관계라고요 그러면 무리수e를 수렴한다고. 혹은 e의 e를 1번을 가지고 2번을 설명할 수도 있습니다,

1번을 가지고 2번을 한 번 설명해 볼게요. 이 극한값이 e라는 건 우극한도 e가 될 거예요. 그러면 여기서 나는 x분의 1을 t로 치환할래.

그러면 x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 간다는 건 t가 무한대로 간다는 거예요. x는 t분의 1로 바꿔 쓸 수 있고요 x분의 1은 t로 바꿔 쓸 수 있어요.

얘가 무리수 e를 수렴하는 거죠 얘랑 얘랑 똑같은 식이죠 이렇게도 설명할 수 있다라는 것. 우리는 어떤 느낌이 있어야 되냐 하면

1+0분의 무한대 꼴, 0은 아니지 0을 향해 가는 거야 작은 수야 점점 작게, 얘는 점점 커지고 있어. 사실 0이 돼버리면 안 되잖아

0이면 1을 아무리 곱해도 여러분 1이잖아요 극한의 힘이죠. 그러면 무리수 e 혹은 이제 초월수라고도 하거든요? 참고로 우리 고등학교 교육과정에서

쓰지 않는 말인데 예를 들면 ∏ 이런 것들. 이게 뭐냐 하면 방정식을 만드는데 그 계수가 다 유리수야, 유리수인 방정식을 못 만드는 무리수.

선생님 √2는 초월수인가요? 아니지 x²=2, x=±√2 이 계수 유리수잖아요 그렇죠? 방정식 만들 수 있잖아. 참고로 초월수 중에 하나다

이 정도까지 말씀을 드리면서 무리수 e를 한 번 느껴봅시다 느껴봅시다 보세요. 1+얘 0을 향해 가고 있죠. x가 0을 향해 가면 2x도 0을 향해 가는 거죠.

1+얘를 좋아요 옆에 하나 더 써놓고 시작할게요. 리미트 x가 0을 향해 갈 때 1+x의 x분의 1제곱 얘가 무리수 e의 정의입니다. 중요한 건 뭐라 그랬죠?

이 친구하고 이 친구하고 역수관계라고요. 극한이니까 얘가 0을 향해 가는 속도하고 얘가 한없이 커지는 속도하고 그 관계가 있다라는 거지.

그런데 여기를 보면 x가 0으로 가면 2x도 0으로 가요. 그러면 얘가 지금 2x야, 얘 0을 향해 가고 있어, 얘는 지금 한없이 커지고 있네?

그런데 얘랑 얘랑 역수관계가 돼야 돼. 그러려면 어떻게 해야 될까? 그러려면 역수관계로 돼야 되니까 얘를 이렇게 2로 바꾸면 되는 거잖아 이렇게 2x.

그러려면 분자에도 2를 곱해야 될 거고 분자에 2를 곱했다는 거는 지수법칙에 이렇게 제곱했다는 거잖아요, 맞죠? 그러면 얘는 뭐가 되는 거야?

아 2x가 0으로 가? 얘하고 x가 0으로 가든 2x가 0으로 가든 똑같은 거니까 이 친구하고 이 친구하고 역수관계니까 얘는 무리수 e로 수렴해

즉 e의 제곱으로 수렴해 이렇게. 무한대로 가고 있습니다, 0을 향해 가고 있죠, 한없이 커지고 있어요. 아까 바꿨던 식 한 번 다시 써볼까요?

여러분 익숙해질 때까지. x가 무한대로 갈 때 1+ 0을 향해 가고 있어? 한없이 커지고 있어 역수관계 무리수 e. 그러면 보세요.

얘도 지금 0을 향해 가고 있어, 얘는 한없이 커지고 있어, 얘네 둘이 역수관계가 돼야 돼. 그러면 어떻게 될까? x분의 1을 뒤집으면

그냥 x제곱이 아니고 나는 2분의 x제곱으로 바꾸면 되겠네. 그러려면 우리 식의 균형을 맞춰줘야 되잖아 등호가 성립하려면, 역시 제곱해야 되겠네.

그러면 x가 되는 거니까 약분돼서, 따라서 역시 얘는 뭐가 된다? 무리수 e의 제곱으로 수렴한다 아시겠죠? 다시 여기 3x예요 0을 향해 가

얘는 한없이 커지고 있어 역수관계 돼야 돼 이번에 식을 한 번 더 써볼게요. 아직 익숙지 않은 친구를 위해서 x가 0을 향해 갈 때 1+3x,

얘는 3x분의 1제곱 이렇게 쓰면 좋겠다는 거지. 그런데 x분의 1이라고 했으니까 우리 뭐하면 되는 거야? 3제곱하면 약분되는 거지 똑같지.

따라서 3x도 역시 0으로 가겠죠 이렇게, 따라서 무리수 e의 3제곱이 된다. 이제 할 수 있겠죠? 이거 안 쓰고도 이제 보고 5분의 x, 얘하고 얘하고 역수관계

x가 무한대로 가? 0을 향해 가 한없이 커져. 그리고 우리는 뭐해야 돼요? 5제곱해야 되겠죠 그래야 원래 있던 식과 같은 식이 되겠지.

그래서 무리수 e의 5제곱이다. 이런 것들이 익숙해져야 돼요. 그리고 이제 얘를 이용한 극한이 좀 이따가 등장하게 되는데 수능하고 기출문제에

2점 단골이에요 이게 2점 단골, 항상 2점에 나와. 아니 지금 혹시 이게 익숙지 않는 친구가 없을 거라 저는 생각이 들어요 생각이 드는데

2점이니까 빨리 확하고 넘어가는 거잖아. 그런데 이제 수능개념이니까 이 시간에 제대로 한 번 느껴보자는 거죠 가겠습니다 개념 확인 문제 2번.

6x제곱이에요 그러면 얘도 리미트 x가 무한대로 갈 때 1+2x분의 1은 우리 뭡니까? 지수법칙 여기 6x제곱, 1+3x분의 1은 6x제곱.

x가 한없이 커져요 0을 향해 가요 0을 향해 가요 한없이 커져요. 1+0분의 무한대 꼴이야? 그러면 뭐라고요? 역수관계가 되면 좋겠다

여기 2로 바꾸고 우리는 3제곱하면 돼. 역수관계가 되면 좋겠다 3으로 바꾸고 우리는 뭐하면 됩니까? 아까 6x제곱이었으니까 제곱하면 돼.

이 친구 어디로 수렴해요? e의 3제곱으로 수렴해요. 이 가운데 있는 애가 무리수 e로 수렴하니까 얘는 e의 제곱으로 수렴합니다 따라서 e의 5제곱입니다.

이런 게 익숙해져야 된다고, 됐죠? 두 번째는 이제 자연로그라고 하는 건 뭐냐 하면 아까 선생님이 지수함수 e의 x제곱을 보여줬잖아요 무리수 e.

밑을 무리수 e로 갖는 로그, 로그 e의 x, 밑이 e야 얘를 자연로그라고 해요. 우리가 수학II에서 상용로그를 배웠어요. 뭘 배웠냐면 로그10의 x

10 매번 쓰기 싫어 그래서 우리 어떻게 했어요? 10을 그냥 생략하고 썼죠. 그런 것처럼 자연로그 역시 마찬가지예요. 밑이 e인 로그 쓰기 싫어

그래서 우리는 구별해야 되겠지 그래서 ln x 이렇게 씁니다. 사실 대학에서는 그냥 자연로그를 로그x 이렇게 쓰는 경우도 있는데

정확하게 얘기하면 ln x 우리 고등학교 과정에서는. 얘는 뭐야? 밑이 e인 로그야. 얘는 y는 ln x라는 함수의 그래프를 그려보면

아까 말씀드린 대로 아 y는 지수함수 ex제곱과 뭐가 된다? y는 x에 대하여 당연히 대칭인 관계가 된다라는 걸 알 수가 있다 여기 1이고요.

별 것 없죠? 무리수 e만 알면 되는 거니까. 이런 거지 그러니까, ln e의 3제곱 보면 로그 2의 2의 3제곱 무리수 e죠 그러니까 얘는 3이다.

얘는 마이너스(-)2분의 1입니다 보자마자, 왜? 무리수 e의 마이너스(-)2분의 1제곱이 √2분의 1이니까. 자연로그의 정의입니다 좋습니다.

오늘의 마지막 개념입니다. 사실 이 얘기를 하려고 이게 이제 2점 단골문제인데 이 4개의 극한은 정말 어떻게 보면 공식처럼 달달달달

암기라고 표현하긴 좀 그런데 숙지가 돼야 돼요. 그런데 사실 조금 말씀드리면 미적분II가 공식이 이제 조금씩 등장하기 시작합니다.

아직 삼각함수는 시작도 안 했는데 삼각함수 공식들 많이 나오지 미분도 많이 나오고 적분도 많아요. 선생님이 학창시절에 수학공부하면서

제일 힘들었던 건 나는 공식이 많은 게 너무 싫어. 솔직히 저는 잘 못 외우겠더라고요 달달달 하면 안 돼. 그러면 어떻게 해야 될 거냐?

1강에서 제가 보여드린 것처럼 기본 우리 예를 들면 로그 밑 변환 공식 기본 틀 하나 있었죠 그거 가지고 다 응용했었잖아요,

응용하니까 자연스럽게 됐지 연습하니까. 이것도 지금 그런 얘기를 할 거예요 그렇게 일단 연습을 해야 합니다. 증명을 다 해드리겠다는 건데

이런 경우는 바로 보여요. 1번 같은 경우는 리미트 x가 0을 향해 갈 때 ln의 1+x고 이 x분의 1이 여기 앞에 이렇게 나온다고 이렇게.

그러면 얘가 로그의 성질에 의해 이렇게 올라가죠. 그러면 우리 눈에는 보이는 거지 얘가 어디로 수렴해? 어 1+0분의 무한대 꼴 역수관계야?

무리수 e로 수렴해, ln e로 수렴하니까 얘는 1이야 이렇게 바로 보인다는 거예요, 아시겠죠? 그러면 이제 이게 x분의 1이니까 x분의 1이 올라가

무리수 e를 수렴해? ln e니가 1이야. 이걸 한 4, 5번 반복하면 바로 이제 보고 아 1이구나. 그리고 이제 얘를 보고도 이런 얘기를 할 수 있는 거지.

예를 들어서 여기가 이렇게 2가 있어 그러면 x가 0을 향해 가? 얘가 0으로 가는 것하고 얘가 0으로 가는 것하고 어때요 지우고 다시 보면?

얘가 0으로 가고 얘가 0으로 가는 게 똑같아야 되겠지. 그러면 여기 2면 여기도 2가 돼야 된다는 거지 그러면 1로 수렴하는 거예요.

만약에 x가 이렇게 돼 있어 그러면 뭐야? 0으로 가는 속도를 똑같이 맞춰주고 분자에도 곱해서 2가 된다라는 것 여기까지 일단

응용하는 연습까지 쭉 할 거예요. 1번을 가지고 바로 3번을 설명할 텐데요 이런 게 헷갈리더라고요. 얘가 밑에 있어, 위에 있어?

이게 ln a분의 1이야 ln a야? 억지로 외워도 헷갈리더라고. 그래서 어떤 얘기를 하냐 하면 밑 변환 공식을 얘기하는 거예요 자 보세요.

x분의 로그a죠 로그a의 1+x라고 하는 건 이제 이게 머릿속으로 되는 거예요. 밑이 e인 자연로그로 바꿔 쓰면 ln a분의 ln(1+x)가 되는 거예요 얘가

자연스럽죠 이제 머릿속으로. 얘를 여기다 집어넣어봐 그러면 분자는 ln(1+x)가 되는 거고 분모에 뭐가 남아요? ln a분의 1이 남을 수밖에 없는 거야.

그런데 이 친구가 어디로 수렴해 방금 했어요 1로 수렴해. 그러니까 얘는 ln a분의 1이 될 수밖에 없는 거지. 지금 증명을 해 드렸지만

앞으로는 이게 눈으로도 익숙해지는 거예요 눈으로도, 어떡해? 얘를 보고 ln(1+x) 있고 분모에 ln a 내려오겠군 앞의 것 1로 수렴하니까 ln a분의 1이겠군.

아 밑 변환 공식 때문에 분모에 내려오겠군 그러면 헷갈릴 일이 없다고요. 사실 저는 2, 3초 정도 더 생각하고 이렇게 풀거든요.

이번에 2번 공식, 2번 공식도 사실 그냥 외우기 이전에 한 번쯤은 증명해 봐야죠 한 번쯤은. 2번 e의 x제곱 마이너스(-)1을 t로 치환하면요

얘를 이용해서 증명하는 거예요. 그러면 e의 x제곱 마이너스(-)1을 t로 치환하면 x가 0을 향해 가면 e의 0제곱은 1이니까 t도 0을 향해 가요.

그러면 이 식이 어떻게 바뀌어요? 리미트 t가 0을 향해 갈 때 분자는 t가 되고 얘가 t가 되고 분모는 어떻게 되지? 그러면 x를 구해야 되겠네.

그러면 무리수 e의 x제곱은 t+1이니까 아 x는 ln(t+1) 다시 쓰면 ln(1+t)가 되겠구나 여기 ln(1+t가) 되겠구나 얘가 이렇게 바뀌는 거죠 이 식이.

그런데 얘는 뭐야? 이거랑 똑같아 역수야. 함수의 극한의 성질에 의해 1입니다 그러면 얘는 1분의 1 역시 1로 수렴하겠네 증명 끝.

그리고 이 자체로도 우리는 사실은 이제 숙지가 돼야 돼요. x가 0을 향해 가요 0을 향해 가고 얘도 0을 향해 가요. 얘랑 x랑 어때요?

0으로 가는 속도가 똑같아야 돼 그래야 극한이 1이에요. 이걸 응용한 문제도 이제 뒤에서 얘기를 해드릴 거고 네 번째 보세요.

선생님 그러면 얘는 어떻게 해야 돼요? 얘도 ax제곱 마이너스(-) 1을 t로 치환하고, 아 그래? 그 x가 0을 향해 가면 t 역시 0을 향해 가니까

x는 ax제곱은 t+1입니다. x는 로그a의 1+t가 되고 ax제곱 빼기 1은 t가 되니까 선생님 이 친구의 역수네요? 그래서 ln a가 되네요

어 잘 했습니다 완벽한 증명입니다. 이렇게 설명할 수도 있겠지만 이번엔 조금 어려운 설명을 하겠습니다 자 보세요 이 아이디어가 계속 나올 거예요.

우리 이렇게 생각해 볼까요? 제가 얘를 지금 3번을 이용해서 증명한 거예요. 그런데 이번엔 2번을 이용해서 한 번 증명해 봅시다.

조금 어려울 수 있습니다 잘 보세요. x가 0을 향해 갈 때 x분의 ax제곱을 e의 거듭제곱 꼴로 바꿀 수 있을까? e의 로그의 우리 밑 변환 공식이었죠?

ln a의 x제곱, 로그2니까 이거 없어지고 ax제곱 똑같을 거예요 이렇게. 아까 뭐라 그랬죠? 얘가 0으로 가 얘도 0으로 가 똑같이 생겨야 돼.

x가 0으로 가면 ln a의 x제곱도 0으로 가요 a의 0제곱은 1이니까. 얘랑 얘랑 똑같아야 된다고 그러면 이 밑의 분모에 뭐가 와야 되는 거야?

ln a의 x제곱이 와야 되는 거야. 그런데 로그의 성질에 의해 이렇게 쓸 수가 있어. 그러면 분모에 얘가 있으면 되는데 아까 x가 있어

그러면 ln a만 이렇게 있으면 되겠네. 원래 이렇게 돼야만 얘랑 같은 거예요 그런데 분모에 제가 ln a를 곱했으니까 분자에도 ln a가 있어야 되겠네.

그러면 이 앞에 있는 친구가 2번에 의해 1로 수렴하고 뒤에 있는 친구는 ln a로 수렴하니까 ln a가 되는 거죠, 아시겠죠? 이 4가지 공식 상당히 중요합니다.

조금 우리가 익혀보도록 하죠. 자 0을 향해 가요, 0을 향해 가, 얘도 0을 향해 가. 얘랑 얘랑 똑같아야 돼 얘를 바꿀 수는 없잖아 로그 안에 갇혀있으니까.

그래서 얘를 3을 만들고 분자에도 3을 곱해야 똑같을 거거든. 그러면 얘 앞에 있는 친구가 1로 가니까 1×3, 3으로 수렴 이런 느낌.

x가 0을 향해 가, 2x 얘를 못 바꾸니까 어 얘를 2x로 만들어 그러면 분자에도 2를 곱해. 앞에 있는 것 1로 수렴해, 뒤에 있는 것 2로 수렴해

1×2, 2로 수렴해 이런 느낌. 얘는 일부러 제가 여러분 실수하라고 일부러 앞에 빼먹었어 빼먹은 게 아니고 뺐어. 봐봐요 x가 무한대로 갑니다

이걸 보고 아 선생님 이거 알 것 같아요 로그e의 로그의 성질. 그래서 1+x분의 1까지 알 것 같아요. 그러면 얘는 0으로 가. 여기 x제곱,

여기 x가 있으면 딱 좋은데 그러면 우리 딱 좋은데 그게 없지. 기계처럼 쓰지 말라는 거지 생각해야지. x가 무한대로 가면 얘는 0을 향해 가

로그e의 1이니까 얘는 0이 되겠죠. 역수관계로 이렇게 곱해지는 게 없잖아. 이런 것들 실수하지 말고 판단할 수 있어야 된다.

이렇게 해서 지수, 로그함수 극한의 아주 중요한 4가지 공식을 서로 연결고리까지 지어가면서 증명을 해드렸습니다. 익숙해져야 됩니다 이 시간에,

공식들이 조금씩 나오기 시작합니다. 스텝II 공식들이 익숙해졌는지 한 번 우리 마인드맵으로 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

네 지금 마인드맵의 공식들을 쫙 채워 가는데 보셨듯이 외워서 쓰는 게 아니고 아 증명과정이 이래. 1번 공식되면 얘가 되고 2번 공식되면 얘가 돼.

얘를 한 두 번 정도 최소한 써보셔야 돼요 그래야 머릿속에 딱 남습니다. 이게 사실은 억지로 외우면 나중에 기억에 잘 안 남거든요 좋습니다.

우리 5강이죠 우리 5강의 이벤트 5강의 시제 오늘은 좀 깁니다. 5강의 시제 주세요. 네 글자입니다 무리수 e예요. 이 무리수 e 그렇죠 사행시가 됐어요.

아무거나 막 하면 돼 아무거나 선생님 꼭 사행시여야 돼요? 짧은 글짓기처럼 넣어도 돼요 여러분 부담 갖지 마세요. 무리수 e 무리하지 마

수학은 EBS와 함께 이런 식으로 아무거나 만들어도 돼, 저는 조금 진지하게 또 만들었어. 무리수 e를, 리 리용하려면 0과 무한대는 반드시 역,

수 관계가 돼야 됩니다. 이열치열 미적분II 화이팅, 화이팅 합시다 화이팅. 기출문제 가겠습니다. 앞에서 설명드린 것처럼 기출문제는

2점 단골이라 그랬죠? 신기하게 뒤에 계속 2점이야. 9월 모평 중요한 시험 2019 9월 모평 얼마 전에 있었던 2번 문제. 되게 어려워 보이잖아

처음 보는 친구들은, 그런데 이제 익숙한 친구들은 따라할 것도 없어요. 얘를 보고 아 어디로 수렴해? 1로 수렴해, 이 친구는 어디로 가?

x가 0을 향해 가니까 2로 가 그러니까 2분의 1로 가겠죠. 그러니까 보자마자 2분의 1, 보자마자 2분의 1 이게 돼야 된다는 거지

물론 우리는 증명도 할 수 있겠지만. 2번 7월 학평 얼마 전에 있었던 것 2번입니다 역시. 2번 단골이네 2점 단골. x가 0으로 가면 3x도 0으로 가

그런데 여기 2x야? 그러면 얘를 어떻게 하고 싶은 거야? 3x로 만들고 싶은 거예요 자 보세요. x가 0을 향해 갈 때 3x로 이렇게 만들고 싶은 거야

그래야 1로 수렴하겠지 그런데 얘랑 얘랑 같아야 돼. 그러면 어떻게 해야 될까? 아 분모에 2x를 만들어야 돼 아까 3x 나눴으니까

여기 3x 이렇게 곱하면 되겠네. 그러면 여기 있는 친구는 1로 수렴하고 얘는 어디야? 2분의 3으로 수렴해. 그래서 뭐예요 극한값? 2분의 3이야.

실전에서 2번 문제를 우리가 이 시기까지 갔을 때 2번 문제를 이렇게 많은 시간이 걸리면 안 되겠죠. 해보니까 알겠네 해 보니까 이제는 공식이 돼버리는 거예요.

여기가 a고 여기가 b면 a, b가 0이 아닐 때 얘가 a고 얘가 b면 아 여기 이렇게 쓸까요? 이렇게 되면 a고 b면 한 줄 더 쓸게요.

리미트 x가 0을 향해 갈 때 여기 bx로 맞춰주고 e의 bx제곱 빼기 1이에요. 그러면 여기는 bx, 여기는 ax. 1로 수렴해 a분의 b로 수렴해 a분의 b야.

아 보자마자 2분의 3이야, 가야죠 그렇게 2점짜리인데, 알겠죠? 얘도 마찬가지죠. 아까처럼 굳이 설명을 하자면 리미트 x가 0을 향해 갈 때

실전에서 이렇게까지 안 갑니다 여러분 1+12x. 어? x가 0을 향해 가, 12x도 0을 향해 가, 얘랑 얘랑 똑같아야 된다고 그랬어 0으로 가는 속도가.

그런데 얘를 3x로 맞추고 싶어 그러면 12x 곱하고 3x 나눠. 그러면 이 친구는 1로 가, 이 친구는 3분의 12로 가 그래서 4로 수렴해.

이 친구 어디로 간다고요? 3분의 12로 가. 앞에서 증명한 것처럼 어디로 간다고? 3분의 12로 간다고요 보자마자 4, 2점짜리 아시겠죠?

네 번째 문제 이거는 뭐 그냥 1+0분의 무한대 꼴 아 역수 만들어 이렇게, 그렇죠? e의 제곱 무리수 e의 제곱으로 수렴한다 패스하겠습니다.

계속 2점짜리 나오고 있죠 이것도 봐봐요. 선생님 왜 이렇게 2점짜리 많이 집어넣었어요? 다양한 공식 다 보여주려고, 공식을 안 쓰려면

사실 이렇게 쓰는 거지. 여기 원래는 ln의 보세요 1+5x예요. 1로 가고 싶어? 얘가 0으로 가 그러면 0으로 가는 속도 똑같이 맞춰줘요.

그리고 무리수 e의 2x제곱 빼기 1이에요. 이거 원래는 2x 이렇게 나눠야 되는데 여기 분자 2x 이렇게 써도 되겠지 그러면 얘도 1로 가.

그런데 얘네 둘은 없어야 돼 지금 없어져야 돼. 그러려면 5x 나눴으니까 여기 5x 곱하고 2x 곱했으니까 2x 나눠야 되겠지 여기까지 가야 되는 거지.

그러면 얘는 1로 가요, 얘도 어디로 가요?1로 수렴해. 그러면 얘는 어디로 가요? 2분의 5로 수렴해 그래서 2분의 5. 그런데 보니까

이제 이렇게들 생각하는 거죠. 아 얘가 x 이렇게 나눠주고 여기도 x 이렇게 나눠주면 아까 했잖아요. a분의 b 아 얘는 2로 수렴해,

a분의 b 아 얘는 5로 수렴해 2분의 5로 수렴해. 심지어 이런 패턴을 많이 보면 2분의 5로 수렴해 2점짜리니까. 2018 수능이었죠 2점이니까

바로 그 정도까지 해야 된다라는 것 6번, 학평 5번이었죠 많은 이야기를 할 수가 있습니다. 도함수를 배웠으면 사실 한 방에 끝나요.

다음 시간에 할 얘기지만 알고 있는 친구들 많으니까 도함수를 굳이 쓰자면 얘는 이렇게 쓸 수 있죠 x 빼기 0분의 f(x) 빼기 f(0).

f(0)은 집어넣으면 0입니다 이렇게 쓸 수 있어요. 얘는 뭐의 정의야? f프라임 0의 정의야. 다음 시간에 설명할 내용이긴 하지만 미분을 알고 있는 친구는

미분하게 되면 +e의 마이너스(-)x제곱이 되니까 f프라임(0)은 e의 0제곱, e의 마이너스(-) 0제곱 결국은 e의 0제곱, 1+1=2구나

이게 아주 빠르게 이렇게 다 풀어 쓸 거예요. 그런데 다음 시간에 할 도함수를 모르고 있는 친구는 원래는 어떻게 되는 거야 우리?

x가 0 나와 있는데 e의 x제곱 마이너스(-)e의 마이너스(-)x제곱을 가지고 극한을 계산해야 되는 거지. 어떡해? 1을 빼고 1을 더하는 거지.

1을 빼고 1을 더하면 우리가 앞에서 했던 지수함수의 극한공식을 이용하는 거야. x의 ex의 제곱 마이너스(-)1, 마이너스(-) 앞으로 묶어내면

x의 e의 마이너스(-)x제곱 마이너스(-)1, 마이너스(-) 마이너스(-) +1. 얘가 0으로 가, 얘도 0으로 가 똑같아. 얘도 x가 0으로 가면 마이너스(-)x도 0으로 가.

얘도 똑같아야 되는데? 그러면 얘를 내리는 거지 이렇게. 그러면 이 친구 1로 수렴해, 이 친구도 1로 수렴해, 맞습니까? 1+1=2로 수렴해.

쉬운 문제지만 이렇게도 해석할 수 있다. 일곱 번째 문제 이제 4점짜리가 나왔습니다 4점짜리. 문제에 그래프의 이름들이 나와 있고

삼각형의 넓이를 S(t) 극한을 물어봤어요. 그러면 이 S(t)를 구해야 돼 2S(t)를 구하면 되겠지. 그림을 봤더니 이 넓이가 2S(t)래요 이 넓이가 2S(t)

아 S(t) 큰일 날 뻔했네 S(t) 삼각형의 넓이. 그러면 2분의 1×밑변×높이야 4점짜리예요 17번 그렇게 쉬운 문제가 아닙니다.

그럼 t에 관한 식을 어떻게 쓸까? 얘하고 얘를 연립해야 되나? 맞은 말이지 사실은. 그런데 바로 t에 관한 식으로 쓰기가 어려워요 이 x 좌표를.

그랬을 때 여기를 x=k라고 합시다. 그러면 점Q는 뭐가 되냐면 (k, 무리수 e의 k제곱)이 돼. 아 S(t) 삼각형의 넓이는 2분의 1× 이 길이가 k,

이 길이가 2의 k제곱, k×e의 k제곱. 그러면 두 배의 S(t)라고 하는 건 두 배 했으니까 이렇게 되겠네. 그런데 t에 관한 식이 아니고 뭐가 됐어요?

k에 관한 식이 됐어 k를 t로 바꿔야 되겠죠. k를 t로 어떻게 바꿀까? x=k니까 이 점은 k, ln k일 거예요. 결국 얘랑 얘랑 연립한 거랑 똑같은 말이야.

그러면 k, ln k는 여기 위의 점도 돼요. k+ln k가 t가 돼요 이 식을 가지고 t로 바꿔 쓰는 거지. 제가 뭐라 그랬어요 여기 뒤에 조금 어려운데

7번이 앞에서 했던 계산이랑 똑같을 거다라고 앞에서 얘기했던 것 같은데 기억하십니까? 로그방정식 밑을 통일해야 된다고요.

로그방정식 밑을 통일해야 된다고, 무리수 e를 밑으로 하는 로그 자연로그 e의 k제곱+ln k=ln e의 t제곱. 로그의 성질 ln k×e의 k제곱은? ln e의 t제곱.

아 그러네 앞에서 쉬운 문제 풀면서 이건 어려운 문제인데 얘를 어떻게 풀지? 결국 밑을 통일하는 것에서 아이디어가 있다더라 기본에 항상 충실해야 된다.

k×e의 k제곱이 e의 t제곱이었네 얘가 e의 t제곱이었어요. 그래서 우리가 구하고자 하는 식은 리미트 아까 뭐였습니까? t가 0보다 큰 쪽에서

0을 향해 갈 때 t분의 두 배의 S(t) 마이너스(-)1이었어요. 다시 쓰면 리미트 t가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 갈 때 t분의 무리수 e의 t제곱 마이너스(-),

그냥 바로 보이는 극한 1이구나라는 걸 알 수가 있습니다. 이 문제 다시 보면 얘랑 얘랑 결국 연립했다라는 뜻이에요. 그런데 바로 이 x좌표

k값을 계산하기가 어려워요. 그런데 k×e의 k제곱은 계산이 가능해요 쉽게, 왜? 이 방정식을 보면 결국은 로그방정식의 기본은 밑을 통일하는데 있다,

아시겠죠 좋습니다. 어려운 문제 한 번 풀어봤고요 그다음에 이제 고난도 역시 문제가 있는데 이때 당시 많은 학생들이 정말

이게 e마이너스(-)a 이게 빼기가 아니고 곱하기예요 곱하기. 쉽지 않은 문제인데 이 문제에 대한 풀이는 다음 시간에 선생님이 보여드리도록 하겠습니다.

그동안 풀어보세요. 우리 5강 여러분 고생 많이 하셨고요 저는 6강에서 뵙도록 하겠습니다, 감사합니다.
