여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 이번 시간은 평균곡선의 접선 두 번째 시간이고요.

이번 시간에는 지난 시간에 이어서 우리가 사실 도형의 방정식처럼 함수가 아닌 곡선에 대한 접선의 방정식을 구하는

또 다른 방법에 대해서 얘기할 거고요. 그게 바로 매개변수에 대한 내용입니다.

그런데 그 전에 우리가 지난 시간에 음함수의 미분법과 관련된 아주 기초적인 개념을 탄탄하게 공부하고 왔어요.

이제 우리는 그 기본적인 개념을 가지고 드디어 내신만점을 이루기 위해 내신만점, 그리고 수능만점을 위한 문제를 같이 풀어보도록 할게요.

문제부터 같이 볼까요? 오른쪽 그림과 같이 포물서 y²=8x라고 주어져 있죠? 그러면 여러분도 초점을 반드시 보자마자 생각하셔야 됩니다. (2, 0).

4px의 2, 여기. 위의 점 (1, 2√2)에서의 접선이 x축과 만나는 점을 T라고 한다. 여러분 지난 시간에 공부 잘하고 왔으면 이거 바로 나오셔야 되죠?

x좌표가 1, T의 좌표는 -1. 되셨어요? T의 좌표 -1 쓰시고, 그다음에 포물선 y²=8x의 초점 F와

그리고 제2사분면의 점 Q에 대해서 사각형 TFPQ가 평행사변형일 때 점 Q의 x좌표를 구하여라.

여러분, 힌트가 주어져 있죠? 평행사변형이래요. 그 말은 평행하다는 얘기죠. 게다가 길이가 같다는 얘기죠.

그러면 Q의 x좌표를 구하려면 뭘 구하면 돼요? 그렇죠. 이 선분의 길이를 알면 돼요. 이 선분의 길이를 알려면 어떻게 해야 돼요?

그렇죠, TF의 길이를 알면 돼요. TF의 길이는 얼마예요? 2+1 해서 3입니다. 그래서 이 길이도 3. 되셨어요?

그러면 똑같은 y축에 놓여 있고, 똑같은 y축이 아니라 똑같은 2√2라는 직선 위에 있고 여기에 있는 x좌표에서 3을 빼주면 Q의 x좌표가 나오죠? 1-3 해서 얼마? -2.

그래서 Q의 좌표는 (-2, 2√2)라고 구할 수 있습니다. 우리가 구하고 싶은 건 x좌표니까 -2. 되셨죠? 이렇게 해서 우리 39번 풀어봤어요. 으흠?

되셨으면 40번 문제 보도록 할게요. 포물선 y²=4(x-1) 위의 점 P는 제1사분면 위의 점이고

이 포물선의 초점 F에 대하여 PF의 길이, 이 길이가 얼마다? 3이라고 주어져 있어요. 포물선 위의 점 P에서의 이 접선의 기울기는...

이 문제 정말 중요합니다. 우리가 지난 시간에 하면서 몇 가지 포물선의 접선에 대한 성질을 말씀드렸지만

이 문제는 여러분들에게 거기에서 설명드렸던 내용에서 조금 더 발전시킨 내용이 들어가있으니까 이 문제를 여러분이 잘 보셨으면 좋겠어요.

무엇을 얘기하고 싶냐면 일단 첫 번째는 이 문제를 해결하기 위해서 일단 여러분 보세요. 표준형, 그러니까 일반형이라고 해야 될까요?

꼭짓점이 원점이 없잖아요. 그게 약간 불편해요. 불편해. 그런데 PF라는 건 포물선 위의 한 점이랑 초점 사이 거리가 3인 점, 여기 있겠죠.

그런데 이 길이는 주어진 이것을 평행이동해도 여전히 변함이 없어요. 그리고 사실 나는 어떻게 하고 싶냐면 우리는 이렇게 하고 싶은 거예요.

얘를 그냥 꼭짓점이 원점 위의 포물선으로 갖다놓고 y²=4x처럼 생각하고 싶다는 얘기입니다.

그래서 여기에 주어진 꼭짓점을 지나면서 x축에 수직인 축을 그었어요. 이게 y축이 되는 거죠. 그러면 찍 지우고 얘는 뭐가 되는 거예요?

4px에서 p가 1이죠. 그러면 얘는 1, 얘도 1이니까 무엇이 되는 거예요? 이게 준선 x=-1이 되는 거예요. F는 (1, 0)이 되는 거예요.

y²=4x로 생각할 겁니다. 여전히 포물선 위에 있는 점에서 초점까지의 거리는 평행이동에 의해서 바뀌지 않고 3입니다.

그걸 이용해서 우리가 뭐할 거냐면 접선의 기울기. 여러분, 접선의 기울기는 평행이동에 의해서 바뀌지 않아요.

모든 직선은 아무리 다양하게 평행이동 해도 접선의 기울기 변하지 않아요. 그래서 우리가 무엇을 할 거냐면

여전히 이 접선의 기울기가 변하지 않으니까 여기(y²=4x)에서 생각하겠다는 얘기예요.

어떤 점에 대해서? 초점으로부터 거리가 3인 점에서의 접선의 기울기를 생각하겠다. 그러면 p를 x1, y1이라고 둬보세요. (x1, y1).

그러면 거기에서 우리가 준선에다가 수선의 발을 내리겠습니다. 그러면 이제 이 점을 우리가 H라고 둘게요.

그러면 이 길이가 3이면 이 길이가 얼마예요? 3. 이런 얘기 우리 포물선에서 많이 했잖아요.

길이가 같고 이 길이를 알면 무엇을 알 수 있다? x좌표. 왜? 여기가 p의 값인 1, 여기가 x좌표인 x1. 그래서 x1은 얼마? 3-1인 2.

아, x1이 2구나. 그러면 y좌표도 구할 수 있죠? y좌표는 얼마? x가 2니까 4×2=8. 그러면 y는 2√2, 이렇게 구할 수 있겠어요. 되셨어요?

그러면 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? 접선의 기울기인데 이걸 미분해서 이 점에서의 접선을 우리가 기울기를 구하면

2yy´=4예요. 그러면 약분하면 2죠. 그래서 y´은 얼마? 2/y인데 이 점에서의 접선의 기울기는 y값 2√2를 대입하면 되잖아요.

그러면 2√2를 대입하면 기울기는 1/√2입니다. 이 점에서의 기울기가 얼마? 1/√2.

그래서 우리가 사실 왜 이런 순서로 풀었는지 선생님이 다시 설명해드리면 우리가 미분하면서 보셨겠지만

y´이라고 하는 그 곡선의 점에서의 접선의 기울기는 2p/y꼴로 주어져 있다는 걸 알 수 있어요.

지금은 p가 얼마? 1이니까 2/y라고 주어졌다는 걸 알 수 있어요. 그 말은 선생님이 지난 시간에도 우리가 포물선에서 y´을 구할 때 설명드렸듯이

y좌표가 커질수록 접선의 기울기가 줄어든다고 했죠. 그 말은 여기에서 여러분이 같이 얘기할 수 있는 건

접선의 기울기는 y좌표랑 연결이 된다. 접선의 기울기는 y좌표랑 연결이 된다. 그래서 접선의 기울기를 구하라고 한 말은 y좌표를 구하라는 말이고

y좌표를 구하려면 x좌표를 구해야 되고, x좌표를 구하려면 이 길이가 필요하고, 그래서 3, 3 같다고 해서 x좌표 구하고 y좌표 구해서

y좌표분의 2인 접선의 기울기를 구했다는 얘기입니다. 되셨어요? 우리가 많이 쓰는 요소가 여러 가지 들어가 있어요.

포물선의 정의. 포물선의 정의에서 이 선분의 길이는 p+x인 것. 그다음에 p+x로부터 구한 x좌표를 이용해서 y좌표를 구하면

y좌표는 포물선에서의 접선의 기울기는 y분의 일반적인 식은 얼마? 2p인데 p가 지금 얼마? 1이니까 2/y.

그래서 접선의 기울기를 구했다는 얘기입니다. 되셨으면 우리 그다음 문제 풀어보도록 할게요.

41번 문제. 그림과 같이 초점이 F인 포물선 y²=12x가 있네요. 그래서 4·3·x니까 p가 3.

포물선 위에 있고 제1사분면에 있는 점 A에서의 접선과 포물선의 준선이 만나는 점을 B라고 하자. 그랬을 때 A, B의 길이.

A, B의 길이가 AF의 길이의 2배래요. 그랬을 때 AB. AB 곱하기 AF. AF. 이 길이랑 이 길이 둘 다 구하라는 얘기죠.

그런데 1:2니까 이것(AF)만 구해도 얘(AB) 구할 수 있어요. 포물선이 주어졌습니다. 그러면 포물선의 정의를 쓰라는 거죠.

무엇을 해야 되겠어요? 점A에서의 준선에 수선의 발을 내려야 되겠죠. 맞아요? 그런데 우리가 이 AF의 길이를 r이라고 하면

이 길이는 2배니까 얼마겠어요? 2r이 되고요, 두 변의 길이가 각각 같으니까 이 길이는 얼마가 되겠어요? r가 되겠죠. 여기는 직각입니다.

이렇게 해놓고 보니까 뭐가 보여요? 우리에게 익숙한 1:2가 보입니다. 1:√3:2겠죠. 그러면 여기는 r√3이 될 거예요.

사실 이걸 얘기해 주는 건 이 각이 얼마다? 1:√3:2니까 여기가 60도라는 얘기를 해 주는 겁니다. 60도. 60도래.

누가? 이 각이 60도요. 그러면 여러분, 평행하는 두 선분이 있을 때 한 직선이 가로지르면 이 각과 이 각은 맞꼭지각

이 각과 이 각은 동의각, 이 각과 이 각은 엇각이라고 얘기를 하죠. 평행하는 경우에만 다 같아요. 평행하는 경우에만 같아요.

평행하지 않으면 안 같아요. 왜? 평행하지 않으면 동의각, 동의각 안 같아요. 동의각 그리고 엇각.

주어진 이 각이 엇각. 같아요, 안 같아요? 안 같아요. 그래서 우리가 평행하니까 무엇을 쓸 수 있다?

이 각의 엇각인 이 각도 60도라는 걸 쓸 수 있다. 이걸 우리가 찾아야 되는 이유는 지금 무엇이 주어졌어요?

AB의 길이를 1:2라는 사실을 이용해서 구해야 되죠? 그런데 여기가 얼마? 60도라는 걸 우리가 알 수 있기 때문에

이 사실을 이용해서 우리가 r의 값을 구하겠다는 얘기입니다. 어디에서? y²=12x에서. 그러면 우리가 점 A의 좌표를 (x1, y1)이라고 해 볼게요.

그러면 이 점에서의 접선의 방정식은 뭐예요? y1y=6(x+x1)이었어요. 여러분, 이렇게 해서도 접선의 기울기를 구할 수 있습니다.

물론 미분해서 구하셔도 되고 여기에서 구하게 되면 우리가 이 기울기 파트를 보면 y=6/y1·x잖아요.

물론 여기 상수항도 적어볼게요. 6x1/y1. 그래서 기울기는 6/y1인데 그게 누가 된다는 얘기예요?

이 직선의 기울기이고 여기가 60도니까 x축과 이루는 각이 60도면 이 직선의 기울기는 tan60도예요. 맞아요?

그러면 직선의 기울기는 tan60도이고 그게 6/y1이니까 아까랑 똑같이 좌표와 기울기 사이의 관계를 우리가 맺어서 y1을 구할 수 있다는 얘기예요.

그러면 y1을 구하면 누구 알 수 있어요? x1을 알 수 있어요. x1을 알면 누구를 알 수 있어요? 이 값이 무엇? p.

이 값이 x1 해서 x1을 알면 r을 알 수 있어요. r을 알면 우리가 구하고 싶은 길이를 구할 수 있다는 얘기죠. 이런 흐름으로 갈 겁니다. 해 볼까요?

tan60도는 1:√3:2에서 1분의 √3, 이렇게 나오죠. 그래서 우리가 y1을 구하면 y1은 √3/6이야. 그래서 약분하면...

아, 6/√3이야. 잘못 나눴어요. 6 나누기 √3. 그러면 약분하면 2√3, 이렇게 우리가 y1의 값을 구했어요.

y1의 값이 2√3, 이렇게 대입할게요. 그러면 우리가 x1의 값도 구할 수 있죠. x1의 값은 y값, (2√3)²은 12x.

이 값이 4·3=12니까 없어지죠. 그래서 x1이 뭐가 되겠어요? 1. x1은 1. 그래서 (1, 2√3)이라고 구했습니다.

우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? r을 구하고 싶어요. r이라고 하는 값은 이 값이 p. p라고 하는 건 지금 뭐예요? y²=4px 해서 p가 3이죠.

그러면 p가 3. 3 더하기 x의 좌표 1. 3+1이니까 얼마? 4가 돼요. 하고 있죠? 우리가 구하고 싶은 것? AB의 길이 곱하기 AF의 길이는...

AB의 길이는 2r이니까 2×r(4). 그다음에 AF의 길이는 이 길이 똑같은 r이니까 4. 그래서 8×4=32, 이렇게 구할 수 있어요.

되셨어요? 우리 문제를 다시 한 번 거슬러가볼게요. 항상 포물선에서는 무슨 얘기를 할 수 있다?

포물선뿐만 아니라 모든 평면곡선은 우리가 주어진 도형의 방정식을 x로 미분할 때 y를 x에 관한 음함수로 생각했기 때문에

접선의 기울기가 x랑 y좌표에 대한 식으로 표현이 돼 있어요. 그래서 우리가 접선의 기울기를 알면 좌표를 알 수 있다는 거고

좌표를 알게 되면 포물선에서 자주 나오는 것처럼 이 길이를 알 수 있기 때문에 주어진 문제를 해결할 수 있었다는 얘기입니다.

좌표를 알기 위해서는 접선의 기울기를 이용하자. 또는 접선의 기울기를 구하기 위해서는 좌표를 이용하자. 그 두 연결고리를 물어보는 문제였어요.

이렇게 되셨으면 이제 42번 문제 보도록 할게요. 계속 우리 보는 문제가 밑에 이렇게 꼬릿말 붙어 있는 것 보이죠, 앞에 것도 마찬가지이고.

선생님이 평가원이나 학평 기출로 내는데 이 문제들을 가지고 오는 이유가 선생님이 내신만점과 수능만점을 얘기하고 있잖아요.

학평과 평가원 기출에서 내신문제도 많이 나오고 또 여러분이 수능을 준비하는 제자들이라면 이런 기출문제를 많이 보셔야 됩니다.

특히 마무리 할 때는 평가원, 기출을 여러분이 많이 보셔야 학평하고 또 다른 약간의 경향성도 보일 거예요.

그림과 같이 포물선 y²=16x에 대해서 포물선의 준선 위의 한 점 A가 제3사분면에 있대요, 이렇게.

점 A에서 포물선에 접선을 그었는데 기울기가 양수인 접선과 포물선이 만나는 점을 B. B에서 준선에 내린 수선의 발을 H.

준선과 x축이 만나는 점 여기를 C라고 할 때 AC 곱하기 CH. 보세요. AC 곱하기 CH가 8이래요.

그 말은 여러분, 어떻게 하라는 얘기겠어요? 각각을 따로 구하라는 얘기예요. 각각을 따로 구해서 그게 8일 때 삼각형 ABH.

ABH의 넓이를 구하시오라고 나와 있습니다. 그러면 이제 우리가 여기에서 이런 걸 해 봐야 되겠죠.

점 B의 좌표를 x1, y1이라고 둘게요. 왜냐하면 점에서 준선까지 수선의 발을 내리면 이 길이는 항상 뭐로 표현되니까? x좌표를 이용해서 표현되니까.

지금 y²=16x죠. 그러면 4·4·x이고 p가 얼마? 여기 초점의 좌표 F가 있다면 (4, 0)이란 말이에요.

그러면 이 길이가 4, 이 길이가 4니까 4+x1. 4+x1이 됩니다. 맞아요? 그러면 이 직각삼각형에서 한 변의 길이를 구했고

그다음에 우리가 y1은 어떻게 되겠어요? CH라는 요소를 문제에서 만들어놨으니까 CH의 길이는 y1이 돼요.

그러면 이제 우리는 뭐만 구하면 돼요? AC의 길이만 구하면 둘을 곱해서 8이 된다고 하면 되는 거죠.

그런데 AC의 길이를 구하려면 이 점의 좌표를 알아야 돼요. 정확하게는 y좌표. x좌표를 알아도 되고.

그러기 위해서는 우리가 뭐해야 되냐면 이 접선의 방정식과 준선의 교점, 정확하게는 x가 -4일 때의 접선 위의 y좌표를 구해야 된다는 얘기예요.

그러기 위해서는 접선의 방정식을 구해야 되겠죠. 접선의 방정식을 구해 보면 y1y는... 지우고, 여기에 4 곱하기...

16x였어요. 16x였던 걸 우리가 어떻게 해요? 8에 (x+x)로 바꾸죠? 그래서 여기 x+x1으로 쓰겠습니다. 그것이 x가 -4일 때의 y값을 구해 볼게요.

x가 -4일 때의 y값. 그러면 선분의 길이는 아니고 사실 y좌표니까 음수인 이 값이 나올 거예요. 그거 구해 보는 거예요.

그러면 여기에서 우리가 구하고 싶은 y값은 이것으로 나누게 되면 y1분의 8·(x1-4)야. 이게 x가 -4일 때의 y좌표야. 됐어요?

그러면 y좌표라는 얘기는 지금 y1은 양수인데 y좌표는 음수잖아요. 이 전체는 음수야. 그런데 x1하고 y1은 양수거든요.

그러면 누가 음수겠어요? (x-4) 부분이 음수겠죠. 아, x1-4가 음수구나. x1은 4보다 작구나, 이걸 알 수 있어요.

그런데 사실 이것을 그림에서도 바로 알 수 있어요, 여러분. 잘 보세요. 이런 것도 여러분 이제 아셨으면 좋겠어요.

C의 좌표는 (-4, 0)이죠. 거기에서 접선을 그렸어요. 그러면 접점이 더 오른쪽에 생기겠죠.

왜? 이 길이가 4면 이 접점의 x좌표는 4죠. 그러니까 -3에 여기가 4가 되니까 여기가 4란 말이에요.

그런데 그 접선이 이렇게 그려져서 x축과 만나는 값이 뭔가 더 작은 k값이라면... 이 길이가 k예요.

그러면 이 x1의 좌표는 k가 되는 거잖아요. 여기는 (-k, 0), 여기는 (k, y1). 그런데 그 k의 값이, 즉 이 폭의 길이인 k값이 뭐? 길이인 4보다 작잖아요.

그래서 이 k는 뭐? 4보다 작을 수밖에 없어요. 그게 x1이니까 x1은 4보다 작을 수밖에 없다는 걸 여러분이 이제 좀 보셨으면 좋겠어요, 더 디테일하게.

이만큼은 4보다 작으니까 여기 접점의 좌표도 4보다 왼쪽에 있구나. 같이 연동이 되는 거예요.

그러면 이 식을 그렇게도 얘기할 수 있고, 그러면 이제 여기에서 y좌표를 구했지만 우리는 AC라는 선분의 길이를 알고 싶어요.

그러면 양수를 만들어줘야 되죠. AC라는 선분의 길이는 이 y좌표에 절댓값을 씌우는 건데

그래 봤자 우리는 어차피 절댓값 풀어야 되니까 양수는 그대로 나오고 8 곱하기 음수 부분만 마이너스, 즉 부호 바꾸면 돼요.

4-x1, 이게 AC예요. 되셨어요? 그러면 이제 우리 다 됐습니다. 식을 만들 수 있죠. AC 곱하기 CH 할 거예요.

AC 곱하기 CH를 하게 되면 AC는 8(4-x1)/y1. CH는 얼마예요? y1이죠. 그게 얼마? 8. 계산이 쉽게 나오네요.

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 하면 4-x1이 1이니까 따라서 x1은 얼마? 3이라고 구할 수 있습니다.

우리가 드디어 이 x좌표가 4보다 작은 3이라는 걸 알았고요. 여기에 대입하면 y좌표도 얻을 수 있겠죠.

y좌표도 얻을 수 있지만 일단 우리가 필요한 것 봐볼게요. 우리가 필요한 건 무엇이냐면 삼각형 ABH의 넓이예요.

그런데 이 변의 길이는 4+3인 7이 나오고요. y1, 그다음에 이 길이도 알아야 되겠네. 그러면 구해야 되겠네요.

여기 y²=16x에다가 대입을 하세요. 3 대입하면 y²=16×3. 그러면 y=4√3으로 y1의 값을 구했습니다.

4√3. 되셨어요? 그러면 이게 CH의 길이이고 이 길이까지 구해서 더해 줘야 되죠.

괜히 지웠어요. (웃음) 그러면 우리가 아까 y1y는, 이제 하면 되겠다. y1·y= 8(x+x1). 그래서 약분하면 2. y=2/√3·(x+3)이고

x가 -4일 때의 함수값 하면 y의 좌표는 2/√3·(-1)이래요. 아, 유리화 해야 되지. -2√3/3인데 우리 사실 길이 구하고 싶어요.

선분 AC의 길이니까 선분 AC의 길이는 2√3/3. 이제 CH의 길이는 얼마? y좌표인 4√3. 이게 바로 무엇이냐면 AH의 길이.

삼각형의 넓이를 구해야 되니까 1/2×높이×밑변의 길이인 7. 그래서 1/2에다가... 아까 개구리 소리 같은 게 들려서 선생님이 갑자기 웃겼어요. (웃음)

(2/3+4) 곱하기 √3이니까 3분의 4·3=12+2 하면 14, √3. 그렇죠? 그러면 1/2 곱하기 14√3/3 곱하기 7 하게 되면 어떻게 됩니까?

약분해서 7. 그래서 49√3/7, 이렇게 나와요. 되셨죠? 답이 좀 예쁘지는 않네요. 49√3/7, 이렇게 나옵니다.

그래서 우리 다시 되돌아올게요. 우리가 기하와 벡터에서 이제까지 한 내용이 음함수의 미분법과

그리고 음함수인 곡선의 접선의 방정식을 구하는 방법을 했고 이번 시간에는 관련된 연습문제를 열심히 풀었죠.

이제 우리 그다음에 이번 시간에 배울 마무리할 내용 살펴보도록 할게요. 바로 매개변수로 나타낸 곡선의 해석입니다.

사실 우리가 지난 시간에 함수는 아니고 함수보다 더 일반적인 개념인 도형 위의 방정식이라고 하는 다양한 곡선의 접선을 구하는 방법을 했어요.

접선을 구하기 위해서는 뭔가를 미분해야 됐었고 그 미분을 하기 위해서는 함수가 아니지만 함수인 것처럼 생각해서 그 점에서의 접선의 기울기를 구했단 말이에요.

두 번째 방법입니다. 함수가 아니지만 그 다양한 곡선 위에 있는 점에서의 접선의 기울기를 구하는 두 번째 방법. 바로 매개변수로 나타낸 곡선의 해석이에요.

내용이 그렇게 많지 않습니다, 여러분. 아주 단순하니까 부담 없이 같이 공부했으면 좋겠어요.

그래서 학습목표는 매개변수로 나타낸 함수의 미분법.어떻게 미분할까? 매개변수로 나타낸 곡선의 접선의 방정식. 그러면 어떻게 구할까?

우리가 접선의 기울기, 즉 미분법만 알면 바로 그것을 이용해서 접선의 방정식도 구할 수 있죠? 해 보도록 할게요.

우선은 매개변수로 나타낸 곡선이 도대체 무엇일까? 그것을 아셔야 됩니다. 매개변수. 뭔가 연결고리라는 변수.

우리 평상시에 매개변수, 매개변수 이런 얘기를 가끔 하잖아요. 그 매개변수라는 게 뭔가 연결고리를 만들어주는 공통변수 같은 거예요.

우리 얘기해 볼게요. 공통변수인 T에 대해서 x좌표도 T의 함수로, y좌표도 T의 함수로 나타낸 (x, y)로 구성된 구성된 곡선을 그려보자고 했어요.

사실 우리가 중학교 때부터 함수를 배우면 그래프를 그리기 위해서 한 점, 한 점, 한 점, 한 점을 찍어서 연결해서 그렸죠? 그렇게 한번 해 볼까요?

t가 0일 때 어떻게 돼요? t가 0이면 -1. 대답해 볼게요. 그렇지, 4. t가 1이면 어떻게 돼요? t가 1이면 3-1이니까 2.

그다음에 1이면 2+4니까 6. 그렇죠. 아직 잘 안 보여요. 그다음 t가 2면 3·2=6-1, 얼마? 5. 그다음 t가 2면 8·2=16+4니까 20, 이렇게 돼요.

점점점점, 점점점점. 무수히 많은 t에 대해서 계속계속 대입해서 할 수 있습니다. 하지만 이것만 보고서는 도대체 우리가 규칙성이 잘 보이지 않아요. 그렇죠?

한번 찍어볼까요? (-1, 4), 그다음에 (2, 6). 그다음에 (5, 20)? (5, 20). 직선이야, 곡선이야? 곡선 같은데 어떻게 생겼는지 잘 모르겠죠?

그래서 어떻게 할 거냐면 이렇게 해 볼까요, 여러분? 여기가 1차식이니까 -1을 이항하면 x+1은 3t고요. 그래서 t라는 걸 다시...

오히려 t를 x에 관한 함수처럼 표현하면 t는 x+1/3이라고 쓸 수 있어요. 그래서 t를 여기에다가 매개변수

연결고리처럼 여기에다가 y처럼 대입하게 되면 y는 2·t, 즉 (x+1/3)³+4, 이렇게 쓸 수 있어요.

여기에서 우리가 다시 보면 2 곱하기 3의 세제곱, 즉 27분의... 그러면 27분의 2가 앞에 계수네요. 2/27·(x+1)³+4, 이렇게 되잖아요.

여러분, 이제는 이렇게 주어진 이 함수식, 3차 함수잖아요. 3차 함수를 보면 바로 어떻게 그려지는지 아셔야 됩니다.

어떻게 그려? 우리 지금 기벡시간이니까요, 선생님이 우리 제자들한테 다 알려주고 싶지만... 지름길을 알려드릴게요.

선생님의 기초부터 내신만점 미적분II는 미적분II예요. 하지만 그 전에 여러분들이 반드시 문과든 이과든

우리 제자들은 물론 이과지만 친한 문과 친구들에게도 무엇을 같이 추천하고 같이 공부하셨으면 좋겠냐면

선생님 이름인 '김소연'이라고 치거나 '치트키'라고 치면 교과서에는 없지만 내신 문제나 평가원 문제에서 이것 모르면 사실 문제를 풀 수 없거나

문제를 푸는 데 10분, 20분이 걸리는 문제점들을 해결해 주는 반드시 들어야 되는 개념들이 있는

확장된 개념들과 팁들이 있는 '미적분의 신이 될 너를 위한 치트키'라는 강의가 있어요.

게다가 선생님이 미적분 강의실 자료실에 소심하게 조그맣게 썼는데 뭐라고 썼냐면

치트키에서 선생님이 고2, 고3 제자들이 꼭 2018년도 수능 보기 전에 들었으면 좋겠다고 해서 만들어놓은 내용들이

11월에 본 수능 30번 문항에 그 내용이 그대로 나왔습니다. 물론 살이 더 붙었죠.

하지만 그걸 여러분들이 알면 주어진 함수식을 보고 어떻게 세워야 되는지 알 수 있는 방법이 나왔어요. 무슨 말인지 알겠어요?

다항함수는 여러분, 미적분I, 이거 간접 과목 아니야? 간접 범위 아니야? 이렇게 생각하십니까?

아니에요, 여러분. 미적분I에서 배운 내용 그대로 여러분들이 그냥 수능에 들고 가서 공부한다고 생각하셔야 되고

미적분II 할 때 미적분I을 그대로 가지고 와야 되는데요. 문제는 여러분들이 기본적인 개념만 가지고는 더 나아갈 수 없어요.

그래서 반드시... 이것 모르면 사실 시험 공부를 할 수 없다는 내용을 그 치트키라는 강의에 넣었고

사실 이것은 좀 단순한 그래프이지만 보면 그릴 수 있게 돼요. 어떤 다항함수든 미분하지 않고

식만 보고서 대수적인 성질로부터 그래프를 그릴 수 있게 돼요. 꼭 들으십시오. 홍보는 여기까지. (웃음)

그러면 이제 우리 이것을 그려볼 건데요. 얘는 사실 뭐를 평행이동 한 거예요? y=2/27·x²을 평행이동 한 거예요.

그런데 사실 얘는 뭐를 늘이고 줄인 거냐면, 아, x³. y=x³의 키를 줄인 거예요. 그것도 다 나와 있어요.

그러면 y=x³은 어떻게 생겼어요? 원점을 기준으로 이렇게, 이렇게. 여기서 접선의 기울기가 0이 되게 생겼죠.

그리고 여기가 뚫는 접선으로 이렇게 생겼습니다. 그게 바로 이 그래프고 그것을 우리가 주어진 x축의 방향으로 -1만큼 평행이동 했으니까

그리고 그것을 y축의 방향으로 또 4만큼 평행이동 했으니까 (-1, 4)를 기준으로 이렇게, 이렇게 그리는 그래프가 주어진 이 그래프예요.

그러면 여러분, 선생님이 지금 좀 잘 안 맞게 그렸지만 무슨 얘기를 할 수 있는 거냐면

여기에 (2, 6)이 있고요, 여기에 (5, 20)이 있고요, 여기에 (-1, 4)가 있는 거예요.

그러면 사실 그 말은, 선생님이 여기에서 두 가지말씀드리고 싶은 건 무엇이냐면 첫 번째.

우리가 주어진 이러한 매개변수 t, 즉 공통된 변수를 매개변수라고 합니다. 공통된 변수인 매개변수 t로 주어진 이 함수의 그래프를 그리기 위해서는

점을 찍어서 할 수 없다. 굳이 그리고 싶으면 어떻게 해야 된다? 주어진 y와 x 사이의 관계식을 알아야 그릴 수 있다는 얘기예요.

하지만 이것을 하고자 하는 게 우리 단원의 목표가 아닙니다. 어떤 제자들은 이렇게 주어진 그래프 그리는데 열심히 하는 사람들이 있어요.

그럴 필요 없다는 얘기예요. 매개변수가 주어진 곡선, 이러한 곡선을 우리가 이해하는, 즉 해석하는 목적이자 방법은 무엇이냐면

주어진, 아까처럼 y를 x에 관한 양함수처럼 표현하지 않고도 (x, y)로 구성된, 더 정확하게 얘기하면

x를 t에 관한 f(t), y를 t에 관한 g(t)라고 했을 때 주어진 x는 (f(t), g(t))인데

이 점에서의 접선의 기울기를, 이런 함수 구하지 않고도 접선의 기울기를 구하는 게 목표입니다. 무슨 말인지 알겠어요?

접선을 구하면 여기에서 이런 속도로 증가하겠구나, 이런 걸 알 수 있다는 얘기예요.

(x, y)에서 접선의 기울기가 감소했어요. 그러면 기울기가 이런 식으로 감소하겠구나.

근사시켜서, 곡선을 접선으로 근사시켜서 생각할 수 있다는 겁니다. 그래서 접선이 중요한 거예요.

그러면 이제 그걸 해 볼게요. 정의부터 깔끔하게 다시 보도록 하겠습니다. 보세요. 매개변수로 나타낸 함수.

정의, 무엇을 매개변수로 나타낸 함수라고 하니? 라는 건 두 변수 x, y. 즉 좌표평면의 x좌표, y좌표 사이의 관계가 변수 t. 물론 공통된 변수입니다.

공통된 변수의 함수로. 공통된 변수의 함수로 각각 x좌표와 y좌표를 나타낼 때 그런 (x, y)로 나타낸 곡선이 있어요.

이러한 점으로 구성된 곡선이 있다는 얘기죠. 맞아요? 그러면 각각 x=f(t), y=g(t)를 매개변수로 나타낸 함수라고 한다.

이게 매개변수 t로 나타낸 함수. 이게 매개변수 t로 나타낸 함수라는 거구나. 그리고 매개변수로 나타낸 함수를 이용해서

우리가 (x, y)인 (f(t), g(t))를 좌표평면에 나타내면 하나의 곡선이 되고 곡선 위의 각 점은 (x, y)가 이렇게 표현이 된다는 얘기죠.

우리는 더 이상 y를 x에 관한 함수 꼴로 표현하지 않고 매개변수 그대로 이용해서 곡선을 해석하는 게 목표라는 거예요. 아시겠어요?

그러면 이제 우리 대표적인 매개변수 곡선에 대해서 보도록 하겠습니다. 사실 이거 선생님이 표로 정리해놨는데 이거 교과서에 없어요.

일반적인 교과서에 없고 사실 이것을 문제로 물어보지 않을 수도 있습니다. 선생님이 그냥 예시를 들어놨어요.

왜냐하면 원에 대한 매개변수 함수 자주 나와요. 자주는 아니지만 나올 수는 있어요.

하지만 이런 것들은 그냥 눈으로 보고 그냥 이런 예시가 있구나 외울 생각하지 않으시면 됩니다. 선생님이 시키는 대로만 하세요, 이 부분은.

무엇만 여러분들이 아시면 되냐면 원에 대한 매개변수로 나타낸 함수는 이거구나, 이 정도면 아시면 되고

그러면 이거랑 이거랑 무슨 관계야? 대입하면서 그냥 확인만 해 보시면 돼요. 우선 첫 번째 원부터 볼게요.

우리가 중심이 (0, 0)이고 반지름이 r인 원이 있어요. r, r, -r, -r, 이렇게 그렸습니다.

그러면 여기에 있는 임의의 점을 잡고 이 점 P인 (x, y) 좌표를 매개변수 t로 나타내겠다는 얘기죠.

그러면 중심인 원점과 연결하세요. 연결했을 때 x축에 이르는 각을 t라고 하면 이 점에서 x축에 수선의 발을 쭉 내리게 되면

이 점의 좌표는 무엇이 되는 거냐면 r·cost, 이게 x좌표. y좌표는 무엇이 되는 거냐면 r·sint, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 우리가 r·cost, r·sint가 바로 각각 x 좌표, y 좌표, 이렇게 되는 거예요.

그래서 x의 매개변수 표현은 r·cost, y의 매개변수 표현은 r·sint예요. 이게 잘 만들어졌는지 확인하는 방법은 x²+y²이 과연 r²이 될까?

대입해 보세요. x가 뭐야? r·cost² 더하기 y가 뭐야? (rsint)²이에요. 그러면 r², 묶을게요. cos²t, 더하기 r의 제곱인 sin²t예요.

그러면 얘가 뭐야? 1이지. 그래서 뭐가 나옵니까? r²이 나와요. 그래서 우리가 x²+y²은 r²이라는 걸 얻을 수 있었습니다.

이와 같은 경우는 우리가 아는 범위 내에서 유도할 수 있어요. 그런데 여러분, 여기 왼쪽에 표로 선생님이 정리해 놓은 것처럼

타원과 쌍곡선과 포물선에 대한 매개변수로 나타낸 이 함수. 이 함수는 우리가 유도하기에는 조금 힘들어요.

그리고 그것을 유도하는 것이 시험에 나올 가능성은 적습니다. 하지만 그냥 다른 문제를 접근하기 위해서 나올 수도 있기 때문에

선생님이 그냥 보기로 여러분들에게 보여드린 거예요. 진짜 되는지 확인하고 싶으면 대입해 보세요, 한번.

a²분의 x가 뭐예요? (acost)²이죠. 더하기 b²분의 y가 뭐예요? (bsint)²이죠.

그걸 더하면 진짜 1이 될까? 대입해 보면 a², a²이 약분되죠. b², b²이 약분되죠. 그러면 cos²t, sin²t 해서 얼마? 1이라는 걸 알 수 있어요.

그냥 대입만 해 보는 정도로 여러분이 '등식이 성립하는구나.' 이 정도만 아시면 됩니다. 그냥 보기예요. 절대 외우지 마세요.

그러면 이제 우리 본견적으로 매개변수를 이용한 미분법 해 보도록 할 거예요.

매개변수 t로 나타낸 함수가 각각 x=f(t), y=g(t)라고 주어졌는데, 두 함수 f(t)와 g(t)가 각각 t에 관해서 미분가능하고 f´(t)가 0이 아닐 때

우리가 이 점, 곡선 위의 점 (x, y). 다시 말하면 f(t), g(t)에서의 접선의 기울기를 구하고 싶었는데 그게 바로 dy/dx이고 그건 어떻게 구할 수 있다?

y를 t에 관해서 미분한 g´(t) 나누기, x를 t에 관해서 미분한 f´(t)를 해 주면 된다는 얘기예요. 맞아요? 확인해 봐야죠.

dy/dx... 우리 정의대로 보면 dy/dx는 사실 뭐예요? 델타x가 0으로 갈 때 x의 증가량 분의 y의 증가량. x의 증분 분의 y의 증분이죠. 이거예요.

그런데 여기에서 주어진 분자, 분모를 델타t로 나눌게요. 델타t, 델타t. 그러면 분모는 델타t분의 델타x, 분자는 델타t분의 델타y입니다.

하지만 이것은 우리가 마치 상수인 증분을 그냥 나눈 취급이 됐지 여기 어디에도 델타t 변화에 대한 얘기가 없어요.

그런데 여기에 무슨 추가 조건이 있냐면 f´(t)가 0이 아니래요. 그러면 f가 미분 가능하다는 얘기인데 0이 아니야.

미분 가능하다는 얘기인데 이것을 우리가 다시 한 번 가져와보면 f´(t)의 정의가 뭐예요, 여러분?

lim, 델타t가 0으로 갈 때, 델타 t분의 델타 f가 f´(t)의 정의죠. 맞아요? 그런데 여기에서 여러분, 다시 생각해 보세요.

x가 f(t)잖아요. 그러면 사실 이것은 델타x란 말이에요. x값의 변화량이 f라는 함수값의 변화랑 똑같으니까 델타f 대신 델타x를 집어넣을 수 있는데

이 값이 미분 가능하니까 존재합니다. 어려운 거 아니에요, 여러분. 잘 보세요.

얘가 0으로 가면 이거 우리 극한의 일반상식이에요. 극한이 존재하는데 분자가 0으로 가요, 분자가 0으로 가요. 분자가 0으로 가요.

그런데 f´이 0이 아니래요. 그러면 얘도 어디로 가야 돼요? 0으로 가서 다항식 분의 다항식 꼴이라면 뭔가 그 공통인수를 약분해 주는 것처럼

분자가 0으로 가고 극한값이 0이 아니니까 얘도 어디로 가야 된다? 0으로 가야 된다는 사실을 이용할 수 있어요.

그래서 델타x가 0으로 가면 f´(t)가 0이 아니니까 델타t도 0으로 간다는 걸 유도할 수 있어요.

이 직관적인 아이디어로 델타t가 0으로 간다는 것을 이쪽에 가지고 와보세요. 여기에서는 델타x가 0으로 간다는 거죠.

그러면 여기에서 델타t가 0으로 간다고 바꾸면 델타x/델타t, 델타y/델타t죠. 그러면 이제 어떻게 되는 거예요?

델타 t가 0으로 갈 때 델타x/델타t니까 dt/dx. 델타t가 0으로 갈 때 델타y/델타t니까 dy/dt.

사실 y가 g니까 이건 뭐예요? g´(t). 나누기, x가 이거니까 이거는 f´(t)가 되는 거예요.

그래서 f´(t)분의 g´(t)가 바로 무엇이다? 이 점에서의 접선의 기울기라는 얘기입니다.

이것을 이용하면 우리가 매개변수로 표현된 곡선 위에 있는 모든 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있다는 얘기죠. 정의 한번 보도록 할게요.

그래서 접선의 방정식은 어떻게 구할 수 있겠다? 이 점 (x, y)가 (f(t), g(t))라고 주어지면

이 점에서의 접선의 기울기는 f´(t)분의 g´(t)이고 이게 기울기. 한 점은 x-f에... (x1, y1)을 t 대신에 t1에서의 함수값이라고 적었어요.

그러면 x-f(t1)+g(t1). 이게 x1, y1 해서 적었으니까 이게 우리가 구하고 싶은 접선의 방정식이 된다는 얘기입니다.

이 사실을 이용해서 우리 몇 개 구해 보도록 할게요. 우선 문제부터 보도록 하겠습니다.

평면곡선 x=t²-3t, y=3t-5 위의 점(-2, 1)에서의 접선의 방정식을 구하시오. 누누이 얘기하지만

"선생님, 이거 -5 이항해서 y+5는 3으로 나누고 이게 t니까 t 대신에 대입해서 x, y의 관계식 알 수 있어요."

하지 마세요, 여러분. 매개변수로 주어진 건 그대로 여러분이 식을 이용해서, 매개변수 미분법 이용해서 접선의 방정식을 구하는 겁니다. 아시겠어요?

그러면 우리가 접선의 방정식을 구해야 되니까 어디에서? (-2, 1)에서의 접선의 방정식을 구해야 되니까 미분 해 볼게요.

dy/dx=g´(t)/f´(t)이고 이것을 우리가 마치 f(t), 이걸 g(t)라고 생각한 거죠. x를 t에 관해서 미분하면 얼마예요? 2t-3.

y를 t에 관해서 미분하면 뭐예요? 3이에요. 이게 기울기. 그런데 이 점에서는 t가 얼마지? 잘 보세요, 여러분.

지금 주어진 점이 (-2, 1)이잖아요. 그러면 그때 t의 값을 구하려면 이거는 -2, 이거는 1 하시면 됩니다.

그런데 어느 게 더 쉽겠어요? 그렇죠, 이게 더 쉽겠죠. 그래서 3t-5가 1이 되도록 하는 3t=6이니까 따라서 t는 얼마? t는 2라는 얘기예요.

이거 (-2, 1)은 x가 -2, y가 1이니까 다시 쓰면 f에, t가 2일 때라고요. (f(2), g(2))라는 얘기예요. 이건 t의 값, 이건 x값, 이건 y의 값.

이렇게 해서 우리가 t가 2일 때라는 걸 알았고 그러면 접선의 기울기는 t 대신에 2를 대입하면 2·2=4-3, 즉 3/1. 3이 되는 거예요.

그래서 접선은 기울기가 3, 한 점 (-2, 1)이니까 3(x+2)+1이 됩니다. 그래서 정리하면 y=3x+7이 되겠죠. 되셨어요?

주어진 (x, y)로부터 t의 값까지 여러분이 구해내셔야 이러한 접선의 기울기까지 구할 수 있는 거였죠.

그러면 이제 우리 핵심체크 들어가도록 할게요. 매개변수로 나타낸 함수는 매개변수로 표현된 상태에서 미분법 이용해서 함수값을 구하고

즉 있는 그대로의 매개변수 t를 써야지 굳이 이걸 없애려고 하지 마라. 그리고 그 매개변수로 나타낸 함수의 미분에서 dy/dx는.

"선생님, 이거 우리 안 배운 건데 뭐예요?" 자, 다시. dy/dx는 우리가 y를 t로 미분한 것, 그리고 x를 t로 미분한 걸로 g´(t)/f´(t) 했는데

이것을 어떤 식으로 써도 되냐면요, 마치 2/3, 4/5처럼 숫자처럼 취급해서 이 식을 간단히 쓸 수도 있어요.

이걸 그대로 쓰면 dy/dt, 왜냐하면 분자에 있으니까. 이건 분모에 있으니까 역수를 쓰면 dt/dx, 이렇게 쓸 수 있거든요.

그렇게 되면 뭐야, 약분되는 것처럼 하면 'dy/dx네.' 이렇게 나오죠. 그래서 여러분들이 이 식을 변형한 이 식처럼

주어진 공식을 어떤 식으로도 생각할 수 있다? 마치 dt가 여기에서 이렇게 약분되는 것처럼 생각할 수도 있다.

또는 이렇게 바꿨을 때 dt가 약분되는 것처럼 생각할 수 있다는 거예요. 그리고 그게 진짜 수학적으로도 성립하는데 우리가 고교과정에서 증명하지는 않습니다.

여러분들 열심히 공부해서 대학 가서 왜 그렇게 되는지 이해하실 수 있을 거예요. 그러면 이제 우리 문제 한번 같이 풀어보도록 할게요.

매개변수로 나타내어진 곡선, x=t+1, y=t³+t²이라고 주어졌고요. 이것 위의 점이라고 했어요. 그러면 이제 헷갈리지 말아야죠. x, y 좌표입니다.

그러면 x좌표가 t+1로 구성이 되는데 그게 a+1이니까 t가 뭐라는 얘기예요? a라는 얘기예요.

y좌표에서 확인해 볼게요. t 대신에 a 대입하면 a³+a²이 나오죠. 이 점은 어떤 점이다? t가 a일 때의 점이라는 거예요.

이 점에서의 접선과 y축과의 교점을 무엇이라고 한다? (0, g(a))라고 할 때 극한을 구하시오라고 했어요.

우리가 뭐 구해야 된다는 얘기예요? 접선과 y축과의 교점의 좌표. y절편 같은 걸 구하라는 얘기죠.

그러면 우리가 접선의 방정식을 구해 볼게요. dy/dx를 구하기 위해서 다시 dy/dt 나누기 dx/dt를 구해야 됩니다.

dy/dt는 뭐예요? t로 미분하면 3t²+2t. x를 t로 미분하면 1. 그런데 t가 뭐일 때의 접선의 기울기? t가 a일 때 접선의 기울기. 3a²+2a. 됐어요?

그러면 이제 우리 접선 구할 수 있죠. 기울기는 3a²+2a. x 마이너스 한 점이 얼마? 여기 주어져 있는 값 보이시죠? 대입하세요.

(a+1)+a³+a²이에요. 되셨으면 우리가 하는 게 y축과의 교점의 좌표가 g(a)래요. x가 뭐일 때? 0일 때.

이걸 정리하면 g(a)가 되는 거고, 이제 우리가 구해야 되는 게 이 극한을 구하래요. 극한을 구하기 위해서 오른쪽에 다시 쓰겠습니다.

lim a가 1로 갈 때 분모 일단 보세요. a²-1이지만 a가 1로 갈 때의 극한을 구하니까 인수분해해서 진짜 무엇이 0으로 만들어내는지 만들어낼 수 있죠.

그리고 얘도 다항식이란 말이에요. 다항식 분의 다항식인데 0분의 0꼴이면 인수를 약분하라는 문제잖아요. 그렇죠?

그래서 먼저 분모를 인수분해 하면 이렇게. 분자 g(a), 여기는 g(a)+8인데 g(a)를 먼저 적어보면 (3a²+2a)(-a-1)이고요. +a³+a²이에요.

그냥 식만 좀 복잡한 거죠. 최고차항 볼게요. -3a³과 a³을 하니까 -2a³. 그다음에 이차항 봐볼까요?

-2a², -3a² 하면 -5a²에 이거 더해 주면 -4a². 그다음에 1차항 볼게요. -2a. 됐어요? 거기에다가 뭐 더하래요? 8.

이게 g(a)+8 해 주래요. 이게 분자에 들어갈 식. 그럼 -2로 묶겠습니다. -2{a³+2a²+a-4}고요.

그게 이 분자에 해당하는 식을 이렇게 쓴 건데 여러분, 당연히 이거 이제 아셔야 되잖아요. a가 1로 갈 때 0으로 간단 말이에요.

그런데 극한이 뭔가 존재하기 위해서는 분자도 0으로 가야 되죠. 그러면 분자가 0으로 간다는 얘기는

여기가 a가 1로 갈 때 0으로 가야 되니까 a-1을 인수로 가져야 된다. 조립제법 뭐로 해야 되는지 알겠죠?

그래서 1, 2, 1, -4 쓰세요. 1로 조립제법 하래요. 그런데 사실상 계수의 합이 0이니까 1로 우리가 쓸 수 있다는 얘기죠.

그러면 내려오면 1, 곱하면 1, 더하면 3, 곱하면 3, 더하면 4, 곱하면 4, 더하면 0. 그래서 무엇이 되냐면 주어진 이 식을 인수분해 했죠.

이쪽에 적을게요. 잠깐만. 적어보면 -2(a-1)(a²+3a+4)라고 나옵니다. 이걸 우리가 여기에다가 적고 정리만 하면 돼요.

-2(a-1)(a²+3a+4)라고 나왔어요. 이걸 우리가 인수분해 해서 적었기 때문에 약분해서 계산하면 되죠.

되셨어요? 1 대입하면 분모는 무엇? 어디로 가요? 2. 분자는 여기에다가 1, 1, 1 대입하면... -2 곱하기 8. 그래서 약분하면 답은 -8, 이렇게 나옵니다.

되셨어요? 사실 이 문제가 극한 계산하는 부분이 많았지 우리가 매개변수에서 하는 부분은 접선의 방정식 구하는 건 굉장히 간단했습니다.

다만 여러분이 여기에서 t의 값이 뭔지 찾아야 되는 것. 우리 이제 마지막 문제 하나만 볼게요.

좌표평면에서 쌍곡선 x²/a²-y²/b²=1의 점근선의 방정식이 y=±√3/3·x이고, 한 초점이 F(4√3, 9)이다. 이거 어디에서 많이 본 것 같은데?

점 F를 지나고 x축에 수직인 직선이 쌍곡선과 제1사분면에서 만나는 점을 Pf고 하자라고 해서 P를 구하는 걸 30번 문제에서 했어요.

그래서 30번 문제에서 무엇을 했냐면 우리가 이 점 P의 좌표를 어떻게 구했냐면 P(4√3, 2)라고 구했고

그때 여기에 나와 있는 식은 x²/6²-y²/12²=1이라는 것까지 구했어요. 그래서 이번 49번 추가된 건 사실 이 부분부터입니다.

쌍곡선 위의 점 P에서의 접선의 기울기를 구하시오라고 했어요. 사실 우리 지금 매개변수를 이용한 미분법을 배우고 접선의 방정식을 구하는데

갑자기 음함수의 미분법이 나왔어요. 그렇죠? 우리 지금 내신만점 연습문제랑 다 통틀어서 들어가 있다 보니까 그런 거고요.

여러분, 이거 어떻게 풀어요? 음함수의 미분법 하면 되죠. 두 가지로 알려드리겠습니다.

음함수의 미분법 하면 분모는 36, x에 관해서 미분하면 2x 빼기 12분의, y²을 x에 관해서 미분하면 2y 곱하기 y´.

우변은 0이에요. 그런데 어느 점에서의 접선의 기울기? (4√3, 2). 여기에다가 대입하세요.

일단 약분하고, 18. 18분의 여기가 4√3이고요. 빼기, 약분하세요. 6. 6분의 y가 2이고 y´은 0이라고 주어졌어요.

여기에서 계산하면 바로 그게 뭐가 나와요? y´이 나오죠. 그래서 우리가 계산하면 이렇게 하면 3, 이렇게 하면 2, 이렇게 하면 9.

그래서 y´ 곱하기 2/3는 여기가 2√3/9이고 좀 더 약분할게요. 이렇게 나와요. 따라서 y´은 얼마다? √3/3, 이렇게 나온다는 거예요. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 직접 음함수의 미분법을 이용해서 하셔도 되고, 두 번째 방법이라고 하는 건 뭐냐면 이거예요.

우리가 기본형이 쌍곡선의 도형의 방정식이고 그 위의 한 점 주어졌으니까 여기 한 점, 이 접점에서의 접선의 방정식을 구하는 공식 있죠.

x1x/a²-y1y/b²=1, 해서 x1, y1을 대입해서 우리가 그 1차방정식에서, 접선의 방정식에서도 주어진 기울기를 찾아낼 수 있습니다. 대동소이해요.

여러분, 두 번째 문제까지 잘 마무리했는데요. 이렇게 해서 우리가 총3시간 동안 주어진 평면곡선에 대한 접선 관련된 문제 여러 가지를 풀고

주어진 평면곡선을 해석하는 음함수의 미분법, 매개변수의 미분법 두 가지를 해 봤습니다.

사실 그렇게 크게 어려운 내용은 아니지만 이 미분법 두 가지를 여러분이 잘 아는 것으로부터 여러 평면곡선의 접선을 구할 수 있었죠.

이번 시간까지 해서 큰 두 번째 단원까지 잘 마무리 지었고요. 드디어 다음 시간부터는 선생님이 너무 너무 기대하고 있는

그런데 여러분은 약간 두려워하고 있는 벡터에 대해서 공부할 겁니다. 그런데 선생님은 사실 여러분들이 어려워하지만 정말정말...

사실 쉽다고는 얘기할 수 없어요. 하지만 여러분이 해낼 수 있도록 선생님이 차근차근 정말 가능한 한 쉽게 여러분에게 설명해드리고

같이 정말 제대로 공부할 겁니다. 여러분 겁내지 않게 선생님이 여러분을 잘 데려와서 이끌어줄 거니까

우리 다음 시간부터 평면벡터 정말 멋지게 시작해 보도록 할게요. 안녕히 계세요~!
