반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 우리가 요즘 보는 이 수능이라는 걸 보면 어떤 대단한 어떤 수학적인 사고력을 가지고 문제를 푼다기보다는

좀 이렇게 유형화되어 있는 문제들이 다수 출제가 되고 그 외의 것들은 여러분들이 연습한 내용들을 갖다가 조금만 결합을 시켜서 많은 결합 아닙니다.

그냥 몇 가지 사항들을 결합해서 충분히 해결할 수 있는 그런 문제들로 사실 많이 진행되고 있습니다. 그런데 요즘 작년에도 그랬고 올해도 그랬고 이제 뭐 6월 모평 때는 그렇다고 쳐도

9월 모평이나 수능 이럴 때도 보면 이제 1등급 컷이 대부분 90, 그 이전에는 96점이었던 적도 있어요, 1등급 컷이. 그런데 이제 좀 안정화돼서 92점 이렇게 가더니

최근에는 1등급 컷이 88점도 많이 보입니다, 나형에서요. 가형은 92점이요. 92점이 일반적인데 이제 좀 떨어지는 이제 나형의 시험도 있고

가형도 마찬가지로 88까지 떨어지는 적도 있는 거고요. 그런데 그게 정말 문제가 대단히 어려워져서라기보다는 좀 뭐랄까. 학생들이 시간이 좀 더 부족했다든지 어떤 다른 외적인 거.

그 문제의 변별력이 너무 센 거라기보다는 이제 다른 외적 요인들이 있는 거예요. 그러니까 문항마다의 변별력이 좀 중한 게 좀 수준이 조금 높아졌더라.

그럼 그거 푸느라고 시간이 오래 걸리다 보니까 아무래도 좀 고난도 문항을 충분한 시간을 가지고 이렇게 풀어내야 되는데

그러지 못해서 이제 한 문제 차이 변별력이 생기기도 하는 거죠. 그런데 제가 왜 이 말씀을 드리는 거냐면 그냥 우리가 실제 가형이 됐든 나형이 됐든

제가 볼 때는 25문제에서 26문제는 거의 뭐 패턴화되어 있는 문항으로 등장하고 있다라는 거죠. 여러분들 잘 아실 겁니다.

20번, 21번, 28, 29, 30 이 문제를 제외한 나머지 25문제에 대한 해결. 제가 올해는 어떤 연습도 학교에서 시켰냐면 그 25문항을 30분 내에 푸는 거예요.

처음에 할 때 학생들이 막 난리를 치더라고요. 선생님 이거는 때려죽여도 30분에 절대 못 푸는 겁니다. 그런데 몇 번 하고 나더니 집중해서 더 빠르게 연습하고 그러더니

30분에 풀어내는 학생들이 나오기 시작을 하는 거죠. 뭐든지 안 된다라고 이렇게 선 긋기보다는 연습하면 우리가 도달할 수 있는 자신도 몰랐던 어떤 능력들이 발휘되는 건

분명히 있는 것 같습니다. 그래서 이 수학 공부할 때 특히나 확률과 통계 같은 경우에는 우리의 발목을 잡는 거는 아닙니다, 절대. 그래서 여기에 있는 내용들은 무조건 문과 8문항,

이과 9문항은 다 맞힐 수 있도록 우리가 그런 유형들을 잘 챙겨나가는 게 중요하지 않나라는 생각을 합니다. 오늘 이 시간 좀 정리하는데요. 우리는 지금 중복조합이라는 걸 저번 시간에

중복조합에 대해서 이 문제를 갖다가 어떻게 풀 것이냐. 이 내용이 뭐냐 하면 서로 다른 n개에서 중복을 허락하여 r개를 택하는 방법의 수였다고, 택하는 방법의 수.

이게 이제 우리가 중복조합이라는 거였는데. 뭐 예를 들었잖아요. 서로 다른 3개가 있어서 1, 2, 3 이런 게 있다라고 이야기를 할 때 여기에서 중복을 허락해서 몇 개를 택하겠다?

5개를 택하는 방법. 이걸 어떻게 구할 거냐 이거죠. 그런데 이거를 실제 우리가 구하려면 이걸 어떤 모델링을 갖다가 시키지 않고서는 뭔가의 해결책이 없다 이거죠.

그냥 다 나열할 겁니까? 중복을 허락해서 5개를 택할 거니까 11111, 1 다섯 개. 그다음에 2도 다섯 개, 3 다섯 개, 이런 경우도 있을 거고

1 네 개에 2 하나 들어간 거, 1 네 개에 3 하나 들어간 거, 2 네 개에 1 하나 들어간 거, 2 네 개에 3 하나 들어간 거, 3 네 개에 1 들어간 거, 3 네 개에 2 하나 들어간 거,

이런 식으로 셀 거냐고. 물론 시간만 허락된다면 쭉 세나갈 수도 있겠죠. 하지만 그런 거를 모델링화시켜서 모델링화의 예시가 뭐가 있었습니까?

칸막이 아니면 음아정, 음이 아닌 정수해. 그리고 같은 것을 다르게. 제가 3가지 방법을 설명드렸던 거죠.

그러니까 이 중복조합 개념 안에 우리가 이제 이거를 nHr이라고 했지만 이거를 직접 계산하는 게 아니었다라는 거죠. 이 2개를 더해서 1 빼주더라라는 얘기죠.

엄밀히 얘기하면 r개 뽑는 건 똑같아. 그런데 n-1개, 칸막이라고 얘기한다면 서로 다른 n개가 있었는데 그 n개를 구별하기 위한 칸막이는 n-1개의 칸막이가 필요했잖아요.

그리고 r개가 같은 거야. 그래서 그거를 Cr 이렇게 계산을 해 준다라고 했죠. 계산하는 방법은. 그래서 3H5다라고 이야기하면 2개 더한 다음에 1 빼면 7C5.

7C5는 뭐랑 같다? 7C2랑 같다. 이걸 계산해 주면 되죠, 21가지다. 그랬는데 이 개념을 들여다보니까 사실 이 중복조합 안의 개념 설명으로 갈 때 칸막이.

칸막이라고 한다면 칸막이 개념을 여러분들이 설명을 잘 떠올려보세요. 그러면 이 칸막이라는 거는 서로 같은 것이 있는 서로 같은 것이,

그냥 같은 것이 있는 순열의 수를 이용했었다고요, 순열. 순열의 수. 저번 시간 예시 잘 기억해 보세요. 그러니까 서로 다른 3개에서 a, b, c였죠, 우리 교재로는.

5개를 택한다고 그랬어. 그래서 5개를 택하는 거예요. 그 5개를 같은 문자 취급해버린다고. 그리고 여기서 a, b, c 서로 다른 3개를 칸막이 2개를 같은 문자로 취급한다고.

그걸 나열해버리면 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수가 나왔었다고요. 그래서 서로 같은 것이 있는 순열이잖아.

그러니까 5개를 뽑아내겠다. 5개를 뽑아내겠다. 칸막이, 얘를 나열하는 거라고요. 순서 있게 나열하는 거라고. 그래서 7!을 5!2! 이렇게 적었던 거 아닙니까?

그러니까 이 순열을 잘 들여다보니까 이렇게 계산되는 건데 결국은 또 아이디어가 뭐였냐면 이걸 그냥 애시당초 5개, 2개를 전부 같은 걸로 선택을 해버려서

이 5개, 네모가 들어갈 자리를 갖다가 5군데를 선택하든지 아니면 칸막이 2군데를 선택해 줘도 일대일 대응이 된다. 그러니까 다시 말하면 이거를 또 어떻게 생각하고 있냐면

조합을 이용해서 계산을 해버리고 있다고, 계산. 결국 똑같은 이 같은 것이 있는 순열 이렇게 계산하기도 하지만 이 계산을 보면 얘가 7C5나 7C2가 되는 거잖아. 조합으로 계산하고 있죠.

그럼 여러분들 한번 이 과정까지만 잘 들여다봐요. 조합이라는 건 뭐냐 하면 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수예요. 택하는 방법의 수입니다.

들여다보면 중복조합이에요, 분명히. 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 방법의 수였는데 그걸 직접 못 푸니까 아이디어로 와서

같은 것이 있는 순열의 수를 이용해서 풀자 이 얘기야. 그런데 여기에서부터 보면 조합이라는 건 뽑는 거잖아요. 그런데 순열이라는 건 뭐예요. 나열하는 거잖아.

그러니까 이런 게 헷갈리는 거예요. 그런데 분명히 나열하는 거였는데 계산을 봤더니 서로 다른 n개에서 r개를 그냥 뭐 하기만 하면 돼? 택하기만 하면 끝나잖아.

그럼 우리 친구들이 많이 혼동되는 것 중의 한 가지가 바로 이런 거예요. 이게 순열이냐 조합이냐의 문제가 아니, 순열은 분명히 순서가 있는 건데 여기에서는 조합이라는 거는

이건 순서 없이 그냥 뽑기만 하면 되는 건데. 왜 이거를 이걸로 풀 수 있는 건지. 이걸 또 어떻게 이렇게 생각할 수 있는 건지 이게 분명히 다 뭐라고 그랬어요?

모델링화시킨다고, 모델링. 풀이과정을 모델링. 과정을 보면 그 안에 이런 개념들이 들어 있기 때문에 이게 뽑기만 하면 끝나는 건지 뽑아서 나열해 줘야 되는 건지

이런 것들이 우리 머릿속에 정리가 안 되고 있다라는 거죠. 실제 어떤 사례가 있었냐면요. 그러니까 전국연합이었어요. 예가 전국연합이었는데 전국연합이었는데요.

이 중복조합에 대해서 어떤 문제가 주어졌는데 학생들이 이 문제가 중복조합으로 문제를 풀 수 있다라는 생각이 안 드는 문제가 나온 거죠.

문제를 딱 보면 얘는 중복조합, 여러분들 지금 가진 기출문제 봐보세요. 유형, 유형 문제들 보면 아, 중복조합 풀겠다, 중복조합 풀겠다 이런 것들이 보인다 이거죠.

그런데 어떤 지문으로 딱 나왔는데 그 문제 안에서 중복조합으로 문제를 해결해야지 이런 느낌을 못 받아버린 거야. 이거 학생들 오답률 무지 높았습니다.

이게 수준이 낮다고 생각하나요? 무지 오답률이 높았습니다, 무지. 그런데 이거는 어디까지나 뭐예요? 전국연합이죠.

평가원 입장에서 보면 이 중복조합은 유형적인 문제 이외에는 안 나온다. 유형적인 문제. 딱 이거만 다루고 있다 이거죠.

이게 전국연합이라는 시험과 평가원이라는 시험의 차이점이 아닌가라는 생각을 가져봅니다. 그래서 우리가 지금 이제 할 거는 이 중복조합의 중복조합이라는 내용이 이렇게 있었는데

이 내용이 시험에 출제되는 수능 유형은 어떻게 되겠냐 이거예요. 수능 유형. 그래서 이 수능 유형이 세 가지가 있습니다, 세 가지. 세 가지가 있는데 첫 번째는 음아정.

설명 우리 이 문제를 푸는 모델링화시켜서 음아정이라는 거 벌써 설명을 드렸어요. 그런데 다시 설명 드릴 거고. 그다음에 두 번째는 서로 다른 항의 개수.

항의 개수, 이 유형이 두 번째 있고 세 번째 유형은 함수 등호. 제가 이렇게 쓸게요. 함수 등호. 이렇게 표현을 하겠습니다. 그래서 이 세 가지 유형 이외에는 출제가 되지 않는다.

이게 한 90%. 얘가 9.9% 정도. 0.1% 정도. 거의 안 나온다라는 거죠. 기출 문제 한 문항밖에 없습니다, 한 문항. 그것도 본선이 아닌 예비, 예비. 예비 시험에서.

수능이 바뀌면서 예비 시험에서 보여졌던 샘플링 하나. 이거 하나 한 문항을 제외하고는 전부 음아정 아니면 함수 등호. 이렇게 기출 문제가 분포되어 있다.

그러면 이제 여러분들 이런 것도 아, 시험에 나오는 거는 이 세 가지 유형이다. 이런 거 기억하라고. 제가 오늘 오프닝에서 여러분들한테 말씀드렸다시피

중복조합이라는 게 이런 유형이다라는 거를 안 주고 문장제 문제로 쫙 줘버리면 학생들 오답률이 무지 높아진다고. 이게 쉬운 생각이 아니라고, 여러분들.

이런 걸 칸막이를 이용해서 문제를 풀어? 음아정으로 이렇게 모델링화시켜서 문제를 해결한다? 가르쳐주니까 쉬운 거지. 가르쳐주니까 쉬운 거지.

그 아이디어를 여러분들이 모델링화시켜가지고 뭔가 문제 해결한다? 이거는 정말 수학자들이 해야 될 일이죠, 수학자들이. 우리는 수학자가 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 일단은 시험에 나오는 유형은 여러분들이 알고 계셔야 되는데 학교 시험 같은 경우는 난이도 높여버릴 수 있는 거 아닙니까? 전국연합도 난이도 높여버릴 수 있는 거 아닙니까?

그다음에 사관학교 경찰대 시험 난이도 높여버릴 수 있는 거 아닙니까? 그럴 때는 이런 유형이 아닌 문장제로 줘서 여러분들이 모델링화시켜야 될 때도 있는 겁니다.

그래서 그런 문제들이 전국연합에도 있으니까 일단 연삽을 사관학교로 할 게 아니고 전국연합으로 먼저 연습을 해 본다든지 이런 단계를 밟아나가 주시면 되는 거죠.

다만 제가 하고 싶었던 얘기는 이겁니다. 여러분들이 이거를 구별, 이제 우리가 1단원 다 끝나면 제가 쭉 정리를 해 드릴 거예요.

이 정리를 해 드리려면 뭐가 이제 딱딱딱딱 이렇게 머릿속에 딱 들어오는 게 아니고 이래서 복잡한 거구나를 느끼는 순간이 올 겁니다.

이게 그냥 단순하게 우리가 뭐 순열은 순열이다. 원순열이다, 중복순열이다 그다음에 같은 것이 있는 순열, 이렇게 네 가지 조합은 그냥 조합, 중복조합.

중복조합은 시험에 나오는 유형 세 가지. 음아정, 서로 다른 항의 개수 그다음에 함수 등호. 이렇게 암기할 수는 있지만 그 사이의 관련성을 이해하는 거는

여러분들이 상당히 이제 이런 혼동. 이게 순서가 있는 거야? 없만 거야? 이런 혼동은 많이 온다고요. 그리고 이런 것도 잘 기억해 주세요. 이 서로 다른 n개입니다.

얘도 서로 다른 n개잖아요. 그냥 간단히 한번 해 봐요. 우리가 순열을 배웠고 원순열을 배웠고 중복순열 배웠고 같은 것이 있는 순열 배웠어요.

그런데 얘는 서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수였어요. 원순열은 뭐예요? 서로 다른 n개에서 r개를 택해가지고 원형으로 나열하는 거야.

그러니까 순열이 들어가 있죠. 뽑아서 나열을 했어. 그리고 나열한 걸로 끝나는 게 아니고 그걸 원형으로 만들어버리는 거죠.

얘는 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택한 거야. 서로 다른, 서로 다른, 서로 다른이야 다. 그런데 얘는 서로 다른 n개를 일렬로 나열하는 거야.

서로 다른 n개를 일렬로 나열하는 게 뭐예요? n!이잖아요. 그런데 그 n개 중에 같은 것이 있었다. 그 같은 것들은 순서가 무시된다. 그래서 p개 있으면 p!, q개 있으면 q! 그래서

r! 이렇게 같은 것이 있는 개수의 팩토리얼로 나눠버리면 같은 것이 있는 순열의 수의 계산법이었잖아요. 그런데 들여다봤더니 이 안에 뭐가 있는 거야?

조합이 있더라라는 얘기를 했죠, 조합이 있더라. 개념상으로. 그래서 서로 다른, 서로 같은, 거기에서 이제 아이디어를 우리가 찾아서 나갈 겁니다.

그래서 이런 흐름을 여러분들이 알고 계셔야 되는 거고 실제 이제 출제 유형 첫 번째가 음아정이라고 했어요. 음이 아닌 정수해, 이런 꼴을 얘기하고 있는 거죠.

그런데 음아정은 그렇게 어려운 건 아니니까요. 뭐 문장제 문제로 만들어볼게요. a, b, c에서 우리가 저번 시간에 했던 예죠. 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수.

택하는 방법의 수를 구해라. 예를 들어서입니다, 예를 들어서. 저번 시간에 했던 거. 그러면 이제 어떤 아이디어를 갖고 오냐면 결국 a나 b나 c를 뽑을 거다 이거예요.

몇 개를 뽑는 거야? 5개를 뽑을 건데 중복을 허락하고 있다라는 얘기예요. 그러면 5개를 뽑을 건데 a를 몇 개 뽑을 거냐, b를 몇 개 뽑을 거냐, c를 몇 개 뽑을 거냐.

합쳐서 몇 개가 돼야 된다? 5개가 돼야 된다, 이런 아이디어를 가지고 있는 거잖아. 그러면 a를 뽑을 개수를 x개라고 놓겠다고요. b개를 뽑은 걸 y개라고 놓겠다고요.

c를 뽑은 개수를 z개라고 놓겠다고요. 그럼 이걸 다 더한 게 몇 개가 된다? 5가 된다라는 사실을 알 수가 있을 거라고요. 이런 걸 부정방정식이라고 얘기합니다.

만족하는 해는 정말 많죠, 이거에 대해서. 그런데 이 만족하는 해 중에서 음아정. 다시 말하면 x랑 y랑 z가 0 이상이다. 0 이상인 음이 아닌 정수해다라고 이야기한다면

음이 아닌 정수니까 0 포함한 자연수, 이렇게 되는 거죠. 0 들어가고 자연수. 그런 해를 카운트하는 거다. 그래서 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수를

우리가 기호로 어떻게 적었어? 3, 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수다. 이걸 이렇게 기억하라고. 하나, 둘, 셋.

x, y, z 3개. 합쳐서 얼마? 5, 이렇게 오는 겁니다. 다른 예 같은 거 해 봐, 이번에. 예를 들어 x+y+z+w=5 이랬다면 만약에 음아정이다라고 이야기해 봐요.

하나, 둘, 셋, 넷. 넷. 아, 서로 다른 몇 개가 있는 거야? 4개가 있었던 거지. a, b, c, d가 있어. a 뽑은 개수, b 뽑은 개수, c 뽑은 개수, d 뽑은 개수.

그런데 합쳐서 몇 개 뽑는다? 5개 뽑는다. 서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 5개를 뽑겠다. 이렇게 기호로 만들어내주시면 되는 거라고.

기호를 만들어내고 나면 계산해 주시면 되잖아요. 더해서 1 빼. 8C5. 8C5는 8C3과 같아. 그럼 8, 7, 6, 3!. 6으로 나눠버리니까 8x7=56가지. 이렇게 답이 돼버리는 거라고요.

이게 음아정이다라는 얘기입니다, 음아정. 아니면 여기에서 이제 자연수의 해라는 어떻게 갖는 거냐. 자연수 해. 이거는 지금 음아정이고 자연수의 해라고 했을 때는

이거를 만족시키는 음이 아닌 정수해는 이만큼이 있는 겁니다. 그런데 자연수의 해로 이 문제를 갖다가 푼다면 이 문제의 풀이는 어떻게 나와야 되는 거냐 이거죠.

그러니까 0은 안 되는 거잖아. 그러니까 다시 말하면 x+y+z=5인데 x랑 y랑 z가 얼마 이상이다? 1 이상이 돼버리는 거라고요, 1 이상.

그럼 우리는 음아정으로 만들어야 된다고요. 잘 보시면 x에다가 1을 더해주면 얘는 이걸 x`이라고 놓을게요. y에다가 1 더해준 거를 y`. z에다가... 제가 실수했어요.

x가 1 이상, y가 1 이상, z도 1 이상이잖아요. 그러면 1을 여기서 1을 갖다가 빼. 1을 빼. 그다음에 1 빼, 1 빼. 그거를 x`, 여기를 y`, 여기를 z`이라고 놓는 거죠.

잘 보세요. x가 1 이상이야. 거기서 1을 빼버리면 얘는 0보다 크거나 같다가 되죠의 얘도 0보다 크거나 같다가 되죠. 0보다 크거나 같다가 되죠.

왜? x, y, z가 1 이상이라고 했으니까. 그럼 x는 뭡니까, x는. x`+1이죠. y는 뭐예요? y`+1이죠. z는 뭐예요? 이거 넘기면 되잖아의 z`+1이죠. 그게 5가 되는 거예요.

그러니까 x`+y`+z`은 얼마가 돼? 1, 2, 1. 1, 1, 1. 3 넘어가니까 2가 될 거고 여기서 x`, y`, z`은 뭡니까? 0 이상. 아, 음아정 되는 거죠.

이렇게 음아정으로 유도되면 끝난다고요. 1개, 2개, 3개. 얼마? 3H 얼마? 2, 이렇게 계산해버리면 된다고요. 이런 방법을 여러분들이 좀 알고 있으라고.

음아정만 있는 거 아니다. 자연수의 해다. 우리 기출문제 보면 x, y, z가 -1보다 크거나 같을 때 이런 문제도 나오고 있다라는 거죠.

하지만 음아정으로 해서 이런 변형을 가지고 우리가 다 풀어낼 수는 있다. 그래서 대표적인 유형을 음아정으로 지금 설정하고 있는 겁니다.

음아정에 대해서 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠다. 그다음 두 번째 유형으로 가면 유형2는 서로 다른 항의 개수예요. 항의 개수입니다.

예를 들어서 (x+y)³ 이런 거 전개하면 어떻게 될까요? 전개 못 하지 않죠. 이거 x³+3x²y+3xy²+y³ 이렇게 정리가 됩니다.

우리가 항이라고 하는 건 이런 항이 있고 이런 항이 있고 이런 항이 있고 이런 항이 있는데 항이 몇 개 나와요? 서로 다른 항이 4개 나오는 거라고, 4개.

이런 항이 3개 있어요, 이게 아니고 이게 하나의 항이야. x²y라는 항. 그게 3번 나왔어도 얘랑은 다른 거는 1가지지. 1가지, 이렇게 보는 거예요.

얘를 전개했을 때 서로 다른 항의 개수는 4개가 나오는 거죠. 그런데 서로 다른 항의 개수라는 건 서로 다른 항이 어떻게 구별되는 거냐면 이런 개념으로 보면 돼.

항의 구성방식으로 보시면 돼요. 세제곱이라는 건 이겁니다, 세제곱이라는 건. 그러면 항은 어떻게 구별되는 거냐면 x나 y 중에 하나를 선택하는 거예요, 여러분이.

x나 y 중에서 1개를 선택을 해. 여기서도 1개를 선택을 해. 여기서도 1개를 선택을 해. 그래서 곱하면 그게 항이 되는 거죠.

그래서 내가 x를 선택하고 x를 선택하고 x를 선택하면 얘가 됐던 거야. 또 얘는 어떻게 된 거예요? x 선택, x 선택, y 선택하면 얘가 나오는 거야.

그런 것만 있나요? x 선택, y 선택, x 선택하면 얘가 나오고. y 선택, x 선택, x 선택하면 얘가 나오는 거고. 그래서 여기 개수가 3이 붙는 거라고. 그런 경우가 x²y라는 항은

x, x, y. x, y, x. y, x, x. 그렇게 3개가 되는 겁니다. 뽑아내기만 하면 된다고. 그러면 잘 보세요. x랑 y가 있었는데 중복해서 뽑아도 되네요.

중복해서 뽑아도 되는데 몇 번을 뽑는 거야? 3개를 택하는 방법의 수잖아요. 3개를 택하는 방법. x랑 y 중에서 중복을 허락해서 3개를 택하는 방법의 수잖아.

그래서 얘가 2H3 이렇게 돼버리는 거라고요. 그럼 더한 다음에 1 빼줄 거니까 4C3. 4C1과 같으니까 4개. 서로 다른 항의 개수는 4개가 나왔던 겁니다, 4개.

하나만 더 해 볼까요? 예를 들어서 또 x+y+z의 5제곱 이런 거 한번 해 보세요. 이런 거 한번 해 봅시다. 그럼 결국 얘가 (x+y+z)(x+y+z) 이게 몇 번 곱해져 있는 거예요?

5번 곱해져 있는 거 아닙니까, 이렇게. 그러면 항이라는 건 어떻게 만들어져요. 여기서 x, y, z 중에 하나 선택하고 여기서 x, y, z 중에 선택하고 또 선택하고 선택하고

여기서 x, y, z 중에 선택해서 곱하면 항이라고요. 곱하면. 그러니까 서로 다른 몇 개에서? 3개에서 중복을 허락해서 몇 개를 택해? 5개를 택하는 방법의 수와 같다.

그래서 더해서 1 빼면 7C5. 7C5는 7C2랑 같으니까 7, 6을 2로 나눠준다. 3x7=21이라 이런 항의 개수가 나와버린다는 겁니다.

아, 전개했을 때 서로 다른 항의 개수가 바로 중복조합이구나. 아, 음아정. 이런 방정식에서 음이 아닌 정수해가 중복조합이구나.

서로 다른 항의 개수가 중복조합이구나. 이런 것들을 여러분들이 기억해 달라라는 겁니다, 이런 것들을. 그다음 세 번째 유형, 이제 마지막입니다. 중복조합.

개념. 다 온 거죠, 이제. 그래서 유형3은 함수등호라고 이야기하고 있어요. 함수등호요, 함수등호. 그러니까 이런 조건, 함수등호라는 얘기는

이런 조건을 만족시키는 거를 찾아주시면 되는 겁니다. 예를 들죠, 이것도. 예를 들어서 a를 b 이렇게 해서 여기가 5다. 이래봅시다. 이런 예를 한번 생각해 봅시다.

그럼 우리가 얘를 갖다가 5 너무 크다. 4까지만 갑시다, 4까지만. 이랬다면 얘 함수등호라는 말 뜻이 이런 거예요, 제가. 아니면 함수라고 얘기했으니까 이런 말 뜻을 보면

여기 a하고 b가 있고 여기 뭐가 있어요? 1, 2, 3, 4가 있는 거예요. 여기에서 여기로 가는 함수인데 함수예요. 그런데 이쪽으로 가면서 점점 더 크거나 같아져야 된다 이거죠.

그런 의미를 가지고 있죠. 아니면 여기를 갖다가 1, 2로 봐. a를 1로 보고 b를 2로 봐서 이렇게 보면 되는 거예요. 그러니까 정의역에서 예를 들어서 xi와 xj 사이의 이런 관계가 있으면

그거의 함수값. xi와 xj 이게 이런 관계를 만족시키는 걸 찾아라. 이게 바로 중복조합이 되는 거라고요. 이게 중복조합이 된다고요. 이런 의미를 갖고 있는 게.

아니면 또 하나 이런 거 있어요. xi, xj 사이 이런 관계가 있었을 때 f(xi)보다 f(xj)이게 더 큰 거 되는 거죠. 이거는 조합이야. 이거는 조합을 이용하면 되는 거고

얘는 등호가 있었을 때는 중복조합을 이용해서 문제를 해결해 줄 수 있다라는 점. 이런 조건을 얘기합니다. 함수등호라는 게 이런 개념입니다.

그러니까 직접 나열해서 구할 수가 있죠. 2개만 결정해 주면 되는데. 얘가 가질 수 있는 값은 얼마야? 1, 2, 3, 4 아닙니까. 그럼 어떻게 돼? 1, 1도 될 거 아니에요.

그러니까 어떻게 간다라는 얘기야. 얘가 1로 가고 얘도 1로 간다, 이런 의미라고요. 이거만 되나요? 12, 13, 14 이거 다 되는 거죠.

그다음 어떻게 될까요? 21은 안 되잖아. 얘가 2인데 얘가 1이면 안 되잖아. 그럼 여기가 2가 왔다고 그러면 얘도 22, 23, 24 이렇게 되는 거죠.

여기 3이 왔어요. 33 돼요. 34 되는 거죠. 44 이렇게 되는 거죠. 그러니까 10가지예요, 10가지. 직접 나열해도 10가지야. 그런데 그 10가지가 어떻게 나왔냐. 한번 잘 보시라고요.

그럼 1, 2, 3, 4에서 이게 뭐한 내용인지 한번 들여다보세요. 서로 다른 4개가 있었어요. 그런데 중복을 허락해서 몇 개를 택하고 있어요? 2개를 택하고 있잖아.

서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 2개를 택하고 있잖아. 그러니까 2개 더해서 1 빼주면 5C2. 5C2가 얼마? 10개. 10개야.

여러분들이 이런 생각을 하실 수 있냐 이거죠. 1, 2, 3, 4에서 중복을 허락해서 몇 개를 택하면 되는 거예요? 2개를 택하면 되는 거구나.

이게 함수등호라고요. 이런 관계라고요. 아니면 다른 예 한번 또 들어보겠습니다. 이런 예예요. 예를 들어서 정의역 X가 있는데 1, 2, 3, 4가 있어. 숫자를 제가 키워본 겁니다.

여기는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8까지 있다라고 합시다. 그럼 중복조합. 우리가 1, 2, 3까지만 갑시다, 1, 2, 3. 정의역에 있는 원소 a, b, c에 대해서 예를 들어서

정의역에 있는 두 원소에 대해서 이런 관계가 있었을 때 f(a)보다 f(b)가 더 커진다. 이렇게 되는 경우는 먼저 이거를 생각해 보면 이건 몇 가지가 되는지 한번 잘 봐보세요.

그냥 이 8개에서 이게 커지면 커질수록 이 값도 더 커져야 된다라는 거잖아, 계속 더. 1이 가는 함수값보다 2가 가는 함수값이 더 크고

2가 가는 함수값보다 3이 간 함수값이 더 커져야 된다, 이 뜻이라고. 그냥 8개에서 3개를 택하면 끝나는 거라고, 얘는.

그런데 이런 조건으로 오는 경우를 생각해 보자 이거죠. f(a), f(a) 이런 걸 생각해 보죠 이거죠. 그러면 이런 경우는 어떤 경우를 지금 얘기하고 있는 거냐면 이 값이 커짐에 따라

그 함수값, 대응되는 함수값이 크거나 같게 되는 거야. 그러니까 1, 1, 1 이것도 되는 거야. 전부 1, 1, 1 이런 것도 되는 거야. 아니면 1, 그다음에 얘가 4가 됐어.

그다음에 얘도 4보다 크거나 같은 걸로 가야 된다고. 4, 이렇게 가도 되는 거예요. 이런 개념이라고요. 그러니까 이 8개가 있는데 중복을 허락해서 몇 개를 선택해 주는 거야?

3개를 선택해 주는 거라고요. 그러니까 이 값은 2개 더한 다음에 1 빼주면 10C3이 돼버린다고. 이 8C3과 10C3 분명히 다르죠. 이렇게 다르게 된다고요.

그래서 여러분들이 이렇게 함수로 나오는 거 이렇게 이해해 주고. 아니면 시험문제에 나왔던 건 이런 형태예요. b, c 이런 게 여기 5, 이렇게 봅시다.

그러면 a, b, c만 우리는 선택을 해 주면 되는 건데 a, b, c만 선택해 주면 되는 건데 이것만 선택해 주면 되는데 a, b, c가 가질 수 있는 값은 얼마예요, 일단.

1, 2, 3, 4, 5였던 거죠. 그런데 같을 수도 있다라고 얘기했잖아. 같을 수도 있다라고 얘기했잖아요. 그러니까 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 3개를 택하는 방법이다. 얼마?

7C3. 이렇게 계산해 주면 되는 거라고요. 그런데 이 방식을 한번 봅시다. 이 방식. 아니면 우리가 앞에서 했던 방식대로 간다면 a, b 이렇게 되어 있고 작거나 같다.

b 있고 여기 3, 이래봅시다. 3 이래보면 얘가 가질 수 있는 값이 1, 2, 3. 그러면 이 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 2개를 택한다. 3H2, 이렇게 됐죠.

그래서 얘가 4C2. 저번 시간 마지막 교과서에 있는 내용이지만 그 뜻을 이해해야 된다라고 했을 때 이거 설명을 드렸죠.

같은 것이 있는 걸 다르게 만들어버리면 방법이라고. 그래서 풀이를 기억하는 방식이 이런 방식으로 기억해 주시는 게 좋아. a, b가 가질 수 있는 값 몇 가지?

서로 다른 3가지가 있습니다. 그런데 이 a, b가 같아질 수 있잖아. 1개가 같아질 수 있잖아요, 이렇게. 2개가 같아질 수 있죠. 그런데 그 같아지는 거를 다르게 만들어버린다라는 거는

서로 다른 뭔가 하나가 추가된다는 얘기라고. 그러면 결국 거기에서 몇 개만 선택하면 돼? 이게 2개만 선택하면 되는 거죠. 다 다른 걸 만들었어.

중복은 이제 필요 없는 거야. 왜? 중복 있는 거를 다르게 만들었잖아요. 그러면서 제가 얘기했잖아요. 같은 것을 다르게. 이런 표현을 썼잖아요. 같은 것을 다르게라는 표현을 썼잖아요.

아, 얘를 이런 식으로도 변형해서 푸는구나, 이런 식으로도. 제가 이런 문제를 하나 드려보도록 할게요. 이거는 문제예요, 그냥. 하나 예시 문제입니다, 예시 문제.

이거의 개수가 얼마입니까? 이제 금방 나오죠. a, b, c를 결정해 주면 되는 거야. a, b, c가 가질 수 있는 값 5가지. 그런데 중복을 허락해서 3개를 택하면 되니까 5H3.

그래서 7C3이 될 거니까 7, 6, 5, 3!, 6. 7x5=35가지가 나옵니다, 이게. 그런데 35가지가 나오는 건데 제가 이거를 여기에서 이 등호 하나를 지워버릴게요. 등호 하나를 지워버릴게요.

이걸 만족하는 개수는 몇 개가 될까요? 이걸 만족. 그러니까 c가 가질 수 있는 값은 5도 돼, 4도 돼, 뭐도 될 거예요. 그런데 a하고 b는 c보다는 작아야 돼.

이걸 어떻게 푸냐면 이걸 푸는 방식이 이런 겁니다. 1보다 크거나 같고 a, b, c, 5 이렇게 된 거에서 1, a, b 하고 c, 여기 5. 이 경우를 빼버리면 되는 거죠.

한번 잘 생각해 봐요. 여기에서 등호를 빼버리면 이거 되는 거죠. 등호를 빼버리면. 그래서 b와 c는 같은 거라고. b와 c는. 그러면 여기 방식이 아까 35가지였죠.

35가지에서 이 방식은 어떻게 되겠습니까? 이건 한 문자야, 그냥. 그럼 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 2개만 택하면 되는 거죠, 2개만.

그러면 얘가 얼마입니까? 6C2. 15야. 그래서 20가지다라는 이런 답이 나오는 거라고요. 이 문제의 얘를 만족시키는 정답은 20개가 된다고요.

그런데 이거를 제 방식으로 한번 생각을 해 봐. 이게 그러니까 교과서의 내용을 이해하면 이런 게 쉬워진다라는 거죠. 쉬워진다는 거야.

그러니까 a, b, c를 우리는 결정해 줄 건데 얘가 가질 수 있는 값은 1, 2, 3, 4, 5예요. 5개가 있습니다, 5개가. 그런데 그 5개에서 등호가 여기 하나 있네, 등호가.

같아지는 거잖아. 같은 것을 다르게 하려면 등호 하나가 있으니까 하나가 더 생기는 거라고 생각하시면 되는 거야. 플러스 1. 거기에서 몇 개를 뽑으면 끝나? 3개를 뽑으면 끝나죠.

얘가 뭐예요? 6C3입니다. 6C3 어떻게 돼요? 6, 5, 4를 3!, 6으로 나눠버리니까 5x4=20. 한 번에 끝난다고. 한 번에.

거쳐가지 않아도 된다고. 이게 정말 빠른 방법이에요, 여러분들. 나중에 여러분들 대부분의 학생들이 이런 문제를 이렇게 푼다고요, 전부.

그런데 이제 같은 것을 다르게 만드는 방식을 이해하고 있어버리면 이렇게 풀어버린다고요. 그래서 이런 것들을 여러분들이 조금 음미해 봤으면 하는 생각이에요, 음미, 음미.

음미체까지 가야 되나요. 그래서 중복조합에 대한 유형을 이렇게 말씀드렸습니다. 첫 번째, 음아정. 두 번째, 서로 다른 항의 개수. 세 번째, 함수등호.

같은 것을 다르게, 같은 것을 다르게. 이렇게 여러분들이 기억을 해 주시면 되는 겁니다. 제가 이렇게 내용을 오늘 정리해 드리고 다 지웠지만

여러분들 머릿속에는 이게 다 있는 거 아닌가요? 선생님, 저는 어떻게 한 번 듣고 머릿속에 다 있어요. 그러면 2번 보면 되는 거죠. 3번 보면 되는 거죠.

선생님이 좀 욕심이 많아가지고 그러니까 그런 거 있잖아요. 가급적 나한테 배운 학생들이 뭔가의 결과도 더 좋기를. 저는 이런 생각이 되게 강해요.

아니, 가르치는 사람이 똑같으면 결과는 당연히 비슷하게 나오는 게 맞는 거죠. 그런데 선생님이 다르면 솔직히 결과도 다를 수 있는 거 아닌가요? 저는 그렇게 생각하는데요.

그래서 지금 이런 거 가르쳐준 거를 여러분들이 잘 배워서 좀 써먹을 수 있었으면 좋겠습니다. 그리고 제가 이 중복조합에서 이런 모델링화시킨다라는 거를 갖다가

설명하는 이유가 뭐라고 그랬어요. 수능에서 저렇게 유형밖에 안 나와. 하지만 전국연합이나 사관학교 이런 데에서는 저런 유형으로 보이지가 않는다고.

아무리 보려고 그래도 유형이 안 보이는 거지. 그런데 그거야. 해설지 보면 중복조합이야. 그래서 중복조합으로 끌고 와서 문제 풀면 되는 거죠.

그런데 끌고 오지를 못하니까 못 푸는 거죠. 그런데 그런 생각을 하다 보면 여러분들이 끌고 가고 있다라는 거죠, 벌써. 그래서 그런 작업을 해 달라는 겁니다.

유형 문제 한번 진짜 보자고요. 이런 게 이제 음아정이죠. 이 중복조합 문제가 학생들 교과서, 옛날 선택 과목 이산수학에는 있었는데 어찌됐든 2012학년도 교육과정이 바뀌면서

이때 처음 등장한 문제가 이 문제였어. 중복조합 문제, 처음 등장한 문제. 이 방정식을 만족시키는 해는 많아. 그런데 음이 아닌 정수해는 몇 개겠냐라는 얘기예요. 순서쌍의 개수.

하나, 둘, 셋, 네 개. 4H4. 끝난 거예요. 그럼 얼마예요? 7C4, 7C4는 7C3과 같죠. 맞습니까? 그러면 7, 6, 5, 3!을 6으로 나눠버리니까 7x5=35가지가 바로 정답이라고요.

이런 문제. 이런 문제가 된다. 또 다음 문제. 이런 게 이제 변형 버전이에요. 그러니까 예전에 전부 이렇게 나오다가 이제 막 이런 식으로 뭔가를 조금 조작하고 연립방정식 풀게 만들고

이런 식으로 바뀌더라 이거죠. 얘를 만족시키는 양의 정수해를 구하래, 양의 정수해. 그런데 그냥 다 보려고 했더니 얘는 달라. 얘도 양의 정수기는 한데 그 앞에 5배가 되고 있잖아요.

얘는 숫자가 커지죠. 양의 정수라고 했으니까 w가 1이라고 한번 가자. 0은 안 되는 거잖아. w가 1이라고 해 봐요. 그러면 x+y+z가 얼마가 되는 거죠?

이 w가 1이면 5니까 5 넘어가서 빼주면 9가 될 거 아닙니까. 그리고 x, y, z가 얼마가 되는 거예요? 1 이상인 자연수 해를 얘기하는 겁니다.

그럼 이 자연수 해를 그냥 풀 게 아니고 이제 우리는 음아정으로 바꿔야 되는 거잖아. 음아정으로 바꾸는 방법은 뭐예요? 미리 1개씩을 선택을 해버려.

9번 선택할 건데 1개씩은 선택했다라고 줘버리는 거지. 그럼 여기서 얼마를 빼는 거야? 3을 빼버리면 된다고. 하나, 둘, 셋. 1개 주고 1개 주고 1개 줬어. 3개 빼버리면 된다고.

그래서 프라임 때려주고 3개 빼주면 이 프라임이 얼마보다? 0보다 크거나 같다. 음이 아닌 정수해 음아정이 돼버리는 거라고요.

그래서 하나, 둘, 셋. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 9에서 3을 뺀 6, 이렇게 해서 8C2랑 같네요. 그러면 8, 7을 2로 나누니까 4x7=28가지가 돼버릴 거고요.

이번에는 w가 2일 때를 봅니다. w가 2면 5x2=10이에요. 10이 넘어가요. x+y+z 얘가 얼마가 되는 거죠? 4가 되겠네요. 그리고 여기서 x, y, z가 얼마가 된다?

얘가 1 이상이다라고 얘기했어. 그럼 미리 1씩 줘버리라고. 그럼 얼마를 빼주면 돼? 3을 빼주면 된다. 그러면 이제 비로소 음아정이 돼버리는 거다, 음아정.

그러니까 서로 다른 몇 개? 3개에서 중복을 허락해서 몇 개를 택하면 되는 거죠? 1을, 1개. 4에서 3을 빼줬으니까. 그럼 얘는 3C1. 그래서 몇 가지? 3가지가 되겠네요.

아니면 직접 푸셔도 돼요. 얘가 1 이상 여기가 1 이상인 이 해가 몇 개냐라고 이야기하면 이상이잖아, 제일 작은 게 1. 그러면 1, 1, 2. 1, 2, 1. 2, 1, 1. 3가지밖에 없는 겁니다.

3가지밖에. 다른 건 없는 거죠. 그래서 얘랑 얘를 더해서 최종적인 답 얼마? 31가지라는 정답이 나온다라는 사실을 알 수가 있다라는 겁니다.

그다음. 이 문제 하나가 예비시행에서 출제됐던 문제고 서로 다른 항의 개수는 이 문제밖에 없습니다. 그러니까 여기의 서로 다른 항의 개수를 생각해 보는 거야.

얘를 전개할 거 아닙니까, 여기를. 그러면 (a+b+c)(a+b+c)(a+b+c)(a+b+c) 이렇게 4개가 있는데 여기서 하나 뽑고 하나 뽑고 하나 뽑고 하나 뽑아가지고 곱하면 항이라는 거라고요.

그러면 내가 뽑을 수 있는 거는 a, b, c 중에 하나를 뽑는 거잖아, 계속 반복해서. 몇 번? 4번. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 4개를 택하면 되는 거구나. 항 나오는 거죠.

그다음에 이런 것도 2H3 이렇게 가겠지만 서로 다른 2개에서 중복을 허락해서 3개를 택해 주면 되잖아요. 이 숫자 관계를 잘 보라고 이제.

하나, 둘, 셋. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 몇 개를 택해? 4개를 택하고. 서로 다른 2개에서 중복을 허락해서 몇 개를 택해? 3개를 택하겠구나, 이렇게 보시면 되는 거죠.

그래서 얘가 6C4, 6C2고요. 얘는 4C3, 4C1이 될 거니까 얘는 15 곱하기 4 해서 60이라는 정답이 된다라는 사실을 알 수가 있는 거라고요.

그다음 이제 유형 세 번째에 해당되는 함수등호에 관련된 이런 문제입니다. 그래서 잘 보시면 여기 a, b, c, d를 선택하면 되는 거야.

얘를 선택해 주면 되는데 얘가 취할 수 있는 값은 3보다 크거나 같은 거에서 10보다 작거나 같은 거. 그럼 서로 다른 얘가 취할 수 있는 게 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 있는 거죠.

물론 제가 개수를 이렇게 세려는 건 아니었어요. 3부터 0까지는 이거에서 이거 뺀 다음에 둘 다 들어가니까 플러스 1 해 주면 8개죠. 10개에서 1, 2 빼버리면 되는 거잖아.

8개가 있었다고. 서로 다른 8개에서 등호가 들어가 있잖아, 다. 다 등호가 들어가 있잖아의 서로 다른 8개에서 중복을 허락해서 몇 개를 택하면 되는 거예요?

4개를 택해 주면 되는 거라고. 얘가 답입니다. 11C4. 얘가 답이라고요. 조합의 수 계산해 주시면 되는 거죠, 여러분들이.

응용 한번 보세요, 응용, 응용. a, b, c, d, 10 이렇게 있는데 이거의 개수를 구하라고 그랬으면 어떻게 될까요. 이거. 여기는 등호가 없는 거야.

등호가 없어요. 그러니까 얘를 결정해 줄 거 아닙니까. 얘를 결정해 주는 건데 얘 등호가 없어. 그럼 어떻게 푼다고요? 얘 등호 있는 거에서 같은 거를 빼버리면 되는 거라고.

어렵지는 않아요. 이게 등호가 있는 거, 등호 있는 거라면 8H4였잖아요. 거기서 빼버리겠다고요. 등호 있는 거를 빼라고 했잖아. 그럼 얘가 b와 c가 같은 거잖아요. 등호면 같은 거잖아.

그럼 결국 8개에서 몇 개 뽑으면 되는 거예요? 3개 뽑아버리면 끝나는 거지. 8개에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아버리면 끝나는 거지. 이게 답일 거라고요.

그런데 이런 풀이로 가지 말고 제가 어떤 풀이로 가라고 했습니까? 8개가 있어, 서로 다른 8개. 그런데 등호가 몇 개 있어요? 하나, 두 개.

그런데 그걸 다 다르게 만들려면 얘랑 같은 거 다르게. 얘랑 같은 것도 또 다르게. 이런 개념이라고요. 그래서 2개가 더 추가되는 거라고. 등호의 개수야, 이게.

여기에서 추가되는 게 등호의 개수라고 생각하시면 되는 거야. 등호의 개수라고 생각해 주시면 되는 거라고요. C 얼마? 4개 뽑아버리면 끝나는 거지. 하나, 둘, 셋, 네 개.

이렇게 해서 10C4 한 번에 갈 수 있다라는 거지, 한 번에. 사실 이런 풀이 많이 쓰지 않는다고요. 다 이렇게 하죠.

그런데 이게 사실 교육과정에서는 사실 이거를 강조를 많이 하는 거거든요. 그래서 어쨌든 교육과정 문제를 잘 보면 우리가 변칙적으로 갔던 것들, 이런 것들을

바로 잡고자 그런 걸 인위적으로 문제에서 막 고려해요. 물론 이런 문제 내면 전부 이렇게 푸는 거지. 다만 조금 더 복잡해졌을 때 뭔가 단순화시킬 수 있어야 돼.

더 복잡하게 만들어버리는 거죠, 뭐. 1보다 크거나 같고 a, b, c, d 그다음 e, 10 이랬다고 쳐보자 이거죠. 등호가 막 빠져 있는 거예요, 막.

이 정도만 돼도 상당히 이거 귀찮고 계산 번거로울걸요. 그런데 이렇게 안 간다고요. 여기예요. 그럼 1부터 10. 10가지가 있었어. 등호 몇 개 있어? 하나, 2개 있네.

이 사이, 선생님 4개인데요 이러지 마시고 우리가 뽑아야 되는 것 중에 같아지는 거. 그 2개가 같아질 수 있으니까 걔를 다르게 새로운 거. 2개가 생기는 거라고. 서로 다른.

거기에서 몇 개를 뽑아버리면 끝나는 거예요? 5개를 뽑아버리면 끝나는 거라고. 이게 편하잖아. 이거 알아버리는 순간 여러분들 나중에 이와 관련된 문제 보면

다 이것도 몇 초짜리 안 걸리는 거지. 우리 선생님 가르쳐준 대로 해야지. 친구들이 물어볼 거 아니에요. 그럼 또 막 친구한테도 자세히 설명하려면 설명해 줘요.

그러면서 더 확실해지는 거잖아. 이게 왜 이런 방법으로 가는 건지. 그걸 안다라는 거는 아무나는 아니다. 아무나는 아니다.

그러니까 좀 그런 것도 이런 것도 개성 아닌가요? 개성? 남들하고 똑같은 옷을 입는 게 아니고 좀 더 다른 옷을 입고 그걸 좀 더 잘 이해하고자 하는 거고.

그런데 나중에 보면 뭐 우리 문과 학생들 같은 경우에는 그 대학별 고사에서 대학별 고사로 가면 이제 논술 문제잖아요.

논술 문제 또는 생기부 기반 면접에서는 이런 문제를 물어보지는 않아요. 그런데 재시험 같은 경우가 있습니다, 재시험. 그럴 때는 중복조합의 개념이 나올 수도 있죠.

이과생들은 확률이나 이런 문제 반드시 또 나오기도 하고요. 출제율로 보면 확률과 통계에서도 자주 나옵니다.

그래서 이런 사고를 이해하는 게 저는 그런 데의 사고까지도 확장되더라는 겁니다. 그래서 그럴 때 어떤 학생들의 능력을 보면 어디서 막 강의만 듣고 그냥 무작정 외운 친구들은

나중에 답변을 잘 못 하더라고요. 그런데 그걸 이해하고 있는 친구들은 이 기본적인 지식의 이해의 폭이 되게 넓어요. 면접에 되게 강하더라고요. 학생들을 보면.

그래서 이런 이해하고 있는 내용을 한번 본인이 설명해 보고 그런 작업도 여러분들이 한번 꼭 가져보시기 바랍니다. 오늘 이 시간 여기서 마무리 짓고요. 아직 조합 1시간 더 있으니까

다음 시간에는 제가 기출문제 좀 많이 풀어드리도록 할게요. 한 목표는 한 20문제 이상 풀어보려고 다음 시간에 한번 제가 도전해 볼 겁니다.

그래서 미리 풀어보시고 뭐 수업 참여하셔도 되고 제가 가급적 어떤, 어떤 내용을 묻는 거다. 왜 이걸로 풀어야 되는 거냐, 거기에 포커스 맞춰가지고 해설을 준비하도록 하겠습니다.

여러분들 수고하셨고 저는 다음 시간에 인사드리도록 하겠습니다. 복습하면서 자기 것으로 만드는 시간, 꼭 가져주시기 바랍니다. 고생하셨습니다.

