여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신만점 수능 만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 여러분 조금 전에 앞에 굉장히 귀여운 춤추는 아가들 같은 사람들 봤잖아요.

아가들 같은 사람들? 아가들 봤잖아요. 사실 우리가 이번 시간에 배울 내용이 삼각함수의 그래프입니다.

네, 그 그래프에서 우리가 sin과 cos의 그래프 배울 건데요. 그 sin과 cos의 그래프를 그려보면 앞에 그 귀여운 녀석들이 왜 이렇게 웨이브를 추듯이

모양을 하고 있었는지 알게 될 겁니다. 그래서 sin과 cos의 그래프가 저렇게 뭔가 물결 무늬로 그려지는구나라는 거 짐작이 되실 텐데요.

이번 시간에 우리가 네, 맞아요. 삼각함수의 그래프 그려보도록 하겠습니다. 같이 공부할 내용 우리 보고 가도록 할게요.

이번 시간에 우리 삼각함수 단원에서 드디어 삼각함수의 그래프 할 겁니다. 지난 시간에 우리 삼각함수 정말 열심히 배웠잖아요.

그 배운 내용이 바로 sin, cos, tan가 대표적인 삼각함수였어요. 그런데 우리가 sin, cos, tan 말고도 csc, sec, cot가 있지만

그 세 가지, 즉 역수에 대한 삼각함수는 배우지는 않아요. 무엇을 우리가 배운다? 그렇지, sin과 cos, tan 삼각함수의 그래프.

그중에 cot는 다음 시간에 배울 거예요. 이번 시간에는 sin과 cos의 그래프를 그릴 거고 아까 그 보인 것처럼 물결모양으로 그려진다는 거

일단 우리 짐작하고 시작하도록 할게요. 학습 목표 보도록 하겠습니다. 우리가 지난 시간 말미에 이미 주기 함수가 무엇인지 얘기를 했고

우리가 삼각함수에서 필요한 주기함수의 정의뿐만 아니라 평가원에서 자주 물어보는 하지만 교과서에 없는 그런 주기함수의 성질도 알려드렸습니다.

그리고 추가적으로 주기함수의 성질, 정의, 활용 측면까지 알고 싶으면 어떤 강의를 들어야 하는지 선생님이 간단하게 소개해드렸죠?

치트키 강의 들으시면 됩니다. 그러면 그다음 sin과 cos 함수의 그래프를 우리가 이번 시간에 그릴 거예요.

그리고 이 그래프를 이해하기 위해서는 지난 시간에 반복성을 표시했던 그 주기함수의 개념이 필요합니다.

그러면 지금 본격적으로 우리가 sin 함수의 그래프 그려보도록 할게요. 자, sin함수라는 건 무엇이냐면 우리가 그래프 그리기 전에 sin을 어떻게 구했는지

그 상황을 다시 한 번 생각해 보면 우리가 바로 여기에서 그려낼 수 있어요. 자, 우리가 만약에 1사분면에 각 θ가 있다고 했을 때 그 동경 위에 있는 점 P를 잡고요.

이 점 P의 좌표를 우리가 (x, y)라고 뒀을 때 자, 여기에 우리가 수선의 발을 내리면 x좌표. 여기 수선의 발을 내리면 y좌표였죠?

그걸 그냥 여기에다가 y라고 쓸게요. 그러면 우리가 여기에서 sinθ가 무엇이었냐면 r분의, 그래서 이 길이를 r이라고 하면 r분의 y였단 말이예요.

그러면 우리가 지금 하고 싶은 건 뭐냐 하면 이 θ라고 하는 게 사실상 일반각이라고 얘기한 것처럼 실수 전체에서 정의가 돼요.

즉 우리가 하고 싶은 건 뭐냐 하면 실수 전체로 θ를 마구마구 여기저기 갖다대면서 생각할 건데 그때마다 sin이라는 값이 어떻게 그려질지 보겠다는 거예요.

그러려고 봤더니 r이라는 값이 굳이 r일 필요가 없는 거예요. 그 말은 뭐냐 하면 우리가 삼각함수는 이 동경 위에 있는 점 아무거나 잡아도 되잖아요?

아무거나 잡아도 삼각함수 값은 똑같이 나오잖아요. 그래서 우리는 뭐로 하겠다는 거냐면 이 r이라는 값이 1이 될 때의 즉 이 길이가 1이 될 때의 (x, y)를 잡겠다는 겁니다.

그러면 이제 뭐나 마찬가지냐면 여기 반지름의 길이가 어떻게 보면 1이 되는 그러한 원 위에 있는 점을 잡아서 우리가 생각하겠다는 거나 마찬가지예요.

그래서 다시, θ가 여기 동경이 주어져 있고요. 이 동경이라고 하는 걸 우리가 변화시키면서 그에 대응하는, θ에 대응하는 sin 값을 볼 겁니다.

그런데 r이 1이니까 사실 무엇만 보면 되는 거예요? y좌표만 보면 되는 거예요.

그러면 지금부터 우리가 그릴 것은 x좌표가 θ가 되고 그에 대응하는 함숫값이 sinθ가 되는 새로운 좌표평면에서 그려야 해요. 왜?

여기는 가로가 x축, 여기는 세로가 y축이잖아요. 그런데 우리가 그리고 싶은 거는 (θ, sinθ)로 이루어진, 순서쌍으로 이루어진 그래프니까 우리는 새로운 좌표축을 그려야 하고요.

이 새로운 좌표축에서 우리가 그려보게 되면 0, 여기는 θ축, 여기는 sinθ가 함숫값이 되는 것으로 놓는다는 얘기입니다. 아시겠어요? 자, 시작해 볼게요.

이렇게 해서 우리가 여기로 우리가 이제부터 갖다놓을 건데 반지름이 1이고 중심이 (0, 0)인 원과 주어진 동경이 만나는 점을 선택하면 x좌표가 여기 있고

여기에 y좌표가 있는데 y좌표가 그대로 sin값이 되더라. 그래서 우리는 무엇을 알고 싶다? sin좌표를 보고 싶다면 뭐만 보면 된다? y좌표만 보면 된다.

자, 그러면 이제 우리가 원을 조금 진하게 그리고 y좌표의 변화를 한번 살펴보도록 할게요.

처음에 우리가 각이 점점 줄어서 이만큼 정도의 각 θ가 됐다고 하면 그때 y 좌표는 얼마예요? 이만큼이에요. 줄었죠? 그러면 0이 되면 어떻게 되겠어요?

각 θ가 0이 되면 즉, 높이는 0이 됩니다. 그 말은 θ가 0일 때 sin값은 0이라는 얘기예요. 그러면 어디를 지나요? (0, 0) 지나요.

그러면 이제 각이 0도부터 2분의 π까지 증가하면서 동경을 증가시키면서 sin값, 즉 y좌표 봐보세요. 봐보세요.

동경이 θ가 이만큼, 이만큼, 이만큼 세 가지를 봤을 때 y좌표 어떻게 돼요? 이만큼 이만큼 이만큼 증가합니다.

그러다가 2분의 π가 되면 높이가 이만큼 즉 1이 되죠. 그래서 점점 증가하다가 어느 점을 지난다? 각이 2분의 π가 되면 sin2분의 π는 뭐가 되더라?

이 값은 1이 되더라. 그래서 2분의 π 콤마 뭐 지나요? 1을 지나요. (2분의 π, 1)을 지나요. (2분의 π, 1)을 지나요.

그런데 여러분 2분의 π가 대충 무슨 값이에요? 3.14 어쩌고를 2로 나눴으니까 1.5 어쩌고죠?

1.5 어쩌고고 얘는 1이니까 여기 일부러 더 길게 그린 거예요, 됐어요? 그래서 이 점인데 여러분 다시 봐보세요.

동경이 0부터 2분의 π까지 가면서 높이가 이 곡선, 즉 원호를 따라서 증가합니다.

그래서 뭔가 곡선 모양으로 그려지고 그래서 여기는 이런 식으로 증가하면서 곡선 모양으로 그려져요. 또 해볼게요.

이번에는 각이 2분의 π 동경 위치에서 π까지 움직일 때를 볼 거예요. 그러면 동경의 위치가 하나, 둘, 셋일 때 y좌표를 볼게요.

왜냐하면 sinθ는 여기에 y좌표니까. 자, 여기 1이었다가 점점 y좌표가 어떻게 돼요?

동경 이만큼이면 그때 y좌표 이만큼, y좌표 이만큼, y좌표 이만큼 하다가 결국 0이 되겠죠. y좌표가 1에서 줄어서 점점 0이 됩니다.

이 점을 우리가 어떻게 표현해요? 각이 π일 때 그때 sin값은 0이다. 그래서 뭘 지난다고요? (π, 0) 지난다고요.

π 즉 2분의 π의 두 배인 (π, 0) 지난다고요. 그런데 어떻게 감소했어요? 이 곡선 즉 원호를 따라서 이런 식으로 감소했습니다.

자, 그래서 이런 곡선 모양으로 감소해요. 되셨어요? 자, 그러면 이제 우리가 볼 거는 π에서 2분의 3π까지 동경이 놓일 때.

동경이 이 위치에 놓일 때 봐보세요. 그럼 각은 이게 우리가 구하는 θ고요. θ에 대한 동경이고요. 그때 sin값은 y값이에요. y값 길이로는 어떻게 돼요?

동경 세 가지 그려볼게요. 길이로는 높이가 증가하지만 y좌표는 지금 뭐예요? 음수, 음수, 음수예요.

음수이면서 절댓값은 증가하다가 여기로 오면 뭐가 돼요? -1이 돼요, y값이. 그래서 이 각이라는 건 동경이 2분의 π일 때, 동경이 2분의 π일 때 y의 값은 -1.

뭐야, 2분의 π 아니지. 이거 동경 뭐예요? 2분의 3π. 2분의 3π일 때 y값은 즉 sin 2분의 3π는 -1. 하나 더 찍을게요. 2분의 3π.

그러니까 2분의 π, 2분의 π, 2분의 π씩 더한 거죠? 그때의 값은 얼마? -1. 이 점을 지나고 그때 y값이 어떻게?

이 곡선을 따라서 이런 식으로 -1까지 감소한다는 얘기입니다. 이렇게 됐어요? 너무 안 예쁘게 그려졌네요. 그래도 쭉 그려보도록 할게요.

이제 남은 거. 2분의 3π에서 우리가 2π까지 그려볼게요. 자, 다시 왼쪽 원호로 와서 우리가 여전히 그리고 싶은 건 θ 콤마 무엇?

(θ, sinθ)의 값이에요. 그런데 동경이 어디에 놓일 때? 동경이 2분의 3π에서 2π 사이에 놓일 때. 즉 동경이 이런 식으로 놓인다고 생각을 해보세요.

자, 그러면 우리가 구하는 θ는 뭔데요? θ는 얘들아 봐봐. θ는 그렇지. 이게 θ잖아요, 그렇죠?

이 θ에 대해서 sin값은 이 θ에 대한 sin값은 y좌표란 말이에요. 그러면 y좌표 구하고 싶으니까 여기서 수선의 발을 x축에 내리면 이게 y좌표예요.

이 길이에다가 마이너스만 붙이면. 그런데 그 y좌표가 점점 어떻게 돼요? 길이로는 줄어들죠? 길이로 줄어들다가 결국 여기는 2π잖아요.

이 동경은 0이면서 동시에 2π야. 2π일 때 sin2π는 뭐가 되는데? sin2π는 0이에요.

그러니까 길이가 y값이 -1이면서 점점점 길이는 줄어들다가 (2π, 0). (2π, 0)에 온다고요.

그래서 여기 -1이 길이였다가 쭉 이런 식으로 올라온다는 얘기입니다. 되셨어요?

그런데 이게 여기서 끝나는 게 아니라 θ는 실수 전체에서 우리가 각을 정의할 수 있는 거잖아요. 실수 전체 범위의 각이에요.

그러면 이제 2π부터 시작해서 우리가 또 2π+2분의 π. 즉 2분의 5π, 3π. 3π+2분의 π 그다음에 무엇?

4π 이런 식으로 각을 증가시킬 때마다 똑같이 증가하고 y값 도 감소하고. 또 y값 감소해서 -1까지 가고 또 -1에서 줄어들어서 0까지 오고 이걸 계속 똑같은 작업을 반복하겠죠.

그래서 우리가 이 그래프에서 어떻게 연장해서 그릴 수 있어요? 이제까지 그렸었던 0부터 2π까지의 작업을 똑같이 잘라서 붙이겠다는 얘기예요.

어디까지? 구간의 길이 2π인 걸 또 2π 더하면 4π까지. 즉 2π부터 4π까지 똑같은 걸 잘라서 붙일 거고 여기에서 우리 처음 시작할 때 0부터 2π까지.

여기에서 이만큼 떨어진 구간에서는 함숫값이 1이 됐었잖아요. 즉 이 점을 똑같이 쭉 땡겨서 이 점으로 갖다놓을 거예요. 왜?

이 부분의 그래프를 그대로, 이 부분의 그래프를 그대로 갖다붙일 거니까. 그다음 π부터 2π까지 그린 걸 우리가 그대로 이렇게 갖다붙일 겁니다.

여기서의 함숫값은 -1. 자, 그러면 어떻게 돼요? 2π부터 4π까지 그렸죠? 그러면 여기는 중점인 3π.

그리고 우리가 여기 각 구간의 길이는 2분의 π, 2분의 π, 2분의 π, 2분의 π니까 여기도 2분의 π를 더한 2π+2분의 π는 얼마? 2분의 5π.

그리고 여기도 3π에다가 2분의 π를 더한 2분의 7π 이런 식으로 우리가 찾을 수 있어요. 그래서 2분의 7π일 때는 2분의 7π일 때는 함숫값 -1.

주기가 그러면 얼마예요? 똑같은 모양이 반복이 되는 최소한의 구간의 길이는 0부터 2π까지가 되는 겁니다.

그런데 이게 여기 양수인 범위에서만 그려지는 게 아니라 다시 봐보세요. 음수인 범위에서도 똑같이 우리가 그릴 수 있어요.

x축을 음의 방향으로 연장을 했습니다. 우리가 이 동경은 0도 되지만 2π도 되고 4π도 되지만 무엇도 돼요? -2π도 돼요.

그러면 -2π부터 -2분의 3π, -π, -2분의 π, 0 하면서 어디까지? 아, -2π부터 0까지도 사실 우리가 그릴 수 있는 거고요. 그때도 어떻게 그려져요?

이렇게 그려진다는 거예요. 이걸 우리가 조금 줄여서 공간상의 제약 때문에 이렇게 그렸지만 중요한 건

우리가 0부터 2π까지 그렸던 걸 -2π부터 0까지 그대로 잘라서 붙이면 된다는 겁니다. 되셨어요? 이게 sin 그래프.

이 sin 그래프에서 우리가 알아야 하는 건 뭐예요? 이거예요, 첫 번째. 주기가 얼마이다? 2π다. 게다가 무엇? 정의역이 뭐예요? 정의역 θ는 실수 전체.

그다음에 치역은 뭐예요? 치역은 1과 -1 사이에 있죠? 1과 -1 사이에 있으니까 치역은 -1부터 1까지. 그래서 최댓값은 얼마? 1. 최솟값은 얼마? -1.

되셨어요? 그다음 두 번째, 두 번째. 어떤 점에 대해서 대칭이 되냐면 원점에 대해서 대칭이 돼요.

그래서 좀 우리가 예쁘게 그려보게 되면 여기까지 -π라고 한다면 이런 식으로 그려질 텐데 주어진 이 sin 함수는 원점에 대해서 그래프가 대칭이 돼요.

그 이유가 뭐겠어요? 자, 우리가 주어진 그래프 다시 봐보면 이만큼이 각 θ라고 해볼게요.

그러면 이 크기는 똑같은데 음의 방향으로 하게 되면 이 각이 뭐가 되는 거예요? -θ가 되는 거죠? 그러면 sinθ는 얼마인데? y예요. sin-θ는 얼마인데?

-y잖아요. 아, θ 콤마 θ일 때 sin값이 y였어요. 그런데 -θ일 때 sin값이 뭐예요? -y예요. 원점대칭되고 있잖아요.

그래서 이 점을 원점대칭하면 여기로 가고 이 점의 좌표는 (θ, y)면 이 점의 좌표는 (-θ, -y)라는 거예요. 무엇의 대칭?

원점대칭이다는 것도 여러분들이 알아두셔야 합니다. 원점대칭. 그런데 또 무엇도 되냐 하면 잘 보세요. x=2분의 π에도 대칭이 돼요.

x는 누구? 2분의 π에 대칭이 돼요. 왜 그러겠어요? 그렇게 보여요가 아니라 여러분 잘 보세요.

θ가 0에서부터 2분의 π로 가면서 이 원호를 따라서 증가했는데 2분의 π에서 π로 가면서 똑같은 y축에 대칭인 원호를 따라서 감소하잖아요, 그렇죠?

그래서 우리가 이 부분을 x=2분의 π 대칭하면 이 부분이 나온다는 거예요. 되셨어요? 또 더 얘기해드릴게요. (π, 0)에 대해서도 대칭.

즉 이 점을 (π, 0)에 대칭하면 이 점으로 오고 또 누구에 대해서 대칭? x=2분의 3π에 대해서도 대칭 이런 얘기를 우리가 다 할 수 있습니다.

그러면 우리가 어디? 0부터 2π까지 주기가 2π인 내에서 대칭이 되는 직선 두 개 찾았죠? 대칭이 되는 점 두 개 찾았죠?

그러면 그걸 어떻게 할 수 있어요? 또 Ctrl+C, Ctrl+V 해서 아, 이 점과 이 점에 대해서도 sin은 대칭이고

또 이 직선과 이 직선 즉 x는 2분의 5π랑 x는 2분의 7π에 대해서도 sin은 대칭이야라는 얘기를 계속 반복적으로 할 수 있다는 얘기입니다. 되셨어요?

그러면 더 추가적으로 이 sin 함수에 대해서 할 얘기가 있지만 그거는 이제 문제 풀면서 선생님이 추가적으로 알려드리고요.

그다음에 기본적인 cos함수의 그래프 우리 같이 그려보도록 할게요. 시작은 똑같아요. 우리가 조금 전에 그렸었던 삼각함수의 값의 정의부터 시작합니다.

마찬가지로 반지름이 1인 단위원에서 시작할 거예요. 왜냐하면 점까지, 동경과, 동경의 어느 점을 선택해도 삼각함수 값은 똑같으니까

0, x, y, 자 이 점을 우리가 P라고 두고 (x, y)라고 두고 OP 선분의 길이를 1이라고 둘 거예요.

그렇다면 이 각 θ에 대해서 이제 cosθ를 할 건데 cosθ는 뭐예요? 1분의 x 좌표죠? x좌표죠? x좌표예요. 맞아요? 1분의 x니까 x.

내가 지금부터 (θ, cosθ)라는 삼각함수 그리고 싶은데 삼각함수는 이런 점들로 그려졌고 얘는 x축이 θ니까 또 여전히 새로운 좌표평면을 그려야 해요.

새로운 좌표평면을 그려야 하고 여기가 θ예요. 우리가 이미 예상이 되겠지만 0부터 2분의 π까지 2분의 π에서 π까지, π에서 2분의 3π까지, 2분의 3π에서 2π까지

우리가 한번 그릴 거예요. 그걸 또 반복해서 그릴 건데 다시 정의부터 보도록 할게요.

자, 우리는 이 밑변에 해당하는 x좌표가 결국 cos값이라는 걸 알았단 말이에요. 그러면 동경을 대표적으로 하나, 둘, 셋 이렇게 했어요.

그러면 θ가 이만큼, 이만큼 이렇게 증가하는 거죠. 그러면 θ가 0부터 2π까지 증가할 때 x값 어떻게 돼요?

이만큼이었다가 이만큼이었다가 이만큼이었다가 여기 되면 0인데 그게 잘 안 보이잖아요, 그렇죠? 그래서 선생님이 평행이동해서 여기에다가 그릴게요.

이만큼이었다가 이만큼이었다가 x값이 이렇게 됩니다. 그러면 처음에 0도일 때는 어떻게 되겠어요? 0도일 때는 cos값은 1이에요.

그러다가 점점점 줄어들어서 어떻게 되겠어요? 2분의 π일 때는 0이에요. 즉 cos2분의 π는 무엇이다? 0이라는 얘기가 되는 거예요.

그러면 (0, 1)을 지나고 아, 여기 1에서부터 시작해. 이게 1.5니까 1.5 얼마니까? 좀 더 작은 1이에요. 그다음에 (2π, 0)을 지나요.

그다음에 곡선을 따라서 이렇게 감소한다는 얘기죠. 됐어요? 그다음에 이제 우리 계속할 겁니다. 여기에.

동경을 대표적으로 하나, 둘, 셋 이렇게 그릴게요. 그러면 그 각에 대해서 θ, θ, θ가 점점 증가하다가 0으로 가는 거예요. 어디서부터?

2분의 π에서 π까지. 그러면 π일 때는 뭐일까? π일 때 뭐일까? 자, x좌표 봐보세요. x좌표 이만큼입니다.

사실은 여기 x좌표인데 잘 보이도록 선생님이 여기로 옮겼고요. 길이는 이만큼이지만 좌표는 음수예요. x좌표, x좌표, x좌표, x좌표 결국 얼마? -1이 돼요.

π일 때 -1. 길이가 점점 증가하지만 좌표는 음수니까 사실상 감소, 감소, 감소하다가 -1까지 가는 거죠? π 콤마 얼마?

(π, -1) 이 점 지나면서 감소하게 이렇게 그려진다. 그러면 또 가볼게요. 어디서부터 어디까지 그릴 거냐면 π에서부터 2분의 3π까지.

(π, -1)에서 이제 2분의 3π 지날 때는 어떻게 될까. 자, 마찬가지로 동경을 대표 몇 개를 그리고 그것을 x축으로 수선의 발을 내렸을 때 x좌표를 보겠습니다.

그렇게 되면 어떻게 되냐 하면 이 부분이지만 그걸 잘 보이도록 여기에다가 x좌표를 이런 식으로 표현을 할게요. 그러면 어떻게 돼요?

길이가 줄어들면서 결국 0이 되죠. 길이가 줄어들지만 좌표는 증가하는 겁니다. 왜냐하면 이거 음의 좌표, 음의 좌표, 음의 좌표니까.

그래서 (2분의 3π, 0)을 지나는데 사실상 값은 증가한다고 하는 것. 이제 마지막 2분의 3π에서 2π 사이의 동경에 놓일 때. 하나, 둘, 셋.

대표 그렸어요. 그러면 각이 어떻게 되는 거예요? θ가 이만큼, 이만큼, 이만큼 증가하는 거죠.

그때의 x좌표를 보면 자, 여기에서 수선의 발을 내려서 이게 x지만 보기 편하라고 여기, 여기, 여기 이런 식으로 하게 되면 어떻게 되는 거냐면 x좌표가 점점 어떻게 돼요?

지금은 양수잖아요, x좌표가. 증가, 증가, 증가하다가 2π 되는 순간 1이 되고 있어요. 그 말은 cos2π가 얼마? 1이니까. 그래서 2π 콤마 뭐를 지난다?

1을 지난다. (2π, 1)을 지나면서 이렇게 증가한다는 겁니다. 그래서 cos은 대표점 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개를 그리면 되고

똑같이 조금 전에 원에서 그렸던 그 값을 우리가 한 바퀴 돈 게 0부터 2π였죠? 그러면 2π부터 4π까지, 4π부터 6π까지 똑같은 일이 반복이 돼요.

그래서 우리가 그래프를 더 그려보면 이렇게 자, 여기가 4π인데 자, 어떻게 그려졌죠? 1부터 시작해서 이런 모양으로 그려졌어요.

이 점, -1, 0, 1 해서 자, 새로운 색깔로 그릴게요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 그려지는 게 바로 우리가 주기가 2가 되도록 갖다 붙인 거예요.

지금 무슨 그래프 그리고 있어요? cosθ의 그래프 그리고 있어요. 여기에서 멈추는 게 아니라 똑같은 상황이 반복이 됩니다.

어느 만큼 우리가 잘라서 그렸어요? 0부터 2π까지를 0부터 4π까지 잘라서 그렸습니다. 이게 여기 양수인 범위에서만 그려지나요?

아니요, 음수인 범위에서도 그려져요. 똑같이 2분의 π 간격으로 잘라서 그리게 되면 흰색으로 여기.

자, 여기 -2분의 π. 여기는 -π, -π일 때 똑같이 1이 되도록 이걸로 이렇게 계속 우리가 연장해서 그릴 수 있습니다.

cos 그래프의 성질 우리 하나 그려볼까요? 주기가 얼마? 2π. 그다음에 무엇? y축에 대해서 대칭.

자, sin에서 우리가 간단하게 직관적으로 유도했던 거랑 똑같이 2분의 π 콤마 무엇? 2분의 π 콤마... (2분의 π, 0)에 대해서도 대칭.

이것에 대해서도 대칭이 됩니다. 또 무엇에 대해서도 대칭이 될까요? x=π에 대해서도 대칭이에요. x=π라는 직선에 대해서도 대칭.

또 어떤 점에 대해서 점 대칭이 될까? 이 점. (2분의 3π, 0)에 대해서도 대칭.

이 얘기는 우리가 0부터 2π에서 어떤 직선에 대해서 대칭되고 어떤 점에 대해서 대칭되는지 얘기했으니까

이걸 그대로 Ctrl+C, Ctrl+V하면 똑같이 이 직선, 이 직선, 이 직선에 대해서 대칭. 이 점, 이 점에 대해서 점 대칭. 이런 얘기 다할 수 있는 거죠?

되셨어요? 이렇게 얘기해 봤는데 이제 우리가 마무리지어야 할 건 뭐냐 하면 아까 그린 sin 그래프 선생님 다시 한 번 그려볼게요. sin은 (0, 0)이었어요.

대표 점만 여러분 아셔도 돼요. 4개의 대표점. (0, 0), (2분의 π, 1), (π, 0), (2분의 3π, -1), (2π, 0)이 sin 그래프의 대표점이고요.

이걸 이렇게 그린 게 sin 그래프였습니다. 이렇게 sin 그래프가 물론 계속 그려지겠죠.

그려질 텐데 우리가 무슨 관계가 있냐면 sin 그래프를 x축으로 방향으로 얼마큼? 이만큼.

즉 -2분의 π만큼 평행이동하면 cos 그래프가 그려진다는 거예요. sin 그래프를 x축의 방향으로 얼마만큼?

-2분의 π만큼 평행이동하면 cos 그래프가 그려진다. 그런데 그거 왜 그렇게 되는 거냐면 그것도 약간 직관적이에요.

우리가 cos 여기서 x값이 점점 이런 식으로 감소했잖아요. 그런데 그거는 2분의 π에서 π까지 sin은 뭐였냐면 이런 식으로 감소했잖아요.

이렇게 감소한 양이 이렇게 감소한 양하고 사실 이거 90도 회전해서 잘라 붙이면 똑같거든요. 그래서 그 말이 뭐인 거예요?

아, sin 그래프가 여기에서 벌어진 일, 즉 2분의 π에서 π까지 sin 그래프한테 벌어진 일이 cos 그래프 입장에서는 0에서부터 2π까지 벌어진 일하고 똑같아.

둘이 딱 겹치는 그래프야라는 얘기를 해 주는 겁니다. 그래서 sin과 cos 사이의 관계까지 우리가 얘기했고요.

이 내용 우리 다시 한 번 정리해 보도록 할게요. 자, 주기함수는 우리 지난 시간에 했던 내용이고 우리 빈 칸 채워보도록 할게요.

y=cosθ의 그래프는 y=sinθ 그래프를 θ축의 방향을 어떻게 한 거야? -2분의 π만큼 평행이동한 거예요. 그리고 각각의 정의역은 무엇이에요?

실수 전체가 됩니다. 그다음 y=sinθ, y=cosθ의 치역은 뭐예요? cosθ도 그렇고 sinθ도 그렇고 어느 범위 사이에 놓여 있어요?

-1부터 1 사이에 치역이 놓여있죠. 그렇죠? 그다음에 y=sinθ의 그래프는 무엇에 대해서 대칭해요? sinθ는 원점에 대해서 대칭해요. 원점.

그런데 cosθ는 y축에 대해서 대칭이죠? 그리고 둘 다 주기가 얼마? 2π인 함수이다라는 걸 알 수 있습니다.

여기까지 우리가 기본적인 sin과 cos의 삼각함수의 그래프를 그렸고요. 이제부터 우리가 지수로그함수에서 했었던 것처럼 다양한 삼각함수의 변형에 대해서 할 겁니다.

그 변형을 하기 전에 이미 지수로그함수에서 우리가 몇 개의 예를 통해서 많은 얘기를 했었던 두 가지 변형 방법을 한번 정리하고 적용해 보도록 하겠습니다.

우리가 이미 지수로그함수에서 함수 f(x)에다가 상수 a를 곱하는 거랑 x에다가 상수 a를 곱하는 것의 차이점을 얘기했어요, 그렇죠?

함수를 구한 다음에 나중에 a를 곱하는 건 키를 a배 늘이거나 줄이는 거라고 했어요, 왜?

자, 여기 x축이 있고 이만큼이 f(x)이면 자, 2분의 1 f(x)는 뭐예요? f(x)의 함숫값에 반한 게 2분의 f(x)니까 이것의 반, 이것의 반 해서 그린 게 무엇이다?

2분의 1f(x)예요, 그렇죠? 두 배하고 싶으면 이걸 어떻게 해요? 이걸 두 배 이렇게 위로 그려주는 게 2f(x)겠죠.

그리고 그런데 그게 만약에 음수면 음수면 어떻게 되는 거예요? 아, 여기에 마이너스를 붙이면 함숫값의 부호가 반대니까 x축 대칭하라는 얘기예요.

그러면 이게 -2분의 1f(x)겠지. 부호는 그렇게, 음의 부호는 그렇게 대칭 관계 시작하시면 됩니다.

그래서 사실은 우리가 각 이 상수가 양수인 것만 생각하면 돼요. 그렇지? 그래서 y=f(x) 이건 우리가 마찬가지로 예제를 통해서 설명해드릴게요.

뭐냐 하면 함수의 이거는 좌우 폭. 함수의 키예요. 함수 f 앞에 상수가 곱해지면 키. 위, 아래 높이. x 안에 곱해져 있으면 좌우 폭이에요.

왜 그렇게 되는지 선생님이 예제를 통해서 설명해드릴게요. 이게 사실 sin과 cos에서 더 잘 드러나거든요. 우리가 절댓값 함수 그려볼 거거든요?

여기 f(x)가 뭐냐 하면 절댓값 x. 절댓값 x 어떻게 그려요? x가 0보다 크면 그냥 절댓값 벗겨져서 x 그래프 그리면 되죠.

그리고 x가 0보다 작으면 -x 그리면 되죠? 그러니까 기울기가 -1하고 1이에요. 이게 누구라고요? f(x)의 그래프. 그건 절댓값 x.

f(2x) 그래프 그려보겠습니다. 즉 y=절댓값 2x 그래프 그리면 되죠? 사실 얘는 함숫값이 1일 때 x값 여기는 1이에요.

얘는 함숫값 1일 때 이쪽에서는 -1이고요. 그런데 y=절댓값 2x는 이 함숫값이 1이 될 때.

다시, 이 함숫값이 1이 될 때 절댓값 밖으로 2 나오면 절댓값 x는 2분의 1이에요. 그 말은 x가 뭐야? ±2분의 1이라는 얘기지.

그래서 나는 이 그래프 그리고 싶었는데 어떻게 해야 한다는 얘기예요? 함숫값이 1일 때 x값은 2분의 1이거나 -2분의 1이래요. 즉 이것의 반, 이것의 반.

그리고 (0, 0) 지나니까 이런 식으로, 이런 식으로 그려지죠? 그런데 그 말은 뭐냐 하면 주어진 f(x)랑 지금 이 그래프 f의 2x의 그래프를 비교해 보면

y축을 고정하고, y축은 그대로 있고 그래프를 반으로 홀쭉하게, 반으로 홀쭉하게, 반으로 좌우해서 미는 거죠. 밀어, 선생님이 교재에 적었죠?

밀어 이렇게 적었잖아요. 반으로 홀쭉하게 하면 그게 누구예요? f(2x) 그래프예요. 그러면 똑같은 논리로 만약에 f(2분의 1x) 그래프.

f(2분의 1x)는 어떻게 될까? 2분의 1배의 역수인 2배만큼 좌우로 늘리는 거예요.

이게 1이면 2배가 되게 즉 여기가 2가 되게 이렇게 늘리고 여기를 2배가 되게 즉 이 한 칸이 1인데 즉 여기 좌표가 -2가 되게 늘여서 이 점을 지나는 그래프가 누구라고요?

f(2분의 1x) 그래프. 다시 말하면 2분의 1x의 절댓값 그래프가 되는 거예요. 확인해 볼까요? 함숫값이 1이 되게끔 하는 절댓값 x는 2 곱해 주면 2.

그래서 x는 뭐예요? ±2잖아요. (2, 1), (-2, 1). 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 다시.

함수 f(x) 안에 2x랑 2분의 1x를 비교해 보면 x를 두 배해 주면 두 배, 2분의 1배만큼. 오히려 2의 역수만큼 날씬하게.

2분의 1 해 주면 그것의 역수인 2배만큼 해 준다. 즉 두 배 늘려서. 무슨 말인지 알겠어요?

이렇게 그려주는 게 바로 f(ax) 변형 그래프에 대한 내용입니다. 이게 1보다 크면 홀쭉해지고 이게 1보다 작아지면 날씬해진다는 거고 a가 양수일 때만 얘기했어요.

그러면 a가 음수가 되면 어떻게 하는데? x 부호 반대되니까 y축 대칭 시키면 되는 거예요, 아시겠나요?

그러면 이 내용을 가지고 우리가 sin과 cos을 좌우로 늘리고 위아래 늘려서 일반적인 얘기를 해볼 겁니다. 자, 여기 있는 그래프 한번 그려볼게요.

y=sinx 먼저 그려볼게요. sinx. sinx는 주기가 얼마였어요? 2π였죠? 여기는 π. 여기는 2분의 π, 여기는 2분의 3π. 그리고 최댓값이 얼마였어요? y=1.

그리고 여기는 y=-1. 이 사이에서 그려졌는데 (0, 0), 이때 1, 이때 1, 이때 0, -1, 0 그래서 그려진 게 sin 그래프였어요.

그러면 여기는 -2분의 π일 때 이 점을 지나고 이렇게 그려지겠죠. 좀 더 그려볼까요? 여기 -π까지. 자, 그렸습니다. 조금 더 그릴까요? 3π까지.

1 이렇게 그렸습니다. 이게 누구라고요? y=sinx. 이제 우리가 뭐할 거냐면 f(x)의 그래프를 그린 거고 f(2x)의 그래프를 그릴 거예요.

그러면 어떻게 한다고요? 이 면은 2분의 1배만큼 홀쭉하게. y축을 고정한 다음 2분의 1배만큼 홀쭉하게 그려야 하니까 2π라는 점은, (2π, 0)은 어디로 와요?

(π, 0)으로 와요. (π, 0)은 어디로 와요? (2π, 0)으로 와요. (2π, 1)은 어디로 가요? 이것의 중심인 이 점으로 와요.

그래서 이렇게, 이렇게 그려집니다. 이게 바로 y=sin2x의 그래프죠. 그래서 여러분 다시 봐보세요.

0부터 2π까지 그려졌던 한 줄기가 y축을 고정하고 2분의 1배 했으니까 0부터 π까지 딱 이 반쪽에서 다 그려지게 된다는 얘기죠?

이거를 우리가 왼쪽에서도 한번 봐볼게요. (-π, 0)이 y축을 고정하고 좌우해서 2분의 1배로 줄이니까 (-2π, 0)으로 와서 이런 식으로 그려지게 되고

사실 이건 (-2π, -1)이었죠? 그건 어디로 와요? (-4분의 π, -1)로 와요. 그래서 우리가 sin 그래프가 이런 식으로 그려지게 됩니다.

sin2x 그래프가 그려졌죠, 됐어요? 그러면 이제 우리 그다음 남은 거 y=sin2분의 1x그래프. 사실 이거는 f(2분의 1x)를 생각하는 거나 마찬가지죠?

그것 또한 우리가 어떻게 앞에서 봤었던 그 함수의 변형적인 일반적인 논리에 따라 얘는 기존에 있는 f(x)를 어떻게?

y축을 고정하고 오히려 2분의 1의 역수인 두 배만큼 늘릴 거예요. 더 옆으로. 그러면 늘리게 되면 주기가 π였던 걸 두 배 좌우로 늘리면 어떻게 되겠어요?

주기가 4π가 되겠죠. 쭉 해서 이만큼이 4π면 자, 이 고정된 점 봐보세요. 이 점, (2π, 0)이 어디로 가요? (4π, 0)으로 가요. (π, 0)이 어디로 가요?

여기 (2π, 0)으로 가요. 그러면 여기 (2분의 π, 1)이 어디로 가요? (π, 1)로 와서 이렇게 이렇게 그다음에 3π에서 -1이 되고

이렇게 그려지는 게 누구다? y=sin 2분의 1x 그래프가 된다는 얘기예요. 왼쪽에도 우리 완성해볼까요?

(-π, 0)은 (-2π, 0)으로 가서 그리고 -2π일 때 -1이 여기에서 함숫값으로 와서 이렇게 그려지게 되겠죠.

이렇게 그린 함수가 y=sin2분의 1x 그래프라는 거. 그래서 사실 여러분들이 여기에서 핵심적으로 생각해야 하는 거는 주기예요, 주기.

이때의 주기가 얼마? 2π였잖아요. 그런데 그것을 y축을 고정하고 좌우로 2분의 1배씩 줄인 그래프가 이거니까 주기는 2π를 뭐로 나눈 거?

2분의 1로 줄인 2로 나눈 거. 그런데 이 2의 정체가 뭐예요? 여기 있는 2로 나눈 거예요. 그러면 얘는 주기가 뭔데요?

얘는 주기가 2π였던 거를 오히려 2분의 1의 역수인 걸로 나눈 거나 마찬가지예요. 그렇게 해서 어떻게 돼요? 4π가 되죠. 맞아요?

이렇게 해서 여러분들이 이 x 앞에 있는 계수의 역할은 아, 늘리거나 줄이는 거니까 그걸 쉽게 이해하기 위해서는 주기를 파악하시면 되고

주기를 파악하시기 위해서는 2π 나누기 이 앞에 있는 상수. 2π 나누기 이 앞에 있는 상수에서 우리가 주기만 찾으면 그 주기 내에서 한 줄기를 다 그리면 된다는 얘기입니다.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 삼각함수의 변형에서 가장 어려운 주기 파악하는 거 했어요. 그러면 그다음에는 여러분들이 일사천리로 잘 되실 겁니다.

자, 정리해 볼게요. 아, 주기가 얼마다? a가 양수면 주어진 2π의 a배만큼 홀쭉하거나 늘리는 거니까 그걸 우리가 어떻게 생각하자?

a로 나누면 된다라는 거. 자, 이 주기만 파악하면 되는데 문제는 뭐냐 하면 음수인 경우는 어떻게 되겠어요라는 거예요.

그런데 사실 음수인 경우는 뭐예요? 내가 그렸었던 sin 그래프를 x의 부호가 반대니까 y축 대칭 시킨 거죠? 아, 얘는 y=sinax를 y축 대칭시킨 거예요.

그러면 생각해 보세요. sin2x 그래프 어떻게 그려졌었지? sin2x는 주기가 2π 나누기 2인 π란 말이에요.

그러면 여기 π, 여기 0 이렇게 그려졌던 거 한 줄기만 그릴게요. 그거를 반이 되도록 하는 0부터 π까지 내에서 그린 게 sin2x 그래프죠?

그런데 거기에 마이너스를 붙였으니까 이제 어떻게 돼요? y축 대칭을 시켜서 이렇게 그러면 됩니다.

이쪽에도 완성을 하면 이렇게 그려지는 게 sin(-2x)의 그래프가 되는 거예요. 그런데 그러고 나서 보니까 주기가 여전히 뭐예요?

π. 주기 여전히 π예요. 주기 변화 없단 얘기예요. 그러면 그 말은 무엇이냐면 다시.

아, x 앞에 계수가 이렇게 음수이더라도, x 앞에 계수가 음수이더라도 주기 구하고 싶으면 2π 나누기 아까 2한 것처럼 2π 나누기 -2에 절댓값 씌워서 이렇게 생각하자.

그러면 여전히 주기가 뭐니까? 주기가 π니까. 되셨어요? 해서 주기 파악을 이런 식으로 우리가 할 수 있단 얘기입니다.

그럼 이제 우리 여기서 조금 변형한 형태 할 수 있을 거예요. 아, 그래서 내가 sinpx의 그래프가 뭔지 알았어요.

아까는 a였지만 여기 p로 놓은 거는 주기가 뭐예요? 아, p의 절댓값분의 2π구나라는 걸 알았어요. 그런데 그것을 어떻게 해 준 그래프 생각해 보자?

a배만큼 늘리거나 키를 줄인 그래프예요. 그러면 이 그래프는 y=sinpx의 그래프를 x축을 고정하고 위, 아래로 a배만큼 늘이거나 줄인 그래프가 되는 겁니다.

그래서 주기는 p의 절댓값분의 2π라고 구했고요. 이제 최댓값이 어떻게 되냐면 여러분 잘 보세요. 이것도 우리가 하나만 그려볼게요. y=3sin2x.

그러면 우리가 이 그래프를 먼저 그리게 되면 주기가 아까 2분의 2π니까 주기가 π인 거 알았죠? 그러면 여기 2분의 π이고 함숫값이 1이에요.

이렇게 이때가 -1이 되게 해서 그리면 이게 sin2x의 그래프. 이제 우리가 여기에다가 뭐 해 줄 거냐면 그것을 자, 함숫값을 세 배 늘렸습니다.

그러면 여기가 3이 되죠? 그래서 이 그래프를 그리고 함숫값 -1을 세 배 늘렸으니까 함숫값이 뭐가 돼요? -3이 돼서 이렇게 그려지는 게 y=3sin2x의 그래프예요.

그런데 여러분 만약에 여기에서 선생님, 여기가 만약에 -3sin2x면 어떻게 돼요? 똑같아요. y=-3sin2x 그리고 싶으면 y 부호 반대.

y 부호 반대면 무슨 축 대칭? x축 대칭 해서 그려주시면 됩니다. 그런데 여러분 느끼신 건 뭐예요? 주기 변화 없다. 아, 주기는 누가 결정해?

여기 있는 숫자가 결정해. 최댓값 여전히 뭐예요? 3. 최솟값 여전히 뭐예요? -3. 이게 3이든 -3이든 최댓값은 뭐가 결정해? 이것의 절댓값.

이것의 절댓값이 최댓값이야. 그러면 최솟값은 -3인데 그건 어떻게 생각하자? 최댓값에 마이너스 부호 씌워준 거. 되셨어요?

그래서 여기 아, 최댓값은 a가 양수인지 음수인지 모르니까 ｜a｜. 최솟값은 -｜a｜.

자, 이렇게 해서 우리가 주어진 그래프를 이해할 수 있는데 이 모든 내용을 y=acospx에도 그대로 적용하시면 되니까

이 그래프는 y=cospx 그래프를 어떻게? y축의 방향으로 a배만큼 늘이거나 줄인 거예요. 그래서 주기는 이 부분이 주기를 결정한다고요.

그런데 음수일 수도 있으니까 ｜p｜분의 2π이고 최댓값은 뭐라고요? 이게 결정해요. 이건 최댓값 파트, 이건 주기 파트. 최댓값 파트, 주기 파트.

그런데 최댓값은 a가 음수일 수도 있으니까 절댓값. 최솟값은 그것에 마이너스 붙이면 된다, 끝. 이제 여기서 평행이동만 하면 다 끝납니다, 여러분.

평행이동 해보도록 할게요. 평행이동. 던지고 난리났어요, 지금. 여러분 잘 보세요. 이거 한 시간 내에 다 정리해야 해요, 우리. y=asinp(x-m)+n.

복잡해 보이지만 여러분, 요소를 뜯으면 정말 별거 없어요. y=asinpx의 그래프를 어떻게? x축으로는 m만큼, y축으로는 n만큼 평행이동한 거예요.

그러면 주기 변하겠어요, 안 변하겠어요? 안 변해요. 주기는 이게 주기를 결정해요.

얘는 주기, 얘는 평행이동, 이거는 키를 결정하니까 최대, 최소를 결정하는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 주기는 다시 2π 나누기 ｜p｜.

최댓값은 뭐예요? 이건 잘 봐야 해요, 여러분. 여기까지만 생각했을 때 최댓값은 ｜a｜, 여기까지만 생각했을 때의 최솟값은 -｜a｜예요.

왜? 주어진 그래프를 x축 방향으로 평행이동 좌우해도 최댓값 변화 없잖아요. 그런데 그거를 y축 방향으로 m만큼 평행이동하면 n만큼 들어올리는 거잖아요.

n만큼 들어올리는 거잖아요, 또는 내리는 거니까. 최댓값은 우리가 이 y축 평행이동하기 전에 구한 다음 n만 더해 주면 돼요.

자, 그다음 이 그래프도 마찬가지죠. 이 그래프는 y=acospx의 그래프를 평행이동한 거죠. x축으로 m, y축으로 n만큼 평행이동한 거.

그래서 주기는 뭐예요? 주기는 여기에 있는 x 앞에 있는 계수 결정. 그래서 주기는 p분의 2π이고 p의 절댓값. 최댓값은 무엇?

여기까지 최댓값이 ｜a｜. 여기까지 최솟값이 -｜a｜이고 왜? 이거는 이 그래프를 x축으로 평행이동 좌우니까 최댓값, 최솟값 의미 없어요.

그거를 y축으로 평행이동 했으니까 최댓값도 같이 들어올라오고 최솟값도 같이 들어올라가는 거예요.

n이 음수이면 같이 내려가는 거고 같이 내려가는 거죠? 이렇게 되는 겁니다. 되셨어요? 일반형 우리 다 정리했어요, 지금. 일반형 다 정리했습니다.

이제 그래서 우리가 주어진 이 그래프 그려볼 거예요. 그리기 전에 분석할 거예요. 여러분 잘 보세요. 아, x 앞에 계수가 주기를 결정한다.

보자마자 주기는 ｜-2｜분의 2π. 아, 주기 π구나라는 걸 아셔야 해요. 되셨어요? 이 부분이 무엇이다?

최대, 최소다 자, 그러면 우리 아까 정리한 내용 먼저 한번 써볼게요. 최대, 최소는 이 부분까지 최댓값은 얼마? 3. 최솟값은 얼마? -3이에요.

이 부분까지. 그거를 y축으로 방향으로 -1만큼 해줬으니까 진짜 최대는 2, 진짜 최소는 -4예요. 그림 그려볼게요, 확인해 보게.

우리 y=3sin{(-2)(x-2)}-1의 그래프예요. 그러면 우리가 뭐를 먼저 생각하셔 하냐면 이 부분을 먼저 생각하셔야겠죠? 이 부분.

이 부분을 생각하기 위해서 우리가 주기를 아까 그렸어요. 주기는 2분의 2π니까 주기는 π. 주기는 π니까 π, 2분의 π.

해서 sin이니까 (0, 0)에서부터 시작하죠? 그래서 이렇게 이렇게. 이렇게 이렇게 그려집니다.

그리고 그게 1을 세 배 한 여기 값이 3이라고 이제 적으면 돼요. 그러면 이 값은 3. 이 값은 얼마가 되겠어요? -3. 그래서 원래는 sin3 곱하기 2x.

y=sin2x의 그래프를 3배 해 준 이 그래프가 y=3sin2x의 그래프예요. 그런데 여기 앞에 마이너스가 있잖아요. x 앞에 부호를 반대로 해줬다는 건 무엇?

x 부호 앞에 반대는 y축 대칭. 이 그래프를 y축 대칭하래요. y축 대칭. 그러면 아, 한 줄기가, 한 뚜껑이 2분의 π니까 여기는 -2분의 π.

더 그리면 여기가 -π니까 이런 식으로 그려지고 이어서 그리면 이런 식으로 그려지는 게 누구? y=3sin(-2x)의 그래프예요. 이렇게 보세요.

그러면 선생님 그거를 x축으로 2만큼, y축으로 -1이면 세상에 이걸 그대로 2, -1 하면 너무 힘들잖아요. 또 그려야 하니까 잘 보세요.

(0, 0)을 (2, -1)로 쓰세요. 이 부분을 (2, -1). 되셨어요? 이렇게 쓰고 나면 이 직선의 방정식이 이제 더 이상 x축이 아니라 y=-1이 되는 거예요.

게다가 여기가 2죠. 이 간격이 2분의 π죠. 그러면 다 어떻게 해 주면 돼요? 2분의 π 앞에 2 더하기, π 앞에 2 더하기, -2분의 π 앞에다가 2 더하기, 2-π

이런 식으로 다 2만 더해 주면 돼요. 각 좌표에 2를 더했습니다. 됐어요? 그러면 여러분 다시 보세요. 이만큼이 3이었죠. 그러면 얘도 변화가 있어야지.

어떻게? 이만큼이 3이었으니까 -1에다가 3 더해 주면 2. 이만큼이 3이었고 그러면 y=-1에다가 3만큼 빼주면 -4.

최댓값 2, 최솟값 -4 우리가 아까 한 거랑 똑같아요, 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 sin 그래프를 그려봤습니다. 되셨어요?

이런 식으로 전개한 것도 여러분 아셔야 하고 이제 선생님이 책에 없지만 이 흐름에서 같이 봐야 하는 예제도 하나 보여드릴게요.

y는 그렇다면 asin(bx+c)+d로 주어지면 각각의 역할이 뭔지 알아야 해. 얘는 주기야. 주기는 b의 절댓값분의 2π야. 되셨죠?

이거는 x축으로 평행이동이야. x축으로 얼마큼? 자, 이걸 변형하면 a 곱하기 sin, b로 묶으면 (x+b분의 c)+d니까 x축으로 -b분의 c만큼, y축으로 얼마큼 평행이동한 거예요?

d만큼 한 거예요. 그리고 최대, 최소를 결정하는 값은 a랑 누가 최대, 최소? d가 결정해요. 최댓값은 얼마?

이게 양수인지 음수인지 모르니까 최댓값은 ｜a｜+d. 최솟값은 무엇? -｜a｜+d. 이거예요.

이거 한번 정리하고 이제 그럼 선생님이 간단한 예제에 적용해 보도록 하겠습니다. sin 그래프가 있어요. 이거 sin 그래프인데 그림이 좀 안 예쁘죠?

이게 y=6인 직선이고 이게 y=2인 직선이에요. 그런데 이 sin 그래프가 y=asin(bx+c)+d래요. 이거 어떻게 알아내지?

여기에서 하나의 값만 빼고 다 알아낼 수 있어요. 뭐냐 하면 선생님 이거 최댓값이니까 ｜a｜+d.

이거는 -｜a｜+d 이거인데 하지 마시고 이렇게 배웠지만 이렇게 하지 마시고 잘 보세요. 진폭이라는 걸 아셔야 해요. 진폭 두 배는 최댓값-최솟값이에요.

최댓값-최솟값. 우리가 sinx 그래프 다시 그려볼게요. 아주 기본적인 y=sinx 그래프 그렸어요. 최댓값 얼마? 1. 최솟값 얼마? -1.

진폭 두 배는 최댓값에서 최솟값을 뺀 이만큼, 2예요. 그러면 내가 진폭을 알면 거꾸로 뭘 할 수 있는데? 진폭의 반이 1.

진폭의 반이 1 이렇게 알 수 있다는 얘기예요. 진폭의 두 배, 6-2 하면 얼마? 4. 그럼 4의 반이 얼마?

원래 이게 이런 형태를 변형시켰을 거라는 얘기니까 4의 반이 얼마? 이만큼이 2예요. 그러면 얘는 a가 양수라면 뭐가 되는 거야?

a가 양수면 2가 되는 거지. a가 음수면 -2가 되는 거지. 이렇게 찾을 수 있어요. 자, 지금은 a를 양수라고 가정하고 풀겠습니다.

그러면 a가 양수니까 2야. 그러면 여기 있는 최댓값 이거 6은 뭐예요? 아, 2에다가 얼마만큼 평행이동했을까. 2+d 한 게 최대.

이거는 -2+d 한 게 최소니까 여기서 d가 얼마라고 나와요? d는 4라고 나와요. d는 4. 이렇게 해서 우리가 진폭만 보고서 a와 d의 값을 동시에 알아냈어요.

그다음 여기가 π 콤마 뭐? 여기가 3π 콤마 뭐래요. 그러면 똑같이 반복이 되기 시작하는 점이 여기에서부터 여기죠? 그러면 그 차를 빼면 얼마?

2π. 2π가 주기니까 아, b의 절댓값분의 2π야. 그래서 b의 절댓값은 뭐가 되는 거예요? 1이 되는 거예요. 그런데 b가 양수라면 그래서 b는 뭐가 된다?

1이 된다 이렇게 알 수 있습니다. 그런데 사실 c를 물어보는 문제는 지금 상황에서는 나올 수 없어요. 왜?

평행이동할 때마다 똑같은 그래프가 반복이 되니까 c는 지금 구할 수도 없거니와 c를 구하려면 추가적인 조건이 주어져야 해요, 되셨어요?

그래서 선생님이 교재에 간단하게 쓰기는 했지만 이 진폭의 역할, 최댓값과 최솟값을 빼서 여러분이 구하는 진폭은

여기 있는 a와 d를 결정할 수 있게끔 해 준다까지 아셨으면 여러분들이 삼각함수의 sin과 cos에 대한 모든 내용을 지금 다 결정해서

오늘 한 시간 내에 정말 알차게 다 알아낸 거나 마찬가지예요. 사실 우리가 처음 시작하면서부터 이 모든 내용을 한 시간 안에 다 풀어낸다는 게 쉽지 않았을 거고

우리 제자들 여기까지 따라오면서 한숨 좀 쉬었을 것 같아요. 괜찮아요. 어려운 거 맞고요. 처음 시작하면 정말 낯선 거 맞습니다.

하지만 여기까지 여러분들 잘 따라오셨다면 너무 너무 기특하고요. 오늘 같은 날은 치킨 하나 또 여러분들 먹으셔도 되는 날이에요. 오늘 고생 많으셨고요.

우리 다음 시간에 tan 삼각함수의 그래프와 관련된 여러 가지로 우리 삼각함수의 그래프 마무리 지어보도록 하겠습니다. 예습 꼭 하시고 만나도록 할게요. 안녕히 계세요.
