반갑습니다. 2020 수능 개념, 저는 최은진이고요. 노베확통 여러분은 10강의에 오셨습니다. 이제 지난 시간까지 했던 내용 마무리하고 오늘부터 확률을 처음 들어가는 날이 되겠고요.

여러분, 지금 사진 보이시나요? 오늘은 이런 사진을 한번 보여드리려고 하는데요. 이게 바로 1년 전쯤인 거지요. 2018년 3월에 제가 부산에서 입시설명회를 했던 장면입니다.

EBS 2018년 첫 입시설명회였고요. 그러다보니 사람들이 굉장히 많이 왔었어요, EBS 사장님도 오시고.

그러면서 부산에서 했는데, 정말 좌석이 한 1000석 정도 됐던 거 같은데, 다 채워질 정도로 정말 많은 사람들이 왔었는데요.

이 사진이 왜 새삼 눈에 들어왔냐 하면 이제 여러분의 차례인 거 같아요. 그렇지요? 2019년 3월이 되면 이 자리에 여러분이 앉아 있지 않을까 싶어요.

또 더 많은 대입에 대한 정보를 얻으려고 노력하고 고민하고 조바심도 내고 할 거 같아요. 그럴 때일수록 여러분, 너무 흔들릴 필요도 없고 내가 확고한 나의 진로만 계획하고 계시면 돼요.

그러면 내가 확실한 나의 생각만 있으면 거기에 맞게 결과들이 따라오게 되어 있어요. 물론 입시설명회 쫒아 다니셔야지요.

보고, 정보도 듣고, 내가 이걸 어떻게 활용할 수 있을지 계획도 세우고, 또 공부에 대한 자극도 받고 하셔야 되는 건 맞지만 너무 흔들흔들 하면서 여기저기, 그런 것만 쫓아다니다가

내실없는 공부를 하는 건 진짜 아무 의미 없거든요. 여러분의 차례인 건 맞습니다. 그렇지만 꼭 필요한 정보를 선별해서 받아들일 것, 나의 주관이 있는 뚜렷한 공부, 진로를 선택할 것,

그리고 필요한 입시설명회는 따라다니면서 여러분이 확실한 나의 동기부여도 해 가면서 필요한 정보를 얻어갈 것, 이런 조언을 좀 드리고 싶습니다.

여러분의 차례입니다. 우리 같이 잘해 봅시다. 오늘 수업 시작해 볼게요. 오늘은 확률을 공부한다고 얘기 드렸지요.

여기는 내용이 많아. 일단 많아. 많은데, 별건 없어요. 내용이 다 그냥 나열돼 있어요. 그래서 그냥 그 내용들을 읽어보고 무슨 말인지 이해하고, 그러면 돼요.

그래서 되게 많은 내용이지만 그래서 우리 교재에도 제가 웬만하면 텍스트를 많이 안 넣거든요. 텍스트를 많이 넣으면 여러분이 보기 힘들고 하기 때문에

제가 설명으로 또 하기 때문에 웬만하면 많이 안 넣는데, 00강 있지요? 00강, 01강, 거기. 00강이 텍스트를 많이 넣었어요, 너무 중요하기 때문에 이 확률적 사고를 확립해야 되기 때문에.

그리고 여기는 어쩔 수 없이 많이 넣었어요. 내용이 그냥 많아요. 그런데 저랑 중요한 내용을 콕콕 집어서 그냥 보시면 돼요.

그냥 흐름대로 스토리처럼 그냥 기억하면서 가시면 돼요, 듣고 이해하고. 이 내용을 하기 전에 우선 제가 질문을 하나 던질게요.

우리가 중학교 때부터 많이 했던 내용이에요. 제가 주사위를 한 개를 던질 거예요. 그때 짝수의 눈이 나오고 싶어요.

그러면 우리 중학교 때 확인했지요. '짝수의 눈이 나올 확률이다' 이런 말 많이 썼거든요. 이거 물어볼게요.

그러면 여기서 여러분이 이미 중학교 때 주사위 한 개 던져서 나올 수 있는 경우의 수가 총 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 개니까 그중에 짝수의 눈이 나오는 건 2, 4, 6 세 개니까

'그거 세 개 해서 확률은 2분의1 아냐?'라고 구하는 건 우리 이제 사실 알긴 알지요. 그런데 이걸 좀 전문 용어로 정리하고 좀 더 어려운 문제에 적용하기 위해서

오늘은 밑 작업을 하는 거예요. 그래서 주사위 한 개를 던진다, 이런 걸 앞으로 뭐라고 할 거냐 하면 시행이라고 얘기할 거예요. 그러면 이 시행을 했을 때 나타날 수 있는 경우가 뭐뭐 있지요?

1, 2, 3, 4, 5, 6 있지요. 이렇게 나타날 수 있는 이런 것들을 집합으로 묶어주면 표본공간이라고 얘기해요.

표본공간은 뭐냐 하면 어떤 시행을 했을 때 나타날 수 있는 모든 결과들을 모아 놓은 집합이라고 생각하면 돼요. 전문 용어로.

그다음에 '짝수의 눈이 나온다' 그러면 짝수의 눈이 나온다고 하면 일종의 사건이지요. 사건은 뭐냐 하면 시행의 결과로 나타난 표본공간 있잖아요. 그거의 일부, 부분 집합이에요.

그래서 짝수의 눈이 나오는 사건은 지금 2, 4, 6이겠지요. 역시 집합을 빌려와서 보통 표현해요. 그러고 나면 '확률을 구한다'라고 하면 뭐라고 하냐 하면 전체 나올 수 있는 경우

즉, 표본공간에 있는 개수를 경우의 수를 세서 쓰고 내가 구하고자 하는 사건이 나오는 그때의 경우의 수를 써서 확률, 분수로 만들어서 비로 나타낸 게 바로 확률입니다.

가능성이니까요. 전체 중에 그 부분. 이게 오늘 할 내용의 전부입니다, 사실은. 그런데 이걸 조금 더 전문적인 용어들로 승화시켜서 같이 잠깐 보지요.

보시면 시행이다. 그러면 뭐라고요? 동전이나 주사위를 던지는 것처럼 동일한 조건에서 몇 번이고 반복할 수 있고, 또 결과가 우연에 의해서 결정이 되는 실험이나 관찰이 됩니다.

이런 말들은 전부 다 여러분이 의미를 유의미하게 만들어주는 얘기들이고, 실제로는 이런 시행을 하는 것들을 문제에서 주기 때문에

동전 던진다, 주사위 던진다, 이런 게 시행이구나 하고 아시면 돼요. 표본공간은 뭐냐 하면 나올 수 있는 모든 경우인 거예요, 그러니까.

그래서 쉽게 말하면 주사위 한 개 던지는 시행에서 표본공간은 1, 2, 3, 4, 5, 6이고요. 보통 제가 뭐라고 얘기했지요? 이렇게 집합 기호를 빌려서 표현한다고 했습니다.

그다음에 '사건이다' 그러면 뭐냐 하면 시행의 결과로 나타난 표본공간의 부분 집합인 거예요. 그러다보니 주사위를 한 개 던져서 나타나는 시행에서 짝수 눈이 나오는 사건은 방금 했지요.

집합 기호를 빌려서 2, 4, 6 쓰시면 돼요. 근원사건은 뭐냐 하면 얘도 가끔 문제에 등장해요, 많이. 표본공간의 부분 집합 중에서, 표본공간이 뭐였지?

1, 2, 3, 4, 5, 6이었지, 우리 지금 한 것 중에는. 그런데 한 개의 원소로만 이루어진 것. 그게 근원사건이거든요. 그러니까 뭐예요?

1. 주사위 한 개 던진다면. 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 하나하나, 여섯 개가 되겠지요. 각각 집합 기호를 씌워서 해 주시면 됩니다.

그래서 이게 일단 가장 기본적으로 시행 그리고 사건이라는 의미를 기본적으로 해서 근원사건이랑 표본공간까지 같이 연결시켜서 기억하시면 됩니다.

그러면 이번에는 합사건, 곱사건, 공사건, 전사건, 그건 나중에 할 거고. 배반사건, 여사건, 이런 얘기를 할 거예요.

얘는 문제를 풀면 조금 더 와 닿거든요. 우리 이거 하기 전에 1번 문제를 먼저 풀까? 볼까요. 내가 한 개의 주사위를 던질 거야. 시행이지요.

홀수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 그러면 우리 사건을 집합기호를 빌려서 정리하는 거 많이 했으니까 지금 한 번 해 보지요.

그다음에 소수의 눈의 나온다, 그러면 2, 3, 5네요. 그러면 짝수의 눈이 나온다. 그러면 2, 4, 6이네요. 이거 정리하는 건 어렵지 않아요.

시행 이해했고 사건 이해했으니까 이렇게 정리됐고. 그러면 A∪B는 뭐지요? 우리 집합 기호로 합집합 구하는 건 사실 알잖아요. 어떻게 돼요?

합하면 되거든요. 이거예요. 그런데 얘를 확률에서 뭐라고 하냐면 A사건 또는 B사건이 일어나는 사건이다. 그래서 A와 B의 합사건이라고 얘기해요.

그러니까 풀어서 얘기하면 홀수 또는 소수의 눈이 나오는 사건, 또는. 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 합하면 돼요. 이해되지요?

교집합은 뭐냐 하면 실제로 구해 보시면 B∩C니까, 지금 2거든요. 그러면 얘가 뭐냐면 곱사건이라고 해요. 이건 뭐냐 하면 B가 일어나면서 C도 같이 일어나는 경우예요.

그러니까 소수가 되면서 짝수도 되는 눈이 나오는 사건이라고 해서 이걸 곱사건이라고 이름을 붙인 거예요, 그냥. 그리고 집합 기호로는 교집합이 되고요.

그래서 합사건과 곱사건은 또는 그리고 얘는 동시에 일어난다는 의미를 담고 있어요. 그런데 집합이랑 연결시키기 때문에 전혀 어렵지는 않아요.

얘는 뭐냐 하면 여사건이에요. 여사건은 뭐냐 하면 여집합이거든요. 그러니까 아닌 거잖아. B가 아닌 거니까 1, 4, 6이네요. 그래서 얘는 여사건이에요.

아니다. B가 일어나지 않는 사건. 그러니까 소수의 눈이 나오지 않는 사건을 의미하지요. 그래서 이렇게 역시 사건을 다 집합 기호로 표현할 수 있고요.

그다음에 (4)번이 중요한데요. 배반이 뭐지요? 배반은 서로 겹치는 게 없는 거예요. 겹치는 게 없는 거예요, 배반.

그래서 예를 들어 A∩B가 공집합입니다. 그러면 A, B는 배반인 거예요. 이해가지요? 그런데 A∩B는 A, B는 일단 3하고 5가 있잖아요.

그러니까 공집합이 아니지요. 얘는 배반이 아니에요. 그러면 배반은 도대체 누구누구 두 사건이야? 이걸 물어본 거예요. 하면 되지요. B∩C는요?

이거 아니잖아요. 2 나왔잖아요. 얘도 배반이 안 돼요. 그러면 두 개짜리 중에 C∩A는요? C랑 A는 홀수, 짝수니까 겹치는 게 없네요. 이런 게 바로 배반 사건인 거예요.

그래서 (4)번의 정답은 C와 A다. 이렇게 쓰시면 돼요. 됐어요. 그래서 교집합이 공집합인 두 사건의 관계를 배반사건이라고 얘기를 하는 거예요.

이 네 가지 질문에 이해를 하고 풀 수 있다면 여러분은 아까 내용정리로 보여드렸던 걸 볼 수 있습니다.

그리고 추가로 이렇게 확률의 기본 개념을 설명할 때는 항상 집합기호로 바꿔서 얘기를 하기 때문에 벤다이어그램으로도 항상 설명이 가능해요.

제가 벤다이어그램을 그리진 않았지만 그렇게 보셔도 똑같은 적용이 된다는 거. 그래서 확률 부분을 풀 때는 여차하면 벤다이어그램으로 가셔도 돼요. 다 통해요. 됐지요.

그래서 지금 한 내용을 다시 정리해 보면 이렇습니다. 합사건, 곱사건, 배반사건, 여사건이고요. 합사건은 이렇게 표현하고 '또는', '또는'이 일어나는. A 또는 B가 일어나는 사건.

곱사건은 동시에 일어나는 사건. 배반사건은 뭐라고요? 겹치는 게 없는 거지요. 그런 두 사건의 관계지요. 여사건은 뭐냐 하면 일어나지 않은 사건이고요.

그래서 내용 간단하게 정리만 해서 보시면 충분해요, 여기는. 1번 문제 풀어봤고요. 그래서 첫 번째 줄줄이 제가 내용 얘기해 봤습니다.

기초 개념만 지금 제가 짚어드렸고요. 이제는 확률로 본격적으로 들어가 볼게요. 아까 제가 뭐라고 했지요?

주사위 한 개를 던져서 짝수의 눈이 나오는 확률이다. 이런 거 어떻게 구한다고요? 전체 6개 중에서 짝수 3개니까 2분의1이다, 이렇게 했지요? 이게 확률이에요.

여러분이 이미 알고 있는 이 확률은 조금 더 정확하게 말하면 수학적 확률입니다. 그리고 확률을 쓸 때는 보통 사건을 A, B, C 이렇게 쓰거든요.

그래서 이게 일어나는 사건이라고 해서 프라버빌리티(Probability), 확률의 약자 P를 써서 이렇게 표현해요.

확률은 전체의 경우의 수 분의 이 사건이 일어나는 경우의 수를 올려서 이렇게 비로 구한다는 것. 이게 여러분이 이미 사실은 알아요.

그걸 조금 더 수학적으로 표현한 게 바로 이겁니다. 어떤 시행에서 주사위를 한 개 던지는 시행, 사건 A가 일어나요. 즉, 짝수의 눈이 나오는 가능성, 가능성이 바로 확률이지요.

그걸 수치로 나타내는 거예요. 가능성이다 보니 어떻게 쓰냐면 P(A)다. 그러면 뭐라고 쓰냐 하면 전체 경우의 수 분의 A사건이 일어나는 경우의 수다, 이렇게 얘기합니다. 됐지요?

여기까지 이해되시지요? 그런데요 여러분, 이 안에는 어떤 얘기가 지금 숨어 있냐 하면 내가 주사위를 던지는데 1, 2, 3, 4, 5, 6이 각각이 일어나는 경우가,

예를 들어 주사위가 좀 모가 나 있어. 그래서 1이 훨씬 자주 나와. 2가 훨씬 안 나와, 좀 이렇게 모서리 쪽으로 돼 있어서.

이런 가정이 있으면 똑같이 얘를 6개 중에 3개만큼이 짝수라고 할 수 없는 거지요. 똑같은 가능성으로 1, 2, 3, 4, 5, 6이 다 일어나야만 그들을 하나하나 하나의 개수로 생각해서 개수로 보고,

짝수가 3개니까 3개로 올려서 확률을 구하는 거지, 이 6개 중에 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나오는데 실제로 1이 나올 수 있는 경우가 훨씬 더 많고 얘들은 조금씩밖에 없으면

이걸 6개 중에 3개라고 할 수 있어요, 일어날 가능성을? 아니잖아요. 1이 일어날 가능성이 훨씬 높으면 그렇게 얘기하면 안 되지요.

그래서 얘는 어떤 가정이 숨어 있는 거냐 하면 동가능성, 같은 가능성으로 일어난다. 누가? 안에 있는 근원사건들이 하나하나가. 이해됐어요?

그 가정 하에 우리는 중학교 때부터 확률 계산을 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수를 해 왔던 거예요. 여기까지 되시지요?

그렇게 얘기한 확률이 바로 뭐냐 하면 수학적 확률이에요. 그냥 여기는 옛날이야기 들으시듯이 들으시면 돼요. 이게 수학적 확률이에요.

그래서 수학적 확률은 뭐냐 하면 표본공간 S의 원소의 개수를 n(S)라고 하면, 방금 얘기했지요. 근원사건이 일어날 가능성이 모두 같아야 돼요.

1의 눈, 2의 눈, 3의 눈, 4의 눈, 5의 눈, 6의 눈이 나올 수 있는 가능성이 모두 같다고 전제해야 그들을 한 개씩으로 보고 개수를 6개로 보는 거예요.

그리고 짝수 2, 4, 6이니까 세 개로 보고 가능성을 6분의3으로 구하는 거지요. 그런데 가능성이 서로 다르다, 그러면 이렇게 개수로 못 구하는 거예요.

그러니까 전제 하에 여기서 이렇게 진행이 되는데, 우리가 지금 공부하게 될 대부분의 문제는 수학적 확률을 공부하는 거예요. 그러니까 근원사건이 일어날 가능성이

즉, 주사위가 특별히 무관하지 않았다. 동전이 특별히 어디가 깨져 있거나 앞에 있는 면이 오돌토돌 해서 더 많이 나오거나 더 조금 나온다는 가정이 전혀 없는,

그냥 동가능성, 같은 가능성으로 일어난다. 동전의 앞뒤 면은 2분의1씩, 반반씩 나온다는 가정 하에 진행하는 확률이라고 생각하시면 돼요.

그래서 앞으로 주사위 하나 던진다, 그러면 그냥 수학적 확률 적용해서 푸시면 됩니다. 그래서 이계 수학적 확률이고요.

그다음에 통계적 확률과 기하학적 확률은 앞으로 여러분 거의 볼 일이 없어요. 통계적 확률은 뭐냐 하면 이런 거예요.

야구 타자가 타석에 들어가서 이걸 빵하고 친단 말이지요. 그런데 안타를 칠 확률이다 그러면, 이게 전체의 경우가 몇 번 중에 몇 번을 안타를 친다고 수치로 계산을 할 수가 없어요.

그래서 얘는 어떻게 해야 되냐면 통계를 가지고 확률을 계산해야 돼요. 그래서 경험적 확률이라고 하기도 하거든요. 이 타자가 작년에 타석에 500번을 섰는데, 그중에서 안타를 100번을 쳤어.

그러면 이 친구가 안타를 칠 확률은 5분의1이구나. 이렇게 경험에 의해서 통계적으로 추측하는 확률이 되는 거예요. 그래서 이 사람의 타율을 계산할 때는 이런 식으로 계산하지요.

이건 수학적 확률은 아닌 거지요. 그래서 통계적 확률은 뭐냐 하면 일정한 조건에서 같은 시행을 반복하는 거예요.

그렇게 됐을 때 n은 충분히 크게 하면 이 n분의rn, 일어나는 경우가 rn이거든요, 안타를 치는 경우.

이거는 총 이 사람이 타석에 올라간 경우이고 그 값이 나중에는 일정한 값에 가까워지게 되는데, 그게 바로 이 야구 선수의, 이 타자의 타율이 되는 거지요.

이게 바로 통계적 확률인 거예요. 알겠지요? 그래서 통계적 확률은 실제로는 n을 끝없이, 한없이 크게 할 수는 없으니까 그냥 n이 충분히 클 때의 값을 구해서 그걸 확률로 정하게 되어 있어요.

이해되시지요? 그래서 통계적 확률은 그냥 실제로 해 봐서, 전체 해 본 경우 중에 그게 나온 경우라고 생각하시면 돼요. 그래서 상대도수라고 생각하시면 되고요.

그래서 이거 비교해 보시면, 이 두 번째 먼저 볼까요? 눈이 올 가능성이나 아니면 농구 선수가 자유투 성공할 확률, 아니면 야구 선수가 빵 하고 안타를 칠 확률,

이런 식으로 자연현상이나 사회현상이 일어날 확률 중 같은 정도로 기대되지 않아. 그래서 수치화해서 수학적 확률로 계산이 어려워.

그러면 바로 반복해서 얻어지는 상대도수, 과거 자료를 토대로 사건이 일어날 확률을 예상하는 거, 이걸 바로 통계적 확률이라고 해요.

그래서 일상생활에서는 많이 쓰이지만 실제로 문제로 만들기는 좀 어려워요. 여러분, 수능문제에서는 보기가 좀 어렵지만 알고는 있어야겠지요.

덧붙여 설명하면 수학적 확률은 아까도 얘기했어요. 각 결과가 일어날 가능성이 같은 정도로 기대된다, 이거 진짜 중요한 말이에요. 그럴 때 쓰는 거예요. 앞으로는 수학적 확률 쓸 거고요.

그다음에 마지막은 실제로 A가 일어날 확률이 p면 상대도수, 즉 통계적 확률은 결국에 마지막에는 횟수를 무한히 늘리면 수학적 확률에 가까워진다는 얘기를 할 수 있습니다.

여기까지 내용을 그냥 이해하고 그렇구나 하면 되고요. 실제로 이제 앞으로는 계산을 할 수 있게 연습을 하게 될 겁니다.

사실 마지막으로 기하학적 확률도 있는데 얘는 안 하려고요, 이게 교육과정에서는 중요하게 다루지 않고 시험에 나올 가능성이 거의 없다고 보기 때문에.

기하학적 확률은 뭐냐면 전체 경우 분의 그 경우를 하는 건 맞는데, 전체의 경우를 면적 혹은 길이, 이런 식으로. 전체 길이 분의 그 부분의 길이 해서 확률로 나타내는 게 기하학적 확률이에요.

지금은 굳이 더 공부하지 않으셔도 되겠습니다. 그래서 확률의 정류는 크게 세 가지더라. 이 정도 내용을 기억하시면 됩니다. 그러면 하나만 더 성질을 정리하고 갈까요?

여기서부터는 수학적 확률에 대한 얘기라고 보시면 돼요. 여러분, 예를 들어 내가 주사위를 한 번 던지는데, 이 얘기부터 할까요?

주사위를 한 번 던지는데, 이 예제를 한번 보세요. 주사위의 눈의 수가 6 이하로 나오는 확률이 얼마가 되겠어요?

전체 6개 중에 6 이하면. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 여섯 개 맞네. 1이네. 일어날 확률은 1이지요. 그래서 이렇게 꼭 일어날 수밖에 없는 그런 사건을 전사건이라고 하고요.

전사건이 일어날 확률은 1입니다. 그러면 공사건이 뭐냐 하면, 이런 거예요. 주사위를 두 번 던지는데 주사위의 눈의 합이 13이상이 되고 싶대요.

일단 주사위를 두 개 던지면 총 경우의 수가 몇 개지요? 6×6의 36. 36이지요, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5 ,6이니까.

그런데 더해서 13이 넘어가려면 6, 6을 더하는 게 제일 큰데 12잖아. 경우가 없지요. 이때 확률이 0이에요.

그러니까 이렇게 되는 사건은 절대 일어날 수 없어요. 그런 사건을 뭐라고 하냐면 공사건이라고 해요. 그래서 그때 공사건의 확률은 0입니다.

그렇다면 확률은 아예 일어나지 않거나 무조건 일어나거나, 0부터 1 사이에 항상 있을 수밖에 없어요. 그래서 확률이 존재하는 범위는 0이상 1이하입니다.

이거까지 해서 세 가지 내용 정리하시면 돼요. 별건 아니고 그냥 내용을 이해하고 '이런 성질이 있구나. 확률은 항상 0부터 1사이야. 0포함, 1포함.' 그렇게 가시면 돼요.

그래서 여기까지 내용은 그냥 저랑 옛날 얘기 듣듯이 쭉 스토리 들으면서 '아, 그래, 그래. 어, 이해가 간다.' 이렇게 하시면서 가시면 돼요. 대신에 중요한 게 있긴 있었지요.

수학적 확률이 중요한데, 수학적 확률은 각 근원사건이 일어나는 경우가 동일한 가능성으로 일어날 때

1, 2, 3, 4, 5, 6 혹은 동전의 앞뒤 면이 나오는 경우가 특별히 모가 난 주사위나 모가 난 동전이 아니라는 가정이 항상 있다는 거, 그게 중요한 얘기였어요.

2번 문제 볼게요. 암환자 500명이 있고요. 300명의 환자가 효과를 봤대요. 효과를 그러면 어떤 암환자가 보게 될 확률은 어떻게 될까요?

그렇지요. 이게 통계적 확률이니까 전체 500명 중에 300명이 효과를 봤다는 거니까 5분의3의 확률로 이 약은 효력이 있는 약이라는 생각을 가지고 투여를 하는 거지요.

나머지는 부작용도 있고 할 수도 있겠지만, 어쨌든 이런 확률로. 그래서 이런 게 통계적 확률이다, 그걸 얘기해 주려고 가져온 문제고요. 이제 3번으로 갑니다.

주머니 속에 흰 구슬 4개, 검은 구슬 5개가 들어있고요. 임의로 3개의 구슬을 3개 동시에 꺼낸대요. 흰 구슬 1개와 검은 구슬 2개가 나올 확률을 구하여라.

그러니까 이런 주머니가 있는 거예요. 여기서 3개를 꺼낸다는 거지요. 그런데 흰 구슬이 1개가 나오고 검은 구슬이 2개가 나오고, 이렇게 되고 싶거든요. 그러면 전체 경우의 수는 몇 개인가요?

9개 중에 3개를 꺼내는 것 중에, 이게 전체의 경우의 수가 되겠지요. 그중에서 3개를 꺼내는데, 하얀 거는 1개를 꺼내니까 4개 중 1개만 꺼내고,

그러면서 그때마다 5개의 검은 구슬 중에는 2개를 뽑는다고 생각하시면 돼요. 이해되시지요? 그래서 이 경우들을 계산하면,

이게 전체 경우이고요. 이게 흰 구슬 1개와 검은 구슬 2개가 나오는 경우가 돼요. 그 사건이 일어나는 경우의 수, 전체 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수를 해서 계산하시면 되는 겁니다.

그러면 4에다 10을 곱하니까 40에다가, 여기는 9, 8, 7 해서 3, 2로 나누게 되지요. 그래서 결국에는 답은 4로 나누면 84니까, 여기가 84니까 21분의10이 되나요?

정답은 21분의10이라고 정리하시면 됩니다. 전형적인 뭐지요? 수학적 확률이에요. 그래서 수학적 확률은 이런 식으로 생각하시면 되고요.

그럼 하나 더 넘길게요. 이제는 세 번째 내용정리입니다. 덧셈정리예요. 이것도 이 문제 하나 풀어보면서 제가 내용정리 갈 겁니다.

진짜 대표 예제예요. 1부터 20까지 숫자가 적혀 있거든요. 그런데 임의로 내가 한 장을 뽑을 거예요. 그럼 어떻게 돼요? 2 또는 3의 배수가 나오고 싶으면 어떻게 계산하면 되지요?

만약에 확률의 정의를 이용한다, 지금 방금 했던 게 확률의 정의였는데 그게 뭐였지요? 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수, 그게 확률의 정의였잖아요. 전체 경우는 뭐지요?

20개잖아요, 20개. 20개 중에서 2 또는 3의 배수가 나오는 경우가 수가 뭐지요? 2의 배수가 나오거나, 그러면 몇 개예요?

10가지지요. 3의 배수가 나오거나. 3×6은 18. 여섯 가지지요. '또는'이니까. 그런데 여기 누구누구가 두 번 들어갔지? 6의 배수가 두 번 들어갔지요. 그러니까 6×3은 18, 3개는 빼줘야지요.

이렇게 해서 결과적으로는 얘가 A사건, B사건이라고 하면 A합B, 합사건이 일어나는 경우인 거예요, 쉽게 말하면. 결과적으로는 얘가 13이거든요. 이렇게 하면 정의를 이용하게 된 거지요.

그래서 정답은 20분의13. 그런데 얘를 어떻게 할 수도 있냐면, 각각을 확률로 보는 거예요. 확률의 공식을 이용하는 거지요.

2의 배수가 나올 확률은 전체 20분의10이에요, 10. 3의 배수가 나오는 건 20분의6이에요. 그렇지요? 그런데 6의 배수는 둘 다 되지요. 그러니까 20분의3이에요. 6을 계산하면 얼마지요, 또?

13이지요. 이게 똑같아 보이지요? 그런데 생각은 다르게 한 거예요. 첫 번째는 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수를 올려서 계산한 거고,

얘는 2가 나오는 확률 자체를, 2의 배수가. 3의 배수가 나오는 확률, 그리고 2와 3의 공배수가 나오는 확률을 구해서 뺀 거예요.

그렇게 해서 합사건이 일어나는 확률을 확률의 공식 중에 덧셈정리라는 걸 이용해서, 이게 덧셈정리예요. 구한 거예요. 그러면 얘는요?

전체 경우의 수 분의 A∪B라는 합사건이 일어나는 경우의 수를 바로 구해서 한 거지요. 결과는 같지만 아이디어는 얘는 덧셈정리라는 걸 이용한 거예요, 계산 과정은 비슷하지만.

지금 하는 내용이 바로 덧셈정리입니다. 이걸 공식으로 보시면 돼요. 합사건의 확률은 각각의 확률에서 겹치는 걸 빼더라. 그런데 결국에는 정의를 이용하는 거나 답은 똑같다.

그래서 여러분이 이리저리, 어떻게 하시든 마음대로 하시면 돼요. 됐지요? 그런데 얘는 4 또는 9의 배수가 나온다고 하면, 우리 이제 이 공식 바로 이용해 볼까요?

그럼 4의 배수가 나오는 건 뭐예요? 20분의, 4×5는 20. 9의 배수는요? 20분의, 9×2는 18. 그러면 4하고 9의 배수의 공통된 배수는 4×9, 36인데 이 안에 없지요? 그러니까 여기는 없네요.

그래서 이 경우는 그냥 얘를 더하니까 20분의7이에요. 얘는 정답이. 이제 덧셈정리 이용해서 바로 하시면 되는데, 이런 경우가 그럼 뭘까요?

그렇지요. 얘는 겹치는 부분이 없지요. 그래서 이 경우는 서로 배반인 경우에 덧셈정리를 쓴 거예요. 이해됐지요? 그래서 여러분 교재에 있는 내용, 그냥 한번 읽어보시면 돼요.

확률의 덧셈정리이다 그러면 이거고요. 그중에서도 A, B가 배반이더라, 배반 관계에 있더라. 그러면 덧셈정리를 이렇게 쓰더라. 얘 빼고. 그래서 이게 여기서 나오는 내용이라고 보시면 됩니다.

이미 여러분이 할 줄 아는 걸 말로 한번 정리해 본 거예요. 해 볼까요? 4번입니다. A, B를 포함해서 8명의 동아리 회원 중에서 요리 박람회에 참여할 5명을 뽑는대요.

그런데 A 또는 B가 뽑힌대요. 어떻게 해요? A가 뽑히는 경우랑 B가 뽑히는 경우를 뽑은 다음에 둘이 동시에 뽑히는 걸 빼면 되지요. 그렇지요?

그게 A∪B, A 또는 B가 뽑힐 확률이 되겠지요. 어떻게 해요? A가 뽑힌다는 건 5명의 회원을 뽑는 거니까 '8명 중에 5명을 뽑는다'가 전체의 경우의 수거든요.

그런데 A 회원이 반드시 뽑힌다면 A를 뽑아놓고, 그럼 나머지 누구누구를 뽑으면 돼요? 4명만 더 뽑으면 되지요. 맞아요?

그러면 7명 남은 애들 중에 4명만 더 뽑으면 되고. B도 마찬가지예요. B를 뽑는다고 그러면 B 빼고 나머지 4명만 더 뽑으면 되지요. 그런데 여기는 누가 겹치지요?

A, B가 둘 다 들어간 거, A, B를 뽑아 놓고 나머지 3명을 뽑는 경우예요. 그러니까 누굴 빼면 돼? 나머지 A, B 빼고 몇 명이야?

6명 중에 3명 뽑는 경우, 이걸 빼주면 돼요. 왜냐면 얘는 두 번 셌거든. A 뽑는 경우, B 뽑는 경우에다 둘 다 뽑는 경우가 두 번 들어갔으니까 뺀다, 이 아이디어라고요.

이게 확률의 덧셈정리예요. 그래서 계산해 주시면 돼요. 83이니까 56분의35, 56분의 35, 56분의 6, 5, 4 하니까 3에 A 곱하면 20이지요.

5×4, 20. 그래서 56분의50이 되니까, 28분의25가 정답이 됩니다. 됐지요? 이렇게 해서 덧셈정리 하시면 돼요.

하나 더, 이 문제를 이렇게 안 하고, 바로 다음에 할 거예요. 여사건으로 할 수도 있어요. 무슨 말이냐?

여사건을 이용한다는 건 무슨 말이냐 하면, 조금 이따 할 거예요. 바로. 5명 중 A 또는 B가 뽑혀야 된다는 얘기는, 뭐만 아니면 돼요?

그렇지요. A, B가 둘 다 안 들어가는 경우만 전체에서 빼면 돼요. 확률의 전체 합은 뭐지? 1이지요, 1. 그렇지요?

거기에서 A, B가 둘 다 안 뽑히는 경우를 빼면 되니까 A, B 빼고 6명 중 5명을 뽑는 거예요, 그러니까. 그러면 전체에 원래는 8명 중에 5명 뽑는 건데, 6명 중 5명을 뽑는 걸 빼는 거지요.

이해가요? 이렇게 계산하잖아요. 이게 28분의3이거든요. 56분의6이라서. 답이 똑같아요. 이 문제는 사실은 2017년 문제인데, 여사건으로 푸는 게 훨씬 더 좋은 문제이긴 했어요.

그런데 합의법칙도 설명이 가능하고 그리고 여사건으로 연결도 가능하고 그래서 문제가 좋은 문제라서 제가 가져와 봤고요.

바로 연결해서 다음 여사건으로 갈 겁니다. 확률의 덧셈정리와 여사건, 두 가지를 생각할 수 있어요.

덧셈정리 한 번만 정리하시고, 이거지요. 그런데 두 개가 A, B가 배반이면 뭐라고요? 이거 빼고. 됐지요? 좋아요. 이제 여사건으로 갑니다.

여사건의 확률은 방금 했어요. 이게 일어날 확률은 1에서 A가 일어날 확률을 빼면 돼요. 이거는 굉장히 당연한 얘기지요. 전체에서 빼면 되니까. 그런데 언제 쓰는 거냐 하면, 여사건은.

내가 구하고자 하는 확률이 아까처럼 좀 많아요. 그러면 반대의 경우를 구하는 게 오히려 쉬워요. 그러면 여사건의 확률을 구하는 거예요.

그래서 반대의 경우를 오히려 전체에서 빼가지고 구한다, 이거예요. 그래서 여사건의 확률은 뭔가 원칙이 있는 건 아니지만

'적어도 하나'라는 말이 들어가거나 '~이상 ~이하 ~보다 큰 ~보다 작은 ~이외의 사건' 이런 말이 들어가면 내가 구하고자 하는 게 혹시 많은가?

혹시 반대의 경우를 구하는 게 좀 쉬운가? 경우가 좀 적은가? 그걸 고민해 보는 거예요. 그래서 몇 개 해 보다가 반대가 더 구하기 쉬우면

여사건의 확률로 가는 거예요, 원칙이 따로 있는 게 아니고. 알겠지요? 그런데 말로는 '적어도 하나, ~이상 ~이하, ~보다 작다, ~이외, ~보다 크다' 이런 말들이 끼어 있는 경우가 많긴 많지요.

그런데 그게 있다고 무조건 쓰는 게 아니라 문제 상황을 보고 내가 구하고자 하는 것보다 반대가 구하는 게 쉽다, 그러면 쓰는 거라는 거지요.

그리고 한 가지 더 덧붙일 말은 이제 여기까지 하시면 문제들이 복합적으로 나오잖아요. 그러면 집합에서 배웠던 기호들을 이용해서 문제들을 풀어야 되는 경우가 생겨요.

그래서 얘는 차집합으로 표현하면 뭐지요? A에는 들어가면서 B에 안 들어가니까. A에는 들어가면서 B에는 안 들어간다니까 여기지요, 여기. 그래서 A 차집합 B예요. 중요하고요.

그다음에 이렇게 여집합이 전체에 있으면 다 들어가면서 뒤집어놓고 나올 수 있지요. 이게 뭐지요?

드모르간법칙, 그래서 이것들을 종종 이용하는 경우가 있더라. 그러면 훨씬 문제를 풀기가 수월해져요. 그래서 여기는 집합이랑 마음껏 왔다 갔다 하셔도 돼요.

집합 공부하듯이 왔다 갔다 하면서 푸셔도 되는데, 거기에 확률만 조금 결합이 돼 있다고 생각하시면 됩니다.

5번 문제 바로 갈게요. A, B는 배반사건이다. 그리고 이렇게 되어 있어요. 그러면 이제 이런 문제는 이거, 뭐라고요?

여기라고요. 이거는요? 이거라고요. 그렇지요? 그러면 벤다이어그램 가셔도 돼요. 배반사건이니까 서로 뭐예요?

안 만나지요. 겹치는 게 없잖아요. 그러니까 A-B는 뭐예요? 이게 A예요, 결국. B-A는 뭐예요? 이게 B예요. 그러면 A∪B는요? 덧셈정리 쓸 것도 없어요.

원래 각각 더하고 겹치는 것 빼는 건데 겹치는 게 없으니까, 이 두 개 더하게 되지요. 그래서 결국 정답은 이거 더하면 답이 되는 거지요. 그래서 20분의9가 되겠지요.

그러니까 여기가 배반 혹은 나중에 나오는 독립, 이런 조건을 넣어서 이런 수치 계산을 하게 집합하고 연결시켜서 문제를 종종 내요.

그런데 그 사이에 여사건이나 아니면 집합에서 이용되는 몇 가지 성질들을 활용하는 경우가 좀 있어요. 그래서 그런 걸 연습을 좀 하시면 돼요. 어렵지 않아요.

틀리면 완전 손해 보는 문제들이에요. 그다음에 6번 볼게요. 전형적인 여사건 문제라고 보시면 되는데요.

당첨제비가 2개가 포함돼 있거든요. 저는 이런 걸 이렇게 그리는 게 편하더라고요. 별건 아니지만 이렇게 그리면 좀 와 닿더라고요. 2개 당첨제비고 8개는 당첨이 아니겠지요, 총 10개이니까.

3개를 뽑을 거예요. 밑줄 치세요. 적어도 하나가 당첨제비이려면 어떻게 돼야 되지요? 1개가 당첨일 수도, 2개다 당첨일 수도, 3개일 수도, 그렇지요?

그러면 1개 당첨, 2개 당첨, 3개 당첨, 이러면 벌써 몇 가지야. 3가지나 계산해야 되잖아. 많잖아요. 혹시 반대는 뭘까 고민하면, 셋 다 당첨 안 되는 거. 어? 이게 반대네.

그러면 1에서 모두 당첨이 안 되는 거, 이렇게 구하면 되겠다. 이렇게 가는 거예요. 이래서 여사건이에요. 그러니까 여사건은 경우를 따지다가 하셔야 돼요.

'어라? 내가 구하려는 게 좀 많네. 혹시 반대가 좀 적지 않을까?' 뭐 이렇게 고민하면서. 그러면 모두 당첨이 아니다, 10개 중에 3개를 뽑는 것 중에서

당첨이 아닌 8개 중에 3개 뽑는 게 되겠지요. 완전 계산이지요. 그래서 이거 계산하시면 얼마인가요?

3으로 똑같이 나눴다고 치면 12분의7이거든요. 15분의8입니다. 이런 거는 계산을 다 하셔도 되고, 어차피 똑같이 나누니까 걔를 그냥 빼 버리세요, 약분했다 치고.

그리고 이걸 약분하시면 훨씬 더 빨라요. 그러면 얘가 8이 똑같이 없어지고 이렇게, 이렇게 약분하다 보면 이게 나오지요. 계산 스킬 중의 하나이고요.

어쨌든 이게 6번 문제였고요. 전형적인 여사건 문제 한번 풀어봤습니다. 사실은 이 여사건 문제가 최근에 많이 나왔어요. 많이 나오고 있어요.

그래서 확률 이 단원, 오늘 시작하는 이 단원에서 사실 최근 빈출 수능이나 모의평가나 학력평가에서 가장 많이 나오는 유형을 꼽으라고 하면 사실은 여사건이 맞아요, 최근에는.

여사건 아니면 그냥 확률의 정의를 이용하는 문제가 둘 다 나오는데, 보통 최근에는 여사건이 많이 나와서 여러분 신경을 쓰셔야 돼요. 볼게요.

여사건은 이렇게, 이렇게. 우리 했던 집합의 기본 원리지요. 이런 기초 계산 원리를 같이 믹스해서 쉬운 문제로도 많이 내니까 이것도 기억하셔야 됩니다.

그러면 이제 special lecture로 가셔서 여사건을 조금 더 볼게요, 워낙 중요한 부분이라. '적어도 하나' 이런 식으로 단서가 있으면 다행인데

단서가 없어도 내가 구하려고 하는 것보다 나머지가 훨씬 쉬워, 그러면 하라고요. 그게 제가 얘기하는 거예요. 한번 해 볼까요?

1번입니다. 어느 지구대에 학생의 안전한 통학을 위해서 귀가도우미 프로그램에 참여하는데요. 경찰관이 9명인데 A, B조 중 한 조에 속해 있대요.

그러면 A조에 몇 명이 있냐면, 지금 5명이 있어요. B조에 몇 명이 있냐면 4명이 있어요. 그러면 이중에 9명의 경찰관 중에서 3명을 귀가도우미로 선택을 하고 싶대요.

그럼 A와 B에서 적어도 1명씩을 선택을 해야 된대요. 이거 좀 냄새가 나네. 구하려는 게 좀 복잡할 거 같아.

생각해 보면 A, B에서 적어도 1명을 선택한다는 얘기는 A 또는 B가 선택된다는 얘기지요. 그럼 뭐예요?

A가 하나 선택되고 B가 안 되도 되고, B가 안 되면 안 되네요, A 아니면 B니까. A가 하나만 되고 B가 둘 되도 되고, A가 둘 되고 B가 하나 되도 되고. 뭐 이런 식으로 나누는 거지요.

많아. 어떡하면 돼요? 모두 A이거나 아니면 모두 B이거나, 이런 거를 빼주면 돼요. 전체에서. 그런 확률을. 무슨 말인지 알겠어요?

모두 A이고 아니면 모두 B인 이런 확률을 뺀다고 생각하시면 되지요, 이거를. 이거만 아니면 되니까, 그러면 보세요.

전체에서 9명 중에 3명을 뽑는 건데, A 중에만 3명을 뽑고 싶다. 그럼 이거지요. B중에만 3명을 뽑고 싶다, 그럼 이거지요. 끝이에요, 그러면. 알겠지요?

이렇게 여사건은 푸는 겁니다. 계산 여러분이 하세요, 이거 쭉 하시면 되니까. 이거 정답이 얼마냐 하면 1-500분의, 얘가 60이 되고 얘는 24거든요, 계산하시면.

그래서 얘가 얼마냐 하면 6분의5가 돼요. 여기가 6분의1이 나와요. 얘는 여사건으로 푸는 게 훨씬 쉬운 문제가 됩니다.

그럼 하나 더 볼 거예요. 이거 한번 볼게요. 여사건 확률 구하는 문제는 매년 출제되고 있어요, 진짜로 요즘 최근에. 이거 2019년 6월 문제였어요. 2018년 문제 수능문제였어요. 한번 볼까요?

방정식을 만족시키는 음 아닌 정수 x, y, z. 이거 나왔을 때 좀 어려워하기는 했었거든요. 물론 가형 친구들 문제이긴 했지만 좀 어렵게 느낀 친구들이 있었어요.

그런데 실제로 해 보면 별건 또 아니었는데, 얘가 중복조합이랑 약간 좀 헷갈리는 느낌? 거기를 결합해서 여사건이랑 같이 내서 문제는 되게 좋은 문제이긴 했어요. 한번 볼까요?

이걸 만족시킬 확률이래요. 그러면 '아니다'가 들어가면 사실 좋아하는 사람은 아무도 없어요. 그러니까 여사건으로 자연스럽게 가는 게 맞긴 맞아요.

그러니까 얘는 뭘 빼면 되냐 하면 전체에서, 전체가 1이겠지요? 뭘 빼면 돼요? 얘가 0일 확률을 빼면 돼요. '아니다'니까. 그런데 얘가 0이라는 건 무슨 말이지요?

이렇게 되거나, 이렇게 되거나, 이렇게 되는 거지요. 이렇게 되는 확률을 1에서 빼면 돼요. 그렇지요?

그럼 생각해 보세요. 다 더해서 10인데 x, y, z가 0 이상이에요. 그럼 전체는 얼마니? 전체는? 3H10이지요. 맞아요. 얘는 쉬워요, 얘는. 전체는 쉬워요. 그런데 이거 수작업으로 하셔야 돼요.

x, y가 같은 경우. 그러면 z를 정해. z 자리에다 0을 주면 x, y가 뭐로 같아요? 5로 같지요? 그럼 z 자리에 1을 주면? 홀수이기 때문에 같을 수가 없어요.

그래서 여기는 짝수가 올 수밖에 없어, z는. 그러면 x, y는 이때 4겠지요. 그러면 z에 4를 주면 4, 여기 넘기면 6이니까 x, y가 3이지요. 그러면 z에 6을 주면 x, y는 2겠지요. 따라오시지요?

이번에는 8을 주면 x, y가 1이겠지요. 10을 주면 x, y가 0이겠지요. 이거 다 돼요, 사실 0 이상의 자연수이니까.

그런데 y, z가 같으면 y, z 자리에 이게 오고 이게 x가 오는 거니까 경우는 다르지만 똑같이 반복되지요. 따라서 둘, 넷, 여섯 개가 6×3은 18, 18가지가 돼요. 알겠어요?

따라서 1에서 확률이 뭐예요, 그럼? 여기 있잖아요, 여기 전체 3H10. 3H10 계산하면 뭐예요? 12C2니까 12, 12를 2로 나누니까 66인가요? 이거 계산하면 돼요. 그래서 답이 뭐예요?

11분의8, 이렇게 하는 문제였어요. 어려워 보이지만 해 보니 별건 아니었지요. 그런데 문제는 중복조합도 매년 나오는 건데

이런 식으로 활용해서 내고, 여사건도 내고, 문제는 좋은 문제였습니다. 됐어요. 이거 다시 한 번 확인해 보시기 바라고요. 요즘에 핫한 소재입니다.

이제 기출문제로 개념 다시보기 1, 2, 3번 오늘 마무리하면서 풀어보도록 하지요. 1번입니다. 주머니 안에 숫자 카드가 1, 2, 3, 4가 있어요.

그런데 갑이 2장을 뽑고 을이 남은 카드 중에 한 장을 뽑는대요. 임의로 뽑은 카드가 갑이 뽑은 2장의 카드에 적힌 수의 곱이 을이 뽑은 수보다 작아야 된대요.

이거 몇 개 안 될 거라는 거 직감하지요. 왜? 갑은 2장인데 그걸 곱했는데 을보다 작아야 된대. 몇 개 안 되겠지. 그러면 을을 먼저 생각해 봐. 경우를 나눠야지.

을이 만약 4가 나왔잖아요. 그럼 갑은 누구누구 돼요? 1, 2 좋아요. 또 1, 3 좋아요. 또? 4는 뽑혔으니까 못 뽑고. 2, 3은? 안 돼요. 그러니까 이렇게밖에 없어요.

그럼 이번에는 을이 3 뽑았다. 그럼 여기는요? 1, 2밖에 안 되지요. 그렇지요? 4가 들어가는 순간 곱하면 다 커지니까, 3보다. 세 가지 경우밖에 안 나와요. 그럼 전체의 경우는 어떻게 될까요?

전체는 생각 안 하고 4개 중에 갑이 먼저 2개를 뽑고 그리고 남은 것 중에 을이 하나를 뽑는다, 이게 전체의 경우지요. 그런데 그중에 직접 세어봤더니 3쌍이 나왔다. 이렇게 쓰시면 돼요.

따라서 정답은 여기가 12지요. 4, 3, 2, 2, 옳지. 그럼 1/4이지요. 그래서 이 문제는 1/4이 정답입니다.

어려운 문제는 아니었는데 이렇게 확률이 생소하게 나오면 '어떻게 풀지?'라고 망설여지는 경우가 있어요.

그런데 어쨌든 여러분, 우리 확률적 사고에서 했잖아요. 경우를 나누시는 거예요, 가장 기본인. 처음부터 보자마자 '이거야.' 하고 공식을 적용하는 사람은 거의 없지요.

거의가 아니라 없다고 보시면 돼요, 그러니까 경우를 써 보다가 '어? 이거 여사건이네. 이거 이렇게 해서 하면 되겠네.'라고 경우를 나눠서 더하게 되는 이런 경우가 대부분이라는 거.

2번입니다. 이 문제는 1, 2, 3, 4 중에서 12장이 있는데 이렇게 3개씩 같은 카드네. 이거네요. 같은 숫자가 적힌 카드가 2장 이상이 있어야 돼요.

그럼 얘들아, 3장을 선택하는 데 2장 이상이 같은 카드가 되려면 2장이 같거나 3장이 같으면 되지요. 그럼 결국 뭐예요? 뭐만 아니면 되지?

같은 카드가 없으면 되지요. 그게 더 쉬울 거 같지 않아? 그래서 1에서 3장 모두 서로 다른 카드를 뽑는 경우를 빼주면 돼요. 이거의 반대, 구해볼 수 있잖아요.

그래서 이거예요, 이거. 그럼 생각해 보세요. 일단 전체의 경우는 12에서 3 뽑는 거라 어렵지가 않거든요.

문제는 내가 같은 카드가 1이 3개, 2가 3개, 3이 3개, 4 3개이니까 세 장을 뽑는 거라서 1, 2, 3으로 다르게 뽑을 수도 있고 1, 2, 4로 다르게 뽑을 수도 있고, 이게 좀 다르잖아요.

그러니까 그걸 먼저 선택을 하셔야 돼요. 4개 중에 누구를 다른 걸로 뽑을지를. 숫자 구성을. 그런 다음에는 이 카드 3장 중 하나를 뽑아야지요, 이제.

만약에 '1, 2, 3으로 마음을 정했어.'라고 한다면 3C1. 그러면 2도 3장 중 하나, 3도 3장 중 하나, 이렇게 세셔야 돼요. 그렇게 해서 구하면 정답이 나옵니다. 여기서 하나 의문이 들 수 있지요.

'선생님, 이 1이 다 같은 종류의 카드 아니에요? 그러면 이거 이렇게 구분해서 3개 중 하나 뽑는다고 해도 돼요?' 돼요. 왜냐하면 제가 전체 사건을 12개로 봤거든요.

12개 중에 3개를 뽑았다는 건 이미 얘들을 다 다른 카드 중에 3개를 뽑았다고 생각을 한 거예요. 그러니까 여기도 3개 중 하나 뽑는 걸 고민을 하시는 게 맞아요. 됐지요?

그럼 이거 정리해 주시면 되지요. 그러면 얘는 1에서 220이에요, 12, 11, 10 해서 3, 2, 1로 나누면. 그리고 얘는 4×3³이니까 27이지요?

맞아요. 그러니까 얘 약분하고 나면 여기가 55분의1이고요. 그럼 55분의27이니까, 정답은 55분의28이 되는 겁니다. 됐지요.

그래서 정답은 이렇게, 여사건 이용하면 생각보다 쉽게 풀릴 수 있는 문제였고요. 이것도 최근 문제였어요.

이제 마지막 문제입니다. 두 사건 A, B에 대하여 이런 게 또 수능문제로 많이 나와요. 배반이잖아요. 그러면 얘가 없는 거거든요. 얘는 사실은 집합의 아이디어를 따 와야 돼요.

이거 한번 잠깐 볼까요? 혹시 이게 약하시면 지금 하시면 돼요. 이거 오래 걸리는 거 아니에요. 그냥 이거 기억하시면 돼요. 안되면 벤다이어그램 가는 거예요. 이거 같은 의미가 뭘까요?

B-A가 공집합인 거지요. 그러면 B에서 A를 차집합 했는데 공집합이 됐다는 거는, B가 더 작다는 거 아냐? 이 얘기네. 이게 연결되면 돼요. 그러면 해 볼까?

얘는 A가 뭐라는 얘기냐 하면 5분의3, 일어날 확률이. B가 일어날 확률은 2로 나누니까 10분의3, 그다음에 이거는 A-B잖아요.

그러니까 A에서 B를 차집합 했으니까, 그런데 A에서 B를 차집합 했으니까 이 나머지 부분이 되겠지요. 맞아요?

그럼 얘들아, A에서 B를 차집합 한 부분의 확률을 구하고 싶으면 어떻게 하지요? A에서 누굴 빼지요? 맞아요. B를 다 빼지 않지요. 겹치는 걸 빼잖아요.

그런데 겹치는 게 바로 B지요. 얘는 우연히 이렇게 됐지요. 그래서 결국에는 A에서 B를 빼게 되지요. 그래서 10에서 6, 10분의6이지요. 3을 빼니까 10분의3이 되는 거지요.

그래서 이 문제의 정답은 10분의3입니다. 그래서 결국은 이 문제는 사실은 집합 문제예요. 그래서 확률은 결국에는 집합 문제가 되는 경우가 좀 있어요. 그래서 집합에 대한 정리는 필수입니다.

이 내용 다시 한 번 확인하면서 오늘 수업 마무리하시면 되겠습니다. 여기까지 하시고요 우리 친구들 오늘 수강후기에 역시 정답 올리시고요.

잘 따라오고 있는 거 보입니다. 여러분, 아직 반, 반 남았거든요. 우리 남은 반도 힘 내봅시다. 다음 시간에 뵐게요.
