안녕하세요? 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 앞으로 열심히 공부할 친절한 하영쌤입니다. 모두 모두 만나서 반갑습니다.

아직까지 2020이라는 게 여러분도 저도 실감이 잘 나지 않는 것 같습니다. 제가 지금 항상 1강에서 가장 많이 들려드리는 노래가 정인의 오르막길이라는 노래입니다.

여러분, 앞으로 힘들 수도 있어요. 진짜 내리막길이 아니라 오르막길을 하나하나 올라가야 되잖아요. 조금 힘들고 숨차고 그럴 수도 있겠지만

각각의 목표를 향해서 잘게 나누어서 조금씩 조금씩 매일 가다 보면 그 목표에 여러분이 반드시 도달할 수 있을 겁니다.

그래서 항상 꿈이라고 제가 학교에서 학생들한테 물어보면 조금 당황스럽죠. 학생들이 이래요. 무슨 대학의 무슨 과, 저는 뭐가 되고 싶어요라고 말하는 학생들이 정말 많아요.

물론 그런 것도 꿈이 될 수 있겠죠. 그런데 기본적으로 여러분이 앞으로 내가 어떤 삶을 살아야 될지 이런 꿈들을 가지셨으면 좋겠어요.

그래서 나는 이러이러한 변호사가 될 거예요. 변호사가 아니라 저는 이러이러한 사람이 되고 싶어요. 이런 것도 꿈이 될 수 있고요. 어떤 학생은 그러더라고요.

저는 저희 아이들한테 부끄럽지 않은 아빠가 되고 싶어요. 저는 그런 꿈들이 참 아름다운 것 같아요. 그러니까 여러분이 지금 당장 내가 어떤 대학에 대한 목표가 없을 수 있습니다.

하지만 누군가가 대학을 가라고 했기 때문에 공부를 할 수도 있는 거고요. 그런 것을 다 떠나서 여러분이 앞으로 어떤 삶을 살게 될지, 나는 어떤 사람이 되고 싶은지에 대한 생각을 하면서

그 꿈속에서 수학이 어떠한 영향력을 미칠 수 있을까를 조금 더 고민해 봤으면 좋겠어요. 제가 오늘은 1강이잖아요. 1강이에요.

그래 가지고 제가 오늘은 오기 전에 미용실에 들렀거든요. 미용실에 들렀는데 실제로 머리를 해 주시는 분이 제가 막 공부를 하고 있으니까

'이거 고등학교 수학이에요?' 이런 얘기를 했어요. 그래서 '네, 고등학교 수학이에요.' 그랬더니 정말 미용실에 갔을 때 백이면 아흔아홉 명 정도가 다 '저 수학 싫어했어요.'

'저 수학 진짜 못했어요.' 이런 얘기를 하셨는데 이 분이 뭐라고 했느냐면, 저 진짜 수학 너무 좋아해서 수학과 가는 게 꿈이었는데. 이런 얘기를 하시더라고요.

그래서 결국은 대학을 갔는데 적성고사 있잖아요. 자기가 수학을 너무 좋아해서, 수학을 잘 해서 미용임에도 불구하고 수학을 잘 해서 미용학과에 적성고사로 합격했다는 얘기를 하면서

저보고 '선생님, 학생들한테 수학 진짜 중요하다고 얘기해 주세요. 수학이 어쩌면 대학을 가는데 오히려 좀 더 쉽게 갈 수 있는 방법이 될 수 있다라는 걸 꼭 문과 애들한테 얘기해 주세요.'

이런 얘기를 하더라고요. 물론 그 분이 수학을 가지고 지금 수학을 이용해서 뭔가를 하고 있지는 않지만

그래도 자기의 꿈을 실현하는 데 수학이 굉장히 큰 힘을 발휘했다는 얘기를 하시더라고요. 마찬가지예요. 특히 문과 학생들은 '선생님, 이거 수학 나중에 어디에 써요?'

이런 학생들이 진짜 많아요. 저는 그러거든요. 그러면 너네는 음악은 어디다 써? 미술은 어디다 써? 이러면 뭐라 뭐라 뭐라 얘기를 해요. 수학도 마찬가지입니다.

그리고 저는 그 이면에 여러분이 아마도 수학을 잘 하는 학생도 있을 거고 수학을 굉장히 힘들어하는 학생도 있겠지만

이 수학을 극복해 가는 과정 자체가 여러분이 나중에 앞으로의 삶을 살 때 '내가 진짜 그렇게 못하던 수학도 잘 했는데 이걸 못하겠어?'

이런 식으로도 바뀔 수 있으니까 하나 하나 저랑 같이 오르막길이지만 함께 가봤으면 좋겠습니다. 그래서 여러분, 항상 수능이라는 것을 준비하는 수험생 입장에서는

항상 똑같이 하는 고민이 있습니다. 옛날에 배웠던 개념 어떡하죠? 물론 시험 범위는 수학2, 미적분1, 확률과 통계인데

'선생님, 그거 말고도 나오는 게 있잖아요. 그런데 저 그때 그거 공부를 좀 안 했어요. 그거 기억이 하나도 안 나요. 그러면 저 그거부터 공부를 해야 될까요?'라는 학생들이 굉장히 많아요.

그런데 그 내용을 모두 공부하기에는 여러분이 이제 수험생 시간이 굉장히 짧아요. 수학2도 해야 되고 미적분1도 해야 되고 확률과 통계도 해야 되잖아요.

그래서 선생님이 앞부분에 아예 제목도 이렇게 달아놨죠? 지금부터 알면 돼요. 지금부터 알면 되는 지난 개념을 6강 정도로 압축해 놨습니다.

이 개념들만 알면 충분히 수학2를 따라갈 수 있게끔 선생님이 구성해 놨어요. 선생님은 정말 대수능 1회부터 2019학년도 대수능까지 몽땅 다 검사했어요.

모든 문제들을 다 확인하고 학력평가 문제도 거의 다 확인을 했어요. 그래서 가장 자주 등장하는 지난 개념들을 6강에 압축해 놨으니까 이것만 우선 여러분이 정리하세요.

그러면 수학2, 미적분1을 따라가는 데 아무 문제가 없을 겁니다. 확률과 통계는 실제로 옛날 개념이 그렇게 많이 필요한 과목은 아니거든요.

그런데 수학2와 미적분1은 실제로 옛날 개념들이 발목을 잡는 경우가 있기 때문에 그것을 6강 동안 여러분이 정리한 다음에 수학2로.

또 6강 동안 정리를 하고 미적분1으로 넘어가시는 것이 훨씬 더 좋을 거예요. 그래서 지금부터 알면 돼요. 그리고 여러분이 배웠던 내용이에요.

다만 적용하는 게 힘들었을 뿐입니다. 그래서 적용하는 것들을 기출문제를 변형시킨 문제들로 연습시켜 드리도록 하겠습니다. 아셨죠?

그래서 지금부터 알면 되는 개념 첫 번째가 바로 무리식입니다. 실제로 무리식이라는 건 우리가 무리함수에서 등장해요. 그런데 학생들이 하나 알고 있어야 될 게 뭐냐하면

무리함수 앞에 무리식이 등장하는데 뭐라고 교육과정에 적혀 있느냐면, 무리함수를 이해할 수 있는 정도로만 다룬다라고 되어 있어요.

그러니까 무리식에 대한 어려운 개념, 어려운 계산은 출제하지 않는다라고 교육과정평가원에서 아예 얘기한 거예요.

그러면 무리식에서 지난 개념들 중에서 우리가 꼭 알아야 되는 개념들은 무엇이냐? 가장 중요한 건 유리화예요. 유리화를 못하면 사실 답을, 결론을 마무리할 수 없어요.

그래서 유리화를 알고 있어야 되고요. 기본적인 무리식의 성질들은 알고 있어야 됩니다. 그래서 기본적인 무리식의 성질을 조금만 정리하고 넘어갈 텐데요.

예를 한 번 들어보도록 할게요. 무리식의 성질. 여러분이 이렇게 하면 잘 해요. √2². 이거 얼마입니까? 2거든요. 그런데 √(-2)²은 또 얼마가 됩니까?

우리가 기본적으로 근호 안에는 음수가 들어가는 건 이제는 별로 신경을 쓰지 않아도 좋아요. 우리가 허수에 대한 것들은 수능에서 등장하지 않을 겁니다. 문과 학생들은요.

그래서 근호 안이 양수에 대한 경우에 대해서만 앞으로 다룰 텐데, 마이너스를 제곱하면 플러스고요. 얘는 그러면 결국 뭐랑 같아지느냐면, 2²과 같아져서 얘도 얼마가 돼요?

2가 되는 거예요. 그래서 여러분, 잘 보세요. 무리식의 첫 번째 성질은 뭐냐하면, 어떤 수의 제곱이 근호 안에 들어 있습니다.

그랬을 때 얘는 이 제곱을 제외한 나머지 숫자. 얼마입니까? 2죠. 얘랑 뭐랑 같아요? 2랑 같은 거예요. 그래서 얘는 a라는 숫자가 0보다 크면.

a라는 숫자가 0보다 크면 그냥 자기 자신을 사용하면 돼요. 그런데 이 안에 들어 있는 제곱을 하기 전의 숫자가 음수이면 뭐가 나오는 거예요?

그냥 2가 나오는 거예요. 다시, 이 2라는 건 원래 누가 있어요? -2 입장에서 생각해야 돼요. -2 입장에서 2로 변신한 거예요. 앞에 뭘 준 건가? 마이너스를 준 거죠.

그래서 원래 근호의 제곱을 제외한 나머지 숫자 입장에서 이 숫자가 0보다 작으면 앞에 뭘 붙인다? 마이너스를 붙여요. 우리 다음 개념이 뭐냐하면, 절댓값이거든요.

절댓값도 똑같아요. 그래서 a의 절댓값과 √a²은 결과가 같아요. 그래서 절댓값을 할 때 한 번 더 설명해 드리겠지만, 지금은 무리식의 성질이니까 이렇게 기억하시고요.

그리고 한 번 더 기억합시다. √a²과 a의 절댓값은 결론적으로 같은 답이 나오게 된다라는 것. 이것도 한 번 더 기억하시면 좋고요.

두 번째 무리식의 성질입니다. 우리가 기본적으로 문과 학생들 수능에 나오는 숫자들은 실수 범위 내에서만 문제를 해결하게끔 되어 있기 때문에

근호 안에 있는 숫자는 다 뭐라고 생각하고 문제를 해결하시면 되느냐면, 0보다 크다라고 이해하고 문제를 해결하시면 돼요. 특별히 0보다 작다라는 말이 없으면 다 뭐다?

0보다 크다라고 이해하시면 되고요. √a와 √b를 곱한 값은 둘 다 0보다 크기 때문에 한 번에 ab, 이렇게 쓸 수 있습니다. 그리고 분수 계산에서도 마찬가지예요.

√b분의 √a=√b분의 a가 되고요. 분모는 0이 될 수 없죠. 왜? b가 0이 아니라고 이미 되어 있습니다. 그래서 이렇게 쓸 수 있고요. 그러다 보니 어떤 생각이 들어요?

선생님, 만약에 0이라면요? √, 근호 안에 0이 들어 있어요. 얘는 그냥 얼마입니까? 0과 같죠. 그래서 0일 때는 등호를 아무 데나 붙여 줘도 상관이 없습니다.

그래서 여러분이 이렇게 무리식의 성질을 기억하시면 돼요. 이 정도 벗어나는 내용은 거의 나오지 않을 거니까 무리식의 성질은 ①번, ②번 두 가지만 알고 있으면 되고요.

실제로 선생님이 중요한 건 뭐라고 했습니까? 유리화라고 했습니다. 그러면 우리가 생각해 볼게요. 숫자라는 것은 실수 안에는. 실수가 뭐죠?

수직선 위에서 나타나는 모든 숫자를 실수라고 얘기해요. 실수 안에는 뭐와 뭐가 있어요? 유리수랑 그리고 무리수. 이렇게 나뉘게 되는 거죠.

그러면 실제로 유리수라는 아이는 뭐예요? 유리수. 분수로 나타낼 수 있는 수. 이거는 쓰지 않아도 좋아요.

그리고 유리수 안에 뭐가 있는 겁니까? 유리수 안에 정수가 아닌 유리수도 있고 그 안에 정수도 들어 있죠. 그렇죠? 그래서 정수가 아닌 유리수. 이렇게 들어 있단 말이에요.

정수 안에 또 뭐가 들어 있죠? 자연수. 그다음 0, 음의 정수. 이렇게 들어 있어요. 그러면 정수는 뭔데? 분모가 1인 유리수예요.

그래서 실제로 유리수라는 건 분수로 나타낼 수 있는 수예요. 그러면 무리수는 뭐죠? 분수로 나타낼 수 없어요. 그래서 우리가 무리수에서 가장 많이 보는 아이들이 뭐냐하면

√2, √3, √5 이런 것들. π도 물론 있겠죠. 이런 숫자들이에요. 그래서 무리수에서 우리가 가장 많이 보이는 기호가 뭐냐하면, 바로 근호입니다. 그렇죠?

그래서 근호 안에 문자가 포함되어 있는 식을 우리가 뭐라고 그러냐면, 이제 무리식이라고 얘기하는 거거든요. 그래서 기본적으로 무리식이 나오면.

즉 근호가 있는 식이 나오면 우리는 뭘로 고쳐주는? 유리식으로 고쳐주는 연습을 해야 되는데, 얘가 바로 뭐예요? 유리화라는 거예요.

그래서 무리수가 나왔을 때도 유리수로 바꿀 수 있어야 되고요. 무리식이 나왔을 때도 유리식으로 바꿔 줄 수 있어야 돼요. 근호가 사라지게끔 하는 연습들을 해 주셔야 돼요.

물론 여러분이 숫자일 때는 충분히 할 수 있는데, 식이 나오면 뭔가 헷갈리고 그런 게 있는 것 같아요. 그래서 여러분이 기본적으로, 실제로 나중에 곱셈 공식을 좀 더 알려드리겠지만

유리화를 위해서 가장 중요한 공식은 합차 공식입니다. 더하기, 빼기 공식이에요. 얘는 뭐가 됩니까? a²-b²이 되죠. 이걸 응용하자고요.

그러면 여러분 봐요. √a²은 뭐랑 같아진다고요? a랑 같아진다고요. a가 뭐보다 크다면? 양수라면. 우리 양수 범위 내에서 생각할 거니까 이렇게 생각할 수 있어요.

물론 등호가 들어가도 상관은 없겠지만. 그래서 첫 번째 기억해야 될 게 뭐냐하면, √b분의 √a의 꼴이 나왔어. 기본적으로 유리화는 분모를 유리수로 만들어 주는 게 실제 원칙이에요.

그런데 문제를 풀다 보면 분모나 분자 중에 근호가 들어 있는 부분을 유리수로 만들어 주는 것도 우리가 유리화라고 얘기하기는 해요. 그래서 그런 연습들을 할 텐데.

분모에 있는 √b를 뭐로 만들어 주고 싶은 거예요? b로 만들어 주고 싶은 거예요. 그러려면 얘가 몇 개가 있어야 돼? 2개가 있어야 되겠죠.

그래서 기본적으로 √b라는 아이가 있을 때 유리화를 하기 위해서는 √b를 분모, 분자에 곱해 주면 돼요. 그러면 분모는 뭐로? b로 변신.

둘 다 양수라고 한다면 √ab, 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 당연히 a도 0보다 크고 b도 0보다 클 때에 대해서

우리는 이렇게 분모를 유리수 또는 유리식으로 만들어 낼 수 있고요. 두 번째는 가장 많이 나오는 유형입니다. 여러분이 이거 기억하셔야 돼요.

√a+√b, 이런 모양이에요. 분의 c의 꼴입니다. 그러면 얘를 유리수로 만들어 주고 싶어요. 뭘 기억하자고요? 곱셈 공식. √a+√b의 모양이죠. 그러면 누구를 곱하자?

더하기가 아닌 빼기가 있는 걸 곱해 주면 돼요. 그러면 여기도 √a-√b가 되겠죠. 그런 다음에 한 번 생각해 볼까요? 여기 한 번 보세요. (a+b)(a-b)=a²-b²이에요.

그러면 (√a+√b)(√a-√b)=(√a)²-(√b)²이 되겠죠. 선생님이 뭐라고 했어요? √a²은 뭐가 된다? a가 되고, 그러면 √b의 제곱은 뭐가 돼요?

b가 되어서 분모는 어떻게 변신하는 거죠? a-b가 되고 c(√a-√b) 이렇게 쓸 수 있어서 분모가 유리식 또는 유리수의 모양으로 바뀌게 되는 거예요.

그런데 만약에 여기가, 다른 색으로 할게요. 빼기였어, 빼기. 그러면 얘가 있는 모양이죠. 그러면 뭘 곱해야 될까? 더하기가 있는 걸 곱해야 돼요.

그래서 더하기를 곱하면 여기도 공평하게 더하기를 곱해야겠죠. 그런데 분모를 볼래요? (√a-√b)(√a+√b)예요. 두 개가 자리 바뀐 것밖에 없잖아요.

그래서 결론적으로 분모는 똑같아질 거고, 분자만 뭐가 된다? 더하기로 써주시면 돼요. 아셨어요? 그래서 선생님이 지금 2개의 식을 한꺼번에 썼습니다.

얘가 만약에 더하기일 때는 뭘 곱하자? 빼기를 곱하자. 얘가 빼기일 때는 더하기가 있는 걸 곱하자. 하지만 분모는 뭐예요?

그대로 a²-b²이기 때문에 a-b가 되고요. 분자만 곱한 수를 신경 써서 써주시면 돼요. 외우려고 하지 말고 이해를 하세요.

곱셈 공식과 그리고 √a²이 a가 된다라는 사실을 이용해서 문제를 해결한 겁니다. 물론 여기 a도 0보다 크고 b도 0보다 크고 a와 b는 같지 않다라는 조건이 붙어있어야겠죠.

같으면 얘가 0이 돼 버리잖아요. 됐죠? 그래서 교재에는 다 써놨어요. 0보다 크고 a와 b는 같지 않다. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 유리화까지 우리가 정리해 봤습니다. 그러면 실제로 문제는 어떻게 나오는지 확인해 보도록 할게요. 2017학년도 대수능 9월 모의평가, 몇 점짜리 문제입니까?

4점짜리 문제입니다. 얘가 지금 수학2잖아요. 수열에서 자주 등장합니다. 수열에서는 수열의 합에서 이런 문제들이 자주 등장하고요.

나중에 미적분1에 가면 급수까지 해서 계속 등장할 거니까 잘 보셔야 돼요. √, √가 붙어있고요. 가운데가 뭐예요? 더하기예요. 그러면 뭘 곱해 버리자?

√k+4가 있고요. √k+3이 있죠. 그러면 더하기니까 빼기를 곱하는 거예요. 수학은 공평해요. 분자에다가도 똑같이 (√k+4-√k+3)을 곱해버리면 되는데.

그러면 이제 분모 계산을 어떻게 하는지 봅시다. 분모 계산을 보면 √k+4를 뭐하자? 제곱하고 더하기, 빼기니까 빼기라고요. 그리고 또 √k+3을 뭐하는 거예요? 제곱하는 거예요.

그러면 기본적으로 이 문제는 나중에는 알게 되겠지만, k는 자연수란 말이에요. 그러면 근호 안에 있는 값은 다 양수란 말이에요.

그래서 √와 제곱이 만났어. 사라지죠. 그래서 얘는 k+4로 나올 거고요. 빼기, √와 제곱이 만났어. 사라져서 k+3. 이렇게 되는 거예요.

그러면 분모는 k+4-k-3이 돼서 또 사라지네요. 그래서 4-3 하면 분모는 1이 되어서 굉장히 간단해지죠. 그리고 분자만 남게 되겠죠. 그러면 1이랑 어떤 수를 곱하면 그 자신.

얘가 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 분모가 1로 변신했어요. 유리수로 변신한 거예요. 물론 근호가 남아 있긴 하지만, 이런 것들을 우리가 유리화라고 한다라고 기억하시면 되겠죠.

숫자로 나타난 것을 한 번 더 확인해 보도록 할게요. 마찬가지입니다. 6월 모의평가 22번 문항이었는데요. 답이 이렇게 나왔어요. 그러면 이게 답일까?

아니라고요. 얘가 답이 아니라고요. 분모에 무리수가 있으면 절대로 답이 될 수 없어요. 그래서 분모에 있는 무리수를 뭐로 고쳐 줘야 된다?

유리수로 고쳐 줘야 됩니다. '선생님, 얘는 √가 없는데요?' 상관없어요. 그렇죠? 그래서 2+√3이라고 되어 있으면 뭘 곱하자? 2-√3을 곱하면 돼요.

얘도 마찬가지로 2-√3을 분모, 분자에 똑같이 곱해 주는 거예요. 그러면 여기는 어떻게 되는 거예요? 2를 제곱하고 더하기, 빼기 합차 공식.

빼기, 이번에는 √3를 제곱해 주면 되겠죠. 그러면 2를 제곱하면 4-, √3을 제곱하면 3이 되어서 분모가 1이 되는 거예요. 1이 되고 분자에는 뭐가 남아요?

4(2-√3)이 되어서 8-4√3. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 분모를 유리수로 만들어 주는 이런 과정 역시도 유리화라고 얘기하는 거예요.

계속 많이 나올 때마다 연습해 주시면 되고요. 지금 우리가 기본적으로 최근에 나왔던 수학2 기출문제에서는 이 2문항 정도가 눈여겨볼 만한 문제라서 선생님이 보여 드리는 겁니다.

그러면 우리 이제 두 점 사이의 거리를 가야 되는데요. 두 점 사이의 거리로 가기 전에 여러분이 기억해 두셔야 될 것이 있습니다.

바로 바로, 선생님이 아까 무리식을 얘기하면서 뭐가 바로 나올 거다? 절댓값에 대한 개념이 나올 거다라고 얘기했잖아요. 이건 선생님이 미적분1에서도 또 강조할 겁니다.

절댓값은 아무리 강조해도 지나치지 않거든요. 그래서 절댓값에 대한 개념을 한 번 더 정리하고 두 점 사이의 거리로 넘어가 보도록 할 텐데요.

우선 두 점 사이의 거리를 하기 전에 왜 절댓값을 알고 있어야 되는지부터 생각해 봅시다. 절댓값이라는 게 결국은 거리에 대한 개념이거든요.

그래서 절댓값을 알아야만 두 점 사이의 거리를 얘기할 수 있어요. 절댓값이라는 건 항상 어디서 생각하느냐면, 수직선에서 생각해야 돼요. 수직선에서 기준이 있습니다. 누가 기준이냐?

원점이 있어요. 기준이 원점이에요. 원점으로부터의, 아까 뭐라고 했다? 뭐에 대한 개념? 거리에 대한 개념이라고 했어요.

그래서 어떠한 값이 나오더라도. 수직선이다? 그러면 수직선에 나타날 수 있는 숫자는 뭐라고 했어요? 실수라고 했잖아요. 실제로 우리가 눈으로 볼 수 있는 수.

그래서 어떠한 실수를 가지고 오더라도 그의 절댓값은 거리이기 때문에 항상 0보다 크거나 같습니다. 이거는 무조건적으로 여러분이 알고 있어야 돼요.

어떤 실수에 대해서 실수의 절댓값은 0보다 크거나 같아요. 0은 누구인데? 원점 자신이에요. 그렇죠? 그래서 절댓값은 물어보지 않더라도 여러분이 반드시 알고 있어야 될 게 뭐다?

절댓값은 무조건 0보다 크거나 같다라는 개념을 여러분이 반드시 알고 있어야 돼요. 그러면 이제 절댓값을 우리가 수직선을 놓고 생각해 볼게요.

이렇게 수직선이 있어요. 수직선이 이렇게 있으면, 수직선 위에서 항상 기준은 뭐가 되어야 한다고? 원점이 되어야 한다고요, 원점.

그러면 당연히 0의 절댓값은 뭐가 될 수밖에 없어요? 0이 될 수밖에 없겠죠. 그러면 2의 절댓값은 어떻게 돼요? 2의 절댓값.

2의 절댓값은, 보세요. 몇 칸 가는 거야? 두 칸 가는 거죠. 따라서 2의 절댓값은 뭐가 돼요? 2가 돼요. 그러면 -1, -2. -2까지의 거리도 얼마예요? 2죠.

따라서 -2의 절댓값도 얼마가 돼요? 2가 돼요. 그래서 이 두 값은 어떻게 됩니까? 같아지게 된다고. 맞아요? 그래서 원점으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 값은 몇 개가 있어요?

2개가 있어요. 그런데 얘네 둘은 뭐예요? 부호가 다른 두 개의 숫자입니다. 여기까지 이해됐죠? 그래서 우리가 기본적으로 절댓값에서 반드시 알아둬야 될 게 뭐라고요?

a의 절댓값, 2의 절댓값과 -2의 절댓값은 어떻다? 같다라는 사실. 이거를 기본적으로 알고 있어야 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그다음 실제로 선생님이 아까 무리식을 할 때도 얘기했지만, 이 절댓값이라는 것은 굉장히 재미있는 아이예요. 절댓값 안에 있는 값이 2야. 0보다 크죠.

원점에서 오른쪽으로 갔죠. 그러면 그냥 자기 자신을 사용해요. a가 0보다 크거나 같으면 자기 자신을 사용해요. 왜? 0도 0이잖아요.

그런데 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아요. 0보다 작으면 자기 자신을 사용할 수 없어. 그래서 -2의 절댓값이 2인데, 그러면 내 자신, 자기 자신 입장에서 생각하면 뭘 붙여줘야 돼?

마이너스를 붙여줘야 되죠. 그래서 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아요. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아요. 그러면 마이너스를 붙여줘야만 절댓값이 된다라는 것.

그래서 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작을 때는 항상 마이너스를 붙여줘야 된다는 것. 그래서 무리식에서랑 결론이 똑같죠. 뭐랑 같다?

a², 근호의 a²과 같아지게 된다라는 거예요. 선생님이 교재에는 써놓지 않았는데요. 여러분이 그 밑에다가 하나 더 기억해야 될 게 있습니다.

이거 굉장히 중요하니까 한 번 더 기억할게요. 방금 전에 설명했던 걸 한 번 더 정리하는 거예요. a의 절댓값은 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같아요.

그리고 하나 더 기억합시다. 우리가 앞으로 두 점 사이의 거리를 배울 거잖아요. 그래서 거기에 필요한 개념. a의 절댓값은, 그것을 제곱한 것은 자기 자신을 제곱한 것과 같아요.

예를 한 번 들어볼게요. -3의 절댓값의 제곱이에요. 그러면 -3의 절댓값은 그냥 3이죠. 그래서 3²과 같아요. 선생님, 어떻게 자기 자신의 제곱과 같을까요?

자기 자신은 -3인데요. 실수의 성질에 의해서 -3의 제곱도 3의 제곱과 같거든요. 따라서 음수더라도 절댓값의 제곱하면 자기 자신의 제곱과 같아져요.

양수일 때는 더 말할 것도 없겠죠. 3의 절댓값을 제곱해 볼게요. 얘는 그냥 뭐예요? 3의 절댓값이 3이기 때문에 3²과 같죠.

그래서 절댓값 안에 있는 것의 부호와 상관없이 절댓값을 제곱한 값은 자기 자신을 제곱한 값과 같다라는 사실. 이거 반드시 기억하세요.

두 점 사이의 거리에서 선생님이 한 번 더 보여 드릴 거니까 꼭 기억하시길 바랄게요. 그러면 우리가 기본적으로 절댓값이라는 걸 했으니까

절댓값을 나타내는 방법을 한 번 더 연습하고 넘어갈게요. 굉장히 따끈따끈한 문제네요. 2019학년도 9월 모의평가 13번 문제였습니다. 수열에서 나왔던 문제인데요.

|a3|-a4=0이래요. 그랬을 때 이 문제는 a3과 a4의 관계식만 알고 있으면 쉽게 해결되는 문제였거든요. a3의 절댓값이 그러면 뭐랑 같아요?

-a4가 넘어가면 a4가 되겠죠. 그러면 선생님이 아까 했던 거랑 똑같은 거예요. 아까 했던 거 뭐했어요? a의 절댓값이다. 그러면 얘는 뭐가 되더라? a가 되든가 -a가 되죠.

단, a가 0보다 크거나 같을 때는 a. a가 0보다 작을 때는 -a가 됐어요. 그러면 a3의 절댓값이라는 것은 뭐가 되든가? a3이 되든가 -a3이 되겠죠.

단, a3이 0보다 크거나 같을 때, a3이 0보다 작을 때. 이렇게 쓸 수 있다고요. 따라서 관계식 다 나왔네? a4는 a3이거나 -a3이 될 수 있다라는 겁니다. 아셨어요?

그래서 우리가 이걸 어떤 식으로도 나타낼 수 있느냐면 ±a3, 이런 식으로도 나타낼 수 있겠죠. 이렇게 써도 되고 이렇게 써도 돼요.

그런데 여기서 더 중요한 게 있어요. a4라는 건 a3의 절댓값이랑 같아요. 그러면 절댓값이라는 것은 선생님이 계속 강조하고 있죠. 가장 중요한 게 뭐라고요?

0보다 크거나 같다고요. 즉 a3의 절댓값 자체가 뭐보다 크거나 같아요? 0보다 크거나 같죠. 그러면 a3의 절댓값이 뭐랑 같아요?

a4와 같죠. 따라서 여러분이 반드시 기억해야 될 건 뭐냐하면 a4가 뭐보다 크거나 같다라는 것?

0보다 크거나 같다라는 것을 반드시 기억하셔야 돼요. 왜? 수열에서 어떤 결과들이 막 나왔잖아요.

그런데 그 값을 계산했더니 a4가 0보다 작아. 그러면 그것은 정답으로 사용할 수 있다, 없다? 없다라는 거죠. 왜? a4 자체가 절댓값이니까.

이런 것들을 여러분이 잘 기억하고 넘어가셔야 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 13번 문제에서 나왔던 문제의 일부분을 선생님이 보여 드렸고요.

2017학년도 대수능 문제 역시나, 이건 4점짜리 문제고요. 굉장히 고난도 문항 중에 하나였습니다. 이거 여러분이 잘 봐야 돼요.

|a6|=|a7|+3으로 나타냈대요. 그러면 a6과 a7의 관계식을 어떻게 설정할 거냐라는 겁니다. 잘 보셔야 되는 거는 절댓값이 몇 개예요? 2개예요.

따라서 a6에 대해서 범위가 몇 개? 2개겠죠. a7에 대해서 범위가 몇 개예요? 2개예요. 그래서 a6 2개, a7 2개 해서 범위가 모두 몇 가지로 나뉘어야 돼요?

4가지로 나뉘어야 돼요. 즉 a6이 0보다 크고 a7이 0보다 큰 경우. 그다음 a6이 0보다 큰데 a7은 0보다 작은 경우. 또 a6은 0보다 작으면서 a7은 0보다 큰 경우.

둘 다 0보다 작은 경우. 우리는 절댓값이라는 게 절댓값 안에 있는 값이 0보다 큰지, 작은지를 기준으로 달라진다고 했는데, 절댓값 안에 있는 값이 지금 2개잖아요.

그러니까 a6이 0보다 큰 경우, a6이 0보다 작은 경우. 그리고 a7이 0보다 큰 경우, a7이 0보다 작은 경우. 해서 각각 2가지, 2가지 해서 4가지로 나눠서 문제를 해결해야 되고요.

'선생님, 그러면 0일 때는요?' 마찬가지예요. 0도 포함해서 생각해야 되죠. 따라서 등호는 여러분이 편하게 생각하시면 돼요. 둘 다 0보다 큰 경우와 작은 경우에 넣고 생각하면

헷갈리지 않고 빠짐없이 확인할 수 있어요. 둘 다 0보다 커요. 그러면 그냥 자기 자신이 나오면 되죠. 이것일 때는 a6도 a7도 그냥 나오기 때문에 관계식이 이렇게 돼요.

a6이 0보다 크대요. 그러면 a6은 그냥 나오죠. a6은 그냥 나오는데, a7이 0보다 작기 때문에 -a7+3 이렇게 관계식을 써주면 돼요.

이 경우는요? a6이 0보다 작죠. a6이 0보다 작기 때문에 마이너스 붙어서 나오고요. a7은 0보다 크기 때문에 그대로 +3. 둘 다 0보다 작대요. 앞에 뭐 붙어서 나온다?

둘 다 마이너스. -a6=-a7+3 이렇게 나오는데, 그냥 우리 정서상 여기에 마이너스가 있으면 조금 불편하잖아요. 그래서 양변에 마이너스를 곱해서 이거는 어떻게 바꿔 주면 될까?

a6=-a7+3 이렇게 고쳐주면 될 거고요. 얘는 둘 다 마이너스니까 마이너스부터 해야 되겠네? 그리고 정서상 얘도 마이너스, 마이너스를 다 붙여주면 a6은, 얘는 a7이 될 거고요.

3은 -3이 되겠죠. 이런 식으로 바꿔서 해결해 주셔도 돼요. 아셨죠? 그래서 실제로 이렇게 나왔을 때 관계식이 모두 몇 가지예요?

4가지임을 알고 접근해야지, 안 그러면 문제를 틀릴 수도 있겠죠. 그래서 이런 것들을 여러분이 나올 때마다 잘 정리해 주시길 바라겠습니다.

오늘 배우는 내용들이 앞으로 어떤 단원과 관련이 있는지 한 번 더 살펴볼 거고요. 그리고 진짜 두 점 사이의 거리로 넘어가 보도록 할게요.

무리식, 그리고 절댓값, 두 점 사이의 거리에 대한 얘기를 한 번 더 정리해 드렸고요. 이제 실제로 두 점 사이의 거리에 대한 얘기를 해 볼 텐데요.

수학2에서는 그리 어려운 두 점 사이의 거리 문제가 등장하지는 않아요. 그리고 선생님이 다시 얘기하지만 지금부터 알면 되는 개념은

그 개념 자체만 물어보는 문제는 수능에서는 등장하지 않습니다. 문제풀이 과정에서 이 개념들이 함께 등장하는 거예요.

그래서 실제로 수2 단원에서는 굉장히 복잡한 두 점 사이의 거리가 등장하지는 않아요. 그런데 오히려 학생들이 두 점 사이의 거리를 딱 물어보면

기계적으로 공식을 딱 얘기하는 학생들이 굉장히 많거든요. 그런데 기본적으로 두 점 사이의 거리가 어디에서 어떻게 나왔는지를 알고 있으면

조금 더 쉬운 문제임에도 불구하고 여러분이 어렵게 푸는 문제를 좀 더 간단하게 풀 수 있어요. 무슨 얘기인고 하니, 실제로 여러분 교재에 선생님이 (3)번에 뭐라고 해 놨느냐면

x좌표 또는 y좌표가 같은 두 점 사이의 거리를 선생님이 먼저 알려드립니다. 무슨 얘기냐? x좌표끼리 같거나 y좌표끼리 같은 점들이 있어요.

예를 한 번 들어볼게요. 여러분 보면, 이렇게 우리 이제 어디로 갈 거냐면 좌표평면으로 갈 거예요. 좌표평면이 이렇게 있는 거야.

좌표평면이 이렇게 있으면, 이제 수직선이 아니에요. 좌표평면 안에서 우리는 두 점 사이의 거리를 생각할 건데. x축도 있고 y축도 있고 원점도 있을 텐데

이렇게 생긴 아이들이 나온다는 거죠. (2, 3)이 있고요. 그다음에 (2, -2) 이런 점이 있는 거예요. 그래서 얘를 (2, 3), 얘를 (2, -2)라고 하면

우리가 기본적으로 공식에다가 대입을 하는 것보다 훨씬 더 간단하게 계산할 수 있어요. 왜? 이 두 점 사이의 거리라는 것은 여기서부터 여기까지 빨간색이거든요.

그런데 얘랑 뭐랑 같아요? 옆으로 쭉 가봐. 여기랑, 옆으로 쭉 가면 여기. 이 거리랑 같아요, 이 거리랑. 두 점 사이의 거리가. 그렇죠? 왜?

x좌표가 같기 때문에 여기서부터 여기까지의 거리랑 여기서부터 여기까지의 거리가 같은 거예요. 그러면 결국 좌표평면에서 생각할 필요가 없게 되는 거죠.

뭐만 생각하면 돼요? y축. y축이 뭐예요? 눕혀 놓으면 수직선이랑 같잖아요. 그래서 결국은 수직선 위에서의 두 점 사이의 거리와 같아지게 되는 거예요.

그러면 수직선에서 여러분 보세요. -2에서 3까지의 거리를 어떻게 계산하면 돼요? 3에서 -2를 빼버리면 되죠. 맞아요? 그래서 3에서 -2를 빼버리면 돼.

아니면 세 봐. 몇 개예요? 한 칸, 두 칸, 세 칸에서 두 칸 더 간 거죠. 왜 두 칸 더 갔어요? 마이너스니까. 얘가 어떻게 나온 거예요?

3-(-2) 이렇게 나온 거잖아요. 맞아요? 실제로는 여기다가 원래 절댓값을 붙여주는 거죠. 오케이. 그래서 x좌표가 같을 때 두 점 사이의 거리는

y좌표끼리 빼서 뭐해버리면 돼요? 절댓값을 붙여버리면 돼요. C라는 점을 생각해 볼게요. 여기에 C라는 점을 가지고 와서 (2, 1)이라고 해 볼게요.

그러면 x좌표끼리 같죠. 그러면 두 점 사이의 거리는 얼마가 돼요? 2가 되죠. 이 2는 어디에서 나왔다고? 3에서 1을 빼주면 된다고요.

A에서부터 B까지의 거리도 뭐라고요? 3에서 -2를 빼주면 된다고요. 아셨어요? 그래서 이걸 여러분이 기억하시면 돼요.

그래서 x좌표 또는 y좌표가 같은 두 점 사이의 거리는 이렇게 생각할 수 있죠. 지금 얘네들은 x좌표가 같은 두 점 사이의 거리죠. y좌표끼리 빼서 절댓값.

그러면 y좌표가 같은 경우도 생각해 볼까요? 선생님이 이건 살짝 지우고 볼게요. 여기에 아까 뭐가 있었어요? (2, 3)이 있었어요. 그러면 얘는 어떻게 될까? y좌표가 같다면?

(-3, 3)을 생각해 볼게요. D(-3, 3). 그러면 결국 어디예요? 여기서부터 여기까지잖아요. 얘는 뭐랑 같아요? 여기서부터 여기까지랑 같은 거리라고요. 맞아요?

결국 수직선에서 -3에서 어디까지의 거리랑 같아요? 2까지의 거리랑 같다고요. 그래서 어디서 어디를 빼버리면 돼? 2에서 -3을 빼버리면 되죠.

다시, 2-(-3)이라고요. 그래서 몇 칸 가는 거야? 5칸. 세볼까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 맞아요? 그래서 x좌표가 같은 두 점. 우리가 어떻게 나타낼 수 있을까요?

(x1, y1)이야. 그러면 다른 한 점은 x좌표가 같으니까 x1 콤마, y좌표는 다르겠죠. y2가 되는 거예요. 누구랑 누구랑 같아? 얘랑 얘가 같아요, 눈에서 딱 봤더니.

그러면 두 점 사이의 거리는 뭐만 신경 쓰면 된다? y만 신경 쓰면 돼요. 그래서 y끼리 빼서 뭐해 주면 돼? 절댓값. 그런데 설명은 아까 선생님이 뭐라고 했어요?

큰 수에서 작은 수를 빼주면 돼요. 큰 수에서 작은 수를 빼주면 돼요. 아셨죠? 그러면 y좌표가 같대. (x1, y1). 그러면 y좌표가 같으니까 y1. 이렇게 되죠.

y좌표가 같아, 딱 봤더니. 그러면 굳이 공식에 대입할 필요 없이 x끼리 빼. 그다음에 뭐예요? 절댓값. 또는 큰 수에서 작은 수를 빼주면 돼요. 아셨죠?

얘가 가장 기본이에요. 얘가 가장 기본이라서 선생님이 이걸 먼저 문제를 보여 드릴게요. 이런 문제들이 나와요. 이런 문제들은 4점짜리 문제고 27번 문항이면

굉장히 고난도 문항이란 말이에요. 그런데 실제로는 뭐만 알면 끝나는 거냐면 선분 PQ, 선분 QR의 길이만 구하면 끝나는 문제였거든요. 그래서 또 보는 거예요.

선분 PQ의 길이를 구하려고 봤더니만, 저도 성격이 굉장히 급하거든요. 성격이 급한 학생들은 뭐하는지 알아요? 순서쌍? 두 점 사이의 거리 공식에다가 넣어버려요.

그런데 천천히 보세요. 천천히 보고 나면 a, a가 같단 말이에요. x좌표가 같다고요. x좌표가 같기 때문에 선분 PQ의 길이는 y좌표끼리 빼버리면 된다고요. 그렇죠?

그래서 기본적으로 어떻게 쓸 수 있느냐면 |a분의 3-(-a)|라고 써주면 돼요. 그러면 빼기, 빼기는 뭐가 돼요? 더하기가 되니까 |a분의 3+a|가 되는데

다행인 건, 여기 보세요. a가 0보다 크대요. 얘도 양수, 얘도 양수. 양수끼리 더하면 양수죠. 절댓값 안에 있는 값이 양수이기 때문에 얘는 뭐가 된다?

a분의 3+a 이렇게 나오게 되는 거죠. 두 번째, 이번에는 QR의 길이가 궁금하대. 마찬가지예요. QR을 자세히 보세요. 그러면 y좌표가 같다라는 거 보이세요?

따라서 누구끼리 빼면 돼? x좌표끼리 빼면 돼요. 따라서 a-(-a분의 12)가 돼서 절댓값을 붙여주면 되죠. 빼기, 빼기는 더하기가 돼서 |a+a분의 12|가 되고요.

얘는 그러면 뭐가 된다? a+a분의 12가 나오게 되는 거죠. 왜? a가 양수라고 했기 때문에 양수+양수분의 양수는 양수죠. 양수+양수는 양수니까 이렇게 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 여러분이 굳이 공식을 몰라도 3번 문제는 충분히 해결할 수 있었다라는 겁니다. 아셨죠? 4번 문제 볼게요. 마찬가지입니다.

이것도 수열에서 나왔던 꽤 고난도 문항 중에 하나였어요. 대수능 문제고요. 28번 문제면 오답률이 매우 높은 문제거든요.

그런데 결론적으로 뭘 알아야만 이 문제를 해결할 수 있었느냐면 선분 PnPn+1, 두 점 사이의 거리를 알고 있어야만 해결되는 문제인데, 공식에 넣을 필요가 없었다는 거죠. 왜?

y좌표가 같았다고요. 그러면 선생님이 아까도 얘기했지만 하나는 2의 n제곱이고 하나는 2의 n+1제곱이에요. 그러면 기본적으로 이렇게 써도 돼요.

|2의 n제곱-2의 n+1제곱|. 하지만 우리가 기본적으로 n이 자연수라면 2의 n제곱이 클까요, 2의 n+1제곱이 클까요? 2를 제곱한 게 커요, 2를 3제곱한 게 커요?

2를 3제곱한 게 크죠. 선생님이 뭐라고요? 큰 수에서 작은 수를 빼주면 절댓값을 안 붙여도 된다고요. 큰 수에서 작은 수를 빼면 절댓값을 안 붙여도 된다고요.

그러면 여기까지 해도 좋아요. 그런데 우리가 기본적으로 지수를 나중에 배우고 해도 상관은 없지만, 2의 n+1제곱이라는 건 이거죠. 얘는 뭐예요? 2의 n제곱이에요.

그러면 두 개가 같잖아요. 묶어줄 수 있겠죠. 따라서 2의 n제곱으로 묶어버리면 뭐 남아요? 2-, 얘는 뭐랑 같죠? 2의 n제곱×1과 같죠. 따라서 1.

이렇게 해버리면 2-1은 1이기 때문에 2의 n제곱과 같아진다라는 것을 알 수 있어요. 그래서 길이를 구하고 나면 문제를 훨씬 더 빠르고 쉽게 해결할 수 있는 겁니다.

그래서 4점짜리 문제들의 핵심은 바로 이러한 것에 있다라는 것. 공식 말고 기본적으로 우리가 알아야 되는 것들을 잘 알고 있는지를 물어보는 문제가 훨씬 더 많이 나와요.

이걸 여러분이 반드시 기억해 주셨으면 좋겠어요. 그래도 우리는 공식을 알아야 되기 때문에 공식까지 하고 마무리하도록 하겠습니다.

두 점 사이의 거리 공식을 알기 위해서 꼭 필요한 것이 하나 있습니다. 바로 누구예요?

제가 이번에 저희 학교 학생들 중 수학과 가는 학생들을 면접 준비를 시켰어요. 미적분의 기본 정리가 뭔지 물어봤는데, 생각보다 좋은 대학교의 수학과를 지망하는 학생들이

미적분의 기본 정리가 피타고라스 정리처럼 이렇게 딱 정리되어 있다라는 사실을 모르더라고요. 깜짝 놀랐어요. 피타고라스 정리 하면 여러분이 바로 대답이 나오죠.

미적분의 기본 정리 해도 똑같이 대답이 나와야 돼요. 물론 선생님이 나중에 알려드릴 겁니다. 그것만큼 피타고라스 정리라는 건 우리가 너무나도 잘 알고 있는 정리예요.

그런데 물어보면 학생들이 제일 많이 하는 대답이 뭔지 알아요? 이거예요. a²+b²=c²이요. 이게 어느 나라 피타고라스 정리입니까?

아니죠. 피타고라스 정리를 물어봤을 때는 항상 여러분이 먼저 대답해야 될 게 뭐예요? 직각삼각형이 가장 먼저 나와야 됩니다. 직각삼각형에서.

그러면 직각삼각형을 생각합시다. 직각삼각형에서. 그렇죠? 직각삼각형에서 직각을 낀 두 변의 길이가 있어야 돼요. 직각을 낀 두 변의 길이가 있어야 되고요. 그리고 누구를?

빗변의 길이를 뭐라고 하면? c라고 하면 빗변의 길이의 제곱이 나머지 두 변의 길이의 제곱의 합과 같다라고 얘기를 해 줘야 돼요.

그래서 피타고라스 정리 하면 c²=a²+b²이라고 하면 절대 안 되고요. 직각삼각형에서 빗변의 길이의 제곱은 나머지 두 변의 길이의 제곱의 합과 같다라고 반드시 얘기해 줘야 돼요. 아셨죠?

여기에서 우리가 더 나아가죠. 한 번만 더 기억할게요. 변이 a잖아요. 그러면 그것과 마주 보는 꼭짓점을 대문자 A로 쓰는 거예요. 변의 이름이 소문자 c죠.

그러면 걔랑 마주 보는 아이가 C가 되는 거예요. 변이 b잖아요. 마주 보는 아이가 대문자 B가 되는 거예요. 즉 누가 직각이어야 됩니까?

C가 직각인 직각삼각형인 거예요. 이런 것들을 여러분이 기억하셔야 돼요. 그게 개념입니다. a²+b²=c²은 공식. 개념은 이걸 다 아는 것.

그러면 피타고라스 정리를 선생님이 굳이 지금 증명할 수는 없고요. 여기에서 우리가 어디로 가는 겁니까? 좌표평면 위의 두 점 사이의 거리로 가는 거죠.

A라는 점이 있습니다. (x1, y1)이고요. B라는 점이 있어서 (x2, y2)라고 해 볼게요. 그러면 두 점 사이의 거리, 수학에서의 거리라는 건 최단거리를 의미하는 거죠.

그러면 이 거리를 어떻게 구하느냐라는 겁니다. 그랬을 때 우리가 머릿속으로 생각할 수 있는 게 바로 뭐다? 직각삼각형이라고요. 직각삼각형이에요, 직각삼각형.

그래서 여기가 직각이라면 두 점 사이의 거리의 제곱은 주황색의 제곱+녹색의 제곱이 되는데, 그러면 주황색이라는 건 뭘까?라는 겁니다.

쭉 보세요. 쭉 내려오세요. 얘는 뭐가 되죠? x1이 되죠. 그러면 x2에서 쭉 내려오면 얘는 뭐가 될까요? x2가 돼요. 결국은 뭐랑 같아집니까?

수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리와 같아지죠. 따라서 주황색의 길이는 뭐가 된다? |x1-x2|가 되는 거예요. 녹색의 길이를 한 번 볼게요. 옆으로 갑니다.

쭉 가면 얘가 뭐죠? y2예요. 쭉 가면 얘가 뭐죠? y1이에요. 그래서 이 길이랑 이 길이가 어때요? 같아지게 되는 거예요.

그러면 결국 얘도 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리와 같아지죠. 따라서 얘는 뭐가 되죠? |y2-y1|이 돼요. 자리 바꿔 줘도 상관없어요. 절댓값을 붙여놨기 때문에.

그런데 선생님이 절댓값의 성질에서 어떤 절댓값을 제곱하면 자기 자신의 제곱과 같다라고 얘기했어요. 그러면 |x1-x2|²은 뭐랑 같을까?

(x1-x2)²과 같겠죠. 얘를 뭐라고 써도 된다고요? |y1-y2|라고 써도 돼요. 그러면 |y1-y2|²은 또 뭐가 될까? (y1-y2) 몽땅의 제곱과 같아져요. 그러면 여러분, 이제 다 됐어요.

내가 궁금한 건 뭐라고? 얘를 여기다가 이렇게 쓸게요. 빨간색이에요. 빨간색의 제곱은, 두 점 사이의 거리의 제곱은 |x1-x2|²에다가 |y1-y2|²을 더한 것과 같은데

절댓값의 제곱은 자기 자신의 제곱과 같기 때문에 (x1-x2)²+(y1-y2)²과 같아지게 되고, 내가 궁금한 AB는 뭐가 될까요? 거리이기 때문에 양수죠.

따라서 (x1-x2)²+(y1-y2)²의 양의 제곱근과 같아지게 되는 겁니다. 그래서 x좌표끼리 빼서 제곱, y좌표끼리 빼서 제곱한 것을 더한 다음에 양의 제곱근을 씌워 주시면 돼요. 아셨죠?

순서 상관없습니다. 어디에서 뭘 빼도 답은 똑같이 나와요. 얘를 (x2-x1)²으로, (y2-y1)²으로 해도 답은 똑같이 나와요. 그래서 두 점 사이의 거리까지 정리해 봤습니다.

선생님이 다음 시간에는 여기에 대한 예를 살짝만 들어드리고 다음 개념으로 넘어갈 예정이거든요. 그러니까 여러분이 너무 어렵게 생각하지 마시고요.

개념이 무엇이었는지, 그리고 문제에서 어떤 식으로 숨어있는지만 잘 알고 있으면 충분히 수능에서는 여러분이 잘 찾아내서 문제를 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠?

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
