여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간은 새로운 단원 직선의 방정식 시작하는 단원입니다. 선생님이 이거 고등학교 때 공부할 때부터 이어지던 

습관인데요. 아직까지도 갖고 오는 정말 좋은 습관이 있어요. 뭐냐 하면 사실 선생님이 아무래도 수학 선생이다 보니까 계속 공부하는 게 일이고 또 여러분들은 믿을지 모르겠지만

선생님은 공부하는 걸 정말 좋아해요. 정말 좋아합니다. 선생님 정말 좋아해요. 그래서 사실 선생님이 공부를 잘할 것 같은 외모가 아니라는 얘기는 이미 예전부터 많이 들어 왔어요.

하지만 선생님 정말 공부하는 걸 좋아하고 특히 수학 문제 푸는 걸 좋아하는데 그래도 선생님이 정말 수학 어떻게 모든 문제를 다 보자마자 잘 풀겠어요? 아니에요.

그리고 새로운 이론을 배울 때마다도 선생님이 항상 그걸 항상 너무 쉽게 이해하지 않아요. 공부는 선생님한테도 어려운 일이고 힘든 일이고 또 포기하고 싶을 때도 있어요.

근데 선생님이 공부하는 비법 하나를 이거 알려줘야 되겠다. 생각한 게 있었어요. 뭐냐 하면 선생님이 습관 중에 하나인데 열심히 공부하고 나서 안 풀린 문제가 있는 날이든 아니면 

잘 풀려서 모든 게 순조롭게 잘 진행된 날이든 선생님이 자기 전에 이렇게 딱 이불 덮고 누워서 오늘 머릿속으로 뭘 공부했더라. 이걸 쭉 한 번 생각해 봐요. 내가 뭘 공부했었지?

이 부분이 재미있었고 이 부분이 어려웠어. 이거 진짜 안 풀리더라. 이런 걸 계속 생각하면서 하다 보면 어느 순간 스르르 잠이 들 때도 있고 보통 그렇게 잠이 많이 들거든요.

근데 그렇게 하면 무슨 일이 생기냐. 흰 머리가 나요. 흰 머리도 나지만 하나 더 중요한 건 진짜 중요한 건데요. 사람의 머리가 똑똑하고 신기하다는 이유 중에 하나가 내가 안 풀렸던 문제가

내가 잠자는 동안 머릿속에서 무의식에서 얘네들이 열심히 풀고 있나 봐요. 그래서 어느 날은 꿈속에서 문제가 풀려 있는 날이 있습니다. 그럼 딱 잠에서 깨는 순간 유레카! 이렇게 외치는 거예요.

그 문제가 풀렸어. 선생님이 예전에 석사 과정으로 정말, 정말 어려운 수학 문제를 증명하고 풀어야 되는 경우가 있었거든요. 근데 그때 그걸 풀기 위해서 한 10가지 이상의 렌마라고 하는 

보조 정리를 증명했어야 했는데 안 풀리던 날 정말 꿈속에서 풀린 날이 있었어요. 대단한 일은 아니에요. 근데 그런 습관이 쌓이고, 쌓이고 자기 전에 그걸 하다 보니까 내가 하루 동안 했던 걸 

종이에 열심히 적지 않았는데도 딱 정리가 되더라고요. 머릿속에서. 잠자면서까지 공부하는 효과가 있어요. 근데 이것의 또 단점이 있어요. 뭐냐 하면 흰 머리 뿐만 아니라 고3 생활을 할 때도 

이런 방법을 계속 써 왔거든요. 그래서 이 방법을 선생님이 고등학교 때 친구들한테 정말, 정말 많이 소개했는데 구00이라는 친구가 하루는 모의고사 보는 날 아침에 굉장히 울면서 오면서 

뭐라고 했냐면 '소연아 나 너무 지쳐 죽겠어.' 이러는 거예요. 그래서 '왜?' 그랬더니 '꿈속에서 모의고사 풀고 오느라고 너무 지쳐.' 이렇게 얘기하더라고요. 

그렇게 고3 생활이 되면 안 해봤던 것도 하게 되고 또 정말 어떻게 보면 힘든 순간이지만 돌이켜 보면 정말 보람차게 나를 위해서 내 온전한 노력과 시간을 투자했다는 그런 값어치 뭔가 보상을

갖게 되더라고요. 여러분들이 지금 하고 있는 이 순간이 정말 오르막길 같고 매 순간마다 너무 힘들고 지칠 때도 있겠지만 그 모든 것들에 대한 보상은 결국 여러분들에게 오는 거고

이 힘든 시기 동안 나를 어떻게 단련시켰고 나만의 찾아낸 인생의 시기를 견뎌내는 매뉴얼들이 앞으로 살아가는 중요한 토대이자 양분이 되는 것 같아요.

그리고 그걸 선생님도 이렇게 여러분들에게 전달하고 공유를 해드리는 이유는 여러분들도 그걸 조금이나마 도움이 될 만한 비법으로 가져가시고 여러분들 인생에서 힘든 고난을 겪어 내는

조금이나마 도움말 같은 게 됐으면 좋겠어요. 이번 시간에 직선의 방정식할 겁니다. 어디까지 왔는지 한번 같이 볼게요. 참 긴 과정이었어요. 이차 곡선, 평면 곡선의 접선 거쳐서 평면 벡터 왔고요.

평면 벡터의 거의 막바지에 왔습니다. 직선과 원의 방정식. 사실 우리가 직선과 원의 방정식은 고등학교 1학년 때 배웠죠. 근데 새로이 똑같은 직선과 똑같은 원을 벡터를 이용해서 정의하는 도형의 

방정식을 만들어 볼 거예요. 그래서 벡터를 이용해서 직선은 어떻게 정해야 할까. 원은 어떻게 정해야 할까. 이런 걸 이번 시간에 같이 공부해 볼 겁니다. 

학습 목표 볼게요. 벡터를 이용한 직선과 원의 방정식 어떻게 표현할까. 두 직선이 이루는 각을 그렇다면 벡터를 이용해서 어떻게 구할까. '아, 선생님 저 알겠어요.' 두 벡터가 이루는 각. 

이거 내적 이용하면 되잖아요. 맞아요. 그래서 두 직선이 이루는 각도 벡터의 내적을 이용할 겁니다. 차이점이 있어요. 벡터가 이루는 두 각은 0부터 π까지의 범위여서 

cosθ가 음수가 나올 수도 있었지만 두 직선이 이루는 각은 얘 각만 한다고 하는 것. 그래서 그 차이점이 이 각을 구하기 위한 식에서 어떻게 나오는지 이번 시간에 정확하게 구분을 하셔야 됩니다. 

아시겠죠? 첫 번째 직선의 방정식을 벡터를 이용해서 어떻게 정리할지 그것부터 같이 얘기해 보도록 할게요. 점 A(x₁, y₁)를 지나고 벡터 u에 평행한 직선의 방정식. 한번 식을 생각해 볼까요?

A라는 점이 (x₁, y₁)이고 이 점을 지나는 직선이 어떤 벡터? 벡터 u가 있고요. 그 벡터 u의 성분이 (a, b)라고 주어져 있어요. 그럼 이 벡터의 평행하면서 이 점을 지나야 되니까 

이런 직선이 그려지겠죠. 그럼 이 직선의 방정식을 벡터를 이용해서 어떻게 표현할까. 똑같아요. 우리가 사과가 있으면 사과의 도형의 방정식 어떻게 구해요? 사과 위에 한 점 (x, y)를 두고

이 x와 y 사이의 관계식은 0으로 두면 되는 거였잖아요. 벡터에서도 똑같습니다. 벡터 위에 아무 점을 잡고 그 위에 점 (x, y)를 찾은 다음 이 x와 y에 대한 관계식을 벡터를 이용해서 

나타내는 것뿐이에요. 두 벡터가 평행합니다. 무슨 벡터? AP 벡터랑 u 벡터가 평행해요. 그럼 AP 벡터는 이 벡터고 u 벡터가 이 벡터인데 두 벡터가 평행하면 어떻게 할 수 있다?

그렇죠. 실수배. AP 벡터는 u 벡터의 실수 t를 이용해서 실수배랑 같다고 표현할 수 있다. 그럼 AP 벡터를 우리가 위치 벡터를 이용해서 표현하면 즉 OP 벡터 빼기 OA 벡터는 tu벡터. 

이렇게 쓸 수 있죠. 이것도 마찬가지로 점 P의 위치 벡터를 스몰 p 벡터. 점 A의 위치 벡터죠. 스몰 a 벡터라고 쓰세요. 그럼 tu 벡터. 모양이 비슷해졌어요. 헷갈리지 마세요. 

이건 성분 a, 이건 벡터 a. 점 P의 성분으로 우리가 이렇게 고치는 이유가 뭐야? 여기에서 굳이 이렇게 위치 벡터로 고치는 이유는 시점이 원점이 위치 벡터로 하면 성분을 좌표처럼 대응시켜서

바로 연산할 수 있으니까 성분 연산하려고 위치 벡터 표현한 거잖아요. 그럼 점 P의 위치 벡터는 성분이 (x, y). A의 위치 벡터는 (x₁, y₁)이고 t의 실수배 u 벡터는 성분이 (a, b)예요.

그럼 성분끼리 연산. x-x₁, y-y₁은 실수배 (ta, tb). 이렇게 쓸 수 있습니다. 그럼 대응하는 성분끼리 등식을 만들어 보죠. 이거랑, 이거랑 x-x₁이 누구? x-x₁이 ta. y-y₁이 누구? tb. 

그럼 양변을 a로 나눠주고 b로 나눠줄게요. 그 말은 a와 b는 0이 아닌 경우를 전제하고 있습니다. 0인 경우는 어떻게 할까? 조금 있다가 해볼게요. a로 나누게 되면 x-x₁이 얼마? x-x₁ 나누기 a가 t. 

그리고 그것이 또 여기서 t를 어떻게 쓸 수 있어요? b분의 y-y₁ 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 우리가 식을 지금 만들었어요. 도형의 방정식을 어떤 형태로 두었냐면 AP 벡터. 

직선 위에 있는 임의의 점 P에 대한 좌표를 (x, y)로 두었고 P에 대한 위치 벡터, A에 대한 위치 벡터를 쭉 이용해서 정리했더니 무엇이 나왔냐면 a분의 x-x₁, b분의 y-y₁이라는 방정식이 

나왔다는 거예요. 그럼 여기서 직선을 보면서 바로 무엇을 아셔야 되냐 하면 방정식의 각각의 요소가 무엇인지 알아야 되고 주어진 요소로부터 여기까지 오는 것뿐만 아니라 이것을 보고 

무엇이 뭔지를 아셔야 돼요. 그 말은 이게 무엇이다? 방향 벡터의 x성분, y성분. 그다음에 x 앞에 계수가 1일 때 이거 조심하셔야 돼요. x 앞에 계수가 1일 때 이게 x₁, y₁이라는 한 점을 

지난다까지. 그럼 예를 들어서 한번 생각해 볼까요. 예{를 들어서 2분의 x-3, 4분의 y+1 주어지면 뭐? 이 직선은 일단 이건 직선인데 방향 벡터. 우리가 이 벡터를 방향 벡터라고 합니다. 

직선의 방향을 알려주는 벡터. 방향 벡터 u가 뭐로 주어진 것? (2, 4)로 주어졌어요. 즉 이 벡터의 평행하면서 어떤 점을 지나는 것? 점 (3, y-(-1))로 해서 (3, -1)을 지나는 직선이라고 쓰시면 돼요. 

보고 아셔야 됩니다. 근데 여러분들이 이것까지 하나만 더 연습해 볼게요. 예를 들면 이렇게 주어졌어요. 그럼 이 벡터의 방향 벡터랑 한 점 찾아볼까요? 어떻게 하시면 돼요?

없으면 1을 만들면 되겠죠. 방향 벡터가 (1, 4)가 성분이야. 하면 땡. 이유는 뭐예요? y 앞에 계수가 1이 아니어야 돼요. 여기 뭐? y 앞에 계수 1, x 앞에 계수가 1이어야 여기 있는 게 

방향 벡터의 성분입니다. 그럼 여기는 -3이 있기 때문에 이걸 없애야 돼요. 없앤다는 건 분자, 분모를 뭐로 나눈다? -3으로 나눈다. 그래서 이 우변의 식은 이렇게 쓰셔야 되는 거예요. 

4 나누기 -3. 여기 -3으로 나누면 y-2가 돼요. 되셨어요? 그러면 방향 벡터의 성분이 바로 '1,' 무엇이다? -3분의 4가 바로 방향 벡터가 되는 거고 한 점 뭐를 지난다?

(-2, 2)를 지난다. 이렇게 쓰실 수 있는 거예요. 되셨어요? 이렇게 해서 여러분들이 직선의 방정식에 요소를 아셔야 된다는 겁니다. 그렇다면 두 점을 지나는 직선의 방정식. 이건 어떻게 하지?

똑같아요. 우리가 (x₁, y₁). 두 점 (x₂, y₂)를 지나는 직선. 즉 두 점 A, B를 지나는 직선을 구해 볼까요? 그럼 한 점은 이미 주어졌고 방향 벡터를 뭐로 하면 돼요? 그렇죠. 

방향 벡터는 AB 벡터라고 하면 돼요. 그럼 직선의 방정식 쓸 때 요소가 이미 보였잖아요. 방향 벡터의 x 성분분의 x 빼기 한 점, y 빼기 한 점 하면 되잖아요. 그래서 x-x₁, y-y₁ 해서 분자 완성.

분모는 방향 벡터. x 성분, y 성분. 방향 벡터 AB 벡터라고 두게 되면 OB 벡터 빼기 OA 벡터가 방향 벡터의 성분 구할 수 있죠. OB 벡터의 성분이 뭐예요? (x₂, y₂). 

OA 벡터의 성분이 뭐예요? (x₁, y₁). 그래서 x₂-x₁이 방향 벡터 x 성분. y₂-y₁이 방향 벡터의 y 성분. 이렇게 구하시면 돼요. 되셨어요? 방향 벡터는 두 벡터를 이용해서 구하고 한 점은 

사실 여기 x₂, y₂ 쓰셔도 되죠. 이렇게 하시면 된다는 것. 되셨으면 이제 우리 세 번째 이것도 잘 보셔야 돼요. 이걸 이해하셔야 선생님 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 또는 중학교 때 배웠던 

직선은 ax+by+c=0 꼴. 또는 y=mx+n 꼴인데 이것과 연결해 주는 개념 징검다리가 바로 이 세 번째 표현 방법이에요. 점 A(x₁, y₁)를 지나고 법선 벡터가 이렇게 주어진 직선의 방정식.

우리가 방향 벡터는 무엇이었냐면 직선의 평행한 벡터를 방향 벡터라고 얘기했어요. 직선에 평행한 방향 벡터. 그래서 조금 전에 방향 벡터를 이용해서 직선을 구했잖아요. 

이번에는 이 l의 방정식을 한 점 (x₁, y₁)을 지나면서 이 직선 l이 무엇? 어떤 벡터에 수직일 때 그 유일하게 결정되는 직선의 방정식을 어떻게 구할까? 가 궁금한 거고 

이때 수직인 이 벡터를 뭐라고 부르냐면 법선 벡터라고 불러요. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 똑같죠. 도형 위의 한 점, 직선 위의 한 점 P(x, y)를 두면 AP 벡터는 누구랑 수직이다?

법선 벡터랑 수직이다. AP 벡터는 지금 법선 벡터가 누구야? n 벡터랑 수직이다. 즉 내적은 0. 수직이면 내적은 0. 이용하시면 돼요. 그럼 마찬가지로 위치 벡터로 표현 안 돼 있죠.

그럼 성분을 대입 못 해요. 그래서 OP 벡터. P의 위치 벡터 A의 위치 벡터, 내적 n은 0을 쓸 거고. 성분 한 번 써볼게요. P의 성분. (x-x₁, y-y₁). 성분 적고 n의 성분. (a, b). 

벡터 n의 성분 적었습니다. 내적은 0. 그래서 내적 대응 하는 성분끼리 곱해주면 되죠. a(x-x₁), y-y₁은 0이에요. 그럼 일차항, 일차항 먼저 하게 되면 ax+by에 상수항, 상수항이니까 

그 상수항 다 연산한 걸 c라고 두면 이런 형태가 나와요. 되셨어요? 그럼 이걸 보면 이제 우리가 뭘 느껴야 되는 거냐 하면 이 직선은 법선 벡터가 (a, b)야. 다시. 

이 직선은 (a, b)를 성분으로 하는 벡터의 수직이야. 다시. 2x+3y-1이란 직선은 뭐라고요? 무슨 벡터? (2, 3)을 성분으로 하는 벡터. (2, 3)을 성분으로 하는 이 벡터가 있는데 이 벡터에 

어떻게 생겼는지 모르겠는데 +c라고 할까요. 수직인 벡터, 수직인 벡터, 수직인 벡터, 수직인 벡터가 된다고요. 수직. 되셨어요? 이런 벡터다. 보자마자 무엇을 아셔야 된다? 법선 벡터가 (a, b)다. 

그럼 방향 벡터 알고 싶고 이 꼴 말고 아까 방향 벡터를 이용한 직선의 방정식 형태로 쓰고 싶어요. 라고 하면 어떻게 돼요? 이러한 직선의 방향 벡터도 바로 찾을 수 있어요.

방향 벡터 이거 뭐로 하면 돼? (a, b)랑 내적해서 0되는 거 아무 거나 고르시면 돼요. -ba 해 보세요. a×-b, b×a. 내적이 0이잖아요. 다시 n이라는 걸 뭐로 한다고? 

법선 벡터는 (a, b)가 성분이고 방향 벡터 u를 (-b, a)로 하면 둘이 내적해서 0이니까 이걸 방향 벡터로 택하고 한 점 골라서 아까 하던 식으로 하면 되는 거죠. 그게 뭐야?

x-x₁ 나누기 -b. x-x₁ 분자가 y-y₁. 여기에 -b, a. 이렇게 두면 된다는 얘기예요. 되셨어요? 이렇게 해서 구할 수도 있다는 겁니다. 그러면 이렇게 해서 우리가 법선 벡터를 이용해서

직선의 방정식도 구해 봤고요. 그렇게 주어진 이제까지 잘 우리가 익숙하게 봤던 이런 형태에 대한 1차방정식의 법선 벡터가 무엇이고 그래서 방향 벡터가 무엇인지까지 했어요.

방향 벡터는 무엇이다? (-b, a)로 간단하게 택할 수 있다는 것까지 했습니다. 여러 가지가 있죠. 이것의 실수배 되는 걸로 우리가 택하면 된다는 것. 

그런데 이번 시간에 선생님이 조금 전에 그 얘기 했죠. 선생님 방향 벡터에서 직선의 방정식 유도할 때 a와 b가 0이 아닌 경우만 했어요. 둘 중에 하나가 0이 되면 우리가 a분의 x-x₁. 

b분의 y-y₁이라고 해서 한 점 지나고 이 벡터의 평행한 직선 못 구하잖아요. 맞아요. 그래서 그때는 어떻게 쓰느냐? 예를 들어서 방향 벡터가 (1, 0)이고 한 점 (2, 3)을 지나는 경우.

이거 어떻게 생겨요? (2, 3). 이 점 지나면서 (1, 0)이라는 이 벡터에 평행. 이게 방향 벡터이니까 평행해야 되는 거죠. 그럼 이거 뭐야? y=3인 거예요. 다른 말로는 y-3=0인 거예요.

이렇게 표현되는 거예요. 또 다른 것. 예를 들면 이번에는 (0, 1) 로 해볼까요? (0, 5). (0, 5)를 방향 벡터로 하면서 그럼 (0, 5)는 이 벡터인 거예요. 

그럼 이것과 방향 벡터이니까 굳이 이걸 생각 안 해도 되고 (0, 1)을 방향 벡터로 생각해도 돼요. 똑같은 방향이니까. 이걸 방향 벡터로 하고 한 점 (2, 3)을 지나는 점은 이 직선은 무엇? x=2. 

다른 말로 무엇? x-2=0이 되는 겁니다. 되셨어요? 이렇게도 쓸 수 있다는 것. 여기 있는 85번 봐 볼게요. 점 (-3, 4)를 지나고 직선 x-2는 3분의 5-y와 평행한 직선의 방정식을 구하라고 

얘기했습니다. 한 마디로 이것의 방향 벡터랑 평행한 이 점 지나는 직선 구하란 얘기죠. 방향 벡터 찾아보세요. 없으니까 1이 되는 거죠. 

그럼 방향 벡터의 성분은 '1,' 여기 앞에 계수 x 앞에 계수가 1인 것처럼 여기도 y 앞에 계수가 1. 그러려면 이걸 어떻게 고쳐야 돼요?

1분의 x-2. -3분의 y-5. 이렇게 고치셔야 되는 거죠. (1, -3). 

이게 방향 벡터 u가 되는 겁니다. 그럼 한 점 뭐를 지나요? (-3, 4)를 지나요. 그럼 분모에는 방향 벡터의 성분 분자에는 x 빼기 한 점, y 빼기 한 점, 이렇게 해서 구한 이 방정식이 우리가 구하는 

이것의 평행하면서 이 점을 지나는 직선의 방정식이 되는 거죠. 되셨어요? 되셨으면 이제 넘겨서 86번 보도록 할게요. 두 점을 지나는 직선의 방정식 이것도 우리가 바로 할 수 있겠죠.

방향 벡터로 뭐로 하면 돼요? 방향 벡터가 AB 벡터가 되는 거야. 또는 사실 방향 벡터를 BA 벡터로 하셔도 돼요. 또는 B의 벡터의 실수배. 뭘 해도 상관없지. 0 아닌 실수배만 하면 되니까.

그럼 여러분들이 이거랑 이거 중에 고르는 건 그냥 뭘 빼면 좋을까? 4에서 0 빼면 4. 2에서 3 빼면 -1. 이게 방향 벡터가 되는 거죠. 그럼 분모 4, 분모 -1분의. x 빼기 한 점 뭐할까? 

0 들어 있는 거 할까요? x-0, y-3. 이렇게 해주시면 돼요. 그럼 보통 이거 같은 경우 이렇게 쓰여 있겠죠. 4분의 x는 마이너스 곱해서 3-y 이렇게 쓸 수 있겠죠. 되셨어요? 87번. 

여러 가지 형태의 직선의 방정식이 여러 가지로 주어질 수 있고 그걸 구하는 각각의 매뉴얼 구해 보는 건데 이 점을 지나면서 직선에 평행인 직선의 방정식 구하라고 했어요. 

2가지 방법을 해볼 겁니다. 다시. 이 점을 지나면서 이 직선에 평행인 직선의 방정식 구하래요. 그럼 이 직선은 뭐야? 2x-5y+1=0이라는 직선은 여기에 있는 (2, -5)가 법선 벡터의 성분이었죠.

(2, -5). 맞아요? 사실 좀 더 정확하게 그리려면 x성분이 2, y성분이 -5이니까 이렇게 그려야 되겠지. (2, -5)가 법선 벡터였어요. 그럼 우리가 이 직선에 평행한다면 우리가 구하고 싶은 직선 l은 

똑같이 이 벡터에 어떻게 되겠어요? 수직이 되겠죠. 그럼 어떻게 하면 돼요? 이것에 수직이니까 방향 벡터를 이용하는 방법을 하게 된다면 이것의 수직인 방향 벡터 뭐로 구하면 돼요?

(-b, a)로 했었죠. 그래서 (5, 2)를 방향 벡터로 두게 되면 내적해 보세요. 5, 2, 10, 빼기 5, 2, 10. 해서 내적은 0. 이게 방향 벡터고 한 점 뭐를 지나는 것? (1, 2)를 지나는 직선이야.

그래서 방향 벡터 1. 2분의 x-5, y-2. 이렇게 구하시면 이게 직선의 방정식이라고 할 수 있고 이제 두 번째 매뉴얼대로 해볼게요. 이런 형태로도 바로 할 수 있겠죠. 왜? 

우리가 구하고 싶은 직선 l도 똑같이 법선 벡터가 뭐니까? 이거니까. 똑같이 법선 벡터 이거예요. 그럼 어떻게 돼요? 그대로 유도해 보게 되면 (x, y)로 했을 때 A라고 할게요.  AP벡터랑 누구? 

N 벡터. (2, -5)가 성분인 법선 벡터랑 내적은 0. 수직이니까 내적은 0. 그럼 이건 (x-x₁, y-y₁). 이거 내적이 (2, -5)예요. 곱하기, 곱하기. 2(x-1)-5(y-2)=0 해서 2x-5y+8=0. 이렇게 구할 수 있죠.

이렇게 하셔도 되고 이게 두 번째 방법인데 더, 더 쉬운 건 결국에는 뭐겠어요? 똑같은 법선 벡터를 가지니까 2x-5y+c꼴이겠지. 그럼 더 간단한 건 2x-5y+c=0 쓴 다음에 그게 (1, 2) 지난다고 하면

2-10+c=0이니까 c가 얼마? 8 이렇게 나오겠죠. 이렇게 하셔도 되고 3가지 방법 선생님이 알려 드렸어요. 우리가 기본적인 걸 우습게 생각하면 안 됩니다. 이 기본 유형들을 각각 연결 고리로 

지어서 문제에 적용하는 게 난이도가 있는 문제들이 되는 거잖아요. 이렇게 해서 87번까지 마무리했고요. 88번도 한 번 봐보도록 할게요. 좌표 평면 위의 점 (4, 1)을 지나고 n에 수직인 직선이

즉 이것을 법선 벡터로 갖는 직선이 x축, y축과 만나는 점의 좌표를 각각 이거라고 하자. x절편, y절편, a, b죠. a+b의 값을 구하시오, 라고 나와 있어요. 좌표평면 위의 (4, 1)이라는 점을 지나고

이게 무엇에 수직이라고 했냐 하면 n이라는 벡터. 즉 (1, 2)를 성분으로 갖는 벡터에 수직인 직선이래요. 그럼 어떻게 구하면 돼요? 아까 했던 빠르게 하는 거 해볼까요? 

1, 2라는 계수 바로 이용하면 x+2y+c=0이 (4, 1) 지난다고 하면 되죠. 그럼 4+2+c=0이니까 c는 얼마야? -6. c는 -6. 여기서 x절편, y절편 구하면 끝이겠죠. 끝! 해볼까요? 

(a, 0) 그러면 a는 a-6=0이니까 a=6. 그다음 두 번째 (0, b). 2b-6=0이니까 따라서 b=3. a+b하면 얼마겠어요? 9. 이렇게 되는 겁니다. 이젠 직선의 방정식 자신 있죠? 

선생님이 모든 유형 다 알려 드렸습니다. 완벽하게 정리 됐어요? 복습까지 하셔야 돼요. 선생님이 항상 얘기하잖아요. 여러분들이 강의를 끝내고 창을 닫는 순간 망각은 시작된다. 망각이 시작됩니다. 

어쩔 수 없어요. 그래서 그걸 붙잡는 가장 효과적인 방법은 가장 빨리 복습한다 입니다. 끝나고 다시 선생님 책 펴서 선생님 음성 지원 되는 교재 있죠. 구구절절 다 적어 놨어요. 

선생님 목소리를 듣는 것처럼 다시 복습을 하시고 유형 백지 위에 다시 풀어 보세요. 이제 두 번째 파트 들어가도록 하겠습니다. 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하는 방법 할 건데요. 

사실 우리가 평면에 놓인 두 직선이 이루는 각의 크기를 할 건데 이 똑같은 개념이 공간 도형에 가서도 공간에서 두 직선이 이루는 각에 대한 문제로 굉장히 자주 나옵니다. 

선생님 그럼 근데 공간 가서 열심히 하면 되는 거 아니에요? 라고 생각할 수 있지만 공간 도형, 공간 벡터 또는 공간 좌표에서 하는 그 모든 내용들은 결국에는 적당한 절단면을 이용하면

평면에서 얘기로 그대로 바꿀 수 있어요. 그래서 공간 도형을 잘하는 방법은 뭔지 아세요? 공간 도형의 사고? 절단면을 잘 만들면 돼요. 절단면 잘 만들면 된다 입니다. 

그래서 그 절단면만 잘 만들면 결국 평면에서 얘기가 되기 때문에 그 공간에서 자주 물어 보는 두 직선이 이루는 각 같은 문제는 지금 하는 걸 잘해야 된다는 얘기로 또 다시 귀결되는 거죠. 

두 직선이 이루는 각의 크기의 정의가 무엇이고 어떻게 구하는지 그거 볼게요. 두 직선 일치하지 않거나 평행하지 않으면 만나겠죠. 그렇게 한 점에서 만나는 경우에 두 직선이 이루는 

각의 크기를 구해 볼 건데 그때 우리가 각이 2가지가 생겨요. 그리고 두 각은 어떤 관계? 합이 π. 둘 중에 하나는 예각, 둘 중에 하나는 둔각이겠죠. 어떤 경우 제외하면?

이걸 θ라고 할게요. θ가 0이거나 2분의 π인 경우 제외하면 둘 중에 하나는 예각, 둘 중에 하나는 둔각일 텐데 우리가 두 직선이 이루는 각의 크기라고 하는 θ는 어떤 범위를 생각하냐.

0보다 크거나 같고 2분의 π 사이에 있는 각을 생각합니다. 그 말은 이렇게 둔각이 되는 경우는 생각하지 않는다는 얘기예요. 하나만 생각해요. 그런데 여러분들이 그냥 그렇구나, 라고 

지금 생각할 수 있겠지만 이제 여러 가지 요소들을 지금 배워오고 있잖아요. 그럼 이제 헷갈리지 말아야 되는 건 뭐냐 하면 두 직선이 이루는 각의 크기인 이 범위랑 짝 지어서 

두 벡터가 이루는 각의 크기랑 비교하셔야 돼요. 두 벡터가 이루는 각의 크기. 그 두 벡터가 이루는 각이 크기를 θ라고 한다면 두 벡터 a, 두 벡터 b를 생각해 볼게요. 

지금 같은 경우는 두 벡터가 이루는 θ가 어떤 범위예요? 둔각이에요. 물론 벡터 b가 이렇게 놓여 있었다면 두 벡터가 이루는 θ가 어떻게 돼요? 예각이 돼요. 

하지만 벡터가 이루는 각 θ의 범위는 0부터 어디까지? π까지에요. 근데 두 직선이 이루는 각을 할 때는 0부터 2분의 π까지에요. 이걸 조심하셔야 돼요. 선생님 알겠어요. 라고 할 수도 있지만 

이게 어떤 연결고리로 이제 만들어지냐 하면 우리가 두 직선이 이루는 각 구할 때 뭘 쓸거냐 하면 두 직선의 방향 벡터를 쓸 거예요. 또는 선생님이 자세히 안 적었지만 두 직선의 법선 벡터를 

쓸 겁니다. 그런데 법선 벡터 또는 방향 벡터 둘 다 뭐예요? 벡터야. 그럼 벡터를 이용해서 각 어떻게 구해? 내적이야. 내적에 cosθ가 들어 있기 때문에 그걸 이용해서 각 θ를 구하 건데

얘랑 다르다고요. 그래서 아주 단순하게 무슨 얘기를 할 수 있냐 하면 여기에 두 직선이 이루는 lm의 방향 벡터 um의 방향 벡터, v에 대해서 u 벡터가 v 벡터가 이루는 각이 지금처럼 

예각처럼 보일 수도 있지만 v 벡터라고 하는 게 이렇게 생겼다면 지금 벡터 옆에처럼 이렇게 생겼다면 u 벡터랑 v 벡터가 이루는 각이 구해선 안 되는 둔각이 될 수 있단 말이에요.

물론 이 경우는 유내적 v가 뭐겠어요? 음수겠지. cosθ가 음수이니까 그래서 그걸 조심해서 이걸 연결시켜야 된다는 얘기예요. 연결시켜 볼게요. 어떻게 할 거냐. 

u 내적 v를 하게 되면 벡터 u의 크기, 벡터 v의 크기, cosθ예요. 그럼 내가 구하고 싶은 cosθ가 있어요. 그럼 그것에 대해서 나타내 보세요. cosθ는 이거 나누기, u 크기, v 크기, u 내적 v. 

'선생님 공식 또 나왔어요. 이거 외워야 돼요?' 그때도 외우지 말라고 했죠. 물론 이걸 이렇게 외운 사람도 있어요. u, u. uu 공식. uu 공식이라고 외우는 사람도 있습니다. 

외우셔도 되고 안 외우셔도 돼요. 그때그때 하셔도 되는데 자주 보다 보면 자연스럽게 외워져요. 두 벡터가 이루는 각 할 때 이거 선생님이 안 외워도 된다고 했습니다. 지금 쓴 건 뭐예요? 

두 벡터 u, v가 이루는 각 θ에 대해서 cosθ를 구하는 공식. 근데 이게 어떻게 될 수도 있다고요? θ 범위가 이 범위이기 때문에 0보다 작을 수 있어요. 

정확하게 얘기하면 -1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같잖아요. 근데 우리가 구하고 싶은 두 직선이 이루는 각 θ는 이 각이 되면 안 되고 이 각만 돼야 된대요. 즉 이 범위에 각만 돼야 된대요. 

그럼 어떻게 하면 되겠어요? 만약에 이 각이 세타였다면 둔각이 θ였다면 cosθ가 음수야. 그런 경우에 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? 예각이 되는 π-θ잖아요. 

그럼 cosθ가 음수면 거기에 마이너스 붙이면 이게 양수이고 사실 그건 무엇이다? cos(π-θ0랑 같은 거라고요. 그래서 이 cos 값이 양수가 되도록 하는 π-θ가 우리가 구하고 싶은 각이 되는 겁니다. 

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이건 사잇각이라고 쓸게요. 사잇각. 그래서 cos이 양수 나와도 되고 음수 나와도 돼. 하지만 우리가 필요한 건 결국 무엇? 절댓값이 필요한 거야. 

음수면 양수로 양수면 양수. 그대로 택하면 되니까 절댓값 취하면 되고 그럼 똑같이 여기도 절댓값을 취하면 된다는 거예요. 근데 선생님이 교재에는 어떻게 썼냐 하면 이렇게 안 썼어요. 

이렇게 쓰고 즉 원래 절댓값 없는 식으로 쓰고 θ 범위가 어떻다? 여기에 있는 θ가 0보다 크거나 같고 2분의 π보다 작거나 같다로 썼어요.

절댓값 알러지 있는 사람들이 있어서 선생님이 보기 편하게 예각에 대해서 이렇게 구하면 돼, 라고 쓴 거예요. 근데 그 이면은 무엇이다?

음수 나오면 사실 부호 바꿔서 이게 마이너스 붙인다는 게 음수의 부호 반대로 만들어서 양수로 만든다는 얘기잖아요. 

그렇게 해서 양수로 만든 cos 절댓값 값. cosθ의 절댓값에 우리가 이 각을 이렇게 읽어 내면 된다는 얘기입니다. 되셨어요? 그러면 이렇게 해서 우리가 방향 벡터를 이용해서 두

직선이 이루는 각을 구하셔도 되고 법선 벡터를 이용하셔도 똑같아요. 똑같은 그림을 아까랑 똑같이 그려 볼게요. 직선 l, m이 있어요. 법선 벡터를 이용하게 되면 이게 n₁ 벡터. 수직. 

이게 짠, 짠 다른 색깔로 할까? 이게 n₂ 벡터예요. 보여요? 그럼 사실 이것도 n₁ 벡터를 이걸로 택해도 되잖아요. 법선 벡터는 너무 너무 많으니까 이것에 영원히 실수배인 벡터는 전부 다 

직선 l에 법선 벡터이니까 마찬가지로 n₂ 벡터도 주어진 직선 m의 법선 벡터이지만 이걸로 n₂ 벡터를 선택해도 된다는 얘기예요. 그 말은 무슨 말이냐 하면 지금 같은 경우는 n₁ 벡터가 이거예요.

n₂ 벡터를 이렇게 가지고 왔어요. 둘이 이루는 각이 뭐예요? 둔각이에요. 그럼 똑같이 n₁과 n₂의 내적을 이용해서 cosθ 구하면 음수란 말이에요. 하지만 n₂를 이 벡터 대신 이 벡터로 했다면

어떻게 되겠어? n₁ 벡터는 그대로 하고 n₂를 이걸로 택했다면 이걸 n₂로 택했다면 두 벡터가 이루는 각은 그땐 뭐가 돼요? 예각이 되죠. 그럼 그때는 또 u₁ 내적 u₂ 하면 뭐가 돼요?

u₁ 벡터 내적 u₂ 하게 되면 이번엔 또 양수가 나올 거야. 그래서 뭐든 간에 우리가 두 벡터 법선 벡터를 이용해서 두 벡터가 이루는 각을 구할 수 있는데 그 두 벡터가 이루는 각이 θ라면 

이것도 우리가 π-θ가 될 수도 있고 똑같이 이렇게 이 값이 θ가 돌 수도 있단 말이에요. 그래서 그냥 어떻게 구하면 된다? 마찬가지로 n₁ 내적 n₂를 구한 다음에 그것의 벡터의 법선 벡터의 크기, 

크기로 나눠서 cosθ를 구하면 된다는 얘기예요. 선생님 왜요? 왜요? 이거, 이거 달라 보이는데 이거 뭐예요? 선생님이 지금 그림 한 번 자세히 그려 드릴 테니까 잘 보세요. 이게 θ야. 

그러면 지금 방향을 무시하면 이건 π-θ예요. 근데 지금 n₁ 벡터, n₂ 벡터인 상황에서 보게 되면  이게 n₁예요. n₁ 벡터예요. 이게 n₂ 벡터예요. 이게 n₁ 벡터죠. 

그러면 이게 n₁ 벡터이니까 π-θ에 이 값이 얼마겠어요? 직선이니까 이 값이 θ가 되는 거죠. 그래서 θ. 됐어요? 그래서 n₁ 벡터와 n₂ 벡터가 이루는 각의 크기는 θ가 될 수도 있고 

π-θ가 될 수 있어요. 뭐든 간에 내적의 값이 절댓값 씌운 양수로 생각하면 된다는 거예요. 방향 벡터를 이용하든 법선 벡터를 이용하든 똑같이 내적 이용해서 cosθ가 양수가 되는 것만 

선택하면 된다. 연습해 볼까요? 두 직선 x+√3y+1=0. √3x+y-1000=0이 이루는 각의 크기를 구하시오. 선생님 1000이나 나왔어요. 너무 커요. 필요 없으니까 이거 필요 없으니까 필요 없다는 걸

인지하라고 이렇게 쓴 거예요. 필요 없는 값입니다. 우리가 두 직선이 이루는 각을 구하고 싶으면 사실 뭐만 알면 돼요? 각 직선의 방향 벡터를 알거나 각 직선의 법선 벡터를 알면 되는데

지금은 뭘 구하는 게 편해요? 법선 벡터 구하는 게 편해요. 그래서 법선 벡터를 이용해서 구하는 방법을 공부해 보자는 겁니다. 불러 보세요. 법선 벡터 뭐예요? (1, √3) 법선 벡터 머예요? (√3, 1). 

그래서 두 직선이 이루는 각각의 법선 벡터를 n₁ 벡터, n₂ 벡터라고 한다면 상수항은 아무 짝에도 쓸모가 없단 얘기예요. 그 말은 뭐냐 하면 두 직선이 이루는 각을 구하고 싶으면

상수항이 영향을 미치는 건 평행 이동이잖아요. 얘랑 평행한 또 다른 직선을 가지고 왔어. 그럼 이 각이나 이 각이나 똑같아. 왜 똑같아? 둘이 평행하면 동의각이잖아요. 

그래서 상수항은 각이 크기에 영향을 미치지 않는다. 그럼 이제 구해볼게요. 법선 벡터 가지고 왔어요. 어떻게 해야 cosθ를 구할 수 있죠? 내적을 하시면 됩니다. 

n₁ 내적 n₂ 하면 (1, √3) 내적 (√3, 1). 하게 되면 √3, √3 해서 2√3인데 그걸 성분 말고 크기와 θ가 들어간 내적 공식으로 쓰면 크기 얼마예요? 2. 크기 얼마예요? 2. 각은 몰라요. cosθ.

그래서 여기서 cosθ는 4분의 2√3이니까 2분의 √3. 그렇다면 우리가 벡터의 내적에서의 θ 범위는 0부터 π인데 cosθ가 양수가 나왔다는 얘기는 θ 예각이고 거기에서 θ 구하면 뭐예요?

6분의 π야. 그래서 6분의 π라고 두 직선이 이루는 각 구할 수 있어요. 선생님, 선생님 이거 양수인데 만약에 음수 나오면 어떻게 한다고 했죠? 또 다른 변형된 예를 들어 드릴게요.

예를 들어서 x-√3y+1=0이랑 -√3x+y-1000=0이랑 앞에 있는 부호만 살짝 바꿨어요. 이것의 법선 벡터 뭐예요? n₁은 (1, -√3). 이것의 법선 벡터는 뭐예요? n₂는 (-√3, 1). 

똑같은 방법으로 해볼게요. n₁ 내적 n₂ 하게 되면 내적 성분끼리 하게 되면 -2√3. 이번에 크기 들어간 거 cosθ 들어간 거 하게 되면 크기 2. 크기 2. cosθ 해서 cosθ 구하면 뭐야?

음수가 나와요. 4분의 -2√3이니까. -2분의 √3. 그러면 두 벡터가 이루는 값 θ는 0부터 π라고 했으니까 cos이 음수 나오려면 2분의 π부터 π지. 얼마예요? 그렇지. θ는 6분의 5π가 나와요.

근데 이건 그럼 우리가 뭐 구한 거예요? 두 직선의 이루는 각 중에 큰 각이 6분의 5π라고 구한 거니까 이 각인 6분의 π를 택해주면 된다는 얘기예요. 그건 뭐로 하겠다는 거나 마찬가지야?

굳이 아까 설명에서 얘기한 양수인 걸로 생각하겠다. cosθ가 양수인 값으로 무엇? 다른 θ이지만 그냥 cosθ를 뭐로? 2분의 √3으로 생각하겠다. 다른 θ이니까 여기 θ'으로 해줄게요.

cosθ'이 2분의 √3인 것. 그럼 θ'이 뭐야? θ'은 6분의 π. 이거 θ', 6분의 π가 두 직선이 이루는 각. 이렇게 하셔도 돼요. 되셨어요? 법선 벡터를 이용하는 2가지 예제를 풀어 봤습니다. 

90번. 이번에는 방향 벡터를 이용한 직선의 방정식을 이용해서 두 직선이 이루는 각에 대한 문제인데요. 문제 같이 읽어 보고 우리가 추가 개념 먼저 정리할게요.

두 직선이 수직일 때와 평행할 때 상수a의 값을 구하시오. 사실 두 직선이 수직이라고 하면 방향 벡터끼리도 수직이고 법선 벡터끼리도 수직이에요. 그래서 두 직선이 수직이라고 하면 방향 벡터끼리 

내적은 0 하시면 돼요. 그거 한 번 해볼게요. 방향 벡터 뭐야? (-4, 2). 이 직선의 방향 벡터는 a 콤마 앞에 계수가 1이니까 1. 1분의 y+2이니까 이렇게 적을 수 있습니다. 

내적은 0이에요. 그래서 -4a+2=0이니까 a는 2분의 1이라고 구할 수 있어요. 어떨 때? 수직일 때 a는 2분의 1. 이제 평행할 때에 대해서 얘기할게요. 이거 여러분 잘 보셔야 돼요.

선생님이 교재 위에 개념 박스에 넣어 두었지만 그것을 적극적으로 활용하는 예제가 무엇이냐 하면 이거예요. 우리가 두 직선이 평행하게 되면 l과 m이 평행하게 되면 방향 벡터끼리 어떻게 돼요?

u. 방향 벡터끼리 어떻게 돼요? 방향 벡터끼리도 평행해요. 두 직선이 평행하면 방향 벡터끼리도 평행해. 근데 방향 벡터끼리 평행하다는 건 눈으로 확인할 수 있는데 이걸 식으로 어떻게 만드냐면

u의 성분이 (a₁, a₂). v의 성분이 (b₁, b₂)라고 한다면 평행하는 경우에는 (a₁, a₂)를 성분으로 갖는 벡터의 실수배 t. (b₁, b₂) 하면 같아지는 거잖아요. 근데 이걸 이용하기 보다는 잘 보세요.

사실 이건 a₁이 tb₁이라는 거고, a₂가 tb₂라는 거잖아. 그러면 b₁으로 나누면 b₁분의 a₁이 t인데 그건 b₂분의 a₂란 얘기잖아요. 그 말 뭐야? a₁대 b₁은 a₂대 b₂야. 또는 어떻게 적어도 돼요?

a₁대 a₂는 b₁대 b₂야. 이렇게 적으셔도 돼요. 그럼 뭐야? 우리 사실 여기서 할 거 아무 것도 없어요. 평행일 때. 문제 봐보세요. a₁, a₂. b₁, b₂ 역할 하잖아요. 평행하면 뭐라고요?

성분끼리 비가 성립돼요. 어떻게? -4대 2는 a대 1이야. 라고 쓰셔도 되고 -4대 a는 2대 1이야. 라고 쓰셔도 돼요. 뭐로 하셔도 되지만 중요한 건 a값이 무엇이다? 이것의 -2배 하면 이거야.

이것의 -2배 하면 a야. 끝. 이렇게 나온다는 얘기예요. 이렇게 해서 90번까지 마무리 지었고 여기까지 하면 직선과 관련된 직선의 방정식 구하는 방법 그리고 두 직선이 이루는 각.

핵심적인 유형까지 유형별로 또 다시 정리를 해 봤습니다. 이제 우리 마지막 개념인 원의 방정식 같이 공부해 보도록 할게요. 이미 우리가 원의 방정식을 공부했어요.

이것 또한 우리가 벡터 버전으로 정리할 건데 사실 앞에서 많이 등장했죠. 우리가 벡터 방정식을 이용해서 원의 방정식 어떻게 정리하냐. 사실 원이라는 도형은 변함이 없어요.

이미 원은 우리가 배웠던 거 그대로 원 그대로야. 원이 뭔데? 고정된 한 점으로부터 일정한 거리에 있는 점들의 집합이 원이지. 일정한 거리를 r이라고 하면 이 r은 반지름이라고 불렀어요. 

만약에 이 원의 중심을 C라고 이름 붙이고 중심의 좌표를 (x₁, y₁)이라고 쓰고 이 중심이 C이고 반지름이 r 위에 있는 임의의 점을 못생겼지만 원이 너무 못생겼지만 (x, y)라고 두겠습니다. 

이걸 벡터로 덮어서 표현하자는 거예요. 어딘가에 위치 벡터 시점. 공통된 시점이 있고 이게 OC 벡터, 이게 OP 벡터인데 이걸 이 위치 벡터를 이용해서 벡터 방정식으로 나타낼 겁니다. 

사실 뭐라고요? 원은 선분 CP 길이가 r인 거야. 이건 이미 우리가 알고 있는 거고 이걸 벡터 버전으로 쓰면 뭐예요? 고정된 점, 움직이는 점인데 이걸 벡터 버전으로 쓰면 선분의 크기가 뭔데?

벡터의 크기지. 그럼 CP 벡터의 크기가 무엇? r이다. 이렇게 쓰면 되는 거예요. 근데 이거 여러분 이제 불편함 느끼셔야 되는 거 아니에요. '이거 불편해, 선생님. 이거 위치 벡터 아니잖아요.' 

아니죠. 그래서 우리가 어떻게 쓸 거냐면 OP 벡터의 위치 벡터를 스몰 p 벡터. OC 벡터의 위치 벡터를 스몰 c 벡터. 이렇게 쓰세요. 

이제 이게 익숙해 졌다면 우린 벡터를 많이 친숙하게 느끼고 있는 거죠. 그럼 이건 OP 벡터 빼기 OC 벡터. 크기가 r이라는데 이것의 성분이 무엇이냐면 스몰 p 벡터, 이게 스몰 c 벡터예요. 

시점이 원점이 돼야 성분을 바로 쓸 수 있잖아요. 그래서 (x, y) 빼기 (x₁, y₁)이 바로 크기를 구했을 때 r이 된다. 이걸 이쪽에 와서 조금 더 정리해 보게 되면 x-x₁. 성분 끼리 연산을 하고 

이런 성분을 갖는 벡터의 크기를 구하면 r이 되니까 우리가 제곱을 해줄게요. 벡터의 크기를 제곱하게 되면 이거 내적, 이거 한 번 더 해주는 거죠. x-x₁ 콤마. 이거 한 번 그냥 쓸까.

y-y₁ 내적, (x-x₁, y-y₁) 내적한 게 r의 제곱. 그래서 대응하는 것끼리 대응하는 것끼리 성분끼리 곱하게 되면 x-x₁의 제곱 더하기 y-y₁의 제곱이 무엇 r의 제곱이라고 하는 

우리가 이미 알고 있는 원의 방정식이 나오는 거예요. 근데 이것을 결국 다시 여러분 왼쪽으로 와 보세요. 거슬러서 와보게 되면 무엇이다? 중심이 (x₁, y₁)이고 반지름이 r인 원은 

이런 벡터 방정식으로 표현이 된다. 그리고 이 C의 위치 벡터의 성분이 (x₁, y₁). 이 P의 위치 벡터의 성분이 (x, y)라는 겁니다. 되셨어요? 그래서 우리가 이미 알고 있던 원의 방정식을 이렇게 

벡터 방정식으로 표현할 수 있다는 건데 추가적인 게 있어요. 이건 이제 알겠죠? 근데 이게 뭐야? 라는 거예요. 그래서 추가적인 건 뭐냐 하면 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던

원을 나타내는 여러 가지 방법이 있었어요. 아폴로니우스의 원도 있었고 지금의 양끝점이 주어진 원도 있었어요. 지름의 양끝점이 주어지면 원은 유일하게 결정이 되는데 

이 원의 방정식 어떻게 구했냐면 지름이 양끝 점에 중점을 찾아서 그게 원의 중심이라고 두고 한 마디로 중점 찾을 수 있죠. 그리고 이 길이를 구해서 반지름이라고 하면 되는 거였어요.

근데 이걸 벡터 버전에서 방정식을 어떻게 나타내냐 하면 원 위에 있는 임의의 점 P를 택하면 PA 벡터와 PB 벡터는 어떻게 돼요? 수직이 돼요. 그래서 지름의 양끝점이 A, B인 원을 나타내는 

벡터 방정식은 AP 벡터 내적, BP 벡터가 무엇이다? 0이라고 하면 돼요. 여기에 보인 벡터 방향 그대로 쓰게 되면 PA 벡터 내적 PB 벡터는 0이라고 쓰셔도 돼요. 

이것의 위치가 바뀌어도 전혀 내적이 0인데는 변화가 없으니까 위의 형태로 쓰도록 하겠습니다. 위의 형태로 썼을 때 마찬가지로 우리가 주어진 걸 위치 벡터 표현하게 되면 

OP 벡터 빼기 OA 벡터 써야 되잖아요. 그걸 스몰 p 벡터 빼기 스몰 a 벡터. 내적 이것도 점 P의 위치 벡터를 스몰 p 벡터 빼기 스몰 b 벡터. 이렇게 쓰게 되면 내적은 0. 

이런 형태로도 표현할 수 있고요. 이걸 보는 순간 그래서 우린 뭘 알아야 된다? 공통된 p 벡터가 있네. 빼기 a 벡터, 빼기 b 벡터 하게 되면 AP 벡터 내적 BP 벡터는 0이라는 걸 

머릿속에서 생각하고 지름의 양끝점이 A, B인 원이다. 이걸 생각하셔야 된단 얘기예요. 되셨어요? 문제 한번 풀어 볼게요. 좌표평면에서 두 점 A, B가 있고요. 

점 P의 위치 벡터를 각각 A, B의 위치 벡터를 얘기하는 거죠. 이렇게 주어졌어요. 여러분 지금 지쳐요? 다 할 수 있죠? 우리가 이거 마지막 문제예요. 우리 열심히 해보도록 할게요. 

다음을 만족하는 점 P는 어떤 도형 위에 있는지 말해보라고 나와 있습니다. 보세요. 나와야 됩니다. 뭐예요? p에서 a를 뺐어요. 뒤에 것 빼기 앞에 거잖아요. 

그래서 AP 벡터의 크기가 3이 되니까 움직이는 점, 고정된 점. 그 말은 중심이 A이고 반지름이 뭐? 3이니까 3의 제곱인 것. 아니면 여기서 이렇게 오는 게 더 자연스러운 제자들도 있을 거예요. 

A가 고정돼 있고 P가 어디 있는지 모르겠는데 이 벡터의 크기가 3이야. AP 벡터의 크기가 얼마? 3이야. 그런 P 벡터를 만드는 게 여러 개가 있어. 이렇게 해서 중심이 A이고 반지름이 3인 원.

이렇게 생각하셔도 돼요. 두 번째는 뭐예요? 보면 뭐? 그렇지. AP 벡터. 뒤에 것 빼기 앞에 것. AP 벡터는 BP 벡터 내적한 게 0이니까 지름의 양끝점이 누구다? AB인 원을 얘기하는 거다.

그럼 A가 주어졌잖아요. (-2, 3). B가 무엇? (4, 7) 그럼 중점이 원의 중심. 중점 뭐예요? -2+4해서 2로 나누면 1. 3+7해서 2로 나누면 5. 중심이 (1, 5)이고 반지름은 무엇?

점과 점 사이의 거리 공식 쓰면 되잖아요. 루트 -3의 제곱 9. 2의 제곱 4. √13. 그러니까 뭐야? 13. 이렇게 구할 수 있는 거예요. 여기까지 됐어요? 마지막 문제다. 그렇죠? 이건 뭘까?

'이거 안 배웠어요. 왜 안 배운 거 내요?' 배웠는데? 이거 뭐예요? 없으면 어떻게 하면 돼요? 여기 없잖아. 그럼 만들면 돼요. p 벡터 빼기 o 벡터. 여기는 p 벡터 빼기 a 벡터. 

그럼 어떻게 하자? 이건 oo 벡터야. 이건 op 벡터야. 그럼 뒤에 것 빼기 앞에 것 해서 나온 게 이거니까 OP 벡터를 애기하는 거고 내적 얘는 AP 벡터를 얘기하는 거예요. 

그럼 지름의 양끝점이 누구인 것? OA인 것. OA가 지름의 양끝점인 원이라는 얘기입니다. 그러면 중심은 O와 A의 중점으로 구하면 되죠. 그래서 빨리 한 번 해볼게요. 중점. 

A와 O의 중점이니까 (-1, 2분의 3)이 중심이고 반지름이 무엇? 이 길이. O와 중점 사이의 거리이니까 반지름은 루트 -1의 제곱, 1. 2분의 √3의 제곱 얼마? 4분의 9. 

루트 4분의 13인 2분의 √13이 반지름이 되는 거죠. 중심과 반지름. 되셨어요? 끝. 이렇게 우리가 직선의 방정식, 원의 방정식. 이 시간을 완벽하게 정리했습니다. 

모든 세세한 유형까지 이번 시간에 다 정리해 드렸기 때문에 여러분들이 복습까지 해서 자기의 것으로 완벽하게 만든다면 내신이든 수능이든 보자마자 완벽하게 착착착 해결할 수 있을 겁니다. 

고생 많으셨어요. 하지만 다 여러분들의 것입니다. 고생 많으셨고요. 복습 꼼꼼히 하시고 잠 잘 때도 눈 감고 뭘 공부했는지 생각해 보세요. 안녕히 계세요. 
