반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 여러분과 함께 공간도형 지난 시간에 시작을 해 봤습니다.

지난 시간 마지막에 얘기한 공간 문제를 어떻게 여러분이 접근해 간다, 선생님이 그 얘기를 설명하면서 자의든 타의든이라고 얘기했는데,

여러분이 공간 문제를 만약에 풀어보신 것이 있다면 다시 한번 보세요. 그러면 분명히 둘 중 하나의 일을 했을 거예요. 그 일을 하지 않고 공간 문제를 풀었다?

그러면 선생님 찾아와야 되는데, 수강 후기에라도 올려주세요. 그런 일은 거의 없을 겁니다. 그래서 여러분이 문제를 푸실 때도 그런 생각을 가지셔야 되고,

우리가 지난 시간에 얘기했던 핵심이 공간도형 중에 우리가 도형으로 생각하고 있는 그런 것들이 있지요. 그중에 가장 기본이 점이라고요.

그다음에 선, 면 그래서 교과서에서는 여기에서부터 시작을 하지만 참고로 이 아이들도 여러분이 잘 기억하고 갔으면 좋겠다. 그래서 공간에서 점을 결정한다.

예를 들어서 수능 문제 중에 그런 문제가 있어요. 여러분한테 어떤 점을 구하여라. 어떤 점에 대한 조건을 가지고 생각하는 이런 문제들이 있다고요.

그러면 여러분이 점을 결정할 수 있는 조건은 과연 무엇이 있을까 하는 거지요. 그렇게 문제가 주어진다는 거지. 그러면 점을 결정하는 공간에서의 요소는 바로 만나는 두 직선입니다.

봐요. 두 직선이 있잖아요. 물론 이 두 직선이 꼬여도 안 되고, 평행이어도 안 되지요. 만나는 두 직선이 존재하잖아요.

그러면 그냥 둘이 만난 거예요, 이렇게, 이게 현상이라고, 이런 일이 벌어진다고. 평면에서는 평행이 아닌 두 직선, 공간에서는 꼬이지 않아야지, 꼬이지 않고 평행이 아닌,

꼬이지 않았다는 것은 꼬였다는 정의 자체가 만나지 않고 평행이 아닌 거니까 그때 우리가 만나는 이런 일이 벌어지잖아. 그러면 이런 점이 생기는 거지, 그냥.

그러니까 점이 '나는 점' 이러고 태어나는 게 아니라고. 그 점이 만들어지는 그게 있다고, 여러분이 태어난 게 그냥 태어난 거야? 아니지? 엄마, 아빠가 있지? 선생님도 엄마, 아빠가 있어.

그러니까 선생님이 태어난 거지 내가 어디서 휙 이러고 태어난 게 아니라는 거지. 그러니까 당연히 이 아이와 이 아이가 있기 때문에 이런 점이 생겨난 거지

'나는 점'하고 이렇게 태어나지 않는다는 거지. 그러면 나한테 어떤 점을 구하라고 했다는 것은 그 점을 만든 그 환경이 무엇인지를 생각해 볼 필요가 있다는 거야.

그래서 도형적인 입장에서 우리가 결정 조건을 얘기할 때 만나는 두 직선, 그다음에 한 직선과 한 평면이지요. 물론 둘이 평행이 아니어야 돼. 이 전제는 그냥 갖고 가자.

직선 하나와 평면 하나가 있으면 이런 일이 발생한다고 이런 점이 생겨난다고, 또 뭐가 있냐면 서로 만나는 세 평면이지요.

평면 세 개가 만나는 걸 여러분이 가장 많이 보는 게 이 좌표 공간이지요. 이 평면 하나, 이 평면 둘, 이 평면 세 개가 만나면 하나의 점이 결정됩니다.

그리고 여러분이 공부를 한번쯤 해 보셨다면, 교과서를 보셨다면, 기출문제를 조금이라도 보셨다면 이 세 개 중에 여러분한테 '너 점 한번 구해 볼래?'라고 했을 때 

과연 이 세 개의 상황 중에 어떤 상황이 가장 많이 여러분이 접한 상황이었나 생각해 보세요. '저는 이 상황이에요.' 그건 평면 공부를 많이 하신 학생이에요.

공간에서 두 점이, 이거는 두 직선이 만났다는 건 한 평면 안에서의 얘기야. 공간에서 여러분한테 점이라는 물음을 던질 때 가장 많이 던지는 건 이 상황이라고.

수능에 가장 많이 나왔던 거야. 직선이 주어지고, 평면이 주어져. 여러분은 이 점을 어떻게? 구할 수 있어야 된다, 이런 얘기라는 거지. 점을 구할 수 있어야 된다. 좀 그렇지 않아?

점이 눈에 보여? 안 보이지? 선이 눈에 보여? 선은 두께가 없는 거잖아. 그리는 순간 두께가 나오는 거 아니야. 현상으로 보는 거지. 점을 구하라는 말은 없어. '점의 좌표를 구하여라.'야.

그러니까 도형적인 것은 이런 점을 만드는 현상이 벌어지는 거고, 나한테 점을 구하라고 물어봤다면 그건 좌표를 구하라는 거야. 좌표적인 관점을 가지려면 방정식이 들어가야 되는 거야.

왜냐하면, 이 세계를 설계해야 되는 거니까. 이해 가시겠지요? 여러분이 직선의 방정식이 하나 주어지고, 평면의 방정식이 하나 주어지면 그 아이의 교점을 구하실 수 있어야 돼.

두 개의 직선의 방정식이 주어졌는데 교점이 존재한대, 예를 들어서. 한번 구해 보라고 했어. 구할 수 있어야 돼요. 이해 가십니까?

만나는 세 평면도 마찬가지지. 그런데 일반적으로 우리는, 결국에 그런 거지. 이건 한 평면의 상황이고, 평면의 방정식이 x, y, z에 관한 1차식이잖아.

예를 들어서 이런 방정식을 나한테 세 개 주고 교점을 찾으라고 하면 연립방정식 풀라는 얘기지. 그거는 지금 내가 할 일이 아닌 거지.

그래서 우리는 이 상황을 가장 많이 접하게 되는 거라고요. 이해 가겠지요? 점의 결정 조건 세 가지, 여러분한테 점을 구하라고 하면 이게 어떤 상황인가?

만나게 되는 점을 생각하고, 점을 보지 말고 그 점이 만들어지는 상황을 봐라. 그래야 그 점에 대한 정보를 우리가 알 수 있다는 거지. 이해 가시겠습니까? 그렇게 여러분이 이해하셔야 돼.

그러니까 원이 있잖아. 그 원 위에 점이 막 있단 말이야. 원 위의 밖에 한 점에서 여기에 그은 접점을 생각하래.

그러면 점이 '점' 이러고 태어나는 게 아니라고, 그러면 이 점은 어떻게 보는 게 나은 것일까? 얘랑 수직인 직선을 그었을 때 이 두 직선의 교점으로 보는 거라고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그러니까 우리가 이런 아이를 계속 그리게 되잖아. 원의 접선이 나오면 계속 얘를 그리잖아. 그게 이 점을 만드는 결정적인 요소이기 때문인 거야, 그 안에 수직이라는 성질이 맞물려 있는 거고.

이게 점의 결정 조건이고, 두 번째 직선의 결정 조건은 몇 가지가 있냐면 두 가지가 있어요. 공간에서 얘기하는 직선의 결정 조건은 당연히 두 점이지요.

이거 아주 중요한 포인트 중에 하나입니다. 여러분한테 두 점을 줘요, A, B라는 두 점을. 그러면 여러분은 두 가지 사고를 가지셔야 되는 거야.

한 가지는 기하적인 관점으로는 이 직선을 보셔야 되는 거고, 기하적인 입장으로는 한 점, 두 점이 주어졌다고, 나한테.

그럼 두 점의 저 점이라는 것을 생각해 볼 때도 있지만 두 점이 주어졌다는 건 직선이 하나 주어져 있는 거로 보이셔야 된다는 얘기야.

또 하나는 AB라는 벡터로도 보였으면 좋겠어. 두 점이 주어졌다는 건 하나의 벡터를 선택할 수 있다는 거야.

그리고 거기에서 한 단계만 더 얘기하면, 이 벡터를 얘의 크기로 나눈 방단백이라는 걸 생각할 수 있다는 거야. 이해 갑니까?

그러면 결국에는 이런 방단백이나 이 AB라는 벡터를 나중에 우리가 이 직선의 뭐라고 부르냐면 방향 벡터라는 걸로 부른다고.

실질적으로 나에게 어떤 두 점이 주어졌다. 한 직선이 주어진 거고, 한 벡터가 주어진 것이다. 그리고 그 방단백이라는 의미를 생각하면,

이 위로 떨어진 적당한 어떤 아이의 정 길이를 생각할 수 있게 된다. 이게 여러분이 생각으로 가지고 계셔야 되는 흐름이라는 거예요.

그래서 직선의 결정 조건 첫 번째, 두 점. 두 점이 주어지면 어떤 사고를 해야 된다는 걸 기억하시고,

그다음에 두 번째는 뭐냐면 만나는 두 평면, 이걸 우리가 뭐라고 얘기 하냐면, 교선이라고 얘기하지요. 평면 두 개가 만나면 하나의 뭐를 만든다고요?

그렇지요. 하나의 직선을 만든다. 그러니까 실질적으로 두 개의 평면이 만났을 때 이 두 평면이 만나는 하나의 교선을 여러분이 생각하면 이게 직선의 결정 조건이 되는 거지요.

이해 가시지요, 무슨 말인지? 그래서 당연히 구할 수 있어야 된다고. 두 점이 주어지잖아. 그러면 직선을 구할 수 있어야 된다고. 직선을 구한다는 건, 뭐가 생각되는지 알겠지?

직선의 방정식을 구하는 거야. 공간도형이라는 건 그냥 현상이야. 이런 직선이 있는 거지. 직선이야, 그냥. 그 위에 점이 있는 건 그냥 점이 있는 거야. 그게 도형이야.

그러면 직선을 구하라는 말은 방정식을 구하라는 말이야. 점을 구하라는 말은 좌표를 구하라는 거야. 이해 가시겠지요? 그렇게 여러분이 생각을 하실 수 있는 일을 결정하셔야 한다. 이해 가지?

그래서 우리가 실질적으로 이 좌표 또는 방정식, 그것들이 벡터적인 요소로 등장하는 해결책이라는 걸 잊지 마시고, 두 평면의 교선이라는 것을 잊지 말아라.

평면 두 개가 만나면 교선이 생긴다. 제발 이러지 마라. '선생님, 평면 두 개가 만나요. 점이 생겼어요.' 이러면 안 돼.

여기 직선이 하나 있어. 그러면 이 직선이 하나 있다고 얘기했을 때, 이걸 내가 직선이라고 얘기했잖아. 그러면 이 직선은 여기에서부터 여기까지 있는 거야?

그건 선분이지. 이 분필은 선분이야. 내가 여기 직선이 있다고 얘기하는 건, 우리는 직선을 그릴 수 없잖아. 왜?

무한히 뻗어 나가야 하니까. 그러니까 내가 여기 직선이 있다고 얘기하면, 우리는 같이 생각하고 있다고, 지금. 우리 같이 생각하고 있지?

여기 무한히 뻗어 나가고 있는 것을, 내가 여기 평면이 하나 있다고 얘기한다고. 그러면 평면이 하나 있다는 말은 책이 있다는 얘기가 아니야.

이건 평면이 아니라 이건 그냥 직사각형이야. 직사각형이라는 도형이 있는 거지. 이해 가시겠지요, 무슨 말인지?

여러분이 우리가 여기에서 얘기하는 직선, 여기에서 우리가 얘기하는 평면이라는 건 다 앞에 '무한'이라는 말이 생략된 거야. 그러니까 선분 AB랑 직선 AB는 완전 다른 거지.

선분은 여기에서 여기까지인 거고, 직선은 무한히 뻗어 나가는 걸 상상해야 되는 거라고, 우리가 삼각형 ABC랑 평면 ABC는 다른 거라고, 삼각형 ABC는 그냥 이 삼각형만 보면 되는 거고,

평면 ABC는 얘가 한없이 펼쳐져 나가는 평면을 보셔야 되는 거고, 한없이 펼쳐져 나가는 걸 볼 수 없으니까 이렇게 평행사변형으로 우리가 일반적으로 표현하자고 하는 거지

평행사변형 ABCD와 평면 ABCD는 다른 거야, 마치 선분과 직선의 그런 차이처럼. 이해 가시지요? 그러니까 무한히 뻗어 나가면 반드시 그 안에서 뭐를 만들 수밖에 없다고?

교선이라는 것을 만들 수밖에 없다. 이렇게 여러분이 이해하셔야 되는 거지. 그다음에 드디어 우리 교과서에서 등장하는 평면의 결정 조건,

우리가 평면의 결정 조건을 몇 가지를 보냐면 네 가지로 봐. 다 기억하셔야 된다고. 그래야 여러분이 그 평면을 발견해내실 수 있다고.

첫 번째가 세 점이 주어진 거지. 물론 일직선상에 있으면 안 돼. 일직선상에 있지 않은 세 점. 그 말을 뺀 거야. 두 번째가 한 점과 한 직선이지. 물론 이 직선 위에 있지 않은 한 점이지.

서로 다른 세 점이 있거나 아니면 한 점과 한 직선이 있으면, 지금 우리가 얘기하는 결정 조건이라는 건

서로 다른 일직선상에 있지 않은 세 점을 포함하는 평면은 세상에 유일하게 딱 하나밖에 없다는 거지.

이 결정 조건의 핵심은 only야. 유일하다는 거야. unique지. only보다는 unique, 유일하다는 거야. 유일하게 결정될 수 있는 조건을 얘기하는 거지.

세상에 이 점과 이 직선을 품는 평면은 하나밖에 있을 수 없다고. 또 다른 어떤 건 있을 수 없다는 거지. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 그런 관점들을 우리가 생각해 볼 수 있다는 거지.

그래서 세 점, 한 점, 한 직선, 그다음에 뭐가 있냐면 세 번째는 평행한 두 직선이 있어. 평행한 두 직선을 품는 하나의 평면이 존재한다.

그다음에 뭐가 있냐면, 만나는 두 직선이 있어. 두 직선이 만나잖아. 그러면 그 아이가 하나의 평면을 결정한다. 이게 평면의 결정 조건 네 가지야.

그러면 선생님이 물어봐. 여러분, 여러분이 지금까지 살아오면서 어떤 평면을 그리셔야 했습니다. 여러분은 이 네 가지 중에 한 가지 조건을 분명히 이용해서 평면을 그리게 됩니다.

평면을 찾게 됩니다, 의도했건 하지 않았건. 그러면 과연 여러분은 이 ①, ②, ③, ④번 중에 어떤 결정 조건을 가장 많이 사용한 것 같습니까? 선생님이 실제로 수업 시간이 물어본다고.

A라는 학생에게 '뭘 제일 많이 쓴 것 같아?' 몇 번, 뭐 몇 번. 어떤 학생은 ①번, ②번, 어떤 학생은 ③번, ④번. 막 답이 나와. 그래, 살아온 삶이 다 다르구나.

하지만 절대 다르지 않다. 정답은 하나이다. 너는 ②번이라고 얘기하고 있지만, 여러분도 대답해 봐, 지금. 나는 몇 번 제일 많이 쓴 것 같아?

너는 ①번이라고 얘기하지만, 너는 ③번이라고 얘기하고, 너는 ④번이라고 얘기하지만 우리는 다 똑같다. 단, 그것을 의식하지 않고 행했을 뿐인 거다.

나는 분명히 그 조건으로 그리고 있는데 한 번도 그것을 의식해 보지 않았고, 생각해 보지 않았다. 과연 몇 번이 답일까요?

다 똑같아. 지금 이 강의를 듣고 있는 여러분 모두가 다 똑같다고. 답은 하나라고. 몇 번? ④번이다. '아닌데요, 선생님. 나 그거 별로 안 한 거 같은데요.' 진짜 안 했어? 그러면 뭐라고 얘기해?

우리는 지금까지 공부하면서 중학교 때부터 수없이 만나는 두 직선을 그리고 있었다. 물론 그 상황을 이런 상황으로 제한하겠지만 만나는 두 직선이 만드는 평면,

그중에 가장 좋은 평면이 이 좌표 평면이라고, 좌표 평면 그릴 때 한 점하고 한 직선, 세 점 찍고 이러지 않았지요? 이제 공감해요?

그러면 학생들이 '아.' 이래요. 한 번도 이 두 개를 그리면서 만나는 두 직선을 만드는 평면을 그렸다고 생각하지 않는다는 거지.

형식적으로 내가 습관적으로 그렸다는 거지. 이제 그러지 말자는 거지. 이해 가시겠지요? 그래서 우리가 평면을 관찰할 때는 기본 조건이 세 점이에요. 실질적으로 이런 거지요.

우리가 세 점만 있으면 이 세 점이 만드는 한 평면. 그리고 얘가 무한히 펼쳐지는 그런 평면을 생각할 수 있어요. 그런데 교과서에서 평면을 그릴 때 평행사변형으로 그리자고 얘기해요.

그것은 관찰하기에 삼각형보다 이게 낫다는 거지요. 기본적인 요소는 세 점이지만, 관찰을 하기에는 이게 낫다는 거지. 여러분이 이런 습관이 필요하다는 거야.

예를 들어서 공간상에 이렇게 있다는 거지. 나한테 점을 찍어 준다고, 여기 점이 하나 있어. 점이 있습니다. 여기 점이 하나 있어. 점이 있습니다. 점이 하나 있어.

그러면 이 세 점으로 만들어지는 평면이 있지? 이 세 점으로 만드는 평면은 이렇게 삼각형 모양으로 그릴 수 있고, 이게 펼쳐지는 거라고.

얘를 이 세 점으로 보는 것보다 이게 펼쳐지잖아요. 그러면 반드시 이 점도 지나가게 돼 있는 거라고, 맞아요?

왜냐하면 이 세 점으로 만들어지는 평면이 있는데, 이 직선과 이 직선으로 만들어지는 평면도 있거든요. 그 평면은 결국에 동일한 이 평면이 되는 거지요.

이 선은 지금 이 평면 안에 갇혀 있는 거지요. 아까 봤던 이 삼각형으로 보는 것보다 이 사각형으로 평면을 바라보는 것이 훨씬 더 편리하다는 거지. 이해 가지, 무슨 말인지?

그래서 여러분이 바라보실 거면 삼각형으로 바라보셔도 되지만, 가능한 한 넓은 시야로 바라보시는 것이 편하다는 걸 기억하시고,

그다음에 평면을 이해하실 때, 지금 이 조건을 보시면 알겠지만 세 점이 기본이지만, 우리는 지금 평면을 발견하려고 하는 거잖아. 다 직선들이 들어가 있다는 거야.

아까 선생님이 뭐라고 했냐면, 두 점을 보면 직선이 보여야 되고, 이 벡터가 보여야 된다고 얘기했잖아.

예를 들어서 평행한 두 직선을 이렇게 봐. 여러분, 지하철 타는 사람이 있을지 없을지 모르지만 지하철을 타러 갔어. 철로가 있잖아. 철로 두 개가 평행하잖아.

거기에 한 평면, 이렇게 보였으면 좋겠어. 이런 게 보이면 참 좋겠는데, 그러면 이런 평행한 두 직선이 있으면 그게 만드는 하나의 평면을 여러분이 생각하실 수 있으면 좋겠다는 얘기인 거지.

이해 가지, 무슨 말인지? 만나는 두 직선이 있으면, 얘들 둘이 만나는 두 직선이 만나는 하나의 평면이 보였으면 좋겠다.

그럼 아까는 이 직선에 대하여 이 위에 있는 적당한 두 점에 대한 이 벡터를 생각하는 게 벡터적인 관점이라고 그랬지.

평면은 이 두 개에 대하여 하나의 평면이 만들어지면, 얘에 수직인 벡터를 생각하는 게 핵심이지, 이 평면에 수직인 벡터를 생각하는 게 핵심이라고.

그래서 우리가 이 벡터에 대한 관심을 어떻게 가질 것인가? 그것이 우리가 여기에서 또 해야 하는 중요한 요소 중에 하나인 거라는 거지. 이해 가지요?

조금 이따가 다시 얘기하도록 하고, 여러분이 이런 관점을 보실 수 있어야 되고, 선생님이 지난 시간에 그런 얘기를 했다고.

평면의 결정 조건은 세 가지로 기억하고 있는 학생이 있다. 세 가지로 기억하는 학생은 한 점, 그다음에 한 점과 한 직선,

그다음에 이 ③, ④번 평행한 두 직선, 만나는 두 직선 이 아이를 꼬인 위치가 아닌 두 직선, 꼬였다는 말이 이게 아니고, 이게 아니잖아.

그러니까 꼬이지 않은 두 직선. 그러면 그 아이는 무조건 이 둘 중에 하나니까 한 평면을 만들게 된다.

그래서 이 두 개를 묶어서 하나로 기억하고 있는 학생이 있는데, 선생님은 가능하면 네 가지로 기억했으면 좋겠어.

각각의 상황에서 등장하는 상황을 봤을 때, 여러분은 하나의 평면을 떠올릴 수 있어야 한다. 그걸 여러분이 기억하셨으면 좋겠고,

그다음에 우리가 또 잊지 말아야 될 가장 중요한 것이 위치 관계, 우리가 지금 여기에서 얘기한 점, 선, 면 중에 점은 가장 근본적인 요소이고, 이 직선과 평면의 위치 관계를 생각하는 거지.

그러면 선-선의 위치 관계, 선-면의 위치 관계, 또는 면-면의 이 세 가지의 위치 관계를 생각할 수 있어야 된다. 그러면 선-선이 등장하면 뭐에 관심을 가질까?

당연한 거지. 일반적으로 ①번, 이 선-선의 위치 관계는 세 가지가 있지. 두 직선이 아까 얘기했듯이 만나든가, 평행이든가 아니면 꼬여 있다. 이해 가시겠습니까?

이 세 가지의 위치 관계지. 그러면 우리는 만나는 경우도 등장하고, 평행한 경우도 등장하는데, 이 두 개는 한 평면을 만들게 된다고. 보이지, 한 평면이라는 게.

한 평면 안에서 얘기하는 거야. 그러니까 공간상에서는 이 얘기를 가장 많이 하게 된다는 거지. 그런데 학생들이 오해해.

오해하는 게 뭐냐면, '얘들아, 직선과 직선이 위치할 수 있는 경우가 몇 가지가 있지?' '세 가지요.' '어떤 경우가 있지?' '만나거나 평행하거나 꼬였거나요.'

'그러면 공간에서 우리가 접할 수 있는 이 세 가지 상황 중에 어떤 상황이 가장 특수한 상황이니?'라고 얘기하면, '꼬인 위치요.' 왜?

그런 걸 안 하다가 하니까 그렇게 생각하시면 안 된다는 거야. 공간에 두 직선이 주어지면 일단 꼬였다고 봐야 되는 거야. 공간에서 두 직선이 만나? 공간에서 두 직선이 평행이 돼?

선생님이 여기 지금 분필이 두 개가 있는데, 이 분필을 여기에 확 던져버리고 싶은데 이게 던지기 아까워서 던지지 못하겠어. 분필을 던지면 이렇게 움직이겠지.

선생님이 만약에 이 두 개를 여기에 던졌다고 생각해 봐. 그러면 막 움직이다가 떨어지겠지. 과연 그렇게 움직일 때 얘들이 평행이 되는 순간 생길 것 같아?

내가 연습을 열심히 해서 이게 아니면 어떻게 이게 평행이 돼? 이해 가세요, 무슨 말인지? 공간에서 두 개가 주어졌다는 것은

이런 상황은 한 평면에 안에 갇히는 공간에서는 얘 둘이 특수한 상황이야. 이게 특수한 경우가 되는 거고, 공간에 두 직선이 주어졌다는 건 무조건 다 꼬인 위치라는 거야.

그런데 이 꼬인 위치에 대한 것은 선생님이 나중에 특강도 할 거야. 뒤에 교재에 있어. 나중에 벡터를 다 배우고 나면 꼬인 위치에 대한 얘기를 다시 또 하겠지, 우리가.

그래서 꼬인 위치라는 것은, 어떤 것이든 마찬가지야. 우리 지금 도형 성질 하는 거 아니야. 우리 지금 기하 하는 거라고, 기하. 기하적인 요소에서 관심을 갖는 건 거리와 각의 크기라고.

똑같은 거야. 우리가 여기에서도 각의 크기, 여기에서도 떨어진 거리 이런 걸 얘기했잖아. 그렇듯이 여기에서도 꼬인 위치의 두 개가 등장하면

얘네 둘 사이의 거리, 얘네 둘 사이의 각의 크기, 이런 것에 관심을 갖는다고. 어떻게 구하지? 각의 크기, 이 둘이 이루는 각의 크기 어떻게 구하지?

여러분, 얘기해 봐, 어떻게 구하나. '평행 이동해서 만나게 합니다.' 그러면 끝인가? 아직 우리가 도형을 공부하니까 당연한 거야.

그런데 선생님이 지난 시간에 얘기했던 게 뭐냐면, 너희들은 무조건 공간의 문제를 접하게 되면 둘 중의 하나의 일을 하게 된단다. 이것도 마찬가지인 거야.

이 둘이 이루고 있는 각의 크기를 구하고 싶어? 그러면 둘 중에 하나의 일을 하게 된다는 거야. 평행 이동해서 만나게 해. 그러면 만날 거 아니야, 평행 이동하다 보면.

그게 평면의 발견인 거야. 이해 가요, 무슨 말인지? 그게 바로 뭐냐면, 평행 이동이라는 아이디어를 통해서 하나의 평면을 만들게 되는 거고, 평행 이동해서 얘를 만나게 만들면

그때 그 두 개가 이루는 각의 크기를 평면 도형에서 우리가 정의했잖아. 그 각의 크기를 이 공간에서의 각의 크기로 합시다, 그게 기하적인 요소라고. 또는 평행 이동? 다 필요 없어.

그냥 이 직선의 방향 벡터와 이 직선의 방향 벡터만 알면, 이 두 개의 벡터. 두 점 아무거나 잡아서 벡터, 두 점 아무거나 잡아서 벡터 그렇게 잡을 수만 있다면,

얘의 방향 벡터와 얘의 방향 벡터만 안다면, 얘네 둘과 평행한 벡터 두 개만 안다면 우리는 내적을 이용해서 각의 크기, 내적 공식, ㅠㅠ 공식이라고 했지.

내적에서 했던 이 공식을 통해서 우리는 바로 각의 크기를 구할 수 있지. 우리는 그런 일을 계속할 수 있게 된다는 거야. 이 거리도 마찬가지인 거야.

이걸 선생님이 나중에 뒤에 가서 벡터를 다 배우고 나면 특강에서 하겠다는 거야. 이 거리도 기하적인, 도형적인 평면의 발견을 통해서 할 수 있는 방향이 있고,

벡터를 이용해서 내적을 이용해서 거리를 구하는 방법이 있다고, 그런 것들이 우리가 종합적으로 뒤에 가서 계속 공부할 내용이라는 거지.

우리가 공부할 내용은 교과서 첫 페이지에 다 나온다는 거야. 그러니까 교과서 첫 페이지에 무엇이 있는지가 제일 중요한 거야. 왜?

그게 결국에 내가 이 기하 벡터에서 하려고 하는 목표이니까 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그래서 우리가 이런 관계들을 정리하는 것이 필요하다.

그 대표적인 예로 선생님이 이 얘기를 드린 거고, 여러분이 위치 관계를 판단하실 때 직선과 직선의 위치 관계 세 가지, 그다음에 직선과 평면의 위치 관계도 일반적으로 세 가지로 봅니다.

직선과 평면의 위치 관계 두 번째, 얘도 세 가지로 보지요. 뭐냐면 아까 선생님이 얘기했었지요, 점의 결정 조건.

어떤 한 점에서 이렇게 만나는 경우, 그다음에 직선과 평면이 평행한 경우, 그다음에 직선과 평면이 어떻게 되는 거냐면 이렇게 평면 안으로 직선이 쏙 포함되는 경우,

이런 건 주로 우리가 평면에서 많이 하는 얘기고, 공간에서는 이 두 가지 일을 하지. 이 두 가지 일 중에 여기에서 관심을 갖는 건,

미안합니다. 감기 기운이 있다고 했는데 잘 떨어지지가 않네요. 편수가 바뀌어도 떨어지지가 않네요. 미안합니다.

이런 얘기야. 기하적인 것과 도형적이라는 것이 같은 말이고, 기하적이라는 것과 벡터적이라는 것이 이런 거지. 이 점이라는 건 선생님이 뭐라고 얘기했냐면 아까 현상이라고 했지.

점을 구해 봐라, 그건 좌표를 구하라는 얘기인 거야. 기하적인 것에 관심을 갖는다는 건 이 점의 좌표가 아니라 이 상황에 관심을 갖는다는 거지.

이렇게 주어져 있는 상황과 예를 들어서 조금 더 다르게 이렇게 주어져 있는 이런 상황과, 얘의 상황과 얘의 상황은 뭐로 다를까?

물론 만나는 교점이 다르니까 다르다고 볼 수 있지만, 도형적인 입장에서는 이 둘의 위치 관계를 조금 더 구체적으로 표현하고 싶은 거지.

그때 쓰는 방법이 바로 뭐냐면, 역시 각의 크기 아니면 거리라는 거야. 그중에 여기에서는 당연히 각의 크기지, 이 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기.

그래서 우리가 그 각의 크기를 어떻게 약속했어? 이 위에 한 점에서 여기에 수선의 발을 떨어뜨리지. 이 아이를 어떻게 해? 이렇게 되는 거지.

이 각의 크기를 이 직선과 얘가 이루는 각의 크기라고 하자. 또 여기에서도 마찬가지. 핑크색에서도 수선의 발 하나를 떨어뜨리지, 여기에.

그러면 여기에 또 하나를 긋지. 이 각을 얘의 각의 크기이다. 이 각의 크기로 얘들의 위치 관계를 우리가 표현한다는 거야. 이해 가시겠어요? 여기에서는 뭐겠어?

당연히 거리야. 우리가 각의 크기나 거리에 대한 생각을 계속해서 갖게 된다는 거지. 그걸 잊지 말라는 얘기지. 거기에 계속해서 우리가 관심을 갖는다는 거지. 이 각의 크기는 어떻게 구하지?

이 평면 안에서 이 직선과 이 직선이 만났잖아. 새로운 이 평면 안에서 이 각의 크기를 구하러 가든가, 평면 도형의 성질을 가지고.

아니면 이 직선의 방향 벡터와 이 평면의 법선 벡터를 가지고 구하러 가든가. 문제에서 어떻게 조건이 주어질지 모르잖아.

그 조건을 통해서 우리가 판단하실 수 있으면 된다. 이런 얘기가 되는 거야. 되겠어요? 무슨 말인지 이해 가시겠지요? 그러니까 이런 것도 마찬가지인 거야.

우리가 도형적인 성질을 가지고 이 길이를 구하러 가시든가, 적당한 이 길이를 포함하고 있는 어떤 도형을 만드시든가, 아니면 벡터적인 성질을 이용해서 생각하든가,

그런 것들이 우리가 앞으로 공부해 갈 방향인 거야. 지금 우리가 이 얘기를 하는 것은 '우리가 앞으로 이런 공부를 할 거야.'라는 거고,

그것이 계속해서 우리가 가지는 가장 핵심적인 요소라는 거지. 그래서 세 가지의 위치 관계를 볼 수 있고, 특히 이 위치 관계 중에서 우리가 가장 많이 다루는 게 이 각의 크기가 수직인 경우지.

한 평면과 한 직선이 수직이 된다는 이 관계는 되게 중요한 거기 때문에 여러분이 꼭 기억하셔야 돼.

한 직선과 한 평면이 수직이라는 건 이 평면 위에 있는 평행이 아닌, 평행이 아니라는 게 이 평면 위에서 얘기하는 거니까 만났다는 거지.

이 평면 위에서 만난 적당한 두 직선과 얘가 수직이면. 두 직선과 얘가 수직이라는 것을 평행 이동하고 이렇게 생각하지 말고, 이 벡터와 이 두 직선의 방향 벡터를 생각하시면 돼.

그러면 여기 있는 이 아이와 이 아이는 여기 있는 거랑 똑같은 거잖아. 벡터는 자유롭다니까. 이 아이와 얘가 수직이고, 얘가 수직이잖아요, 이렇게.

이 아이는 이 면과 수직이 되는 거라고. 평행이 아닌 두 개와 수직이면 이 아이는 수직이 된다는 사실을 잘 아시는 얘기겠지만,

꼭 여러분이 기억하고 계셔야 되는 내용으로 정리하면 될 것 같아요. 그다음에 평면과 평면의 위치 관계는 이렇게 보시면 됩니다. 두 가지입니다. 만난다. 평면과 평면이 만난다.

그러면 이게 뭘 만든다고 했지? 교선을 만든다는 걸 기억하시고, 평면과 평면의 위치 관계는 평행한 경우가 있다. 평행하면 어디에 관심을 갖겠어요?

이 둘이 떨어진 거리에 관심을 갖겠지. 이해 가십니까? 그러면 이런 거리들을 어떻게 구하고, 이런 교선을 어떻게 구하고, 그런 것들이 우리가 뒤에 가서 공부할 내용 중에 하나이다.

그럼 기하적인 요소는 무엇이냐? 평면과 평면의 위치 관계를 조금 더 어떻게 표현할 것이냐? 평행이면 떨어진 거리로 그들의 위치 관계를 표현하고 똑같은 거야.

이들의 위치 관계를 표현할 때 각의 크기와 거리로 했듯이 이 둘의 위치는 각의 크기로 우리가 생각을 하고, 이 둘의 위치는 거리로 일반적으로 기하적인 얘기를 표현하는 거지.

그래서 우리가 이 두 평면이 만났을 때의 각의 크기를 새롭게 정의한다고, 우리가 뭐를 만드는 거냐면, 이면각이라는 도형을 생각하는 거고, 저 이면각에서 우리가 뭐를 얘기하는 거야?

각의 크기를 우리가 얘기하게 된다. 이것은 삼수선의 정리 얘기하면서 다시 한번 이면각에 대한 크기를 정리해 보도록,

다음 페이지에서 바로 할 거니까 그렇게 여러분이 이해해 주시면 되겠어. 그래서 이런 위치 관계들을 여러분이 항상 잘 생각을 하고 계시고,

이게 별 게 아닌 것 같지만 이런 근본들을 여러분이 머릿속에 갖고 계셔야 뒤에 우리가 쭉 공부를 해가면서 왜 그런 일들을 해가는지 여러분이 이해하실 수 있게 된다는 거야.

예를 이런 그림이 주어졌다. 이런 상황을 생각해 보라는 얘기인 거지. 이 상황이 AB라는 선은 지금 이 α 위에 적당한 한 점과 β 위에 적당한 한 점인데,

두 평면 밖에 있는 O에서 여기에 수선의 발을 내린 점이 A이고, 여기에 수선의 발을 내린 점이 B라는 얘기인 거지.

그러면 과연 이 두 점이 결정됐으니까 이 두 점에 의해서 하나의 직선이 결정된다고, 이렇게 결정된 이 직선은 여기 있는 교선 L과 꼬인 위치지.

'얘네 둘이 수직일까요?'라고 물어봤다고. '어떻게 판단하지?'라는 거라고, 그러면 이걸 직접 집어넣어서 각을 구하고 이런 게 애매한 거란 말이야. 이해돼요, 무슨 말인지?

애매하다는 거지. 그런데 결국에 살펴보면, 이 선이 이 평면 α에 수직이니까 당연히 이 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이지. 이해 가지요?

이 평면에 수직인 선이 등장했다는 것은 적당한 두 개와 수직이면 수직이 되는 거고, 그러면 얘는 이 평면 위에 있는 모든 직선들과 다 수직이 되는 거지.

그러니까 L과 얘가 수직이고, 다시 L은 이 평면 위에 있는데, 얘가 여기에 떨어뜨린 수선의 발이니까 따라서 얘와 얘도 수직이니까 이 두 개로 만들어진 이 평면과 얘는 수직이 되는 거지.

그래서 결국에 이 L은 누구와 수직이 되는 거냐면, 평면 OAB와 수직이 된다는 얘기지. 그러니까 이 평면 위에 있는 AB와 L은 수직이 될 수밖에 없어.

이런 식으로 여러분이 꼭 그 각에 대한 표현을 하지 않더라도 어떤 성질적인 측면, 특히 수직이라는 것은 그런 판단들이 많이 이루어진다.

그래서 여러분이 이런 상황들을 잘 기억을 하고 계시면 좋겠다. 하나만 더 예를 들어보면, 이런 것도 마찬가지지요.

이런 것도 재미있어요. 뭐냐면, 지금 문제에서 OA라는 건 α와 평행하대. OB는 α에 수직이 아니라고 얘기했어. 당연히 평행도 아니라는 조건인데, OB는 OA하고는 수직이라는 거지.

그러면 하나의 수직으로 공간에서 움직일 수 있는 건 이렇게 돌면 다 수직인 거지. 여러분이 한번 돌려봐. 이렇게 돌리면 다 수직인 거지. 얘의 수직인 게 막 있을 수 있는 거라고.

그런데 그중에 적당한 한 가지를 잡았다는 거지, 이렇게. OB라는 것을 잡았다는 거지. 그래서 얘를 내리고 A에서 α에 떨어뜨린 수선의 발을 A´이라고 하고,

그다음에 B에서 떨어뜨린 이 수선의 발을 B´이라고 하자는 얘기지. 그러면 과연 이 각이 뭐가 되겠냐는 거지. 핵심은 이 각도 직각이냐는 거지. 보기에는 아닌 거 같지.

그런데 잘 보시면, 이 아이가 α와 평행이라고 했거든요. 여기에 수선의 발을 떨어뜨리잖아요. 그러면 이 아이하고 이 아이가 평행이 되면서

당연히 이 길이는 이 길이랑 같은 길이가 되겠지요. 이해 가시겠지요, 무슨 말인지? 그런데 이 아이랑 얘랑 수직이라고 그랬으니까 얘와 얘가 평행하니까

O´A´은 당연히 이 아이랑 수직이겠지요, OB랑. 이해되지, 무슨 말인지? 이 아이는 얘랑 평행하고, 얘와 얘가 수직이니까

당연히 얘는 얘랑 수직이라는 것을 우리가 금방 발견할 수 있다는 거고, 그다음에 여기 있는 선 중에 뭐가 있냐면 OO´이 있다고, 이 OO´이 여기에 내린 수선의 발이라고.

그러면 여기에 내린 이 수선의 발은 당연히 얘랑 수직이겠지. 그러니까 O´A´ 이 아이는 누구랑도 수직이 되는 거냐면 OO´하고도 수직이 되는 거라고.

이 선이 OB랑도 수직이고, OO´도 수직이고, 그러면 OBO´, OBO´으로 만들어지는 평면, 그게 확장되면 그게 이 아이라고. 왜냐하면 얘 둘이 평행하니까. 이해 가십니까? 

따라서 O´A´이라는 벡터는 누구랑 수직이냐면, OO´B´B라는 이 평면과 수직이 될 수밖에 없으니까 이 평면 위에 있는 모든 선, 이 선과도 이 아이는 수직이 될 수밖에 없어요. 이해 가십니까?

이 아이도 90˚라는 걸 우리가 알 수 있게 된다. 이런 얘기가 되는 거지. 이해 가겠지? 이런 상황들의 판단을 우리가 조금씩 하게 된다는 거야.

그런 것들을 여러분에 염두에 두고 생각을 하실 수 있으면 좋겠고, 그래서 선생님이 많이 쓰는 예제 문제 중에 하나예요.

이 문제를 한번 풀어보라고 하면 학생들이 되게 재미있습니다. 재미있는 게 뭐냐면, α 위에 밑면의 반지름의 길이가 2, 높이가 3인 직원뿔이 놓여 있다.

그래서 지금 이런 상황의 그림이 나에게 주어져 있는 거지요, 3, 2라는 게 주어져 있고. 무슨 일을 하려고 했냐면, 원주 위에 있는 한 점 T에서부터 높이가 4인 점까지 원뿔에 한 접선을 긋고,

그 접점을 Q라고 하자고 했어요. 문제를 보도록 할게요. 여기에서 P라는 점을 하나 긋고 이 P가 직원뿔 밖에 있잖아요.

이 직원뿔 밖에서 지금 이 AB 위에 적당한 하나의 접선을 긋자는 거예요. 접선이라는 게 우리가 일반적으로 원에서 얘기하는 건데, 그냥 공간의 상황으로만 이해하시자고.

여기에서 여기에 접하는 선을 이렇게 하나 긋다 보면 여기에 R이라는 점이 이 평면과 만나는 점이 생기겠지, 당연히. 이해 가시지요?

그때 얘가 여기 위에 어떤 점을 지나서 이렇게 가면 R, 그리고 또 이 모선 위에 어떤 점이 하나 있겠지. 그러면 또 여기를 이렇게 지나가겠지. 또 여기 점이 생길 거야, R이라는 점이.

또 여기 위에 어떤 점을 지나면 R이라는 점이 생기겠지. R들이 막 생길 거야. 그러면 이때 A에서 B까지 쭉 접점이 움직이면, 이 Q가 AB 사이를 쭉 움직이면

R들이 하나씩 쭉 찍혀질 텐데, 다 이 R이 나타내는 자취가 뭐겠냐는 거야. 그 자취가 나타내는 길이가 어떻게 되겠냐고 물어봤다고.

여기에서 기억하셔야 될 게 많아. 첫 번째가 뭐냐면, 이거는 기하 벡터가 아니라 수학의 무엇을 공부할 때도 마찬가지야.

지금 문제에서 뭐라고 그랬냐면, Q가 A와 B를 움직인다고 했어. 이 A와 B 사이를 움직인다는 건 Q가 움직이는 제한폭이 있다는 거야.

그러면 수학에서는 이 제한의 경계의 상황을 생각해 보는 건 꼭 한 번쯤 생각해 볼 거야. 미분에서도 마찬가지야. 최대, 최소 구하는데 범위가 있어. 양 끝 값 중요하지.

그게 결정적인 요건을 할지 안 할지 모르겠지만 그 상황을 생각해 보는 건 필요하다는 거지. 여러분이 이 P에서 이 Q가 A가 될 때가 있으니까

A를 지나가는 이런 상황을 생각해 볼 수 있다고. 이건 잘 찾아요, 여러분이. P에서 A를 지나가는 상황을 이렇게 가다 보면,

이 α라는 이 평면과 만나는 점이 어디인지는 모르지만 하나가 생길 거야. 과연 거기가 어딜까요? 그 점을 찍고 싶다고.

그러면 이 점을 찍으려면 점의 결정 조건이 뭐냐면, 만나는 두 직선, 아니면 한 직선, 한 평면. 이 한 직선과 이 한 평면이 만나서 여기 어딘가 점이 생긴다고.

그런데 그 점을 구체적으로 찍고 싶다는 거지, 지금. 그러면 여기 어딘가 찍힐 텐데 어디를 찍어야 되지? 또 다른 생각을 갖는 거야.

또 다른 선을 하나 그리면 된다는 거야. 그러면 어떤 선을 그리지? 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그게 바로 뭐냐면, 이 선을 그리겠지, 당연히. 이제 이해 가겠어요, 무슨 말인지?

이 선을 그리겠지. 그러면 이 선이 가다 보면 만나는 점이 생긴다고. 그러면 이 점이 결국에 이 직선이 내려오다가 이 평면과 만나는 이 점과 일치하겠지. 돼요?

그러니까 여러분이 이런 상황들을 그릴 수 있어야지. 그러면 이 점이 R이 될 수 있는 점 중에 한 점이 되는 거야, 지금.

그다음에 가장 쉬운 점은 B지, 이 Q가 B가 됐다고. 그러면 PB를 연결하면 결국에 이 평면과 교차하는 B가 되겠지.

그러면 이 R이라는 점은 지금 그려봐서 알지만, Q가 A와 B를 이렇게 움직이면 이 R이라는 점이 이 사이 어딘가 움직일 것 같아. 그런데 이게 과연 뭐로 나올 거냐는 거지.

이게 직선이다? 아니면 이게 모선이니까 원으로 나올까? 직선으로 나올까? 고민이 되다가 보기를 보니까 π가 없어.

학생들이 그래. 'π가 없네? 원은 아니겠네? 직선인가 보다.' 그러면 직선을 또 이렇게 긋잖아. 직선을 이렇게 긋고 나면, 이 직선의 길이는 어떻게 구하지?

그러면 이걸 또 고민해야 돼. 이게 직선인데, 이 직선이 과연 저 B에서 접하는 직선일지, 자기가 먼저 풀어보셨으면, 지금이라도 다시 풀어보시면 돼.

자기가 이런 고민을 했는지 안 했는지 따져보라고. 그러면 고민 안 하고 푼 학생들이 훨씬 많아. 그러면 이게 이렇게 B에 접하는 게 되는지,

아니면 여기에서 가고 있는데 이게 B에 접하는 건지 B를 뚫고 가는 건지, B를 뚫고 어딘가 또 만날 수 있는 건지, 아니면 B라는 점이 지금처럼 접해서 가는 건지,

이게 뭘까 여러분이 생각해 봐야 되는 거야. 그러면 학생들이 '이렇게 가는 걸 구하라고 하면 복잡한데. 수직 아닐까, 이렇게? 접점이지 않을까?'

그러면 문제가 금방 끝나. 여기가 직각이 되니까 직각이 된다고. 그러면 나는 이 길이를 찾는 게 나의 목표가 되는 거거든.

얘는 반지름이 2라고 주어져 있고, 여기가 3, 4인데 얘가 2, 쭉이니까 닮음비를 이용하면 이 길이가 6이라는 게 금방 나오지. 그래서 √32가 되겠지.

36에서 4를 빼면, 그래서 4√2가 나오게 되는데, 거기에 보니까 4√2가 있어. 이렇게 푼 학생들은 불안하니까 답부터 맞춰봐. 답이 맞으니까 오케이, 그러고 넘어가면 안 된다는 얘기지.

우리가 한 번쯤은 생각을 해 봐야 된다는 얘기지. 그 고민의 첫 번째가 아까 얘기했듯이, 이 문제에서 여러분이 기억하셔야 될 첫 번째는 뭐냐면,

아까 얘기했지. 제한된 범위가 만약에 주어진다면 그런데 양 끝이 포함돼 있는 거잖아, 어떻게 보면 미적분에서 얘기하면 닫힌 구간이라고. 열린 구간인 경우에는 끝 값이 의미가 없지.

그런데 지금처럼 제한된 범위의 양 끝 값이 포함된 이런 생각이 들면, 경계, 한계 이런 것을 여러분이 꼭 생각해 볼 필요가 있다는 거야. 그러면 이런 점이 잡히는 거지.

그다음에 두 번째는 '과연 정말 이 R의 자취가 곡선이 아니라 직선인지를 네가 확신할 수 있겠니?'라는 거라고. 그다음에 세 번째는 뭘 고민해야 되는 거야?

이 R의 자취가 직선이 되는데, '과연 저것이 접선이겠니?'라는 생각을 여러분이 과연 가지실 수 있었는가, 이 문제를 풀면서. 이게 단순한 문제지만 여러분한테 한번 던지고 싶은 물음인 거야.

그래서 선생님이 이제 이렇게 얘기하는 거야. 문제 다 풀었어. 이게 답인데, 이런 고민들을 했느냐 안 했느냐가 중요한 거고,

그걸 하기 위해서 여러분이 뭐가 보이셔야 되는 거냐면 이걸 한 방에 해결하는 모양이지. 지금 이 문제를 잘 보면, 선생님은 이렇게 보이는 거야.

직원뿔이라는 도형이 주어졌고 이 평면이 주어졌는데, 결국 이 문제에 R의 자취의 길이를 구하라는 측면을 만들면서 R이 만들어지는 조건을 제시하고 있거든.

그런데 이 R이 만족하는 조건이 어디에서 등장하냐면, 이 P라는 점에서 출발해서 이 자취를 만드는 건 이 Q라는 점은 두 점이니까 직선을 통해서 한 점을 만든 거고, 이 평면과.

그러면 이 위를 Q가 움직이잖아. 그러니까 이 점과 결국에 이 직선에 의해서 만들어지는 자취야. 내가 찾는 R 점이라는 건, 이 점도 지나야 되지만 이 점도 지나야 돼.

이 점도 지나지만 이 직선도 지나는 거라고. 이해 가세요? 그러면 이 직선 위에 있지 않은 한 점과 한 직선이 주어져 있는 거잖아.

그러면 이 직선과 이 아이로 만들어지는 어떤 평면이 하나 있을 거 아니야, 이런 평면이. 이 평면이 쭉 펼쳐질 거 아니야, 이렇게. 이해 가십니까?

그 쭉 펼쳐지는 평면 안에 누가 존재해야 되냐면, 반드시 이 R이 존재해야 된다고. 왜냐하면 이 선은 그 평면 안에 있을 테니까.

그러니까 결국에 내가 찾는 이 R의 자취는 이 선과 이 점으로 만들어지는 이 평면 위에도 있어야 하고, R은 이 α 위에 있어야 한다는 거야.

결국에 이 R의 자취가 직선이 된다는 것은 무엇을 가지고 얘기할 수 있는 거냐면, 이 R은 평면 ABP와 평면 α와의 교선의 일부분이라는 거지.

그러니까 이 교선이 당연히 직선이니까 이 교선의 일부분을 찾으러 가는 거고, 나는 그 일부분을 알기 위해서 끝 값만 보면 된다고, 양 끝만 보면 된다고. 이해 가시지요, 무슨 말인지?

그래서 여러분이 이 아이를 해결할 수 있게 됩니다, 그런 평면을 봤으면 좋겠습니다, 이런 얘기가 되는 거고. 그다음에 이 접선도 마찬가지인 거야. 왜 얘가 접선이니?

그러면 지금 이 점과 이 선으로 만들어지는 평면 위에 R이 있어야 하는데, 이게 여기에 딱 접하게 그은 거잖아. 평면 발견한 거야. 누구?

ABP, 이게 핵심이라고. 평면 ABP는 직원뿔 외부에 존재하지. 이 AB가 뭐가 되는 거고? 접선이 되는 거고, AB는 접선이 되면서 이해가요, 무슨 말인지?

이 ABP라는 평면은 AB만 이 경계 위에 있으면서 이 직원뿔의 외부에 존재하겠지. 접하는 걸 이렇게 쭉 그은 거니까. 이해돼요?

따라서 교선도 외부에 존재한다. 어떤 교선? 여기에서 말한 이 교선, 이 두 평면이 만나서 생기는 이 교선을 l이라고 하면 이 교선 l도, 당연하지 이 평면이 이 밖에 있어.

그러면 교선은 이 평면 안에 있는 거잖아. 교선이라는 것은 이 평면 안에 있는 거야. 그런데 이 평면이 이 직원뿔 밖에만 있어. 그러니까 당연히 이 교선도 외부에만 있어야 되겠지.

단, AB 위에 있는 건 존재한다고. 그런데 이 B라는 점은 지금 이 교선 위에 있는 점이란 말이야. 그러니까 B라는 점만 빼고 나머지는 다 밖에 있어야 돼. 어디에?

이 직원뿔의 밖에. 그러니까 이 교선은 B 빼고는 전부 다 밖에 있어야 되니까 그래서 B에서 접해야 되는 거야, 얘를 뚫고 들어가면 안 된다고. 이해 가시겠지요?

그래서 접선이라는 것도 이런 이유에 의해서 우리가 얘기할 수 있게 된다. 이 문제를 푸는 데 있어서 핵심은 나에게 제시되어져 있는 한 점과 한 직선에 의해서 만들어지는

이 평면을 관찰할 수 있는 것이 이게 핵심이라는 거야. 이게 평면의 발견인 거야. 이해 가시겠지요? 이런 뜻을 여러분이 잘 이해를 해 주셨으면 좋겠어.

그래서 이게 우리가 아셔야 되는 기본적인 거고, 공간에서의 이론인 거지. 선생님이 얘기했잖아. 이런 결정 조건이라는 근거를 가지고 평면을 찾으려고 하지만

공간에서 우리가 공부하는 이론이라는 게 있다고. 딱 하나밖에 없어, 여러분이 공간에서 공부하는 이론은 딱 하나밖에 없다고. 그게 바로 삼수선의 정리야.

다음 시간에 삼수선의 정리를 통해서 공간의 이론을 공부하고, 그 공간의 이론을 통해서 어떻게 또 평면을 찾아가는지,

그러한 것들을 계속해서 해 나가 보도록 합시다. 수고하셨고요. 다음 시간 강의에 뵙도록 하겠습니다.
