만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 이제 삼각함수의 시간이 왔습니다. 삼각함수가 예전 교육과정에서는

공식이 아주 엄청나게 많았습니다. 2009 개정 교육과정의 여러분이 마지막 세대입니다 이번 2020 수능이요. 이쪽으로 넘어오면서 2009 개정교육과정으로

넘어오면서 공식들이 거의 많이 축소됐죠 그런 이야기들. 7강부터 13강까지 삼각함수를 우리가 마스터해보는 그런 시간을 가질 텐데요.

전 시간에 지수, 로그함수의 미분에 대해서 얘기하기 전에 마지막에 선생님이 심화개념이다라고 설명 드린 부분이 있는데 그 부분에 대한

보충설명을 좀 하고 그다음 8번 문제에 대한 이야기를 좀 할게요. 전 시간에 어떤 얘기를 했냐 하면 f(x)라고 하는 함수를 구간에 의해 나뉘었어요

g(x)하고 h(x)로 나누었어요. 그런데 x가 α보다 작아요 얘는 x가 α 이상이야 혹은 x가 α일 때, α가 아닐 때 어찌됐든 구간을 쪼갰어

함수식이 딱 하나가 아니야. 그런 함수에서 얘가 미분 가능하고 미분 가능하고 그 도함수가 연속이다 두 번 미분 가능하다 더 강한 조건이죠.

여러 번 미분 가능하다. 우리가 고등학교 과정에서 더군다나 수능문제에서는 여러 번 미분 가능한 함수가 등장하죠 함수식 하나짜리는, 맞습니까?

sin 아직 하진 않았지만 여러 번 미분 가능하잖아요. 무리수 e의 x제곱 지수함수, 로그함수 여러 번 미분 가능하죠. 이랬을 때 이 친구가

모든 실수에서 미분 가능하다는 얘기는 α에서의 미분 가능만 체크하면 됩니다. α에서 미분이 가능하다라는 뜻은 우리는 첫 번째 α에서 연속이고

물론 얘가 여러 번 미분이 가능하다 이계도함수가 존재한다 두 번 미분 가능하다라는 것까지 있어도 상관없고 한 번 미분 가능하고

그 도함수가 연속이다라는 조건이 있으면 α에서 우선 연속이어야 되니까 g(α)=h(α)면 돼 그리고 미분에서 집어넣어 그리고 미분에서 집어넣어

이렇게 계산해도 돼 이게 가능하다는 얘기를 했습니다. 사실 선생님 구간을 쪼갰는데 이런 함수가 있어요? 이렇게 질문할 수가 있지.

미분 가능한데 그 도함수가 연속이 아닐 수가 있어요? 수능에 등장한 적이 없죠 그런데 과거에 논술문제에 많이 등장한 함수 참고로 잠깐 보여드리면

f(x)를 x제곱 sinx분의 1 이렇게 놓고 얘는 x가 0이 아닐 때야 그리고 x가 0일 때는 0이야 이렇게 정의를 해버려요. 그러면 이 함수는요

도함수 미분 가능해요 x=0에서도 미분 가능해 실제로, f프라임0을 0으로 정의해버리면. 그리고 f프라임x를 구했어 그런데 걔는 f프라임x는

x=0에서 연속이 아니야 그런 함수의 하나의 예죠. 그런데 이제 수능에서는 여러분 나올 과정은 아니니까 제가 그냥 간단하게 여기까지만 말씀을 드리고요.

8번 문제, 그러니까 이제는 구간을 딱 쪼갰으면 간단한 문제예요 16번이지만 이게 4점짜리지만 쉬운 4점이에요. 그러니까 제가 고난도 표시 안 했잖아요

이거 고난도가 아니니까. 딱 보면 f(x) 이거 지수함수하고 1차 함수, 다항함수와 곱한 거야 여러 번 미분 가능해. 0 상수함수야 여러 번 미분 가능해

0을 미분하면 0이야, 0을 미분하면 0이야, 0을 미분하면 0이야 계속 미분 가능하잖아요. 그러니까 실수 전체에서 미분 가능해?

그 얘기는 x=b에서 미분 가능해 이렇게 해석하면 되는 거고요. 첫 번째 x=b에서 연속이면 돼. 그러려면 이 친구를 h(x), 이 친구를 p(x), q(x)하면

여기에 b 집어넣고 여기에 b 집어넣어도 같아야 돼. 이제 한 번에 푸는 거지 여기에 b를 대입하면 f(b) 빼기 a야, 여기에 b를 대입하면 그냥 0이야.

따라서 우리는 뭐다? f(b)가 a라는 조건을 바로 찾는 거죠 앞에서 제가 개념설명 했으니까. f(b)가 a야 여기다 b를 집어넣으세요.

b 곱하기 무리수 e의 마이너스(-)eb+1제곱이 a입니다 이 조건 하나가 있어요. 두 번째 x=b에서 미분 가능해? 여러 번 미분 가능한 친구예요.

그러면 이제 미분 원래는 여러분 문제집 같은 경우 보면 해설지 보면 다 미분계수의 정의로 풀었어요 평균 변화율의 극한값으로 다 계산했어요.

왜 해설지에서는 그렇게 썼을까? 도함수의 극한으로 계산하면 안 되거든 원래는. 그런데 우리는 사실 이 함수들이 여러 번 미분 가능한 거니까 그냥 해도 돼요.

f(x) 빼기 a란 친구를 미분하면 f프라임(x)예요, 0을 미분하면 0이에요. 그런데 지금 x=b에서 미분 가능한지 불가능한지 가능하다라고 만들긴 해야 되겠지만

일단 b를 제외한 범위에서는 이래요. 그러면 x=b에서 미분 가능하게 만들려면 여기에 b를 대입한 값과 여기에 b를 대입한 값이 같으면 되는 거예요.

원래는 정의대로 풀어야 하지만 그냥 풀어도 돼 전 시간 개념설명 해 드렸으니까. 그럼 f프라임(b)는 뭐가 되느냐. f프라임(x)는요

앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분. 합성함수의 미분법이 나오긴 하지만 16강에서 할 수 있겠지만

어차피 이 부분을 미분하면 마이너스(-)2 이렇게 나오겠죠. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분 아 여기 x가 빠졌네요.

그러면 f프라임(x)라고 하는 건 1마이너스(-)2x의 무리수 e의 마이너스(-)2x+1제곱일 거고 여기에 이제 x 자리에 b를 집어넣으면 b를 대입하면

얘가 0이 되고 싶은 거예요. 그런데 이 친구는 항상 0보다 커 그러니까 얘가 0이 돼야 돼. 따라서 뭐가 되는 거예요? b가 2분의 1이 되는 거예요.

b가 2분의 1이니까 아까 연속이라는 조건 여기 앞에 있잖아요 여기다 2분의 1 넣어보세요. 2분의 1 집어넣고 여기 2분의 1 집어넣으면

어 2의 0제곱 1이네 얘가 1이야? 따라서 2분의 1이 뭐가 되는 거예요? a가 되는 거예요. a가 2분의 1이고 b도 2분의 1이니까

우리가 구하고자 하는 a×b=4분의 1이란 답을 얻을 수가 있다라는 것. 과제로 한 번 드렸었는데 여러분 이렇게 잘 풀었을 거라 생각이 듭니다 좋아요.

이렇게 해서 지수, 로그함수 대단원의 막을 내렸습니다. 우리 단원 수로만 따지면 4분의 1이죠. 사실 양은 이제 볼륨은 미분법이 제일 많고

어찌됐든 단원 수로 따지면 4분의 1 했어요. 두 번째 대단원 삼각함수입니다. 선생님이 오리엔테이션에 말씀드린 것처럼 각 대단원 시작할 때는

그 내용을 바로 시작하지 않고 우선 교육과정을 제대로 파악해야 된다. 성취기준을 좀 읽어보고 여러분 교재에 쓰여 있어요 용어, 지도상의 유의점

그러니까 교수 학습상황에서 선생님도 전문용어죠 어떻게 보면, 어떤 부분을 주의해서 가르쳐야 되는가 그런 걸 봐야만 실전에서 그 의도에 맞게끔 풀 수 있다.

수능출제의 범위까지 보인다라는 거죠 그런 이야기하고, 그러면 그 대단원의 구성을 알고 수능이 어떻게 출제돼? 이걸 알아. 그걸 공부하려면

어떤 과목을 미리 제대로 알고 있어야 이 단원을 공부하기 편리할 것인가. 그러면 그 앞에 있는 단원을 여러분이 모르고 있는 건 뭔가 그런 이야기들을

진단평가 그리고 선수학습 확인에서 하겠다라는 것 그 시간이 지금입니다 성취기준. 삼각함수라는 대단원은요 두 개의 중단원으로 나뉘었습니다.

지수, 로그랑 똑같아. 지수, 로그 어떻게 써? 지수, 로그함수의 뜻과 그래프, 지수, 로그함수의 극한미분 이런 것 있잖아 삼각함수 마찬가지.

삼각함수의 뜻을 알려면 우선 일반각이라는 개념과 호도법이라는 걸 알아야 됩니다 호도법. 이 얘기를 제가 다음 시간에 8강에서 할 얘기지만 호도법?

호 부채꼴의 호예요 부채꼴을 호 원의 둘레의 일부. 부채꼴의 호로 각도를 재는 방법? 각도를 어떻게 부채꼴의 호로 재지? 여러분이 알고 있는

∏=180도, 2∏=360도 그 단위는 라디안, 비례식 어렵게 우리 얘기할 수도 있겠지만 쉽게 얘기를 다음 시간에 해드릴 거고 그 호도법이라는 거

여러분이 알고 있는 ∏=180도, 2∏=360도, 2분의 ∏=90도, 6분의∏=30도 그 얘기를 좀 할 거고 60분법을 쓰지 않고 왜 호도법을 써야 되는가?

이런 얘기도 잠깐 선생님이 말씀드릴 텐데 호도법을 사용해서 우리는 삼각함수라는 것을 정의하겠다는 거죠. 그러니까 각도를 몇 도 이렇게 놓지 말고

쭉 이어지는 실수로 라디안이란 단위로 실수로 각을 정의해서 그 실수를 통해 삼각함수라는 것을 정의하고 그 삼각함수들의 뭘 그린다?

그래프를 그려보자라는 거예요. 왜 그래프를 그릴까요? 활용하려고. 그 함수를 안다는 건 그래프를 안다는 거고 변화를 안다는 거니까.

어디다 활용해? 활용해서 간단한 문제를 해결해 어 이거 어디서 많이 봤던 것 같아. 마치 얼마 전에 봤던 것 같죠 지수, 로그함수 할 때.

활용한다는 건 바로 방정식과 부등식을 공부한다는 겁니다. 삼각방정식, 삼각부등식의 간단한 문제를 해결할 수 있다. 얘를 어떻게 푸냐 하면요

뭐를 이용해서? 그래프를 이용해서 푼다는 거예요 핵심은 간단하게, 이게 교육과정의 변화입니다. 과거 기출문제 여러분 지금 2009의 개정에

해당되는 내용이 2020 수능이잖아 우리 지금 마지막 그다음에 2019 수능 얼마 전에 있었던 그러니까 2018에 시행되었던 2019 수능,

2018 수능, 2017 수능까지예요. 그 이전 문제를 보면 삼각방정식, 삼각부등식 막 복잡한 것들이 있어. 일반해라고 하는데 우리 지금은 안 배우지만

수열로 그 규칙을 n에 관한 식으로 나타내는 그 일반해 부분이 삭제됐죠. 대부분은 뭘 한다? x의 범위를 즉 범위를 제한합니다 대부분 범위를 제한합니다.

그래서 그래프의 직선을 딱 그려가지고 만나는 점을 찾아갖고 구한다는 것 조금 어려워 봐야 선생님 범위를 모든 실수로 했어,

그래도 그래프 딱 그려가지고 규칙을 찾으면 되는 거예요. 그 규칙을 일반화한 식으로 어렵게 쓰는 것을 배우지는 않는다라는 것.

2009년 이전에는 배웠는데 이걸 반드시 여러분이 아셔야 되는 것. 삼각함수의 뜻과 그래프에 대한 얘기이고 그러면 뜻과 그래프를 가지고

우리의 최종적인 목적은 뭡니까? 미적분II니까 그 초월함수 중에 하나인 삼각함수를 결국 미분하고 싶은 거예요 도함수를 구하고 싶은 거야.

그 도함수를 구하려면 미분을 하려면 지수함수, 로그함수처럼 결국은 미분계수는 그리고 도함수의 정의는 극한으로 정의하기 때문에

극한을 공부해야 미분하겠지. 우리 지수, 로그에서는 지수, 로그함수의 극한공식을 통해 무리수 e의 정의 먼저 도입했고 무리수의 정의로 극한공식을 배웠고

극한공식으로 미분을 했어요. 삼각함수는요 역시 도함수의 정의를 이용해서 미분계수의 정의를 이용해서 미분을 하려고 하는데 걔를 풀어내는

그 도함수를 구하기 위해 걔를 풀어내려면 결국 덧셈정리라는 공식을 공부를 해야 돼요. 덧셈정리를 통해 덧셈정리와 극한을 통해 결국 미분할 수 있는 거죠.

그런데 이 단원에서는 사실 쉬운 것만 해 이게 마지막 강이지 13강이지 이게 아마. sin 미분하면 뭐예요? cos이에요, cos 미분하면 뭐예요?

마이너스(-) sin이에요 대부분 다 대답할 수 있죠. 그게 다야 그래서 그거를 한 강 동안 말씀하실 거예요? 예. 증명하고 그 개념이 나오기 위한 과정들

그리고 그 개념을 이용해서 조금 푸는 쉬운 문제부터 어려운 문제까지 쭉 얘기를 할 거예요. 선생님 탄젠트 미분은 이때 안 배우나요?

여러분 미적분II를 지금 한 번 배웠던 학생이 저랑 수능개념 공부를 함에도 불구하고 그런 질문을 한 친구도 있어요. 교육과정을 정확하게

이해하고 있는 친구는 그런 질문 하지 않습니다. 탄젠트 미분을 언제 배울까? cos분의 sin이에요. 15강에서 몫의 미분법이라고 하는 여러 가지

미분법 중에 몫의 미분법을 배워야 탄젠트를 미분할 수 있습니다 15강에서 탄젠트 미분한다. 그 정도의 흐름 정도는 여러분이 읽어낼 수 있어야 되고요.

이 단원에서 단골로 출제되는 문제가 있습니다. 여기 삼각함수의 미분 두 번째 극한을 구할 수 있다라고 하는 건 극한의 활용문제가 나오죠 활용.

어디에? 도형 여러분 기출문제에 많이 봤을 겁니다. 이게요 3월, 4월 이런 학평에서는 아직 수능 시험범위하고는 다르죠. 3월에서는 일부만,

4월에서는 점점 늘어난다고. 3월에서는 미적분II가 대부분이야, 4월에서는 기하벡터 조금, 확통 조금, 6월에서는 조금 더 많이.

기벡, 확통의 비중이 조금씩 늘어나다가 이제 9월에서는 전 범위가 나오는데 그 이전까지는 이 활용문제가 킬러21번에 많이 사용이 됩니다.

실제 수능에선 최근 수능에선 나오지 않았어요 21번으로. 근데 학평이나 이런 부분 앞부분에서는 21번으로 많이 나옵니다 이런 이야기들.

그러면 얘네들을 풀 수 있으려면 물론 뒤에서는 뒤로 갈수록 적당한 사정으로 나오겠지만 준킬러나 이런 걸로. 얘를 풀 수 있으려면 우리가

중학교 때 배웠던 도형에 대한 공부를 제대로 알아야만 풀 수 있습니다. 보조선을 그리는 원리라든지, 맞습니까? 그래서 이 시간에는

보조선을 그리는 원리를 공부해야 된다는 것. 중학 도형 중에 핵심 되는 것 몇 가지를 추려서 얘기를 할 거고요 중학도형 선수학습 확인의.

그리고 삼각함수를 미분하기 위한 기본적인 미분계수와 도함수에 관련된 개념을 설명드릴 거예요. 물론 지수, 로그함수에서도 어느 정도 알고 있다라고

강의를 진행하긴 했지만 그 부분을 조금 디테일하게 미분계수와 도함수에 대해서 말씀을 드릴 겁니다. 그 두 가지가 이번 선수학습 확인의 주제다라는 것.

한 가지만 좀 덧붙이면요 아까 얘기했던 게 이거예요. 지도상의 유의점에 덧셈정리를 이해한다 뭐라고 쓰여 있냐하면 복잡한 공식은 다루지 않는다,

복잡하게 하지 않겠다, 간단하게 하겠다. 과거에 3배각 공식이다 물론 배각 공식 이런 말들은 덧셈정리에 유도가 되는데 반각공식 다 마찬가지고

합을 곱으로 고치고 곱을 합차로 고치고 삼각함수 옛날에 어려운 공식들 엄청 많았거든요? 그런 것들이 이제 빠졌다라는 거지 덧셈정리만 가지고 해결하면 돼.

그것도 여러분이 과거 기출문제를 풀다가 너무나 지나친 공식의 문제를 가지고 당황하진 않았으면 좋겠습니다. 지금 한 이야기 아시겠죠?

다시 한 번 정리하면 미적II라고 하는 건 결국 미적II의 두 번째 단원 삼각함수라고 하는 것의 특징은 뜻을 알고 그래프를 그리고 그래프를 통해

극한을 구하고 극한을 통해 미분을 해야 된다라는 거고 이 삼각함수를 정의하기 위해서는 중3과정의 삼각비라는 내용이 필요하고요 도형에 대한 센스.

그리고 고1의 수학II 과정의 함수를 알아야 이 두 가지를 통해 삼각함수를 정의할 수 있을 거고 그리고 미적I에서 배우는 극한과 다항함수의

미분이라고 하는 기본적인 미분에 대한 소양이 있어야만 이 세 가지가 합해져서 삼각함수의 미적II 공부를 하겠다라는 것, 아시겠죠?

그럼 선수학습 확인 바로 출발하도록 하겠습니다. 중학교 때 배웠던 삼각비, 아 선생님이 정말 제가 정말 강의 중에 많이 써먹는 얘기거든요.

1:1:√2, 2:1:√3 너무나 너무나 너무나 중요하다고 하는 얘기예요. 그러면서 항상 이 얘기만 하면 중학교 1학년 때 경험을 항상 얘기하지.

제가 왜 항상이라 그랬냐면 미적I에서도 사실 이 얘기를 했거든요. 중학교 1학년 때 기술시간이었어요. 기술, 가정 여러분 아마 교육과정에 있었죠.

선생님께서 우리 내일부터는 작도라는 걸 배울 거야 T자를 사와라 T자 알죠 T자. 난 T자를 어렸을 때 몰랐거든요? T자를 그렇게 쓰는지 몰랐어요 여러분.

T자 있죠 그림을 어떻게 그려야 되지 T자 이렇게 있죠 T자 이렇게. 그러면 T자가 이 책상에 이렇게 있으면 얘를 위, 아래로 이렇게 중학교 때 움직였어요.

그래서 여기 이렇게 선을 그려 그리고 여기 T자를 또 밑으로 내려 또 선을 그려 아 평행선이 그려지네 이거 90도니까 이렇게.

그리고 T자와 삼각자 2개를 사와라 삼각자를 사와라 그랬더니 학교 앞의 문구점에 기술시간이라고 하니까 삼각자를 팔았을 거 아닙니까?

그런데 삼각자를 열어보니까 중1 때는 몰랐어 중3때 삼각비를 배우고 알았어 삼각자가 이렇게 두 개야. 빨간색 삼각자, 파란색 삼각자 이렇게 팔더라고.

이 빨간색 삼각자는 정사각형을 반으로 쪼갰어, 이 파란색 삼각자는 정삼각형을 반으로 쪼갰어요. 피타고라스 정리에 의해 길이의 비가 1:1:√2예요

여기는 45도고 여기도 45도 직각이등변삼각형. 얘는 2:1:√3이야 여기는 60도고 여기는 30도야 60도, 30도 그림을 그려보세요.

얘가 2야 이 친구 길이의 몇 배야? 2배야. 이 친구 √3이야 √3은 대략 1.73 얼마얼마야. 얘보다는 짧아 빗변보다는 얘보다는 길어 1.7배 정도 돼.

그러면 당연히 이 각이 이 각보다는 클 거야 그리고 사실 두 배 관계고 60도, 30도고. 이 그림이 머릿속에 딱 있어야 돼. 그래야 앞으로 이제

삼각함수를 이용해서 문제를 풀든 뭘 하든 저 같은 경우는 그냥 중학교 때 방법으로 많이 풀거든요 1:1:√2, 2:1:√3 이용해서 대부분 문제를 풀어요.

아울러서 여러분 교재에 나와 있는 얘기 그러면 정사각형 한 변의 길이가 a인 정사각형의 대각선의 길이는 뭐겠어요? a:a:√2a가 되겠죠 이런 것들.

한 변의 길이가 a인 정삼각형의 높이는 뭐가 되겠어요? 2:1:√3이니까 2:1 그러면 얘가 2분의 a, 2:1이죠 1:√3 그러면 얘는 여기다 √3을 곱한

2분의 √3a가 되겠네 얘가 정삼각형의 높이. 그러면 정삼각형의 넓이는 뭐가 되겠습니까? 밑변×높이÷2, 2분의 1×a×2분의 √3a

그러면 4분의 √3a제곱이 된다 이런 계산들을 앞으로 쉽게 쉽게 가지고 갈 수 있어야 됩니다 이런 계산들, 지우개가 떨어졌네요.

이런 거죠 45도 1:1:√2야 아 얘는 √2x야. 여기는 30도야 그러면 여기는 60도야 여기 90도니까 여기가 제일 길어 2:1:√3이란 이미지가 있어야 된다고.

1:√3이니까 x에다가 √3을 곱한 게 20+x가 돼서 빼면 √3마이너스(-)1의 x가 20. x=√3 빼기 1분의 20 유리화하면 10배의 √3+1이 답이 된다

이 정도 여러분 가볍게 2:1:√3 활용할 수 있을 것 같고요. 진단평가 2번 h를 a와 θ의 식으로 나타내라. 이것도 여러분 처음에 보고 웃었어야 돼 원래는.

sinθ라고 하는 거 우리 중학교 때 했던 것 sinθ 이렇게 삼각비 sinθ라고 하는 것 s 필기체로 s 이렇게 쓰잖아요 여러분 필기체 알아요 필기체 s 필기체?

메리크리스마스 메리 메리 크리스마스 여기서 나온다 이거야 ris 나오죠? 크리스마스 아 메리. 선생님 필기체 잘 쓰죠? 선생님 옛날 사람이라

중학교 1학년 때 교육과정이 영어를 처음 배우는데 필기체를 쓰는 게 있어. 그래요 영어를 잘 못하는데 sinθ는 a분의 h잖아요 a분의 h.

그러면 h는 뭡니까? asinθ가 되죠. 이게 이렇게 거쳐서 오는 게 아니고 앞으로는 아 a에다가 sinθ를 곱하면 h구나. 그러면 이 친구는 a의 뭐예요?

cosθ가 되겠구나 cosθ가 a분의 밑변이니까, 이런 것들 이제 바로 바로 할 수 있어야 됩니다. 삼각비에 관련된 얘기였고요 우리 삼각함수에서도 역시

부채꼴의 호의 길이와 넓이의 공식이 쉽게 나와요 여러분 아마 기억하실 거예요 rθ 이런 거, 2분의 1 r제곱θ 이런 것들. 그걸 이제 호도법을 사용해서

θ의 단위가 라디안일 때 얘기한 거고 60분법을 사용한 도의 단위를 사용했을 때는요 중학교 때 사실 어떻게 구했냐면 이런 건 l은요

원의 둘레의 길이가 2∏r이에요. 그중에 360개 중에 x개만큼 취한 거니까 비율이죠 360도분의 x도를 곱하면 되는 거지 그래요.

그러면 넓이를 뭐였어요 여러분? 원의 넓이에다가 역시 36조각 중에 나는 x조각을 가지고 갈래 중학교 때 했던 거죠 이런 거. 그리고 관계를 봤더니

어 얘는 ∏r×360도×x도야 그리고 여기에 2를 곱하고 r을 곱하고 그리고 2로 나눠야 되겠죠 그러면 똑같네. 그러면 얘가 뭐야? l이야 l.

2분의 1rl. l, r, s는 이런 관계 이건 똑같아 삼각함수 배울 때, 그 이야기를 할 거예요. 중학교 문제입니다. 물론 이제 보자마자 rθ 12x가 2∏,

x=6분의 ∏ 했으면 정말 잘하는 거죠 나중에 얘기하겠지만. 중학교 과정으로 풀자면 원의 둘레의 길이는 24∏입니다 고등학교 과정 말고요.

그러면 360분의 x도라고 하죠 그냥 60분법을 사용할게요. 얘가 2∏야 여러분 계산하면 12가 되고 약분하면 x는 30도구나 6분의 ∏.

이 정도 여러분 쉽게 알 수 있을 것 같고 부채꼴에 대한 얘기를 했고요 그다음에 이제 원과 삼각형에 대한 얘기를 할 텐에 이게 아주 중요하죠

제일 많이 나오는 거예요 제일 많이 나오는 거야. 외심과 내심 헷갈리면 안 돼 봐봐요. 외심은 뭐고 내심은 뭐예요? 외심은 외접원의 중심이고

내심은 내접원의 중심이에요. 하나는 세 변의 수직이등분선의 교점이고요 하나는 세 내각의 이등분선의 교점이에요. 하나는 세 꼭짓점에

이르는 거리가 같고요 하나는 세 변에 이르는 거리가 같아요 이거를 절대로 헷갈리면 안 됩니다. 거리가 같다라는 건 반지름을 상상해야 해요,

거리가 같다라는 건 반지름을 상상해야 해요. 그러니까 선생님 공부하는 스타일이 이렇다고요 가르치는 스타일도 그렇고. 어떠냐 하면

하나의 개념을 공부할 때 달달 외우기 이전에 그 연결고리를 찾아보자는 거야. 외심은 그림만 그리면 돼요. 원이 있고요 외접원의 중심이니까

삼각형이 이렇게 있습니다 얘가 외심이야 외심 O라고 하죠. 반지름을 그려보세요 반지름이 이렇게 그려야 될 것 아니에요. 어디에 이르는 거리입니까?

세 점에 이르는 거리예요 꼭짓점에 이르는 거리. 그리고 얘는 이등변삼각형이에요 높이를 그려보세요. 사실 역을 제가 지금 설명했지만

원래 설명대로 하려면 현의 수직이등분선은 원의 중심을 지난다. 이등변삼각형 때문에 사실 그런 거잖아요 이렇게 현의 수직이등분선은 원의 중심을 지난다.

세 변의 수직이등분선은 외심에서 만난다라는 뜻이에요. 내심 마찬가지죠 이렇게 여기 이렇게 지납니다 내접원의 중심을 I라고 하죠.

원의 반지름 그려보세요 세 점이 아니죠 반지름은 세 변에 이르는 거리입니다 접선과 반지름은 수직이다. 그리고요 이렇게 삼각형을 쪼갰더니

합동이에요 합동, 세 내각의 이등분선의 교점이 바로 내심이다. 그림을 통해서 여러분이 아셔야 된다라는 거고 이 내심과 외심 특히 내접원의

반지름의 길이를 구하는 건 정말 기본 중의 왕기본입니다 왕기본, 미적I이든 II든. 제가 미적I에서는 두 가지 방법만 얘기를 했는데

미적II에서는 세 가지 방법을 얘기할 거예요 삼각함수를 이용한 방법 보세요. 내접원의 반지름 r을 어떻게 갈 거냐? 여러분이 사실 제일 잘 알고 있는 거는요

이렇게 반지름 표시를 잘 하죠 세 변에 이르는 거리 90도 그리고 여러분이 잘 알고 있는 아이디어 사각형을 쪼갭니다 이렇게 3개의 삼각형으로.

이게 내심이니까 I라고 한다면 우리는 삼각형 A, B, C라고 하는 친구를 넓이죠 제가 지금 등호를 썼습니다 넓이의 뜻입니다.

얘는 삼각형 A, B, I의 넓이+삼각형 B, C, I의 넓이+삼각형A, C, I가 될 거예요 I 다시 쓸게요 이렇게. B, C, I / A, C, I / A, B, I로 세 개로 쪼갤 수가 있어요.

삼각형의 큰 삼각형의 넓이 2분의 1×밑변×높이예요. 이 친구는요 2분의 1×r×10, 2분의 1×r×8, 2분의 1×6×r, r×6. 2분의 1×r을 앞으로 묶어내면

둘레의 길이가 더해질 수밖에 없다라는 것 이렇게 분배하면 넓이가 나올 겁니다. 2분의 1이 약분될 거고 48이 24r이니까 r=2가 돼요.

이 첫 번째 방법이 뭡니까? 삼각형의 넓이를 이용한 방법이에요. 두 번째 방법은요 접선의 길이를 이용한 방법입니다. 뒤에서 제가 증명을 해드리겠지만

접선의 길이가 같다라는 거죠 원밖의 한 점에 있으니까 접선의 길이. 이 길이가 r이에요 여기는 정사각형이니까 r이야. 그러면 이 만큼의 길이는

8 빼기 r입니다 여기 r이니까. 접선의 길이가 같아요 여기부터 여기까지 8 빼기 r이에요, 맞죠? 여기 윗부분 6 빼기 r입니다 접선의 길이가 같아요

여기 6 빼기 r이에요. 아 8 빼기 r에다가 6 빼기 r을 더했더니 직각삼각형의 빗변이 나오더라. 마이너스(-)2r, 14마이너스(-)2r이 10입니다 r=2 어 쉽네.

근데요 이 극한의 활용을 풀 때요 첫 번째 방법이 쉬울 때가 있고요 두 번째 방법이 쉬울 때가 있어요. 유리화하는 과정에서 결국은 똑같은 식이거든요.

마지막 세 번째 방법이 더 쉬울 때도 있습니다 그때그때 달라요 그때그때. 세 번째 방법 원의 반지름, 내접원의 반지름 여기 90도, 여기 90도,

r입니다 여기도 r입니다. 그러면 이 점을 제가 E라고 할게요 그리고 여기도 r이에요 지금. 여기 I죠 어 I이라고 쓰여 있었구나, B하고 I를 연결하겠습니다.

이 각에 대한 정보가 쉬울 때 지금 8 이거 무시하고 그냥 삼각형에서 이 θ에 관한 정보가 눈에 확 들어올 때가 있죠. 이 θ에 관한 정보가

쉽게 특수각으로 주어지거나 아니면 특수각이 아니더라도 우리가 도형의 삼각함수의 극한의 활용, 도형의 활용문제를 풀 때 얘를 θ로 주고

이 θ에 관한 식으로 나타낼 때가 있어요 내접원의 반지름의 길이를, 그러면 보세요. 물론 이제 코탄젠트 이렇게 한 번에 쓸 수 있으면 좋겠지만

처음인 친구를 위해서 여기 90도예요 그리고 여기는 90 빼기 θ 우리가 뒤의 걸 배웠다라고 하면 2분의 ∏ 빼기 θ가 되겠죠.

그러면 좋습니다 이렇게 설명 안 할게요 다시 중학교 과정으로 하겠습니다 중학교 과정으로. tanθ라고 하면 이렇게 쓰겠죠 tanθ라고 하면

BE분의 IE 다시 얘기해서 선분 BE분의 r일 거예요, tanθ라고 하면 BE분의 r일 거예요. 맞습니까? 그러면 r은요 BE×tanθ가 돼버리죠, 맞습니까?

BE의 길이를 알고 있다면 한 번에 끝나는 거지 그런데 BE의 길이를 몰라. 그러면 이때는 또 어떻게 써야 될까? BC의 길이는 만약에 알아

이렇게도 활용할 수 있죠 BC의 길이는 BE의 길이+EC의 길이예요. 그런데 BC의 길이 우리가 주어졌다고 하고 EC의 길이는 여기서 반지름 r입니다.

그럼 BE의 길이는 뭘까요? tanθ분의 r이 되는 거예요 이렇게, BE가 주어지지 않았다면 이렇게. 근데 tanθ분의 1이라고 하는 건 좋아요

1+얘는 어떻게 묶어 쓸 수 있어요? tanθ분의 1의 r, 코탄젠트라고 뒤에 배우겠지만. 그럼 r이라고 하는 친구를 1+tanθ분의 1분의 BC가 된다라는 거죠 이렇게.

얘를 이용해서도 반지름을 구할 수 있다라는 것 이게 좀 쉽지는 않죠 r을 θ로 바꾼다는 게 세 번째 방법이에요. 이 세 가지를 여러분이

다 알고 있어야 된다라는 것. 그래야만 앞으로 여러분 나오는 내접하고, 직각삼각형에 내접하는 내접원 나왔을 때는 이 세 가지를 여러분이

자유자재로 사용할 수 있어야 된다는 점 명심하시기 바랍니다. 이렇게 해서 내접원, 외접원, 내심, 외심까지 이야기를 했습니다.

30분 정도가 걸렸는데 7강이죠 우리 7강에서 마인드맵 없잖아요 그렇죠? 우리 7강의 이벤트 해야 되겠죠 7강의 시제 주세요.

내심, 내심 기대하고 있었어 미안합니다 그런 거 써도 돼 그런 거 수강후기에 7강 출첵 내심 기대하고 있었어요 이렇게 써도 됩니다.

내심 그래요 내가 여러분에게 미적분II의 기초부터, 심 심화까지 이 한 강의에, 이 한 권에 모든 걸 담았다 열심히 공부합시다 이게 또 내심.

내심 내일, 심 심란하지 않게 오늘을 대비합시다 진짜 지금 제가 일요일 밤이거든요 지금 녹화하고 있는 시점이. 전국에 많은 고등학생들,

고등학생뿐만 아니라 직장인도 그럴 것 같아. 일요일 밤 되면 괜히 뭔가 마음이 불안하고 월요일날 출근할 걱정, 학교 가서 공부할 걱정 그렇죠.

특히 저도 그런데 또 그래요 막상 선생님 입장에서도 일요일 밤이 되면 내일 월요일 1교시 수업이 있나 없나, 나 월요일 1교시 수업이 있는데

그럴 때 수업준비를 하는 거야 수업준비를 그러면 월요일 아침이 졸리지 않습니다 여러분, 일요일 밤이 오히려 공부하기 좋은 시간입니다.

열심히 하시기 바랍니다 파이팅 끝까지 가겠습니다. 이제 남은 이야기들 원에 관련된 이야기들이 쭉 나오고 있습니다. 첫 번째 원의 접선

원밖의 점에서 근 두 접선의 길이는 같다 PA와 PB가 같아요. 왜 같죠? 바로 말할 수 있어야 됩니다. 삼각형 PAO와 삼각형 PBO는 합동이기 때문에.

왜 합동입니까? 직각, 빗변, 나머지 한 변 우리는 RHS 합동이라고 배웠죠. 따라서 삼각형이 합동이니까 대응하는 변 PA의 길이와 PB의 길이는 같다

이 정도는 여러분이 가볍게 증명할 수 있을 것 같고요. 두 번째 이게 조금 여러분 아 이런 게 있었나 싶었을 거예요 지금부터 나오는 이야기.

우리 중3 과정에 나오는 원에 관련된 이야기. 원의 원과 현이 이루는 아 원의 접선과 현이 이루는 각의 크기는 그 각 내부에 있는 호에 대한

원주각의 크기와 같다라는 것, 정확하게 그렇게 쓰여 있어요 헷갈리죠. 원의 접선과 현이 이루는 각의 크기는 그 각 내부에 있는 호에 대한

원주각의 크기와 같다는 거 증명하겠습니다. 이런 증명의 아이디어가 여러분 보조선을 긋는 원리로 확장이 된다라는 것. 일단 얘를 알려면

이 뒤에서 또 증명할 중심각은 원주각의 2배다, 원주각은 중심각의 절반이다 이것도 증명할 거거든요. 한 호에 대한 원주각의 크기는 같다

그걸 알고 있어야 돼. 일단 현이 뭐야 지름이 될 때 접선과 반지름은 서로 수직이야. 그러면 여기 지금 뭐야 180도예요 그럼 뭐예요?

여기 중심각이 있고 원주각이 있어요 절반이니까 얘는 90도일 거야 90도, 90도 같네 끝. 그리고 뒤에 있는 얘기를 통해서 여러분이 다시 얘기할 거고

이거 하나를 이용해서 얘네 둘을 증명할 거예요 그게 중요해. 증명방법이 중요한 게 아니고요 얘를 이용해서 증명을 할 텐데 그러려면 보조선을

어떻게 그려야 할 것인가를 잘 보세요. 얘를 이용해서 이 친구도 증명할 건데 얘를 이용하자 그랬죠 그러면 보조선 어떻게 그려야 될까요 여러분?

보조선 어떻게 그릴거야 얘를 이용한다 그랬잖아요 보조선은 이렇게 그려야 되겠죠 이렇게. 그리고 얘를 B프라임 그리고 연결합니다.

이 친구를 이용한다고 했으니까 그 그림을 그대로 그려주면 우리는 증명이 끝났다라는 걸 알 수가 있습니다 어떡해? 여기 90도입니다 90도 얘랑 지금 똑같아요

그리고 여기도 90도야 맞죠? 한 호에 대한 원주각을 점이라고 할게요. 한 호에 대한 원주각 역시 점입니다 같아요. 그러면 우리 이거하고 뭐가 되는 거야?

90 빼기 점이야. 그러면 이 각은 뭐가 되는 거야? 90 빼기 점이니까 같아 끝 아 그러네. 세 번째 이용할 거예요 보조선 어떻게 그려야 됩니까?

보조선 마찬가지로 지름을 그리고 90도 B프라임, 맞습니까? 한 호에 대한 원주각, 한 호에 대한 원주각. 여기를 점이라고 할게요 그러면 얘는 90+점이에요.

여기 90도예요 얘를 이용할 거야 여기 90도. 여기 점이야 한 호에 대한 원주각 여기도 점이에요 증명 끝. 90+점, 90+점 맞죠?

이런 보조선 긋는 연습 원의 접선에 관련된 이야기였고요. 아까 말씀드린 대로 원주각, 중심각 이것도 참 물어보면 여기 120도예요 그러면 여기 몇 도예요?

60도 다 대답해. 왜요? 설명할 수 있어야죠 반지름 표시합니다. 그러면 보세요 이 각을 α 그러면 여기 이등변삼각형이니까 여기 α,

삼각형의 한 외각의 크기는 이웃하지 않은 두 내각의 크기의 합과 같습니다 2α. 왜? 다 더하면 180도니까. 얘를 이용할 거예요

제가 이걸 보여드린 이유가 있습니다 얘를 이용해서 얘를 증명할 겁니다. 보조선 어떻게 그려야 될까요? P하고 O를 연결해야 되겠죠 이렇게.

이게 눈에 보여야 돼요 길이 같고, 길이 같고, 길이 같고. 여기를 α라고 하면 여기도 α 그리고 여기는 2α 똑같죠. 여기를 β라고 하면 여기도 β

이등변 삼각형 여기는 2β. α 2개, β 2개, 여기는 α 1개, β 1개 2배 관계 맞죠. 얘를 이용할 거예요 얘는 어떻게 증명해야 될까요?

뭐하고 뭐를 연결해야 될까요? P하고 O를 연결합니다 보세요. 길이 같고, 길이 같고, 길이 같습니다. 방법이야 많겠죠 이렇게 해 볼까요?

여기를 점이라고 하고 여기를 α라고 할게요. 그러면 여기 이 각은 이등변사각형, 여기도 점+α가 될 거예요. 그러면 한 외각의 크기는

이웃하지 않는 두 내각의 합과 같다, 점+2알α가 될 겁니다 이 각이. 그리고 삼각형 OAP도 이등변 삼각형 여기 점이야. 그런데 이 점+2α는 삼각형 OA

여기 이 점이 있다면 이 삼각형의 한 외각이야 얘네 둘 더하기 이게 돼야 돼. 그러니까 이 각이 뭐가 되는 거야 중심각이 2α가 되는 거지 증명 끝.

보조선을 그리는 원리입니다. 이게 되니까 앞으론 어떤 얘기를 하는 거예요? 이게 되니까 한 호에 대한 이 원주각 아무렇게나 잡아도

얘랑 얘랑 같을 수밖에 없는 거지. 왜? 이 친구는 같은 중심각에 대한 절반이니까 증명이 끝났다라는 것. 여섯 번째 이야기, 지금 제가 원 이런 얘기하고

삼각형에 대한 얘기도 쭉 할 텐데요 이게 사실은 딱 미적분II에 필요한 것만 적당하게 딱 잘라서 엑기스만 하는 건데 선생님 조금 더 풀 버전 없습니까?

하는 친구들 미적분I의 6강이 있어요. 이것보다 조금 더 길어요 중간 중간에 조금 공통적인 것도 있고 그걸 참고하셔도 될 것 같습니다.

원과 비례예요. PA×PB=PC×PD 이 공식이 중요한 게 아니고 가끔 얘를 써서도 쉽게 풀린 경우도 어쩌다 있습니다 우리 수능문제에서도.

근데 얘를 증명을 해보자라는 거지. 맞꼭지각 같고 한 호에 대한 원주각의 크기가 같습니다. 그러면 사실 여기도 한 호에 대한 원주각

그리고 삼각형의 세 내각의 합이 180도니까 여기 여기도 같겠지 그러니까 닮음일 거예요. 삼각형 PAD와 닮음을 쓸 때는 대응하는 꼭짓점 순서를

맞춰 쓰는 것이 편리합니다. PAD 가위표 점D, 가위표 점B, PCB. 대응하는 꼭짓점 각의 순서대로 맞춰 쓰면 비례식 쓰기가 편해요.

PA 쓰면 여기 PC가 되겠지 PA:PC=PD 쓰면 PB가 되겠지 그림을 안 바꿔도 대응하는 변을 쉽게 찾을 수가 있습니다. PA×PB=PC×PD 증명 끝.

두 번째 밖에서 그어도 마찬가지예요 안 지울 거야 똑같아 봐봐요. P가 공통으로 있고 PAD, PCB 닮음 맞죠. 그래서 PA×PB=PC×PD 똑같이

비례식을 통해서 증명할 수 있습니다 닮음이 중요해. 그래서 닮음을 활용한 기본공식들 여러분 교재에 나와 있는 얘기를 하도록 하겠습니다.

우선 첫 번째 공식 그림을 여기다 그려보죠. 직각삼각형이 있는데요 직각삼각형 직각이고 여기서도 이 직각에서 빗변에 수선의 발을 내립니다.

그러면 여기도 수직이 되겠지. 여기를 A라고 하고 여러분 아마 교재에 이렇게 쓰여 있을 거예요 A, B, C 여기 H라고 합시다.

그러면 첫 번째 공식이 뭐냐 하면 AB의 제곱은 BH×BC라는 공식이 나와요 AB의 제곱은 BH×선분BC. 증명이 중요한데요 한 번은 해봐야 돼요

왜냐하면 증명 한 번은 해봐야 돼요. 이거 해보라고 그러면 잘 안 해 이게 삼각형의 닮음이거든요? 여기를 동그라미라고 하고 여기를 가위표라고 합시다.

얘네 둘 더하면 90도 돼야 돼요. 그러면 얘네 둘 더하면 90도 돼야 되니까 동그라미+가위표 90이라며 그러면 여기 동그라미. 여기 90도니까 동그라미+가위표

90이 돼야 된대 가위표. 그러면 삼각형 ABH하고요 큰 삼각형 직각삼각형 가위표, 동그라미, 직각 그러면 가위표, 동그라미, 직각이에요 CBA 닮음이에요.

대응하는 변 볼까요? AB:CB입니다 AB:CB 그다음에 BH하면 BA가 돼요 순서대로 비례식 곱해 보세요. AB×BA는 AB의 제곱이고

얘네 둘이 곱하면 얘가 나오죠. 같은 느낌으로 어떤 공식이 있어요? AC의 제곱은 CH×BC, AH의 제곱은 BH×CH 둘이 닮음이니까

삼각형 ABH하고 삼각형 CAH하고 닮음이니까 비례식 두 번째, 세 번째 다 써보세요 스스로 증명합니다, 손글씨 해설에 있습니다.

아주 중요한 공식 두 번째 사실 얘가 더 많이 쓰여요. 삼각형이 있는데 삼각형에 꼭지각의 이등분선이 있습니다. 어떤 각에 이등분선이 있는데

이 길이를 a라고 하고 이 길이를 b하고 하고 이 길이를 c하고 하고 d라고 하면 이것도 아주 많이 쓰이죠. a:b는 우리 중학교 때 배웠던 c:d예요

이거 아마 중2 과정인가 그랬던 것 같아. 이것도 증명만 알면 별 것 아니거든요? 평행선 사이의 선분의 길이의 b라고 하는 단원이

중학교 2학년 과정인가 있을 거예요 삼각형의 닮음을 이용한 것. 얘하고 평행이 되도록 보조선을 긋고 연장선을 긋습니다 만나는 점이 있을 거예요.

이렇게 엇각 같을 거고 이렇게 동위각 같을 거예요. 이등변삼각형 여기 b예요 어? a:b=c:d 삼각형의 평행선 사이의 선분의 길이의 비입니다.

닮음이라서 그래 이 삼각형이랑 이 삼각형이 닮음이라서 그래. 찾아보세요 여러분 혹시 6강 한 번 보세요 풀 버전이 다 나와 있습니다.

이 정도 공식까지는 여러분이 알고 있어야 한다라는 것. 마지막 일곱 번째 주제 미분계수와 도함수인데요 이 부분 가보도록 하죠.

우선 미분계수란 얘기를 하려면 여러분이 알고 있는 평균변화율을 알고 있어야 돼요. 평균변화율을 안다는 건 평균점을 얼마큼 변하는지 나는 안다는 거죠.

빠르게 설명하겠습니다 여러분, 여러분 다 미적I에서 했던 내용이니까. 평균적으로 얼마큼 변하는 걸 알려면 비교대상이라는 두 점이 있는데

예를 들어 y=f(x)라고 하는 그래프가 있습니다. 여기 점P가 있고 여기 점Q가 있어요. P에서 Q까지 변하는 비율이 얼마큼이지?

그러면 얘가 a라고 한다면 얘는 f(a)가 될 거고 이 친구를 b라고 한다면 x좌표를 얘는 y좌표를 f(b)가 될 거예요. 그러면 x좌표의 변화량을 우리는

x의 증분 델타x, y좌표의 변화량을 y의 증분 델타y라고 할 텐데 이때 델타x분의 델타y 즉 다시 쓰면 b마이너스(-)a분의 f(b) 빼기 f(a)를 우리 뭐라고 한다?

평균변화율이라고 하는 거죠 x가 a에서 b까지 변할 때. 얘는 b, f(b)와 a, f(a)를 연결한 두 점 직선의 기울기예요. 그런데 순간 변화율이라고 하는 것은

순간적으로 변하는 비율이에요. 얘는 비교대상 두 점이 있는데 얘는 비교대상이 없는 거야. 이 한 점 P에서의 순간적인 변화율이 뭐냐,

그게 바로 미분계수고 그게 바로 f프라임(a)고 x=a에서의 순간변화율이고 점 P에서의 접선의 기울기고 똑같은 말이죠. 그런데 얘는 비교대상 두 점이 있는데

얘는 한 점이야. 그래서 뭐하자는 거야? 이 b를 x로 두고요 x로 두고 얘 Q를 P를 향해 움직인다는 거지. x가 a를 향해 움직인다라는 거예요.

그러면 이 직선이 얘가 이렇게 오면서 어 직선이 점점점점 어떻게 됩니까? 이 접선으로 간다는 거지 극한이 존재한다는 자체가,

이게 접선의 정의거든요 사실 할선의 극한이라고 하는. 이 개념이 있어야 돼 그래야 나중에 뚫린 접선에 대한 개념도 확실하게 알 수 있는 거고.

그러면 미분계수의 정의를 x=a에서의 미분계수의 정의는 뭐야? 이 점에서는 순간적인 변화율은 x마이너스(-)a분의 f(x) 빼기 f(a).

평균변화율처럼 보이지만 이 x를 어디로 보내는 거야? a로 보내는 거거든요. 그 얘기를 다시 쓰면 이 델타x를 0으로 보내는 것과 똑같아요.

x가 뭐니까? a+델타x잖아요 이만큼이 델타x면. 그러면 얘를 여기다 집어넣으면 x마이너스(-)a는 결국 델타x가 되고 얘는 f(a+델타x)마이너스(-)f(a)가 되겠죠.

얘가 f프라임(a)의 정의다 이 정도는 여러분이 설명할 수 있어야 됩니다. 그리고요 여기 x=여기 x가 있고, 여기 a가 있고, 여기가 a야 이 형태를 잘 봐요.

얘도 사실 이제 델타x 대신 우리가 h라는 말을 많이 쓰는데 이렇게 쓰기 힘드니까, 얘도 이렇게 하면 느낌이 오는 거지 이렇게 쓰면.

a, f(a), a+h, f(a)+h를 연결한 직선의 기울기. 그런데 얘를 극한으로 보냈어 h를 0으로 보냈어 접선의 기울기로 가는 거죠 f(x)가 곡선일 때는.

이게 미분계수의 정의고요 미분계수를 함숫값으로 갖는 함수를 우리는 도함수라고 하는 거예요. 맞습니까? a가 x로 바뀌면 되는 거예요 이 a가 x로.

그러면 도함수의 정의가 되는 거죠. 그런데 이 a를 x로 바꾸니까 이 앞에 있는 x랑 충돌이 되네? 그래서 이 x를 t로 바꿔 쓰는 거지

이 과정이 조금 어렵다는 거야 이게 도함수의 정의입니다. 이 정도까지는 여러분이 우리 이과 학생이라면 이 정도를 백지를 딱 놓고

스스로 설명할 수 있어야 된다라는 것 명심하시기 바랍니다. 이런 느낌을 갖고 진단평가 5번과 6번을 여러분이 해결할 수 있어야 됩니다.

얘를 보고 f프라임(4)의 정의를 어떻게 변형할 것인가를 고민하셔야 돼요 힌트를 드렸죠. 진단평가 5번, 6번은 과제로 드리겠습니다.

다음 시간 시작할 때 빠르게 풀고 삼각함수 들어가도록 하겠습니다. 오늘 이렇게 해서 삼각함수 대단원의 도입부분에 대한 이야기를 했습니다.

여러분 고생 많이 하셨고요 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
