전국의 수많은 수험생 여러분 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 3주 완성 개념끝판왕 정종영입니다.

절대 올 것 같지 않았던 수험생활 드디어 내 차례가 됐습니다. 수능이라고 하면 굉장히 막막합니다. 도대체 무엇부터 해야 될까. 어느 것이 중요한 걸까.

아무런 감도 오지 않죠. 막막하게 시작한 수험생활을 이렇게 망망대해에 그냥 뚝 떨어지는 것 같은 느낌이에요.

그냥 학교 시험이라는 건 선생님이 어느 정도 길을 닦아주면 내가 주변을 잘 살피면서 잘 닦여 있는 길을 따라가는 거라면 이제는 어디까지가 출제 범위고

어떻게 유형이 출제가 되는지가 전혀 감이 오지 않습니다. 그냥 이렇게 바다에 뚝 떨어져 버린다면 도대체 내가 가장 먼저 해야 될 건 뭘까.

최소한 남들보다 빨리 헤엄치는 요령만을 가르치는 것은 중요한 게 아닐 거예요. 그래서 제가 여러분들에게 해 줄 것은 우선 딱 한 가지입니다.

여러분의 구명조끼가 되어드리겠습니다. 우선은 물을 두려워하지 않는 거. 그게 가장 중요하다는 거죠.

옆에서 누가 아무리 빨리 헤엄을 치고 수영을 해도 괜찮습니다. 전혀 초조해하실 필요 없고요. 대신 나는 물을 두려워하지 않아.

절대 물에 빠지지 않을 거야. 믿고 그냥 천천히 천천히 천천히 물을 느끼면서 물장구만 쳐보시면 됩니다.

그러면 어느새 구명조끼를 벗고도 혼자 수영을 할 수도 있어지고요.

그리고 처음에 그렇게 열심히 수영하던 친구들보다 내가 더 빠르게 수영을 할 수도 있습니다.

그건 처음부터 내가 요령을 가르치지 않았기 때문에 물을 두려워하지 않은 채로 물을 느꼈기 때문에 사실 중요한 거죠.

그런데 이제 수능이라는 거는요. 우리가 수학 나형. 수학 때문에 힘들고 수학을 싫어하고 그래서 나형을 택했지만 그 첫 시작은 쉽지 않습니다.

만만치 않습니다. 그래서 수학Ⅱ라는 과목은 2020 대수능을 준비하는 전국의 모든 수험생들이 다 공부를 해야만 하는데

이게 도대체 어떤 내용들을 가지고 시작을 할까 봤더니 우선 출제경향부터 한번 살펴보자는 거죠.

수학Ⅱ에서 11문항 35점. 이게 2018학년도 작년 대수능입니다. 그런데 잘 살펴보면요.

2점짜리가 2개가 나오고 3점짜리가 다섯 문항이 나고 4점짜리가 네 문항이 나왔지만 문항 배치를 보면 4점짜리 중에서 어려운 문제는 단 하나 나왔습니다.

나머지 4점짜리 세 문항은 4점짜리 중에서 가장 앞쪽에 쉬운 문제로 출제가 되었다는 거죠.

그러니까 11문항 35점 중에서 내가 어려운 한 문항을 빼더라도 몇 문항? 10문항에 31점을 딸 수 있는 과목이라는 거죠.

2019학년도입니다. 여전히 11문항 35점이 출제가 됐습니다. 어? 2점짜리 2개 똑같죠. 3점짜리 5개 똑같죠. 4점짜리 4개 똑같습니다.

아, 이렇게 출제되는 경향이 어느 정도 굳어진 것 같아요. 4점짜리 중에서도 어려운 문항은 이번에는 두 문제가 있었네요.

그 두 문제를 빼더라도 9문항 28점이라는 27점이라는 굉장히 높은 배점을 가지고 있습니다. 그래서 특급미션입니다.

2020학년도 수학 나형을 응시하는 모든 학생들. 그런데 목표가 다 똑같을 수는 없겠죠. 수학Ⅱ는 정말 중요한 과목인데요.

우선 첫 번째 상위권인 친구들은 아까 11문항 35점 중에서 킬러 문항 하나를 빼더라도 10문항 31점을 우선 기본적으로 받고

그리고 킬러 문항 하나에 도전하는 거죠. 가장 어려운 최고난도 문제는 미적분에서 출제가 될 겁니다.

그런데 그 최고난도 문제는요. 친구도 틀리고 옆의 친구도 틀리고 다른 친구도 틀리고 나도 틀리고 다 틀릴 거예요. 괜찮아요.

너무너무 어려워서 변별력이 없어. 그렇지만 수학Ⅱ에서 나오는 적당히 어려운 킬러 문제 얘가 1등급과 2등급을 판가름 짓는 그 기준이 될 겁니다.

그래서 상위권 친구들은 우선 31점 안정적으로 따고 킬러 문제 하나를 잡아서 가장 어려운 최고난도 문제를 틀리더라도

1등급을 맞을 수 있도록 수학Ⅱ를 완벽하게 공부하는 것이 목표가 되어야 하고 중위권 친구들은 그래도 11문항 중에 어려운 두 문제 빼고 9문제.

무슨 말? 2점짜리, 3점짜리와 쉬운 4점짜리들을 맞춰서 우선 27점을 따겠다라고 생각을 하셔야 돼요.

그리고 보다시피 2점짜리, 3점짜리가 많기 때문에 하위권인 친구들은 수포자 탈출을 목표로 2점짜리, 3점짜리 올킬하면 19점.

거의 20점에 가까운 점수를 받을 수가 있습니다. 우선 이거부터 시작을 하시는 거예요. 그런데 수학Ⅱ을 공부하려고 하면요. 처음에는 굉장히 막막합니다.

하지만 괜찮아요. 여러분들이 기초가 부족해도 괜찮고요. 이때까지 수학 공부를 하지 않았어도 괜찮습니다.

대신 이제부터 제가 여러분들에게 딱 3주만 함께한다면 기적을 선물하도록 하겠습니다. 올 한 해의 기적의 주인공이 되기를 만들어드릴게요.

그러니까 여러분들은 꾸준히 하는 게 중요합니다. 수학을 잘하지 않아도 괜찮고요. 수학을 좋아하지 않아도 괜찮아요. 하지만 수학을 싫하지만 말자.

꾸준히 선생님을 믿고 자기 자신을 믿고 한 번 더 도전해 보자. 지금 내가 아무리 초라하더라도

끝은 누구보다 아름다운 꽃을 키울 수 있을 거야라는 걸 믿으셔야지 돼요.

그런데 3주 동안 제가 여러분들이 따라올 수 있도록 교재 가장 앞에 플래너를 탁 실어줬습니다.

왜냐하면 나형에서 수학을 잘 하지 못하는 친구들은 꾸준히 하는 거 자체가 약해요. 그래서 꾸준히만 하면 된다는 걸 보여드리려고요.

매일 두 강씩 강의를 듣고 복습을 하고 그리고 5일차까지 그럼 10강을 들은 걸 주말 동안 복습을 하고.

복습을 딱 한 번 더 해 주면 결국에 우리 하루에 3시간씩 투자하시면 됩니다. 딱 3주면 돼요. 그러면 여러분들에게 정말 큰 변화를 선물해 드리겠습니다.

그런데 선생님, 저는 하루에 3시간씩 하기 힘들어요. 저는 3주 동안 이렇게 빠듯하기 힘들어요 하는 친구들은 5주차를 플래너도 있어요.

그래서 하루에 한 강씩 듣고 복습하고 듣고 복습하고 듣고 복습하고 이걸 딱 5주 동안 하셔도 됩니다. 3주 동안 해낼지 5주 동안 해낼지 괜찮습니다.

어쨌든 간에 사이에 끊어지지 않고 쭉 해낸다면 분명히 큰 변화가 있을 거다. 그런데 나형 친구들은 우선 기본적으로 자신감이 없어요.

한 번도 수학을 잘 해 본 적이 없는 친구들이 많아. 그리고 너무나 쉽게 포기했던 옛날 경험이 있어요. 그런데 그거는요. 다 괜찮습니다.

여러분 잘못이 아니에요. 여러분은 다만 수학을 잘 할 수 있는 기회를 한 번 놓친 거예요.

그런데 선생님들은 그 기회를 다시 주지 않고 그냥 여러분들이 알 거라고 생각하고 계속 나갔었던 것뿐이에요. 여러분이 잘못한 거 아닙니다.

그런데 이제 여러분들이 역전할 수 있는 찬스가 왔어요. 지금 온 기회를 잡지 못하는 건 그건 여러분의 잘못입니다.

여러분들에게 제가 최고의 기회를 선물할게요. 누구보다 꼼꼼하고 누구보다 자세히 강의에서 준비해 놓겠습니다.

그러니까 지금은 기회 놓치지 마시고 꼭 이번 기회에 확실히 외우셨으면 좋겠습니다.

이제 더 이상 수포자라는 이름으로 불리지 않고 수학 때문에 눈물 흘리지 않고 수학 때문에 기죽지 않고 2020 수능 대박 나고 수학 대박 나고

인생도 더 대박 나라는 의미에서 여러분들 저 대박이라고 부를 겁니다. 저와 함께하는 여러분들은 다 대박이라고 부를 거예요.

수포자가 대박이가 되기까지 딱 3주면 됩니다. 여러분은 할 수 있어요. 할 수 있다고 우선 생각을 하고 자신감을 가지시기 바랍니다.

다음 기적의 주인공은 바로 여러분이 되도록 제가 그렇게 만들어드리겠습니다. 그런데 우선 5시간으로 먼저 수포자 탈출 이거부터 할 거예요.

다른 수능개념 수학Ⅱ 강좌들 많을 겁니다. 보고 스타일이 제일 맞는 거 들으셔도 돼요. 그런데 이거 5시간만은 꼭 들으셨으면 좋겠습니다.

수학Ⅱ를 하기 전에 여러분들이 왜 수학을 못하는 걸까. 왜 수학을 싫어했던 걸까. 그 흐름을 한 번에 잡아드릴게요. 곱셈공식에서 인수분해까지 1시간.

그리고 이걸 통해서 방정식. 이차방정식, 삼차방정식 해결하는 거 한방에 끝. 두 번째 시간. 직선 일차함수와 이차함수로 그려낸 함수 한방에 끝.

이게 세 번째 시간. 3시간 동안 방정식과 함수에 대한 이야기를 열심히 하고 나면 이제는 함수의 그래프와 방정식이 어떤 관계가 있는지

그 드라마틱한 연관고리를 잡는 게 네 번째 시간. 그리고 도형에 대한 이야기까지 하고 나면요. 이제 수학Ⅱ를 배울 수 있는 단계.

수포자를 탈출할 수 있는 첫걸음을 하는 거예요. 딱 5시간이면 됩니다. 그래서 우선 5시간 동안에는 제가 수포자를 탈출하는 시간으로 준비를 했고요.

그다음 집합과 명제, 함수, 수열, 지수와 로그까지 해서 24개의 주제로 수학Ⅱ를 정리를 할 겁니다. 그럼 몇 시간? 29시간.

그리고 마지막 대망의 30번째 시간에는 2019학년도 대수능 직접 한번 풀어보면서 완전 분석할게요.

그러니까 5시간 동안 내가 수포자를 탈출할 수 있는 밑거름. 그다음에 24시간 동안.

5시간 동안 그걸 하고 24시간 동안 수학Ⅱ를 공부하고 내가 여기까지 공부한 게 정말 실전에서 먹힐까. 도전해 보는 거죠.

그래서 수능을 풀어내면서 결국에 자신감을 갖는 것까지. 우선 이렇게까지 30시간 3주면 됩니다. 여러분들을 위해서 딱 5단계 공부법. 첫 번째는요.

우선 친절하게 개념 설명할 거예요. 교재도 그렇게 만들어뒀습니다. 그리고 거기에 직접 적어보는 빈칸으로 개념들을 비워뒀어요.

그러니까 여러분 손으로 직접 적어보는 겁니다. 그래야 여러분 게 되니까.

그리고 나면 이 개념에 가장 적합한 예제들을 여기에서 필요한 꿀팁들을 먼저 전해 드리고요. 이걸 가지고 예제를 한번 풀어볼 겁니다.

개념의 문제를 통해서 다가가고 그리고 나서 기출문제 풀면서 다 이렇게 5단계로 매 시간을 진행할 거예요.

개념 하나 배우고 나면 직접 적어보고 꿀팁 정리해 드리고 예제 풀고 기출문제 풀고 매 시간 이게 가는 거예요.

그러니까 복습하면 당연히 잘할 수밖에 없겠죠. 우선 개념문제는 개념 이야기는요. 자세히 실어뒀습니다.

이게 수학책이야, 국어책이야 할 정도로 자세히 실어뒀어요. 그러니까 읽어보시면 이해가 될 겁니다.

그럼 여기에서 필요한 내용들을 가지고 제가 빈칸 채워둔 걸 적어보시는 게 두 번째 STEP2고요. 세 번째는 제가 귀여운 캐리커처 실어뒀죠.

필요한 팁들도 다시 한 번 정리를 해 뒀습니다. 그럼 여기까지 하면 개념이 어느 정도 정리가 될 거거든요. 예제 풀러 갑니다.

예제 앞에 보면 박스 2개 그려 있죠. 한 번 틀렸으면 다음 번에 한 번 더 보라는 의미예요. 체크하면서 보시면 됩니다.

그런데 이제 기출문제로 가면 세 번까지 보라는 의미예요. 내가 한 번 봐서 오케이. 됐어.

그러면 동그라미 치고 넘어가시고 안 되면 X 쳐뒀다가 두 번째 보고. 두 번째 봤으면 동그라미. 그럼 이제 안 봐도 되고. 두 번째도 어려워.

그럼 두 번째도 X. 그래서 세 번까지 보시면 분명히 이해가 될 거예요. 그런데 세 번까지 안 돼? 괜찮습니다. 그냥 포기하세요.

넘어갔다가 나중에 다시 보면 됩니다. 전혀 이런 문제 하나하나로 스트레스 받을 필요가 없어요. 수학은 포기하지 않으면 이기는 거예요.

그걸 명심을 하시고 여러분들 해낼 수 있다라고 생각을 하셔야 됩니다. 우리 대박이들을 위해서 제가 열심히 최고의 강의를 준비해 놓을 겁니다.

여러분들도 대신 저와의 약속을 지켜주셔야 돼요. 첫 번째 30시간이라는 게 결코 짧지 않습니다.

그리고 한 번도 꾸준히 끝까지 해 보거나 한 번도 수학을 잘 해 보지 않은 친구들은 분명히 사이에 고비가 올 거예요. 오늘 하지 말고 내일 할까.

며칠 안 하다 보니까 하기 싫네. 그런데 그렇게 하시면 안 되고요. 꾸준히 마지막에 마지막까지 최소한 포기만 하지 않으셨으면 좋겠습니다.

그리고 함께한 시간들을 반드시 자기 혼자 복습하는 시간이 필요해요. 강의 들으니까 이해가 돼. 선생님 잘 푸네.

이게 중요한 게 아니라 나도 내 손으로 직접 적어보고 직접 풀어낼 수 있어,  이게 돼야 되는 거죠. 힘든 순간이 올 겁니다. 계속 다독여주세요.

잘하고 있어. 나는 분명히 기적의 주인공이 될 거야. 더 이상 수학 때문에 눈물 흘리지 않을 거야. 너무 잘하고 있어.

다독여주시고 그리고 저와 많은 이야기를 나누셨으면 좋겠습니다. 매 강좌마다 마지막에 숙제가 있어요.

그걸 수강후기 게시판에 1강 숙제 하고 올려주시면 제가 잘한 거 칭찬해 드리고 열심히 하고 있다고 응원해 드리고

혹시 잘 안 된 거 있으면 격려하면서 피드백, 자세히 설명도 해 드릴 겁니다. 그러니까 매 강좌마다 숙제.

선생님 저 열심히 듣고 있어요라는 걸 저한테 보여주고 같이 이야기 나누셨으면 좋겠습니다. 누구보다 멋진 인생의 주인공이 될 겁니다.

이때까지 어떤 모습이었건 다 중요하지 않아요. 이번에 온 기회 꼭 잡으시기 바랍니다.

인생의 주인공이 될 우리 대박이들, 제가 열심히 진심으로 응원하겠습니다.

그러면 더 이상 물을 두려워하지 않고 저 바닷속 깊은 곳, 그 누구도 보지 못한 아름다운 광경까지 제가 보여드리도록 하겠습니다.

올 한 해 기적의 주인공이 될 우리 대박이들 열심히 응원하겠습니다. 1강에서 뵙겠습니다. 대박이 파이팅!
