여러분 안녕하세요? 기초부터 내신만점, 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 우리 지난 시간까지 11강, 정말 열심히 공부를 하고 왔죠.

선생님이 조금 전에 사실은 11강을 마치고 지금 12강 녹화를 하러 왔는데요. 이렇게 11강을 마치고 복도를 쭉 걸었다가 물 한 잔을 마시고 오면서 이런 생각이 들더라고요.

사실 여러분들이 고3이고, 고3 정도면 이 정도는 공부해야지라고 누군가는 정말 쉽게 얘기할 수 있지만. 사실 10강과 11강에 해당하는 내용도 정말 무거운 내용이었고

우리 제자들이 공부를 항상 한다는 게 의욕만으로 이걸 다 커버할 수는 없는 것 같아요. 힘들 때도 있고, 고3이 꼭 누군가는 다 거치는 거니까.

너도 잘 할 수 있어, 너도 해내야지라고 쉽게 얘기할 수 있지만 쉽지 않은 시기입니다. 정말 쉽지 않아요. 여러분 좀 많이 힘들었을 것 같아요.

그래서 우리 제자들이 공부하는데 선생님이 항상 도와주고 싶은 마음으로 정말 욕심을 내서 꾸역꾸역 매 강의, 강의마다 집어넣는데요.

그게 우리 제자들이 가끔 너무 힘들어서 '기하와 벡터, 역시 나는 안 되나?' 이런 생각을 하면 어쩌나라고 선생님도 많이 고민이 들어요.

그런데 여러분, 사실 공부라고 하는 게 쉬우면 누구나 다 할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 쉽지 않은 게 사실이고, 모두가 거기에서 어려움을 겪는 게 사실이더라고요.

선생님이 한 두 달 전쯤에 본 영화가 있어요. 보헤미안 랩소디라는, 퀸이라는 정말 영국의 너무나 유명한 명밴드의 역사를 다룬 영화인데요.

사실 선생님이 영화를 1년에 한 편도 안 봐요. 그런데 시간을 내서, 밤 12시라고 해야 되나요? 밤 12시에 그 영화를 혼자 보고 왔습니다.

그런데 그때 보고 선생님이 느낀 건 이거예요. 정말 우리 제자들은 선생님도 잘은 몰랐지만 영화로써라도 알고 있는 퀸이라는 정말 신 같은 존재의 그 밴드도

역사에 길이 길이 남을 명곡들을 만들고, 그런 역사에 길이 길이 남을 음악 작업을 하면서 지금의 명성을 만들기까지

그 밴드들의 구성원 사이사이는 엄청나게 고생을 했고요. 매일매일을 싸웠어요. 정말 매일 싸우고 너랑 나랑 오늘 끝이야라는 식으로 싸우면서 결국에는 그렇게 했지만

그 과정에서 명곡이 태어나고 그 과정에서 오히려 그 사람들은 더 끈끈해졌다라고 하는 걸 선생님이 알게 되었더라고요. 우리가 공부하는 것도 그런 것 같아요.

사실 우리가 아직 어떤 결과물을 만들어 낼지는 사실 모르지만, 이 과정이 나 자신과의 싸움일 수 있거든요. 한 명의 천사 같은 김소연은 그만 두라고 하고

한 명의 천사 같은 김소연은 너무 너무 힘들지만, 우리 이거 5분만 더 하고 마무리하자. 내 인생이 달린 건데라고 하면서 끌고 가는 천사 같은 누군가도 있을 거예요.

매 순간 힘들 때마다 자기와의 사투와 같은 시기을 여러분이 겪고 있는 거겠지만, 그런 과정에서 자기 스스로를 잘 다독이고 자기 스스로를 잘 이끌고 가면서

여러분이 성장하고 여러분의 결과가 더 큰 결과로 여러분에게 되돌아오는 거라는 생각이 들어요. 쉽지 않습니다. 여러분들은 정말 힘든 시기를 겪고 있는 거 맞아요.

그런데 그 과정에서 여러분은 더 빛나는 멋진 미래로 가는 길을 분명히 한 걸음, 한 걸음씩 걷고 있거든요. 그러니까 부디 조금만 더 힘내서 이 시기를 멋있게 이겨주셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 이제 이 시간부터, 지난 시간까지 벡터에 대한 첫 번째 단원을 마무리짓고 이제 큰 두 번째 파트로 들어갈 거예요. 그게 평면벡터의 내적이라는 내용이거든요.

사실 벡터 하면서 벡터를 가지고 어려운 두 파트를 골라봐. 그리고 맨날 나오는 파트를 골라봐라고 하면 하나가 위치벡터와 관련된 일차결합. 나머지 하나가 내적이에요. 아시겠어요?

그리고 내적에 대한 내용도 사실 너무나 뻔하게 정형화돼 있습니다. 처음 개념을 배우면 어색하겠지만, 이걸 이용하는 문제는 쉬운 문제부터 어려운 문제까지 정말 너무 뻔해요, 여러분.

그 말은 우리 제자들이 노력하고 유형을 자기의 것으로 만들고, 그 여러 가지 유형마다 적용하는 나만의 매뉴얼, 나에게 익숙한 매뉴얼만 잘 만들어져 있다면

킬러 문제는 어렵지 않다는 거예요. 아시겠어요? 그러면 우리 이제 학습목표를 보도록 할게요. 내적의 정의. 내적이 뭔지 알 거고, 그것을 기하적인 의미.

즉 우리가 화살표로 덧셈, 뺄셈. 벡터의 덧셈, 뺄셈을 해 봤잖아요. 그것처럼 연산이라는 걸 성분을 가지고도 할 수 있는데, 벡터를 가지고 하는 내적은 도대체 어떻게 하는 것인가?

그런 것도 여러분이 아셔야 되고, 그리고 내적에 관련된 여러 가지 성질과 연산에 대해서 얘기할 거예요. 사실 우리가 벡터에 대한 연산 몇 가지를 했어요.

바로 덧셈, 뺄셈 그리고 실수배. 이런 걸 했죠. 그런데 사실 이런 것들을 연산한 결과가 벡터였습니다. 하지만 우리가 새로 배우게 될 내적이라는 건

연산 결과가 더 이상 벡터가 아니에요. 뭔지 한 번 같이 보도록 할게요. 두 개의 벡터가 있어요. 우리가 위치벡터에 대해서 내적을 할 겁니다.

그렇기 때문에 시점을 일치시킬 상태로 생각할게요. 만약 벡터가 시점이 일치돼 있지 않다면 시점을 일치시키고 생각하시면 됩니다.

두 벡터가 이루는 각을 θ라고 할게요. 두 벡터의 내적. 영어로는 inner product라고 얘기하거든요. 그래서 뭔가 곱한다라는 적자와 inner, 내부의 뭔가의 곱이라는 얘기예요.

그걸 우리가 이렇게 점을 이용해서 쓰고요. a 내적 b라고 읽습니다. a 내적 b라는 새로운 연산은 어떻게 정의하느냐면 a벡터의 크기×b벡터의 크기×cosθ로 정의해요.

그러면 여러분, 연산 결과를 한 번 보세요. 실수, 실수, 실수이기 때문에 이건 더 이상 벡터가 아니라 실수라고 하는 거예요. 게다가, 두 번째로 a벡터의 크기.

이게 a벡터의 크기인데, 그 a벡터의 크기에다가 우리가 무엇을 해 준 거냐면 b벡터의 크기×cosθ를 한 거예요. 그 말은 a벡터에서 주어진 벡터 위로 수선의 발 h를 내리게 되면

주어진 직각삼각형이 만들어지죠. 그런데 이 직각삼각형의 밑변의 길이에 해당하는 이 길이가 뭐예요? 이 길이가, 이 빗변의 길이는 벡터 b의 크기인 이게 되죠.

그러면 밑변의 길이는 빗변의 길이인 벡터 b의 크기×cosθ가 되는 겁니다. 그래서 벡터 a의 크기에다가 무엇을 곱한 것이다?

이 크기를 곱한 것이다. 그런데 이 크기라는 건 무엇이다? 벡터 b의 크기에 cosθ를 한 것이다라는 거예요. 이건 약간 뭔가, 여러분이 뭔가의 의미라고 이해하기 위해서

우리가 물리를 공부하는 건 아니지만, 선생님이 물리적인 아이디어를 간단히 얘기할게요. 여기에 뭔가의 물건이 있어요. 물건을 김소연이 이렇게 이 방향으로 힘을 줘서 옮길 거예요.

그런데 또 다른, 누구라고 할까? B라는 사람이 이 물건을 옮겨 주는데, 나랑 딱 붙어서 옮겨주지 못하니까 이 방향으로 힘을 줘서 도와주고 있어요.

그런데 정작 그 사람이 물건을 옮기기 위해서는 이만큼 크기의 힘으로 도와주지는 못하죠. 왜? 물건을 이렇게 옮기고 있으니까.

그래서 그 사람이 이만큼의 벡터로 도와주고 있지만, 정작 물건이 옮겨진 건 이만큼 정도다라는 거예요. 그래서 의미 있게 진짜 이 벡터에서 이 방향으로 남은 양이 이 길이.

즉 b벡터의 크기×cosθ다. 이런 식으로 이해를 하면 여러분이 조금 '음~' 이 벡터가 이 방향으로 의미 있는 크기. 그게 바로 b벡터의 크기×cosθ다. 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.

되셨어요? 그래서 벡터, 벡터를 내적했지만 결과는 무엇이다? 벡터가 아닌 실수다. 그리고 그것은 무엇이다?

한 벡터의 크기×다른 벡터를 그 한 벡터 위로 직각삼각형을 만들었을 때 이 밑변의 길이다라는 것이기 때문에, 여러분 사실 이건 어떻게도 생각할 수 있겠어요?

반대로 수선의 발을 내릴 수 있겠죠. 이게 a벡터이고 이게 b벡터라고 생각해 보세요. 그러면 a벡터를 b벡터 위로 수선의 발을 내리려면 지금 같은 연장선을. 아, 안 그려도 되네요.

이렇게 수선의 발을 내리고, 이걸 가지고 우리가 생각해도 되겠죠. 똑같이 a 내적 b는 어떻게 되겠어요?

이 각이 똑같이 θ면 이 수선의 발을 내렸을 때 이 직각삼각형의 밑변의 길이는 a벡터의 크기×cosθ이고, 그리고 이 벡터의 크기에 바로 b벡터의 크기인 b벡터의 크기. 이렇게 되는 거죠.

그러면 우리가 a 내적 b는 b벡터의 크기×이 부분의 크기이고, 그래서 똑같이 뭐예요? b벡터의 크기×a벡터의 크기×cosθ라고 우리가 쓸 수 있는 거예요.

그래서 a 내적 b를 위에 있는 이것과 이것의 곱의 관점으로 왼쪽 그림에서 보는 것처럼 b벡터를 우리가 수선의 발을 내려서 이 길이×이 길이를 하셔도 되고

a 내적 b를 여기에 있는 b벡터 크기×a벡터의 크기를 수선의 발을 내린 a벡터의 크기×cosθ로 이렇게 하셔도, 뭐든 상관없습니다. 이것은 정의에 따른 것.

이렇게 해서 우리가 a 내적 b를 구할 수 있는데요. 두 번째 방법은 이거예요. 성분을 이용해서도 내적을 구할 수 있다. a벡터의 성분이 (a1, a2). b벡터의 성분이 (b1, b2)라고 할 때

a 내적 b를 어떻게 구할 수도 있느냐면, 성분과 성분끼리. x성분끼리, y성분끼리. 그래서 a1b1+a2b2 이렇게도 구할 수 있다는 얘기예요. 예를 들면 이렇다는 얘기죠.

예를 들면 a벡터가 (1, 2), b벡터가 (-3, 2) 이렇게 주어져 있으면 a 내적 b는, 벡터를 내적하게 되면 상수예요. 그런데 그 상수가 1×(-3), 2×2 해서 4 해서 얼마? 1.

이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그게 이 벡터의 크기인 √1²+2². 이 벡터의 크기인 (-3)의 제곱, 2의 제곱에 ×cosθ로 구한 것과도 똑같다는 얘기입니다. 알겠어요?

그런데 이걸 우리가 성분으로 구할 수 있는 걸 왜 이렇게 구할 수 있느냐? 책마다 다 증명 과정이 나와 있어요. 선생님하고 딱 간단하게 하나만 유도해 보도록 할게요.

여기에 우리가, 이렇게 해 볼게요. 좌표평면에 OA벡터, 여기 OB벡터. 그래서 사실 이게 스몰 a벡터, 이 벡터가 스몰 b벡터예요. 그러면 이 벡터는 뭐예요?

BA벡터죠. 그런데 BA벡터를 우리가 위치벡터인 a와 b벡터로 표현하게 되면 a-b벡터고, 사실 그것의 성분을 구하면 뭐예요? 얘가 (a1, a2), 얘가 (b1, b2)이기 때문에

이 성분은 a의 성분-b의 성분. 이렇게 나오죠. 그렇다면 이제 우리가 하고자 하는 건 등식을 증명하기 위해서. 이것과 이것의 등식을 증명하기 위해서 이 벡터의 크기를 구해 볼 거예요.

즉 BA벡터의 크기. 그러면 BA벡터의 크기인, 그건 바로 뭐예요? 이 성분을 이용해서 구하게 되면 BA벡터의 크기는 √(a1-b1)²+(a2-b2)² 이렇게 구할 수 있습니다. 맞아요?

이렇게 구할 수 있고, 그걸 우리가 구하는 두 번째 방법은 이거예요. 점 B에서 우리가 여기에 수선의 발을 내렸을 때 이 점을 H라고 한다면

직각삼각형에서 피타고라스 정리를 쓰셔도 돼요. 직각삼각형 BHA에서 이 길이는 뭐예요? 이 길이가 b벡터의 크기×cosθ죠. 그러면 이 길이는 어떻게 되느냐면

전체가 a벡터의 크기고 거기에서 -(b벡터의 크기)×cosθ란 말이에요. 그러면 피타고라스의 정리를 쓰려면 또 이 길이를 알아야 되죠.

이 길이라는 건 무엇이냐면, b벡터의 크기×sinθ죠. 그러면 이 길이의 제곱은 이제 √를 없애면 BA벡터 크기의 제곱이 이만큼인데, 그것은 어떻게 구해도 된다?

밑변의 길이의 제곱이 a벡터 크기-b벡터 크기의, 진짜 복잡해 보이죠? 여러분 딱 한 번만 쓸게요. 잘 보세요. 그다음에 높이. 높이는 b벡터의 크기×sinθ.

이것의 제곱으로 계산할 수 있어요. 그러면 빨리 진행하겠습니다. a벡터의 크기의 제곱. 그러면 여기는 a1², a2²이죠. 그게 없어져요.

그다음 이 b벡터의 크기의 제곱×cos²θ는 b벡터 크기의 제곱×sin²θ. 둘을 각각 제곱하면 뭐예요? b벡터 크기의 제곱이 나와요. 그것은 b1의 제곱, b2의 제곱. 좌변이랑 같이 없어져요.

그러면 결국 왼쪽에 남는 건 뭐냐하면, -2a1b1-2a2b2가 좌변에 남고요. 여기 우변에 남는 건 뭐냐하면, 가운데 항. -2|a||b|cosθ가 남아요.

그래서 이제 우리가 -2를 다 약분하게 되면 a벡터의 크기, b벡터의 크기 ×cosθ가 a1b1, a2b2인 게 되고 이게 바로 a 내적 b니까 우리가 a 내적 b를 어떻게 구할 수 있다?

성분끼리 곱해서, 성분끼리 곱해서 구할 수 있다라는 얘기입니다. 아시겠어요? 이렇게 해서 우리가 왜 이걸 성분으로도 내적을 정리할 수 있는지

복잡하지만 딱 한 번 유도해 봤어요. 여러분도 수업 끝나고, 선생님이 하지 말라는 건 빼고 다 해야 된다는 건 알고 계시죠? 한 번 유도해 보셨으면 좋겠습니다.

기하적 의미. 이게 무엇이냐면, 우리가 앞으로는 벡터를 a벡터의 크기×b벡터의 크기×cosθ로도 할 수 있어야 되고, 그다음 성분끼리 곱해서도 할 수 있어야 되지만

벡터 자체의 화살표를 보면서도 벡터를 내적할 수 있어야 돼요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러기 위해서는 각에 따라서 내적이 어떻게 표현되는지를 봅시다.

만약 θ가 0일 때, 즉 두 벡터가 이루는 각 θ가 0이래요. 그러면 a벡터가 여기 있고 b벡터가 같은 방향으로, 지금 안 겹치게 보였지만 각이 0인 거예요.

그러면 a 내적 b는 어떻게 구할 수 있죠? a벡터의 크기×b벡터의 크기×cosθ인데, θ가 0이니까 두 벡터의 뭐죠? 크기를 각각 곱하면 되는 거예요. 그렇죠?

그다음 θ가 이번에는 0부터 2분의 π 사이이면, 조금 전에 우리가 본 그림하고 똑같아요. a벡터, b벡터면 이게 θ일 때 수선의 발을 내려서 이 길이.

즉 a벡터의 크기×이 길이, 즉 b벡터의 크기×cosθ로 a 내적 b를 구할 수 있다라는 거예요. 그렇죠? 그런데 θ가 그러면 만약 90°가 되는 직각이면 어떻게 돼요? θ가 2분의 π면?

그렇죠, cosθ가 0이 되기 때문에 그때는 a 내적 b가 무엇이 된다? 0이 된다. 그래서 내적해서 0이 되면 두 벡터가 무엇이다? 서로 수직이다라는 것도 알 수 있어요.

그러면 이제 세 번째는 θ가 그러면 2분의 π보다 크고 π보다 작으면 어떻게 될까? 이거 잘 보세요. 그러면 θ가 이런 식으로 생긴다는 얘기잖아요. 이만큼이 θ.

그러면 우리가 똑같이 a 내적 b라는 것은 a벡터 크기×b벡터 크기×cosθ인데, 문제는 이 파트의 θ가 둔각이 되기 때문에 무엇이 돼요? cosθ가 음수가 돼요, cosθ 음수.

우리가 그걸 그림으로 보게 되면 여기에 a벡터와 똑같이 연장한 직선을 그렸고, b벡터의 크기×cosθ를 하게 되면 바로 이 길이가 무엇이 되느냐면

b벡터 크기×cosθ로 생각하고 싶지만, 이게 뭐예요? cosθ가 음수예요. 그래서 이 cosθ 한 값에 절댓값을 씌워야 이 길이가 됩니다.

그래서 a 내적 b를 θ가 지금과 같은 범위인 경우는 어떻게 한다? a벡터의 크기×이 크기, 즉 b벡터의 크기×cosθ에 절댓값을 씌워야 된다라는 거예요. 아시겠어요?

이렇게 해서 구할 수 있고, 사실 벡터의 내적에서 어려운 문제는 이와 같이 θ가 2분의 π보다 크고 π보다 작을 때에 대한 기하적인 성질로 물어보는 경우가 많아요.

그다음 마지막, θ가 π일 때는 어떻게 돼요? a가 여기 있고 b가 여기에 있는 형태로 서로 이루는 각이 π가 되는 거죠.

그러면 a 내적 b는 a의 크기×b의 크기×, cosθ에서 π가 cosπ니까 -1이 돼서 -a의 절댓값, 벡터 a의 크기, 벡터 b의 크기. 이렇게 됩니다.

이렇게 해서 우리가 간단하게 기하적으로 내적이 어떤 모양으로 나올 수 있는지 같이 대응시켜서 생각해 봤어요. 빠른 체크를 해 보도록 할게요.

a 내적 b의 값을 구하시오라고 했습니다. a 내적 b의 값. 우리가 쓸 수 건 사실 지금까지는 2개인데, 조금 이따가 우리가 기하적으로 연산하는 방법을 하면 총 3가지를 쓸 수 있거든요.

우선 2가지 방법. 하나는 a벡터의 크기×b벡터의 크기×cosθ를 하셔고 되고 성분끼리 하셔도 되는데, 지금 성분이 안 주어져 있잖아요. 그래서 cos6분의 π를 하시게 되면

a 크기, b 크기, cos6분의 π는 2분의 1을 해서 1. 이렇게 나와요. 한 변의 길이가 4인 정삼각형 ABC에 대해서, 그려볼까요? 정삼각형 ABC에 대해서 한 변의 길이가 4.

AB 내적 AC의 값은? AB 내적, 크기가 얼마? 4. AC 내적, 크기가 4. ×cos, 두 벡터가 이루는 각은 이 각 3분의 π. cos3분의 π는 얼마예요? 2분의 1이죠.

그래서 약분하면 2, 4×2=8. 이렇게 주어지게 됩니다. 아주 간단한 연습이었어요. 그런데 중요한 건 이 세 번째 파트예요.

a 내적 b를 우리가 기하적인 화살표로 이용해서 연산하는 방법에 대해서 연습하겠습니다. 우리가 조금 전에 얘기한 것처럼 a벡터는 여기 있고요. b벡터를 여기에 있는 벡터라고 할게요.

그러면 a 내적 b를 우리가 지금 같은 경우는 어떤 걸로 볼 거냐면, b벡터를 수선의 발을 내렸을 때 그 수선의 발을 내린 점이 밑에 있는 a벡터의 종점과 일치하는 경우예요.

우리가 조금 전에 본 일반적인 경우는 a벡터가 있고 b벡터가 있으면, b벡터를 a벡터에 수선의 발을 내렸을 때, 사실 새로운 벡터를 만들 수 있잖아요.

수선의 발을 종점으로 하고 시점이 똑같은 이 벡터를 우리가 b벡터를 a벡터 위로 정사영 시킨 벡터라고 부르면, 이 벡터를 b´벡터라고 우리가 이름을 붙일 수 있을 거예요.

이 시간 동안 기호 약속하겠습니다. 다시, b벡터를 a벡터 위로 정사영 시킨. 즉 수선의 발을 내렸을 때 이 점을 종점으로 하는 벡터를 b´벡터라고 할게요.

그러면 b´벡터라고 하면 사실 이 b´벡터의 크기는 뭐예요? 그렇지, 이 각이 θ면 b벡터의 크기×cosθ이고, 방향은 누구랑 같아요? a벡터의 방향이랑 같아요.

그러면 a 내적 b를 하는 건 a벡터의 크기×b벡터의 크기×cosθ인데, 누구랑 하는 건 똑같아요? a벡터랑 만약에 b´벡터를 내적해 보게 되면

a벡터의 크기랑 b´벡터의 크기에 cos, 같은 방향이니까 0°인데. 이게 뭐예요? a벡터의 크기×b´의 크기가, b´의 크기가 무엇?

b벡터의 크기×cosθ니까 같은 결과라는 얘기예요. 그래서 우리가 벡터를 그대로 화살표를 이용해서 내적하려면 이걸 하셔도 되지만, 무엇을 하셔도 된다는 얘기예요?

a랑 b´벡터를 내적하셔도 된다는 얘기예요. 다시, a벡터랑 b벡터를 내적하는 건 무엇과 무엇을 해도 된다?

b벡터를 a벡터 위로 수선의 발을 내린 b´벡터와 a벡터를 내적해도 된다라는 얘기예요. 되셨어요? 여기까지 되셨으면 다시 여기에 와서.

그런 경우 중에, 이런 일반적인 경우 중에 만약에 a벡터가 b´벡터를 수선의 발을 내린 벡터랑 종점이 일치하는 지금 같은 경우는 어떻게 돼요?

a벡터랑 b벡터를 내적하는 건 우리가 아까 일반적인 상황에서 얘기한 것처럼 a벡터랑 b´벡터를 내적한 것이 똑같은데, 지금 같은 경우는 b벡터가 이거나 이거나 이거나 이거나.

뭘 b로 택하든 간에 a벡터 위로 수선의 발을 내려서 만든 벡터는 전부 다 뭐가 돼요? 이 벡터가 a벡터가 돼요. 그래서 무엇이다? 결과가 a벡터 내적 a벡터.

그런데 자기 자신을 내적하면 어떻게 돼요? a벡터의 크기, a벡터의 크기에다가 cos0°니까 a벡터 크기의 제곱이 됩니다. 이렇게 여러분이 연산을 할 수 있어요.

그래서 앞으로는 b벡터의 크기, a벡터랑 b벡터를 내적하려면 b벡터의 크기를 굳이 구할 필요 없어요. 이런 경우는. 왜?

어차피 b벡터를 a벡터로 내적시키면 a벡터의 크기의 제곱이 되니까. 무슨 말인지 알겠어요? 이 사실을 이용해서 우리가 벡터의 내적을 이제부터 3가지 방법으로 할 수 있게 되었는데

그 3가지 방법으로 하는 걸 얘기해 볼게요. 한 변의 길이가 1인 정사각형에서 a벡터, b벡터라고 이름을 붙였어요. a 내적 b를 3가지 방법으로 해 보겠습니다.

첫 번째는 우리가 처음에 정했던 것. 지금 같은 경우는 어떻게 돼요? a벡터의 크기는 1, b벡터의 크기는 √2. cos 몇 도? 4분의 π죠. 이 각이 4분의 π. 왜?

직각이등변삼각형이니까. 그러면 이건 √2분의 1. 약분돼서 얼마? 1. 이렇게 하셔도 되고, 두 번째 방법은 뭐예요? 성분을 이용하는 것.

a벡터의 성분은 뭐예요? 변위를 생각하면 되죠. 성분을 구하고 싶다? 변위를 생각하세요. 얘의 성분은 뭐예요? 오른쪽으로 한 칸 (1, 0) 내적, b벡터는 뭐예요?

한 칸, 한 칸이니까 (1, 1). 성분끼리 내적, 성분끼리 곱하면 1. 이렇게 나옵니다. 되셨어요? 세 번째, a 내적 b를 구하고 싶어요. 그런데 어떻게 할 거예요?

a 내적 b를 구한다는 건 b를 a벡터 위로 사영시킨 또는 b를 a벡터 위로 수선의 발을 내린 점을 종점으로 하는 벡터를 b´벡터라고 할 거야.

그것과 내적해도 돼. 즉 a벡터랑 b´벡터를 내적해도 돼. 그런데 b´벡터가 지금 봤더니 뭐가 돼요? 수선의 발이 A니까 똑같이 이 벡터가 a벡터가 되는 거죠.

그래서 자기 자신 내적이야. 자기 자신 내적은 자기 자신 벡터 크기의 제곱하고 똑같아라는 거였고, a벡터의 크기는 1이기 때문에 답은 1. 이렇게 나옵니다.

쉬운 예제를 가지고 우리가 3가지를 했지만, 여러분들은 이 3가지 방법을 그때 그때 문제의 유형에 맞춰서 다 하실 수 있으셔야 돼요. 아시겠죠?

지금 문제는 뭘 조명하는 게 좋을까? 한 번 보세요. 그림과 같이 AB의 길이가 15이고, 이런 삼각형 ABC에 내접하는 원의 중심을 I라고 할 때 변 BC에 내린 수선의 발을 D라고 한다.

그리고 BD의 길이가 얼마? 8. BA 내적 BI의 값을 구하시오. BA 내적 BI의 값을 구하시오라고 나와 있습니다. 잘 보세요. BI, BA. 3가지 방법 중에 뭘 이용할까? 일단 성분 안 돼. 그렇죠?

그다음 이 벡터의 크기, 이 벡터의 크기×cosθ를 하고 싶어. 그런데 θ는 몰라요. 그러면 뭐겠어요? 화살표를 이용해서 내적을 구하라는 얘기예요.

화살표를 이용해서 내적을 구하려면 이 벡터를 여기로 수선의 발을 내리든 이 벡터를 여기로 수선의 발을 내리든 둘 중 하나는 하셔야 하는데, 뭐가 편해 보여요?

접점이 있기 때문에 여기에 수선의 발을 내린다는 게 너무나 당연한 결과인 거예요. 맞아요? 그리고 나면 이 벡터를 b벡터, 이 벡터를 a벡터라고 한다면

지금 얘는 a벡터 내적 b벡터인데, 뭘 하는 거랑 똑같다? 수선의 발을 내린 이 점을 종점으로 하는 벡터를 우리가 뭐라고 불렀어요? b´벡터라고 불렀어요.

그러면 a 내적 b는 a 내적 b´벡터와 똑같다고 했죠. a 내적 b´벡터와 똑같아요. 그러면 b´벡터의 크기만 알면 되니까, 각은 필요 없으니까 세 번째 방법이 중요하다는 거예요.

이 길이 알고 이 길이만 알면 끝나. 그런데 이 길이가 뭐예요? 8이잖아요. 왜? 원 밖의 한 점에서 원에 접선을 그렸을 때 접점까지의 거리. 접점까지의 거리는 같다.

심지어 이 삼각형과 이 삼각형은 합동이다. 이거 우리 알고 있어야 되잖아요. 몰라요? 그러면 어떻게 해야 돼요? 책 뒤에 있는 중학도형을 보셔야 되죠.

중학도형 없이는 기하와 벡터를 공부할 수 없습니다. 그리고 선생님이 미적분2 강의에서도 기하와 벡터의 뒤에 있는 중학도형 내용이 이따금씩 나와요. 공부하셔야 돼요.

그러면 여기가 8, 여기가 8이에요. 그러면 이 벡터의 크기, 여기가 8이에요. 그런데 방향은 a벡터와 같아요. 그러면 어떻게 한다고요?

15×8×cos0°인데, 이건 어차피 1이니까 15×8만 구하면 된다고요. 그래서 다시, 다시. a 내적 b는 a 내적 b´으로 해도 되는데, 그 이유는 길이만 신경 쓰면 되니까.

15×8 됐어요? 그래서 15×2×4=30×4=120. 되셨죠? 이렇게 하는 거고요. 이렇게 벡터의 내적을 이용해서, 세 번째 방법을 이용해서 푸는 문제가 수능에서 정말 정말 좋아하는 문제입니다.

아시겠죠? 이제 넘겨서 내적의 성질로 들어가도록 할게요. 사실 내적의 성질은 여러분이 다 하나씩 유도해 보셔야 돼요. 선생님은 하나만 할 거예요. (1)번을 같이 보면

그런데 너무나 당연하다는 듯이 여러분에게 받아들여질 텐데, 그 이유가 뭐냐하면, 생각해 보세요. a 내적 b는 뭐야? a1b1+a2b2잖아요.

그런데 이 사이는 실수 사이에 정의된 곱이 있는 거야. 그렇죠? 그러면 실수 사이의 곱에서 2×3이나 3×2나 교환법칙이 성립하잖아요. 그래서 이걸 우리가 교환할 수 있어요.

b1a1+b2a2. 그러면 이게 뭔데? a1a2에 대한 벡터가 여기, b1b2에 대한 벡터가 여기 있으니까 이것도 마찬가지로 b1b2 앞에 거. 앞에 거, 뒤에 거예요. 앞에 거, 뒤에 거.

앞에 거, 뒤에 거. 이렇게 할 수 있다는 얘기죠. 되셨어요? 그런 방법으로 여러분이 성분을 이용해서 (2), (3)번을 꼭 증명해 보셨으면 좋겠습니다.

선생님하고 간단히 얘기할게요. 선생님하고 같이 주어진 식을 보게 되면, 분배할 수 있다는 얘기예요. 그런데 분배할 때 a 내적 b, a 내적 c고 여기가 덧셈이면 덧셈.

여기가 뺄셈이면 뺄셈. 뺄셈도 같이 생각해 주세요. 게다가 앞에서 내적하나 뒤에서 내적하나 똑같다. 그건 무슨 말이냐? a 내적 c, a 내적 c. b 내적 c, b 내적 c.

이 사이에 덧셈이면 덧셈, 뺄셈이면 뺄셈. 이걸 같이 하시면 돼요. 그다음 실수배를 한 다음에 내적을 b랑 하는 거나, 내적한 다음에 실수배를 하는 거나.

그다음 실수배를 ka한테 한 다음에 내적하는 거나 똑같다. 그 말은 뭐예요? 2a 내적 b나. 만약 여기에 2분의 1이 있다고 해 볼게요. 2분의 1b.

두 벡터를 같이 내적해 볼 거예요. 여기 내적. 그러면 2를 이쪽에다가 갖다 놓고 a 내적 (2×2분의 1b벡터). 이거는 실수배인 거예요, 실수배.

그래서 사실 여기 기호는 없지만 실수배를 해서 약분이 되는 것. 그래서 a 내적 b. 이렇게 하시면 된다는 얘기죠. 되셨어요?

이제 우리 중요한 내용을 할 거예요. 내적을 이용해서 3가지 방법으로 연산하는 걸 배웠죠. 그 중에서 우리가 내적을 이용해서 만들 수 있는 곱셈공식이 있어요.

선생님이 만든 이름이긴 한데, 내적을 이용한 곱셈공식을 여러분이 왜 그렇게 유도되는지를 이해하시면 지금과 같은 유형.

이런 것도 3점짜리로 자주 나오니까 여러분이 꼭 유형화 시키셨으면 좋겠습니다. 등식 이것이 성립함을 보여라라고 나와 있어요. 이런 문제의 출발점은 무엇이냐면

여러분이 이걸 알고 있니?부터 확인하셔야 돼요. 벡터의 크기를 제곱한 게 뭐더라? 그렇죠, 벡터를 2번 곱한 거죠. 그런데 벡터를 2번 곱한 건 어떻게 써도 돼요?

cos0°. 그 말은 a벡터 자기 자신을 내적한 거랑 똑같다는 얘기죠. 그래서 벡터의 크기를 제곱하면 자기 자신을 내적한 것. 벡터 크기의 제곱은 자기 자신을 내적한 것.

이것을 아셔야 돼요. 그러면 이 문제는 사실 어떻게 여러분이 보셔야 되느냐면, a벡터+b벡터를 자기 자신으로 내적한 거예요. 이렇게. 되셨어요?

그러면 이걸 전개해 볼게요. 분배. 얘를 이 덩어리의 뒤에서 분배, 뒤에서 분배. 이렇게 생각하실 수 있죠. 그래서 a벡터 내적, 뒤에는 a벡터+b벡터.

그다음 더하기. 이 더하기가 나오는 거예요. +b벡터 내적 (a벡터+b벡터). 되셨죠? 그다음에 또 분배, 분배. 분배, 분배할 거예요.

그리고 나면 a벡터 내적 a벡터, a벡터 내적 b벡터, b벡터 내적 a벡터, b벡터 내적 b벡터인데, 선생님이 정말 열심히 썼지만

사실 이걸 여러분이 이렇게 쓰고 나서 무엇을 알았으면 좋겠다라는 거냐면, 뭐야? 우리 그냥 곱셈에서 이항 전개하는 것처럼 a 내적 a, a 내적 b. a 내적 a, a 내적 b.

b 내적 a, b 내적 b. b 내적 a, b 내적 b. 이렇게 그냥 곱셈을 하듯이 하면 된다는 얘기예요. 게다가 이것은 자기 자신 내적이니까 뭐랑 똑같아?

a벡터의 크기의 제곱과 똑같아요. 게다가 교환법칙이 성립하니까 똑같은 거죠. +2a 내적 b. 그다음 이건 뭐예요? b벡터 크기의 제곱하고 똑같은 거예요.

그래서 위에 있는 게 유도가 된다고요. 그런데 선생님이 하고자 하는 얘기는 이것만 알고 끝! 이게 아니라, 여러분이 우리가 이미 배웠던 고등학교 1학년, 중학교 때 배웠던 곱셈공식을

내적에도 그대로 적용할 수 있다는 얘기죠. 그렇지 않아요? a+b, 이거 a+b. 벡터의 내적을 2번 하는 건 뭐나 마찬가지다? 마치 a²+2ab+b²하고 똑같아.

그런데 그때의 곱이라는 건 내적이야, 내적. 그런데 자기 자신 a를 2번 내적한 건 크기의 제곱하고 똑같니까 이렇게 변신시켰을 뿐이야라는 것.

그러면 이 사실을 이용하면 내적의 곱셈공식. 선생님이 노트에 정리해 드린 걸 쓸 수 있겠죠? 방금 유도한 것. 그러면 이건 빼기였으니까 뭐겠어요?

(a-b벡터)를 2번 곱한 것, 2번 내적한 것을 전개하면 이렇게 나온다는 얘기죠. 그렇지 않아요? a²-a 내적 b. 그런데 내적이라는 걸 조심. 그다음 b² 이렇게 나오겠죠.

여러분이 쭉 한 번 유도해 보셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 아까 했던 거랑 똑같이 꼭 여러분이 유도해 보시고, 우리 73번 문제 같이 풀어볼게요.

두 벡터 a와 b가 이런 조건을 만족시킬 때 다음의 값을 구하시오라고 해서 나와 있습니다. 선생님, 이거 아까 앞에 공식이 없었는데 어떻게 해요?

생각해 보세요. 일단 느낌상 뭐인 것 같아요? 찍어볼까? 우리가 찍어보면 뭐예요? 제곱. 합차공식하고 똑같네? 그러면 자기 거 제곱 빼기 뒤에 거 제곱인가?

정답이에요. 그리고 이걸 우리가 또 어떻게 쓰면 돼요? a벡터 크기의 제곱-b벡터의 크기의 제곱으로 쓸 수 있어요. 그런데 그 이유가 뭐겠어요?

a²-a 내적 b가 나왔어요. 이렇게 하면 뭐예요? +b 내적 a죠. 그런데 둘이 같으니까 없어져. 그래서 마지막에 -b 내적 b. 그래서 이거.

되셨으면 이제 대입하면 되겠죠. a벡터 크기의 제곱은 1, b벡터 크기의 제곱은 10. 그래서 답은 얼마? -9. 오케이? 그다음 두 번째.

두 번째도 여러분이 하실 수 있으시겠죠? 느낌이 와요. 이렇게 내적하면 벡터 a 내적 a는 a 크기의 제곱. 이렇게 하면 -15에 b벡터를 내적한 것의 제곱.

가운데 항이 뭐예요? 3a 내적 b에 -5a 내적 b. 그래서 -2a 내적 b. 이렇게 됩니다. 그래서 a 크기의 제곱은 1-, 뭐야? a 내적 b는 안 주어져 있네?

-15×, b벡터 크기의 제곱은 10. 이거 어떻게 구하지? 안 쓴 게 있죠. 안 쓴 게 있다는 건 그걸 이용해야 문제가 풀린다는 얘기예요. 이용해 볼까요? 이건 뭐야?

양변을 제곱해 보세요. 그러면 16은 이걸 내적한 거니까 이거 내적 이거가 되는 거죠. 그러면 이제 이거 제곱하면 4, a 내적 a니까 a벡터의 제곱.

그다음 사실 이거 완전제곱식하고 똑같은 거잖아요, 약간 느낌이. 그러면 어떻게 되겠어요? 4a 내적 b+b벡터 크기의 제곱. 이렇게 됩니다.

그러면 여기에서 우리가 좌변이 16이고 이 값이 얼마? 1이니까 4. 그다음 우리가 궁금한 a 내적 b가 나왔죠? 그다음에 b벡터 크기의 제곱이 얼마? 10.

그래서 a 내적 b를 구할 수 있게 됐어요. 빨리 해 보면 -14니까 2. 2로 나누면 여기 2. a 내적 b는 또 2로 나누면 2분의 1. 이렇게 나옵니다. 이건 얼마? 2분의 1.

그러면 1-1이니까 답은 -150 이렇게 나오게 돼요. 우리가 벡터의 내적을 이용한 연산. 마치 곱셈공식을 전개하는 거랑 비슷하다.

대신, 전개를 했을 때 합차공식을 빼고 이런 형태는 내적이 남아 있다. 그것만 조심하시면 빠르게 하실 수 있어요. 그러면 이제 우리 내적의 두 번째 활용 측면을 보도록 하겠습니다.

이제까지 우리가 벡터를 연산하는 방법 3가지를 했고요. 그 중에서 기호적인 측면을 이용해서 빠르게 연산하는 벡터 내적의 곱셈공식을 했어요.

두 번째 파트로 우리가 내적을 활용하는 게 두 벡터가 이루는 각이에요. 그래서 두 벡터가 이루는 각이라는 건 우리가 나중에 공간에 가서도 쓰겠지만

각을 구할 때 누가 들어 있었어요? 그렇죠, 내적의 정의에 각이 들어 있었죠. 두 벡터가 있는데. 이게 a벡터, 이게 b벡터. a 내적 b 하면 뭐가 있어요?

a벡터의 크기, b벡터의 크기에 cosθ가 있죠. 우리가 얘를 구하고 싶은데, 이 나머지 요소들을 알면 이 각을 구할 수 있다는 거예요. 맞아요?

그리고 우리가 각 θ라고 하는 것은 범위를 어디에서 어디까지로 생각했느냐면, b벡터가 a벡터랑 똑같으면 0°. 2분의 π. π까지 생각했어요. 그런데 왜 그다음은 생각이 안 나지?

만약 여기 있는 더 큰 각을 우리가 생각하게 된다면, 이렇게 해서 π보다 더 큰 각을 생각하는 게 아니라 뭘 생각하면 된다? 여기 있는 각으로 우리가 θ를 잡으면 되기 때문에

B라는 점이 여기 있으면 OB벡터, OA벡터가 이루는 각 θ를 이렇게 선택하면 되기 때문에 우리가 생각하는 이 θ의 범위는 내적에서는 0부터 π 사이였단 말이에요.

그렇게 해서 cosθ를 구하기 위한 공식은 a 내적 b를 뭐로 나눠 주면 된다? a벡터의 크기×b벡터 크기의 곱으로 나눠 주면 된다는 얘기입니다.

그런데 사실 선생님은 고등학교 때 '뭐야? 공식을 이거 또 외워야 돼? 안 외울래!' 안 외웠어요. 여러분, 이것만 하셔도 돼요. 여기에 집어넣어서 cosθ만 구하셔도 돼요.

뭐만 기억하시면 되느냐면, 두 평면벡터가 이루는 각을 구하라고? 그러면 내적을 생각해야지. 이것만 하시면 돼요. 아시겠죠? 굳이 이 공식을 외워야지 하실 필요 없어요.

θ는 대신 어디다? 0과 π 사이에 있다라는 것. 되셨으면 이제 우리 연습 한 번 해 볼게요. 74번, 두 벡터 a와 b가 이루는 각의 크기를 구하여라. '공식 뭐였지?' 이게 아니에요.

'아, 각을 구하라고? 그러면 내적이야.' 이거면 끝. 되셨죠? 그러면 내적을 우리가 구하는 방법이 총 2가지가 있었어요.

그 2가지를 이용해서 등식을 만들라는 얘기죠. 이게 궁금하니까 얘랑 얘랑 얘는 알아야 돼. a벡터의 크기는 뭐예요? 3. 루트는 쓸 필요 없죠. 그냥 3. b벡터의 크기는 뭐예요?

이건 루트를 써야겠네. 점과 점 사이의 공식을 써야 되는 거잖아요. 왜? b벡터라는 건 OB, 뭔가 점 B를 이용해서 OB벡터가 스몰 b벡터라는 건데

이 b의 좌표가 (2, 2√3)이니까 이 벡터의 크기인 이 선분의 길이 OB를 구하려면 피타고라스 정리, 우리 좌표평면에서 쓰던 거 그대로 쓰면 돼요. 2²+(2√3)². 맞아요?

이게 a벡터의 크기, 이게 b벡터의 크기, 모르는 cosθ. a 내적 b를 이제 두 번째 방법으로 구해 봐야 되겠죠. 뭐예요? 성분끼리의 곱. 3×2=6. 0 해서 6.

그러면 이제 약분해 보겠습니다. 3, 2, 이거 계산하면 뭐예요? 4×3=12+4 하면 16. 이거는 4라는 얘기죠. 그래서 4로 또 나눠 주면 4분의 2.

2분의 1이 cosθ다. 그러면 θ가 이 범위에서 우리가 삼각방정식을 푸는 거죠. 그러면 θ는 얼마? 3분의 π 이렇게 나오게 됩니다. 하실 수 있겠어요?

어려운 거 아니에요. 이거는 각을 구해라. 내적만 생각하면 된다였습니다. 그다음에 이건 우리가 오늘 한 내용에 다 들어 있는 건데요. 재정리. 왜?

평행할 조건, 수직할 조건을 구하시오라는 문제가 자주 나오니까. 내신뿐만 아니라 수능에 3점짜리로 자주 나와요. 왜냐하면 벡터 a, b의 성분 하나를 미지수 k 같은 걸 넣어서 준 다음에

두 벡터가 평행하기 위한 k값을 구하시오. 두 벡터가 수직이기 위한 k값을 구하시오. 이런 걸 물어본단 말이에요. 그러면 두 벡터가 평행하다는 것은

벡터 a와 벡터 b가 같은 방향이어도 되지만, 즉 θ가 0이어도 되지만 반대 방향이어도 됐었죠. 그래서 θ가 π여도 됐었어요. 그걸 우리가 내적에다가 표현해 보게 되면

a 내적 b는 a벡터의 크기, b벡터의 크기, cosθ잖아요. 그런데 이 θ가 0이면 얼마야? +|a||b|예요. 그러니까 a벡터의 크기×b벡터의 크기예요.

그런데 θ가 π면 뭐예요? 마이너스가 붙죠. 그걸 얘기하는 거예요. 그래서 두 벡터가 평행이면 내적이 ±두 벡터 크기의 곱이다라는 거고

두 번째는 이거예요. 두 벡터가 수직이다. 그러면 a벡터는 여기 있고요. b벡터는 여기 있어요. 둘이 이루는 각이 수직이에요. 그러면 이때 cos2분의 π이기 때문에 cos2분의 π는 얼마? 0.

그러면 a 내적 b는 0. 선생님은 아직도 고등학교 3학년 때 기하와 벡터를 가르쳐 준 선생님, 송재충 선생님이 생각나요. 항상 내적은 0, 수직이면 내적은 0.

이걸 항상 중얼거리라고, 암기해도 좋으니 이건 너희들이 꼭 외워야 된다라고 하면서 항상 내적을 0을 쉬는 시간마다 외치셨던 선생님, 정말 좋아하는 수학선생님이 계세요.

선생님이 졸업하고 나서도 몇 번 찾아가서 뵀어요. 너무 좋아했던 수학선생님이어 가지고. 선생님이 얼마나 그 선생님을 귀찮게 했느냐면

선생님은 7반이었고 선생님이 좋아했던 송재충 선생님은 9반 담임 선생님이셨는데, 제가 담임인 학생도 아니잖아요?

수학만 가르쳐 주셨는데, 쉬는 시간마다 선생님이 송재충 선생님을 쉬질 못하게. 화장실도 못가게 '얍!' 이렇게 교무실 앞을 막고 맨날 질문을 했었단 말이에요.

그래서 선생님이 그런데 싫은 내색을 안 하니까 눈치없는 김소연은 그것도 모르고 맨날 질문을 하러 갔단 말이에요.

그런데 하루는 선생님이 정말 너무 너무 힘이 드셨는지, 문제를 10번 이상 고민해 보고 와라. 이런 말씀을 하셨던 적이 있어요.

그런데 그런 말을 정말 선생님이 하셨을 정도로 선생님이 너무 지금 생각하니까 죄송하네요. 아무튼 그 정도로 어떻게 보면, 사실 선생님은 그때가 너무 절박했어요.

우리 고3 제자들도 그렇겠지만, 인생에서 내가 고등학교 3학년 생활로 인해서 내 인생이 결정 나서 끝나든 시작이다. 둘 중 하나다라는 생각을 하게 되다 보니

너무 제 중심적인 위주로 모든 걸 생각했던 것 같아요. 누가 얼마나 힘든지, 누가 어떤 감정을 느끼는지. 이런 걸 선생님이 별로 생각을 못했던 것 같아요. 굉장히 어린 생각이죠.

그런데 사실 여러분, 올해는 그렇게 하셔도 돼요. 올해는 그렇게 하셔도 됩니다. 끝나고 모든 주변 사람들에게 그때 정말 죄송했어요라고 해도 좋으니

올해는 제발 여러분에게만 집중하시고 연예인 말고 여러분에게만 집중하시고, 그렇게 1년을 정말 처절하게 몸부림치면서

잠을 자는 순간까지 내가 오늘 무엇을 공부했는지를 머릿속에 그리면서 그렇게 지내셨으면 좋겠어요.

공부할 거예요. 오른쪽 그림과 같이 선분 AB, 선분 AD의 길이가 각각 2, 1로 주어진 직사각형 ABCD에 대해 다음 물음에 답하여라라고 나와 있습니다.

AB 내적 AC. AB 내적 AC가 주어져 있고요. 직사각형이기 때문에 여기가 직각이죠. 미안해요, AC. 예쁜 말이에요. AB 내적 AC.

이걸 구할 건데, 두 가지 방법으로 해 볼 거예요. 사실 세 가지 방법으로 할 수 있어요. 우리 세 가지 방법을 다 해 볼까? 첫 번째는 뭐냐하면, 성분을 이용하는 거.

성분을 이용하려면 뭐해야 되지? 변위. 밑으로 두 칸, (0, -2). x축으로 움직이는 거 없잖아요. 이건 뭐야? 오른쪽으로 1, 밑으로 2. 그러니까 얘는 성분이 오른쪽으로 1, 밑으로 2.

이거예요. 그러면 성분을 이용해서 하게 되면 AB벡터는 (0, -2) 내적, AC벡터는 (1, -2). 그래서 내적하면 얼마야? 0+4해서 4가 나왔어요. 또는 어떻게 하셔도 돼요?

우리가 여기 정사영을 시킬 거예요. 이 벡터를 우리가 b벡터라고 두고 이 벡터를 a벡터라고 두면, b벡터를 a벡터 위로 수직으로 수선의 발을 내리면 종점이 일치하잖아요.

그래서 이것은 a벡터 내적 b벡터인데, 그것은 우리가 무엇과 같다라는 걸 이미 알았느냐면. b벡터를 a벡터 위로 수선의 발을 내리게 되면 b´벡터와 똑같다고 했어요.

그런데 문제는 b´벡터가 지금 뭐랑 똑같아져요? a벡터랑 똑같아지죠. 그래서 이건 a벡터의 크기의 제곱하고 똑같아지게 되고, 2의 제곱이니까 4. 이렇게 구하셔도 돼요. 되셨어요?

또는 어떻게 하셔도 돼요? 크기×cosθ. 크기, 2죠. 1이죠. √5예요. 그러면 √5×2×, cosθ는 √5분의 2. 이렇게 하시면 4라고 똑같이 구할 수 있습니다. 되셨어요?

여러분, 시간이 나면 나머지 문제도 이렇게 다 일일이 해 보셨으면 좋겠어요. 이제부터는 조금 속도를 내겠어요. AD 내적 CB. AD 내적 CB, 뭐야? 평행하잖아? 그러면 크기, 크기.

크기에다가 ± 중 하나예요. 평행하니까. 그런데 어떤 방향이에요? 이루는 각이 반대 방향이에요. 그러면 -1이 됩니다, -1. AD 내적 BA. AD 내적 BA.

BA래요. 수직이죠? 0. 그다음 각 θ에 대해서 cosθ의 값. 각 θ는 CAB인데, cosθ의 값. 사실 이건 빗변의 길이가 √5니까 √5분의 2라고 구하면 돼요.

선생님이 사실 이 문제는 약간 선생님의 부족함이 들어 있었어요. 내적을 이용해서 구했으면 좋겠다라고 했는데, √5분의 2. 이렇게 구할 수 있는 문제였네요.

그러면 이제 우리 그다음, 마지막 문제로 들어가도록 하겠습니다. 사실 우리가 이제까지 위치벡터를 공부하면서 지난 시간까지 뭘 많이 했어요?

그렇죠, 두 벡터를 더한 것의 크기의 최대, 최소를 구하기 위해서 벡터를 분해하는 것도 해 봤고, 이것의 일차결합을 우리가 얘기해 봤어요.

그래서 일차결합이 여기가 1, 1이니까. 아, 뭐야? 1+2가 아니네? 그러면 2로 묶어서 2분의 1, 2분의 1이 되게 해서 이 벡터를 해석하는 걸 우리가 막 했었단 말이에요.

그런데 사실 수능에서 정말 많이 나오는 게 뭐냐하면, 이처럼 두 벡터를 더한 것의 크기의 최대, 최소를 구해라. 이 형태를 굉장히 많이 물어봐요.

그런데 문제의 형태마다 우리가 지난 시간에 한 것처럼 일차결합으로 이해하고 하셔도 되고, 어떤 경우는 이 벡터를 제곱한 이것의 전개식에서 나온 a 내적 b를 이용해서 각을 구하는 문제.

즉 두 벡터 a, b가 이루는 각을 구하는 문제로도 나오는 경우가 있어요. 그때 그때 다릅니다. 지금 보고자 하는 것은 이 벡터와 관련된, 이러한 벡터의 크기와 관련된 문제 중에

두 벡터가 이루는 각 θ를 구하는 문제에 대한 내용이에요. 같이 보도록 할게요. 선생님이 문제를 만들면서 그림을 예쁘게 그리느라고 노력했는데.

볼게요. 오른쪽 그림과 같이 반지름의 길이가 1인 두 개의 원의 중심이 각각 (0, 0), (2, 0)이고. 한마디로 여기 (1, 0)에서 외접한다는 얘기죠.

두 벡터 a와 b는 각 원의 중심을 시점으로 하고. 그러니까 이 벡터는 시점을 O로 하고 여기 원 위의 한 점을 종점으로 하는 벡터.

마찬가지로 얘는 (2, 0)을 시점으로 하고 원 위의 한 점을 종점으로 하는 벡터. a, b벡터라고 잡았어요. 그랬을 때 두 벡터를 더해서 크기를 구하면 3분의 2√6일 때

이 벡터와 이 벡터가 지금 시점도 일치돼 있지 않은데, 더해서 크기까지 구하래요. 그렇게 해서 구한 값이 이렇게 3분의 2√6으로 주어져 있을 때

두 벡터가 이루는 각 θ에 대해서 cosθ의 값을 구하시오라고 나와 있습니다. 사실 이 문제는 너무 정형화된 문제예요. 왜? '뭐야? cosθ라고? 그러면 내적이지.' 연결되실 수 있겠죠?

내적인데 두 벡터의 크기를, 두 벡터를 더한 크기라고. 아무튼 크기라고, 벡터의 크기라고. 그러면 제곱하라는 얘기예요. 제곱하면 내적으로 문제를 바꿀 수 있으니까.

내적, 크기. 그러면 제곱. 한 번 해 보도록 할게요. 오른쪽에 쓰겠습니다. a벡터+b벡터 크기의 제곱이 (3분의 2√6)²이에요. 그런데 여기에서 두 번째는 또 무슨 얘기를 해 주고 싶냐면

a벡터는 사실 종점이 어디냐에 따라서 방향, 즉 θ라는 값이 달라지죠. 시점을 일치시키기 위해서 b벡터를 여기로 가지고 와서 이렇게 볼게요. b벡터.

지금은 이렇게 생겼지만 b벡터가 이거라고 생각하고 평행이동을 시켰습니다. 그렇다면 a벡터가 어디 있고 b벡터가 어디 있느냐에 따라서

두 벡터가 이루는 각 θ는 사실 그때 그때 바뀌어요. 하지만 안 바뀌는 게 무엇이냐면, 단위벡터잖아요. 크기가 안 바뀌어요.

그 말은 a벡터의 크기나 b벡터의 크기나 전부 다 얼마? 1이라는 거예요. 그걸 이용해서 이걸 이해하시면 문제가 더 잘 보일 거예요. 이거 크기의 제곱은 무엇이다?

내적을 2번 한 거다. 자기 자신 내적. 그러면 3분의 2√6의 제곱이니까 제곱하면 9분의 4×6 이렇게 되고요. 3, 2, 3, 3. 그러면 3분의 8이네? 3분의 8.

이거 우리 한 번 빠르게 해 볼게요. a 내적 a는 a벡터 크기의 제곱. 그다음 2a 내적 b. 이제는 되겠죠? b벡터 크기의 제곱이 3분의 8이야.

그런데 크기가 각각 1이니까 1을 빼주면 2를 뺀 거야. 그렇죠? 그러면 얘는 얼마야? 3분의 8-6이니까 3분의 2. 또 2로 약분해 주면 따라서 a 내적 b=3분의 1.

이렇게 구할 수 있어요. 그런데 우리가 구하고 싶은 건 두 벡터 a, b가 이루는 각의 크기. 그러면 내적해서 cosθ가 들어 있는 공식을 만들면 이렇게 되죠.

그런데 이 각각의 크기가 1이기 때문에 cosθ는 얼마다? 3분의 1. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 그래서 지금 같은 경우는 문제에서 필요한 요소가 뭔지 알겠죠?

벡터 a와 벡터 b의 크기는 주어져야 이 문제를 적용해서 우리가 두 벡터가 이루는 각 θ를 구할 수 있겠구나. 그래서 필요한 요소는 벡터 a와 벡터 b의 크기라는 거예요.

그걸 알아야만 이걸 제곱해서 내적. 각과 연결시킬 수 있다는 겁니다. 이번 시간, 내적 첫 시간이었어요.

하지만 내적은 선생님이 얘기한 우리 평면벡터의 두 번째로 아주 큰 기둥 중 하나입니다. 다음 시간에 이어서 열심히 같이 공부할 거고요.

여러분, 오늘도 같이 하느라고 정말 정말 고생 많았어요. 선생님이 다 안아서 꼭 껴안아 주고 싶지만, 복습은 하셔야 됩니다.

도망가지 마시고 복습 하시고 우리 그다음 13강에서 만날게요. 안녕히 계세요.
