여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020수능개념 수학Ⅱ의 정종영입니다. 어느새 우리 절반을 훌쩍 넘어섰습니다. 오늘 드디어 17번째 시간인데요. 

함수라는 것에 대해서 계속 살펴보고 있는데 앞선 시간에 다루었던 식의 계산들이 조금은 복잡하게 지겹게 느껴졌으리라 생각합니다. 이제 이번 시간 유리함수 그리고 다음 시간 무리함수를 배우고 나면 

수학Ⅱ에서 여러분이 다루는 함수의 종류는 5가지가 되는 것이지요. 우선은 일차 함수 직선 그리고 이차 함수 포물선 그리고 함수는 아니지만 원을 다룹니다. 원의 방정식. 

그리고 유리함수와 무리함수까지 함수에서 다루는 함수 네 가지와 그리고 원까지 해서 다섯 가지의 도형을 주로 다루게 될 것입니다. 유리함수도 무리함수도 그 함수의 그래프를 그려내는 데 있어서 

포인트가 되는 것은 딱 두 가지씩 있어요. 직선에서도 두 가지 있었지요? 무엇이에요? 기울기와 점 하나, 그렇지요? 원에서는 무엇이 중요해요? 중심과 반지름이 중요합니다. 

그리고 이차 함수에서는 꼭짓점과 최고차항의 계수가 중요하지요. 그 두 가지씩만 알면 그래프를 그려낼 수 있습니다. 그렇다면 과연 유리함수에서 포인트가 되는 두 가지는 무엇일까? 

도대체 어떤 두 가지를 알면 그래프를 그려낼 수 있을 것인가? 그 두 가지를 빠르게 캐치하고 간편하게, 효율적으로 그래프를 그려내는 그 방법을 충분히 연습하셔야 되겠지요. 

이번 시간에 배울 유리함수에 대한 키워드들, 우선은 유리함수의 그래프를 배울 것입니다. 그런데 여기 보여요? 평행이동. 도형의 이동을 이해해야만 한다. 다시, 유리함수라는 것은 기본형이 있어요. 

그 기본형을 배우고 나서 나머지 함수의 모양은 전부 다 평행이동으로 설명할 것입니다. 그러면 도대체 기본형은 무엇일까? 어떻게 평행이동 한 것일까? 그 두 가지를 캐치하셔야 유리함수의 그래프를 이해할 수 있다. 

그리고 유리함수에서 가장 간단한, 가장 중요한 점근선이라는 개념이 있는데요. 점근선을 묻는 문제들도 시험에 출제되면 이것은 10초짜리입니다. 10초 만에 바로 풀어낼 수 있어요. 실수하지 않으시면 되고요. 

그런데 점근선과 더불어서 같이 나오는 것이 대칭성입니다. 그래프를 그려내고 점근선과 대칭성이라는 것을 캐치할 수 있으면 유리함수 문제는 끝. 그런데 함수에서 킬러 문제가 나온다면 

무리함수에서는 나오는 경우가 거의 없어요. 그런데 유리함수에서는 킬러 문제가 나올 때도 있습니다. 지금은 그런 부분은 살짝 덜어내고 나머지, 간단한 유리함수들에 대해서 우선 해결해보도록 하지요. 



유리함수라는 것은 도대체 무엇일까? 유리함수라는 것은 y는 하고 나타냈을 때 오른쪽에 있는 이 식의 모양이 유리식인 것을 이야기해요. 유리식 배웠지요? 다항식 분의 다항식 꼴로 나타나는 것. 

굉장히 복잡한 유리식도 많고요, 유리함수의 그래프를 그려내지 못하는 것도 많습니다. 그래도 괜찮아요. 우리가 주로 다루는 것들은 분모의 일차식이고 분자에 상수가 있는 이런 간단한 모양들만 다룰 것입니다. 

분모의 이차식, 분모의 3차식 이런 복잡한 식들은 다루지 않아요. 우리가 다루는 것은 분모의 일차식만 있습니다. 분자에 상수만 있어요. 간단하겠지요? 그런데 유리함수에서 정의역이라는 것은 특별한 언급이 없다면 

분모가 0이 되지 않는 그런 x값들을 모아서 정의역이라고 해요. 분모가 0이 되면 안 됩니다. 만약에 예를 들어서, y는 (2x+3)분의 1 이런 것이 있더라. 그럼 x에 1을 넣어도 되고 2를 넣어도 되고 3을 넣어도 되지만 

분모가 0이 되는 값있지요? 분모가 0이 되는 것 언제? -(2분의 3)일 때. x는 -(2분의 3)은 정의가 되지 않습니다. 그래서 x가 -(2분의 3)이 아닌 모든 x들을 다 모아서 이것이 정의역이 되는 것이지요. 어렵지 않지요. 

분모는 0이 될 수 없어, 분모 안녕, 분모는 0이 되면 안 돼. 분모가 0이 아닌 모든 x들을 모아서 정의역이라고 한다. 일반적으로 그래요. 물론 정의역을 문제에서 제안할 때도 있지요. 

제안하지 않는다면 실수 전체가 아니라 분모가 0이 되는 순간 빼고 나머지에 대해서 생각을 하시면 됩니다. 그런데 유리함수에서 가장 기본적인 형태, y는 x분의 k입니다. 

일차식 중에 제일 간단한 x만 있고 그리고 위에는 상수가 있는 거야. y는 x분의 상수 꼴에서 그래프의 모양을 결정하는 것 그리고 그래프가 어디에 있는지 사분면을 결정하는 것은 바로 누구겠어요? 분자에 있는 상수 k겠지요. 

분자의 상수 k가 유리함수의 그래프에서 어떻게 생겼는지 모양과 사분면이 어디에 생기는지 위치한 사분면을 결정합니다. 그래프의 모양을 결정하는 것은 분자의 상수 k, 이렇게 기억합시다. 

유리함수의 그래프를 결정하는 것은 누구? 분자의 상수 k. 유리함수의 그래프의 모양을 결정하는 것은 누구? 분자의 상수 k, 꼭 기억하셔야 돼요. 그럼 k에 따라서 그래프의 모양이 어떻게 달라질까, 

두 개로 나누어서 한번 생각해보도록 하지요. 우선 분자가 0인 경우는 제외합니다. 분자가 0이 아닌 경우에요. 그러니까 케이스를 0보다 클 때, 0보다 작을 때 두 가지로 나눠야 되겠지요. 

분자가 0보다 클 때는 이렇게 생각하면 좋을 거예요. 중학교 때 반비례 그래프 본 적 있지요. 둘을 곱하면 x가 어차p 0이 될 수는 없으니까, 분모가 0이 아니라면서요, 정의역이. 

x를 곱해주면 아, x와 y를 곱해서 곱이 k가 되는 것, 곱이 양수가 되는 것이라고 생각하면 됩니다. 그럼 분자가 음수일 때는 x와 y를 곱해서 곱이 음수가 되는 것이라고 생각하면 되겠지요. 

선생님, 곱해서 양수가 되는 것은 x와 y가 같은 부호입니다. 맞지. 곱해서 음수가 되는 것은 x와 y가 다른 부호예요. 따라서 x와 y가 둘 다 +, 1사분면. x와 y가 둘 다 -, 3사분면에 그래프가 그려질 것이고. 

오른쪽에서 x와 y가 다른 부호, 왼쪽 위의 2사분면이나 오른쪽 아래 4사분면에 그래프가 그려질 것이야, 이 정도는 느낄 수 있어요. 맞지. 그런데 이것을 그래프를 그려내려면 점을 하나씩 하나씩 찍어나가는 것입니다. 

y는 x분의 1, 이런 것을 생각해보시면 돼요. y는 x분의 1. 둘을 곱해서 1이 되는 x의 좌표, y의 좌표 순서쌍들 점찍어볼래. (1, 1), (2, 2분의 1), (3, 3분의 1), (4, 4분의 1), (5, 5분의 1) x가 100이 되면 100분의 1. 

아, 그래프를 쭉 이어가면 이렇게 점들을 이어가면 x축에 가까워지겠구나. x의 0.5, 0.2, 0.1 넣어가다 보면 곱해서 1이 되게, 쭉 올라가겠지요. 1사분면에서 그래프의 모양은 이렇게 x축과 y축에 가까워지는 모양. 

3사분면에서도 점들을 찍어나가면 이렇게 그래프가 그려질 것입니다. 아, k가 0보다 클 때는 그래프가 제1사분면과 제3사분면에 생기는구나. k가 음수일 때는 그래프가 제2사분면과 제4사분면에 생깁니다. 

k가 0보다 작을 때 제2사분면과 제4사분면에 그래프가 생기는 구나. 그런데 k의 부호에 따라서 몇 사분면에 생기는지가 결정이 되고 k의 크기, 절댓값을 씌워서 생각하면 k의 크기가 클수록, 

예를 들어서 곱해서 1이 되는 x, y 순서쌍. 곱해서 2가 되는 경우, 곱해서 3이 되는 경우 생각을 해보면 x값이 커짐에 따라서 y값도 자연스럽게 커지겠지요. x축에서 조금 멀어질 것이야. y축에서 조금 멀어질 것이야. 

결국에는 원점에서 조금 멀어질 것이야. 그렇지요. 절댓값 k가 클수록 원점, (0, 0)에서 멀어집니다. 이해할 수 있지요. 이런 것들은 점을 찍으면 느끼는 것이에요. 정의역은 무엇이니? 정의역은 왼쪽, 오른쪽 똑같습니다. 

무엇이에요? 분모가 0이 되면 안돼요. 그래서 x가 0이 아닌 모든 실수들, 이것이 정의역이에요. 왼쪽도 오른쪽도 똑같습니다. 치역은 어때요? 치역 y도 0이 될 수 없지요. 맞아요. y도 0이 될 수 없어요. 

곱해서 0이 아닌 값을 만드는 것이니까 x도 0이 되면 안 되고 y도 0이 되면 안 되는 것이에요. 따라서 y도 0이 아닌 모든 실수입니다. 나중에 그래프를 그리는 요령 가르칠 것이에요. 우선 이런 내용들 한번 살펴봅시다. 

이제 본격적으로 그래프를 해석하는 것 들어갑니다. 선생님, 유리함수에서 출제되는 포인트 첫 번째, 점근선입니다. 점근선이라는 것은 말 그대로 점점점 근접, 가까워진다는 표현이에요. 그래프 보세요. 

어디에 가까워집니까? x축에 가까워지지요. 어디에 가까워져요? y축에 가까워집니다. 가까워는 지지만 절대 x축에 닿지 않고 가까워는 지지만 절대 y축에 닿지 않아. 그래서 한없이 가까워지는 직선은 지금 x축과 y축입니다. 

그런데 x축이라는 것은 우리가 함수식 직선으로 표현하면 y는 0, y좌표가 0인 점들을 다 모은 것이에요. y축이라는 것은 x좌표가 0인 애들을 다 모은 것이에요. 그런데 이상하지요. 아, 정의역에서 x는 0이 빠져있구나. 

치역에서 y는 0이 빠져있구나. 정의역과 치역에 빠져있는 애들이 점근선이구나. 절대 닿을 수가 없는 직선. 아, 점근선이라는 것은 점점점 근접해가는 직선이라고 생각하지만 결국 우리가 찾아낼 때는 

표현이 불가능한 순간이라고 생각하자. x가 절대 0이 될 수 없어. 그래서 정의역에서 빠졌어요. y가 0이될 수 없어요. 치역에서 빠졌습니다. x는 0이 될 수 없어. 그런데 0에 가까워질 수는 있는 것이에요. y는 0이 될 수 없어. 

y는 0에 가까워질 수는 있는 것이에요. 그래서 가까워지지만 절대 닿지 않아. 점근선이 정의역에서 빠져있는 순간, 치역에서 빠져있는 순간, 그 직선 십자가 모양으로 x축과 y축이 생긴다는 것이지요. 

맞습니까? 두 번째 포인트. 그래프를 그리다보니까 이것은 대칭성이 있네요. 특이하지요. 대칭성이 있어요. 어디에 대칭이니? 딱 보니까 원점에 대칭이에요. 어디에 대칭이니? 딱 보니까 원점에 대칭이에요. 

그런데 그것을 어떻게 해석하는 것이 좋을까? 점근선 크로스, 십자가의 교점. 아, 대칭성 첫 번째 하나. 우선 지금 원점, (0, 0)에 대칭입니다. 맞아. (0, 0)에 대칭인데 해석하기를 두 점근선의 교점이라고 해석하자. 

점근선 크로스되는 십자가 모양의 가운데 교점, (0, 0)에 대칭이구나. 선생님, (0, 0) 말고 저는 또 대칭인 직선도 찾을 수 있어요, 하는 친구들은 정말 그래프를 잘 해석하는 것이에요. 

대칭성 또 무엇이에요? (0, 0)을 지나면서 기울기가 1인 직선, 대칭이지요. 여기에도 기울기가 1인 직선, 대칭입니다. y는 x. 또 기울기가 -1인 직선에도 대칭이에요. 

그래서 이것을 진짜 표면적으로만 해석하면 어디에 대칭이야? y는 x의 대칭이야. y는 -x의 대칭이야. y는 ±x의 대칭이야, 라고 생각하겠지만 이것을 또 해석하기에는 두 점근선의 교점, (0, 0)을 지나는 것이지요. 

두 점근선의 교점을 지나고 기울기가 +1인 직선, -1인 직선 이렇게 대칭인 직선이 2개 생깁니다. 그래프 다 해석한 것이에요. 무엇이라고? 점근선 찾을 수 있니? 분모가 0이 되는 순간, x가 0. 이것들 표현이 불가능한 순간이네. 

점근선 그리고 y는 0. x는 0, y는 0 표현이 불가능한 순간들 점근선입니다. 맞지. 그리고 점근선의 교점, 대칭이에요. 점근선의 교점을 지나면서 기울기가 +1인 직선, 기울기가 -1인 직선의 대칭입니다. 됐지요. 

이것이 유리함수의 기본형에 대해서 살핀 것이에요. 그런데 저번 시간에 배웠던 것 기억나요? 기본형을 어떻게 하자. 이제 도형의 이동, 평행이동하자. 기본형을 평행이동해서 나머지 유리함수들을 전부 다 해석을 해낼 것입니다. 

그래서 두 번째 이야기로 갈게요. 이제는 유리함수, y는 x분의 k가 아니라 y는 (x-p)분의 1+q. 아, y는 x분의 k가 기본형이야. 당연히 여기 있는 분자, 이것은 0이 아니지요. 

그래서 분자가 양수일 때, 분자가 음수일 때 k를 나눠서 생각했습니다. 맞지. 이것을 평행이동 합니다. 어떻게? x축의 방향으로 p만큼 y축의 방향으로 q만큼 평행이동하면 y는, x 자리에 무엇이 들어가요? 

도형식이니까, x자리에는 부호를 바꾸어서 x-p가. y자리에는 y-q가. 그런데 -q가 넘어와서 뒤에 +q가 붙는 이런 모양이 되는 것이지요. 그래프가 평행이동이 되는 것입니다. 

x축의 방향으로 p만큼, 무슨 말? 좌우로. y축의 방향으로 q만큼, 무슨 말? 상하로 평행이동을 해요. 그런데 유리함수에서 정말 중요한 것, 유리함수를 그려내는 데 핵심은 짜잔, 점근선이거든요. 점근선이 옮겨가는 것이에요. 

점근선이 좌우로 움직이고 점근선이 위, 아래로 움직이고 그러니까 점근선이 어디로 갈까를 찾아야 되는 것이지요. 점근선이 어디로 갈까? 원래 x는 0의 점근선이었는데 평행이동 하니까 점근선이 x는 p가 되는 것이지요. 

점근선이 y는 q가 되는 것이에요. 이것 이해해요? 원래 점근선이 x는 0, y는 0이었는데 x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 q만큼 평행이동 했더니 점근선이 바뀐 것이에요. 점근선이 옮겨진 것이에요. 

그런데 무엇은 안 변해? 분자의 상수 k는 안 변해. 이것이 무엇을 결정하는데, 모양을 결정해요. 아, 평행이동하면 점근선이 움직이는구나. 그런데 모양은 변하지 않아. 

모양을 결정하는 것은 누구, 분자의 상수 k. 위치를 결정하는 것은 점근선. Ok. 직선에서 기울기와 한 점, 맞지요. 이차 함수에서 꼭짓점과 이차항의 계수, 맞지요. 원에서 중심과 반지름, 이렇게 포인트가 2개씩 있어요. 

유리함수에서 포인트, 점근선과 분자에 있는 상수 k. 됐지요. 유리함수 y는 x분의 k라는 함수의 그래프를 x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 q만큼 평행이동하고 나면 함수의 그래프가 그려질 것입니다. 

무엇을 체크하자? 점근선이 어디로 갔는지 체크하자. 그래프 한번 그려볼게요. 



두 함수 모두 다 y는 (x-p)분의 k+q 이렇게 되어있어요. 점근선이 있어요. 얼마, x는 p, y는 q. 십자가 모양 탁 그려지는 것이에요. x는 p, y는 q 이렇게 그려집니다. 선생님, 위에 있는 분자를 봤더니 분자가 양수네요. 

점근선을 기준으로 1사분면과 제3사분면에 생겨요. 분자에 있는 상수가 음수면 점근선을 기준으로 이차분면과 4사분면에 생깁니다. 그래서 이제 상수k가 하는 역할은 이렇게 생각해야 돼요. 

점근선을 기준으로 x축, y축이 기준이 아니라 점근선을 기준으로 십자가를 그리고 나면 k가 0보다 클 때 똑같습니다. 제1사분면, 제3사분면에 생겨. k가 0보다 작을 때는 그래프가 제2사분면 혹은 제4사분면에 생깁니다. 

절댓값 k가 클수록 점근선의 교점, 어디? (p, q)에서 멀어져요. 아까 원점이었던 것이 (p, q)로 옮겨온 것이에요. 정의역 어떻게 됩니까? 정의역 분모가 0이 되면 안 되지요. 분모가 0이 되면 안 되니까 x는 p가 아닌 모든 실수. 

y는 q가 될 수 없습니다. y는 q가 아닌 모든 실수예요. 중요한 것은 무엇이라고? 점근선과 분자의 상수 k. 점근선 보세요. 이제는 점근선이 어디일까? 점근선. 

x는 p, y는 q. 아, y는 (x-p)분의 k+q라는 것은 점근선이 x는 p 그리고 y는 q예요. x는 p라는 것은 어디에서 오니? 여기에 있는 분모가 0이 되는 x값. 그렇지. 

표현이 불가능한 순간이니까, 분모가 0이 되면 안 되니까, 정의역에서 빠져있는 이것, 맞아요. 뒤에 있는 상수가 그대로 와서 y는 q, 이렇게 됩니다. 그래서 우리는 유리함수의 식을 보고 점근선을 찾는 것, 

기본적으로 할 수 있어야 돼요. y는 (x-3)분의 1+2가 있어요. 점근선 찾을 수 있나? 분모가 0이 되는 x값, 얼마? x는 3. 뒤에 붙어 있는 상수 그대로 내려와요. y는 2, 이것이 점근선이야. x는 3, y는 2. Ok. 

그래프 x는 3 긋고 y는 2 긋고 십자가 모양, 딱 보는 순간. 분자 보세요. 분자 +네. 점근선을 기준으로 제1사분면과 제3사분면에 그래프가 생기네. 그래프는 그리는 것입니다. 간단하지요. 너무 쉽지 않아요. 

선생님 개인적으로 이차함수의 그래프보다 더 쉬운 것 같아요. 점근선 십자가 딱 긋고 나서, 그리고 분자가 양수인지 음수인지 따라서 1사분면, 3사분면에 생길지 2사분면, 4사분면 생길지 결정하면 되니까. 

점근선 찾는 것 했습니다. 선생님, 대칭성 한번 생각해볼까요. 대칭성. 평행이동 했어요. 이제 두 점근선의 교점이니까, 대칭. 어디에, (p, q)에 대칭. 맞지. 그리고 또 어느 직선에 대칭, 

두 점근선의 교점인 (p, q)을 지나고 기울기가 +1인 직선, 기울기가 -1인 직선의 대칭입니다. 이렇게 된다는 것이지요. p, q가 있구나. 그래프가 p, q 대칭이네. p, q를 지나고 기울기가 +1인 직선. 

p, q를 지나고 기울기가 -1인 직선. 와, 여기에 대칭이구나. 됐지요. 이제 우리 유리함수라는 것은 기본형에서부터 평행이동해서 생각할 것입니다. 유리함수의 그래프를 그려내는 데 포인트 딱 두 가지, 점근선과 분자의 상수 k. 

이제 화면보고 내용 다시 한번 정리하고 오시지요. 



이제 유리함수에 대한 것을 배웠어요. 그런데 기본형은 무엇일까? 기본형에서부터 어떻게 평행이동 한 것일까, 라는 것을 항상 찾아낼 수 있어야 됩니다. 그래야 유리함수를 이해할 수 있어요. 

첫 번째 개념문제. 주어진 유리함수. 어, 선생님 일차식분의 상수를 배운다고 했는데 일차식분의 일차식이네요. 지금 주어진 모양이 이런 모양이야. y는 하고 이것이 일차식이 분모에 있고 일차식이 분자에 있는 이런 것이에요. 

이것은 전부 다 우리가 배우는 유리함수 형태 맞아요. 선생님이 유리함수 배운다고 한 것은 이런 모양이잖아요. 일차식분의 상수 이런 모양이었잖아. 그렇지. 그런데 일차식분의 일차식이라는 것을 가분수처럼 생각하는 것이에요. 

일차랑 일차랑 차수가 똑같네. 분자의 차수가 더 작아야 되는데 일차식분의 상수, 뒤의 상수를 뽑아내서 생각할 수 있다는 것이지요. 아, y는 (ax+b)분의 (cx+d)라는 이런 일차식분의 일차식 형태의 유리함수네요. 고칠 거야. 

y는 (x-p)분의 k+q 이렇게. 이렇게 고쳐내야 기본형을 이해할 수 있어요. 기본형은 무엇인데? y는 x분의 k. y는 x분의 k라는 것을 평행이동해서 만든 것이구나. 

x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 q만큼 평행이동하면 이것이 돼. Ok. 이해할 수 있지요. 고칠게요. 기본형은 무엇일까? 우선 y는 하고 분모에 이렇게 일차식 그리고 분자의 상수 k를 찾아야 

그래프의 모양을 알 수 있는 것이지요, 원래. 어떻게 표현합니까? 분모에 (x+1)이 있습니다. 분자에도 (x+1)을 우선 만들지요. 기억나요, 저번 시간에 했던 것. x 앞에 계수가 3이지요. 

여기에도 3이 와야 되는 것이지요. 3(x+1)이니까 뒤에 -4 오면 되는 것이네. 찢고 찢습니다. 됐지. 3+(x+1)분에 -4 이렇게 오네요. 기본형은 무엇일까? 기본형은 y는 x분에 -4, 이것이 기본형이에요. 

y는 x분의 -4, 이것이 기본형이야. 그런데 평행이동 한 것이지요. 선생님, 평행이동을 어떻게 했습니까? 이것을 찾고 싶어. x 자리에 x+1. x축의 방향으로 -1만큼 평행이동 한 것이네요. 그리고 3이 나타났네. 

y축의 방향으로 3만큼. 그런데 처음에 이것이 자연스럽지 않지요. 그래서 연습을 이렇게 합니다. 원래 기본형은 x는 0이랑 y는 0이 점근선이야. 오히려 점근선을 찾는 게 더 자연스러울 것이에요. 

이것은 점근선이 무엇이니? 분모가 0이 되는 x값. x가 -1. 위에 따로 있는 상수 y는 3, OK. x축으로 -1만큼 y축으로 +3만큼 평행이동 한 것이구나. 이렇게 찾는다는 것. 될까? 밑에 있는 것 한번 더 해볼게요. 

두 번째, y는 2x-1이 분모에 있습니다. 그럼 고치려면 분모에 있는 2x-1을 분자에도 2x-1 딱 만들고 생각을 해요. 일차항의 계수 4였지요. 그럼 무엇이 와야 될까? 2배가 와야 되겠지. 4x-2입니다. 

같아지려면 뒤에 +3이 오면 되겠네. 찢고 찢습니다. 조금 더 자연스러우려면 뒤에 것 먼저 써요. (2x-1)분의 3에다가 뒤에 +2가 짜잔하고 있는 것이지요. 선생님, 일반형은 무엇입니까? 이것만 딱 떼와서 기본형. 

기본형은 y는 2x분의 3이야. 이것을 평행이동해서 만든 것이야. 이상하지요. 원래 기본형은 분모 x만 있었거든요. 기본형을 2x분의 3이라고 보셔도 되지만 분모를 x, 앞에 계수를 1로 만들려면 분모, 분자를 2로 나누는 것이야. 

그럼 무엇일까? x분의 2분의 3이네요. 아, 분자의 상수 k가 2분의 3인 것이야. 됐지요. 2분의 3. 평행이동 합니다. 어떻게 평행이동 한 것이니? 원래는 점근선이 x는 0, y는 0이었는데 점근선이 x는 2분의 1, y는 2입니다. 

따라서 x축의 방향으로 2분의 1만큼, y축의 방향으로 2만큼 평행이동 한 것이에요. 기본형에서부터 어떻게 평행이동 했는지만 찾을 수 있으면 그래프를 다 이해하는 것이다. 됐지요. 일차식분의 일차식이 있어요. 고치자. 

(x-p)분의 k+q 꼴로. 점근선 x는 p, y는 q. 분자에 있는 상수 k 이것이 그래프의 모양을 결정하는 것이야. 되겠어요. 개념문제 1번이었습니다. 그럼 이제 기본형과 평행이동에 대한 설명을 하고 나면 

본격적으로 유리함수의 그래프를 그려낼 수 있어요. 유리함수의 그래프 그리는 것, 이차 함수의 그래프를 그리는 것보다 오히려 더 간단할 수 있다고 설명을 했어요. 무엇을 찾자, 점근선 찾자. 그리고 분자에 있는 상수 k를 보자. 

점근선 갑시다. 1번이에요. 점근선부터 찾자. 점근선은 어떻게 될까. 점근선은 분모가 0이 되는 x값. 따라서 x는 1 이렇게 되는 것이지요. x좌표가 1인 점들 다 모은 것입니다. 

y축에서 오른쪽으로 한 칸 가서 역시 x는 1이 있어요. 됐지요. 또 점근선 찾을 수 있나. 뒤에 있는 상수 그대로 찾으면 되지요. y는 2예요. x축에서부터 위로 한 칸, 두 칸 올라가서 여기에 y는 2가 있어요. 

이제는 x축과 y축이 중요한 것이 아니에요. 점근선 크로스 된 십자가가 중요한 것이에요. 점근선을 기준으로 그래프를 그립니다. 무엇을 보고? 분자의 상수 k. 양수지요. 

점근선 십자가 이것을 보고 이것을 기준으로 제1사분면과 제3사분면에 생겨야 되는 것 맞지요. 제1사분면 여기 그래프 생길 것이야. 제3사분면에 생기겠지요. 

그런데 원점을 기준으로 위를 지나나 아래를 지나나 이 정도는 판단해서 점을 딱 찾아주셔야 돼요. x 자리에 0 넣어볼까요. x가 0일 때 -1분의 3+2예요. y 얼마, -1. 아, (0, -1)을 지나는 것이에요. 

이렇게 그래프를 그려주면 됩니다. 여기가 (0, -1) 됐지요. 할 수 있을까? 두 번째 바로 갑니다. 점근선 찾자. 점근선 어떻게 됩니까? 분모가 0이 되는 x값. x는 -2, 왼쪽으로 한 칸, 두 칸 OK. 딱 그렸어요. 

y는 1, 위로 한 칸 올라가서 여기 y는 1 그렸습니다. 분자의 상수 k를 보는 순간, 와우. 점근선을 기준으로 왼쪽 위에 그래프 그려질 것이고 오른쪽 아래 그래프 그려질 것이야. 원점을 기준으로 위를 지나나 아래를 지나나. 

x에 0 넣으면 (-2분의 3)+1이니까 OK. (0, -2분의 1)을 지나네요. 이렇게 그래프를 그려주면 된다는 것이지요. 간단하지요. 점근선을 찾아요. 십자가 딱 그리는 것이에요. 

그리고 제1사분면, 제3사분면 혹은 2사분면, 4사분면 이것을 찾으면 됩니다. 분자의 상수 k를 보고, 부호를 보고. 그리고 원점을 지나는 순간 x 자리에 0을 넣어서 원점의 위를 지나나 원점의 아래를 지나나 

이렇게 판단하시면 돼요. 됐지요. 개념문제 2번 같이 한번 그래프 그려보았고요. 



개념문제 3번입니다. 유리함수의 그래프가 두 직선에 대해서 각각 대칭일 때, 유리함수의 그래프에서 대칭성을 모르면 손댈 수가 없는 문제입니다. 유리함수의 그래프를 그려서 대칭성을 이해해야지만 생각할 수 있는 문제예요. 

유리함수의 그래프가 대칭성이 있다. 그려볼게요. 일차식분의 일차식을 보는 순간, y는 (ax+b)분에 (cx+d)를 보는 순간 이렇게 고쳐서 생각합니다. y는 (x-p)분의 k+q라는 것을 이렇게 고쳐서 생각해요. 

그리고 위에 있는 것 고칠 수 있나. y는 (x+2)분의 (3x-2)가 있어요. 어떻게 고칠까. 분자에도 (x+2)를 그대로 만들지요. (x+2)가 분모에 있으니까 분자에도 (x+2)를 우선 만들어. 

그런데 일차항의 계수가 3이니까 앞에 3배가 오면 되겠지요. 3x 똑같아졌네. +6, 앞에 -2니까 뒤에 8만큼 빼면 되겠지요. 그럼 모양이 이렇게 되나. (x+2)분의 -8+3 이렇게 되는 것이지요. 점근선 찾을 수 있어요. 

점근선 어떻게 됩니까? x는 -2 점근선, y는 +3 점근선이에요. 됐지. 그럼 그래프가 그려지겠지. x는 -2, y는 +3 이렇게 십자가 모양 그려놓고 분자에 있는 상수가 음수니까 왼쪽 위랑 오른쪽 아래랑 

그래프 딱 그려지는 것이에요. 맞아, 할 수 있어요. 중요한 것이에요. 그런데 선생님 저는 일차식분의 일차식을 굳이 이렇게 바꾸지 않고 점근선을 찾는 방법을 알고 싶어요. 

왼쪽에서도 분모에 x+2가 있고 오른쪽에도 분모에 x+2가 있으니까 분모가 0이 되는 x값은 똑같네요. 여기에서 점근선 찾을 수 있겠네. 이런 생각을 하는 것이지요. 

그런데 y는 3, 이것이 어디서 나온 것일까? 여기서 나온 것이네요. 분모의 x+2가 있고 분자에는 x+2가 3개 있으니까 3이 나온 것이지요. x값의 계수를 맞춘 것이 거든요. 따라서 x 앞의 계수만 보면 찾을 수 있겠네요. 

y는 3이라는 것을. 오른쪽처럼 고치지 않더라도 점근선은 찾을 수 있습니다. 분모가 0이 되는 x값 그리고 일차항의 계수비. 무엇이라고요? 일차항의 계수비. 와우, 이것 딱 볼까. 점근선 바로 찾을 수 있나? 찾을 수 있지요. 

분모가 0이 되는 x값. x는 -a분의 b, 이렇게 외우지 마세요. 분모가 0이 되는 x값이라고 생각하세요. 뒤에 y는 a분의 c, 이것도 그냥 문자로 외우지 마시고 일차항의 계수비라고 생각하세요. 일차항의 계수비. 됐지요. 

일차식분의 일차식이 있으면 분모가 0이 되는 x값 딱 찾고 그다음에 일차항의 계수비 딱 찾으면 점근선 구할 수 있다. ok, 연습 갑니다. y는 마음대로 써볼게요. (2x-6)분의 (8x+5)이런 것이 있더래. 점근선 찾을 수 있나. 

분모가 0이 되는 x값, 얼마예요. 분모가 0이 되는 x값, 얼마, x는 3, 되겠어요. 일차항의 계수비 2분의 8, y는 4. 점근선 딱 찾는 것이라고. 일차식 분의 일차식 주어지고 점근선 찾아보세요. 10초면 풀 수 있는 문제입니다. 

그런데 자주 나와요. 유리함수에서 가장 자주 출제되는 유형이 점근선 찾아봐, 이런 것이에요. 그런데 대칭성 찾을 수 있니. 아까 그래프 그린 것이에요. 

x는 -2 점근선 찾고 y는 +3 점근선 찾았더니 이렇게 십자가 모양 딱 그려진 것이야. x는 -2 y는 3. 그럼 어디에 대칭이니. 점근선의 교점인 어디에, (-2, 3)에 대칭입니다. 그래프는 그려보면 (-2, 3)에 대칭이에요. 

또 어디에 대칭입니까? 점근선의 교점을 지나면서 기울기가 1인 직선. 점근선에 교점을 지나면서 기울기가 -1인 직선. 아, 그렇구나. 이런 내용을 이해하고 있었다면 굳이 그래프를 그리지 않더라도 

점근선의 교점 (-2, 3)을 지나고 기울기가 +1인 직선, 기울기가 -1인 직선 이렇게 둘을 찾아내면 됐구나. 대칭성을 알고 있었다면 이런 것을 이해할 수 있었겠구나. 

y는 기울기가 1인 직선. (x+2)+3 기억나요? (-2, 3)을 지나고 기울기가 +1인 직선. 또 y는 기울기가 -1이고 (-2, 3)을 지나는 직선 이렇게 찾을 수 있다고 고요. 전개하면 x+5. 밑에 있는 것 정리하면 -x+1입니다. 

a, b, c, d 순서가 있지요. a가 양수이고 c가 음수예요. a가 1, b는 5, 아래에 있는 직선 c, d. c는 -1 그리고 d는 +1입니다. ab-cd 그러면 5+1이 되어서 답이 6이 되겠네요. 됐지요. 굉장히 중요한 문제입니다. 

점근선에 대한 이야기도 대칭성에 대한 이야기도 다 들어있어요. 일차식 분의 일차식 형태가 주어지면 당황하지 않고 점근선을 먼저 찾습니다. 점근선의 교점을 딱 찍는 순간 이것이 대칭의 중심이에요. 

그리고 점근선의 교점을 지나면서 기울기가 1인 직선, 기울기가 -1인 직선 이렇게 대칭이 되는 직선을 찾아낼 수 있습니다. 대칭축이지요. 이제 개념문제4번으로 갑니다. 개념문제 4번. 

주어진 함수의 그래프를 평행이동하거나 대칭이동해서 y는 x분의 2 그래프와 겹쳐질 수 있는 것을 모두 고르세요. y는 x분의 2라는 함수의 그래프를 x축의 방향으로 p만큼 y축의 방향으로 q만큼 대칭이동을 하면 

y는 (x-p)분의 2+q 이런 모양이 돼요. 하고 싶은 첫 번째 이야기. 평행이동을 하더라도 분자에 있는 상수 k, 변하지 않는다. 위에 있는 것들 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 전부 다 정리해서 분자의 상수만 남겼을 때 

상수가 2가 남는 경우 찾으라는 이야기예요. 평행이동 하더라도 무엇이라고? 분자의 상수 k는 변하지 않는다. 그런데 만약에 이것을 대칭이동 했어요. 대칭이동을 하고 나면 모양이 조금 더 변할 수 있어요. 

y는 하고 나면 분모에 있는 식, 여기 뒤에 있는 상수 이것이 조금 더 모양은 변하겠지만 위에 있는 분자가 +2가 아니라 -2가 될 수도 있습니다. 정리할게요. 

평행이동해서 그래프가 겹쳐지려면 분자의 상수 k가 그대로 똑같아야 돼. 그런데 평행이동 또는 대칭이동해서 그래프가 겹쳐지려면 분자의 상수 k와 크기가 찾아야 돼요. 

이것은 옮기고 났을 때 분자의 상수가 +2거나 혹은 -2인 것들 다 찾으라는 이야기야. 문제 풀어볼까요. ㄱ, 분자의 상수 딱 봤어요. 문제될 것이 없어요. 이것은 간단합니다. 분자의 상수가 2와 크기가 다르네. 이것은 4잖아. 

같아질 수가 없어요. ㄴ을 봤어요. 어, 분자의 상수 2가 있네요. 선생님 이것은 똑같은 모양이네요. 착각하면 안 됩니다. 지금 우리가 따지고 있는 유리함수의 기본형은 분모에 x가 있어요. x 앞에 일차항의 계수가 1이어야 돼. 

이것은 일차항의 계수가 3이잖아요. k가 2인 것이 아니야. 그럼 이것은 무엇인데? x분의 3분의 2예요. 분자의 상수 k가 3분의 2인 것이에요. 크기가 다르지요. 겹쳐질 수가 없습니다. 유리함수의 그래프를 결정하는 요소 두 가지. 

점근선과 분자의 상수 k. 점근선이 위치를 결정하고 분자의 상수가 모양을 결정하는 것이에요. 그러니까 그래프가 겹쳐지려면 모양이 찾아야 되거든요. 분자의 상수 k가 크기가 같아야 돼, 지금. 4지요. 크기 3분의 2예요. 

겹쳐질 수 없습니다. ㄷ으로 갈까요. ㄷ, 이것은 어떻게 찾아야 돼. 분자의 상수 k를 찾으려면 일차식분의 일차식에 있는 것을 대분수로 고치던 그 사고과정, 기억나요. 분모의 (x-1)이 있으니까 분자에 (x-1) 만듭니다. 

2x있네, 2배예요. 2(x-1) 뒤에 +6 붙으면 되겠네. 따라서 (x-1)분의 6 있고 뒤에 +2가 있는 것이지요. 분자의 상수 k, 짜라잔 6이네요. 다르지. 모양이 달라. 겹쳐질 수 없어요. 당연히 답은 ㄹ이겠지만 확인하는 것이지요. 

갑시다. 분모에 -가 있으면 조금 헷갈릴 것이에요. 분모, 분자에 전부 다 -를 곱해서 차라리 (x+1)분의 분자를 -로 바꾸는 것이 계산은 실수가 더 적습니다. 똑같은 식이에요. -, - 곱했어요. 됐지요. 

그럼 분모에 있는 +1을 분자에 그대로 만들고 앞에 있는 계수 맞춥니다. -4가 곱해져야 되겠네. -4x, -4 같아지려면 뒤에 -2가 있으면 되지요. 찢고 찢습니다. (x+1)분의 -2 뒤에 -4. 분자를 봐. 분자의 크기가 2지요. 

모양이 똑같은 것이에요. 평행이동하면 겹쳐집니다. 대칭이동과 평행이동을 같이 하면. 대칭이동하고 평행이동하면 모양이 그래프가 겹쳐진다. 그래서 답은 ㄹ입니다. 조심해야 되는 것은 딱 하나예요. 

ㄴ. 분자에 2가 있네, 라고 생각하시면 안 되고 분자의 상수 k가 x분의 3분의 2. 3분의 2구나. 겹쳐질 수 없구나. 모양이 다르구나. 맞아요. 



개념문제까지 다 풀었습니다. 기출문제로 갑니다. 기출문제는 오히려 더 간단합니다. 기출문제 1번 한번 보세요. 보여요. y는 x-2분의 3+2라네. 원래 기본형은 무엇이에요. y는 x분의 a예요. 

y는 x분의 a인 그래프를 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행이동 한 것이에요. 이런 것이에요. 평행이동해도 그래프의 모양은 변하지 않아. 대신에 무엇이 변해. 점근선이 변하지요. 

그래프가 어디에 있는지 위치가 변합니다. 점근선만 추적하시면 돼요. 마치. 분자의 상수 딱 봤어. 같아야 만 되는 것 이해하지요. 그래서 a는 3이에요. x분의 3이 기본형이야. 

그럼 어떻게 평행이동 한 겁니까? 원래 점근선은 x는 0, y는 0이 점근선인데 점근선 찾아보세요. 분모가 0이 되는 x값, x는 2. 뒤에 있는 것 그대로 내려오지요. y는 2입니다. 

x축의 방향으로 2만큼 y축의 방향으로 2만큼 평행이동 한 것이구나. 에이가 3이고 엠은 2 엔도 2, 따라서 이 세 수의 합은 얼마? 7이 답이 되는 것이지요. 7. 평행이동이라는 것은 모양은 변하지 않아. 

그러니까 분자의 상수는 똑같을 것이야. 평행이동하고 나면 점근선의 위치만 변해. 점근선만 변해. x는 0, y는 0이 어떻게 바뀌었는지를 보면 어떻게 평행이동 했는지를 거꾸로 찾아나갈 수 있어. 되겠어요. 

기출문제 1번 같이 풀었습니다. 간단하지요. 기출문제에서 가장 많은 유형이 점근선을 묻는 문제예요. 점근선을 묻는 문제는 정말 간단하게 정말 빠르게 풀어낼 수 있다. 학력평가 6번에 나왔던 문제입니다. 

점근선 다음으로 많이 나오는 것이 대칭성이었지요. 대칭성은 조금 더 어려운 문제. 점근선을 묻는 것은 너무나 기본적인 문제. 됐지요. 

기출문제 2번 보세요. 평가원에 나왔던 24번 문제입니다. 그런데 유리함수의 모양이 일차식 분의 일차식이야. 일차식 분의 일차식으로 나타나더라도 우리가 점근선을 찾을 수 있고 점근선의 교점의 좌표도 찾을 수 있다. 

문제가 조금 더 어려웠으면 어떻겠어요? 유리함수의 그래프가 (-2, 3)의 대칭입니다, 라고 했어도 아, (-2, 3)이 점근선의 교점이구나, 라고 생각하셔야 돼요. 그러면 점근선이 x는 -2, y는 +3이라는 이야기지요. 

y는 일차식 분의 일차식 나타나 있는 이것을 굳이 식을 변형하지 않더라도 이 상태에서 바로 점근선을 찾을 수 있나, 이것이 기출문제 2번. 오늘 대박이들을 위한 숙제. 

일차식 분의 일차식 형태에서 바로 점근선을 찾는 기본적인 문제입니다. 할 수 있을 것 같아요. 간단합니다. 그렇지요. 개념문제 3번과 4번 이제 두 문제 남았어요. 

어떤 함수의 그래프를 배우면 그 그래프를 통해서 그래프의 개형을 통해서 정해져있는 있는 구간, 범위 안에서 최댓값과 최솟값을 구하는 문제들이 나와요. 

그런데 최댓값과 최솟값을 구하는 문제들은 원래는 간단하지 않습니다. 이차함수에서 최대치에서 어떻게 구해요. 그래프를 그려. 그리고 자르지요. 그런데 꼭짓점이 어디에 있는지를 항상 체크하셔야 돼요. 

나중에 미적분에 가더라도 그래프를 그려서 최대, 최소를 찾는 문제들이 나옵니다. 우선 그래프를 다 그려요. 잘라. 그래서 구간 안에서 가장 높이 있는 점의 y값, 최댓값. 가장 아래에 있는 점의 y 좌표 최솟값이에요. 

그래프 그립시다. 갈게요. 좌표평면 x축과 y축이 있습니다. 유리함수의 그래프를 그리기 위해서 체크해야 되는 첫 번째 무엇이에요. 점근선, 점근선을 찾자. 분모가 0이 되는 x값. x는 1과 뒤에 있는 상수 y는 3. 

x는 1 오른쪽으로 한 칸 갑니다. y축이 오른쪽으로 한 칸 가서 여기에 x는 1이라는 직선이 있어요. 저기에는 절대 닿을 수가 없어. 점점 가까워지겠지만 절대 닿지 않아요. y는 3. x축을 위로 한 칸, 두 칸, 세 칸 올립니다. 

여기에 y는 3. 점근선을 그리고 나면 이제는 노란색 직선, 점근선으로 그려지는 영역이지요. 딱 나뉘어졌어요, 영역이. 분자에 있는 상수를 봅니다. 양수지요. 맞아. 오른쪽 위에 그래프 하나 그렸어요. 왼쪽 아래 그릴 것입니다. 

x좌표가 0일 때 얼마? (0, 2). (0, 2)를 지나면서 이렇게 그래프가 그려지면 완성, 유리함수 그래프 끝났어요. 다 그렸습니다. 사실 저만큼 다 그릴 필요가 없지요. 왜? 닫힌 구간 2부터 4까지만 보라고 했으니까. 

아, x가 2보다는 크거나 작고 4보다는 작거나 같은 구간에서만 보라는 이야기구나. 점근선 x는 1 찾았으니까 오른쪽으로 한 칸 더 가서 여기 x는 2, 딱 자르고. 

오른쪽으로 한 칸, 두 칸 더 가서 x는 4 자르고 나면 사이에서만 볼 것이야. 이런 것이지요. 이만큼만 볼 것이야. 밖은 궁금하지 않아. 저기 사이에서만 볼 것이야. 그런데 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 쭉 내려오고 있는 모양이네. 

가장 높이 있는 점의 y좌표 최댓값, 가장 아래 있는 점의 y좌표 최솟값. 이것을 f(x)라고 하자. f(x)는 (x-1)분의 1+3인데 가장 높이 있는 점의 y좌표 2일 때가 최대일 것이야. 그렇지. 

가장 아래 있는 점의 y좌표, 4일 때가 최소일 것이야. 이해해요. 구간 안에서 계속 내려만 오고 있으니까 처음에 시작이 최댓값, 마지막 끝이 최솟값, 맞지. 최댓값 구하세요. f(2) 2에서의 함수값을 구하라는 이야기지요. 

들어갑니다. (2-1)분의 1+3 되니까 1+3이 되어서 답이 4가 되는구나. 정리. 최댓값과 최솟값을 구하라는 문제들이 종종 나옵니다. 그런데 구간이 딱 주어졌어. 그럼 함수의 그래프를 그리고 나서 자르라는 이야기예요. 

함수의 그래프 그려서 잘라봐. 그 안에서만 생각해. 그 안에서 가장 높이 있는 점의 y좌표, 그것이 최댓값이고 가장 아래 있는 점의 최솟값입니다. 그래프 그려서 자르고 나면 누가 제일 위에 있니, 누가 제일 아래에 있니. 

점들 사이의 위치만 판단할 수 있으면 끝. 맞지요. 보통 유리함수의 그래프는 저렇게 구간이 주어지고 딱 자르고 나면 경계의 양 끝에서 최대, 최소가 나타납니다. 

점근선을 빼고 범위가 주어지기 때문에 범위의 양 끝들만 주로 비교하면 답을 찾을 수 있지요. 



마지막 문제입니다. 기출문제 4번. 좌표평면에서 곡선이 있어요. 곡선하고 나타나는 이것이 무엇이에요. 유리함수야. 유리함수의 그래프를 나타내라는 그리라는 이야기예요. 

유리함수의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 영역, 우선 그 영역을 그려야 되지요. 그 내부에 있으면서 x좌표와 y좌표가 모두 자연수인 점의 개수를 구하세요. 

x좌표와 y좌표가 모두 자연수 혹은 x좌표와 y좌표가 모두 정수라는 조건이 주어지면 바둑판 알지요. 모눈종이 알지요. 거기에서 교점들을 꼭꼭 찍는 것과 같아요. 이것은 격자점이라고 표현합니다. 격자점의 개수를 구하는 문제. 

사실 예전에는 킬러문제로 자주 출제되었던 유형이지만 요즈음은 자주 출제되지 않고요. 출제되더라도 이렇게 간단한 문제들로 주로 출제됩니다. 그런데 좌표평면에서 격자점이라는 것을 세려고 하면 

그래프를 예쁘게 그려야 돼요. 무슨 말, 대충 그리지 말고 자세히 그려야 돼. 모눈종이라고 생각하고 여기 y축이 있습니다. 그리고 x축이 있어요. x좌표와 y좌표가 모두 자연수인 점들만 구하고 싶어. 

그러니까 당연히 1사분면만 예쁘게 그려내면 게임 끝. 맞지요. 1사분면에 있는 점들 찾으라는 이야기예요. x좌표와 y좌표 전부 다 자연수인 것. 그렇지. 그러니까 x가 1일 때 x가 2일 때 x가 3일 때 x가 4일 때 

이런 것을 자세히 예쁘게 정확하게 그려야 된다고요. 그래프 그려볼게요. y는 (2x-8)분의 1+3이 있어요. 유리함수의 그래프 그릴 것이에요. 무엇을 해야 되니. 당연히 무엇을 찾아요. 점근선을 찾지요. 점근선 찾자. 

점근선 x는 얼마? 분모가 0이 되는 x값 4. 뒤에 있는 상수 y는 3. 이것이 점근선이에요. x는 4. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸 가서 여기에 x는 4가 있어요. 그렇지. 그리고 y는 3. 

위로 한 칸, 두 칸, 세 칸 올라가서 여기에 y는 3이 있어요. 위에 있는 분자의 상수 k를 봤더니 분자의 상수가 양수네. 점근선을 기준으로 오른쪽 위에 그래프 그려질 것이고 왼쪽 아래 그래프 그려질 것이에요. 맞지. 

그런데 x축과 y축과 그래프 둘러싸인 부분이라고 하니까 여기 상자 안에 보라는 이야기야. 맞지. 그럼 점들을 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 찾습니다. 선생님, x좌표가 0일 때는 이것이 (0, 3-8분의 1)에요. 

8분의 23이겠지만 그런 계산하지 않아도 3보다 조금 작아요. 3보다 약간 밑에 지나가는 것이야. 맞지. 지금 점근선 밑에는 점이 몇 개 없어요. x좌표가 1일 때 (1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2), (3, 1), (3, 2) 

점이 우선 6개밖에 없어요. 그래서 6개의 점들 중에 해당사항이 있는 것을 몇 개 찾으라는 이야기해요. x가 1일 때 1을 넣었어요. 얼마, (1, 3-6분의 1)을 뺀 만큼 뺀 것이야. 2보다는 크지요. 2보다 크다는 사실이 중요해요. 

2보다 위를 지난다는 것이 중요해. 2를 넣었습니다. x좌표가 2일 때 어떻게 돼요. (2, 3-4분의 1)에요. 3을 지나 (3, 3-2분의 1)이에요. 3에서 8분의 1을 빼고, 3에서 6분의 1을 빼고, 3에서 4분의 1을 빼고, 

3에서 2분의 1을 빼고 하더라도 전부 다 얼마, 2점 얼마 얼마되니까 2보다는 위를 지나네요. OK. 그래프가 이렇게 그려질 것이야. 맞지. 조금 곡서 휘어진 게 이상하네요. 이렇게. 

그려지고 나면 결국 유리함수의 그래프와 x축, y축 사이에 좌표가 전부 다 자연수지요. x좌표 y좌표가 자연수인 점들 몇 개 있니 했으니까 6개 전부 다 해당사항이 있네요. 됐지요. 답이 6입니다. 이 문제 다시. 

함수의 그래프를 그려내고 나면 주어져있는 영역 안에 있는 x좌표, y좌표가 전부 다 자연수인 점 혹은 정수인 점들 찾는 격자점 문제입니다. 그런데 이 문제를 풀어내려면 모눈종이라고 생각하고 

그래프를 정확하게 예쁘게 함수값을 대입해가면서 어디를 지나는지를 판단해야 돼요. 만약에 3일 대입했을 때 2보다 작아, 그러면 여기 아래를 지나겠지요. 그럼 해당되는 점 5개밖에 없었을 것이야. 맞아요. 

여기까지 하면 유리함수의 그래프에 대한 것 전부 다 정리했어요. 다음 시간에 무리함수의 그래프까지 가면 함수에 대해서 다 끝이 납니다. 됐지요. 오늘도 우리 대박이들 너무 너무 고생 많으셨습니다. 

다음 시간에 뵐게요. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다. 
