반갑습니다. 수능 영역 미적분Ⅱ 차현우입니다. 여러 가지 미분법에 대한 마무리를 지난 시간에 했었는데 역함수 미분법, 굉장히 중요했었지요. 그런데 오늘부터 정말 대장정이 시작됩니다.

바로 미분의 활용, 도함수의 활용, 이과 수학에서 정말 단연코 가장 중요한 파트에 해당하는 도함수 활용을 지금부터 총 7시간에 걸쳐서 진행 하는데,

선생님이 1년 동안 강의하는 모든 강좌 중에서 단위의 개념으로 가장 긴 시간 동안 강의를 하는 시간이 지금부터 시작이 되고요.

이 도함수의 활용은 수능에서 항상 최고난도 30번 문항에서 정말 가장 많이 출제가 되고, 작년 2019년도 수능 30번 문항도 이 파트에서 출제가 됐었고요.

정말 너무 중요해서, 아무리 중요하다고 말해도 지나치지 않을 정도로 너무 중요한 파트가 바로 이 부분이 되겠습니다.

워낙 양이 방대하고, 또 워낙 수험생들이 어려워하고, 또 수능도 30번만 나오는 게 아니라 적당히 어려운 준 킬러 수준의 10번 후반 문항도 여기서 출제가 되고, 단편적인 계산 문제도 나오고,

굉장히 많은 문항이 나오는 파트가 되겠습니다. 이 부분을 정말 기본부터 심화까지 빠짐없이 전부 다 이 강좌에서 다 끝낼 테니까

혹시나 정말 기본기가 부족해서 걱정이 되는 수험생도 걱정하지 마시고 이 강의 잘 듣고 따라 오시고요.

그다음에 어느 정도 내가 기본기는 있는데 고난도 문제를 못 풀겠다고 하는 학생들도 이 강의에서 정말 많은 것을 얻어갈 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠지요?

우선은 지난 시간에 여러 가지 미분법에 관해서 문제 하나, 2016년도 수능 21번 문제에 대한 문제풀이를 먼저 간략하게 하고,

그다음에 도함수의 활용에 대한 이야기를 지금부터 본격적으로 하겠습니다. 알겠지요? 숙제를 내줬었는데 56번에서 초반부는 선생님이 전부 다 이렇게 이야기를 했었지요?

후반부 연산 과정, 직접 해 봤습니까? 그리고 특히나 0에서부터 41이라고 하는 이 숫자의 의미, 확인해 봤습니까? 간단하게 그림 그리면, 이렇게 되는 거지요.

y는 이 그래프가 지금 f(x)나 g(x)는, h의 값이 나와 있으니까 이걸 선생님이 그냥 I(x)라고 놔볼게요, I(x). y=I(x)라는 그래프예요. 소문자 i로 쓸까요? i(x), 이렇게.

그래서 y=x의 제곱+2x의 제곱-15x+5라고 하는 그래프가 바로 이 그래프고요. 이 그래프를 지난 시간에 그렸었지요. 이 값이 -3이었고, 이 값이 3분의5였던가?

하여튼 이런 값으로 쓰였는데, 그랬을 때 이게 y=t라는 직선이고요. 이 둘이 만나는 점 중에서 x좌표가 가장 큰 점이니까 이 점이고요. x좌표가 가장 작은 점이 이 점이고요.

그랬을 때 이 점의 좌표를 문제가 (f(t),t), 가장 작은 점의 좌표를 문제가 (g(t),t)라고 했을 때 질문이 h´(5)를 물어봤으니까 이 앞에 주어진 마지막 내용을 갖다가 미분해서 대입하는 겁니다.

그냥 다 한 번에 쓸게요. h´(5)를 구하는 과정은 앞의 거 미분, 뒤에 거 한 다음에 5를 대입하니까 f(5)-g(5), 그다음에 더하기 5×f´(5)-g´(5) 이렇게 돼서,

이 문제는 f(5)랑 g(5)랑 f´(5)랑 g´(5)를 구하는 문제가 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 구하는데, 잘 봐야 돼요. 이거 구하면 답이에요, 그냥.

구하는데, f(5)랑 g(5)는 어떻게 구할 수밖에 없냐면 이게 f(5)가 되어야 되니까 t에다가 얼마를 집어넣어야 되겠습니까?

t에다가 5를 집어넣으면 되겠지요. 그럼 이 값은 뭐가 되냐면, (f(5),5)가 되고요. 얘는 뭐가 되냐면, (g(5),5)가 되는 거니까

한 마디로 이 문제는 뭐냐면, y=5라고 하는 직선과 이 그래프가 만나는 교점에 x좌표 중에 제일 큰 거랑 제일 작은 거를 쓰면 g(5)랑 f(5)를 구할 수가 있습니다.

이 문제가 독특한 이유, 왜 그런지 알겠습니까? 보통 우리가 점을 정하면요. (t,f(t))라고 정의하지, (f(t),t)라고 정의하지 않습니다. 맞습니까?

그런데 이 문제는 (t,f(t))나, (t,g(t))가 아니라 (f(t),t), (g(t),t), 이게 독특한 거예요. 그럼 이걸 어떻게 풀 것인지 봤더니, 일단 대입을 해 보겠습니다.

이 그래프는 이게 지금 y=5라고 하는 직선하고 이게 만나는 점이니까 연립해서 풀면 되겠네요. x의 세제곱+2x의 제곱-15x+5=5를 풀어서 그때 x좌표를 구하시면 되겠습니다.

이게 사라지고요. 인수분해가 x로 되고요. x(x+5)(x-3)=0이 되어서 만족한 x값이 뭐가 됩니까? 0이거나 -5이거나 +3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그럼 이제 이런 말인 거예요. 이게 지금 y=5라는 직선이라고 치면 그때 제일 작은 것은 방금 -5였고요. 다시 확인, 맞네요.

그다음에 이때는 0이었고요. 이때는 문제가 +3인 것을 알 수가 있습니다. 이렇게, 되겠습니까? 그리고 이때는 직선이 y=5라는 직선이에요, y=5, t가 5가 되는 거니까.

첫 번째 질문. f(5)가 얼마입니까? 3이에요, 이게. 그다음에 g(5)가 얼마입니까? 이게 (-5,5)를 지나기 때문에 g(5)=-5가 되는 거지요. 되겠어요?

그래서 3-(-5)를 하면 이 앞의 것을 구할 수 있습니다. 이것만 구하면 끝나는 거예요. 알겠습니까?

그럼 잘 보세요. 이제는 나는 뭐를 구하고 싶으냐면, f´(5)하고 g´(5)를 구하고 싶어요. 그런데 f´(5)를 구하려고 봤더니 이 f(x)가 바로 저기 있는 3차 함수가 f(x)가 아니에요. 잠깐 볼까요?

이 함수를 i(x)라고 놓으면 이걸 미분한 게 아니라 f´(5)는 이 점의 x좌표를 미분하는 겁니다. 그런데 우리가 알기로, 이 i(x)는 미분할 수 있지만 여기서 x좌표는 미분하기 만만치 않거든요.

그러면서 이제 학생들이 혼란에 빠지게 된 겁니다. 이 문제가 어려우면서, 유니크 하면서, 독특하면서 정말 소중한 문제인 이유는

수능 당일 날 이렇게 2016년도 수능 당일 날 처음으로, 시중에 어떤 교재에도 없는 이런 f´의 미분이 출제가 된 겁니다.

그럼 이런 문항들을 풀려면 기존에 이런 형태의 문제를 풀어봤기 때문에 풀 수 있는 게 절대 아니에요.

여러분이 교육과정의 내용을 알고, 그다음에 흔히 스스로 생각하는 사고력을 키워야지만 풀 수가 있는데, 그건 평소에 공부하는 습관으로부터 나옵니다.

현재 f´(5)를 구하는, 또는 f´(x)를 구하는 방법은 현재 이 상태로는 만만치 않네요. 안 보입니다. 그런데 이 (f(t),t)가 바로 무슨 관계가 있냐면, y=i(x)라는 점 위에 있습니다.

마찬가지로 (g(t),t)라는 이 점도 이거 위에 있습니다. 선생님이 잘 모르니까 이 점을 갖다가 여기 대입해 보겠습니다. 이렇게 되는 거지요.

f(t)³+2×f(t)²-15f(t)+5=t라고 하는 그래프가 되는 겁니다. 그걸 갖다가 여기다가 한번 집어넣을게요, 기니까. 여기다 집어넣으면 낫겠지요.

집어넣게 되면, 보세요. y=i(x)라고 하는 이런 그래프에다가 (f(5),5)랑 (g(5),g)를 집어넣게 되면 이렇게 되는 겁니다.

i에다가 이 x 자리에 (f(t))를 집어넣게 되면, 이 값이 문제에서 t가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그다음에 I에다가, (g(t),t)를 집어넣는 거니까, g(t)를 대입하게 되면 이 값이 역시 t가 되는 것을 알 수 있으면서 이 두 식으로부터 우리는 f´(5)나 g´(5)를 구할 수가 있는데, 잘 봐요.

이 문제에서 이것이 갖는 의미가 뭘까요? 이것이 갖는 의미가 뭡니까? I(f(t))=t, 이게 무슨 말입니까?

t를 f라는 함수에 의해서 보내고, 그걸 다시 I라는 함수에 보냈더니 t가 그대로 나옵니다. 그 말은 이 식을 f랑 I를 합성하게 되면 원래 항등함수가 나오는 y=t라는 게 된다는 뜻은

한 마디로 I하고 f하고 서로 무슨 관계라는 뜻이냐. 이게 바로 역함수 관계라는 뜻인 거지요. 이거 알겠습니까? I랑 f가 서로 역함수 관계라는 뜻인 겁니다.

I를 역함수 하면 f가 되고요. f를 역함수 하면 I가 된다는, 말을 이렇게 써놓은 겁니다. 알겠어요? 역함수 관계인 거예요, 이게. f(g(x))가 x가 되면 f랑 g는 역함수 관계라고 불러요.

물론 정의역에 대한 제한 조건이 있습니다. 그런데 역함수 관계가 되는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지로 I하고 g도 역시 역함수 관계가 되는 것을 알 수 있고,

이게 바로 문제가 역함수의 이분법을 물어보는 문제인 거예요. 그니까 f´을 구하는 과정은 i´의 역수가 되는 겁니다. 역함수, 기가 막히지요, 이게.

문제에 역함수라는 단어가 하나도 없지만 이건 역함수에 관한 문제이고, 그걸 여러분이 심도 있게 파고드는 문제가 출제가 되었습니다. 여기서 그런데 찜찜함이 남아있어요.

첫 번째, 그러면 I하고 f가 역함수고, I랑 g가 역함수인데 역함수는 유일하대, 그럼 'f하고 g가 똑같습니까?' 이렇게 물어보면, 이상하네. 아무리 봐도 f하고 g는 같은 점이 아니거든요.

그럼 이제 여기서 첫 번째 모순점, 의문점이 생기는 거지요. 두 번째, 아까 선생님이 t가 0부터 41까지라는 첫 번째 조건이 어떻게 되는지를 지난 시간에 물어봤다고 했는데,

그 물음에 대한 답을 하면 여기에 대한 내용을 좀 더 명확하게 알 수가 있습니다. 또 I라는 함수 가 무슨 함수입니까? 이런 3차 함수지요. 그런데 3차 함수가 역함수가 있습니까?

역함수가 없어요. 이 3차 함수 자체는 1대1 대응이 아니기 때문에 역함수가 있을 수가 없습니다. 그런데 또 역함수라고 말하면 뭔가 약간 찜찜하잖아요.

그런 부분을 총체적으로 해결하시면 마지막 답을 낼 수 있는데, 바로 문제를 보니까, 지금부터 설명하겠습니다. 답을 해 보셔야 해요. 이 만나는 세 점 중에서 x좌표가 가장 큰 점이 f(t)야.

그러면 가능한 f(t)가 존재하는 구간은 정해져 있습니다. 예를 들어서 이걸 이렇게 연장하게 되면 f(t)는 아무리 커봤자 절대로 이 점은 될 수 없습니다. 이게 왜 그렇습니까?

이 점이 되는 순간 이건 이렇게 생긴 직선이 세 군데에서 만나게 되지 않기 때문에 만족하지 않는 거예요. 이거보다는 아래쪽에 있는 거예요.

그리고 마찬가지 이유로 이 아래쪽에서 이렇게 그은, 이 극소점에 해당하는 이 점보다는 또 왼쪽에 있을 수가 없어서

실제로 f(t)가 가능한 구간은 여기서부터 여기까지 이 부분만 가능한 거예요. 알겠습니까? 그럼 이렇게 되는 거지요. 함수는 1대1 대응함수가 아니에요.

y=i(x), 1대1 대응함수가 아니지만 제한된 범위에서, 다시 말하면 이 아래 극소점부터 여기 있는 이 위까지, 이 사이에서는 반드시 y=i(x)는 1대1 대응이 됨을 알 수 있습니다.

그러니까 빨간색 이 그래프 자체에서 1대1 대응이 되는 것을 알 수 있고, 역함수가 존재할 수 있는 거지요.

그래서 그 빨간색 y=i(x) 역함수가 바로 이 파트에서는 y=f(x)가 되는 겁니다. 이 말인 거지요, 문제가.

그다음 마찬가지입니다. 같은 이유로 g(x)도 여기서부터 여기까지 이 구간만 그려주는 겁니다. 그다음에 y=g(x) 역시 역함수가 언제나 존재할 수 있지요,

이 구간에서 y=i(x)가 1대1 대응이기 때문에. 그래서 0부터 41의 조건이 왜 있다고요? 바로 f(t)랑 g(t)를 정의하는 과정에서 역함수가 있으려면 1대1 대응이 아니면 될 수가 없잖아.

그런데 제한조건을 줌으로써 또 가장 큰 점과 가장 작은 점의 조건이 주어지면서 실제로 이 그래프가 1대1 대응이 되는 것을 알 수가 있습니다. 역함수가 있을 수가 있는 거지요.

이런 형태가 2016년도 수능에서 처음 나왔고요. 따라서 역함수의 미분법을 구하시면 되겠습니다. 구해 볼게요. 문제가 서로 역함수 관계니까 f´(5)는 어떻게 구합니까?

그러면 원래 함수인 I(x)를 미분하는 것의 역수를 구하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그다음에 g´(5)를 어떻게 구합니까? 원래 함수인 I를 미분하는 것의 역수를 구하시면 됩니다.

여기에는 숫자가 뭐가 들어가는 겁니까? f´이라고 하는 것은 i´의 역수인데, 이 f´(5)라고 하는 것이 이 그래프가 몇 콤마 몇을 지나 가냐면, 앞에 따라오세요.

y=i(x)가 (3,5)를 지납니다. y는 (3,5)를 지나는 거예요. 그니까 I(x)의 x좌표가 3일 때 바로 f(t)의 이 t좌표가 5가 되는 거예요. 문제 뭐 물어봅니까?

f´(5)를 구하라고 했으니까 i´(3)분의1이 되는 거지요. 마찬가지로 y=i(x)가 (-5,5)를 지나므로 g´(5)는 뭡니까? 여기가 -5가 들어가야 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸 구하면 되고, 그래서 i´을 구해서 3하고 -5를 대입하면 내가 원하는 상황이 나오게 되는 거지요. 답이 나오게 되겠습니다.

그래서 i´(x)를 구하려면 I(x)를 미분하니까 3x의 제곱+4x-15라고 이렇게 쓸 수가 있고, i´(3)을 쓰시면 여기다 3 대입하니까 27에다가 더하기 3, 4는 12에 -15를 하시면

이 값이 24가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그러면 이 말인 거지요. f´(5)=24분의1이라는 뜻인 거예요. 할 만합니까?

또 마찬가지로 g´(5)=i´(-5)니까 -5를 집어넣으시면 되겠네요. 마이너스를 집어넣게 되면 이 값은 75-20-15를 하게 되니까 이 값이 40이 됩니까?

그래서 이 값은 또 40분의1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그럼 최종적으로 계산하면 답이 나오겠네요.

이 값은, 여기 3 대입하고, 여기다가 마이너스에 마이너스니까 +5가 되고, +f´(5)가 5×21분의1이니까 이 값은 24분의5가 되고, 됐습니까?

그다음에 g´(5)는 문제가 40분의 5이니까 약분하게 되면 얼마예요? 8분의1이니까 -8분의1, 이렇게 돼서 이 값은 24로 통분이 되겠습니다.

24분의5에서 24분의3, 하니까 24분의2가 되고요. 더하기 8×24, 하면 숫자가 너무 크네요. 8×24하게 되면 얼마예요?

8, 4, 32에 192가 되니까 192가 되어서 24분의194 하면 12분의97이 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게. 되겠습니까?

객관식 문제라 보기에 나와 있지요. 그래서 이렇게 구할 수가 있고, 이런 과정이 사실 후반부 연산과정은 그냥 대입하면 되는 거니까 큰 문제는 없잖아요. 그렇지요?

그런데 역함수의 미분법 문제라는 걸 알고 풀어버리면 풀 만한 문제입니다. 그 내용이 숨어있기 때문에 이 문제는 심도 있는 문제가 되겠고요. 어쨌든 굉장히 좋은, 재미있는 문제였지요.

이렇게 해서 도함수의 활용을 들어가기 전에 공부한 여러 가지 미분법에 관한 내용들은 마무리 하겠고요.

또 도함수의 활용 공부를 하면서 문제를 풀다 보면 지금 했던 내용들도 반복해서 등장하기 때문에 그때 또 다지기를 해두시고요.

이제 진짜 중요한, 너무 중요한 도함수의 활용을 시작하겠습니다. 도함수의 활용은, 잠깐 칠판 좀 지우고요. 도함수의 활용은 진짜 이과 수학에서 가장 중요하다고 해도 과언이 아닙니다.

이과 수학에서 제일 중요한 테마 두 개를 골라보라고 하면 첫 번째는 도함수의 활용, 두 번째는 기하와 벡터에서 벡터, 이렇게.

하나를 더 추가하면 뒤에 적분 다음에 정적분, 이렇게 세 가지 주제가 수능에서 항상 21, 29, 30번으로 나오면서,

그것뿐만 아니라 다른 내용에도 전부 다 여러 문항들에서 출제가 되고 있습니다. 너무 중요한 내용들이고, 도함수의 활용 파트가 워낙 방대하기 때문에

우선은 수능 출제 원리만을 이야기를 짧게 진행을 하고요. 구체적 내용을 채우겠습니다. 우선 도함수 활용은 미적분Ⅰ에서도 나오고 미적분Ⅱ에서도 나오면서

실제로 미적분Ⅰ, Ⅱ에서 전부 다 교집합들이 있습니다. 예를 들어서 미적분Ⅰ은 접선 나옵니까? 나옵니다. 극대, 극소 나옵니까? 나옵니다. 방정식, 부등식 나옵니까? 나옵니다. 다 나옵니다.

미적분Ⅱ도 다 똑같이 나오는데, 다만 미적분Ⅰ에서 대상이 되는 함수는 다항함수고요. 여기는 초월함수가 등장하는데 이과 수학에서는 초월함수가 훨씬 더 출제빈도가 높으면서

또 최근에 재미있는 트렌드가 하나 있습니다. 최근에 21번이나 30번 문제를 풀면, 수능문제에서 굉장히 많은 함수가 f(x)하고 g(x), 함수가 2개나 3개가 등장을 하는데,

그때 하나가 다항함수가 되고, 하나가 초월함수가 되는 형태가 거의 대부분이에요. 최근 평가 모의고사, 수능에서 최고난도 30번 문제를 분석해 보면

다항함수하고 초월함수가 문제 하나에 같이 녹아 들어가 있으면서 실제 문제에서 다항함수의 개념도 완벽하게 알고 있어야 됩니다.

선생님이 그래서 일단은 강의 시간을 분리해서 항상 미적분Ⅰ에서 배우는 다항함수의 내용들을 정말 디테일하게 하지는 않을 겁니다.

혹시 너무 기본기가 부족한 학생들은 선별적으로 미적분Ⅰ의 내용들을 필요하면 보시는데, 아마 대부분 수험생들이 공부를 하긴 했는데 좀 찜찜함이 남아있어서 걱정이 될 겁니다.

그럼 그런 학생들을 위해서 선생님이 수업시간에 다항함수에 대해서 우리가 최종적으로 기억해야 될 내용들을 정리는 해 줄 겁니다.

증명을 하거나 이론적으로 하진 않지만, 기억해야 되는 그래프의 모양, 미적분에 나오는 사이값 정리, 평균값 정리, 이런 것들을 정리해 줄 테니까 그때 그 내용을 채우도록 하시면 되겠습니다.

알겠지요? 이게 첫 번째 어떤 수능 출제 트렌드 중 하나고요. 그럼 도함수의 활용에서 뭘 배우느냐? 교육과정의 제일 처음에 접선부터 시작합니다, 접선의 방정식.

이게 끝나고 나면 함수의 증가, 감소 또는 극대, 극소, 이걸 배웁니다. 필요한 경우에 따라서 최댓값이나 최솟값 물어보는데

이 최대, 최소는 수능의 최근 트렌드 상 출제빈도가 아주 높은 파트는 아니고요. 엄밀하게 말하면 이 극대, 극소 안에 들어가 있습니다.

극댓값, 극솟값 구하면 그 자체가 최댓값, 최솟값 되는 경우가 대부분입니다. 그게 아니면, 또는 함수의 그래프, 이런 것들을 배우면서

결국에는 증가, 감소를 파악하고, 극대, 극소를 파악하고 최대, 최소 파악하고, 여기까지 할까요? 변곡점까지요.

변곡점까지 파악하게 되면 결국에는 이 단원의 제일 중요한 내용이 바로 함수의 그래프를 그릴 수가 있고요. 3, 4차 함수인 다항함수의 그래프는 거의 외우다시피 하셨겠지만,

초월함수의 그래프 같은 경우는 대부분 외우지 못하니까 사실 이 그래프를 그리는 게 가장 출제빈도가 높은 파트입니다.

수능의 최고난도 20에서 30번 문제가 그래프를 그리면 답이 바로 나오는 형태가 많지는 않아요. 그런데 그래프를 안 그리고 답을 내는 경우는 거의 없다고 봐도 무방합니다.

굉장히 중요한 파트이고요. 그래프에 대한 완벽한 이해를 할 수 있느냐, 없느냐가 수능에서 승부처가 되겠습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이런 내용들을 그래프로 그리는 과정, 마지막으로 약간 번외 편으로 방정식이나 부등식을 푸는 과정이 있어요.

그런데 방정식과 부등식을 푸는 과정은 그래프를 통해서 문제를 푸는 겁니다. 따라서 이렇게 생각할 수 있어요. 도함수의 활용 파트는 커다란 테마로 접선에 관한 테마가 하나 있습니다.

접선에 관해서 접선의 방정식을 구하고, 또는 접선을 통해서 어떤 성질들을 찾고, 또는 새로운 점을 해석하는 과정에서 최종적인 결론이 접하는 순간과 관계가 있고,

이런 내용들이 이제 접선하고 관계가 있는 파트가 하나가 있고요. 이 접선 파트도 진짜 어려운 문제들은 살벌합니다. 2017년도 수능 30번 문제 같은 경우가 접하는 순간이 답이었어요.

그래서 이 접선 문제가 결국에는 최고난도 문항까지 나올 수가 있고요. 그다음에 모든 문제는 그래프가 없으면 풀 수가 없습니다. 그렇게 생각하면 되겠습니다.

그러기 위해서 이러한 자잘한 내용들 하나하나를 단편적 계산 문제부터 시작해 가지고 차곡차곡 채우셔야 되고요.

그래프를 가지고 이제 수많은 내용들을, 제일 중요한 게 해석하는 건데, 수능에서 고난도 문제는 전부 다 새로운 조건들을 해석하는 겁니다.

그런데 그걸 해석하는 과정에서 그래프가 토대가 되어서 그래프를 가지고 다양한 방법으로 해석하는 것들을 우리가 배우게 되겠고요.

워낙 양도 방대하고, 강의도 무려 일곱 강이 준비가 되어 있어요. 굉장히 방대합니다. 그 내용들을 선생님이 정말 하나씩 다 할 거예요, 자세하게, 자세하게, 자세하게.

그리고 문제 푸는 걸 크게 두 번 할 텐데, 첫 번째는 접선이 끝나고 문제풀이를 한번 할 겁니다. 접선 관련된 문제 한번 풀 겁니다.

이건 이번 시간하고 다음 시간 초반부까지, 그리고 그다음에 이게 이론이 굉장히 방대하거든요. 이론을 한 2, 3시간 정도 이론 설명만 계속 한 다음에,

그다음에 이게 끝나고 나서 또 문제풀이를 여기까지 전부 다 하고 나서 다 끝나고 또 문제풀이를 한번 할 겁니다.

그런데 이 문제 안에는 수능에서 30번 문제로 출제가 되었던 문항이 다수 있기 때문에 이 부분의 문제를 푸는 게 이과 수학, 더 나아가서 미적분Ⅱ, 더 나아가서 이과 전 과목 중에서

가장 복잡하면서 가장 깊이 있는 문항들을 여기에서 만나게 될 겁니다. 특히 기본기가 부족한 수험생들이 이런 것들을 안 하려고 해요.

왜냐하면 이거 안 해도 어차피 30번 못 푸는데 '30번 못 풀어도 1등급 받을 수도 있고 2등급 받을 수도 있는데 그걸 왜 해야 합니까?'라고 질문을 하면, 되게 안타까워요.

왜냐하면 되게 어려운 부분은 맞지만 이게 통합이 돼서 얘가 되는 논리들을 익혀야지만 이와 유사한 다른 단원, 다른 과목도 그게 반복적으로 등장하기 때문에 할 수가 있고요.

또 이런 내용 하나하나가 꼭 30번만 나오는 게 아닙니다. 17번, 19번, 이런 데서 나오기 때문에 공부하면서 전부 다 하셔야 되겠습니다. 알겠지요?

접선에 관한 내용부터 오늘 시작을 하고요. 접선이 조금 볼륨이 작긴 하지만 접선도 굉장히 중요합니다. 접선의 방정식부터 시작하겠습니다.

다행인 것은 접선의 방정식은 미적분이 워낙 굉장히 유사해서 우선은 미적분Ⅰ 같은 내용들이 많아서 그걸 먼저 정리하고요. 그다음에 미적분Ⅱ에서 나온 유니크한 내용이 일부 있습니다.

그것을 같이 이야기하겠습니다. 접선이 뭔지는 압니까? 이거 잘 모르던데. 질문해 볼게. 얘들아, 접선이 뭐니? 답해 봐.

맞히는 학생은 선생님이 칭찬해 줄게요, 진짜. 격렬하게 칭찬해 줄게요, 이렇게. 잘했어요. 접선이 뭡니까?

이렇게 질문하면, '접하는 선이요.' 이렇게 말하는 정말 귀여운 아가들이 있는데, 맞는 말이에요. 그런데 접하는 게 뭐예요, 그럼? 또 그럼 말 못하잖아요.

접선의 수학적 정의는 명확하게 나와 있고요. 그 접선의 수학적 정의로부터 접선이 탄생하면서 사실은 이게 이 앞뒤의 변화율, 평균변화율, 순간변화율, 이런 개념들이 다 들어가 있습니다.

그런데 그런 내용들이 미적분Ⅰ 과정이고, 수능에서 직접 나오는 부분이 아니기 때문에 짧게 진행을 하겠습니다.

접하는 선이라고 말하는 것 말고 접선이 뭐냐면, 이런 거예요. 한 점에 만나는 직선이요? 그것도 아니에요. 왜냐면 이런 곡선과 이런 직선은 한 점에서 만나지만 접선이라고 보지 않습니다, 이건.

접선의 수학적 정의, 그림 상으로 표현하면 이런 곡선이 있으면 우리가 이런 걸 접선이라고 부르지 않습니까? 이런 건 다 알고 있잖아요. 이런 접점이라고 부르고요. 접선이라고 부르고요.

접점, 이건 접선 이렇게 부르는데, 사실상 접선의 수학적 정의는 이렇게 정의하는 게 아니라 잘라서 그냥 간단하게 말하면 이렇게 말해요, 할선의 극한.

그러나 이게 잘 안 쓰는 한자 용어이기 때문에 그냥 할선의 극한이라는 단어 정도만 기억을 하시고, 이게 무슨 말이냐면, 어떤 곡선에서 이 점에서의 접선을 구하고 싶어요.

a라고 치면, 구하고 싶으면 이렇게 정의하는 겁니다. 곡선 상에 두 점을 잡습니다. 그리고 우리는 두 점을 연결한 직선을 생각합니다. 되겠습니까?

이걸 우리가 곡선을 가른다고 해서 나눈다. 분할할 때 '할선'이라고 부릅니다. 그런데 이제 접선은 뭐냐면 이 할선을 말하는 게 아니라, 이 할선에서 한 점을 점점 변화시켜.

그러면 이 점하고 이 점이 여기로 가게 되면 이 점, 이 점을 지나게 되면 할선은 이런 할선이 되겠지요. 여기를 지나면 이런 할선이 되겠지요.

점의 움직임에 따라서 할선이 계속 변하는 겁니다. 오케이? 그러다가 할선이 어느 순간인 걸 찾느냐면, limb가 a로 한없이 가까워질 때,

또는 이 둘의 간격을 델타x라고 치면 lim델타x가 0으로 갈 때, 그때의 할선을 생각하는 겁니다. 한 마디로 말하면, 이 점 그대로 있고요.

이 점이 여기에 한없이 가까워졌을 때 두 점을 연결하는 직선. 한없이 가까워지면 거의 같은 점이라고 봐도 무방하겠지요.

그때의 직선, 이걸 우리가 접선이라고 부르고요. 그래서 할선의 극한이라는 표현을 쓰는 겁니다. 알겠습니까? 접선을 접하는 선이라고 말하면 안 돼요. 접선은 다음과 같이 정의되어 있습니다.

접하는 선이 아니라, 한 점을 지나는 직선이 아니라, 문제에서 두 점을 연결한 직선인데 두 점이 한없이 가까워졌을 때, 그때의 직선을 나타내는 거고요.

직관적으로 접선이 뭔지는 알 겁니다. 그런데 이제 이 말을 갑자기 왜 하냐면, 뒤에 가서 공부를 하면 우리가 2차 함수의 접선은 얘밖에 없지만 3차 함수가 등장하게 되면, 보세요.

이런 점, 이걸 변곡점이라고 부르는데, 변곡점에서의 접선은 뭐냐면, 한 점은 변곡점, 한 점은 변곡점에 한없이 가까운 점이라고 하면 이 두 점을 연결한 직선을 그릴 수 있지 않겠습니까?

이게 뭐가 되냐면, 이렇게지요, 이렇게. 그니까 우리가 알던 것과 다르게 접선은 접선인데 곡선을 통과하는, 뚫고 지나가는, 이럴 때 생긴 접선이 있을 수가 있습니다.

그런데 이게 여러분이 고1 과정까지는 1이나 2차 함수에서는 볼 수 없는 직선이에요. 그런데 이과 수학, 실제로 미적분Ⅰ에서도 가능하지만

이과 수학에서는 이 접선이 문제 풀 때 답이 되는 경우가 굉장히 많기 때문에 여러분은 이런 접선도 있구나.

그런데 이게 가능한 이유는 바로 한 점, 이런 게 아니라 이런 관점에서 이 근처의 두 점을 잡아서 연결하게 되면 이런 직선이 될 수 있기 때문이라고 생각하면 되겠습니다.

이걸 뒤에 가서 말하는 변곡접선이라고 불러요. 이게 변곡점인데, 선생님이 줄여서 변곡접선이라고 부릅니다.

교육과정에서 사용하는 용어는 아니긴 합니다만 변곡점에서의 접선을 줄여서 말한다고 생각하시면 되겠습니다. 접선이 있는 다양한 형태, 이런 접선이 있고요. 이런 접선도 있습니다.

변곡점이 아닌 점에서의 접선은 이렇게 생겼고요. 변곡점에서의 접선은 이렇게 생긴 겁니다. 질문 하나 할게요.

이렇게 생긴 3차함수가 있을 때 이렇게 되면서 여기서는 한 점에서 만나고, 여기서는 한 점에서 만납니다. 질문, 이 직선은 접선입니까, 아닙니까?

이 직선은 3차함수하고 두 점에서 만나는데, 접선입니까, 아닙니까? 당연히, 당연히 접선이지요. 왜 그렇습니까? 접선은 한 점에서 만나느냐, 이런 게 중요한 게 아니에요.

이 근처에서 한없이 가까운 두 점을 잡았을 때 연결하게 되면 반드시 이런 직선이 되기 때문에 접선이 되는 겁니다.

그래서 미분 가능한 함수는, 부드럽게 생긴 함수는 항상 모든 점에서 접선을 가지게 됩니다. 그럼 접선을 안 가지는 것도 있을까요? 이런 뾰족한 함수 같은 경우는 이 점에 접선이 없지요. 왜?

이 점에서 이 근처에 한없이 가까운 점을 오른쪽에서 잡으면 이런 직선이 되고요. 왼쪽에서 잡으면 이런 점이 되어서

이 두 직선이 같지 않기 때문에, 이것은 접선이 유일하게 있는 게 아니기 때문에 접선이라고 말할 수 없습니다. 미분 불가능한 점이고요.

일단은 접선이 무엇인지를 잠깐 이야기를 해 봤어요. 도함수의 활용 파트는 다른 날과 다르게 선생님이 이론에 대한 설명을 굉장히 자세하게 해 줄 겁니다.

필요한 거 다 필기하시기 바랍니다. 알겠지요? 이때까지 수업을 들을 때는 여러분이 계산을 많이 했다고 치면 도함수의 활용 파트는 상대적으로 계산은 조금 작습니다.

그런데 생각할 게 조금 많아요. 알겠지요? 접선의 방정식부터 구해 보겠습니다. 수능에서 접선은 다음과 같이 세 가지 문제의 출제유형이 있습니다.

접선의 방정식의 출제유형은 다음의 세 가지 형태가 있고요. 이건 우리가 기하와 벡터에서 2차 곡선의 접선할 때도 동일하게 나오는데,

접선 문제는 접점이 주어진 문제의 접선의 방정식이 있고요. 그다음에 기울기가 주어진 형태의 접선의 방정식이 있고요.

곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 경우에도 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 그림을 잠깐 설명하면, 이렇게 생긴 그래프가 있다고 치면 이렇게 생긴 그래프에서 y=f(x)예요.

y=f(x)를 지나고, 이러한 점, (a,f(a))가 접점이었을 때 이 점에서의 접선의 방정식을 한번 구해 봐. 이런 게 ①번 문제가 되겠습니다. 되겠습니까?

그다음에 두 번째 문제는 y=f(x)에 접하면서 기울기가 m인 접선의 방정식을 한번 구해 봐. 이게 ②번 문제가 되는데, 기울기가 m이라고 치면 기울기가 m인 직선이 있지 않겠습니까?

그러면서 이 곡선이 접하는 것은 이렇게 생긴 접선의 기울기가 m인 접선이 되는 거지요. 되겠습니까?

이렇게 생긴 그래프가 바로 두 번째 문제 유형, 문제에서 접선 문제가 나오면 접점이 주어지거나 기울기가 주어지거나 곡선 밖에 한 점이 주어지는 형태가 출제가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그다음에 세 번째 문제는 곡선 밖에 이런 점이 하나가 있어요. 이 점을 선생님이 (a,b)로 할게요. 잠깐만요. a랑 헷갈리기 때문에 (α,β), 곡선 밖에 한 점이 있을 때 여기다 쓰겠습니다, 그냥.

이 점이 (α,β)라고 하면 이 곡선 밖에 한 점에서 이렇게 접선을 그릴 수가 있습니다, 이렇게. 이렇게 그릴 수 있습니다. 알겠습니까?

이러면서 곡선 밖에 한 점에서 접선의 방정식을 구하는 세 번째 문제가 있습니다. 그 중에서 수험생들이 좀 난해하게 느끼는 부분이 세 번째 부분인데, 푸는 방법에서부터 전부 다 똑같습니다.

전부 똑같고요. 여기서 아주 중요한, 선생님이 이번 시간에 접선 문제를 풀 때, 이번 시간은 앞의 문제풀이를 빼고 나면 접선밖에 없잖아요. 딱 하나만 알고 집에 가면 돼요.

그리고 이게 고등학교 졸업할 때까지도 머릿속에 뇌리에 박히지 않아서 문제 풀 때 우왕좌왕 하는 경우가 굉장히 많습니다. 딱 그거 하나만 기억하시고요. 그게 뭐냐?

바로 그냥 해 보겠습니다. y=f(x)에 접하면서 그 위의 점 (a,f(a))에서 접선의 방정식을 구하는 방법은 어떻게 구하느냐?

①번 구하는 방법은 항상 한 점과 한 기울기를 구하면 접선의 방정식을 구할 수가 있지요. 지나는 한 점, 이 노란색 직선이 지나는 점은 (a,f(a))이니까

y-f(a)는 기울기, 괄호 열고 (x-a)라고 쓰면 되겠습니다. 그런데 기울기가 얼마입니까? 이 점에서, 이게 바로 접점이기 때문에

접점에서의 기울기는 바로 이 점에서의 순간변화율, 미분계수하고 똑같습니다. 그래서 이 값이 바로 f´(a)가 됩니다. 알겠습니까?

'왜 도함수의 활용 문제가 접선부터 시작합니까?'라고 물어보면, 그 접점에서의 미분계수가, 접점에서의 순간변화율이 바로 접선의 기울기가 되기 때문이라서

바로 접선의 기울기가 여기인데 접선의 기울기가 바로 미분계수와 관계가 있습니다. 왜 미분이 접선과 관계가 있습니까?

바로 이것 때문에 그런 거예요. 이 식은 당연히 외우다시피 하셔야 되고요. 그 중에서 f´(a)가 기울기라는 사실을 기억하시고요. 반드시 a가 뭐라고요?

접점이 되는 겁니다. 두 번째 문제는 어떻게 푸느냐? 기울기가 m이면서 이 곡선에 접하는 접선인 이걸 구하는 겁니다.

그런데 이걸 구하는 방법은 바로 기울기가 m이라는 게 주어져 있으면 한 마디로 이 점에서의 순간변화율이 m이라는 뜻 아닙니까?

그래프가 y=mx+n 꼴인데, 이 m만 구하면 되는 거잖아요. 그런데 그때 우리가 이 점을 구할 수 있습니다. 이 점의 이름은 뭐냐면, 접점인데요.

그 접점이 뭔지는 모르기 때문에 선생님이 (a,f(a))라고 놓게 되면, 우리가 이 점에서 빨간색 기울기가 m인 직선을 접하기 때문에 뭐가 성립 하냐면, 항상 그 접점에서의 기울기는 f´(a)인데,

앞의 문제는 a값이 문제로 주어져 있습니다. 지금은 a값이 주어져 있지 않고 m만 주어져 있습니다.

그런데 그 f´(a)가 뭐하고 똑같으냐면, m하고 똑같습니다. 그래서 이 식을 풀게 되면, 이때는 m값을 알고 있고요.

a는 모르기 때문에 이 a에 관한 방정식을 풀게 되면 a값이 나오고, a값이 나오기 때문에, 그러면 이 식에서 우리가 뭘 구할 수 있냐면 f´(a)를, 이 a를 구하게 되니까

기울기도 알고 한 점도 알기 때문에 동그라미 1번처럼 이렇게 문제를 풀 수가 있는 겁니다. 좀 더 연습해 볼게요. 그다음에 세 번째, 곡선 밖의 한 점이 주어지면 어떻게 푸느냐?

녹색 그래프 보세요. 이 점에 접선을 그을 때 학생들이 제일 오해하는 것 중 하나가 3번이 어렵게 느껴지는 거예요.

곡선 밖의 한 점에서 여기 접선을 긋는다고 생각을 해서 문제를 푸니까 문제가 잘 안 풀려요. 그런데 수능에서 미분 문제가 등장하면 미분이 접선하고 관계가 있는 문제가 등장하게 되면

미분이 접선하고 왜 관계가 있냐면 그 그래프의 접점에서의 미분계수가 접선의 기울기하고 같기 때문에 그렇습니다.

그러니까 그 접점에서의 미분계수가 중요하기 때문에 실제로 3번 같은 문제라 하더라도 만나는 이 접점 보입니까?

이 접점이 문제를 푸는데 키가 되는 겁니다. 그래서 어떤 느낌으로 문제를 푸는 거냐면, 이런 곡선이 있고 곡선 밖에 한 점이 있으면 이렇게 긋는다는 느낌이 아니라,

이 곡선 상에 임의의 점을 잡아요. 그럼 접선을 그을 수가 있지요. 임의의 점을 잡습니다. 접선을 그을 수가 있습니다. 임의의 점을 잡습니다. 접선을 그을 수가 있습니다.

이런 식으로 곡선 상에 임의의 접선을 그었을 때 그 수많은 접선 중에서 딱 이 곡선 밖에 한 점을 지나는 접선을 찾는, 다시 말하면 출발을 여기서 긋는 게 아니라 이 곡선에서 긋는,

곡선 상의 접점에서 긋는 개념으로 생각을 하셔야 됩니다. 어떻게 푸느냐. 곡선 밖에 한 점이 나와 있지요. 그리고 접점이 나와 있지요. 이 접점을 미지수 (a,f(a))라고 가정을 하는 겁니다.

그럼 이 접점에서의 접선의 방정식을 구하게 되면 동그라미 2번처럼 y-f(a)=f´(a)(x-a)라고 쓸 수가 있습니다. 차이점은 ①번은 a를 알고 있습니다. 우리는 지금 a를 모릅니다.

그런데 우리가 뭘 알고 있냐면, 임의의 접점에서 접선을 긋는 게 바로 얘인데 a가 변하는 거예요. 그중에서 나는 이 점이 (α,β)를 지나는 점이 궁금한 겁니다.

그러면 이 중에서 x 자리에 α, y자리에 β가 들어가는 걸 찾으시면 되는 거예요. 알겠습니까? 그러면 이게 뭡니까?

β-f(a)=f´(a)(α-a)가 되는데 α, β는 문제에 주어진 숫자입니다. 그러면 이게 뭐가 되는 거냐면, a에 관한 방정식이 되고요.

이 방정식의 근이, 정확히 실근이 바로 a가 되어서 그 a가 뭐냐면 접점을 구할 수가 있는 겁니다. 접점 구하면 그 뒤에 문제, ①번 방법으로 여기다 대입해서 계산하시면

접선의 방정식이 나오게 되겠지요. 이게 바로 접선의 방정식, 미적분Ⅰ이든 2든 배우는 내용인데, 여기서는 진짜 강조하고 싶은 게, 잘 보면 이런 특징 하나가 있어요.

접점이 주어진 문제든, 기울기가 주어진 문제든, 곡선 밖에 한 점이 주어진 문제든, 반드시 이 과정을 거치지 않는 경우는 없습니다. 이건 선생님이 장담할 수 있습니다.

수능에서, 접선 문제가 수능에서 등장하게 되면 그 계산 과정에서 이걸 구하지 않고는 풀 수가 없어요, 미분 다문에서는.

이차함수 같은 경우는 판별식으로 풀 수도 있지만 기본적으로 접선 문제는 무조건 이걸 구하게 됩니다. 그게 뭡니까?

그래서 이번 시간에 제일 중요한 단어는 바로 이겁니다. 접선 문제가 등장하면 이 접점을 구하지 않고는 문제를 풀 수가 없다는 생각을 하셔야 되고요.

이게 접선에서 가장 중요하니까, 접선 자체의 테마는 나올 수도 있고 안 나올 수도 있어요. 그런데 나오게 되면 무조건 접점을 활용해서 문제를 풀게 되기 때문에 접점이 가장 중요하고요.

그래서 앞으로 문제를 이렇게 푸는 겁니다. 미분 문제네? 접선 문제가 나왔네? 수능에서 정말 고난도 문제가 나왔네?

2018 수능에서 21번 문제 같은 게 접선 문제였는데, 그 접선 문제가 나왔네? 그럼 그 접선 문제에서 무조건 계산 과정은 접점을 미지수 (a,f(a)), 필요하면 (t,f(t)), 이렇게 먼저 놓고

그다음에 이론 전개를 쫙 하는 거예요. 이 과정을 여러분이 매끄럽게 연습을 하시길 바랍니다. 알겠습니까?

좋아요. 그럼 간단하게 예제를 풀어보겠습니다. 접선을 구하는 연습. y=f(x)에 대해서 곡선 y=e의 x제곱 위의 점 (0,1)에서의 접선의 방정식을 한번 구해 보십시오. 그럼 어떻게 합니까?

이건 위의 점이니까 한 마디로 접점이 주어지는 거지요. 그니까 이 식을 미분하면, y´은 e의 x제곱이잖아요.

y´은 e의 x제곱인데, 그 e의 x제곱에다가 x에다가 0을 집어넣게 되면 e의 0제곱이 됩니다. 이게 뭡니까?

접점에서 순간변화율이고요. 그게 바로 1이니까 이게 바로 이 직선의 기울기가 되는 겁니다. 접선의 방정식은요. y-1=e의 0제곱(x-0)이라고 쓸 수 있고, y=x+1이라고 쓸 수가 있습니다.

두 번째, 여기에 접하고 기울기가 1인 직선의 방정식은, 이렇게 보는 거예요. 이걸 미분하면 y´=e의 x제곱인데, 이 값이 1이 되는 걸 찾는 겁니다. 그러면 x가 얼마나 나옵니까?

0이 되고요. 이게 뭐냐면, 접점이 되는 거지요. 따라서 0 콤마가 접점이 되고요. 그걸 여기 집어넣게 되면 (0,1)이 바로 접점이 되는 겁니다. 접점이 동일하네요, 1번하고?

따라서 답은 1번하고 동일한 답이 나옵니다. 됐습니까? 이번에는 곡선 밖의 한 점이 원점에서 이 곡선에 그은 접선의 방정식, 어떻게 푼다고요?

접점을 (a,e의 a제곱)이라고 놓고, 이 점에서 접선의 방정식을 구하는 겁니다. y-e의 a제곱은, 이게 분명히 익숙하지 않을 거야. 연습해야 돼요.

e의 a제곱(x-a)라고 쓸 수가 있고, 원점에서 그었다는 말은 이 그래프가 원점을 지난다는 말이지요. 따라서 여기다 0을 집어넣고요. 여기다가 0을 집어넣게 되면 다음과 같은 식이 나오네요.

-e의 a제곱=-a의 e의 a제곱이 되고, e의 a제곱은 무조건 양수니까 없어지고, 없어지면 a가 11이 나오는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까?

접점이 (1,e)가 접점이라는 뜻인 거예요. 알겠습니까? 그럼 직선의 방정식은 뭐가 되는 겁니까? y-e는, 기울기가 뭡니까?

y´, 이건 여기다 1을 대입하면 기울기가 2가 되는 거지요. 따라서 기울기 e(x-1)이 되고요. 전개하니까 y=ex라고 하는 이런 직선이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까?

그리고 여기서 이제 학생들에게 강의하다 보니까 질문을 많이 해요. '선생님, 제가 ③번을 이렇게 말고 다른 방법으로 풀었는데, 이렇게 풀면 안 됩니까?'

사실 ③번을 푸는 방법은 여러 가지 관점이 있어요. 그래서 선생님이 하나만 더 소개해 줄게요. 내가 곡선 밖의 한 점 잠깐만, x축이 있고 y축이 있으면, 3번 내용이야.

이렇게 생긴, y=e의 x제곱이라는 그래프가 있고, 지금 이걸 원점에서 접선을 그어서 문제를 푸는 거 아니겠습니까?

여기는 (0,0)이고요. 그다음에 접점이 얼마인지 몰라서 아까 선생님이 (a,e의 a제곱)이라고 놨는데, 이걸 식을 이렇게 세워도 돼요.

두 점을 연결한 직선의 기울기, 그리고 그게 이 점에서의 접선의 기울기하고 똑같습니다. 그래서 이게 뭐냐면, 이 점하고 이 점을 연결하니까 한 마디로 a-0분의 e-0이지요.

(0,0)과 (a,e의 a제곱)이니까. x값의 증가량 분의 y값의 증가량. 이게 뭐하고 똑같으냐면, 이 점에서의 접선의 기울기인 e의 a제곱하고 똑같습니다.

순간변화율과 두 점을 연결하는 직선의 기울기가 똑같은데, 이게 잘 보면 완전 새로운 식처럼 보여서 대단해 보이잖아요. 그런데 똑같은 식이에요.

봐요. 지금 내가 곡선 상에 임의의 점의 접선의 방정식을 구했습니다. 그 점이 (0,0)을 지난다고 해가지고 이런 식을 얻은 겁니다.

잘 보면 이 식에서 0-a라고 하는 것을 양변에 나눴어요, 이렇게. 그럼 좌변이 0-a분의 0-e의 a제곱이 되고, 우변은 e의 a제곱이 됩니다.

0-a분의0-e의 a제곱이 되는데 잘 보면 그게 바로 a-0분의, 잠깐만요. a제곱 빠졌네요. 쏘리. 0-a분의 0-e의 a제곱이라고 하는 식이나 a-0분의 e의 a제곱-0이라는 것과 똑같은 말입니다.

는 e의 a제곱, 같은 식인 거지요. 그니까 사실은 앞에 선생님이 했던 것처럼 구하나, 이렇게 구하나 상관없어요. 상관없는데 이렇게만 안 하면 돼요.

그냥 느낌이 오는 데로 '오늘은 날씨가 좋으니까 이렇게 풀어볼까?' '오늘은 아침밥을 내가 안 먹어서 컨디션 안 좋으니까 저렇게 풀어볼까?' 이렇게 풀면 안 됩니다.

동일하게, 일관성 있게 푸시고, 해설지가 이렇게 되든, 다른 강의를 들었을 때 이렇게 되든, 그렇게 되면 같은 내용을 다르게 표현한 것뿐이라는 것을 이해하고 공부를 따라 오시고요.

어쨌든 선생님은 앞으로 모든 문제는 접점을 기준으로 해가지고 출발하도록 할 테니까 여러분이 명심하시고, 접점을 통해서 접선 문제를 푼다. 반드시 기억하시고요.

접선 관련된, 좀 더 심도 있는 내용, 선생님이 다음 시간에 제대로 얘기하고 문제풀이까지 진행할 테니까

오늘 첫 번째 도함수의 활용 부분은 여기에서 마무리하겠습니다. 되겠습니까? 선생님은 다음 시간에 도함수의 활용 두 번째 시간에서 만나겠습니다. 마치겠습니다.
