우리 친구들 안녕. 어린이 프로에 온 것 같죠. 선생님이 이 옷을 입고 갑자기 그런 생각이 들어서 인사를 바꿔 봤고요. 여기 이 강의실은 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 

여러분 맞게 찾아 오셨습니다. 지난 시간부터 공간 도형이라고 하는 새로운 상황을 생각을 해서 공간적인 감각을 가지고 도형을 공부하고 있습니다.

공간 도형을 공부했고 이번 시간에 마찬가지로 이어서 공간 도형의 두 번째 시간으로 본격적으로 많은 내용들을 공부할 거예요.

사실 시작하기 전에 전체적으로 이 단원에서 우리가 어떤 걸 물어 보고 그 물어 보는 문제들이 대표 유형이 무엇인지

그리고 대표 유형마다 어떻게 우리가 앞으로 매뉴얼을 적용하게 될 건지 그것부터 간단하게 알려드리고 시작하고 싶어요. 그래서 오늘의 학습 목표부터 확인하고 

전체적으로 선생님이 숲을 그릴 때 알려드릴 중요한 매뉴얼 중에 몇 가지도 여기 들어 있습니다. 그래서 이번 시간에 배울 내용. 두 직선이 이루는 각의 정의가 무엇이고 

그건 어떻게 그래서 구해야 되는지. 직선과 평면이 이루는 각이 무엇이고 어떻게 구하는지 이거 물어 볼 거예요. 사실 지난 시간에 우리가 뭐했어요? 두 직선이 이루는 각. 이거 이미 했어요. 

근데 이게 공간으로 오면 어떻게 될까? 사실 우리가 지난 시간에 했던 두 직선이 이루는 각은 평면에 놓이는 경우랑 그리고 공간에 놓이면 꼬인 위치를 평행 이동 해서 구하는 경우에 대해서 

얘기했어요. 근데 이번 시간에 하는 것은 직선과 평면이 이루는 각과 또 그것에 이어서 두 평면이 이루는 각에 대해서 얘기할 거예요. 이걸 이면각이라고 얘기합니다. 

그래서 총 이 세 종류의 각에 대해서 이번 시간에 총 정리하게 된다고 하는 거죠. 이게 주요 질문 중에 하나로 들어가 있어요. 공간 도형 문제 중에 주요 문제예요. 

여러분들이 선생님 교재나 또는 기출 문제 모아 놓은 거나 또는 내신 준비하기 위해서 보는 문제집 보면 물음이 다 이거예요. 각 구해. 또는 cosθ가 뭔지 구해. 

그 말은 특수 각이면 θ 구하고 특수 각이 아니면 cosθ 구하라는 걸 물어 봅니다. 그런데 그 옆에 3각이라고 돼 있는 게 뭐냐 하면 선생님 교재에서는 3각이라고 정리를 했고요. 

그리고 그 3각을 해결하는 매뉴얼로 선생님 책에는 98쪽에 어떻게 해결하라는 매뉴얼이 있어요. 그리고 그 3각이라고 하는 것은 무엇이냐면 조금 전에 얘기한 것처럼 두 직선이 이루는 각. 

이 θ가 무엇인지랑 또 나머지 하나는 하나의 직선과 평면이 이루는 각이 무엇인지랑 또 나머지 하나는 두 평면이 이루는 각이 무엇인지에 대해 한 겁니다. 이건 지난 시간에 정리를 했고요. 

사실 많은 문제를 풀진 않았어요. 이번 시간에 이러한 직선과 평면, 또는 두 평면이 이루는 각에 대해서 정의를 하고 어떻게 구하는지 연습할 거예요. 

그래서 이 대표적인 주요 질문 중에 하나를 이번 시간에 하겠다는 거죠. 집중하셔야 되겠죠. 중요한 내용입니다. 중요한 내용이고요. 그다음에 우리가 물어 보는 게 길이. 

공간으로 오게 되면서 공간 도형 중에 대표적인 것들이 바로 입체도형. 사면체, 직육면체, 나중에 구. 이런 걸 배울 텐데 길이에 대해서 구해야 되는 경우 있어요. 

특히 길이 중에 어려운 것은 입체도형의 높이입니다. 입체도형에서 높이 어떻게 구하지? 그런 질문. 그럼 그 높이를 구하게 되면 부피도 구할 수 있겠죠. 그래서 부피를 물어보기도 해요. 

또는 입체도형 즉 공간 도형에서 우리가 문제를 해결하는 주요 방법, 접근 방법 중에 하나가 지난 시간에 설명 드린 절단면이라는 거예요. 평면으로 잘라서 우리에게 익숙한 그 평면 내에서 

생각하자는 건데 그 평면을 잘랐을 때 나오는 이 단면인 도형의 넓이 구하는 것. 그리고 그런 절단면을 어떻게 잘 자를 건데 그게 바로 삼수선의 정리로 연결이 되는 거죠.

그래서 이번 시간에 우리가 배우게 될 아주 중요한 내용은 각에 대한 3각 중에 2가지인 각에 대한 정의와 그리고 그걸 해결하기 위한 매뉴얼로서 적용하게 되는 게 바로 삼수선의 정리입니다. 

그래서 이 위에 있는 대표적인 유형을 해결하기 위한 첫 번째는 이번 시간에 배울 삼수선의 정리. 그리고 두 번째는 다음 시간에 배우게 될 정사영. 

그리고 이런 각을 해결하기 위한 매뉴얼로 선생님이 교재 98쪽에 적어 놓은 것으로 공간 벡터. 다음 단원에 배우게 될 공간 벡터를 이용해서 벡터의 내적을 이용해서 각을 구했죠.

그래서 벡터를 이용하는 방법도 있어요. 그리고 이 3가지에 더불어 기본적으로 알아야 될 게 평행 이동. 두 직선이 이루는 각을 구하기 위해서 하나의 꼬인 위치에 있는 직선을 평행 이동했죠.

그것처럼 평행 이동도 적용할 수 있다는 것. 대표적인 주요 질문을 이러한 4가지 매뉴얼로 적용할 건데 이번 시간에 배우게 되는 삼수선의 정리는 여러분들이 공간을 이해하는데 

공간 도형을 분석하는데 아주 중요한 내용입니다. 이걸 배우고 매뉴얼도 선생님하고 같이 정리해 보도록 할게요. 우선 첫 번째 정의부터 보도록 할 겁니다. 

무슨 정의냐면 3각 중에 하나인 직선과 평면이 이루는 각에 대해서 정리할 거예요. 그전에 먼저 할 건 그중에 특수한 경우인 직선이 평면에 수직인 경우. 

어떤 경우에 평면이 있을 때 직선이 수직이라고 얘기할 수 있을까. 그에 대한 정의를 먼저 해볼 거예요. 선생님이 9종 교과서를 분석했다고 항상 얘기를 여러분들에게 하는데 

교과서마다 약간씩 정의가 달라요. 약간씩 다른 정의가 무엇이냐 하면 어떤 교과서에서는 평면 α가 있고 직선 l이 평행하지 않으면 만나는데 어떻게 만날 때 수직이라고 얘기를 하냐면

이 평면 α 위에 있는 모든 직선. 이런 직선, 저런 직선 또는 이런 직선, 이런 직선. 어떤 직선을 가지고 와도 만나면 바로 수직인지 확인할 수 있잖아요. 근데 안 만나면 어떻게 해요?

이건 안 만나는 거고 이렇게 만나면 바로 수직인지 확인할 수 있잖아요. 근데 안 만나면 어떻게 해요? 이렇게 안 만나면 평행 이동해서 만나게 해서 두 직선이 이루는 각을 구했습니다. 

그래서 두 직선이 이루는 각은 결국에 지난 시간에 배운 평행 이동 또는 만나는 경우를 이용해서 끼인 각을 조사했고 그게 수직이면 두 직선이 수직이라는 걸 공간에서 정의했는데

우리가 직선과 평면이 수직이다. 직선 l과 평면 α가 수직이다. 이렇게 적는데 그건 어떤 경우냐면 한 교과서에서는 α 위에 있는 모든 직선과 주어진 직선 l이 수직이면 수직으로 정의해요.

또 다른 교과서에서는 어떻게 정의 하냐면 두 번째 형태는 이렇게 정의합니다. α 위에 있는 직선과 그리고 직선 l이 α랑 만나는 점을 P라고 할 때 이 점 P를 지나면서 

점 P를 지나는 임의의 직선과 수직, 수직이면 우리는 주어진 직선 l과 α가 수직이라고 해요. 어떤 점을 지나는 직선들? 점 P를 지나는 직선에 대해서만 조사해도 된다고 하는 교과서도 있어요.

그렇게 되면 직선과 그리고 평면이 수직이라고 얘기하는데 이렇게 되는 경우는 이제 또 무슨 얘기를 할 수 있냐면 직선과 평면이 수직이라고 하는 것을 결국 판단하고 싶어요.

어떤 경우에 직선과 평면이 수직일까? 그러면 직선과 평면이 수직이 되는 필요충분조건으로 이런 것도 교과서에서 증명이 돼 있는 걸 볼 수 있습니다. 

모든 직선에 대해서 α 위에 있는 모든 직선 m에 대해서 m과 l이 수직인 걸 이 모든 직선 α 위에 있는 m에 대해서 확인할 필요 사실 없다는 거예요. 어떻게만 하면 되냐. 

직선 l이 평면 α란 점 P에서 만날 때 딱 2개의 직선에 대해서만 하나 수직, 또 다른 거 하나 수직해서 딱 2개의 직선인 m과 n이라고 할게요. m에 대해서 l과 수직, n에 대해서 l이 수직이면 

우리가 무슨 얘기를 할 수 있다? l은 α랑 수직이란 얘기를 할 수 있다는 거예요.

정의와 필요 충분 조건을 알 수 있다는 겁니다. 그래서 앞으로 공간 도형을 분석할 때 어떤 평면과 직선이 수직이지? 

이거 판단하는 거 정말 중요하거든요. 근데 그때 어떻게 판단한다? 반드시 최소한 2개의 직선과 평면에 있는 2개의 직선과 그 밖에 있는 직선 l이 수직, 수직 2개의 수직을 찾아야만 

직선 l이 평면에 수직이라는 걸 알 수 있다는 겁니다. 아시겠어요? 그럼 이 사실을 이용해서 예제를 하나 풀어 보도록 할게요. 예를 들면 우리가 자주 보는 정육면체를 가지고 왔어요.

선생님 지난 시간에 '이건 이번 시간에 증명을 해줄 거야.' 라는 얘기를 했던 그 예제입니다. 직육면체 ABCDEFGH가 있어요. 여기에서 뭘 생각할 거냐면 이 AD라는 선분을 연장한 직선과

그리고 A랑 F를 연결한 이 직선이 있어요. 이 2개의 직선이 이루는 각을 구하고 싶어요. '선생님 우리 지난 시간에 두 직선이 이루는 각 구했는데요?' 

그럼 그걸 포함하는 평면에서 생각하면 되는데요. 맞아요. 하지만 지금 같은 경우는 그걸 평면을 생각해서 각을 생각하기 어렵습니다. 하지만 무엇을 알고 있냐 하면

AD라는 직선과 AB라는 직선은 정사각형이니까 둘이 이루는 각이 직각. AD라는 직선과 선분이라고 쓸게요. AB라는 선분이 이루는 각이 직각이에요.

또 AD라는 선분과 또 누구? 이 선분. 누가 되는 거예요? 

AE라는 선분이 이루는 선분도 직각이 됩니다. 왜? 정사각형이니까 여기가 수직. 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 이 둘을 포함하는 평면인 ABFE랑 누가 수직이 되는 거야? 그렇죠. 

이 평면과 직선 AD가 수직이 되는 거예요. 그렇게 되면 무슨 일이 생긴다? 다시. 평면 ABEF 앞 한 건 누구? 직선 AD가 수직이래요. 선분으로 쓰겠습니다. 

그렇게 되면 이 평면 위에 있는 아무 직선을 가지고 와도 이런 직선을 가지고 오든 이런 직선을 가지고 오든 이런 직선을 가지고 오든 다 누구랑 수직이 된다?

AD라는 직선과 수직이 된다. 그래서 우린 무슨 얘기를 할 수 있다? 처음에 궁금했던 AF랑 평면에 속하는 AF라는 선분과 AD라는 선분이 서로 수직이 되는 걸 알 수 있다는 얘기에요.

그래서 우리가 공간상에서 2개의 직선이 이루는 각이 무엇이지? 또는 두 직선이 수직으로 만나나? 궁금하면 그 나머지 선분 또는 직선을 포함하는 평면을 생각하시고 

그 평면과 이 직선이 수직인지를 확인하시면 된다는 얘기에요. 무슨 말인지 아시겠어요? 그렇게 해서 평면과 수직에 대해서 정리를 해봤습니다. 이렇게 평면과 선분이 수직이 될 때 이 점 P.

l과 α가 만나는 이 점 P를 우리는 수선의 발이라고 얘기해요. 근데 이 개념을 보통 어떤 식으로 확장해서 쓰냐면 여기 위에 있는 점 Q가 있고 l 위에 있는 점 Q에서 

평면 α의 수선의 발을 내리라고 하면 지금처럼 점 P를 택할 수 있단 얘기입니다. 그 말은 선분 QP가 누구? α랑 수직이 되면 점 Q의 수선의 발이 P다. 이렇게도 얘기해요. 

그리고 수직이라고 썼다는 건 그렇지. 이 직선이 α 위에 있는 임의의 아무 두 직선하고 최소한 수직이 돼야 된다는 거죠. 이렇게 해서 수직, 수선의 발에 대해서 얘기를 해봤어요.

그런데 우리가 원래 사실 정사영에서 얘기하는 거지만 사실 직선하고 평면이 수직으로만 만나지 않을 수도 있겠죠. 평행하는 경우는 아예 안 만나지만 평행하지 않으면 만난다는 걸 

직선과 평면 사이 위치 관계에서 배웠는데 수직이 아닌 경우는 어떻게 될까? 수직이 아닌 경우 점 P에서 똑같이 만난다고 할게요. 그러면 여기 직선 l 위에 있는 임의의 점에서 평면 α위로 

수선의 발을 내리세요. 그 수선의 발을 H라고 하겠습니다. H가 수선의 발이라는 건 뭐예요? 선분 QH가 α가 수직이 된다. α랑 수직이 된다는 말은 α 위에 있는 직선과 하나, 최소한 둘. 

얘랑 각각 수직이 된다는 얘기죠. 그래서 수선의 발을 그렸어요. 그랬을 때 P와 H를 이은 선분을 생각하세요. 또는 직선. 그럼 이 직선 l이랑 직선 이 직선. 

α 위에 놓여 있는 직선을 n이라고 하겠습니다. l과 n이 이루는 각 θ를 무엇이라고 부른다? 직선과 평면이 이루는 각이라고 얘기해요. 평면 α가 이루는 각이라고 해요. 

근데 이 이루는 각 θ도 결국 무엇에 의해서 정의를 합니까? 그렇죠. l과 n이라는 직선에 의해서 정의해요. 물론 n은 어디 속한 것? α에 속한 것.

근데 그걸 우리가 두 직선이 이루는 각을 아무 때나 이 직선과 평면이 이루는 각으로 하는 게 아니라 l이라는 직선 위에 있는 점 Q에서 α 위로 수선의 발을 내리고

이 교점과 그 수선의 발을 연결한 직선 사이에 이루는 각으로서 직선 l과 평면이 이루는 각을 정의한다는 얘기입니다. 그럼 이것도 예제를 들어 보도록 할게요. 정육면체를 그리겠습니다.

우리 주어진 정육면체에서 어떤 각을 생각해 볼 거냐 하면 이 점과 이 점을 이어 보도록 할게요.

그럼 이 직선과 밑에 있는 밑면이 이루는 각을 구해 보자고 하면 무엇을 구하는 거예요? 그렇지. 이 직선을 밑면에 수선의 발을 내리면 이 점이 되는 거죠. 이런 거 써볼까요?

A, B, C, D, E, F, G, H에서 C를 이 밑면을 평면 α라고 할 때 평면 α에 내린 수선의 발이 누구예요? G가 되는 거죠. 왜 G가 되는 거야? 느낌상? 아니에요. CG가 평면 α랑 이쪽에서 수직.

또 이 HG랑도 수직. 밑면에 있는 선분 2개랑 최소한 수직이 되었습니다. 그래서 주어진 CG는 α랑 수직이고 여기서 G가 수선의 발인데

이렇게 수선의 발이 되면 교점과 수선의 발을 연결한 직선과 원래 주어진 직선 사이에 이루는 값 θ가 바로 무엇이 된다?

그렇죠. 직선과 평면이 이루는 각이 된다. 그럼 지금 같은 경우는 어떻게 구해요? 

한 변의 길이가 1인 정육면체라고 한다면 1, 1, 이 길이가 √2. 여기 1이니까 이 길이는 √3.

그래서 cosθ는 √3분의√2구나 라고 해서 특수 각이 아니지만 cosθ 값을 구할 수 있다는 얘기입니다. 

되셨어요? 그래서 공간에서는 느낌으로 하는 게 아니에요. 정의 그대로 CG. C에서 밑면에 수선의 발 내린 게 G.

느낌이 아니라 이 선분이 밑면에 수직인지를 2개의 평면에 포함된 2개의 직선과 수직인지를 판단해서 수선의 발이라고 찾았고

그렇게 했을 때 교점과 수선의 발이 있고 원래 직선이 이루는 한 마디로 이 삼각형은 동일 평면에서 생각하는 거니까 이제부터는 평면의 아이디어인 거죠.

그래서 그 끼인 각이 두 직선이 이루는 각이라는 직선과 평면이 이루는 각이라는 정의 내용에서 cosθ를 구한 겁니다. 되셨어요?

정의대로 차분하게 여러분들 이어 가시면 돼요. 느낌으로 하시다 보면 나중에 어려운 문제 오면 매뉴얼이 생각이 안나요.

우리는 쉬운 문제를 해결하려고 하는 게 아니라 결국에는 시험 문제에서 연습한 걸 어려운 문제에도 적용하고 싶은 거잖아요.

그럼 쉬운 문제부터 매뉴얼을 정의대로 그대로 쓰셔야 됩니다. 아시겠죠? 이제 이거 잠깐 하고 넘어가도록 할게요. 

사실 우리에게 중요한 건 그 다음에 오는 이면각에 대한 내용이 정말 중요한데 그 전에 여러분들이 이면각을 보기 전에 그 앞에 선수 그림으로서 이 이미지가 머릿속에 들어와 있어야 돼요.

사실 우리가 조금 전에 평면 α랑 그리고 직선 l이 수직으로 만난다는 걸 하나 또 다른 직선 α 위에 또 다른 직선 찾아서 수직 찾으면 직선 l은 α랑 수직이라는 건 했잖아요.

이걸 90˚ 회전한 이미지를 생각하면 고정된 직선 여기 l이 있을 때 l의 수직인 평면을 한번 찾아보자고요. 그럼 어떻게 찾으면 돼요? l 위의 한 점과 수직으로 만나는 직선을 하나 찾고 

그리고 이 똑같은 교점을 공유하면서 그것과 수직으로 만나는 또 다른 직선을 찾게 되면 m₁과 m₂를 지나는 이 평면은 사실 삼각형처럼 잘랐지만 확장, 확장, 확장되는 거잖아요.

이 α라는 평면은 누구랑 수직이다? l이랑 수직이라고 해서 이 기호를 써서 나타낼 수 있습니다. 그렇게 되면 무슨 일이 벌어진다? α라는 평면과 직선 l이 수직이라는 건 α에 속하는 

어떤 직선 n을 가지고 와도 l이랑 수직이라고 할 수 있다고요. α에 속하는 어떤 직선을 가지고 와도 이 직선n이 누구? 여기 있는 l이랑 수직이라는 걸 알 수 있다고요. 

이걸 이용해서 두 직선 사이 이루는 각도 알게 되고 직선과 평면이 이루는 각도 알게 됩니다. 문제 하나 풀어 보도록 할게요. 모든 교과서에 들어 있는 문제나 마찬가지에요. 왜?

어려워 보이고 직관적인 아이디어. 공감각적인 센스로는 해결할 수 없어 보여요. 사실 그런 건 공간 도형에서 필요 없어요. 우리에게는 기본적인 매뉴얼이 중요해요.

그래서 '내가 나는 공간적인 아이디어도 없고 그래서 기벡 못 할 것 같아.' 아니라고 했죠. 선생님이. 아니라고 했어요. 오리엔테이션에서 이런 얘기 했죠. 

주차 하면서 후진하는 건 내가 얼마만큼 GPS 상에서 봤을 때 이렇게 회전하고 있어서 그게 아니라

'오른쪽 어깨 끝에 오른쪽 타이어가 오도록 몇 도 돌린 다음에 이렇게 돌려서 들어가는 거야.' 라고 하는 매뉴얼대로 움직인다고 했어요. 공간 도형 똑같아요. 봐 보세요.

오른쪽 정사면체에서 직선 AB와 CD가 이루는 각의 크기를 구하시오. 라고 했어요. 정사면체이기 때문에 각 면이 정삼각형입니다. 

그러면 이 직선 AB랑 이 직선 CD가 이루는 각 구하라고 했는데 사실 선생님도 공감각적인 게 좀 좋다고 생각하지만 바로 보고는 이 두 직선이 이루는 각 몰라요. 

하지만 무엇을 알 수 있냐 하면 점 A, C, D. 즉 이 삼각형을 포함한 평면 아이디어예요. 점 A에서 삼각형 CD에서 CD로 수선의 발을 그리게 되면 생각해 보세요.

정삼각형에서 대변에 수선의 발을 그리면 어디로 와요? 중점으로 오죠. 중점이 수선의 발이 됩니다. 그럼 이 수선의 발이 중점이고 길이 같고 길이 같고 이렇게 알 수 있어요.

마찬가지로 삼각형 BCD를 생각하세요. 점 B에서 대변에 수선의 발을 그리세요. 그럼 똑같은 상황이 되겠죠. 중점이 바로 수선의 발이 됩니다. 그리고 여기가 직각이 돼요.

그럼 그 말은 뭐냐 하면 우리가 동일한 공통 직선 CD를 기준으로 얘도 수직, 얘도 수직이란 말이에요. 그 말은 이 2개의 직선을 포함하는 평면을 α라고 할 때 이 직선을 l이라고 하면 

α랑 l이 수직이 된다는 걸 알 수 있습니다. α랑 l이 수직이 됐기 때문에 α에 포함된 임의의 직선 AB란 직선 가지고 올까요?

AB란 선분도 누구랑 수직이 돼요? l이랑 수직이 돼요. l이 누구였어요? 

CD를 연장한 거였어요. 그래서 CD랑 선분 AB는 당연히 수직이 되겠죠. 그래서 얘랑 얘는 서로 수직이라는 건 판정할 수 있다는 얘기입니다. 

물어 본 건 두 직선이 이루는 각이었는데 우리가 지금 뭘 이용했죠? 한 직선을 포함하는 평면과 직선이 이루는 각으로 했어요. 이게 왔다 갔다 잘되셔야 돼요. 근데 아직은 쉽지 않죠. 

지금은 연습하는 단계인데 우리가 공간 도형 문제 계속해서 많이 풀어 보다 보면 물어 본 건 두 직선 이루는 각이었는데 직선과 평면이 이루는 각.

물어 보는 건 두 평면이 이루는 각이었는데 구하는 건 두 직선이 이루는 각. 이게 자꾸 왔다 갔다 하게 돼요. 근데 그게 어떻게 왔다 갔다 되는지 연결 고리도 이번 시간에 배울 거예요. 

그게 바로 이면각을 배우면 이제부터 그런 얘기할 수 있습니다. 왔다 갔다 하는 것. 뭐냐 하면 우선 이면각이 뭔지 얘기할게요. 우리가 두 평면이 위치 관계에서 이런 걸 했어요.

'두 평면이 평행하면 안 만나. 근데 평행하지 않으면 이렇게 만나.' 라고 얘기했죠. 그 만날 때 만나는 이 변을 우리는 뭐라고 부르냐면 이면각의 변이라고 불러요.

그리고 주어진 이 평면은 그냥 하나의 평면을 다 가지고 온 게 아니라 우리가 공간상에 평면이 있으면 물론 사각형은 아니고 확장되는 건데 이렇게 사각형처럼 그리면

하나의 직선에 의해서 평면을 2개로 분할이 되죠. 그때 이 반쪽을 반평면이라고 부릅니다.

이 반평면도 결국에는 확장이 되기 때문에 쭉 쭉 확장되는 이 반평면을 가지고 와서 반평면 2개가 공유하는 이 변을 이면각의 변이라고 하고

그 두 반평면을 이쪽에서 살펴보게 되면 하나의 평면 β, α에 의해서 4개의 각이 만들어져요. 이 4개의 각을 이면. 두 개의 면에 의해서 만들어진 각이라고 해서

이면각이라고 불러요. 이면각. 하나 둘 셋 넷. 이면각이고 두 평면이 이루는 각은 서로 조금 다릅니다. 두 평면이 이루는 각은 이면각 중에 작은 각.

사실 얘랑, 얘랑 같고 얘랑, 얘랑 같으니까 작은 각이니까 이 각을 얘기하는 거겠죠. 그래서 두 평면이 이루는 각은 0부터 2분의π 사이에 있는 각을 얘기해요.

그런데 어떤 경우에 이면각을 정의하는지가 중요해요. 맨 처음에 이면각을 배우면 뭐야? 평면이 이루는 각? 그래 이거 θ겠지. 이렇게 보시는데 그건 이면각이 아니에요.

이면각의 정의는 무엇이냐 하면 공통된 이면각의 변이 있죠. 그 변의 한 점을 기준으로 공통 교점으로 했을 때 거기에서 수직으로 만나는 β 평면 위에 있는 직선과

이 점을 지나면서 α 평면 위에 있는 수직으로 만나는 직선을 두 개의 직선을 생각했을 때 그 두 직선을 값 θ가 이면각이라고 얘기를 합니다. 되셨어요?

아무 때나 이면각이 아니라 무엇? 이 평면에서 수직인 직선. 이 평면에서 수직인 두 직선이 이루는 각이 이면각이라고요.

그렇게 되면 무슨 일이 벌어지냐면 여러분 잘 보세요. 이거 아까 하던 거랑 비슷한데. 이게 이 직선과 수직이라고? 이게 이 직선과 수직이라고? 그럼 평면 누구?

평면 BOA는. 선생님 무슨 말 하고 싶은 것 같아요? 굳이 얘랑 수직이잖아요. 누구? 이 직선 l이라고 하면 이면각의 변 l과 수직이에요. 맞아요? 수직입니다.

그리고 또 무슨 얘기도 할 수 있어요? 

점 B에서 수선의 발을 내리면 그게 어디 있어요? 직선 OA 위에 있겠죠. 그러면 한 직선 OB랑 평면 α가 이루는 값도 θ네.

이면각 θ라고 하는 것은 이면각 θ를 구할 때 이 도형을 생각하면 이 평면은 직선 l에 수직이고 또 그때 이면각 θ가 누가 된다고요?

직선 OB랑 평면 α가 이루는 각이 된다고요. 직선 OB와 평면 α가 이루는 각. 거꾸로 반대로도 얘기할 수 있겠죠.

직선 OA와 평면 β가 이루는 값도 된다고요. 이 그림을 그려서 정확하게 이해하셔야 돼요. 물론 그건 직선 OB와 직선 OA가 이루는 두 직선이 이루는 각도 되고요.

무슨 말인지 알겠어요? 이걸 이면각이라고 얘기를 합니다. 그러면 이렇게 해서 이면각의 정의를 봤는데 문제 풀기 전에 특수한 경우 몇 가지 얘기해 볼게요.

두 평면이 수직인 경우. 평면 α랑 평면 β가 수직이면 수직. 이렇게 얘기하는데 어떤 경우 수직이라고 얘기하겠어요? 하나의 평면과 두 개의 평면이 이루는 이면각.

즉, 두 평면이 이루는 각이 어떤 경우? 90˚인 경우겠죠. 여기가 이면각이 변이었어요. 이면각을 찾으려면 어떻게 해야 된다?

어떠한 교점을 기준으로 이 평면 α에서 수직인 직선. 또 이걸 교점으로 이 평면 β에서 수직인 직선. 수직이에요.

그랬을 때 그 두 직선이 이루는 각 이 θ를 이면각이라고 했고 그게 지금 얼마? 90˚인 직각이면 두 평면 α, β는 수직이라고 얘기했습니다. 

그리고 두 평면 이루는 각은 이면각과 다르다고 했죠. 이면각은 두 평면이 만나서 만들어진 총 네 종류의 각이었고

그중에 두 평면이 이루는 각은 크기 않은 각을 얘기한다고 얘기했어요.

그래서 이면각의 정의까지만 아는데 문제 풀기 전에 여러분들이 가짜 이면각인데 이면각이 아닌데 이면각으로 오해하는 경우가 있어요.

그래서 선생님이 정말 한 땀 한 땀 그림을 그렸습니다. 

뭐냐 하면 가짜 이면각 구별하기. 봐 보세요. 우리가 여기에서 이면각이 있고 이면각이 아닌 게 있어요. 일단 두 반평면이 만납니다. 위에 것이 β, 밑에 있는 게 α예요. 

그리고 이면각의 변이 l이에요. 교선. 그랬을 때 이 O라는 교점을 기준으로 총 3가지 상황을 생각해 봤어요. 평면 β위에 있으면서 O를 지나면서 수직으로 지나는 직선이 있고요. 

그게 바로 이 직선 OB. 그리고 이 O를 지나면서 α 위에 있는 점 A를 지나는데 이 직선 OA도 여기에 수직. 그러면 이것도 l에 이것도 l에 수직이니까 이 평면. 누구?

AOB라는 평면은 누구에 수직?

직선 l에 수직인 평면이에요. 직선 l에 수직인 평면을 찾으면 그때 직선 O. 어떻게 보면 각 BOA가 무엇이다? 이면각이라고 얘기했어요.

그리고 이면각이 생기면 그때 무엇이 동시에 생긴다는 얘기도 했었죠? 동시에 생기는 상황? 동시에 활용할 수 있는 것?

그렇죠. 평면. BOA가 누구에 수직? 직선 l에 수직이라고도 얘기했어요. 또 같이 이용할 수 있는 거 뭐예요? 여러분 이거 적으셔야 돼요.

또 같이 이용할 수 있는 거 뭐예요? 이거 말고 같이 이용할 수 있는 것. 그렇지? 직선 OB랑 누구? 밑에 있는 평면 α가 이루는 각.

직선 OB랑 평면 α가 이루는 각하고도 똑같다고 얘기했어요. 물론 그건 바꿔서 직선 OA와 마주보는 평면인 β가 이루는 각과도 똑같다고 얘기를 했습니다. 맞아요?

그럼 이게 이면각인데 그 옆에 또 다른 상황이 있어요. 어떤 경우가 있냐 하면 지금 보이는 이 상황이 보이세요? β 위에 또 다른 점을 잡았어요. B₁이라는 점을 잡았습니다.

B₁이라는 점을 잡았는데 그건 OB₁이라는 각이 직선 l과 만나는 각을 조사했을 때 90˚가 아니에요. 그럼 이거 다시 왼쪽에 있는 이미 했던 것과 다시 한 번 해보면

OB라는 직선과 l이 수직이고 OA라는 직선과 l이 수직이면 두 개의 직선과 l이 수직이니까 이 두 개의 직선을 포함하는 평면 OBA는 누구랑 수직이야?

l이랑 수직이라는 걸 방금 얘기한 건데 이번에는 뭐냐 하면 OB₁l이 수직이 아니에요. 누구랑?

l과. OB₁이 여기에선 수직이었는데 l과 수직이 아니에요. 또는 어떤 경우 얘기해 볼까? OA₁O 여기 P₁. 그래서 이 직선 OA₁이 l과 수직이 아니에요.

둘 중 하나만이라도 즉 β 평면에 있는 O를 지난 직선이나 α 평면에 있는 O를 지난 직선이나 둘 중 하나만이라고 l과 수직이 아니게 되면 무슨 얘기를 할 수 있다?

그렇지. 이 평면 B₁OA라는 평면은 l과 수직이 아니라고 얘기할 수 있다.

그래서 그림으로 보면 이 평면은 누구? 직선 l과 수직이 아닌 게 되는 거예요. 그럼 무슨 일이 벌어지냐. 근데 문제는 뭐냐 하면 이거예요. 이면각이야. 이면각. 

이렇게 구한단 말이에요. 우리 제자들이. 이거 아닌데. 어떤 경우만 이면각? 이렇게 되는 경우. l에 이 평면이 수직인 경우에만 BOA가 바로 무엇이 된다?

이면각인데 이제 지워서 볼게요. 이 OB₁이랑 OA₁을 연결해서 이 값도 이면각. 이렇게 하는 경우가 있단 말이에요. 근데 그건 이면각이 아니란 얘기입니다. 아시겠어요?

그래서 내가 이면각을 구할 준비가 됐는지, 안 됐는지 판단하기 위해서는 이 평면이 l과 수직인지 아닌지를 판단해야 된다는 겁니다. 게다가 각이 어떻게 되겠어요?

이 각이 직각이야. 이 각이 직각이란 말이에요. 

그러면 그 옆에 놓인 β 위에 있는 이 직선과 l이 이루는 각은 직각보다 작겠지. 게다가 또 어떻게 되겠어요? 얘도 이면각 아니죠. 이것도 이면각 아니에요. 

이면각 아닌데 이 각이 직각이니까 지금 β 평면 위에서 보면 이 각도 직각이 아니겠지. 근데 어떻게 안대요? 얘는 90˚ 보다 더 크니까 둔각이겠지. 되셨어요? 

근데 그게 β 평면 위에서만 되는 게 아니라 뒤집어서 내가 이 밑에서 본다고 생각하면 뭐가 되는 거예요? 이게 직각이었단 말이에요.

이게 직각이면 여기 A₁을 이용하면 이 각은 직각보다 작은 예각이 될 거고 마찬가지로 α 평면 위에 있는 A₂를 잡게 되면 이 각이 직각이었으니까 누가?

이 각은 90˚보다 큰 둔각이 되겠죠. 이런 것도 확인할 수 있을 거고 이렇게 해서 가짜 이면각에 대해서 얘기를 해봤어요.

진짜 이면각만 우리는 기억해야 되고 가짜 이면각은 조심하셔야 됩니다. 이 사실을 이용해서 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

'오른쪽 그림과 같은 정육면체에서 다음을 구하여라,' 라고 나와 있죠. 평면 ABCD라고 했지만 사실 그건 뭐예요?

평면 ABCD와 평면 ADF 여기 있죠. 사실 삼각형으로 그리지 않고 어차피 평면이니까 사각형으로 그리시면 돼요.

그래서 이 평면과 위에 있는 평면이 이루는 각을 구하라고 했어요. 느낌으로 우리가 구하는 거 아닙니다. 쉬운 예제지만 매뉴얼대로 하는 연습 하고 있어요.

두 평면 이루는 각 하려면 어떻게 해야 돼요? 두 평면이 이루는 각. 그럼 이면각의 변을 먼저 찾아. 변 찾았죠. 그리고 그 각 변에 수직이 되는 직선을 각 평면에서 찾아. 

이것의 수직이 되는 직선을 이 평면에서 찾으면 이것도 찾아도 되고 이것도 찾아도 돼요. 근데 이걸로 수직 하나 찾았어요. 또 이번에 변의 수직인 걸로 이 평면 위에 있는 거 찾아.

그럼 이거 찾으면 되겠죠. 왜냐하면 여기가 수직이니까. 이게 어떻게 수직이에요? 선생님 어떻게 수직이에요? 방금 전에 우리 얘기했죠. 이 평면 자체가 누구랑 수직이라고요?

AD랑 수직이라고요. 왜? 이거 수직이었죠. 그리고 이거 수직이었죠. 그래서 이 평면은 AD랑 수직이라는 거 얘기했습니다. 그렇기 때문에 그 평면 위에 있는 이 AF도 누구랑 수직?

AD랑 수직이라고요. 그럼 다시 이면각의 변에 이 평면 위에 있는 직선 AB랑 수직. 이면각의 변에 대해서 이 평면 위에 있는 AF랑 수직.

그러면 이 직선과 이 직선이 이루는 각으로 이면각을 구할 수 있다. 이 각이 되는 거죠. 이게 이면각. 이면각. 게다가 이 평면은 이것의 수직. 그럼 이면각 구해볼게요.

그때 사실 평면에서 생각하는 거죠. 이제부터는. 절단면에서 생각하게 되면 한 변의 길이가 1인 정사각형이라고 하면 1:1:√2. 여기 45˚야. 그래서 45˚. 맞아요?

확신이 드셔야 돼요. 답에. 느낌으로 하는 게 아니라.

선분 FG의 중점 누구야? FG. 여기 있네. '중점을 M이라고 할 때 AMG라고 하는 이 삼각형은 어떤 삼각형인지 확인하시오.' 라고 나와 있죠. 삐뚤어져 보여요. 

그럼 직각삼각형 아니겠지. 라고 얘기할 수 있지만 여러분, 여기 AD의 중점과 M을 연결해서 만든 이 삼각형은 사실 직각삼각형이에요. 왜? 이 점, 이 점 각 변의 중점입니다. 맞아요? 

그리고 여기에서 수선의 발을 내리면 여기도 EH의 중점이고요. 중점끼리 연결이 된 거예요. 그러면 지금 이 평면은 무엇의 수직이에요? 이 평면은? 그렇지.

주어진 이 직선의 수직이잖아요. 그럼 이제 무슨 얘기 할 수 있어요? 여기가 직각이라는 얘기를 할 수 있어요. 그럼 이게 직각이면 이제 무슨 얘기 할 수 있는 거야?

그것보다 더 벌어진 이 각은 뭐가 되는 거지? 그렇지. 벌어진 이 각은 90˚보다 크니까 둔각이 되는 거지. 그래서 둔각 삼각형이라는 얘기를 할 수 있습니다. 

이 직선에 이 각이 직각이고 이 각도 직각이기 때문에 이 평면은 무엇이 된다? 주어진 직선에 수직이 된다. 그런데 같은 평면에 놓여 있는 이 직선을 포함하는 같은 평면에 놓인 직선으로서

얘가 직각이기 때문에 그거보다 더 큰 이 각은 둔각이 된다. 그래서 둔각 삼각형. 이렇게 찾을 수 있단 얘기죠. 되셨어요? 이렇게 해서 두 평면 이루는 각에 대해서 연습해 봤어요.

사실 우리가 이번 시간에 연습한 것 중에 이 108번도 여러분들이 적용할 수 있으셔야 돼요. 108번은 무엇이냐면 우리가 이런 얘기를 했어요. 문제부터 한번 읽어 볼게요.

오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정사각형 A 여기가 BCD. 한 변의 길이가 2인 정사각형을 이 대각선을 접는 선으로 해서 접어서 이면각의 크기가 90˚가 되도록 접었다.

선분 AC의 길이를 구하시오, 라고 했어요. AC의 길이. 이 접어 올린 입체 도형에서 AC의 이 길이를 구하라고 했습니다. 사실 이 문제 진짜 어려워하는 경우가 많거든요. 

왜냐하면 이건 매뉴얼을 익히지 않으면 사실 풀기 어려워요. 근데 하지만 어떻게 할 수 있단 얘기냐 하면 여기를 접는 선으로 접어 올렸거든요.

근데 접어 올릴 때 A가 여기 선분 BD에 수선의 발을 내리게 되면 서로 대각선이 교점이 여기 중심이다 보니까 어떻게 돼요? 이등분하게 되죠. 또는 어떻게 생각해도 돼요?

이등변 삼각형이니까 수선의 발은 중점. 이렇게 생각하셔도 되고요. 마찬가지로 여기에서도 수선의 발을 내리면 그게 똑같이 중점이 됩니다.

그러면 이때 BD라는 대각선을 접는 선으로 접어 올릴 때 무슨 일이 벌어지냐 하면 결과부터 말씀드리면 C 이 점을 M이라고 할게요.

CM과 MA는 서로 동일한 직선 BD에 수직인 평면 위에서 움직여요. 이게 무슨 말이냐면 다시 설명해 드릴게요.

우리가 오늘 가짜 이면각 구별하기라고 하면서 본 그림이 있잖아요. 이면각의 변이었고 이런 얘기를 했어요. 여기에 수직인 직선이 있죠.

그리고 이게 β 평면, 이게 α 평면이었는데 α 평면 위에서 O를 지나면서 수직인 직선이 있어. 그랬을 때 삼각형 이 점을 A라고 할게요. 삼각형 AOB는 직선 l에 수직이었어요.

근데 이걸 여러분들이 어떻게도 보실 수 있으셔야 되냐 하면 OA, OB 모두 직선 l에 수직인데 점 A가 이렇게 쭉 움직인다고 생각해 보세요. 이 선분을.

그러면 이 직선, 이 직선 전부 다 누구에 수직? l에 수직이에요. 그러면 여러분들이 β라는 평면이 α라는 평면이 처음에 붙어 있었어요. 

근데 붙어 있었는데 이렇게 쭉 들어 올린다고 생각하면 A가 B가 되도록 쭉 들어 올린다고 생각해 보시면 들어 올린다고 생각했을 때

그러면 직선이 이런 식으로 같은 길을 유지하면서 움직이겠죠. 근데 어떻게 움직이냐 하면 제멋대로 움직이는 게 아니라 직선 l에 수직을 유지하면서

수직을 유지하면서 들어 올려진단 얘기에요. 그걸 종이접기에 그대로 적용할 거예요. 여기에 종이접기가 있습니다. A가 처음에 여기 누워 있었어요.

그런데 우리가 이 도형을 그리게 되면 즉 여기에 수선의 발 그리고 여기 중점 M에 오고 그건 그리기 전에 여기 접혀 있었잖아요.

아니 접히기 전에 펼쳐 있었잖아요. 그때도 여전히 이게 AM이었단 말이에요. 근데 그걸 들어 올리면서 여전히 어떻게 되더라?

AM, AM, AM, AM은 이 직선은 여전히 수직. 빨간색으로 할게요. 수직인 채로 움직이면서 들어 올려진다는 얘기에요. 그럼 그게 도대체 뭐가 중요한대?

그렇게 되고 나면 이 평면이 뭐가 되는 거예요? 이 직선에 수직이 되는 거예요. 수직.

수직이 되면 또 뭐가 좋은데? 이게 이면각이 되는 거예요. 이면각. 직선에 평면이 수직이 되면 그 두 직선이 이루는 각이 이면각인데 그게 90˚라고 했어. 

그러면 반대편으로 A랑 C를 잇게 되면 이 직선 ACM이라는 평면도 여전히 같은 동일 직선상에 있는 수직인 평면인 거잖아요. 그래서 예쁘게 그리면 이 평면 자체가 누구에 수직?

직선 BD에 수직. 그리고 이 각이 무엇? 90˚. 그럼 우리가 삼각형 다 그렸죠. ACM이라는 삼각형 그려보도록 하겠습니다. ACM. 근데 여기가 몇 도? 90˚. 여기 연결.

그렇게 되면 이 길이, 이 길이 구하면 되죠. AM 얼마? MC 얼마? AM, MC 다 같은 길이로 2, 2, 2√의 반이니까 √2, √2가 돼요. √2, √2. 

그러면 직각 이등변 삼각형이니까 1:1:√2 해서 여기는 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 거죠. 그래서 선분 AC의 길이는 얼마다? AC의 길이는 2가 된다는 얘기를 할 수 있습니다. 

그러면 AC의 길이가 다시 그릴게요. AC의 길이가 2가 됐어요. 그리고 여기서 수선의 발을 그리고 여기서 수선의 발을 그렸을 때 같은 점 M이었고요. 그림이 여기에 있는 거죠.

ACM이 여기 있습니다. 그랬을 때 두 번째 물어 본 건 무엇이냐 하면 삼각형 ACD의 넓이를 구하라고 했어요. 근데 이 삼각형 ACD를 보게 되면 이 길이가 얼마?

2. 이 길이는 얼마? 원래 AD의 길이인 2가 되고 이것도 원래 한 변의 길이인 2가 되니까 한 변의 길이가 2인 정삼각형이에요.

그래서 4분의 √3, 2의 제곱해서 답은 √3이 나온다는 겁니다. 이 문제의 핵심은 무엇이다?

종이접기 문제의 핵심은 처음에 도형이 누워 있을 때의 상황을 생각하면 평면인데 그때 주어진 직선 l에 수직인 것을 그대로 이 직선에 수직인 평면 내에서 들어올리는

상황을 생각하면 이 평면이 l에 수직이고 이 내선을 서로 수직을 l과 수직을 유지하면서 직선들이 움직여. 이 아이디어를 가지고 보셔야 된다는 얘기죠.

그렇게 되면 이 각이 또 무엇이 된다?

이면각이 된다는 것까지. 이제 마지막 개념인 삼수선의 정리 보도록 할게요. 삼수선 정리는 왜 배우는 거냐 하면 이거예요. 3개의 수선을 가지고 만든 정리라는 건데 굉장히 필요해요.

아주, 아주 중요해요. 예를 들면 우리가 공간상에 직선과 밖에 있는 점 P가 있어요. 점 P에서 직선 l에 수선을 내리고 싶어. 이렇게 내리면 되는 거 아니에요? 

평면에서 이렇게 쉽게 보이지만 평면에서 쉽게 했어요. 하지만 공간에서는 얘가 도대체 어디에 올까? 이게 궁금해요.


그래서 직선 밖의 한 점에서 공간에서 점 P에서 직선 l에 수선의 발을 내릴 때. 두 번째는 이 직선 l에 우리가 조금 전에 본 것처럼 l에 수직인 평면을 구하는 게 굉장히 필요해요.

그래서 수직, 수직이 되는 평면을 구하는 게 굉장히 필요한 아이디어인데 직선에 수직인 평면을 어떻게 구할까? 또 궁금한 거고 이렇게 직선에 수직인 평면을 구하면 좋은 게 뭐예요?

절단면을 알 수 있는 거예요. 절단면. 왜?

우리가 조금 전에 그린 것처럼 이면각에 해당하는 2개의 면을 그렸을 때 수직, 수직이 되게 그리면 이 점이 B, 이 점이 A라고 하고 이 점을 O라고 한다면 사실 우리는 뭐만 봐도 돼요? 

이 평면만 이쪽에서 절단면으로 생각해서 봐도 돼요. 그게 바로 뭐예요? 여기가 이면각의 θ이고 O이고 B이고 A이면 사실 우린 이 직각삼각형만 생각해도 된다는 얘기에요.

무슨 말인지 알겠어요?

그래서 절단면을 만들기 위해서도 삼수선의 정리는 아주 중요한 아이디어란 얘기죠. 그리고 이 사실을 이용하면 이면각도 구할 수 있고

조금 전에 본 것처럼 직선과 평면이 이루는 각도 구할 수 있고 라는 얘기입니다. 그래서 우선 우리가 이면각은 삼수선의 정리는 총 3가지로 구할 수 있어요.

첫 번째는 이거. 시작하기 전에 한 가지만 더 얘기할게요. 삼수선의 정리가 결국에는 무엇을 얘기하는 거나 마찬가지로 생각할 수 있냐 하면

우리가 평면이 있을 때 이 평면에 직각삼각형을 똑바로 수직으로 세우고 싶어요.

이렇게 되거나 이렇게 되는 거 말고 그럼 어떻게 똑바로 평면 위에 직각 삼각형을 어느 쪽으로도 기울어지지 않게 세울 수 있을까에 대해서 만든 조건이 세 종류로 나올 수 있단 얘기에요.

그 첫 번째가 바로 이거예요. 평면 α가 있고 α 위에 직선 l이 있어요. 그랬을 때 α 밖에 점 P가 있고요. 여기에 수선의 발을 내리겠습니다. 

그럼 이 수선의 발을 O라고 한다면 이 수선의 발 O를 이은 PO는 α 위에 있는 모든 직선과 다 수직. 그리고 이 O에서 직선 l에 수선의 발을 또 내리세요. 그걸 H라고 할게요.

그러면 HP라는 이 직선은 사실상 l이랑 어떤 각을 이루는지 몰라요. 그런데 2개의 직선이 지금처럼 수직으로 고정되면 여기는 반드시 직각이 될 수밖에 없다는 겁니다. 

그래서 주어진 조건 즉 가정, 결론. 여기가 수직일 수밖에 없다는 얘기는 이 직각삼각형이 α 위에서 기울어지지 않고 똑바로 이렇게 서 있단 얘기에요. 그리고 두 번째는 이거예요.

첫 번째, 두 번째는 이겁니다. 주어진 α 위에 어떻게 하면 또 직각삼각형이 똑바로 서있을까? 직선 l을 만들고 직선 밖에 한 점 P를 생각할 거예요.

마찬가지 똑같이 α 위로 수선의 발을 내릴 겁니다. 그리고 이번에 점 P에서 직선 l에 수선의 발을 내릴 거예요.

그렇게 되면 여기 남는 이 점을 H, 이 점을 O라고 했을 때 O랑 H를 이은 이 선분이 사실상 뭔지 이 각과 이루는 각이 뭔지 모르는데 그건 뭐가 될 수밖에 없다?

수직이 될 수밖에 없다고 하는 게 삼수선의 정리 두 번째 내용입니다. 그래서 직각, 직각이면 얘가 직각. 직각, 직각이면 얘가 직각.

ㄴ 법칙, ㅅ 법칙. 그리고 세 번째는 이거예요. 세 번째는 무엇이냐면 이것도 이쪽에 할까? 마찬가지로 평면 α가 있고 직선 l이 있어요.

그랬을 때 l에 수직인 이 점 P를 지나는 직선 하나를 그었어요. 수직. 노란색으로 할까? 여기가 수직.

그리고 또 이 점을 우리가 H라고 했을 때 H를 지나면서 이번에는 α 위에 있는 수직인 직선을 그릴 거예요. 얘가 수직.

그럼 이제 우리가 여기 위에 있는 점을 Q라고 한다면 평면 PHQ는 반드시 뭐예요? 그렇죠. 이 평면은 직선 l에 수직임을 우린 이미 알고 있어요. 조금 전에 한 것처럼.

이미 알고 있는데 점 P에서 직선 HQ 위로 수선의 발을 내릴 거예요. 직선 HQ예요. 평면이 아니라 직선 HQ 위로 수선의 발을 내리면 이 수선의 발을 O라고 할 때 

사실 얘가 HQ의 수선일 뿐만 아니라 α에 또 다른 직선을 가지고 와도 수선이 된다는 거예요. 그래서 사실 '선생님 이거 별 필요 없는 거 아니에요?

근데 이거 수직, 수직이면 이거 수직인 평면은 직선 l에 수직. 이거 끝 아니에요?' 라고 생각할 수 있지만 사실 이게 왜 필요했냐 하면

얘는 입체 도형의 높이가 무엇인지 그 당위성을 밝혀 주는 조건이에요. 그래서 왜 삼수선의 정리인지 알겠죠? 

'평면 위에 직각 삼각형이 똑바로 서 있기 위한 조건을 3개의 수선 중에 2개의 수선이 주어지면 나머지 하나가 수직이 된다는 걸 알려주는 거구나.' 라고 생각할 수 있단 얘기죠. 

그래서 이 세 번째를 우리가 입체 도형에 한번 적용을 해보면 이런 거예요. ABCD. 내가 여기에서 이 입체 도형에 즉 정사면체에 높이를 찾고 싶어요. 그럼 어떻게 하면 된다? 

여기서 삼각형 BC에서 대변에 수선의 발을 내렸어요. 얘가 자꾸 움직여. 수선의 발을 내렸어요. 그리고 점 D에서 대변에 수선의 발을 내릴 건데 정삼각형이니까 또 어떻게 돼요?

수선의 발이 중점이 돼요. 중점이 수선의 발이 똑같이 되는구나. 이것도 수직. 됐죠. 그렇게 되면 사실 평면 AMD는 주어진 직선 BC에 수직인 평면이에요. 

그런데 A에서 직선 MD에 그냥 수선의 발을 내리게 되면 그냥 직선에 수선의 발을 내렸다는 건 '이거 절단면에서 평면 도형처럼 생각할 거야.' 라는 건데 수선의 발을 내리면 

이게 직선 MD에 수직일 뿐만 아니라 어디에 수직? 밑에 있는 평면 BDC에도 수직이 된다는 얘기에요. 그래서 이게 뭐가 된다?

높이가 된다는 겁니다. 이렇게 당위성을 밝혀 주는 거예요. 되셨어요.

이렇게 해서 우리가 세 번째까지 와 봤는데요. 앞에 있는 것도 우리가 첫 번째, 두 번째 전부 다 적용해서 지금부터 문제 하나 풀어보도록 할게요.

오른쪽 그림과 같이 평면 α위에 있지 않는 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발을. 수선 하나 등장했네. 점 O에서 이 O에서 α 위에 있는 직선 선분 AB에 내린 수선의 발이 Q래요.

그럼 잘 보세요. ㄴ이 모양인 수선이 생겼어요. 하나 둘. 여기 수직, 여기 수직. 그럼 뭐가 또 수직이 된다고요?

'그렇게 되면 P랑 Q를 이은 이 선분도 이 직선 l에 수직이 돼서 이 평면이 얘의 수직이 돼.' 라는 거예요. 여기 수직. 그럼 이게 수직이면 뭐가 좋냐.

삼각형 AQP에서 6, 10 수직이니까 3:4:5인 피타고라스 정리를 쓰면 여기에는 8이 되는 거죠.

그럼 여기가 8이면 또 뭐가 좋아요? 여기가 수직이니까 당연히 이것도 수직이겠죠. 왜? 수선의 발이니까 여기 평면 위에 있는 모든 직선과 다 수직이에요.

그래서 이것도 수직. 그럼 여기가 직각이니까 직각삼각형이에요. 4, 빗면 8 그러면 1:2. 1:√3:2. 그러니까 이 길이 얼마? 4√3. 구하는 건 어렵지 않습니다. 

하지만 원리가 무엇이냐면 우리가 삼수선의 정리 조금 전에 하나 둘 셋 했죠. 2개 수직이면 이게 여기 직선에 수직이다.

그다음에 첫 번째는 ㅅ법칙 했어요. 수직이고 여기 수직이면 누가 수직이다?

이거 수직이다. 이게 첫 번째였고 두 번째 했는데 지금 적용한 건 수직이고 여기 수직이면 얘가 수직이 된다는 첫 번째를 적용한 거였어요.

그럼 이제 두 번째 문제도 풀어볼게요. 110번. 오른쪽 그림과 같은 정육면체에서 평면 CHF와 평면 EFGH가 이루는 각의 크기를 θ라고 하자.

두 평면이 이루는 각이네. 두 평면 이루는 각 하려면 뭘 해야 된다고요?

공통인 직선인 이면각이 변해. 각 평면에 속하는 수직인 직선. 점 C를 지나는 수직인 직선. 마찬가지로 이 평면에서도 동일한 교점을 지나는 수직인 직선을 그릴 거예요.

C에서 여기에서 수선의 발을 내릴 겁니다. 그걸 M이라고 할게요. 근데 우리가 다시 한 번 살펴보게 되면 지금 이면각을 θ라고 하고 cosθ 구하라고 했잖아요. 

다시 한 번 봐보게 되면 한 변의 길이를 1이라고 해볼게요. 2라고 할까? 2, 2, 2라고 한다면 2:2: 여기는 직각이등변삼각형 빗변이니까 2√2. 맞아요? 그리고 여기도 2√2. 

여기도 2√2. 한 변의 길이가 2√2인 정삼각형이구나. 그렇게 되면 C에서 여기 대변에 수선의 발을 내리게 되면 그 점을 M이라고 할 때 M이 여기 있겠고 여기가 √2가 되는 거죠. 

2√2의 반인 √2. 그러면 수선 하나 그렸어. 또 이제 뭐해야 돼요? 이면각 구하려면 이 직선을 지나면서 밑에 있는 평면에 수직인 직선을 해야 되는데 밑에 있는 평면 생각해 보세요.

지금 뭐한 거야? GFEH. 여기 수직, 여기 중점이 M이에요. 근데 여기에서 우리가 이 점 지나는 수직인 직선 그리면 누굴 만나?

G를 만나겠지. 이등변삼각형이잖아요. 그래서 G를 만나요. 그래서 여기서 그리게 되면 G를 만나요. 여기 수직. 그럼 다 됐어요. 찾았어, 찾았어.

이면각의 변에 수직인 직선을 하나, 둘 찾았으니까 누구 평면? CMG는 이것에 수직이야. 수직인 평면이야. 그때 어느 각이?

이 각이 θ인 이면각이 돼. 근데 이거 θ 어떻게 구해? 지금 구할 수 있는 방법은 이 길이랑 이 길이 구해서 cosθ 구할 거야. 

근데 이 길이를 우리가 구하기 위해서 직각삼각형을 여기에 그려 보게 되면 한 마디로 절단면 자른 거예요. 여기가 C, 여기가 G, 여기가 M이면 여러분 봐 보세요. 이 길이가 얼마야? 

2. 이 길이만 구하면 되겠지. 이 길이는 얼마야? 2√2의 반인 √2. 그러면 4 더하기 제곱 제곱해서 더하면 √6. 그럼 내가 구하고 싶은 각이 이거니까 cosθ는 √6분의 √2네. 

√의 3분의 1이니까 3분의 √3이군. 이렇게 되는 거죠. 그래서 우리가 오늘 배운 내용이 아주 핵심이 바로 삼수선의 정리를 무엇을 푸는데 썼어요? 이면각을 구하는데 썼어요. 

왜냐하면 이면각을 구하려고 하다 보니까 뭐가 필요했으니까? 그렇지. 선생님이 계속 그리는 이 문제에서 수직, 수직. 이렇게 해서 주어진 직선의 수직인 평면을 찾고 싶었다는 거죠. 

그렇게 하면 여기가 이면각이 되는 거고 수직인 직선을 평면을 찾기 위해서는 삼수선이 아주 중요한 역할을 했다는 겁니다.

그래서 이번 시간에는 여러 가지 3각 중에 몇 가지 유형의 문제들을 삼수선을 중심적으로 이용해서 적용하는 문제를 풀어 봤어요.

다음 시간에는 삼수선 뿐만 아니라 정사영이라고 하는 내용을 배울 거고요. 그걸 이용해서 공간 도형의 대표 문제 여러 가지 해결해 보고 적용하는 연습해보도록 하겠습니다.

예습 꼭 해오시고 이번 시간 복습도 꼼꼼히 마무리 하세요. 안녕히 계세요.
