여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점, 수능 만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 이번 시간은 평면 벡터의 마지막 단원입니다. 벌써 우리가 전체 단원에서 반 이상을 해서

드디어 가장 큰 고비였던 벡터 단원을 마무리 지었어요. 여기까지 여러분들 정말 오느라 고생이 많았어요. 특히 벡터 할 때마다 선생님이 어려운데 이거 어려운데. 

그러면서도 계속 잡고 질질질 끌고 왔잖아요. 여기까지 온 거 만으로도 여러분들이 공간 벡터까지 아직 안 갔지만 기하와 벡터의 아주 중요한 고비를 넘어 왔고 

그래서 여러분들이 완강 파티 한 것처럼 오늘은 치킨 먹으면서 집에서 한 30분은 쉬셔도 됩니다. 아시겠죠? 이번 시간은 마지막 시간인데 어떤 내용으로서 마무리를 할 건지 

같이 한 번 살펴보도록 할게요. 평면 운동에 대해서 공부합니다. 평면 벡터에서 벡터를 이용해서 기존에 알고 있던 도형인 직선과 원도 지난 시간에 표현해 봤는데 평면 운동이라고 하는 걸 

벡터를 통해서 이해하고 해석해 보는 시간입니다. 사실 이 내용은 낯선 내용은 아니에요. 우리가 이미 미적분1에서 직선에서의 점의 운동에 대해서 공부를 했습니다. 

그 내용을 이차원적인 좌표평면으로 확장한 것이고요. 그걸 벡터를 가지고 와야 운동을 해석할 수 있다는 얘기에요. 학습 목표 보도록 하겠습니다. 위치, 속도, 가속도라고 하는 것의 관계가 뭘까? 

'선생님 저 이거 알아요.' 알아야지. 우리 미적분1에서 위치, 속도, 가속도 이미 배웠잖아요. 근데 그걸 수직선 위에서 운동뿐만 아니라 이제는 우리가 벡터를 배웠기 때문에 

평면 위에서 움직이는 운동에 대해서도 이 관계를 어떻게 생각하고 각 내용의 정의가 무엇일까? 이걸 볼 거고요. 움직인 거리와 곡선의 길이라고 하는 것도 새롭게 구해볼 겁니다. 

이건 이번 시간에는 평면 운동을 배웠기 때문에 우리가 이미 여러 번 봤었던 다양한 함수 f(x)가 있는데 그 함수 f(x)에 어느 점부터 어느 점까지의 길이라고 하는 걸 구할 수 있게 돼요.

이걸 이번 시간에 구해 보겠다고 하는 겁니다. 첫 번째 우선 속도와 가속도에 대해서 공부할 겁니다.

어떤 운동에 대해서? 평면 운동에 대해서. 평면 운동에 대해서 보기 전에 미적분1에서 배웠던 거 

간단하게 정리 한 번 해보고 가도록 할게요. 운동을 하나 예를 들어 볼까요? 점 x. 우리가 수직선 위에서 운동이라고 하는 건 수직선의 좌표가 -1, 짠, 짠, 짠. 0, 1, 2, 3, 4. 

이렇게 수직선으로 쭉 좌표가 주어졌을 때 이 위에 점이 막 움직이는 거잖아요. 근데 그 점이 이 점에 있다면 그때 그 점의 위치는 1이라고 얘기하는 거예요. 

그래서 사실 점이 수직선 위에서 운동할 때 위치는 x 좌표이고 시간 t에 의해서 몇 초일 때 어디에 있지? 라고 정의하기 때문에 t에 관한 함수로 씁니다. 

만약에 그 t에 관한 함수로서 f(t)가 이런 경우 한번 생각해 볼까요? 선생님이 그래프 그리기 쉬우라고 일부러 이렇게 약간 인수분해는 아니지만 표현을 해봤어요.

그러면 이제 어떻게 주어지냐 하면 x와 f(t)에 대한 함수는 이렇게 주어질 거예요. 1일 때 여기 y는 1이라는 직선이라고 한다면 처음에 t가 어디에 있는 거냐 하면 0인 거 대입해 보세요.

그럼 뭐야? 3+1이니까 4죠. t가 1일 때는 4야. t가 0일 때는 4야. 그리고 주어진 이 그래프는 1. 똑같이 1, 2, 3이라고 한다면 이 2개의 점을 지나죠. 그리고 그래프가 2일 때 0이 됩니다. 

이렇게 여기가 (2, 0) 꼭짓점 좌표가 되고 이게 x=f(t)가 되는 거예요. 그럼 사실상 이제까지 x축, y축 봤잖아요. 지금은 시간 t축, 여기는 위치 x축이 되는 거예요. 그러면 이것은 시간과 무엇?

시간과 우리가 물리에서 배웠던 위치에 대한 시간 위치 그래프고 사실상 점이 운동하는 건 뭐예요? 0초일 때 4에 있다가 1초일 때 어디에 있는 거예요? 

1초일 때 1이라는 위치에 오고 2초일 때 0에 왔다가 다시 3초일 때 이렇게 온 거야? 0초, 1초, 2초, 그다음에 3초일 때 다시 어디? 3초일 때 1초랑 똑같은 1에 왔다가 여기가 3초일 때 

즉 f(3)이랑 같은 거지. 그다음에 4초일 때는 어디 오겠어요? 4초일 때는 0일 때랑 똑같은 위치인 여기에 오는 거예요.

대입은 안 해 봤지만 선생님이 이렇게 바로 할 수 있었던 이유는 운동이 무엇? 

t는 2초에 대해서 대칭이 되니까 0초에서 2초까지 움직인 모양과 2초에서 4초까지 움직인 모양이 이렇게 대칭되니까 그래서 이렇게 움직인다고 하는 걸 그릴 수 있다는 얘기죠. 

근데 그것을 시간과 위치에 관한 함수로 나타내면 이거였어요. 시간에 대한 변화율로 정의한 게 속도였습니다. 속도는 무엇이었다? 시간에 대한 무엇? 위치의 변화율이니까 dx, dt. 

다른 말로는 F'(t)였어요. 그걸 속도라고 얘기했죠. 속력은 뭐예요? 속력은 속도의. 속력은 무엇? 속도에 절댓값을 씌운 것. F´(t)를 얘기했었고 이걸 이용해서 속력을 적분해서 구했었습니다. 

그러면 위치, 속도, 그다음 가속도는 뭐예요? 가속도는 속도를 한 번 더 미분한 거예요. 즉 f를 미분한 걸 우리가 이걸 vt라고 한다면 v´t라고 썼었어요.

그때는 이계도 함수를 안 배웠으니까 vt를 v 한 번 더 미분한 v´t를 가속도 at라고 표현했습니다. 이게 평면에서의 운동. 이게 수직선 위에서의 운동. 그럼 평면에서의 운동은 무엇이냐 하면

말 그대로 운동하는 범위가 평면이라는 거예요. 예를 들어서 점이 이렇게 움직여. 평면 위에서 또는 공이 이렇게 굴러가면서 이렇게, 이렇게 움직인다는 거예요. 

왔던 곳을 또 갈 수도 있고 여기저기를 이차원적으로 움직이는 겁니다. 그래서 만약에 이 부분부터 이 부분까지 운동하는 걸 잘라서 즉 이 부분을 운동하는 걸 잘라서 좌표평면 위에 

얹혀 놓고 생각할 수도 있다는 얘기죠. 왜? 위치를 표현해야 되니까. 그래서 x축, y축. 시간 t에 관해서 만약에 점이 이런 식으로 운동했다고 생각해 볼게요. 

그랬을 때 우리가 이 위에 있는 어떠한 점 P에서의 위치를 어떻게 나타내겠다? (x, y)라는 좌표를 이용해서 나타내겠다. 그래서 점 P에서 x축에 수선의 발을 이 값이 x,

y축에 수선의 발을 내린 이 값이 y. 이 x와 y라는 값만 보면 사실 뭐냐 하면 여기서 출발해서 여기로 갔다고 생각을 해볼게요.

그러면 처음 출발한 위치에 있을 때 x는 여기죠. 그러면 점 P가 움직이는 거랑 수직선 위에서 x좌표만 움직이는 걸 보면 이렇게 같이 움직인다는 얘기에요.

그러면 이 점이 움직이면서 수직선인 y축 위에선 어떻게 움직이는 거예요? 이 값과 이 값 사이를 y가 움직이는 건데 양손 스킬을 보여 드릴게요.

이렇게 움직이는 거죠. 점이 이 곡선을 따라 움직일 때 이렇게 움직인다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 운동을 해석하기 위해서는 x축 위로, y축 위로 내린 

이 각각의 좌표를 본다면 이미 우리가 배웠던 평면의 운동은 수직선에서 배웠던 운동을 각각 각각의 성분으로 해석하면 된다는 얘기에요.

그래서 이 (x, y)라고 하는 이 좌표가 x좌표도 t에 관한 함수인 f(t). y좌표도 t에 관한 함수인 g(t)라고 표현한다면 얘는 (f(t), g(t)) 이렇게 표현할 수 있단 얘기에요.

그래서 평면 위에서의 운동은 x좌표, y좌표로 표현되는 이 위치가 각각 t에 관한 함수로 정의가 된다는 거고 속도도 정의할 수 있어요. 속도라고 하는 건 사실 물리를 배우지 않기 때문에

그것에 어떤 의미인지를 정확하게 여러분들과 논의하는 건 아니지만 그래도 느낌은 알아야 되잖아요.

이 점에서의 속도라고 하는 것은 얘가 어느 방향으로 얼마나 움직일까를 나타내는 거예요. 이 점에서의 속도는 이 점 P에서 움직이는 점이 어느 방향으로 어떻게 움직이는 걸까를

나타내는 겁니다. 그래서 마찬가지로 벡터이기 때문에 성분 x방향으로의 x 성분, y방향으로 y 성분을 생각할 수 있고 이걸 시점으로 생각하면 x 성분, y 성분이 되는 거죠.

그래서 우리가 움직이는 이 만큼을 벡터 v로 표현해요. 그래서 속도가 벡터로 표현되고 그래서 이 속도 v에 x 방향으로 성분을 vx라고 쓰고,

y방향으로 성분을 vy라고 쓴다면 둘이 수직으로 만납니다. 

수직으로 만나고 그 벡터의 합이 바로 속도인 벡터 v가 된다는 거예요. 그래서 속도인 벡터 v는 어느 방향으로 움직일까? vx. x축 방향으로 움직이려고 하는 정도.

y축 방향으로 움직이려고 하는 정도. 변이를 얘기하는데 이것은 어떻게 구하냐면 x좌표의 변화율. 시간에 대한 변화율 F´(t)와 y좌표의 시간에 대한 변화율 g´(t)를 각각 이렇게 미분해서 

구할 수 있다는 얘기에요. 이게 속도. 그러면 속도의 크기인 속력은 어떻게 구하느냐면 이렇게 구합니다. 속력은 속도의 크기예요. 속도의 크기이기 때문에 √ 성분이 주어졌어요.

여러분 벡터의 크기를 얘기하는 게 속도의 크기입니다. 그럼 어떻게 구해요? 성분을 각각 제곱해서 더해주죠. g´(t)의 제곱. 이렇게 구하는 게 바로 속력 또는 속도의 크기가 되는 거예요.

그럼 가속도는 어떻게 정의하느냐. 가속도는 이렇게 정의해요. 쓰기는 a 벡터. 액셀러레이션(acceleration)의 a를 쓰고 그것은 각각의 성분을 한 번 더 미분합니다.

속도의 각 성분을 또 다시 t에 관해서 미분해요. 그래서 f″(t). 이계도함수가 되는 거죠. g″(t). 이렇게 쓸 수 있는 게 바로 가속도라는 거예요.

어떤 경우에 따라서는 가속도의 크기를 물어 보기도 해요. 가속도의 크기. 그러면 벡터의 크기를 물어 보는 거죠. 그럼 어떻게 하면 돼요?

자주 물어 보진 않지만 그래도 알아둬야 되고 f"(t). 즉 성분을 각각 제곱해서 더해주면 된다는 거죠. 되셨어요? 

그래서 속도를 어떻게 정의하고 속력, 가속도를 어떻게 정의하고 이런 요소들은 여러분들이 기본적으로 알고 있어야 됩니다. 근데 여기에서 우리가 이전에 배웠던 거와 약간 다른 게 아무래도

벡터로 속도가 주어지는데 그 속도라고 하는 건 이 점에서의 점 P가 운동을 이 방향으로 하고 있는데 어느 방향으로 움직일까, 라고 하는 것에 대한 해석이고 그 벡터로 표현된 이 속도 v는

x축 방향으로는 이만큼의 변이로 y축 방향으로는 이만큼의 변이로 움직이고 이 벡터와 이 벡터의 합이 v이고

이 x 방향으로의 변이가 바로 vx, vy인데 F´(t)랑 vy가 g'(t)라고 하는 것만 여러분들이

알아 두시면 평면에서의 운동에 대한 모든 요소는 알 수 있어요. 이제 평면 운동을 해석하는 키워드에 대해서 같이 얘기해 볼게요. 사실 우리가 수직선 위에서의 운동에 대한 키워드를 이미 

미적분1에서 공부할 때 했어요. 예를 들면 이런 거지. 좌표가 있고 운동을 막 해요. 근데 운동을 하는데 위치가 최대일 때라고 하는 건 위치가 f(t)로 주어지잖아요. 

그럼 위치가 최대일 때라는 건 뭐예요? 이게 최대일 때 즉 함수의 최댓값을 물어 보는 거예요. 위치가 최소일 때, 그럼 함수의 최솟값 물어 보는 거죠. 그리고 이런 것도 많이 물어 봤어요. 

수직선 운동에서 운동 방향을 바꿀 때도 물어 봤습니다. 운동 방향을 바꾸는 순간은 F´(t), 즉, vt가 0인 순간이었어요.

그래서 이런 걸 수직선에서의 운동을 해석할 때 이런 요소들을 여러분들이 많이 봤었을 텐데 사실 평면 운동 생각해 보세요.

평면에서 운동할 때는 방향을 바꾸는 게 뭔지 몰라요. 그래서 방향 바꾸는 순간이 언제냐고 물어 볼 수가 없어요. 대신 이런 건 할 수 있지.

x축, y축이라고 했을 때 x축 방향으로 좌표가 증가하다가 여기서는 x축 방향으로 좌표가 감소하죠. 이런 건 물어 볼 수 있어요. 그래서 그건 조금 있다가 다시 한 번 구체적으로 얘기할 거고 

평면 운동의 키워드를 먼저 정리해 보도록 하겠습니다. 평면 운동하는 두 점이 만난다. 점 P가 운동하는 거랑 점 Q가 운동하는 게 만난다. 만난다는 건 뭐예요? 위치가 같다. 

그리고 평면 운동하는 점이 y축과 만난다. 운동이 여기 이렇게 y축과 만난다는 건 뭐예요? 0, 뭔가 y좌표 있단 뜻이죠. 그럼 이 y좌표를 예를 들어서 여기가 x좌표가 f(t), y좌표가 g(t)라면

이건 그때그때 시간에 따라 정해지는 거고 y축과 만나려면 f(t), 즉 x좌표가 무엇이 된다? 0이 된다는 거예요. 그러려면 운동하는 점이 x축과 만난다는 건 뭐겠어요?

x축이 만약에 여기 있어요. 그럼 x축과 만난다는 건 이 점의 좌표가 (x, 0)이니까 그럼 y좌표를 나타내는 g(t)가 0이 된다는 겁니다. 가장 빨리 움직이는 순간 그건 뭐예요? 

속력이 가장 큰 순간을 얘기하는 거예요. 이 정도만 여러분들이 알아 두시고 이제 평면 운동을 특정한 상황에 따라서 해석하는 경우를 얘기해 볼게요. 

곡선 모양으로 움직이는 평면 운동의 이미지를 위치, 속도 가지고 해석해 보자. 선생님하고 선생님 책에 주어진 그림은 이런 평면 운동을 하는 거였어요. 

여러분들 빈 칸 같이 채우셔야 됩니다. 수업 끝나고 복습하면서 채워 보세요. 이렇게 움직이는 곡선 모양으로 이런 곡선 모양으로 움직이는 경우를 해석해 볼 거예요.

처음에 여기서 출발했어요. 이 정도로 해볼까. 여기서 조금 더 이만큼. 이 점에서 출발해서 이렇게 쭉 가는 경우예요. 그럼 여기서 출발했단 얘기는 여기가 0초일 때예요. 그래서 (f(0), g(0)). 

이렇게 되겠죠. 그럼 이런 방향으로 돼지 꼬리 모양으로 움직이는데 어느 범위까지 x방향으로 증가하고 어느 범위까지 x의 위치는 감소할까? 이걸 같이 생각해 보면 일단 여러분 봐 보세요.

이렇게 해서 여기 점까지 올 때는 이렇게 오는 순간은 x좌표가 어떻게 움직이는 순간이에요?

x좌표가 이렇게 증가하는 순간이에요. 그러다가 여기 똑같이 접선이 y축하고 똑같이 평행하는 경우는 이번에는 이 접점으로부터 이렇게 움직이는 순간은 어떻게 돼요?

x좌표는 쭉 감소하죠. 그다음 이 접점에서 이렇게 움직이는 순간은 x좌표가 어떻게 돼요? 이게 x좌표라면 이렇게 움직여요. 맞아요?

그래서 우리가 x좌표의 증, 감, 증을 알 수 있다는 얘기에요. 그래서 이 접점. 즉 접선이 누구랑 평행한 경우? y랑 평행한 경우에 그때 xt의 좌표를 (f(t₁), g(t₁))이라고 두고 

똑같이 접선이 y축하고 평행한 이 점을 f(t₂). 즉 c가 t₂일 때는 얘기하는 거죠. t₂일 때 점이 여기 있다고 생각해 보세요.

그럼 어떻게 x좌표의 증감을 표시할 수 있냐 하면 t좌표가 0보다 크거나 같고 

t₁까지 움직일 때는 x좌표가 증가해. 왜냐하면 어떻게 생각할 수 있으니까? dx, dt가 또 0보다도 크다고 할 수 있고 그때는 무엇? x좌표가 증가한다고도 표현할 수 있어. 두 번째는? 

그러면 t₁보다 크고 t₂보다 작을 땐 어떻게 돼요? 이렇게 움직일 때죠. 곡선이 이 방향으로 움직이니까.

그럼 이렇게 움직일 때라는 건 그때는 무엇? x좌표가 감소하고 마찬가지로 그때의 dx, dt는 

0보다 작다고도 할 수 있는 거예요. 그럼 마찬가지로 이번에는 이 방향으로 움직일 때는 t₂보다 시간이 커질 때죠. t₂ 이하 이후의 시간일 때는 어떻게 되는 거예요?

만약에 이렇게 쭉 간다고 하게 되면 아니면 여기까지만 시간을 자를까요? 자르면 어떻게 돼요? 그때는 dx, dt는 0보다 클 거야. 그리고 x좌표는 증가할 거야. 이렇게 정리할 수 있습니다. 

여러분 수업 끝나고 빈 칸 채우기 하세요. 그런데 만약에요. y좌표 방향으로의 위치는 또 다르단 말이에요. y좌표의 위치 증감은 어떻게 돼요? 이렇게 가면 y좌표 증가하는 것 같다고 하려면

그 기준점은 그 점에서의 접선이 x축과 평행한 점을 찾아야 돼요. 그때를 f(t₃). 즉 t₃초일 때라고 해볼게요. g(t₃) 이렇게 둘게요. 그리고 여기를 기준으로 y좌표 어떻게 돼요? 감소해요.

감소하다가 여기까지 감소해요. 여기까지라고 하는 건 그때의 점이 여기에서의 접선이 x축과 평행한 경우. 그때의 시간을 t₄라고 할게요. g(t₄). 

그러면 시간이 0초일 때 시작해서 슝, 슝 가고 있는 거니까 그때의 y좌표의 증감은 어떻게 표현할 수 있어요? 0부터 t₃까지 있는 y좌표 증가. 왜 이렇게 되는 거지? 이것도 한번 해볼까요?

그림자처럼. 여기가 y좌표이면 이때 시작하고 여기까지가 이거잖아요. 슝 이렇게 되는 거예요. 그 다음에 슝 슝. 이렇게 올라가는 거죠.

그래서 결국 써보게 되면 0부터 t₃초까지는 y좌표 증가한다.

그리고 그때 물론 dt, dy도 0보다 크다. 이렇게 쓸 수 있어요. 그다음에 t가 t₃보다 크고 t₄보다 작은 경우. 이 구간을 얘기하는 거죠. 그럼 그때는 dy, dt가 0보다 작고 y좌표도 감소할 거야.

이렇게 쓸 수 있어요. 그다음 마지막. 슝. 이렇게 갈 때는 t가 t₄보다 클 때는 y좌표 이건 y좌표만 쓸까? y좌표 증가해. 같이 쓸게요. dy. 그렇죠. 같이 불러 보세요. dy, dt가 0보다 크다. 

이렇게 얘기할 수 있어요. 그래서 곡선 모양으로 움직인다는 걸 아셔야 되고 그렇기 때문에 방향을 바꾸는 순간을 물어 볼 수 없지만 x좌표 또는 y좌표가 증가하는 구간, 감소하는 구간.

이런 걸 증가하는 구간, 감소하는 구간을 따로 구해 낼 수 있단 얘기에요. 이렇게 운동을 해석해 낼 수 있다는 겁니다. 되셨어요? 그럼 이제 본격적으로 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 

점 P가 원점 O를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 원 위에서 회전하고 있다. 한번 그려 볼까요? 중심이 (0, 0) 원점이고 반지름이 1인 원 위에 그걸 따라서 움직이는 점이 있대요.

그런 평면 위에서 운동을 하고 있는 거죠. 원점 여기 어딘가에 P. 점 P에 (x, y)의 시각 t에서의 위치가 이 위치를 우리가 시각 t에 관해서 이러한 매개 변수 표현으로 나타낼 수 있단 말이죠.

(x, y)가 (cost, sint)라고 표현할 수 있습니다. 그랬을 때 점 P의 시각 t에서의 속력, 속도, 가속도와 가속도의 크기를 각각 구하여라. 이건 정의만 알면 되는 거죠. 이건 위치. 속도는 뭐예요?

속도는 벡터 v인데 걔는 x좌표 미분. 즉 -sint. y좌표 미분 cost야. 사실 이건 여기 평면 운동에서 해석해 보게 되면 점 P에서 x좌표는 바로 x. y좌표는 y인데 바로 이게 뭐예요?

이 각이 t라면 각과 시각 t가 똑같다는 거죠. 그럼 cost, 여기는 sint. 이러게 구할 수 있다는 거예요. 그리고 미분했더니 (-sint, cost). 이게 바로 속도를 나타내는 거라는 얘기죠.

그 속도를 나타내는 게 바로 무엇이다? 이 점에서의 우리가 이 벡터 v 벡터가 속도를 나타내는 건데 그게 x방향으로의 성분, y방향으로의 성분의 합으로 이렇게 표현이 된다는 겁니다. 

그리고 속도의 크기. 그게 바로 뭐예요? 속도 v의 크기가 바로 속력을 얘기하는 거죠. 속력. 그러면 성분이 주어졌고 이 벡터의 크기와 똑같으니까 우리가 √(-sint)의 제곱. 

cost의 제곱. 이렇게 구할 수 있는데 cos 제곱+sin 제곱이니까 1. 이렇게 써주시고 가속도 구해 볼게요. 가속도는 속도의 각 성분을 미분한 거죠. 

그래서 가속도도 a 벡터로 쓸 수 있고 미분하면 -cost, cos 미분하면 뭐예요? -sint. 이렇게 쓸 수 있어요. 그냥 정리대로 미분. 그다음 가속도의 크기. 가속도의 크기는 √. -cost 제곱.

하면 cos 제곱 t. 이렇게 쓰고요. -sint 제곱 하면 sin 제곱 t. 이렇게 쓰시면 돼요. 그래서 마찬가지로 이것도 1. 이렇게 된다는 겁니다. 되셨어요? 우리가 정의대로 이렇게 구해 봤고요.

이제 두 번째 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 우리가 이렇게 해서 평면 운동에 대한 간단한 문제만 풀어 봤는데 움직인 거리와 곡선의 길이는 도대체 무엇이고 어떻게 구할 것인가.

우리가 그 내용부터 같이 얘기해 보도록 할게요. 사실 이렇게 좌표 평면에서 운동하고 있으면 그 점의 위치는 (x, y)이고 그걸 t에 관한 f(t), g(t)로 표현을 하고 속도고 구하고 가속도도 구하고 

하고 있잖아요. 그런데 우리가 어떠한 점에서 어떠한 점까지 운동한 거리가 도대체 얼마일까,

이걸 구하고 싶어요. 근데 그거 어떻게 보면 뭐야? 곡선의 길이랑도 똑같네, 라고도 생각할 수 있지만

정확하게는 같지 않습니다. 왜? 겹칠 수 있으니까. 그래서 일단 움직인 거리를 먼저 생각해 볼 건데요. 이 움직인 거리를 어떻게 구할까, 라고 하는 거죠. 

그 움직인 거리를 구하는 방법은 고대 조상들이 생각하던 방법하고 똑같아요.

예를 들면 이런 거지. 이런 평면 운동을 하는 게 있어요. 또는 내가 농사짓는 땅에 이런 모양의 길을 만들어야 돼요. 

그럼 길을 만들고 싶은데 길을 이렇게 항상 매끄럽게 만들 수 없잖아요. 그러면 두 점을 연결해서 길을 터고 두 점을 연결해서 길을 트고 두 점을 연결해서 길을 터고 사실 예전에 이렇게 했대요.

어떠한 곡선 모양의 도로의 길이를 재기 위해서 두 점을 연결해서 말뚝을 박아서 선을 연트하고 선을 연결하고 해서 이 각각의 선분의 길이들을 더해서 이 곡선의 길이를 추측했다고 합니다. 

사실 그 방업이에요. 예를 들면 이 점에서 이 점까지의 이 길이를 좀 확대해서 그려 볼까요? 너무 작다. 그렇지? 이 두 점 사이의 곡선의 길이를 이만큼 선분의 길이로 근사시킬 건데 

그 선분의 길이의 근삿값을 ΔS라고 할 거예요. 움직인 거리 S를 구하고 싶은 건데 그것의 평균적인 증가 또는 감소량을 ΔS라고 적는 거죠. 그런데 그 ΔS는 어떻게 만들어지는 거냐 하면

지금 이 곡선이 x축, y축 위에 있기 때문에 이 길이와 이 길이의 피타고라스 정리를 써서 ΔS를 구할 수 있단 얘기에요. 근데 그 ΔS를 구하기 위한 이 직각 삼각형에서 이 부분이 바로 뭐예요?

x의 증가량, Δx, y의 증가량 Δy라는 거죠. 그래서 이게 Δx 이게 Δy. 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 피타고라스 정리를 쓰면 Δx의 제곱, Δy의 제곱. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 맞아요?

그러면 우리는 이 ΔS를 구했고 사실 우리가 이제부터 어떤 흐름으로 이 S라는 식을 구할 거냐면 ΔS를 Δt로 나눌 거예요. 그럼 여기서 Δt의 제곱으로 나눠지게 되는 거죠. 

Δt의 제곱으로 나눌 거니까 Δt분의Δx의 전체 제곱. 마찬가지로 여기도 Δt분의Δy의 전체 제곱으로 될 건데 이 식에서 우리는 무엇을 구할 거냐 하면 ds, dt를 구할 거예요. 

한 마디로 s´(t)를 구할 겁니다. 그래서 그것을 t에 관해서 적분해서 s를 구할 거예요. 이 원리로 할 거예요. 그러면 ds, dt를 구하려면 또 어떻게 해야 돼? Δt를 0으로 보내야 되는 거예요.

그래서 Δt를 0으로 여기서도 Δt를 0으로 이렇게 보내게 되면 좌변은 ds, dt. 물론 이 S가 이 극한값이 존재하는 경우만 하는 거겠죠. 그럼 여기는 dx, dt의 제곱, dy, dt의 제곱. dx, dt의 제곱.

dy, dt의 제곱. 이렇게 되는 거고요. 우리가 이제까지 약속한 것처럼 x가 f(t), y가 g(t)라면 이건 어떻게 쓸 수 있는 거예요?

F´(t)의 제곱. g´(t)의 제곱. 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 그게 누구라고요?

dx, dt. 다른 말로는 S´(t)야. 곡선의 움직인 거리를 미분한 거예요. 그럼 내가 구하고 싶은 게 움직인 거리 s. 사실은 만약에 이것이 지금 주어진 구간에서 구하라고 하는 건데 

어떠한 변수에 관해서 구하라고 하면 이 s는 시간에 관한 함수잖아요. 그래서 S´(t)를 적분해서 S(t)를 구할 거예요. 그래서 적분하게 되면 S(t)는 부정적분 중에 하나를 생각하는 거니까 

부정적분 √ F´(t)의 제곱 더하기 g´(t)의 제곱. √도 이어주고 dt. 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 그럼 부정적분 중에 하나를 썼고 우리가 이걸 이용해서 a부터 b까지의 사실 S의 b-Sa에서 

우리가 상수인 움직인 거리를 t가 a부터 b까지 구하려면 사실 이 사이에 많은 정적분의 기본 정의를 이용해서 어떻게 쓸 수 있냐는 얘기냐면 √ F´(t)의 제곱+g'(t)의 제곱, dt. 

이렇게 쓸 수 있다는 얘기에요. 그래서 이제 이건 주어진 운동 거리니까 상수가 되는 거고 얘는 함수였던 거죠. 이런 흐름으로 무엇을 구할 수 있냐는 얘기냐면 움직인 거리를 구할 수 있다는 

얘기에요. 움직인 거리. 사실 이 움직인 거리라고 하는 건 곡선의 길이랑 다른 얘기에요. 무엇이 다른 거냐 하면 이제 잘 보세요. 어떤 교과서에서는 이게 정확하게 나와 있고 

어떤 교과서에서는 이 조건이 부족한 경우가 있는데 뭐냐 하면 여기에 중심이 원점이고 반지름이 1인 원이 있어요. 우리가 아까 문제 몇 번이야? 98번. 98번에서 했던 거랑 똑같은 상황이라고 

생각해 보세요. 점 P가 여기 위를 막 움직여요. 여기 위를 이런 평면 운동을 하는데 아까 이렇게 한 바퀴 돌면 운동한 거리 얼마야? 이거 안 써도 2πr하면 2π만큼 움직인 거잖아요. 

그래서 여기서 출발해서 즉 (1,0)에서 출발해서 한 바퀴 돌면 움직인 거리는 얼마? 2π예요. 근데 두 번 돌았어. 예를 들면 이런 거지. 우리 장거리 달리기, 오래 달리기 할 때요.

200m 트랙을 10번 돌면 쓰러지겠죠. 근데 10번 돌면 200m를 100번 돌았으니까 김소연이 움직인 거리는 얼마야? 200×10 해서 2000m야. 선생님 피토하면서 쓰러질지도 몰라요. 

선생님 달리기 못하거든요. 근데 곡선의 길이는 뭐예요? 즉 트랙의 길이는 200m야. 차이점 아시겠어요? 움직인 거리랑 곡선의 길이는 다른 거고 곡선의 길이는 200m 트랙. 200m 끝이에요. 

근데 곡선의 길이는 끝인데 움직인 거리는 내가 계속 열심히 오래 달리기 한 몇 바퀴, 몇 바퀴, 몇 바퀴를 다 카운트 해주는 거예요. 내가 노력한 만큼 그게 움직인 거리라는 얘기인 거예요. 

그래서 두 바퀴 돌면 움직인 거리는 2π×2배지만 곡선의 길이는 이 트랙의 길이인 2π로 끝난다는 거예요. 되셨어요? 선생님 그러면 이건 쉬운 예제니까 이거 굳이 안 해도 

2π×2, 2π 해서 할 수 있겠는데요. 만약에 이게 겹치는 경우. 즉 운동한 양이 겹치는 경우에는 적분을 어떻게 해요? 라고 생각할 수 있겠죠. 그래서 그때는 곡선이 겹치지 않게끔 구간을 나눠서 

그렇게 해서 곡선의 길이를 구하셔야 돼요. 선생님 그럼 움직인 거리는요? 그냥 적분하시면 돼요. 움직인 거리는 이 정의 그대로 그냥 구하시면 되고 여러분들이 교과서 자세히 보시면

뭐라고 쓰여 있냐 하면 움직인 거리는 이렇게 구하면 된다. 끝. 그 밑에 대신 곡선의 길이는 겹치지 않는다고 하면 움직인 거리랑 곡선의 길이는 같다고 주어져 있어요. 

선생님 움직인 거리랑 곡선의 길이랑 같아요. 라는 말만 보지 마시고 그 위에 조건이 항상 있어요. 어떤 조건? 움직인 거리가 겹치지 않는다고 했을 때 움직인 거리가 곡선의 길이랑 같다고 

나와 있습니다. 그래서 그 말은 뒤집어 얘기하면 겹치면 안 같다는 얘기로도 받아들일 수 있고 그래서 겹친 부분을 잘라서 정적분 해줘야 안 겹칠 땐 곡선의 길이랑 움직인 거리가 같기 때문에

겹치지 않게 해서 움직인 거리를 구해야 곡선의 길이가 나온다는 얘기에요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 움직인 거리는 그냥 맘 놓고 적분. 곡선의 길이는 겹치지 않게 적분.

이렇게 여러분들이 생각하시면 됩니다. 되셨어요? 이렇게 나와 있죠. 점 P의 운동의 움직인 경로가 겹치지 않을 때만 t는 a에서 b까지 점 P가 그린 곡선의 길이랑 움직인 거리가 같아지고

그때 아까 움직인 거리 구하는 공식과 똑같이 구해주면 된다는 겁니다. 그런데 이런 경우가 있어요.

y=f(x) 꼴로 주어진 꼴이 있어요. 이때 이 f랑 이 f랑 같지 않은 일반적인 경우를 얘기하겠습니다. 

y는 F(x)라고 쓸게요. 헷갈릴까봐. 그럼 이렇게 주어졌을 때는 이 각각의 점이 뭐예요? x, F(x)가 되는 거죠. 그럼 그 점에서 우리가 얘를 뭐로 두겠다는 거예요? 

사실 t, F(t)로 둬도 되는 거 아니에요? 그럼 이렇게 뒀을 때 이 공식을 적용하면 이게 f(t). 이게 g(t)인 거예요. 그래서 움직인 거리 l에 대한 또는 곡선의 길이 l에 대한 공식을 

써 보면, 움직인 거리로 해볼까. 움직인 거리 S에 대한 공식을 써 보면 t가 a에서부터 b까지 F´(t). 즉 1 제곱. g´(t) 즉 F´(t)의 제곱해서 dt 하면 된다는 거잖아요.

근데 t가 누구야? s라고 뒀으니까 a에서부터 b까지 √ 1+F´(x)의 제곱 dx예요. 근데 사실 잠깐 t를 빌렸고 이 함수를 빌렸지 사실 이건 y라고 둘 수 있고 F' 뭐야?

dy, dx잖아요. 그래서 이걸 이렇게 쓰셔도 돼요. dy, dx. 더 간단하게 쓰면 이렇게 쓰면 되겠지. a에서부터 b까지 √ 1+y´, dx. x가 a에서부터 b까지 곡선이 움직인 거리.

다시 그럼 여기서 보면 여기가 (a, F(a)). 이 점이 (b, F(b))라면 이 곡선의 길이가 무엇이다? x가 a에서부터 b까지 움직일 때 1+dy, dx. 미안 제곱. dx. 

이렇게 구할 수 있단 얘기에요. 되셨어요? 이렇게 해서 곡선의 길이를 구할 수 있다는 겁니다. 되셨으면 이게 문제 한 번 풀어 보도록 할게요. 

95번. 곡선이 주어졌어요. y는 f(x)의 꼴의 곡선이 주어졌습니다. 2분의 1 e의 x제곱+e의 -x제곱이고 x 범위가 이렇게 움직일 때 곡선의 길이를 구하라고 했어요. 

사실 이거 곡선의 모양 안 그려도 되거든요. 이거 선생님이 그려주고 싶어요. 왜냐하면 사실 이게 이름이 있는 함수거든요. 이름이 있는 함수인데 이따금씩 등장해요. 

근데 그럴 수밖에 없는 이유가 있어요. 왜냐하면 약간 시크릿 같은 것, 팁일 수도 있는데요. 곡선의 길이를 구하는 공식을 한번 써보세요. 다시. 

a에서부터 b까지 √ 지금은 y는 f(x)꼴로 주어졌으니까 dy, dx. 지금은 F´(x)의 제곱 dx. 이렇게 구하면 된대요. 맞아요. 그런데 생각해 보세요, 여러분. 

이걸 계산해서 √를 정리해서 나온 이 함수가 우리가 알고 있는 적분이 잘 되는 함수여야 되잖아요. 그러려면 사실 f(x)의 식은 사실 굉장히 제한적이에요. 

우리 고교 과정에서 다룰 수 있는 게. 그래서 몇 개 안 나옵니다. 그런 종류가. 그 중에 하나가 이게 정적분이 적분이 잘 될 만 한 유형이 이런 거예요. 

이건 선생님이 만든 함수지만 여러분들이 대학교 가면 자주 보는 함수이기도 하고 이걸 변형한 게 선생님 교재에 변형한 건 아니지만 이것과 유사한 함수로 나온 게 수능 기출로도 나왔던 것.

평가원 기출로도 나왔던 게 있어요. 숫자만 약간 다릅니다. 그 말은 정적분 잘하려면 웬만하면 이런 형태가 자주 나오라는 것도 돼요. 한번 구해 볼게요. 그림 한번 그려보도록 하겠습니다. 

그러려면 얘를 한번 그려 보세요. 이 그림을 그리는 이유는 사실 우리가 새로운 함수 f가 주어지고 새로운 함수 g가 주어졌을 때 걔를 더한 함수는 어떻게 그리고 

그것의 실수배인 함수는 어떻게 그려 보는지 이걸 가지고 간단한 연습을 해보는 거예요. e의 x제곱 그려보겠습니다. 이렇게 그려지죠. 여기가 1이에요. e의 -x제곱 그려볼게요. 

y축에 대칭이 되고 이렇게 그려지죠. 그것을 둘이 더하래요. 더하라고 하면 1+1 해서 사실은 2로 가야 되는데 그것을 2분의 1 했다는 얘기는 평균 내란 얘기야. 

즉 똑같은 x에 대한 각각의 함수 값에 평균 내라는 얘기입니다. 그래서 1과 1의 평균인 1. 이 점 지난다는 얘기에요. (0, 1). 게다가 이 값과 이 값의 평균인 적당히 이 중간 지점. 

이 값과 이 값의 평균인 이 점을 지나는 이런 그래프. 이런 사이에서 그려지는 그래프가 바로 우리가 구하고 싶은 2분의 1 e의 x제곱+e의 -x제곱의 그래프라는 것도 알 수 있어요.

그리고 여러분들이 여기에 -x를 대입해 보면 뭐로 둘 수 있어요? 자기 자신과 같다는 거 알 수 있죠. 그 말은 f의 -x가 f(x)이니까 우함수. 즉 y축 대칭이라는 것도 알 수 있어요.

그것을 눈치 채셨다면 곡선의 길이는 어떻게 구할 수 있다? 

반쪽 구해서 2배하면 되겠죠. 그렇지 않겠어요, 여러분? 여기가 -1이고 여기가 1이야. -1부터 1까지의 곡선의 길이는 이만큼이잖아요. 근데 곡선이 y축 대칭이야. 그럼 어떻게 하면 돼?

0부터 1까지 곡선의 길이 구한 다음 2배하면 돼. 끝. 해볼게요. 그렇게. 공식 주어져 있죠. 우선 y´을 한번 구해 볼게요. y´, 즉 F´(x)는 2분의 1에 e의 x제곱-e의 -x제곱입니다. 

그래서 곡선의 길이 구하는 공식에 대입하면 -1부터 원래 1부터 해야 되는데 0부터 1까지 한 다음 2배한다고 했어요. 그럼 0부터 1까지 √ 1+ F´(x) 의 제곱할 거예요. 

그럼 이거 제곱 들어가죠. 2분의 1에 e의 x 제곱-e의 -x제곱의 제곱. dx. 이거 시험에 나오는 걸 수도 있어요. 함수가 제한적이라고 했습니다. 그래서 항상 √로 벗길 수 있어요.

제곱 해 봐요. √ 안에 있는 것만 이쪽에 적어 보게 되면 1 더하기 상수항 먼저 계수 먼저 제곱하세요.

4분의 1. e의 2x 제곱. 역수 관계이니까 가운데 항은 -2. 뒤에 거 제곱하면 e의 -2x 제곱. 

이렇게 되죠. 그래서 정리하면 상수항부터 가운데 항부터 봐보세요. 4분의 1×-2이니까 -분의2, -2분의 1. 얘랑 그걸 같이 1이랑 더하면 뭐예요? 2분의 1이 나와요. 

그럼 2분의 1이 상수항 정리한 게 되니까 2분의 1에 사실은 4분의 1에 e에 2x 제곱+ e의 -2x 제곱이잖아요. 2분의 1을 안에 넣겠습니다. 안에 넣으면 4분의 2이니까 여기 2로 들어가잖아요.

그렇게 돼서 또 이게 뭐가 돼요? 완전 제곱식이 돼요. 그래서 2분의 1의 제곱도 되고 이건 2분의 1 제곱 얘는 e의 x+e의 -x의 제곱이니까 이렇게 됩니다. 되셨죠? 

그래서 이제 여기에 √를 씌우면 제곱과 √가 없어져서 없어지는 거 맞아요? 없어지지. 아까 그래프도 그려 봤지만 이게 뭐예요? 양수. 양수이니까 제곱과 √ 씌워도 

마음대로 없앨 수 있는 거예요. 그래서 이걸 가지고 와서 쓰면 선생님 알겠어요. 이 부분을 정리한 게 2분의 1 e의 x+e의 -x 전체의 제곱이었으니까 사실 이걸 그대로 써주면 돼요.

e의 x+e의 -x의 제곱이었고 √가 없어졌습니다. 그럼 사실 처음과 끝에 결과를 보게 되면 마이너스, 플러스. 이렇게 돼요. 그러면 이제 이걸 적분하면 되고 상수항 2분의 1을 앞으로 

끄집어내도록 할게요. 그러면 2분의 1에 적분 쉽죠. e의 x-e의 -x제곱의 0부터 1까지고 2분의 1에 e-e분의 1이 돼요. e-e분의 1- 0 대입하면 1-1이니까 그냥 0이고 

그래서 이 부분이 나오지만 이건 곡선의 길이의 반쪽이니까 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요?

0부터 1까지가 아니라 -1부터 구하고 싶은 걸 -1부터 1까지로 바꿨다면 우리가 구한 반쪽의 몇 배?

2배 해주면 되니까 2-2분의 1. 이렇게 구할 수 있습니다. 이렇게 해서 곡선의 길이를 구했고 지금은 항상 곡선의 길이는 뭐가 돼요? 곡선의 길이는 항상 운동 거리가 돼요.

하지만 운동 거리가 곡선의 길이 돼요? 운동 거리는 곡선의 길이가 되지 않아요. 왜? 운동 거리에서 겹치는 뿐이 있으면 곡선의 길이랑 같지 않아요. 하지만 곡선의 길이는 항상 뭐가 된다? 

운동 거리랑 똑같다. 그래서 문제를 바꾸면 -1부터 1까지 점 P가 운동한 거리를 구하시오. 해도 똑같이 2-2분의 1. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 이제 그다음 98번 문제 보도록 할게요.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t. 0보다 크거나 같고 2π보다 작거나 같다 에서의 위치 (x, y)가 t+2cost, y=√3sint. 이렇게 주어졌을 때 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?

가보도록 할게요. 속도도 물어 보고 있고 속도의 크기도 물어보고 있고 움직인 거리도 물어보고 있습니다. 요소가 들어가 있죠. 사실 이런 유형의 문제는요. 

빈번한 출제 영역 파트는 아니에요. 우리가 평면 위에서의 운동은 자주 나오는 건 아니지만 2016년도 평가원 기출에서는 이 평면에서의 운동을 이용해서 조금 어려운 킬러 문제로 연결돼서 

나오기도 했어요. 하지만 그건 약간 특수한 케이스였고요. 대부분은 속도와 가속도의 정의, 움직인 거리 그리고 곡선의 길이 정도만 알면 되는 기본적인 유형만 나옵니다.

이게 아주 전형적인 예제라고 생각할 수 있어요. 그러면 x와 y가 주어졌을 때 각각 속도, 속도의 크기, 움직인 거리를 구하라고 했어요.

그럼 이건 우리가 무조건 반사적으로 풀어봐야 되는 거예요.

속도 바로 미분하셔야 돼요. 속도는 뭐예요? x 미분하게 되면 1-2sont. y는 √3cost. 그래서 t가 2분의π일 때 속도 무엇일까? t 대신 2분의π를 대입해 보세요. 

그러면 1- t가 2분의π면 1이죠. 그다음에 √3×cos2분의π는 0이니까 (-1, 0). 동그라미다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그다음 두 번째 속도의 크기. 속도의 크기의 최솟값이 무엇일까?

속도의 크기니까 성분을 각각 제곱 해주시면 됩니다. 1-2sint 제곱+√3cost 제곱. 이렇게 하시면 √ 안에 뭐가 들어오냐. 1-4sint+4sin 제곱 t+3cos 제곱 t잖아요.

이거 여러분 좀 봐보세요. 어떻게 할 것 같아요? cos 제곱과 sin 제곱이 나왔죠. 일단 삼각함수에서 했던 것처럼 cos과 sin이 혼재돼 있는 공식은 보통 홀수차항에 맞춘다 예요.

똑같아요. 홀수차항에 맞추시면 cos 제곱을 sin 제곱으로 바꿀 수 있죠. 그 말은 cos 제곱 더하기 sin 제곱은 1이니까 그래서 얘를 3+1로 바꾸게 되면 이렇게 바꿀 수 있는 거잖아요.

그럼 얘가 뭐가 돼요? 3. 그래서 이게 뭐가 돼요? 4. 그럼 여기 뭐가 남아요? sin 제곱 t만 남죠. 그래서 sin 제곱 t만 남아요. 그럼 이거 뭐가 돼요? 완전 제곱식이 돼요? sint-2의 제곱.

그럼 sint-2 제곱이 주어졌는데 sint는 -1과 1 사이니까 이건 어떻게 나와요? 이 안에 있는 것에 절댓값을 씌우기 때문에 2-sint가 나와야 0보다 나오게 된거죠. 

이게 우리가 구한 속도의 크기이고 최솟값은 무엇이겠다? 이게 최솟값이 되려면 이게 최대가 돼야 되니까 1. 그래서 2-1하면 얼마? 최솟값 1이겠다고 구할 수 있어요. 

그래서 ㄴ은 동그라미. 그다음 점 P가 t는 어디? π부터 2π까지 움직인 거리를 구하라고 했는데 우리가 조금 전에 이 식을 정리해서 뭐가 나왔냐면 2-sint가 나왔어요. 

선생님하고 이번 시간에 배운 거 여러분들이 잘 정리하고 있다면 바로 우리가 움직인 거리에 대한 공식을 조금 바꿔서 표현할 수 있어요. 그게 무엇이냐면 움직인 거리라고 하는 건 a부터 b까지 

F´(t). 즉 x좌표의 변화율. x의 위치 변화율, y의 위치 변화율 제곱해서 dt로 썼죠. dx, dt. dy, dt. 제곱해서 더해서 √ 씌웠다. 이게 뭐지? 그렇죠. 이건 바로 속도의 크기구나, 라는 것도

알 수 있습니다. 그래서 보통 확답형 문항 같은 경우는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 유기적으로 주어진 경우가 많죠. 사실 ㄴ에서 속도의 크기를 구했기 때문에 그걸 재활용해서 ㄷ도 구할 수 있단 얘기에요.

ㄷ에서 속도의 크기를 구했을 때 2-sint라고 구했습니다. 그럼 그걸 이용하게 되면 π에서부터 2π까지 움직인 거리 S는 v 즉 2-sint. 이렇게 적을 수 있고요. 

적분하게 되면 2t+cost로 적을 수 있어요. 그래서 2에 2π-π 하면 π. 그래서 2π. cos2π, sinπ 하면 2+2π가 나와요. 그게 바로 뭐예요? 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기에 나와 있는 ㄷ이 되는 거죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 옳은 보기다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 사실 98번까지 여러분들이 해결할 수 있으셨다면 평면 운동에 대한 모든 요소는 다 이해가 된 거라고 생각하셔도 돼요.

다만 그 밑에 있는 99번은 삼각 방정식과 연결에 대한 문제죠. 그 문제까지 여러분들이 스스로 풀어서 마무리 하시고 추가적으로 선생님이 손 글씨 올려 놓은 거 있죠.

거기에서 풀이 같이 전부 다 확인하셔도 좋습니다. 이번 시간까지 해서 평면 운동 마무리 했는데요. 드디어 평면 벡터 파트가 끝났습니다. 

다음 시간부터 또 새로운 마음으로 공간 도형 배워 볼 거예요. 어려워하는 제자들이 있습니다. 하지만 우리 정말 기초부터 시작해서 새로운 단원 차근차근 공부할 거니까요. 

여러분 겁내지 마시고 우리 새로운 마음으로 다음 시간 만나도록 할게요. 안녕히 계세요.
