만나서 반갑습니다, 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 여러분 첫 번째 시간입니다. 선생님이 오리엔테이션에서 우리 이 강의를

어떻게 여러분이 활용해야만 2020 수능대박이 날지 그런 이야기들을 쭉 말씀을 드렸습니다. 혹시 지금 바로 그냥 1강 시작하는 친구들

반드시 오리엔테이션 보고 오세요. 선생님이 공부 방법부터 해서 우리 이벤트, 모든 이야기들을 오리엔테이션에 다 담았으니까

확인하고 강의를 수강하는 것이 도움이 될 것 같습니다. 우리 첫 번째 시간부터는요 지수함수와 로그함수라고 하는 대단원 첫 번째 단원이죠?

1강부터 6강까지 쭉 진행이 될 텐데 지수함수와 로그함수는요 우리가 이 단원에서 우리가 공부를 미적분II라는 개념을 공부하려면

어떤 내용들을 공부해야 할지 그 앞의 선수학습 확인에 관련된 이야기를 1강에서 할 거고 먼저 지수함수와 로그함수는 그 교육과정이

어떻게 이루어졌는지 살펴봐야 되겠죠. 그래서 첫 번째 순서 성취기준, 교육과정 해설서에 제시된 성취기준을 먼저 살펴보도록 하겠습니다.

지수함수와 로그함수라는 대단원에 나오는 교육과정 성취기준입니다. 첫 번째 중단원, 두 번째 중단원. 첫 번째에서는 지수, 로그함수가 도대체 뭡니까?

뜻을 공부하고요 핵심은 그림을 그리는 거예요 아 그래프를 그려야 되는구나. 그래프를 왜 그리죠? 지수함수와 로그함수가 어떤지 파악하기 위해 그리는 겁니다.

우리의 궁극적인 목적은요 미분하는 거예요. 우리 과목이름이 뭐예요 여러분, 미적분II잖아요. 미적분II는 미분과 적분을 하는 게 우리의 목적이에요.

그런데 어떤 함수를? 미적분I에서는 다항함수를 했다라고 하면 미적분II에서는 초월함수를 미분하고 적분하고 싶은 거죠. 초월함수라는 건 지수, 로그, 삼각함수

다항함수가 아닌 함수들을 이야기합니다. 그래서 지수함수와 로그함수를 미분해서 도함수를 구하는 것이 우리 미적분II의 목적이라는 거죠.

그런데 미분을 하려면 미분계수의 정의가 뭐예요 여러분? 극한으로 정의하잖아요. 그래서 먼저 극한을 공부하고 미분을 하게 돼 있는 거죠 순서가.

그러면 지수함수와 로그함수의 극한을 구하려면 일단 이 함수들의 어떻게 변하는지 그 특징을 그래프를 통해 살펴보자는 거예요.

그리고 이 아래 보시면 이 부분이 아마 수능이든, 학평이든, 모평이든 출제되는 핵심 아이디어가 바로 이 부분인데요. 지수함수와 로그함수를 활용한

문제를 해결한다. 지수함수와 로그함수를 활용한 문제? 대부분 출제되는 건요 지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식입니다.

선생님 교재에 실어놨지만 여기에 지금 화면에 안 나오지만 교재에는 실어놨어요. 지도상에 유의점을 여러분 읽어보시면 지수함수와 로그함수를 활용한

방정식과 부등식은 간단한 것만 다루게 되어 있습니다. 어? 선생님 교육과정 해설서에 왜 간단한 것만 다루게 되어 있죠?

쉬운 것만 하자는 거예요 가볍게 풀리는 것만. 그러면 복잡한 건 내지 않겠다라는 거예요 이게 핵심입니다. 만약에 시험문제를 딱 봤는데

지수함수와 로그함수를 활용한 방정식 같아. 그런데 상당히 뭐해? 간단하지 않아 복잡해. 복잡하단 얘기죠 눈물이 날 정도로 복잡해, 계산이 안 돼.

여러분 이걸 잘 보세요 교육 과정상에는 간단한 것만 내게 돼 있다고. 그러면 복잡한 게 왜 나오지? 복잡한 거는 방정식과 부등식을 계산을 이용해서

풀란 얘기가 아닙니다 여러분. 계산하는 문제가 아니고 뭔가 그 그래프의 특징이 있는 거예요. 대칭성을 생각한다거나 아니면 평행이동을 생각한다거나

기하적인 특성을 이용해서 문제를 푼다는 거죠. 그런 게 출제된다면 4점짜리라는 거예요 여러분, 아시겠죠? 그래서 우리가 이제 교육과정의 성취기준이나

지도상의 유의점을 보면 어떤 문제들이 출제됐는지가 사실 다 담겨있는 겁니다. 됐습니까? 그러면 지수함수, 로그함수 그래프를 그려서

이 그래프의 특징을 이용해서 방정식, 부등식 간단한 걸 풀고, 극한값 구하는 연습을 하고, 마지막으로 간단한 도함수 구하는 것까지가

우리 1단원의 우리가 앞으로 여러분과 함께 쭉 해야 할 이야기인데요. 이 단원을 제대로 공부하려면 어떤 것들이 필요할지 좀 살펴보겠습니다.

우리가 미적분II의 지수함수와 로그함수에 대한 이야기는 방금 말씀드린 것처럼 크게 두 가지 아 첫 번째는 그래프 그려서 방정식, 부등식, 활용

이런 것들에 대한 이야기고 두 번째는 극한을 공부하고 극한을 통해 뭐해? 미분한다라는 게 우리 두 번째 이야기입니다.

그러면 얘네들을 우리가 제대로 학습하려면 일단 필요하겠지. 지수하고 로그에 대한 개념이 있어야 됩니다. 여러분 지수하고 로그 언제 배웠습니까?

대부분 1학년 2학기 때 수학II라는 과목의 마지막 단원이죠, 지수와 로그를 공부한다라는 거예요. 지수와 로그를 알아야 이 친구는 이제

함수로 정의하게 되고 그래프를 그릴 수가 있다라는 겁니다. 미분은 어떻게 하죠? 미적분I에서 배웠어요. 미적분I에서 역시 우리가 함수의 극한과 미분계수와

도함수의 정의에 대해서 다항함수의 미분법에 대해서 공부를 했죠. 얘네들을 알아야만 우리 역시 극한과 미분에 대한 이야기를 할 수가 있다라는 거죠.

아울러서 이 그래프를 그리려면 우리 간단한 그래프만 나오지는 않겠지. 평행이동, 좌, 우, 위, 아래로 움직이고 대칭시켜

막 접어, 접는다 그러죠? 데칼코마니 우리 미술에 나오는 용어죠. 그런 것처럼 아 함수의 그래프를 평행이동하고 대칭이동을 시킬 수 있어야 되겠구나

얘는 수학I에서 나오는 내용입니다. 그리고 이제 지수하고 로그는요 y=ax제곱이랑 y=로그ax는 서로 무슨 관계입니까? 역함수 관계가 되겠죠.

역시 수학II에서 공부한 역함수 개념역시 필요할 거예요. 그리고 이 그래프의 특징이 점근선이라는 게 있습니다 여러분 점근선.

다항함수에서는 점근선이 없지만 우리 유리함수에서는 점근선 있었죠. 지수함수, 로그함수 이런 것들은 점근선이 있어요. 점근선은 뭐로 파악한다?

극한으로 판단하는데 그 극한의 기본 되는 개념이 바로 미적분I에서 나오는 등비수열의 극한입니다. 이 개념이 되어 있어야 점근선의 개념 역시

우리가 생각할 수가 있다라는 거예요. 뭐가 등장했어요 지금 보세요. 지수, 로그 알고 있습니까? 역함수 알고 있어요? 평행이동, 대칭이동 할 수 있어요?

등비수열의 극한 여러분 머릿속에 그 개념이 아직까지 살아있습니까? 지금 얘기한 이 주제를 1강에서의 진단평가에 담았습니다.

반드시 먼저 한 번 내가 어느 정도 할 수 있어 풀어보시고요. 다 맞았어하는 친구는 빠른 배속으로 선생님이 하는 이야기를 물론 중간에

여러분 좀 어려운 이야기도 있습니다 그런 이야기를 좀 들어보시고요. 잘 안 되는 친구는 하나하나 지금부터 지수함수와 로그함수를 공부하기 위한

우리 선수학습 과정에 대해서 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 주제 지수입니다 지수. 지수는 수학II에서 배웠죠?

우리 많은 시간동안 강의하는 걸 선생님은 한 5분 정도로 압축해서 딱 얘기를 할 텐데 지금 하는 얘기 여러분 아마 어 나 알긴 알았던 것 같은데

처음 듣는 얘기야 이런 친구 분명히 있을 거예요. 교육과정 전체를 아우르는 이야기를 좀 할게요. 지수의 확장이라는 주제입니다.

사실 우리가 지수법칙이라는 걸 공부했어요, 언제? 중학교 때 먼저 공부를 했습니다. 그때는요 우리 이 지수가 바로 뭐였냐면 자연수였어요 자연수.

그래서 중학교 때 우리는 중학교 때 배웠어요 중학교 때. 어떤 얘기를 했냐 하면 a의 m제곱×a의 n제곱은 a가 m개 있고 a가 n개 있어?

a를 m+n번 곱해지는구나. 그다음에 a의 m제곱을 n번 거듭제곱 했어요. a의 m제곱이 a의 m개짜리가 n세트 있어, 한 상자에 m개짜리가 n상자 있어.

곱해야 된다라는 거죠 a의 m×n이 됩니다. a의 m제곱÷a의 n제곱이에요. 애는 우리는 중학교 때 어떤 얘기를 했냐 하면 a의 m마이너스(-) n제곱이야

빼면 돼 m이 n보다 클 때. m과 n이 같으면 같은 걸로 나눴으니까 1이야. 그리고 n이 더 커, n이 더 크다면 a의 n마이너스(-)m제곱 분의 1이 돼 n이 더 크다면.

이때 밑의 조건은 필요 없었어요 a는 모든 실수예요. 이게 중학교 때의 지수법칙이었다고. 근데 이게 수학II로 올라오면서 우리는 어떤 얘기를

하고 싶은 거냐 하면 이 지수를요 실수까지 확장하고 싶은 거예요. 지수를 왜 실수까지 확장하고 싶을까? 우리 미적분II에서 지수함수를 배우잖아.

함수의 정의역 x가 모든 실수거든요. 그러면 바로 실수를 확장할 수 있느냐, 그게 아니거든. 지수법칙이 성립하지 않아요

그래서 한 단계 한 단계 확장하는 겁니다. 먼저 지수가 뭐인 것? 정수인 경우, 지수라는 말은 생략하겠습니다. 지수가 정수인 경우로 확장을 하는데

앞에 보시면요 여기 앞에 얘를 이제 1번 지수법칙, 2번 지수법칙, 3번 지수법칙이에요. 얘를 매번 이렇게 쓸 필요가 없다라는 거예요.

얘를 그냥 우리 3번 지수법칙을 3번 프라임이라고 할까? 얘를 a의 m제곱÷a의 n제곱=a의 그냥 m-n제곱으로 나는 만들고 싶어.

설령 n이 더 크더라도 a의 마이너스(-)2제곱 이런 걸 정의하고 싶어. 그래서 우리는 두 가지 약속을 합니다. 첫 번째가 a의 0제곱은 1이다.

2의 0제곱은 1이고, 3의 0제곱은 1이다. 그러면 m하고 n이 같으면 1이래. a의 제곱÷a의 제곱=a의 2-2제곱, a의 0제곱, 1 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그런데 0의 0제곱은 정의하지 않습니다 즉 밑의 조건이 필요해요. a는 0이 되면 안 돼 이런 조건이 필요하다는 거죠. 그리고 아 지수가 음수가 될 수 있어.

그래서 a의 마이너스(-) n제곱은 우리는 a의 n제곱 분의 1 역수로 생각하자는 거예요. 이게 지수가 정수인 경우로 확장한 겁니다. 그다음 이 지수를

이제 뭐 하고 싶은 거냐하면 유리수로 확장하고 싶은 거예요 a의 3분의 1제곱 이렇게. 그러기 위해서 우리는 거듭제곱근을 사실 먼저 배우죠

지수를 배우기 전에. 거듭제곱근의 성질 이런 것도 공부를 하게 되고 거듭제곱근의 뜻 이런 걸 공부하게 되죠. 그래서 어떤 얘기를 하냐면요

노란색으로 쓸까요? n제곱근 a라고 하는 건 a의 n분의 1제곱이 되고 n제곱근 a의 n제곱이라고 하는 건 a의 n분의 m제곱이 된다 거꾸로 써도 되고요

이렇게 약속을 합니다. 그러면 지수가 뭐가 되는 거야? 유리수가 될 수 있는 거예요. 그러면 앞에서 얘기했던 지수법칙이 다 성립 그대로 하게 되겠죠.

그런데 여기서 중요한 건 밑이 양수일 때만 된다라는 이야기입니다. 아주 중요한 이야기예요 여러분 사실 이 얘기가. 은연중에 우리는 그냥 밑이 양수야

왜 양수인지에 대한 얘기를 할 수 있어야 되는 거지. 왜 이게 그러니까 이 개념이 제대로 되어 있는 친구는 이런 질문을 해도 잘 푸는 거야.

어떤 질문? 예를 들어서 제가 마이너스(-)2의 교재에 실어놓은 얘기입니다 여러분 이 얘기는. 마이너스(-)2의 2분의 3제곱의 3제곱을 구해라.

이제 그러면 어 선생님 이거 지수법칙 아니에요 2분의 3하고 여기 이렇게 제곱이라고 쓸게요 잘못 썼죠? 2분의 3하고 2를 곱하게 되면

마이너스(-)2의 3제곱이니까 선생님 8, 마이너스(-)8 맞네요. 틀렸어요 틀렸어 이거 잘못된 계산이에요 잘못된 계산. 왜 그럴까?

지수가 지금 유리수예요 여러분, 지수가 유리수일 때 지수법칙을 썼다고요. 그러면 뭐라 그랬어? 밑이 양수여야 되는데 지금 밑이 음수입니다,

이렇게 쓰면 안 되는 거예요. 그러면 우리는 어떻게 써야 되냐 하면 마이너스(-)2의 자 여러분 이게 바꿔 쓸게요 여러분 이렇게 하는 게 더 편하겠네.

교재에 이렇게 썼죠 선생님이? 제곱의 2분의 3제곱 어차피 똑같죠. 그러면 마이너스(-)2의 제곱이라고 하는 건 4야. 밑을 그냥 나는 양수로 바꿀래

4의 2분의 3제곱. 그러면 2의 제곱의 2분의 3제곱이니까 2의 3제곱해서 8 이게 맞는 얘기라는 거예요. 지수를 유리수까지 확장했을 때는

밑이 0보다 커야 된다라는 얘기를 말씀을 드린 거고요. 그다음 마지막으로 우리 최종적인 목적은 뭐예요? 실수까지 확장하겠다.

똑같습니다 역시 밑의 조건은 양수일 때만 성립하고요 이 부분은 이제 여러분 수학II 교과서를 보시면 이렇게 쓰여 있어요.

만약에 이게 √2제곱을 어떻게 정리할 거냐 그러면 √2=1.414 얼마얼마 이렇게 가잖아요. 그러면 이제 2의 1제곱 계산하고 그다음에 2의 1.4제곱 계산하고

2의 1.41제곱 계산하고, 2의 1.414제곱 계산하고 이런 식으로. 그러면 얘는 뭐야? 2의 √2제곱을 향해 갈 거다라는 거죠.

결국 밑이 0보다 클 때 우리가 앞에서 얘기한 1번, 2번, 3번 프라임의 지수법칙은 다 지수가 실수일 때 성립한다라는 얘기입니다.

이게 여러분 수학II에서 여러분이 1시간 이상 배웠던 내용을 제가 6분, 7분에 걸쳐서 한 번 정리를 해 드렸어요. 여러분 이 정도까지 설명할 수 있으면

정말 여러분 어디 가서 개념의 달인이야 이렇게 말할 수 있어요 정말로. 일단 지수에 대한 이야기를 말씀드렸어요. 진단평가 문제는 쉽지

그냥 계산만 하면 되는 거잖아요 여러분. 그러니까 내가 이걸 그냥 맞았다라고 넘어갈 게 아니고 이왕 미적분II 지수함수 공부할 거

지수가 어떻게 확장되는 거 정도는 알고 가야 된다라는 거지. 진단평가 정답 확인해 보겠습니다 여러분 이거는 그냥 계산이니까.

2의 2분의 3제곱÷2의 제곱이잖아요 얘는. 그러면 2의 그러면 3분의 2제곱 지수법칙이죠? 8은 2의 3제곱 그러면 2의 4분의 3제곱.

나누기는 뭐예요 이제? 지수끼리 빼는 거지. 2분의 3 빼기 3분의 2 더하기 4분의 3 여러분 계산하면 12로 통분하면 정답은 2의 12분의 19제곱이에요 여러분.

교재 뒤에 답 다 있으니까 확인할 수 있을 것 같고, 역시 이번엔 지수법칙 2분의 1제곱, 3분의 1제곱 밑이 똑같아요. 그러면 3의 2분의 1하고 3분의 1 더하면

6분의 5네요 6분의 5. 6분의 5제곱의 제곱 그러면 지수법칙에 의해 3의 3분의 5제곱이 됩니다. 이 정도 계산이야 여러분 할 수 있으니까 바로 넘어가겠습니다.

역시 지수법칙, 지수가 지금 실수예요 무리수잖아 곱할 수 있어요 밑이 0보다 커. 당연히 밑이 0보다 큰 것만 우리는 앞으로 계속 다루겠죠.

곱하면 16의 2분의 1제곱입니다 √16이니까 4. 마지막입니다 a, b의 x제곱은 ax제곱, bx제곱. 곱하면요 2의 6제곱이고요 곱하면요 3의 마이너스(-) 2제곱입니다.

3의 제곱분의 1이죠 그러면 9분의 1이 될 것이고 2의 6제곱은 64 그래서 9분의 64. 아 진단평가 1번 맞았죠 여러분. 맞았다고 넘어갈 게 아니고

앞의 지수의 확장 선생님이 6, 7분간 한 얘기를 한 번 스스로 설명해 보세요. 첫 번째 주제 지수였습니다. 두 번째 로그입니다 로그.

지수함수와 로그함수 그중에 로그함수를 여러분이 다루려면 기본적으로 로그에 대한 연산이 되지 않으면 미적분II가 힘들어집니다.

그래서 로그에 대한 연산 이것도 역시 수업시간으로 따지면 3시간 분량이에요 이게, 3시간 분량을 선생님이 5분에서 7분으로 압축해서 보여드리겠습니다.

우선 로그. 지수를 거꾸로 하면 로그라고 했잖아 그런 얘기 들어봤죠? a를 x번 곱하면 N이 된다고 합시다. 우리 밑의 조건은요

아까 지수는 항상 0보다 클 때만 돼 그런데 1일 때는 또 쓰지를 않아. 어 선생님 왜 1일 때 왜 필요 없어요? 1의 거듭제곱 해봐요

1밖에 안 나오거든, 맞습니까? 나중에 지수함수 얘기할 때 y=ax제곱 y=1의 x제곱은 y=1의 상수함수가 돼 버려요. 밑이 1인 것 생각하지 않습니다.

그러면 생각해 봐, 양수야 양수를 아무리 곱했어 그러면 당연히 n은 뭐가 됩니까? 0보다 크죠. 진수 조건이라고 우리 수학II에서 배웠지만

지수함수와 로그함수를 확장해 보면 얘는 지수함수의 치역이 될 수밖에 없는 거죠 이렇게 생각할 수 있겠지. 그러면 이제 얘를 가지고

우리가 로그를 정의하는데 하고자 하는 얘기는 이거야. 이 지수를 읽고 싶은 거야, 지수가 a를 x번 곱하면 n이 돼? 밑을 a로 하고 진수를 N으로 쓰면

아 a를 x번 곱하면 N이 되는구나. 기호거든요 하나의 약속이에요. 무슨 얘기입니까? 여기서는 a가 밑이에요 여기에서도 a가 밑입니다.

밑이 어디로 가? 밑으로 가는 거야. a의 x제곱은 N 이런 규칙을 여러분이 읽어내야지. 예를 들면 이런 거죠. 2의 3제곱은 8입니다 그러면 로그2의 8은 뭘까요?

어 뭐지? 바로 나와야죠 2의 3제곱은 8입니다. 한 번 밑은 영원한 밑이에요 그렇게 생각하면 편하겠죠 로그의 뜻이고. 그러면 로그에는 어떤 성질이 있느냐.

로그의 성질 여러분이 잘 알고 있겠지. 당연히 지수법칙하고 연결해서 말할 수 있어야 돼요. 예를 들어서 2의 3제곱×2의 제곱은요 2의 3+2제곱이에요

그러면 얘는 2의 5제곱이야. 무슨 말이 하고 싶은 거냐 하면 얘는 뭐랑 똑같냐면 로그2의 2의 5제곱 32라고 하는 건 얘는 4×8=32잖아요

로그2의 32가 4×8인데 로그2의 4+로그2의 8이라고 쓸 수 있는 거예요. 곱하기가 더하기로 바뀌죠, 왜? 지수끼리 뭐했어요 지금? 더했어요.

얘는 5고, 얘는 2고, 얘는 3이에요 이렇게 연결이 된다라는 거지. 그래서 얘를 일반화해서 우리가 어떤 생각을 하는 거야?

로그 a의 MN은 로그a의 M+로그a의 N이 된다. 제가 지금 진수조건 안 해도 아 밑은 0보다 크고 1은 아니야 얘는 양수, 얘는 양수

당연하게 우리 그렇게 생각합시다. 두 번째는요 앞의 2의 3제곱의 제곱은요 2의 3×2제곱입니다. 이거 마찬가지죠 로그2의 2의 3제곱의 제곱이에요.

얘는 아 이 2가 앞으로 나올 수밖에 없습니다. 왜? 얘는 3이야, 얘는 2야, 2×3 뭐하자는 거예요? 지수를 읽어내자라는 거예요.

마지막으로요 2의 3제곱÷2의 제곱은요 2의 3 빼기 2제곱입니다 이제 말할 수 있겠죠 안 써도. 아 선생님 얘는요 로그a의 N분의 M은

로그a의 M 빼기 로그a의 N이 된다 이렇게 연결이 되는 거고 위에 있는 것 선생님이 하나 안 썼네 써봅시다. 로그a의 M의 k제곱은 k×로그a의 M이 된다.

혹은 이걸 이렇게 해석할 수도 있겠죠. N분의 M은 M×N분의 1이다. 그러면 여기 더하기고 여기 N분의 1 이렇게 될 거예요.

그러면 얘는 N의 마이너스(-) 1제곱이니까 마이너스(-)1이 앞으로 나와서 똑같다라는 거예요. 이게 이제 기본적인 로그의 성질이에요.

이 정도는 여러분이 설명하고 가볍게, 자유롭게 쓸 수 있어야 됩니다. 한 가지 더요, 로그의 우리 정의를 공부했으니까 로그a의 1은 뭐죠?

0이죠, 왜? a의 0제곱이 1이니까. 로그a의 a는 뭐예요? 1이죠 a의 1제곱이 a니까. 마지막 세 번째 로그의 밑 변환 공식입니다 3번.

여기까지는 대부분의 학생들이 잘 해요 우리 이과 학생들 대부분이 여기까지는 하는데 이게 잘 기억을 못하는 친구들이 있어 공식이 많거든.

선생님이 그래서 그거를 특별히 준비했어, 이거를 외울 필요가 없이 모든 로그의 밑의 변환 공식은 항상 기본 꼴이 있습니다 기본 꼴.

로그a의 N은 내가 밑을 b로 통일하고 싶어. 그러면 밑은 밑으로 내려와, 얘는 위로 올라가 진수는 위로, 로그 b의 N. 밑을 뭐로 바꿨어요?

밑을 a에서 b로 바꿨어요 이게 기본 꼴이에요. 상용로그 배웠죠 수학 쪽에서, 상용로그 뭡니까 여러분? 밑이 10인 로그 그래서 10을 생략한다.

로그a분의 로그N 이렇게 응용할 수도 있겠죠. 앞으로 모든 수학개념은 다 증명하겠습니다 증명하겠습니다 증명, 간단합니다.

로그a의 N을 x라고 한다면 우리 얘를 지수로 바꿔 쓸 수 있겠죠. 밑은 밑이라고 그랬어 a의 x제곱은 N이라 쓸 수가 있고 여기서 이제 자유롭게

밑을 뭐로 바꿔 쓰고 싶은 거예요? b로 바꿔 쓰고 싶은 거예요. 그러면 밑이 b인 로그를 취하는 거지. 로그b의 a의 x제곱은 로그b의 N이 될 거예요

얘하고 얘 같으니까. 그러면 로그의 성질에 의해 이 x가 앞으로 나올 거고 우리가 궁금한 건 x예요 x는 뭐가 됩니까? 로그b의 a분의 로그b의 N이 된다.

x가 뭐였어? 이 친구였어 같네. 최소한 이런 증명을 여러분이 이게 직접 우리 미적분II에 단독으로 출제되진 않지 수학II니까.

하지만 이런 증명하는 연습을 여러분이 해야 됩니다 개념 공부할 때. 그러면 선생님이 뭐라 그랬어요? 얘가 이 공식이 기본 꼴이라고 했는데

얘를 통해 여러 가지 밑 변환 공식들을 응용해서 유도할 수 있어야 돼요 유도할 수 있어야 돼. 교재 뒷부분에 나와 있죠 어떤 공식들 나와 있습니까?

첫 번째 로그a의 b는 로그b의 a분의 1이 된다. 두 번째 로그a의 m제곱의 b의 n제곱은 m분의 n의 로그a의 b가 된다.

세 번째 a의 로그a의 b제곱은 b가 된다, 다 유도합니다. 많이 유도해야 자연스러운 거야 많이 유도해야 자연스러운 거야 봐봐.

로그a의 b 방금 기본 꼴 공식에 의해 얘를 어떻게 쓸 수 있어요? 나는 밑을 b로 바꾸고 싶어 이렇게. 그럼 로그b의 b는 1이야

그러니까 얘가 1이 되니까 바로 공식 증명됐네. 그러니까 이런 게 눈에 자꾸 익어야 돼요 이게 머릿속에 자꾸 익어야 돼 그래야 자연스럽게 되는 거거든.

얘도 마찬가지야 이 공식을 그냥 외우는 게 아니고 선생님도 그래요. 문제 풀 때 얘를 보면 밑이 a인 로그로 바꾸고 싶어. 그러면 로그a의 기본 꼴이 뭐였습니까?

밑에 있는 친구는 분모로 내려와, 진수는 분자로 올라가 a의 b의 n제곱 이렇게. 그러면 로그의 성질 이게 m이 앞으로 이렇게 와요

그러면 얘가 n이 이렇게 앞으로 옵니다. 그리고 로그a의 a는 1이에요, 뭐랑 똑같아요? m분의 n의 로그a의 b가 되지. 그러니까 이렇게 다 유도해야 된다고.

밑에 있는 건 더 쉬워요 여러분 사실은, 너무 당연한 얘기이긴 하지만 얘는 봐봐요. 여기를 N이라고 해봐요 그러면 a의 N제곱이 지금 b잖아요.

그런데 로그a의 b가 N이래 얘를 바꿔 보세요 여러분, 밑은 밑이라고. a의 N제곱이 뭐가 돼요? b가 된다고. 얘가 뭐야 좌변이? a의 N제곱이잖아

a의 N제곱이 b가 나올 수밖에 없다고요 너무 당연한 얘기라고요. 사실은 이제 교재에 쓰진 않았어요. 또 하나 있어요 조금 어려운 것

c의 로그a의 b제곱이야. 그러면 얘하고 얘하고 자리를 바꿀 수 있어. b 로그a의 C 이것도 하나 있는데 제가 이제 교재에 실지 않은 이유는

물론 여러분이 조금 더 깊게 옛날 것 복습하겠다라고 하는 친구는 증명해 봐도 되겠지만 잘 안 나오죠 여기까지는 미적분II에서 사실,

이 정도까지만 해도 충분하다라는 것. 지금까지 로그에 대한 개념설명 쭉 아주 디테일하게 그냥 2, 3시간짜리를 간단하게 정리를 해 봤습니다.

이 정도까지는 알아야 우리 지수함수, 로그함수를 공부하는데 문제가 없습니다. 진단평가 두 번째 문제와 3번 문제 가볍게 답만 확인하고 가죠.

로그3의 1 딱 보면 이제 익숙해야지 아 3의 0제곱은 1이야. 로그 2분의 1의 8분의 1, 아 2분의 1의 3제곱은 8분의 1이야 보이세요?

5의 2분의 1제곱은 √5야. 10의 상용로그니까 10의 마이너스(-)4제곱이 1만분의 1이야, 바로 바로 나와야 돼요. 진단평가 3번 마찬가지입니다 이 정도도

조금 이제 복잡해졌죠? 빼기야 그러면 로그2의 4√2를 √2분의 1로 나눠야 돼요 번분수죠. 혹은 얘를 +로 바꾸고 여기가 마이너스(-)1제곱이니까 √2가 되겠지.

4×2=8입니다, 로그2의 8이니까 3이에요. 그리고 얘는 보고 바로 이제 자연스럽게 아 밑 변환 공식이구나, 밑을 2로 통일하면 역수가 돼버리죠.

로그2의 3+로그2의 6-로그2의 9하고 로그의 성질에 의해 더하기니까 곱하고 빼기니까 나눕니다 로그2의 2가 돼서 1이에요.

로그20, 로그5의 10, 밑이 10인 로그 상용로그로 통일해야 되겠네. 로그10의 5 즉 로그5, 곱해야 되겠네 로그100은 10의 제곱이 100이니까 2.

이 정도 속도로 여러분이 선생님이 지금 하는 것처럼 할 수 있어야 돼요. 이런 것도 우리 밑 변환 공식의 기본이라 그랬습니다. 그냥 상용로그로 바꿔볼까?

밑이 2인 로그로 하겠지만 그냥 상용로그로. 로그2분의 로그5예요 곱하기 로그5분의 로그16입니다. 밑이 아래로 내려오겠지 약분되고요

로그2분의 로그16이에요. 로그 얘를 이제 로그2의 16 그래서 이렇게 쓸 수도 있고요 혹은 얘가 4로그 2가 되겠죠 약분해서 4가 된다.

이 정도까지 여러분이 할 수 있어야 지수와 로그의 기본적인 계산은 되는 겁니다. 아시겠죠? 네 여러분 지금 잘 알고 있는 친구들

아 지금 확인을 잘 했고 선생님 조금 거기까지 잘 몰랐어요 하는 친구는 충분히 연습이 됐을 거라 생각합니다. 이제 세 번째 주제는요

대칭이동과 평행이동인데 선생님이 오리엔테이션에 말씀드린 것처럼 잠깐 쉬었다 가겠습니다. 1강의 이벤트 역시 나오겠죠? 1강의 시제 나와 주세요.

네 나왔죠 로그입니다 로그, 로그 그만큼 중요하니까. 이런 식으로 여러분이 이 로그라는 말을 이용해서 짧은 글짓기도 좋고 n행시, 이행시

수강후기에 30강까지 선생님과 함께 하시면 선생님이 선물 보내드린다 그랬어요 엄청난 선물, 맞습니까? 예를 들어서 어려워하는 친구도 있을까봐

선생님이 예를 들어서 하나 또 지어왔습니다. 공부하는 의미로 로그 로 로그에서 밑은 지수에서도 그 그대로 밑이다. 한 번 밑은 영원한 밑입니다.

그 얘기를 잘 기억하시면 로그를 절대로 까먹지 않을 거예요. 반드시 여러분 30강까지 꼭 선생님과 함께 하기를 기대하겠습니다.

세 번째 주제는 대칭이동과 평행이동입니다 평행이동과 대칭이동. 도형의 평행이동 우리가 많이 했던 표현 f(x, y)는요 우리 이과 학생들은

얘를 이제 기하 벡터에서 배우죠 음함수 표현. 그래서 고1 과정에서는 도형의 방정식 이렇게 얘기하죠 음함수 표현. 이때 얘를 x축 방향으로 m만큼,

y축 방향으로 n만큼 평행이동한 건 x 대신에 x마이너스(-) m을, y 대신에 y마이너스(-)n을 대입하면 돼 다 아는 얘기예요.

그러면 양함수 표현으로 y=f(x)라고 하는 그래프를 역시 마찬가지로 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동 했습니다.

어떻게 해야 됩니까? x 대신 x마이너스(-)m을, y 대신 y마이너스(-)n을 이항되겠죠? 이렇게 되겠네요 y마이너스(-)n입니다. 이 정도는 여러분이

가볍게 할 수 있어야 되고요. 아울러서 우리 수능개념 시간이니까 수능특강이나 수능완성 할 때는 이런 얘기 하기가 조금 시간이 없을 거예요.

시간이 있을 때 확실하게 보여드릴게요. 질문할게요. 왜 반대 부호를 대입하죠? 수학문제 잘 풀고 우리 잘한 학생들도 아마 어 왜지?

답변할 수 있는 친구도 있고 안 되는 친구도 있겠죠. 개념을 안다는 건 어떤 질문에도 당황하지 않고 답변할 수 있어야 됩니다. 왜 그렇죠? 네

왜 그렇죠, 왜 그렇죠? 이런 거예요 y=f(x)가 있는데 여기 위에 어떤 점이 있어 (x, y)가. 얘를 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼

얘를 평행이동 했어 이렇게. 그러면 이 점을 x프라임, y프라임이야. 그러면 x프라임과 y프라임 사이의 관계식이 바로 이 도형의 방정식일 거예요.

그런데 x프라임이라고 하는 점은 점의 평행이동이죠. x프라임은 x에다가 m만큼 더해야 돼, y프라임은 y에다 n만큼 더해야 돼.

그런데 우리는 얘네 둘 사이의 관계를 구하고 싶어. 그런데 문제의 힌트는 x, y 사이의 관계만 나와 있어. 그러면 x, y 사이의 관계를 이용해서

x프라임, y프라임 사이의 관계를 찾아야겠죠. 어떻게 찾아요? 이항해야지 x=x프라임 빼기 m, y=y프라임 빼기 n을 여기에 대입하는 거죠.

그래야만 이 친구 x프라임, y프라임 사이의 관계식이 나온다라는 거예요. 이항 때문에 반대부호가 생긴다 이 정도까지 여러분 우리 가형을 준비하는 친구들

설명할 수 있을 거라 생각이 듭니다. 두 번째 대칭이동 여러분 이 정도는 다 할 수 있을 것 같아. 예를 들어 f(x, y)=0이다 그러면 x축 대칭은

y 대신 마이너스(-)y, y축 대칭은 x 대신 마이너스(-)x, 원점은 마이너스(-)x, 마이너스(-)y. y는 x는 x하고 y하고 바꿔, 맞습니까?

우리 양함수인 형태 y=f(x)를 x축 대칭했다. 마이너스(-)y=f(x)니까 y=마이너스(-)f(x). y축 대칭했다 y=f의 마이너스(-)x. 빠른가요 여러분?

이게 빠르게 느껴지면 안 되는데, 그렇죠? 익숙해져야 되는 거예요. 선생님 이거 지금 너무 빨라요 하는 친구는 좀 수학부분을 조금 더 디테일하게

익숙해질 때까지 복습할 필요가 있습니다 선생님이 지금 정리해 주는 거니까. 원점대칭 y 대신 마이너스(-)y, x 대신 마이너스(-)x.

y=마이너스(-)f의 마이너스(-)x. x하고 y 바꿔 x=f(y). 이 정도는 여러분이 계산할 수 있어야 지수, 로그함수의 그래프를 그릴 수가 있다라는 것

진단평가 4번입니다 진단평가 4번. 아직까지 여러분 좀 할만할 겁니다. 직선을 x축 방향으로 1만큼, y축의 방향으로 마이너스(-)2만큼 평행이동하고

y=x에 대해서 대칭이동해라, 평행이동하라 그랬어요. x축 방향으로 1만큼 아하 x 대신 x마이너스(-)1, y축 방향으로 마이너스(-)2만큼

y 대신 y마이너스(-) 마이너스(-)2, y+2를 반대부호 이항 때문에, +3=0. 정리하면 2x마이너스(-)y 마이너스(-)1=0이 되네요. 얘를 다시 어떻게 해야 돼?

y=x에 대해서 대칭이동 하래요. x하고 y만 바꿔주면 돼 이게 답이네. 아마 여러분 답지 보면 똑같아요 얘랑, 그냥 x 먼저 쓰려고 일반형 형태

마이너스(-)1 곱해 가지고 마이너스(-)네 그러면 x마이너스(-)2y+1=0 얘가 이제 답지에 나온 답이 되겠죠 똑같은 얘기입니다.

대칭이동과 평행이동까지는 괜찮아 아직까지는, 그렇죠? 그런데 조금 어려운 얘기가 나옵니다 여러분 네 번째 이야기 역함수입니다 역함수.

이게 조금 어려울 수 있습니다 여러분. 선생님 저 역함수 잘하는데요? 잘하는데 아마 잘 한 번 들어보세요 문제를 다 쉽게 맞힌 친구도.

문제는 쉬워 그런데 좀 심화개념을 말씀드릴 거예요 특히 마지막에는. 일단 첫 번째 역함수라는 건 정의역과 공역 바꾸면 돼요.

그런데 일대일대응일 때만 역함수가 존재하겠지. 이것도 설명할 수 있어야지 당연한 얘기 아닌가? x에서 y로 얘가 함수야 함수의 정의를 알고 있냐는 거예요.

여기서 거꾸로 가도 함수가 되고 싶어, 일대일대응이 안 되면 안 되는 거야. 예를 들어서 여기 1, 2, 3이 있고 a, b, c가 있는데 이렇게 생겼어 이렇게.

그러면 화살표를 거꾸로 바꿔봐 함수가 아니죠? 함수가 뭐예요? x의 모든 원소의 x에 대하여 y의 원소 y가 오직 하나만 대응되어 있잖아

그런데 거꾸로 가면 두 개잖아요. 그래서 일대일대응이 돼야 되는 거예요 일대일대응. 만약에 이렇게 됐는데 여기 d가 있어.

이거는 일대일함수지 일대일대응은 아니야. 공역과 치역이 같아줘야 되겠죠. 왜냐하면 거꾸로 갔는데 얘가 갈 자리가 없어

정의역의 모든 원소에 대해서 정의돼야 되는데. 그래서 함수f가 일대일대응일 때 역함수가 존재한다 이 정도까지는 여러분 질문을 받았을 때

설명할 수 있어야 될 것 같고요. 이거는 이제 아까 그림에서 똑같죠. x에서 y로 가는데 x가 이렇게 y로 가요, 누구에 의해? f에 의해.

그러면 y가 x로 갑니다, 누구에 의해? f 인버스에 의해, 뭐 이제 기호의 뜻이고요. 그런데 밑의 3번이 너무 당연한 얘기지 사실은.

f 인버스 f는 항등함수니까 그대로 나와, 얘도 그대로 나와. 그런데 조금 어려운 얘기는 여기서는 x고 사실 여기서는 y거든요?

우리가 이제 미적분II에서는 그냥 실수에서 실수로 가는 일대일대응 함수를 대부분 쓰니까 굳이 구별을 안 해도 되지만 엄밀하게 말하면

이 x하고 y가 구별이 되는 거예요. 이게 무슨 말이냐 하면 이런 거랑 똑같아. x에서 y로 가는 게 f예요, y에서 x로 가는 게 f 인버스입니다, 이렇게 있어요 지금.

그러면 x에서 x로 가. 얘는 f 인버스 서클 f예요. 어디서 출발해? x에서 출발하는 거야. 그러니까 여기 앞에는 x가 들어가야 되는 거야 x의 원소가.

그런데 y에서 x로 갔다가 y로 갑니다 얘는 f 인버스고 얘는 f예요. 그러면 여기서 이리로 가는 함수는 f 서클 f 인버스예요.

y에서 출발했으니까 y가 들어가는 거예요. 이 정도는 여러분이 구별할 수 있어야 할 것 같고요. 이제 그다음 이야기가 역함수의 성질인데요

그대로 한 번 이어서 써볼게요 여기서. 이 그림에서 바로 쓰겠습니다 여러분 이제 교재에 나와 있으니까. x에서 y로 가는 함수를 f라고 하고

y에서 z로 가는 함수를 g라고 한다면 지금 제가 하는 얘기는 그냥 끄덕끄덕 하면 안 되고 설명할 수 있어야 됩니다. 여기서 이리로 가는 것 g 서클 f입니다.

여기서 이리로 오는 건 g 서클 f, 여기서 이리로 가는 걸 그대로 반대로 갔으니까 이 친구의 역함수예요. 그런데 여기서 이리로 가는 건 g 인버스고

y에서 x로 가는 건 f 인버스입니다. 이 둘을 합성함수로 표현하면 z에서 지금 x로 가는 거니까 g의 인버스가 먼저 작용해야 돼요.

오른쪽에 써야 되겠죠 이렇게, 순서가 바뀌어버렸네요 수학II의 내용이었습니다. 보세요 다섯 번째 역함수 구하기. 이거는 뭐 x에 관해 푼다

x, y 바꿔서 쓰면 된다 이거는 여러분 다 아는 얘기니까 6번이 제일 중요합니다. 앞으로 어려운 문제를 풀 때 6번 관련된 생각을 여러분 잘 하셔야 돼요.

함수와 역함수의 그래프는 y=x의 대칭이다 너무 당연한 얘기죠. 그런데 그 아래 여러분 교재 아랫부분 이 아래의 6번 해놓고 선생님이 쫙 써놨어.

뭐라고 써놨냐 하면 y=f(x)의 그래프와 y=f 인버스 x의 그래프의 교점의 좌표는 이 친구 그래프의 교점의 좌표는 y=x 위에 있다 이렇게 말하면 틀렸습니다.

어 선생님 교재 틀렸나요? 아니지 교재 앞에 뭐라고 쓰여 있어? f(x)가 무슨 함수일 때? 증가함수일 때 역함수의 그래프의 교점은 y=x 위에 있다

상당히 중요한 얘기입니다 이 얘기가. 교과서에 이런 얘기 안 나와 있어요 그런데 중요한 얘기예요. 왜 중요하냐 하면 여러분 기출문제 한 번 찾아볼래요?

2018 이게 얼마 전이에요 한 달 됐나 지금 한 달, 두 달? 10월 학평 21번 문제입니다. 2018 10월 학평 21번 문제를 풀려면 일단 기본적으로

이 생각이 머릿속에 있어야 돼요 감소함수를 줬거든. 그러니까 예를 들어서 이런 거예요 여러, 감소함수를 주는데 이렇게 줬어 감소함수를.

그러면 얘를 y=x에 대칭시켜 봐요 그러면 그림이 이런 식으로 예를 들어 그려지겠죠. 교점이 어디 있어? y=x 위에도 있지만 아닌 곳에도 있다라는 거야.

그러면 y=마이너스(-)x 위에 있나? 꼭 그런 거 아니거든요 또? 평행이동 시키면 되고 또 그림을 마음대로 바꿔도 되는 거거든. 맞습니까?

여기 지금 해설을 보면 여기도 해설지가 함께 나오잖아 학평 보면, 거기 보면 증명도 나와 있어. 사실은 선생님이 이 해설 강의를 제가 했거든요.

그런데 그때 무슨 얘기를 했냐 하면 이 얘기하기 전에 한참 전에 선생님이 세상에 모든 풀이라는 강의를 다른 선생님들하고 같이 찍었는데

그때 이걸 가지고 문제를 하나 만들어갖고 증명을 했었어. 그 아이디어가 그대로 기본적으로 쓰인다는 거지. 이 정도 개념은 알아야 돼 증명해 드릴게 여러분

잘 적어놓으세요 거기다가 증명해 드릴게요 봐봐요 증명. 두 그래프의 교점을 여러분 이거 잘 적어놓으셔야 돼 이해하셔야 돼 (a, b)라고 합시다.

그러면 얘는 y=f(x) 위의 점이니까 b=f(a)야. 동시에 y=f 인버스 x 위의 점이니까 b=f의 인버스 a예요, 증명이 쉽습니다 생각보다.

그러면 얘는 f를 취해봐요 역함수의 뜻. 그러면 얘는 a=f(b)라는 걸 알 수가 있어, 증명 끝났어요. 왜냐하면 증가함수라며 f(x)가

그러면 a가 b보다 만약에 작다라고 하면 그러니까 귀류법을 쓰는 거예요. 얘가 y=x 위에 있지 않다, a=b와 다르다. a와 b가 달라

그러면 a가 b보다 작거나 아니면 a가 b보다 크겠지 하나만 해보자. a가 b보다 작으면 증가함수니까 f(x)가 이렇게 돼야 돼. 그런데 f(a)가 뭐야? b야,

f(b)는 뭐야? a야. 어? 아니 a는 b보다 작은데 b도 a보다 작아? 이러한 실수가 어디 있습니까? 모순이죠. 이렇게 증명할 수도 있고

아니면 조금 더 멋있게라기보다 조금 더 폼 나게 증명해볼까? 이렇게 할 수도 있어요. 평균 변화를 이용해서 b마이너스(-)a분의 f(b)마이너스(-)f(a).

f(x) 위의 두 점입니다,을 지나는 직선의 기울기. 평균변화를 이용하면 f(b)가 뭐예요? a예요, f(a)는 뭐라 그랬어? b라 그랬어 이렇게 돼버려.

그런데 a하고 b가 다르다라고 가정을 한다면 귀류법을 쓰는 겁니다 지금. 약분이 돼요 0이 아니니까 분모가, 마이너스(-)1이 돼.

증가함수에서 어떻게 평균변화율이 마이너스(-)1이 나와요 여러분, 모순입니다. 여러분 지금 엄청나게 중요한 거 하나를 정리하고 배워가는 거예요.

언제 또 어떻게 나올지 몰라요. 올해는 10월 학평에 나왔지만 언젠가는 수능에 한 번 나오지 않을까 선생님 그렇게 생각합니다.

좋습니다 역함수 심화개념까지 말씀을 드렸고요, 진단평가 5번 얘는 그렇죠 여러분 어려울 게 하나도 없을 것 같아. 이거 그냥 x하고 y 바꿔갖고

에이 선생님 뭐 이렇게 쉬운 걸 내? 기본적인 것 이것도 할 수 있어야 되는 거니까, 그렇죠? 저는 이렇게 한 번 풀어볼게요.

x=y 이렇게 안 바꾸고 아 조금 더 다르게 얘 y절편은 뭐냐 하면 0, 마이너스(-)3, y절편은 마이너스(-)3이야. 근데 x하고 y를 바꾼 게 역함수야.

그러면 얘는 뭐로 바뀔까? 마이너스(-)3, 0으로 바뀔 거야. 그리고 1차 함수야. 1차 함수 역함수를 취하면 기울기가 역수가 돼버려 y=2x 이렇게.

그런데 마이너스(-)3, 0을 지나야 되는데? 그러면 마이너스(-)3 집어넣어서 0 나와야 되니까 2x+6. 어 살짝 지금 신기한 친구들 있죠? 이렇게도 풀 수 있습니다.

여기 y축과의 교점 (0, 6)입니다 역시 마찬가지로 (6, 0) 지나야 되겠네요 역함수는. 기울기가 역수가 되니까 y=3분의 1x, 6 집어넣어서 0 나와야 돼

마이너스(-)2 이렇게 가볍게 구할 수도 있다, 여기까지가 역함수. 마지막 주제입니다. 등비수열의 극한, 미적분I 내용이에요.

아래 범위에 따라 수렴, 발산이 다르죠. 예를 들면 r이 2야, 2의 n제곱 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024 끝까지 해볼까요?

2048, 4096, 8192, 16,384, 32,768 그다음은 몰라요 거기까지 외웠어 옛날에 많이 외웠던 것 같아. 당연히 얘는 뭐예요 지금? 한없이 커집니다.

혹시 이거 제대로 본 친구 있을까? 이거 지금 어려운 얘기인데 이게 미적분I 교과서에는 이걸 또 증명을 해놨어 어떻게 증명했냐 하면 어려워요 증명이.

r이 1보다 크니까 r을 1+h라 하고 h를 양수라 하자 해놓고 그러면 1+h의 n제곱은 1+nh보다 항상 크다 n이 2보다 크거나 같을 때.

이거는 또 뭐야? 이걸로 수학적 개념법으로 수학II에 증명이 돼 있어. 그러면 얘는 n이 한없이 커지면 얘 양수니까 양의 무한대로 발산하잖아.

그러니까 얘도 당연히 양의 무한대로 발산할 수밖에 없지 않니? 좀 어려운 얘기이긴 하지만 이렇게도 참고로 증명이 되어 있고요.

1이면 1의 n제곱 1, 1, 1, 1, 1, 1로 수렴, 마이너스(-)1과 1 사이. 2분의 1 n제곱 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 0으로 가죠.

마이너스(-)2분의 1도 마찬가지입니다. 위아래로 진동하는 것 같지만 점점점점 0으로 갑니다. 마이너스(-)2의 n제곱, 진동하는 데에는

막 이렇게 커질 수도 있고 아니면 마이너스(-)1의 n제곱 이렇게 수렴하지 않죠 이런 얘기들을 할 수 있어야 지수함수의 극한을 제대로 생각할 수 있고

점근선까지 기본개념을 확립할 수가 있다. 마지막 문제입니다 진단평가 6번, 그러니까 이제 바로 아는 거지. 탄젠트 45도는 1이야.

마이너스(-)1의 n제곱이니까 아 얘는 발산해 그중에서도 진동이야. 3분의 2√3 물론 이거 이제 √9분의 12, 어 1보다 크네? 진동해

진동이 아니죠 1보다 크니까 양의 무한대로 발산해 이렇게 말할 수도 있겠고 이 정도는 우리 이제 √3 정도는 1.732인가 아무튼 1.7 얼마얼마잖아요

3.4 얼마얼마야. 그러니까 1보다 커 바로 계산해야 되겠지. 세 번째 얘는 2분의 3의 n제곱, 1.5의 n제곱 아 양의 무한대로 발산하는구나

바로 바로 판단할 수 있고요. 네 번째 지금 n이 자연수예요. 우리 마이너스(-)3분의 2의 n제곱을 바로 묶어 쓸 수 있죠. 얘는 마이너스(-)1과 1 사이야.

곱하면 왔다 갔다 하면서 점점점점 0을 향해 가 0을 향해 수렴하는구나. 얘는요 3의 n제곱+2의 n제곱 자 봐봐요.

미적분I에서는 여러분 이거 어떻게 공부했냐 하면 아 공비가 가장 큰 걸로 나눠 1+3의 n제곱 분의 1, 3분의 2의 n제곱, 0으로 수렴해 0으로 수렴해

수열의 극한에 대한 기본성질에 의해 0으로 수렴해. 이게 이제 미적분I의 느낌이었다면 우리 가형을 준비하는 미적분II를 공부한 학생들은

어떤 느낌이 있어야 되는 거야? 2의 x제곱이 이렇게 생겼고 3의 x제곱은 이렇게 생겼어. 1 집어넣으면 2고, 1 집어넣으면 3이야.

2 집어넣으면 4고, 2 집어넣으면 9야. 얘가 얘보다 비교할 수 없을 정도로 빨리 커져. 그러니까 당연히 0으로 수렴한 거지, 그런 느낌이 있어야 돼요.

6번도 마찬가지야 분자가 비교할 수 없을 정도로 빨리 커져. 미적분II를 공부하는 우리는 이제 바로 그게 보여야 되는 거야. 얘도 마찬가지예요.

미적분I처럼 2의 n제곱으로 나눠도 계산이 돼요. 하지만 우리 미적분II하는 친구들은 얘보다 얘가 훨씬 더 빨리 커지는 거야 극한의 영향을 미친 친구가 얘야.

어떻게 보면 얘가 최고참인 계수의 비가 눈에 보이는 거야 2로 수렴. 얘는 4의 n제곱이에요. 얘네들보다 얘가 훨씬 더 빨리 커진다고요 분모가 0으로 수렴해요.

이런 느낌을 여러분이 좀 갖고 있었으면 좋겠다라는 겁니다. 그래서 선생님이 등비수열의 극한을 가지고 와서 여러분께 말씀을 드렸습니다.

이렇게 해서요 우리 1강에 관련된 이야기를 쭉 한 번 살펴봤습니다. 여러분 충분히 좀 뭔가 마음이 풍성해지고 아 나 지금 제대로 기초 닦은 것 같아

이런 느낌이 들었으면 좋겠습니다. 그러면 저는 2강에서 뵙도록 하겠습니다, 감사합니다.
