우리 잘 준비해서 기회를 만나서 기적을 만들어갔으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ이고요. 저는 여러분와 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.

이제 우리 11강입니다. ∞ 분의 ∞ 꼴이죠. 수열의 극한 도형의 활용 문제들 이번 시간에 풀어볼 예정인데요. 실제로 극한에서 문제가 나오면 그냥 극한값을 계산하는 문항 하나,

그리고 등비 급수 도형의 활용 문제 하나. 이렇게 나오는 것이 최근의 트렌드이기는 해요. 그런데 이제 좀 예전 교육 과정. 아주 바로 직전 교육 과정을 보면

이 ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값을 계산하는 과정 중에서 도형이나 그래프에 활용된 고난도 문항들이 예전에는 좀 많이 나왔던 추세였거든요. 그러다가 교육 과정이 바뀌면서

두 가지 유형으로 거의 정형화되어가고 있기는 한데 2019학년도 대수능 문제를 봐도 여러분이 좀, 여러분은 느끼지 못하겠죠. 트렌드라는 것을 느낄 수는 없겠죠.

그런데 보면 원래는 함수에서도 굉장히 쉬운만 하나, 그리고 유리함수나 무리함수에서도 굉장히 쉬운 문제 한 문항 정도가 출제되었다면

2019학년도 대수능에서는 갑자기 유리함수의 그래프, 무리함수의 그래프 둘 다 4점짜리 문항으로 출제가 되었던 것처럼 실제로 원래 교육 과정 속에서 중요하게 여겼던 것들이

언제 대학수학능력시험에 다시 등장할지는 모르는 일이거든요. 그래서 이번 시간 역시나 ∞ 분의 ∞ 꼴, 예전에 좀 많이 나왔던, 자주 등장했던 고난도 유형 중의 하나인

수열의 극한 도형의 활용 문제들을 이번 시간에 공부를 좀 해 두려고 해요. 그래야지만 여러분이 모의평가를 치든 아니면 혹시라도 모를 고난도 문항이 나왔을 때

여러분이 대비를 할 수 있고요. 거기에 더불어 지금 이번 시간에 배우는 내용은 수열의 극한 문제이기는 하지만 실제로는 지난, 우리가 예전에 고등학교 1학년 때나,

또는 큰 틀에서 그래프나 도형에서 우리가 중요하게 생각하는 그런 개념들이 있단 말이에요. 그런 개념들은 꼭 수열의 극한이 아니더라도 다른 단원이랑 함께 나올 수도 있으니까

그때 또 활용할 수가 있으니까 여러분이 그런 내용들 중심으로 정리를 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 실제로 개념이 따로 있는 건 아니고요.

우리가 하나하나 문항들 살펴보면서 어떤 문제들이 이렇게, 어떤 개념들이 다른 단원들이랑 잘 같이 나올 수 있는지를 좀 공부해 보는 시간을 가지도록 할게요.

실제로 이 그래프는 학생들이 우리가 선생님이랑 같이 공부를 했던 학생이라면 이 그래프를 본 적이 있어야 돼요. 선생님이 이런 걸 언제 보여줬었냐. 바로 절댓값 할 때.

그리고 또는 함수의 그래프와 방정식과의 관계 이런 것들을 할 때 이 그래프를 보여드린 적이 있거든요. 실제로 이 문제는 극한값에 대한 문제이긴 하지만

여러분이 아셔야 될 것은 절댓값에 대한 개념, 그리고 두 번째는 함수의 그래프와 방정식과의 관계. 이런 것들을 알고 있어야지만 문제가 해결이 되는 그런 유형의 문제고요.

아마도 공부를 좀 해 왔던 학생이라면 이 문제가 조금 익숙하실 수도 있어요. 그런데 실제로 2013학년도 6월 모의평가에 나왔을 때는 학생들의 오답률이 꽤 높았던 문제 중의 하나예요.

물론 객관식이었기 때문에 오답률 5위 안에 들어가지는 않았지만 꽤, 객관식치고 꽤 오답률이 높았던 문항 중의 하나예요. 왜? 이 절댓값 개념을 잘 이해하지 못했고

두 번째는 함수의 그래프와 방정식과의 관계를 잘 이해하지 못해서예요. 절대로 극한을 이해하지 못해서라고는 볼 수 없는 그런 유형의 문제입니다.

그래서 여러분이 하나하나 한번 살펴보도록 할게요. 닫힌 구간 ?2에서부터 5까지에서 정의된 함수 y=f(x)의 그래프가 다음과 같대요.

그랬을 때 n이 ∞로 갈 때 2n+3 분의 뭔가 복잡한 식이 있고요. 이것의 극한값이 1이래. 극한값을 아예 알려준 거예요. 그것을 만족시키는 상수 a의 개수를 물어보는 문제입니다.

a 어디 있어요? 여기 있거든요. a를 알기 위해서는 뭐를 알아야 될 것 같아요? f(a)가 뭔지를 알아야 될 것 같아요. 그래서 실제로 이 문제는요. 극한값에 대한 문제지만 f(a)가 뭘까?

그리고 이 절댓값은 어떻게 하면 사라지게 할 수 있을까? 이런 생각에서 출발하셔야 된다는 거죠. 그리고 큰 틀에서는 극한값 문제이긴 해요. 그래서 보면 n이 ∞로 간단 말이에요.

그런데 분모를 먼저 봤어요. 분모가 더 간단하니까. 분모를 봤더니만 2n+3인 거예요. 어디로 갑니까? 분모가 ∞로 간단 말이에요. 그렇죠?

분모가 ∞로 가는데 극한값이 존재하는 거예요. 그러면 분자도 어디로 가서? ∞로 가서 걔가 몇 차여야 될 것 같아요? n에 관한 일차여야 되겠죠.

n에 관한 일차이면서 최고차항의 계수의 비가 2 분의 뭔데. 2 분의의 뭔데 그 값이 1이여야 된대요. 그러면 2 분의 얼마가 1이야? 2 분의 2가 1이잖아요.

그래서 최고차항이 2n의 꼴이어야 되겠구나라는 생각을 갖고 이 문제를 출발을 하셔야 된다는 거죠. 아셨죠? 그다음 이제 절댓값에 대한 얘기들 한번 볼게요.

절댓값이 있어요. 우리가 이렇게 절댓값이 있으면 그냥 문제를 해결할 수는 없단 말이에요. 따라서 우리는 절댓값이 없는 식으로 표현을 할 수 있어야 돼요.

이거 우리 배운 적 있요, 그렇죠? 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에서 이거 없애서, 없애는 방법 배웠단 말이에요. 우선은 절댓값 안에 있는 값이

0보다 크거나 같다면 어떻게 됩니까? 그냥 nf(a)-1로 나오고요. 절댓값 안에 있는 값. 즉 nf(a)-1이 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어서 나온다? 마이너스.

즉 ?nf(a) 마이너스, 마이너스. +1이 된다라는 것을 알 수 있어요. 그런데 극한값 한번 볼게요. 극한값이 분모는 2n+3이고요. 분자에는 |nf(a)-1|?nf(a)라고 했는데

얘가 얼마라고? 1이라고요. 그럼 여러분이 우선 nf(a)-1이 0보다 크거나 같을 때에는 이 전체, 이 절댓값 전체가 뭐로 나온다? nf(a)-1로 나온단 말이에요.

그러면 여러분 봐요. 누가 사라집니까? nf(a)가 사라져요. 그러면 2n+3 분의 -1인데? 분모 어디로 갑니까? ∞. 분자 숫자죠. 그럼 극한값이 얼마가 됩니까? 0이 된단 말이야.

그런데 극한값이 1이라고 했으니까 이 위에 있는 경우는 된다, 안 된다? 이거는 안 되는 거예요. 왜? 극한값이 1이어야 되기 때문에. 따라서 결론적으로 여러분이 알 수 있는 건 뭐냐.

nf(a)-1이 0보다 작아서 이 절댓값이 어떻게 나올 수밖에 없구나. -nf(a)+1로 나올 수밖에 없고 그렇게 되면 여러분, 분자 한번 볼게요. 분자를 보면 ?nf(a)+1-nf(a)인 거예요.

그러면 얘네 둘 똑같은 거 몇 개예요? 2개죠. 똑같은 게 2개이기 때문에 한 번 더 써드릴게요. ∞로 갈 때 분모는 2n+3이고요. 얘랑 얘랑 계산하면 뭐예요?

2개니까 ?2nf(a)+1이 되고 이 극한값이 1이었다라는 거죠. 그러면 여러분, 이제 지금부터 여러분이 익숙하지 않아서 그런데 얘 n에 관한 몇 차? 일차라고요.

그럼 얘도 n에 관한 몇 차예요? 일차죠? 그럼 최고차항의 계수라는 건 뭐냐 하면 문자에 곱해진 숫자예요. 문자에 곱해진 숫자. 따라서 n에 곱해진 숫자 얼마? 2예요.

그러면 n에 곱해진 숫자는 ?2가 아니라 ?2f(a)를 의미하는 거죠. 그래서 최고차항의 계수가 분자는 ?2f(a)였던 거예요. 그리고 2랑 2랑 약분이 되어서 극한값은 뭐가 된다?

-f(a)인데 얘가 얼마? 1이었다라는 거예요. 따라서 f(a)는 얼마가 돼야 된다? -1이 되어야 된다라는 거죠. 됐죠? 지금부터 또 문제가 생겨요. 그러면 f(a)가 ?1이 의미하는 게 뭔데?

문제 볼게요. 문제를 봤더니 이것을 만족하는 상수 a의 개수래요. a가 뭔데? 이거예요. 이 a가 1개가 아닐 수도 있다는 거예요. a가 몇 개가 돼서 얘가 몇 개인지를 물어보는 거야.

그럼 이 a가 의미하는 게 뭐냐 이거죠. 이 a가 의미하는 게 뭐죠? 선생님이 방정식과 그래프와의 관계 잘 알고 있으라 그랬어요. f(a)=-1을 의미하는 게 뭐냐 하면

y=f(x)의 그래프와 ?1이에요. y=-1의 그래프가 만나는 점의 x좌표를, 교점의 x좌표를 뭐라고 하는 거예요? a라고 한다고요.

선생님이 방정식과 그래프와의 위치 관계 정말 중요하다고 그랬어요. f(a)=-1이 의미하는 건 뭐냐 하면 y=f(x)라는 그래프가 있었던 거예요.

그리고 y=-1이라는 그래프가 있었던 거예요. 2개가 =(는) 만났어. 그걸 뭐라 그럽니까? 교점이라고 그래요, 교점. 교점인데 그 만나는 점의 x좌표를,

x자리에 들어 있는 값을 우리가 뭐라 그래요? a라고 한다고요. 그래서 a가 몇 개인지를 찾기 위해서는 y=f(x)의 그래프가 필요한 거예요. 그리고 y=-1, 어떻게 생겼습니까?

y=-1. 이렇게 상수함수잖아요. 얘가 0이고 얘가 ?2죠. 만나는 점, 만나는 점의 x좌표. 얘 하나 있고 여기 하나 있죠. 얘가 바로 a라고요. 그러니까 a가 될 수 있는 건 몇 개? 2개.

그래서 정답은 ②번, 이렇게 가야 된다는 거죠. 아셨어요? 그래서 실제로 여기서 극한을 계산하는 거 여기 한 번밖에 없었어, 한 번. 그렇죠?

나머지는 절댓값을 알아야 되고 그리고 방정식과 그리고 함수의 그래프와의 위치 관계를 알았야지만 해결할 수 있었다는 거. 그래서 이런 유형의 문제들이

2013학년도, 2012학년도 이럴 때는 꽤 많이 나왔었거든요. 그리고 이 문제는 굉장히 다른 의미로도 좋은 문제이기 때문에 여러분이 좀 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

이 문제 역시도 2005학년도 대수능 스물여덟 번째 문제입니다. 4점짜리 문제고요. 선생님이 이 문제를 가지고 온 이유도 있습니다. 물론 예전 문제이기는 하지만

실제로 여러분이 이차함수의 그래프 위에 있는 어떤 점을 어떤 식으로 표현하는지, 순서쌍을 어떻게 표현하는지도 매우 중요해요.

이거는 다른 단원에서도 정말 많이 나올 수가 있는 내용. 두 번째는 뭐가 나옵니까? 두 점 사이의 거리. 이것 역시도 다른 단원에서도 충분히 응용할 수 있는 문제이기 때문에

여러분이 이런 개념들은 좀 잘 잡고 있어야 돼요. 첫 번째부터 한번 살펴볼게요. 이차함수의 그래프 위의 두 점 (n, f(n))이에요. 그리고 (n+1, (f(n+1))이에요.

그러면 P부터 한번 찾아볼게요. 지금 보면 이 그래프 위에 있는 점이에요. 그러면 이 그래프 위에 있는 점의 x좌표를 뭐로 두자? n으로 두자라는 거죠.

그러면 x 대신에 뭐가 들어간 거예요? n이 들어간 거야. 그래서 여기도 x 대신에 n이 들어 있는 거예요. 그럼 x 대신에 뭐를 대입하면? n을 대입하면 f(n)이 나오겠죠.

즉 P의 y좌표인 f(n)은 뭐가 됩니까? 3n²이 되기 때문에 P라는 점의 x좌표는 n, y좌표는 3n² 이렇게 우리가 표현할 수 있어요. 이제 Q라는 점을 봤더니만

두 가지 입장에서 여러분이 접근을 할 수 있는데 우선 P와 Q를 비교해 보세요. n 대신에 뭐가 들어갔어요? n+1이 들어갔죠. 여기도 n 대신에 n+1이 들어가 있는 거야.

따라서 여기 있는 n 대신에 뭐를 그냥 대입하면 되는 거예요? n+1을 대입하면 되는 거야. 또는 여기 있는 n 대신에 n+1을 대입하면 되는 거예요.

그래서 3(n+1)²이 바로 f(n+1)이었다는 거. 따라서 Q는 (n+1, 3(n+1) 몽땅의 제곱) 이렇게 나타낼 수 있죠. 그래서 보통은 P, Q 이렇게도 나타낼 수 있고요.

얘를 Pn이라고 한다면 얘는 Q가 아니라 Q는 뭐로 표현할 수도 있을까? P의 n+1 이렇게도 표현할 수 있게 되는 거예요. 그러니까 수열 입장에서 바라보면

이렇게 표현할 수도 있는 거죠. 그래서 두 가지 표현 방법 알고 있으면 좋고요. 이제 두 점 사이의 거리 한번 생각해 보도록 할게요.

A라는 점이 (x₁, y₁)이고요. B라는 점이 (x₂, y₂)예요. 그러면 두 점 사이의 거리는 어떻게 구한다? x좌표끼리 빼서 제곱. 그리고 y좌표끼리 빼서 제곱을 해 주면 돼요.

즉 (x₁-x₂)²+(y₁-y₂)²을 해 주면 된다고요. 따라서 두 점 사이의 거리를 뭐라고 했어요? an이라고 했기 때문에 여기다 an 한번 구해 볼게요.

루트에, x끼리 빼서 제곱이에요. x끼리 빼서 제곱하면 n+1-n 이거죠? 얼마 남아요? 1. 1의 제곱은 얼마? 1이 되는 거예요.

그다음 y좌표끼리 빼서 제곱. 여기서 이거 빼는 거예요. 여기서 이거 빼는 거예요. 여러분, 잘 봐요. 3(n+1)²-3n²을 이거 다 전개해서 빼도 상관없어요.

그런데 여러분, 보면 둘 다 누구를 갖고 있어요. 3을 인수로 가지고 있죠. 그러면 한 번만 보세요. ((n+1)²-n²) 이렇게 나타낼 수도 있어요.

이거 어디서 많이 봤는데. 이거 어디서 봤어요? 제곱 빼기 제곱. 합차공식이에요. 그래서 이 부분이 어떻게 변신할 수 있냐면 (n+1+n)(n+1-n)으로 변신해도 상관없다는 거예요.

그러면 이것도 사라지죠. 그래서 이건 1이 되고 결국 뭐만 남는 거예요? 3배에 n이 2개. (2n+1) 이렇게 남기도 해요. 그러니까 이렇게 계산해도 좋고요.

여러분 이거 다 전개해서 그냥 계산해도 똑같은 값이 나올 겁니다. 아셨죠? 그래서 얘를 y값끼리 빼서, y값끼리 빼서 뭐 해야 돼요? 제곱해야 되죠. 그럼 얘를 제곱하는 거야.

3을 제곱하면 얼마입니까? 9고요. (2n+1) 몽땅을 제곱해 주면 얘가 바로 뭐가 된다? an이 된다라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요?

그러면 이거를 가지고 우리가 문제를 해결해 볼게요. 뭐 하래요? n 분의 an의 극한값입니다. n 분의 an의 극한값. lim n이 ∞로 갈 때 분모는 n이고요. 분자는 이거예요.

루트에 1+9(2n+1) 몽땅의 제곱입니다. 선생님이 끝까지 지금 이거 전개 안 하고 있었죠? 왜? 나는 필요한 부분만 전개할 거거든요. 그래서 보면 분모가 n에 관한 몇 차예요? 일차예요.

이제 분자만 계산하면 되는데 분자에서 최고차항을 결정할 수 있는 게 뭐냐 하면 바로 2n의 제곱 부분 바로 이거잖아요. 따라서 최고차항은 여러분이 잘 봐야 될 건 뭐예요?

근호 버리면 안 돼요. 그래서 최고차항은 루트에 9 곱하기, 2n 몽땅의 제곱인 이거였던 거야. 그렇죠? 그런데 9·4 36. 36은 누구의 제곱이에요? 6의 제곱이고 n²이잖아요.

6², n²인데 양의 제곱근인 거야. 따라서 분자는 뭐가 된다? 6n에 관한 일차가 되는 거죠. 그리고 분모에는 계수가 1, 분자는 계수가 6이기 때문에 극한값은 얼마가 돼요?

6이 나오게 되는 겁니다. 선생님 지금 이거 다 전개 안 했어요. 물론 전개해도 돼요. 저는 불안해서. 전개하세요. 그런데 내가 실제로 필요한 건 뭐다?

최고차항이기 때문에 최고차항만 계산을 한 거예요. 그리고 중요한 건 뭐예요? 근호 버리면 안 돼요. 근호 버리면 안 돼요. 그래서 근호 가지고 와서 끝까지 계산해 주시면 되는 겁니다.

그래서 이 문제에서 실제로는 극한값 계산하는 것보다 더 중요한 건 뭐예요? 두 점 사이의 거리를 알고 있어야 되느냐. 그리고 P와 Q를 어떤 식으로 나타낼 수 있는지에 대한

이런 개념들을 알고 있는지 이걸 물어보는 문제였다는 거죠. 아셨어요? 그래서 예전에 이렇게 좀 많이 응용된, 활용이 돼서 극한값 계산하는 문제들이 꽤 나왔었다라는 거.

최근에도 나온 적 있어요. 이거 한번 볼게요. 2016학년도 대학수학능력시험 14번 문항입니다. 이것 역시 4점짜리 문항이었고요. 또 이런 식인 거예요.

자연수 n에 대하여. 여러분, 지금부터 하나 더 기억합시다. 자연수 n이라는 말이 나와요. 머릿속으로 다양한 것들을 생각할 수 있어요. n은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이런 모양이다.

이렇게 생각할 수도 있는데요. 자연수라는 말이 나오잖아요. 그러면 기본적으로 n이 뭐보다 커요? 양수예요. 0보다 커요. 그런 것도 포함하고 있다라는 거.

그리고 결국은 이런 아이들이 x좌표가 될 수도 있고 y좌표가 될 수도 있는데 x좌표인 경우에는 어디에 나타날 수 있다는 거예요?

1사분면이나 4사분면에 점의 좌표로 나타날 수도 있다라는 거. 이런 것들을 동시에 여러분이 함께 생각을 해 주시는 게 좋아요.

그랬을 때 여기는 보니까 좌표가 (0, 2n+1)인 점을 P라고 했대요. 그러면 반드시 그래프에다가 (0, 2n+1)이 P인 것을 나타내주세요. P는 x좌표는 0, y좌표는 2n+1이에요.

당연히 그래서 x축 위쪽에 P가 위치하고 있어야 되겠죠. 그랬을 때 함수 f(x)는 nx² 그래프 위의 점 중. 여기 중요하네. y좌표가 1이고 제1사분면에 있는 점을 Q라하자라고 했습니다.

이 Q라는 점은 옆으로 쭉 가면 y좌표가 얼마? 1이라는 거예요. 그러면 여러분 뭐를 알아내야 될까? Q라는 점은 y좌표는 1이래. 그럼 나는 뭐를 알아내야 돼요?

x좌표를 찾아내야 되겠죠. 그런데 이 Q라는 점은 어디 위에 있어요? f(x)라는 그래프 위에 있습니다. 그리고 f(x)는 어떻게 생겼습니까? nx²으로 생겼거든요.

따라서 nx²이 얼마가 되게 하는? 1이 되게 하는 x를 찾아야 되는 거예요. 그러면 x²은 얼마가 된다? n 분의 1이 되겠죠. 따라서 x는 뭐가 돼?

원래대로 하면 ±√n 분의 1이 돼야 되는데 x가 2개야. x좌표가 2개야. 그런데 아까 뭐라 그랬습니까? 여기 끝에 보여요? 제1사분면이라고 했거든요.

1사분면에 있는 점들의 특징은 x좌표도 y좌표도 모두 0보다 크다라는 특징을 갖고 있죠. 그래서 x좌표가 뭐가 돼야 된다? √n 분의 1 이렇게 양수가 되어야 된다라는 거예요.

그래서 Q도 찾은 거예요. 됐죠? 또 갑니다. 점 R이 나타나서 (0, 1)에 대하여. R은 뭐예요, 그러면? x좌표가 0인데 y좌표가 1이래요. 여기 있네?

얘가 R인데 얘가 (0, 1)에 대해서. 또 쓸게요. 얘가 R인데 (0, 1)에 대하여 삼각형 PRQ의 넓이를 Sn. PRQ가 뭘까? PRQ의 넓이를, 이 넓이를 뭐라고 했어요? Sn. Sn.

선분 PQ의 길이를 ln이라고 했어요. 성분 PQ 어디 있어? 여기 있네. 여기. 이 녹색의 길이를 ln이라고 할 때 저 값을 찾아야 된대요.

그러면 이제 삼각형의 넓이랑 또 선분의 길이를 구해야 되겠죠. 실제로 이 문제에서 중요한 건 뭡니까? Q의 x좌표 찾기. 첫 번째 중요했고요. 두 번째는 삼각형의 넓이 구해야 돼요.

삼각형의 넓이는 우리가 알고 있죠. 2 분의 1 곱하기 밑변 곱하기 높이예요. 그럼 여기 삼각형이 있어. 삼각형이 있는데 다행인 건 R과 Q는 뭐가 같습니까? y좌표가 같아요.

y좌표가 같고 P는 y축 위에 있기 때문에 여기가 뭐가 될까? 직각이 되겠지. 그러면 밑변의 길이는 어떻게 됩니까? 0에서부터 √n 분의 1까지죠.

그러니까 밑변의 길이는 뭐가 돼? √n 분의 1. 그다음 높이는 어디서부터 어디까지입니까? R에서부터 P까지죠. 그럼 P가 더 커. P가 더 위에 있으니까.

그러면 2n+1에서 1까지야. 2n+1에서 1까지. 그럼 여기서 이거 빼주면 되겠죠. 그래서 높이는 뭐가 된다? 2n이 되게 되는 거죠. 여기 직각이야.

따라서 삼각형의 넓이는 밑변의 길이 √n 분의 1. 높이는 뭐가 된다? 2n이 되어서 2랑 2랑 약분되죠. 그리고 사실 √1은 1이잖아요. 그래서 √n 분의 n이 바로 Sn이었습니다.

그런데 문제에서 뭐를 물어봤냐면 Sn²을 물어봤거든요. 그럼 여기는 n²이 될 거고 얘는 제곱이 되면 사라지죠. 따라서 n 분의 n², n 분의 n²이니까 Sn²은 뭐가 된다?

n이 되게 되는 거죠. 그다음 PQ, 이 PQ의 길이를 뭐라 그랬습니까? ln이라고 그랬어요. 그런데 이 PQ의 길이가 뭐예요? PQ의 길이가? PQ? 두 점 사이의 거리.

우리 2번에서 했죠. 두 점 사이의 거리예요. 따라서 ln은 x좌표끼리 빼서 제곱. √n 분의 1에서 0을 뺐어. 그럼 √n 분의 1이죠. √n 분의 1을 제곱하면 뭐예요? n 분의 1.

그다음 y좌표끼리 빼서 제곱. 2n+1에서 1을 뺐어. 2n+1에서 1을 빼면 뭐예요? 2n이죠. 따라서 2n을 몽땅 제곱해 주면 되는 겁니다. 다 됐어요.

lim n이 ∞로 갈 때 ln 분의 Sn²의 극한값이에요. 그러면 lim n이 ∞로 갈 때 ln은 뭡니까? √n 분의 1 플러스. 이거 계산할 수 있죠? 2의 제곱, 4n². 그리고 분자는 Sn의 제곱이니까 n.

그럼 뭐만 보면 돼요? 선생님, 이거는. n 분의 1, n ∞로 가면 어디로 가요? 0으로 가죠. 얘는 뭐예요? ∞ 분의 ∞ 꼴이에요. ∞ 분의 ∞ 꼴인데 분자가 더 쉽다, 이번에는. n에 관한 일차.

분모는 잘 봐야 됩니까? 앞에 뭐가 있어요? 근호가 있단 말이에요. 그러니까 √4에 √n²인 거야. 그럼 √4는 뭐고? 2고 n²의 양의 제곱근이니까 n에 관한 일차.

따라서 n에 관한 일차, n에 관한 일차. 최고차항의 계수는 1과 2가 되겠죠. 따라서 정답은 얼마가 되는 된다? 2 분의 1이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제들이 극한값을 계산하는 게 어려운 건 아니에요. 극한값을 계산하는 게 어려운 게 아니라 두 점 사이의 거리에 대한 것을 잘 알고 있느냐.

삼각형의 넓이를 구할 수 있느냐. 또는 어떤 x좌표나 y좌표를 주고 나서 다른 좌표를 찾아서 점의 순서쌍을 찾을 수 있느냐. 이런 것들을 물어보는 문항들이 오고 있다는 거죠.

아셨어요? 그리고 그런 문항들이 꽤 최근까지도 많이 나오다가 정말 교육 과정이 바뀐 그 이후에는 잘 나오지 않았다라는 거. 그래서 언제 나올지 모른다는 거까지도

여러분이 좀 알고 있으면 좋을 것 같다는 거예요. 아셨죠? 머리를 잠깐 식히고 우리 다음 문제들로 넘어가 보도록 하겠습니다.

우리 다 배웠던 내용들입니다. 다시 한 번 기억하라고 보여드린 거고요. 이런 개념들은 진짜 언제 어디서 다른 문항들과 함께 나타날지 모르기 때문에

나올 때마다 잘 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 이제 4번 문항으로 다시 한 번 연습해 보도록 할게요. 2015학년도 9월 모의평가 스물여덟 번째 문항입니다.

역시나 오답률이 매우 높았던 문항 중의 하나죠. 여기 보면요. 자연수 n에 대하여. 그러니까 자연수 n에 대하여라는 말이 참 많이 나와요. 왜? 수열의 극한이기 때문입니다. 그렇죠?

자연수 n에 대하여 점 (3n, 4n). 선생님이 아까도 얘기했죠. 자연수 n이라는 말은 우리가 n이라는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게도 생각할 수 있지만 n은 양수예요, n은 양수.

그렇죠? 자연수가 양의 정수잖아요. 따라서 이 점을 보면 (3n, 4n)이에요. 얘도 자연수, 얘도 자연수예요. 따라서 이 점은 몇 사분면에 있다는 거예요?

둘 다 양수니까 1사분면에 있다라는 것을 의미한다는 거예요. 그런 것들이 내포되어 있다라는 거예요. 이 1사분면에 있는 점을 중심으로 하고 y축에 접하는 원 On이 있다라는 말까지.

매우 중요합니다. 원에서 가장 중요한 건 뭡니까? 중심과 반지름이에요. 그런데 중심은 알려줬어요. 뭐를 모르고 있는 거죠? 반지름을 모르고 있어요.

그러면 실제로 여러분이 반지름을 찾아봐야 돼요. 우리가 내신에서 했던 것처럼 막 어렵게 원방정식을 구하는 문제가 나오는 게 아니고,

그러면 원이야. 내가 원을 생각을 해 보자. 그러면 원은 중심과 반지름이 중요한데 중심이 나와 있는데 반지름은 어디 있지라는 생각으로 이 문제를 출발을 해야 되는 거예요.

그리고 선생님이 아까도 얘기했지만 봅시다. 중심이 (3n, 4n)이라고 그랬잖아요. 몇 사분면에 있다고? 1사분면. 그런데 3n이 크겠어, 4n이 크겠어? n이 자연수니까.

4n이 크겠죠. 그래서 3n보다 4n이 크니까 뭐 이쯤에 있다라고 해 봅시다. 중심에 y좌표가 더 크단 말이에요. 그래서 얘가 (3n, 4n)이라고 해 봅시다.

그런데 얘가 어디에 접하고 있어요? y축에 접하는 원 On이라는 거예요. y축에 접한다니까, y축에. 접하는 게 뭐예요? 한 점에서 만나는 거죠.

그래서 어떻게 생긴 거예요? y축에서 접하니까. 이런 식으로 원이 생긴 거예요. 맞아요? 따라서 아까 방금 우리 봤죠? 접한다라는 말의 의미는 반지름과 y축이 지금 접하잖아요.

원이랑 y축이 접한다는 건 이 원의 반지름과 y축이 뭐다? 수직으로 만난다. 따라서 반지름이 뭘까라는 게 목표라고 그랬죠. 반지름 보세요. 얘가 반지름인데 얘는 뭐랑 같습니까?

쭉 내려와 봐요. 얘가 중심에 x좌표인 3n이죠. 따라서 이 길이랑 뭐랑 같아요? 이 길이랑 같을 거 아니에요. 그러니까 반지름은 뭐가 된다?

반지름은 3n이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. n이 양수이기 때문에, 반지름 양수이기 때문에 반지름은 3n이 된다라는 것을 우리가 여기서 알 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?

그래서 반지름은 3n이고요. 그리고 굳이 원방정식을 적어보자면 중심이 (3n, 4n)이기 때문에 원방정식은 (x-3n)²+(y-4n)²은 반지름 (3n) 몽땅의 제곱과 같다라는 것을

알 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐나요? 그다음 우리 문제들 하나하나 읽어보도록 할게요. 원 On 위를 움직이는 점. 원 위를 움직이는 점이라는 건 이 하얀색,

이 하얀색 위에 있다라는 뜻이에요. 이 하얀색 위에 있는 점과 점(0, -1). (0, -1)이 어디예요? (0, -1) 여기 있겠다, 그렇죠? (0, -1). 사이의 거리의 최댓값과 최솟값을 구하래.

예를 들면 여러분, 이런 거예요, 이런 거. 이 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이들, 이 길이들 다 얘가 뭐냐 하면 원 위의 점과 (0, -1)까지의 거리예요.

그중에서 최댓값과 최솟값을 찾으래. 선생님이 뭐가 중요하다 그랬죠? 최댓값과 최솟값을 찾기 위해서는 중심과 (0, -1) 사이의 거리가 기준이 되어야 된다.

중심과 (0, -1) 사이의 거리가 기준이 되어서 최댓값은 여기다가 얼마만큼을? 반지름만큼을 더해 준 값. 최솟값은 여기다가 반지름만큼을 빼준 값이라고요.

그래서 여기서부터 여기까지가 최댓값, 그리고 여기서부터 여기까지가 최솟값이 되는 거죠. 따라서 기준은 뭐다? 이 파란색. 파란색이 뭐예요? (0, -1)에서부터 중심까지의 거리.

(3n, 4n)을 기준으로 최댓값은 반지름만큼 더해 준 거, 최솟값은 반지름만큼 빼준 값. 따라서 얘 두 점 사이의 거리부터 구해 볼게요.

루트에 3n-0². 즉 (3n)²+. 4n 빼기 ?1. 즉 (4n+1)²이 기준이라고요. 그래서 얘를 한번 먼저 정리를 해 봅시다. 3²은 9a²이고요. 4². 16n²+. 2ab, 8n+1이 되면 25n²+8n+1이 기준이에요.

이때 최댓값은 기준에서 25n²+8n+1에서 반지름만큼 더해 준 값. 그다음 최솟값은요. 기준에서 25n²+8n+1에서 반지름만큼 빼준 값이 된다고요.

문제에서 뭐하라 그랬냐면 극한값 구하라고 했어요. 뭐 분의 뭐? bn 분의 an. 그래서 그대로 넣을 겁니다. 잘 보세요. bn이 뭐냐 하면 이거예요, 이거.

√25n²+8n+1에다가  빼기 3n 한 값이고요. 그다음에 분자는 얘예요. √25n²+8n+1 더하기 3n을 한 값인데 성격 급한 학생들은 엄청난 실수를 저지릅니다. 뭐예요?

근호가 나오는데 빼기가 있는 거야. 그러면 한 90% 정도가 어떤 문제였죠? 유리화하는 문제거든. 유리화를 하는 친구들이 있어요.

선생님이 뭐라 그랬냐면 ∞ -∞ 꼴의 극한값에서 더 이상 극한값을 구할 수 없을 때 근호가 있는 부분을 유리화하라고 그랬어요. 그런데 이 문제는 잘 보세요.

얘가 지금 최고차항을 찾아보면 얘가 최고차항이에요. √25니까 5죠. √n²이니까 n에 관한 일차예요. 그래서 뒤를 봤더니 뒤에 또 있는 거야. n에 관한 일차가.

따라서 분모가 2n에 관한 일차로 있는 거예요. 그리고 분자도 보세요. 분자는 얘가 최고차항이야. √25. 5n에 관한 일차, 그리고 더하기 3n에 관한 일차도 같은 일차항, 최고차항이죠.

그래서 분자는 8n에 관한 일차인 거예요. ∞ 분의 ∞ 꼴인 거예요, 이 문제는. ∞-∞ 꼴이 아니었고 ∞ 분의 ∞ 꼴이었죠. 그리고 둘 다 n에 관한 일차, n에 관한 일차니까

최고차항의 계수를 비교하면 2 분의 8. 즉 극한값은 4가 나오게 되는 겁니다. 그래서 실제로 이 문제가, 물론 극한값을 계산하는 것도 학생들이 헷갈릴 법해요.

왜냐하면 ∞-∞ 꼴 같거든. 하지만 그건 이제 좀 차치하더라도 이 문제에서 중요한 건 뭐냐 하면 우선 첫 번째, 반지름 찾을 수 있었나.

그러니까 접하는 원의 성질을 알고 있었은지가 궁금했던 거고. 두 번째는 원과 원 위의 점과 원 밖의 점의 최댓값과 최솟값에 대한 개념을 알고 있었느냐.

그럼 만약에 원 밖의 점과 원 위의 점까지의 최댓값과 최솟값을 구하기 위해서는 또 뭐를 알고 있어야 돼요? 두 점 사이의 거리를 알고 있어야 된다는 거죠.

그래서 그런 것들을 한꺼번에 물어봤기 때문에 학생들한테 고난도 문항으로 다가왔을 겁니다. 그래서 계속 나오는 개념이 있죠. 바로 뭐예요? 두 점 사이의 거리예요.

그래서 두 점 사이의 거리 개념은 정말 중요하고도 잘 나오는 개념이니까 잘 정리하시길 바랄게요. 5번 문제 갈게요. 또 원이 나옵니다. 딱 봐도 이 원이 뭐 하고 있어요?

이 직선이랑도 접하고 있고 이 직선이랑도 접하고 있고 이 직선이랑도 접하고 있죠. 그래서 결국은 어디 안에 갇혀 있습니까? 삼각형 안에 갇혀 있어요. 그렇죠? 문제 볼게요.

역시나 수능 문제였어요. 선생님이 아까도 얘기했지만 정말 바로 직전 교육 과정에서는 이 수열의 극한 도형의 활용 문제들이 정말 많이 나왔어요. 몇 점짜리로? 4점짜리 문제로.

그래서 언제 다시 나올지 몰라요. 좌표평면에서 자연수 n에 대하여, 또 자연수 a에 대하여 두 직선 y=n 분의 1 x와 x=n이 만나는 점을 an이래요.

y=n 분의 1 x는 뭐예요? 원점을 지나는 직선입니다. 그리고 x=n이 뭐예요? x축과 수직인 직선이에요. 만나는 점을 An이래요. 그러면 반드시 좌표를 적어놓으세요.

An의 x좌표는 뭐예요? x가 n이고요. y좌표는요. 이 An이라는 점은 직선 y=n 분의 1 x 위에 있습니다. 그런데 x좌표가 n인 거야. x좌표가 n이니까 y=n 분의 1 곱하기 n를 해 주면

y좌표는 뭐가 됩니까? 1이 돼요. 따라서 An이라는 점의 좌표는 (n, 1)이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 또 갑니다. 직선 x=n과 x축이 만나는 점을 Bn이래요.

직선 x=n과 x축이 만나는 점을 Bn. 그러면 Bn의 x좌표는 똑같이 n이네요. x축과 만났으니까 y좌표는 0이 되겠죠. 그랬을 때 삼각형 AnOBn에 내접하는 원의 중심을 Cn이라고 하고.

삼각형 AnOBn. 삼각형 같았어, 그렇죠? 삼각형 AnOBn의 내접하는 원의 중심을 Cn이라고 하고 삼각형 AnOCn의 넓이를 S라 할 때 n 분의 Sn이에요.

목표가 생겼습니다. AnOCn의 넓이예요. 이 넓이를 구해야 돼. 이 넓이를 구해야 된다고요. 그런데 지금 특징은 뭐냐 하면 이 원이 이 직선과 내접하고 있어요.

따라서 우리는 뭐를 알고 있냐면 반지름과 이 접선은 수직으로 만난다. 여기까지 해 놓고 나면 여러분 어떤 느낌이 들어요? 이 삼각형의 넓이를 내가 구해야 되는데

이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 밑변과 반지름의 길이를 알아야 되는데 밑변의 길이는 뭐로 두자? 여기서부터 여기까지를 밑변의 길이로 둬야 되겠구나.

왜? 얘 수직으로 나타났으니까. 그리고 반지름을 뭐로 두자? 높이로 둬야 되겠구나라는 생각까지 오게 되는 겁니다. 그러면 이제 머릿속으로 뭐를 생각해야 되는 거예요?

반지름의 길이를 어떻게 구하지? 걔가 높이인데. 그리고 이 녹색의 길이는 어떻게 구하지라는 생각까지 오게 되는 거예요. 그런데 녹색의 길이는 어렵지 않아요.

왜? 원점에서부터 An까지의 거리예요. 그런데 An이 (n, 1)이잖아요. 그리고 원점은 뭐예요? (0, 0)이에요. 그래서 아까도 얘기했지만 가장 많이 나오는 개념? 두 점 사이의 거리.

그래서 x좌표끼리 빼서 제곱, y좌표끼리 빼서 제곱. 즉 이 녹색 길이는요. 루트에, n-0의 제곱 n²이고요. 1 빼기 0의 제곱. 즉 1의 제곱이니까 1이 나오게 되는 거예요.

이제 높이를 구해야 됩니다. 이 높이는 뭐예요? 높이는 내접하는 원의 반지름입니다. 이거 어떻게 구해? 얘 또 있지? 어디 있어요? 여기도 있어요.

얘 또 어디 있어요? 여기도 있어요. 맞아요? 그래서 이 커다란 삼각형을 우리는 3개로 만들 수 있습니다. 어떻게 만들 수 있냐면 여기 하나 더. 여기 하나 더.

그다음에 또 어디에 하나 더 만들 수 있어요? 여기에 하나 더. 이렇게 3개의 합으로 표현할 수 있게 되는 거죠. 그러면 커다란 삼각형의 넓이는

2 분의 1에, 밑변의 길이 0에서부터 n까지죠. 0에서부터 n까지니까 n에. 높이는? 0에서부터 1까지죠. 0에서부터 1까지니까 1인 거예요. 이 길이가 얼마라고? n이라고요.

그리고 이 길이는 얼마입니까? 0에서부터 1까지니까 1이라고요. 0에서부터 1까지니까. 이 삼각형은 몇 개의 삼각형의 합으로 나타낼 수 있다?

3개의 삼각형의 합으로 나타낼 수 있어서 2 분의 1 곱하기. 이 삼각형부터 볼게요. 밑변의 길이 뭐예요? √n²+1 곱하기 r 더하기.

이 삼각형은? 밑변의 길이가 n이고 높이가 반지름 r이죠. 즉 2 분의 1 곱하기 n 곱하기 r 더하기. 이 삼각형은요. 밑변의 길이가 1이고 반지름이죠.

높이는 반지름이니까 2 분의 1 곱하기 1 곱하기 r이 되고. 이거 왜 구해요? 내가 구하고 싶은 게 뭐니까? 얘, 반지름의 길이니까.

그래서 r의 길이를 구하기 위해서 우리가 이 식을 쓰는 거예요. 그런데 다행히 몽땅 다 2 분의 1이 곱해져 있으니까 2를 곱해서 없앤 다음에 정리를 합시다.

n은. r이 궁금한 거예요. r로 묶어내면 √n²+1 남아 있고요. 여기는 뭐가 남아 있습니까? +n 그리고 여기는 +1 이렇게 남아 있게 되는 거예요.

따라서 반지름의 길이는 √n²+1 +n+1 분의 n 이렇게 남게 되는 거죠. 반지름 왜 구했다고요? 내 목표는 이 삼각형의 넓이입니다. 따라서 Sn은 2 분의 1 곱하기 밑변의 길이.

√n²+1 곱하기. 높이가 반지름이죠. 그래서 이거 그대로 곱하면 √n²+1. 다시 쓸게요. √n²+1 +n+1 분의 n 이렇게 나오게 되는 거죠. 다 됐습니다. 이제 극한값 구할게요.

lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 Sn의 값을 구하래요. lim n이 ∞로 갈 때 여기 있는 분모의 뭐까지 곱해야 돼? n까지. 2 있고요. n 하나 곱하고요. 여기 분모에 √n²+1 +n+1이 있어요.

분자에는 뭐 있습니까? 얘랑 얘랑 있는 거죠. 그래서 √n²+1이랑 곱하기 n이니까 n을 여기다 곱해버릴게요. 그러고 나면 누가 남아요? 얘가 사라져버리죠. 맞아요?

그리고 최고차항 찾아봅시다. √n²이네. n에 관한 몇 차? 일차. 여기 √n² 있죠. n에 관한 일차. 뒤에 또 n에 관한 일차. 앞에 얼마 있어요? 2.

그래서 2n 곱하기 2니까 4n에 관한 일차. 따라서 최고차항의 계수의 비인 얼마가 극한값이다? 4 분의 1이 극한값이 되게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제도 역시나 삼각형의 넓이나 극한값을 계산하지 못해서 틀렸나요? 아니라는 거예요. 이 문제는 반지름의 길이를 구하지 못해서.

또는 두 점 사이의 거리를 구하지 못해서 틀린 거예요. 그리고 내접하는 원의 특징을 이 문제를 가지고 여러분이 좀 제대로 정리하고 넘어가시면 훨씬 더 도움이 될 거예요.

이 문제 굉장히 많은 것을 담고 있는 문제니까 여러분이 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 이렇게 내접하는 원의 성질, 삼각형에 내접하는 원의 성질,

그리고 접선, 반지름에 대한 얘기까지 한번 해 봤고요. 6번 문제 볼게요. 이 문제 역시 마찬가지입니다. 모의평가 문제거든요. 그렇죠?

모의평가 문제인데 딱 봐도 접선에 대한 얘기예요. 원과 접선에 대한 얘기입니다. 그래서 한번 볼게요. 좌표평면에서 자연수 n에 대하여 기울기가 n이고

y절편이 양수인 직선이 원에 접할 때 이 직선이 x축, y축과 만나는 점을 각각 PnQn이라 하자. PnQn의 길이를 ln이라 할 때 2n² 분의 ln의 극한값을 물어보는 문제예요.

지금까지 배운 내용들이 정말 많이 들어 있는 내용입니다. 하나하나 볼게요. 뭐부터 먼저 구해야 돼요? 기울기가 n이고 y절편이 양수인 직선을 구해야 돼요.

직선의 방정식은 기울기랑 y절편을 알면 끝나는데 y절편을 알아요, 몰라요? 몰라요. 그냥 y절편이 뭐라고만 되어 있어요? 양수라고만 되어 있어요.

그래서 y절편을 모르니까 y절편을 k라고 하면 이 직선은 뭐가 됩니까? y=nx+k가 되고 y절편이 양수라고 했기 때문에 k는 0보다 클 거예요.

그리고 내 목표는 뭐다? 이 k을 찾아야 돼요. 그래서 봤더니만 이 직선이 원에 접한대요. 이 원에 접한대. 그러면 원을 한번 쳐다봅시다. 원에서 중요한 건 뭐라고? 중심과 반지름.

중심은 그럼 뭐예요? (0, 0). 그리고 반지름은 뭐예요? 반지름. n이 자연수니까 반지름 n이라고 하면 되겠죠. 그러면 이 직선이 원과 접한대요.

직선이 원과 접할 때 가장 중요한 성질은 중심에서부터 반지름이 이 접하는 직선과, 접선과 뭐다? 수직으로 만난다. 즉 중심에서부터 직선 사이의 거리가 뭐가 된다? 반지름이 된다.

점과 직선 사이의 거리가 반지름이 된다. 반지름 n이 된다. 그러면 점과 직선 사이의 거리를 알아야 되겠죠. 직선 이름이 뭐예요? y=nx+k인데

점과 직선 사이의 거리에서의 직선은 어떤 꼴이어야 된다? =0의 꼴이어야 된다. 따라서 nx-y+k=0의 꼴로 바꾸어서 점과 직선 사이의 거리를 구하는 거예요.

그런데 점이 뭐예요? 원점 (0, 0)이죠. 중심에서부터 직선 사이의 거리니까. 따라서 루트에, x의 계수인 n² 플러스. y의 계수인 ?1을 제곱하면 1 분의.

x 대신에 0, y 대신에 0을 대입했어요. 그럼 뭐만 남아요? k죠. 그래서 k의 절댓값이 뭐랑 같아야 된다? 반지름과 같아야 된다. 그런데 아까도 얘기했지만 k는 0보다 커요.

따라서 k의 절댓값은 뭐가 되고? k가 되고 내가 구하려는 값도 k값이죠? 따라서 k는 반대로 넘겨버리면 n√n²+1이 나오게 되는 겁니다. 따라서 직선의 방정식을 구해버렸습니다.

y=nx+n√n²+1 여기까지 나온 거예요. 여기서 그러면 중요한 건 뭐였어요? 점과 직선 사이의 거리 공식 한 번 더 정리하세요. 옆에 적어놨습니다.

그리고 접하는 원과 직선과의 관계 이런 것들을 알고 있어야 되겠죠. 이제 극한값을 구하기 위해서 문제로 돌아가 볼게요. 접할 때까지 했어요.

이 직선이 x축, y축과 만나는 점을 각각 PnQn이래요. x축과 만나는 점은 누가 0인 거예요? y좌표가 0인 거고요. y축과 만나는 점은 x좌표가 0인 거예요.

따라서 Pn부터 구해 볼게요. Pn을 구하기 위해서는 y에다 뭐를 대입한다? 0을 대입한다. y에다 0을 대입했을 때의 x값입니다. 따라서 nx는 넘어가면 ?n√n²+1이 되겠죠.

양변을 n으로 나눠버리면 x좌표가 나오게 되어서 Pn의 좌표는요. (-√n²+1, 0)이 되겠네요. 그다음 Qn은요. Qn은 어렵지 않아요.

왜? y축과 만나는 점인데 y축은 x에다 0 대입하면 되거든. 그럼 뭐만 남아요? n√n²+1이 남겠죠. 따라서 x좌표는 0, 그리고 y좌표는 n√n²+1. 끝이에요.

두 점 사이의 거리를 ln이라 할 때 그러면 루트에, x끼리 빼서 제곱. 그러면 얘 제곱하는 거죠. 마이너스 제곱하면 플러스, 루트 제곱하면 (n²+1)이 되고요.

여기서 이거 빼서 제곱이야. 여기서 이거 빼서 제곱하면 n은 제곱하면 n²이고요. 근호는 제곱하면 사라져서 (n²+1) 이렇게 나오게 되죠. 재미있는 게 발견될 거예요.

(n²+1), (n²+1) 똑같은 값이네? 그러면 뭐로 묶어낼 수 있어요? (n²+1)로 묶어낼 수 있죠. 그럼 뭐 남아, 여기? 1이 남았죠. 여기는 n²이 남았어요. 따라서 남은 거 쓰면 이렇게 된다.

(1+n²) 2개 뭐 해요? 같은 값이죠. 따라서 루트에 (n²+1)이 2개 곱해져 있어서 제곱. 양수이기 때문에 근호, 제곱 만나면 얘는 그냥 뭐가 된다? n²+1이 되게 되는 거예요.

문제에서 뭐하라고 했게? lim n이 ∞로 갈 때 2n² 분의 ln의 값을 구하라고 했는데 ln을 방금 구했습니다. lim n이 ∞로 갈 때 2n² 분의 n²+1. 둘 다 뭐예요? n에 관한 이차.

따라서 최고차항은 계수가 2고요. 분자는 계수가 1이에요. 따라서 값은 얼마가 된다? 극한값은 2 분의 1이 나오게 되는 거죠. 나왔던 개념들이 계속 반복되어서 등장하면서

다른 개념들이 섞여서 나오는 그런 모양을 여러분이 볼 수 있었을 겁니다. 여섯 문제 풀면서 계속 나왔던 개념도 있고요. 그리고 조금은 중요시 여겨지는 개념들이

계속 반복된다라는 것도 여러분 느끼셨을 겁니다. 오늘 나만의 DIY 개념노트는 다 옛날 개념으로 채워져 있는데 이거는 진짜 모르면 여러분 고난도 문항에서 정말 큰코 다칠 거예요.

그래서 그 내용들 좀 많지만 선생님이 다 넣어놨습니다. 여러분이 반드시 빈칸 채우고 여러분의 것으로 만들고 마무리하셨으면 좋겠어요. 제발, 아셨죠?

여러분 오늘도 정말, 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
