반갑습니다. 수능개념 미적분II, 차현우입니다. 지수함수와 로그함수의 두 번째 시간 시작하겠습니다. 지난 시간에 조금 개론적인 이야기를 많이 했죠.

어떤 식으로 미적분II가 구성이 되어 있고, 또 공부 어떻게 해야 되고, 또 강의 내용 중에는 미적분II 내용도 굉장히 많이 나왔지만

고1 과정의 지수 · 로그, 고1 과정의 평행이동 · 대칭이동, 고1 과정의 절댓값과 관계된 함수의 특징들, 이런 것이 등장을 하면서

아마도 기본기가 부족한 수험생들은 첫 시간임에도 불구하고 굉장히 바쁘게 강의를 들었을 것이라고 생각합니다.

이제 점점 미적분II 내용들이 많이 등장을 하고, 또 역시 앞에 1강에서 배웠던 내용들은 반복해서 등장의 하기 때문에 여러분이 모두 다 채우시기 바라고요.

다시 말하지만 밟아나가는, 쌓아나가는, 하나씩 이렇게 쌓아나가는 학문이 수학이고 미적분II이기 때문에 그런 부분을 게을리 하지 말기 바랍니다.

바로 지난 시간에 이어서 한 문제를 먼저 풀고요. 또 오늘 공부할 이론 시작하겠습니다.

재작년 평가원 모의고사 문제인데, a가 0부터 1까지인 실수 a에 대하여, 그 말은 이 a가 뒤에 지수함수의 밑이니까 감소하는 그래프입니다.

이 그래프는 닫힌 구간에서 최솟값이 6분의 1이고, 최댓값이 M일 때, a 값하고 M의 값을 구하십시오.

일단 이 그래프는 이런 감소하는 그래프이죠. 감소하는 그래프. 축을 그리기도 번거로우니까 그냥 안 그리겠습니다.

그다음에 여기에서 -2부터 +1까지 그래프가 그려지는 것이니까 여기에서부터 이렇게 그려지는 거야. 이해되겠니?

그러면 그때 이 -2일 때 함숫값이 최댓값이고요. 1일 때 함숫값이 최솟값인 것을 알 수가 있습니다. 따라서 a의 1제곱이 문제에서 6분의 5이고요.

a의 -2제곱이 문제에서 최댓값 M이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니다. 따라서 a값이 얼마입니까? 6분의 5이고요.

6분의 5를 대입하면 6분의 5의 -2제곱은 얼마입니까? 25분의 36이 되는 거죠. 6분의 5의 역수를 취한 다음에 제곱하는 것이니까.

질문이 이것과 이것을 곱하는 것이니까 정답은 5분의 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 됐습니까?

계산은 미적분II에서 정말 많이 나와요. 미적분II의 계산이 아마 고등학교 계산의 끝판왕일 거야.

고등학교 계산에서 여러분이 생각할 수 있는 복잡한 단계가 많은 계산의 정말 최종 완결판이 미적분II인데

그 미적분II의 계산을 선생님이 최대한 간결하게 진행을 할 겁니다. 이게 무슨 말이냐면 선생님은 계산을 간결하게 하는데

여러분은 선생님을 보고 '음, 선생님 계산 참 잘하시는군. 훌륭해.' 이러면서 쳐다보는 것이 아니라 여러분이 직접 해 보는 거야.

선생님이 스킵을 한 부분은 선생님이 외워서 스킵 하는 것이 아니에요.

선생님도 수업시간에 계속해서 끊임없이 생각하면서 고민하면서 문제를 풀면서 설명을 하는 거거든요.

여러분도 선생님처럼 간결하게 구할 수 있게 스스로를 트레이닝을 시키셔야 됩니다.

그래서 이 수능개념 강의가 끝나고 나면 여러분이 딱 정말 시작했을 때와 다른, 한 클래스 높은 수준의 여러분이 되기를 바라고

그렇게 되기 위해서 선생님이 정말 치열하게 강의 진행할 테니까 잘 따라오십시오.

그러면 오늘 할 아주 중요한 이론은 수능 출제가 보통 한 문제는 거의 대부분 됩니다.

정확하게는 방정식 · 부등식과 지수 · 로그방정식, 부등식이에요.

그런데 지수 · 로그방정식, 부등식 안에는 아주 기본적인 핵심 이론이 하나가 들어가 있습니다. 이 단원이 지수 · 로그함수이죠.

그런데 지수 · 로그함수에서 뜬금없이 방정식, 부등식을 배우는데 그 이유가 뭐냐 하면, 고1 과정의 내용이기는 한데요.

방정식, 부등식하고 함수가 어떤 관계가 있습니다. 그리고 수능에서도 역시 그 내용이 아주 중요하게 출제가 됩니다.

그게 뭐냐 하면 우리가 방정식을 풀어, 예를 들어서. 그러면 이 방정식을 풀면 이 방정식을 푸는 목적이 무엇을 찾는 거야?

근을 찾는 거죠, 근. 다시 말하면 해를 찾고 싶은 겁니다. 보통 근은 그냥 근이 아니라 실근을 찾고 싶은 겁니다.

고1 과정에서 이차, 삼차, 이런 것 풀다 보면 허근을 찾는 경우도 있었지만 이제 고등학교 2학년 또는 수능에서는 실근만이 중요하기 때문에

실근을 찾는 것으로 한정을 하게 되면 이 방정식, 예를 들어서 f(x)=0. 이게 방정식이잖아요.

어쩌고저쩌고 해서 지수함수로 치면 2의 x제곱-1=0 이런 것이 방정식 아니겠습니까? 지수방정식. 지수가 포함되어 있는 방정식.

그러면 이걸 푸는데 이걸 이렇게도 풀 수가 있는 거야. 이것을 그래프를 통해서, 다시 말하면 함수를 통해서 이것을 해석할 수가 있습니다.

그 해석하는 방법은 다음과 같습니다. 이 그래프의 f(x)=0이라는 방정식의 근을 구하고 싶으면 y=f(x)라는 그래프를 그려요.

그다음에 y=0이라는 그래프를 그립니다. 되겠습니다. 그러면 이 둘을 연립해서 y를 소거해버리면 이런 식이 나오는 것 알겠습니까?

연립해서 y를 소거해버리면 f(x)=0이 남게 되기 때문에 사실은 이것을 만족하는 연립해서 얻게 되는 x값이 여기에서 x값하고 똑같습니다.

그런데 그것은 그래프 상에서. 이것은 뭐예요? y=f(x)라는 그래프예요. 이건 뭡니까?

y=0이라고 하는 직선, 다시 말해서 x축. 그러니까 다시 말하면 이 두 그래프의 뭐를 찾게 되면?

교점을 찾게 되면, 그 교점의 x좌표를 찾게 되면 그 교점의 x좌표가 바로 내가 얻고 싶은 이 방정식의 근이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그래서 이런 거예요. 내가 방정식이 문제가 나왔어. 그런데 이 방정식 풀기가 까다로워. 쉬운 것은 그냥 풀면 되는데 조금 까다로워.

이런 경우는 이것을 그래프로 바꿔서, 함수로 바꿔서 여기에서 해석을 하는 겁니다. 그래서 이 내용이 이번 단원에서 나오는 가장 어려운 내용이고요.

이것은 이제 2강에서는 조금 더 가벼운 내용 하고요. 3강에서 이 내용, 정말 수능에서 4점 수준의 굉장히 깊이 있는 내용까지 진행을 하겠습니다.

그래서 문제에서 '방정식 푸세요.'가 어려우면 함수의 그래프의 교점을 떠올리시고요. 또 문제에서 거꾸로 그래프의 교점을 찾아야 될 문제가 나오면

조금 어려우면 방정식으로 만들어서 이것들을 인수분해하거나 변형해서 찾아서 얻을 수도 있습니다.

미적분II에서만 한 것이 아니라 많이 했죠? 방정식과 부등식은 서로 상호 관계가 있어요. 서로 왔다 갔다 할 수가 있습니다.

이런 것도 마찬가지예요. 내가 y=2의 x제곱-1이라고 하는 그래프를 그릴 수 있잖아.

그리고 y=0이라는 그래프를 그릴 수 있기 때문에 이 두 그래프의 교점을 얻게 되면 이 방정식의 근을 찾을 수가 있습니다.

우선은 쉬운 내용부터 먼저 할게요. 쉬운 내용들도 수능에서 나오기 때문에. 지수방정식, 로그방정식, 지수부등식, 로그부등식.

부등식 푸는 과정은 방정식과 유사하기 때문에. 그러면 이런 것이 지수방정식인데 이게 어떤 개념이 들어가 있냐면 예를 들어서 이런 거야.

y=2의 x제곱이라고 해. 그러면 이 방정식을 푸는 과정이 이런 원리가 숨어있어요. 내가 x좌표가 △라고 쳐볼게요.

그러면 이것의 y좌표가 뭡니까? 2의 △제곱 맞습니까? 그런데 문제가 2의 △제곱과 2의 □제곱이 똑같다고 하는 지수방정식을 풀라고 하는 겁니다.

그러면 그때 어떻게 푸느냐. 이것하고 똑같은 개념이 바로 '△=□이다.'가 되는 겁니다. 그 이유가 뭐냐 하면 △일 때에는 이게 △제곱이고요.

□일 때에는 이게 □제곱인데 문제가 2의 △제곱과 2의 □제곱이 똑같대. 그러면 당연히 △하고 □가 똑같을 수밖에 없는 겁니다.

왜 그럽니까? 이 그래프가 일대일이기 때문에 그렇습니다. 이 y=2의 x제곱 그래프가 일대일이기 때문에.

치역을 '0보다 크다.'로 한정하게 되면 공역을 0보다 크다고 한정하게 되면 정의역과 공역이 일대일 대응이 되는 함수입니다.

그래서 여기는 이 그래프가 y값이 똑같으면, 이게 똑같게 되면 반드시 여기에 해당하는 이 x값도 똑같을 수밖에 없다는 개념을 통해서

지수방정식 풀 수가 있고요. 당연히 나올 때마다 이렇게 할 수가 없잖아. 번거롭잖아.

그러니까 그냥 이것은 어떤 툴을 딱 기억해서 바로 쫙 푸는 겁니다. 마치 우리가 구구단을 외워서 7×8에? 8×7에?

이렇게 바로 튀어나오는 것처럼 이런 것도 이제 어느 순간은 정형화된 형태들은 그대로 하시고

그 대신 심오한 내용 또 새로운 내용, 낯선 내용들은 지금 했던 이론을 통해서 해결하시기 바랍니다. 보겠습니다.

그래서 이 그래프는 이렇게 됩니다. 2의 2x+24가 되어서 지난번에 이걸 푸는 방법은 지수끼리 똑같으면 되는 거니까 x², 아래에 쓸까요?

x²=2x+24가 되겠습니다. 넘겨서 인수분해 예쁘게 해 줄게요. x²-2x-24=0이고요. 이런 것 이제 인수분해를 선생님은 암산을 하거든요.

만족하는 x가 뭡니까? 한번 시켜보자. 이과라면 해야 돼. 우리 지금 고등학교 이과로서 정말 치열하게 고등학교 3년 동안 공부하고 있잖아.

누구보다도 이과를 간 이유 중의 하나가 수학을 좋아해서 아닙니까? 아닌가요? 이런 사람이 있을 수도 있어.

'나는 문과를 가면 사탐을 해야 돼서 사탐이 너무 싫어서.' 그런 경우도 있을 수 있겠지만

선생님은 이과 학생들, 특히나 수학을 미적분II나 기벡을 선생님과 공부하는 학생들과 이야기를 해 보면 수학을 잘하건 못하건 상관없이

어떤 수학에 대한 흥미, 과학에 대한 흥미, 또 생각하는 것에 대한 즐거움, 분명히 그게 있어서 이과를 선택했을 것이라고 생각합니다. 맞습니까?

이게 공부를 하면 할수록 더 느껴져. 수능개념 끝까지 공부하면 분명히 느껴질 겁니다. '이야, 수학은 정말 대단하구나.'

하여튼 그래서 이렇게 하면 얼마입니까, x가? 6 또는 -4가 나오는 것 알겠어요? 6×4=24이니까.

(x-6)(x+4)로 인수분해가 되고 x가 이렇게 2개가 근이 나오게 되는 겁니다.

이렇게 해서 풀고, 검산을 하고 싶으면 대입해서 구해도 되는데 대입해 볼까요?

6 대입하면 2의 36제곱, 여기는 4의 18제곱인데 4의 18제곱은 2의 36제곱이니까 똑같습니다. 이렇게 확인할 수가 있습니다. 되겠죠?

그러면 이제 두 번째. 지수함수에서는 이런 형태가 자주 나오는데 4의 x제곱, 2의 x제곱, 어떤 관계입니까?

(2의 x제곱)을 제곱하게 되면 4의 x제곱 맞나요? 그러면 이것은 동일한 형태가 반복되기 때문에 2의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환해서 문제를 풉니다.

치환할 때 주의점은 항상 꼬리표처럼 범위가 따라다니고요. 지난 시간에 2의 x제곱은 항상 0보다 크다는 것을 확인을 했습니다. 됐습니까?

그러면 이 식은 뭐가 되는 것이냐면 t²-t-12=0이 되고요. 이것은 조금만 친절하게 인수분해 해 줄게요.

(t-4)(t+3)으로 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 만족하는 t의 값이 4 또는 -3이 되는데, 답지에 4 또는 -3을 쓰면 됩니까, 안 됩니까? 안 됩니다.

왜요? 방정식의 목적은 x를 구하는 것 아닙니까? 그런데 지금 t를 구했잖아. 그러니까 당연히 이것은 반밖에 안 푼 거죠.

또 하나. 제한된 범위가 있네. 당연히 고려해 주셔야 되고, -3 날아가고요. t=4가 됩니다.

t가 뭐냐 하면 2의 x제곱이니까 2의 x제곱이 4가 되므로 만족하는 x를 구하는 것이니까 x=2가 답이 되겠습니다.

검산해 볼까요? 16에서 4를 빼면 12를 빼면 0이 되죠. 됐습니까? 좋아요. 이번에는 로그도 해 볼게요, 로그도. 아, 지수부등식. sorry.

지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식. 보통 한 문제 정도가 나옵니다.

이번에는 부등식인데 부등식을 풀 때에는 밑이 어떤 범위가 있는지를 주의합니다.

다시, 지수방정식 같은 경우는 이런 경우에 치환했을 때 범위에 주의해야 돼요.

여러분 교재에 범위에 이렇게 동그라미 쳐놓고 별표 하나 쳐놓으시고요. 그다음에 부등식은 이 부등호의 방향에 주의를 하셔야 됩니다.

이게 왜 그러냐면 밑이 1보다 큰 y=2의 x제곱은 여기가 △이고 여기가 □라고 하면 여기가 2의 △제곱이고 여기가 2의 □제곱입니다.

그러니까 2의 △제곱과 2의 □제곱 중에서 2의 □제곱이 더 크면 △하고 □는 □가 더 크다고 말할 수가 있어요, 이렇게. 밑이 1보다 큰 경우에는.

그런데 반면에 밑이 1보다 작은 y=2분의 1의 x제곱의 그래프는 여기가 △이고 여기가 □라고 치면 그래프가 감소함수이니까

2의 △이고 여기는 2의 □제곱이 됩니다. 그러면 봐요. 2의 △제곱과 2의 □제곱 중에서 2의 △제곱이 더 크면 꼭 △하고 □ 중에는 △가 더 큽니까?

아니죠. 이게 바뀌어서 이렇게 바뀌는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 그래프가 증가하는, 밑이 1보다 큰 부등식을 풀 때에는,

밑이 1보다 큰 부등식을 풀 때에는 그대로 부등호 방향이 유지가 되는데, 밑이 1보다, 오잉? 미안해요.

여기 2가 아니지. 2가 아니지. 이게 뭐야. 2분의 1이야, 2분의 1. 2분의 1.

밑이 1보다 작은 2분의 1의 △제곱과 2분의 1의 □제곱 중에는 이게 더 크지만, 지수로 봤을 때에는 □가 더 크다는 겁니다.

부등호 방향이 바뀌는 겁니다. 그래서 밑이 1보다 큰지 작은지가 이 부등식을 풀 때에는 굉장히 승부처가 되는 거죠. 알겠습니까?

그러면 이를 이용해서 지금부터 또 예제를 풀어보겠습니다. 똑같아요, 아까랑.

이 값은 x²이, 부등호 방향 그대로 유지가 되면서 2x+24, 이렇게 되겠습니다.

넘겨서 인수분해 하면 (x-6)(x+4)가 되고, 0보다 작으므로 x는 -4부터 6까지 이렇게 되겠습니다.

이에 반해서 이렇게 되는 경우는 x² 부등호 방향 바뀌고 2x+24가 되겠습니다. 되겠습니까? 넘겨서 인수분해 하면 똑같습니다.

(x-6)(x+4)가 되고 0보다 크니까 x>6 또는 x〈-4 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 이제 로그로 넘어갑니다. 로그방정식을 풉니다.

지수방정식에 비해서 훨씬 출제 빈도가 높고, 지수부등식에 비해서 로그부등식이 훨씬 출제 빈도가 높고요. 그 이유가 있습니다.

지수방정식은 뭐를 주의해야 돼요? 치환할 때 '0보다 크다.'를 주의하는 것이 사실은 제일 핵심적인 내용인데, 로그는 더 큰 함정이 있어요.

바로 여러분 교재에 나와 있죠? 로그 문제를 풀면 항상 진수의 범위가 문제를 풀 때 핵심이에요. 선생님이 가끔씩 수능 점수가 홀수인 학생들을 봐.

물론 홀수인 학생들이 꽤 있겠지만 90점이 넘는데 수능 점수가 홀수인 사람들은 많지가 않거든요.

97점. 실제로 선생님이 재작년에 딱 한 번 91점 본 적이 있어요. 91점. 이런 것 받으려면 다 맞아야 돼. 3점짜리 하나 틀려야 돼요.

91점을 선생님이 살면서 딱 한 번 봤거든요, 재작년에.

2016년도, 그러니까 2017학년도 수능에 딱 한 번 봤는데, 수능 말고 학력평가 때 봤는데, 현장에서.

3점짜리만 3개 틀려야 돼요, 3점짜리만. 그 말은 21번, 29번, 30번 다 맞혀야 돼요. 그리고 실수로 뿅뿅뿅.

그러니까 이런 학생들을 보면서 이제 그 틀린 문항이 되게 궁금하잖아. 왜 틀렸는지.

작년에 6월 평가원 모의고사도 24번 문제가 있었는데 그게 바로 자연수의 분할 문제였어요.

그런데 그게 홀수 개의 자연수로 분할하는지, 홀수를 이용한 자연수로 분할하는지,

이게 말이 헷갈려서 24번 3점짜리를 틀려서 또 점수가 89점 이렇게 받은 학생도 있습니다. 그런데 이런 것이 뭐를 틀렸는지 봤더니 그게 참 재미있어요.

그 97점 받은 학생은 4~5년 된 것 같은데 그 학생 같은 경우에 로그부등식을 풀다가

문제에서 만족하는 모든 근의 합인가, 모든 정수의 개수인가를 물어봤는데 진수의 범위를 빼먹어버린 거야.

그러니까 수학을 잘하는 학생이겠지. 30번도 맞히고, 21번도 맞혔기 때문에.

그런데 이걸 빼먹어서 수능에서 97점 받아서 1등급이고 자기가 원하는 대학에 갔습니다만 조금 아쉬운 느낌이 들었던 거죠.

그 정도로 이게 실수가 많이 나오는 부분이에요. 그래서 너무, 너무 중요하고 여러분 교재에 동그라미 쳐놓고 꼭 표시를 해 놓기 바랍니다. 알겠습니까?

선생님도 강의를 한 지가 꽤 오래되어서 정말 매년 다양한 학생들을 보면서 선생님도 많이 배워요.

이런 것도 이제 예전에 선생님 강의를 했던 초창기 같은 경우는 '그냥 무조건 맞히는 거지, 별것도 아닌데.' 이런 느낌이 들다가

학생들이 그런 실수하는 것들을 보면서 선생님이 되게 겸손해져요.

선생님도 막 문제 풀다가 정신없으면 어느 순간 빼먹는 경우도 있고 이러거든요. 주의하십시오.

문제를 풀기에 앞서서 항상 이것을 기본으로 가지고 있어야 돼요. 진수가 무조건 0보다 커야 됩니다.

그러면 로그가 성립하지 않습니다. 진수가 0보다 크지 않으면 로그가 성립하지 않습니다. 그래서 이 값은 x+1이 0보다 커야 하고요.

그 말은 x는 -1보다 커야 되고요. 그다음에 5x+1도 0보다 커야 되고요. 그러면 x가 넘어가면 -5분의 1보다 커야 됩니다.

그러니까 이것 2개는 항상 동시에 만족해야 됩니다. and입니다, and. 그래서 동시에 만족하는 범위는 이거죠. x>-5분의 1.

일단 그래서 문제에서 로그 문제가 나오면, 로그방정식, 부등식이 나오면 방정식, 부등식을 풀지 말고 일단은 그냥 진수의 범위를 먼저 쓰십시오.

그리고 문제를 막 풀어. 답이 띡 나왔어.

그다음에 '아? 아까 내가 써놨던 이걸 만족하나?' 이것을 확인하는 과정을 한 번 더 거치시면 조금 더 완벽한 답이 될 겁니다.

그러면 이걸 정리를 잠깐 할게요. 이 값은 log2의 (x+1)=, log4는요? log2로 만드시면 이 앞에 2분의 1이 튀어나옵니다.

이 로그의 밑에 지수가 있으면 이게 분모로 튀어나오고요. 여기가 (5x+1). 이렇게 할까요? 양변에 2를 곱하면 2가 되고요.

이것을 지수로 보내게 되면 이 식은 x²+2x+1. 다시 말하면 (x+1)²이 되고요. 여기는 5x+1, 그래서 이게 없어지게 되겠습니다.

넘기고 인수분해 하니까 이 값이 x의 x-3이므로 x=0 또는 3이 되는 겁니다. 그러면 이게 답이 다 되는지는 확인을 해 보셔야 돼요.

그런데 x>-5분의 1을 만족하는 것은 0, 3이 다 되기 때문에 이것은 정답이 둘 다 되는 것이고요. 이게 안 되는 경우도 정말 많습니다. 됐습니까?

그다음. 이번에는 부등식 문제입니다. 부등식 문제. 역시 부등식을 풀기 전에 이것부터 하는 거야. 이것은 무조건 0보다 크네요. 문제없고요.

일단 x>2를 먼저 가지고 가는 거야. 이해되셨습니까? 그다음에 이것을 푸는 거죠. x²+1. 지수하고 로그는 똑같아요.

로그함수도 일대일 대응이고요. 로그함수도 밑이 1보다 크면 증가함수이고요.

로그함수도 밑이 1보다 작으면 감소함수이기 때문에 실제로 지수방정식, 부등식 푸는 것과 똑같습니다.

그래서 앞에 같은 경우도 일대일 대응이니까 그냥 진수끼리 비교하면 됩니다. 이것도 부등호 방향이 밑이 2이기 때문에 안 바뀝니다.

그래서 이렇게 되는 것이고요. 여기는 여기가 이렇게 넘어가니까 (x-2)² 이렇게 쓰면 되겠네요. 되겠습니까? 이게 뭡니까? x²-4x+4가 되고요.

계산하면 이 값이 4x>3이 되어서 x>4분의 3이 되는 겁니다. 그런데 답지에 이렇게 쓰면 안 된다고. 이것하고 이것을 동시에 만족해야 됩니다.

동시에 만족하는 범위 뭐가 되는 겁니까? x>2가 되는 겁니다. 이게 답이 되는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 이번에는 반대로, 거의 똑같네요.

이것도 역시 x>2를 가지고 가는 것이고요. 이것을 풀게 되면 밑이 2분의 1이니까 x²+1의 부등호 방향 바뀌고 x²-4x+4가 됩니다.

없어지고, 없어지고 넘기니까 4x가, 넘기니까 3이 되어서 x〈4분의 3이 되는 것인데 이것, 이것을 동시에 만족해야 됩니다.

답이 뭡니까? 2보다 크면서 그와 동시에 4분의 3보다 작을 수가 없기 때문에 해가 없다고 말을 하셔야 되는 거죠. 되겠습니까?

다 끝났습니다. 지수 · 로그방정식, 부등식 전부 다 끝났고요.

지금부터 기출문제를 풀어보면서 방금 말했던 푸는 방법 그리고 실수가 나올 수 있는 거리들을 하나씩 제거하면서 다지기를 해 보겠습니다.

지금 하고 있는 내용이 수능의 최고난도는 아니야. 그러나 분명하게 이런 것들을 밟아나가야만 뒤에 확장할 수가 있고요.

그다음에 수능 같은 것이 고난도 한 문제만 보는 것이 아니잖아. 30문제를 100분 동안 푸는 겁니다.

그러면 이런 전제조건이 있어요. 수능에서 내가 21번을 맞히고 싶어. 맞힐 것 아닙니까? 맞나요?

그런데 21번을 맞히려면, 29번을 맞히려면 최소한 29번이나 30번을 읽을 수 있고, 고민할 수 있고, 풀 수 있는 시간이 확보가 되어야 됩니다.

그러려면 그것은 어디에서 오느냐. 그 앞 단계에서 나머지 스물 몇 개의 문항을 빠르고 정확하게 푸는 연습이 되어야 되는 거예요.

그러니까 이런 것이 학생들이 그냥 아주 근시안적으로 봤을 때에는 '나 이것 풀 줄 아는데 왜 공부하지?' 이런 느낌이 들 수도 있어요. 그런데 그게 아니야.

이런 기본기에 해당하는 3~4점 중에 쉬운 문항들을 빠르고 정확하게 풀 수 있어야만 수능에서 고난도 문항을 풀 수가 있는 기회가 있는 겁니다.

거꾸로 그렇지 않으면 그냥 27번까지 풀다가 답지 그냥 내야 돼요. 시간이 부족하기 때문에.

그래서 고3 때에는 이런 점을 또 선생님이 강조를 많이 할 겁니다. 문제 풀 줄 아느냐? 그게 아니야.

풀 줄 알지만 과연 빠르고 실수 없이 풀 수 있느냐? 이게 중요한 겁니다. 보겠습니다. 이 지수부등식을 만족하는 모든 자연수의 합을 구하는 겁니다.

밑이 5분의 1이고 이게 5이니까 밑을 5로 통일을 시켜볼게요. 이 값은 5의 2x-1제곱≤5의 x+4제곱이고요.

그러면 이 값은 2x-1≤x+4가 되고, 넘기니까 x 넘기니까 x≤5 이렇게 되겠습니다.

그래서 x가 5 이하를 만족하는 모든 합은 1, 2, 3, 4, 5 하니까 싹 더하면 정답은 15가 나오게 되겠습니다.

다음 문제. 이번에는 이 부등식을 만족하는, 또 비슷한 문제네요. 27은 3³이고요. 9의 x제곱은 3의 -2x제곱입니다. 되나요? 이 값은 3의 x-9제곱.

밑을 전부 다 3으로 통일시켰습니다. 그러면 3-2x가 지수이고요. 여기는 x-9가 되는 것이니까 이렇게 풀면 되겠습니까? 그렇죠?

3의 3-2x제곱, 3의 x-9제곱이니까 밑은 1보다 크므로 부등호 방향 그대로 되고요. 넘어가면 3x, 넘어가면 12.

따라서 만족하는 모든 자연수 x이니까 x는 1, 2, 3, 4 해서 4개가 나오게 됩니다. 됐죠? 이런 것은 오히려 평이합니다. 그런데 이제 로그가 등장을 해.

이 로그가 등장을 하면 조금 주의를 해야 돼요. 이런 것이 계산 실수가 나오는 파트들입니다. 이런 것 틀리면 되게 안타까운 거야.

난이도는 비슷한데 선생님께서 무슨 말씀을 아까 빨간색 글씨로 하셨느냐. 일단은 진수의 범위를 보는 겁니다.

2분의 1은 무조건 문제가 없고요. 이것은 일단 x가 1만 아니면 되네. x가 1이 되는 순간 진수가 0이 되니까 만족하지 않고요.

x가 1이 아니면 절댓값이 있기 때문에 무조건 양수이니까 문제가 없습니다. 되겠습니까? 그래서 이 식은 이렇게 되겠습니다.

이걸 지수 넘어가면 log2(x-1)². |(x-1)²|이나 그냥 (x-1)²이나 똑같습니다. 절댓값 그냥 없애버렸어요.

이 값은 1은 1이고요. log2의 2분의 1 얼마입니까? 이 값이 -1입니다. 따라서 이 값은 1-(-1)이니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그리고 이게 뭐냐 하면 log2의 4야. 결국에는 이거네. (x-1)²≤4를 풀면 되는 겁니다. 되겠습니까? 이것 푸는 방법 몇 가지가 있는데요.

이것 푸는 방법 선생님이 잠깐 소개해 줄게요. (x-1)²≤4를 푸는 한 3가지 방법 정도가 있습니다. 첫 번째는 이것 넘버링 해 볼게요.

이 값은 2²이니까 결국에는 a²≤b²가 되는 것이니까 a는 b보다 작거나 같고, -b보다 크거나 같고, 이렇게 풀면 됩니다.

그래서 만족하는 x값은 3하고 -1. 이렇게 푸는 방법이 하나가 있고요. 그다음에 이것을 넘겨서 인수분해 하는 방법도 있습니다.

(x-1)²-2²≤0. 합과 차의 곱이죠. 제곱-제곱이니까. 그래서 (x-1-2)(x-1+2)≤0가 되는 것이고, x는 여기가 1이니까 -1이고요.

여기는 -3이니까 이 값은 3이 되고요. 이렇게 푸는 겁니다. 똑같은 답. 되겠습니까? 그다음 이런 것도 가능합니다.

이것 넘겨서 전개하면 x²-2x+1-4≤0 이렇게. 전개를 쫙 이렇게. 그러면 이 값은 (x-3)(x+1) 해서 x가 -1부터 3까지.

우리가 이것 답 내는 해설 강의가 아니기 때문에 이런 풀이 방법들이 다 가능하고 여러분이 내키는 대로 하면 돼요.

그냥 가장 일반적인 풀이 방법은 이런 것은 조금 약간 자잘한 테크닉들이 들어가 있잖아요.

그게 아니라 그냥 다 전개해서 푸는 방법, 3점짜리 문제는 이렇게 풀어도 되고요. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면

그러면 '이것을 만족하는 모든 정수의 개수는?' 했으니까 -1부터 x가 3까지이니까 -1, 0, 1, 2, 3 해서 정답은 5개라는 순간! 빵 틀리는 거예요, 이게.

알겠습니까? 왜 틀렸어요? 그렇죠. 이 문제에서 진수의 범위. 그러니까 그냥 이런 거야. 두 번째, 2강에서는 다른 것 다 잊어버려. 아, 잊어버리면 안 돼.

다른 것 설사 다 잊어버린다 하더라도 진수의 범위를 로그방정식, 부등식을 풀 때 빼먹으면 안 된다.

이 사실을 기억하면 여러분이 사실은 굉장히 의미 있는 시간이 될 것 같습니다.

그래서 얘가 1이 안 되고요. 하나, 둘, 셋, 넷 해서 정답은 4개가 되겠습니다. 됐습니까?

로그 문제가 나오면 굉장히 높은 빈도로 이런 것이 들어가 있어요. 그다음에 7번 문제. 이렇게 생긴 방정식이 하나가 있습니다.

이 방정식에서 실근을 α라고 할 때 log5의 α분의 1의 값을 구하십시오. 그러면 일단 이것은 이렇게 만들면 되겠네요.

2의, log4가 뭡니까? 2분의 1의 log2하고 똑같은 것 아닙니까? 밑이 4인 것을, 밑이 2인 것을 2²이니까 이렇게 분모로 가는 겁니다.

그리고 여기가 5x+1. 2·2분의 1log2의 (5x+1)=1이고요. 없어지고 없어지니까 이 값이 얼마가 되는 거예요? 이 값이 2가 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 만족하는 x값은 얼마가 되는 겁니까? 얘가 2가 되려면 x값은 5분의 1이 되면 됩니다. 5분의 1.

이 5분의 1이 내가 찾고 싶은 α가 되는 거야. 알겠어요?

이것의 실근을 α라고 했을 때 질문이 log5의 α분의 1이니까 log5의, α분의 1은 5분의 1분의 1이니까 5가 되어서 정답은 1, 이렇게 나오겠습니다.

이건 너무 평이하네요. 작년 9월 평가원 모의고사 문제. 그다음 하나만 더, 2016년도 수능 문제. 그러니까 이것은 조금 변별력이 있어요. 조금.

x에 대한 로그부등식을 만족하는 모든 정수 x의 개수가 3일 때, k의 값을 물었습니다. 이게 수능 문제를 만드는 어떤 테크닉인데요.

어떤 조건이 주어져 있고, 어떤 식이나 그래프가 주어져 있고, 이것을 풀어서 답이 얼마이냐. 이렇게 물어보는 문제가 일반적이야.

똑같은 문제를 어떤 식을 안 주고 '이것을 풀면 답이 3이야. 이게 얼마입니까?' 이렇게 물어보는 겁니다. 이해되셨습니까? 다시.

'조건이 주어지고 답이 얼마입니까?' 물어보는 것이 아니라

조건에 미지수 k나 x를 집어넣고 '이것을 풀면 답이 3이야. 그랬을 때 그 k값이 얼마입니까?' 이렇게 거꾸로 물어보는 겁니다.

그러면 학생들이 느끼는 체감 난이도가 확 올라갑니다.

그러니까 수능을 출제하시는 분들께서 그 난이도 조절을 할 때 그런 내용들을 활용할 수가 있는 거죠.

수능 문제를 보면 종종 그런 문항들이 나오는데 이 문제가 대표적으로 그런 문제입니다. 이 부등식에 지금 k가 들어가 있으니까 풀 수가 없어요.

풀 수가 없는데 이것을 풀었으니 정수 x가 3개가 나온대. 그러면 일단은 이제는 3점짜리 문제이지만 굉장히 중요한 문제입니다.

문제를 풀 때 선생님께서 항상 강조했던 내용. 진수의 범위, x가 1보다 커야 됩니다. 그리고 k를 모르기 때문에 2분의 1x+k 값도 0보다 커야 됩니다.

넘기고 곱하시면 x는 -2k보다 커야 되고, 뭐냐 하면 이것도 만족하고, 이것도 만족하고, 둘 다 만족해야 되는 거야. 여기까지는 알겠습니까?

둘 다 만족해야 되는 겁니다. 그랬을 때 이것을 만족하는 모든 정수 x의 개수가 3일 때, 자연수 k의 값을 구하십시오.

이걸 만족하는 모든 정수 x의 개수가 3개래. 그러면 이제 이것을 풀어야 되는데 밑이 5이니까 그나마 편리합니다.

x-1, 여기는 2분의 1x+k. 이해되겠습니까? 그래서 이것을 넘기시면 2분의 1x≤1+k가 되고, x≤2+2k가 됩니다. 됐습니까?

그러면 이제 이것 2개 공통 범위를 먼저 찾아야 돼요. 공통 범위가 1이 큰지, -2k가 큰지 잘 모르겠어. 그러니까 한마디로 이 말인 거야.

얘를 푸니까 2+2k보다는 작거나 같아야 돼요. 이것은 1보다 커야 됩니다.

그다음에 이 -2k가 여기 있으면 이렇게 되고요. 여기에 있으면 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이걸 동시에 만족하는 근이 3개가 있어야 되는데 얘를 찾기가 조금 힘들어요. 3점짜리 문제이지만 굉장히 아름다운 문제입니다.

어렵다기보다는 약간 '헉' 하는 느낌이 드는 거죠. 어떻게 풀면 되겠습니까?

좋아요, 첫 번째. 이게 더 크다고 했을 때는 답이 1에서부터 x가 2+2k가 나올 수도 있고 또는 이게 더 크면 -2k부터 x가 2+2k가 될 수가 있습니다.

그래서 이것이나 이것 중에 답이 하나가 되는데 만족하는 정수 x의 개수가 3이고 자연수 k 값을 물어봤습니다.

그러면 이제 일단은 얘를 풀게 되면 개수가 3개가 되려면 x가 1보다 크잖아.

그러니까 1은 포함이 안 되고요. 2, 3, 4가 되는 것이니까 하나, 둘, 셋, 이렇게 되는 거야.

1보다 크기 때문에 자연수 개수가 3개가 되려면 2, 3, 4가 되어야 되므로 2+2k=4가 되면 되니까 k=1이 되면 되네. 그래서 이게 답입니다, 일단.

그다음에 이렇게 답이 되려면 이게 지금 2+2k부터 시작해서 -2k보다는 큰 상태가 되어야 되는데

k가 자연수이니까 k가 아무리 작아도 1이기 때문에 그러면 이 값이 4부터 시작하는 거야.

그런데 그러면 이 값은 아무리 작아도 -2부터 시작하니까 이 사이에 근의 개수가 3개보다는 훨씬 더 많게 되는 거죠.

그리고 만약에 2, 3, 4, 5가 되면 이 값은 더 커지고, 이 값은 작아지기 때문에 만족하는 근의 개수가 3개보다는 더 많게 되기 때문에 정수 근의 개수가.

그래서 이건 답이 안 되는 겁니다. 정답은 x=1 이렇게. 됐어요? 일단은 여기까지가 방정식, 부등식 푸는 문제이고요.

사실은 단일 문제 중에서 방정식, 부등식 문제가 한 문제 정도는 지금 최근에 자주 나오고 있기 때문에

3점짜리 문제이기는 하지만 강의를 통해서 채우시기 바라고, 이제 2단원의 하이라이트를 지금부터 3강 끝날 때까지 진행을 하겠습니다.

지수 · 로그방정식, 부등식이 수능에서 4점짜리 문항이 출제가 되면, 변별력 있는 문항이 출제가 되면

지금부터 시작하는 내용으로 해결을 할 수가 있고요. 바로 지금부터 그 출제 원리를 잘 익히시기 바랍니다.

다시 한번 말하지만 방정식, 부등식과 함수의 관계. 방금 아까 했던 내용이에요.

다시 한번 이야기를 하면 이 수능에서 지수 · 로그함수 단원에 4점짜리 문제가 출제가 되면 거의 예외 없이 그래프가 등장합니다.

기출문제를 분석해 보면 그래프 없는 지수 · 로그함수의 4점짜리 문제는 손에 꼽습니다.

문제에 그래프가 직접적으로 없다고 하더라도 그래프를 그려서 문제를 풀어야 돼요.

그리고 선생님이 준비한 문항을 잠깐 보면 이런 것 보면 전부 다 그래프가 있어요, 전부 다.

그래프가 직접 나오는 경우도 있고요. 나오는 경우도 있고. 직접 나오는 경우도 있고. 4점짜리 문제들입니다.

그다음에 그래프가 없더라도 이런 것을 이용해서 여러분이 그래프를 그려서 문제 풀어야 됩니다. 이런 것들.

그래서 이것을 어떻게 해결할 것이냐. 아까 했던 내용하고 똑같습니다.

방정식이나 부등식이 등장하면 그 방정식, 부등식을 함수, 다시 말하면 그래프로 만들어서 바꿔서 이것을 해석을 하는 거야.

그러니까 문제에서 만약에 '방정식 근을 구해 보세요. 방정식 근이 몇 개입니까? 방정식 근의 범위가 어떻게 됩니까?' 그러면 알기가 힘들어.

그때는 함수로 바꿔서 함수에서 그래프의 교점의 x좌표가 방정식의 실근이잖아. 그러니까 이 함수 그래프의 교점이 과연 어떻게 변하는지를 보는 거야.

와 닿지가 않죠? 조금 있다가 바로 할 겁니다. 그리고 거꾸로 '그래프가 만나는 것이 어떻게 됩니까?'를 물어보면

그래프에서 y를 소거해서 연립해서 x에 관한 방정식 만들어서 방정식을 풀어서 답을 얻는 겁니다.

이 과정을 지금부터 깊이 연습할 테니까 너무, 너무 중요해요. 지금부터 말한 내용들은 전부 싹 다 필기하십시오.

그리고 지금부터 할 내용이 이과 수학에서 지수 · 로그함수 단원에서는 승부처가 될 겁니다. 어떤 내용이냐. 그래프에 대한 교점을 해석을 하는 거야.

일단은 현재 이것은 뭡니까? 방정식입니다, 방정식. 좌변은 로그, 우변은 -x+2. 로그가 포함된 방정식입니다. 그러면 질문. 이 방정식 근을 한번 구해 봐.

이 방정식의 근 한번 구해 보세요. 이 방정식의 근을 구할 수가 있으면 노벨상을 받습니다. 무슨 말이냐면 이 방정식의 근을 구할 수가 없어.

이건 원래 구할 수가 없어요. 정확하게 말하면 '방정식의 근이 x가 얼마이다.'라고 고등 과정에서 말할 수 없습니다.

근이 없다는 뜻이 아니야. 근이 있는데 그 근은 순환하지 않는 무한소수이고

고등 과정, 대학 과정 가더라도 이걸 극한을 통해서 구하는 것은 가능하지만 값을 딱 3, 4, 구할 수가 없습니다.

그런데 이 근을 해석은 할 수 있어야 되고요. 그게 수능에 출제가 되는 거예요. 이게 무슨 소리냐면 이 방정식의 근을 당연히 알기가 힘들잖아.

그러면 방금 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 그래프를 통해서 해석을 하는 거예요. 어떻게 그래프로 해석을 하느냐.

y=log2의 x. y=-x+2. 이것을 이용해서 해석을 하는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 그러면 봐요.

x축을 이렇게 표현하고, y축을 이렇게 표시를 하시면, y=log2의 x라는 그래프는 굉장히 평이한 그래프이죠. 이런 그래프입니다.

이게 y=log2의 x. 색깔을 다른 것으로 해 볼게요.

그다음에 y=-x+2라는 그래프는 직선인데, 그 직선은 기울기가 -1이고 x절편이, y절편이 2가 되는 그래프이죠.

그래서 이렇게 생긴 그래프입니다. y=-x+2. 그래서 이 점의 좌표가 2가 되고요. 이 점의 좌표가 1이 됩니다.

그러면 보세요. 첫 번째 우리가 이로부터 알 수 있는 사실. 교점이 있니, 없니? 이 그래프에 교점이 있습니까, 없습니까? 있습니다.

교점이 몇 개 있습니까? 딱 하나 있습니다. 하나. 이 값을 선생님께서 α라고 놓으시면 일단 확실한 것은 이 방정식은 근이 1개인 것은 확실해.

근을 구할 수는 없어. 이 α인가는 구할 수 없습니다. 구할 필요도 없고요. 그러나 근의 다시 말하면 개수나 또는 근의 범위는 구할 수가 있어요.

간단한 범위는 α가 1보다는 크고 2보다는 작은 겁니다. α가 얼마인지 모르겠으나 1보다는 크고 2보다는 작은 상태인 것은 확실한 겁니다.

그래서 근의 개수를 찾을 수가 있고요. 근의 범위를 찾을 수가 있습니다. 이게 지수 · 로그함수 단원의 고급 이론이야.

수능에도 과거에 여러 번 나왔고. 그런데 수능에서는 이렇게 호락호락하게 나오고 끝, 이런 경우는 없습니다.

보통 이런 것이 나오면 4점짜리 문제인데 그 4점짜리 문제는 한 단계 더 발전한 사고를 필요로 합니다. 그래서 여러분한테 이런 것을 내보는 거야.

그러면 좋아. 이 α가 1하고 2 사이이니까 √2가 1하고 2 사이에 있잖아요. 대강 보니까 이게 한 1.5 근처의 값인 것 같아.

그래서 √2보다 큽니까, 작습니까? 이걸 물어봤어요. 이것을 답할 수 있어야 됩니다. 수능에는 이게 나오는 거야. 해 보세요. 할 수 있겠습니까?

이게 과거에는 지수 · 로그함수가 정말 수능 출제 빈도가 높아서 출제 비중도 높고 고난도 문제도 많이 나와서 선생님이 이런 부분을 조금 더 깊게 하다가

개정 교육과정에 이런 부분이 굉장히 제한적으로 나오기 때문에 선생님이 필요한 내용만 딱딱 설명하고 조금 군더더기를 많이 뺐습니다.

매년 강의가 업그레이드되고 교재가 리뉴얼 될 때마다 군더더기가 많이 빠진 것을 보면서

학생들이 조금 더 효율적인 공부가 되기 위한 선생님의 마음을 조금 알아줬으면 좋겠고

하여튼 이런 부분이 α가 √2보다 큽니까, 작습니까? 답할 수 있어야 돼요.

큽니까, 작습니까? 느낌상 이게 1.4이니까 1.5보다 약간 왼쪽에 있으니까 왠지 될 것 같기도 하고. 그렇게 찾는 것이 아니죠.

이걸 찾는 방법을 반드시 아셔야 되는데 방법은 바로 숫자를 대입해서 구하는 겁니다. 다시 말하면 α는 구할 수가 없어요.

α는 구할 수가 없지만 이런 것이 확실해요. 만약에 α가 √2보다 작다고 하면 한마디로 말하면 √2가 여기에 있지 않겠습니까?

그러면 √2가 log2의 x랑, 그러니까 이 흰색과 노란색 그래프를 비교했을 때 흰색이 더 √2의 함숫값이 커야 되는 겁니다.

또는 α가 √2보다 크려면 이런 식으로 흰색과 노란색 중에서 노란색의 함숫값이 더 커야 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 뭐를 대입하느냐.

√2를 주어진 2개의 그래프에 대입해서 대소를 비교를 하는 겁니다. 비교해 볼게요. log2에 √2를 대입하는 것과 그다음에 -√2+2.

그러니까 한마디로 y=log2의 x랑 y=-x+2에 x에 √2를 대입하는 겁니다.

대입해 보니까 이 값은 2의 2분의 1제곱이므로 2분의 1. 그러니까 0.5가 되는 거예요. 0.5.

반면에 이 값은 얘가 1.414213... 가는 값이니까 2에서 -1.4를 하면 이 값이 0.5보다 ... 조금 더 큰 값이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 실제로 이것 2개 비교하면 이 값이 더 큰 거야. 그 말은 √2일 때 함숫값이 직선이 더 큰 거거든요.

√2일 때 함숫값이 직선이 더 크다는 말은 노란색이 더 크다는 뜻인 거야. 노란색이 직선인 거니까. √2가 어디 있다는 뜻입니까?

여기에 √2가 있다는 뜻이죠. 그러면 √2일 때의 함숫값은 직선이 로그함수보다 더 크다는 것을 알 수가 있고

따라서 이것이 더 크기 때문에 √2랑 α의 대소 관계는 √2하고 α 중에는 α가 더, 반대이죠.

α가 더 크다고 말할 수가 있는 것이죠. 이렇게. 이해되겠습니까? 이런 과정이 흔히 말하는 사고력이 필요한 과정인데

이것은 교과서에 따로 소개되어 있지는 않지만 수능 기출문제 분석하다 보면 이런 형태가 굉장히 많이 나와요.

다음 시간에 본격적으로 풀 테니까. 하나만 더 해 보겠습니다. 이번에는 지수함수와 로그함수. 2개의 지수함수와 로그함수. 지수함수와 로그함수.

한번 그래프를 그려보겠습니다. x축, y축. 일단 이 그래프는, 이 방정식은 근이 있습니까, 없습니까? 근이 있습니까, 없습니까?

y=(2분의 1)의 x제곱 그래프를 그려. 이렇게 그리시면 되겠네요.

그다음에 이게 뭐 하고 똑같으냐면 log2분의 1의 x하고 똑같은 것이니까 두 번째 그릴 그래프는 y=log2분의 1의 x라는 그래프인데

이 두 그래프는 밑이 2분의 1인 지수로그함수이니까 y=x에 대한 대칭이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠죠? y=x 대칭이 되는 겁니다.

그리고 그래프를 그리면 반드시 이 그래프가 여기 대칭이동을 시키는 것이니까 여기에서 이런 식의 그래프가 되는 겁니다.

그래서 여기는 (0, 1)을 지나고요. 이것은 (1, 0)을 지납니다. 만나는 교점이 있습니다. 교점이 몇 개입니까?

1개이기 때문에 이 방정식 근은 1개인 것을 알고 있습니다. 근의 개수. 그리고 근의 범위를 구할 수 있어요.

앞에 같은 경우는 아까 이 근의 α의 범위가 √2보다 큰지 작은지를 확인했잖아요. 똑같습니다.

여기에서 이 값을 선생님이 α라고 놓으면 확실한 것은 이 α가 0하고 1 사이인 것은 확실해요. 1보다는 작고 0보다는 크기 때문에.

그런데 이렇게 나오는 것이 아니야. 0하고 1 중간에 있으니까 이런 것을 물어보는 거야.

α가 2분의 1보다 큽니까, 작습니까? 0.5보다 큽니까, 작습니까? 이런 것을 판정해야 되는 것입니다.

그러면 어떻게 판정하느냐. 여기에 대입을 해 보는 거야. 대입해 보니까 (2분의 1)의 2분의 1제곱은, 한마디로 이게 √2분의 1이죠.

그러면 √2분의 1이고요. 여기는 log2분의 1의 2분의 1이니까 계산하게 되면 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 둘을 비교해 보니까 얘가 분모가 1보다 크기 때문에 이게 더 큰 거죠. 그 말은 로그함수가 더 위에 있다는 뜻인 거야.

로그함수가 더 위에 있다는 뜻인 겁니다. 로그함수가 지금 이 노란색 그래프이기 때문에 여기에서 이런 거야.

이런 값이 문제에서 말하는 2분의 1이 되는 겁니다. 로그함수가 더 위에 있고 지수함수가 더 아래에 있는 겁니다. 이해되겠어요?

따라서 α하고 2분의 1은 α가 2분의 1보다 크다고 말할 수 있고요. 실제로 여기 지수함수가 y좌표가 1일 때 이렇게 되는 거죠.

2분의 1일 때 로그함수의 함숫값은 여기 딱 1에서 만나는 겁니다. 하지만 이 값은 1보다 작을 수밖에 없고.

따라서 그래프가 이렇게 2분의 1이 왼쪽에 있고, α하고 2분의 1은 α가 더 크다고 말할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

이 내용을 다음 시간에 문제풀이를 하면서 조금 더 채울 테니까 여러분이 한 시간 동안 진짜 많은 것을 했네요.

방정식, 부등식 싹 다 풀었고요. 특히나 이론 부분은 이론적인 내용까지 정리를 했습니다.

초반부에 정말 선생님이 많은 것을 넣는 이유가 뭐냐 하면 초반부는 상대적으로 사고하는 과정이 조금 적어요.

그러다가 중반부가 넘어가면 이 사고가 쫙 펼쳐지는데, 그때 필요한 것이 지금 공부하고 있는 이런 재료들을 빠짐없이 모두 다 익히는 것이 필요합니다.

다음 시간에 지수 · 로그함수 관련된 수능의 고난도 문제를 풀면서 여러분이 지수 · 로그함수를 성공적으로 마무리하는 데

선생님이 또 강의 준비하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
