네, 반갑습니다. 노베 확통 20 강의에 오셨습니다. 저는 최은진이고요. 오늘이 05강에 해당이 되겠습니다. 어, 11월 며칠인가요? 한 토요일이었어요.

셋째 주였나요? 학생의 날이 한번 있었어요. 그렇죠, 여러분도 기억하시나요? 그래서 항상 선생님이 있는 구리고등학교에서는 학생의 날을 기념해서

아침에 이제 선생님들이 나가서 아이들을 좀 이렇게 hug도 해 주고 이렇게 악수도 하고 이러면서 그렇게... 또 선물도 나눠주고 이렇게 하거든요.

그래서 그날 이제 나눠줬던 바로 초코파이입니다. 네, 그래서 "잘 안다, 잘 한다, 자란다!" 구리고등학교 교직원 요렇게 해서 이제 줬었는데요.

아, 이걸 보면서 우리 이제 친구들도 1년 남았구나, 이제. 여러분 이 학생의 날을 기념하여 이런 거 받고 또 이제 막 이렇게 해 주는 날도 1년 남았잖아요. 그렇죠?

이게 그 당시에는 제가 그런 생각을 항상 했던 것 같아요. 아, 언제 어른이 될까? 언제 성인이 될까? 성년의 날은 언제 오나? 맨날 이랬는데 지금 생각해보면

그 학생일 때가 그렇게 행복하고 기회가 많을 때였다는 걸 이제야 알게 되더라고요. 학생이라는 건 직업이 뭔가요? 공부하는 거잖아요. 그렇죠?

직업으로 공부를 할 수 있다는 게 나중이 되면 되게 행복하고 소중한 기회였다는 걸 알게 되는 순간이 와요.

나중에는 공부를 하고 무언가를 위해서 준비를 하고 싶어도 돈을 벌면서 해야 되거나 가족을 돌보면서 해야 되거나 이러한 부가적인 상황들이 주어지기 때문에

내가 마음 놓고 너는 공부만 하면 돼. 직업이 공부야라고 해 주는 일이 잘 없어요, 어른이 되면. 물론 지금 이 순간에도 어렵고 힘들게 공부하고 있는 친구들도 있을 수는 있지만.

가족들을 위해서 희생해야 되고 하는 친구들도 있을 수 있지만 그렇더라도 성인이 된 다음에 공부를 하는 거랑 학생이라는 신분으로 공부를 하는 거랑은 정말 끝과 끝 차이예요.

그래서 이미 지났지만 여러분의 마지막 학생의 날을 기념하면서 여러분에게 이 온라인으로라도 이 초코파이를 이렇게 보여드리면서

제 마음을 전달을 하면서 이 남은 1년을 즐겁게 행복하다고 생각하고 공부하시기 바랍니다. 진짜 다시는 오지 않을 기회라는 거 기억하시기 바랍니다.

공부를 마음껏 할 수 있는 이 상황이. 네. 자, 이제 오늘 수업 시작해볼 거고요. 오늘은요, 조합을 시작한다고 얘기를 했어요.

그래서 조합은요, 순열하고는 조금 느낌이 다르지만 오히려 쉬워요. 계산도 좀 덜, 숫자가 좀 덜 크고요.

그래서 같이 어떤 내용인지 지금부터 볼 건데 일단 조합이라는 거는요. 여러분 그걸 기억하시면 됩니다. 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는 건 똑같아요, 순열이랑.

그런데 중복을 허용하지 않고 뽑는 거, 거기까지 똑같은데요. 대신에 나열을 하지 않아요. 요 예제를 한번 볼게요. 1, 2, 3. 제가 항상 많이 하는 예제죠.

숫자카드 3개가 있어요. 그런데요, 이 중에서 제가 두 개를 뽑아서 자연수를 만드는 게 아니고요. 두 개를 그냥 뽑는 경우의 수를 구하래요.

그러면 아, 12랑 21이 다르다? 으으으, 같다. 이런 이제 생각을 할 수 있고요. 중복한다는 얘기가 없어요. 자, 그러면 이렇게 뽑는 경우는 몇 가지일까요?

일단 여러분 조합은요, 어떻게 생각의 흐름을 가져가시면 되냐면요. 공식이랑도 통하고 문제를 풀 때도 통하냐면.

다, 경우를 다 세세요. 1, 2. 1, 3, 그다음은 2, 1. 2, 3. 그다음은요? 3, 1. 3, 2. 해서 6가지가 사실은 다 나오잖아요. 두 개를 가지고 나열하는 방법의 수를 세면.

그게 바로 뭐냐면 사실은 3P2거든요. 그런데 내가 2개를 뽑기만 하고 나열을 안 하는 거라고 했죠. 쉽게 말하면 1, 2랑 2, 1은 같다고 취급할 거고요.

뽑기만 할 거니까. 1, 3이랑 3, 1은 역시 같다고 취급할 거고요. 2, 3이랑 3, 2도 같다고 취급할 거잖아요. 요 상황 어디서 많이 봤죠?

일단 나열하고 같은 것으로 취급되는 걸로 나눠주는, 즉 나열 후 취소하는 방법이에요. 아시겠죠?

그러면 3P2, 즉 3·2를 한 다음에 요거를 뭔가로 나눠줘야 돼요. 뭘로 나눠야 될까요? 지금은 2로 나누면 되겠죠. 그런데 이게 어떻게 나온 2일까요?

맞아요. 둘이 자리 바꾸는 방법이죠. 그래서 사실은 2!인 거예요(3P2/2!). 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 조합은요, 일단 나열하고 그다음에 취소한다.

이 아이디어가 우리가 지금까지 했던 것들과 똑같은데요. 그 취소하는 게 뭘로 취소하는 거라고요? 돌렸을 때, 즉 나열했을 때 같은 것의 개수로 나누는 거예요.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 역시 나열 후 취소하는 관점, 요 관점이 원순열, 같은 것이 있는 순열, 조합 모두 다 공식을 유도한 방법이 똑같다는 거죠.

그래서 요렇게 나눠준 거. 그래서 결과는 3가지가 되는 겁니다(3·2/2!=3). 됐나요? 이게 조합이에요. 진짜 중요한 얘기입니다. 나열 후 취소한다.

자, 그래서 앞으로 조합은 어떻게 볼 거냐? 서로 다른 n개 중에서 r개를. 중복은 허용 안 해요. 뽑는 방법이다. 그렇다면 어떻게 한다고요?

앞으로 nPr을 일단 해요. n개 중에 r개를 뽑아서 나열을 해요. 그다음에 어떻게 하라고요? 이 r개끼리 자리 바꾸는 거는 하나로 보겠다고요.

묶음의 수를 세겠다고요. 그러니까 r!로 나눈다고요(nPr/r!). 아시겠죠? 이제 앞으로 요걸 어떻게 정의할 거냐면요.

nCr, nCombination, Combination의 C를 따서 nCr이라고 정의할 거고요. 계산 방법은 n부터 r개만큼을 거꾸로 곱해, 이렇게.

그런 다음에 r!로 나눠, 요렇게 계산을 할 거라고요(n(n－1)...(n－r+1)/r!). 이제 아시겠죠? 이게 n개 중에 r개를 뽑는 방법이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 서로 다른 것의 개수를 n개, 그다음에 뽑는 개수를 r개, 택하는 것의 개수. 요렇게 기억하시면 돼요.

자, 그래서 조합에서 몇 가지 공식들을 조금 정리를 좀 해보셔야 돼요. 그래서 저랑 기본 공식들 몇 가지만 좀 정리를 해볼게요.

그 교재에 있는 것들 토대로 해서 보시면 됩니다. 일단 nCr이다 그렇다면 n Combination r이다, 그럼 지금 방금 했듯이 어떻게 하시면 되냐면

먼저 n개 중에 r개를 뽑아서 나열을 한 다음에 취소. r!로 나누면 돼요. 그만큼은 한 묶음으로 세겠다는 거니까. 요 방법이 있고요.

아니면 보통은 계산은 여기서 끝나요. 그런데 아주 가끔. 한 열 문제에 한두 문제 정도 증명 문제에 이런 게 섞여 나올 때가 있어요.

그럴 때만 요 공식을 쓰셔도 돼요. nPr은 뭐죠? n!을 뭘로 나눴죠? (n－r)!로 나눴던 거 기억해요? 그리고 r!은 그대로.

요렇게 오면 얘가 완전히 이거랑 똑같은 의미가 돼요(nPr/r!=n!/(n－r)!r!). 그래서 증명할 때 가끔 요걸 쓰기는 해요. 그런데 계산할 때는 요렇게(nPr/r!) 쓰시면 돼요.

그래서 예를 들어서 5C2다, 5Combination2다. 그럼 어떻게 하라고요? 5부터 4 거꾸로 2개 곱하고, 이게 순열이니까. 그다음에 취소. 어, 아니야, 아니야.

순서는 없으니까 2·1로 나누는 거죠(5·4/2·1). 그렇게 해서 답은 10, 요렇게 계산하는 거예요. 아시겠죠? 음, 좋아요. 그래서 요 공식을 정리해 주시면 되고.

그리고 이제 추가적으로 r이 0일 때. nC0이다 그러면 요거는 요기다가 위의 공식에 r에 0을 넣어보시면 사실은 증명이 되는데요.

요건 1이라고 약속을 합니다(nC0=1). 네. 요기다 0 넣어보셔도 우리 nP0이 1이었기 때문에 0!도 1이기 때문에 자연스럽게 1이 나오거든요.

그래서 같이 연쇄적으로 나올 수 있고요. 그다음에 이렇게 되면 r을 이제 0부터 원래는 n까지였거든요. n은 들어가지만 0이 안 들어가게(0＜r≤n).

그렇지만 요걸 약속하는 순간 r에 0도 포함시켜서 공식을 이제 적용해보실 수가 있고요(0≤r≤n). 일단 요기까지가 기본 공식인데 요거 하나만 더 얘기합시다.

예를 들어 우리가 계산을 할 때 5C3을 계산하고 싶으면 요거보다는 5C2가 계산이 더 쉬워서 요걸로 보통 계산하거든요.

아니면 10C 뭐 7을 계산하고 싶으면(10C7) 10C3을 계산해요. 무슨 말이에요? 요 뒤에를 더해서 앞의 숫자가 나오면 같은 값을 가져요.

이게 자연스럽게 이해가 안 될 수도 있어요. 왜 이게 같은 값을 가지냐면 마치 이런 거죠. 음... 선생님이 수능을 대비해서 우리 반 학생들을 26명이 있는데.

선생님 반이 26명이 있는데 그중에서 5명을 남겨서 교실을 대청소를 시키기로 했어요. 그러면 이 대청소를 시킬 때 어, 너는 벽을 닦아. 너는 바닥을 닦아.

어, 너는 뭐 유리창을 닦아. 이렇게 정해 주지 않고 일단은 누구누구 남을래? 하고 남기기만 했어요. 그런 방법은 뽑는 방법이니까 26C5, 이렇게 하면 되죠.

5명 뽑는 거니까. 그런데, 그런데 반대로 어, 누구누구는 집에 갈래? 하고 집에 갈 애들 21명을 뽑아도 되죠.

집에 갈 애들 21명을 뽑아놓으면 나머지 남은 애들을 남기면 되니까. 방법이 같아요. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 요걸(26C21) 계산하는 건 수치가 커서 복잡하지만 요기가 숫자가 작으면 훨씬 쉽기 때문에 우리가 계산할 때 더해서 10이 된다면 10C7보다는 10C3으로 계산하죠.

그래서 nCr은요, nCn－r과 결과가 같고요. 요리조리 잘 활용하시면 계산을 쉽게 할 수가 있습니다. 그래서 요거까지 알아두시면 좋겠고요.

그다음에 또 한 가지는 그렇게 따지면 nCn은 뭐예요? 뭐 얘랑도(nC0=1) 똑같으니까 바로 1이 나오죠. 아니면 n!을 n!로 나눈다고 생각해도 되고.

어쨌든 요기까지 기본 공식들 몇 개 정리해봤고. 그리고 조합에서 사실은 요 얘기는 지금보다는 나중에 이항정리와 파스칼의 삼각형을 배우면

더 중요하게 다룰 만한 내용이지만 지금 짚고 넘어갈 필요가 있는 수식입니다. 예를 들어 5C3이다, 그러면요. 누구랑 똑같냐면요.

4C3하고 4C2를 더한 거랑 같아요. 어, 요거는 실제 계산해 보셔도 그렇고 증명도 가능하고 뒤에 가서 파스칼의 삼각형을 배우면 거기서도 증명이 가능해요.

나중에 한 번 더 할게요. 걱정 말고 지금은 결과만 조금 외워놓읍시다. 나중에 파스칼 삼각형으로 다 증명이 끝나니까. 지금은 증명은 안 할 거예요.

nCr이다 그러면 어떻게 하면 되냐면요. n－1C에 요 하나 전 단계에 요거 r에다가 하나 전 단계에 r－1(n－1Cr+n－1Cr－1). 2개를 더한 거랑 같아요.

그러니까 요 앞에는 한 단계를 높이고 뒤에는 그중에 더 큰 걸 가져오면 돼요. 그러면 결과 값이 같더라. 됐어요? 자, 요거는 지금은 그냥 인정하고 넘어가시고.

나중에 할 거예요. 굳이 지금 안 외워지면 외우지 않으셔도 돼요. 나중에 파스칼 삼각형 보면서 저랑 한 번 더 할게요.

그래서 요 내용을 가지고 공식을 조금 정리해 주실 필요가 있습니다. 자, 그래서 조합의 핵심은요. 일단 나열해라. 그런 다음에 취소, 같은 것을.

그다음에 공식 중에서는 10C3이다 그러면 10C7이랑 같다, 요거 좀 기억하시면 좋겠습니다. 그다음에 한 가지 더. 우리 교재에 있는 Tip입니다.

자, 여러분 자동배열이다, 그러면 이건 조합이에요. 이게 무슨 말이냐면 가끔 문제에 그런 얘기가 나와요. 어, 우리 반 학생을, 26명을.

26명 중에 26명을 뽑아서 키가 큰 순서대로. 큰 애들부터 작은 순서대로 해가지고 나열하는 방법의 수는? 그럼 몇 가지예요?

이게 나열이라는 말이 들어갔지만, 나열이란 말이 들어갔지만 키가 큰 순서대로 나열한다는 건 자동배열이죠. 순서가 정해져 있어요.

그러니까 나열을 안 한 거랑 똑같아요. 그래서 26명 중에 26명을 뽑아서 나열한다가 아니라 26명 중에 26명을 뽑기만 하는 거예요(26C26).

그래서 우리 교재에 있는 것처럼 6명 중에 3명을 뽑아서 일렬로 나열하는 방법의 수는 6C3인 겁니다. 무슨 말인지 아시겠죠?

요거 자동배열은 조합이라는 걸 기억하셔야 되고요. 나열이라는 말이 들어갔지만 문제의 문맥상 진짜로 나열을 하는 건지 아니면 자동배열이 되는 상황인지를 기억하셔야 돼요.

키 큰 순서대로 나열은 나열을 안 하는 거랑 똑같다, 조합이다. 또는 내가 세 자리 자연수를 만들고 싶은데 자릿수가 클수록 숫자도 커지고 싶어요.

세 자리 자연수 중에서 자릿수가 클수록 숫자도 커지고 싶어요, 이렇게(abc, a＞b＞c). 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 몇 가지일까요? 그렇죠.

0부터 9까지 10개의 숫자 중에서 3개를 선택만 하면 돼요(10C3). 그러면 예를 들어 내가 1, 2, 0을... 아, 뭐 9, 2, 0을 택했다.

아니 아니, 이렇게 택하면. 0, 9, 2를 택했다, 그러면 어떤 숫자가 나오는 거예요? 920이 나오는 거예요. 큰 수가 맨 앞에 오고 작은 수가 맨 뒤에 오는 식으로.

그래서 10개 중에 3개를 선택만 해 주면 자동배열이 되기 때문에 이런 것들도 조합이 되는 겁니다.

그래서 조합은 나열한다라는 말이 들어가 있더라도 자동배열을 한다는 상황이라면 여러분 무조건 순열을 생각하시는 게 아니라 조합으로 생각을 해 주신다는 거.

요런 게 이제 조합에서 또 역시 중요한 얘기입니다. 자, 그래서 요 정도 내용까지 기억하시면 되고요. 이제 우리는 문제풀이 보도록 하겠습니다. 자, 1번부터 볼게요.

자, 1부터 4까지 4장 중에서 서로 다른 2장의 카드를 택하기만 한다. 가장 대표 예제죠. 4개 중에 2개를 선택만 하는 거니까 4·3을 가지고 2로 나눈 6가지다(4C2=4·3/2=6).

일단 선택을 해서 나열한 것까지 했고요. 그리고 나서 취소한 거예요. 2개가 나열되는 방법. 2!로 나눈 거죠, 쉽게 말하면. 더 정확하게 말하면. 됐죠?

그래서 1번 정리됐고. 그다음 문제 볼까요? 요거는 기호의 의미를 이해하는지. 1이죠. 얘는? 4C1이니까 4죠(4C3=4C1=4). 얘는?

이거랑도 똑같고 1이죠(6C6=6C0=1). 얘는 3이죠(3C1=3). 요런 기호들 잘 챙겨둘 수 있는지.

요런 것도 요즘에는 모의고사나 수능에서 단답형 1번 문제 요런 걸로 이런 기호를 간단히 하는 게 많이 나와요.

그런데 단답형이기 때문에 3점짜리거든요. 너무 당황스럽지만 3점이에요. 그런데 이런 거에서 진짜 실수나 버리면. 그거 실수도 아니에요.

사실 그런 걸 뭐라고 해야 될까요? 실수? 이게 같은 의미인가요? 부주의한 거죠. 이런 걸 틀릴 리가 없잖아요, 공부를 일단 했다면.

그러니까 그런 거에서 틀리면요, 사실은 3점이 날아가면 이 등급을 가르는 거거든요, 그런 게. 남들 맞는 건 다 맞히고

남들보다 남들이 틀리는 걸 하나 맞혀줬을 때 내가 등급에서 우위를 차지하는 거지 남들 맞는 걸 못 맞혀주면요, 기본적으로.

그러면 일단 수학은 네, 어디 점수를 내놓기 어렵다고 보셔야 돼요. 뭐 등급을 맞추는 수시에서. 그런 걸로 쓰기 어렵다고 보셔야 돼요.

그러니까 절대로 남들이 맞히는 문제는 무조건 맞힌다고 생각하고 가시는 겁니다. 자, 3번입니다. 이런 문제는 내신에서 진짜 좋아하죠.

9Cr이다, 9!/4!5!이다 그러면 뭐죠? 어, 9C4 해도 되고요, 9C5 해도 되죠. 얘는 답이 2개가 다 돼요. 다 맞잖아. 그렇지? 기호의 의미상. 그다음입니다.

(2)번은요. 2에다가 nC3에 요렇게 돼요. 이렇게 Combination과 Permutation이 섞여 나오는 경우도 자주 나와요. 모의고사에서 특히 잘 나오고요.

수능에서는 사실 요렇게 어쭙잖은 계산보다는 확실하게 주는 엄청 쉬운 거, 아까 같은 걸 주지만. 그냥 단순 계산. 그런데 모의고사에서는, 어.

학력평가 특히 그런 거에서는 요렇게 수식을 가지고도 많이 줘요, 요 정도 수식을. 그래서 요런 것도 잘 알아두실 필요가 있고요.

물론 이제 11학년도에는 수능에서 나왔지만 최근에서는 요런 것보다는 단순 계산을 더 많이 주기는 합니다. 그래도 언제 또 나올 수도 있는 부분이고요.

어떻게 하냐면요, 이런 거는. 다 풀어서 쓰셔야 돼요. n(n－1)(n－2). 요게(nC3) 무슨 의미냐면 거꾸로 3개만큼을 곱하고 그리고 3·2·1로 나누는 거죠(n(n－1)(n－2)/3·2).

됐나요? 그리고 나서 여기는요. n부터 거꾸로 2개만 곱하면 되죠(n(n－1)). 그러면 요걸 다 없어지고요.

요 3을 이리로 보내면 여기가 9가 되네요(n(n－1)(n－2)=9n(n－1)). 그럼 요걸 정리하는 건데요. 그런데 n(n－1)이 똑같이 들어 있고요.

어차피 n은 2보다 크고 3보다도 커요. 크거나 같죠, 쉽게 말하면. 그러면 0이나 1은 아닐 테니까 이걸로 이렇게 똑같이 나눠버렸다고 생각하셔도 되죠.

그러니까 n－2가 9가 되고요. 따라서 n이 11이 됩니다. 그래서 정답은 11이야라고 얘기하시면 됩니다. 됐죠? 그래서 요렇게 푸시면 되고.

요게 아마 교재는 선생님이 오타를 냈어요. 선생님이 웬만하면 오타는 잘 안 내거든요, 이렇게 단순 한글 오타는 그런데

이런 수식의 계산 오타는 진짜 여러 번 봤는데 이게 어떻게 여기가... 갑자기 귀신이 바꿨는지, 죄송합니다. 그래서 요게 3이에요.

혹시 미리 풀어보신 친구들 안 나왔을 수 있어요. 요거 3입니다. 자, 그다음에 이제 4번 볼게요.

자, 10명의 학생이 속한 동아리에서 두 명의 대표를 선출하는 방법의 수를 구하시오, 그랬어요. 자, 요거. 이제 여러분이 조합도 마찬가지예요.

이 조합의 상황들을 여러분이 보셔야 되는데 사실 조합은 중복순열이나 이런 것처럼 상황이 많이 복잡하지는 않아요. 여러분이 보면 딱 느낌은 와요.

그렇지만 그래도 조합의 상황이 이런 거야라는 거는 인지하고 있어야 돼요. 그래서 이 문제를 보면서 조합이 문제 속의 어떤 상황들에 숨어 있는지,

이런 상황이 되면 조합으로 모델링을 하면 된다라는 거를 알려드릴 수 있는 문제입니다. 중요합니다. 10명의 학생이 있는데요.

그중에 동아리의 대표를 뽑고 싶어요. 그러면 그 대표 간에 구분이 없잖아요. 그럴 때 10C2를 쓰죠. 따라서 10·9를 하고 2로 나눠서 45가 되는데요.

만약에 이 동아리 두 대표가 기장, 부기장 이렇게 구분이 있어요. 그러면 똑같이 A, B를 뽑았더라도 A가 기장이 되고 B가 부기장이 되는 경우랑 반대로 바뀌는 경우가 다르게 세어지겠죠.

그럴 경우에는 10P2로 계산해서 10·9를 곱한 90이 된다는 거, 일단 요 둘을 비교해라. 두 명의 대표의 기준이 없어야 된다. 그 둘의 구분이 없어야 된다.

그게 바로 조합이더라, 요거고요. 또 하나는 순열과 구분하라는 거. 구분이 있으면 순열이고. 그리고 또 한 가지는요.

요거 말고도 여러분 제가 이제 지금 얘기하는 것들이 조합이 맞나 한번 생각해 보세요. 5개의 점이 있어요. 그런데 이 점에서 변을 이어요.

대각선이라고 보통 표현을 하는데 사실은 정확하게는 대각선이라기보다는 점과 점을 이은 변이겠죠, 선분. 이렇게 다 이은 선분의 개수가 몇 개일까요?

빙고. 5C2죠. 5Combination2. 왜냐하면 점 2개만 선택하면 선이 하나 결정이 되거든요. 그러니까 5개의 점 중에서 2개를 선택하는 개수가 되는 거예요.

실제로 어떻게 세셔도 되냐면 이 점 하나를 가지고 그을 수 있는 선분이 4개. 이 점 하나를 가지고 그을 수 있는 선분이.

이미 그은 거는 겹치니까 안 세고 나머지. 하나, 둘, 세 개겠죠. 맞아요? 요렇게. 그다음에 요 점을 가지고 그을 수 있는 건 나머지 겹치지 않게 2개겠죠.

그다음에 요 점을 가지고 그을 수 있는 건 나머지 1개. 요렇게 더하면 또 나오거든요(4+3+2+1=10). 그런데 그게 5개 중에 2개를 선택한 거랑 결과 값이 똑같아요.

그래서 이것도 역시 10이에요(5C2=5·4/2=10). 이건 조합이에요. 서로 다른 5개의 점에서, 일직선 위에 있지 않은 점에서 선택할 수 있는 선분.

이어서 만들 수 있는 선분의 개수, 혹은 대각선의 개수를 계산할 때. 그리고 앞으로 이렇게 역순으로 더하는 상황이잖아요. 이거는 조합이에요.

그러니까 여러분이 그냥 세다가 역순으로 더하게 됐다. 그러면 아, 조합을 쓸 수 있는데 내가 일일이 셌구나, 이렇게 아시면 돼요. 이 상황은 조합입니다. 아시겠죠?

자, 어찌 됐든 요런 것도 조합이고요. 아니면 이런 거예요. 서로 다른 5명이 있는데요. 그중에 2명씩 악수를 한다고 했을 때 할 수 있는 악수의 횟수.

이건 아니에요. 내가 나랑 하는 거, 그거 빼고. 그럼 몇 개에요? 이거 똑같죠. 5명 중에 2명을 뽑아만 놓으면 그들끼리 악수는 하니까, 악수가 진행이 되니까.

그래서 요것도 이거고. 아니면 5개의 팀이 있어요. 여러분 프로야구 좋아하세요? 그럼 야구팀 5개의 팀이 리그전을 해요. 리그전을 하는 횟수.

리그전은요, 다 붙어야 돼요, 모든 팀이. 그렇죠? 그런 것도 조합이에요. 5개. 요걸 팀이라고 생각하면 이게 하나의 경기 횟수라고 생각하면 되니까.

그래서 선택만 해 주면 리그전 게임의 횟수가 정해지죠. 그래서 요런 것들이 전부 다 여러분 조합을 이용하는 거라고 생각하시면 되고요.

그래서 조합으로 모델링할 수 있는 것들이 바로 이런 것들입니다. 10명 사이에 오가는 악수의 횟수 10C2고요.

리그전의 횟수, 10각형의 대각선, 혹은 이걸 선분, 변이라고 생각하셔도 되는데요. 개수는 전부 다, 요렇게 생각하실 수 있고요.

자, 그래서 조합은 요런 정도 생각하시고 이제 추후에 조금 이따 하겠지만 그 개념 도약하기에서는 도형의 개수로 확대해서 그 부분을 조금 더 볼 겁니다.

그건 조금 이따 더 보시고 문제 하나만 더 풀게요. 자, 5번입니다. 이번에는 어느 학교에서 동아리 회원이 1학년 6명, 2학년 4명 있는데 7명을 뽑고 싶대요.

총 10명이거든요, 지금. 그런데 그중에 7명을 뽑는데 1학년에서는 4명이고 2학년에서는 3명을 뽑겠대요. 인원을 정해 줬고요.

마지막에 일렬로 나열까지 한대요. 그럼 여기서 가장 많이 하는 고민이 이렇게 뽑으면 안 되냐고 물어보는 애들이 있어요.

6명 중에 몇 명을 뽑을 거냐면 4명을 뽑고 4명 중에 3명을 뽑을 건데 나열할 거니까 이렇게 하면 안 돼요?라고 얘기하는 친구들이 있어요(6P4×4P3). 이거 틀렸어요.

이게 아니고요. 먼저 뽑아요, 일단. 6명 중에 4명을 뽑고요. 그러면서 그때마다 4명 중에 3명을 뽑아요(6C4×4C3). 그래서 7명을 뽑아놓죠, 먼저.

그리고 나서 나열을 하셔야 돼요. 그럼 뭐예요? 7명이 나열하니까 7!이죠. 이게 맞아요(6C4×4C3×7!). 그럼 얘는 왜 틀릴까요? 선생님 나열했는데요.

얘는요, 1학년끼리만 나열하고 2학년끼리만 나열한 거예요. 그들이 섞여서 나열하는 걸 생각하지 않은 거예요. 이해할 수 있겠나요? 그래서 요거 틀렸어요.

이걸 뽑은 다음에 1, 2학년이 섞여서 설 수도 있기 때문에 섞여 서는 것까지 생각하면 요게 맞습니다. 자, 그래서 요걸 계산해 주시면요.

7!에 얘가 4하고 6C2니까 얘는 15인가요? 그렇죠. 6, 5, 15. 그러니까 여기가 60이네요. 그래서 정답은 60×7!, 저 요거 계산 안 했거든요. 요렇게 두시면 됩니다.

자, 그래서 제가 각각을 뽑은 다음에 합쳐서 나열하고 싶으면요. 일단 뽑고 그리고 나열을 하는 걸로 뽑는 것과 나열하는 걸 구분해서 생각하실 필요가 있어요. 됐어요.

자, 좋습니다. 자, 그러면 이제 아까 예고했듯이 조합의 기본적인 얘기들 정리 한번 하고 갈게요. 키 큰 순서대로 나열한다. 즉 자동배열이죠. 그럼 조합이에요.

요거 기억하시고. 서로 다른 n개 중에서 r개를 중복을 허용하지 않고 뽑기만 했다, 나열을 안 했다. 그럼 조합이라고요. 자, 조합의 공식은요. 일단 뽑아.

그런 다음에 나열을 해. 그런 다음에 다시 취소한다고 생각하시면 돼요. 그런 의미에서 같은 것이 있는 순열과 본질이 같아요.

얘는 지난 시간에 제가 문제풀이를 하면서 한 번 언급을 했거든요. 오늘도 한번 보면서 한번 봅시다. 자, 그렇다면 special lecture 한번 들어가 볼게요.

자, 도형의 개수로 활용하는 게 또 엄청 많이 나와요. 그런데 여기는 사실은 되게 쉬워요. 몇 개만 풀어보면 하는 데 전혀 어려움이 없거든요.

아까 얘기한 거 그거예요. 요렇게 오각형을 만들었을 때 거기에서 내가 그을 수 있는 선분의 개수가 총 몇 개냐? 변의 개수, 대각선의 개수 다 합친 거 몇 개냐?

5C2다. 그걸 생각하면 돼요. 내가 도형을 만들 때 점이나 직선을 도대체 몇 개를 선택해야 되냐? 그거예요.

아까 이 오각형에 있는 이 점 있었잖아요. 요기서는요, 점을 몇 개를 선택해야 선분, 변 혹은 대각선 요런 선이 나와요? 그렇지, 2개. 요거를 보시면 돼요.

그럼 만약에 여기서 삼각형 만들고 싶으면? 3개 선택하면 되잖아. 이거예요. 점 3개면 삼각형 하나 나오니까. 그겁니다.

그래서 그런 거를 선택을 할 때 몇 개를 선택해야 되지? 그걸 생각하시면 돼요. 그다음. 가끔 세다가 겹쳐서 센 경우가 있거나 아니면 도형이 안 만들어지는 경우가 있어요.

예를 들어서 제가 요런 거는 일직선 위에 있는 점들이 아니라고 얘기했지만. 어느 세 점도 일직선 위에 있지 않다고 얘기했지만,

예를 들어 점을 요렇게 줘버리면 3개 중에 2개를 뽑으면 직선이 나오는데 겹치죠. 그렇죠? 이런 것들은 2번씩 세면 안 되잖아요.

그래서 겹쳐서 센 경우나 도형이 아예 안 만들어지는 경우가 있어요. 그런 건 빼줘야 돼요. 이건 문제를 보고 하시는 게 좋아요.

자, 그래서 우리 조금 더 디테일하게 보시면 도형의 개수를 셀 때는요. 서로 다른 n개의 점 중에서 어떤 세 점도 한 직선 위에 있지 않는다면.

아까처럼 이렇게 오각형 같은 경우. 그렇다면 서로 다른 직선의 개수는 어떻게 하면 돼요? n개 중에 2개 뽑으면 되는 거였죠(nC2). 그럼 삼각형은요?

n개 중에 3개를 뽑으면 되고요(nC3). 삼각형은 점 3개, 직선은 점 2개가 모이면 된다는 걸 생각하시면 되고. 그다음에 평행사변형을 구하고 싶다.

그럼 평행사변형은 보통 직선을 주거든요. 뭐 이렇게 있는 거에서 평행사변형이 몇 개나 나올지를 세라, 뭐 이렇게 나와요.

그러면 다 평행선이라고 생각한다면 평행사변형 이런 거 이게 다 평행사변형이잖아. 이런 거 어떻게 만들지? 그렇지.

가로 평행선 2개와 세로 평행선 2개가 있으면 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 그러니까 이 경우는 세로 평행선 4개 중에 2개를 일단 선택하고 그중...

그리고 나서 가로 평행선 3개 중에 역시 2개를 선택하고. 그들끼리 서로 조합을 잘 해 줘야죠. 곱해야죠.

여기서 2개를 얘랑 얘를 택했는데 그때마다 요 가로선 2개 선택하는 경우가 막 나오겠죠. 그러니까 곱해야죠. 그래서 요걸 곱해 주는 방법.

그러니까 이 경우도 m개 중에 2개를 선택하고 n개 중에 2개를 선택해서 곱해라(mC2×nC2). 이게 평행사변형의 개수 되는 겁니다.

자, 그러면 지금부터 저랑 한번 직접 문제를 보면서 볼게요. 어렵지 않아요. 자, 1번째는요. 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 개수다.

그럼 얘들아, 일단 삼각형의 개수는 점 7개 중에 몇 개가? 3개가 모이면 삼각형이 된대. 그런데 문제는 이런 거는 삼각형이 만들어지지만.

이거 좀 그림이 이상하지만요. 만들어지지만 어떤 건 삼각형이 안 되지? 이런 건 삼각형이 안 돼. 얘, 얘, 얘 중에 3개를 선택하면 이게 무슨 삼각형이야. 그렇지?

그러니까 요 4개의 점 중에 3개를 선택하는 경우는 빼줘야 된대(7C3－4C3). 그건 삼각형이 안 나오니까. 다른 건 상관없죠.

일직선 위에 있는 삼각형이, 즉 만들어지지 않는 점들의 3개를 조합할 수 있는 건 요거 말고는 없다는 거죠. 그러니까 요것만 빼주시면 돼요.

그래서 7·6·5를 3·2·1로 나누고 4를 빼면 되죠(7·6·5/3·2－4). 답이 31개죠(35－4=31). 됐어요? 아주 전형적인 문제.

되게 오래된 문제지만 연습하기에 아주 좋은 예제라 가져와봤고요. 자, 이 문제도 볼까요? 이번에는 8개의 점이 있어요.

그중에서 직선의 개수를 구하래요. 어, 그럼 일단 직선은 이거네(8C2). 8개 중에 2개 택하면 되니까, 두 점만 있으면 직선 하나 나오니까.

그런데 겹치는 거 혹은 안 만들어지는 걸 빼야 되는데 안 만들어지는 건 없죠. 다 만들어는 지죠, 2개를 선택을 하면. 그런데 겹치기는 하죠. 누구누구가 겹쳐?

얘, 얘, 얘 중에 2개를 택하면 다 이거 직선 하나만 나오잖아. 그렇죠? 그러니까 3개 중에 2개를 선택하는 건 다 똑같은 게 나오니까 걔는 빼줘야 돼요(8C2－3C2).

그런데, 그런데 이 중에 2개 선택하는 걸 다 빼주면 이 직선은 못 셌잖아. 무슨 말인지 알아요?

이 중에, 이 3개 중에 2개 선택하는 거를 여기서 빼줘버렸기 때문에 결국에는 이렇게 연결된 직선은 다 빼준 게 되니까 1개는 남겨야지.

겹치니까 겹친 건 빼줘도 1개는 남겨줘야지, 그 얘기에요. 그다음에 하나, 둘, 셋, 네 개 중에 2개를 선택하는 건 빼는데 그런데 여기도 다 빼버리면 안 되니까 1개는 남겨야지.

마지막으로 하나, 둘, 셋, 넷 요것도 빼는데 이 중에 2개 선택하는 건 다 빼면 안 돼, 하나는 남겨야 돼. 이렇게 계산하는 거예요(8C2－3C2+1－4C2+1－4C2+1).

그러면 8·7을 2로 나누니까 4·7=28, 3, 4·3=12, 6이니까 12를 빼고 +3을 하면 되죠(28－3－12+3). 맞습니까? 16인가요? 정답은 16개입니다. 하실 수 있겠죠?

이렇게 해서 직선의 개수. 어떤 식으로 좁혀가는지 아시죠? 어렵지는 않은데요, 고민을 좀 해보시면 그다음부터는 틀리지는 않을 수 있어요. 자, 3번 문제고요.

요런 스타일의 문제 중에서는 얘가 제일 그래도 어렵다고 보시면 돼요. 한번 볼까요? 4등분해서 얻은 도형인데요.

평행사변형 중에 색칠한 부분, 요거를 포함하는 평행사변형을 구하래요. 아, 좀 많을 거 같죠, 느낌상. 그렇죠? 그래서 이제 생각을 좀 좁혀보는 거죠.

아, 그러면 어떻게 세야 될까? 얘를 포함을 하려면 일단 이런 것도 되지만 이런 것도 상관없거든요. 이거 되잖아.

그러면 이 큰 평행사변형이 나오긴 했지만 그 안에 얘를 포함은 하니까. 그렇죠? 아니면 진짜로 딱 요렇게 선택한 것도 괜찮아요.

그럼 딱 요것만 나오게 해도 되지만. 얘만 포함이 되면 되거든요. 그러면 이거죠. 일단 이 세로선 중에서는 세로선이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는데

그중에서 반드시 이걸 기준으로 왼쪽에 있는 세로선 2개 있지? 요 2개 중에 무조건 1개는 선택을 하고 그다음에 요 평행사변형의 오른쪽에 있는

3개 중에 1개를 선택하면 하나, 하나 해서 여기 이렇게 딱 막히는데 그 안에 이게 들어오게 될 수밖에 없죠. 이해가 됐어요?

그냥 조건이 없다면 5개 중에 2개를 선택만 하면 됐었어요, 5개 중에. 그렇죠? 세로선 중에 2개를 선택만 하면 되는데 그러면 이런 것도 생길 수 있잖아.

그럼 안 된다고. 그러니까 반드시 이게 아니라 왼쪽에 있는 것 중에 1개만 선택하고 대신에 오른쪽에 있는 3개 중에 1개를 선택해서

그들끼리 조합하는 경우를 구하면(2C1×3C1) 요걸 포함하는 세로선의 조합이 나오겠다. 이해됐어요? 마찬가지 원리로 그때마다 가로선도 이 사각형 위에 있는

요 2개 중에 하나를 선택하고 그때마다 밑에 있는 3개 중에 역시 1개를 선택하면(2C1×3C1) 어찌 됐든 이 중에 하나 선택하고 이 중에 하나라도 선택하면 요 안에 얘가 들어가 있으니까 상관없겠더라.

그런데 요렇게 세고 요렇게 셌는데 그때마다 얘가 다 다르게 나올 수 있죠. 이해가 돼요? 그럴 때는 곱해야죠. 그런 조합들을 다 따질 때.

따라서 요걸 다 곱하게 되는 겁니다(2C1×3C1×2C1×3C1). 6×6=36. 됐나요? 되게 어려워 보였지만 가만히 보고 요거를 포함하려면

아, 요거의 왼쪽에서 세로선 2개, 오른쪽에서 셋 중에 하나 요 중에 선택을 한다. 요렇게 이제 차분히 따라가셔야 돼요.

요런 것들은 문제를 많이 풀어보셔야 생기는 감각이라 어쩔 수 없어요. 많이 연습을 하셔야 됩니다. 자, 이제 기출문제로 개념 다시 보기.

저랑 이제 지금부터 문제 풀면서 이번 시간 마무리 한번 해보도록 하시죠. 자, 1번입니다. 아, 일단 a, b, c가 10보다 작은데요, 자연수래요.

그러면 1부터 9까지 되네. 0은 안 돼. 그렇지? 백, 십, 일의 자리가 a, b, c고 세 자리 자연수 중에 어? 요런 조건이 있어. 요런 걸 진짜 많이 내요, 요새.

우리 지난 시간에 한 것도 요런 거 비슷한 거 있었죠. 최근 기출이에요. 최근 교육과정. 제가 최근 기출이라고 하면 뭐냐면 교육과정이 바뀐 이후의 기출이라는 거예요.

이해하시죠? 교육과정이 바뀐 이후의 기출이라고 하면 언제냐면 2017학년도 대수능. 이해되세요? 2017학년도 그 대수능부터 적용이 되는 거예요.

그래서 2017, 18, 19 요때에 나온 시험문제들. 혹은 2016년 학력평가 문제. 그게 교육과정이 바뀐 다음의 문제들이라서 그런 게 여러분한테 조금 더 이제 트렌디한 문제라고 보시면 돼요.

이런 식으로 많이 나와요, 요새는. 그런데 이제 제가 교재에는 그전 기출문제도 많이 실어놓은 이유는 뭐냐면요.

이 내용을 공부하려면 변하지 않는 중요한 스탠더드한 예제들이 있어요. 그런 것들이 이제 예전 기출 중에 좀 있거든요.

그런 것들을 좀 여러분한테 많이 소개를 하기는 해요. 그래서 그런 걸로 개념을 다지고 실제 기출 연습은 최근 걸로 좀 많이 연습을 해보시는 게 좋아요.

자, 보시면요. 세 자리 자연수가 500보다... 500부터 700까지니까 일단 첫 자리를 정할 수 있지 않겠어요? 첫 자리는 누구누구 되겠어요?

한번 볼까요? 첫 자리는 500보다 커야 되니까 일단 5 가능하겠죠. 그다음에 올 수 있는 건 6 가능하겠죠. 700보다는 작아야 되니까 7은 안 되고. 됐죠?

그다음에 이제 b, c에 올 수 있는 걸 생각을 하시는데요. b, c는 그러면 a가 정해졌기 때문에 a가 얘보다 작은 걸로 와야 되니까 5보다 작은 자연수는 1, 2, 3, 4 네 개네요.

그러니까 4개 중에서 올 수밖에 없고요. 그런데 b랑 c는요. 순서가 있다고는 하지만 키 큰 순서대로 나열하는 자동배열이잖아요.

그러니까 4개 중에 2개를 선택만 해 주면 b, c가 결정이 되겠죠. 따라서 이런 경우에 이거예요(4C2). 그다음에 6개.

아, 여기가 6이 오면 밑으로 올 수 있는 거 5, 4, 3, 2, 1 다섯 개거든요. 그러니까 b에 올 수 있는 거랑 c에 올 수 있는 거 1, 2, 3, 4, 5. 5, 4, 3, 2, 1.

그것 중에서 2개를 선택만 해 주면 순서는 정해져 있기 때문에 5C2예요. 그리고 이 팀과 이 팀은요.

첫 자리에 5가 오는 경우와 6이 오는 경우로 케이스를 나눠서 구분해서 생각했으니까 이런 경우 또는 이런 경우니까 2개를 더해야죠(4C2+5C2).

따라서 4×3=12, 6. 5×4=20, 10. 더하면 16. 답이 16입니다. 이렇게 푸는 문제. 되셨죠? 자, 이제 2번째입니다. 이틀 동안 진행하는 어느 축제에.

요것도 되게 문제 괜찮았어요. 매일 두 팀 이상이 공연을 한대요, 다섯 팀 중에서. 그러면 공연 날짜랑 순서를 정해보고 싶다는 거죠.

그런데 공연은 한 팀씩 하고요, 축제기간 중에 각 팀은 한 번씩만 공연을 한대요. 그러면 생각을 해보세요. 내가 이틀 동안 공연을 하는데.

모든 팀이 공연을 하기는 해야 될 거 아냐. 그리고 두 팀 이상이 공연을 하고 싶다는 거죠. 그러면 이틀 공연하는데 다섯 팀이 모두 다 공연을 하려면 어떻게 짜줘야 돼요?

두 팀, 세 팀이 하든지 아니면 세 팀, 두 팀이 해야죠. 두 팀 이상은 공연을 해야 되니까. 됐죠? 요걸 일단 나눠야 되고요. 지금 제가 경우를 나눴어요.

그러면 두 팀, 세 팀이 공연을 한다라고 한다면 이제 다섯 개 팀은 어쨌든 서로 다른 팀이거든요. 그러면 그 다섯 개 팀 중에 두 팀을 뽑아요.

그런 다음에 그 팀을 첫 번째 날로 배정을 하는 거죠. 그런데 문제는 그 두 팀을 뽑았죠.

그런데 그 두 팀끼리도 첫 번째 날 먼저 공연을 할 수도 있고 그다음에 공연을 할 수도 있고 2가지 옵션이 생기는 거죠. 무슨 말인지 아세요?

예를 들어 아이유와 크라잉넛이 나오기로 했는데 그들이 바꿔서 공연할 수도 있잖아요. 그러니까 순서가 있다는 거죠(5P2).

아니면 뽑아서 나열을 하든지(5C2×2!). 똑같아요. 음, 이렇게 된 거죠. 그다음에 남은 세 팀은 더 뽑을 필요가 없어요. 이미 세 팀이 남았는데요.

그들끼리 순서만 정해 주면 되죠(×3!). 됐죠? 그다음에 여기도 마찬가지예요. 이번에는 세 팀을 뽑아서 나열했고 나머지 팀 순서 정하면 되죠(5P3×2!). 됐어요?

이런 케이스도 있고, 이런 케이스도 있고라고 경우를 나눴으니까 이들끼리는 더하면 되겠죠. 따라서 5·4에다가 어? 결국 3·2·1이네요. 그럼 얘가 얼마예요?

5·4·3·2·1. 그렇죠, 120이죠. 그다음에 여기도 똑같나요, 120? 그렇죠. 따라서 240이죠(120+120=240). 됐죠? 그래서 정답은 240. 아이고, 죄송합니다.

아까부터 계속 나올락 말락 막 이래가지고. 아무튼 240이 됩니다. 그래서 문제 되게 괜찮았어요. 이렇게 생각을 하면서 이렇게 꾸려가는.

그러니까 요즘의 트렌드는 딱 보고 어, 이거 뭐네? 딱 바로 구분은 안 돼요. 그렇지만 생각을 하다 보면 좁혀갈 수 있는 거라서.

그래서 여러분 제가 연습을 할 때 뭐라고 얘기했냐면 사실 이런 거는 5C3을 하고 2!을... 5C2를 하고 2! 해도 되거든요.

그리고 요렇게 해도 되는데(5C2×2!×3!) 이렇게 하든 이렇게 하든 이런 걸 여러분이 만들어 갈 수 있어야 돼요.

그러니까 공식을 껴맞추는 게 중요한 게 아니라 내가 세는 방법을 자꾸만 나만의 방식으로 만들어 가셔야 돼요.

그래야 진짜 시험에서 그걸 구분해서 써먹는 거죠. 자, 그럼 이제 3번으로 갈게요. 이 문제도 최근 기출이고요. 교육과정 바뀌고 나서 처음 나왔던 3월 모의고사였어요.

제가 이걸 해설에 나왔을 때 이걸 본 적이 있거든요. 제가 이때 나형 강의를 해서 가형 문제는 어떻게 나왔나? 특히 확통이 너무 궁금해서 본 적이 있었던 그런 문제인데요.

교육과정이 바뀌고 처음 나왔던 기출이었던 거죠. 한 변의 길이가 a이고 그다음에 √2a이고 요런... 이건 모양을 보시는 게 더 빨라요, 이런 모양이거든요, 이렇게.

그래서 요 반쪽짜리는 요렇게 4개가 있고요, 종류가. 그다음에 요거. 완전히 한 면으로 들어가는 거는 색깔이 같다는 거예요. 지금 그 얘기거든요.

창문... 그런데 붙이는 방법이 한 변의 길이가 a인 정사각형 모양의 창문이 4개가 있는 이런 집이고요. 6장의 시트지를 붙이는 거예요.

왜냐하면 얘랑 얘는 1장으로 붙이고 나머지는 반쪽짜리니까 총 6장이죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

그렇게 해서 붙이는 건데 이 6장을 빈틈없이 붙이고 싶은 거죠. 그런데 아까도 봤지만 정사각형은 모두 같은 색이고, 노란색으로.

그러니까 구분이 안 된다는 거고요. 반쪽짜리, 직각이등변, 그 반쪽짜리는 서로 모양이... 아, 서로 색깔이 다 다르다는 거죠.

자, 그렇게 해서 붙일 수 있는 방법을 다 구하라는 겁니다. 됐죠? 그럼 일단 이 4개의 창문 중에서 내가 노란색. 그 전면으로. 얘랑 얘는 지금 색깔이 같거든요.

전면으로 붙일 수 있는 장소 2개를 선택하세요, 4개 중에. 그런데 그들이 색깔이 같으니까 선택만 하면 되죠. 그리고 나면 이제 두 자리가 남았죠.

그 남은 자리에다가 내가 반쪽짜리를 선택을 할 거예요. 그런데 그 반쪽짜리를 붙이는데 위치를 이렇게 붙일 수도 있지만 이렇게 붙일 수도 있거든요, 요렇게 요렇게.

그렇지? 그러니까 그걸 선택하는게 2가지 방법이에요, 2!. 그렇죠? 그런데 얘만 그런 게 아니라 이쪽도 그런 게 나오니까 여기도 2!이에요.

그래서 이거는 위치를 정하는 거예요, 모양을. 아, 위치가 아니죠. 모양이겠죠, 모양. 요 모양이냐, 요 모양이냐. 요 모양이냐, 요 모양이냐. 이렇게도 할 수 있으니까.

그때마다 그때마다. 그렇죠? 그리고 나면 이 4가지가 색깔이 다르거든요. 그러니까 색깔을 결정하셔야 돼요.

이 정사각형은 색깔이 같지만 얘는 색깔이 다르니까. 무슨 말씀인지 아시겠어요? 색깔이 4가지 종류가 있죠. 그러면 모양을 결정해놓으면.

내가 모양을 요렇게 하기로 결정을 했어. 그러면 4가지에다가 색깔을 각각 다른 거를 배열하는 방법의 수. 4가지 색깔을 4가지에다가 배열하는 거, 4!이죠. 순열.

이렇게 하는 거예요(4C2×2!×2!×4!). 이게 계산 끝. 그러니까 이런 걸 자꾸 여러분이 해설지를 보지 말고 내가 자꾸 연습을 하셔야 돼요.

이런 거는 요걸 오픈하는 순간 문제가 이제 죽은 문제가 돼요. 여러분의 기억 속에 이게 사라지기 전까지는. 왜냐하면 보면 기억이 나거든요.

그러면 이 문제는 고민할 여지가 없어요. 아, 이렇게. 그런데 뭐해? 그럼 다음에 또 못 해요. 그러니까 일단 설명을 들었죠.

그러면요, 조금 지나고 나서 문제를 깨끗하게 해놓고 다시 보셔야 돼요. 그래서 웬만하면 개념 책에도 문제풀이는 위에다가는 쓰지 마세요.

그래서 여러 번 풀어볼 수 있게. 무슨 말인지 아시죠? 아니면 제가 학습지를 올려드리니까 그거를 뽑아서 다시 복습을 하게 그렇게라도.

무조건 확통은요, 식이 있는 상태에서 이거를 보시면 그냥 끝나요, 수명이. 왜냐하면 확통은 식이 별로 필요가 없거든요. 한 줄이에요, 한 줄.

다른 거는 계산도 해야 되고 막 아이디어도 엄청 짜야 되고 그렇기 때문에 다른 과목은 그렇지가 않지만 확통은요, 식이 오픈이 되는 순간 이 문제는 끝난 문제예요.

그냥 죽은 문제예요. 그래서 여러분 식을 자꾸 보시면 안 돼요. 알겠죠? 자, 어찌 됐든 이렇게 해서 요거 계산하시면 되거든요(4·3/2×4×4·3·2). 4·3·2의 제곱이네요.

24의 제곱이죠, 576. 정답은 576이다 하시면 되죠. 문제는 좋은 문제였습니다. 자, 그럼 이제 오늘의 마지막 문제로 가서 이제 정리해 보도록 하죠.

자, 이 문제는 어디서 많이 본 문제예요. 어디서 많이 본 문제죠? 제가 맨 처음에 합의 법칙을 설명할 때, 곱의 법칙을 설명할 때.

특히 합의 법칙 설명할 때 00강에서 제시했던 문제고요. 문제는 끝까지 풀지 않았었어요. 그런데 요런 게 합의 법칙이야라고 알려줬던 거예요. 보실래요?

현수막 A, B, C가 있고 A 1개, 4개, 2개 요렇게 B, C 있는데 그중에 5곳을 설치하는데 A는 반드시 설치하고 B는 2곳 이상 설치한대요.

이거 어떻게 하면 되지? 그렇지. A를 반드시 설치하고 5군데 설치할 건데. 그러면 B가 2곳 이상이니까 B가 2곳 설치하는 경우, B를 3곳 설치하는 경우, B를 4곳 설치하는 경우 이렇게 나누라 그랬죠.

맞아요? 그리고 나서 나머지는 C로 채우면 되죠. 그래서 요 3가지 케이스를 다 더한다. 이게 합의 법칙이라고 소개했었어요.

이제 우리는 요 안에 있는 확률 계산도 할... 아, 확률이 아니라 경우의 수 계산도 할 수 있게 됐어요. 해볼까요? 어떻게 하면 되죠? 같순 떠올라요?

같은 것이 있는 순열. 5개를 같은 것이 있으니까 나열하면 되죠. 그래서 5!을 2!2!(5!/2!2!). 얘는요? 5!/3!. 얘는요? 5!/4!. 그리고 이들을 계산한 걸 더해 주면 되죠.

해서 계산해 주시면요. 5·3·2니까 30이고요. 얘는 5·4=20이고요. 얘는 5죠. 이렇게 더해서 계산하시면 되죠. 되세요?

이게 이제 얘네들끼리 나열하는 거니까, 순서를 정해가지고. 그런데 이렇게 하셔도 돼요. 얘를 이렇게 안 하고 나는 조합으로 했는데.

이거를 5개 중에 A가 들어갈 거 선택을 하고 나머지 4개 중에 B가 들어갈 거 선택했어(5C1×4C2). 그래도 되죠.

나는 5개 중에 A가 들어갈 거랑 그다음에 C가 들어갈 거 하나 선택했어(5C1×4C1). 5개 중에 A가 들어갈 거 하나 선택했어(5C1). 나머지는 B 깔면 되니까.

무슨 말인지 아시겠죠? 이렇게 계산을 해서 더해도 똑같아요. 이게 무슨 말이에요? 같은 것이 있는 순열은 조합과 완전히 똑같습니다. 통하는 개념이에요.

뭘로 푸셔도 돼요. 그게 되어 있으면 여러분의 풀이에 확신이 생길 겁니다. 어, 이거 같은 것이 있는 순열로 해도 되네. 어, 이거 조합으로 해도 되네.

뭐 이게 이제 들어야 돼요. 그러면 여러분의 풀이에 확신이 생기고 문제가 생소하게 되더라도 결국에는 본질이 같은 걸 알아내실 수가 있어요.

그래서 요거 같은 것이 있는 순열로 풀든 조합으로 풀든 다 잘하셨습니다. 자, 여기까지 해서 우리는 조합을 마무리하도록 하겠습니다.

오늘도 여러분 진짜 고생 많이 하셨고요. 마지막에 문제풀이 나가는 거 또 풀어보시고 하루에 10분만 더 공부하자는 저와의 약속 잊지 않으셨죠?

수강후기 게시판에 정답도 올리시기 바랍니다. 자, 저는 다음 강에서 또 만나도록 하겠습니다.
