안녕하세요? 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

자기 자신을 향해서 잘 웃을 수 있는 사람이 얼마나 될까요? 그래서 제가 저희 반 학생들한테도 그런 얘기를 잘 하거든요. 거울 보고 많이 웃으라고.

나 자신을 쳐다보는 시간이 생각보다 많지 않아요. 그렇죠? 물론 마음속으로 들여다보는 것도 중요하지만, 정말 진짜 내가 어떻게 생겼는지.

또 나를 많이 사랑할 수 있는 연습들을 여러분이 많이 하셨으면 좋겠습니다. 그래서 오늘도 공부 끝나고 거울 보면서 '오늘 잘 했어'라고 한 번 웃어주면

그걸로도 여러분은 잘 하고 있는 거예요. 그렇게 잘 기억하셨으면 좋겠고요. 우리 이제 집합 원소의 개수 마지막 시간입니다. 집합 하고 나면 명제 단원으로 넘어갈 텐데요.

정말 마지막 시간이고요. 그리고 선생님이 얘기했지만 집합이라는 건 시험에 그렇게 많이 어렵게 출제되고 있지 않고 있어요.

그런데 사실 잘 몰라요. 언제 조금 난이도를 높여서 출제될지는 아무도 모르는 거거든요. 그래서 기본적인 내용들을 지금까지 잘 숙지했다면

이번 시간에는 학력평가에서는 조금 많이 봤던 문항이고요. 그리고 가끔씩 모의평가에서도 등장했던 어떤 원소의 개수를 활용한 최대, 최소에 대한 문제까지 이번 시간에 마무리하면

집합에서는 정말 쉬운 개념부터 정말 중요한 개념, 그리고 고난도 문항까지 다 연습하는 거예요. 너무 걱정하지 않으셔도 될 것 같고요.

우선 그래서 원소의 개수를 하기 전에 집합에 대해서 하지 않았던 개념이 하나 있습니다. 그게 바로 서로소라는 개념이거든요. 이번 시간에 서로소라는 개념을 먼저 하고

그리고 원소의 개수의 최댓값과 최솟값에 대한 얘기를 해 볼게요. 서로소라는 건 우리가 들어본 적은 있어요. 숫자에서 서로소는 뭐였죠?

공약수가 1뿐인 두 수를 우리가 서로소라고 얘기했어요. 그러니까 서로라는 말이 나오는 거야, 서로. 서로라는 말이 나오려면 너랑 나, 서로.

그러니까 두 개의 숫자 또는 두 개의 집합이 필요한 거예요. 그래서 우리가 숫자에서는 예를 들어 2랑 5 같은 숫자. 이 둘은 서로소 관계에 있다라고 얘기해요. 왜?

2라는 것은 약수가 1이랑 2고요. 5라는 것은 약수가 1이랑 5거든요. 그렇죠? 그래서 공약수는 뭐인? 공약수가 1뿐인 두 수를 우리가 서로소 관계에 있다라고 얘기하는 거예요.

그러면 집합에서의 서로소라는 건 뭐냐하면, 별로 어렵지 않아요. 서로소라는 건 뭐냐하면, 두 개의 집합이 있는데 얘네의, 이건 뭐죠?

교집합이 뭐일 때? 공집합일 때 이 두 집합 사이의 관계를 우리가 서로소라고 이야기해요. 약속이에요. 이름입니다. 그래서 서로소라는 말이 나오려면 집합이 몇 개?

2개가 있어야 되고요. 우리가 벤다이어그램으로 나타낸다면, A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있으면 두 개의 교집합이 없는, 뚝 떨어져 있는 모양으로 나타내면

얘네 둘은 서로소 관계에 있다라고 얘기를 해요. 그런데 실제로는 교과서에 있는 설명이 여기까지. 서로소라는 게 나오잖아요?

그러면 항상 A와 B의 교집합이 공집합이다라고 나오지는 않아요. 그래서 선생님이 얘기했지만 서로 같은 표현에 대한 얘기들을 여러분이 계속 보면서 여러분의 것으로 만들어야 돼요.

우리가 서로 같은 표현에 대한 얘기, 처음에 배운 게 뭐였느냐면 차집합의 서로 같은 표현. 그걸 하면서 A의 여러 가지 표현 방법들.

집합 A의 여러 가지 표현 방법들을 배웠고요. 그다음에 부분집합의 여러 가지 표현 방법들을 배웠어요. 이제 마지막이에요.

집합에서 나오는 서로 같은 표현의 마지막은 서로소에 대한 얘기입니다. 서로소에서 A와 B의 교집합이 공집합이다라는 것의 서로 같은 표현을 생각해 볼게요.

A와 B의 교집합이 공집합일 때 우리는 뭐라고 한다? A, B는 서로소라고 얘기하는데요. 벤다이어그램을 그려놨으니까 벤다이어그램으로도 우리는 충분히 확인할 수 있어요.

A에서 B라는 집합을 뺄 거예요. A라는 집합에서 출발하죠. 그런데 B라는 집합을 뺐다? 뺄 게 없어요. 그렇죠? 왜? 실제로 차집합이라는 건 뭐라고 했습니까?

교집합을 빼는 거라고 했고, 교집합이 없기 때문에 A에서 B라는 집합을 빼도 뭐가 됩니까? 자기 자신이 되는 거예요.

같은 의미로 B에서 A를 빼볼까? 마찬가지죠. B라는 집합에서 A를 뺐어. 그래도 자기 자신이 남죠. 그래서 B-A도 뭐가 될 때? B가 될 때 우리는 A, B가 둘이 서로소라고 얘기해요.

여기에서 선생님이 교재에는 적어놓지 않았지만 여러분은 바로 볼 수 있어야 되죠. 차집합의 또 다른 표현. 뭐였습니까? A∩B의 여집합이 A가 되면 돼요.

B-A는 뭐예요? B∩A의 여집합이죠. 그래서 B∩A의 여집합이 다시 뭐가 되면? B가 되면 A, B는 서로소라고 얘기해 주는 거예요. 아셨죠? 또 하나 더 생각해 볼게요.

A라는 집합이 있습니다. 그리고 B의 여집합을 생각해 볼게요. 얘가 바로 B의 여집합이에요. 맞아요? 노란색 안에 A가 쏙 들어가요? 네.

그래서 A가 B의 여집합의 부분집합이면 두 집합 A, B는 서로소다라고 얘기를 해요. 그러면 뭐도 할 수 있겠어요? 거꾸로 A라는 집합이 있다. B라는 집합이 있어요.

이번에는 누구의 여집합을 생각해 볼까? A의 여집합을 생각할 수 있겠죠. A의 여집합은 이렇게 생겼어요. 녹색. A의 여집합 안에 누가 쏙 들어가요?

B라는 집합이 쏙 들어가는 거 보이죠? 그래서 A의 여집합에 B가 부분집합일 때. 즉 B가 A의 여집합의 부분집합일 때 A, B 두 집합은 서로소다라고 얘기를 해요.

그래서 여러분이 기본적으로 서로소가 뭔지를 알고 있어야 돼요. 그리고 서로소의 서로 같은 표현 방법들도 알고 있어야 돼요.

만약에 문제에서 어떤 두 집합 A, B가 얘를 만족한대. B∩A의 여집합이 B래요. 그러면 여러분 머릿속에는 뭐가 떠올라야 돼? A, B가 서로소라는 게 떠올라야 되고

A∩B가 공집합이구나라는 게 떠올라야 되는 거예요. 그러면 교집합이 들어 있을 때 우리는 교집합에 대한 것을 합집합의 원소의 개수로 배운 적이 있어요.

그래서 합집합의 원소의 개수에 대해서 다시 한 번 정리를 할게요. 원래 A와 B의 합집합의 원소의 개수라는 건 A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수에서 뭘 빼준 것과 같다?

A∩B의 원소의 개수를 빼준 것과 같다라고 했어요. 그런데 만약에 A와 B가 서로소라면. A와 B가 서로소래. A와 B가 서로소면 우리는 뭐라고 얘기해 줄 수 있어요?

A와 B의 교집합이 뭐라고? 공집합이라고 얘기해 줄 수 있고요. 이때 기억나야 돼요. A와 B의 교집합이 공집합, 원소가 하나도 없다면

A와 B의 교집합의 원소의 개수는 뭐라고 쓸 수 있어요? 0이라고 쓸 수 있죠. 따라서 A, B가 서로소 관계일 때는 A와 B의 합집합의 원소의 개수는

A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수에서 뭘 빼줘야 돼? 이만큼을 빼줘야 되는데, 얘가 뭐라고? 0이라고요. 얘가 0이 되었기 때문에 0은 빼주나마나죠.

그래서 이걸 기억합시다. A와 B가 서로소 관계에 있대. 그러면 A와 B의 합집합의 원소의 개수는 뭐라고 쓸 수 있다? A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수를 더한 만큼이다. 끝.

아셨죠? 그래서 여기까지 여러분이 서로소에서 함께 기억하고 있으면 좋을 것 같습니다. 그러니까 선생님이 개념을 다 분해해 놨어요.

다 분해해서 다시 헤쳐 모여 해 놨어요. 아마 우리가 교과서나 문제집 같은 데에서는 서로소를 먼저 배웠을 거예요. 그런데 마지막에 우리가 서로소에 대한 얘기를 한꺼번에 정리한 거예요.

이제 서로소라는 얘기가 나오면 아마 이 안에서 문제들이 해결될 거거든요. 문제를 살펴보도록 할게요. 2003학년도 대학수학능력시험에 나왔던 문항입니다.

예전 문항이기 때문에 이렇게 2점짜리 문항도 있었던 것 같아요. 한 번 볼게요. A∩B의 여집합이 A래. 여러분 눈에 이게 보여야죠. 얘가 뭔데? 얘가 뭐예요?

얘를 보는 순간 선생님이 서로 같은 표현 방법을 알고 있어야 된다고 그랬죠. A∩B의 여집합은 A-B예요. 얘가 A래. A에서 B를 뺐는데 자기 자신이래. 그러면 얘는 뭐랑 같은 의미?

A와 B의 교집합이 뭐다? 공집합이다라는 거라고요. 그러면 A와 B의 교집합이 공집합인 걸 뭐라고 한다고요? A와 B는 서로소 관계에 있다라고 얘기를 한다고요.

A와 B가 서로소일 때 A와 B의 합집합의 원소의 개수는 A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수를 더한 것과 같다라는 것. 이걸 한꺼번에 알아두라고요.

그래서 여러분, 이걸 보는 순간 문제를 봤더니만 A와 B의 합집합의 원소의 개수를 물어보고 있잖아요. 그러면 얘는 뭐라고? A와 B의 합집합의 원소의 개수는 서로소이기 때문에

A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수를 더해 주면 된다고요. 그런데 A의 원소의 개수는 몇 개? 9개. B의 원소의 개수는 14개. 그래서 모두 몇 개가 된다? 23개, 끝.

이렇게 해 주시면 돼요. 그래서 알면 어렵지 않은 문제였는데, 모르면 어떻게 되겠어요? '이걸 어떻게 풀어?' 이렇게 되는 거예요. 아셨죠?

그래서 여러분이 서로소의 같은 표현 방법. 그리고 선생님이 다시 한 번 강조하지만, 차집합의 서로 같은 표현 방법. 그리고 차집합을 이용한 A라는 집합의 서로 같은 표현.

그리고 부분집합의 서로 같은 표현. 이런 것들은 여러분이 어쩌면 집합에서의 구구단처럼 머릿속에 같이 들어 있어야 돼요. 아셨죠? 여기까지가 서로소에 대한 개념이었습니다.

우리 이제 원소의 개수의 최댓값과 최솟값으로 넘어갈 거거든요. 그러면 기본적으로 여러분이 이 문제들이 나오면 떨려요. 그리고 저도 고등학교 때 그랬던 것 같아요.

정말 옛날이지만 잘 모르겠어. 언제 이렇게 하고 언제 이렇게 하는지 잘 모르겠어라는 생각이 들더라고요. 그래서 선생님이 아예 싹 다 정리를 해 놨으니까

원소의 개수인데 최댓값 또는 최솟값을 물어보잖아요? 그러면 여러분은 지금부터 몇 가지만 생각하면 되느냐면, 크게 3가지만 생각하시면 돼요.

이 안에서 기출문제들이 다 해결됩니다. 그러니까 앞으로도 이 안에서 문제들이 다 해결될 거예요. 첫 번째는 뭐냐하면 A와 B의 합집합의 원소의 개수에 대한 얘기를 해 볼게요.

벤다이어그램을 그리면 A가 있고 B가 이렇게 있잖아요. 그러면 항상 밖에 뭐가 있습니까? 전체집합이 있어요. 전체집합이 있어요. 그렇죠?

그래서 기본적으로 우리가 원래 알아둬야 할 건 뭐냐하면, A라는 집합이 B의 부분집합이다? 그러면 A의 원소의 개수랑 B의 원소의 개수를 비교하면 항상 작거나 같아야 돼요.

이 벤다이어그램이랑 상관없이 A가 B의 부분집합이야. 그러면 A가 있고 B가 있고. 이렇게 생각하라고 했죠, 선생님이. 기본적으로는.

그러면 A의 원소의 개수는 원래 뭐보다 작아야 돼? B의 원소의 개수보다 작으면 돼요. 그런데 A가 B의 부분집합이라는 말에는 선생님이 두 가지가 표현되어 있다고 그랬어요.

두 가지가 포함되어 있다고 그랬어요. 첫 번째는 A가 B의 부분집합이면서 A랑 B랑 같지 않아. 이런 모양이 포함되어 있고, 또는 A랑 B가 어떤 경우도 있다고 그랬어요?

같은 경우도 있다고 그랬거든. 그래서 A가 B의 부분집합일 때는 A의 원소의 개수가 B의 원소의 개수보다 작아요. 언제? 이 모양일 때. 즉 이 모양일 때. 즉 진부분집합일 때.

그런데 같은 경우도 있기 때문에 여기에 뭘 붙여 준 거야? 등호를 붙여 준 거예요. 그래서 여러분이 기억합시다. 부분집합에 대해서 A가 B의 부분집합이라면

원소의 개수는 어떻게 된다? A의 원소의 개수가 B의 원소의 개수보다 작거나 같다라고 쓸 수 있다고요. 그러면 선생님이 이걸 왜 갑자기 설명을 하느냐?

여러분이 이 모양에서 이제 보는 거예요. 이 모양에서 보면, A∪B가 보여요? 네. A∪B가 여기 있어요. A∪B라는 건 항상 누구의 부분집합입니까?

전체집합의 부분집합이거든. 그렇죠? 따라서 원소의 개수 입장에서 생각하면, A∪B가 전체의 부분집합이기 때문에

A∪B의 원소의 개수는 전체집합의 원소의 개수보다 작은 게 아니라 작거나 같아지게 된다고요. 그래서 첫 번째 성질입니다.

A∪B의 원소의 개수는 전체의 원소의 개수보다 작거나 같아져요. 아셨죠? 만약에 이런 문제들이 있잖아요, 이런 얘기들.

우리 반 친구들이 수학여행을 간단 말이에요. 그래서 그걸 하는 거야. 예를 들면 어디 가고 싶니?라고 물어보는 거예요. 그래서 경주에 가고 싶은 학생들 손 들라고 하고

제주도에 가고 싶은 학생들 손 들라고 해요. 그러면 손을 들지 않은 학생도 있을 거예요. 그렇죠? 그럴 때는 경주랑 제주도. 경주랑 제주도라고 제가 얘기했죠?

경주랑 제주도에 가고 싶은 학생들의 원소의 합은 전체보다 작을 수 있어요. 그런데 우리 반 학생들이 너무 적극적인 거야. 너무 적극적이라서 모든 친구들이 다 손을 들었어.

그러면 합하면 같아질 수도 있는 거죠. 이게 첫 번째 내용이고요. 두 번째에 대한 이야기는, 이제는 전체집합에서 살짝 벗어나 볼게요. 여기에서 생각할 겁니다.

하나하나 선생님이 벗겨 나갈 거예요. 그러면 두 번째 건 뭐냐하면, 합집합 입장에서 생각하는 거예요. 합집합 입장에서 누구를 바라볼 거냐면, A라는 집합을 바라볼 겁니다.

A라는 집합을 바라볼 거예요. 그러면 아까 다시, A라는 집합이 B의 부분집합이라면 A의 원소의 개수가 B의 원소의 개수보다 작거나 같다라는 게 기본이에요, 기본.

기본인데, 지금 봤더니만 A라는 집합은 누구의 부분집합이에요? A∪B의 부분집합이거든. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까?

A라는 집합의 원소의 개수는 A∪B의 원소의 개수보다 작거나 같다라고 쓸 수 있다고요. 작은 건 이해가 돼. 같은 건 어떻게 되느냐라는 거죠. 어떻게 됩니까?

같은 건 어떨 때냐면, A라는 집합이 있고 B라는 집합이 A라는 집합의 부분집합일 때는. 봐요. A∪B가 뭐가 되죠? A가 되죠. 오케이. 그래서 같아질 수도 있게 되는 겁니다.

그러면 같은 의미에서 B라는 집합도 볼 수 있겠죠. B라는 집합은 또 뭐예요? A∪B의 부분집합이에요. 따라서 B의 원소의 개수는 항상 뭐보다 작거나 같아요?

A∪B의 원소의 개수보다 작거나 같습니다. 여기까지 이해됐죠? 그래서 두 번째, 써놓을게요. A라는 집합은 A∪B의 부분집합보다 원소가 항상 작거나 같다.

B라는 집합의 원소의 개수는 A∪B의 원소의 개수보다 작거나 같다라는 것. 한 번 더 기억하시고요. 그다음 갈게요. 이번에는 더 작아질 겁니다. 더 작아져서 뭐만 쳐다볼 거냐면, 아이고.

이렇게 볼게요. 더 작아져서 여기만 쳐다볼 거예요, 여기만. 그래서 여러분, 잘 봐요. 선생님이 어떻게 설명하나.

A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있는데, 우리는 지금부터는 어디만 쳐다볼 거냐면, 여기만 쳐다볼 거야. 그러면 얘랑 누가 연관이 되어 있는 것 같아요?

얘랑 이 안에 누가 들어 있어요? 주황색이 들어 있죠. 얘의 이름이 뭐죠? A∩B란 말이야. 따라서 뭐를 비교할 수 있게 되느냐면, A∩B랑 집합 A를 비교할 수 있어요. 어때요?

A∩B가 A의 부분집합이잖아요. 따라서 세 번째, A∩B의 원소의 개수는 항상 A의 원소의 개수보다 작거나 같아요. 그러면 같은 의미로 우리는 뭐만 쳐다볼 수 있어요?

B만 쳐다볼 수 있죠. B 안에 또 누가 들어 있어? A∩B가 들어 있어요. 따라서 A∩B는 누구의 부분집합이라고도 볼 수 있어요?

B의 부분집합이라고도 볼 수 있기 때문에 A∩B의 원소의 개수는 B의 원소의 개수보다 작거나 같습니다. 여기서 선생님이 하나만 더 설명할게요.

(2)번에서 같아지는 경우를 한 번 더 기억하세요. A가 A∪B의 부분집합인 건 이해가 됐어. 그러면 원소의 개수가 같아지려면 어떻게 해야 된다고요?

여러분이 교재에다가 하나만 정리해 놓으세요. n(A)와 n(A∪B)가 같아지게 되려면, 이건 뭐랑 같은 거죠? 뭐랑 같아요? B가 A의 부분집합일 때.

그러면 얘는 뭐가 될까요? n(B)랑 n(A∪B)가 원소의 개수가 같대. 그 말의 의미는 A가 B의 부분집합이었다라는 거죠. 아셨어요?

같아져도 상관은 없겠지만. 어쨌든 이렇게 기억하시면 되고요. 그러면 얘는 어떻게 될까요? 언제 교집합과 A의 원소의 개수가 같아질까요? 언제? 언제?

A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있다라고 해 보세요. 그러면 A∩B는 뭐가 돼요? A가 되잖아요. 따라서 이 경우는 n(A∩B)랑 n(A)가 만약에 같아.

같으려면 A∩B가 A여야 돼. 즉 A가 B의 부분집합일 때. 한 번 더 볼게요. 그러면 이 경우는 뭐가 될까? A∩B랑 뭐랑 같아야 돼요?

B의 원소의 개수가 같아야 되죠. 이렇게 되려면 어떻게 되면 된다고? B가 A의 부분집합일 때 이렇게 된다고요. 그래서 이런 것들을 여러분이 함께 알아둔다면

정말 웬만큼, 웬만한 문제들은 다 맞힐 거예요. 절대 어렵게 나오지 않으니까 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이거 언제 사용하라고요? 최대, 최소를 할 때.

원소의 개수의 최대, 최소를 할 때 이렇게 사용하시면 돼요. 그래서 이제 우리가 문제를 몇 문제 풀어볼 텐데요. 그 전에 실제로 우리가 가장 중요시 여겨야 하는 게 뭐예요?

바로 직전 연도의 평가원 기출 문제입니다. 그래서 선생님이 교재에다가는 직전 연도의 평가원 기출 문제를 다 담아놨는데, 하나를 못 담아놨죠.

바로 이 교재를 만들고 나서 시험을 치룬 수능 문제를 선생님이 담아 놓지 못했어요. 그래서 지금 수능 문제를 한 번 보여 드릴 거예요.

여러분이 한 번 읽어보고 저랑 같이 풀어보는 시간을 가진 다음에 최대, 최소 문제로 넘어가도록 할게요.

눈에 답이 떡하니 보였을 겁니다. 우리 차집합에 대한 얘기들을 너무 많이 했기 때문에. 선생님이 다시 한 번 강조할게요. 2019학년도 대수능에서도 역시나 예상을 빗나가지 않게

그냥 연산의 문제, 교집합, 합집합, 차집합의 문제가 2번에서 2점짜리 문항으로 또다시 등장했습니다. 그런데 우리가 충분히 예측 가능했던 건 뭐냐하면

평가원에서 이미 한 번 차집합을 물어봤었잖아요. 그래서 여러분, 그런 것을 기억하시면 좋을 것 같고요. 2020학년도도 마찬가지입니다.

6월과 9월에 나왔던 문제가, 그 개념이 다시 등장할 가능성이 매우 높고요. 실제로 우리가 교집합, 합집합 그리고 교집합의 원소의 개수, 합집합의 원소의 개수.

그리고 차집합까지 나온 거예요. 그러면 차집합이라는 건 뭐라고 했습니까? A에서 B를 뺀 거야. 그래서 A에서 B에 있는 원소들을 다 빼주면 돼요.

그러면 3, 7이 눈에 보이니까 누구랑 누구를 없앨까? 그랬더니 5랑 9가 남았는데, 걔가 a랑 9래요. 그러면 얘가 9잖아요. 그러면 a는 뭐가 되면 돼? 5.

그래서 이런 문제가 나온다니까요? 나와요. 맞힐 수 있겠죠? 그래서 절대 실수하면 안 되고요. 실제로 제가 실수에 대한 얘기를 계속 잔소리 아닌 잔소리처럼 할 수밖에 없는 게

저희 학교 진짜 이과 1등짜리 친구가 이번에 수학을 치고 와서는 수학이 수능에서 2등급이 나왔다는 거예요. 단 한 번을 틀려본 적이 없는 친구가.

그래서 너무 놀란 거예요. 왜 2등급이 나왔니? 이랬는데, 더 황당한 건 3점짜리 문제 몇 개를 틀렸다는 거예요. 뭐로? 실수로. 너무 자기도 허탈하고, 이게 무슨 일인가.

이런 생각이 든다더라고요. 그러니까 여러분 실제로 수능장. 선생님이 대수능은 물론 공부를 다 한 상태에서는 똑같이 들어가면 멘탈 싸움이라고 생각하거든요.

그러니까 흔들리면 안 되는 거예요. 그래서 2019학년도의. 작년, 바로 직전 2019학년도 대수능에서 국어가 매우 어려웠거든요. 여러분이 아마 많이 들었을 겁니다.

불수능이라는 그런 소문이 들 정도로 국어가 매우 어려웠어요. 그런데 저한테 물어보는 거예요. 솔직히 저는 국어가 어려운 줄 모르고 그날 EBS 생방송을 하러 왔거든요.

분석을 하러 왔는데, 저는 문제를 먼저 받아보고 든 생각은 뭐냐면 '수학은 생각보다 어렵지 않네?' 그러니까 수학은 그래도 학생들이 해 볼 만 하네. 이런 생각을 갖고 왔는데

딱 오자마자 들었던 얘기가 국어가 정말 어려웠다는 거예요. 선생님들이 다 국어가 정말 어려웠대요, 국어 선생님들이. 그래서 제가 두 번째로 든 생각은 뭐였냐면

그러면 학생들의 수학 성적도 좀 낮아지겠구나. 이 생각을 했어요. 왜냐하면 사실 수능이라는 건 정말 멘탈이 강한 학생들이 잘 치를 수 있는데

국어에서 많이 흔들리면 수학에서도 흔들릴 수밖에 없다라는 생각이 들더라고요. 그래서 역시나 실제 시험지의 난이도보다는 등급컷이 조금은 내려간 것 같다는 느낌이 들더라고요.

선생님들의 중론이 그렇더라고요. 그런 것처럼 이런 것들에서 실수를 하지 않으려면 많이 연습해 두셔야 돼요. 그래야 뭔가 조금 흔들리는 일이 있더라도

그냥 진짜 굳건하게 여러분이 맞힐 수 있어요. 그래서 이렇게 2점짜리 문제지만 한 번 더 봤습니다. 이제 우리는 마지막 정리를 하려고 해요.

최댓값과 최솟값에 대한 문제들. 선생님이 나온 문항들을 중심으로 한 번 보여 드리도록 하겠습니다. 2016학년도 3월 전국연합학력평가 7번 문항이었습니다.

문제를 보면 글로 표현되어 있습니다. 글로 표현되어 있는 문제들은 다 어떻게 바꿔야 돼요? 식으로 바꿔야 돼요. 그래서 중요한 단서들을 여러분이 찾고요.

그 중요한 단서를 식으로 표현하는 연습들을 많이 해 두셔야 되고요. 그래서 선생님이 손글씨로 올려드리는 것에는 여기에 다 밑줄이 쳐져 있을 거고요.

그 밑줄 밑에다가 선생님이 식으로 다 표현해 놨습니다. 또는 고난도 문항의 경우에는 선생님이 교재 옆에다가도 다 정리를 한 번 더 해 놨어요.

여러분이 그렇게 정리할 수 있도록 연습이 많이 되어야 해요. 아셨죠? 선생님이 수능장에 가서까지 정리해 줄 수는 없잖아요.

그러니까 정리된 걸 보고 여러분이 여러분의 것으로 꼭 만드셔야 합니다. 아셨죠? 이제 한 줄, 한 줄 볼게요. 어느 고등학교 3학년 1반 학생 33명을 대상으로라는 말이 나옵니다.

33명을 대상으로라는 말은 얘는 뭘 의미하는 거예요? 전체를 의미하는 거예요. 그래서 얘를 뭐라고 써놓을까? 전체집합의 원소의 개수가 33이다라고 하는 거예요.

그다음 갈게요. 책 A, 책 B를 읽었는지 조사하였는데. 밑줄 쫙, A를 읽지 않고 책 B만 읽은 학생이 15명이래요. 글을 식으로 표현해야 돼요.

그러면 우리가 느낌적인 느낌으로 책 A를 우리가 뭐로 둘까요? A라는 집합으로 두고 책 B를 B라는 집합으로 뒀을 때, 이제 가는 거예요. A를 읽지 않고. A를 선택하지 않고.

여집합이죠. 그리고 B만, B만. 그런데 읽지 않고, 그리고 B만이니까 얘는 뭐가 될까요? 교집합이 되어야겠죠. 그래서 그 학생이 15명이래요. 뭐라고 쓸 수 있을까?

n(A의 여집합∩B)=15다라고 쓸 수 있겠죠. 여러분, 이거 보면서 어떤 느낌이 들어요? 어디에서 많이 본 아이예요. A의 여집합∩B라는 건 우리는 또 어떻게 쓸 수도 있어요?

A의 여집합∩B라는 건 두 개 자리를 바꾸면 B∩A의 여집합으로 쓸 수 있고, 얘는 뭐랑 같다고 했습니까? B-(A∩B)와 같다 정도는 여러분이 알고 있어야 된다고요.

그러면 얘를 원소의 개수 입장에서 생각하면, B의 원소의 개수에서 뭘 뺀 것과 같다? A∩B의 원소의 개수를 빼면 얼마가 된다? 15가 된다라는 것까지 여러분이 정리해 두셔야 돼요.

이제 다음 갑니다. 책 A와 책 B를 모두 읽은 학생 수. A도 읽고 B도 읽은 거야. 둘 다 읽은 거죠. 교집합이에요. 그래서 우리 여기에서 목표를 잡았습니다. 뭐예요?

A∩B의 원소의 개수의 최댓값을 물어보는 문제예요. 그런데 내가 알고 있는 건 이거 두 개밖에 없어요. 녹색이랑 주황색 두 개밖에 없어요.

갑시다. n(전체집합)=33이고요. 또 내가 더 알고 있는 건 뭐냐하면, n(B)-n(A∩B)가 얼마라는 걸 알고 있어요? 15라는 걸 알고 있어요.

그런데 선생님이 최대, 최소 문제가 나오면 어떻게 하라고 했어요? 3가지를 기억하라라고 얘기를 했잖아요. 그래서 해 보는 거예요. 첫 번째로 기억해야 될 것. 뭐였습니까?

n(A∪B)는 n(전체집합)보다 작거나 같다였어요. 그런데 우리는 이걸 알고 있어요. A∪B의 원소의 개수라는 건 n(A)+n(B)-n(A∩B)라는 걸 우리가 알고 있습니다. 그렇죠?

그러면 n(A)는 알아요, 몰라요? 몰라요. 그러면 n(A), 쓰는 거야. 그다음 잘 봐요. 또다시 보여야 되죠. n(B)-n(A∩B) 알아요? 여기 있잖아. 얘가 얼마라고?

15라고. 그러면 n(A)+15로 바꿔 주고, 전체집합의 원소의 개수는 몇 개? 33개라고요. 그러면 n(A)는 뭐보다 작거나 같다? 15가 넘어가면 18보다 작거나 같다라는 게 나오겠죠. 맞아요?

다 됐습니다. 어떻게 다 됐어요? 내 목표를 잘 생각해 보세요. 내 목표가 뭐였느냐면, A∩B의 원소의 개수였거든. 선생님이 3가지만 생각하라고 했잖아요.

A∩B의 원소의 개수라는 건 뭐보다 작거나 같다라고 배웠어요? A의 원소의 개수보다 작거나 같다라고 배웠습니다. 그런데 A의 원소의 개수가 뭐보다 작거나 같아요?

18보다 작거나 같잖아요. 그래서 결론적으로 A∩B의 원소의 개수는 뭐보다 작거나 같다? 18보다 작거나 같기 때문에 최댓값은 얼마가 된다?

18이 된다라는 거예요. 그래서 이런 식으로 여러분이 접근하면 최대, 최소 문제를 틀리지 않고 해결할 수 있습니다. 진짜예요.

그래서 선생님이 알려줬던 그 3가지. 크게 3가지고요. 2번에 두 개 들어 있었고 3번에 2개 들어 있었으니까 5개잖아요. 그거랑 선생님이 알려드렸던 개념들을 연결하면 다 해결돼요.

그래서 정답은 몇 번입니까? ④번이다라는 걸 어렵지 않게 확인할 수 있습니다. 다음 문제도 똑같은 방법으로 갈 거예요. 이건 여러분이 눈여겨볼 필요가 있습니다.

이게 굉장히 따끈따끈한 최대, 최소 문제예요. 거의 학력평가나 아니면 옛날 문항에서 최대, 최소 문제가 나왔다면, 이 문항은 2019학년도 6월 모의평가 27번 문항이었습니다.

4점짜리 문항이었고요. 선생님이 오답률을 적어놨죠. 무려 6위였어요, 집합인데. 그렇죠? 그리고 평가원에서 한 번 정도 이렇게 건드려줬다라는 건

언젠가 한 번은 집합에서 고난도 문항. 즉 이렇게 원소의 개수의 최대, 최소를 물어보는 문제를 낼 수도 있다라는 걸 의미하는 거예요. 이런 것을 여러분이 함께 기억하세요. 아셨죠?

이 문제는 그래서 잘 보셔야 됩니다. 보면 다음 조건을 만족시키는 전체집합의 두 부분집합 A, B에 대해서 이번의 목표는 B-A의 최대, 최소 문제예요.

그러면 여러분이 우선 차집합이 나왔잖아요. 그러면 기억합시다. 목표는 B-A라는 건 여기에서 그냥 바로 하기가 힘들 것 같아. 차집합에서 가장 중요한 건 뭐라고 했어요?

B-(A∩B). 아마도 여기서 해결되는 경우가 90% 이상. 만약에 여기에서 해결되지 않으면 n 뭐예요? A∪B에서 n(A)를 빼주면 되죠.

여기까지 가지 않고 아마 여기서 끝날 가능성이 매우 높아요. 그래서 어쨌든 여러분이 이렇게 기억을 하면서 (가), (나), (다) 조건을 살펴봐야 되는데

(가) 조건을 봤더니 전체집합의 원소의 개수가 25래요. 이런 건 그냥 알고 넘어가면 되고요. 문제는 (나)예요, (나). (나)를 봤더니만 뭔가 복잡한 식이 나와 있고요.

걔가 공집합이 아니래요. 여기에서 여러분이 하나 더 정리하고 넘어가야 될 것이 등장하는데요. 첫 번째, 이 복잡해 보이는 연산을 간단하게 바꿔 줘야 될 것 같고요.

걔가 공집합이 아니라는 것의 의미가 무엇인지를 생각하고 넘어가야 될 것 같아요. 우선 연산을 조금 간단하게 해 볼게요. A∩(A의 여집합∪B)가 나왔어요.

물론 여러분, 벤다이어그램을 그려서 확인해도 상관없습니다. 하지만 우리는 연산을 배웠잖아. 그러면 사용을 해야지. 볼게요. 하나는 교집합, 하나는 합집합이에요.

두 개의 연산이 주어져 있죠. 그럴 때는 무슨 법칙? 분배법칙. 그래서 A∩을 여기도 하나 주고 여기도 하나 주는 거예요. 그러면 뭐라고 쓸 수 있어요?

A∩A의 여집합, 그리고 A∩B가 되고요. 가운데에 누가 들어와? 합집합이 그대로 들어오면 돼요. 여기서 또다시 기억나야 되죠. A와 A의 여집합을 교집합하면 뭐가 된다?

공집합이 된다. 따라서 얘는 뭐가 돼요? 공집합이 됐습니다. 그다음에 공집합에 대한 성질을 하나 더 기억해야죠. 공집합이랑 어떤 집합을 합했어. 그러면 뭐가 된다?

자기 자신이 되는 거죠. 원소가 하나도 없는 집합에서 A라는 집합을 합했다? 그러면 자기 자신이 돼요. 따라서 공집합∪(A∩B)는 뭐가 된다?

A∩B가 되는데, 그래서 간단해졌는데 얘가 뭐가 아니라는 거죠? 공집합이 아니래요. 그러면 여러분이 아니다라는 말이 나오면 굉장히 불편하단 말이에요.

그러면 반대를 생각해 봅시다. A와 B의 교집합이 만약에 공집합이면, 우리는 지금 뭘 물어보고 있습니까? 원소의 개수를 물어보고 있죠.

그러면 원소의 개수 입장에서는 A∩B의 원소의 개수는 뭐다? 0이다라는 걸 의미해요. 그러면 A∩B가 교집합이 공집합이 아니래. 그러면 우리는 뭘 알 수 있을까요?

n(A∩B)가 뭐가 아니라는 거죠? 0이 아니라는 거죠. 원소의 개수가 0이 아니야. 원소의 개수, 개수, 개수는 뭐예요? 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 가는 거잖아요.

그런데 걔가 0이 아니래. 그러면 얘는 당연히 뭐보다 크거나 같다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요? 1보다 크거나 같다라는 것을 알 수 있겠죠.

교집합이 공집합이 아니면 그것의 원소의 개수는 뭐보다 크거나 같다? 1보다 크거나 같다라는 것을 확인할 수 있게 되는 거예요.

그래서 이런 얘기들을 여러분이 기억하시면 훨씬 더 나중에 문제를 풀 때 도움이 많이 되겠죠? 그다음 이제 우리 갈게요. (나) 조건에서 우리가 무엇을 알아냈느냐면

A∩B의 원소의 개수가 1보다 크거나 같다라는 걸 알아냈어요. 이제 (다)로 갈게요. (다)를 봤더니만 A-B의 원소의 개수가 주어져 있네요. 그렇죠?

A-B의 원소의 개수가 주어져 있는데, 그런데 우리는 또 알고 있어. 차집합이라는 건 n(A)-n(A∩B)라는 것. 그래서 얘가 얼마다? 11이라는 것.

그래서 하나 더 적어봅시다. n(A)-n(A∩B)가 11이라는 단서 하나 있었고요. 하나의 단서가 더 있었죠. (가) 조건에서 우리는 뭘 알고 있었더라?

전체집합의 원소의 개수가 25라는 것을 알 수 있었어요. 다시, 얘가 우리의 목표. 얘는 내가 알고자 하는 애. 그리고 얘네들은 뭐다? 내가 알고 있는 애.

그러면 이제 가는 거예요, 1번부터. 1번이 뭐였습니까? n(A∪B)는 뭐보다 작거나 같다? n(전체집합)의 원소의 개수보다 작거나 같다. 그런데 얘는 또 뭐랑 같다고요?

n(A)+n(B)-n(A∩B)랑 같죠. 그다음에 내가 알고 있는 단서들을 쭉 쳐다보는 거야. 쳐다보면 n(A)-n(A∩B) 보여요? n(A)-n(A∩B) 보여요? 그렇죠? 얘가 얼마라는 거야?

11이라는 거예요. 즉 11+n(B)는 작거나 같아요. 전체집합의 원소의 개수인 25보다. 따라서 B의 원소의 개수는, 11 넘어갔습니다. 얼마보다 작거나 같아요?

14보다 작거나 같아요. 그러면 여러분, 다 됐어요. 얘가 목표야. 얘가 목표인데, B라는 집합의 원소의 개수는 뭐보다 작거나 같아요?

14보다 작거나 같아요, 14보다. 그리고 A∩B는 여기 있는데, 얘는 뭐보다 크거나 같아요? 1보다 크거나 같은 거야. 그렇죠?

그러면 B-A의 원소의 개수는 원래 얼마에서? 14에서 출발할 수 있는데, 거기에서 얼마를 빼줘야 돼? 1을 빼줘야 돼. 즉 얼마보다?

13보다는 어떻게 된다? 1보다 크거나 같잖아. 작거나 같아지게 되겠죠. 그래서 얘는 뭐가 된다? 13보다 작거나 같아지게 되는 거예요.

다시, 여러분 얘가 없어. B-A의 원소의 개수는 뭐보다 작거나 같아요? 14보다 작거나 같을 거야. 그런데 여기서 빼기 얘를 해야 돼. 그런데 빼는 애가 1보다 크거나 같은 거죠.

그러니까 얘는 뭐보다 작거나 같겠어? 13보다 작거나 같겠죠. 아셨어요? 그래서 최댓값은 얼마가 돼요? 13이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

이 문제는 그래서 학생들이 뭘 많이 몰랐느냐면, 교집합의 원소의 개수가 1보다 크거나 같은 걸 놓친 학생들이 많고요. 두 번째는 이런 부분들이에요.

차집합을 표현하는 여러 가지 방법들을 알고 있으면 여러분이 문제를 푸는 데 훨씬 더 도움이 많이 될 거예요.

그리고 기본적으로 선생님이 최대, 최소에서 나오는 개념들은 잘 알고 있으라고 했습니다. 그래서 이런 것을 다 응용해서 푸는 문제가 10번 문제였어요. 오답률이 매우 높았죠.

다음 문제 갈게요. 다음 문제 보겠습니다. 2017학년도 3월 28번째 문항입니다. 말 그대로 28번째 문항이라는 건 고난도 문항이라는 거예요. 그렇죠?

어느 날 2개의 놀이 기구 A, B가 있는 놀이공원에 다녀온 몇 명의 학생을 대상으로? 30명의 학생을 대상으로. 그래서 n(전체집합)의 원소의 개수는 30입니다.

그날 어떤 놀이 기구를 이용했는지 조사했더니 놀이 기구 A를 이용한 학생은 23명. 놀이 기구 A를 뭐로 둘까? 그냥 A라는 집합으로 둔다면, n(A)는 얼마가 된다? 23.

그다음 놀이 기구 B를 이용한 학생은 몇 명? 명. 즉 n(B)는 얼마가 된다? 16이 된다. 그렇죠? 그랬을 때 목표.

놀이 기구 A, B를 모두 이용한 학생 수의 최댓값과 최솟값을 구하는 거예요. 즉 A∩B의 원소의 개수의 최대, 최솟값을 구해 주면 되는 문제예요.

기본 중에 기본인 문제니까 이걸로 잘 연습할게요. 주어진 것, n(전체집합)의 원소의 개수는 30. 그다음 n(A)는 23. 그다음 n(B)는 얼마가 된다? 16이 된다. 그렇죠?

그랬을 때 항상 순서대로 하시면 돼요. 첫 번째, 뭐다? n(A∪B)는 뭐보다 작거나 같다? n(전체집합)의 원소의 개수보다 작거나 같다. 그러면 얘는 다시 뭐라고요?

얘는 n(A)+n(B)-n(A∩B)라고요. 그렇죠? 그러면 A의 원소의 개수는 몇 개? 23개. B의 원소의 개수는 16개. -n(A∩B)는 전체집합의 원소의 개수 30개보다 작거나 같죠.

그러면 얘는 얼마입니까, 우선? 39가 되네? 그리고 얘는 이쪽으로, 얘는 이쪽으로 옮겨버리면 30이 넘어왔어요. 그러면 얼마입니까? 9보다 누가 더 크거나 같아요?

A∩B의 원소의 개수가 크거나 같습니다. 하나 나온 거야. 하나 나온 거예요. 됐죠? 이제 선생님이 뭘 이용하라고 했느냐면, 이런 걸 이용하라고 했어요.

A∩B의 원소의 개수라는 건 A의 원소의 개수보다 작거나 같다라고 했어요. 또 A∩B의 원소의 개수는 B의 원소의 개수보다 작거나 같다라고 했어요.

선생님, 이거 (2)번 아니었잖아요? 맞아요, (2)번에 선생님이 뭘 써줬느냐면 A의 원소의 개수는 A∪B의 원소의 개수보다 작거나 같고

B의 원소의 개수는 A∪B의 원소의 개수보다 작거나 같다라는 것도 알려드렸어요. 그런데 이거 왜 안 썼을까? 목표가 뭐였어요?

이거였거든. 그렇죠? 목표가 얘였거든. 그래서 A∩B가 들어가는 것부터 먼저 해 보는 거예요. 그래서 답이 나오면 땡큐. 안 나오면 다음까지 가봐야 되는 거죠.

그래서 해 보자고요. (2)번부터 먼저 할게요, 그래서. 얘는 뭐가 되느냐? A∩B는 A의 원소의 개수보다 작거나 같대요. 즉 A∩B의 원소의 개수는 A의 원소의 개수 23개보다 작거나 같아요.

동시에 A∩B의 원소의 개수는 B의 원소의 개수인 몇? 16보다는 작거나 같은 거예요. 그러면 둘 다 만족해야 되잖아. 그러면 23보다 작거나 같으면서 16보다 작거나 같아야 돼.

둘 다 만족하려면 여기서 A∩B의 원소의 개수는 뭐보다 작거나 같으면 돼? 16보다 작거나 같으면 되죠. 23보다 작으면서 16보다도 작거나 같아야 돼.

그러니까 16보다 작거나 같으면 돼요. 아셨죠? 그래서 하나 찾아냈습니다. 그러면 얘네 둘을 연결할까요? 연결하면 내 목표인 A∩B의 원소의 개수는 뭐보다?

16보다 작거나 같아. 그리고 뭐보다 크거나 같다? 9보다 크거나 같죠. 따라서 최솟값은 9고요. 최댓값은 16. 얘가 소문자 m, 얘가 대문자 M이 되어서

문제는 대문자 M과 소문자 m을 더하래요. 정답은 얼마? 25가 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이런 식으로 여러분이 접근하시면 되고요.

최대, 최소 문제는 선생님이 알려준 범위 내에서 다 나온다니까요? 너무 걱정하지 말고 이렇게 접근하시면 될 것 같습니다. 11번 문제였고요.

선생님이 교재 옆에다가도 다 정리해 놨으니까 이런 식으로 정리하는 연습들을 해 보세요. 아셨죠? 마지막 문제입니다. 어느 고등학교 학생 50명을 대상으로.

고등학교 학생 50명을 대상으로. 그러면 여러분은 뭘 쓰고 싶어요? 전체집합의 원소의 개수 얼마? 50. 헌혈과 환경보호활동에 대한 참가 희망 조사를 한 결과에 대해서.

헌혈을 A, 환경보호활동을 B라고 합시다. 그러면 헌혈을 희망한 학생은 28명입니다. 뭐라고 쓰면 좋아요? n(A)는 28명입니다. 그다음 잘 봐요.

환경보호활동을 희망하지 않은 학생은 10명이래. 즉 B를 희망하지 않은 B의 여집합의 원소의 개수가 몇? 10이라고요. 여집합의 원소의 개수 기억나야 되는데.

A의 여집합의 원소의 개수는 n(전체집합)의 개수에서 n(A)를 빼준 것과 같다라고 했죠. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? n(전체집합)에서 n(B)를 빼준 것과 같겠죠.

그런데 전체집합의 원소의 개수가 몇 개래요? 50이래요. 그래서 50-B의 원소의 개수를 하면 얼마가 된다? 10이 된다. 그래서 여러분이 이것을 보는 순간 뭘 생각할 수 있어야 되느냐면

B의 원소의 개수를 바로 생각할 수 있어야 돼요. 50-n(B)가 10이다. 그러면 n(B), B의 원소의 개수는 몇 개가 된다? 40이 된다라는 걸 알 수 있겠죠.

그래서 써놓읍시다. 전체집합의 원소의 개수는 50. B의 원소의 개수는 40. 그리고 A의 원소의 개수는 아까 얼마였더라? 28. 이렇게 정리하고 문제로 가볼게요.

우리가 여기까지 알았는데요. 다음 볼게요. 다음 봤더니만 두 사람의 말이 모두 참일 때. 거짓말을 하지 않았대요. 헌혈과 환경보호활동을 모두 희망한 학생.

헌혈과 환경보호활동을 모두 희망한 학생 수의 최대, 최소 문제입니다. 또 가는 거죠. 그대로예요. 첫 번째, n(A∪B)는 뭐보다 작거나 같다?

n(전체집합)보다. 그런데 얘는 뭐라고요? n(A)+n(B)-n(A∩B)라고요. 그래서 n(A)가 28, n(B)가 40에 -n(A∩B)는 뭐보다 작거나 같다고요?

50보다 작거나 같다고요. 그런데 얘가 얼마입니까? 68. 따라서 50이 이쪽으로, 마이너스가 이쪽으로 가면 68에서 50을 빼면 18이죠.

그래서 A∩B는 18보다 크거나 같다라는 게 하나 나왔습니다. 그렇죠? 두 번째, 뭐라고요? A∩B의 원소의 개수는 A의 원소의 개수보다도 작거나 같고

그리고 A∩B의 원소의 개수는 B의 원소의 개수보다도 작거나 같아야 돼요. 둘을 모두 만족해야 됩니다. 따라서 A의 원소의 개수는 얼마입니까? 28이죠.

B의 원소의 개수는 40이죠. 얘가 28이에요. 얘가 40이에요. 둘 다 만족해야 된대. 따라서 n(A∩B)는 뭐보다 작거나 같다? 28보다 작거나 같은 겁니다.

합체! 얘네 둘을 합체할 거예요. 그러면 얼마입니까? 18보다 크거나 같고요. A∩B가 28보다는 작거나 같겠네요.

따라서 얘가 최솟값, 소문자 m. 얘가 최댓값, 대문자 M이 되어서 문제에서 두 개를 더하래요. 얼마입니까? 46이 되겠죠. 됐죠?

그래서 정답은 46이다. 몇 번에 있습니까? ③번에 있는 거 확인 가능하시죠. 이렇게 정리하시면 돼요. 아셨죠? 이렇게 우리 집합을 모두 마쳤습니다.

여러분, 마지막으로 해야 될 게 있죠. 우리 지난 시간에 안 했어. 뭐했습니까? 스스로 만드는 DIY 노트 만들고 여러분이 개념을 마무리하셔야 돼요.

그래서 선생님이 만든 걸 보여 드릴 테니까 여러분은 여러분의 느낌대로, 조금 더 여러분이 필요한 것들을 다 넣어서 잘 만들고 마무리하시길 바라겠습니다.

여러분, 오늘 집합 공부하느라 정말 고생 많이 하셨고요. 우리 이제 명제로 갈 거예요. 명제에서 다시 만나도록 할게요.
