반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분, EBS 사이트에 오시는 친구들을 보면 강의가 이제 막 올라가 있고, 이제 나는 막 시작하려는데 벌써 완강된 강의도 있고. 

그런 걸 보면 두려운 생각 안 드나요? 나는 언제 끝내지? 나 이러다가 남들보다 너무 처지는 거 아니야? 이런 생각을 가지실지 모르겠는데, 중요한 게 있어요. 

학생들을 이렇게 관찰하다 보면 성공한 학생들의 특징이라고 하는 건, 하나를 뭔가를 제대로 하더라는 거죠. 그렇다고 해서 수능개념을 수능 그날까지, 내년 10월, 11월까지 보라는 얘기는 아닙니다. 

'나는 하나만 제대로 하면 되잖아요!' 이런 생각은 아니죠. 그래도 어느 정도, 예를 들어서 강의가 확률과 통계는 28강. 

제 강의를 기준으로 한다면, 하루에 1강씩 들어도 한 달이 안 걸리는 강의 아닙니까? 그러면 여러분들한테는 적어도 두 달이라는 시간이 주어진다면 

여기 있는 내용을 갖다가 정말 꼼꼼하게 여러분이 볼 수 있는 시간이 아닐까라는 생각이 들어요. 아니면 두 달 반 정도? 복습까지 감안한다면. 

그러면 한 번 잘 생각해 보세요. 지금으로부터 두 달 반이라고 할지라도 아직 3월이 시작 안 됐습니다. 해 볼 만한 싸움 아닌가요. 

괜히 우리가 조급하게 빨리 빨리 빨리 그러면서 그냥 전혀. 그냥 우리가 이런 거 있잖아요. 여행을 가는데 사람이 좀 여유로움을 가지고 주변 경치도 바라봐야 되고. 

또 음식도 먹어보고 이래야 되는데, 너무 급한 거야. 빨리 빨리 빨리. 그러니까 열차에서도 막 뛰나? 버스에서도 막 뛰어요? 

그러니까 주변의 경치를 관람을 못하고 그냥 마음만 급한 거야. 공부도 마찬가지거든요. 여러분이 마음만 급해 가지고 맨날 그냥 보는 것만 보는 거죠. 

그래서 모르는 건 끝까지 몰라버리는 거죠. 여러분들이 풀고 또 풀고 또 풀고 이런다라고 할 때, 틀린 문제는 계속 틀리는 경우가 있잖아요. 맞는 문제는 또 맞아, 언제 풀더라도. 

그런데 틀리는 문제는 또 틀려, 다시 풀어보면. 그런 경우가 틀린 문제에 대해서 여러분이 정확하게 인지를 못해서 일어나는 그런 이유도 있을 거 아니냐라는 거죠. 

그래서 남들 절대 신경 쓰지 마세요. 우리는 어찌 됐든 주변을 신경 안 쓸 수는 없어요. 옆에 눈치도 보고 저기 눈치도 보고 이러는 거죠. 

하지만 공부라는 건 여러분이 그렇게 남의 눈치를 봐 가지고 나한테는 맞지도 않는 옷을 입고 어디를 가는 거랑 똑같은 거거든요. 

그래서 정확하게 여러분이 잘 이해하려고 몇 번이고 반복해서 여러분들 것으로 만드는 그런 숙성의 시간을 가져 주신다면, 여러분은 분명히 수능 때 좋은 결과를 만들어 낼 수 있습니다. 

문과 학생이든 이과 학생이든 확률과 통계가 절대 어렵지 않아요. 그러니까 여기 있는, 수능개념에 있는 개념을 똑바로 이해했죠? 

그다음 기출문제. 정말 많은 기출문제거든요, 여러분. 2012학년도부터 지금까지 기출문제라면 얼마나 많습니까? 2015로 제한된 데도 있고 하지만. 

어쨌든 그런 문제를 풀어보면서 여러분이 어떤 감만 익혀 주신다면 분명히 좋은 결과가 있을 테니까 너무 걱정하지 마시고, 조급함보다는 꼼꼼함을 가지고 여러분이 잘 해결해 나갔으면 좋겠습니다. 

우리는 확률에서는 6가지 유형이 있다라고 했습니다. 첫 번째, 한 번 얘기해 볼까요? 첫 번째 뭐? 수학적 확률. 두 번째는 뭐예요? 확률의 덧셈정리, 배반. 이런 걸 떠올리라고 했죠. 

세 번째, 여사건의 확률이었습니다. 그다음 네 번째 유형이라고 할 수 있는 게, 오늘 이 시간에 개념 다 합니다. 네 번째 유형은 조건부 확률이라는 겁니다. 조건부 확률. 

그러니까 어떤 조건 하에서의 확률을 생각하겠다라는 뜻이에요. 조건부 확률. 그래서 오늘 이 시간에는 이 조건부 확률을 정확하게 이해한다? 여러분, 수업이 클리어 되시는 겁니다. 

그리고 거의 가형이든 나형이든 출제율은 100%라고 보시면 됩니다. 조건부 확률의 출제율은 거의 100%라고 보시면 됩니다. 간혹 안 나왔을 때도 있어요, 간혹. 

그러면 어떤 느낌이 들어요? '이번 시험에는 왜 조건부가 빠졌지?' 이 정도예요. 그러니까 눈에 띌 정도로 이런 문제는 거의 출제가 된다라는 사실을 꼭 기억해 주시고 

오늘 수업에 참여해 보도록 합시다. 조건부 확률이라는 건 이런 겁니다. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률을 이야기하는 겁니다. 되게 심플하죠? 

사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률을 구하는 겁니다. 그러니까 중요한 건, 우리가 사건 A가 일어났을 때만을 생각하겠다라는 얘기예요. 사건 A가 일어났을 때만을 생각하겠다고요. 

그런데 여러분이 정말 많은 오해를 하는 것 중 하나가 이 조건부 확률과 대응해서, 어떤 거냐면 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어날 확률, 이거하고 같게 해석하면 안 된다고요. 

이거하고 같게 해석하면 안 됩니다. 그러니까 문장을 보면 국어잖아요. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어난 건 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어난 거 아니냐? 이런 생각이에요. 

그런데 이건 동시에 일어날 확률이잖아요. 그렇죠? 동시에 일어날 확률이잖아요. 동시에 일어날 확률이라는 건 우리가 잘 보면, 전체 표본공간이라는 게 이렇게 있었다라고 가정해 봅시다. 

S, 표본 공간. 사건 A가 있고 사건 B가 있다라고 이야기하면, 이 확률은 뭘 나타내는 거냐면 전체에 대해서 얘가 차지하는 비율을 얘기해 주는 거야. 

전체에 대해서 동시에 일어날 이 경우의 수가 몇 가지냐? 그러면 여기가 전체 n가지가 있었다라고 할 때 n분의 이거의 개수, 사건의 개수. 이게 이걸 나타내 주는 거예요. 

그런데 얘는 의미가 다르다는 거지. 조건부 확률이라는 건 의미가 다르다는 거예요. 전체가 축소가 돼 버리는 거야. 조건부라는 게 이런 의미예요. 

그러니까 사건 A가 일어났을 때만을 생각하겠다라는 거지. 전체 표본공간이 사건 A가 일어났을 때만으로 이렇게 축소돼 버리는 거라고요. 

사건 A가 일어났을 때만을 보겠다는 겁니다. 그때 이거에 대해서 이 사건 B가 일어난 게 얼마만큼을 가지고 있니? 이게 바로 조건부 확률이라는 거죠. 

그러면 분명히 얘랑 얘는 다르죠. 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어난 건 전체의 이거를 나타내는 거지만, 얘는 뭐냐하면 사건 A가 일어났을 때만을 생각할 거고 그 중에 얘인 것. 

사건 B가 일어난 게 어느 정도 차지하고 있느냐. 이 얘기로 우리가 간다는 거죠. 그래서 얘를 기호로 어떻게 적느냐면, 확률이다. B. B바라고 읽는데, 그냥 기븐이라고 읽어요. 

보통 B 기븐 A 이렇게 읽어 줍니다, B 기븐 A. 이렇게 읽어 줘요. 그러니까 A가, 다 영어잖아요. 그렇죠? A가 주어졌을 때 B, A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 이런 의미예요. 

A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 이걸 나타내 줍니다. 그래서 그걸 표현해 볼 건데 어떤 표현이냐면, 여기 원소의 개수를 a개. 사건의 개수. 여기 사건의 개수를 b개. 

여기 사건의 개수를 c개라고 놓을게요, c. 여기 사건의 개수를 d개라고 놓읍시다. 그러면 얘가 나타내 주는 바는 뭐냐하면, 얘가 나타내는 바는 여기에 대해서 a+c. 얘가 전체가 되는 거예요. 

그 중에 c, 얘를 나타내 주고 있는 거죠. 이렇게 쓸 수가 있다고요, 우리가. 그러면 얘를 갖다가 어떻게 할 거냐면, 분모, 분자를 전부 n으로 나눠 주는 거야. 

a+c 분의 n분의c. 변화 없죠? 그러면 나타내는 바가 뭐냐하면, 얘가 나타내는 바는 전체에 대해서 a+c? A가 일어날 확률. n분의c는 뭐예요? 동시에 일어날 확률. 

그래서 이 조건부 확률, 얘의 해석을 이렇게 해 준다는 얘기입니다. 이렇게. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. P(A)분의 동시에 일어날 확률. 이렇게 해석해 준다. 

얘는 그냥 이 확률을 나타내 주는 거죠. 그러니까 얘하고 얘가 같을 리가 없잖아요. 얘는 1로 나눠 준 거고. 얘는 전체로 나눠 준 거라고 생각하면 되는 거고, 얘는 P(A)로 나눠 준 거잖아. 

그러니까 분명히 다르다고. 그래서 이거를 문장으로 같게 이해하면 안 되는 거고 다르게 이해해야 된다. 그 다르게 이해할 수 있는 건 반드시 문장에 '때'가 주어져요. 

그러니까 뭐뭐가 뭐했을 때, 이런다고요. 뭐했을 때, 이렇게 갈 거라고요. 그러면 때에다가 반드시 동그라미를 치고 '아, 조건부구나.' 이렇게 생각하시면 돼. 

때가 나왔다? 조건부. 조건부는 때가 붙는다. 조건부는 때가 붙는다. 조건부는 더러운 애인가? 때가 있으니까 더러운 건가? 조건부는 때가 있다. 조건부는 때가 있다. 이렇게 생각하면 돼. 

뭐뭐가 일어났을 때 뭐가 일어날 확률. 이게 바로 조건부를 나타내 준다는 거죠. 여기에서 우리가 이제 해석을 하는데, 여기에서 방법적인 건 결국 문제를 풀 때의 방법이 이 방법입니다. 

문제를 풀 때 이렇게 푸는 방법이 첫 번째 방법이에요, 첫 번째 방법. 그다음 두 번째 방법은 이렇게 계산한다. 다시 말하면 이 확률로 계산하는 게 두 번째 방법입니다. 

조건부는 실제 문제로 나왔을 때 여러분이 이런 방식으로 풀기도 할 거고요, 이런 방식으로 풀기도 할 거라고요. 이 방식으로 풀기도 할 거고요, 이런 방식으로 풀기도 한다고요. 

다시 정리해 드립니다. B 기븐 A라는 게 우리가 P(A)분의 동시에 일어날 확률, 이렇게 갈 건데요. 두 가지의 풀이 방법을 기억하셔야 된다고요, 두 가지. 

a+c분의c 이렇게 가는 방식이 있고, 그다음 두 번째는 n분의a+c 분의 n분의c. 이렇게 가는 방법이 있다라는 얘기예요. 이렇게 가는 방법은 주로 명수라든지 퍼센테이지. 

이렇게 나오는 경우는 이 방식을 통해서 계산해 주는 게 빠르고요. 이런 방식은 확률 계산으로써 가는 방식을 얘기하는 거야. 확률을 계산해야 되는 경우. 확률을 계산. 

'선생님, 다 일어날 확률을 계산하고 있는 건데요?' 아니요, 조건부 확률에서 명수로 나타내지 않는 그런 확률을 계산할 때 이런 방식을 쓴다라는 겁니다. 

잘 보시면 지금 이게 너무 쉬운 게, 여기에 a개 b. 여기에 a명이 있고 b명이 있고 c명이 있고 d명이 있었다라고 생각해 봐요. 그러면 A가 일어났을 때, 그다음 B가 일어날 확률. 

이걸로 간다는 얘기야. 그냥 명수 더한 것분의 1, 이렇게 가주시면 된다는 겁니다. 그러니까 얘의 방식이 이런 표를 만들어 버릴 거라고요. 표를 잘 보세요. 표를 한 번 만들어 봅시다. 

이런 표를 만들어 보면, 사건 A가 일어난 거고 A가 일어나지 않은 거고 B가 일어난 거고 B가 일어나지 않은 거고요. 그다음에 동시에 일어나는 사건으로 해석해 보세요. 

그러면 A가 일어나고 B가 일어난 건 뭐예요? c죠. A가 일어나고 B가 일어나지 않은 건 A만 일어난 거니까 a죠. B가 일어나고 A가 일어나지 않은 건 B만 일어난 거니까 b죠. 

A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않은 건 합사건의 여사건이잖아요. 합사건의 여사건은 d죠. 그래서 A 사건을 보면 여기가 a+c가 되고요, 여기가 b+d가 되고요. 

B는 b+c가 되고요, a+d가 되고 전체는 n이라고 하겠습니다. 이런 표를 만들 수 있어요. 그러면 이 문제에서 어떻게 문제를 푸는 거냐면, 이 방식이라는 건 이거예요. 

A가 일어났을 때, A가 일어난 건 얘하고 얘가 있잖아요. A가 일어난 건 이만큼이잖아. A가 일어났을 때. 그 중에 B가 일어난 것, 이거분의 이거. 이렇게 간다는 거예요. 

명수나 퍼센테이지로 나와 있으면 이런 표를 다 만들어 버릴 수 있을 거고, 거기에서 A가 일어났을 때 그 A가 일어난 건 이거, 이거가 있는데 그 중에 B가 일어난 건 이만큼이다. 

이렇게 답을 내버리면 된다는 겁니다. 확률로 가볼게요, 확률로. 이 확률 계산을 조금 더 보시면, 잘 보시면 n분의a+n분의c, n분의c 이렇게 돼 있죠. 

조건부 확률의 이게 계산식이 될 텐데요. 이 계산식을 잘 보시면, 분자에 있는 확률이 반드시 분모에도 있습니다. 분자에 있는 확률이 반드시 분모에도 있어요. 

조건부 확률의 특징은 이런 겁니다. 그러면 우리가 이런 것도 생각해 봐. 분자로 가는 게 조건부 확률 문제라는 건 알았어. '때' 때문에 알았어. 

그러면 분자에 들어가는 건 A가 일어나고 B가 일어난 거야. A가 일어나고 B가 일어나는 게 분자야. 그 분자가 B에 있다는 거죠. 분모에도 있다 이거야. 

분자에도 들어가고 분모에도 들어간다 이거죠. 다시 말하면 얘가 뭐라고요? 동시에 일어날 확률이었잖아요, 동시에 일어날 확률. 그러면 얘가 나타내는 바는 뭘까요? 얘가 나타내는 확률은? 

여기잖아요. 얘가 나타내는 게 뭐예요? A가 일어나고 B가 일어나지 않을 확률을 나타내 주는 거죠. 그러면 잘 보시면, 이 사건과 이 사건은 서로 배반입니다. 

얘가 뭐라고 했어요? 동시에 일어날 확률이라고요. 그러니까 얘하고 얘를 더해버린다는 얘기는 결국 A가 일어날 확률이 되는 거죠. 

두 사건이 배반이니까 덧셈정리에 의해서 얘랑 얘의 확률을 그냥 더해버리면 끝나는 거잖아요. 그러니까 P(A)라는 거는, A라는 건 A가 일어난 거예요. 

A가 일어난 거에는 B가 일어난 것도 있지만 B가 일어나지 않은 것도 있다는 거죠. A가 일어난 것에는 B가 일어난 것도 있지만 B가 일어나지 않은 것도 있다는 거죠. 

그 중에 B가 일어난 건 얼마냐? 이렇게 해석을 해 준다라는 얘기입니다. 확률 계산법에 이렇게 되어 있다라는 사실을 여러분이 잘 보시라는 얘기입니다. 

계산이에요, 계산. 이 계산법의 전형적인 문제 중 하나가, 교과서의 전형적인 계산이 우산을 잃어버릴 확률이에요. 우산을 잃어버릴 확률. 이걸 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 

그냥 샘플로써 기억해 주시는 겁니다, 샘플로써. 어떤 해석이냐면, 주석이는 비 오는 날 우산을 가지고 나가면 우산을 잃어버리고 오는 거야. 그것도 종종. 

그러니까 3번에 1번 꼴? 3번에 1번 꼴로는 잃어버린다고 할게요. 3번에 1번 꼴로는 잃어버린다. 그런데 주석이가 A집을 들렀다가 B집을 들렀다가 C집을 들렀다가 집에 왔어요. 집에 왔어, 이렇게. 

그러니까 내가 간 곳이 있는 거죠. 여기 들렀다가 또 여기에 들렀다가 여기에 들렀다가 다시 집에 왔어요. 우산을 잃어버렸을 때. 

질문이 어떻게 갈 거냐면, 이런 상황에서 우산을 잃어버렸을 때 B집에서 우산을 잃어버렸을 확률을 구해라. 잃어버렸을 확률을 생각해 보자라는 얘기입니다. 이런 해석을 해 보자라는 거지. 

그러니까 조건부처럼 우산을 잃어버렸을 때만을 생각하라는 얘기예요. 우산을 안 잃어버린 건 생각하지 않습니다. 우산을 잃어버렸을 때. 

그러면 확률식이라는 건 뭐냐하면, 우산을 잃어버렸는데 B집에서 우산을 잃어버린 거야. 순서대로 가야 되잖아요. 그러면 A집에서 우산을 잃어버리지 말아야 돼. 

그리고 B집에서 우산을 잃어버려야 되잖아요. 이렇게 된다고. 그런데 이 식이 그대로 여기에도 있다라는 얘기야. 분모에도 들어간다는 얘기야, 똑같이. 

그런데 이제 이런 생각을 합니다. 우산을 잃어버렸는데 B집에서 잃어버린 거잖아요. 그런데 우산을 B집에서만 잃어버리나? 어디서도? 

A에서 잃어버릴 수도 있고 C에서 잃어버릴 수도 있잖아. 그러니까 A에서 잃어버리는 건 3분의1. 그다음 A에서 잃어버리지 않고 B에서 잃어버리지 않고 C에서 잃어버린 건 이거. 

그래서 이 확률을 이렇게 더한 것분의 이렇게 된다고요. 얘가 B집에서 우산을 잃어버렸을 확률, B집에서 우산을 잃어버렸을 확률, A집에서 우산을 잃어버렸을 확률. 

이거는 B집, 이거는 C집에서 우산을 잃어버렸을 확률. 그러니까 우산을 잃어버렸다라는 얘기는 A집에서, B집에서, C집에서 잃어버릴 수 있는데, 그 중에 B집에서 잃어버릴 확률이 얼마냐? 

이 얘기를 가지고 있는 겁니다. 이게 대표적인 예제라고 제가 말씀을 드렸잖아요. 시험 문제의 조건부에서 이렇게 확률로 나오는 문제는 이 문장의 구조를 그대로 가지고 있다라는 겁니다. 

그대로 가지고 있다는 거예요. 그래서 이런 예를 갖다가 여러분이 꼭 좀 기억해 주셨으면 좋겠고, 아니면 다른 예를 들어볼게요. A상자가 있는데요. 이 A상자에는 1, 2, 3, 4, 5가 있다고 합시다. 

여기 B상자가 있는데요. 이 B상자에는 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 개의 숫자가 있다라고 가정해 볼게요. 이렇게 있는 겁니다. 그런데 만약 여기서 동전을 던져서 앞면이 나오면 A에서 1개를 뽑고요. 

뒷면이 나오면 B에서 1개를 뽑는다라고 하자고요. 그러면 동전을 던지면 앞면 아니면 뒷면이 나올 거 아닙니까? 

그런데 앞면이 나오면 여기에서 하나를 뽑을 거고 뒷면이 나오면 여기에서 하나를 뽑을 거예요. 그래서 이 1개를 뽑는데, 그 뽑은 1개가 짝수였을 때 그 1개를 A에서 뽑았을 확률을 구해 봐라. 

이런 질문으로 갑시다, 이런 질문으로. 그러면 우리가 이런 문제에서 기억하는 건 1개가 짝수였을 때예요. 그러니까 동전을 던지면 앞면 아니면 뒷면이 나올 겁니다. 

그러면 A 아니면 B에서 공을 하나를 꺼내게 될 거예요. 그런데 공 하나를 꺼내면 무조건 짝수입니까? 아니에요. 짝수여야 돼요. 짝수일 수도 있고 홀수일 수도 있는 거죠. 

그런데 짝수가 나왔을 때, 그게 A에서 뽑았을 확률을 구해 봐라라는 얘기야. 그러면 A에서 짝수를 뽑았다라는 얘기가 뭘까요? 그게 분자에 들어가는 거라고요. 

A에서 짝수가 나왔다라는 게 분자에 들어간다고. 그러면 A에서 짝수가 나왔다라는 얘기는, 일단 동전 앞면 나온 거지. 그리고 A에서 짝수를 뽑을 확률은 5분의2가 되겠죠. 

이 확률이 여기에도 그대로, 분모에도 들어간다는 얘기야. 그런데 1개가 짝수라는 건 꼭 A에서만 짝수여야 되나? B에서도 짝수일 수 있었던 거지, B에서도. 

그러니까 뒷면이 나왔고, B에서 짝수일 확률은 이게 되겠죠. 이 두 개를 더해 준 이 확률이 뭘 나타내 주는 거냐면, 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 여기에서 하나를 뽑았을 때 짝수일 확률. 

뒷면이 나왔을 때 여기에서 하나를 뽑았을 때 짝수일 확률. 이렇게 되는 거죠. 그 중에 A에서 뽑았을 확률. 우산을 잃어버렸는데 B집에서 우산을 잃어버렸다, 이런 의미라고. 

이 확률이 그대로 여기에 있고, 그러면 A에서 짝수가 나와? B에서도 짝수가 나올 수도 있잖아. 이렇게 되는 거죠. 우산을 B집에서만 잃어버려? 

A집에서 잃어버릴 수도 있고 C집에서도 잃어버릴 수 있잖아. 이런 해석이 되는 거죠. 그래서 2분의1, 2분의1, 2분의1. 이건 다 없어지는 거고, 결국 계산해 주신다면. 10을 곱해버릴까요? 

10을 곱하면 4, 10을 곱해 주면 5, 10을 곱해 주면 4. 그래서 9분의4라는 이런 확률이 나와버린다는 거죠. 9분의4라는 것. 이런 의미가 확률로써 조건부 확률을 계산하는 건데

이런 게 여러분이 조금 어려워하는 것 중에 한 가지죠. 그러니까 이런 명수는 잘 해요. 이런 명수로 계산하는 건 아주 잘 해요. 그런데 여러분의 관건은, 이 확률로 계산하는 걸 잘 못해. 

그러니까 여러분이 연습을 이쪽에 좀 더 포커스를 맞춰 주면 좋을 거예요. 조건부라는 건 그렇게 어려운 게 아니죠. '~때'가 있다라는 거죠. 

만약에 이런 거예요. 1명을 뽑았더니, 여기 우리 EBS 수강생이라는 집합이 있다라고 생각해 보자고요. 이게 전체집합이죠, 이게. 표본공간이야. 

그런데 내가 1명을 뽑았더니 그 1명이 안경을 썼을 때, 이래 보자고. 그러면 안경 쓴 수강생만 분모로 오는 거야. 안경 쓴 수강생. 

우리 EBS, 여기 과목만이 아니고 EBS 전체 강의를 이용하고 있는 학생 중에 안경 낀 학생만 전체가 되는 거라고. 그 중에 제 강의를 듣는 학생의 수. 이게 조건부 확률이죠. 

안경 끼고 제 강의를 들어야 되는 거죠. 안경 끼고 제 강의를 듣는 학생. 이거는 안경 낀 학생. 그러면 잘 보면, 안경 끼고 제 강의를 듣는 학생도 있지만 

안경을 낀 학생 중에 제 강의를 안 듣는 학생도 있다 이거죠. 안경만 끼면 되는 거야. 안경 낀 학생 중에. 그러니까 표본을 잘 보세요. 전체가 뭐가 되는 거죠? 

전체, 우리 EBS 수강생이 전체가 되는 게 아니야. 안경 낀 수강생만 전체가 되는 거야. 그 수강생 안에는 제 강의를 듣는 학생도 있고 제 강의를 듣지 않는 학생도 있다는 거죠. 

그 중에 제 강의를 듣는 학생. 이런 게 조건부 확률이라는 거예요. 그래서 명수 같은 건 명확하게 이해가 돼 버리는 거야. 뭐뭐했을 때. 그러니까 일단 그 학생들만 모아 놔. 

그리고 그 중에 해당자를 딱 걸러낸다는 거죠. 됐어요? 확률이라는 건 우산을 잃어버릴 확률과 같은 거라고, 우산을 잃어버릴 확률. 그러니까 이걸 잘 보시라는 얘기지, 이 확률. 

A가 일어났을 때를 볼 거야. 그러니까 A가 일어났을 때의 확률을 계산해 줘야 될 거 아닙니까? 그때 B가 일어날 확률이라는 건, A가 일어나고 B가 일어날 확률이 그대로 들어간다는 거지. 

분모, 분자에. 그런데 거기 말고 분모에는 A가 일어났는데 B가 일어나지 않은 것도 있다는 거죠. 안경은 꼈는데 제 강의를 듣지 않는 애도 있다는 거야. 

안경을 끼고 제 강의를 듣는 애들도 있고. 그러니까 식은 이렇게 나타내진다는 거죠. 그런데 오히려 이걸 연습해 보면, 사실 이게 더 쉬워요. 이게 더 쉽게 느껴집니다. 왜? 

그 이유는 뭐냐하면, 문장에서 식을 만들어 낼 수가 있으니까. 이런 걸 보라고요. 동전을 던져서 앞면이 나오면 A에서 하나 뽑고 뒷면이 나오면 B에서 하나를 뽑을 거랍니다. 

그런데 1개를 던져서 짝수였을 때라고 이야기하고 있어, 짝수였을 때. A에서 뽑았을 확률. 그러면 A에서 짝수를 뽑았다 이거야, A에서. 그러면 A에서 짝수를 뽑은 게 뭐냐 이거지. 

A에서 짝수를 뽑은 게 뭐야? 앞면이 나왔고 A에서 짝수를 뽑은 거야. 그게 그대로 분모에도 있는 거죠. 그런데 이렇게 생각하라고요. 

A에서만 짝수가 나오나? A에서만 짝수. 짝수에는 A에서만 짝수가 나오나? B에서도 짝수가 나올 수 있잖아. 그러면 B에서 짝수가 나오는 게 2분의1, 6분의3. 2분의1이니까. 

이렇게 그냥 식을 만들어 버린다는 거죠. 선생님 말을 잘 들어 보세요. 문제는 이대로 들어간다고. 우산을 잃어버릴 확률하고 전혀 다를 바가 없잖아. 

우산을 잃어버렸을 때 B집에서 우산을 잃어버렸을 확률. 이렇게 가는 거야. 그러니까 A가 1개를 뽑았더니 짝수였을 때 그게 A에서 뽑았다 이거야. 

그러면 A에서 짝수를 뽑은 게 분자에 있다고. A에서 짝수를 뽑은 게 분자에 있다고. 그거는 분모에도 있어. 그런데 짝수가 꼭 A에서만 뽑나? B에서 뽑을 수도 있는 거야. 

이렇게 식을 만드는 구조를 이해하라는 거죠. 아니, 우리가 수학 문제를 보면 어떤 문제가 이렇게 있었을 때 그 문제를 읽고 식을 세워서 풀어요, 우리가 보통. 

그런데 문제를 읽었는데 식이 안 세워져서 못 푸는 문제들 아닙니까? 그런데 문제를 읽으면 식이 세워진다, 저절로? 얼마나 편한 거냐고요. 

그런데 실제 기출문제들을 보면, 이게 거의 80%. 이게 한 20%예요. 난이도로는 이게 3점이 되면, 이렇게 나온 건 거의 4점이에요. 4점으로 주어집니다. 

그러니까 학생들이 이걸 되게 어렵게 생각한다고요. 그런데 공부를 제대로 하면 쉽게 느껴질 거라고요. 그 느낌을 여러분이 받아보셨으면 좋겠다라는 겁니다. 조건부 확률은 이런 개념입니다. 

실제로 문제를 볼게요. 이제 이런 개념으로 문제들이 어떻게 풀리는지 한 번 경험해 보시기 바랍니다. 어느 고등학교 전체 학생 500명을 대상으로. 전체가 500명이었어. 

A지역과 B지역에 대한 국토 문화 탐방 희망 계획을 조사했어. 그러니까 A지역을 희망하는 학생은 이만큼이고 A지역을 희망하지 않는 학생은 이만큼. 

B지역을 희망하지 않는 학생은 이만큼, B지역을 희망하지 않는 학생은 이만큼이야. 전체 500명에 대해서 조사한 거죠. 

그런데 이 고등학교 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 지역 A를 희망한 학생일 때래래때 때때때! 이거라고. 그러니까 내가 여기서 한 명을 뽑으면 그 학생은 무조건 A지역을 희망하고 있나요? 

한 번 생각해 봐. 500명 중에 1명을 딱 뽑았어. 그러면 무조건 A지역을 희망하고 있나? 500명 중에 1명을 딱 뽑았어. 그러면 무조건 안경 쓰고 있나? 그거 아니잖아. 

그러니까 A지역을 희망한 학생들만 대상이 된다는 거지. 그러면 A지역을 희망한 학생들이 얼마야? 180명이 있다라는 얘기야. 

그 180명 중에는 B지역을 희망한 학생이 140명, B지역을 희망하지 않는 학생이 40명이 있는 거야. B지역도 희망한 학생은 몇 명이냐는 거죠. 

그러니까 180분의, B지역을 희망한 학생 140명. 이게 답이라고요. 9분의7. 너무 쉽지 않아요? 어떨 때는 표를 만들게 하고요. 표가 주어졌을 때 풀게 하기도 하고요. 

명수, 퍼센테이지 전부 이렇게 푼다고요. 그런데 요즘 스타일은 뭐냐하면, 이걸 중학교 때 이렇게 많이 하는 것 같아요. 예를 들어서 B지역을 희망하지 않은 학생은 B지역을 희망하는 학생. 

B지역을 희망하는 학생은 B지역을 희망하지 않은 학생의 9배다, 뭐 이렇게 가는 거야. 그러니까 여기가 몇 명인지 몰라. x라고 놓는다면 여기는 9x. 

그런데 그걸 더한 게 500명이어야 되니까 x=50. 이렇게 방정식으로 세워서 뭔가를 여러분이 풀어야 하는 문제들. 이게 뭔가 새로운 스타일이에요. 

그러니까 방정식, 문장 안에서의 문장을 방정식으로 만들어서 먼저 풀어야 되는, 일차방정식 수준이에요. 일차방정식 수준입니다. 그래서 그걸 풀어서 여러분이 해결하는 게 요즘 트렌드다라는 점. 

봅니다, 이런 문제. 문제가 있어요. 여학생이 있고 남학생이 있고 선호도를 조사했어. 나머지 30%, 1명은 축구를 선택했고 5분의2고 1명이 야구를 선택한 학생일 때. 

아니, 이 학교 학생 중에 임의로 뽑은 1명이 무조건 야구를 선택하는 거야? 그건 아니잖아. 야구를 선택할 수도 있고 축구를 선택할 수도 있는 거야. 

그런데 야구를 선택한 학생일 때? 아, 조건부 확률 문제구나. 이렇게 먼저 파악하시라고요. 확률 문제인데 '때'가 있어? 조건부 확률 문제구나, 이렇게. 조건부구나. 

그러면 명수에 관련된 거니까 표를 만드세요. 더 샵이라고 하는데, 표를 만들어 주라고. 표를 만들어 버리는 거야. 먼저 여학생과 남학생으로 구별됩니다. 

40명이 있고 60명, 총 100명이 있었던 거야. 100명이. 그런데 어떤 선호도를 조사하고 있느냐면, 축구와 야구에 대한 선호도를 조사하고 있습니다. 야구에 대한 선호도. 

보니까 이 학교 학생의 70%가. 전체 학생은 몇 명이에요? 100명이에요. 100명의 70%가 축구를 선호하고 있어. 축구를 선택했어. 그러면 30명은 야구를 선택한 거죠. 그렇죠? 

단, 조사에서 모든 학생은 축구와 야구 중 한 가지만 선택하게 돼 있잖아. 축구를 선택하든 야구를 선택하든 한 가지만. 중복 선택은 없고. 이렇게 되고 있다는 거죠. 

그래서 나머지 30%는 야구를 선택한 거예요. 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이 축구를 선택한 남학생일 확률? 

이 학교의 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이. 그러니까 지금 보세요. 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이야. 그러면 몇 명 중에 뽑는 거예요? 100명 중에 뽑겠다라는 얘기죠. 

그런데 축구를 선택한 남학생? 축구를 선택한 남학생은 여기잖아. 그런데 그게 5분의2래요. 이 100명 중에 1명을 딱 뽑아 보면, 축구를 선택한 남학생일 확률이 지금 5분의2라는 거예요. 

5분의2라는 얘기는, 얘는 100분의 얼마가 돼요? 20을 곱해 주면 되니까 40이에요. 그러면 100명 중에 몇 명이 있다는 얘기야? 40명이다, 이런 거지. 

축구를 선택한 남학생이 40명이 있는 거지. 그러면 1명 뽑았을 때 축구를 선택한 남학생일 확률은 100분의40, 5분의2가 나오는 거죠. 

그러면 여기 40이 딱 떨어져 버리는 순간, 나머지 빈칸이 다 채워진다고. 여기는 30, 여기는 10, 여기는 20. 이렇게 돼 버리는 거죠. 여기까지 와 버린 거라고, 여기 때문에. 

그러면 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이 야구를 선택한 학생일 때? 축구를 선택할 수도 있는데, 야구를 선택한 학생이 대상이 된다라는 얘기죠. 30명이 대상이 될 거예요. 

그 중에 그 학생이 여학생일 확률을 구해 봐라 이거지. 그 30명 중에는, 야구를 선택한 사람 중에는 남학생도 있고 여학생도 있어. 그런데 여학생. 야구를 선택한 여학생. 

그러니까 10명이잖아. 그 10명이 여기도 있대도요? 그런데 야구를 선택한 여학생만 있는 건 아니야. 야구를 선택한 남학생도 있는 거야. 

그래서 굳이 이런 식을 안 써요. 야구를 선택한 학생일 때. 조건부가 걸린 거야. 100이 아니고 야구를 선택한 학생들만 지금 모아놓은 거야. 그 중에 여학생이 몇 명이니? 

이 확률을 계산하고 있는 거죠. 답은 얼마? 30분의10이니까 3분의1이 정답이 된다. 너무 쉽다라는 거죠. 또 한 번 연습해 볼게요. 

이게 요즘 트렌드라는 거예요, 요즘 트렌드. 이건 아닌 것 같네요. 미지수를 만드는 건 아니니까. 어느 학교의 전체 학생은 360명이야. 

그런데 각 학생들은 체험 학습 A나 B 중에 하나를 선택하게 돼 있어. 그런데 이 학교 학생 중에 체험 학습을 선택한 학생은 남학생 90명, 여학생 70명. 

지금 구별이 지어지겠네요. 체험 학습, 체험 A가 있고 체험 B가 있고 남학생이 있고 여학생이 있습니다. 명수잖아. 퍼센테이지 만들어 버릴 겁니다. 

여학생 수를 찾으래. 얘를 찾으라는 얘기네, 결국. 이런 의미를 가지고 있죠. 전체 학생은 360명입니다. 체험 학습 A를 선택할 거고요. 

이 학교 학생 중 체험 학습 A를 선택한 학생은, 남학생. 체험 학습 A를 선택한 학생이죠. 남학생이 몇 명? 90명. 여학생이 70명. 그래서 160명이 있어요. 

그러면 얘가 200명이네요. 왜? 160에 200을 더하면 360이 나와야 되니까. 체험 학습 A를 선택한 남학생 90명, 체험 학습 A를 선택한 여학생 70명. 

이 학교의 학생 중에 임의로 뽑은 1명의 학생이 체험 학습 B를 선택한 학생일 때. 일반적으로 생각해 봐. 1명을 뽑으면 그 1명이 무조건 체험 학습 B를 선택한 학생이야? 

아니잖아. 1명을 뽑았더니 체험 학습 B를 선택한 학생들만 대상으로 하겠다라는 얘기잖아. 이 학생들만 대상으로 하겠다라는 얘기잖아요. 

그런데 그 학생 중에는 남학생이 있고 여학생이 있을 건데, 남학생일 확률이 5분의2라는 거야. 200분의 얼마가 5분의2라는 거지. 

이건 200으로 맞춰 주려면 40×5 하니까 80이잖아요. 맞아요? 40을 곱해 주면 200이 될 거니까 2×40은 80. 그래서 얘가 80명이라는 얘기네, 80명. 

그러면 여기가 몇 명이라는 얘기예요? 여기가 120명 아닙니까? 그래야 200명이 될 거니까. 그러면 얘가 170이 될 거고 얘가 190이 되는 거 아닙니까? 

그래서 이 학교 여학생 수가 몇 명이냐고 물었어요? 190명 아닙니까? 이런 얘기. 190명, 이렇게 풀어버린다는 거죠. 그냥 표만 다 채워줬더니 답이 나와버리잖아요. 

'선생님, 그러면 조건부 문제 아니네요?' 여기 조건부 문제가 있잖아요. 1명 뽑았더니 체험 학습 B를 선택한 학생인데, 그 학생이 남학생일 확률이다? 

조건부 확률에 의해서 지금 체험 학습 B를 선택한 남학생 수가 80이라는 걸 알아낸 거잖아요. 이건 문제에서 준 거고. 그래서 계산이 나온 겁니다. 

이런 스타일의 문제다라는 겁니다. 그래서 지금 유형 세 문제를 풀어 드렸는데, 이 세 문제가 지금 다 표에 관련된 거예요. 그 정도로 표가 많다고요, 80% 정도. 

이제 문제를 푸시다 보면, 기출문제를 푸시다 보면 확률적인 문제도 나오겠죠. 거기에 여러분이 좀 더 포커스를 맞춰 주셨으면 좋겠고.

이제 오늘 남은 시간과 다음 시간에 이어서 계속 기출문제를 풀어볼 겁니다. 그러면 여러분이 포커스를 맞추셔야 하는 건 뭐냐하면

문제를 읽으면서 이게 조건부 확률에 있는 기출이니까 다 조건부로만 해석하지 말고, 문제를 읽고 이 문제가 조건부라는 걸 먼저 파악해 보려고 노력해 보시라는 겁니다. 

기출문제 보겠습니다. 남학생 수와 여학생 수가 이렇게 되는 어느 고등학교를 가지고 있다. 쭉 나가서 여학생일 확률을 구하고 있는 거예요. 그렇죠? 

학교의 학생 중에서 임의로 선택한 학생이 K자격증을 가지고 있지 않을 때. 때, 때, 때. 확률인데 때를 가지고 있다? 조건부. 그런데 명수에 대한 거다? 그러면 표를 만들어라. 

명수에 대한 거다? 표를 만들어라라는 얘기죠, 표. 명수, 퍼센테이지. 다 표를 만드는 겁니다. 더 샵. 남학생이 있고 여학생이 있는데, 비율이 2:3이래요. 

그냥 여기 숫자에다, 여기에 2:3. 두 명, 세 명 이러지 마시고요. 그냥 20명, 30명. 이래도 상관 없죠. 전체는 50명이 있어. 

그런데 남학생이 20명이고 여학생이 30명이면 남학생 대 여학생의 비는 2:3 맞습니다. 그런데 이 고등학교에서 전체 학생의 70%가 자격증을 가지고 있대요. 

자격증 유무를 검사해. 자격증 소지를 하고 있는 학생이 70%다라는 거야. 자격증을 가지고 있는 학생이 있고 가지고 있지 않은 학생이 있을 거야. 

그런데 가지고 있는 학생은 전체 학생의 70%다라는 거지. 이거의 70%면 7×5=35명이 가지고 있는 거고, 30%, 15명은 가지고 있지 않은 거네요. 이렇게 또 채워졌습니다. 

여기까지 왔죠. 이 학교 학생 중에서 임의로 선택한, 1명을 선택할 거야. 전체는 50명이죠. 1명을 선택할 거예요. 그런데 이 학생이 K자격증을 가지고 있는 남학생일 확률이야. 

K자격증을 가지고 있는 남학생. 전체에서 K자격증을 가지고 있는 남학생일 확률. 얘를 얘기합니다. 이거분의 얘를 얘기하는 거죠. 그런데 그게 5분의1이라는 얘기는 얘가 10명이라는 얘기 아닙니까? 

1명을 뽑았어. 전체에서, 이 학교 학생 중 전체에서 1명을 선택할 때. '선생님, 때가 있으니까 조건부 아닌가요?' 그런데 어떤 때인가 보라고요. 어떤 때인가. 

그냥 전체 학생에서 1명을 뽑는 거잖아. 전체 학생 중에 1명을 선택했는데, 그 학생이 어떤 학생이야? K자격증을 가지고 있는 남학생이야. K자격증을 가지고 있는 남학생일 확률이 5분의1이다. 

그러면 나머지가 저절로 다 채워진다. 여기가 25가 되고요. 여기가 10이 되고요. 여기는 5가 되겠네요. 다 맞죠. 가로, 세로 맞춰 보시라고요. 됐죠? 

그러면 이제 문제를 풉니다. 이 학교 학생 중에서 임의로 선택한 학생이 K자격증을 가지고 있지 않을 때. 

여러분이 1명을 뽑으면 그 1명은 K자격증을 가지고 있을 수도 있고 가지고 있지 않을 수 있는 거죠. 그런데 가지고 있지 않은 학생들만 모아 놓은 거야. 

너만 모아 놓은 거야, 너만. 그 중에 그 학생이 여학생일 확률. K자격증을 가지고 있지 않은 학생은 남학생도 있고 여학생도 있는데

K자격증을 가지고 있지 않는 학생 중에 여학생의 비율은 얼마만큼이니? 이걸 묻고 있는 거라고요. 그래서 15분의5는 얼마? 3분의1이 정답이다라는 사실입니다. 가능하죠? 

그런데 이 표를 만드는 건 조금만 연습해 보시잖아요? 우리 친구들이 잘 하더라고요. 응용력 짱! 응용력 짱! 하나를 가르쳐 주면 둘을 알고, 둘을 가르쳐 주면 셋, 넷, 열을 알아. 

이 표를 만드는 건. 그래서 다양한 응용이 일어나기도 했었어요. 예전에는 A사건, B사건. 여기에 겹치는 것까지 나타냈어. 이렇게 표를 만들어 줘야 되는 상황이야. 

그러면 당연히 합은 좀 다르지. 이거에다가 이걸 더한 다음에 이걸 빼. 이거에다가 이걸 더한 다음에 이걸 빼줘야지 합사건의 확률이 될 것 아닙니까? 

이렇게 되는 문제도 여러분이 잘 푸시더라고요. 2012학년도 이후 문제부터 다 보시라고요, 지금. 이 문제가 이제 선생님이 확률의 예를 들어 드렸던 문제인데

주머니 A에는 1, 2, 3, 4, 5가 있어. 주머니 B에는 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어. 여섯 장의 카드가 들어 있습니다. 여기까지 상황이야. 

1개의 주사위를 1번 던져서. 주사위를 1번 던졌어요. 그러면 3의 배수가 나오면 여기에서 1장을 꺼낼 거야. 여기에서 1장을 꺼낼 거야, 3의 배수가 나오면. 

3의 배수가 나오면 1장을 꺼낼 거고, 3의 배수가 아니면 여기에서 1장을 꺼낼 거예요. 어디에서든지 반드시 주사위를 던지고 나면 1장의 카드는 A에서 꺼내든 B에서 꺼내든 꺼내겠네요. 그렇죠? 

3의 배수라는 건 3, 6이니까 3분의1. 3분의1에 대해서는 3분의1의 확률로 여기에서 뽑을 거고, 3분의2라는 확률에 대해서는 여기에서 뽑겠네요. 그렇죠? 

여기까지 왔습니다. B에서 카드를 1장 꺼낸다. 주머니에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 짝수일 때. 주머니에서 어디에서든지 1장을 꺼낼 겁니다. 

그러면 1장을 꺼내면 그건 무조건 짝수입니까? 아니요, 홀수일 수도 있어요. 그런데 짝수일 때 때 때래래때 때! 그때만 생각한다는 거지. 짝수일 때만 생각하자 이거야. 

그런데 그 카드가 주머니 A에서 꺼낸 카드일 확률을 구해 봐라. 그러면 짝수이면서 A에서 꺼낸 게 분자에 간다고요. 짝수이면서 A에서 꺼낸 거야. 

A에서 꺼내려면 3의 배수가 나와야 되고, 짝수를 꺼내야 돼? 5분의2, 이렇게 되겠네요. 그런데 이 확률이 그대로 여기에도 들어간다고요. 5분의2. 

그런데 이런 경우만 있느냐는 거지, 짝수를 꺼내는 경우가. A에서만 꺼내는 거야? B에서도 꺼낼 수 있어. 그러면 3의 배수가 아닌 게 나오고, B에서 짝수를 꺼낼 확률은 6분의 얼마입니까? 

6분의3이니까 2분의1. 이거 더해 주면 끝나는 거죠. 아까도 비슷한 걸로 했죠? 여기가 2분의1일 때 했지, 우리가. 조금 얘는 틀어지는 거죠. 

그러니까 이런 계산도 15분의2, 이렇게 맞추려고 하지 마시고. 이건 약분하면 3분의1이잖아, 3분의1. 그러면 3분의1을 다 없애 봐. 

5분의2+1 분의 5분의2가 되겠네요. 그러면 얘는, 이것도 5분의7 분의 5분의2 그래서 7분의2. 이렇게 갈 수도 있겠지만, 5를 곱해. 여기도 5를 곱해. 

여기에 5를 곱하면 2+5. 여기에 5를 곱하면 2. 그래서 7분의2. 계산은 이런 방식으로 해 주시길 바랍니다. 통분을 다 계산해서 가는 게 아니고요. 

보통 분모, 분자에 있는 값에 각각 어떤 수를 곱해 가지고 이런 식으로 나타내 주는 게 좋아요. 계산의 편의성. 그래서 정답은 7분의2라는 정답이 나온다라는 사실을 알 수 있습니다. 

확률 문제입니다, 확률 문제. 확률 계산 문제. 거의 초창기 문제잖아요. 그다음 봅시다. 출출하죠? 5명의 학생이 있어요. 김밥, 만두, 쫄면. 

그러니까 A는 김밥, 만두를 먹었고요. B는 김밥, 만두. C는 만두, 쫄면. D는 김밥, 쫄면. E는 만두, 쫄면을 먹은 거야. 표를 만들었어. 선택했다. 

5명 중에서 임의로 뽑은 한 사람이 만두를 선택. 그러니까 5명이 있어. A, B, C, D, E. 1명을 뽑으면 그 학생은 무조건 만두를 먹은 학생이야? 

아니, 다른 걸 먹은 학생도 있을 수 있지. 만약 D를 뽑았어. 그러면 얘는 만두를 안 먹었는데? 그러니까 만두를 먹은 학생들만 대상으로 삼겠다는 거야. 만두를 먹은 학생들만 다 모여! 

이렇게 한 거야. 몇 명이 있어요? 4명이 있네요, 4명. 그 학생들만 생각하라고요. 얘는 이제 관심이 없는 거야. 얘는 관심이 없어. 너는 끝! 안경 낀 학생들만 대상이 되는 거라고. 

그 학생이 쫄면도 선택했을 확률. 쫄면도 선택했으면 먹겠죠. 쫄면을 선택한 학생. 이 4명 중에 쫄면을 선택한 학생이 몇 명 있어? 2명, 이렇게 되는 거죠. 

답은 얼마? 2분의1. 끝나는 겁니다. 어떤 식의 변형이 오더라도 여러분이 조건부 확률은 그렇게 어렵지 않다라는 걸 느껴 보실 수 있을 겁니다. 

이 문제 보겠습니다. 이거는 확률값 계산 문제인데요. 얘가 이거예요. 이거의 확률이 뭡니까? 이거 식으로 한 번 나타내 보라는 거예요. 이 말의 뜻이 뭐예요? 

A가 일어났을 때 B가 일어나지 않을 확률이잖아. 그러면 얘는 P(A), 이게 분모가 되는 거고 A가 일어나고 B가 일어나지 않은 것. 이렇게 적어준다고요. 

얘는 어떻게 적어요? 우리 이건 적어봤잖아. P(A)분의 동시에 일어날 확률, 이렇게 식으로도 암기하고 계셔야죠. 그거의 2배와 같다는 겁니다. 

그러면 얘는 끝. 양변에 P(A) 곱해버리면. 그런데 이게 8분의1이라고 했으니까 2를 곱해 주면 이 확률이 얼마라는 얘기죠? 4분의1이 된다는 얘기잖아요, 4분의1. 

그때 P(A)를 구하래요. 이거 정말 많이 하잖아. P(A)라는 건 뭐라고? A가 있고, A가 있고 B가 있는 거랑 B가 있지 않은 것. 이거 두 개를 더해 주면 되지. 

얘랑 얘를 더해버리면 P(A)죠. 그렇죠? 앞에서, 우리 수학적 확률 파트에서도 많이 다뤘죠? 이거 덧셈정리에서. 두 사건은 무슨 사건이라고요? 서로 배반이다. 

그래서 두 사건을 그냥 덧셈정리에 의해서 더해버리면 끝나는 거다. 이렇게 얘기했죠. 8분의3이 정답이 되는 거죠, 8분의3. 

한 문제만 더 풀고 마무리 짓도록 하겠습니다. 어느 학교 전체 학생의 60%는 버스, 나머지는 도보. 그런데 지각했어, 지각했어. 

이 학교 학생 중에서 임의로 선택한 1명의 학생이 지각했을 때 확률을 구해라. 때가 있고 확률? 조건부 확률. 그러니까 1명을 뽑으면 무조건 지각이에요? 

지각을 안 한 학생도 있잖아. 그런데 지각한 학생만 모여라 이거야. 나는 지각한 학생들만 놓고 볼 거야. 명수, 퍼센테이지? 표를 만들자 이거죠, 표를 만들자. 

버스를 이용하는 학생이 있고요. 도보를 이용하는 학생이 있습니다. 버스 60%, 60명. 아니면 600명 이렇게 해도 상관은 없어요. 600명, 400명. 그래서 1000명이 있었다라고 해 봐요. 

1000명 중에 600명이니까 60%, 1000명 중에 400명이면 40%. 걸어서 등교하고 있다. 그런데 이 학생 중에, 버스로 등교하는 학생 중에 지각을 봤더니 20분의1이 지각한 거야, 20분의1. 

그러면 여기에 20분의1을 곱해 봐. 그러면 얼마야? 30명인가요? 30명이 지각하고 있는 거죠. 이해되시죠? 30명이 지각. 그다음에 걸어서 오는 학생은 15분의1. 

400×15분의1. 나누어떨어지지가 않네요, 이게. 이 숫자를 이렇게 놔두면 나누어떨어지지가 않네요. 저는 이게 딱 나누어떨어지길 바랐거든요. 

5로 하면 5, 3. 5, 8. 3으로 안 나누어떨어지잖아요. 그러니까 굳이 숫자를 이렇게 키울 필요는 없었네. 이렇게 해 봅시다. 100명만 놓고 봅시다. 

그러면 60명의 20분의1은 3명이야. 40명의 15분의1이라는 건, 5로 나눠버리면 5×3=15에 5×8=40. 3분의8이야. 3분의8명, 이렇게 인지하면 되지. 

3분의8명이라는 건 없어. 2명하고 3분의2명 발을 담궈? 이런 거 아니잖아요. 그러니까 교문 통과, 이걸 3분의2로 취급했나? 너는 3분의2는 지각이고 3분의1은 지각이 아니야. 

이런 건 아닐 것 아닙니까? 그냥 3분의2명 이렇게 생각하자고, 그냥. 사람 수로. 그러면 지각을 한 사람은 3+3분의8 이렇게 돼 버리겠네요. 맞죠? 

그런데 1명을 뽑았을 때 그 학생이 지각을 한 거야. 그런데 그 학생이, 지각한 학생을 보면 버스도 있고 걸어서 오는 학생도 있는데, 버스로 등교했을 확률을 구해 보라는 거죠. 

그래서 3+3분의8 분의 3 이렇게 돼 버린다는 거예요. 분명히 보면 이 숫자가 분모에도, 분자에도 똑같이 있대도요? c, c+a. a+c분의c. 오늘 개념에서 있었잖아요. 

그래서 이걸 통분해서 3분의9에다가 3분의17 분의 3 이렇게 하지 마시고, 분모, 분자에다가 3을 곱해버리라고. 3을 곱하면 9. 9+, 3을 곱하면 8. 3을 곱하면 9. 

따라서 17분의9다. 이렇게 계산해 주시라고요. 계산 방법입니다. 그래서 오늘은 여기까지 진행한 걸로 하겠습니다. 

다른 거 없습니다. 개념 풀었죠. 개념 정리했죠. 우리 유형문제 다뤄봤죠. 그리고 기출문제도 지금 5문제나 다뤄봤습니다. 그런데 자꾸 음미해 보라고. 

이게 확률 문제야. 때 때래래때 때때! 이게 있으면 조건부다. 때, 때, 때가 있어. 더러워. 그러면 조건부. 조건부는 더러운 거야. 그러니까 어려운 거야? 

아니, 조건부는 쉬운 거야. 조건부 확률, 조건부 확률. 때, 확률. 문장에서 이런 걸 찾아내는 거죠. 우리가 국어나 영어 같은 걸 보면, 독해하다 보면 밑줄 쫙! 

이게 있으면 뭘 떠올려라. 이런 게 있지 않나요? 안 그래요? 영어에서도 마찬가지잖아. 우리 독해, 주제를 찾는다고 할 때 첫 번째 먼저, 두괄식으로 딱 튀어나오는 게 있잖아요. 

그러면 그게 주제잖아요, 그게 답이고. 수학 문제도 마찬가지거든요. 조건부는 거의 출제가 100%에 가깝다? 그러면 확률 중에 딱 봐서, 아니면 6가지 종류 중에 1가지라고 했잖아. 

확률에서 출제되는 건 6가지라고 했습니다. 그러면 그게 조건 문제 아니지. 6가지 유형 중에 대입해 보면 되는 거지. 문제는 3문제밖에 안 나오는 거니까. 

그런 식으로 판단할 수도 있는데, 가급적 문제를 보는 순간 조건부라는 걸 알아내는 게 여러분에게 중요한 거다. 그리고 여기에 있는 기출문제를 풀면서 자꾸 음미. 

이걸 조건부라고 전제를 깔고 보지 마시고, 이 문제가 왜 조건부인지를 여러분이 이해하면서 보신다면 훨씬 더 큰 안목을 가질 수 있을 거라는 것을 말씀드리고 싶습니다. 

여러분, 수고하셨고 저는 다음 시간에 기출문제 6번부터 시작해서 조건부 확률에 대한 기출문제를 쭉 다뤄볼 테니까, 여러분 미리 연습해 보시고 저를 만나도 되고요. 

아니면 조건부에 대한 개념 복습을 충분히 하고 저를 만날 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘 수업 고생하셨습니다. 
