반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 평면벡터의 성분과 내적 정말 중요한 단원이죠.

그 단원의 마지막 다섯 번째 마무리하는 시간이 되겠습니다. 지난 시간에 이어서 정말 수능에서 최고 난도 문항으로 출제가 되는 몇 개의 문항들

이번 시간에 풀어나가고요. 또 이제 약간의 번외편의 느낌으로 예전 교육 과정에 없다가 새로운 교육 과정에 편입이 된 바로 직선의 방정식이나

원의 방정식을 벡터를 통해서 표현하고 해석하는 연습을 이번 시간에 진행하겠습니다.

보통 아까 그 번외 편에 해당하는 내용들은 수능에서 단독으로 최고 난도 문항으로 나오기보다는 3점 수준의 단편적인 문제로 나오거나

또는 고난도 문제의 일부분에 속하면서 문제를 구성하게 됩니다. 지난 시간에 이어서 바로 56번부터 풀어보겠습니다. 숙제였죠. 56번, 57번.

56번은 간단하게 앞부분은 설명을 했으니까 바로바로 진행하겠습니다. 좌표평면의 원점이 있고 원 위의 점 A₁, A₂, A₃가 있습니다.

그리고 X가 어디 있냐면 반지름 길이가 1인 원의 안쪽에 있어요. 벡터 OX의 크기가 1 이하라는 말은

이게 O라고 치면 OX의 크기가 1이면 X는 이렇게 원상에 있는 거죠. 1 이하니까 이 안쪽에 있는 겁니다. X가. 되겠습니까?

그리고 문제에서 OX랑 OA 벡터 내적하면 0보다 크거나 같다는 말은 각이 예각이라는 뜻인 거죠. 또는 직각이라는 뜻인 거죠.

직각까지 이런 뜻인 겁니다. 이거를 만족하는 X의 자취를 싹 다 구해 봐서 이거를 D라고 하자 물음에 답하십시오.

ㄱ부터. OA₁와 OA₂와 OA₃가 똑같으면 D의 넓이는 얼마입니까? 무슨 소리냐면 원이 있으면 OA₁이 여기.

이게 O라고 치면. OA₁, OA₂, OA₃가 원, 투, 스리가 다 똑같아요. 그러면 X는 어디 있는 거야? X 일단 이 원의 안쪽. 원의 둘레 또는 내부입니다.

그러면서 OX 벡터와 OAk 벡터가 예각을 나타내게 되거나 직각을 나타나게 되면 X는 어디에 있어야 됩니까?

직각이 되면 이쪽 영역이 전부 답이 되는 거죠. X가 여기에 있어도 OA₁ 벡터나 OX 벡터가 예각인 거 맞습니까? 맞습니다.

X가 여기 있어도 직각인 거 맞습니까? 맞습니다. 그런데 X가 여기 있어버리면 이때는 이 각이 둔각이 되기 때문에 문제 조건을 만족하지 않는 거죠.

따라서 이 OA₁을 기준으로 반으로 잘라서 수직되는 순간. 그리고 꼭 원의 둘레일 필요 없고 둘레 또는 내부기 때문에

이 안쪽에 대해서 이 반원이 답이 되겠습니다. 반원의 둘레 또는 내부. 지금은 넓이를 구하는 거니까

원의 넓이가 π니까 반절이니까 π/2여서 ㄱ은 참이 되겠네요. 어떻게 구하는지 알겠죠? 두 번째, 이번에는 OA₂는 OA₁ 벡터의 역벡터입니다.

그러면 그림 설명하면 만약에 이게 O라고 치면 A₁이 여기 있다고 치면 이게 OA₁ 벡터 아니에요?

그러면 A₂ 벡터는 어디 있냐면 OA₁ 벡터 역벡터니까 반대 방향으로 이게 A₂가 되는 거야. 알겠습니까?

그리고 문제에서 OA₃는 다시 또 A₁하고 똑같습니다. 이렇게. 그랬을 때 문제가 D는 길이가 2인 선분이다.

일단 문제가 이거, 이거 전부 다 만족해야 되기 때문에 OA₁ 벡터가 여기 있으므로 D의 자취는 일단 이렇게 있을 것으로 생각이 됩니다.

A₃ 여기 있으니까 OA₃하고 OX 벡터가 예각, 또는 직각이 되려면 이쪽 영역을 다루고 있는 거야.

그런데 또 OX하고 OA₂ 벡터도 예각 또는 직각이 돼야 돼요. 그러니까 OA₂ 여기 있으니까

이번에는 X는 이쪽 반원에 있는 게 답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 이걸 모두 다 만족해야 되거든요.

그럼 만족하는 공통 범위는 다름 아닌 이 두 반원의 교선인 이게 답이 되는 거죠. 그래서 길이가 2인 선분 맞습니까? 맞습니다.

이제 ㄷ 해석해 볼게요. 해석하는 게 되게 중요하다는 말 이해하겠습니까? 지난 시간 마지막 부분에 이 문제를 풀 때는 해석이 정말 중요해.

또 수능개념 1강에서도 선생님이 이과 수학 문제 승부처는 해석을 얼마만큼 잘하느냐야. 이런 말들을 했었는데요.

이런 문제들 지금 정말 해석의 거의 끝판왕 급에 해당하는 수준의 문제들입니다.

물론 후반부 연산이 간결하기 때문에 오답률이 엄청 높지는 않았습니다만 해석하는 게 중요하다는 걸 느낄 수가 있습니다.

ㄷ 번, OA₁과 OA₂의 내적이 0이라는 말 무슨 말이냐면 그림 크게 그려볼게요. OA₁과 OA₂의 내적이 0이라는 말은 이런 말인 거네.

여기가 A₁이야. A₂는 이렇게 수직이라는 뜻인 거죠. 이게 A₂. 그래서 이런 수직이라는 뜻인 거죠. 이런 순간이야.

그랬을 때 D의 넓이가 π/4가 되기 위한 점 A₃는 D에 포함되어 있다. 오, 이 ㄷ이 되게 말이 어렵네요.

그러니까 일단은 D는 뭐냐 하면 OA₁, OA₂, OA₃가 OX 벡터하고 무슨 관계가 되는지를 모두 만족시키는 점 X에 해당하는 거 모아놓은 거니까

이 D의 넓이가 π/4가 되는 건데. 일단은 이렇게 푼다. OA₁이 여기 있다고 치면 가능한 D의 자취는 이렇게 이렇게 생긴 부분이 답이 되는 거예요.

이 위쪽 바로. 그다음에 OA₂ 벡터가 여기 있다고 치면 이번에는 이렇게 이렇게 생긴 반원이 답이 되는 겁니다.

그러면 OA₁과 OA₂만 놓고 보면 이들을 동시에 만족하는 부분은 이렇게 생긴 부분이 답이 되고요. 이렇게 생긴 부분만 답이 되는 겁니다.

그럼 이제 OA₃가 어디 있는지를 찾고 싶잖아. 그러면 만약에. 그냥 선생님이 가정을 해 볼게요. 만약에 OA₃가. 여기가 A₃라고 가정을 해 볼게.

이게 OA₃ 아니겠습니까? 그러면 OX가 OA₃하고 직각 또는 예각을 만족시키려면 이런 식으로 이렇게 돼야 돼요, 이게. 알겠습니까?

그런데 그럼 이 빨간색과 빗금 친 부분의 공통 범위를 전부 다 만족해야 D가 되는 건데 그 D는 넓이가 π/4가 안 됩니다.

그 말은 무슨 말입니까? 넓이가 π/4가 되려면 이 빗금 친 게 온전히 다 저 빨간색 안에 들어가 있어야 되는 겁니다.

그러려면 만족하는 A₃는 어디에 있어야 될까요? 첫 번째 가능한 것은 이런 점. 이런 게 A₃가 돼버리니까 이런 게 안 되는 거, 안 되는 거.

이게 만약에 OA₃ 벡터라고 치면 그때는 바로 이렇게 생긴 빨간색 반원이 답이 되므로 이 노란색 빗금 친 부분하고 결국 딱 완벽하게 겹치는 거죠.

또 만약에 여기가 A₃라고 치면 이게 OA₃ 벡터니까 빨간색은 이렇게 생긴 위쪽 반원이 되는 것을 알 수가 있고.

따라서 그 공통 범위가 얘가 되는 것이므로 최종적으로 A₃가 가능한 자취는 뭐가 되면 이 점으로부터 여기까지가 전부 다 가능하게 되겠습니다.

그때의 D는 바로 이 빗금 친 부분이 D가 되는 거죠. 따라서 이 파란색 이 호가 D에 포함됩니까? 포함이 됩니다.

따라서 ㄷ도 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 어때요? 계산은 전혀 없고 해석만 제대로 하면 풀 수 있는 문제죠.

수능에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 한 문제 정도는 반드시 나오고 있습니다. 보통 19번이나 20번 정도로 축제가 되는데

오답률이 꽤 높은 축에 속하기 때문에 이런 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제에는 개념을 정말 철저하게 해야 돼.

개념 자체가 문제의 평가 요소가 되겠습니다. 킬러 문항도 하나 풀어볼게요. 최고 난도 문항 57번. 좌표평면에서. 미리 문제를 풀어봤어요.

좋아요. 중심이 O이고 반지름 길이가 1인 원 위의 한 점을 A, 중심이 O이고 반지름이 3인 원 위의 한 점을 B라고 할 때. 그림을 잠깐 그려보겠습니다.

중심이 O이고 반지름이 1인 원. 큰 원이 하나가 있고 작은 원이 하나가 있는데 둘 다 중심이 O이고 반지름의 길이가 1인 원이 하나가 있고요.

중심이 O, 반지름 길이가 3인 원이 하나가 있습니다. 1인 원이 하나가 있고 3인 원이 하나가 있습니다.

그때 반지름 길이가 1인 원상에서의 한 점을 A라고 놨어요. 여기 어딘가의 한 점을 A라고 놨습니다. A가 뱅글뱅글 도는 겁니다.

그다음에 반지름 길이가 3인 원상의 한 점을 문제에서 B라고 놓은 겁니다. 이렇게. 이 B도 뱅글뱅글 돕니다.

마치 태양을 중심으로 지구가 돌고 해왕성이 도는 것처럼 약간 그런 느낌인 거야, 지금이. 수학적인 엄밀성을 놓고 보면 그렇지 않죠.

태양을 중심으로 원으로 도는 게 아니니까. 아무튼 그냥 러프하게 말해서 그렇게 됩니다.

그래서 이런 상태에서 이제 그다음에 ㈎, ㈏를 해석하는 문제인 거야. 여기 A, B라고 놨을 때 A, B는 움직이는데

그때 우리는 점 P가 다음 조건을 만족시킵니다. 그래서 그 P는 ㈎, ㈏ 조건을 만족시키고요. 이 ㈎, ㈏를 해석할 수 있느냐.

거기에 추가적으로 벡터 PA나 벡터 PB의 내적의 최솟값을 구하고 그때 OP 벡터의 크기가 얼마인지를 구할 수 있습니까? 이거를 물어보는 문제입니다.

일단 ㈎, ㈏부터 해석을 해 볼게요. ㈎는 뭐냐. 지금 문제가 뭐냐 하면 점 P가 다음 조건을 만족하는 값 P에 관한 조건이 이 ㈎, ㈏에 나와 있어요.

A, B는 뭐라고? 태양이 지구를, 지구가 태양을 도는 거나 천왕성, 해왕성이 도는 거랑. 이런 느낌인 거야, 지금이.

그런데 문제에서 ㈎를 봤더니 벡터 OB랑 벡터 OP 내적 벡터 OA랑 3배 한 것에 또 벡터 OP 내적인데 이게 벡터 내적의 정의에 의해서

벡터 OB의 크기 얼마입니까? 1. 아, 쏘리. 벡터 OB의 크기, 벡터 OP의 크기 cosθ.

그다음에 3에 벡터 OA 크기, 벡터 OP 크기 cosθ′ 이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 그때 벡터 OB의 크기가 3이라고 나와 있어요.

반지름 길이가 3인 원입니다. 벡터 OA 크기는 1입니다. 그러면 이게 약분이, 약분이 되지요. 벡터 OP 크기도 약분이 됩니다.

그 말은 ㈎ 조건을 해석하고 나니까 의외로 계산이 간단하네요. cosθ와 cosθ′이 똑같은 게 됩니다.

cos 함수가 1:1 함수기 때문에 결국에는 OB, OP가 이루는 각과 OA, OP가 이루는 각이 똑같으면 되는 거야.

지금 P가 어디 있는지가 나와 있는지 일단은 뭐가 나와 있냐면 A, B가 실제로 움직이는데요. 움직이는데요.

만약에 이렇게 있다고 가정을 하게 되면 이게 벡터 OA고요. 이게 벡터 OB라고 하면 벡터 OP가 어디에 있냐면

OA, OP가 이루는 각과 OB, OP가 이루는 각이 똑같으면 됩니다. 그럼 P는 어디 있습니까? 찾을 수 있겠습니까?

바로 이 점을 지나고 뭐 한 점? 각을 이등분한 점. 여기 어딘가가 문제에서 P가 있는 겁니다. 여기 있을 수도 있고요. 여기 있어도 상관없죠.

각이 이등분만 되면 OA, OP가 이루는 각이랑 OB, OP가 이루는 각이 똑같기 때문에 ㈎ 조건을 만족하게 되는 겁니다.

선생님, OA랑 OB가 만약에 서로 같은 방향이면 이게 OA고 이게 OB면 이러면 OP도 이 직선상에 있는 거죠. 그렇죠?

그러면 OA랑 OB. 아, 이때는 또 이런 것도 되겠네. OA랑 OP가 이루는 각, OB가 OP와 이루는 각. 독특하기는 합니다만 이런 경우.

OA랑 OB가 같은 방향이면 사실상 P는 또 만족하는 범위가 더 넓을 수도 있습니다. 알겠죠? 좁게, 넓게.

그런데 일반적으로는 OA, OB가 서로 다른 방향이라는 치면 각을 이등분한 여기 이 노란색 직선상의 어딘가에 있다라고 생각하시면 충분하고요.

물론 조건 이게 끝이 아니기 때문에 그다음 조건까지 한번 봐보겠습니다. 그래서 첫 번째 조건으로부터는 각이 똑같다 이걸 얻었고요.

그다음 조건. PA 크기의 제곱과 PB 크기 제곱은 더하면 20이 됩니다. 그림으로 설명을 하면 이 말인 거야.

이게 P라고 치면 PA 크기 제곱과 PB 크기 제곱은 더하면 20이 됩니다. 그런데 현재 상태에 이 문제가 어렵게 느껴지는 이유는

A도 뱅글뱅글 돌고 B도 뱅글뱅글 돌면 P도 움직이는 거잖아요. 또 P는 이 노란색 직선상을 앞뒤로 움직이기 때문에

결국에는 만족하는 이 길이의 제곱이 합이 20이 되는 P는 무지하게 많을 것 같아요. 이해되겠습니까?

그걸 이 상태만 가지고는 P를 확정할 수가 없어요. A도 모르고 B도 모르고 P도 모르기 때문에.

그러나 그 뒤에 어떤 조건이 있냐면 PA랑 PB 벡터의 내적의 최솟값을 구하는 문제입니다.

한마디로 말하면 ㈏를 이용해서. ㈏를 해석을 지금 하다가 말았는데 PA, PB 벡터의 내적의 최솟값을 구하는 문제인 거야. 그러면 다시 따라오세요.

이게 P인데 한마디로 PA 벡터와 PB 벡터는 크기를 제곱, 제곱 더하는 게 20이라고 나와 있으면서

또 그와 동시에 이 둘의 내적의 최솟값을 물어보는 겁니다. 벡터 PA 내적 벡터 PB 이거에 대한 내적.

그리고 문제에서 벡터 PA 크기의 제곱과 벡터 PB 크기의 제곱은 20이라고 나와 있으면서

한마디로 말하면 이게 이것의 내적이 얼마입니까를 물어봤다고 하면 문제가 이 값이 일정하다는 뜻인데

그게 아니라 이 내적의 최솟값을 물어봤다는 뜻은 A, B, P가 전부 다 움직일 수 있다는 뜻인 겁니다. 이거 어떻게 구할 것이냐.

그게 이 문제의 관건인 거야. 내적, 이 내적 값이 얼마인지 모르겠으면 선생님이 그냥 l이라고 놓게 되면 언제 이 l이 최소가 될 것인지를 물어보는 겁니다. 그러면 이것과 이걸 동시에 살펴보면 어떤 발상 하나가 떠올라요.

이거를 여러분들이 지난 시간까지 이론 정리를 정말 꼼꼼히 했습니다. 기출문제를 풀어보면 정말 많이 나왔습니다.

어떤 발상이 떠오릅니까? 제곱, 제곱의 합과 PA, PB죠. PA, PB죠. 내적 하면 제1 감으로 이거 떠오르지 않습니까?

벡터 PA 더하기 벡터 PB를 제곱하게 되면 이거 제곱, 이거 제곱 2 곱하기 이거, 이거 내적.

떠오르잖아요, 이거. 그러니까 한마디로 말하면 이거 제곱, 이거 제곱 더하면 20이고요.

뭔지 알겠어요? 벡터 PA 크기 제곱 더하기 벡터 PB 크기 제곱 더하기 2 벡터 PA 내적 벡터 PB.

그래서 그다음에 이게 내적을 l이라고 놨으니까 이 값은 +2l 이게 떠오른 거야, 지금.

문제가 뭡니까? 얘가 언제 최소가 되는지를 물어보는 문제인 거야. 알겠습니까? 그러면 이 값이 가장 최소가 되면 되겠네.

이게 언제 최소가 될지 눈에 보입니까, 안 보입니까? 양변 2로 한번 나눠볼까요?

그러면 이 값은 양변을 4로 나누게 되면 2분의의 제곱이니까 이것은 P하고 AB의 중점.

AB 중점과 P 사이 거리의 최소가 되는 순간 찾으면 되는데 역시 A도 움직이고 B도 움직이고 P도 움직이니까 너무너무 찾기가 어려워요, 이게.

그래서 여기까지 하다가 손을 놓고 문제를 못 푸는 학생들이 대부분일 거라고 생각합니다. 이 문제가 왜 어렵냐면 A도 몰라, B도 몰라, P도 몰라.

모르는 문자가 3개나 있기 때문에 그런 거예요, 지금. 그런데 어쨌든 여기까지 왔으면 거의 다 온 겁니다.

얘가 최소가 되는 순간 찾고 싶으면 얘는 일정하니까 얘가 최소가 되는 순간 찾으면 되겠습니다. 그러나 이런 방법도 있죠.

벡터 PA 빼기 벡터 PB의 제곱을 하더라도 20-2l 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 빼기가 되면 내적이 이렇게 바뀌는 겁니다.

그런데 이거는 기가 막힙니다. 이게 뭐가 되는 겁니까? 벡터 PA에서 벡터 PB를 빼면 이건 벡터 BA가 됩니다.

한마디로 P가 사라져버려서 이것의 크기의 제곱이 되는 거예요, 지금. 그러니까 우리가 뭘 찾고 싶냐면요.

이게 언제 최소가 되는지를 찾고 싶은데 이게 최소가 되면 마이너스 붙어 있으니까

이 전체 값은 최대가 되는 겁니다. 그러면 한마디로 뭘 찾고 싶은 문제인 거야? 이게 언제 최대가 되는지를 찾는 문제인 겁니다.

언제 최대인지 보입니까? 벡터 BA의 크기가 언제 최대인지 보입니까? 보이죠. 언제입니까? 언제입니까? 서로 완전히 반대일 때.

A가 여기라 치면 B가 이 반대쪽이 되면 벡터 BA의 크기가 가장 클 수밖에 없는 거죠. 기가 막힙니다. 이 해석.

그래서 옮겨서 그리면 결국에는 그래서 문제에서 묻고자 하는 게 뭐냐 하면 이걸 찾고 싶은 거야. 결국에 찾고 싶은 것은 이걸 찾고 싶은 거야.

이렇게 이 점이 문제에서 A고요. 이 점이 B가 되면 이 벡터 BA의 크기는 여기서부터 여기가 길이니까 얼마입니까? 4가 되는 겁니다. 4.

여기가 4가 되는 거야. 4. 그래서 이게 최소가 되면 얘는 최대가 되면 되기 때문에 4²이니까 16이고요.

16은 20-2l이 되고 따라서 l은 2가 되는 것을 알 수 있고. 이게 내가 찾고 싶은 최솟값 m이 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 아, 최솟값은 m이구나. 그리고 이때 OP를 구하는 겁니다. 아무 때나가 아니라 이때 OP를 구하는 겁니다.

그럼 좋아요. 따라오세요. 현재 지금 그러니까 A는 여기고 B가 여기 있는 상태인 겁니다.

그러면 P는 어디에 있습니까? 이 둘의 각의 이등분선이니까 여기 어딘가에 P가 있는 거예요.

직각이 되는 거죠. 이렇게. 여기 어딘가에 P가 있는 겁니다. P가 어디 있는지 잘 모르겠어요. 여기다 P.

그런데 우리가 뭘 알고 있냐면 이 길이 제곱하고 이 길이 제곱 더하면 20인 걸 알고 있고요.

이걸 5라고 했으니까 질문이 벡터 OP의 길이가 k, 벡터 OP의 크기가 k. 이걸 k라고 놓은 겁니다, 지금. 그럼 어디로 갑니까?

이 길이가 1인 거 맞습니까? 그래서 이 길이는 1²+k²에 루트를 씌우면 되는 겁니다. 이 길이 제곱은요?

여기가 k고 여기가 3이기 때문에 루트에 9+k²이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이거 제곱 더하기 이거 제곱은 1+k²에다가 9+k² 하니까 최종적으로 10+2k²이고요. 이 값이 20이 되므로 k²은 얼마가 됩니까?

5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 질문에서 k²+m의 값을 물어보는 정답은 7이 되겠습니다. 29번 딩동댕. 풀 수 있습니다.

만만치 않은 문제예요. 만만치 않은 문제고. 특히나 벡터의 합도 아니고 차를 떠올릴 수 있다라는 생각이 쉽지 않지만

실제로 벡터의 뺄셈을 공부하는 과정부터 항상 시점이 똑같은 두 벡터를 뺄셈을 했습니다, 경험적으로.

기억납니까? 벡터의 덧셈은 시점하고 종점이 서로 같은 벡터를 이용해서 삼각형 만들어서 덧셈을 했었고요.

또 시점이 똑같은 경우는 평형사변형 만들어서 했었는데 뺄셈은 항상 시점이 똑같은 거밖에 안 뺐어요.

그래서 이런 발상들을 이 문제에서 할 수 있으면 여러분은 최고 난도 문항. 1등급을 넘어서 상위 99%, 100%로 가는 그런 길에

이런 문항이 놓여 있습니다. 됐죠? 이제 이번 단원의 마지막 이론을 진행을 하겠습니다. 직선의 방정식과 원의 방정식인데요.

사실은 원의 방정식은 조금 라이트하고 직선의 방정식이 조금 독특해. 그런데 참 이 직선의 방정식 단원은 잘 만들어놨어요.

이게 왜 그러냐면 여러분, 직선의 방정식 알고 있습니까? 평면상의 직선의 방정식은 y=ax+b야. 알고 있죠? 또는 ax+by+c=0.

직선의 방정식이 일반형. 기울기를 통해서 표현하면 표준형 이런 것들로 표현돼 있는데 이런 거 말고 제3의 또 직선의 방정식이 있습니다.

그런데 이게 왜 필요한지에 대한 이해를 먼저 하시고 그다음에 이거를 공부를 하셔야 돼요.

선생님은 왜 이 단원을 잘 만들어놨다고 얘기를 하냐면 수능 문제 자체는 어렵게 나오지 않습니다. 그냥 이론 알면 대부분 풀 수 있습니다.

그래서 약간은 좀 라이트한 부분인데 이 부분은 직선의 방정식이 평면에서는 이런 식으로 어떤 개념?

기울기를 통해서 과거에 표현이 되어 왔어요. 기울기가 얼마고, y절편이 얼마고. 그런데 공간상에서 직선의 방정식 우리는 표현을 할 겁니다.

나중에 이 기하와 벡터의 마지막 단원에서 도형의 방정식 단원이 또 나오는데 그때 공간상에서 직선의 방정식이 나오는데

간단하게 말하면 이 점으로부터. 다시. 이 점으로부터 이렇게 가는 직선이 있어요. 이런 직선이 있습니다. 이런 직선.

이런 직선이 있다고 쳤을 때 이런 직선은 기울기라는 말을 할 수가 없습니다. 보세요. 평면상에서는 이런 직선이 있으면 아, 이건 기울기가 1이야.

이 각도는 45도야, 이런 말을 할 수가 있잖아. 그런데 공간상에서 이렇게 3차원 공간상의 직선이 이렇게 뻗어나가면

이거는 기울기라는 말을 할 수가 없는 겁니다. 기준이 되는 게 뭐예요? x축의 양의 방향인가? xy 평면인가?

이렇게 말을 하기가 어렵기 때문에 공간상에서 직선을 정의하기 위해서. 더 나아가서 n차원 공간상에서도 직선을 정의할 수가 있는데

그랬을 때 그 직선을 표현하는 방법은 벡터를 활용해서 표현을 하게 됩니다. 어떻게 표현하느냐. 이렇게 표현하는 거예요.

직선을 표현하는 방법은 기울기라는 용어가 아니라 어떤 한 점을 지나고 이렇게 생긴 벡터에 평행한 직선. 표현할 수 있겠습니까?

어떤 한 점을 지나고 이렇게 생긴 한 벡터에 평행한 직선은 하나밖에 없죠. 뭡니까? 이런 직선밖에 없습니다. 이런 식으로 정의를 하는 거예요.

그럼 공간상에도 이런 점 하나를 지나고. 알겠습니까? 그다음에 이렇게 생긴 직선에 평행한 직선이야. 알겠습니까?

이 점을 지나고 이렇게 뻗어나가는 직선이 되는 거 아닙니까? 그런 식으로 공간상의 직선도 한 점과

특정 벡터에 평행한 직선으로 정의를 할 수가 있고요. 이런 과정을 이제 배우는 게 바로 이 겁니다.

그래서 직선의 방정식 두 번 나옵니다. 현재 여기 있는 이 1번 내용은 이차원 평면상에서 직선의 방정식.

뒤에 가서 이제 이걸 갖다 삼차원 공간상에서의 직선의 방정식까지 배우게 되고요.

이게 특히나 수능에서 변별력 있는 문항과 관계가 있습니다. 알겠죠? 그래서 어떻게 표현할 것이냐. 이걸 지나는 한 점. 이 점을 지나.

이것을 A라고 놓고요. 그 점을 선생님이 x₁ 콤마 y₁이라고 놔볼게요. 그림은 여러분이 한 번씩 따라서 그리십시오.

그다음에 이 기준이 되는 점을 원점이라고 잡고요. 그다음에 특정 벡터에 평행하다고 했으니까 이 벡터를 선생님이 벡터 u라고 놔볼게요.

벡터 u는 a 콤마 b라고 놔보겠습니다. 그러니까 이 종점이 a 콤마 b인 거야. 한마디로 말하면 어떤 직선이 있는데

그 직선이 A라는 점을 지나고 벡터 u에 평행한 직선은 어떻게 표현합니까를 물어보는 건데

이거를 크게 두 가지 관점으로 벡터방정식이라는 첫 번째 방법과 그다음에 도형의 방정식, x, y을 통해서 표현한

두 번째 방법으로 이야기를 할 거고요. 일반적으로 시험 문제는 이 ②번 형태가 나옵니다. 그러나 전부 다 알고 있어야 됩니다.

벡터방정식은 학생들이 이해를 하기 좀 어려워해요. 구하는 방법은 이런 점을 내가 찾고 싶은 임의의 점 P라고 놓겠습니다.

그 P는 x 콤마 y라고 생각해 볼게요. 그러면 P가 여기에 있건 여기에 있건 여기에 있건 전부 다 직선상의 점 맞습니까?

그러면 이 PA 벡터 u가 어떤 의미 있는 관계가 있어요. 그걸 식으로 쓰는 겁니다. 그래서 첫 번째는 벡터에 관한 식으로 쓰는 건데요.

우리가 알기로 점은 그 자체가 벡터입니다. 그래서 이걸 우리가 벡터. 쏘리. 이건 벡터 a라고 한번 써볼게요.

이거 이 벡터 OP는 선생님이 벡터 p라고 쓰겠습니다. 그런데 어렵게 생각하지 마시고 이 벡터를 쓴 건 사실 이 점을 말한 거야.

위치 벡터 개념에 의해서 종점이 벡터에 대응되니까 점을 그냥 벡터 취급해서 생각하면 되겠어요.

그래서 한마디로 말하면 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터 이 세 벡터가 서로 밀접한 관계가 있습니다.

이 점, 이 점, 이 점이 밀접한 관계가 있습니다. 어떤 관계가 있느냐. 이 노란색 P.

이 점이 제일 궁금한 건데 이 점이 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건

언제나 A라는 점으로부터 P까지 가는 벡터는 반드시 벡터 u와 평행할 수밖에 없습니다. A에서부터 P까지 가는 벡터는 뭐라고 표현할 수 있냐면요.

벡터 p 마이너스 벡터 a라고 쓸 수가 있습니다. A에서 P까지 벡터는 나중 빼기 처음, 벡터 p 빼기 벡터 a.

또는 이 벡터 더하기 이 벡터 하면 벡터 a 역벡터 더하기 벡터 p. 이거는 반드시 벡터 u랑 평행할 수밖에 없어요. 이게 바로 직선의 방정식입니다.

이것만 만족하면 무조건 p는 다 직선이 되는 거예요. 그러면 이때 이걸 표현하는 방법은 이렇게 쓸 수 있겠네요. 벡터 p. 이렇게 쓸 수 있는데.

이 식 자체를 갖다가 조금 더 예쁘게 쓰시면 벡터 p 마이너스 벡터 a는 벡터 u의 실수배 이렇게 쓸 수 있습니다. 그럼 평행하니까.

그리고 내가 진짜 궁금한 건 벡터 p가 궁금하기 때문에 벡터 p는 벡터 a 더하기 t 벡터 u라고 쓸 수 있으면서

이게 내가 얻게 되는 직선의 벡터방정식이 되겠습니다. 이 식은 외웁니까? 안 외워도 상관없어요.

중요한 건 이 식은 이런 그림으로부터 쓸 수 있고 혹시나 수능 문제에서 이 벡터방정식이 나오면 이해할 수 있으면 됩니다. 되겠죠?

그런데 이제 이 도형의 방정식은 외우셔야 돼요. 그 식은 다름 아닌 이 식에다가 좌표를 쓰시면 됩니다. p 벡터가 뭡니까? P의 좌표입니다.

한마디로 말하면 x 콤마 y인 거야. 그다음에 a 벡터가 뭡니까? 문제에서 a 벡터가 뭡니까?

x₁ 콤마 y₁인 거야. t 벡터 u가 뭡니까? 여기다 t를 갖다 곱하게 되면 여기다가. 어떻게 된 거야?

at 콤마 b를 더하게 되는 거 아니겠습니까? 그러면 한 번에 쓰게 되면 뭐라고 쓸 수 있습니까?

x₁+at 콤마 y₁+bt 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 이 식에다가 좌표를 집어넣게 되면 얘가 되는 겁니다.

그러면 이걸 외웁니까? 아니죠. 여기 주어진 식을 다 쓰면 한마디로 x끼리 똑같은 거니까 x는 x₁+at.

y는 y₁+bt라고 쓸 수가 있는데 그때 이 식은 잘 보면 문제의 그림에 나와 있지 않는 문자가 들어가 있습니다.

그 문자는 다름 아닌 바로 t라고 하는 문자인데. 실제로 t라고 하는 것은 선생님이 임의로 잡은 문자고요.

a 콤마 b 문제에서 주어져 있고요. x₁, y₁도 지나는 한 점으로 주어져 있고요.

x, y도 우리가 구하고 싶은 직선의 방정식이니까 나와 있어야 되는데 t는 필요가 없습니다. 그래서 이 식을 어떻게 변형하느냐.

t만 남겨놓고 이 식을 정리를 합니다. 넘기고 나누시면 이거는 a분의 x-x₁. 이것도 t만 남기고 정리하게 되면 b분의 y-y₁이라고 쓸 수 있고.

이거 2개가 서로 같아서 최종적으로 반드시 외워야 되는 식은 바로 이 식을 외우셔야 됩니다. 뭐 하는지 알겠습니까?

그래서 직선의 방정식은 당연히 상식적으로 x, y에 관한 몇차식입니까? 일차식이야. 오, 일차식 맞습니까? 일차식입니다.

다만 이 쓰는 표현 자체가 우리가 이때까지 알고 있는 식과는 좀 다른 표현인 거지. 어색한 거지. 그게 차이점인 겁니다.

이걸 공부하다 보니까 이런 학생들이 가끔씩 있어요. 선생님, 이거 어차피 y=ax+b 형태로 풀면 다 풀 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다.

실제로 평면벡터에서 직선의 방정식 문제가 나오거나 원의 방정식 문제가 나오면 고1 때 배웠던 도형의 방정식 전부 다 풀 수 있습니다.

다만 그렇게 풀면 공간상의 직선의 방정식을 풀 수가 없어요. 따라서 조금 힘들더라도 어색하더라도 이 방법을 익혀놓도록 하시고요.

그때 이제 이런 a, b가 사실은 뭡니까? 이 직선이 어떤 벡터에 평행한지에 대한 정보가 이 a, b가 가지고 있죠.

그래서 우리가 이 벡터 u를 뭐라고 부르냐면 직선의 방향벡터라는 말로 이야기를 합니다. 직선의 방향벡터.

직선의 어느 쪽으로 가는지를 나타내는 벡터라는 뜻입니다. 그래서 이런 직선의 방정식이 나오면 이 x, y 앞에 있는 계수, 또는 이 분모인 이 숫자.

그러니까 한마디로 말하면 이걸 보고 우리가 방향벡터 벡터 u는 a 콤마 b구나를 뽑아낼 수 있어야 됩니다.

그리고 이 x₁, y₁은 뭡니까? 지나는 한 점을 나타내는 거죠. 연습 한번 해 볼까요? 만약에 2분의 x-1은 -y+1 이런 직선이 있습니다.

직선 맞습니까? 맞죠. 그런데 기울기가 아니라 첫 번째, 이 직선은 방향벡터가 뭡니까? 말할 수 있겠어요? 이거는 -1분의 y-1 이렇게 되죠.

그래서 지나는 방향벡터는 2 콤마 -1 이렇게 쓸 수 있습니다. 선생님, 양변에 마이너스를 곱하게 되면 -2가 되고 +1 되는데

그러면 방향벡터를 -2 콤마 1이라고 말하면 안 됩니까? 됩니다. 한마디로 말하면 우리가 이 직선에 평행하는 벡터는 무수히 많기 때문에

방향벡터의 종류도 무수히 많습니다. 그중에 가장 간단한 정수들로 일반적으로 표현을 하는 거지 이걸 갖다 무조건 2 콤마 -1 이런 건 아니에요.

그다음에 지나는 한 점도 구할 수 있겠습니까? 지나는 한 점은 이 등호만 만족하면 되는 거예요.

눈에 띄는 점 1 콤마 1. x에 1 대입하면 0이고요. y에 1 대입하면 0이기 때문에 1 콤마 1. 그러나 이것만 있는 게 아니죠.

3 콤마 얼마를 지납니까? 여기 3 대입하면 2분의 3-1 하니까 2/2가 돼서 1 나옵니다. 이 값이 1 나와야 되니까 y값은 0이 되면 되겠네요.

이런 식으로 문제에서 지나는 점들은 무수히 많이 만들 수 있습니다. 그래서 수능 문제는 일반적으로 문제에서 직선의 방정식이 주어져 있고.

또는 방향벡터가 주어져 있고 이것을 통해서 우리가 무언가를 하는 과정으로 문제가 이루어져 있기 때문에 이렇게 된 거고요.

또 하나 엄청 중요한 내용인데요. 이건 평면보다는 뒤에 가서 공간에서 많이 할 건데. 뒤에 가서 충격을 줄이기 위해서 선생님이 미리 하겠습니다.

이런 직선의 방정식이 나와 있으면 이 직선의 방정식을 매개변수로 표현을 해서 문제를 많이 풀어요.

매개변수로 표현을 해서 문제를 많이 풉니다. 이게 무슨 말이냐면 이 직선의 방정식이 2분의 x-1 이퀄 -1분의 y-1이잖아요.

그러면 이런 직선이 있을 때 그 직선상의 임의의 점을 매개변수 t를 통해서 표현할 수가 있습니다. 표현하는 방법은 아까 했던 과정의 역과정.

아까 이렇게 생긴 식을 통해서 여기 있는 이 부분을 얻었습니다. 이 식을 통해서.

그래서 이렇게 생긴 식이 있으면 이걸 =t라고 놓고 이것의 x, y를 정리를 하시면 되는 겁니다. 해 볼게요.

여기를 =t라고 놓으시면 이 식과 이 식의 관계로부터 뭐가 성립하냐면 x-1은 2t니까 x는 2t+1 이렇게.

그다음에 이 식은 t니까 넘어가면 y-1은 -t니까 y는 -t+1 이렇게. 그래서 이 직선상의 임의의 점은 x 성분은 2t+1, y성분은 -t+1

이런 식으로 직선상의 임의의 점을 매개변수로 표현할 수가 있습니다. 여기까지 알면 충분합니다. 실제로. 선생님이 물어볼게.

지금 이 직선의 방정식을 쭉 이론 정리했는데 일단은 필기는 반드시 다 하셔야 돼요. 알겠죠? 이해가 잘 됩니까?

대단히 어색하지 않습니까? 대단히 어색하기 때문에 어느 순간 나는 이해도 못 했는데 선생님이 쭉쭉쭉쭉 진도가 나가는 느낌이 들 수도 있습니다.

그러면 강의 다시 들으십시오. 다시 공부하십시오. 그러니까 이게 어색하고 어렵다고 느껴지는 게

여러분 선배들 기준으로 봤을 때는 어떻게 생각하면 누구나 다 그렇게 느끼는 과정이었습니다.

이게 뒤에 가서 공간 파트로 가면 공간 파트의 직선의 방정식, 평면의 방정식은 선생님이 작년, 재작년 수강후기를 보면 이런 말이 진짜 많았었어요.

선생님, 제가 선생님 수능개념, 태어나서 기벡을 처음 공부해서 선생님의 수능개념 기하와 벡터를 공부를 했어요.

역시 선생님이 하시는 말씀처럼 잘 따라왔습니다. 그런데 마지막 도형의 방정식에서 공간상의 직선의 방정식이나 평면의 방정식이 나오니까

여기는 손도 못 대겠습니다. 너무 어렵습니다. 선생님, 저 어떡하죠라는 질문을 선생님이 정말 너무너무 많이 받았습니다.

그러니까 이게 여러분이 혹시나 이해가 안 된다고 하면 여러분이 잘못해서 그런 게 아니에요.

아니, 우리가 일반적으로 잘 쓰고 있는 직선의 방정식을 새롭게 표현을 했기 때문에 당연히 과정이 어색한 겁니다. 알겠죠?

선생님이 그래서 교재에 예제들을 좀 준비해 놨는데 같이 하면서 한번 해 보겠습니다.

이제 이다음부터는 여러분 교과서에 나와 있는 게 아니라 선생님이 여러분의 사고를 좀 돕기 위해서 추가로 준비해 놓은 것들인데

세 번째에 나와 있습니다. 이 점을 지나고 이 벡터에 수직인 직선. 그러니까 한마디로 말하면 어떤 점이 있고요.

이 점이 A. x₁ 콤마 y₁이야. 어떤 벡터가 있습니다. 그런데 그 벡터가 이렇게 생긴 벡터야. 이게 O라고 치고.

그럼 이 점이 문제에서 n₁ 콤마 n₂라고 치면 여기에 수직인 직선이니까 한마디로 여기서 이렇게 생긴 이런 직선을 물어보는 겁니다.

이건 아까랑 어떤 차이가 있을까요? 똑같아요. 직선상의 임의의 점을 P 괄호 열고 x 콤마 y라고 놓으면

아까는 여기서 이걸 뺀 값이 항상 이렇게 생긴 벡터의 실수배였는데 이번에는 이게 어디에 있든지 간에

이렇게 가는 벡터가 이렇게 가는 벡터하고 서로 수직일 수밖에 없습니다. 수직이라는 말은 내적은 0이라고 보면 되겠습니다.

그러면 이렇게 생긴 벡터는 어떻게 씁니까? x-x₁ 콤마 y-y₁이죠. 벡터방정식은 일부러 안 쓰겠습니다, 그냥. 바로.

그다음에 이 벡터는 뭡니까? n₁ 콤마 n₂죠. 이게 서로 수직이 되려면 내적하게 되면 =0을 푸시면 되겠습니다. 식이 나오죠?

n₁에 x-x₁ 더하기 n₂에 y-y₁ 이퀄 0. 역시 x, y에 관한 일차식. 알겠습니까? 특히나 이런 수직한 직선, 수직한 벡터를

우리가 법선벡터라고 부릅니다. 법선벡터. 법선벡터는 뒤에 가서 평면의 방정식을 공부할 때 나오는데 특별히 엄청 어렵거나 그런 거 아니니까

그냥 수직한 벡터 법선벡터라고 부릅니다라고 기억을 하시고요. 쭉 예제를 살펴보겠습니다.

두 점 1 콤마 2하고 2 콤마 4를 지나는 직선의 방정식은. 이런 걸 보면 학생들이 이렇게 말을 한다고요.

아, 여기가 1 콤마 2니까 1 콤마 2고 2 콤마 4니까 2 콤마 4고. 그럼 이런 직선이니까 뭐야? 이거.

그냥 정답 y=2x 아닌가라고 하면 답은 맞지. 답은 맞지만 이렇게 하면 안 돼요. 그럼 어떻게 하느냐. 이 직선의 방향벡터를 얻어보는 겁니다.

이 점하고 이 점을 지나는 직선의 방정식 어떻게 얻습니까? 그러면 이 직선이 어떤 벡터에 평행한지를 보는 거야. 벡터 u가 뭔지를 보는 겁니다.

그럼 그건 당연히 1 콤마 2에서 2 콤마 4로 가는 벡터하고 이 직선이 평행할 수밖에 없죠.

그래서 나중 빼기 처음 하게 되면 방향벡터가 1 콤마 2인 것을 알 수 있습니다. 그다음에 지나는 한 점 아무거나 1 콤마 2.

그래서 구하는 과정은 1 콤마 2가 방향벡터고요. 지나는 한 점은 x-1, y-2. 1 콤마 2를 지나는 겁니다. 그러면 2 콤마 4 하셔도 되고요.

그래서 이게 바로 내가 원하는 답이에요. 이걸 이제 좀 예쁘게 정리를 하게 되면 y=2x라는 식이 나오겠지만 그냥 이 상태로 충분합니다. 됐죠?

그다음에 1 콤마 2를 지나고 법선벡터가 1 콤마 3이라는 말은 우리가 어떻게 생긴 직선상의 임의의 점을 x 콤마 y. 이게 1 콤마 2를 지나고.

그다음에 법선벡터가 문제에서 1 콤마 3이라고 하면 한마디로 말하면 이렇게 생긴 벡터가 이렇게 생긴 벡터에 수직이다라고 풀면 되겠네요. 그렇죠?

그런데 이렇게 생긴 벡터가 뭡니까? 여기서 이걸 빼니까 x-1 콤마 y-2 이렇게. 그다음에 이 벡터가 뭡니까? 1 콤마 3.

수직이니까 내적하면 =0. 이러면 되는 거예요. 이건 뒤에 가서 평면 할 때도 많이 나옵니다. 그래서 정리를 하니까 x-1 더하기. y끼리 곱하니까 3y-6=0.

이게 내가 원하는 답이 되겠습니다. 정리하면 되겠죠. 알겠어요? 직선의 관점이 새롭고 어색한 거야. 어려운 거 아니야.

새롭고 어색한 건 반복하면 됩니다. 여러분들이 중3 때. 선생님이 중3 때 되게 충격적이었어요.

중3 때 이차식을 인수분해하는 걸 배우는데 너무 기가 막힌 거야. 봐봐, 봐봐. 이런 거, 이런 거, 이런 거. x²-3x-4=0.

이런 이차방정식을 푸는데 이걸 인수분해를 x-4에 x+1은 0이 되는 거야. 그런데 이걸 갖다가 선생님이 하나씩 전개를 해 보니까

진짜 이해가 되는 거야. 그래서 너무너무 신기해서 진짜 중2 겨울 때 공부했던가? 하여튼 너무너무 신기해서 되게 놀랐었어요.

어느 순간 이런 이차방정식 인수분해나 이차방정식 푸는 건 그냥 한쪽 눈 감고 왼손으로도 풀 수 있잖아. 너무너무 자연스럽지 않습니까?

그러니까 처음 공부하면 어색한 거지 이게 어려운 거하고는 분명하게 차이가 있습니다.

이에 반해서 초등학교 6학년 때 선생님이 수학경시대회를 나갔었어요. 그런데 그 초등학교 수학경시대회 나갔을 때

공부했던 책이 아직도 선생님이 갖고 있어요. 보면 초등학교 6학년 때 풀었던 문제인데 지금 봐도 만만치가 않아.

그 말은 그런 문제는 진짜 어려운 문제인 거야. 그런 문제는 그냥 초등학교 수준의 간단한 방정식이나 간단한 수식 연산이나 간단한 수열 문제인데

그 과정이 깊이가 있습니다. 그러니까 분명히 그런 게. 지금 여기 파트는 어려운 게 아니야. 어색한 거야. 반복하십시오. 알겠죠?

계속해서 직선에 관한 이야기. 이번에는 두 직선이 이루는 각에 대한 정의고. 두 직선이 이루는 각.

이건 이제 어떤 말이냐면 이런 직선이 하나가 있고요. 이런 직선이 하나가 있으면 평면상에 두 직선이 있을 때

두 직선이 이루는 각은 항상 두 종류가 있습니다. 이 각이 하나가 있고 이 각이 하나가 있습니다.

90도가 되면 둘이 같겠지만 어쨌든 작은 쪽 각과 큰 쪽 각이 일반적으로 있습니다.

그랬을 때 우리는 고교 교육 과정상 직선이나 평면이 이루는 각은 이렇게 그중에서 예각을 일반적으로 지칭을 하고요.

이 예각 알면 당연히 나머지 각은 자동적으로 π 빼기 θ 하면 되기 때문에 구할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그러면 이 두 직선이 이루는 예각을 어떻게 구할 것이냐에 관한 문제인데 이 직선의 방정식이 방정식에 나와 있으면

이 직선에서 방향벡터만 뽑아내면 이게 바로 첫 번째 직선의 방향벡터예요. 이게 바로 두 번째 직선의 방향벡터입니다.

그러면 이 두 방향벡터가 이루는 각이 두 직선이 이루는 각과 동일합니다. 첫 번째 직선의 방향벡터는 3 콤마 4입니다.

두 번째 직선의 방향벡터는 -1 콤마 2입니다. 그러면 이 둘이 이루는 각이 바로 두 직선이 이루는 각하고 똑같은 거야.

어떻게 구합니까? cosθ 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 벡터의 내적으로 구하는 거죠.

두 벡터 벡터 l, 벡터 m, 벡터 l의 크기, 벡터 m의 크기 이런 식으로 해서 두 벡터의 내적은 크기, 크기 cosθ니까 크기, 크기를 나누시면

두 벡터의 내적과 두 벡터의 크기를 구하면 cosθ를 구할 수가 있습니다. 내적에서 배웠었죠. 구해 보겠습니다.

그래서 두 벡터 내적은 x끼리 곱 -3, y끼리 곱 사이 팔 이렇게 되겠고요. 이 벡터의 크기는 √3², 4² 하니까 5가 되고요.

곱하기 루트 제곱, 제곱 하니까 √5가 되어서 5 나누기 5 하니까 1이 돼서 정답은 √5분의 1 이렇게 되겠습니다. 이런 식으로 구할 수가 있습니다.

직선의 방정식만 있으면 방향벡터를 뽑아내서 이로부터 각을 계산할 수가 있습니다. 되겠습니까? 원도 해 볼게요. 원은 조금 더 간단합니다.

직선이 이 정도로 복잡했고요. 원은 그림 하나 그릴게요. 점 C를 중심으로 하고 반지름 길이가 r인 원의 방정식.

그러니까 이렇게 해서 이런 점 중심이 C예요. C. 그 C가 문제에서 a 콤마 b입니다. 문제에 반지름이 있는데 반지름이 r입니다.

그러면 그 원상의 임의의 점을, 원상의 임의의 점을, 원상의 임의의 점을 선생님이 P라고 놓고요. 그 P를 x 콤마 y라고 놓으면 어떤 식이 성립하느냐.

기준이 되는 점을 갖다가 O라고 놓으면 O에서 원의 중심까지 가는 벡터를 벡터 c라고 놔볼게요.

O에서 원상의 한 점까지 가는 벡터를 선생님이 벡터. 이렇게. 이렇게 가는 벡터를 우리가 벡터 p라고 놔보겠습니다.

여기서 이렇게 가는 벡터. 그러면 이 P가 뱅글뱅글 돌더라도 항상 성립하는 식이 있습니다.

바로 이 중심과 이 벡터 P 사이 이 길이가 언제나 r로 일정합니다. 그러면 이걸 벡터방정식으로 어떻게 표현하느냐.

이 벡터 p가 움직인다고 하더라도 이 빨간색 벡터로 표현할 수가 있죠. 이게 뭡니까? 이 빨간색 벡터가 벡터 p 마이너스 벡터 c하고 똑같습니다.

벡터 p에서 벡터 c를 빼면 항상 이 벡터 CP가 되는 겁니다. 그래서 이 값이 언제나 벡터 p에서 벡터 c를 뺀 것의 크기가 언제나 r로 일정하다.

이게 바로 원의 벡터방정식이고요. 외울 필요 없습니다. 그런데 이걸 도형의 방정식으로 표현해 보면

이 점의 좌표가 x 콤마 y고 이 점의 좌표가 a 콤마 b니까 이건 뭐라고 표현할 수가 있냐면요. x-a 콤마 y-b라고 쓸 수가 있고요.

이 벡터의 크기가 r로 일정하기 때문에 벡터의 크기 구하는 공식은 루트에 (x-a)²+(y-b)²은 r로 표현할 수가 있습니다.

이게 바로 실제로 도형의 방정식이 되는 겁니다. 그런데 이거는 우리가 양변에 제곱하게 되면 흔히 많이 썼던 원의 방정식과 100% 똑같죠.

뭡니까? 중심이 a 콤마 b고 반지름이 r인 원의 방정식은 (x-a)²+(y-b)²=r²이 돼서 사실상 원은 벡터방정식을 통해서 표현해서 최종적으로 이걸 얻으나.

원래 고1 때 배웠던 내용이랑 똑같기 때문에 여러분이 평이하게 그냥 구하시면 되겠습니다. 몇 개 간단하게 이해를 하고 이번 시간 마무리해 볼게요.

시점이 원점인 두 평면벡터의 종점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 벡터방정식을 한번 그려보십시오. 시점이 원점이고요.

이게 지름이라고 치면 이렇게 생긴 벡터가 벡터 a, 이렇게 생긴 벡터가 벡터 b. 여기가 중심 O라고 쓰고 C라고 쓸까요? A, 여기는 B.

이렇게 생긴 식에서 이 원을 나타내는 벡터방정식을 표현해 볼 수 있는 문제입니다.

원상의 임의의 점을 P라고 놓게 되면 이 벡터 OP가 뭐를 만족합니까를 물어보는 겁니다.

그런데 지름이 또 등장하면 항상 성립하는 식이 하나가 있습니다. 그게 뭐냐 하면 언제나 이렇게 이렇게 그으시면 이게 수직이 됩니다.

맞아요? 그러니까 이 지름에 대해서 항상 원에 내접하는 삼각형은 직감삼각형이 되기 때문에 이거를 이렇게 식을 쓸 수 있어요.

아, 그 말은 이렇게 생긴 벡터 AP와 벡터 BP가 무조건 수직이구나. 그러면 이 벡터가 뭡니까? 벡터 p 마이너스 벡터 a입니다.

벡터 AP는 AO에서 OP 벡터 더하면 되기 때문에. 그다음에 벡터 BP는 벡터 p 마이너스 벡터 b가 됩니다.

이 두 벡터가 무조건 수직이라는 것을 식으로 쓰려면 어떻게 쓰면 되겠습니까?

아, 이 두 벡터가 수직이라는 말은 아, 벡터 p 마이너스 벡터 a를 내적 벡터 p 마이너스 벡터 b를 한 값이 문제에서 0입니다.

이게 바로 내가 원하는 벡터방정식이고요. 이걸 통해서 실제로 식도 구할 수가 있습니다.

두 점 1 콤마 2하고 3 콤마 6을 지나는 지름의 양 끝점으로 하는 원의 방정식.

이걸 갖다가 예전에는 두 점의 지름의 양 끝점이니까 두 점을 이용해서 중점. 다시 말하면 2 콤마 4가 중심이고.

반지름 길이가 얼마입니까? √5입니까? 이렇게 해서 문제를 풀었는데 그렇게 할 필요 없어요.

그냥 간단하게 이 식에 대입하면 되겠습니다. 이 원을 x 콤마 y라고 놓게 되면 여기에서 이걸 뺀.

다시 말하면 x-1 콤마 y-2하고 그다음에 x-3 콤마 y-6하고 내적하게 되면 =0입니다로 그냥 쓰시면 되겠습니다.

정리해 볼까요? 한마디로 x-1에 x-3 더하기 y-2에 y-6 이퀄 0. x, y에 관한 이차식이죠. 이게 바로 원의 방정식이 되겠습니다.

정리는 생략하겠습니다. 이 원의 마지막 부분은 사실 정 문제 풀다가 안 되면 그냥 이런 방법으로 고1스럽게 푸는 것도 가능합니다.

문제가 뒤에 두 문제 58, 59번이 있는데 여러분 미리 한 번씩 풀어가지고 오도록 하시고.

오늘은 좀 많은 내용 했는데 마지막 이 원의 방정식, 직선의 방정식. 그리고 수능 기출문제 중에서 최고 난도 문항까지 풀면서

평면벡터의 성분과 내적의 대단원의 막이 내렸습니다. 이제 지엽적인 부분이 하나가 남아 있는데요.

다음 시간부터 두 시간 동안 진행할 평면 운동. 속도, 이동 거리, 가속도 부분이 남아 있고요.

이 부분이 정리가 되면 여러분이 대망의 평면벡터 부분이 마무리가 됩니다. 선생님이랑 열심히 또 따라와 주시고.

벌써 어느덧 중반부에 접어들었습니다. 한 강, 한 강 최선을 다해 주시기 바랍니다. 마치겠습니다. 감사합니다.
