여러분, 안녕하세요? 시험에 착 붙는 찹쌀떡 미적분 1. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘이 이제 진짜 함수의 극한의 재미있는 부분? 다시 말하면 선생님이 재미있다고 느끼니까 여러분은 싫어할 수도 있는, 

참 이상해요. 그렇지요? 수학 선생님들은. 전부 그렇다고 말은 안 할게요, 저 같은 경우에도 그렇잖아요. 여러분이 어려워하고 힘들어하면 묘한 희열을 느끼는 그런 것이 조금 있어요. 

너무 쉽기만 하면 왠지 조금 수학스러운 것 같지 않고 그런 것 있잖아요. 조금 어려운 것 같고 조금 이해가 안 가는 것 같아도 그것을 넘어가면 나 이제 진짜 제대로 잘하는 것 같아. 이렇게 느낄 때 있잖아요. 그렇지요? 

다항함수 극한 파트에서는 아무래도 시험에 잘 출제가 되는 그 내용들을 오늘은 좀 달려보도록 하겠습니다. 알겠지요? 오늘 배울 내용 한번 보고 가도록 할게요. 여러분, 예습 겸 이렇게 한번 보겠습니다. 

일단 첫 번째로 볼 내용은 무엇이 있냐 하면 다항함수의 극한입니다. 함수의 극한이라는 것 계속해 왔는데 무엇이 달라졌어요? 다항함수로 바뀌었어요. 그러면 다항함수면 무엇이 다를까? 약간의 특별한 소스가 있어요. 

어마어마하게 특별한 것은 아닌데 그래도 여러분이 문제풀이할 때 필요한 요소들을 찾아갈 수가 있습니다. 다항함수라는 말이 나오면요. 지금 미리 귀띔을 하자면, 예를 들어 무엇이 있지요? 

1차 함수, 2차 함수, 3차 함수 별로 우리가 많이 다뤄보지는 않았지만, 3차 함수 4차, 5차 함수 이런 식으로 있겠지요? 1, 2, 3, 4, 제가 이렇게 부르는 동안에 차이는? 그렇지요. 숫자가 달라졌어요. 

그것을 무엇이라고 하냐면 차수가 달라진다고 하거든요. 다항함수 문제를 풀 때 여러분이 수능 볼 때까지, 앞으로 계속해서 어떤 문제를 만났는데 다항함수라는 말이 있고 내가 어떻게 풀이를 시작해야 될지 잘 모르겠어요. 

이럴 때 있지요? 그때는 지금 선생님 말을 기억하세요. 차수, 다항함수의 숨겨진 힌트는 항상 차수예요. 1차 그러면 ax＋b, 2차 그러면 ax²＋bx＋c 이런 식으로 놓을 수 있잖아요. 그렇지요? 

그러니까 차수에 대한 것들을 항상 염두에 둘 것이라는 것을 여러분이 머릿속에 넣어 놓잖아요? 수능 볼 때까지. 100점까지 가는데 다항함수가 여러분 발목 잡는 일은 없어요. 

그 정도로 가장 어려운 힌트를 지금 알게 된 것이에요. 그럼 그것이 극한에서는 어떻게 쓰일까 궁금해 했으면 좋겠고요. 그다음 미정계수라는 말이 나옵니다. 다항함수잖아. 

ax＋b, 1차면 ax²＋bx＋c 뭐예요? 2차. 이런 아이들, 그러면 abc가 무엇입니까? 계수들이에요. 안 정해진 계수들을 우리가 찾아가는 과정으로 연결할 것입니다. 여기, 여기 연결되겠지요? 오케이, 그런 것들 할 것 같아. 

또 다항함수, 차수 다 나왔지요.? 세 개가 무엇이에요? 세트입니다. 다항함수 극한을 풀어내기 위해서는 미정계수를 구해내야 되고요, 차수를 결정하면 도움이 될 것입니다. 이런 것들이 다 엮여있지요. 그렇지요? 

용어들 다 정리가 됐고요. 마지막으로 0분의 0꼴이 다시 등장했습니다. 0분의 0꼴은 어떻게 풀었는지 알았어요. 어떻게 풀었는데, 어떻게 풀었어요? 얘들아, 0분의 0꼴. 무엇이 싫어요? 분자의 0이 싫어요? 분모의 0이 싫어요? 

분모의 0이 싫어요. 그래서 분모가 0이 되도록 하는 그 부분이 마음에 안 들어서 우리가 어떻게 했었지요? 분자를 인수분해해서 약분 또는 유리화해서 인수분해해서 약분, 

결국 분모가 0이 되는 부분을 없애는 방향으로 갔습니다. 그렇지요? 그 흐름 그대로 오늘 다항함수파트에서도 문제풀이 유지할 것입니다. 됐어요? 시작해볼까요. 정리가 쭉 됐으면 어떤 아이들이 나오는데 선생님, 

0분의 0 꼴이라면서요? 기다려요, 0분의 0꼴 갈 것인데요. 일단은 ∞분의 ∞꼴 먼저 가겠습니다. ∞분의 ∞꼴의 다항함수 극한과 미정계수 파트로 넘어가서 보도록 할게요. 

이것 보시면 여러분, 아 하는 것이 있을 거예요. 그렇지요? f(x), g(x)에 대하여 하고 나와 있습니다. lim x가 ∞로 가고 있어요. 이것 어디서 봤냐 하면 수열의 극한, 그렇지요? 수열의 극한과 거의 비슷해요. 

무엇이? ∞로 가고 있어요. ∞로 가고 있을 때 g(x) 분의 f(x)였어. 그런데 그것이 α라는 상수로 나왔대요, 중요하네. ∞분의 ∞꼴인데 α라는 상수로 나왔어요. 그렇지요? 잠깐 수열의 극한의 대표적인 문제로 가볼까요? 

얼마예요? 그렇지요. ∞분의 ∞꼴은 무엇을 생각하라고 그랬지요? 최고차항만 생각하면 돼. 그러니까 주인공을 제외한 나머지 부분들은 여러분이 무시하고 문제를 풀어도 괜찮다고 했었고요. 

2n 살리고 n 살리니까 이것이 2분의 1이 됐었습니다. 그렇지요? 그것이. 이런 형태를 비교해서 볼까요? 그럼 n 대신에 이제 상수의 극한이니까 x로 들어간다고 하고 식만 한번 더 바꿔볼게요. x로만 바꿔줄게요. 

이것까지는 어렵지 않으니까 이렇게 바꾸겠습니다. 그렇지요? 그리고 α가 무엇이 되는 것이냐 하면 2분의 1. 상수가 ∞분의 ∞꼴인데 상수가 등장했다고 하네요? 2분의 1처럼, 그렇지요? 

그러면 g(x)와 f(x)는 어떤 관계가 있어요? 2x, x. 만약에 lim x가 ∞로 가는데 이제 그냥 함수의 극한으로 쓸게요. 뒤에 무엇이 붙는지는 상관할 바 아니지요. 어차피 최고차항만 볼 것이니까. 

뒤에 무엇이 붙는지 상관할 바 아니에요. 최고차항만 보니까. 이러면 얼마가 돼요? 어차피 뒤에 것 우리가 무시하고 보자고 했으니까 얘네만 비교하면 x², x²약분되면서 어떤 식으로 남느냐 하면, 

그런데 x가 어디로 가? ∞로 가지요? 이것 무엇이에요? ∞는 α라고 표시 가능해요, 가능 안 돼요? 가능 안 돼요가 말이 돼? 불가능해요. 그렇지요? 안되지. α가 상수라고 한 범주에는 ∞나 -∞는 포함되어있지 않습니다. 

왜요? 우리가 고민해서는 안 되는 부분 중의 하나예요. 이것은 그냥 바로바로 대답 나와야 됩니다. ∞는 숫자예요, 절대. 그냥 커지고 있는 상태를 의미하는 거라고 했어요. 얘는 숫자 아니에요. 

즉 ∞로 가고 있어, 계속 커지고 있어. α라는 상수로 표현이 안 돼요. 그러면 α라는 값으로 딱 나오려면 차수가 같아야겠지요. x²2차면 여기도 2차, 1차면 1차, 3차면 3차. 그래야지 α라는 상수로 나오잖아요. 

이미 여러분이 문제 풀면서 대답 잘해왔던 부분입니다. 1번 볼까요? 상수가 0이 아닌 경우면 f(x)의 차수와 g(x)의 차수가 같습니다. 말이 어렵다면 이렇게 생각하세요. 얘가 2x²어쩌고저쩌고로 시작이 돼요. 

그런데 α 값이 3이래. 그러면 얘는 어떻겠어요, 적어도 시작이? 뒤에 붙는 것은 신경 쓸 것 없어요. 2x²분의 무엇을 했더니 3이 등장해요. 2x²어쩌고저쩌고. 맞아, 그 말이 이것이에요. 차수가 서로 같아야 상숫값이 등장한다. 

그런데 1번에 지금 단서가 하나 붙어있지요, 무엇이에요? α가 0이 아니라면 차수가 서로 같다는 것입니다. 그러면 트릭이 하나 있겠지요. α가 0이라면, 그렇지요? 

우리 사실은 이것 문제풀이 할 때 ∞분의 ∞할 때 벌써 했던 것 중의 하나에요. 어차피 최고차항만 고려하니까 뒤에는 안 쓸게요. ...으로 그것 분의 x-... 상관없지요. 어차피 최고차항만 볼 것이잖아요. 

얘네만 남아있다면, 약분하니까 무엇이 돼요? 2x분의 1. x가 ∞로 가네. 얘 어디로 가요? 0으로 갑니다. 그렇지요? α가 0이라면 분모의 차수가 분자의 차수보다 더 커야겠지요? 예시를 들어서 생각하면 훨씬 편해요. 

x²차수라면 얘가 1차, 1차만 나와도 0으로 가잖아요. 그러면 여기서 아주 중요한 질문, 1번이 문제로 잘 나올 것 같아요? 2번이 잘 나올 것 같아요? 당연히 1번이 훨씬 많이 나옵니다, 비교도 안 되게. 

그래서 여러분이 기억을 하게 되는 것은 거의 1번이 될 것이에요. 하지만 그래도 항상 그런 것이 있잖아요. 실수할 수 있는 포인트들을 생각해야 된다고 상수가 나온다고 해서, 잘 들어요. 한국말로 할 때 수학은 더 어려워. 

상수가 나온다고 해서 g(x)와 f(x)의 차수가 항상 같다? 그것은 아니라고. 0이 아니라면 상수인 α가 0이 아니라면 둘의 차수가 같아요. 0인 경우는 g(x)의 차수보다 f(x)의 차수가 더 작으면 무조건 오케이입니다. 

1, 2번 이해돼요? 1번과 2번 여러분, 이제 수학이 어려운 이유가 내가 볼 때 그것 같아요. 저도 그랬지만 딱 만나면, 무엇이라 하지? 국어는 그래도 읽을 수 있어요, 한국말로. 

그런데 수학은 여러분이 넋을 놓고 잠깐 생각해봐요. 되게 힘들어, 오늘 마음이 되게 힘드네. 그런데 이것을 딱 봤어요. 어떤 생각이 드느냐 하면, 와우 외계어다. 이렇게 되잖아요, 그렇지요? "이것이 무엇이야." 

그러면 그런 선입견을 갖고 보니까 이것이 읽고 싶지조차 않은 것이야. 복습을 하려고 해요. 언젠가 여러분이 문제를 풀다가 이쪽 개념이 헷갈려서 다시 찾아왔어, 그런데 이것만 딱 남겨져있지요? 그러면 여러분, 이해 안 돼요. 

그래서 선생님이 일부러 예를 들어서 설명을 하고 있어요. 그렇지요? 여기도 이x²분의 어쩌고저쩌고라고 일부러 표시하고 있지요, 어차피 최고차항만 고려하면 된다고 이야기했으니까. 이런 것 적어 놓고 생각하세요. 

훨씬 더 간단해질 것이에요, 훨씬 더. 그래서 예시를 써 놓고 '아, 이런 뜻이구나.' 이것을 풀어써서 일반화시킨 글이구나, 생각을 하는 것이 좋고요. 그래서 예제와 친해지기가 하나 더 있지요? 

예제로 친해지기가 하나 더 있어요. 그렇지요? 이것이에요, 문제가 실제로 어떻게 나오냐 하면 ㄴ이 더 있어, 이따가 할 거에요. 그런데 ㄱ만 봅시다. f(x)가 두 조건을 만족한대요. 

어떤 조건이 있냐 하면 ㄱ은 이렇게 되어있어요. x²＋1분의 f(x)에요. 일단 x가 어디로 가고 있지? ∞로 가고 있어요. 그러면 ∞분의 ∞꼴이니까 최고차만 생각하면 돼요. ＋1 같은 것은 고려하지 않을게요. 

그러면 f(x)의 최고차항은 무엇이어야 됩니까? 이것이 2차니까 얘도 2차고요. 심지어 계수가 얼마여야 하겠어요? 2가 돼야 되겠지요. 이것 알아낼 수 있어. 그렇지요? 

2x²＋... 그 뒤가 무엇일지 몰라도 적어도 f(x)에 대한 조건은 이것입니다. 2차가 최고차고요, 그리고 계수가 얼마인, 2차의 계수가 2라는 것까지 알 수 있는 것이지요. 그렇지요. 

2차 식이 나오고 2차 항의 계수는 2가 된다는 정보까지를 ㄱ 하나를 보고 얻어갈 수 있습니다. 됐어요? 그러면 내용을 한 번 더 볼게요. 



이것이 주인공이지요. 0분의 0꼴 하려고 여기까지 달린 것이에요. 그래서 0분의 0꼴은 어떻게 되는지 볼게요. 일단 다시 바뀐 것은 x가 a로 가고 있습니다. 함수의 극한에서는 x가 a로 가는 것이 더 주인공이었어요. 

∞로 가는 것은 어쨌든 하나의 힌트를 주기 위한 정보였어요, 앞의 것은. 얘가 진짜겠다, 그렇지? x가 a로 가고 있는데 g(x) 분의 f(x)가 얼마래요? α라는 상수로 등장을 했어요. 잘 읽어보세요. 

1번은 무엇이라고 되어 있냐면 x가 a로 가고 있을 때 g(x)가 0으로 가고 있습니다. 풀어서 쓸게요, 분모가 0으로 다가가고 있어요. 그렇지요. 이렇게 수식보다는 그래도 우리 한국말로써 있는 것이 훨씬 편하니까, 그렇지요? 

분모가 0으로 다가갑니다. 그럼 어떻게 될까요? 분모가 0이면 분자가 이러면 돼요, 안돼요? 이러면 어디로 가는 것이에요? ∞거나 또는 이 0이 진짜 0이에요? 진짜 0은 아니에요. 

그러니까 부호가 ＋일지도 있지만 -일 수도 있어요. 그러니까 이 ∞도 ＋∞일 수도 있지만 -∞일 수도 있어요. 즉, 어쨌든＋∞건 -∞건 α라는 상수로 표시는 안 돼요. 그렇지요? 이런 꼴은 불가능이야. 

분모가 0으로 가요, 분자도 어디로 가야만 하지요? 0으로 가야만 합니다. 분모가 0으로 가면 분자는 당연히 0으로 가야만 합니다. 분모는 0일 수 없으니까, 그 부분을 상쇄시켜서 지워줄 수 있는. 그렇지요. 

약분해서 지워주던 그런 형태를 분자도 갖고 있어야 되지요? 즉, 0분의 0꼴이 되어야 된다는 뜻입니다. 그래서 기억을 하세요. 분모가 0으로 가면 분자도 0으로 가야 합니다. 무엇이 나왔을 때? α가 상수일 때. 

α가 ∞거나 -∞거나 이러면 관계가 없지요. 그런데 문제는 무엇이 출제되겠어요. 당연히 극한값을 갖는 α라는 상수를 갖는 무언가가 나오겠지요? 그런데 분모가 0으로 가. 그러면 자연스럽게 여러분 무엇을 생각하면 된다? 

분자는 무조건 0으로 가야지 구색이 맞춰진다. 즉, 다시 말하면 분모가 0이 되게 하는 그 부분을 분자도 가지고 있지요? 분모가 0이 되게 하는 그 부분을 인수로 갖게 되는 것이지요? 분자의 입장에서? 

그래야지 슝슝 약분이 될 것 아닙니까? 맞아요? 이것도 기억을 하세요. 넘어가 볼게요. 1번이 당연히 문제 출제는 많이 됩니다. 그래서 1번에다가 왕 별표를 치고요, 2번은 더 난이도가 있는 문제에서 가끔 나오는데요. 

개념적으로 한번 이해를 해볼게요. 펜 잠깐 내려놓고 편안하게 한번 생각을 해봐요. 여러분, 이번에는 뭐냐 하면 g(x) 분의 f(x)가 α로 다가가고 있습니다, x가 a로 갈 때. 그런데 1번은 분모가 0으로 가, 

그러면 분자는 당연히 0으로 가야 돼, 그러면 질문. 분자가 0으로 가면 분모도 0으로 가야 될까? 1번에서 분모가 0으로 가면 분자는 0으로 가야만 했어요. 0분의 0꼴 만들어야지, 분모가 내 마음대로 0이면 안 되니까. 

그러면 분자가 0이면 분모는 당연히 0이어야만 해? 그것은 약간 의심이 들지요. 왜? 분모는 0이면 안 돼요. 그렇기 때문에 분자도 0인 0분의 0꼴이라는 그 형태를 유지시켜줘야 되는데 분자는 0이어도 됩니다. 그렇지요? 

잘 생각해야 되는 것이 있어요. 분자는 0이어도 돼, 보세요. 얘가 0으로 가, 그런데 α가 만약에 0이면 어때요? 3분의 0 얼마입니까? 4분의 0은요? -5분의 0은요? 어때요? f(x)가 0으로 가는데 α가 0이면 g(x)는 무엇이 됩니까? 

자유로워지지요. α까지 0이 돼. 분자가 0으로 가는 것을 지금 물어보고 있어요, 1번에서는. 이 부분 보세요. x가 a로 갈 때의, lim x가 a로 갈 때의 f(x)가 0이 나온다. 

즉, 분자가 0으로 가면이라는 질문을 하는데 α 값마저 0이면 어떤 일이 벌어져요? 분모는 자유가 되겠지요. 그렇지요? 분모는 자유에요. 그러니까 α가 0인지 아닌지 꼭 체크를 해야 합니다. 

거의 99%의 문제는 α 값은 0이 아닌 것으로 등장할 것이에요. α가 0이 아니면, 이번엔 α가 0이 아니에요. 생각해봐요. 분자가 이미 0으로 갔는데 α가 3이야, 그러면 어때요? 

분자가 0으로 갔는데 α가 3이 나오면 이상한 것이지요, 사실은. 그때 분모가 무슨 역할을 해주면 돼요? 0분의 0꼴을 만들어 주면서 이들이 약분되면서 새로운 무엇인가의 단계로 넘어가지겠지. 

그러니까 분모가 무엇이 된다? 0이 된다는 말이에요. 집중해야 돼요, 말로 할게요. 잘 들어요. g(x) 분의 f(x)가 α라는 값으로 다가갑니다. 1번은 무엇이었어? 분모가 0으로 가. 그러면 분자는 무조건 무엇이에요? 0으로 가요. 

분모가 0으로 가면 분자는 무조건 0으로 갑니다. 끝. 깨끗하지요? 2번 내용은 이것이에요. 그러면 분자가 0으로 가면 분모도 0으로 간다? 응, 단 α가 0이 아니라면. 

분자가 0으로 가는데 α가 3, 4, -2 이러면 분모도 0으로 가줘야 돼. 그런데 아주 특이한 경우가 있지. 분자가 0으로 가, 그런데 α 값도 0이야. 그러면 그때 g(x)는 자유로워, 알겠어요? 

예시를 생각하면서 여러분이 이해를 하면 끝이지, 외울 필요는 없어요. 절대로 외울 필요는 없어요, 알겠지요? '아, 그래. 분모, 분자. 오케이.' 이런 식으로 이해를 해나가면 돼요. 알겠지요? 문제는 이렇게 나옵니다. 

아까 풀었던 문제가 이것이 완성본인데요. ㄱ은 우리가 풀었어요. 그렇지요? 일단은 ㄱ 내용을 보면서 이것이었어. ∞로 간다를 보면 차수와 최고차항의 계수에 대한 정보가 나오겠다, 정도 생각할 수 있어. 

어차피 x²만 보면 되지 뒤의 것은 의미가 없다고 했었어요. 그렇지요? 2를 만들어, 그러니까 f(x)도 2x²어쩌고저쩌고야, 이 뒤에는 몰라요. 여기까지만 완성을 했어요. 그다음 보세요. ㄴ 봐봐. 이렇게 등장하는 거야. 

1을 대입했더니 어때요? 분모가 0으로 가요. 그런데 극한값이 -1이야. 그러면 분자도 무엇으로 가야 됩니까? 0으로 수렴해야 되겠지요. 그러면서 0분의 0꼴을 만들어낸 것이지요. 그렇지요? 만들어냈어요. 

그러면 우리가 0분의 0꼴을 어떻게 풀어썼는지를 잠깐 상기시켜볼까요? 분모가 0이 되던 그 친구를 없애는 것이 목표였습니다. 인수분해를 해놓으면 이런 꼴이에요. 누가 없어져야 되냐면 얘가 없어져야 돼요. 

이 아이를 누가 가지고 있다는 것이에요? 분자도 갖고 있다는 것입니다. 그렇지요? 정리해볼게요, 필요한 소스들. f(x)는요, 최고차항의 계수가 2이고요, 2차식이고요, 그리고 누구를 인수로 갖고 있어요? 

x-1을 인수로 갖고 있어요. 약분되지요? x-1이 인수입니다. 이 정보들을 다 조합해 봐요. 그러면 f(x)는 2차식이고 인수분해 했을 때 x-1을 갖고 있어요. 2차식이네, 그럼 나는 이렇게 쓰면 되겠지? 

x+k. k 값은 얼마인지 몰라요, 최고차항은 얼마라고 했어요? 2라고 했어요. 돼요? 이것을 가지고 어디로 가야 해요? ㄱ? ㄱ은 갖고 가도 큰 정보를 얻을 수가 없네? ㄴ으로 갖고 가야 무엇을 얻을 수 있지요? 

약분하면서 정리해볼 수가 있지요. 정리 한번 해볼게요. 바로 눈으로 보이니까 얘와 얘는 약분하고 써보면 ㄴ의 식이 무엇이 되는 거예요? ㄴ 식은 바뀝니다. lim x가 1로 가는데 이미 약분했으니까 x＋1만 남아있지요? 

x＋1분의 여기도 약분했으니까 2 괄호 열고 x＋k로 가면 되겠지요. 됐어요? 무엇만 하면 돼요? 대입만 하면 되지. 분모가 0되게 하는 것은 이미 없앴으니까 대입만 하면 돼요. 대입해줄게요. 2분의 2, 1＋k고요. 

약분 슝슝하니까 얘만 남는데 그 값이 얼마라고 했어요? -1이라고 했습니다. k 값은 얼마가 돼요? -2가 되겠지요. 선생님이 단계를 되게 나눠서 풀어서 그렇지 이것이 되게 어려운 문제는 아니에요. 

여러분, 충분히 해낼 수가 있습니다. 단계 다시 한번 보세요. ㄱ 정보를 가지고 f(x), 즉 분자의 최고차항의 계수와 차수를 결정을 했어요. 그리고 난 다음에 ㄴ에 가서 어떤 것을 인수로 갖고 있어야 되는지를 봤습니다. 

분자, 분모 약분하면서 분모가 0되게 하는 부분 없애야 되니까, 그렇지요? 그래서 x-1을 인수로 갖고 있고 최고차항 계수가 2이고 2차식 이하를 들고 선생님이 어떤 식으로 썼는지 알겠어요? 

이렇게 해서 다시 ㄴ으로 넘어가서 0분의 0꼴 정리하는 계산으로 넘어갔어요. 하나 더 해봐야 조금 더 감이 오겠지요, 그렇지요? 문제 한번 풀어볼게요. 



시험에 착 붙는 문제 3번으로 와주세요. 여러분, 읽어봅시다. 일단 더 쉬워요, 훨씬 쉬워요. 아까 문제보다 더 쉬워요. 아까는 그래도 다항함수의 차수도 결정해야 되었는데 애는 훨씬 더 원론적으로 간단한, 

세상에 제일 쉬운 미정계수 문제로 넘어가겠습니다. 미정계수란 안정해졌다, 미정이야. 그 계수예요. 되게 대단한 뜻은 아니에요. 하긴 우리 미정계수법, 이런 것 수치대입법 기억나요? 기억 못 해도 돼, 괜찮아요. 

수학 공부를 하다 보면 표현이 어려운 것들이 있는 것 같아요. 우리 수학2에도 있잖아요. 원소나열법, 조건지식법, 되게 어마어마한 내용 같지만 조건을 제시하는 방법의 줄임말입니다. 그렇지요? 

원소를 나열하는 방법의 줄임말입니다. 안 정해진 계수를 정하는 방법, 줄여보면 미정계수법 되는 것이지요. 미정계수라는 것이 크게 어려운 것은 아니에요. 여러분이 쓰는 줄임말이 훨씬 어려운 것 같아요. 

lim x가 9로 갑니다, 라고 했어요. 상수 ab를 구해야 합니다. 제일 먼저 해야 할 일은, 어쨌든 x가 9로 가고 있다고 하면 묻지도 말고 따지지도 말고 대입해 봐요. 9대입하니까 어때? √씌우면 0 됐어, 분모가 0 됐네. 

그런데 b라는 무엇이 됐어요? 상수가 나왔어요. 분모가 0이면 분자는 당연히 0이어야겠지요. 그래서 9 대입한 9-a가 무엇이 되는 거예요? 0이 되는 것입니다. a는 9가 되겠지요. 쉽지요? 

그다음엔 분모가 0되게 하는 부분을 없애야 돼요. 일단은 유리화를 시켜볼게요. 이제 a가 9라는 것은 알았고 유리화시키면 x가 9로 가는데 분모 부분을 유리화시킬 거예요. 그래서 √x＋3을 위아래에 다 곱해보도록 하겠습니다. 

돼요? √x＋3 곱하면 얘는 √벗겨지면서 x로 남고요, 3의²이니까 9로 남겠지요. 그렇지요? 됐어요? 그다음에 분자는 예쁘게 원래 있던 x-9가 있었고 거기에 √x＋3이 곱해진 것이지요? 약분 가능하지요. 

이제 분모가 0되는 부분 이미 지워졌네요. 대입합시다. 9 대입하니까 무엇이 됩니까? 3＋3, 6이 됐어요. 그래서 누가? b가 6입니다. 정답은 9와 6을 더한 15가 되겠지요. 그래서 답은 15인데 유리화시키지 않는 방법도 있지요? 

인수분해가 한 방에 되는 친구들 있어요. 이 정도 인수분해는 한번쯤 뇌 발달을 위한 연습 정도로 한번 해 봐도 괜찮을 것 같아요. 한번 봅시다. 식을 다시 예쁘게 쓰니까 이것이에요. 

여러분, 눈에 분자의 합차 공식 인수분해가 보입니까? 분자 부분을 x는 √x를²한 것이라고 생각할 수 있겠지요? 분모를 없애는 것이 목적이잖아요? 그러다 보니까 이렇게 인수분해가 가능한 것이야. 

그래서 한방에 이렇게 인수분해가 되면 그냥 지우고 9 대입해서 6이라는 답으로 얻어내도 좋습니다. 유리화가 절대적인 방법은 아니에요, 그렇지요? 인수분해가 항상 목적이니까 인수분해라는 목표를 내가 이루기 위해서 

어떻게 하면 될지. 지금은 저는 조금은 어색한 인수분해를 했지요, 그렇지요? 이런 식으로 풀 수도 있고 유리화는 그냥 무턱대고 하는 것이 아니에요. √가 보이면 무조건 유리화하는 것은 아니에요. 

무엇을 향해가고 있는 것인지를 보면서 유리화를 하는 것이에요. 됐어요? 이것은 그냥 약간의 뇌 발달? 그런 것으로 '아, 이런 인수분해도 되네.' 이 정도? 잠깐 쉬었다 가요. 

여러분, 문제를 조금 더 풀어보도록 할게요. 오늘은 연습을 해봐야 돼요. 사실은 개념을 공부하고 나면 문제연습을 조금 해야 되는 것 같아. 그러니까 그 개념이 어떻게 문제에 적용되는지의 연습까지가 

하나의 과정이라고 보시면 되거든요. 거기까지 쭉 달려볼 것인데 그 전에는 잠깐 쉬어야지. 오늘은 이 글을 갖고 와봤습니다. 뜨끔 할 것이에요. 나는 이제 막 씨앗을 심어놓고 왜 당장 꽃이 피지 않느냐고 떼를 쓰고 있었다. 

진짜 많이 해주고 싶은 이야기 중의 하나에요. 여러분, 공부를 찔끔해놓고 "선생님, 저는 수학 공부를 해도 오르지 않아요." 그러거든요. 그럴 때마다 여러분 꼭 생각하세요. 

그만큼 공부해서 오르면 전국의 모든 친구들이 수학 잘할 것이에요. 내가 이만큼 했는데 올랐잖아, 옆의 친구도 그 정도만 하면 올라요. 그럼 대체 수학을 100점 못 맞는 친구들이 왜 많아요? 

그렇지요. 당연히 얻어가고 싶은 것이 크면 그만큼의 더 노력을 해야 되거든요. 그런데 이것이 찔끔하는 것이야. 찔끔 공부를 하고 어떤 일이 벌어지냐면 안 해, 왜냐하면 나 마음 상했거든. 삐졌어, 내가 수학한테. 

그래서 안 해. 안 했다가 또 조금 하다 보니까 생각이 났어. 또 찔끔했어요. 안 해. 찔끔하다가 또 안 해. 그래놓고 나중에 투정을 하지요. 선생님, 저는 수학 공부되게 오래 했는데 잘 안됐다고. 

잠을 있잖아요, 여러분에게 3분을 자게 한 다음에 40초를 깨워요. 2분을 자게하고 30초를 깨웁니다. 1분 자게하고 10초 깨웠다가 다시 3분 자게 하고 잤어요, 안 잤어요? 안 잤잖아, 그렇지요? 

안 잤잖아, 우리 안 잤다고 하잖아요. 그렇지요? 그러면서 왜 공부는 그렇게 하고 왜 빨리 성과가 안 나오느냐고 막 떼를 써요. 공부가 잘못한 거야, 내가 잘못한 거야? 나 말고, 나 아니고. 그렇지요? 내가 잘못한 것이잖아요. 

그러니까 절대 그러면 안 되는 것 같아요. 그러니까 씨를 심었으면 묵묵히 지켜보면서 물을 뿌리는 시간을 가져주세요. 적어도 한 달, 적어도 변화를 찾아가려면 필요해요, 시간이. 그런데 이것은 보장할 수 있어요. 

씨앗을 심었어요, 노력을 했어요. 분명히 선생님, 그러면 되기는 되나요? 그것을 알아야 내가 물을 뿌리고 노력을 하지요. 이것이 썩은 씨앗이면 어떻게 해요. 장담컨대 썩은 씨앗은 없더라고요. 심고 묵혀두면 무조건 돼요. 

정말 그것은 제가 보장할 수 있으니까 씨앗 심었으면 지금부터는 우리 친구들은, 우리 제자들은 3개월 정도만 기다려봐요, 한번. 이번에 수능개념 열심히 하고 수능특강 조금 더 열심히 하고 그렇지요? 

그렇게 3월 학평, 6월 모평, 여러분 앞에 있는 시험 있지요. 그 기간까지 딱 두고 그때까지는 귀 닫고 내가 제대로 열심히 한번 해볼게 해봐요. 정말 달라져 있을 것이에요. 

성적이 달라지지 않더라도 문제를 푸는 내 태도가 달라지든 공부를 하는 내 태도가 달라지든 분명히 달라져요. 알겠지요? 그런 의미에서 또 열심히 문제를 달려가야 있지요. 그렇지요? 

여러분, 3-1번 숫자만 바꾼 문제로 넘어가 보겠습니다. 방금 풀었던 문제를 바탕으로 갈 것이에요. 보세요. '무엇이 달라졌지?'라고 생각했어요, 나 지금 속으로. 그만큼 똑같지요. 무엇이 달라진 것이야? 그렇지요. 

이런 값이 달라졌어요, 식이 달라졌어요. 그런데 그것 달라진 것이 얼마나 커졌는지 보세요. 아까는 위에가 그냥 √3이었잖아, √x였는데 x＋a가 √안에 들어 있는 형태예요. 이것 달라졌습니다. 별것 아니에요, 가볼게요. 

제일 먼저 할 일은 무엇이라고? 분모가 0이 되는지 체크해야지 대입을 해야 되잖아. x에다가 3을 넣어보니까 분모가 0으로 갔어요. 분자는? 0으로 가야 되지요. 왜? 4분의 1이잖아. 그래서 0으로 가요 (√3＋a)－b가 0으로 가네요. 

b가 이제 얼마라고 할 수 있어요? √3＋a라고 할 수 있어요. 그렇지요? "선생님, 아까처럼 깨끗한 값이 되지 않았어요." 괜찮아요. 이것 그대로 들고 대입합니다. 써 볼게요. 

lim x가 3으로 가고 있고요, x-3 분의 √x＋a－b대신에√3＋a가 들어가는 것이지요. 아까 전에는 선생님이 신기한 인수분해를 보여드렸습니다. 이번에는 그것 잘 보여요? 그렇지. 아까 인수분해는 이것이었잖아. 

그러니까 이런 인수분해도 돼요. 뇌 풀기용으로 선생님이 한번 인수분해 해봤잖아요. 그런데 이번에는 그런 것은 안 돼요. 뇌로 안 풀려, 나는 모르겠어. 그럴 때는 무엇을 해요? 유리화를 하면 되지. 

절대 여러분, 당황하지 마요. 우리한테는 좋은 친구가 있어요, 유리화라고. 아까는 그냥 안 하고 싶었을 뿐이지 할 수 있었잖아요, 우리 모두 그렇지요? 유리화로 갈게요. 분자 분모에 무엇을 곱해야 돼요? 그렇지요. 

여기에 부호가 바뀐 것을 곱할 것입니다. 분모를 먼저 써 볼게요. 위아래에다가 무엇을 곱할 것이냐 하면 √x＋a- 대신에＋√3＋a를 위아래에 곱할 것인데요. 분자는 곱하면서 √는 슝슝 벗겨지고 -가 들어가겠지요, 

즉, 합차 공식에 의한 것이지요. 그래서 x＋a-(3＋a)로 들어가겠습니다. 돼요? 지우지요? 너네 지워, 그러면 누구 남아요? x-3 남았습니다. 분자에 x-3이 나왔는데요. 이것과 이것이 이미 약분이 됐어요. 

그러면 분모가 0되는 부분, 이미 삭제가 됐고요. 3 내 마음대로 편안하게 대입을 해도 되겠지요? 대입하면, 3 대입하니까 √3＋a로 √3＋a 총 두 개예요. 두 개의 √3＋a라는 것이 들어가져요, 분의 1. 이것 놓치면 안 돼요. 

약분했잖아, 그러면 분자에는 1이 남아있는 것이에요, 1. 그렇지요. 이상하게 이것을 0으로 실수 할 때가 있었어요, 선생님이. 그래서 이야기하는 것이에요. 다 약분하면 1이 남아있어요, 다 없지 않아. 

그렇지, 0이 아니고 약분하면 1 남아요. 이것 실수할 수 있습니다. 여러분, 4분의 1. 그럼 이것이 얼마면 돼요? √안의 값이 4가 되어야 되겠지요, 총. 전체 값이 2가 되니까 2X2는 4니까, 그렇지요? 

√안의 값이 4가 되어야 돼요. a는 얼마가 됩니까? a가 1이 돼요. 여기서 이리로 넘어가는 것이지요. 그럼 b는 2가 되겠지요. 정답은 a가 1, b가 2, 둘이 더해서 답 3이라고 써 주시면 되겠습니다. 괜찮아요? 어렵지 않지요. 

이렇게 문제풀이할 수 있어요. 또 하나 더 해볼게요. 2번으로 넘어가주세요. 



이번에는 똑같이 분자 분모에 제일 먼저 할 일은 무엇이에요? x에1을 대입해봐야겠지요, 그렇지요? 왜? 있으니까. 그래서 절대 어렵지 않게 1을 대입했습니다. 그랬더니 분모는 1-b＋9에요. 어라? 0안 됐다, thank you. 

그렇지요. 여기 1 대입하니까 어때요. 1-a＋1＋1 쓱쓱쓱 지워주면 분자가 어디로 가고 있어요? 분자가 0으로 가고 있어요. 그런데 전체가 3이야. 어머나, 아까 내가 예를 들었던 그것이다. 그렇지요? 

분자가 0으로 가는데 전체 극한값이 3으로 가고 있다, 말이 됩니까? 안 되지요. 그럼 얘도 어디로 가야 되겠어요. 0으로 가줘야 lim한 0분의 0꼴에서 이 전체가 3으로 가고 있다고 말할 수 있는 것이잖아요. 그렇지요. 

그래서 분자가 0으로 가는데 전체가 3으로 극한값을 갖는 바람에 분모도 0이어야 됩니다. 우리는 대입했던 1-b＋9가 0이 된다는 것을 알았고요. 거기서 b 값이 얼마라는 것을 알 수가 있어요? 10, b는 이미 정했어요. 

그러면 b가 10입니다. 인수분해까지 한 방에 하고 식 쓸게요. lim x가 1로 가고 있어요. 분모는요, x-9와 x-1의 곱인 형태로 인수분해가 가능하고요. 분자는요, 이것 인수분해 돼요. 여러분, 어떻게? a는 a와 1의 곱입니다. 

x-a와 x-1의 곱이지요. 인수분해 되지요. 슝슝 지워지지요? 어차피 분모가 0이 되게 하는 x-1을 분모도 인수로 갖고 있고 분자도 인수로 갖고 있을 것이에요. 그것을 기억하면 인수분해할 때도 훨씬 더 편해요. 그렇지요? 

그러면 지울 것 지웠고 1 대입합니다. -8분의 1-a, 이것이 3이라고 하면 되겠지요. 얘네만 정리하면 되겠지요. 이런 것 정리할 때 계산 실수하지 않도록 주의하세요. 이럴 때일수록 차분해야 돼, 

1-a가 -24야 그러면 a가 얼마여야 되지? 25여야 되겠지요, 그렇지요. 둘이 더합니다. 정답은요, 35라고 해주시면 되겠지요. 그렇지요. 이런 계산을 할 때 더 실수를 많이 하는 것 같아. 

이미 다 풀어놓고 눈으로 쓱쓱하다가 실수할 때가 조금 있었어요. 여러분, 그런 것만 주의해서 문제 풀어주면 되겠어요. 됐지요? 4번으로 한번 넘어가 보도록 할게요. 4번은 어떻게 풀이하나, 



2018학년도 4월 달의 문제입니다. 어려운 문제 같아 보여도 겨우 3점, 할 만한 문제입니다. 보기가 있다고 해서 어려운 것은 절대적으로 아니에요. 항상 여러분이 문제를 풀 때 문제길이가 길거나 식이 많거나 보기가 있어서 

무엇인가 해석해야 되거나 절대로 어려운 것 아닙니다. 알겠지요? 한번 풀어보도록 할게요, 4번 보세요. 첫 번째 f(1)을 구하시오, 입니다. (가)를 봤어요. 그랬더니 알 수 있는 것은 뭐냐 하면 ∞로 가고 있어요, ∞로 가고 있어. 

그런데 전체의 극한값이 0으로 가고 있습니다. ∞면 ∞분의 ∞꼴이어야 되잖아요, 전체가 0으로 가려면. 얘가 어디로 다가가야 되겠어요? -1로 다가가야 둘이 더해서 0 나오겠지요? 그러면 f(x)는 무엇이어야 됩니까? 

f(x)는 차수는 몇 차? 분자가, 분모가 2차, 분자 2차, 최고차항의 계수는 -, -x²＋어쩌고저쩌고 입니다. 됐어요? 차수가 2차, 최고차항이 계수가 1이다. 이렇게 갈 수 있겠고요. 그다음에 (나)는요, 해석해야지요. 그렇지요? 

(나)를 해석했습니다. 0으로 가고 있어요. 대입하니까 0으로 가요, 분모가. 그런데 극한값이 -1이래요. 분자는 어디로 가야 돼요? 0으로 가야 돼요. 그러면 대입했어. 그랬더니 f(0)은 얼마가 돼? 3이 돼. 

정보 이미 가지고 시작을 할 것이에요. 그러면 인수분해 바로 할 것인데 0을 대입했을 때 3이 나와요. 이것은 풀이할 수 있는 방법 두 가지가 있습니다. 첫 번째, 최대한 이런 식으로 풀이가 가능해요. 

여기, ax＋b 형태잖아요. 우리는 이렇게 좋은 친구가 있어요. 2차식인데 뒤에가 정리가 안 됐어. 나 ax＋b라고 썼어. 0 대입하면 3이 나와야 돼. 그래서 얘가 얼마여야 돼요? 3 이렇게 식을 쓰면 됩니다. 그렇지요? 

이렇게 식을 쓰면 돼요. 그런데 0 대입해서 3이 나왔다는 것 말고 만약에, 그러니까 두 번째 풀이는 이것이에요. 얘는요, 이렇게 푸는 것이 최고의 방법이라서 더 다른 풀이하지 않을 것인데요. 

두 번째는 여기에 무엇? 헷갈리지 않게 신기하게 쓸게요. 이런 것, 이런 것이 문제에 등장했다면 그럼 어때요? 이것은 이렇게 해석해주라고 했어요. x-4를 인수로 갖고 있다고 해석해주라고 했어요. 

그러다 보니까 식을 무엇이라고 쓰면 돼? -x-4와 x＋k 형태로 쓰면 되겠지요? 언제 풀었냐면 예제에서 풀었어요. 아까 전에, 휴식 시간 갖기 전에. 그렇지? 이렇게 풀이할 수 있었습니다. 

＝0 형태가 등장을 한다면, 무엇을 대입했더니 0이 나온다는 형태가 등장하면 인수를 결정해서 풀이를 하면 되는데요. 여기는 0을 대입했더니 3이라는 것이 나왔기 때문에 인수로 정리가 안 돼요. 

그래서 선생님이 ax＋b 형태로 두고 b 값을 정리해 나갈 수 있도록 그렇게 문제풀이를 했지요. 그래서 다른 풀이 방법을 이번에는 적용을 해봤습니다. 어때요? 이렇게 갈게요. 

그러면 여기까지 와 있는데 이것을 이제 어디에다가 대입해봐야지. (나)에 가야 됩니다. (나)로 가볼게요. 이 형태 그대로 식을 대입하면 (나)에 있는 식은요. lim x가 0으로 갈 때 x²분의 대입 그대로 하니까 

3-3 하니까 지워지지요? -x²＋ax입니다. 그런데 이것이 -1이래요. 여기서 생각해봐요. 분모에서 분모가 0이 되게 하는 부분을 분자가 인수분해 시켜서 약분돼야 됩니다. 그렇지요? 

x²이 통으로 다 분모를 0으로 만드는 그 요소예요. 그럼 그것을 분자가 다 인수로 갖고 있어 줘야만 하겠지요. 맞아? 그러면 ax라는 부분이 없어져야지, x²를 분자가 인수로 갖고 있겠지요. 

이 값 자체가 무엇이어야 돼요? 0이어야 돼요. 그러면 x²-x²슝슝 약분해서 -1이라고 예쁘게 등장할 것 아닙니까? 즉, x²를 인수로 가지고 있어야 된다는 것이 핵심이었어요. 

그것을 가지고 우리가 a가 0으로 간다는 것을 알 수가 있었던 것이지요. 그렇지요? 그래서 a 값은 0이라는 것까지 알았습니다. f(x)는 무엇이 됩니까? -x², a는 0이니까 쓱 사라지고 ＋b인데 그것이 3이라고 했지요. 

1 대입하니까 정답은 얼마예요? -1＋3, 정답 2가 되겠습니다. 돼요? 아까 전에 풀었던 예제와 같이 비교를 하면서 풀이를 하시면 되겠습니다. 최고차항과 최고차항의 계수를 결정하고요, 

(나)에서 알 수 있는 것은 f(x)의 정보, 0 대입했더니 3 나온다. 이런 정보를 가지고 f(x)를 어떤 식으로 썼어요? -x²＋ax＋b라고 썼어요. 정해져있지 않은 계수는 ab, 

이런 문자들을 이용해서 식을 쓰고 대입해서 문제 풀면 돼요. 알겠어요? 한 개를 더 해볼게요. 여러분, 이것 하나 더 해볼게요. 4-1번으로 가주세요. 



2012학년도 문제지만 거의 흡사합니다. (가),(나)로 나뉘어 있지 않고 그냥 한번에 써줬다, 정도의 차이? 해보도록 할게요. ∞로 가고 있습니다. 그러면 여러분, 예에서 무엇을 찾아야 돼? 최고차항과 계수, 최고차항의 계수. 

2차식입니다. 여기도 2차여야지 2라는 것이 나오겠지요? 여기서 2x가 하는 역할은 없어요. 어차피 2차가 최고차항이야 그러면 여기는, 1차는? 필요 없어요. 

여기도 2차식에 대한, 2차 항에 대한 정보만 찾아갈 수 있는 것이거든요. f(x)는 최고차항의 계수가 2이고요. 차수가 2차인 형태의 식입니다. 이것만 알 수 있어요. 2x 같은 데에 현혹되지 마세요. 별것 아닙니다. 그렇지요. 

그다음에 두 번째에서 알 수 있는 것은 -1로 가고 있어요. 분모에 대입을 했더니 0이 됩니다. 분자도 당연히 대입했더니 0이 되겠지요. 즉 대입을 해서 문제를 풀었다면 이렇게 할 것이야. 그렇지요? 아까 이것이에요. 

0으로 가고 있다고 생각을 하는 순간 분자와 분모를 약분하면서 분모가 0이 되게 하는 부분을 없애는 것이 목표였지요. 아예 식을 이렇게 쓰는 것보다 더 좋은 방법을 택하겠습니다. 분모를 인수분해 했더니 이렇게 됐어요. 

그러니까 f(x)에서 누가, 이 부분을 인수분해해서 약분시켜주고 있는 것이에요. 그래서 f(x)는 무엇이라고 할 수 있냐 하면 x＋1을 인수로 갖고 있다고 할 수 있어요. 맞아? 이 정보와 이 정보 두 개 들고 정리하겠습니다. 

무엇이라고 쓰면 돼요? 2x＋1 그리고 뒤에 x＋k, -k라고 써도 상관없어요. k가 음수면 -3 이러면 그냥 x-3 되는 것이잖아. 그래서 저는 그냥 x＋k로 쓰겠습니다. 됐지요? 여기에서부터 이제 문제가 다시 시작됩니다. 

첫 번째 식에는 넣을 것이 없고요, 두 번째 식에 이것을 그대로 대입을 할 것이에요. 분모가 0이 되게 하는x＋1은 약분을 해놓고 가겠습니다. 그렇지요? 약분을 할게요. 

그러면 lim x가 어디로 가느냐 하면 -1로 갈 때 분모에 남은 것은 x-1이고요. 분자에 남은 것은 2와 x＋k입니다. 여기에 -1을 대입해볼게요. 그러면 무엇이 돼요? -2분의 2(-1＋k)가 됩니다. 이것이 3이 되는 것이지요? 

약분 슉슉해서 여기는 1, 1, 남아있고요. 그대로 대입을 하니까 -1을 대입하니까 여기도 -1, 즉 -2의 -1 남아있습니다. 총 얼마예요? 무슨 소리야, 내가 왜 여기에 대입했어. 나 왜 안 말렸니. 

여러분, 다시 k에다가 왜 대입하고 있어요, 무슨 소리 하고 있는 것이에요. 여러분, 나를 말렸어야지. 여기까지 왔어요, 아무 일 없었다는 듯이. 그러면 여기 약분하니까 -1만 남아있어요. 그렇지요? -1＋k가 -3이 됩니다. 

그러면 k는 얼마가 됩니까. -2가 되겠지요. 그렇지요? 그래서 저는 k 값을 -2라고 정리를 하겠습니다. 문제에서 무엇을 물어봤어요? 1 대입하라고 했지요. f(x)는 예쁘게 다시 한번 정리해주면 2(x＋1)(x-2) 이고요, 

여기에 각각 1을 대입해주면 끝나겠지요. 그래서 정답은요? 2X2X(-1), 정답-4라고 해주시면 되겠네요. 그렇지요. 정답은 -4가 됩니다. 알겠어요? 최고차항에 대한 것 전부 찾고 그리고 두 번째 것에서 

인수를 어떤 것으로 갖고 있는지 정보 찾고, 그래서 식을 썼어요. 식 쓴 것 가지고 두 번째 식에 다시 대입해서 0분의 0꼴 계산하는 형태로 쭉 간 것입니다. 목표는 k 값 구하고요, 

거기에다가 이제 식 알았으니까 1만 대입하면 끝. 단계별로 여러분, 문제풀이하는 것 봤지요? 그렇게 문제풀이 해주시면 되겠어요. 오늘 지금 다항함수, 미정계수 이런 내용들 쭉 봤거든요, 중요한 개념들 많이 봤어요. 

개념 복습 슝하고 오도록 할게요. 



오늘은 총집합이었습니다. 일단은 ∞분의 ∞꼴에서는 찾아갈 수 있는 것은 무엇이라고요? 최고차항 계수와 최고차항 차수, 그렇지요? f(x) g(x)에 대한 정보가 있어요, 그런데 α 값이 중요했지요. 

α 값이 0이 아닌 경우라고 따지면 분모와 분자의 차수가 서로 같아야 됐습니다. α가 0이 되는 특수한 경우는요, 분모의 차수인 g(x)의 차수가 분자의 차수보다 크기만 하면 0이 됐지요? 

문제에도 당연히 1번이 많이 등장을 할 것이에요. ∞분의 ∞꼴에서 우리가 알아갈 수 있는 것은 최고차항의 계수. 그리고 최고차항 차수 당연히 중요하지요? 그렇지요. 

그런 것들의 정보를 찾아갈 수 있다는 것을 머릿속에 넣어두면 문제풀이 할 때 내가 어떤 것을 봐야 되는지 더 잘 알 수가 있지요. 넘어가 보도록 할게요. 그래서 본격적으로 우리가 가는 것은 무엇이 있냐 하면 

0분의 0꼴에 대한 정보였어요. 0분의 0꼴이 이제 두 번째 정보로 나가기는 하지만 얘가 실제로 주인공이지, 그렇지? 0분의 0꼴을 풀어요. 일단은 α라는 것을 상수라고 했습니다. 상수 아래는 ∞나-∞는 포함되어있지 않아요. 

이것들은 아님 주의. 왜? 이것들은 무엇이에요? 상수 아니에요. 그렇지요? 커지고 있는 상태에요. 여러분, 항상 주의하셔야 돼요. 그래서 x가 a로 가고 있습니다. 분모가 0으로 가고 있어요, 그렇지요? 

분모가 0으로 가면 분자는 무조건 무엇이어야 됩니까? 분자도 무조건 0으로 가야만 해요. 그래서 문제풀이 할 때 분모가 0으로 가고 있다, 그러면 분자는 꼭 0으로 간다고 그냥 편안하게 생각해도 돼요. 

당연히 1번이 출제 많이 됩니다. 만약에 2번, 즉 분자가 0으로 가는 것이 나왔어요. 분자가 0으로 가는 것이 등장을 해요. 그러면 여러분, 항상 생각해야 돼요. 분모도 0으로 간다고 하면 돼요, 대부분의 문제는. 

단, 고려해야 되는 정보가 있었습니다. 분모가 0으로 간다는 것을 생각할 때에는 α 값이 무엇이 아니어야 됐지요? 0이 아니어야 했어요. α가 0이면 어떤 일이 벌어지는데? α가 0이라는 것은 무엇이 되는 것이냐면, 

이 식에서 볼게요. f(x)가 0으로 가. 그런데 α도 영으로 가. g(x)는 어때요? 자유를 얻습니다, 자유. 그렇지요? 그렇기 때문에 분자가 0으로 가고 있다, 그러면 분모가 0으로 간다는 것을 생각하고 싶으면 

여러분은 꼭 무엇을 해야 돼요? α가 0으로 가는지 0으로 가고 있지 않은지를 체크해주시면 되겠습니다. 알겠지요, 그렇지요? 우리가 쭉 개념을 다시 읊어보니까 여러분, 충분히 문제풀이 할 만했었을 것이에요. 

짜잔, 오늘은 이렇게 해서 여러분과 중요한 개념들을 쭉 한번 살펴봤습니다. 흐름을 이해하면 되고요, 절대로 외우는 내용이 아니에요. 오케이, 분모. 오케이, 분자. 이런 식으로 이해해주시면 되겠습니다. 

오늘도 수고 많았고요. 여러분, 다음 시간에 또 더 재미있는 내용으로 함께 하도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕!



