반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 두 번째 시간 포물선에 이어서 타원을 공부하는 시간이 되겠습니다.

포물선, 타원, 쌍곡선이 이게 진짜 기벡 첫 강의이고 첫 시간이지만 너무나 중요해요.

최근 한 4, 5년 동안 수능에서 TOP 5 안에 지금 공부하고 있는 포물선, 타원, 쌍곡선의 정의 관련된 문항이 빠짐없이 출제가 되고 있고요.

이과에서 최상 그룹의 수험생들에게는 변별력이 높다고 말할 수는 없지만 중상위권 학생들한테는 중상위냐, 상위냐

그걸 나누는 경계가 되는 문항들이 출제가 되고 있습니다. 심지어는 2018년도 수능 같은 경우는 오답률 3등 문항이

지금 공부하고 있는 이 이차곡선 정의에 관련된 문항일 정도로 굉장히 중요하기 때문에 정신 바짝 차리고 공부하시기 바랍니다. 바로 시작하겠습니다.

지난 시간에 이어서 포물선 관련된 문제 중에 조금 더 심화 문제들을 풀어볼게요. 4번까지는 좀 풀 만하고요.

5번 문제가 조금 어려운데 이제 흔히 말하는 사고력을 키우는 과정도 선생님이 이 강의에서 다 트레이닝을 시키고 싶습니다.

선생님이 제일 바라는 것. 수능개념을 선생님과 정말 끈적끈적하게 공부했어요. 아, 강의 공부할 때 한 달 안에 듣는 걸 목표로 공부하시기 바랍니다.

굉장히 빠르고 밀도 있고 집중해서. 선생님이 OT에서도 말하겠지만. 그리고 수능개념 공부를 했어. 끝났어. 완강했어.

아, 선생님을 다음 강의에서 만나고 싶은데 끝나서 좀 아쉽다 이런 느낌이 들면 선생님 되게 뿌듯하지만

사실은 더 좋은 건 선생님 만날 필요가 없네. 왜? 지금 나는 기벡 충분해. 이제 혼자 공부하면 돼.

이런 느낌이 들 정도로 정말 뭔가 막 채워지는 느낌이 이 수능개념에서 여러분 들었으면 좋겠습니다. 그래서 수능특강 혼자 공부하세요.

수능완성 혼자 공부하세요. 그리고 모르는 문항만 찾아서 선생님 강의 들으십시오.

그런 느낌이 들게 강의를 하면 선생님 수능개념 강의에서 충분히 여러분들에게 좀 뿌듯함을 느낄 수가 있습니다. 4번 바로 시작하겠습니다.

좌표평면에서 초점이 F인 포물선. x²=4y. 그러니까 이건 y²은 4py가 아니죠. x²은 4 곱하기 p 곱하기 y 이런 꼴입니다.

그러니까 초점이 어디에 있어요? 초점이 y축 위에 있죠. x축, y축에 있으면 포물선이 이런 포물선입니다. 이런 포물선.

그리고 여기가 있는데 얘는 0 콤마 1이고요. 준선은 y는 -1. 그러니까 이 점 좌표가 0 콤마 -1이 되는 겁니다.

문제가 뭐냐. 그 포물선 위의 점 A가 선분 AF 길이가 10이래요. 좋아요. 이런 점이 있으면 여기가 F고요.

여기가 A가 있는데 이 길이가 문제에서 10이라고 나와 있어요. 됐습니까? 그다음 문제가 0 콤마 -1이 B라고 했을 때 이 점이 B야. 이 점이.

질문이 선분 AB의 길이가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 문제가 뭔가 새롭죠.

그러니까 항상 포물선 문제가 3점짜리 문제건 4점짜리 문제건 이렇게 낯선 상황이 등장하는 거야. 물어보는 것도 좀. 그런데 푸는 원리는 똑같습니다.

어떻게 하면 돼요? 포물선상의 한 점에서 초점까지 거리는 여기서 준선까지 길이하고 똑같습니다. 그러니까 이 길이가 동일하게 10인 거야. 됐습니까?

그다음에 선생님이 문제를 어떻게 풀었냐면 포물선상의 점에서 축에다가 수선을 그어서 이때 얻어지는 직각삼각형으로 문제를 푸세요.

기억납니까? 이렇게 푸는 겁니다. 그런데 이 길이가 0 콤마 1이고요. 이게 0 콤마 -1이니까 이 길이가 2입니다. 2.

여기가 10이니까 여기 2니까 이 길이가 8이라는 것을 알 수가 있습니다. 이게 8이면 이 길이가 10이고 여기 8이니까

5:4:3이므로 얘가 6이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 알겠습니까? 그 말은 이 길이가 6이라는 말하고 똑같은 겁니다.

따라서 선분 AB의 길이의 제곱은 이거 제곱 더하기 이거 제곱하고 똑같은 거 아니겠습니까? 따라서 136이 답이 되겠습니다. 이렇게 푸는 거야.

이 후반부에 이 정도의 암산은 괜찮지? 그래서 지금 이런 형태를. 봐봐, 공부하는 순서가 이래. 처음에는 배워야 돼.

아무것도 모르는 상태에서 혼자 생각해서 풀 수는 없습니다. 당연히 포물선이 뭐고, 문제를 어떻게 풀어나가고, 수능 문제가 어떻게 출제가 되고,

최근 트렌드가 무엇이고. 이런 것을 선생님이 빠짐없이 강의 시간에 알려줄 겁니다. 그럼 이걸 토대로 여기가 끝이 되면 안 돼요.

계속해서 고민하고 생각하고 사고하는 과정들을 거쳐야 됩니다. 그럼 그 대상이 되는 문항은 제1강으로 최근 수능에 나왔던 기출문제.

선생님이 수업 시간에 풀어주지 않았던 포물선이 좀 더 있거든요. 그런 문항들을 여러분들이 구해서 빠짐없이 전부 다 풀어보시고.

기출의 미래 같은 경우에 기출문제 교재인데 거기는 최근 5년 분량만 있는데 그 앞에 있는 문항들도 그냥 가릴 것 없이.

기출문제는 사실 기출문제기 때문에 모든 출판사에 있는 교재가 똑같습니다. 그래서 풀어보시고. 그다음에 새로운 문항을 풀어봐야 돼요.

그래서 수능특강, 수능완성 연계교재를 제1강으로 푸시고. 그게 끝이 아니야. 그냥 닥치는 대로 무슨 교재라도 좋습니까?

이런 질문을 하는 게 사실은 고3은 바보 같은 질문입니다. 왜냐? 다 풀어 봐야 돼요. 고3 수능 기벡 문제 수능 때까지 몇 번 정도 풀 거야?

당연히 연계교재, 기출문제만 하더라도 일단은 벌써 문항 교재가 세 권이잖아요. 그거 이외에도 새로운 문항.

정말 모의고사 수능까지 공부하시기 바라고요. 하여튼 일단 이렇게 푸시면 되겠습니다. 마지막 포물선 문제 하고 바로 타원으로 넘어가겠습니다.

포물선 문제인데 2011년 수능 문제고요. 2011년 수능이 좀 어려웠었어. 그때 당시에 2011년 수능은 최근 10년 동안 수능에서 레전드급 수능이었고

1등급 컷이 79점이었어요. 진짜 학생들이 많이 틀렸던 시험이었었는데 거기에서도 나름대로 변별력 있는 이차곡선 포물선 문제가 등장했습니다.

어떤 문제인고 보니 포물선이 2개가 있어요, 이렇게. 그래서 첫 번째 포물선 p₁은 초점이 B. 그다음 p₂의 초점은 O.

그다음에 p₁, p₂는 C, D에서 만나고 그다음에 선분 AB 길이가 2고. 질문이 뭐냐 하면 좌표평면에서 x축 위의 A, B에 대하여

꼭짓점이 A인 포물선 p₁과 꼭짓점인 B인 포물선 p₂가 있을 때 삼각형 ABC 넓이를 구하세요. 질문이 ABC 이 넓이 구하는 겁니다.

이 넓이 구하는 방법은 1/2에 밑변 2, 높이 h. 하면 이 h를 구하면 되는 거야. 그런데 그 h는 뭐냐 하면 다름 아닌 여기서부터 이 길이인 거야. 이 길이.

이 길이가 지금 내려와서 h가 되는 거야. 이해되겠습니까? 그런데 좋아. 질문은 이해했어요. 꼭짓점이 A고, 그다음에 초점은 B고.

꼭짓점이 B고 초점은 O이고. 이렇게 문제에 나와 있어요, 지금. 그런데 포물선 문제잖아. 어떻게 풉니까?

포물선 문제기 때문에 무조건 정의를 활용하는 겁니다. 그런데 문제에 뭐가 숨어 있어요? 준선이 숨어 있습니다. 초점은 나와 있습니다.

그래서 준선을 그리는 작업을 먼저 하셔야 돼요. 그래서 어떻게 할까 봤더니 첫 번째 p₁의 포물선은 꼭짓점이 A고요.

초점이 B니까 이 길이하고 똑같은 이렇게 생긴 준선을 그으시면 되겠습니다. 그러면 이 준선은 이 길이가 동일하게 2가 되는 거예요.

그다음에 두 번째 포물선은 꼭짓점이 B고 초점이 O니까 이렇게 그어서 이번에는 이 길이하고 이 길이가 똑같게 이렇게 이렇게 그으셔야 됩니다.

이건 조금 안 예쁘네. 다시. 이 길이하고 이 길이가 똑같게 이렇게. 되겠습니까? 여기까지는 문제없고. 그다음은 포물선의 정의에 의해서.

뭐를 할 수가 있냐면 이게 지금 두 번째 포물선의 초점이에요. p₂의 초점입니다.

그런데 이게 p₂라는 포물선상의 점이기 때문에 여기서 준선까지 그은 이 길이가 똑같은 겁니다. 여기에 동일하게 h가 되는 겁니다. 되겠습니까?

또 하나는 이 길이가 똑같기 때문에 이 하나의 반토막 길이는 2분의 h가 되는 것을 알 수가 있습니다. 생각하는 과정들 알겠습니까?

그런데 이게 지난 시간까지 정말 선생님이 줄기차게 말했던 내용하고 똑같죠. 그다음에 또 하나.

그럼 이제 이쪽 포물선을 사용해야 되는데 그 포물선상에서 이게 포물선 초점이에요. B가. 그리고 이게 포물선상의 점입니다.

여기서 이렇게 그으시면 이 길이가 똑같습니다. 맞습니까? 그래서 선생님이 이 길이는 a라고 놔볼까? a. 이 길이는 동일하게 a가 되는 거죠.

그러면 이로부터 우리가 a하고 h. h를 구하는 문제이기는 한데 a하고 h를 구하면 답이 나올 수 있습니다. 식을 2개 세워주면 되겠죠.

포물선이 2개니까 식을 2개 세울 수 있습니다. 식을 세워봤더니 첫 번째는. 이게 섞여 있으면 좀 복잡하게 보이는데 2고요. 여기 2고요.

여기 2분의 h니까 4 더하기 2분의 h는. 여기는 a+h. a+h하고 똑같습니다. 두 번째는 이렇게 생긴 삼각형 보입니까?

이 삼각형을 잘 봤더니 항상 직각삼각형이에요. 이게 a고요. 여기 h고요. 이 길이가 2분의 h입니다. 직각이기 때문에 피타고라스 정리가 성립하네요.

두 번째 식은 a²은 h² 더하기 4분의 h²이 되므로 5/4 h²이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거까지 풀게 되면 a는.

넘기시면 4 마이너스 2분의 h라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까? 이거 a²하고 이 a²하고 똑같다고 풀면 h가 나오겠죠.

그래서 이걸 제곱하게 되니까 16-4h+4분의 h²은 5/4 h². 이렇게 쓰면 낫겠네요. 그래서 넘어가면 h²+4h-16=0 이렇게 쓸 수 있습니다.

따라서 h는 a분의 -b′±루트. b′²-ac니까 20 되고요. 그중에서 길이는 음수가 나올 수 없으니까 플러스만 돼서 정답은.

2로 묶어내면 √5-1 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까? 여기서 선생님이 빠르게 생략한 게 몇 개가 있습니다.

여기서 이렇게 넘어가는 건 어떻게 했습니까? 근의 공식에 집어넣은 겁니다. 외워야 됩니까? 근의 공식은 중3 때 나오잖아. 외우셔야 됩니다.

기초 강좌를 활용하시고. 근의 공식. 그다음에 여기서 이렇게 넘어가는 과정은 √20이 2√5인 걸 사용하는 건데 이런 건 생략해도 되겠어요.

그래서 이런 식으로 풀 수 있는데 지금 이 푼 문항이 포물선 문제 중에 난이도가 높은 편에 속합니다.

그러니까 수능에 출제가 되면 맞힌 학생들보다는 틀린 학생이 많을 수밖에 없는 변별력 있는 문항인데. 이걸 포물선은 1차적으로 끝났어요.

지금부터 타원을 배울 거야. 포물선, 타원, 쌍곡선 끝나고 나서 또 통합형 문항들을 뒤의 4강에서 배울 테니까

그때 공부하면서 또 추가적으로 부족한 걸 채우시기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 넘어가서 타원으로 넘어갈게요. 교재는 14페이지입니다.

14페이지. 기벡에서 이제 최근 수능의 출제 빈도가 제일 높은 도형이 타원이었어요. 타원하고 쌍곡선이 출제 빈도가 비슷하게 높았고.

한 2013년도인가부터 한 4년인가 연속으로 수능에서 계속 타원이 나왔어요. 타원, 타원, 타원, 타원. 물론 타원이 더 중요하냐, 쌍곡선이 중요하냐.

정말 의미 없는 질문이에요. 다 잘 하셔야 되는데. 상대적으로 포물선에 비해서는 타원, 쌍곡선이 많이 나왔기 때문에 조금 더 신경을 쓰시고요.

난이도는 오히려 높지 않습니다. 여러분들, 타원이 뭐야? 이거를 물어보니까 답변이 조금. 일상생활에서 타원을 볼 수가 있지.

우리가 컴퓨터 같은 걸로, 스마트폰으로 어떤 그림을 그리다 보면 원을 그리다가 이걸 이렇게 늘리고 줄이면 찌그러진 원이 되잖아.

그게 타원이라고 말하면 나름대로 맞는 말입니다만 타원의 정확한 의미는 그렇게 표현하지 않습니다. 그래서 원의 정확한 의미는.

원이 뭐야? 원. 동그라미? 동글동글? 물론 맞는 말이지만 원의 정확한 수학적 정의는 평면상에서 한 정점으로부터

같은 거리에 있는 점들의 집합이기 때문에 실제로 그 한 점으로부터 거리가 똑같다라고 하는 정의로부터 출발하거든요.

타원도 마찬가지입니다. 타원은 정의가 두 점으로부터 출발하는데 보통 x축상에서 두 점을 잡습니다.

이거는 우리가 앞의 포물선 문제처럼 논증 기하적으로 꼭 x축일 필요는 없어요. 그냥 아무 두 점이나 상관없습니다.

그런데 그냥 일반적으로 x축을 잡는 경우가 많기 때문에 잡게 되면 이 두 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합이 바로 타원이에요.

포물선은 뭡니까? 한 점과 직선으로부터 같은 거리 점들의 집합. 타원은 두 점으로부터 거리의 합이 일정해요.

그러니까 이런 거야. 이 길이 더하기 이 길이가 5야. 그러면 이 길이 더하기 이 길이가 5가 되는 점. 이 길이 더하기 이 길이가 5가 되는 점.

그러니까 합이 5가 되는 점들을 싹 다 모아놓으면 이게 바로 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 도형이 되더라 이거야. 이걸 우리가 타원이라고 부릅니다.

그러니까 이 타원은 마치 원을 찌그러뜨려 놓은 것처럼 생겼기 때문에 실제 타원이라고 부를 수 있는데, 타원이라고 느껴지는데

정의는 항상 이 점으로부터 거리의 합이 일정한 게 중요합니다. 알겠습니까? 용어들이 있으니까 그 용어들을 다시 한 번 써볼게요.

그랬을 때 그 두 점. 일반적으로 양수인 점이 대문자 F. Focus의 약자로. 또 하나는 F′ 이렇게 쓰는 게 일반적인데

이건 문제에 따라서 다를 수 있습니다. 그래서 이건 우리가 이름이 초점이라고 해요. 초점. Focus.

그다음에 장축, 단축 용어를 학생들이 헷갈리는데 타원은 보니까 한쪽으로 좀 길죠. 한쪽으로 좀 짧고. 이게 똑같으면 원이잖아. 원.

그런데 이게 다르다는 말할 때 장축은 뭐냐 하면 여기서부터 여기까지 이 선분. 이 선분을 장축이라고 부릅니다.

그러니까 장축은 타원에서 긴 쪽이 있는. 타원상의 두 점을 잡았을 때 가장 긴 두 점 사이의 거리가 바로 장축의 길이가 되는 겁니다. 알겠죠? 이 장축.

그러면 단축은 뭐겠습니까? 가장 짧은 것. 그런데 가장 짧은 건 사실 이 점, 이 점 잡아도 짧을 수 있거든요.

단축의 정의는 타원상에서 원점에 대칭인 두 점을 잡았을 때. 또는 타원의 중심에 대해 대칭인 두 점을 잡았을 때 그 두 점 사이의 거리.

이건 뒤에 가서 추가로 조금 이따 하겠습니다. 이때 이걸 단축이라고 해요. 단축. 그다음에 장축이나 단축.

축하고 타원이 만나는 점들을 우리가 항상 이름을 꼭짓점이라고 부릅니다. 포물선하고 똑같아요. 항상 도형하고 축이 만나면 꼭짓점이다.

도형하고 축이 만나면 꼭짓점이다. 뾰족한 점이 꼭짓점은 아니에요. 그래서 도형하고 축이 만나면 꼭짓점.

꼭짓점이 그런데 4개가 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 그랬을 때 가장 짧은 꼭짓점 사이의 거리. 아니, 이렇게 안 되겠네. 이 이름이 타원의 중심입니다. 중심.

타원의 중심인 두 꼭짓점을 잡았을 때 가장 짧은 두 꼭짓점을 연결한 선분이 단축, 긴 쪽을 연결한 게 장축. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

이게 기원전에 성립했던 개념이고요. 이걸 이제 진짜로 x, y 좌표축에 옮겨서 타원의 방정식을 얻어보겠습니다.

외우셔야 됩니다. 외울 건 다 외우셔야 되는데. 증명 없이 그냥 외우기만 하면 이건 여러분의 성장에 한계가 있을 수밖에 없기 때문에

반드시 해 보셔야 됩니다. 타원을 지금부터 이 식 a²분의 x² 더하기 b²분의 y²은 1. 이런 식을 지금부터 증명을 할 텐데 어떻게 증명을 하느냐. 보세요.

x축, y축. 타원이 하나가 있습니다, 이렇게. 타원이 있으면 이 점이 F. 보통 우리가 c 콤마 0이라고 놓고요. 이 점을 F′. -c 콤마 0이라고 놓고.

다시 말하면 이 타원에 있어서 항상 타원상의 임의의 점은 합이 일정해요. 이건 P라고 놓고 P x 콤마 y라고 놓으면

이 길이에다가 이 길이의 합이 항상 일정합니다. 타원의 정의가 그렇기 때문에 합이 항상 해야 일정해요.

그래서 합을 식으로 쓰면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 루트에 x 마이너스에 -c² 더하기 y² 더하기 루트에

점과 점 사이의 거리 공식이니까 (x-c)²+y². 이렇게 되고. 이 값이 항상 일정하대요. 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까?

그래서 이 식을 정리하면 타원의 방정식입니다. 별거 아닙니다. 다만 수학자들이 계산해 보니까 이걸 k라고 놓는 것보다

이 부분이 작수가 되면 뭔가 조금 더 의미 있는 결과가 나와서 이걸 우리가 2a라고 놔보는 겁니다.

결과적으로 이 k라고 하는 게 일정하다는 의미인 거야. 그러니까 2a로 일정하다는 뜻인 겁니다.

이거 뒤에 가면 장축의 길이하고 똑같기 때문에 합이 항상 장축의 길이하고 똑같다라고 하는 아주 멋있는 결과가 나오는데 그건 조금 이따 하겠습니다.

그래서 이 식을 정리를 하는데 정리하는 방법은 여러분이 해 봐야 돼요. 넘겨서 양변을 제곱하고 또 루트만 남겨놓고 넘겨서 또 제곱하고.

이걸 두 번 하면 답이 나오는데. 선생님이, 타원은 선생님이 하겠습니다. 쌍곡선은 여러분이 꼭 해 보십시오. 알겠습니까? 해 보겠습니다.

이걸 선생님이 작년에 해 봐라고 숙제를 내줬더니 학생들이 막 답이 안 나와서 너무너무 질문, 답변 게시판이 혼란스러웠던 기억이 나서.

넘겨서 해 볼게요. 이거 한쪽으로 넘겨서 제곱하면 되면 이 부분은 x²+2cx+c²+y². 넘겨서 제곱하니까. 4a².

그다음에 -4a에 루트에 (x-c)²+y². 더하기. 이걸 제곱한 거니까. x²-4cx+c²+y² 이겁니다. 정리해 보니까 x², x², c², c², y², y² 사라지고요.

그다음에 싹 다 넘겨서 양변을 4로 나눠볼게요. 그러면 이 식은. 이게 지금 2cx입니다.

미안해요. -2cx. 이거 넘기면 +4cx니까 cx가 남고요. 얘 넘기면 -a²이 남고요.

여기는 -a에 루트에 (x-c)²+y²이 남습니다. 됐습니까? 이 식을 제곱해서 정리하면 답이 나와요. 지우겠습니다. 됐죠? 제곱하면 되면 얘는 a⁴.

어마어마하다. 그렇지? 더하기 c²x²-2a²cx는 a²에 괄호 열고 x²-2cx+c²+y²이 되겠습니다. 그런데 c². c², x². c², a². -2ac. 여기 있다.

이렇게, 이렇게 사라지네요. -2ca²x. -2a²cx 이게 사라집니다. 그러면 이제 식이 조금 더 예쁘게 됐죠. x, y항과 상수항을 나눠서 써볼게요.

여기 식은 a², y²이고요. a², x²이고요. 그래서 이걸 넘기시면 a²-c²에 x² 더하기 a²y² 이퀄.

a², c²이 넘어가니까 a²으로 묶어내면 a²-c²이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

이때 이 식의 양변을 a² 곱하기 a²-c²으로 나누시면 좌변은 1이 남고 우변은 a²분의 x²이 남고.

플러스 이거는 a²-c²분의 y²이 남으면서 이런 식이 나오게 됩니다. 이때 이제 이렇게 생긴 식이 지금 타원의 방정식인데

이 값은, 조금 이따가 설명하면 이 값은 항상 양수거든요. 항상 a가 c보다 큽니다. 조금 이따 보여줄게요.

그래서 이 값을 새로운 값은 b²이라고 놓게 되면 1은 a²분의 x² 더하기 b²분의 y²이라고 하는 타원의 방정식이 나오게 됩니다. 이 식을 외우셔야 돼요.

시험에 나올 때마다 이렇게 증명할 수는 없잖아. 그러니까 이 식은 외워서 쓰시되 이때 이 a, b가 수학적 의미가 있습니다. 어떤 의미가 있느냐.

이 a는 x자리에 0을 대입하면 0 콤마 얼마를 지납니까? x에 0 대입하면 1 되려면 b²분의 y²이니까 0 콤마 b를 지납니다.

또 몇 콤마 0을 지납니까? 여기다 0 대입하게 되면 a²분의 x²은 1이니까 여기가 a가 돼서

한마디로 0 콤마 b나 a 콤마 0이 바로 이 타원을 지나는 점이 되는 거야. 절편이 되는 겁니다.

그래서 이 그림에서 오, 타원의 방정식은 a²분의 x² 더하기 b²분의 y²은 1이라고 쓸 수가 있는데 이게 어떤 특징이 있냐면

왜 하필 a, b를 이렇게 나누냐면 그때 이 점이 a가 되는 거예요. a 콤마 0. 이 점이 b가 되는 겁니다. 0 콤마 b. 이 점이 -a가 되고요.

이 점이 -b가 되어서 사실상 우리가 뭐라고 말할 수가 있냐면 이게 이 길이가 뭡니까? 타원의 장축의 길이죠. 장축의 길이.

그 장축의 길이가 2a가 되면서 사실상 아까 합이 얼마로 일정하다? 2a로 일정하다고 했는데 바로 여기 있는 이 숫자와 관계가 있는 거예요.

그다음에 b는 뭡니까? 단축의 길이가 2b가 되는 거죠. 단축의 길이가. 그다음에 또 하나의 보너스식. 우리가 c가 원래 있었는데 사라졌죠.

그런데 그 c는 뭐로부터 나온 거냐면. 따라오세요. c는 a²-c²은 b²으로 나오기 때문에 보통 보면 c를 구하는 문제가 많거든요.

그러면 이건 a²-b²이어서 타원의 방정식만 있으면 초점을 여러분들이 쉽게 구할 수가 있습니다. 그래서 앞으로 타원 문제가 나오면.

지금 증명을 하기는 했는데 보통 수능 문제는 증명하는 게 나오는 게 아니라 25분의 x² 더하기 16분의 y²은 1이라는 타원이 있을 때 하는 순간

여러분들은 그걸 보면서 합이 항상 얼마로 일정한지, 초점은 어디에 있는지 이걸 찾아내셔야 합니다. 알겠습니까? 그럼 이제 문제를 풀면서 할게요.

그다음에 동그라미 ②번은 동그라미 ①번하고 유사한 형태인데. 잠깐 칠판 지우고 하겠습니다.

동그라미 ②번은 이번에는 그러니까 장축이 x축인 경우에 이게 지금 a가 b보다 크잖아요. 이런 경우는 초점이 x축 위에 있습니다.

그래서 c²은 a²-b²으로 구하시고. 아까처럼. 이건 이제 어떤 타원이냐면 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 타원입니다.

그런데 이런 타원의 초점이 y축 위에 있어요. 그리고 여기가 a, 여기가 b라고 치면 b가 더 큰 거죠. b가 a보다 큰 겁니다.

그런 경우에는 합이 항상 얼마로 일정합니까? 합이 항상 2b로 일정합니다. 왜?

타원은 항상 장축의 길이가 바로 합이 돼야 되기 때문에 합이 2b로 일정하고요.

이때 c를 구하는 공식이 달라지죠. b²에서 a²을 빼면 c²이 되는데 이건 증명은 생략하겠습니다.

그래서 수능에는 보통 초점이 x축 위에 있는 게 주로 출제가 됐습니다. 어느 정도 빈도냐.

수능 기준으로는 초점이 y축 위에 나온 적은 선생님 기억이 안 나요. x축 위에 있는 것만 출제가 되었는데.

평가원 모의고사까지 합하면 가끔씩 있기는 합니다만 기본적으로 원리는 똑같기 때문에. 장축의 길이가 뭡니까?

타원은 항상 두 점으로부터의 거리가 일정한데 그게 바로 장축의 길이가 된다. 기억하시고. 이것이 교과서에 있는 내용 끝입니다.

여기에 적당히 평행 이동하는 것까지. 그런데 역시 수능에서는 뭐가 나오느냐.

작년 최근 몇 년 사이에 많이 나왔었는데 타원이 등장을 하면 포물선에 비해서 보조선 긋기는 쉽니다. 그러니까 예를 들어서 이런 거예요.

타원이 등장하면 이 타원에서 x축이 있고 y축이 있고. 그래서 타원이 등장하는 보조선은 이거밖에 없습니다.

합이 항상 일정하기 때문에 첫 번째, 합이 항상 2a로 일정합니다. 두 번째, 초점을 구할 때는 c²=a²-b²으로 구합니다.

이게 타원 문제를 푸는 데 사실은 필요한 전체거든요. 그런데 타원 문제에서 고급 문제가 되면, 고난도 문제가 되면

타원뿐만 아니라 타원, 쌍곡선 다 똑같습니다. 바로 이차곡선이 대칭성이고요.

이 대칭성 관련된 내용을 여러분이 미리 알고 수능에 나오면 유연하게 생각할 수 있습니다. 그래서 무슨 말이냐면 타원의 방정식 보세요.

a²분의 x² 더하기 b²분의 y² 이퀄 1 이런 식이 있으면 이 도형은 이런 특징을 선포합니다.

x 자리에 -x를 집어넣게 되면 이 식이 어떻습니까? 똑같아요. 이 식이 변하지 않습니다. 그러니까 a²분의 -x² 더하기 b²분의 y²이 식이 똑같습니다.

그러니까 이게 어떤 느낌이냐면 x가 됐건 -x가 됐건 이 식은 똑같은 값이므로 이런 거야.

여기를 x라고 놓게 되면 여기가 -x라고 치면 이 둘이 함숫값이 똑같은 겁니다, 이게. 그 말은 이 그래프가 y축에 대해서 대칭이라는 뜻이에요.

그다음 마찬가지로 y 대신에 -y를 집어넣어도 식이 똑같은 거야. 그러면 이 그래프는 y 대신에. y야, 여기가 y야. 여기가 -y야.

그런데 이 값이 똑같다는 뜻은 x값이 똑같다는 뜻이기 때문에 여기는 이 둘은 항상 x축에 대해서 대칭이 되는 겁니다.

그러니까 타원은 항상 x축에 대해 대칭, y축에 대해 대칭. 물론 중심이 원점인 경우에 대해서.

그리고 사실은 이 점하고 이 점 원점에 대하여 서로 대칭입니다. 그러니까 이 타원은 그냥 180도 돌리거나. 알겠습니까?

180도 돌리거나 x축에 대칭이동을 시키거나 y축 대칭이동을 시키거나. 어쨌든 타원은 다 똑같아요. 그래서 타원에 대칭성이 있고요.

이에 반해서 포물선은 조금 다르죠. 포물선은 이렇게 있으면 x축에 대해서만 대칭이에요.

그래서 봤더니 y²은 4px라는 식에서 y 대신 -y를 집어넣으면 분명히 식이 똑같습니다만 x 대신 -x를 집어넣으면 식이 똑같지 않습니다.

그래서 포물선은 y 대신 -y를 대입해도 똑같기 때문에 x축에 대하여 대칭입니다. y 대신 -y를 대입해서 똑같은 식은 x축 대칭.

x 대신 -x를 집어넣었을 때 똑같으면 y축 대칭. 고1 때 나옵니다. 그래서 어쨌든 포물선, 타원, 쌍곡선이 대칭성이 있고요.

그 대칭성을 통해서 문제를 쉽게 풀 수 있다는 사실을 여러분이 자주 만나게 될 겁니다. 기출문제 굉장히 많습니다.

지금부터 타원 문제를 한번 풀어볼게요. 공부를 하면서 대개 초반에 적응이 안 될 거라 생각해.

또는 어떤 학생들은 선생님이 다른 건 몰라도 수강후기는 다 읽어보거든요. 수강후기 다 읽어보고 최대한 답변을 달려고 하는데

강의 후반부가 되면 선생님이 작년에 강의를 너무 많이 해서 수강후기가 너무 많이 올라와서 답변을 다 못 단 학생도 일부 있었는데

기본적으로 읽어보기는 다 읽어봅니다. 그런데 학생들이 이제 되게 선생님이 강의를 하면서 뿌듯했던 것.

기벡을 처음 출발했는데 수능개념 강의를 통해서 강의 끝나고 나니까 정말 내가 친구들한테 기벡을 가르쳐주고 있습니다.

이런 이야기 들으면 굉장히 뿌듯해요. 그리고 사실은 선생님보다 더 뿌듯한 게 본인 자신이 제일 뿌듯할 거야.

왜? 기벡이 나의 취약 과목이었다가 전략 과목으로 바뀌면 단순히 성적뿐만 아니라 공부함에 있어서 제일 중요한 게 자신감이거든요.

자신감도 생기고, 성취감도 생기고 더 열심히 공부하게 되고. 하여튼 그게 뿌듯하고. 그다음에 조금 아쉬운 경우들이 있어요.

그게 뭐냐 하면 고1, 2때 공부했던 습관을 고3 때까지. 그중에 좋은 습관은 가져가는데

고3 때 고3스럽게 수능스럽게 이과스럽게 공부를 하셔야 함에도 불구하고 그렇지 않고

이제 좀 여전히 답을 떠먹여주기를 바라는 그런 글을 읽으면 마음이 아팠어요. 물론 학생들의 기본 수준에 따라서 분명히 다를 수 있습니다.

다를 수 있지만 여러분이 보는 수능 문제는 모든 수험생들이 수능 문제가 똑같습니다. 맞습니까?

그래서 그 똑같은 수능 문제로 동일하게 좋은 점수 받기 위해서는 반드시 고3스럽게 수능스럽게 이과스럽게 여러분이 마인드를 가져가시기 바라고요.

지금부터 스파르타식 훈련을 시작하겠습니다. 문제 풀이. 타원을 막 배웠는데 타원 관련된 수능의 고난도 문제를 싹 다 풀 겁니다.

첫 번째, 이건 타원의 식을 변형하는 간단한 문제입니다. 3점짜리 문제인데. 이건 오히려 타원이 중요한 게 아니라 고1, 2 개념이 중요한 거죠.

평행이동, 대칭이동, 함수에 대한 식, 제곱에 관한 식. x². 변형을 해 볼까요? 4x²이고요. 얘는 9로 묶어내니까 y²-2y가 되고.

여기에 +1이 있으면 완전제곱식이 되겠네. 맞습니까? -9-27은 0. 되겠습니까? 여기에 +1을 하게 되면 이게 +9니까 -9가 있어야지

원래 식과 똑같겠죠. 그래서 식을 정리하니까 4x²+9에 (y-1)²은 36이고요. 36 나누시면 9분의 x² 더하기 4분의 (y-1)² 이퀄 1 이렇게 나옵니다.

그러면 이로부터 알 수 있는 사실은 타원의 지금 초점을 구하는 문제거든요. 그런데 이걸 우리가 배운 적은 없잖아.

그럼 뭘 떠올리느냐. 선생님, 저는요. 9분의 x² 더하기 4분의 y² 이퀄 1 이건 배웠는데요. 그렇죠.

이렇게 배웠으면 이걸 y축으로 1만큼 평행이동시킨 그래프가 바로 문제에서 물어보는 거니까 이거의 초점을 구하면 되겠네.

초점 얼마입니까? c²은 a²-b²이에요. 많이 하는 실수 중의 하나가 이걸 9를 a라고 착각을 하는데 9는 a²입니다. 9의 제곱 쓰면 안 돼요.

이 값은 그냥 9-4가 됩니다. 따라서 c가, c²이 5니까 c가 ±√5가 되고요. 그래서 이거의 초점은 √5 콤마 0이나 -√5 콤마 0이야.

그러면 이거의 초점은 y축으로 1만큼 평행이동하니까 √5 콤마 1이 되는 거죠. 그럼 -√5 콤마 1이 되는 겁니다. 제곱, 제곱 더하니 정답은 6이 돼요.

됐습니까? 이건 워밍업이에요. 워밍업. 식을 변형할 수 있느냐. 그러면 이제 진짜로 중요한 문항들이 뒤에 계속 나옵니다. 워밍업 조금만 더 해 볼게요.

여러분 교재는 지금 16페이지 하고 있습니다. 17페이지부터 나온 내용이 진짜로 4점짜리 문항들. 승부처가 되는 문제들입니다.

타원의 두 초점의 좌표를 구하십시오 이런 문제입니다. 2018년도 수능 문제인데.

일단은 이 타원은 역시 평행이동을 하기 전까지는 a분의 x² 더하기 4분의 y² 이퀄 1이라고 쓸 수가 있습니다.

그럼 이걸로 뭘 구할 수 있냐면 첫 번째. 항상 이런 식으로 뽑아 먹을 수가 있어야 되는데.

첫 번째, 항상 얘는 합이 일정합니다. 합이 얼마일까. 2a 아니야. 2√a로 일정합니다.

왜 그래요? 아, 이게 a². 원래 그러니까 a²분의 x² 더하기 b²분의 y²은 1이잖아. 그래서 이걸 a²으로 봐야 된다. 그래서 2√a.

그다음에 초점을 구하는 방법은 a-4를 한 게 c²이 되는 거죠. 이 문제가 지금 초점의 좌표가 이렇게 나와 있는 겁니다.

그러면 이거가 c니까 이거를 지금 어떻게 하라고요? x축으로 2만큼, y축으로 2만큼 평행이동된 것이므로.

이렇게 해 볼까요? 이거의 초점이 c 콤마 0하고 -c 콤마 0인데 이거를 평행이동을 하게 되면 c+2 콤마 2하고 -c+2 콤마 2라고 말할 수가 있습니다.

이게 문제에서 얼마예요? 6 콤마 b하고 -2 콤마 b라고 쓸 수가 있으므로 일단 b는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그다음에 -2가 이거, 얘가 이거 되려면 c는 4일 수밖에 없겠네. 문제가 a, b를 물어봤으니까. c가 4이므로 a는 이걸로 구하면 되겠네요.

그래서 넘기니까 a는 c². 16에다 하니까 20이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 a 곱하기 b니까 정답은 40. 됐습니까?

오히려 계산 양은 이런 3점짜리 문제의 계산 문제가 조금 더 계산 양이 많죠.

그런데 이런 과정은 사고력이 필요 없기 때문에 여러분들이 어렵지 않게 할 수 있을 거라 생각합니다.

이제 진짜 중요한 건 8번 문제부터 시작하는 건데 쉽고 어렵고하고 상관없이 실제로 변별력이 있는 문항들이

학생들이 좀 어려워하거나 포기하는 문항들이 바로 이런 8번부터 시작되는 문제들. 특징이 있습니다.

8번 문제 그림이 하나가 있고, 그림이 하나가 있고. 이 그림을 분석하고 해석해서 뭔가 계산하는 문제입니다.

거기에 타원이 들어가 있는 경우도 있고, 타원하고 다른 이차곡선 같이 들어가는 경우도 있고. 그렇죠? 8번부터 시작하겠습니다.

그림과 같이. 그림이 안 나와 있지만 여러분 교재에 나와 있으니까 선생님이 그려볼게요.

이렇게 생긴 타원 하나가 있고, x축 이렇게 있고, y축 이렇게 있고. 그다음에 여기에서 이렇게 긋고 여기에서 이렇게 그었어요.

그러니까 이 점들에 대한 설명이 문제에 나와 있죠. 그러니까 이 타원. 오, 얘를 바라보는 순간 정보를 뽑아낼 수가 있습니다.

36분의 x² 더하기 27분의 y²은 첫 번째, 항상 합이 얼마로 일정합니까? a²이 36이므로 a는 6이므로 합이 항상 12로 일정합니다. 육육에 삼십육.

그다음에 두 번째, 이 문제에서 초점을 구하는 과정에 c²은 36-27 하니까 이 값이 문제에서 9가 되므로

초점이 여기가 3 콤마 0, 여기가 -3 콤마 0 이렇게 나타낼 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 PF 길이가 2예요.

문제가 지금 여기가 F′, 여기가 F, 여기가 P, 이 점이. 이 점이 Q 이렇게 나와 있는데 이 길이가 문제에서 2라고 나와 있고.

점 Q는 직선 PF라인과 교점이다. 질문이 뭐냐 하면 삼각형 PFQ의 둘레의 길이와 삼각형 PF′F의 둘레를 구하는 문제인데

두 초점이 나와 있고 타원상의 한 점은 Q밖에 없습니다. 어떻게 식을 세워야 될까요? 어떤 보조선을 그어야 될까요?

이게 이제 기벡 문제 풀 때 가장 핵심이 되는 내용인데. 기하 문제는 보조선을 얼마만큼 잘 긋느냐가 승부입니다.

물론 쉬운 문제는 대놓고 그렇게 그릴 수밖에 없는 경우도 있고 어려운 문제는 이게 안 보여. 보조선 그리는 방법을 알아야 돼요.

일단은 기본적으로 보조선을 긋는 방법은 문제에 주어진 정의나 문제에 주어진 조건을 보고 그 의도에 맞게 그으셔야 됩니다.

그냥 막 왠지 긋고 싶어 이게 아니라. 현재 이 문제는 타원 문제죠. 그리고 타원 문제 중에서 선생님께서 말씀하시기를

타원의 정의 활용하지 않는 문제는 손에 꼽습니다. 4점짜리 문제는. 그래서 타원 정의가 뭔지 봤더니 초점으로부터 거리의 합이 일정해요.

이거 타원상의 점은 Q밖에 없습니다. 그러니까 당연히 타원 문제니까 Q에서 출발할 수밖에 없어요.

그리고 합이 항상 일정한데 그건 바로 QF′하고 그다음에 QF의 이 합이 항상 해야 일정한 겁니다. 합이 얼마로 일정하냐, 합이. 12로 일정한 거죠.

질문이 뭐냐 하면 둘레 길이. PFQ하고 PFF′. 이 삼각형 2개의 둘레 길이 구하는 거니까 한마디로 이거 노란색 3개의 둘레 길이 구한 다음에

PF 길이를 두 배를 해 주시면 되겠네요. 그런데 이거 더하기 이것이 12고요. 그다음에 F′F가 6이고요.

그다음에 방금 PF 길이가 2니까 2에다가 2를 더하시면 정답은 22 이렇게 나오게 돼 있습니다. 끝. 수능형 문제입니다. 이런 걸 잘 풀어야 돼요.

이게 선생님이 기억하기로 2016년도 9월달에 봤던 2017학년도 9월 평가 모의고사에서 25번이었던가, 26번이었던가.

주관식 문제인데 4점짜리 문제였어요. 여러분 풀어보니까 어떻습니까? 풀 만하지 않습니까? 그렇죠? 그런데 이게 숨어 있는 거야.

이런 선분들을 그을 수 있어야 되고요. 문제에 대놓고 정의를 활용하세요. 초점을 구하세요. 이렇게 나온 게 아니라 여러분이 구하셔야 됩니다.

연습을 좀 할게요, 좀 더. 넘어가서 이번에는 좀 더 참신한 문제. 2014년 수능에 나왔던 문제인데요. 조금 더 발전됐어요. 읽어보겠습니다.

y축 위의 점 0 콤마 a가 있고 두 점 F, F′을 초점으로 하는 타원이 있습니다. 그런데 그 타원이 이렇게 나와 있습니다.

이걸 보면서 우리가 정보를 뽑아내셔야 돼요. 25분의 x² 더하기 9분의 y² 이퀄 1. 첫 번째 정보. 합이 항상 얼마로 일정합니까? 10으로 일정합니다.

왜? 2a로 일정한데 a²이 25니까 a는 5가 되므로. 두 번째, 초점 c² 구하는 과정은 a²-b² 하니까 16이 되어서

이 점의 좌표가 하나가 4 콤마 0이고 하나가 -4 콤마 0인 것을 알 수 있습니다. 이해되십니까? 이 식으로부터는 이거 말고 얻을 수 있는 게 없습니다.

그다음에 여기 위로 움직이는 P가 있는데 이게 문제야. 이 문제가 갖고 있는 유니크한 조건이 바로 이겁니다. AP-FP의 길이의 최솟값이 1일 때.

선분 AP 마이너스 선분 FP의 최솟값이 1일 때 질문이 a²이 얼마입니까를 물어보는 문제인 거야.

그 A가 뭐냐 하면 이 A라는 점이 0 콤마 a를 지납니다. 다시 말하면 이 그림에서 이 점의 좌표가 0 콤마 a였을 때.

잘 봐요. P가 타원 위를 뱅글뱅글 움직입니다. 그랬을 때 AP 길이에서 FP 길이를 뺀 걸 구하는 건데

당연히 P가 움직이면 이 길이도 달라지고 이 길이도 달라지기 때문에 이 뺀 값이 움직이는 거야. 그런데 이게 언제가 최소가 되느냐.

최솟값이 1일 때 A값이 얼마가 되느냐 이걸 물어보는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 이게 흔히 말하는 사고력이 필요한 이유가

이런 문제를 본 적이 없어요. 물론 여러분은 본 적이 있을 수도 있어. 왜? 이건 2014년 수능 문제니까.

그런데 그 2014년도 수능 당일 날, 여러분 선배들은 수능 당일 날 얘를 보면서 야, 이거 어떻게 풀지?

타원 문제인 건 확실한데 이런 생각들을 많이 했습니다. 그러면 어떻게 해야 될까? 의외로 정답은 멀리 있지 않아요. 이게 무슨 문제야? 타원 문제지.

제일 중요한 게 뭐라고? 타원의 정의야. 정의. 그럼 정의가 뭡니까? 항상 합이 일정해. 그러니까 초점이 여기 하나가 있고요.

여기 하나 있으니까 이 둘로부터 합이 일정하므로 이를 통해서 문제를 푸는 겁니다. 그러면 어떻게 할까, 어떻게 할까 봤더니 그렇죠.

연결을 하시면 됩니다. 그래서 이런 보조선이 필요한 겁니다. 그러면 한마디로 말하면 내가 알고 있는 보너스 공식이 하나가 있습니다.

선분 F′P에다가 더하기 선분 FP를 한 값이 타원의 정의에 의해서 항상 10으로 일정합니다. 이해되겠니?

이 길이 더하기 이 길이가 P가 어느 위치에 있든지 간에 항상 일정한 거야. 이걸 이거랑 같이 좌표에서 풀 수 없을까 한번 생각을 해 보는 거죠.

봤더니 FP가 있으므로. 좋아. 살짝 변형해 보겠습니다, 이렇게. 선분 AP는 그냥 놔두고요. 마이너스.

그 대신에 FP 자리에 얘네들 넘기면 여기가 10-F′P일 수가 있습니다. 이 값이 항상 1보다 크거나 같다라고 나옵니다.

그런데 여기 마이너스, 마이너스 분배법칙하고 10을 넘겨보면요. 한마디로 이 말인 거야.

선분 AP 더하기 선분 F′P가 최솟값이 11이라는 말하고 똑같은 말인 겁니다. 그런데 이게 뭔 소리냐면요. 선분 AP는 여기서부터 이 길이고요.

선분 F′P는 여기서부터 이 길이거든요. 그럼 얘가 움직임에 따라서 이 빨간색 길이랑 이 빨간색 길이도 달라지지만

최소가 되는 순간, 합이 최소가 되는 순간은 명확합니다. 언제, 언제, 언제? 이게 바로 일직선이 되는 순간.

이 점이 P가 되면 반드시 이 길이 더하기 이 길이가 최소가 될 수밖에 없는 거야.

양쪽 끝은 고정이고 가운데만 움직이는 거니까 이 둘의 합이 최소가 되는 순간에 일직선이 되는 순간이 되겠습니다.

그래서 그 11이라는 말은 그 일직선이 되는 순간인 겁니다. 이 점은 뭡니까? -4 콤마 0이고요.

이 점은 뭡니까? 0 콤마 a니까 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 √-4²+a²이 11. 이거 풀면 되는 겁니다.

따라서 제곱하면 121 이거 넘어가니까 a²은 105가 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이런 과정이 참.

이건 선생님이 문제를 풀면서 정말 문제 잘 만들어놨구나. 정말 새로우면서 교육 과정 중요한 내용이 빠짐없이 들어가 있는 문제들.

하나만 더 연습하겠습니다. 이거는 다음 시간에 풀고요. 잠깐만요. 이거 그러면 좋아.

이걸 갖다가 풀 시간이 안 될 것 같아서 잠깐 설명해 주고 숙제로 내줄게요. 숙제로. 다 배웠으니까.

지금 이 10번 문제가 작년 9월 평가 모의고사에 나왔던 문제예요. 그리고 학생들이 정말 엄청 많이 틀렸습니다.

문제를 보면 타원 문제인 게 명확해요. 이건 문제없죠? 이의 없습니까? 타원 문제인 건 명확합니다.

그런데 이 안에 보니까 이상한 점들이 잡혀 있는 거야. 그래서 이걸 잠깐 같이 해 볼게요. 답은 다음 시간에 내겠습니다.

첫째, 타원의 방정식이나 두 점 A, B가 예쁘게 나와 있죠. 그러면 보세요. 이걸 가지고 뽑아낼 수 있는 조건 첫 번째, 합이 항상 얼마로 일정합니까?

a²이 16이니까 a가 4니까 합은 8로 일정합니다. 두 번째, 그다음에 a²-b²이 c²이라는 이 초점을 구하는 공식에 의해서 16에서 7을 빼면 되는 거죠.

그러면 이 값은 얼마가 됩니까? 9가 됩니까? 따라서 초점이 ±3 콤마 0입니다. 그러니까 이 식만 가지고도 우리는 뭐를 알 수가 있냐면요.

아, 이 점의 좌표가 3이고요. 이 점 좌표가 -3이고요. 문제에서 여기가 0 콤마 3이라고 주어졌고, 이 점이 0 콤마 -3이라고 주어졌는데

어쨌든 도형은 굉장히 괴상하게 생겼네요. 이런 형태입니다. 그다음에 문제가 이 타원의 점 P가 있는데요. AP랑 PF를 만족시킨다.

이 사각형 둘레의 길이를 구하시오. 이게 문제입니다. 문제가 이 길이하고 이 길이하고 똑같다라는 게 나와 있어요. 되겠습니까?

그리고 마지막 질문이 뭐냐 하면 이 사각형 둘레 길이를 구하는 문제입니다. 어떻게 구하면 될까요?

일단은 이런 길이 나와 있잖아. 3√2. 이게 나와 있습니다. 3√2. 맞습니까? 이제 이 길이랑 이 길이가 중요해. 이게 숙제인 거야. 알겠습니까?

이 두 길이를 구하는 과정을 선생님은 사실 지금 알려줄 수도 있어요. 얘들아, 이러이러해서 이러이러하기 때문에 이 길이는 얼마야.

그러니까 정답은 얼마. 이렇게 해 주면 여러분한테 도움이 좀 안 될 수 있기 때문에. 일단은 이렇게 문제를 분석하는 건 여러분이 할 수 있겠습니까?

이 문제 분명히 새롭고 유니크한 문제거든요. 새롭고 유니크한 문제인 이유가 바로 이 길이 때문이고.

이걸 이 주어진 조건을 잘 활용해서, 칠판에 써놓은 조건 활용해서 여러분들이 다음 시간에 시작하기 전까지 풀어서

답이 나올 때까지 고민해서 오시기 바랍니다. 알겠습니까? 오늘 타원도 여기까지 마무리가 됐고요.

다음 시간에 타원 앞에 남아 있는 문항들과 이제 이 이차곡선 첫 번째 파트의 마지막 부분이 쌍곡선인데 쌍곡선을 남겨놓고 있습니다.

지금까지 공부했던 걸 토대로 다음 시간에도 열심히 따라와 주시기를 바라고요. 선생님은 3강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 감사합니다.
