여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이 말은 선생님이 외친지도 벌써 20번 정도가 되어 가고 있어요. 우리가 지금 공간 도형의 마지막 단원이고요.

이 단원까지 내신 만점 연습 문제를 같이 열심히 잘 풀고 이제 남은 단원을 향해서 또 다음 시간부터 새로 시작해볼 겁니다. 내신 만점 연습 문제 푸는 시간이죠.

우리 제자들 선생님과 같이 약속한 거 해 왔나요? 약속이 뭐라고? 약속한 게 뭐였죠? 여러분? 숙제 해오는 거였습니다. 여러분들 선생님이 진도 나가면서 이렇게 딱 그 다음 잘 펼쳤을 때 

내신 만점 연습 문제가 나오면 자동 숙제예요. 자동 숙제이니까 여러분들 다 풀어 오셨을 거고요. 물론 다 여러분들이 풀어 왔을 거라고 전제하고 선생님이 같이 강의를 하겠지만

'뭐야? 내가 다 푼 건데?' 라고 해서 그냥 대충 넘어가지 마시고 '선생님은 저렇게도 푸시네?' 라고 하는 것도 같이 꼭 알아두셨으면 좋겠어요. 사실 그런 거잖아요. 

내가 시간만 주어지면 이거 다 풀 수 있어. 우리 그런 말 많이 하잖아요. 근데 우리에게 시간은 너무 제한적이고 내가 원하는 만큼 주지 않아요. 

그래서 우리는 무엇을 해야 되냐 하면 시간 내로 푸는 연습과 능력을 갖춰야 돼요. 어쩔 수 없습니다. 그러기 위해서는 내가 아는 것도 중요하지만 내가 아는 걸 어떻게 더 빨리 적용할까.

더 좋은 풀이가 뭘까? 이런 걸 계속해서 개선해 나가면서 여러분들이 문제 해결 향상을 키워 나가는 거예요. 그래서 선생님과 같이 풀어 보는 것도 꼭 비교하셨으면 좋겠다는 거고요.

혹시라도 '뭐야? 선생님, 저건 제가 더 잘 풀었어요.' 라고 하는 게 있으면 수강 후기에 아주 자랑하셔도 됩니다. 아시겠죠? 

첫 번째 문제부터 볼게요. 117번이고요. 오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형을 밑면으로 하는 삼각기둥. 한 마디로 이 밑면을 들어 올려서 만들어진 입체 도형이라는 거죠.

밑면과 30˚ 각을 이루면서. 이 밑면에 한 변과 30˚ 각을 이루면서 밑면의 한 변을 지나는 평면으로 싹둑 잘랐더니 삼각형이 되었다.

한 마디로 2개의 평면이 공유하는 변이 이 변이되는 거잖아요. 이때 절단면이 잘린 단면의 넓이를 구하시오. '이 잘린 단면의 넓이를 구하시오.' 라고 나와 있습니다.

선생님이 지난 시간에 정사영할 때 이런 얘기를 했어요.

주어진 이 절단면 잘린 단면에 넓이를 S라고 하고 밑에 있는 정삼각형인 단면을 S´이라고 하면 이금은 누구의 넓이가 더 크거나 같은 거예요? 그렇죠. S의 넓이가 더 크거나 같은 거죠.

그럼 우리가 이 절단면과 밑면이 끼인 각. 즉 이면각. 이때 이면각일 때 조건이 뭐예요? 이 변에 대해서 여기가 수직. 얘도 수직이어야 되는 거였어요. 

이면각을 θ라고 하면 S×cosθ가 무엇이 된다고요? S´가 된다는 걸 알고 있다고 했어요. 그리고 그 θ가 사실 뭐예요? 30˚의 각을 이룬다고 했으니까 cos30˚가 되는 거예요.

그럼 우리가 잘린 단면인 S를 구하고 싶으면 무엇만 구하면 돼요? S´만 구하면 되겠죠. 그래서 공식에 대입해 보면 S×cos30˚. 2분의√3은 S´ 한 변의 길이가 얼마?

4인 정삼각형. 그래서 4분의√3, 4의 제곱. 이렇게 나옵니다. 그래서 약분하면 4. 그러면 √3. 그래서 우리가 구하고 싶은 S는 2, 4, 8. 이렇게 구할 수 있어요. 되셨죠?

이렇게 해서 우리가 이면각의 크기를 이용해서 그리고 정사영 사이의 관계를 이용해서 잘린 단면의 넓이를 구해 봤습니다. 앞으로 여러분들이 보게 되는 문제 계속 보세요. 

각을 물어 보거나 길이를 물어 보거나 넓이를 물어 보거나 부피를 물어 봅니다. 그 각 요소마다 우리가 적용하는 매뉴얼이 무엇이었다? 

삼수선의 정리를 이용하거나 변의 이동을 이용하거나 정사영을 이용하거나 나중에 가서는 벡터를 이용한다는 것. 근데 그 매뉴얼이 어떻게 대응되는지 그걸 한번 같이 보셨으면 좋겠어요.

오른쪽 그림과 같이 한 모서리 길이가 4인 정육면체에서 모서리 BF의 중점을 K라고 한다. 평면 CEK와 평면 EFGH가 이루는 각의 크기를 cosθ라고 할 때 cosθ의 값을 구하시오. 

특수 각이 아니란 얘기에요. cosθ 구하란 얘기는 그럼 봐 보세요. 사실은 평면, 평면, 평면이 이루어졌고 그 평면이 이루는 각 θ를 구하라고 했습니다. 

두 평면이 이루는 θ에 대해서 cosθ를 구하라고 그럼 사실은 삼수선의 정리를 이용해서 절단면이 직각삼각형 찾으셔도 되고 아님 뭘 하셔도 돼요? 

정사영의 넓이 관계를 이용해서 cosθ를 구하셔도 돼요. 근데 지금은 뭐가 주어졌어요? 평면이 아니라 사실은 삼각형이 주어졌고 그것을 정사영한 삼각형도 바로 알 수 있어요. 

밑면의 정사영하게 되면 뭐가 돼요? 얘는 밑면 했으니까 그대로 C를 정사영하면 G. K를 정사영하면 F. 그래서 정사영한 도형은 이 도형이 돼요. 

그러면 원래 CEK의 넓이를 S라고 하고 두 평면이 이루는 각을 cosθ라고 하면 S×cosθ가 바로 GEF 삼각형의 넓이에요.

근데 GEF의 넓이는 뭐야? 2분의1. 한 변의 길이가 4라고 했으니까 4, 4. 이렇게 되는 거죠. 4의 제곱. 우리는 cosθ를 구하고 싶습니다. 그러기 위해서 뭐 구해야 돼요?

S를 구하면 돼요. S 구하기 위해서 삼각형을 봤더니 이등변 삼각형이에요.

그래서 한 변의 길이를 각각 구해 보게 되면 여기 중점에서 여기서 수선의 발을 내리게 되면 이것도 마찬가지로 중점이 되죠. 여기 4입니다. 그럼 여기는 반이니까 2죠. 

그럼 1:2:√5. 이 길이가 얼마? √5. 그래서 2√5가 돼요. 여기도 마찬가지로 2√5가 돼요. 이등변 삼각형이고요. 여기 밑변의 길이를 구해야 됩니다. 

밑변의 길이를 구하기 위해서 C에서 밑면에 수선의 발을 내리면 G. 이미 그려져 있네. CEG라는 삼각형은 밑면에 어떤 삼각형? 수직인 삼각형이에요. 그럼 수직인 삼각형이죠. 왜? 다시.

CG라는 직선이 여기 수직, 여기 수직이니까 이건 수직이에요. 밑면에. 그래서 이 삼각형은 밑면에 수직인 삼각형인데 여기서 우리가 알고 싶은 건 뭐냐 하면 이 길이를 알고 싶어요.

그럼 나머지 두 변의 길이 알면 되죠. 이 길이는 얼마? 한 변의 길이니까 4. 길이는 얼마? 1:1:√2이니까 4√2. 그러니까 1:√2이니까 여기는 √3. 그래서 4√3. 이렇게 알 수 있습니다. 

그럼 삼각형 한 번 가지고 와 볼게요. 여기에 이등변 삼각형을 그려 보게 되면 CEK이고 이 길이는 얼마? 4√3. 이 길이는 얼마? 2√5인 이등변 삼각형.

높이를 구하기 위해서 수선의 발 내릴게요. 이등변 삼각형이니까 수선의 발을 내리면 어떻게 돼요? 중점이 돼요. 그건 이 길이는 얼마?

2√3. √3. √5. √3:√5. 그것만 이용해서 피타고라스 하셔도 돼요. 

비례 상수 2를 약분해서 √3, √5이니까 여긴 √2가 되죠. 그래서 2√2가 높이입니다. 그럼 우리가 구하고 싶은 S라는 넓이는 지금 뭐가 되는 거예요? 

2분의 1, 밑면의 길이 4√3, 높이 2√2. 이렇게 되는 거죠. 맞아요? 2로 약분하게 되면 4√6입니다. 그게 S. 우리가 두 도형의 넓이를 각각 구해서 cosθ 구할 수 있어요.

S, 4√6이고 cosθ 하게 되면 2분의1, 4의 제곱이죠. 16. 그래서 8. 약분하면 2. 그래서 cosθ는 얼마? √6분의 2. 유리화 하면 얼마? 6분의 2√6. 그래서 3분의 1, √6. 이렇게 구할 수 있겠죠.

우리가 이면각을 구하기 위해서 정사영을 이용하는 예제였습니다. 갖고 가라고 하는 문제였죠. 특히 이면각. 이제 그다음 문제도 같이 풀어 볼게요. 

사실 이런 문제는 정사영에서 내가 얼마나 잘 알고 있느냐. 이걸 물어 보는 문제인데 한번 봐 보세요. 밑면의 길이가 6㎝, 지름이 6㎝이고 높이가 8㎝인 원기둥 모양의 용기가 있는데

굳이 이걸 물을 이렇게 비스듬히 해서 기울여서 물을 가득 채웠대요. 가득 채웠으니까 여기 꽉 차 있는 거예요. '수면의 넓이를 구하시오.' 라고 했어요. 

그럼 수면의 넓이가 바로 여기에 있는 이 타원 모양처럼 생긴 도형인 거잖아요. 그 수면의 넓이를 S라고 해볼까요? 그럼 여러분 이거 뭐 이용하는 거 같아요?

마치 우리가 여기를 바닥에 두고 햇볕이 이렇게 내리쬐고 있다고 생각하게 된다면 이런 모양의 도형의 정사영이 누가 되는 거예요? 밑에 있는 지름이 6인 원이 되는 거죠.

그래서 이 도형의 넓이가 S. 이 밑에 있는 지름이 6인 도형의 넓이를 S´이라고 둬야 될 거예요. 왜냐하면 S´이 작거나 같을 거니까. 그래서 S×cosθ. 

즉 이면각 θ 이용해서 cosθ 하게 되면 그게 S´입니다. 그런데 여러분 여기가 수직 즉 직각이니까 3:4:5.

그러면 이 직각삼각형에서 생각하게 되면 이면각에 대한 θ를 이용해서 cosθ 구하면 5분의 3이 된단 얘기죠.

지금 같은 경우는 10분의 6, 5분의 3. cosθ가 얼마다? 10분의 6인 5분의 3이 된다. 그래서 우리가 구하고 싶은 S를 구하고 싶다면 S´만 구하면 되고 S×5분의 3이 S´이 얼마냐?

반지름이 3인 원이잖아요. πr². 그래서 3으로 약분, 약분. 그래서 S는 5 곱해주면 5, 3, 15π. 그래서 지금 이 문제 같은 경우는 그나마 잘 보이는 경우인데

무엇을 어디로 정사영 시켰는지 잘 안 보이는 경우가 있거든요. 그러면 주어진 두 단면이 만나는 점을 기준으로 생각했을 때 어느 면이 더 넓어 보이지 그건 알 수 있잖아요. 

그럼 그 넓어 보이는 면에 cosθ를 하면 나머지 면이 된다. 그래서 사실 정사영이 개념 그대로 받아들이지 않아야 되는 경우도 있어요.

단순히 넓이 사이의 대소 관계를 이용해서 큰 넓이, 작은 넓이. 이렇게 가져 와야 되는 경우도 있습니다. 그 관계를 보셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 우리 119번까지 풀어 봤고요.

120번 볼게요. 오른쪽 그림과 같이 반지름의 길이가 2m인 구모양의 풍선이 공중에 떠 있다. 태양 광선이 지면과 60˚의 각을 유지하면서 풍선을 비출 때 지면의 그림자가 여기에 생길 거래요.

지면의 그림자의 넓이를 구하시라고 했습니다. 

여러분 잘 보시면 이게 그런 문제예요. 헷갈리지 말아야 되는 문제인데 '그래, 태양 선 비췄어. 그럼 그림자. 이게 S이고 cosθ 하면 이거지.' 라고 하면, 이건 틀리는 문제예요. 이 문제가. 

선생님 아직도 기억나거든요. 선생님 고등학교 3학년 때 정사영 문제가 나왔는데 이걸 헷갈리게끔 하는 입체 도형에 구멍을 뚫어서 거기에 빛이 들어 와서 그림자가 생기게 한 거야.

예를 들면 선생님이 잘 기억은 안 나는데 정확하게 얘기하면 여러분들이 선생님 나이를 알 수도 있잖아요. 그래서 정확하게 얘기할 수 없고 여기에 이렇게 구멍을 뚫어서 빛이 들어왔을 때

여기에 만들어지는 도형의 넓이를 구하는 이런 문제였어요. 찾아보지 마세요. 그래서 이것의 cosθ면 이거 하면 틀리는 문제였어요. 비슷한 문제예요. 

무조건 빛이 들어오고 이게 그림자라고 해서 S×cosθ가 이거 하면 틀려요. 틀립니다. 뭐라고요? 찾아서 안 나온다고요? 찾지 말라니까요.

그래서 여기를 보시면 우리가 조심해야 될 건 뭐냐 하면 2가지 매뉴얼이에요. 첫 번째는 정사영의 정의 그대로 광선에 수직으로 우리가 잘라야 된다는 얘기입니다.

수직, 수직. 그래야 이게 우리가 그림자가 맺히는 상이고요. 이게 그림자가 맺히는 상이 여기 위에 있는 거야. 얘는 다른 그림자고.

그리고 두 번째는 무엇이냐면 이것에 수직이 되게끔 그 정사영하기 전에 넓이가 있을 텐데 그것을 S₁이라고 한다면

지금 같은 경우는 밑면에 수직으로 내려왔으니까 여기 S₁이 그대로 있잖아요. 이게 S₁이야. 그러면 이제 여기 있는 그림자 얘는 어떻게 될까? 얘를 S₂라고 할게요. 

그럼 두 번째 매뉴얼은 뭐겠어요? 누가 더 크거나 같을까? S₂가 S₁ 보다 크거나 같겠죠. 왜?

여기가 수직, 여기가 수직. 직각삼각형에서 빗면의 길이처럼 보이니까 여기가 더 넓이가 크거나 같겠죠.

그래서 우리가 이 평면과 그림자를 포함한 평면이 이루는 각을 θ라고 하면 사실 여기가 직각이었고 180˚에서 60˚와 직각을 빼면 둘이 합이 90˚이니까 여기가 30˚가 되잖아요.

그래서 S₂´, S₂가 더 크거나 같은 거니까 거기에 cos30˚ 하면 S₁이 되는 거예요. 그래서 S₂를 구해야 되는데 이게 S₂야. 구하고 싶은 거고 S₁은 구할 수 있죠. 왜? 

여기가 접점, 접점, 지름의 양끝 점을 찾았어요. 반지름이 얼마예요? 2예요. 그러면 S₁의 넓이는 πr². 2의 제곱. cos30˚는 얼마지?

2분의 √3. S₂. 이렇게 주어져 있습니다. 그럼 우리가 다 구했어요.

cos30˚. 그래서 S₂는 4π 곱하기 √3분의 2이니까 3분의 8√3π. 3분의 8π√3. 이렇게 찾을 수 있습니다. 되셨어요? 중요한 건 아하, 그렇구나. 누가 크거나 같지? 

두 번째는 광선의 수직인 절단면으로 잘라야 된다. 이거. 이렇게 해서 120번까지 풀어 봤고요. 넘겨서 121번 문제 보도록 하겠습니다. 

오른쪽 그림과 같이 계속 연습하는 문제예요. 반지름의 길이가 1인 원판이 있고 이 원판과 만나지 않는 평면 α가 있다.

만나지 않게 하는 이유는 정사영 해서 그 도형에 온전한 그림자를 찾고 싶기 때문인 거예요. 원판의 중심을 지나고 원판과 수직이 되는 직선이 평면 α랑 여기서 만나고 있고요.

그때 이루는 각. α랑 평면이 이루는 각이 60˚래요. 그 말은 여기에서 이것을 이 직선의 정사영이 누가 된다는 얘기에요?

α 위에 이 직선이 된다는 얘기에요. 그래야 두 직선이 이루는 각이 60˚이고 그게 직선과 평면 α가 이루는 각인 거죠.

태양 광선이 α에 수직인 방향으로 비출 때 지금은 수직으로 비추고 있어. 평면 α에 생기는 이 원판의 그림자를 구해보자는 거예요. 지금은 정상적인 상황이에요. 

이것에 그대로의 그림자를 α 위에서 찾으면 됩니다. 그런데 판이 어떻게 주어졌냐면 이렇게 주어졌어요. 현혹되지 마시고 이렇게 주어졌어요. 

그러면 우리가 이 끝점을 기준으로 밑면과 평행한 평면을 그렸을 때 이렇게 그려진다면 안 평행해 보이죠. 다시 그릴게요. 끝점을 지나면서 밑면과 평행한 평면을 이렇게 그린다면 

우리가 여기에 지름과 이루는 이 각이 바로 두 평면의 이면각일 텐데 그 이면각이 얼마나 되냐를 알아야 되는 거죠. 그리고 여기는 수직이었습니다. 여기가 60˚ 동위각, 60˚예요. 

여기가 수직이에요. 그럼 여기가 뭐가 되겠어요? 30˚가 되겠죠. 그래서 우리가 구하고자 하는 도형의 정사영은 끼인각이 30˚란 말이에요. 이걸 이용해야 돼요. 그래서 이 넓이가 얼마? 

πr²에 cos 얼마? cos30˚. 그래서 cos30˚는 2분의 √3이니까 2분의 √3π. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 광선을 그대로 내려오고 있고요. 

우리가 두 평면 이루는 각만 이렇게 잘 구해주면 된다는 것. 이렇게 해서 121번 문제까지 풀어 봤습니다. 쭉 봐 볼까요? 

사실 앞에 문제까지는 '선생님 이 정도는 할 수 있어요.' 라고 하는 문제들도 많았을 거예요.

근데 그 이유는 이거예요, 여러분. 절단면을 생각하면 사실 평면 도형에서 생각하는 거랑 똑같잖아요. 

얘도 절단면을 생각하면 평면 도형에서 생각하는 거랑 똑같아요. 얘도 그렇고. 근데 지금 이 문제부터는 여러분들이 좀 어렵다고 생각했을 수도 있어요. 왜냐하면 절단면의 눈에 안 보여요. 

앞에 문제들은 절단면을 이미 그림에서 주어졌는데 이 문제 같은 경우는 도형의 절단면이 안 보입니다.

그래서 입체 도형 절단면을 잘 찾아서 거기에서 요소를 얻어야 돼요. 문제 한 번 봐 볼게요. 

오른쪽 그림의 사면체가 있어요. 근데 AB의 길이가 2√3. 나머지 모서리 길이가 모두 4. 이것도 4야? 얘도 4, 이것도 4, 밑면은 한 변의 길이가 4인 정삼각형. 얘도 4. 

선생님 지난 시간에 이런 얘기 했죠. 정사면체가 나오면 너무나 반가운데 한 변의 길이가 이렇게 다르면 정사면체는 아니고 그러면 뭔가 긴장이 되는데 사실 그럴 필요 없다고요.

문제의 거의 대부분은 이와 같이 뭔가에 대칭이 되는 그나마 구할 수 있는 정사면체예요. 구할 수 있다는 게 뭐냐 하면 지금 일단 물어 보는 게 ACD랑 BCD가 이루는 각이잖아요.

그럼 우리가 해야 되는 건 뭐냐 하면 두 평면이 이루는 각이기 때문에 공통된 변을 찾고 공통된 변에 무엇을 찾아야 돼요? 각 평면에서의 수직인 수선을 찾아야 돼요.

그 수선을 우리가 마음대로 골라도 되긴 하지만 A에서 수선의 발을 내릴 거예요. 직선을 l이라고 하겠습니다. 그럼 그 수선을 내리게 되면 한 변의 길이가 4, 4, 4인 정삼각형이기 때문에 

여긴 한 변의 길이가 뭐가 돼요? 2가 돼요. 그럼 마찬가지로 밑에 있는 삼각형도 한 변의 길이가 4인 정사각형이기 때문에 B에서 이 직선에 수선의 발을 내리게 되면 CD의 중점으로 오게 돼요.

그럼 이 점을 M이라고 하겠습니다. 되셨어요? 그러면 평면 ABM은 주어진 직선 l에 수직입니다.

수직일 뿐만 아니라 이것을 단면으로 해서 자르게 되면 이 사면체는 좌우 대칭이 되는 거죠. 맞아요?

주어진 평면 ABM을 기준으로 거울 대칭이 되는 도형이에요. 그러면 이제 우리가 이루는 각을 구하기 위한 요소는 모두 다 그렸어요. 변의 수직인 직선. 

이것도 수직인 직선 찾았고 이제 뭐만 하면 돼요? 둘이 이루는 각 θ만 구하면 이게 우리가 구하고자 하는 각이에요. 그리고 각을 구하라고 한 거 보니 뭔가 특수각인 것 같아요.

그럼 이제 어떻게 해야 될까? 2가지야. 첫 번째는 삼수선의 정리를 이용해서 수선의 발을 내리고 여기에서 cosθ를 구해도 돼. 두 번째는 뭐예요? 

이 넓이랑 밑에 있는 이 정사영한 넓이 이용해서 cosθ 구해도 돼. 정사영 이용하셔도 돼요. 문제에 따라서 골라서 쓰는 겁니다. 근데 뭘 하면 좋겠어요? 

선생님 그냥 이 길이랑 이 길이 즉 이 직각삼각형에 대해서 할 거예요. 어떤 직각삼각형?

밑면에 수직인 직각삼각형 가지고 할 거예요. 이 수선의 발을 H라고 얘기할게요. 길이 각각 구해 볼게요. 

한 변의 길이가 4입니다. 그것의 높이니까 2:2√3. 되셨어요? 그다음 우리가 이 길이에서 HM이라는 길이를 구해야 돼요. 그런데 HM이란 길이가 어떻게 돼요? 

이 삼각형이 한 변의 길이가 4인 직각삼각형이에요. 그럼 이 길이는 뭐예요? 2√3이 돼요. 2√3. 똑같이 2√3, 2√3입니다. 그래서 2√3이고 우리가 구하고 싶은 건 HM의 길이에요.

그런데 지금 같은 경우는 삼각형 ABM이 2√3, 2√3, 2√3인 모든 변의 길이가 같은 정삼각형이기 때문에 이걸 굳이 안 구해도 이 각이 뭐라는 걸 알 수 있어요? 60˚라는 걸 알 수 있죠.

θ는 60˚. 이렇게도 알 수 있습니다. 사실 이건 뭐나 마찬가지예요? 길이를 구해라. 길이를 구해라. 그러기 위해서는 삼수선의 정리 잘 썼니? 

여기까지 온 다음 길이를 구했더니 원래는 우리가 이런 유형의 문제는 뭐해야 되냐 하면 HM의 길이를 구해야 되는데 모두 같네? 정삼각형이군.

그래서 θ는 60˚. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요? 그래서 각의 크기를 구하는 문제였고요.

그러기 위해서 우리가 주어진 직선에 수직인 절단면 또는 평면을 찾아서 거기에 요소별로 길이들을 구해나간 거죠.

그 다음 문제도 우리 한 번 봐보도록 할게요. 123번 문제. 사실 이 문제가 그렇게 정답률이 높지 않은 유형의 문제였어요. 2018년도 9월 평가원 기출 문제였는데 문제를 풀고 

여러분들이 이 요소가 나왔어? 그럼 그 다음 매뉴얼이 이거지. 차근차근히 하다 보면 이해가 되는데도 불구하고 정답률이 그렇게 높지 않은 문제였습니다. 그럴 수도 있다고 생각해요. 

그런 요소가 또 보이고 우리 문제가 뭔데? 어떻게 풀지 같이 한번 봐 볼게요. 그림과 같이 평면 α 위에 넓이가 24인 삼각형 ABC가 있대요. 

그리고 α 위에 있지 않은 점 P에서 α에 수선의 발을 내렸대요. 여러분 이제 이거 연습 됐어요? P에서 평면에 수선의 발을 내렸다. 그러면 그냥 수직 하나처럼 보이지만 하나가 아닌 거죠. 

수선의 발이라는 건 P. 왜 이렇게 분필이 선생님처럼 튼튼하지 않은 걸까요? PH라는 직선이 평면 α 위에 있는 하나의 직선만 수직인 게 아니라 어떠한 직선을 가지고 와도 

PH랑 모두 수직이 된다는 거 이제는 알고 있으시죠? 그랬을 때 물어보는 게 뭐냐 하면 수선의 발. AB라는 선분에 또 수선의 발을 내렸을 때 그걸 Q라고 불렀어요. 

점 H가 삼각형 ABC에 무게 중심이래요. 그리고 PH의 길이가 4래요. 근데 AB의 길이가 8이래요. '그랬을 때 뭘 구하라고 했냐 하면 선분 PQ의 길이를 구하시오' 라고 얘기했습니다. 

여러분 잘 보세요. 평면 밖의 한 점에서 근데 이거 너무 뻔 하지 않아요? 시옷. 선생님이 지금부터 보기를 줄게요. 잘 보세요. 평면이 있고 평면 위에 직선 l이 놓여 있거든요. 

평면 밖의 한 점 P에서 수선의 발을 내리고 또 이 점 수선의 발 H에서 l에 수선의 발을 내렸어요. 이 점을 O라고 해요. 그럼 뭐라고 했지? PO는 직선의 수직이 됐습니다. 

이게 삼수선 정리 첫 번째. 두 번째는 뭐였어요? 두 번째는 이거였어요. α가 있고 그리고 이번에는 마찬가지로 α 위에 직선 l과 평면 밖에 점 P가 있어요.

여기에서 l에 수선의 발을 내렸어요. 수선. 그리고 P에서 α 위에수선을 발을 내렸어요. 정사영. H. 이 점 O. 그렇게 되면 OH라는 직선은 직선 l에 수직이라고 하는 거 ②번

③번도 있었죠. 삼수선의 정리 세 가지 다 쓸게요. α라는 평면이 있고 여기 위에 직선 l이 있어요. 그랬을 때 l의 수직인 α 위의 직선 찾을 거예요.

수직. 이 점 O를 지나면서 l에 수직인 거 찾았어요. α 위에 있습니다. 이제 α 위에 있지 않으면서 점 Oo를 지나는 수직인 직선 찾을 거예요.

똑같이 흰색. 또 O를 지나면서 α 위에 놓이지 않은 직선 찾을 겁니다. 얘. 얘를 n이라고 할게요. 얘는 m이라고 할게요. 

그럼 두 직선 n과 m을 포함하는 평면은 직선 l에 수직이에요. 게다가 우리가 여기서 무슨 얘기를 했었냐면

n 위의 한 점 P에서 직선 m 위에 수선의 발을 내리면 사실 이 수선의 발을 H라고 할 때 PH는 직선 m에 수직일 뿐만 아니라 무엇에도 수직이다?

α에도 수직이다. α 위에 다른 직선을 가지고 와도 여기서도 수직이 된다는 얘기를 할 수 있었어요. ①번, ②번, ③번 여러분 기억나시죠? 

그래서 이건 선생님은 어떻게 썼냐면 일단 그래도 외워야 적용할 수 있잖아요. 니은, 시옷. 그다음에 수직인 평면 찾기. 그리고 이것은 언제 쓰인다고요? 입체 도형의 높이를 구할 때.

그럼 ①번, ②번, ③번이 있어요. 그럼 여러분 그림으로 다시 와 보세요. 몇 번 이용할 것 같아요? 정답은 ②번. 시옷. 이거 있잖아요. 이거 삼수선의 정리야. 

그러면 이제 Q랑 H를 연결한 이 선분도 주어진 AB라는 직선의 수직이야, 라는 걸 알 수 있다는 거죠. 되셨어요? 그럼 이제 여기까지 왔는데 우리가 구해야 되는 건 PQ의 길이에요.

그러면 여기가 수직이기 때문에 여기도 당연히 수직이 되고 있죠. 그래서 직각삼각형 PQH에서 PQ의 길이를 구할 겁니다. PQH. 근데 하나 알고 있는 건 뭐예요? 4.

이게 궁금해요. 그럼 뭘 구해야 되겠어요? 이걸 구해야 된다는 얘기죠. 얘를 구해야 돼요. 그럼 QH를 구하려고 봤더니 QH가 속한 삼각형 ABC 내에 있어요. 

그럼 거기서 구하려고 봤더니 무슨 요소가 주어졌냐면 8만 주어져 있고 이게 무게 중심이라는 게 주어졌고 이게 그 높이라는 게 주어졌어요. 그 말은 삼각형 AHB의 높이가 누구? 

QH라는 얘기죠. 이걸 보는 순간 이제 바로 뭔가가 떠오르면 이 문제는 쉽게 풀리고 여기서 뭔가가 안 떠오르면 이제 문제는 어려워지게 되는 거예요. 그래서 정답률이 그렇게 높지 않았습니다. 

무슨 얘기 하고 싶냐면 이런 얘기를 하고 싶은 거예요. 선생님이 평면 벡터에서도 얘기를 했던 얘기에요. 어떤 삼각형이든 여러분 아무 거나 가져 오세요. 여러분들이 좋아하는 거. 

ABC 삼각형 있어요. 우리가 무게 중심이라고 하는 건 중점 연결한 중선. 중점 연결한 중선. 중점 연결한 중선이 한 점에서 만나더라. 

그리고 그 한 점을 우리는 무게 중심 G라고 부르겠다고 하는 거잖아요. 근데 이 무게 중심은 무슨 성질이 있냐면 그 무게 중심을 기준으로 각 꼭짓점까지 연결하면 

세 종류의 삼각형이 만들어지거든요. 하나 둘 셋. 이렇게 세 종류의 삼각형이 만들어져요. 근데 이 삼각형이 다 다른 제각각 모양이지만 어떤 삼각형이든 무게 중심하고 

이렇게 세 조각으로 쪼개고 나면 뭐가 나오느냐면 세 종류의 넓이가 나오지만 이게 넓이는 같다. 삼각형 모양은 다르지만 넓이는 같더라는 거예요. 

그 이유가 뭐냐 하면 전체 삼각형 ABC의 넓이를. 여기가 춤 춰요, 여러분. S라고 할게요. 그럼 그 S가 있을 때 중선이기 때문에 전체 넓이의 반이 이만큼이죠. 

그래서 S×2분의 1이 왼쪽 또는 오른쪽 삼각형 넓이에요. 우리가 지금 찾고자 하는 건 이 부분의  넓이가 전체 몇 분의  몇일까? 인데 전체의 반이고 또 여기가 어떻게 돼요? 

1:2이기 때문에 전체 넓이의 3분의 1이에요. 그게 누구 넓이? 이 넓이. 전체 넓이 얼마다? 6분의 1. 근데 밑변의 길이가 같고 높이가 같은 삼각형이기 때문에 얘도, 얘도 넓이가 같아요.

전체의 6분의 1S, 이 넓이도 전체의 6분의 1S. 같은 방법으로 6분의 1S, 6분의 1S, 6분의 1S, 6분의 1S이기 때문에 삼각형 GBC의 넓이는 전체 넓이의 6분의 1을 2개 더한 거니까 3분의 1. 

마찬가지로 이 삼각형 넓이고 전체의 3분의 1, 이 삼각형의 넓이도 전체의 3분의 1이라는 걸 무게 중심 보고서 바로 연결하면 이 문제는 바로 끝나는 거였어요. 중학도형의 개념이죠. 

근데 이게 안 돼 있으면 이 문제는 이제 어려운 거야. 그래서 선생님이 우리 제자들을 많이 사랑하고 걱정하는 마음으로 뒤에 입체 도형 특강을 넣어 놨고 이렇게 몇 가지 내용들도 

여러분들 다시 한 번 추가해서 적어 두셨으면 좋겠어요. 그러면 이 넓이는 전체 넓이의 3분의 1이에요. 우리가 안 쓴 요소가 있잖아요. 

이게 왜 굳이 있을까를 생각하면 그게 떠오를 거고 전체 넓이 24에 얼마? 3분의 1 해주면 그게 삼각형 HAB의 넓이에요. 근데 얘가 밑변이 얼마? 

8이라고 하면 높이가 우리가 구하고 싶은 QH가 되는 거예요. 되셨어요? 그럼 이제 우리 다 구할 수 있지. 좌변은 8. 그럼 OH의 길이는 얼마? 2. 여기가 2구나. 끝났죠. 

우리가 구하고 싶은 PQ의 길이는 피타고라스 정리 쓰면 1:2:√5이니까 2√5. 이렇게 구할 수 있습니다. 끝. 되셨죠? 그래서 이 문제 해결해 봤고요. 맨 처음 접근한 방법은 이거예요.

넓이가 주어졌는데 무게 중심. 사실 요소가 2가지거든요. 넓이랑 같은 색깔로 해볼까? 무게 중심 이거 나오면 무게 중심을 기준으로 세 종류의 삼각형이 만들어지고

넓이는 다 1:1:1이니까 전체 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1이구나. 그게 첫 번째. 두 번째는 뭐예요? 평면 밖의 한 점에서 수선, 수선 2개 그렸으니까 삼수선의 정리 두 번째 거 이용해서 

우리가 직각삼각형을 이용할 수 있었다는 겁니다. 되셨으면 이제 그 다음 문제 넘어가도록 할게요. 여러분 할만 해요? 하실 수 있겠어요? 그냥 문제를 선생님이 또 저렇게 설명하시는구나. 

이렇게 듣는 게 아니라 왜 저렇게 선생님이 연결하셨지? 그래 이런 키워드가 있기 때문에 이거야.

이런 걸 여러분들 머릿속에서 조금씩, 조금씩 생각해 보셨으면 좋겠어요. 예를 들면 이런 거지. 

분위기가 다운 돼 있으면 신나는 노래 가자. 그리고 너무 주변이 산만하다 그러면 클래식을 듣자. 이렇게 공식을 만드는 것처럼 무슨 요소가 보이네. 그럼 뭐 하자. 

이런 걸 자기 스스로도 연습하는 게 필요한 거예요. 그래서 시험 문제에서 그걸 딱 보면 그걸 끄집어내서 쓰는 거죠. 문제 한 번 같이 봐 볼게요. 

오른쪽 그림과 같이 한 모서리 길이가 10인 정육면체. 정육면체 엄청 많이 나오죠. 정육면체에서 EF의 중점을 M. 꼭짓점 D에서 GM까지 내린 수선의 발을 I라고 하자. 

선분 여기 있는 DI를 구하시오. 사실 여러분 이건 뭐냐 하면 친절하게 DI를 구해 줬거든요. 근데 긋지 않고 보면 직선 밖에 한 점에서 직선에 수선의 발을 내리는 방법 하면 뭐였지?

삼수선의 정리였잖아요. 이 문제는 삼수선의 정리의 키워드를 얘기하고 있는 거예요. 그럼 이제 어떻게 해야 돼요? 수직. 시옷. 두 번째 거 써볼까? 밑면에 수직인 직선. 수선의 발 내렸어요.

얘도 수직, 얘도 수직이니까 하나 더 수직 찾으면 그게 뭐예요? H와 I를 이으면 얘도 여기에 수직이라는 걸 알 수 있어요. 수선 3개 찾았어요. 

그럼 이제 우리가 해야 되는 건 DI를 구해야 되고 그럼 DH랑 HI를 구해야 되는데 DH는 뭐예요? 한 변의 길이니까 10이니까 10 끝. 이제 HI를 찾아야 돼요.

그럼 HI를 찾기 위해서 밑면에 해당하는 정사각형을 여기에 그려 볼게요. 

HEFG. 여기 중점 M. 중점. MG 연결했어요. 그리고 여기 H에서 수선의 발을 내렸습니다. 그 점이 I예요. 맞아요? 그럼 우리가 I를 구하고 싶은데 여기서 보조선을 그려야 될 것 같아요. 

왜냐하면 이 길이를 뭔가에 수직인 수선의 발로 찾았는데 H랑 M을 연결하고 나면 이 삼각형의 높이가 되는 거예요. 그러면 이건 알 수 있고

이건 모르는 거고 이 삼각형의 넓이는 이걸 밑면과 높이로 봐서 구해도 되잖아요. 그래서 등식을 하나 만들 수 있어요.

이 삼각형 HGM의 넓이는 이걸 밑변으로 보면 2분의 1, 밑변 10. 높이 10. 이렇게 구하셔도 되고

이걸 밑변으로 보면 2분의 1. 이 길이가 5, 이 길이가 10이에요. 즉 1:2:√5. 그럼 5√5죠. 이걸 밑변으로 두면 높이는 HI. 이렇게 됩니다. 

이 등식에서 우리는 무엇을 구할 수 있다? HI를 구할 수 있다. 약분할게요. 5, 2. √5도 약분할 수 있어요. 어떻게 할 수 있어요? 2√5 이렇게. 

그래서 HI의 길이를 구해 보게 되면 HI의 길이는 2, 2. 4√5. 이렇게 나오게 되죠. 그래서 HI의 길이 4√5를 여기에 적어 보게 되면 4√5. 이렇게 나오게 됩니다. 

그러면 삼각형 DHI는 직각삼각형이잖아요. 그래서 직각삼각형을 여기에 이 모양을 그리게 되면 직각 H 여기가 D, 여기가 I이고 여기가 4√5. 그리고 이 높이가 얼마? 

10이니까 피타고라스 정리 쓰게 되면 DI의 길이 바로 구할 수 있죠. 식을 써보게 되면 √10의 제곱. 100. 4√5의 제곱. 80. 그럼 √180이에요. 그럼 어떻게 되지? 

3의 제곱, 9, 2, 18이니까 6√5. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨죠? 이렇게 해서 124번 문제까지 풀어 봤는데요. 사실 문제를 다시 한 번 봐 보세요. 

내가 앞으로 이 문제 봤을 때 삼수선의 정리 떠올려야 되겠다고 하면 하실 수 있겠어요? 이러려면 연결 고리 또 만드는 연습해야 되죠. 직선 밖의 한 점에서 수선의 발을 그렸네? 

삼수선의 정리. 그러면 시옷. 이거, 이거 수직. 그래서 이것도 자동으로 수직. 이렇게 알 수 있다는 거였어요. 이렇게 해서 124번 문제까지 같이 풀어 봤고요.

125번 문제도 봐 보도록 하겠습니다. 이 유형의 문제가 평가원에서 비슷한 유형으로도 많이 나오고 여러분들 교과서에 대부분에 있는 문제예요.

삼수선의 정리를 연습하기 정말 좋은 그림이거든요. 문제 한 번 봐 볼게요.

오른쪽 그림과 같이 평면 α 위의 세 점 O, P, Q와 평면 α 위에 있지 않은 한 점 R에 대하여 세 삼각형 OPQ에서 이 각도 직각이고 ROQ 이 각도 직각이고 그다음에 POR 이 각도 직각.

직각이 3개나 나왔어요. 직각삼각형이 3개입니다. 그랬을 때 '5, 4, 3이라고 길이가 주어졌을 때 삼각형 PQR의 넓이를 구하시오.' 라고 나와 있습니다. 어느 삼각형? 이 삼각형. 

이 삼각형의 넓이를 구하래요. 그럼 일단 길이를 구해 봐야 되는데 아무 걸 안 써도 일단 직각삼각형이 너무 많으니까 사실 조건이 이 문제는 굉장히 과하거든요. 

여기가 5이고 직각이고 4이니까 피타고라스 세수 쓰면 3:4:5 하시면 되죠. 또 뭐가 있어요? 위에도 직각삼각형 RQO 있잖아요. 3, 4 그럼 이 길이가 뭐예요? 5가 되겠죠.

또 여기도 직각삼각형이잖아요. 3, 5. 그럼 이 길이가 뭐가 돼요? √3의 제곱+5의 제곱이 돼요. 그럼 삼각형 RPQ를 보시면 어떻게 돼요? 뭐야? 이거의 제곱+이거의 제곱 이거라고?

직각삼각형이군. 여기가 직각이야. 이렇게 찾을 수 있잖아요. 그래서 이 넓이는 2분의 1 밑변 3×높이 해서 2분의 15. 이렇게 구할 수 있어요. 아니면 이렇게도 하셔도 되죠. 삼수선의 정리.

여기 수선의 발을 내렸어요. 그리고 이 직선에 수선의 발을 내렸어요. 그럼 누가 수직이에요? 그렇죠. 그 다음에 만드는 직선인 여기가 수직이 되게끔 되는 거잖아요. 그럼 끝. 

이거 굳이 구할 필요 없이 이거 3 구했고 이거 5 구했으면 2분의 1 밑변×높이. 이렇게 하셔도 되고요. 조건이 많기 때문에 과하게 주어졌기 때문에 2가지 방법으로 구할 수 있었습니다. 

보통 삼수선의 정리를 여러분들이 이용해서 푸는 기본 유형으로 많이 나오는 그림이었어요. 이제 우리 마지막 문제를 풀도록 하겠습니다. 벌써 마지막이에요. 여러분 어땠어요?

문제를 정말 혼자 풀 때는 어려운 것도 있었고 '이걸 그렇게 풀라고 하면 그렇게 풀겠지.' 라고 하지만 막상 혼자 풀려고 하면 잘 안 되는 게 있었는데

선생님이 같이 했으면 좋겠다고 생각한 건 이거 보면 이거 되는 것. 이 짝꿍 짓는 연습은 여러분들이 자주 자주 했으면 좋겠어요.

드디어 마지막 문제이니까 오늘은 이거 빨리 끝내고 여러분 치킨 먹으러 가셔도 돼요.

한 단원 끝나잖아요. 여러분은 그거 안 해요? 선생님은 뭐 하냐면 나한테 칭찬 스티커 쿠폰 북이 있어요. 유치해요? 쿠폰 북이 있어서 선생님은 커피를 너무 좋아하니까 

내가 오늘 해야 되는 일을 막 쓰고 거기에 빨간색 색깔 있는 걸로 줄그어서 몇 개 이렇게 채우면 선생님의 스스로의 칭찬 스티커에 체크를 하고 내가 먹고 싶은 걸 먹습니다. 

그건 그렇게 선생님 스스로 자격을 얻었다고 해서 먹거든요. 근데 그게 정말 별 거는 아닌 것 같은데 은근 그것 때문에 내가 하기 싫은 것도 조금 빨리 하게 되고 너무 힘들게 살고 있나요? 

그렇게 나를 자극하는 게 되더라고요. 그게 사람마다 좀 다른 방법일 수는 있는데 혹자는 선생님 보고 참 인생 어렵게 산다고 얘기한 사람도 있어요. 

하지만 중요한 건 선생님은 목표가 있고 내가 그 작은 목표일지라도 또는 단기간에 해야 되는 목표일지라도 그거 해결하려고 하면 계획을 세워야 되고

그러려다 보면 해야 될 일이 자꾸 적어야 되고 그러려면 오늘 지금 또는 한 시간 내로 해야 되는 게 뭔지 적혀 있어야 되잖아요.

그걸 체크하면서 하다 보면 은근 쾌감 있더라고요. '역시 나는 쓸모 있는 사람이었어. 이런 것도 금방 금방 하다니.' 이러면서 선생님은 굉장히 스스로한테 헤프게 칭찬을 합니다.

그러려면 물론 근거가 있는 칭찬이어야 되겠죠. 여러분들 스스로도 한번 해보셨으면 좋겠어요. 

내가 해야 될 일이 오늘 언제이고 지금으로부터 한 시간 내에 무엇이고 그런 작은 세분화된 계획을 적고 그걸 하나씩 지워 나가면 자기 자신에게 굉장히 뿌듯함이 오고 

뭔가 내가 되게 잘하고 있다는 생각이 들 거예요. 그건 맞고 사실입니다. 여러분 그렇게 해 나가시면 돼요. 마지막 문제 이거 못 풀었죠? 여러분? 그럴 줄 알았어요. 이거 못 풀었을 거예요.

풀었다고요? 그렇게 똑똑할 수가? 이거 못 풀어야 정상인 문제입니다. 어렵지 않았어요? 풀었다면 잘했고요. 너무너무 잘했어요. 지난 시간에도 비슷한 걸 풀었지만

그래도 이걸 풀었다면 너무나 잘한 거고요. 어떻게 이걸 풀 수 있고 매뉴얼이 무엇이며 어떻게 우리가 해나갈 수 있는지. 또 변형된 문제 어떻게 되는 지까지 보고 마무리 짓겠습니다. 

예전에 이런 종이접기랑 비슷한 문제가 또 나왔어요. 근데 사실 그때 그 문제 쉽지 않았거든요. 이제는 여러분들이 할 수 있어요. 언제나 유행은 돌고 문제는 돌고 도니까 

이 문제 잘 보셔야 돼요. 오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형. 이 길도 4, 이 길도 4, 이 길도 4인 정삼각형이 있어요. 그랬을 때 선분 AB의 중점 M, AC의 중점 N.

선생님이 만든 문제라 여러분들 책에 보면 그림이 예쁘진 않죠. 선생님 그래도 열심히 만들었으니까 잘 보세요. 중점, 중점, 중점. BC의 중점을 L이라고 했어요.

선분 MN을 접는 선으로 접어 올린 평면 AMN이 만들어지고 그렇다면 밑에 남은 평면 MNCB가 만들어졌는데 두 평면이 이루는 각이 90˚. 이면각이라는 거잖아요.

이면각이 주어지면 여러분 지금 같은 경우는 이면각을 만드는 주어진 MN의 수직인 직선을 찾으셔야 돼요. 이 입체 도형의 선분 AL의 길이를 구하시오. 입체 도형에서 물어 봤습니다. 

그냥 AL이 아니라. 접어 올려서 만든 입체 도형의 길이를 물어 봤어요. 그럼 뭘 해야 되냐 하면 여러분 지금 이 문제를 위해서는 이 그림을 떠올리셔야 돼요. 

선생님이랑 가짜 이면각의 크기 유도하는 거 했었죠. 유도가 아니라 가짜 이면각의 크기 구분하는 거 했었죠.

여기가 이면각의 변 직선 l이에요. 우리가 이면각이라고 하려면 어떻게 해야 되죠?

여기 수직인 직선을 그리고 이게 공통인 점 O라면 또 이 O라는 점을 지나면서 여기 β 평면, α 평면 위의 점 O를 지나는 수선도 찾아야 돼요. 이렇게 찾았어요. 2개 직선 찾았죠. 

그러면 여기 있는 점을 B, 여기 있는 점이 O, 여기 있는 점을 A라고 한다면 평면 AOB는 주어진 직선 l에 수직이고 그렇게 될 때의 이 절단면 AOB에서 평면처럼 생각해도 된다고 했어요. 

그리고 이 각이 무엇이에요? 이 각 θ는 OA와 OB가 이루는 두 직선이 이루는 각이기도 하지만 이 평면 l에 수직일 때는 무슨 각이에요? 이면각이에요. 이면각. 또 무슨 얘기도 했었죠?

직선 OB와 평면 α가 이루는 각이 되기도 한다. 이면각이 되는 순간은 이 모든 게 삼위일체가 된다고요. 그런데 그럼 이 모든 요소. 이 직선과 이 직선을 항상 이면각이 나오면 그려야 되는데 

무슨 얘기도 했었냐면 이런 얘기도 했었어요. 마치 β라는 평면이 사실 α랑 똑같이 탁 포개져 있었어요.

탁 포개져 있어서 원래 둘이 포개져 있었는데 α라는 평면을 쭉 들어 올려서 β라는 평면으로 만들었다고 생각해 보세요.

그럼 똑같이 이 길이 OA랑 OB란 길이가 똑같은데 그럼 A라는 점이 쭉 β가 들어 올려지면서 들어 올려진 점이 B라고 하게 된다면 그때 그 사이에 있는 선분들은 어떻게 움직인다고요?

OA 짠, 짠, 짠, 짠. 이렇게 움직인다고요. 근데 이게 그냥 움직이는 게 아니라 어떻게 움직인다고요? 

이 평면은 l에 수직이기 때문에 수직, 수직, 수직, 수직이 되면서 수직, 수직, 수직, 수직 되면서 움직인다고요. 이걸 종이접기 원리 그대로 적용하시면 돼요. 여기 여러분들 그림 봐 보세요. 

A에서 L과 연결하면 이건 중선이지만 정삼각형이기 때문에 수직, 수직이 됩니다. 얘는 밑면에 수직이니까 동위각, 동위각 수직이에요. 근데 이제 얘를 들어 올릴 거예요. 

얘를 들어 올려서 이런 식으로 A 들어 올린 걸 그릴 건데 들어 올리는 중간 지점을 그렸어요. 근데 여전히 이 각이 무엇이기 때문에? 직각이기 때문에 무슨 얘기를 할 수 있다?

들어 올려지면서 여전히 이 평면은 누구에 수직이고? 이 평면은 l에 수직이고 여기에 있는 OA. 이 점을 O라고 할까요?

OA, OA, OA, OA 전부 다 MN에 수직인 직선으로 올라온다고 얘기를 했죠.

그리고 그때 이 각이 이면각이 된다는 얘기를 했습니다. 맞아요? 그래서 이 사실을 우리가 오른쪽에 가지고 와서 그림을 좀 눕혀서 그려 보게 되면 이렇게 된단 얘기죠.

들어 올린 그림 AMN. 여기가 이러한 도형 CB. 이렇게 주어져 있는 거고요. 여기가 수직. 그리고 여기가 수직. 그리고 여기가 수직이었고 여기가 L. 이렇게 주어져 있단 얘기에요. 맞아요?

그럼 여기가 이면각인데 그게 90˚이니까 여기도 직각. 그리고 여기가 점 A 여기가 점 L. 그리고 다시 이걸 펼친다고 생각하면 여기에 이러한 점 A가 있고요. 이게 바로 뭐가 되는 거예요?

AL이라는 직선이 되는 거죠. 근데 어떻게 되면서? 수직을 MN에 수직이 되도록 여기 직선에 수직이 되도록 유지하면서 이렇게 들어 올려졌다는 얘기에요. 

그러면 여기가 수직이니까 사실상 우리가 이 문제에서 필요한 건 A 이 점이 O였어요. AOL이라는 이 삼각형이 직각삼각형이고 OAL. 직각삼각형이고 이 길이랑 이 길이랑 알면 된단 얘기죠.

근데 이 길이는 뭐예요? AO의 길이는? 한 변의 길이가 4니까 이 길이는 2고 이 길이가 2이니까 여기가 1이에요. 그러면 1:√3:2이니까 이 길이 √3이죠.

마찬가지로 그러면 이 길이도 √3, √3. √3이에요. 그럼 AL의 길이는 뭐예요? 1:1:√2이니까 √6이 되는 거예요. AL의 길이는 얼마? √6. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 

만약에 지금 문제에서 이면각이 90˚가 아니라 60˚라고 하는 경우도 여러분들 문제 푸실 수 있겠어요? 60˚라고 한다면 그건 어느 각? 이 각이 60˚라고 물어 본 거죠. 

그럼 여기가 60˚가 되게끔 문제가 주어졌다는 얘기고 여기도 √3, 여기도 √3이니까 그때는 AL의 길이가 √3, √3, 60˚이니까 정삼각형이 돼서 √3. 이렇게도 구할 수 있다는 얘기에요.

아시겠어요?

종이접기의 원리는 펼쳐져 있을 때랑 접었을 때 주어진 MN이라는 직선에 수직이 되는 평면 내에서 선분이 회전해 올라온다는 개념만 갖고 있으면 우리가 이미 알고 있는 수직인 평면.

직선에 수직인 평면. 그 아이디어를 가지고 그대로 적용하시면 되는 거예요. 이렇게 해서 우리 드디어 공간 도형의 첫 번째 단원 마무리 지었습니다. 

다음 시간은 공간 좌표라고 하는 새로운 단원 시작이에요. 하지만 그 좌표라고 하는 건 우리가 이미 배웠던 공간 도형에 좌표를 입혀서 조금 더 해석적으로 주어진 도형을 이해하고

분석하고 바라보고 문제를 풀겠다는 겁니다. 여러분 이번 시간까지 잘 마무리하시고요. 우리 다음 시간부터 공간 좌표 새로운 단원 또 열심히 공부해서 수능 만점, 내신 만점 맞도록 하겠습니다. 

여러분 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요.

