만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 11번째 시간입니다. 우리가 삼각함수에 대한 이야기를 정말 디테일하게

하나씩 하고 있는 그런 시점에서 우리 11번째 시간에서는 삼각함수의 덧셈정리에 대한 이야기가 나옵니다. 과거에는 공식이 상당히 많고

거기에 파생되는 공식들 그런 점들이 힘들었었는데 우리 2009개정 교육과정에서는 공식이 그렇게 많지 않습니다. 딱 알 것만 확실하게 이해하면

충분히 여러분이 해결할 수 있다라는 것. 이번 시간 이후에 공식을 몰라서 문제를 못 푸는 일은 최소한 없어야 되겠다라는 점을 명심하면서

전 시간에 이은 이야기부터 바로 시작하도록 하겠습니다. 우리 기출의 개념 적용하기 우리 3번, 4번은 손 글씨 해설을 통해서 여러분

충분히 해결할 수 있으니까 선생님이 패스하겠다 그런 얘기했고요 5번부터 좀 볼게요. 삼각방정식이죠. 항상 삼각함수의 활용, 삼각방정식, 부등식은

간단한 것만 다룬다라는 것이 우리 교육과정의 이야기고요. 중요한 것은 범위를 항상 체크해 주셔야 돼요 x=0 이상이고 2∏미만이야.

그러면 얘를 딱 보면 sin²있고 cos² 있어요. 어 이차인데 하나의 삼각함수로 통일할 수 있지 않을까? cos²를 우리는 관계식에 의해

1 마이너스(-) sin²x로 통일할 수가 있고요 이항하면 두 배의 sin²x 마이너스(-) sinx 마이너스(-) 1=0이다라는 형태를 찾을 수가 있습니다.

sinx를 t로 치환해서 t의 범위는 마이너스(-)1부터 1이야 그러면 t에 관한 이차방정식이야 그렇게 풀 수 있겠지만 이제는 이 정도 간단한

이차방정식 형태는 바로 알 수 있어야 돼요 뭐를? 인수분해를., 바로 인수분해 하겠습니다. (2배sinx+1)(sinx마이너스(-)1)=0 이렇게 인수분해가 되겠죠.

앞에 있는 것 0 또는 뒤에 있는 것 0 sinx의 값은 마이너스(-)2분의 1이거나 또는 1이면 된다. sinx가 마이너스(-)2분의 1=1.

우선 sinx가 1인 값은 2분의 ∏고요 sinx가 마이너스(-)2분의 1이야. 물론 안 그리고 한 번에 할 수 있으면 좋겠지만 아직 익숙지 않은 친구는

그래프를 그려서 판단해도 괜찮다라는 것 그래프 한 번 그려볼게요. sinx가 0부터 2∏까지 있습니다 2∏는 포함되지 않고요. y=마이너스(-)2분의 1하고

만나는 점의 x좌표 이 친구가 바로 근이 된다라는 것. 우리 어떻게 구하면 되죠? 여기서부터 여기까지 여기 마이너스(-)2분의 1, 2분의 1,

여기 6분의 ∏니까 아 이만큼 6분의 ∏, 이만큼도 6분의 ∏구나. 근을 그냥 구하지 않고 어차피 문제에서 해의 합을 물어봤으니까

첫 번째 근은 ∏에서 6분의 ∏를 더한 게 될 거고요 그다음에 여기 두 번째 근은 2∏에서 6분의 ∏를 뺀 게 될 것이다 알 수 있겠죠.

해를 더합니다 6분의 ∏가 어차피 소거가 되고 3∏에다가 2분의 ∏를 더했으니까 정답은 2분의 7∏라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다.

간단한 이차방정식의 형태입니다. sin으로 통일만 하면 쉽게 풀 수 있는 수능 7번 문제였습니다. 기출의 개념 적용하기 6번으로 가겠습니다 똑같은 패턴이에요.

7월 학평 11번인데 아까 줄친 부분 그대로 남아있죠 이렇게 문제의 패턴이 똑같다고요. 삼각방정식, 삼각부등식 범위를 항상 체크해줘야 됩니다.

이번엔 0 이상 ∏ 이하구나. 그다음에 이 친구를 보고 sin도 나오고 cos도 나오네? 그러면 한 문제를 어떻게 통일하지? 우선 얘를 제곱하라고 했으니까

우리 sin²x+cos²x=1이죠. 한 번에 전개하면 1+2sinxcosx=√3sinx+1, 1이 있네 양변에 1이 있네? 소거가 되고요 남는 건 2sinxcosx=√3sinx입니다.

그다음에 그렇게 어려운 문제는 아니지만 항상 조심해야 돼요. 뭘 조심해야 되냐 하면 뭔가를 우리가 나눌 때 약분할 때는 0이 아닌 수로만 약분할 수가 있죠.

기본적으로 sinx를 약분하고 싶으면 sinx가 0이 되면 안 돼요. 그러면 역으로 sinx가 0이 되면 얘는 항상 성립하게 되겠지 이 방정식이.

따라서 sinx가 0이 되는 x를 저 범위에서 찾아보자라고 하면 x=0이거나 또는 ∏가 된다는 걸 알 수가 있어요 이 정도는 안 그려도 할 수 있겠지.

그러면 두 번째 sinx가 0이 아닐 때는 우리가 약분이라는 게 가능하다라는 거죠. 그랬을 때 cosx값은 2분의 √3이 되니까 cosx가 2분의 √3?

0부터 ∏까지입니다 0부터 ∏까지니까 이만큼만 그려지는 거예요. cosx가 2분의 √3? x=6분의 ∏가 되겠구나. 따라서 모든 실근의 합

0, ∏, 6분의 ∏를 더하게 되면 정답은 6분의 7∏라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 가볍게 똑같은 패턴의 3점짜리 두 문제를 풀었고요 그다음 7번입니다.

2017 4월 학평 9번 문제인데 역시 3점짜리인데 패턴이 똑같아요. 항상 뭐의? 범위에 주목하자. 우리 교육과정에는 간단한 방정식과 부등식만 다룬다

그 얘기는 제한된 범위에서 다룬다는 거예요. 설령 범위가 좀 넓어 내지는 모든 실수야라고 하더라도 간단하게 규칙을 발견하는 거지 주기를 이용해서,

복잡한 규칙을 물어보진 않는다라는 거죠. 방정식의 실근의 개수 항상 우리 하는 얘기 그래프를 이용해야 되겠다. 이 친구의 그래프를 그리고

직선 y=2분의 1이라는 그래프를 그려서 교점의 개수를 찾으면 되겠죠. sin2x라고 하는 친구는 우리 여태까지 많이 했어요 주기가 ∏입니다.

따라서 sin2x를 쭉 그려보면 0부터 2∏까지예요 그러면 주기가 ∏니까 한 바퀴, 두 바퀴 돌아야 돼요 이렇게 두 바퀴 이게 sin2x가 될 거고요.

거기에 절댓값을 취했죠. x축 아래에 있는 부분을 위로 걷어 올리자, 대칭시키자 그러면 다음과 같은 노란색 그래프가 그려질 거다라는 걸 알 수가 있겠죠.

최댓값은 1입니다 그러면 y=2분의 1은 어디다 그려줘야 돼? 이렇게 그려줘야 되겠죠 y=2분의 1. 이때 교점의 x좌표가 바로 실근이 된다라는 것.

몇 개 있습니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 정답이 된다라는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 삼각함수의 활용이죠 지금

방정식, 부등식을 쭉 하고 있는데요 여러분 교재 마지막 문제 8번 문제 같은 경우도 사실 문제를 읽고 그래프라는 생각을 해야 돼요.

일단 문제의 구조가 조건 3개가 있고요 f(x)의 그래프하고 이거 대놓고 알려줬죠 y=∏분의 x, y=f(x)의 그래프하고 y=∏분의 x라는 그래프가

만나는 점의 개수는? 문제를 바꿔 써볼까요? f(x)=∏분의 x 방정식의 실근의 개수는? 똑같은 말이 되겠죠. 결국 (가), (나), (다)라는 조건을 이용해서

그래프만 잘 그리면 돼요 그리고 직선만 잘 그려서 만나는 교점이 몇 개지를 판단하면 여러분이 쉽게 해결할 수 있는 문제가 될 것 같아.

이 문제는 제가 고난도라고 쓰긴 했지만 이 문제는 특별히 이 시간에 다루지 않고요 해설 영상을 따로 제작해서 올렸어요. 어디에 올렸냐면 지금 나오죠

인별땡땡 인별그램이라는 곳에 아이디 2 그다음에 10 뭐예요 여러분? 이열이죠 이열 chi 치열, 이열치열이라는 것을 검색하시면 아마

해설영상을 여러분이 보실 수 있을 거고요. 혹시 선생님 저는 인별땡땡 그게 없어요 하는 친구는 선생님이 공지사항에 주소를 올려놓을 거예요

그거 보시면 동영상이 바로 나오고, 선생님 저는 그래도 해설 강의를 직접 원본파일을 받고 싶어요 하는 친구들 수강후기 게시판에

선생님이 10강에 8번 문제죠 교재에는 10강이고 오늘이 11강이지만 10강 8번 문제를 선생님 해설영상 주세요 수강후기 올려주시면 거기에 이메일 주소로

선생님이 바로 원본 동영상을 보내드리겠습니다. 이렇게 해서 8번 문제에 대한 이야기까지 간단하게 한 번 다뤄봤고요 이제 본격적으로 오늘의 주제입니다.

오늘의 주제는 덧셈정리인데 지금까지 했던 거를 쭉 한 번 리뷰를 하고 시작하면요 우리는 사실 뭘 공부했냐면 삼각함수의 그래프를 공부했어요.

sinx 그래프, cosx 그래프, tanx 그래프를 그릴 수 있었고요 그다음에 얘를 이제 응용해서 y=asinbx+c+d 꼴의 이런 식의 그래프도 그릴 수 있었습니다.

기본적으로 그래프를 그릴 때 주기에 영향을 끼치는 b, 주기를 어떻게 구하지? 최댓값, 최솟값에 영향을 끼치는 a 그러니까 치역을 어떻게 구하지?

대칭성 sin이니까 cos인지 tan인지에 따라 그런 부분까지 여러분이 다 생각하면서 그릴 수 있어야 되는 게 기본이었고요. 그다음 사실 그래프를 이용해서

우리는 삼각함수의 성질 각 변환에 대한 이야기를 했어요. 각 변환을 한 번에 해결할 수 있는 공식까지 우리 얼싸안고라는 이야기까지 했었고

마지막으로 얘네들을 이용해서 우리가 전 시간에 했던 얘기가 삼각방정식과 부등식을 그래프를 이용해서 푼다라는 거죠. 교점을 가지고,

교점의 x좌표를 가지고 푸는 게 정석적인 방법인데 사실 이 과정에는 우리가 하나의 삼각함수로 통일하고 그리고 2차 방정식의 형태라든지

아니면 2차함수의 최대, 최소를 이용하는 문제 이럴 때는 치환을 한다라는 게 기본적인 아이디어였어요. 치환을 한다라는 건 중요한 함정이 있었지 치환할 때

어떤 함정? 삼각함수의 그래프를 딱 봤을 때 우리는 치역이라는 게 있었다고요 예를 들어 sin 같은 경우 마이너스(-)1부터 1까지.

따라서 치환했을 때의 문자를 보고 그 t라고 하는 친구의 범위에 여러분이 주의하셔야 된다라는 것까지 지금 제가 짧게 얘기를 했는데

머릿속에 스쳐가는 거지 내가 어떤 걸 공부했는지. 그러면 여러분 지금까지 공부를 잘하고 있다라는 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요.

이 시간에는 덧셈정리라는 얘기를 할 텐데 덧셈정리를 왜 공부하죠? 라고 물어본다면 사실은 이제 기본적으로 미분을 하기 위해 공부하는 거예요.

우리가 최종적인 목적은 삼각함수를 미분하는 게 목적인데 삼각함수를 미분하려면 그 미분이 극한으로 표현되잖아요. 극한을 구할 건데

예를 들어 sin의 도함수를 구하고 싶어요. 걔를 구하려면 덧셈정리 하는 공식이 필요한 거죠 그래서 덧셈정리를 먼저 배우는 거다 그 정도 느낌만

여러분이 갖고 시작하시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 본격적으로 덧셈정리에 대한 이야기를 시작하도록 하겠습니다. 말씀드린 대로 이 덧셈정리는

미분하기 위한 기본과정이죠. 하지만 이 교육과정상의 이 덧셈정리만 가지고 단독으로 수능에 자주 출제됩니다. 대부분 나오면 몇 점짜리로 나오냐면요

4점짜리로 출제가 돼요. 물론 우리 학생들은 sinα+β가 뭐야? 그러면 싸코코싸 저는 그렇게 하거든요? 싸코코싸 다 싸코코싸예요 sin은.

cos은 뭐야? 코코싸싸, cos은 코코싸싸 외우기도 쉽죠. 그런데 sin 같은 경우는 부호가 그대로 따라가죠 플러스이면 플러스, 마이너스(-)이면 마이너스(-).

앞으로 삼각함수를 쭉 공부하면서 느낄 텐데 참 cos이란 친구가 문제야 항상. sin은 sin을 미분하면 cos인데 cos을 미분하면 또 마이너스(-)sin

그런 얘기도 쭉 하겠지만 cos이란 친구는 뭔가 하면 꼭 반대부호를 가더라고요 그런 특징이 있죠. 플러스인데 마이너스(-)예요, 여기가 마이너스(-)인데

여기가 플러스예요, 얘만 주의하시면 되죠 싸코코싸, 코코싸싸 외우기도 쉽잖아요. 사실 그것만 딱 외우면 그 뒤에 있는 문제들은 쭉 해결해 나갈 수 있습니다.

하지만 이게 무슨 시간입니까? 이열치열하게 미적분을 공부하는 시간이에요 수능개념입니다. 수능특강이나 수능완성에서 내지는 수능 전날

이 친구를 증명하겠다? 그렇지는 않겠죠. 하지만 수능개념이기 때문에 선생님이 이 시간에 꼼꼼하게 얘네들을 증명해 드릴 겁니다 지금부터 잘 보세요

증명과정도 의미가 있다라는 것. 증명 과정 여러분 교재를 보면 증명과정이 쭉 나와 있는데 번호가 조금 잘못 나와 있어요 그 부분을 유의하면서 보세요.

먼저 4번 공식을 증명할 텐데요 cosα 빼기 β 단위원을 하나 그려놓고 반지름 1짜리 원을 하나 그리고 좌표평편상의 단위원을 하나 그리고요

여기 위에 점을 표시할 텐데요. 점A를 어떻게 잡을 거냐 하면 동경 5A가 x축의 양의 방향으로부터 이루는 각이 α가 되도록 잡을 거예요.

그리고 점B는 x축의 양의 방향으로부터 이루는 각이 여기로 잡을까요 β가 되도록 잡을 겁니다 이렇게. 그러면 기본적으로 여러분이 알아야 되는 건

기벡시간에도 하죠 원래, 원 위에 매개변수를 잡는 것까지는 해야 되는 거예요. 그러니까 점B를 우리 어떻게 쓸 수 있냐 하면 여기가 β니까

그리고 지금 단위원이에요. 반지름의 길이가 1이니까 점B의 x좌표는 cosβ가 될 거고, 점B의 y좌표는 삼각함수의 정의에 의해 sinβ가 될 겁니다.

점A 역시 x좌표는 지금 반지금의 길이 1이죠 cosα가 될 거고요 α 둔각이니까 당연히 뭐가 나올까요? 음수가 나오겠죠 이 상황에선.

그다음에 y좌표 역시 sinα가 나올 거예요. 그다음 아이디어는 α 빼기 β에 대한 우리 cos법칙을 증명해야 되니까 α 빼기 β가 어디인지 찾아야 되겠죠.

각 AOB 바로 여기가 α 빼기 β가 될 겁니다. 그러면 얘를 그대로 이 삼각형을 그대로 딱 띄어서 오른쪽으로 이렇게 회전시키는 거예요.

그러니까 점B를 여기 1, 0에 딱 닿도록 내리는 거죠 그대로 합동인 걸 그대로 유지하면서. 그러면 이 삼각형 AOB가요 점B가,

이 점을 만약에 우리가 D라고 한다면 1, 0이 되겠죠. 점B가 점D로 내려온다라고 하면 점A도 움직일 겁니다 그만큼, 맞습니까? 그 점을 C라고 할게요 C

이 점을 C라고 하겠습니다 이렇게. 그러면 삼각형COD가 그려질 거예요. 그대로 얘를 움직인 거예요 맞죠? 그러면 이때 각COD는 뭐가 되죠?

각COD는 α 빼기 β가 될 거예요 그대로 움직였으니까. 그러면 점C의 좌표는요 cosα 빼기 β, sinα 빼기 β가 될 겁니다. 제가 어떻게 했습니까?

삼각형AOB를 그대로 움직였어 즉 삼각형AOB와 삼각형COD는 합동일 거예요. 따라서 A, B의 길이와 C, D의 길이는 같을 겁니다. A, B의 길이와

C, D의 길이는 같을 거예요. 그러면 양변의 길이에 제곱해도 같을 거예요 양변을 제곱해도, 루트를 쓰기 쉽지 않으니까 선생님이 지금 제곱을 했어요.

그대로 계산만 해 주면 돼요 A, B의 길이의 제곱은요 cosβ마이너스(-)cosα의 제곱+sinβ에서 sinα를 뺀 것의 제곱이 되겠죠 이렇게.

그리고 C, D의 길이의 제곱은 cosα마이너스(-)β 마이너스(-)1의 전체 제곱+sinα마이너스(-)β 빼기 0의 전체제곱 즉 sin²α마이너스(-)β가 될 겁니다.

이제 이 식을 정리해 주면 덧셈정리가 나와요. cos², sin² 더하면 1, cos²α, sin²α 더하면 1 그래서 2마이너스(-) 여기 가운데 2배의 cosαcosβ.

여기도 마이너스(-)2배 sinαsinβ가 있을 거고 우변도 보세요. cos²α 빼기 β, sin²α 빼기 β 있을 겁니다 더하면 1이고요. 1의 제곱 1이 있으니까

더하면 2가 되고 2마이너스(-) 2배의 cosα마이너스(-)β가 될 거예요. 2가 어떻게 되죠? 소거가 됩니다 그리고 소거, 소거 시킬까 그냥?

마이너스(-)2로 양변을 약분하면 나누면 공식이 만들어지죠 어떤 공식? cosα 빼기 β는 코코싸싸 그런데 부호가 반대로 간다라는 공식을 얻을 수가 있습니다.

4번 공식에 대한 증명이고요 선생님 그러면 3번 공식은 어떻게 증명합니까? cosα+β는 어떻게 증명해요? 이 자리에다가 4번을 이용해서

3번을 증명하는 거예요. 수학이라는 게 그래요 보통 어떤 형식이냐 하면 1번을 증명했어 그런데 2번을 어떻게 증명하지? 1번을 이용해서 살짝 응용해서

1번의 결과를 이용해서 증명할 수 있다라는 거죠 그러니까 얘도 마찬가지예요. cosα+β를 구하고 싶으면 이 β자리 그러니까 α마이너스(-)β에 대한

우리가 공식을 얻었으니까 이 β자리에 마이너스(-)β를 대입하는 거죠. 그러면 마이너스(-) 마이너스(-) 플러스가 되겠죠. β 자리에 마이너스(-)β를

대입하면 되는 거예요 β 자리에 이렇게 마이너스(-)β를 대입하면 돼요. 그런데 cos은 y축 대칭이니까 그대로 cosβ가 나오고 sin은 원점 대칭이니까

앞에 뭐가 나와요? 마이너스(-)sinβ가 된다는 거죠. 그래서 cosα+β 코코싸싸 부호가 반대로 간다라는 것 3번도 증명이 됐죠. 됐나요?

그러면 sin에 대한 것 어떻게 증명하느냐, 제가 지금 3번과 4번 공식을 증명했습니다 여러분. 공식의 결과도 상당히 중요하지만 한 번만 제대로 증명해 보자고요

이거 두 개 했어요. 그러면 이제 1번 한 번 해볼까? 우리가 3번, 4번을 이용해서 1번을 어떻게 증명하지? 기본적인 아이디어가 있습니다.

여러분 항상 우리 각 변환할 때 예를 들어 sin2분의 ∏ 빼기 θ는 뭐가 됩니까? cos2분의 ∏ 빼기 θ는 뭐가 돼요 이렇게 물어보면

2분의 ∏ 우리 했던 거예요. 홀수네? 홀수니까 sin은 cos으로 바뀌고요 cos은 sin으로 바뀝니다. 그리고 2분의 ∏ 빼기 θ라는 게 몇 사분면이지?

2분의 ∏ 90°죠 2분의 ∏ 마이너스(-)θ, θ를 예각으로 항상 생각하자 그랬어요. 1사분면입니다 얼싸안고 아 다 플러스구나 맞죠? 이게 기본적인 생각이에요.

그 얘기는 이 1번 공식 역시 sin의 α+β라는 걸 3번, 4번을 이용해서 증명하자는 거지 cos 덧셈정리로. 따라서 얘를 어떻게 쓸 수 있냐 하면

cos의 2분의 ∏ 빼기 α+β로 쓸 수 있는 거죠. sinθ는 cos2분의 ∏ 빼기 θ가 되니까, 아시겠죠? 그리고 덧셈정리를 쓰기 위해

이 각을 이렇게 바꿔 쓰는 거예요. 2분의 ∏ 빼기 α 빼기 β 이렇게 묶어서. 그러면 어떻게 하면 돼? 얘를 하나의 α라고 생각하고 하나의 β

코코싸싸 하면 되겠죠 한 번 써볼까요? cos2분의 ∏ 빼기 α cosβ 마이너스(-)니까 반대로 플러스 sin 2분의 ∏ 빼기 α 코코싸싸 sinβ.

cos 2분의 ∏ 빼기 α는 sinα와 같다라고 방금 설명을 드렸고요 sin2분의 ∏ 빼기 α는 cosα로 바뀐다고 설명 드렸습니다. 싸코코싸 플러스, 플러스 됐죠.

선생님 그럼 2번 공식은요? 아까랑 똑같이 이 β 대신에 마이너스(-)β를 대입하면 똑같은 결과를 얻을 수가 있습니다. 제가 시간을 들여서 덧셈정리를

여러분께 간단하게 증명을 해드렸습니다. 한 번쯤은 해볼 필요가 있고요 딱 한 번입니다 두 번, 세 번, 네 번 할 필요 없이 딱 한 번이에요 딱 한 번.

증명을 했으니까 이제는 기본적으로 얘네는 우리가 자유롭게 사용할 수 있어야 돼요. 아까 말씀드린 대로 싸코코싸, 코코싸싸 부호는 그대로

부호가 반대로 간다라는 게 머릿속에 이미지가 딱 박혀있어야 됩니다. 연습하겠습니다 연습. 삼각함수의 값을 구하여라 그랬는데

개념 확인 문제 말 그대로 그냥 덧셈정리 잘 알고 있니 물어보는 거예요. sin 105° 얘를 sin 90°+15° 하면 안 되겠지 sin 15°를 모르니까.

우리가 잘 알고 있는 특수각 30°, 45°, 60°를 이용해서 표현하는 거예요. 그러면 얘는 sin(60°+45°)가 되겠죠. 그러면 이 친구는 뭐가 됩니까 여러분?

싸코코싸 sin 60° cos 45° 플러스니까 +cos 60° sin 45°가 되겠네요. 그대로 계산해 주면 sin 60° 2분의 √3, cos45° 2분의 √2, cos60° 2분의 1

sin 45° 2분의 √2 계산하면 4분의 √6+√2 이런 식으로 여러분이 다 연습할 수 있다라는 거. cos 15°는 어떻게 하면 될까요?

덧셈정리 연습하라고 했으니까 어떤 친구들 이렇게 하는 친구들이 있다. cos 15° 선생님 이거 어렵지 않은데요? 어떻게 하면 되는데?

선생님 cos 15°는요 sin 105° 빼기 90°예요 이걸 이용해 가지고 그러면 얘는 sin 105°랑 똑같아요 그래서 4분의 √6+√2랑 똑같아요.

지금 제가 이런 얘기를 하자는 게 아니고 덧셈정리를 쓰자라는 거예요 덧셈정리를. 얘는 cos 60° 빼기 45° 이렇게 해도 되고 45° 빼기 30° 그렇게 해도 되겠죠.

연습해 보시면 같은 답이 나온다는 걸 여러분이 쉽게 알 수가 있을 거예요. 3번 같은 경우 그리고 4번 같은 경우 마찬가지죠. 사실 12분의 ∏라는 것 자체가

우리가 60분법으로 바꾸면 15°의 의미를 갖잖아요. 얘랑 얘랑은 결국은 다 똑같을 거예요. 얘는 sin 15°니까 얘는 계산해야 되겠지 sin 45° 빼기 30°.

예를 들면 sin 45° 빼기 30°, 4분의 ∏ 빼기 6분의 ∏ 이렇게 계산할 수도 있고요. 혹은 sin 60° 빼기 45°로 할 수 있겠지. 다시 얘기해서

3분의 ∏ 빼기 4분의 ∏다 이렇게도 우리가 계산할 수 있다라는 것, 맞습니까? 나머지 여러분 그런 부분들은 계산을 통해서 충분히 확인할 수 있을 것 같습니다.

연습하셔야 되겠죠 좋습니다. 지금까지 sin, cos, 덧셈정리에 대해서 얘기했는데요 지금부터 좀 중요한 얘기 지금부터 쫙 중요한 얘기를

선생님이 15분에 걸쳐서 여러분 이제 시작할 거예요. 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다 11강 역시 우리 n행시해야 되겠죠 11강의 시제 주세요.

탄젠트입니다 탄젠트, 탄젠트 너무 중요해. 여러분 뒤의 기출문제를 보면 알겠지만 덧셈정리가 단독으로 4점짜리가 여태까지 계속 나왔는데

sin, cos도 나온 적이 있지만 대부분 이 탄젠트에서 나와요 탄젠트에서, 그래서 탄젠트를 준비했습니다. 이거 삼행시를 어떻게 지어요 여러분,

저 고민 많이 했어요 하겠습니다. 탄 탄탄한 개념과, 젠 젠틀한 풀이과정으로 여러분의 수학적 잠재력을 확, 트 트이게 해드리겠습니다 열심히 합시다,

그럴싸하죠. 선생님이 오늘 강의를 보다가 수강후기를 이렇게 보다가 한 친구가 우리 전에 시제 중에 삼각이라고 있었잖아요 삼각.

제 스타일의 2행시가 있어 가지고 잠깐 소개하고 가야 될 것 같아요 소개한다고 써줬거든 거기다가. 삼 삼계탕 먹고 싶다, 각 깍두기에, 썼더라고요.

그 친구한테 11강에서 소개한다고 그랬는데 보고 같이 키득키득하겠네요. 이제부터 탄젠트입니다 정말 중요합니다 4점짜리가 계속 나와요.

탄젠트 덧셈정리 우선 공식의 구조를 먼저 살펴보시면 α+β, tanα+β는 여기는 그대로 tanα, tanβ 더하는 거야 이거 더하기가 그대로 와.

분모는요 1에서 둘을 곱해야 돼요 곱하는데 여기는 반대부호가 와요 구조가 똑같아. β 대신 마이너스(-)β를 대입하면 tanα 빼기 β가 나올 거고

β 대신 마이너스(-)β, tan 마이너스(-)β는 마이너스(-)tanβ예요 원점대칭이니까 그러면 그 식이 바로 내려온다는 거죠. 마이너스(-)1, 마이너스(-)1 똑같구나.

여기도 마이너스(-)가 앞으로 튀어나오면 마이너스(-)가 플러스로 바뀌는 거죠 이렇게, 세모로 해야 되겠네 구조가 딱 이렇습니다.

외우고 자시고 할 필요가 없어 몇 번만 해보면 끝나는 거예요. tanα+β는 1마이너스(-)tanα, tanβ분의 tanα+tanβ. tanα 빼기 β는 1+tanαtanβ 분의

tanα 빼기 tanβ 그렇죠? 좋아요 증명 역시 해야 되겠죠 증명 하겠습니다 증명. tanα+β는 우리가 tan라고 하는 건 cos분의 sin이잖아요

아 cosα+β분의 sinα+β가 되겠구나. 그러면 얘는 sincos 덧셈정리를 쓰면 코코싸싸 연습하는 거죠 이때 코코 플러스입니다 cos은 희한한 친구라 그랬죠

부호가 반대로 간다고 그랬어요 코코싸싸. 싸코코싸입니다 sinα+cosβ 부호가 그대로 가죠 cosαsinβ가 됩니다. 제가 이 증명을 왜 보여드리냐면

논술에서도 우리가 많이 생각할 수도 있겠지만 학교시험도 마찬가지예요 사실 수능도 마찬지고. 수학은요 논리적 구조로 이루어진 학문이에요.

그러면 얘를 어떻게 증명하지? 우리가 결론을 알고 있으면 증명의 아이디어를 찾을 수가 있다라는 거예요. 우리의 결론이 사실 뭐냐 하면요 여러분 봐봐요.

1마이너스(-) 우리 알고 있죠 방금 외웠으니까. 1마이너스(-)tanαtanβ분의 tanα+tanβ가 돼야 돼요 얘가 이렇게 바뀌어야 된다고, 그러면 봐봐.

얘가 이렇게 바뀌려면 어떻게 해야 될까 식을? 식이 어떻게 돼야 될 것 같아? 어하고 지금 눈이 딱 커진 친구 있어요 혹시? 얘가 이렇게 가야 된다고요.

1이 돼야 돼 누가? 이 친구가 1이 돼야 돼. 그러면 어떻게 하면 되는 거야? 이 친구로 나눠주면 되는 거예요. cosαcosβ로 분모, 분자를

각각 나눠주면 되는 거예요. 보이세요? 나눠주게 되면 물론 분모가 0이 아닐 때 그 얘기는 사실 α하고 β가 뭐라 그래야 돼 cos2분의 ∏.

그러니까 α, β가 2∏+2n∏+2분의 ∏꼴이 되겠네 0이 되면 안 되는 거니까. 아니구나 ∏ 이렇게 씁시다 이런 꼴 그렇죠? 이런 꼴이 안 되면

분모는 0이 아니겠네 우리 분수로 썼으니까 당연하게 생각하고 나눠보면 1이 되고요 눈에 바로 보여요 바로 보여 cosαcosβ, sinαsinβ.

나눠보면 cosβ 약분되고 cosα분의 sinα+ cosα가 약분되죠 cosβ, sinβ가 된다는 거죠. 얘는 tanα고 얘는 tanβ고 여기가 tanα고 여기는 tanβ구나 증명 끝.

맞습니까? 결과를 알고 있으니까 우리가 증명을 이끌어내는 그런 연습 여러분 사고의 확장을 위해서 필요하다라는 점을 명심 또 명심하시기 바랍니다.

개념 확인 문제 2번입니다. 가볍게 tan 덧셈정리 이젠 할 수 있을 것 같아요. 플러스네 아 그럼 분자는 플러스 그대로 가 그렇죠?

분모는요 1마이너스(-)tanα×tanβ야 여기는 마이너스(-), 여기 플러스, 여기 플러스니까. 여기에 그냥 4하고 마이너스(-)2를 대입해 주면 되는 거예요.

4하고 마이너스(-)2를 대입해 주면 분모 9가 되고요 4 빼기 2 분자는 2가 됩니다. 9분의 2 따라서 P+Q=11이다라는 답을 쉽게 얻을 수가 있습니다.

tan 덧셈정리에 대한 이야기를 하고 있는데요 실제 시험에서는 이 부분에 가장 많이 응용이 됩니다. 바로 두 직선이 이루는 예각의 크기 아주 중요하죠.

기출문제에 보면 대부분 이거예요 갑니다. 기본적인 아이디어는 여러분이 알고 있는 어떤 직선이 있어요 직선, 기울기 m짜리 직선이 있어.

y=mx+n이라고 하는 직선이 있는데 이 직선의 기울기는 m이죠. 이 m이라고 하는 건 x축의 양의 방향과 이루는 각을 θ라고 했을 때

아 m이라고 하는 건 tanθ가 된다 이게 일단 기본적인 아이디어예요 삼각함수의 정의에 의해. 얘를 여러분이 다 알고 있으니까 얘를 가지고

두 직선이 만난다고 이렇게 생각을 해 봅시다 이렇게 만나요 이렇게 이 친구를 y=mx+n. 무조건 외우지 말고 공식을 의미를 부여해서 외우면

오랫동안 기억에 남는다는 얘기를 하고 싶은 거예요 지금. x축의 양의 방향과 이 직선이 이루는 각의 크기를 α라고 할게요, 이 친구 각 β라고 하겠습니다.

두 직선이 이루는 예각이 여기는 θ가 되겠죠 그러면 이 각이 θ가 된다는 얘기야 맞꼭지각. α는 뭐가 되죠? β+θ가 되겠죠, θ는요 α 빼기 β가 돼요.

그 얘기는 tanθ라고 하는 건 tanα 빼기 β가 된다는 얘기죠. 방금 얘기했잖아요 이 기울기m이 뭐라고? 이 m이 tanα고 이 기울기

m프라임이 tanβ야 방금 설명했다고요. 그러면 여기서 덧셈정리를 써 봐요. 그러면 1마이너스(-), 마이너스(-)니까 여기 플러스가 되겠죠?

tanαtanβ분의 tanα마이너스(-)tanβ가 될 거예요. 그러면 여기에 얘네들 집어넣으면 된다는 거지. 아 결국 tanα라고 하는 건 m을 뜻하고

tanβ는 m프라임이니까 1+mm프라임분의 m마이너스(-)m프라임이 된다라는 것. 이거는 억지로 외우면 절대로 안 됩니다 여러분.

이게 결국 뭐랑 똑같은 거야? 탄젠트 덧셈정리랑 똑같은 거구나라는 걸 느끼셔야 됩니다. 그리고 한 가지 더 저는 이 그림 상에서 θ를요

α가 더 크다라고 이렇게 그렸어요 바뀔 수도 있잖아 우리는 또 예각을 구하는 거고 그래서 절댓값을 붙이는 거예요. 절댓값을 왜 붙이지 이런 얘기

절댓값 붙이는 얘기는 사실 기벡에서도 기하, 벡타 여러분 지금 다 공부한 친구들은 알아들을 거예요 아마. 기벡에서 법선벡터끼리 내지는 방향벡터끼리

방향벡터가 이루는 각 내접원을 이용해서 두 직선이 이루는 각, 두 평면이 이루는 각 이런 걸 구하잖아요 그때 절댓값이 붙죠 예각이니까.

같은 원리다라는 것 명심하시기 바랍니다. 그러면 이제 얘를 이용해서 역시 기본적인 연습을 좀 하고요 특별히 이 부분은 제가 또 기출문제를

많이 준비했어요 기출문제를 선생님이 만들진 않았겠지. 개념 확인 문제 3번입니다. 두 직선이 있어요 예각의 크기를 θ, tanθ 아 얘가 m이야 tanα,

얘가 m프라임이야 tanβ .그러면 tanθ는 tanα 빼기 β야 1+tanα 빼기 β라고요. 덧셈정리 1+mm프라임 m마이너스(-)m프라임하면 끝나는 거라고요.

그런데 저는 지금 큰 거를 m을 잡았어, 거꾸로 잡을 수도 있으니까 사실은 절댓값을 씌우는 거죠 예각이니까. 계산하면 2분의 이게 뭐가 됐죠?

2분의 2가 되고 2분의 3, 2분의 3이니까 4분의 3이라는 걸 여러분이 쉽게 알 수가 있습니다. 이게 어디서 나왔다고요 무슨 정리?

덧셈정리라는 걸 기억하시기 바라고요. 그러면 결국은 우리의 최종목적은 오늘의 이건데 덧셈정리의 활용이 4점짜리에 항상 등장한다라는 말씀을

시작할 때 말씀을 드렸는데 대부분 tan를 이용합니다. 뒤에서 보시면 알겠지만 대부분 tan에서 출제가 되고 우리는 기본적으로 직선의 기울기는

x축의 양의 방향과 직선이 이루는 각의 tan 값이다라는 게 기본적인 아이디어고 덧셈정리가 눈에 보이는 문제가 있고 덧셈정리가 눈에

안 보이는 문제가 있어요 뒤의 기출문제 보시면 알겠지만. 어 이건 덧셈정리네? 이게 덧셈정리일까? 이게 덧셈정리가 돼야 돼, 덧셈정리가 돼야 돼 하려면

덧셈정리를 쓸 수 있는 도형을 찾아야 되겠죠. 그런 도형이 바로 직각삼각형을 찾거나 아니면 이등변삼각형 혹은 정삼각형 특수한 경우의 삼각형을 찾아서

여러분이 덧셈정리를 활용해야 된다라는 생각을 하셔야 됩니다. 지금 한 얘기가 무슨 얘기인지 쉬운 example을 통해서 한 번 살펴보겠습니다 보세요.

첫 번째 그래프를 3월 학평 12번 3점이에요. 원점에서 x축에 접하는 원이 있습니다. 직선이 만나는 점 중 원점이 아닌 점을 P라 할 때

원 C 위의 점 P에서의 접선의 기울기를 물어봤어요. 그림이 나오는데 봐봐요 접선의 기울기를 물어봤어요 접선의 기울기, 이 접선의 기울기를

물어봤다고요 접선의 기울기. 이 각에 대한 정보를 알아야 된다라는 거예요. 그런데 원점을 지나는 직선 3분의 2래요 기울기가.

그 얘기는 제가 이 각을 α라고 한다면 tanα가 뭐란 뜻이죠? 3분의 2란 뜻이에요. 그러면 이 각에 대한 정보는 어떻게 찾지? 제가 아까 뭐라 그랬어요

이게 덧셈정리예요 지금? 안 보이는 친구들은 덧셈정리란 생각을 해야 되는 거야. 왜? 특수한 삼각형을 찾아야 되는 거거든. 원 밖의 점에서

근 두 접선의 길이는 같으니까 아 이등변삼각형이구나 여기가 α가 되고 여기는 2α가 되는 구나 끝났네. 기울기는 tan2α 즉 tanα+α가 된다.

여러분 교육과정 이전에는 배각공식, 반각공식, 심지어 3배각공식 이런 것들을 많이 학생들이 외우곤 했었는데 솔직히 여러분 제 생각에는

그걸 억지로 외울 필요는 없어요 우리는 그냥 덧셈정리만 하면 되는 거야. 1마이너스(-)tanα×tanα 그러니까 tan²α, 3분의 2의 제곱 9분의 4.

분자는 tanα+tanα 2tanα 그래서 tanα 두 번 더하면 돼요 이렇게, 맞습니까? 여러분 계산해 보시면 5분의 12라는 답을 얻을 수가 있습니다.

방금은 덧셈정리가 안 보이는 문제였어요 물론 우리 눈에는 잘 보이지만 문제 대놓고 안 가르쳐줬어. 근데 그다음 문제를 보시면 역시 3점짜리입니다.

그다음 문제를 보시면 덧셈정리가 문제에 대놓고 나와 있어요 대놓고 나와 있어요 이렇게. cosα+β를 구하래? 아 덧셈정리구나

코코 마이너스(-) 싸싸하면 되겠군. 그리고 심지어 5분의 4래 sinα가, 아 얘가 5분의 4야? 그리고 α가 예각이래. 그러면 관계식으로도 구할 수 있겠지만

이렇게 구할 수도 있다 그랬지. 5가 있고 여기 4가 있어 그러면 여기 3이네 cosα는 5분의 3이겠구나. 그러면 이제 뭐만 구하면 되는 거야?

β만 구하면 되겠네. 그런데 그림을 봤더니 반지름의 길이가 1이고 반지름의 길이가 √2래요. 우리 삼각함수 대단원 선수학습 확인 첫 번째에서

무슨 얘기를 했습니까 제가? 삼각비 얘기했죠. 1:1:√2 직각삼각형 45° β는 45α구나. 아 그러니까 5분의 3, 2분의 √2, 5분의 4, 2분의 √2

바로 계산이 된다라는 거죠 정답은 마이너스(-)10분의 √2. 방금 제가 덧셈정리가 안 보이는 문제가 있고 보이는 문제가 있다 그랬어요.

간단한 3점짜리를 풀어봤습니다 일단 여기까지 기출문제에서 조금 어려운 얘기들을 할 거예요 좋습니다.

지금까지 한 이야기 우리 간단하게 마인드맵으로 정리하고 가도록 하겠습니다.

네 사실 오늘 마인드맵은 딱 보시면 알겠지만 공식 딱 그거밖에 안 나와 있다고요 싸코코싸, 코코싸싸 그리고 탄전트 덧셈정리. 탄젠트 덧셈정리를

두 직선 길이는 예각으로 우리가 활용해서 생각할 수가 있다. 실제로는 덧셈정리 문제가 기출문제 어떻게 나오는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

교재에 나오는 첫 번째 기출문제 3점짜리예요. 그냥 계산하면 되는 거야 이거는 보이는 문제, 안 보이는 문제 할 것 없지. 여러분 이 정도는

계산할 수 있을 거라 생각해요 손 글씨 해설 여러분 참고하시기 바라고요. 두 번째 문제 2번부터 쭉 나오는 건 다 4점이에요 다 4점,

교재에 보시면 알겠지만 다 4점이야. 어느 정도 난이도를 맞춰가지고 배열을 했는데 이런 문제가 사실 안 보이는 문제인 거지.

그러니까 안 보인다기보다 문제의 써 있진 않는 거지 덧셈정리가. 기울기가 마이너스(-)3분의 1인 직선이라는 힌트, 원이 있고 기울기가 1입니다 1.

아주 여러분 정말 별 백만 개 해야 돼 기울기가 1이야 기울기가 1이에요 기울기가 1. 오른쪽으로 한 칸 가면 위로 한 칸 가, 오른쪽으로 두 칸 가면

위로 두 칸 가 길이가 같아요 45°, tan 45도°는 1이잖아요 이게 기본개념이라고요 항상. 1:1:√2 맞습니까? 각AOB에 대한 정보만 찾으면 돼요.

그림을 봤더니 이 각에 대한 정보만 찾으면 되는 거야. 그런데 기울기가 1이래 기울기가 1이라고요 45° 그러면 여기도 45° 접선과 반지름은 수직입니다.

그러면 이 각도 45°가 될 거예요. 끝났죠 각AOB에 대한 정보를 찾아야 돼? 나는 이 각만 찾으면 되겠네 α. 그런데 이 친구의 기울기는

마이너스(-)3분의 1이래요. 접선과 반지름이 수직이에요 어 어떻게 찾지? 여러 가지 방법이 있는데 이렇게 찾아볼까요? x축의 양의 방향과

이루는 각의 tan값이라고 얘는. 얘가 몇이에요 여러분? 이웃하지 않은 두 내각의 합과 같죠 한 외각은. α+2분의 ∏예요 아 tan(α+2분의 ∏)랑 같겠구나,

맞습니까? 얘는 cot 즉 tan분의 1이죠. 2분의 ∏+α 2사분면 얼싸 그러니까 마이너스(-)가 붙을 거고요 마이너스(-)tanα분의 1일 겁니다.

즉 다시 얘기해서 tanα가 몇이다? 3이라는 걸 찾았다는 거죠. 기울기가 마이너스(-)3분의 1이야? tanα가 3이겠구나 tanα가 3이라고요,

α에 대한 정보를 찾고 싶은 거야. 직각삼각형 찾았잖아요 선생님이 직각삼각형 활용문제에서 직각삼각형 찾았다고 이렇게 이 길이가 1이에요.

tanα가 3이야? 이 길이는 3입니다. 그러면 이 빗변의 길이는 피타고라스 정리에 의해 √10일 거예요. 이제 끝났죠 뭐가 필요했죠?

cos 각AOB가 필요했는데 cos AOB는 α+45°예요 4분의 ∏. 코코싸싸 cosα √10분의 1 한 번에 가겠습니다. cos45° √2분의 1,

마이너스(-) 플러스니까 마이너스(-) sinα √10분의 3, sin45° √2분의 1 계산하면 √20분의 즉 2√5분의 1에서 3 뺐습니다 마이너스(-)2.

따라서 마이너스(-)√5분의 1이 될 것이고 우리 뭐하라 그랬죠? 이 친구 제곱해서 100을 곱하라 그랬어요. 이 친구 제곱하면 5분의 1이고

거기에 100을 곱한 정답은 20이라는 것을 쉽게 알 수가 있습니다. 문제 다시 볼게요 그렇게 어려운 4점은 아닙니다, 왜? 26번이에요 여러분

26번이면 처음으로 등장한 단답형 즉 주관식 4점입니다. 충분히 여러분이 할 수 있어야 되고 문제를 보면 덧셈정리라는 말은 대놓고 나와 있진 않지만

그림을 보고 아 이 각에 대한 정보, 이거 더하기 이게 되겠군, 기울기가 1이고 마이너스(-)3분의 1인 걸 이용해야 되겠군 그런 생각하시면 되는 거라고요.

그런데 이제 이다음에 나오는 문제는 대놓고 덧셈정리가 나와 있죠. 이런 거 바로 덧셈정리라는 걸 알 수가 있는 문제라고요.

그러면 α와 β에 대한 정보를 어떻게 찾지? 직각삼각형의 길이를 다 구하면 되는 거 아닌가? 그러면 이 길이를 어떻게 구하지? 그런 부분을 여러분이 생각해서

이 문제를 풀어보시기 바랍니다. 3번부터는 제가 12강에서 풀이를 해드리도록 하겠습니다. 이렇게 해서 오늘 삼각함수의 덧셈정리에 대한 이야기를 했습니다.

여러분 알찬 시간이 되기를 바라겠습니다. 고생 많이 하셨고요 저는 12강에서 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
