반갑습니다. 2020 수능개념 노베확통의 저는 진심을 다하는 수학 최은진이고요. 오늘은 20강에 오셨고요. 이게 마지막 강의입니다.

이제 '노베확통에 오셨습니다.'라는 말을 오늘로써 마지막으로 하게 됐네요. 아쉽네요, 물론 엄청난 성취감이 느껴지기도 합니다만. 여러분도 그렇겠지요?

항상 그런 거 같아요. 뭔가 완강을 하고 나면 '끝냈어.'라는 뿌듯함과 함께 '너무 아쉽다' 이런 생각도 들고, 여러분도 마찬가지일 거라고 생각이 듭니다. 우리 그런데 아직 1시간 남았으니까

조금 더 힘내서 오늘까지 다 마무리 하고, 그리고 앞으로 어떻게 할지 저랑 끝나고 조금 더 얘기해 봐요. 오늘은 이런 얘기로 시작을 하려고 해요.

우리 반에 선생님이 가르치는 학생 중에 축구부 친구가 하나 있어요. 축구를 최고로, 이걸 그대로 읽었네요. 축구를 업으로 하려고 축구부 활동을 위주로 하면서

학교를 다니면서 운동을 위주로 하는 친구인데, 이 친구는 축구부 친구들답지 않게 엄청 수업도 열심히 듣고 참여도 많이 하고 축구부 친구들 치고 굉장히 스마트한 친구거든요.

축구부 친구들 중에 물론 똑똑한 친구들도 많지만 이 친구는 그중에서도 제가 봤을 때 되게 똑똑한 친구 중의 하나라고 생각이 들어요. 이름이 최우혁이거든요.

그 친구가 만든 초콜릿이 올려진 쿠키입니다. 드시라고, 학교에서 어떤 프로그램이 있어서 만든 다음에 저한테 가져와서 제가 먹기가 너무 아까워서 사진 하나 찍어 놓고 먹어야지 생각하고

찍어둔 사진이거든요. '우혁아, 너는 정말 최고였어. 내년에도 네가 최고였으면 좋겠다. 선생님이 응원할게.'라고 꼭 이 자리에서 말씀 드리고 싶었습니다.

뿐만 아니라 우리 친구들도 오늘 이제, 선생님도 사실 학교에서도 학기를 마무리하는 시점이고요, 지금. 공교롭게도 오늘 이 강좌를 마무리하는 시간이잖아요.

그러니까 왠지 좀 비슷한 오버랩 되는 감정이 느껴지면서 오늘은 한껏 마음이 싱숭생숭한 마음으로 오늘 수업을 시작하겠네요. 그래도 남은 한 시간을 위해서 우리 열심히 한번 해 봅시다.

여러분도 최고입니다, 끝까지 함께 하신다면. 좋습니다. 오늘은 이제 모평균을 가지고 추정하는 내용까지 제가 했는데요.

이번에는 표본비율을 가지고 모비율을 추정하는 거, 그걸 할 차례예요. 얘가 사실 몇 년 전까지만 해도 문제 잘 안 나왔거든요. 요즘에 그렇게 자주 나와요.

그래서 여러분 학교 내신은 당연하고요. 요즘에는 수능에서도 종종 건드리고 있는 부분이라 여러분이 꼭 아셔야 될 겁니다. 일단은 그렇게 하기 위한 준비 작업을 또 마찬가지로

용어정리를 비롯해서 저랑 지금부터 시작을 해 보도록 할 건데요. 일단 이 용어정리를 하기에 앞서서 저랑 먼저 간단하게 또 내용을 보면서 가도록 할게요.

모집단이 있어요. 그런데 이 모집단에서 어떤 특성을 가진 자료들을 뽑을 거란 말이지요. 그래서 일단 모집단에 1000개가 있는데, 그중에서 300개가 불량품이라고 해 봅시다, 불량품.

그러면 1000개 중에 불량품이 나오는 확률은 얼마지요? 1000분의3이지요. 그걸 바로 모비율이라고 하고요. 10분의3, 1000분의300이니까, 이걸 모비율이라고 이름을 붙여요.

그리고 P라고 씁니다, 프로포션(Proportion)의 P를 따서. 그런데 제가 여기서 100개만 표본을 추출할 거예요. 그래서 n을 100개만 추출을 했는데요.

그랬을 때 불량품이 27개가 나왔다고 한번 해 볼까요? 그러면 100개를 추출했을 때, 그때 불량품이 나오는 확률은? 그렇지요, 100분의27이지요. 맞아요.

그러면 100분의27, 이게 바로 뭐냐 하면 표본을 뽑았을 때 비율이다. 그래서 표본비율이라고 해요. 뭐 글씨를 이렇게 쓰나요, 표본비율. 그렇지요? 별거 없지요.

그래서 얘를 뭐라고 쓰냐 하면 앞으로 프로포션의 P에 위에 햇(hat), 모자를 씌워요. 그래서 'P햇'이라고 쓸 겁니다. 그래서 엄밀히 말하면 전체 n분의, 뽑은 개수 n분의

그중에 그 성질을 가지는 개수, 불량품의 횟수, 개수를 X라고 정의했을 때 n분의X라고 정의를 합니다. 여기까지 어렵지 않으시지요? 일단 여기까지 내용만 먼저 정리를 해 볼까요?

보시면, 모집단에서 어떤 속성을 가지는 대상의 비율이다. 뭐라고요? 모비율이지요. 기호로는 P라고 쓰고요. 그렇지요? 실업률, 불량 제품의 비율, TV 프로그램의 시청률,

이런 거 전부 다 모비율입니다. 그런데요 모집단에서 임의추출을 했어요. 그럴 때 표본에서 어떤 속성을 가지는 것의 비율, 지금 제가 얘기했지요.

100개 중에 불량품이 나오는 확률, 100분의27. 표본을 뽑았을 때, 그래서 이걸 표본비율이라고 하고요. 모비율과 구분하기 위해서 기호로는 P햇이라고 쓰는 겁니다. 여기까지 됐지요.

이건 완전히 그냥 용어정리였어요. 그럼 하나 더 볼까요? 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출 했을 때, 이중에서 어떤 사건이 일어날 횟수를 확률변수 X라고 하면,

지금이랑 똑같은 상황이에요. 불량품이 나오는 횟수, 불량품이라고 생각하면 그걸 X라고 하면 P햇을 어떻게 정리한다고요? 지금 했던 걸 기호로 나타낸 것뿐이에요.

n분의X, 이거라고요. 됐나요? 그런데 얘들아, 내가 모집단에서 계속 뽑았어. 100개를 뽑았어. 그러면 각각 불량품이 나오는 확률은 사실은 고정돼 있지요. 맞아요?

10분의3으로 고정돼 있는 확률로 뽑는 거잖아요. 이거 뭐지요? 독립시행의 확률을 따르는 이항분포지요, 횟수에 관한 분포. 맞아요? 누가?

X가. 사실은 이때 X가 따지고 보면 이항분포란 말이지요. n번을 시행에서 즉, 100번을 시행에서 그때 P, 모집단의 모비율인 10분의3을 가지는 이항분포예요. 불량률이 정해져 있다는 거지요.

그리고 이때 분포를 독립시행의 확률을 따른다. 이항분포이다. 알고 있어요. 됐어요? 그러니까 X가 어쨌든 확률변수이기 때문에 n분의X도 역시 계속 변한다는 거지요.

n분의X 역시 확률변수예요. 여기서부터 일이 벌어져요. 즉, P햇, 이건 상수가 아니라 확률변수예요, X에 따라서 계속 바뀌는 확률변수.

확률을 조사할 수 있고, 그때마다 평균, 분산 구할 수 있는. 됐지요? 그런데 그 X는 이항분포를 따르는 거였고요. 그래서 여러분, 지금부터 진짜 중요한 얘기가 나옵니다.

여기에서 이렇게 추출을 하게 되잖아요. 그러면 이때 P햇이라는 게 n개를 뽑아서 모비율이 있으면 P햇이라는 게 그때 성질을 가지는 것의 개수를 X라고 한다면,

n분의X라고 P햇을 약속을 한다면, 이 X가 뭘 따른다고 얘기했냐면 바이노미얼 n의 p이다, 이렇게 약속을 했단 말이에요. 그렇기 때문에 이때 X가 가지는 평균은 np이고요.

X가 가지는 분산은 npq거든요. 우리 이거 지금 알고 있거든요. 그렇지요? 여기까지는 알고 있는 내용인데. P햇을 n분의X로 정의를 했기 때문에

우리는 얘도 확률변수가 된다는 걸 알 수가 있고, 실제로 그때 P햇의 평균과 P햇의 분산까지도 알게 돼요. 어떻게 알게 될까요?

P햇 자리에 넣어 줄까요, 이렇게? 그럼 평균은 n분의1을 밖으로 빼게 돼 있지요. 1/2이다 그러면 이 밖으로 빼잖아요. 그렇지요? 그러니까 여기 있는 E(X)에 np자리를 넣으면,

이 자리에 np를 넣으면 여기가 뭐가 돼요? P가 되지요. 됐어요? 그래서 놀라운 결과가 나와요. P햇의 평균은 P랑 같아진다. 다시, P햇의 분산은 그렇다면? 해 볼까요?

이거잖아요. 그럼 얘는 이거, n²분의1로 나오기로 돼 있지요, 분산은. 예전에 이산확률분포 공부할 때 했잖아요. 그러다보니 이게 npq이니까, 정리하면 뭐예요?

n분의pq가 되지요. 대박이지요. X가 이항분포를 따른다는 것 때문에 내가 뭘 알게 됐냐 하면 P햇이라는 걸 n분의X라는 표본비율이라는 걸 n분의X라는 걸로 자연스럽게 정의는 했는데,

X가 이항분포를 따르기 때문에 자연스럽게 P햇도 하나의 확률변수가 되고, 그때 P햇의 분포를 살펴보면 그때 평균과 분산은 모비율을 생각해 봤을 때

표본비율의 평균은 모비율과 똑같고, 표본비율의 분산은 모비율을 기준으로 pq, q는 1-p지요? 그리고 n으로 나눈 것과 같더라. 엄청난 결과를 알게 돼요.

제가 일부 증명도 해 드렸으니까 여러분, 이거는 기억하기가 쉬울 겁니다. 또 한 가지는 이때 n이 충분히 크면 이 P햇은 정규분포를 이룬다는 것도 알려져 있어요.

그래서 이렇게 정리가 가능해요. 이게 궁극적으로 하고 싶었던 얘기입니다. 됐어요? 제가 좀 줄줄이 연결해서 했는데 괜찮으셨어요?

여기는 사실 머뭇거릴 필요가 없어요. 내용이 다 연결되거든요. 그러니까 한번 필 받았을 때 쭉 설명하고, 그걸 내 걸로 딱 만드시면 돼요.

제가 처음에 모비율을 설명하고, 거기서부터 뽑아낸 특정한 성질을 가진 것들의 개수를 X라고 했을 때 n분의X를 표본비율이라고 약속했어요. 거기까지 어려운 게 하나도 없었는데,

중요한 건 거기서부터예요. 이 X라는 건 확률변수로 바이너미얼, 이항분포를 따르고 그때 평균과 분산을 구할 수 있는데, 그렇다면 n분의X라고 약속한 이 표본비율도

같이 확률변수가 된다는 거지요, X가 확률변수이기 때문에. 그래서 그때 평균하고 분산을 구해 봤더니 산술적인 관계에 의해서 계산이 슝슝슝 돼서,

결론은 표본비율의 평균은 모비율과 같고 표본비율의 분산은 n분의pq랑 같고, 더불어 n을 많이 추출하면 쉽게 말하면 np가 5 이상, nq도 5 이상, 이게 크다고 본다고 했지요.

그렇게 추출을 하면 정규분포를 따른다는 거까지 알려져 있어요. 그래서 여기까지가 표본비율이 뭔지, 모비율이 뭔지, 그리고 표본비율이 하나의 확률변수라는 거,

그렇다면 표본비율은 확률변수로써 정규분포를 따르고, 그때 표본비율의 평균과 표본비율의 분산은 뭔지까지 제가 지금 설명을 끝낸 겁니다. 다 연결돼요. 됐어요?

머뭇머뭇할 필요 없고, 이렇게 저처럼 쭉 연결해서 공부하시면 돼요. 됐나요? 그래서 제가 지금 표본비율 P햇의 평균, 분산, 표준편차에 대해서 지금 설명을 다 드린 거고요. 됐지요?

표준편차는 여기에다 √만 씌워주면 되니까 제가 더 이상 설명은 안 하겠습니다, 여기다가. 그렇지요? 좋아요. 그러고 나서 표본비율 P햇의 확률분포이다. 그렇다면 지금 방금 얘기했지요?

정규분포를 따른다, 그리고 표본비율의 평균은 P, 모비율과 같다. 다시 한 번 기억하세요. 표본비율의 분산은 n분의pq와 같다. 됐어요.

그래서 그거까지 연습하시면 여러분은 확실하게 여기는 된 겁니다. 여러분 있지요. 여기 더 자세히 공부할 수도 없어요. 이렇게 하시는 게 맞아요.

그리고 더 많이 들어갈 수도 없고 들어가 봤자 이해도 안 가요. 그래서 이렇게 공부하시고 문제 푸시면 됩니다. 문제는 이거 알면 다 맞출 수 있게 나옵니다. 걱정하지 마세요.

진짜 선생님이 통계는 확률, 경우의 수도 그렇지만 다 맞게 해 드릴 수 있어요. 여기는 이 이상 나올 수가 없어요. 공부 더 안 하셔도 돼요. 더 깊이 있게, 의심 되는 거, 안 보셔도 됩니다.

그냥 이 정도까지 하고 문제 풀 수 있게만 해 주시면 더 이상의 얘기들은 이제 대학교에 가서 배우세요. 관심이 더 있으시면 관련 학과 가시고,

수리통계 공부하시고 하면서 통계학과 가시고 하면 더 배울 수 있어요. 그러니까 여기까지 하시면 돼요. 됐지요? 좋습니다. 그래서 이제 문제를 좀 풀어보도록 할게요.

1번입니다. 어느 공장에서 생산되는 제품 중에서 200개를 임의추출해서 조사한 결과 불량품이 6개가 있다. 그럼 뭐예요? 200개를 추출했는데, 그중에 불량품이 6개가 나온 거네요.

그럼 P햇은 뭐예요? n분의X로 약속했으니까 200분의6이지요. 불량률이 뭐예요? 이거지요, 100분의3. 표본비율이 뭔지 물어본 거예요. 됐지요?

그다음 2번입니다. 이건 완전 기본문제 풀어봤고요. 2번 문제도 한번 볼게요. 어느 지역에서 학생 중에서 일주일 동안에 7시간 이상 독서를 한 학생의 비율이 36%라고 한다.

이 지역에서 학생 100명을 임의추출 했을 때 일주일 동안 7시간 이상 독서를 한 학생이 40명 이하일 확률을 구하래요. 보세요, 여러분.

모집단이 있는데, 거기서 내가 7시간 이상 독서를 한 학생 있지요? 이 학생을 제가 X라고 하고, 그 학생의 비율이 36%라고 한 거예요. 그러면 여러분, 이렇게 일단 접근을 할게요.

일단은 X는 다 떠나서 이 X는 제가 조금 이따 접근을 하고, 이건 이항분포로 갔을 때 X를 도입하는 거고, 지금은 모비율과 표본비율을 배웠으니까 그걸로 제가 설명을 드릴게요.

7시간 이상 독서를 한 학생 있지요? 그 학생의 비율, p라고 하지요. 36%이다, 그럼 뭐지요? 모비율이에요. '어느 지역 학생 중에서'라고 그냥 전제를 깔았지요, 몇 명을 추출했을 때가 아니니까.

그래서 그냥 모비율이 100분의36이에요. 그런데 n, 100명을 임의로 추출을 한 거고요. 그랬을 때 일주일 동안 7시간 이상 독서를 한 학생이 42명 이하가 되는 확률을 구하라는 거지요.

그러면 P햇이 표본비율인데, 100명을 뽑았을 때 42명 이하가 되는 즉, 100분의42가 표본비율이 되는, 그거 이하가 표본비율이 되는 그러한 확률을 구하라는 게 문제지요.

얘는 스몰 p입니다. 이거는 모비율의 p이고, 얘는 확률을 나타내는 P지요. 이걸 계산하라는 거지요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 결국은 내가 뭘 알아야 돼요?

이걸 밑에다 써야겠다. 그렇지? 계산을 해서 계속 내려가야 되니까. 이걸 구하라는 거고요. 그렇다면 내가 P햇이라는 이 표본비율이 정규분포를 따른다는 거,

그리고 특히 그때 평균과 분산이 뭔지를 알아야지만 이걸 표준화시켜서 표준정규분포를 바꿔서 풀 수가 있는 거거든요. 그러니까 이거부터 구하셔야 돼요.

그런데 얘들아, 뭐가 알려져 있다고 했어? 표본비율은 일종의 확률변수인데, n분의X할 때 그 X가 확률변수이기 때문에 일종의 확률변수인데 얘는 정규를 따르지만,

특히 그중에서도 평균이 뭐라고? 모비율에 있는 P와 평균이 같고, 그다음에 분산은? n분의pq라고 말씀을 드렸지요. 그러니까 이걸 조금 더 예쁘게 쓰면, P 하면 여기가 100분의36이고요.

그다음에 여기는요? 얘가 100분의1에 100분의36에 100분의64가 되는 거지요, 이거 다 곱하면. 엄청 지저분한데 얘를 보통 어떻게 쓰냐 하면, 이게 누구의 제곱이에요?

1000의 제곱이지요? 얘는요? 6하고 8의 제곱이지요? 6×6은 36, 8×8에 64이니까 48 해서 이거의 전체 제곱, 보통 이렇게 많이 써요. 아시겠지요? 좋아요.

그러면 이걸 가지고 이제 움직여 보자고요. Z로 표준화해서, 0.42 소수점으로 갈까요? 0.42에서 평균인 0.36을 빼고, 그리고 0.048, 얘가 표준편차니까 이렇게 나누면 되지요.

이제 계산문제입니다. 그래서 Z는 0.42에서 0.36을 빼니까 0.6이 되고요. 쏘리, 0.06이 됐지요. 그다음에 밑에는요? 0.048이니까 세 개 가고, 해서 4분의5가 되고요.

1.25가 돼요. 1.25. 1.25보다 작은 거지요? 그러니까 이 부분의 확률이고요. 0부터 1.25 사이에는 보시다시피 0.3944입니다. 여기가 0.5니까요. 더하시면 0.8944이다. 하실 수 있겠지요?

그렇게 해서 답을 완성하실 수 있는 문제, 이게 전형적으로 표본비율의 분포를 이용해서 구한 거예요. 잠깐 보세요. 그런데 얘를 가끔 이렇게 안 풀고, 사실은 가끔이 아니에요.

되게 많은 친구들이 어떻게도 푸냐 하면, 제가 손글씨 풀이에 해 놨는데요. 그냥 이항분포 자체를 이용하는 친구들도 있어요. 있지요, 미리 풀어본 친구들?

괜찮아요. 잘 하셨어요. 이렇게 안 풀어도 돼요. 제가 아까 처음에 얘기했지요. 7시간 이상 독서를 한 학생, 이걸 X로 놓는 거예요. 그런 다음에 이 X의 분포를 따지는 거지요.

그러면 X는 바이노미얼 이항분포에 100명을 임의추출하는데, 7시간 이상 독서를 한 학생의 비율이 픽스, 고정돼 있어요, 36%로. 100분의36이라는 거지요.

그러면 100명을 추출해서 본다는 거지요. 그런데 이 X가 명수, 횟수, 개수이니까 이항분포였거든요. 42 이하이다, 이거 직접 구하시면 돼요. 이래도 괜찮아요. 왜냐?

이항분포는 n이 충분히 크면 정규분포로 근사한다는 걸 알고 있거든요. 그러니까 정규분포로 푸는 거예요. 사실은 아까 우리가 표본비율 가지고 정규분포를 해서 풀었잖아요.

그게 이항분포가 n이 충분히 크면 정규분포로 근사하는 걸 알고 있기 때문에 n분의X도 자연스럽게 정규분포로 간 거예요, 사실은. 원리가 여기서 나온 거라고요.

그러니까 이게 어떻게 보면 더 원리대로 푼 거예요. 그리고 제가 처음에 풀어줬던 거는 공식을 알고 표본비율의 의미를 알고 응용해서 푼 거라고 생각하시면 되고요.

그런데 두 개 다 의미 있는 풀이라서 여러분은 둘 다 알아두시는 게 좋아요. 그래야 문제를 이리 보고, 저리 보고 보는 눈이 생기지요. 알겠지요? 그래서 이렇게 푸셔도 된다고요.

그러면 얘는 정규를 따른다고 했으니까 평균은 뭐냐 하면 36이고요, np이니까. 그러면 여기에다가 100분의64까지 곱하니까요. 10분의48의 제곱이 되나요?

맞아요? 그렇지요. 따라서 이렇게 평균과 분산을 구해 놨어요. 이거까지 됐나요? 그러면 이제 표준화해서 구해 보자 이거지요. 42에서 36을 빼 주시고, 여기는요?

그렇지요. 4.8이 오겠지요. 그럼 여기 위에가 6이거든요. 그러니까 4.8분의6이니까, 이렇게 옮겨주면 역시 얼마가 돼요? 4분의5가 되니까, 아까처럼 1.25 똑같이 나오지요.

그다음 계산 안 할게요. 1.25 밑이니까 답은 똑같아요. 이렇게 푸셔도 돼요. 저는 어떻게 보면 이렇게 푼 학생이 원리를 알고 있는 학생인 거 같기는 해요.

그런데 저랑 공부를 했다면 이 풀이 말고 제가 먼저 해 드렸던 풀이 있지요? 그 풀이로도 풀 줄 아셔야 돼요. 그게 안 되면 표본비율로 푸는 걸 모르는 거기 때문에 그것도 연습은 하셔야 돼요.

이렇게 푸시는 거 괜찮아요. 잘 하셨어요. 좋습니다. 그럼 여기까지 내용을 한번 정리해 보도록 하지요. 표본비율 P햇의 확률분포, 제가 뭐라고 얘기했지요?

P햇 자체가 n분의X로 정의가 되는데, X가 이항분포를 따르기 때문에 그것 또한 확률변수이고, 따라서 그때 평균은 p, 모비율과 같고 그때의 분산은 n분의pq와 같고

그때 표준편차는 √ 씌우면 되고, 다시 한 번 얘기하지만 이항분포는 n이 충분히 크면 정규분포로 근사하기 때문에 P햇 또한 정규분포로 근사하게 되고, 그때 평균, 분산 넣을 수 있더라.

여기까지가 지금까지 한 내용이었습니다. 얘들아, 그러면 여기도 결국에는 뭘 하고 싶은 거지? 맞아요. 표본비율을 토대로 모비율을 추정하고 싶은 거예요, 사실은.

그래서 모집단에 있는 이 모비율 있지요? 이 모비율을 이 표본비율 P햇을 기준으로 거꾸로 역으로 추정하고 싶은 겁니다. 그런데 이렇게 추정할 수 있는 이유는

이 P햇이 정규분포를 따른다고 했잖아요. P, n분의pq인 평균과 분산이 정규분포를 따른다고 했기 때문에 표본비율 하나의 값만 있다면 우리는 그걸 바탕으로

이걸 모르더라도 이걸 추정할 수 있게 되는 거예요. 추정의 방법은 신뢰도, 그리고 구간추정을 한다는 것, 전부 다 모평균의 추정과 완전히 일치합니다.

유도하는 과정 역시 완전히 일치해요. 공식이 약간씩만 변형이 되니까 그것만 보시면 돼요. 왜 변형이 되냐?

평균과 분산이 다르니까 당연히 변형은 되겠지요. 그래서 그것만 조심해서 보시면 돼요. 지금부터 유도를 해 볼게요. 역시 마찬가지로 95%의 신뢰구간과 99%의 신뢰구간을

똑같이 추정을 하게 됩니다. 그럼 95%이다, 그러면 어디서부터 출발을 하냐면 -1.96부터 1.96 사이의 넓이가 0.95이다, 이걸 이용한다 그랬지요?

그러면 하나의 주어진 표본비율의 값이 있을 거예요. 그 표본비율 하나의 값 있지요? 그 값을 기준으로 정규분포 표준화를 해 보자고요. 그러면 이 P는 사실 모르잖아요?

그렇지만 이걸 안다고 치고 이렇게 표준화를 하는 과정으로 가는 거예요. 그러면 여기 √n분의√pq가 되겠지요. 여기까지 되시고요. 한 번에 쓰셔도 상관없고요.

이렇게 한 게 -1.96부터 1.96이다, 이렇게 돼요. 그 안에 들어갈 확률이 0.95라는 거고요. 그러면 이 √n분의pq를 양쪽으로 넘겨볼게요.

-1.96에 √n분의pq이고, 그다음에 P햇-P가 역시 1.96에 √n분의pq이더라. 그리고 이렇게 계산한 확률이 0.95가 되더라. 이 얘기를 하고 싶은 거지요.

얘들아, 마찬가지로 마이너스를 곱했다고 생각하고 마이너스, 마이너스 하면 부등호 방향 바뀌면서 이거만 자리가 바뀌면 똑같지요, 결과가. 따라서 얘를 이렇게 바꿔치기 해서 쓸게요.

그럼 우리가 추정하고 싶은 건 모비율이거든요. 그러니까 모비율인 P만 남기고 P햇인 표본비율은 하나의 상수값을 주는 거거든요, 문제에서. 그러니까 이걸 넘기는 거지요. 이렇게.

여기도 마찬가지지요, 이렇게. 됐나요? 그리고 이렇게 계산한 확률이 0.95가 나오면 된다는 얘기이니까, 결론적으로 어떻게 된 거예요?

또 마찬가지지요. P라는 모비율은 주어진 표본비율이라는 상수값을 기준으로 -1.96의 이만큼부터 이만큼 사이에 들어가더라. 얼마의 확률로?

95% 확률로, 그러니까 95% 믿을만한 신뢰구간을 추정한 거예요, 모비율이 존재할 구간을. 됐지요?

그래서 이 구간은 P의 95% 신뢰구간이다, 믿을 수 있는 구간이더라, 이렇게 정리하면 됩니다. 됐나요? 얘들아, 다시 한 번 집중하셔야 돼요. 여기서 좀 의문이 들지요. 왜?

나는 P, 모비율을 추정하고 싶은데, 그럼 결국 이 양끝의 값이 궁금한 거거든요. 양끝의 구간의 경계가, 그렇지요? 그런데 여기 pq가 들어가 있어요.

그럼 모비율을 추정하고 싶은데 추정하고 싶은 게 여기 또 들어가 있지요. 그래서 여기서 이 p랑 q 대신에 p햇과 여기 알고 있는 값, q햇을 씁니다. 그렇게 추정을 해도 괜찮아요.

이것도 의심하지 마세요. 그냥 이렇게 한다, 하시면 돼요. 더 자세한 건 지금 안 하셔도 돼요. 그래서 신뢰구간을 추정할 때는 P햇을 기준으로 하는데, 여기 조심하실 게 하나 있긴 합니다.

이거 좀 조심하셔야 돼요. 그럼 다시 한 번 연습해 볼게요. 99% 신뢰구간 해 봅시다. 어디서 출발한다고요? -2.58, 2.58이 0.99이다. 이거에서 출발한다고 그랬지요?

그래서 블라블라블라 쭉 하다 보면 결국에 P는 어떻게 추정한다고요? P햇에서 -2.58에 √n분의, 여기가 p햇q햇이에요. 그다음에 여기는요?

P햇에다가 2.58에 √n분의p햇q햇이에요. 이게 99% 모비율의 신뢰구간을 추정한 겁니다. 되나요? 좋습니다. 그래서 이 신뢰구간의 추정까지 해서 모비율을 표본비율을 이용해서

추정하는 걸 기억하셔야 되고, 결과적으로는 어떻게 범위가 나오는지까지 여러분이 잘 기억을 해 두셔야 됩니다. 결국은 모비율 추정하고 똑같아요.

똑같은데 그 기호가 들어가는 것들이 은근 좀 헷갈려요. 그래서 결과를 좀 외워두셔야 돼요. 그러면 저랑 문제풀이를 하면서 다시 한 번 확인하고 넘어가도록 하겠습니다.

한번 보시지요. 3번입니다. 어느 도시에서 시립도서관 개방시간 연장을 희망하는 주민들의 비율을 알아보기 위해서 주민 중 100명을 임의추출을 한 거지요.

그랬더니 90명이 개방시간 연장을 희망했대요. 그러니까 P햇이 하나가 주어졌는데 100분의90이래요. 그러니까 10분의9라는 거지요. 이게 표본비율이에요.

그러면 실제로 주민 전체 시립도서관 개방시간 연장을 희망하는 비율, 모비율이지요, 모비율. 맞잖아, 전체이니까. 이 모비율을 신뢰도 95% 신뢰구간으로 추정하라는 거네요.

그럼 우리 이제 신뢰구간 문제 엄청 많이 풀었으니까 우리도 좀 머리를 써 보자고. c의 값을 구하재, c. 이걸 구하래. 그럼 뭐예요?

표본비율을 기준으로 c를 더하고 뺐으니까 이 뒷부분이 필요한 거네? 그럼 몇 퍼센트? 95%니까 1.96을 따르겠다고 했고, 그렇다면 c는 뭐가 돼요?

1.96에 √n분의p햇q햇, 이거라고 아까 공식에서 했었지요. 맞습니까? 따라서 이제 정리해 주시면 1.96에 √n분의니까 10분의1이고요. p햇은 10분의9이고, q햇은 10분의1이지요, 1에서 빼니까.

그럼 이쪽은 다 10으로 나오고, 이쪽은 3으로 나오지요. 이렇게. 그러면 여기는 196에, 이거에다 ×3을 한 거지요? 맞습니까? 그럼 이거 쭉 계산하시면 돼요.

그러면 196에 3을 곱하면 588인가요? 맞지요? 그러면 여기가 588이고, 여기 100, 100 곱하니까 10000이에요. 그러니까 0.0588이 되는 겁니다. 됐어요? 소수점 4개니까.

그래서 이 문제 정답은 0.0588이다, 이렇게 쓰시면 돼요. 계산은 많이 해 보셔야 돼요. 많이 하다 보면 많이 나오는 계산들이 집중적으로 반복되거든요. 그러면 생각보다 계산도 빨라져요.

여기는 제가 머리를 조금 써서 c 이 값만 구할 수 있게, 신뢰구간을 전부 쓰지 않고 이렇게 한번 해 봤습니다. 여러분 연습할 때는 전부 다 쓰면서 연습을 좀 하시고요.

저처럼 익숙해지면 이렇게 필요한 부분만 골라서 하시면 될 겁니다. 이렇게 해서 여러분, 정리 한번 다시 해 볼게요. 모비율 p의 신뢰도 95%의 신뢰구간이다. 그렇다면 어떻게 된다고요?

여기 p에, q 에 들어가는 게 핵심이에요. 맞지요? 나머지는 그거랑 똑같아요, 모평균 추정이랑. 얘도 똑같지요? 2.58로 바뀌었고, 그래서 이 구간은 여러분이 반드시 무슨 일이 있어도

기억을 하셔야 돼요. 이걸 직접적으로 많이 물어봅니다. 이제 스페셜 렉처(special lecture)로 가서 신뢰구간의 길이입니다. 얘들아, 방금 선생님이 뭐라고 했냐면

모평균 혹은 모비율을 추정하는데 x바에서 여기는 -1.96의 √n분의σ, 이렇게 됐었고, 얘도 x바에 +1.96, 95% 추정하면 √n분의σ, 이렇게 됐었지요.

그다음에 얘도 P햇에서 -1.96에 √n분의p햇q햇, 이렇게 됐었고. 얘도 P햇에 1.96에 √n분의p햇q햇, 이렇게 됐었단 말이야. 얘는 거의 입으로 달달달, 눈치로도 달달달.

이해도 했고, 뭐 이렇게 쭉쭉쭉 된단 말이지요. 그런데 지금 필요한 게 뭐냐 하면 신뢰구간의 길이예요. '신뢰구간을 구하여라.' 그러면 이걸 쓰면 되는데

'길이를 구하여라.' 그러면 상식적으로 이렇게 나오면 길이가 얼마겠니? 그렇지. 이게 길이겠지, 신뢰구간의 길이. P도 마찬가지지요. 이렇게 나오면 P의 신뢰구간의 길이면 역시 이거겠지요.

그러니까 여기서 이거 빼는 거예요. 그럼 뭐예요? 똑같이 없어지고, 1.96에 이거의 두 배만 남지요. 띠로리, 이거라고요. 됐지요?

여기도 똑같아요. 길이니까 여기서 빼라고요. 그럼 여기도 똑같이 없어지고, 이 1.96에 이거의 두 배지요? 여기지요. 이거 하나 넘길게요, 이렇게. 두 배지요. 됐어요?

그다음에 만약에 신뢰도 95%가 아닌 99%이다. 그럼 얘만 2.58로 바뀌면 되겠지요? 그래서 이렇게 돼요. 마찬가지로 비율이면 이렇게, 아시겠지요?

그래서 얘는 따로 정리할 부분은 아니에요, 이미 했던 내용이니까. 그런데 문제에 종종, 아니 좀 더 많이 신뢰구간의 길이만을 구하는 문제들이 많이 나와요.

제가 여기를 따로 그냥 집어드린 것뿐이에요, 새로 공부하는 건 아니고. 이해하실 수 있겠지요? 좋아요. 그럼 신뢰구간을 다 쓸 필요가 없잖아요.

구간의 길이만 알면 되는 거니까 훨씬 시간을 세이브 할 수 있어요, 그것만 생각해서 하면. 그래서 지금부터 문제를 다시 한 번 볼게요.

이제 1번 문제입니다. 보세요. 모평균이 m이고, 이제 이렇게 나오면 요약을 하세요. 모표준편차가 10²이다. n명을 임의추출했고, 95%의 신뢰구간을 완성하고 싶은 거지요?

그러면 여기 나와 있는 하나의 값은 모르네요. 그렇지요? 모평균에 대한 신뢰구간을 구할 건데, 양쪽을 다 줬어요. 그럼 신뢰구간의 길이로 접근을 해 보시는 겁니다.

신뢰구간의 길이다, 신·길이다. 그럼 얼마냐 하면 45.92에서 38.08을 뺐다고 생각하세요. 그렇지요? 그래서 신·길을 구해버리면 얼마가 나오냐 하면, 이렇게 나와요.

그런데 신·길이 얼마가 되는 거였지요? x바 필요 없었어요. 95%이다, 그럼 1.96×√n분의σ 한 다음에 거기 두 배, 이렇게 됐었다고요. 그렇지요?

공식을 떠올리면서 자연스럽게 가면. 그러면 σ가 지금 10이네요, 10 여기. n은 모르니까 두고, 이게 지금 7.84라는 거지요. 그러니까 이걸 계산하는 것밖에 없다는 거지요.

그러면 포인트가 뭐예요? x바를 몰랐지만 할 수 있다. 신·길을 이용하니까 굳이 x바는 똑같이 없어지니까 필요가 없구나. 됐지요? 좋습니다.

그럼 이제 이걸 한번 풀어보시면 √n만 남기시고 7.84 밑으로 깔면 되겠네요. 이걸 이제 정리하시면 되겠지요. 이렇게 계산하시고. 2, 1.96, 10 해서 다 계산하시면 돼요. 됐나요?

그러면 20에다 196을 784로 나누시면 되지요? 그럼 계산하시면 얼마인가요? 5 하시면 되지요. 됐지요? 여기가 왜냐하면 4거든요, 4×5는 20. 그래서 √n이 5니까 n은 얼마가 돼요?

25가 되지요. 그래서 이 문제의 정답은 25라고 정리하시면 되겠습니다. 전형적인 신·길로 푸는 문제입니다. 자주 나와요. 최근에 많이 나왔어요.

2번도 볼게요. 똑같아요. A 조사기관은 어느 교양 프로그램에 대한 시청률을 전국의 학생을 대상으로 조사하기로 했다. 전국의 학생 중에서 400명을 임의추출을 했더라.

그랬을 때 학생 수를 조사했더니, 뭐야 이거는? 표본비율이네요. 80명이 시청했더라. 그렇지요? 그러면 95% 추정한 신뢰구간의 길이를 구해 봐라. 뭐를?

이 교양 프로그램에 대한 시청률 자체를. 그러니까 모비율을 추정하라, 그 얘기지요. 됐어요. 그런데 신뢰구간의 길이라고 명확하게 알려줬어요.

그러면 사실은 이게 처음에 들어갈 필요가 없고요. 2×, 95%이니까 1.96을 쓴다고 생각할 수 있지만 얘들아, 잠깐 여기 봐. 이거 쓰기로 한다고 있어, 없어?

이런 거 조심하라고. 그럼 1.96 대신에 누구 써야 돼? 2 써야 돼요. 됐지요? 그다음에, √n분의p햇q햇이 온다고요, 여기가. OK? 이거 약분 좀 할까? 8×5=40, 그렇지요?

p햇, q햇, 이렇게 온다고. OK? 끝났지요. 이거 20으로 나오지요. 이거 5분의1 나오지요. 계속 갈게요. 5분의1 나오지요. 이거 2로 나오지요. √ 다 벗기고 나왔네요.

그러면 25분의2가 되네요. 그래서 이 문제의 정답은 25분의2이니까 100분의8이 돼서 0.08이다, 신뢰구간의 길이는. 그래서 정답 정리하시면 되겠습니다.

어떤 문제든 간에 저는 이 부분을 풀 때 항상 이렇게 그림을 그리는 편이에요. 그러면 눈에 잘 보이고 문제를 이해하기 좋고요. 그리고 또 하나는 신뢰구간을 무조건 구하려고만 하지 말고

혹시라도 길이를 구하는 거면 애꿎게 노력하지 않아도 되는 거 있거든요. 시간을 아낄 수 있고, 그런 부분 잘 보고 하시면 좀 더 편리할 수 있고, 이런 게 작은 팁이라고 생각하시면 됩니다.

이제 지금부터 기출문제로 개념 다시보기 몇 문제 나왔거든요. 그거 네 문제 정도 풀어보고 오늘 시간 마무리 할게요.1번부터 보시지요.

정규분포를 따르는 모집단이 있다. 크기가 16인 표본을 추출하고 싶다. 시작해 볼게요. 일단 X는 정규분포를 따르는 모집단이라고 얘기했는데요.

이 모집단에서 내가 표본을 추출을 했어요. 됐고요. 따라 오셨어요? 또 하나는 두 번째 정규분포를 따르는, 이거 Y라고 할까요? 왜냐하면 여기 X바, Y바가 있으니까.

이거 모집단을 Y라고 할게요. 그러면 75에 σ²이지요. 그리고 여기서 크기가 25인 표본을 추출했어요. 그럼 여기는 크기가 16이고, 여기는 크기가 25이고, 지금 요약하는 중이에요, Y바.

그러면 얘들아, 우리 여기서 더불어 뭘 알 수 있어? X바의 분포가 정규를 따르고 뭐가 평균표준편차인지 알 수 있고,

여기서 Y바도 분포가 정규를 따르고, 뭐가 평균이고 뭐가 표준편차인지 알 수 있지요? 맞아요. 그러고 나서 문제에서 요구한 거 뭐냐 하면 X바가 53보다 작거나 같은 거랑

Y바가 69보다 작거나 같은 확률을 더해서 1이 될 때, 단서를 준 거지요? Y바가 71일 확률을 한번 구해 볼래? 지금 그렇게 얘기한 거예요. 됐지요. 이제 볼게요.

그럼 일단 이거부터 먼저 완성, 평균은 어떻게 된다고? 똑같아요. 분산은요? 이 분산을 이걸로 나눈 거지요. 그러니까 64를 16으로 나누니까 4예요. 그러니까 2²이 되겠지요. 좋아요.

그다음 여기는요? 평균 똑같아요. 여기는요? 5분의σ²이 되겠지요. 됐어요? 제가 자꾸 이렇게 제곱을 살려서 쓰는 이유는 이 표준편차가 필요한 거지요, 우리가 표준화 시킬 때. 그래서 그래요.

그리고 우리가 필요한 거 구하는 건 조금 이따 미뤄두고, 이게 1이라는 걸 이용해서 한번 얘기를 진행해 보려고요. 그럼 X바를 표준화를 시켜보면 어떻게 되냐 하면, 53에서 50을 뺐고요.

3이지요, 그러면. 그리고 2로 나눈 거지요. Y바는요? 69에서 75를 빼면 -6인가요? 그걸 5분의σ로 나누지요. 이렇게 한 게 1이라는 거지요. 그러면 이거 조금만 더 정리하면 σ분의-30인가요?

그런데 얘들아, 이거 예전에도 한번 했는데 하나가 지금 1.5란 말이야. 그럼 1.5보다 작은 부분에 해당되는 확률이랑 이거는, 이거보다 작거나 같은 부분의 확률을 더해서 1이 됐다는 거지요.

맞아요? 그러면 결국 이 나머지 확률이 이거라는 거 아니에요? 그럼 얘가 얼마가 되어야 돼요? 그렇지, -1.5가 돼야 되겠지.

-1.5보다 작은 부분이었어야 대칭이 되니까 얘가 같은 넓이를 가지지. 요새 이런 게 많이 나온다니까, 실생활 활용보다 이런 걸 많이 냈었어요, 몇 년.

그래서 이거 플러스로 바뀌고 이게 2분의3이니까, 결과적으로 시그마는 30을 ⅔ 곱하니까 20이 돼요. 됐어요?

그러면 문제에서 원하는 건 σ만 구하라는 게 아니라 우리는 지금 뭐도 구하는 거예요? P(Y바)가 71보다 크거나 같은 확률을 구하는 거니까, 이 σ 자리에 20을 넣어서 써주면 4²이지요.

그럼 이제 진짜로 구해 볼게요. Z는 71-75를 4로 나누는 거니까, 얼마냐? -1이다. 그렇지? 그럼 표, 0부터 1까지 0.3413, 그러니까 0.3413에다가 0.5를 더하니까 0.8413이 되더라, 해서

이 문제 정답은 이렇게 정리하실 수 있습니다. 되겠지요? 쉬운 문제 아니었어요. 18번 문제였잖아요. 이과 18번 문제였기 때문에 쉬운 문제는 아니었습니다.

그런데 이렇게 해서 여러분, 변수 두 개를 가지고도 풀어볼 수 있게 연습하시면 되겠고요. 이제 2번입니다. 이것도 되게 최근 문제인데요. 한번 볼게요.

대중교통을 이용하여 출근하는 어느 직장인의 월 교통비가 평균이 8이더라. 이것도 파악이 안 되면 이렇게 만드시면 됩니다. 평균이 8이고 표준편차가 1.2인 정규분포를 따른다.

그러면 얘가 8이고, 얘가 1.2²이라는 거지요. 그런데 임의추출 한 n명을 가지고 표본평균을 조사했더니 표본평균의 평균과 분산에 대한 규칙이 나오겠네요.

그러고 나서 이걸 구하라는 거네요, 7.76부터 8.24까지. 이게 0.6826이 되고 싶다는 거지요, 이상이. 그런 n의 최소값을 구하래요. 얘가 진짜 별거 아니거든요. 그런데 말장난이 좀 있어요.

그걸 저랑 좀 맞춰보셔야 돼요. 보세요. 일단 뭘 아냐면 X바가 역시 정규분포를 이룰 거고요. 그렇지요? 이게 정규를 따르니까, 이게. 평균 똑같고, 분산은 1.2²이고, n분에.

이렇게 따른다는 걸 알고 있지요. 맞아요? 그러니까 √n분의1.2²이다, 이렇게 써 주시면 되겠네요. 맞지요? 됐어요? 그러고 나서 제가 이걸 표준화를 좀 해 볼게요.

그럼 7.76에서 이걸 빼는 거지요? 그러면 얼마예요? -0.04인가요? 아, 0.24인가요? 맞지요? 그걸 √n분의1.2로 나누고요. 그다음 여기는요?

0.24지요. 그걸 √n분의1.2로 나누고요. 그렇게 계산한 게 0.6826보다 크거나 같고 싶은 거지요. 그러니까 쉽게 말하면 0을 기준으로 여기 지금 대칭이거든요, 플러스, 마이너스. 그렇지요?

같은 값이잖아, 플마. 그렇지? 계산해 주면, 그렇지요? 그런데 여기서부터 여기까지 계산한 게 이거 이상이 되고 싶으면, 이거 반 갈라 봐. 3413이지? 0.3413에 해당되는 게 1이잖아. 그렇지?

그러니까 여기가 딱 0.3413 즉, 0.6826이 되는 순간이 1하고 -1이라고요. 그런데 넓이가 이것보다 크고 싶대요.

그러니까 이 구간의 값은 1보다 커도 되는 거지요, 이게 더 넓어지고 싶은 거니까. 맞아요. 그러니까 이렇게 계산한 이 구간의 값이 1 이상이면 돼요. 따라올 수 있겠지요?

그렇게 되는 n의 값을 구하시면 돼요. 됐나요? 그러면 이거 정리해 주시면 1.2분의0.24√n이고요. √n만 남기고 이걸 다 넘겨보세요.

0.24분의1.2 이렇게, 그럼 여기가 5잖아. 그러니까 n이 25보다 크기가 같아. 그러니까 n의 최소값을 구하라고 했으면 25가 되더라, 이렇게 정리하시는 겁니다. 됐어요?

이게 되게 어려워 보였잖아요? 사실은 이게 몇 줄 안 돼요. 그냥 머릿속으로 보고, 보고, 보고 하면 '이 경계값' 이렇게 된 겁니다. 하실 수 있겠어요?

쉬운 문제는 아니었어요. 제가 조금 최근 문제를 가져오면서 여러분이 풀었던 문제들보다 약간씩 난이도가 있는 게 지금 나오는데요.

이 정도 풀 줄 아시면 이제 실전이 확실히 되는 거고요. 여러분, 이런 거 연습을 해 보시면서 감각을 익히셔야 돼요.

이제 3번입니다. 보세요. 이것도 최근 문제입니다. 제가 일부러 최근 문제 위주로 가지고 와 봤는데요. 어느 회사에서 생산하는 초콜릿 한 개의 무게가 평균 m이다.

그리고 σ인 정규분포를 따른다. 그런데 임의추출 한 49개의 표본을 조사를 했더니, 그때 하나 값이 x바였다. 됐지요? 그런데 아이고 얘들아, 이거는 신뢰구간인데?

그런데다가 신뢰구간의 양쪽 끝을 다 줬지요? 그래요? 그러면 신·길로 가면 훨씬 빨리 풀 수 있겠네요, 양쪽을 다 줬으니까. 신·길 구해 보시면, 1.87에서 1.73을 빼세요. 얼마예요?

0.14지요. 이게 어떻게 구한 거라고요? 2×, 95% 여기 있지요? 1.96×, 모비율 아니지요? 모평균이지요? √n분의σ, 이렇게 계산한 게 이거라고요. 됐지요?

σ는 0.14를 2×1.96에 ×7, 이렇게 나누게 되네요. 그럼 이거 두 개 가고, 두 개 가고 해서 이렇게 약분해서, 약분해서 구하시면 얼마가 나오냐면?

그렇지요. 1/4이 나와요. 됐나요? 쭉 약분하고 가시면 되잖아요, 이거, 이거, 이거 다 약분 되니까. 그래서 시그마가 일단 1/4까지 나왔어요. 그러면 x바만 구하면 되네요.

얘들아, 잘 봐. 여기, 신뢰구간의 길이 중 하나만 가져오세요, 1.87. 오른쪽 신뢰구간이 뭐였냐 하면 1.87인데, 걔가 뭐냐 하면 x바에다가 1.96에 √n분의σ, 이걸 더한 게 1.87이었던 거지요.

맞아요? 그런데 신뢰구간의 길이 자체가 0.14였다는 건 사실은 얘가 0.07이었다는 거거든요. 그렇지요? 그러니까 0.07을 여기서 빼주면 거꾸로 x바가 나오지요.

1.8인가요? 그러니까 우리는 x바랑 이 시그마랑 가지고 지금 k값을 구하고 싶은 거지요. 따라서 1.8분의 1/4이 오니까 이렇게 계산하고, 이게 k값인데요.

k에다 지금 뭐 곱하라고 문제에 나와 있니? 180. 완전 그냥 계산이에요. 그럼 이렇게 가시고요. 100. 4랑 나누면 25지요. 그래서 이 문제의 정답은 25가 됩니다. 됐어요?

다시 한 번 느꼈겠지만 정신 바짝 안 차리시면 여기 계산 실수 엄청나게 합니다, 진짜. 여러분 정신 바짝 차리고 보셔야 되는데요. 확실한 건 진짜 틀리면 그냥 등급으로 연결돼요, 여기는.

왜냐하면 너무 쉽거든요, 문제가. 계산은 복잡하지만 이론이 너무 간단하기 때문에 여기는 집중적으로 공부만 하면 다 맞힐 수 있는 부분이에요.

그래서 여기는 그냥 틀리면 완전히 등급 하락입니다. 이제 마지막 문제 보면서 마무리하도록 할게요. 수학 영역에서 B형을 선택하는 학생의 비율을 알아보기 위해서

n명을 임의추출 해서 조사한 결과, 20%가 수학 영역에서 B형을 선택한다고 대답을 했대요. 그러니까 표본비율이 100분의20이네요.

그랬는데 B형을 선택하는, 전체 고등학생 중에서 이 비율을 신뢰도 95%로 구간을 추정했더니 이렇게 됐대요. 어? 양쪽을 다 줬지요? 그러면 보통은 신뢰구간의 길이로 구하시면

편하게 나온다고 했습니다. 신·길을 구해 보시면, 0.256에서 0.144를 빼시고요. 그러면 0.112인가요? 좋아요. 그런데 신·길을 구하는 공식이 2×, 맞아요? 그다음에 여기 몇 퍼센트니?

95%이니까 1.96이고, √n분의, 여기가 √p햇q햇이지요. 그러니까 5분의1, 5분의4, 이렇게 되지요. 됐나요? 그럼 얘가 5분의1로 나오지요. 여기는 2로 나오지요. 그렇지요?

그러면 n만 빼고, 이거 '='이라고 하고 다 정리하시면 되겠지요. √n=, 하고 이렇게 하시고요. 이걸 거꾸로 이렇게 갖고 오시면 되겠네요. 그러고 나서 이제 정리 들어가시면 됩니다. 됐어요.

그럼 이거 세 개 다 가고 여기 하나 더 가면 되지요? 5×4=20되고요. 그러고 이거랑 이걸 약분해 주시면 됩니다. 약분하고 쭉 약분하시면 결과가 5분의70, 14가 되나요? 해 볼까요?

7×2=14, 56. 7×8=56, 7×1=7, 42. 7×6=42. 그렇지요? 그리고 여기는 4×4=16, 그렇지요? 그리고 여기는 4×7=28 하니까 7×2=14. 맞지요?

그래서 √n이 14라는 건 n은 뭐냐 하면 196이 나오거든요. 그래서 이 문제의 정답은 196 하시면 돼요. 이것도 진짜 많이 걸려요. √n을 구해놓고 도대체 왜 제곱을 안 하는지 저는 알 수가 없지만,

문제를 자꾸 풀다 보면 이런 건 아니라는 거 자꾸 감이 와요. 자꾸 제곱을 하고 싶을 거예요. 그러니까 문제를 많이 풀어보셔야 돼요. 아시겠지요? 실수 하지 않게,

이쪽은 진짜 공식만 알면 풀 수 있고 맞힐 수 있는 부분이니까 침착하게 잘 해서 우리 마무리를 잘 해 보도록 합시다.

일단 오늘은 여기까지입니다. 그리고 우리 노베확통 21강의 마지막도 여기까지입니다. 여러분, 정말 고생 많으셨어요. 선생님도 21강이 되게 짧은 강이긴 하지만

진짜 열심히 준비하고 한 번 준비했던 것도 다시 한 번 생각해 보면서 뭐 또 해 줄 건 없나? 도 고민을 많이 하고 했던 정말 공을 많이 들인 강의 중 하나였습니다.

여러분이 아마 강의를 듣다 보면 그런 마음을 좀 알 수 있을 거란 생각이 듭니다. 일단 노베확통으로 여러분 개념을 확실히 잡으신 다음에요.

선생님은 수특으로 넘어가서, 수능특강에서 여러분 기다리고 있을 건데요. 여러분, 수능특강은 '내신만점 수능특강'이라는 이름이 붙어 있어요.

오리엔테이션 보고 하시면 다 알겠지만 정말 여러분이 혼자서는 할 수 없는, 수능특강 문제지를 혼자 풀면서는 공부할 수 없는 것들을 제가 여러분에게 드리려고 준비하고 있습니다.

그러니까 여러분, 이 강의 얼른 끝내시고요. 제가 먼저 가서 기다리고 있는 그곳으로 오시면 됩니다.

확률과 통계는 그걸로 끝낼 수 있게 제가 끝까지 준비해서 여러분께 모두 드리도록 할 테니까요. 믿고 수특에서 우리 만나도록 합시다. 여러분, 수고 많으셨습니다.
