반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 벌써 첫 번째 단원이 끝나는 4강 되겠습니다.

여러분들 4강에서는 지금까지 배웠던 이차곡선의 내용들이 계속 나옵니다. 그러면서 흔히 말하는 변별력이 있는 문항들, 고난도 문항들.

다시 말하면 통합 교과적인 문제들. 이런 것들을 해결하는. 1시간 동안 정말 끈적끈적하게 문제 풀이를 집중적으로 공부를 하는 시간이 되겠고요.

문제 풀이를 공부한다고 해서 문제를 풀어주고 답을 딱 내고 다음 문제, 이런 게 아니에요.

문제마다 그 문제하고 이론 사이가 어떤 관계를 있는지, 또 학생들이 왜 이런 문제를 어려워하는지.

또 선생님은 어떻게 생각하는지 이런 이야기들을 문제마다 할 테니까 사실은 그런 거에 대해서

공감하고 이해하고 확인하고 넘어가는 과정이 훨씬 더 중요합니다. 수능은요. 선생님 생각은 이래요.

수능은 1994년에 1회 수능이 시작됐어요. 지금 여러분들 2020년도 수능이니까 벌써 25년이 훨씬 넘어가는 시간인데

그 시간 동안에 정말 흔들리지 않고 변하지 않고 항상 출제가 되는 그런 원리가 하나가 있어요.

그리고 또 해마다 조금씩 다듬어지는 바뀌는 그런 유형들도 있습니다. 그런데 이 이차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선은

단 한 번도 수능에서 빠진 적이 없거든요. 그런데 그중에서 이차곡선 포물선, 타원, 쌍곡선의 정의 파트는

지금 선생님이 설명해 줬던 몇 시간 동안의 내용이 수능 25년 역사상 한 번도 빠짐없이 매년 출제가 되고 있습니다.

그 정도로 중요한 내용이고요. 안타깝지만 기하와 벡터가 여러분 1년 후배 때는 또 교육 과정이 바뀌면서 선택 과목으로, 선택 기하로 바뀌면서

아마 수능에는 출제가 되지 않을 것으로 생각이 되는데. 조금 아쉬운 마음 있기는 합니다만

또 새로운 과목들이 편입이 돼서 수능에 출제가 되기 때문에 학생들의 학습량은 비슷할 것으로 생각됩니다.

어쨌든 저쨌든 지금부터 포물선 타원, 쌍곡선 관련된 고난도 문항들을 지금부터 진행하겠습니다.

우선은 지난 시간에 14번을 숙제로 내줬는데요. 이 14번은 왜 중간에 끼어 있냐면 쌍곡선만 관계가 있는 고난도 문항이기 때문에 그런 겁니다.

그런데 뒤에 문제를 풀다 보면 이런 것도 있어요. 쌍곡선하고 원 이런 것들. 그다음에 문제를 풀다 보면 타원하고 원.

그러니까 서로 다른 2개 이상의 도형들이 문제와 관계가 있는 것들이 등장을 하고.

이제 14번부터 하겠습니다. 읽어볼게요. 점근선의 방정식이 y=±4/3 x. 이런 거 2017년도 수능 문제입니다. 수능. 수능 28번 문제.

이런 문제가 4/3 x니까 딱 보면서 바로 증명 없이 쌍곡선의 방정식이 a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1이라고 하면 b/a 값이 4/3구나.

이런 것을 이제 점근선의 공식을 외웠기 때문에 바로 말할 수가 있는 거죠. 이걸 증명할 수 있는 여유는 없습니다. 수능 보기 전에 외우셔야 됩니다.

그러니까 지금이 거의 마지막이야. 이 수능개념 공부할 때 꼼꼼하게 디테일하게 다 증명하고 확인하고 유형 정리하고 이게 끝이에요.

고3 수능 준비의 출발임과 동시에 가장 자세한 강좌의 끝입니다. 그래서 후반부 강좌들은 전부 다 유형 작업들, 고난도 문제들, 모의고사 연습들.

수능 특강이라고 하는 강좌가 수능개념하고 굉장히 교집합이 많아요. 개념 중심의 기본 개념에 충실한 강좌인데.

수능특강 역시 개념에 충실하지만 선생님이 강의할 때는 수능특강 교재의 문항들이 워낙 많아서 거기에 포커스를 맞춰서 강의를 하기 때문에

수능개념보다는 오히려 덜 자세할 수 있습니다. 참고하시고. 그래서 바로 되겠습니까? 바로.

좋아요. 그다음에 초점이 F, F′인 쌍곡선이 다음 조건을 만족한다. 그러면 c가 또 문제에 나와 있죠. a, b는 선생님이 임의로 놓은 겁니다.

그런데 뭘 만족하냐면 c²은 a²+b²을 만족합니다. 그래서 문제에 뭡니까? 마지막에 이거를 만족할 쌍곡선의 주축의 길이를 물어봤으니까

주축 길이는 뭡니까? 2a가 얼마입니까를 물어보는 문제인 거야, 지금. 2a가 얼마입니까를 물어보는 거야.

알겠어요? 한마디로 모르는 문자가 a, b, c 3개입니다. 식을 3개 얻을 수 있습니까를 물어봤는데 첫 번째 식 나왔네요. b/a는 4/3.

두 번째 식 나왔습니다. c²은 a²+b². 식 하나만 더 있으면 되는 거야. 이해되겠습니까? 너무 어렵게 생각하지 마세요.

식 하나만 더 있으면 이걸 토대로 얘를 구할 수가 있는 거죠. 다만 수능 문제답게 이게 뭔가 선형적인 느낌이 아니라

굉장히 입체적으로 문제가 이게 그냥 구했어, 구했어, 구하면 돼. 이게 아니라 이 자체가 굉장히 참신하게 나와 있어요.

볼게요. ㈎번부터. 쌍곡선 위의 한 점이 있을 때 PF′ 길이가 30일 때 PF의 길이는 16하고 20 사이이다.

무슨 소리입니까? PF 길이가 나와 있는 게 아니라 16하고 20 사이라고 나와 있네요.

그런데 여기서부터 이제 아마 그런 학생들은 없겠지만 이걸 만약에 찍는다고 치더라도 주축의 길이잖아.

그럼 주축 길이라는 말은 긴 길이에서 짧은 길이 빼는 거 아닙니까? 그러면 30에서 빼면 10에서부터 그 차에 해당하는 2a 값은

언제나 14 사이가 나올 수밖에 없는 거 아닙니까? 왠지 알겠어요? 차가 항상 2a인데, 그 차가 항상 일정한데 그 차가 2a인데 문제에서.

그림 잠깐 그릴게요. 그림. 무슨 말이냐. 쌍곡선이 이렇게 있으면, 이렇게 이렇게 있으면 여기가 F′이라고 치면 이 길이가 문제에서 30이야.

F′이고, 여기가 F이고. 이 길이가 문제에서 얼마인지 모르는데 이걸 P라고 치면 이 길이가 지금 16에서 20 사이니까

여기서 이걸 빼면 10에서 14 사이가 되는 거니까 우리가 원하는 주축 길이가 10에서 14 사이니까 혹시나 찍게 되더라도

주관식 문제니까 10, 11, 12, 13, 14 중에서 찍어야 될 겁니다. 찍으라는 뜻이 아니야. 이런 식으로 좁힐 수가 있어요.

이걸 우리는 이렇게 말할 수 있겠네요. 선분 PF 길이가 뭐하고 똑같냐면 길이의 차가 항상 2a로 일정하죠. 차가 항상 2a로 일정합니다.

그래서 여기서 이걸 뺀 게 2a니까 이 값은 30-2a라고 쓸 수가 있습니다. 이 길이가. 그래서 이런 식으로 볼 수가 있습니다.

30-2a라고 하는 값이 선분 PF의 길이인데 이 값이 20에서부터 16 사이입니다. 이렇게 식 얻을 수가 있는 거야. 30-2a가 이렇게 됩니다.

이걸 a를 한번 구해 볼게요. 양변을 나누게 되면 넘겨서 -2a가 -10, -14가 되면 a 값은 문제가 조금 바뀌어서 5부터 7까지가 됨을 알 수가 있는 거죠.

얘가 있습니다. 그다음에 이제 ㈏ 조건. x좌표가 양수인 꼭짓점 A에 대하여 선분 AF의 길이가 자연수입니다.

이런 게 이제 과거에 수능 이외의 다른 어떤 교재에도 안 나왔던 문제야. 수능 당일 날 태어나서 처음 보는 겁니다.

문제가 x좌표가 양수인 꼭짓점 A. 이게 A예요. 꼭짓점이라는 단어 알아야 되겠어, 몰라도 되겠어? 당연히 알아야죠.

이게 꼭짓점인 걸 모르면 문제 풀 수가 없습니다. 되겠죠? A에 대해서 선분 AF. 얘가 F니까.

이 길이가 문제에서 자연수라고 나와 있는데 이 점의 x좌표는 뭡니까? c죠. c. 이 점이 c 콤마 0이니까.

여기 a 콤마 0이니까 한마디로 c-a 값이 자연수 2입니다. 이 조건으로 문제를 푸는 겁니다.

그럼 우리가 알고 있는 조건이 이 식, 이 식, 이 조건. 그런데 이게 값으로 나온 게 아니라 자연수와 그리고 범위로 나와 있기 때문에

이걸로 문제를 풀어야 되는데. 좋아, 문자를 하나씩 줄여봅시다. 지금 문제가 a하고 c는 반복적으로 나오는데 b는 필요가 없죠.

그래서 지금 이거 a를 구하는 거니까 b를 한번 소거해 보겠습니다. 우리는 b 자리에다가 4/3 a를 집어넣을 수가 있고

여기 집어넣게 되면 c²은 a²+16/9 a²이 되어서 25/9 a²이 되고요. 따라서 c 값은 양수라고 치면 5/3 a가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 c-a가 뭡니까? 5/3 a 빼기 a니까 ⅔ a가 되고요. 이 ⅔ a 값이 자연수라고 나와 있으니까 반드시 a가 뭐가 되는 겁니까?

3의 배수임을 알 수가 있습니다. 그런데 a가 방금 이런 범위가 있으니까 이 중에서 3의 배수인 a는 6일 수밖에 없고요.

따라서 장축 길이가 2a니까, 주축 길이가 2a니까 2a는 12가 되는 것을 알 수 있습니다.

어때요? 28번 문제기 때문에 준킬러 문제야. 오답률 한 TOP 5 안에 들어갑니다. 2017년도 수능에서 오답률 5등이었던가 그랬던 것 같은데.

4등, 5등. 이런 문항이 출제가 되면 기본적으로 문제를 제대로 풀어서 맞히는 게 관건이야.

뭐냐 하면 문제를 정석적으로 풀건 빨리 풀건 복잡하게 풀건 맞히냐, 못 맞히냐의 승부처가 되는 문제야. 28번 수준의 문제는.

30번 문제도 마찬가지고. 그런데 이제 이런 건 지금 선생님이 푸는 게 하나의 어떤 대표적인 풀이 방법이에요.

선생님의 풀이 과정 중에서 핵심이 되는 몇 개 내용이 있습니다. 예를 들어서 정의를 활용하는 이런 내용들.

그다음에 이 식 같은 경우도 문제에서 초점을 구하는 공식을 활용한 이런 내용들.

이런 게 핵심이 되는 내용들인데 이걸 구하는 과정이 선생님처럼 꼭 이렇게 풀 필요는 없고.

중요한 것은 문제에서 필요한 논리가 빠짐없이 내가 정리가 되어 있고 이것들을 연결시킬 수 있는지를 확인하시고요.

이런 게 수능에서 또 새롭게 나올 겁니다. 똑같이 나올 가능성은 없습니다. 그래서 이런 ㈎, ㈏ 조건과

여러분이 알고 있는 이론 사이의 어떤 갭을 느껴보면서 앞으로 공부 어떻게 해야 될까 한번 생각해 보시기 바랍니다. 알겠죠?

14번 문제 풀어봤고요. 계속해서 다음 문제로 넘어갑니다. 6월 평가 모의고사 문제인데 이게 사실은 그때 당시에 수능특강의 연계교재 문제였습니다.

그런데 그런 거와 상관없이 역시 참신해요. 이차곡선 문제이면서 원이 등장하면서 이런 형태인데 읽어보겠습니다.

문제를 보니까 쌍곡선 16분의 x² 빼기 9분의 y² 이퀄 1. 그냥 딱 보는 순간 첫 번째, 차가 얼마로 일정합니다. 8로 일정합니다.

두 번째, c²이 얼마입니까? 16+9 하니까 25가 되므로 초점은 ±5 콤마 0. 되겠니?

세 번째는 필요할 수도 있고 안 필요할 수도 있는데 점근선은 y는 ±3/4x. 이게 되겠습니까?

이런 게 그냥 문제를 보면 바로 기계적으로 튀어나와야 돼요. 됐죠? 그다음에 이 쌍곡선 위의 점 P를 중심으로 하고

선분 PF′을 반지름으로 하는 원이 있을 때 그 원을 움직이는 점 Q에 대하여 선분 FQ 길이의 최댓값이 14, 원의 넓이 얼마일까를 물어보는 문제입니다.

그러니까 질문이 원의 넓이니까 원의 반지름이 얼마입니까를 물어보는 문제하고 똑같은 거예요.

그다음에 문제가 선분 FQ 길이의 최댓값이 14인 걸 활용해서 문제를 푸는 거야. FQ 길이. Q는 원을 뺑글뺑글 돌고 있습니다. 알겠죠?

이것의 최댓값이 14인 거야. 그러면 우리가 이런 걸 알아야 돼요. 중학교 때 배웠는데 원이 있고요.

원 밖의 한 점이 있으면 이 둘, 원상의 한 점으로부터 이 점까지의 거리의 최댓값과 최솟값 어떻게 구합니까? 기벡에서 굉장히 많이 나오죠.

이거를 원의 중심까지를 연결해. 그랬을 때 이 점이 얻고 싶은 최솟값이야. 이 점이 이 길이가 내가 얻게 되는 최댓값이 됩니다.

그러니까 최댓값, 최솟값 구하는 방법은 바로 원의 중심과 원 밖의 점을 연결해서 그때 만나는 가까운 쪽과 먼 쪽이 최댓값, 최솟값인 거고요.

구하는 방법은 이 점으로부터 원의 중심까지의 거리를 구한 다음에 반지름을 빼면 최솟값, 반지름을 더하면 최댓값 이렇게 되는 겁니다.

이해하겠습니까? 이게 기본적인 어떤 배경 지식. 선생님이 수능개념 교재 제일 마지막 부록에 이런 형태들을 가능한 한 다 실어놨어요.

그런데 그럼에도 불구하고 내가 모르는 부분이 있을 수 있습니다. 질문, 답변 게시판을 활용하시고요.

선생님 질문, 답변 게시판도 굉장히 많이 읽어보거든요. 질문, 답변 게시판은 담당 선생님들께서

거의 24시간 이내에 답변해 주는 걸 목표로 답변을 잘 하시는데 질문, 답변 게시판을 활용을 잘 해야 돼요.

수강후기 게시판은 수식이 안 써져. 그래서 선생님이 수식으로 어떤 학생들이 물어보는데 답변해 줄 수가 없어요.

그런데 질문, 답변 게시판은 그림도 올라가고 수식도 써지고 이렇기 때문에 정말로 적극적으로 활용해 주시고.

여러분이 궁금한 이런 기본적인 내용들을 모르면 이것도 다 물어보십시오. 학생별로, 개개인별로 실력이 다를 수밖에 없어요. 출발이 달라.

그런데 수능 문제는 항상 동일해. 목표는 동일해. 우리 목표는 수능 만점 아닙니까? 수능 1등급 아닙니까? 맞죠?

그러니까 그 목표를 도달하기 위해서 여러분이 부족한 만큼 더 노력을 하셔야 됩니다. 강의를 한 번 보고, 두 번 보고, n번 보고, n+1번 보고.

문제도 더 많이 풀어보시고. 질문도 더 많이 하시고. 최대한 활용하시기 바랍니다. 알겠죠?

현재 이 상태에서 아주 참신한 내용이 나와 있는데 이 F로부터 Q까지 길이의 최댓값이 14라고 나와 있어요.

그 말은 무슨 말이냐면 여기서 이걸 연장을 했을 때 이 점이 만약에 Q가 되면 여기서부터 여기까지 길이가 14라는 뜻인 거야, 이게. 알겠습니까?

이 길이가 14라고 나와 있는 겁니다. 그러면 최솟값은요? 여기서부터 출발하겠죠. 일단 이게 첫 번째 내용이고요.

그다음에 이제 이게 바로 쌍곡선의 성질인데 이것과 이것 사이의 어떤 관계식을 생각하는데 쌍곡선 문제잖아.

그럼 쌍곡선의 정의를 생각해 보는 거지. 쌍곡선의 아, 이게 쌍곡선상의 점이네. 원의 중심임과 동시에 쌍곡선상의 점.

그리고 그 원은 이게 중심이고요. 그다음에 이게 원이 지나는 점이기 때문에 이게 바로 원의 반지름 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그리고 이게 또 원의 반지름 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 우리가 뭐를 알고 있냐면 차가 항상 8로 일정하니까

선분 PF 길이 마이너스 선분 PF′ 길이. 이 값이 지금 r이에요. 이 값이 문제에서 8임을 알고 있습니다. 되겠습니까?

그리고 이 길이가 14라는 말은 오, 이거랑 관련해서 설명하면 아, 선분 PF 길이에다가 더하기 PQ 길이인데 이게 지금 반지름 r 아닙니까?

이 값이 14라고 쓸 수가 있는 거죠. 그러니까 한마디로 이 길이 더하기 r이 14, 이 길이 빼기 r은 8.

r을 구하는 문제니까 이걸 위에서 아래 빼시면 이렇게 사라져서 여기가 2r이 남고요. 6이 남아서 r이 3이 되고.

문제가 이 원의 넓이기 때문에 정답은 9π가 되는 겁니다. 이렇게. 문제를 보면서 선생님이 어떻게 보조선을 그었는지.

기하 문제의 보조선의 중요성은 정말 이루 말할 수가 없습니다. 그냥 전부야. 전부. 기하 문제에서 보조선을 못 그으면 문제 못 풀어요.

그 정도로 중요한 내용인데. 그 대신 수능의 기하 문제는 그 보조선이 그냥 내키는 대로 있는 대로 긋는 게 아니라 반드시 정의, 조건.

문제 출제 원리하고 관계가 있습니다. 이 문제 같은 경우에도 쌍곡선 문제기 때문에 무조건 쌍곡선상의 점과 초점과 관계가 있는 거야.

아니나 다를까 연결해서 연장하게 되는 게 관계가 있는 거죠. 됐습니까? 좋아요. 고지가 얼마 안 남았습니다.

오늘까지 하면 정말 중요한 파트 하나 끝납니다. 지금 1, 2, 3, 4강에서 수능에서 반드시 등장하는 한 문제가 있어요.

수능에서 10년 동안 한 번도 빠짐없이 매년 4점짜리 문제로 나오는, 그러면서 변별력이 있는 그 문제가

지금 여기 1, 2, 3, 4강 중에서 다루고 있으니까 4강까지만 제대로 이해를 하시면 수능 한 문제 맞히실 수 있습니다. 알겠죠?

다음 17번 역시 4점짜리 평가원 모의고사 문제. 2015년 9월 평가 모의고사문제입니다. 두 초점 F, F′이 쌍곡선 위의 점 P가 다음 조건을 만족한다.

이걸 보면서 자연스럽게 아, 차가 항상 얼마로 일정하지? 2로 일정하네. 그다음 두 번째, 초점은 어떻게 구합니까?

c²은 1+3 하니까 4가 돼서 한마디로 ±2 콤마 0이 초점이네. 점근선은 세 번째 필요하면 y는 ±√3인가요? 이렇게 되겠네. 점근선은. ±b/a x. 이렇게.

되겠죠? 그래서 점 P는 제1사분면에 있고요. 삼각형이 이등변삼각형이고요. 질문이 삼각형 넓이를. 모든 넓이를 곱하십시오. 이런 문제입니다.

그림을 잠깐 그려볼게요. 문제가 이런 그림이야. 이런 그림입니다. y축, x축. 그다음에 쌍곡선이 이렇게 있어. 쌍곡선이 이렇게.

그리고 이 초점에 해당하는 게 문제에서 2고요. 그다음에 이거 꼭짓점이 a가 1입니다. 1. 여기는 -1이고.

그다음에 여기는 문제에서 -2가 되고. 질문이 뭐냐 하면 이 점이 F고요. 이 점이 F′이고요.

그다음에 여기에 어떤 점 P 하나가 있는데 이 삼각형이 이등변삼각형일 때 만족하는 모든 넓이의 곱을 구하는 문제입니다. 역시 새롭죠.

그런데 확실한 건 뭐냐 하면 방금 구해 보니까 이 길이가. 그렇지. 동그라미 ②번에 의해서 4가 되는 것을 알 수 있어. 초점이 ±2 콤마 0이니까.

그리고 이 길이가 얼마인지 잘 몰라요, 지금. 그런데 동그라미 ①번에 의해서 차가 항상 2로 일정하므로 내가 이 길이가 얼마인지 몰라요.

선생님이 이걸 m이라고 놓으면 이 길이가 반드시 뭐일 수밖에 없어? 제1사분면 점이기 때문에 반드시 m보다는 2만큼 작을 수밖에 없습니다.

그럼 얘가 이등변삼각형이 되려면 이 둘은 같을 수가 있잖아. 그러면 이렇게 똑같거나 이렇게 똑같아야 되고.

문제에서 모든 넓이의 곱이기 때문에 다음에 두 가지로 생각하면 되겠네요. 첫 번째, m이 얼마가 되는 순간?

4가 되는 순간 이 길이 4, 이 길이 4, 이 길이는 그러면 2가 되겠네요. 이러면서 이등변삼각형이 하나가 있을 수가 있고요.

또 뭐가 있을까. 아래쪽은 지워버릴게, 그냥. 또 뭐가 있을까를 봤더니, 봤더니, 봤더니, 봤더니

아, 그래. 이렇게 되면 얘가 무한히 쫙 뻗어나가지 않습니까? 그러면 여기에는 4잖아요. 4.

그러면 이렇게 돼서 이 길이가 4가 되고 이 길이가 6이 되는 상황도 가능하겠습니다. 되겠습니까? 6, 거기보다 2만큼 작으니까 4.

그러니까 이렇게 똑같은 이등변삼각형, 또는 이렇게 똑같은 이등변삼각형. 4, 4, 2. 6, 4, 4 이렇게. 그래서 이 넓이를 구하면 되는 겁니다.

넓이 구해 볼게요. 이등변삼각형은 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 반드시 이게 수직이 되고요. 이 중점에 도착하게 됩니다.

이 길이가 3이네요. 여기는 4네요. 그럼 피타고라스 정리에 의해서 16에서 9를 빼니까 7이 돼서 √7이 되는 것을 알 수 있고.

따라서 이 넓이는 1/2에 밑변, 높이가 되어서 3√7이 됨을 알 수 있습니다. 이렇게. 마찬가지로 이때도 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면

이 길이가 1이 되는 거죠. 이 길이가 문제에서 4니까 이 길이가 √15가 되는 것을 알 수 있고. 그다음에 여기는 1/2에 밑변 2, 높이 √15가 되어서

계산하게 되면 값은 √15가 되겠습니다. 이거 2개 곱하는 거니까 정답은 3√105가 내가 원하는 답이네요. 됐습니까? 17번 문제.

하나씩 계속하겠습니다. 이번에는 순하게 쌍곡선 관련된 마지막 문제고요. 계속 그 뒤로 다른 단원 통합형 문제가 나옵니다. 그림과 같이.

그림 보니까 어마어마하네. 이런 복잡한 그림을 봤을 때 학생들이 느껴지는 어떤 느낌 선생님도 이해가 가요.

선생님도 학창시절에 뭐냐 하면 어려운 게 아니라 새로운 복잡한 이런 게 등장을 하면 괜히 겁이 나더라고. 그런데 또 항상 결론은 똑같았습니다.

결론이 뭐였냐면 어렵고 새로워 보이지만 막상 이 문제를 풀고 나서 풀이 방법을 알고 나니까 별것도 아니야.

아주 쉽다 이런 느낌이 아니라 문제에서 느껴지는 그 처음의 두려움과 중압감이 있잖아. 그런데 그거만큼 어려운 게 아니야.

이과 수학이 아마 여러분이 공부하는 모든 과목 중에서 가장 어렵지 않습니까?

여러분이 아마 이과니까 국어, 영어, 수학, 과탐, 그다음에 한국사 이렇게 공부를, 수능을 볼 거 아닙니까? 그런데 그중에서 과탐 물론 어렵지.

어려운 부분 있습니다. 국어나 영어도 선생님이 학창 시절에 잘하지도 못했고 그것 때문에 국어, 영어 지문이 막 길면 읽기 되게 힘들었지만

이건 선생님이. 선생님 개인적인 생각이야. 국어, 영어 문제 아무리 어려워봤자 수능에서 나오는 이과 수학 30번 문제보다 어렵지는 않잖아.

그게 왜 그러냐면 이과 수학 30번 문제가 그 한 문제를 푸는 데 필요한 풀이 과정이나 문제의 어떤 수준이나 문제의 배점이나

문제에 투자가 되는 시간이 거의 2배, 3배, 4배 이상 차이가 납니다. 보통 이과 수능에서 킬러 문항 21번, 29번은

한 10분 내외로 푸는 게 적정 시간 내지는 조금 더 빠르게? 이 정도 시간이고요.

30번 문제 같은 경우는 20분, 30분 걸려도 못 푸는 경우가 허다합니다. 실제 수능에서.

그래서 여러분 선배들 중에서 선생님이 수능 다 맞은 애들이나 1개 틀린 애들 이렇게 수능 끝나면 잘 봤다고 선생님한테 연락을 해서 자랑을 해.

선생님 연락처가 온라인을 잘 찾아보면 어딘가 있거든요. 그래서 검색을 해서 학생들이 연락을 해. 그래서 한번 만나서 이렇게.

그러면 선생님 현장에서 수업 들은 학생들이거나 가끔씩 온라인에서 보던 학생들 연락을 해서 이야기를 해 보면

그 학생들 중에서 작년 수능이 어땠냐. 그리고 그때 그 느낌이 어땠냐. 문제 풀이에 투자된 시간 어땠냐 이런 것들 이야기하다 보면

선생님도 많이 배웁니다. 예를 들어서 수학에서 1개 틀렸던 애가 있어요, 재작년에, 걔 이야기하다 보니까

수능에서 처음에 어려운 문항들은 스킵을 하다가 마지막에 30번까지 도착을 했더니 한 5개인가를 못 풀었대.

그런데 다행히 그 30번까지 도착했을 때 5개를 못 풀었지만. 그러니까 쉽게 말하면 고난도 문제를 다 손을 못 댄 거야. 빠르게 그냥 넘어가, 넘어가.

그런데 그 대신 그때까지 걸리는 시간이 40분. 무슨 말이냐면 시간 낭비 거의 없이 빠르게 쫙 푸는 겁니다.

참고로 96번 받은 학생이면 1등급임과 동시에 수학을 잘하는 학생이었어요. 그러면 그 나머지 시간 동안에 뭘 하냐. 빠진 이빨을 채우는 거야.

그래서 20번이 잘 안 풀렸대. 29번 어려웠대. 30, 21번 해서 이제 그걸 다 하고 나니까 한 시간이 20분 남았어. 여전히 30번은 못 풀었어.

고민을 했어. 30번을 20분 동안 풀 것인가. 아니면 앞에 검토를 할 것인가. 그런 다음에 판단하기를

그 친구는 자기는 1년 동안 수능에서 모의고사의 30번 문제를 맞혀본 적이 없더래. 그래서 1번부터 29번까지 검토를 했어. 다 문제가 없었어.

답 제출한 순간 나는 96점 하고 제출했다고 하더라고요. 그런데 그런 것들이 하나의 사례인데

실제로 그 정도로 어려운 문항이 이과 수학의 최고난도 문항들이기 때문에 공부를 할 때 당연히 다를 수밖에 없습니다.

지금 이런 낯선 문제를 보면서 겁나는 거 당연한 거고요. 그 대신 이런 상황을 수능에서 반드시 똑같이 여러분이 만나게 되기 때문에

평소에 연습을 많이 해야 돼. 아, 이런 문항 막상 풀고 나면 별것도 아니구나. 겁먹을 필요 없겠구나. 지금부터 보겠습니다.

선생님이 지금 이 문제가 유난히 복잡해 보이는 문제기 때문에 부연 설명을 좀 했습니다. 그림과 같이 초점이 F, F′과 G, G′이고 주축 길이가 2 중심이.

오, 주축 길이가 2야. 주축 길이가. 초점은 F, F′, G, G′. 주축의 길이가 이거 중심인 원점인 두 쌍곡선이 제1사분면에서 만나고 있습니다.

그러니까 이게 쌍곡선이 1개가 아닌가 봐. 두 쌍인가 봐. 하나는 이런 쌍곡선. 초점이 G하고 G′이고 중심이 원점.

두 번째는 이런 쌍곡선, 이런 쌍곡선. 초점이 F하고 F′이고 중심이. 이런 쌍곡선이 지금 두 쌍이 있습니다.

문제가 주축 길이가 2라고 나와 있다는 말은 항상 차가 2로 일정하다는 뜻이지요. 맞습니까? 그 대신 a, b, c 값을 알 수는 없습니다.

초점이 어디인지 안 나와 있으니까. 그런데 문제는 어떤 조건이 나오냐면 크게 제1사분면에서 만나는 점을 P,

제3사분면에서 만나는 점을 Q라고 했을 때 PG랑 QG의 곱, PF랑 QF의 곱이 나와 있을 때 사각형 둘레의 길이를 구하십시오, 이런 문제입니다.

작년 평가원 문제랑 유사한 점이 있는 것 같네요. 하지만 문제를 풀어보겠습니다. 좀 달라 보여요. 문제가 이 사각형 GQFPG.

이 둘레의 길이를 전부 다 구하면 됩니다. 알겠죠? 구하는데. 나와 있는 조건이 뭐냐 하면요. 다시 한 번 볼게요. PG랑 QG의 곱이 8이야.

그럼 여기가 PG랑 그다음에 QG랑. 이 노란색의 곱이 8입니다. 선생님이 여기를 m이라고 놓고요.

여기를 n이라고 놓게 되면 질문이 m하고 n의 곱이 8이라고 나와 있습니다. 됐습니까?

그다음에 또 문제가 PF랑 QF의 곱이 4니까 PF랑 그다음에 QF 이 곱이 4라고 나와 있어요. 이 곱. 그래서 여기는 여기다 p하고 q라고 놓을까요?

p, q. 이 값은 p 곱하기 q가 4라고 나와 있습니다. 여기까지 됐죠? 궁금한 게 뭐냐 하면요. p+q+m+n.

다시 말하면 사각형 둘레의 길이가 얼마입니까를 물어보는 문제인 겁니다. 알겠습니까?

이거 구하는 건데 보니까 모르는 문자가 m, n, p, q 4개야. 식 4개 알아야 됩니다. 그런데 식 4개를 알 수 없잖아.

2개는 나와 있는데 2개는 어딘가에 숨어 있는 거야. 문제가 복잡해 보이지만 일단은 간략하게 추려보겠습니다.

그런데 여기서 이제 핵심이 되는 과정이 있죠. 이 문제가 무슨 문제입니까? 이차곡선 쌍곡선 문제입니다.

쌍곡선에서 보니까 G는 초점 맞습니까? 좋아요. F 초점 맞습니까? 그런데 Q나 P는 초점이 아니죠. 그렇죠?

그리고 이 P나 Q는 그 대신 쌍곡선상의 점입니다. 쌍곡선 위의 점입니다. 그래서 이거 조합을 해서 문제를 풀까 이 생각을 해야 되는 거예요.

어떻게 할까를 봤더니. 일단 노란색을 잠깐 봐보세요. m하고 n. G는 초점이고요. 어떤 초점이냐면 이렇게 생긴 쌍곡선의 초점입니다.

그다음에 P는 쌍곡선상의 점이고 Q도 쌍곡선상의 점인데 이걸로 문제를 어떻게 조합할까를 봤더니 이런 느낌이 들지 않아요?

아니, G에서 Q까지 연결을 했으면 너무나 자연스럽게 쌍곡선상의 두 점에서. 이게 지금 차가 항상 2로 일정한 거 맞습니까? 그렇잖아요.

그런데 이게 초점이면 여기가 또 초점이란 말이야. 그러면 초점에서부터 쌍곡선상의 점이고 여기서 이렇게 연결하고 싶다는 생각이 듭니다.

왜? 다시, 다시, 다시. 이게 지금 이런 말인 거야, 지금. 이해 잘 해야 돼요. 쌍곡선, 쌍곡선, 초점, 초점이면 여기서 이런 선분이 있으면

너무나 자연스럽게 이렇게 연결하고 싶은 거야. 왜? 이 길이에서 이 길이 뺀 값이 쌍곡선의 정의에 의해서 2로 항상 일정하기 때문에.

알겠습니까? 그래서 이제. 그래서 연결해 본 거야. 연결한 선생님의 의도를 알겠습니까? 되겠죠? 그랬더니 이게 무슨 일이 성립하냐면요.

오, 이 길이가 이 길이하고 똑같습니다. 이게 왜 그런가 봤더니 바로 쌍곡선의 선생님이 누차 강조한 바로 대칭성 때문이죠.

쌍곡선 자체가 항상 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭. 이 두 쌍곡선이 전부 다 그렇습니다.

그러면 이 쌍곡선에서 G하고 G′은 원점을 중심으로 180도 회전시킨. 다시 말하면 대칭인 점 맞습니까?

그런데 P하고 Q 역시 뭐가 성립하냐면요. 이렇게 생긴 쌍곡선과 이렇게 생긴 쌍곡선의 교점이기 때문에

이 점하고 이 점은 반드시 원점 대칭일 수밖에 없습니다. 그냥 간단하게 말하면 현재 두 쌍곡선이 만나는 점 4개가 있어요.

하나, 둘, 셋, 네 개가 있습니다. 그래서 이 점하고 이 점은 x축에 대해 대칭이고요. 이 점하고 이 점은 y축 대칭이고요.

이 점하고 이 점은 원점 대칭이면 되는 겁니다. 이게 왜 그러냐면 대칭성이 있는 도형들의 교점은 무조건 대칭성이 있는 거야.

잠깐 설명하면 원이 있고요. 원의 중심 이게 원점이야. 그다음에 타원이 있어요, 이렇게.

그러면 이 원이건 타원이건 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭이기 때문에 이 점하고 이 점은 x축 대칭, 이 점하고 이 점은 y축 대칭,

이 점하고 이 점은 원점 대칭이 되는 겁니다. 다 똑같습니다. 또 해 볼까요? 타원이 있고요. 그다음에 포물선이 있습니다.

그러면 이런 점이 있어요. 이 점하고 이 점은 어떤 성질이 있을까? 오, x축 대칭이 됩니다.

왜? 포물선 자체가 x축 대칭이기 때문에 기본적으로 교점들도 대칭성을 가질 수밖에 없습니다.

이걸 현학적으로 증명할 수가 있는데 사실 수능 보는 그 짧은 시간 동안 하기가 힘들기 때문에

직관적으로 파악하는 것으로 선생님은 충분하다고 보고요. 이런 좀 수학적인 엄밀성을 가지고 증명하는 게

보통 대학 과정에서 특히 해석학 같은 거 공부하다 보면 많이 나오거든요. 그런데 그거는 여러분들이 전부 다 수학자가 되기를 원하는 게 아니잖아.

고등 과정에서 증명 굉장히 제한적으로 하기 때문에 이런 건 직관적으로 확인하고 넘어가도 충분하다고 생각합니다. 알겠죠?

그래서 어쨌든 이 교점들이 대칭성이 있습니다. 실제로는 연립해서 풀면 확인할 수 있어요. 그럴 필요 없고.

그래서 이 점하고 이 점이 원점 대칭이고, 이 점하고 이 점이 원점 대칭이니까 한마디로 이 선분과 이 선분은 이거를 중심으로

한 바퀴 180도를 회전시키면 이 파란색 선분이 되는 거예요. 알겠습니까? 원점을 중심으로 이 길이가 n인 선분 GP를 180도 회전시키면

QG′으로 오는 겁니다. 그래서 뭐가 성립하냐면 m하고 n의 차가 쌍곡선의 정의에 의해서 항상 2로 일정한 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이거 2개 연립해서 풀게 되면 m하고 n을 구할 수가 있는 거죠. 그래서 이거 정리하면 m 자리에 n+2를 집어넣게 되면 m+2 곱하기 n은 8.

따라서 n²+2n-8=0. 여기서 n은 -4이거나 +2가 되는 겁니다. 그럼 길이가 음수일 수 없으니까 2가 되는 거고요.

따라서 n은 2, m은 4가 돼서 m은 4, n은 2가 되는 겁니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이해되겠습니까? 됐죠? 좋아요. 마찬가지로 이 그림에서 똑같아요.

이 빨간색 길이의 곱이 문제에 4로 나와 있잖아. 그럼 또 똑같습니다. F가 있는데 F′인데 뭔가 없잖아. 그러니까 이렇게 연결하는 거야, 이렇게.

연결하게 되면 이 점하고 이 점이 원점 대칭이고, 이 점하고 이 점이 원점 대칭이니까 이 두 선분 역시 원점 대칭일 수밖에 없고.

따라서 이 길이하고 이 길이가 똑같을 수밖에 없는 거죠. 됐습니까? 그런데 역시 p에서 이 길이 뺀 것. 이 차가 항상 2로 일정하니까 이거, 이거 뺀.

다시 말하면 p-q 역시 항상 2로 일정합니다. 됐습니까? 풀어볼게요. p 자리에 q+2를 집어넣게 되면 p²+2q. 아니, p 자리에 q+2.

대입하게 된 값은 q²+2q-4=0이고. 이걸 근의 공식에 집어넣게 되면 a분의 -b′±루트. b′²-ac니까 1 빼기 하면 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 길이가 음수일 수 없으니까 -1+√5. 좋아요. 그래서 q는 -1+√5. 그다음 p는.

p에서 q를 뺀 값이 2가 되니까 2를 더하게 되면 1+√5 이렇게 되는 거죠. 싹 더하는 게 문제네. 따라서 정답은 6+2√5가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 선생님이 일부러 이 문제를 디테일하게 설명했습니다. 문제를 풀 때 실전에서는 이 문제 푸는 데 5분도 안 걸려야 돼요.

왜냐하면 이게 최고 난도 킬러 문항이 아니기 때문에. 이게 재작년 6월 평가원. 그러니까 3년 전이네요.

6월 평가원 모의고사에서 19번 문제였거든요, 이 문제가. 그러니까 최고 난도 21번, 30번 이런 건 아니야.

그래서 이 문제를 풀 때는 그냥 한 3분에서 이쪽저쪽 걸리는 시간이면 충분한데 그 안에 숨어 있는 수많은 이론들을

다 여러분이 학습한 상태에서만이 할 수가 있습니다. 대칭성. 그다음에 뭐? 공식들. 차가 일정해. 초점은 어떻게 구해 이런 것들. 됐습니까?

이게 통합형 문제. 앞에 포물선, 타원, 쌍곡선이 섞여 있는 문제들을 지금부터 해 보겠습니다. 좋아요. 이 문제는 그림 먼저 봐볼까요?

여러분 교재 지금 29페이지 하고 있습니다. 타원이 하나가 있고요. 그다음 문제가 원이 하나가 있는데 타원하고 원이 좀 약간 괴상하게 놓여 있지.

그렇지? 그리고 또 하나가 이 타원에서 여기 있는 이 꼭짓점. 이게 원의 중심입니다. 그리고 문제에서 어떤 조건이 나왔어요.

점 -5 콤마 0을 중심으로 하고 반지름 길이가 r인 원과. 그다음에 이 타원이 나와 있는데 이걸 보는 순간 첫 번째, 항상 합이 얼마로 일정하죠?

10으로 일정합니다. 두 번째, 초점 c² 구하는 과정은 a²-b² 하면 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠?

그랬을 때 3 콤마 0에 대해서 PA랑 PB의 합이 10이었을 때 반지름 r, 10r의 값을 물어봤습니다.

그러면 이제 B가 3 콤마 0인데 c²이 9니까 초점은 뭐냐 하면 ±3 콤마 0이에요. 그러니까 한마디로 이 문제에서 여기는 초점이야. 초점. 3 콤마 0.

여기 어딘가에 또 다른 초점이 있겠지. 잘 몰라. -3 콤마 0 이렇게 있을 겁니다. 됐죠? 그럼 봐봐, 이제.

문제 잘 봐야 돼요. 타원상의 점. 타원의 초점. 타원상의 점. 이거는 타원 또 상의 점이야. 그런데 원의 중심입니다.

그런데 문제가 이 길이하고 이 길이 더한 게 10이라고 나와 있어요. 그런데 우리가 아는 식은 뭐냐 하면요. 항상 기하 문제 보조선이 중요합니다.

이 길이. 다시 말하면 선생님이 길이를 갖다가 B′이라고 놓게 되면 선분 BP 더하기 선분 PB′ 이 값이 10이야. 이게 왜 그렇습니까?

바로 타원의 정의에 의해서 합이 일정하기 때문에 이런 식을 우리가 얻을 수가 있는 거야. 이게 문제 풀 때 필요한 분석입니다.

그런데 이 길이 더하기 이 길이가 10이고요. 이 길이 더하기 이게 10이니까 이 길이하고 이 길이 같을 수밖에 없습니다. 이등변삼각형입니다.

이해되겠습니까? 이 길이가 이 점이 얼마예요? -5기 때문에, -5 콤마 0이기 때문에 이 길이가 2가 되고요.

따라서 이등변 삼각형은 밑변의 길이가 2고요. 한 변의 길이가 2고요. 그다음에 이 길이 얼마입니까?

중심이고 이거니까 이 길이는 반지름 r하고 똑같습니다. 현재 이 삼각형은 옮겨서 그리시면 여기가 r이고요. 여기가 r이고요.

여기가 지금 2가 되는 이런 이등변삼각형인 거야, 똑같은 거. 이렇게, 이렇게. 여기 r을 구하는 문제입니다.

r을 어떻게 구할까. r을 어떻게 구할까. 어떻게 구할까. 일단은 여기까지 알겠어요. 그런데 이다음이 문제인 거야.

이 r과 관련된 식을 세우면 돼요. 뭔가 이 도형하고 관계가 있습니다. 그런데 이 과정과 굉장히 유사한 기출문제가 있습니다.

예전에 선생님이 풀었었는데 타원 문제 풀 때 보면 타원 단원의 마지막 문제. 선생님이 지난 시간 초반에 했던 문제 중에서 이런 게 있어요.

이게 사실 그런 문제랑 비슷한 문제인데 식을 세워야 하는데 이거 식을 어떻게 세울까 봤더니 삼각형이 굉장히 여러 개 보이죠.

그래서 여기서 바닥에다가 수선을 그으시면 항상 길이 관련된 문제는 직각삼각형을 대부분 사용합니다.

그래서 현재 내가 이 길이는 알고 있어요. 이렇게 수선을 긋는 거야, 이렇게. 그러면 이 길이가 r이고요.

이 길이가 1이기 때문에 이 길이를 구할 수가 있습니다. 그런데 또 이렇게 생긴 삼각형도 마찬가지로 어떤 관계식이 있습니다.

왜 그러냐면 합이 10인데 이 길이가 r이니까 이 길이가 10-r일 수밖에 없어요, 이 빗변의 길이가.

그리고 이 길이가 얼마일 수밖에 없냐면 여기서부터 이 점의 좌표가 지금 -4니까, 여기 3이니까 여기가 7일 수밖에 없고요.

따라서 이 높이를 다른 방법으로 표현할 수 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 길이, 이 높이를 구하는 방법은 루트에 r²-4라고 쓸 수도 있고요.

또는 루트에 (10-r)²-49라고도 표현할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 빨간색 직각삼각형의 높이나 여기서의 높이나 똑같다는 거야.

그래서 식으로 이걸 양변에 제곱해서 세워보시면 r²-4=100-20r+r²-49. r²이 사라지고요. 잠깐만요. r²-4가 아니군요. 쏘리. 이 길이가 1이야. 1.

그래서 이거는 r²-1입니다. 계산 실수. 조심. 1입니다. 1. 됐죠? 그래서 얘 넘기니까 여기서 20r은 52 이렇게 나오는 거야. 51에서 1 넘어오니까.

따라서 질문이 10r을 물어봤으니까 이 값은 26임을 알 수가 있네요. 그래서 두 번째 식 세우는 과정에서 보시고요.

이런 식 세우는 과정의 기본은 사실 기하와 벡터는 이런 것 같아요. 기벡의 문제는 문제가 웬만하면 길이 구하는 문제는

전부 다 직각삼각형을 활용해서 문제를 푸는 겁니다. 교육 과정상 직각삼각형이 아니면 길이 구하는 게 굉장히 까다로워요.

그래서 코사인 법칙 같은 거 예전에 배웠지만. 선생님도 알려줄 거거든요. 그런데 코사인 법칙이 수능에 직접 출제가 되는 경우는

수능의 지금 범위에서 빠졌기 때문에 거의 없을 거라 생각을 하고. 그다음에 또 문제를 풀 때 벡터를 활용하면 길이를 구할 수 있거든요.

그런 경우도 특정 벡터 문제가 아니면. 이런 건 벡터 단원이 아니잖아. 그러니까 사용할 수 있는 게 닮음, 피타고라스 정리, 합동.

직각삼각형을 이용한 삼각비 이런 게 거의 끝입니다. 됐습니까? 19번 풀어봤고요. 계속해서 20번.

문제를 보니까 그림이 나와 있는데 문제가 도형이 2개가 나와 있는 문제입니다. 포물선, 그리고 타원형. 통합형 문제입니다.

기본적으로 포물선에 관련된 식 세우고 타원에 관련된 식 세우면 풀 수 있습니다. 풀어볼까요?

어떤 것인지 봤더니 두 점 A하고 B가 장축이 선분 AB야. 그러니까 이 타원은 이런 느낌인 거지. a²분의 x² 더하기 b²분의 y제곱은 1인데.

이 a 값이 5인 거야. 5. 맞습니까? 그다음에 문제에서 초점이 F이고, 꼭짓점이 원점인 포물선이 타원과 만나는 두 점을 P, Q라고 했을 때

선분 PQ 길이가 2√10이었을 때 PF, PF′의 곱을 구하십시오. 그러니까 문제가 PF, PF′ 이 둘 길이를 구하는 거야.

그런데 문제가 이 둘은 초점을 공유하고 있습니다. 그러면 일단은 포물선부터 봐볼게. 여기서부터 이렇게 그으시면 준선 맞습니까?

왜냐하면 꼭짓점이 여기고 이 초점까지 거리랑 준선까지 거리랑 똑같기 때문에 이렇게 되는 거고요.

그다음에 포물선의 정의는 포물선상의 한 점에서 초점까지의 거리는 언제나 여기서부터 이 길이하고 똑같습니다.

선생님이 여기를 m이라고 놔볼게요. 이게 m이 됩니다. 그다음에 예를 들어서 여기까지는 길이는 n이라고 놓게 되면 어떤 식이 성립하냐면

타원의 정의에 의해서 m+n은 항상 장축의 길이인 10으로 일정합니다. 뭘 물어본 겁니까? m 곱하기 n이 얼마인지를 물어보는 거야.

이해되겠니? 그런데 문제에 또 다른 조건 하나 나와 있는 거죠. 모르는 문자 m, n 2개고 식은 하나 나와 있으니까 하나 더 있는데

그 문제가 PQ 길이가 2√10이라고 나와 있습니다. 그 PQ 길이는 다시 말하면 P부터 Q 이 길이인 거야.

그 말은 이거 반토막을 내시면 이게 √10이라는 뜻이거든요. 됐습니까? 그러면 이 길이가 지금 √10이라는 뜻인 거야.

그러면 이게 피타고라스 정리가 성립하는 거잖아요. 그래서 아, n²은 m²+10이 되는 거구나. 넘겨서 인수분해하시면 (n-m)(n+m)이 10이라는 거구나.

오, 그런데 n+m이 10이네. 그 말은 n-m이 얼마라는 뜻이야? 1이라는 뜻인 겁니다. 그래서 모르는 문자가 2개, 식 2개니까 풀 수가 있는 거죠.

그래서 이거 2개를 봤더니. 이거 2개 더하게 되면 2n이 나오죠. 2n은 11, n은 9/2. 그다음에 m은 넘기니까 문제에서. n이. 잠깐만요.

위에서 아래 걸 더하게 되니까 11/2이고요. 쏘리. m은 9/2가 되는 겁니다. 질문이 둘의 곱이니까 정답은 99/4고요.

2개 더하는 거니까 103이 이에 대한 답이 되겠습니다. 됐습니까? OK. 조금 더 어려운 문항들 기다리고 있습니다. 하나만 더 해 볼게요.

굉장히 어려운 문제입니다, 이 문제도. 이 문제도 만만치 않은 문제입니다. 만만치 않은 문제지만 딱 핵심만 뽑아서 간결하게 풀어볼게요.

문제가 F, F′을 초점으로 하는 타원 위의 서로 다른 두 점 P, Q에 대해서 원점 O에서 선분 PF과 선분 QF′에 내린 수선의 발을 H랑 I라고 하자.

이것이 각각 중점이고 길이 곱이 10일 때 장축 길이의 제곱을 구하는 문제입니다. 문제를 보니까 이런 문제인 거야.

현재 여기서부터 이 길이가 지금 중점으로 가고요. 이 길이하고 이 길이의 곱이 지금 문제에 10이라고 나왔습니다.

편의상 여기를 m, n이라고 놓게 되면 m 곱하기 n이 10이라고 나와 있는 겁니다.

그래서 문제가 장축 길이니까 여기서부터 여기까지 길이를 물어보는 거야. 그런데 너무나 당연한 거야. 초점, 초점이니까 이렇게 긋고 싶지 않습니까?

왜냐하면 타원의 정의에 의해서 합이 일정하니까. 그리고 이게 지금 중점이고 이것도 당연히 이게 똑같지 않습니까?

그러면 이 조그마한 삼각형과 큰 게 서로 닮음이죠. 1:2가 되는 거니까 얘가 m이고 이 길이가 2m이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 긋게 되면 또 마찬가지야. 타원상의 점 두 초점이기 때문에 이게 n이면 여기가 2n이 되는 것을 알 수 있습니다.

당연히 여기도 직각이 되는 겁니다. 닮음이기 때문에. 그러면 이제 이걸 가지고 질문이 m 곱하기 n이 10이었을 때를 구하는, 뭘 구하는 문제인데

장축 길이는 이 길이 더하기 이 길이를 물어보는 거야. 그런데 이 길이는 2m이고요. 이 길이를 어떻게 구할지가 문제인 거야.

이때 어떤 개념 하나가 필요하지요. 일단 여기서 m이고 2m인 것은 길이 비가 1:2인 걸 사용하는 건데

안 써먹은 조건 중의 하나가 바로 여기가 직각인 걸 안 써먹었습니다. 그런데 이 점의 좌표는 문제에서 5라고 나와 있어요.

그러면 직각인 거 활용해서 직각삼각형의 어떤 성질들. 여기서 이 길이가 얼마입니까? 10인 거지. 10.

이 길이만 이용하면 피타고라스로 뭔가 돌릴 수 있습니다. 그런데 위쪽도 있고 아래쪽도 있습니다.

어떻게 할까. 어떻게 할까 봤더니 이런 성질이 하나가 있어요. 원의 외접원의 성질인데 원의 중심을 지나면서 원에 내접하는 삼각형,

또는 삼각형에 내접하는 원은 반드시 이렇게 이 각이 직각일 수밖에 없습니다. 알고 있습니까?

그리고 이걸 이렇게 긋게 되면 항상 이 길이, 이 길이, 이 길이가 똑같습니다. 역도 성립하고요. 항상 모든 원주각이 똑같기 때문에.

이 개념 선생님이 수능개념 교재 후반부 부록에 다 있어요. 중학교 때 배웠던 내용입니다.

그래서 이런 성질을 떠올린 학생들은 아, 그러면 이게 이렇게 푸는 거구나. 이렇게 긋게 되면 이게 원이 되는 겁니다.

왜? 이게 지금 지름이 되고 직각, 직각이 되는 거니까. 그리고 그때 얻어지는 이 점하고 이 점은 서로 대칭성이 있습니다.

x축에 대해서 대칭이 되는 거예요. 그래서 이 아래쪽과 위쪽은 삼각형이 서로 합동이 되는 겁니다. 그래서 이 길이가 뭐가 되냐.

여기가 2m이 되는 거고요. 따라서 이걸 피타고라스 돌리게 되면 이런 식. 조그만 거랑 조그만 거.

이 길이가 m, 이 길이가 5, 이게 n이니까 m²+n²은 5²이라는 식이 나오게 돼 있고요.

이걸 통해서 우리가 두 배 한 다음에 더하게 되면 (m+n)²은 25에 20 더하니까 45가 되겠습니다.

문제가 지금 장축 길이니까 이 길이 더하기 이 길이 더하니까 2m+2n. 이 값이 지금 l이고요.

이거 l²을 물어보는 거니까 4 곱하기 (m+n)²이므로 4 곱하기 45 하면 180이 나오게 되겠습니다. 이렇게. 만만치 않습니다.

그래서 지금 이 후반부 문제는 선생님이 일부러 조금 변별력이 있는 문제를 실어놨어요.

다음 시간에 22번, 23번을 하고 이제 그다음 단원 넘어갈 텐데 숙제입니다. 반드시 이 두 문항 충분한 시간 동안에 고민해 오시고

그중에서 22번 문제는 2018년도 수능에서 역시 오답률 최상 문제 중의 하나였기 때문에 여러분이 공부하는 만큼 도움이 될 거라 생각합니다.

됐습니까? 오늘 수업은 여기까지. 다음 시간에 새로운 주제로 여러분들 만나겠습니다. 수고했습니다.
