반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 초월함수의 극한과 미분 10강을 통해서 여러분 만났습니다.

벌써 이게 정말 의미 있는 시간이야. 10강이 미적분II가 크게 3개의 파트로 선생님이 교재를 구성해 놓았어요. 제1단원이 말 그대로 초월함수.

지수함수, 로그함수, 삼각함수, 이것들의 극한, 이것들에 대한 미분. 그다음 두 번째 파트가 미분 단원. 세 번째 단원이 적분 단원.

이렇게 총 10강, 10강, 10강으로 구성되어서 3분의 1에 해당하는 이제 대단원의 막이 내려지는 시간이 바로 이 10강인데,

한번 우리 어떤 반환점을 도는 시기인 거예요, 지금. 그래서 다시 한번 돌이켜봅시다. 여러분, 지금 이 10강 동안 쉼 없이 잘 달려왔습니까?

또는 거꾸로 1강 들었을 때 또는 강의를 듣기 시작하기 전에 나는 이제 고3이 되었고 이제 수능 준비 하는데

고1, 2 때하고 다르게, 과거와 다르게 내가 진짜 이 꽉 깨물고 정말 최선을 다해서 공부하겠다고 생각했을 겁니다. 맞습니까?

그러면 그게 10강까지 흔들림 없이 계획대로 잘 진행되어 왔습니까?

혹시나 그렇지 않다고 하면 여러분이 잘못했다고 선생님이 나무라고 싶은 것이 아니야. 누구나 사람인지라 실수할 수 있고 초심을 잃을 수 있습니다.

그러면 다시 한번 이 반환점을 돌면서 이 꽉 깨물고 집중해서 최선을 다해서 따라오시기 바라고요.

마지막, 첫 번째 단원의 마지막이니 만큼 굉장히 깊이 있고 중요하고 좋은 문항들이 여러분 기다리고 있고요.

전부 다 기출문제들인데 수능에서 과거에 이과 수험생들의 승부처가 되었던 그런 문항들이 다수 있으니까

아마 1강부터 9강까지 어떤 강의보다도 이번 10강은 다루는 문항 수는 적고요. 새롭게 배운 이론은 하나도 없습니다.

다만, 문제가 깊이 있으니까 여러분이 생각을 조금 많이 하시면 강의 듣기 바라고요.

크게 미적분II는 1강부터 10강까지는 정말 수십 개의 공식들이 쏟아져 나오는, 암기도 하고 해야 하고, 증명도 많이 나와 있고,

내용도 많이 채워야 되는 그런 단원이라고 하면 중반부에 11강부터 20강까지 미분은 점점 깊게 들어갑니다.

앞부분에 단편적 계산도 있습니다만 활용 문제 같은 경우는 이과 수학에서 30번 문제들이 자주 출현되었을 때 문항도 있고,

적분도 마찬가지로 굉장히 깊이 있는 내용들이 기다리고 있기 때문에 공부하면서 후반부로 갈수록 만만치 않는 파트들이 많이 있을 것이라고 생각합니다.

알겠죠? 그러면 바로 지난 시간에 이어서 시작하겠습니다. 준비되었습니까? 2018년도 수능에 출제가 되었던 문제가 되겠습니다.

그림 먼저 보겠습니다. 이렇게 생긴 다이아몬드 모양의 마름모가 있고요. 평행사변형같이 생겼네.

그리고 직각삼각형, 수선, 수선, 이렇게 있는 상황이 있는데 그림에 대한 설명을 보겠습니다. 한 변의 길이가 1인 마름모가 있습니다.

이런 단어 되게 오랜만에 보지 않아요? 마름모. 마름모는 네 변의 길이가 똑같은 것이 마름모입니다. 알겠죠?

그리고 당연히 마름모는 평행사변형의 카테고리 안에 들어가 있고, 그다음에 대각선이 서로가 서로를 수직이등분하고 이런 것을 중학교 2학년 때 배웠습니다.

점 C에 선분 AB의 연장선에 내린 수선의 발을 E라고 하고요. 점 E에서 또 내린 수선의 발을 F라고 했다. 그림 보면서 따라가는 것이 좋겠네요.

점 C에서 AB의 연장선에 내린 수선의 발을 E. 이 E에서 선분 AC에 내린 수선의 발을 F, 이렇게 만든 겁니다. 이해되겠죠?

이랬을 때 질문이 선분 EF와 선분 BC의 교점을 G라고 했을 때 ∠DAB=θ야. ∠DAB. 아, 이 각이 θ이구나. 문제에서 이 각이 θ인 겁니다.

이 길이가 1이고요. 이 길이가 1인 겁니다, 이렇게. 그러면 당연히 대각선을 그으시면 이 각과 이 각이 똑같을 수밖에 없는 것은 알겠습니까?

간단한 이유로 이게 전부 다 모든 길이가 똑같으니까 삼각형 ABC는 이등변삼각형이므로 이 각은 이 각과 똑같을 수밖에 없고, 맞습니까?

그리고 이 각과 이 각은 엇각이므로 똑같을 수밖에 없는 거죠. 평행사변형 성질에 의해서.

그래서 반드시 똑같으니까 2분의 θ, 2분의 θ가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그랬을 때 질문이 뭐냐 하면 문제가 삼각형 CFG의 넓이를 구하는 겁니다. 삼각형 CFG. 이 조그마한 삼각형 보입니까?

이 넓이를 구해서 그 넓이를 S(θ)라고 했을 때, 잘 안 보이지만 lim θ→0+ θ의 5제곱분의 S(θ)를 구하는 문제가 되겠습니다.

문제 이해하겠죠? 이걸 구하는 문제입니다.

그러면 제1단계로 이 조그마한 넓이 CFG, 이 넓이를 θ에 관한 식으로 표현하는 것이 필요하겠는데, 일단은 이 각이 뭐냐 하면 2분의 θ야. 맞습니까?

이 직각삼각형에서 한 각이 2분의 θ인 것을 확인했잖아.

그러니까 이중에서 한 변의 길이만 알면 밑변×높이×2분의 1 하면 되는 것이니까 밑변 길이 안다고 치면 높이도 구할 수가 있는 거죠.

그러면 식을 한번 세워보겠습니다. 어떻게 세울까? 봤더니 일단은 이 각도 θ입니까?

왜? 평행사변형이고 이렇게 되는 것이니까 θ이면 θ가 되는 것이죠. 그리고 우리가 알기로 여기에서부터 이 길이가 뭡니까?

똑같이 1입니다. 그러면 CBE라고 하는 직각삼각형에서 빗변 길이가 1이고 θ이니까 이 길이가 뭐가 되는 거예요? cos θ.

이 길이는 뭐가 되는 겁니까? sin θ. 이렇게 되는 거죠.

그러면 삼각형 CEF라는 이 직각삼각형에서 빗변 길이가 sin θ이므로 오호라, 우리가 이 길이 구할 수가 있는 거죠. 보입니까?

C부터 F까지의 길이는 CFE라는 직각삼각형에서 이 각이 뭡니까? 이 각 역시 2분의 θ가 됩니다. 이것 왜 그렇게 되지? 해 볼까요?

삼각형이 직각이고요. 그다음에 이 각이 얼마냐면 이 각 보입니까? 이 각이 2분의 θ입니다.

2분의 θ이면 이 각이 뭐냐 하면 90°에서 2분의 θ를 뺀 겁니다.

그런데 이 각과 이 각을 더하면 90°가 되는 것이니까 이 각이 2분의 θ일 수밖에 없는 거죠. 보입니까?

그러면 최종적으로 이 길이는 이 길이×sin 2분의 θ 하시면 되겠네. 따라서 sin θ에다가 ×sin 2분의 θ를 하시면 되겠고요.

그다음에 이 높이는 뭐가 되는 겁니까? 이 길이×선분 FC×tan 2분의 θ를 하시면 되겠습니다. tan가 '밑변'분의 '높이'인 거니까.

그래서 경우에는 이 넓이를 구하는 것은 어렵지 않습니다. 식이 조금 복잡할 뿐이에요.

lim θ→0+ θ의 5제곱분의 2분의 1에 밑변이 뭐라고? sin θ, 그다음에 sin 2분의 θ. 그다음 높이가 뭐라고요?

이 길이×tan 2분의 θ이니까 이 길이가 또 이것이니까 한 번 더 쓰면 제곱, 제곱 그리고 tan 2분의 θ, 이렇게 쓸 수가 있습니다.

이것이 얼마입니까? 이것은 암산할 수 있죠? θ 5개, sin 2개, sin 2개, tan 1개이니까 이렇게, 이렇게 하면 2분의 1.

이렇게, 이렇게 하면 2분의 1이 2개. 이렇게, 이렇게 하면 1이 2개. 했으니까 2분의 1 했으니까 정답은 16분의 1.

실제로 극한 계산은 대부분의 수능 문제는 암산이 가능합니다.

식을 세우는 것이 중요하지, 이 식을 후반부 계산하는 과정은 대부분의 문제는 간단하게 되는 것이니까 식 세우는 것에 주력을 하시고요.

어때요? 지금 선생님이 식을 세우는 과정에 필요한 내용들은 엄밀하게 말하면 중학교 3학년 이전에 배웠던 내용입니다.

초월함수의 극한을 배워야 풀 수 있는 것이 아니에요. 초월함수 극한 미적분II는 이 마지막 연산이 미적분II인 거야. 알겠니?

이 앞부분에 이 식이 나오는 과정은 전부 다, 중3 학생들 전부 다 할 수 있습니다.

그래서 여러분은 이런 것을 공부하는 내가 잘 안 된다고 치면 중3으로 다시 돌아가서 책을 보라는 뜻이 아니라

기본적으로 상식적인 수준의 트레이닝만 하면 식을 세울 수 있는 문제가 나옵니다.

어마어마한 것을 배워야 풀 수 있는 것이 절대 아니에요. 연습하십시오. 알겠죠? 넘어갑니다.

그다음에는 2012년 수능에 나왔던 문제이고요. 대부분 문제가 직각삼각형, 피타고라스 정리, 이런 것들이 나옵니다.

문제가 조금 길기 때문에 이것을 읽는 것은 사실 수능에서 이 그림에 대한 설명이거든요. 그러니까 그냥 간단하게 설명하면 반원이 하나가 있습니다.

중심이 O이고요. 반지름 길이는 1입니다. 그때 AB로부터 θ의 각을 이루게 이렇게 AP, P라는 점을 잡습니다. P에서 바닥에 수선을 긋습니다.

그리고 OP 연결해서 또 수선을 긋습니다. O에서 또 AP에 수선을 긋습니다. 이렇게 만든 거야, 지금.

그러면 이때 이 삼각형, 이 삼각형의 넓이를 f(θ), g(θ)라고 하자. 그랬을 때 문제가 lim θ→0, 이 값을 계산하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 해 볼까요? 길이가 2인 선분 AB이니까 지름이 2라는 것이죠. 반지름이 1이고요. 저 넓이를 구하는 것인데 마지막 질문이 lim θ→0+.

+0이지만 이것은 옛날 표현이니까 그것 중에서 g(θ)분의 θ²·f(θ) 값을 구하는 문제인 겁니다.

f(θ)는 이게 f(θ)입니다. 이게 g(θ)인 겁니다. 그러면 식을 한번 구해 볼까요? 일단은 이 길이가 얼마입니까? 1입니다.

쉬운 문제를 선생님이 어렵게 푸는 것 되게 안 좋아라 해. 쉬운 문제는 심플하게.

식이 복잡해 보여도 실제로 문제가 난이도 높지 않은 문제는 굉장히 간결하게 풀 수 있습니다. 수능 문제는 그렇습니다.

그리고 조금 복잡하고 깊이 있는 이론이 필요한 것은 문제 하나에 20~30분, 1시간씩 푸는 문제들도 분명히 있을 겁니다.

이 문제는 충분히 바로, 바로 할 수 있으니까. 이 길이가 얼마입니까?

1이고요. θ이니까 이게 cos θ가 되어야 하는데, 이게 잘 안 보이는 수험생들은 비례식으로 풀어도 됩니다.

여기를 x로 잡게 되면 cos θ=1분의 x잖아요. 그러니까 이 길이가 cos θ가 되는 겁니다, 이렇게. 그다음에 이 길이는 뭐가 되는 겁니까? sin θ.

그래서 이 넓이 구하는 과정은 2분의 1에 밑변 cos θ · 높이 sin θ, 이렇게 쓰시면 되는 거예요. 알겠니? 좋습니다.

그다음에 이것을 계산을 하는데 현재 이것이 θ이고요. 여기가 동일하게 θ 맞습니까? 왜냐하면 이등변삼각형이기 때문에.

이 길이는 얼마입니까? 1이고요. 그러면 이 각이 얼마냐면 2θ가 되겠네요. 왜? 외각의 성질에 의해서 θ, θ, 이것 더하면 π가 되는 거죠.

그런데 이것하고 이것 더해도 π이니까 이 각이 2θ일 수밖에 없습니다. 그러니까 θ, θ 더하면 외각이 되는 거죠.

그러면 이제 이렇게 생긴 삼각형을 한번 떠올려 봐. 굉장히 앞에 문제와 유사합니다.

기출문제 논리가 이상하게 나오는 것이 아니니까 논리는 반복될 수 있습니다. 그래서 빗변 길이가 1이에요. 2θ입니다.

그러면 이 길이는 그냥 sin 2θ가 되는 것이죠. 맞습니까? 그러면 이 길이는 cos 2θ가 되는 겁니다. 이렇게.

그러면 이제 나는 이 넓이를 구하는 것이니까 여기에서 추가적으로 봤더니 이 각이 2θ입니다. 이 각은 90°-2θ. 2분의 π-2θ. 여기는 직각이고요.

그러면 여기도 직각이니까 여기가 2θ일 수밖에 없네요. 맞습니까? 이것, 이것 더해도 90°. 이것, 이것 더해도 90°이니까.

여기가 2θ가 되고요. 빗변 길이가 sin 2θ이니까 우리는 이 길이를 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 이 길이×sin 2θ.

지금 어떤 내용이 반복적으로 나오는지 알겠어요? 삼각형, 직각삼각형 하나 그려놓고 거기에서 한 길이가 주어져 있고, 한 각이 주어져 있으면

나머지 변의 길이들을 sin θ, cos θ로 표현할 수 있어야 돼요. 연습해야 됩니다.

지난 시간에 한 문제밖에 안 풀었는데, 또 오늘도 벌써 두 문제 풀고 있는데 문제에 빠짐없이 나오는 내용이 있습니다.

다시 한번 잠깐 점검을 합시다. 직각이야. 이게 θ야. 이 길이가 a야. 얘들아, 사랑하는 우리 아가들.

이 길이를 a하고 θ로 표현할 수 있겠습니까? 바로 할 수 있습니까? 바로 할 수 있어야 돼요.

지금 이것을 못하면 여기 뒤에 나와 있는 식들 나올 때마다 막 비례식 쓰고 시간이 많이 걸릴 수밖에 없습니다.

뭡니까? 그냥 바로 a cos θ라고 쓸 수 있어야 됩니다. "선생님, 저 잘 안 되는데요?" 하면 이런 방법이 있습니다.

cos θ가 이것분의 이것인 것은 알고 있습니까? 이건 당연히 알고 있죠?

그러면 거기에 '분모'분의 '분자'이니까 거기에 이것을 곱하게 되면 얘가 되는 거야.

이것을 선생님이 x라고 놓으면 이게 a분의 x인 거야. 그러니까 x 구하는 방법이 넘어가게 되면 a cos θ가 되는 거죠.

이 길이를 선생님이 y라고 놓게 되면 이번에는 sin θ가 a분의 y이기 때문에 이 길이 y가 뭐가 되는 겁니까? 이 값은 a sin θ가 되는 겁니다. 이렇게.

그래서 이런 길이를 바로, 바로 표현할 수 있게 연습하면 됩니다. 5분만 연습하면 돼요, 5분만. 이 과정이 엄청 이상한 것이 아니기 때문에.

그러면 이제 학생들이 조금 잘 안 되는 것이 하나가 있어. 이런 것이 잘 안 돼요.

이게 θ이고요. 이게 직각이고요. 이 길이가 a였을 때 이 길이를 표현하는 것이 잘 안 됩니다.

이것은 반대이죠. 이 길이에다가 cos θ를 곱하면 a가 되는 것이니까 이 길이는 뭐가 되는 겁니까? cos θ분의 a가 되는 겁니다.

곱하는 것이 아니라 나누는 거야. 왜냐하면 이 길이에다가 cos θ를 곱하게 되면 얘가 되는 것이기 때문에 그렇습니다. 알겠습니까?

이 길이는 뭐가 되는 겁니까? 동일하게 sin θ분의 a가 되는 겁니다. 됐죠? OK.

그래서 지금 여기 나와 있는 이 길이는 이 길이에다가 sin 2θ를 곱하게 되는 것이니까 sin² 2θ라고 쓸 수가 있습니다.

그다음에 이 길이는 sin 2θ×cos 2θ가 되어서 이 넓이 구하는 과정은 2분의 1에 밑변 sin² 2θ×cos 2θ이니까

여기에 세제곱 만드시고 cos 2θ가 되겠습니다. 이것을 구하면 답이 되는 거예요. 그런데 이 계산은 대부분 암산이 가능합니다.

해 볼까요? 우선은 2분의 1은 없어지고요. cos 2θ는 1로 갑니다. cos θ도 1로 갑니다.

그리고 sin³ 2θ분의 지금 θ는 제곱이 여기 있고 sin이 하나 있으니까 sin 2θ분의 sin θ는 2분의 1이고요.

sin² 2θ분의 θ²는 4분의 1이므로 정답은 8분의 1, 이렇게 나오게 되겠습니다.

8², 1² 더하니까 64에 1 더하니까 65가 최종적인 답이 되겠죠. 되겠죠? 답이 240이 아니라 65가 되는 겁니다.

이렇게 해서 41번까지 괜찮고요. 점점 이제 배울 만한 가치가 있는 문항들이 등장을 합니다.

수능에서 작년 9월 평가원에 나왔던 문제인데 선생님이 지난 시간에도 잠깐 말한 적이 있는데

수능이 계속 발전하면서 계속해서 변화하면서 계속해서 새로운 흔히 말하는 신유형 문제가 나온다고 하는 이야기를 잠깐 했는데

일단 기존의 삼각함수 극한 문제는 전부 다 θ가 0+ 내지는 θ가 4분의 π- 이런 식으로 θ가 변했던 문항이 등장을 했는데

작년에 수능 문제나 평가원 모의고사 문제는 정말 한 10여 년 전 문제를 제외하고는 정말 오랜만에 lim n→∞ 형태의 문제가 등장을 했습니다.

이게 θ가 0으로 가는 문제랑 문제 방시간이 조금 달라 보이는데 보겠습니다.

자연수 n에 대해서 중심이 원점이고 점 (2의 n제곱, 0)을 지나는 원이 하나 있습니다.

그러니까 원이 있는데 중심이 원점이고, 이 점이 뭐냐 하면 (2의 n제곱, 0)이 되는 거야, 이 점이. 이 점이 P가 되는 겁니다.

그러니까 무슨 말이냐면 원의 반지름이 2의 n제곱인 거죠. 이랬을 때 질문이 원 위에 점 Q를 호 PQ의 길이가 π가 되도록 잡는다.

문제가 호 PQ, 이 길이가 문제에서 π가 되도록 잡는 겁니다. 그러니까 n이 변하면 이 반지름 변하겠지.

그런데 그래도 물론 무조건 호의 길이는 π로 일정하게 점 Q를 잡는 겁니다. 됐죠? 반지름 달라지더라도 호 PQ의 길이는 언제나 π가 되도록.

그래서 질문이 뭐냐 하면 이것에서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 할 때, lim n→∞, 써보겠습니다.

lim n→∞ 선분 OQ×선분HP의 길이를 계산해 보십시오, 이런 문제입니다. OQ 길이는 O부터 Q까지가 이 길이예요.

HP는 여기에서부터 이 길이가 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 이 길이를 n에 관한 식으로 써서 문제를 풀어보세요, 인데 여기는 어렵지 않죠.

lim n→∞ 그다음에 OQ 길이는 OQ 길이이니까 2의 n제곱입니다. 왜 그런지 알겠어요? 2의 n제곱. 왜냐하면 이 반지름이 2의 n제곱이니까.

그다음에 HP가 문제인데, HP는 뭐라고 쓰면 좋을까 봤더니 문제가 이 호의 길이가 항상 π로 일정해야 됩니다.

그래서 이 HP의 길이를 쓰기만 하면 최종적인 답이 나오는데 HP 길이를 바로 구할 수는 없고요.

O부터 H까지의 길이를 구한 다음에 O부터 P까지 길이에서 빼주시면 되겠네. 2의 n제곱-선분 OH의 길이를 이렇게 하시면 되겠습니다.

그러면 선분 OH의 길이만 2의 n제곱을 통해서 표현하시면 되는데 만만치가 않습니다만 방법이 있죠. 어떻게 구합니까?

호의 길이가 π이고, 부채꼴 호의 길이는 부채꼴의 뭐랑 밀접한 관계가 있냐면 부채꼴의 중심각 이 θ랑 밀접한 관계가 있습니다.

그래서 이 문제는 결론부터 말하면 어떤 문제이냐. 부채꼴과 관련된 문제.

필연적으로 이 문제는 삼각함수 극한 문제입니다. 왜냐하면 각도 θ와 관련이 있기 때문에.

다만, 기존의 문제들은 그냥 친절하게 θ에 관한 식으로만 주어졌는데 이 문제는 갑자기 뜬금없이 n이 등장을 했어요.

그러나 n과 θ의 관계식을 얻을 수만 있으면 결국은 n에 관한 문제이지만 θ에 관한 문제로 바꿀 수가 있고, 기존에 풀었던 방식대로 풀 수가 있습니다.

부채꼴의 호의 길이 구하는 공식 l=rθ라는 공식 알고 있습니까? 그것에 의해서 이 부채꼴의 호의 길이는 π이니까 π= 반지름의 길이는 2의 n제곱이고요.

그다음에 ×θ가 되어서 실제로 이런 식으로 2의 n제곱. 이 n과 θ의 관계식을 구할 수가 있습니다. 그리고 선분 OH 길이는 뭡니까?

이 OH 길이는 OQ 길이×cos θ 하면 되기 때문에 이 값이 2의 n제곱 cos θ로 쓸 수가 있죠.

정리하니까 lim n→∞ 4의 n제곱(1-cos θ)라고 쓸 수가 있습니다. 알겠습니까? 이것을 구하는 문제인 거야. 이 값이 어떻게 됩니까?

다만, n도 변하고 θ도 변하니까 힘들잖아요. n에 관한 식으로만 만드시거나 θ에 관한 식으로만 만드시면 되겠습니다.

다 어느 것이든 가능한데 우리에게는 θ에 관한 식이 조금 더 편리하기 때문에 이렇게 해 볼까요?

2의 n제곱 자리에는 우리가 θ분의 π를 집어넣을 수가 있습니다. 여기 4의 n제곱이 있네요. 그러면 이 값은 lim, n→∞이면 이 값이 무한대로 가네.

그러면 θ가 얼마로 가야 될까요? θ가 0+로 가야만 0분의 π가 되면서 무한대가 될 수가 있겠죠.

그러니까 n→∞이면 n을 지금부터 없애고 θ에 관한 식으로 만들 겁니다. 그래서 θ는 0+로 가고요.

4의 n제곱 자리에는 θ²분의 π²가 되고요. 그다음 여기에 ×(1-cos θ) 이런 문제로 문제가 바뀌는 거죠.

그런데 이 연산은 우리가 많이 했습니다. 어떻게 합니까? 1-cos θ는 분자, 분모에 1+cos θ/1+cos θ를 곱하시면 되겠습니다.

1+cos θ와 1-cos θ를 곱하게 되면 1²-cos²이니까 sin² 되겠고요. θ²분의 sin² 하게 되면 이 값이 얼마가 되는 겁니까?

이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 lim가 0으로 가게 되면 1+1분의 π²이므로 정답은 2분의 π²이 되는 것을 알 수가 있죠.

어렵다는 느낌보다는 굉장히 독특하죠. n에 관한 문제처럼 보이지만 결국에는 θ에 관한 식으로 바꾸어서 문제를 풀어야 되는 그런 구조를 띠고 있습니다.

이렇게 해서 작년에 나왔던 문제도 하나 풀어봤고요. 그다음. 이것은 재작년이었나요? 3년 전이었나요?

2017년 6월에 봤던, 그러니까 2018년도 수능을 위한 평가원 모의고사 문제. 이 문제는 상당히 오답률이 높았던 문제입니다.

어떤 문제인가 하니 부채꼴이 하나 있어요. 그다음에 찍 그었습니다. 각은 여기가 3분의 θ, 여기는 3분의 2θ.

그러니까 한마디로 각의 비가 1 : 2가 되게 쪼갠 겁니다. 그래서 쪼갠 다음에 여기에 내접에 대한 정사각형을 하나 그은 겁니다. 되겠죠?

그리고 여기에서 수선을 딱 그어서 결국에는 이 만나는 교점에 대해서 이것을 Q라고 했을 때 이 넓이하고 이 넓이를 f(θ), g(θ)라고 놓은 겁니다.

문제 구조는 이해했습니까? 설명을 한번 읽어보겠습니다. 문제가 엄청 길죠. 반지름 길이가 1이고 중심각의 크기가 θ인 부채꼴에서 삼등분점을 잡았어.

그러니까 한마디로 각을 2 : 1로 내보냈다는 말이 여기에서 삼등분점을 잡아서 그것의 하나를 C라고 잡았습니다. 그래서 그중에 가까운 점을 C라고 하자.

이렇게 되어 있고 정사각형 넓이를 f(θ)라고 하고 또 수선을 그어서 삼각형 넓이를 g(θ)라고 했을 때,

질문이 θ→0+ θ×g(θ)분의 f(θ)의 값을 계산을 하십시오. 이런 문제입니다.

한마디로 이 색칠한 부분의 넓이를 θ에 관한 식으로 표현하는 문제가 되겠습니다. 문제는 이해했습니까?

문제가 반지름이 1인 원이에요. 그래서 해 보면 좋아. 이 호의 길이, 반지름이 1이에요, 1. 이렇게 1입니다.

그러면 내가 이것을 식으로 세울 수 있어야 되는데, 이게 호의 위에 있어요. 이것은 선분 OC 위에 있고요.

나머지는 선분 OA 위에 있고, 이 사각형에서 한 변의 길이를 선생님이 a라고 한번 잡아볼게요. 그러면 이 길이 역시 a가 되는 거죠.

이 길이가 a가 되고, 이 길이도 a가 되기 때문에 일단은 f(θ)는 간단하게 a²라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

물론 a가 얼마인지 몰라요. 결국에는 a를 θ에 관한 식으로 표현을 하셔야 됩니다.

이제 그러면 g(θ)를 구하는데 그 g(θ)와 관련해서는 우리는 어떤 도형이 눈에 띄느냐면 이렇게 생긴 도형이 하나가 눈에 보입니다.

이 도형은 이 각이 θ예요, θ. 그리고 O부터 D까지 길이만 알면 이 밑변 길이 같은 것을 구할 수 있습니다.

그런데 '이 O부터 D까지 길이를 어떻게 구할까?'가 이 문제의 핵심인데, 일단은 구할 수만 있으면 OP 길이 구할 수 있고,

OP 길이 구하면 또 tan 3분의 2θ 곱하게 되면 PQ 길이 구할 수 있으니까 이 길이를 식으로 표현할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그런데 문제가 이런 도형이 또 하나가 눈에 들어와요. 왜냐하면 이 각이 지금 3분의 θ인 것을 활용을 해야 되니까.

그래서 봤더니 어라? 이 길이가 지금 방금 구하고 싶은 a인 겁니다. 이 a. 그 말은 3분의 θ이네. 이게 a이네.

그러면 얘들아, 선분 OD의 길이를 구할 수 있는 것 아닙니까?

선분 OD에서 tan 3분의 θ를 곱하게 되면 a가 되는 것이니까 이 길이는 a÷tan 3분의 θ라고 말할 수가 있는 거죠. 알겠습니까?

이 길이를 구할 수가 있는 거예요, 이 길이를. 선분 OD 길이를. 그러면 선분 OD 길이 알고 있으니까 이 길이도 구할 수가 있는 거죠.

따라서 우리는 g(θ)를 구할 수 있습니다. g(θ)=2분의 1에 그다음에 OP 길이×PQ 길이인데 OP 길이가 뭐라고요? 이 길이×cos θ가 되는 겁니다.

이 길이가 얼마입니까, 방금? tan 3분의 θ분의 a×cos θ라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까? 그리고 PQ 길이는 어떻게 구합니까?

이 길이×tan 3분의 2θ가 되는 것이니까 이것을 제곱, 제곱, 제곱한 다음에 tan 3분의 2θ라고 쓰시면 결국에는 g(θ)도 θ에 관한 식으로 표현을 했습니다.

그러면 질문이 뭔가요? lim θ→0+ θg(θ)분의 f(θ)입니다.

lim θ→0+ θ×g(θ) 2분의 1·tan² 3분의 θ분의 a²·cos² θ·tan 3분의 2θ분의 f(θ) 해서 이것을 계산하면 답이 나옵니다.

원래는 '이 a를 구할 수 있습니까?'라고 하면 구할 수가 있습니다. a 구할 수 있습니다.

구할 수 있는데 a를 구할 필요 없이 이 a가 어차피 이렇게 상쇄가 됩니다. 수능 문제답게 계산 과정이 조금 복잡해지려다가 만 것이죠.

그리고 나머지는 계산하시면 되는데 이렇게 하면 되겠네요. tan 3분의 θ분의 θ.

이게 지금 여기 분모에 있는 분자에 있는 거죠. 그래서 이 값은 3분의 1분의 1, 이렇게 분모로 들어가는 것이고요.

그다음에 tan 3분의 θ분의 tan 3분의 2θ는 또 3분의 1분의 3분의 2가 되는 것이니까 결국에는 전부 다 극한 계산이 가능하죠.

번분수이니까 이렇게 써볼까요? 여기는 1만 남고요. 여기 분모가 2분의 1이 붙어있고요.

tan 3분의 θ분의 θ는 이 값이 3분의 1분의 1이니까 그냥 3이 붙어있고요. 되겠습니까?

그다음 여기는 tan 3분의 θ분의 tan 3분의 2θ이니까 3분의 1분의 3분의 2이니까 그냥 여기는 2가 남아있고요. 알겠습니까?

그리고 cos θ가 0으로 가면 1이 되기 때문에 이것이 최종적인 답이 되어서 정답은 3분의 1, 이렇게 나오면 되겠습니다.

질문이 이 값을 k라고 했을 때 60k가 얼마인지를 물어보는 문제이니까 정답은 20이 답이 나오게 되겠습니다. 여기까지는 되겠니? 할 수 있겠습니까?

좋아. 일단은 이 문제에서 학생들이 굉장히 어려워했던 이유 중에 하나가, 이 문제가 오답률이 높았는데

그 이유 중에 하나가 지금처럼 이 a라고 하는 것을 잡아서 문제를 푸는 것이 되게 어색하기 때문이야.

그런데 실제로는 이것을 a를 구할 수가 있습니다. 구하는 과정은 피타고라스 정리를 활용하면 되는데 선생님이 잠깐 소개만 해 줄게요.

이런 것은 문제 푸는 것과는 상관없지만 여러분이 공부하는 과정에서 한 번쯤은 그래도 고민해 볼 만한 고치가 있는 그런 문제가 아닐까 생각합니다.

일단은 이 a를 구하려면 이 점이 핵심이야. 이게 지금 원에 딱 접하고 있는 거잖아요.

그래서 이것을 활용해서 문제를 푸는 것인데 여기에서 이렇게 생긴 보조선을 하나를 그으시면 이것을 통해서 피타고라스 정리로 문제를 풀 수가 있습니다.

간단하게 소개하면 이 길이가 얼마입니까? a입니다. 이 길이가 얼마입니까? a입니다. 이 길이가 얼마입니까? 이것도 아까 했죠.

tan 3분의 θ분의 a입니다. 이해되겠습니까? 그리고 이 빗변 길이가 얼마입니까?

1이기 때문에 a²+이것+이것의 제곱은 1² 해서 피타고라스 정리를 돌리게 되면 a² 값을 구할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그런데 방금 계산해 보니까 출제자가 여러분을 위해서 그것을 굳이 구할 필요 없이 문제를 만들어놓았죠.

그런데 공부하는 과정에서는 전부 다 점검을 해 보시기를 추천하고, 어쨌든 어떤 문항이 지금 공부가 되고 있고 어떤 문항이 중요한지 알겠어요?

그리고 이번 시간 1시간은 선생님은 그냥 물이 흘러가듯이 쭉 강의 진행하고 풀지만

여러분이 공부를 함에 있어서는 다른 앞에 9강, 8강, 이런 것들은 1시간 강의를 1시간 동안 듣거나

또는 2배속, 1.5배속 들어서 막 "여러분, 안녕하십니까? 반갑습니다." 이렇게 빨리 진행이 되었을 때에는 30분 만에 강의 들을 수도 있지만

이번 강의는 집중해서 혹시나 이해가 안 되면 여러분이 고민도 해 보고 멈춰놓고 강의를 들어야 됩니다. 그래서 2시간, 3시간 걸릴 수 있습니다.

하지만 그만큼 많은 것을 얻어갈 것이라고 선생님은 확신하고요. 너무 진도에 연연하지 마십시오.

보통 그렇잖아. 강의 계획을 세울 때 지금 겨울방학이야, 여름방학이야.

'수능개념 차현우의 스마트 기하와 벡터를 완강할 거야. 여름방학이 30일이니까 하루에 1강씩 들을 거야.'라고 해서 계획을 세웠어.

그런데 사실 강의 들어보면 알겠지만 모든 강의가 강의 진행하는 시간은 똑같이 50분이라고 하지만 모든 강의가 1 : 1 : 1 : 1 : 1. 이렇지는 않습니다.

그런 강의는 없습니다. 여러분이 학교에서 어느 과목을 공부하든지 당연히 여러분이 고민하고,

숙제를 내줄 때에도 4시간 무슨, 무슨 교재 한 단원씩 공부한다고 치면 그 모든 한 단원의 양이 똑같지가 않습니다.

당연한 거예요. 그래서 이런 부분은 그만큼 고민을 많이 해 보셔야 되고요.

특히나 선생님이 강의의 분량상 초반에 나와 어떤 이런 문항들을 디테일하게 자세하게 강의 시간에 읽어주지 않습니다.

반드시 도형 한번 보고 이것 읽어보고 이것은 여러분이 미리 한 번쯤 읽어보고 고민한 다음에 강의 듣는 것을 추천합니다. 알겠죠?

답을 못 내도 돼요. 문제를 꼭 읽어보시고. 조금 더 난해한 문제가 기다리고 있습니다. 정신을 바짝 차리고요. 해 보겠습니다.

2012년 6월 평가원 모의고사에 나온 문제이고요. 이 문제 같은 경우는 다른 문제하고 다른 유니크한 점이 뭐냐 하면 θ가 0으로 가는 것이 아니야.

θ가 이렇게 4분의 π- 같은 이상한 각으로 갔을 때, 그때 여러분이 이 도형에서 그런 것들을 ... 구하십시오. 이런 문제입니다.

이런 것을 처리하는 방법은 방법을 하나를 또 알아야 됩니다.

뭐냐 하면 식을 제대로 세웠다고 하더라도 후반부에 그 연산 과정이 다른 문제보다 훨씬 더 깊게 들어가요.

그게 이 문제가 어려운 점인데 지금부터 완벽하게 한번 해 보겠습니다.

우선 문제 읽어보면 길이가 2인 선분 AB를 지름으로 하는 반원이니까 반지름 길이가 1인 원입니다.

거의 모든 수능 문제가 반지름 길이가 1인 원인데 어쨌든 한 번쯤 확인하시고, 이 각, 이 각을 θ라고 잡았습니다.

그러니까 이 각도 θ, 이 각도 θ. 그리고 이 반원에 접하고 두 직선인 AQ, BP에 동시에 접하는 원을 하나를 그린 겁니다.

두 선분 AQ, BP랑 호 PQ에 내접하는 원의 반지름의 길이를 r(θ)라고 했을 때, lim θ가 이걸로 갔을 때 이것분의 r(θ)를 구하는 것이니까

이 문제에서 식 세우는 과정은 의외로 심플합니다. 뭐 구하는 문제입니까? r(θ) 구하는 문제입니다.

내접원의 반지름 구하는 겁니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 식이 조금 복잡해요.

lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 r(θ)를 구하는 문제이니까 r(θ)를 θ에 관한 식으로 만들 수 있으면 되겠습니다. 그림 볼게요.

그러면 이 r을 어떻게 하면 θ에 관한 식으로 만들 수 있을까? 당연히 보조선이 필요하죠.

이 문제는 뭐 하고 같습니까? 이 원은 뭡니까? 접하고 있습니다. 여러분 눈에 보조선을 지금부터 그을 건데 접점이 몇 개 보입니까? 접점. 보이니?

진짜 수능 문제 친절하다. 보조선 하나를 이미 그어놓은 거야. 그냥 이렇게 해서 r(θ)라고 해서 만들 수도 있는데

이렇게 안 그려놓고 이렇게 그려놓은 이유는 여러분을 위해서 이런 보조선이 왠지 문제에 필요할 것 같아요.

당연히 여기가 직각이 되는 거죠. 그렇죠? 접선의 성질. 또 있습니까? 여기 또 있습니다, 접점이.

또 있습니까? 여기 또 있습니다. 사실은 이 3개를 가지고 보조선을 긋는 겁니다.

그러니까 원이 그냥 놓여있는 것이 아니라 내접하면서 놓여있기 때문에 그 내접하는 성질을 이용해서 보조선을 긋고요.

기하 문제는 보조선을 잘 긋느냐가 문제의 핵심입니다. 보조선을 잘 긋는 자가 기하 문제를 정복할 수 있습니다.

그래서 하나는 그어져 있고요. 이게 문제인 거야. 그러면 여기에서 보조선을 긋는 것이 중요한데 이것을 선생님이 잠깐만 예를 들어볼게요.

얘들아, 엄청 큰 원이 하나가 있고요. 작은 원이 하나가 있어. 그런데 그 원이 이 점에서 내접하고 있어.

그러면 여러분 어떤 보조선을 그을래? 이것 중학교 3학년, 고등학교 1학년 교과서에 나와 있습니다.

그러니까 원이 외접하거나 내접할 때 성질이 있어요. 그래서 원하고 원이 외접하면 어떤 성질이 있습니까?

이 원의 중심, 이 원의 중심, 연결을 해. 그러면 반드시 접점을 지나게 되어 있고요.

이 둘 사이 거리를 d라고 놓게 되면 큰 원의 반지름이 대문자 R, 작은 원의 반지름이 소문자 r이라고 하면 이런 거야.

d=R+r. 이런 것 들어봤습니까? 이런 것들을 우리가 이미 도형 관련된 문제를 풀 때 고1 과정에서 배웠던 문제입니다.

혹시나 기억이 안 나면 지금 정리하면 돼요. 괜찮아요. 앞으로는 반복적으로 나올 거야. 기벡, 미적분. 그러면 똑같아.

내접하는 경우야. 뭐가 성립합니까? 이때에도, 교과서에 나와 있어요.

작은 원의 중심과 큰 원의 중심이 있으면 이것을 연결하면 반드시 이 접점에 도착하게 됩니다. 그 이유를 간단히 설명하면 항상 공통 접선을 갖습니다.

곡선과 곡선이 접하면 공통 접선을 가지고 이게 둘 다 수직이 되기 때문에 둘 다 원의 중심을 지날 수밖에 없습니다.

그러면 이게 지금 작은 원의 중심, 이게 큰 원의 중심이야. 그러면 그 둘 사이의 거리를 d라고 하면 이게 지금 큰 원의 반지름 아닙니까?

이게 작은 원의 반지름 아닙니까? 이 값은 큰 원의 반지름에서 작은 원의 반지름을 빼는 것과 똑같죠.

그러니까 외접하는 경우랑 내접하는 경우는 수능에서 정말 단골손님입니다. 그런데 그때 이런 성질이 성립하는 것을 이미 고1 때 배웠고요.

지금 이 문제 같은 경우는 잘 보면 되게 요상하게 생겼지만 이상한 것이 아니에요.

이상하게 생긴 것처럼 보이지만 사실은 큰 원하고 작은 원이 내접하고 있는 겁니다. 그러면 봐요. 큰 원의 중심이 여기 어딘가에 있겠죠.

큰 원의 중심, 작은 원의 중심, 접점, 이것들을 연결하게 되면 반드시 이렇게 일직선상에 놓여있다는 것을 알 수 있고,

따라서 이 빨간색 보조선이 이 문제를 풀 때 핵심이 되겠습니다.

거기에 θ, θ이니까 오른쪽, 왼쪽 대칭이니까 여기가 당연히 직각이 될 것이라고 예상할 수가 있죠.

그래서 이것을 식을 세우면 우선은 이 반지름은 r입니다. 내접원의 반지름. 이 길이는 얼마입니까? 1입니다.

이 길이가 얼마입니까? 보면 이 길이 1이고요. θ이니까 tan θ가 됩니다. 그리고 여러분 이렇게 생긴 도형 보입니까? 이렇게.

그래서 이 길이가 얼마냐고 물어보시면 이 노란색 삼각형을 조금 크게 그려보면 여기가 r이에요.

그다음에 여기에서부터 여기까지의 길이는 이런 식으로 확인할 수가 있는 것이죠. θ입니다. 여기가 뭡니까? 이 각이 얼마입니까? 2분의 π-θ.

왜냐하면 이게 직각이니까 이것, 이것 더하면 2분의 π 되니까 2분의 π-θ. 그러면 반드시 이 각이 뭐냐 하면, 이 각이 뭐냐 하면 2분의 π-θ가 됩니다.

그러면 이 각이 뭐일 수밖에 없습니까? θ일 수밖에 없습니다. 따라서 이 길이를 r에 관한 식으로 표현할 수가 있는 것이죠.

한마디로 이 길이를 r에 관한 식으로 표현하게 되면 이 값이 cos θ분의 r로 표현할 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 왜? 이 각이 θ이니까.

여기에 cos θ를 곱하게 되면 r이 되어야 되기 때문에. 따라서 뭐가 성립하느냐면 쫙 봤더니 이런 식으로 표현하는 거야.

r에다가 cos θ분의 r에다가 그다음에 tan θ를 더하면 원의 반지름 1이 나오는 것을 알 수 있고요.

이것으로부터 우리가 식을 정리하면 r(θ)를 구할 수 있습니다. 이것을 구하는 과정인 거예요.

어떻게 하면 되겠습니까? 이것 넘겨서 나누시면 r=1+cos θ분의 1분의 1분의 1-tan θ, 이렇게.

분자, 분모에 cos θ를 곱하시면 이 식은 cos θ+1분의 cos θ-sin θ라고 쓸 수가 있습니다.

왜냐하면 tan가 cos분의 sin이기 때문에. 그래서 이것을 여기에 집어넣으면 계산이 되는 거예요.

그래서 이 문제는 lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 cos θ+1분의 cos θ-sin θ라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

이게 지금 뭐 한 거예요, 선생님이? 식 세우는 과정을 한 겁니다. 식 세우는 과정.

그래서 이제 이것을 계산하면 답이 나오는 거야. 식 세우는 과정 끝났습니다, 지금.

문제가 지금 마지막에 이것을 구하는 과정인데, 이 값이 p√2+q였을 때 p²q² 구하는 것인데 식을 세우는 과정은 끝났어요. 조금 복잡하기는 하지만.

그런데 보통 문제는 식을 세우면 답이 바로 딱 나와요. 암산에 의해서.

그런데 이 문제 같은 경우는 θ가 0으로 가는 것이 아니라 4분의 π로 가는 것이니까 여기에서 답이 나오는 과정이 한두 단계가 더 필요합니다.

그래서 이 문제가 조금 더 오답률이 높고, 조금 더 난해한 이유 중 하나는 이 문제가 주관식이기 때문이기도 한데

그와 동시에 이렇게 후반부 연산 과정에 필요한 작업들이 또 있기 때문이에요.

그래서 이 문제가 이 단원에서 가장 어려운 몇 개의 문제 중에 속하는데, 그래도 그래 봤자 고등학교 수학입니다.

심오한 대학 과정의 어마어마한 것이 필요한 것이 아니야. 여러분이 제대로만 공부하면 풀 수가 있습니다.

일단은 이런 문제를 조금 빨리 푸는, 또는 내가 이런 문제 식을 세웠는데 혹시나 식이 틀렸을 수도 있잖아.

그 식이 맞는다는 확신을 가질 수 있는 방법 하나를 잠깐 소개를 하면 θ가 4분의 π로 가면 분모가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다.

그러면 반드시 이 식의 값이 수렴하려면 0분의 0 아닌 꼴 되면 무한대로 발산하는 것이니까 반드시 0분의 0 꼴일 수밖에 없는 겁니다.

이것을 먼저 확인해 봅니다. 분자에 θ에 4분의 π 대입하면 이 값은 2분의 √2+1이 되고요.

여기는 2분의 √2-2분의 √2이니까 어라? 이게 0분의 0 꼴인 겁니다.

그러면 한마디로 말하면 계산을 함에 있어서 사용할 수 있는 아주 간단한 테크닉은 이 값은 무조건 2분의 √2+1이 되는 것 맞습니까?

0분의 0 꼴에 아무런 영향을 주지 않습니다. 그래서 실제로 4분의 π-θ분의 cos θ-sin θ를 구하는 것이 중요하지,

이 값은 그냥 언제나 2분의 √2+1이기 때문에 이 극한도 앞으로 끄집어낼 수가 있습니다. 이것만 구하면 되는 거야.

그래서 앞으로 끄집어내보면 2분의 √2+1분의 1이 되고요. 그다음 나머지 덩어리는 그대로 쓰면 되는 거야.

lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 cos θ-sin θ를 쓰시면 이것 계산만 하면 되는 겁니다. 이게 문제에서 정말 중요한 팁이고요.

실제 구하는 방법이 되게 많은데 선생님이 정석적이면서 어떠한 상황에도 쓸 수 있는 아주 심플한 방법 하나를 소개를 해 주겠습니다.

그게 뭐냐. 이게 지금 θ가 0으로 안 가기 때문에 문제 아닙니까? 그러면 0으로 가게 만들어주면 되는 겁니다.

뭐 하면 될까요? 그 이름도 유명한 치환하시면 돼요. 그러니까 어렵게 생각하지 마시고요. θ가 4분의 π-로 가니까 4분의 π-θ가 있네.

이것을 새로운 문자 t로 치환하면 무조건 이 문제를 풀 수 있습니다. 이 앞에 것은 놔두고요. 이 뒤에 것만 따로 해 볼게요.

이 덩어리만 다시 한번 구해 보겠습니다. 이 덩어리는 lim t가 얼마로 가니? 0+로 가네. 여기는 t가 되네. 이렇게. 됐습니까?

그다음에 여기 주어진 θ 자리에는 넘기고 넘기면 cos(4분의 π-t)-sin(4분의 π-t)가 되면서 뭔가 마음 한편에서 걱정이 되지.

식이 더 복잡해진 것처럼 보이니까. 그러나 잘 보면 여기 주어진 식은 lim t→0+ 이것 덧셈정리로 그냥 풀면 되는 거예요.

고민할 것도 없습니다. 해 볼까요? 코코싸싸. cos 4분의 π, 2분의 √2. 그다음에 cos t+ sin 4분의 π, 2분의 √2. 그다음에 sin t, 이렇게.

- 이것은 싸코코싸이니까 sin 4분의 π, 2분의 √2. 그다음에 cos t.

그다음 (-), (-)이니까 (+)가 되면서 2분의 √2 sin t가 되면서 복잡해 보이지만 전혀 안 복잡하고요.

이것, 이것은 심지어 없어지고요. 그다음에 이것, 이것 구하게 되면 2분의 √2 sin t가 2개 있으니까 √2 sin t가 되면서 t분의 sin t가 얼마입니까?

1이기 때문에 이 값이 뭐가 되는 겁니까? √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 끝. 알겠습니까? 그래서 답이 뭡니까?

이게 √2로 가고 이 앞에 이게 붙어있으니까 최종적인 정답은 2분의 √2+1분의 √2입니다. 분자, 분모에 2를 곱하면 √2+2분의 2√2가 되고요.

이것을 유리화시키면 되겠죠. 2-√2를 분자, 분모에 곱하시면 이 식은 분모가 4-2가 되니까 4가 되고, 2√2(2-√2)가 되면서.

아니, 4-2. 4-2, 이렇게 구하게 되면 이 값은 2, 2가 없어지니까 정답은 2√2-2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이것 제곱, 이것 제곱 더하니까 정답은 8이 나오게 되겠네요. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

이 문제를 푸는 또 계산 방법이 조금 더 많이 있어요. 사실은 로피탈의 정리, 교육과정 외 방법, 이런 것도 사실 쓸 수가 있거든요.

그런데 일단은 정석적인 방법을 익히지 않고 속된 말로 야매로 푸는 방법들, 빠르게 푸는 어떤 팁, 이런 것만 공부를 하면

진짜 새롭게 낯선 문제가 나왔을 때 문제 거의 다 풀어놓고 마지막 계산 과정에서 못 풀 수가 있으니까

치환을 해서 푸는 교육과정 내 방법을 정확하게 익히시고요. 그 나머지 내용들, 자잘한 내용들을 채우시면 되겠습니다.

이렇게 44번까지 문제 진행을 했고요. 나머지 고난도 문제, 45번 문제 같은 경우는 선생님이 다음 시간에 진행을 할 건데 숙제입니다.

미리 문제를 한번 풀어보시고 잘 되는지, 물론 조금 더 어려워요. 안 되면 그 이유가 무엇인지 점검을 하면서

혹시나 잘 풀리면 나름대로 자신감을 가지고 그 다음 단원으로 진행을 해 주시고, 안 되면 안 되는 대로 복습 열심히 해 주시면 되겠습니다.

오늘 여기서 마무리하고요. 다음 시간부터 총 10강 동안 진행되는 미분 편의 내용들을 토대로 여러분 또 제대로 미적분II를 공부해 보겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.
