반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 삼각함수, 초월함수, 지수함수, 로그함수, 이것에 대한 극한.

그리고 이것들을 미분, 더 나아가서 적분, 이런 부분들을 공부하는 시간, 두 번째 시간이 되겠습니다.

지난 시간은 정말 마치 우리가 수영을 하기 전에 물의 온도가 차가운지 따뜻한지를 살펴보기 위해서 발을 살짝 담그잖아.

그런 정도로 공부했다고 치면 오늘 시간에는 진짜 본격적으로 모든 내용들을 싹 다 채우겠습니다.

공식, 이론, 증명하면서 다음 시간, 다다음 시간, 2시간 동안은 이를 활용한 깊이 있는 문제풀이까지 진행을 하면서

사실상 미적분II에서 처음으로 초월함수의 극한과 미분 파트가 승부처가 되는 문항이 출제가 됩니다.

앞에 그냥 순수 삼각함수나 순수 지수 · 로그함수는 그 자체로 수능에서 최고난도 문항이 나온 사례는 최근 5년 동안 수능에는 없었거든요.

그런데 지금 초월함수 관련된 부분 중에서 극한 파트 관련된 문항들은 수능에서 종종 고난도 문제가 출제가 되기 때문에

그 모든 내용들을 여러분이 풀어낼 수 있게 선생님과 공부하겠습니다.

지난 시간에 배웠던 내용을 잠깐 확인하면 자연상수 e lim x→0 (1+x)의 x분의 1제곱=자연상수 e가 됨이 알려져 있다. 되겠습니까?

그다음 또 이것과 마찬가지로 x가 무한대로 갈 때도 lim x→∞ (1+x분의 1)의 x제곱 역시 자연상수 e가 되는데,

사실 이것은 이 앞에 있는 식을 치환을 통해서 표현할 수 있기 때문에 사실상 같은 식이라고 봐도 무방하고요.

여러분 교육과정상 사실 이 내용만 외우더라도 이런 것들은 충분히 파악할 수 있습니다.

수능도 보통 일반적으로 lim x→0인 것만 나옵니다. 100%는 아니야. 가끔씩 무한대로 가는 경우가 나오기도 해.

대표적으로 작년 9월 평가원 모의고사에서 극한 관련된 도형 문제가 lim n→∞가 나온 적은 있었습니다만

그 경우는 또 x가 무한대로 가는 경우가 아니었거든요.

그래서 실제로 대부분 0으로 가는 형태에 대한 극한을 주로 여러분이 만나게 될 겁니다. 한 99%의 확률로.

그런데 이런 것들도 나올 수는 있으니까 정리를 하시고, 이제 오늘 배우는 내용이 중요해요. 이 지수 · 로그 · 삼각함수.

보통 선생님이 이 단원 이름을 초월함수라고 불렀는데 초월함수는 말 그대로 초월한다는 뜻이야. 뭐를? 우리가 배운 함수가 다항함수가 일반적이었잖아요.

초등학교 때부터 일차식, 일차함수, 이차식, 이차함수, 그다음에 미적분 I에서 n차함수, n차식, 해서 다항함수를 배웠는데

그 미적분I에서 배웠던 다항함수 이외의 지수 · 로그 · 삼각함수 내지는 이것들이 섞여 있는 함수들을 초월함수라고 부릅니다.

그다음에 대학 과정 가면 또 함수들을 부르는 것이 되게 많아요. 초등함수라는 말도 있고, 무슨 함수도 있는데

하여튼 초월함수라는 말은 그냥 지수 · 로그 · 삼각함수, 또는 이와 관련된 함수를 통틀어서 한다, 정도로만 이해를 하시고

이것들의 극한을, 초월함수의 극한을 실제로 여러분이 만나게 되는 형태는 바로 여러분 교재 그 아래에 있는

①, ②번으로 나와 있는 연산이라고 적혀 있는 파트가 되겠는데, 일단은 반드시 외우셔야 되는 것. 이것 외우셔야 됩니다.

다시 한번 설명해 드릴게요. lim x→0, 갑자기 x분의 ln이 등장했어요. ln이 뭐지? ln이 등장했습니다.

ln이 뭐냐 하면 상용로그는 그냥 밑을 생략하고 이렇게 표현하잖아요. 상용로그. 밑이 10인 로그. 그렇지?

그런데 로그 중에서 이 밑이 자연상수 e인 로그가 있습니다.

log e의 x. 이때 이것은 자연상수 e가 자주 사용되는 형태이기 때문에 실제로 이것들을 줄여서 ln x라고 씁니다.

이게 한글로 자연로그라고 부르는데 natural logarithm의 약자를 따서 n이 자연이라는 영어 알파벳을 따서 쓴 것이 되겠습니다. 그래서 ln x.

대학 과정 가서는 상용로그를 거의 안 쓰기 때문에 그냥 log x를 ln x라고 쓰는 그런 대학교 교재들도 있습니다.

실제로 선생님이 학교 다녔을 때에도 그렇게 배웠는데 고등 과정에서는 밑을 생략하는 로그는 상용로그. 알겠죠?

그다음에 여기는 자연로그는 ln x. 이 정도로 기억하시고요. 그래서 이렇게 되는 거야. lim x→0 x분의 ln (1+x) 계산을 하게 되겠고,

수능에서 보통 ①, ②, ③번 중에 한 문제 정도로 출제가 되는데 이게 뭐냐 하면 로그의 성질에 의해서 이렇게 쓸 수 있습니다.

lim x→0, 이 앞에 x분의 1이 붙어있는 것으로 생각할 수 있겠어요? x분의 1 ln (1+x) 이렇게.

그리고 여기는 밑이 자연상수 e이고요. 진수가 (1+x)인데 로그의 성질에 의해서 이렇게 로그 앞에 붙어있는 숫자는 지수로 넘어갈 수가 있습니다.

알고 있습니까? 그래서 이게 뭐하고 똑같으냐면 lim x→0 ln (1+x)의 x분의 1제곱과 똑같습니다. 되겠습니까?

그런데 우리가 알기로 lim x→0, (1+x)의 x분의 1제곱이 뭐였더라? 아까도 정리했잖아요. x가 0으로 갈 때 1+0의 ∞제곱 꼴입니다.

(1+x)의 x분의 1제곱, 이게 자연상수 e하고 똑같습니다. 그러니까 뭐냐 하면 이 값이 그냥 ln e하고 똑같은 거야.

그런데 ln e가 뭐냐 하면 log 밑이 e인 로그이고, 여기에 e이니까 진수하고 밑이 똑같으면 이 값이 1이 되는 것을 알 수가 있고

따라서 이 값은 1이 된다고 하는 것을 여러분이 사용을 합니다. 외우셔야 됩니다.

수능에서 자주 나오는 내용들이고요. 그러면 수능에서 어떻게 나오느냐.

이런 내용들이 lim x→0 (x분의, 그냥 예쁘게 똑같이 나오는 것이 아니라 여기 숫자가 앞에 이상한 숫자가 붙어있는 겁니다.

그러면 이것 어떻게 푸느냐. 똑같아요.

이것도 이게 x라는 숫자가 중요한 것이 아니라 여기 있는 이 형태가 똑같은 것이 중요하기 때문에 그 형태를 똑같게만 만들어주시면 되겠습니다.

이 형태가 똑같게만 만들어주시면 되겠어요. 그러면 어떻게 하면 될까요?

이 분모는 3x로 만드시고 분자에 3을 곱해 주면 이 식은 원래 식과 똑같게 되겠습니다. 그러면 이 이야기가 그런 거죠.

lim ○→0 ○분의 ln (1+○) 형태이니까 이 앞에 것이 뭐가 되는 거예요? 1이 되고요. 따라서 이 값은 그냥 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그리고 더 나아가서 우리는 시험을 보는 수험생이기 때문에 시험 문제를 빨리 푸는 것도 나름대로 여러분이 생각을 많이 하셔야 됩니다.

물론 수능개념 강의에서는 선생님이 시험에 대한 이야기를 많이 안 할 거야.

왜냐하면 물론 수능 준비를 하는 강좌이지만 수학을 잘하는 것이 기본 아니겠습니까?

수학을 실수 없이 올바르게 잘하는 것이 기본이기 때문에 일단은 수학적인 이야기를 많이 하는데,

이제 1년 동안 선생님이 강의를 진행하면서 후반부 강좌로 갈수록 입시에 대한 이야기나 시험에 대한 이야기를 많이 할 겁니다.

이런 것들은 수학적으로 이것으로 충분하지만 고3 학생들이 N수생 학생들이 수능을 보려면 이걸로는 부족해. 어떻게 하셔야 되느냐.

lim x→0 nx분의 ln (1+mx) 이런 꼴이 있다고 치면 이런 일반적, 이 앞에 숫자가 얼마가 있든지 이 값이 그냥 n분의 m이 된다는 사실을 정리를 하고

시험 보면 바로 쓸 수 있어야 됩니다. 그 이유를 간단하게 설명을 하게 되면 이게 mx이면 반드시 분모가 mx가 있어야 됩니다.

그래서 어떻게 되는 것이냐면 이 식을 lim x→0 ln (1+mx) 이 로그 안쪽은 바꿀 수가 없으니까. 그래서 이것을 mx로 만드는 거야.

그러면 이 값은 계산할 수가 있는 거죠. 그러면 분모에 원래 m이 없었는데 m을 썼으니까 분자에 다시 m을 써줘야 되고요.

그다음 원래 분모에 n이 있었는데 그 n은 살아있으니까 이렇게 되어서 약분, 약분하면 원래의 식과 똑같게 되는 겁니다.

그때 이 값이 얼마입니까? 숫자 1이 되는 것이고요. 이 값이 얼마입니까? n분의 m이 되어서 정답은 n분의 m이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 이게 나오면 고3이라고 하면 그냥 이건 =3인 거야. 마치 구구단 외우듯이. 할 수 있습니까? OK.

그다음에 "선생님이 만약에 밑이 자연상수 아닌 로그가 나오면 어떻게 됩니까?"

"lim x→0 x분의 log a (1+x)가 되면 얼마가 됩니까?" 물어볼 수 있는데, 일단은 수능에 나온 적은 없습니다.

수능에는 99% 비율로 밑이 자연상수 e인 지수함수나 로그함수만 등장을 하는데, 그게 아니라 이런 꼴이 만약에 나온다고 치면

우리가 배웠던 로그의 밑변환 공식에 의해서 lim x→0 이 값은 ln (1+x)÷ln a×x분의 1, 이렇게 만들 수가 있습니다. 됐죠?

로그의 밑변환 공식에 의해서 이게 ln a분의 ln (1+x), 이렇게. 그리고 그때 이게 뭡니까? 바로 숫자 1이므로 정답은 ln a분의 1로 쓸 수 있는데,

선생님 개인적으로 생각으로는 이것은 외우면 좋지만 혹시나 못 외우더라도 그냥 나오면 이렇게 간단하게 변형해서 구하시면 되겠습니다. 알겠죠?

그다음에 두 번째. 이것도 역시 반드시 외우셔야 됩니다. lim x→0 x분의 e의 x제곱-1, 이것은 역시 답이 1인데요. 간단하게 치환해서 증명할 수 있습니다.

e의 x제곱-1= 새로운 문자 t로 치환하면 여기 주어진 식은 lim, x가 0으로 가면 e의 0제곱은 얼마로 갑니까? e의 0제곱이니까 1이 되는 거죠.

e의 x제곱은 1로 가는 거죠. 1-1이니까 t는 얼마로 갑니까? 0으로 감을 알 수가 있습니다.

분자는 방금 t로 치환했고요. 그러면 그때 x는 뭐가 되는 것이냐의 e의 x제곱=1+t가 되고요. 따라서 x는 뭐가 되는 겁니까?

ln (1+t)가 됨을 알 수 있습니다. 따라서 여기가 ln (1+t)가 되면서 어라? 이게 뭡니까? 앞에 배웠던 ①번 식의 역수인 거죠.

lim t→0 t분의 ln (1+t)가 아까 1이었잖아. 역수인데 어차피 역수도 역시 1이 되므로 이 값이 1이 됨을 알 수 있습니다. 외우십시오. 됐습니까?

이것도 마찬가지인 거야. 이것도 시험에 어떻게 나오느냐. 이렇게 나오는 거죠. 얘가 나오면 이 값은 그냥 3분의 2인 거야. 3분의 2.

그런데 이것도 증명을 어떻게 하는 것이냐면 lim x→0 e의 2x제곱인 이 형태가 똑같아야 돼요. -1. 그러면 이 분모도 2x가 되어야 되는 거야.

그런데 원래 분모는 지금 3x이니까 3은 그대로 살아있고 여기 2가 있어야만 약분, 약분되면서 이 식과 똑같지 않겠습니까?

그렇게 되고 그때 이 값이 얼마입니까? 형태가 똑같으면 무조건 1인 거야. 그래서 정답은 이 값이 3분의 2, 이렇게 나오게 되는 거죠.

그래서 앞으로 시험에 나오면 그냥 이 앞에 숫자만 따서 분모에 3, 분자에 2, 이렇게 쓸 수 있게 되기를 바라고요.

마찬가지로 지수함수 형태도 밑이 자연상수 e가 아닌 일반적인 숫자들, lim x→0 x분의 a의 x제곱-1 이렇게 물어볼 수 있습니다.

물론 따로 말을 안 하더라도 a가 1은 아니고요. 0보다는 커야 되고요. 아까 로그도 마찬가지로 그런 것들이 당연히 성립해야 되는 겁니다.

지수 · 로그가 되려면 그렇게 되어야 하기 때문에 생략을 했고, 이것은 얼마가 되느냐.

이것은 정답이 ln a가 됩니다. 어떻게 하면 될까요? 원리가 똑같습니다.

이것을 새로운 문자 t라고 놓게 되면 이 식은 lim t→0 뭐 분의 t 꼴이 되어서 이 식이 ②번과 어떤 관계가 있는 것을 확인할 수가 있고요.

증명은 생략, 직접 해 보시기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이제 지수 · 로그함수를 공부하고 있는데

실제 수능에서 단편적으로 계산 문제로 출제로 되는 것들은 지금 했던 이 형태나 이 형태가 거의 대부분이라고 해도 과언이 아닙니다.

그런데 고3 수능은 호락호락하지 않아. 이게 뭐냐 하면 어떤 출제 빈도가 높은 틀이 있어요.

그러면 그 틀에 맞춰서 숫자만 바꿔서 시험에 나오는 것이 절대 아닙니다.

선생님 개인적으로 생각으로 가장 심오하면서, 가장 발전적이면서, 가장 매년 감탄이 나오는 시험 문제는 수능 문제야.

선생님이 수능 이외에도 다른 입시들, 예를 들어서 학교 내신도 있고, 또는 초 · 중 · 고등학교 경시대회 시험 문제도 있고,

여러분 대학 가서 전공과목 시험 문제도 있고, 또 나중에 여러분이 입시를 보다 보면 여러 가지, 입시가 아니라 여러 가지 시험들.

예를 들어서 공무원들이 보는 공무원 시험들 있잖아요. 9급 공무원, 7급 공무원, 5급 공무원의 행정고시 시험들이 있고,

그런 시험 문제들에서 수학 관련된 과목들을 쭉 살펴보면 대부분의 시험 문제들은 기존에 나왔던 어떤 틀에 살짝 변형했다고 치면

수능 문제들, 수능에서 특히나 고난도 문항들은 매년 굉장히 발전하고 있습니다.

이게 어떻게 말하면 과거 문제들을 잘 소화를 했다고 하더라도 새로운 문제를 풀기 위해서는 거기에 +α가 또 필요한 거야.

그게 뭐냐. 수학적 사고력이 필요합니다.

그래서 그런 부분들을 개선하고자 하는 것이 선생님이 강의할 때 가장 주안점을 두는 것들이고 이런 것들은 말했던 그냥 틀이야, 틀.

기존에 반복적으로 나오는 내용들. 여기에서 멈추면 절대 안 돼요.

그러면 이제 그런 것들을 다양하게 하기 위해서 선생님이 조금 더 예들을 준비해 놓았는데 그 뒤에 나와 있는 그래프와 극한을 잠깐 보겠습니다.

수능에 단독 문제로 보통 나오는 문제들은 아닌데 일반적인 지수함수 y=a의 x제곱이라는 그래프가 있으면

이 a가 1보다 큰 경우는 우리가 이렇게 생긴 그래프임을 알고 있습니다. 이런 그래프. 맞아요? 그러면 이런 것들을 말할 수가 있는 거야.

lim x→∞ a의 x제곱이 얼마가 됩니까? 이랬을 때 이 값은 무한히 발산합니다, 라고 말할 수 있습니다. 되겠어요?

그다음에 lim x→-∞ a의 x제곱은 얼마입니까? 물어보면 이 값은 이 그래프에서 -∞로 쭉 가면 얼마에 한없이 가까워집니까?

지난 시간에 설명했던 말로 0이 되는 것은 아니지만 0에 한없이 가까워지므로 얼마에 한없이 가까워지는지에 대한 그 얼마를 쓰는 것이기 때문에

0이라고 쓰시면 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이런 것들. 그러면 이제 수능에는 안 나왔지만 내신에 가끔씩 나왔던 문제 중에 이런 것이 있어요.

lim x→∞ 3의 x제곱+2의 x제곱÷3의 x제곱-2의 x제곱, 이런 계산 문제들이 있습니다.

이런 것이 이거랑 관계가 있는데 뭐예요? (∞+∞)÷(∞-∞) 이런 꼴 아닙니까, 지금? 그런데 이런 것 어떻게 구하느냐.

이런 것 구하는 과정은 분자, 분모에 밑이 제일 큰 수로 나누시면 되겠습니다.

lim x→∞ 분자, 분모를 3의 x제곱으로 나누시면 1+(3분의 2)의 x제곱÷1-(3분의 2)의 x제곱, 이렇게 되는 겁니다.

그러면 얘는 1이고, 얘는 1이고, 이런 것이 얼마가 되는지를 확인하시면 되는데, 이 경우는 이 그래프가 아니라 이 그래프로 따지면 되겠네요.

y=b의 x제곱 그래프에서 0〈b〈1이라고 치면 이 그래프는 이렇게 생긴 감소하는 그래프이죠.

그랬을 때 x가 무한히 커지면 이 값이 얼마에 한없이 가까워집니까?

0에 한없이 가까워져서 이 값도 0에 한없이, 이 값도 0에 한없이. 3분의 1보다 작기 때문에.

그렇게 되는 값에서 1-0분의 1+0이니까 정답은 1이라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그러나 이 자체가 굉장히 심오하거나 이런 것은 아니에요. 다만, 극한의 관점을 그래프를 통해서 볼 수도 있구나.

그리고 이것을 미분 단원에서 정말로 중요하게 여러분이 만나게 됩니다. 그에 대한 이야기를 이론 정리 잠깐 해 보겠습니다.

여러분이 연산이라고 나와 있는 파트가 있는데, 이것은 이 단원에서 계산 문제를 풀기 위한 것이 아니에요.

미분 단원에서 초월함수의 그래프를 그리기 위해서 정말 필수라고 해도 과언이 아니고요.

수능에서 고난도 문제를 풀 때 빠짐없이 필요한 이론적인 내용이 되겠습니다. 이것은 정리하세요. 별표 하나 치고.

지금부터 칠판에 쓴 내용은 모두 필기하시기 바랍니다.

'lim x→∞ x·e의 -x제곱이 얼마가 됩니까?'를 물어보는 건데, 이 경우는 x·e의 -x제곱이라는 그래프를 우리가 모르잖아.

그런데 뒤에 가서 미분 단원에서 이런 그래프를 그려야만 어떤 수능의 고난도 문제를 풀 수가 있습니다.

그때 지금 사용하는 이 극한의 개념이 너무, 너무, 너무 중요한데, 이런 느낌이에요. lim x→∞ 이 식은 e의 x제곱분의 x라고 하는 값입니다.

그러면 우리가 알기로 x가 무한대로 가면 이 분자가 뭐로 갑니까? 무한히 커지는 것 맞습니까? 분모가 뭐로 갑니까? 이것 우리가 했잖아요.

e의 x제곱 그래프를 그려봤더니 이 그래프가 이런 그래프이니까 이것도 역시 무한대로 발산하는 것을 알 수 있기 때문에 한마디로 이 문제는 무슨 꼴이에요?

∞분의 ∞ 꼴입니다. 그런데 이게 얼마가 될 것 같습니까? ∞분의 ∞인데 이게 특정 하나가 훨씬 빠르게 무한대로 증가합니다.

바로 분모인데요. 정답은 그래서 0이 되는 겁니다. 분모가 훨씬, 그러니까 훨씬 빠르게 무한대로 발산하는 것 분의 무한대로 발산하는 겁니다.

그래서 이 값이 0이 되고요. 이것을 선생님이 증명 같은 것도 할 수가 있는데

증명은 조금 있다가 하도록 하고, 일단은 직관적으로 파악하는 방법을 설명해 줄 테니까 교재에 필기해 놓으시기 바랍니다.

그게 뭐냐 하면 y축이고요. x축이면 우리가 아주 쉽게 만날 수 있는 함수,

y=e의 x제곱이라는 지수함수와 지금 나오는 y=x라는 그래프를 같이 한번 그려볼게요.

그러면 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프이고요. 직선. 그다음에 이 그래프는 이렇게 생긴 지수함수입니다. 되겠습니까?

그러면 우리가 알기로 x가 무한히 커지면 이것도 무한대로 발산하고, 이것도 무한대로 발산합니다, 이렇게.

그런데 그래프 상에서 보면 알겠지만 둘 다 무한대로 가는 것은 맞지만 훨씬 더 빠르게 증가하는 것 알겠습니까? 훨씬 더 빠르게 증가합니다.

그래서 실제로 이것 둘 다 무한대로 가지만 분모가 훨씬 빠르게 증가하므로

훨씬 큰 것 분의 그것보다는 작은 값이기 때문에 무조건 이 값은 무한대로 간다고 이야기할 수 있습니다. 이게 직관적으로 파악한 내용이고요.

고등 과정은 이걸로도 충분하고 또 수능에 출제가 되면 많은 문제는 이 값이 0으로 수렴한다는 것이 주어져 있는 경우도 있습니다.

아주 최근 수능에는 아니지만 과거 수능에 그런 적도 있었고요. 이해되겠습니까?

그러면 이제 지수함수하고 이렇게 이것을 선생님이 조금 뭉뚱그려서 설명하면 밑이 1보다 큰, 밑이 1보다 큰, 얘가 지수함수예요.

얘가 x의 n제곱 꼴에 해당하는 다항함수. 꼭 이게 일차함수뿐만이 아닙니다. 이차, 삼차함수 마찬가지예요.

이게 100차함수여도 100차함수가 이렇게 증가하더라도 지수함수가 무조건 더 빠르게 증가합니다.

언젠가는 더 빠르게 증가하기 때문에 이런 다항함수가 있다 치고요. 그다음에 이렇게 생긴 y=ln x라고 하는 로그함수가 있다고 한번 생각을 해 볼게요.

이 그래프는 나중에 뒤에 가서 다시 한번 더 그려볼 겁니다. 미분 단원에서.

로그함수도 마찬가지로 lim x→∞로 가면 이 값이 무한히 발산하는 것 맞습니다.

그러나 다항함수, 그냥 y=x하고 비교하면 한없이 얘가 더 천천히 증가합니다. 이걸 선생님이 예전에 이런 생각을 했어요.

y=e의 x제곱이라는 그래프는 (10, 1024)를 지나요. 그런데 y=x는 (10, 10)을 지납니다.

그러니까 이 차이가 이미 100배 차이가 나는 거야. 100배 차이가. 그다음에 y=ln x는 (1024, 10)을 지납니다.

ln x가 아니군요. log 2의 x는 (1024, 10)을 지나기 때문에 훨씬 더 느리게 증가합니다.

하지만 어찌됐건 전부 다 무한대로 발산하기 때문에 이 경우도 마찬가지예요.

지수함수, 다항함수, 로그함수가 있으면 이것들이 발산하는 속도가 지수함수가 제일 빠르고요. 그다음에 다항함수가 빠르고요.

그다음에 로그함수가 빠르다는 이 툴을 여러분이 꼭 기억을 하시고, 수능 문제가 나오면 항상 나올 때마다 증명할 수가 없는데

미분 문제에서 그래프를 그리는 과정에는 이것들이 필수이기 때문에 외우시기 바랍니다.

지수함수가 가장 영향이 크고, 이것은 무한대로 가는 것뿐만 아니라 0으로 갈 때에도 지수함수가 훨씬 더 영향이 크고,

그다음에 다항함수이고, 로그함수는 가장 영향이 작고. 그래서 이것들이 경합을 하는 경우에 이것을 이용해서 빠르게 확인할 수가 있습니다. 됐습니까?

그다음에 방금 같은 원리에 의해서 이렇게도 구할 수가 있어요. 봐요. 이 값은 x·e의 -x제곱 꼴인데 lim x→∞로 가면 x가 뭐로 갑니까? ∞로 갑니다.

그다음에 e의 -x제곱이 뭐로 갑니까? 이것 0으로 가는 것 맞습니까? e의 -x제곱은 0으로 가는 겁니다. 그래서 ∞·0 꼴인 거야.

다만, 이 둘이 결합을 했을 때, 그러니까 ∞·0 꼴은 0이 완전히 제로가 아니죠.

0에 한없이 가깝게 가는 상태이기 때문에 이걸 곱하면 ∞일 수도 있고, 0일 수도 있고, 그 사이에 어떤 특정한 실수를 수렴할 수도 있는 겁니다.

그런데 이랬을 때 이 지수함수하고 다항함수가 지수함수의 영향이 더 크기 때문에 곱하게 되면 이 값은 그냥 0으로 수렴한다고 말하셔도 무방합니다.

알겠습니까? 그다음에 이런 경우도 0+로 갈 때 x·ln x. x가 얼마라고 합니까? 0으로 가는 거죠. 0+이니까. ln x는 뭐로 갑니까?

이 값은 -∞로 갑니다. 맞습니까? ln x의 그래프는 이런 그래프잖아. 이런 그래프이기 때문에 x가 0+로 가면 이 그래프가 -∞로 가는 거야, 이렇게.

그러면 '이 둘이 곱하면 얼마가 됩니까?'라는 질문에 대해서 방금처럼 생각하면 되는 거야. 이 둘 중에는 다항함수가 더 영향이 커.

그래서 0·-∞ 꼴이 되면서 얼마가 되는지를 알기가 힘들어 보이지만 이것은 그냥 직관적으로 '0이 됩니다.'라고 말하셔도 됩니다.

이것 뒤에 가서 삼각함수 극한 관련된 문제를 풀면 로피탈의 정리를 배우거든요. 로피탈의 정리.

로피탈의 정리는 교육과정 외의 내용이기는 합니다만 이런 계산을 로피탈의 정리를 통해서 전부 다 증명할 수가 있기 때문에

그때 선생님이 다시 한번 언급을 해 주겠습니다.

지금은 그냥 이런 단어 정도만 써놓으시고 이 정도만 이해하시면 아주 중요한 덩어리를 배웠다고 말할 수가 있습니다. 됐습니까?

지수 · 로그함수에 대한 극한은 이걸로 끝입니다.

이제 또 중요한 덩어리인 삼각함수, sin, cos에 관한 문제가 남아 있는데, 수능에서 이 삼각함수 극한은 계산 문제보다는 뒤에 가서 활용 문제를 풀 때

정말로 중요하기 때문에 그때 정말 진득하게 많은 분량을 할애해서 여러분과 이야기하겠습니다. 일단은 바로 해 보겠습니다.

삼각함수의 극한은 lim x→0 x분의 sin x=1이라고 하는 이 원리입니다. 이게 무슨 소리냐면 사인함수 그래프를 그려볼게요.

사인함수가 이런 그래프예요. 이런 그래프. 그러니까 x가 0으로 가면 사인함수가 얼마로 갑니까?

0으로 가는 것 맞습니까? 그리고 이 x도 0으로 가는 것 맞습니까?

0분의 0 꼴인데, 그 0분의 0 꼴이 1로 수렴한다는 말을 지금부터 보이고, 또 이를 통해서 많은 계산 문제를 풀 텐데, 증명은 이렇게 합니다.

증명은 이렇게 부채꼴 하나를 그리시고요. 증명 가볍게 필기해 보십시오.

3학년 1학기 학교 내신 시험 문제에서 일부 학교가 이 증명 문제가 나오는 것 봤어요.

이 각을 θ라고 놓고요. 그러면 이때 이 부채꼴의 반지름을 r이라고 놓아도 되고, 1이라고 놓아도 되고. r로 놓겠습니다.

그러면 이 부채꼴 넓이는 뭐냐 하면 2분의 1의 r²θ. 삼각함수에서 배웠습니다. 됐습니까?

그다음에 여기에서 이렇게 쫙 그어서 이렇게 생긴 삼각형을 한번 생각을 해 보면 이 삼각형 넓이는 2분의 1의 r² sinθ가 됩니다.

2분의 1의 ab sinθ가 되고요. 이것의 대소관계는 이렇게 생긴 대소관계가 성립합니다. 됐습니까?

그다음에 이것을 조금 더 연장을 해서 접선을 그으면 그 접선이 이렇게 올라갑니다. 연장을 합니다. 수직이 됩니다.

한마디로 부채꼴에서 이 특정 점에 접선을 넣게 되면 반드시 수직이 되고요. 그래서 이렇게 생긴 직각삼각형이 생기는데, 이것은 밑변의 길이가 r이고요.

높이가 뭐냐 하면 r tan θ가 됨으로 이 큰 삼각형의 넓이는 2분의 1의 r² tan θ라고 쓸 수가 있습니다. 이게 이런 관계가 성립하는 거죠. 됐습니까?

이랬을 때 이때 보이는 sin θ를 통해서 양변을 나누어서 정리를 해 보겠습니다.

2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, r², r², r² 동일하기 때문에 양변을 sin θ로 나누시면 다음과 같은 식이 되겠네요.

여기는 1, 여기는 sin θ분의 θ, 여기는 tan가 cos분의 sin이니까 cos θ분의 1, 이렇게 되는 것을 알 수가 있고요.

만약에 이게 도형이니까 θ가 음수일 수는 없죠. θ가 양수라고 치면 lim θ→0+로 가면 cos θ분의 1이 얼마가 되는 겁니까?

1이 되는 것을 알 수 있습니다. cos 0=1이기 때문에 1분의 1이니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 θ가 0으로 가면 이 값이 1로 수렴하는 거야. 이것은 1이고요.

그러면 샌드위치 정리에 의해서 이 가운데 끼여 있는 것도 반드시 1이 될 수밖에 없으므로 lim θ→0+로 갈 때 sin θ분의 θ=1이 됨을 알 수가 있습니다.

그러면 그 역수도 1이 되고요. 또 같은 방법으로 간단하게 바꾸면 θ가 0-로 갈 때에도 1인 것을 보일 수가 있고,

따라서 x분의 sin x가 언제나 1로 가는 것을 확인할 수가 있습니다.

이런 내용이 교과서에 증명이 되어 있는데 수능은 증명 문제 나오는 것 아니니까 한 번쯤 가볍게 보였고요. 진짜 중요한 것은 이제 지금부터입니다.

우리가 x분의 sin x의 극한을 배웠어. 그러면 이것을 가지고 삼각함수 포함된 수많은 연산들을 할 수가 있고요.

더 나아가서 뒤에 가서 미분을 하는 과정에서도 유용하게 사용할 수가 있습니다. 되겠습니까? 그러면 해 볼게요. 좋아.

어떤 내용을 배울 것이냐. 교재에 예들이 나와 있는데 첫 번째, sin이 x가 아니라 sin이 3x가 있습니다.

그러면 이것 어떻게 구할 것이냐. 이것은 아까 지수와 똑같습니다. 이 동그라미랑 이 동그라미가 똑같으면 됩니다.

그러면 여기에 3을 곱하고 여기에 ×3분의 1을 하시면 원래 식과 똑같겠네요. 맞습니까?

그러면 lim x→0 x분의 sin x도 1이고요. sin x분의 x도 1이니까 이번에 이 덩어리는 1이 됨을 알 수가 있고 정답은 3분의 1. 됐니?

마찬가지 이유로 이게 굳이 이런 것이 없다고 하더라도 앞에 계수만 따서 이렇게 3분의 1 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

이런 것도 있다. lim x→0 sin 3x분의 sin 2x, 이런 것도 할 수 있습니다.

이것도 앞에 계수만 따서 그냥 3분의 2라고 쓰셔도 되는데, 그 원리를 잠깐 설명을 하면 이 값은 2x분의 3x×3분의 2로 만드시면,

갑자기 왜 이렇게 만드느냐면 2x이니까 여기 2x를 만드는 거야. 그래서 이렇게 구하면 이 값이 1입니다. 이렇게 구하면 이 값 역시 1입니다.

그리고 2x분의 3x는 약분, 약분하면 2분의 3이니까 역수인 3분의 2를 곱하게 되면 원래의 식과 똑같아서 3분의 2가 남게 되어서

어찌됐건 이 앞에 있는 숫자만 쉽게 떼어내시면 되겠고요. 이번 단원에서 진짜 어렵고 중요한 문제가 출제가 되었는데

그 삼각함수 극한 도형 문제의 후반부 연관 과정에서 이런 연산을 빨리 하는 과정이 필수입니다. 필수. 하나씩 잘해 봅시다.

그다음. 이번에는 3x분의 tan 2x야. tan가 이런 간단한 변형이 필요하죠. lim x→0으로 가면 tan 2x는 sin 2x÷cos 2x하고 똑같아.

선생님이 지금 수능개념이니까 디테일하게 하는 거야. 실제 수능에서는, 뒤에 후반부 계산에서는,

심지어 선생님이 6월 평가원이나 9월 평가원의 해설 강의를 작년에 진행을 할 때에는 이게 나오면 그냥 "얘들아, 3분의 2야." 이렇게 해설 강의를 진행했어요.

왜냐하면 실제로 이 연산은 실제로 고3 학생들은 이런 변형을 하면 안 돼. 이 시간 자체가 굉장히 아까운 시간이야.

그런데 개념이기 때문에 처음에는 다 하겠습니다. 이렇게 되고 ×3x분의 2x. 그리고 x가 0으로 가면 이게 cos 0이니까 이 값이 얼마라고 갑니까?

1로 가니까 이 값이 뭐 하고 똑같아요? 응? 3x분의 1. 결국에는 이것을 구하는 문제하고 똑같은데, 이것은 아까 했잖아요.

3분의 2가 되기 때문에 결국에는 이 앞에서 3분의 1을 쓰는 것하고 똑같습니다. 되겠습니까? 그다음에 lim x→0 tan 4x분의 sin 2x. 이것도 똑같아요.

tan는 실제로 sin하고 똑같다고 취급해도 무방합니다. 그래서 이 값은 sin 4x분의 sin 2x처럼 생각하십시오.

정확하게는 tan 4x가 cos 4x분의 sin 4x가 되어서 sin 4x분의 sin 2x를 먼저 구하고 cos 4x는 1로 가기 때문에 이 값은 어쨌든 4분의 2=2분의 1이 되는 거죠.

되겠습니까? 그다음에 이런 계산 문제 가끔씩 나와요. 2017년 수능 문제? 2016년 수능 문제? 2017년인 것 같아요.

하여튼 수능 문제에서도 이런 난해한 형태의 문제. cos은 x가 0으로 가면 무조건 이게 1이 되지 않습니까?

그러니까 cos분의 x 값의 극한은 답이 0 아니면 ∞ 형태로 뭐랄까.

부정형이 아니라 되게 이상한 꼴이 되는데, 그게 아니라 1-cos 형태는 역시 0이 됩니다. 됐습니까?

그래서 1-cos분의 x²이니까 한마디로 0분의 0 꼴인 거야. 이 계산을 할 수 있는데 이 계산은 다음과 같이 합니다.

분자, 분모에 합과 차의 곱을 이용해서 1+cos 2x를 곱합니다. 1+cos 2x를 곱합니다.

그러면 이 식은 lim x→0, 합과 차의 곱이니까 1-cos² 2x가 되는 것 이해하겠습니까? 합과 차의 곱이니까. 1²-cos².

그래서 이게 cos의 성질에 의해서 sin²+cos²=1이기 때문에 이게 sin² 2x가 되는 거예요.

여기는 x²가 있는 겁니다. 여기는 (1+cos 2x)가 되는 겁니다.

그러면 이때 이 값은 얼마로 수렴하느냐면 x가 0으로 가면 1+1이니까 2로 수렴을 하고요. 그다음에 sin x분의 x의 극한이 1이잖아요.

그러면 sin 2x분의 x의 극한은 2분의 1이고, 제곱이 있으니까 한마디로 4분의 1×2가 되어서 2분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까?

지금 이것 뭐 하는지 알겠어요? sin 2x분의 x, 이것을 제곱하는 이 꼴로 보는 겁니다.

그러면 이 값은 극한이 2분의 1이죠. 그래서 이렇게. 할 수 있겠습니까? 반드시 하셔야 됩니다.

이런 것이 수능에서 핵심이냐고 물어보면 핵심이 아니야. 이러한 것들은 그냥 우리가 정상에 도달하기 위해서 누구나 밟아나가야 되는 그런 과정인 거야.

이게 안 되면 뒤에 아무리 어려운 것들, 아무리 중요한 것들 해 봤자 의미가 없습니다. 이게 끝은 아니지만 필수. 되겠니? 좋아요.

그러면 이와 관련된 계산 문제들 쭉 풀어보겠습니다. 지금부터 이제 남아있는 시간 동안에 삼각함수, 지수 · 로그함수 관련된 여러 가지 계산 문제들.

특히나 공식을 우리가 오늘도 많이 배웠잖아요. 전부 다 공식 외우셔야 되거든요. 공식 외우면서 확인하면서 하고요.

실전에서는 지금부터 한 5문제 정도를 풀 텐데 거의 한쪽 눈 감고 왼손으로 풀 수 있는 수준.

그냥 딱 보는 순간 답이 나오는 그런 수준이 되셔야 합니다. 할 수 있겠습니까? 봅시다.

lim x→0 4x분의 sin 7x. 얼마예요, 이게? 2점짜리 문제야. 4분의 7입니다.

이런 것을 가지고 아까처럼 분자, 분모에 뭐를 곱하고, 뭐를 곱하고 하는 것은 선생님이 문과 강의를 진행을 할 때에는 그렇게 해.

그러나 여러분은 수학에서 지금 승부를 봐야 되는 학생이야. 이런 것들은 바로 계수만 따서 구할 수 있게 연습하십시오.

다음. 이런 것도 마찬가지예요. 얼마입니까? 이렇게 구하면 얼마인지는 외웠습니까? x분의 e의 x제곱-1, 이게 1이었죠.

그래서 이 값은 x가 0으로 가니까 0+2분의 1이므로 정답은 2분의 1, 이렇게. 됐습니까? 그다음. 이번에는 lim x→0 3x분의 ln (1+12x). 바로 보입니까?

4. 왜? 3하고 12만 따서. 중간 과정 생략. 이런 것이 다 2점짜리 문제이기 때문에 그런 겁니다. 됐어요? 매년 한 문제 정도는 나옵니다.

다 최근 문제들이에요. 또 2점짜리 문제네요. 다 최근, 한 2~3년 문제. sin 3x분의, 이런 것이 시험에 나오면 이게 문제가 섞여 있잖아.

지수 · 로그 같은 배우는 것이 이런 이유 때문인 거야. lim x→0 이것은 sin 3x이니까 한마디로 이런 거야.

sin 3x, 그다음 여기는 ln (1+5x) 해서 원래는 여기에 x가 붙어 있고, x가 붙어 있어야 되는 건데, 이것을 이제 문제 하나에 같이 실어놓은 거죠.

여기가 얼마입니까? 3분은 1이고요. 이게 얼마입니까? 5가 되는 것 알겠습니까? 그래서 정답은 3분의 5가 되겠습니다.

이것을 더 한 번에 가서 3분의 5라고 바로 말할 수도 있습니다. 하나만 더 해 볼까요? 좋아요. lim x→0, 똑같아요.

지수 · 로그 섞여 있더라도 원리가 똑같습니다. 이런 식은 lim x→0 e의 2x제곱-1에 여기 x가 붙어 있고요.

여기는 또 x가 붙어 있고요. ln (1+5x) 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 정답은 2분의 1×1분의 5이니까 똑같이 2분의 5, 이렇게 나오겠습니다. 됐나요?

좋아. 이제 극한은 끝났어. 그런데 여러분이 오해하면 안 되는 것이 극한 관련된 계산 문제가 끝난 거야.

2~3점 수준의 평이한 문제를 푸는 것이 끝난 거고요. 극한에서 더 의미가 있는 것은 아까 말했지만 미분 단원에서 확장되는 중요한 논리들.

그리고 삼각함수 같은 경우는 삼각함수, 극한, 도형 문제가 수능에서 정말 손에 꼽을 정도로 중요합니다.

그 내용들은 다음 시간, 다다음 시간에 선생님이 정말 시간을 많이 할애해서 여러분과 문제도 풀고 이야기할 테니까 그때 하도록 하시고,

이제 미분으로 넘어가겠습니다. 미적분I에서 미분을 배웠겠지만 또 약간 부실한 학생들이 있으니까 미분을 잠깐 소개를 하고,

지수함수 미분 어떻게 할 것인지, 로그함수 미분 어떻게 할 것인지, 또 삼각함수 미분 어떻게 할 것인지, 전부 다 공식이 있어요.

공식이 막 엄청나게 쏟아지네요. 그래서 이 공식들이 어떻게 유도가 되는지를 전부 다 수업시간에 다 할 겁니다.

우선은 극한을 배우고 나면 교육과정상 이것으로부터 우리가 미분을 배우게 됩니다.

그 이유가 뭐냐 하면 미분 계수의 정의가 전부 다 극한으로 정의되기 때문이에요.

그 미분은 크게 y=f(x)라는 함수, 그것에 x=a에서의 미분계수는 우리가 f'(a)라고 씁니다. f'(a).

이름이 한글로 미분계수야. 미분계수. 그 미분 계수는 구하는 공식이 교과서에서 우리가 배웠습니다. 어떻게 구하냐면 다음과 같이 정리됩니다.

lim h→0 h분의 f(a+h)-f(a), 이것 미적분I에서 배운 거야. 이렇게 정의가 되고요. 또는 lim x→a x-a분의 f(x)-f(a), 이렇게 정의가 됩니다.

엄밀하게 말하면 미적분I에서 배운 내용들이에요. 그런데 미적분I에서 배웠지만 가물가물한 수험생들이 있기 때문에.

그리고 여러분 수능개념 교재에서 선생님이 제일 마지막 후반부에 부록이 있죠.

기초 미적분 부분 미분 파트에서 선생님이 이 부분 정리해 놓았으니까 공부하면서 서브노트를 한 번씩 읽어보는 것 추천합니다.

이런 거야. 오늘은 공부하는 날이야. 그래서 미분의 서브노트를 읽어볼 거야. 이런 느낌 말고, 이게 본 강의이고요.

이런 서브노트에 있는 내용들은 사실은 약간 말 그대로 서브야, 서브. 그러니까 자잘한 내용들이니까 중간 중간에 짬 날 때.

예를 들어서 점심을 먹었는데 점심을 내가 평소보다 한 3분 정도 빨리 먹었네. 좋아. 그러면 오늘 다른 때보다 여유가 조금 있네.

그러면 한번 친구들하고 수다를 떨기 전에 한번 읽어볼까? 이런 느낌. 알겠습니까?

오늘 학교가 끝나고 집에 왔는데 이따가 독서실 갈 때까지 시간이 한 1시간 정도 여유가 있네.

그러면 밥을 먹고 씻고 준비한 다음에, 이렇게 공부를 하는 겁니다. 이런 것은 그렇게 채우도록 하시고요.

이것은 정의이기 때문에 외우셔야 되고요. 왜 이게 이렇게 정의가 되는지는 이 강좌에서는 하지는 않겠습니다.

미적분I 강좌나 또는 그 서브노트에 있는 것을 확인하시고, 하여튼 미분계수는 다음과 같이 정의합니다.

그래서 이렇게 정의가 되어서 특정한 점, x=a에서의 순간변화율 이렇게 정의가 되고요. 이게 바로 접선의 기울기하고 똑같습니다.

그런데 이것을 도함수로 활용을 하시면 f'(x), 이건 뭐냐 하면 임의의 점에서의 변화율이거든요.

이것을 도함수라고 부르는데, 이 도함수 역시 미적분I에서 정의가 되죠. 어떻게 됩니까?

이 값은 lim h→0 h분의 f(x+h)-f(x), 이렇게 정의가 됩니다. 도함수는. 여기 x랑 이 x는 달라요.

이 x는 오직 a로밖에 못 가지만, 이 x는 그냥 임의의 x 값입니다. 그래서 이게 바로 우리가 말하는 도함수이고요.

그 도함수를 통해서 우리가 지수함수, 로그함수를 미분하세요.

지수함수, 로그함수를 미분하면 뭐가 됩니까? 이런 문제는 지수함수, 로그함수의 도함수가 뭐가 됩니까를 물어보는 겁니다.

f'(x)를 지금부터 이제 구하는 과정을 하겠습니다. 알겠습니까? 의외로 간단합니다. 5분만에 다 하겠습니다. 할 수 있어요.

그게 뭐냐 하면 이 미분을 y=e의 x제곱이라는 가장 간단한 지수함수가 있습니다. 그 지수함수를 미분하는 것은 어떻게 하느냐. 이렇게 하는 거예요.

이것을 우리가 f(x)라고 생각을 하게 되면 f'(x)=lim h→0 h분의 f(x+h)-f(x), 이렇게 하는 거예요. 그런데 이게 lim h→0 h분의, 이게 뭡니까?

e의 x+h제곱-e의 x제곱이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그런데 h만 극한에 걸려 있어요. x는 극한하고 아무 상관이 없습니다.

그러면 이 값은 e의 x제곱으로 앞으로 묶어내시면 lim h→0 h분의 e의 h제곱-1, 이렇게 되는 겁니다.

이건 뭐가 되는 겁니까? 이게 1이 되기 때문에 결국에는 e의 x제곱이 되는 겁니다. 아름다운 함수입니다. 굉장히 멋있는 함수입니다.

왜냐하면 우리가 보통 미분하게 되면 다항함수는 4차가 3차가 되고, 3차가 또 미분하면 2차가 되고, 1차가 되고, 이렇게 점점 미분하면 차수가 줄지 않습니까?

그런데 이 지수함수는 미분을 했더니 그냥 그 자신이 그대로 있는 겁니다.

마치 쓰러져도 다시 일어나는 오뚝이처럼 미분해도 그대로, 적분해도 뒤에 가면 그대로, 상수항 c가 있기는 합니다만.

미분이라고 하는 상황에 대해서 이렇게 여러분이 함수가 나오는 거죠. 그러면 이제 이렇게 생긴 함수는 어떻게 되느냐.

밑이 자연상수 e가 아닌, 그러면 이런 식에 의해서 이 아래 것, 아까 아래 것. 이 아래 것은 똑같아요. 이 부분만 차이가 있는 것이죠. 이 부분만.

이해되겠습니까? 이 부분만. 이 부분만 a의 x+h제곱에서 a의 x제곱 빼는 것만 차이가 있는 겁니다. 그러면 이게 똑같은 겁니다.

a의 x제곱으로 묶어내면 lim h→0 h분의 a의 h제곱-1 되는데 역시 이 극한의 계산이 아까 선생님이 ln a가 된다고 여러분에게 설명을 했습니다.

그래서 극한이 필요한 이유가 바로 미분을 할 때 이게 필요하기 때문에. 정답은 그래서 a의 x제곱 ln a가 되겠습니다. 외우십시오. 됐습니까?

그러면 이제 로그는 어떻게 되느냐. 똑같습니다. 로그는 어떻게 되느냐. 똑같아요. 그 로그는 이 y=ln x를 선생님이 f(x)라고 놓을게요.

그러면 f'(x)는 뭐가 되냐면 lim h→0 h분의 ln (x+h)-ln x, 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 이것 계산하면 되는데 잘 못하겠잖아요?

그런데 로그의 성질에 의해서 이게 lim h→0 h분의 ln 그리고 x분의 x+h이니까 (1+x분의 h)로 쓸 수가 있습니다. 지금 뭐 하는지 알겠습니까?

로그는 뺄셈이면 이게 분모로 들어가는 거잖아요. 그래서 이 값이 x분의 x+h이니까 하나는 1이고, 하나는 x+h 해서 이렇게 되는 겁니다.

그런데 이게 뭐 하고 똑같으냐면 lim ○→ ○분의 ln (1+○) 이런 꼴인 거예요, 지금.

그래서 x분의 h 형태를 똑같이 맞추기 위해서 여기에 x분의 h를 만드시고 ×x를 분모에 쓰시면 이게 원래 식과 똑같게 되면서

lim ○→ ○분의 ln (1+○)이니까 결국에는 이 꼴이 뭐가 되는 거예요?

1이 되는 것을 알 수 있고, 최종적으로 정답은 그래서 x분의 1, 이렇게 나타나는 겁니다. 또 굉장히 아름다운 내용이죠.

다항함수 미분하면 다항함수이고요. 지수함수 미분하면 지수함수이고요. 삼각함수 미분하면 삼각함수입니다.

그런데 로그함수는 미분했더니 x분의 1, 분수함수가 되는 것을 알 수가 있고,

이것은 뒤에 가면 적분하게 되면 그냥 분수함수 적분하면 갑자기 뜬금없이 로그함수가 탄생하게 되는 겁니다.

그래서 미적분 하는 과정에서 함수가 서로 다른 함수, 그러니까 우리가 알기로 다항함수하고 로그함수는,

또는 x의 n제곱의 꼴과 로그함수는 진짜 아무 관련이 없어 보이지 않습니까?

그런데 정작 미분해 봤더니 로그함수, 특히 자연로그 ln x 같은 경우는 이런 꼴이 되는 것을 우리가 확인했습니다.

"그러면 선생님 밑이 a인 로그는 어떻게 됩니까?" 따로 안 해도 되겠어요?

밑이 a인 로그는 공식을 물론 외워야 되겠지만 사실 굳이 외우지 않아도 무방하고 사실 수능에 나온 적도 없습니다.

그냥 y=log a의 x가 있으면 이것을 미분하게 되면 y'=x ln a분의 1,

이렇게 해서 밑변환 공식해서 ln a분의 1이 분모에 들어가는 정도만 확인하시면 되겠습니다.

그리고 이것은 나중에 합성함수 미분하거나 적분할 때 설명을 할 텐데,

y=ln |x|, 절댓값이 있는 함수라고 하더라도, 하더라도 이것을 미분하면 y'= 절댓값 사라지면서 x분의 1이 됨을 여러분이 기억을 하시고요.

이것은 뒤에 가서 합성함수 미분, 아마 다음 시간에 할 것 같은데

그 다음 시간에 이야기를 하면서 이 식이 왜 이렇게 되는지 여러분과 공부하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 되겠습니까?

오늘은 여기까지 진행을 하고요. 오늘도 역시 굉장히 많은 공식들이 나왔습니다. 공식은 반복해서 꼭 써보면서 눈으로 확인하면서 꼭 내 것으로 만드시고,

이것들을 잘 조합을 해서 이제 이 미적분II의 중반부를 향해 가고 있는데 이 중반부 이후의 내용들은 굉장히 활용들이 많이 나옵니다.

그 활용들을 공부하는 과정에서 여러분이 외웠던 이 수많은 공식들이 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 됐습니까?

다음 시간에 삼각함수 미분, 그리고 삼각함수 관련된 문제풀이 중에 심오한 내용들을 하면서 계속해서 여러분과 공부해 나가겠습니다.

오늘 여기까지 하겠고요. 다음 시간에 새로운 모습으로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
