반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들한테 드리고 싶은 얘기 중에 습관이라는 얘기를 한번 해 볼게요.

이 습관이라는 거는 한 번 자기 몸에 달라붙잖아요. 그러면 본인은 뭘 하고 있다라는 걸 잘 인지하지 못합니다.

뭐 예를 들자면 핸드폰을 갖다가 늘 손에 끼고 있는 우리 친구들 종종 보게 되는데요. 본인은 핸드폰을 늘 옆에 끼고 있다라는 사실을 자각을 잘 못하게 돼요.

그러니까 공부할 때는 좀 집중을 해야 되는데 공부하다가도 핸드폰을 한번씩 이렇게 열어가지고 체크한다든지 그런 어떤 이 행동들을 많이 보이는 게 어떻게 보면 습관이라는 거예요.

그래서 이 습관이라는 거는 좀 좋은 습관이라는 건 많이 익숙해지게 만들면 좋을 것이고 조금 우리가 공부를 해 나가면서 좀 덜 좋은 좋지 않은 그런 습관들은

조금씩 조금씩 내가 멀리해 보는 건 어떨까라는 생각에 여러분들한테 오늘 습관에 대한 이야기를 해 봅니다. 아무래도 공부라는 거는 집중하는 게 가장 중요하거든요.

예전에 좀 오래되기는 했는데요. 어떤 여학생 하나를 24시간 관찰카메라를 들여다보는 거예요. 왜 그 여학생을 관찰카메라로 관찰하고자 했냐면

이 학생은 다른 건 아무것도 안 한대. 그리고 공부만 한다라고 하는데 성적이 그렇게 좋지는 않았어요. 그래서 이유가 뭘까라는 그런 어떤 원인을 찾아보기 위해서

다큐처럼 이렇게 밀착카메라를 댄 거죠. 그런데 그 방송을 보고 있는 그 많은 사람들이 공부를 공부를 한다라고 하지만 왜 성적이 결과가 그렇게 만족스럽지 않게 나오는지

나머지 사람들은 다 알고 있는 거야. 이유를 다 알게 될 것 같아. 본인은 잘 자각을 못 하는 거죠. 그 이유 중의 한 가지가 뭐였냐면 공부를 한다라는 거는 좀 앉아가지고

이렇게 오랜 시간 좀 버티고 뭔가 집중을 해야 되는데 조금 산만하더라는 얘기입니다. 그러니까 앉았는데 공부를 시작하면 되는데 시작을 못 하는 거야.

아, 지우개를 놓고 왔네. 그래서 지우개 찾으러 갔다 와. 그리고 뭐 하려고 그러니까 또 코를 풀기 위해서 휴지를 찾으려고 일어서. 풀고 나서 좀 뭔가 공부할 것 같더니 화장실을 갔다와.

이러니까 공부에 뭔가 몰입이 되어 있는 게 아니고 계속 다른 행동들, 방해요소들을 하고 있다라는 거예요. 그런데 자신은 공부를 하기 위한 다 준비과정이었던 거지

그게 방해가 된다라는 생각을 못했던 거죠. 그게 이제 몸에 벌써 배어버린 거예요. 그런 습관이라는 것이 몸에 배어버려서 본인은 자각하지 못하는 단계까지 가버린 거죠.

그래서 우리 친구들 어찌됐든 우리가 수험생활, 2020 대수능을 향한 이제 먼 항해를 떠나는 거잖아요. 지금 처음에 습관을 길들일 때 좋은 습관을 많이 길들여놓고

공부 한번 시작했다 그러면 강의를 한번 들었다 그러면 복습을 하는 습관이라든지 그런 습관 좋은 습관이잖아요. 그래서 그런 습관을 많이 한번 길들여봤으면 하는 생각에

여러분들한테 이런 얘기를 드렸습니다. 저번 시간까지 우리가 순열 첫 타임을 했는데요. 학생이 한 명이 그런 얘기를 하더라고요.

학생이 어찌됐든 이 순열이라는 거는 나중에 이제 우리가 뒤에 조합이라는 걸 배우지만 어떤 상황에서 순열을 써야 되고 어떤 상황에서 조합을 써야 되는 건지

이 판단하기가 좀 힘든 거예요. 우리가 순열이라고 하는 것도 지금 한 가지만 배웠죠. 그런데 이제 오늘 이 시간에 배운 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열.

순열은 순열인데 다 뭐가 달라. 그러니까 언제 이런 거를 갖다 써야 되느냐. 이걸 인지하는 게 상당히 이제 좀 힘들죠, 버겁기도 하고.

그래서 정확한 정의를 여러분들이 잘 기억하고 있는 게 일단 첫발을 떼는 겁니다. 그리고 이제 학습량이 많아지면서 그걸 자꾸 구별을 하고자 하는 비교해 보는 거죠.

이건 되고 이건 안 되는 이유가 무엇이었는지 이런 걸 스스로 따져나가는 연습을 해 주는 게 좋아요. 그래서 우리가 첫 번째 저번 시간에 했던 거는 순열이라는 걸 했죠.

그냥 단순하게 순서 있게 나열할 거야. 이게 아니고 어떤 상황이 주어져야 되는 거예요. 세팅 상황이라는 게 있어야 된다 이거죠.

그래서 서로 다른 n개에서 r개를 택하여 그 r개를 일렬로 나열하는 방법의 수를 이야기합니다. 방법의 수. 이게 순열의 수라는 거예요. 순열의 수.

우리가 기호로는 nPr이라고 했던 거죠. 퍼뮤테이션, nPr 이런 게 있는 거라고요. 그런데 여기서 중요한 건 이거거든요. 서로 다른 n개여야 돼요.

거기에서 r개를 택한 거니까 이 r개도 지금 서로 다른 r개겠지. 이 n이라는 거는 중요한 게 서로 다른 n개여야 된다 이거죠.

그러니까 같은 거는 안 되는 거야. 서로 다르다라는 거는 어떤 건 같은 게 있을 수 있다 이거잖아요. 그럼 어떤 거는 같은 게 있을 수 있는 상황에서 r개를 택해가지고

내가 택하는 방법을 일렬로 나열하는 방법의 수를 순열을 쓰는 건 아니다라는 얘기죠. 서로 다른 n개가 있는 거야. 예를 들어서 여기 사탕, 사탕의 종류가 여러 가지 사탕이 있어.

레몬맛, 사과맛, 포도맛, 딸기맛 이런 사탕이 쭉 놓여 있는 거죠. 한 5개가 있어. 그래서 내가 3개를 골라서 먹을 건데 그 3개를 골라서 먹는 방법의 수를 구해라.

그럼 첫 번째 먹는 사탕이 있을 거고 두 번째 먹는 사탕이 있을 거고 세 번째 먹는 사탕이 있는 거죠. 그러니까 서로 다른 몇 개에서 몇 개를 택해서 그거를 일렬로 나열한다.

일렬로 나열을 해. 그리고 내가 순서대로 먹으면 되는 거야, 순서대로. 이렇게 이렇게 먹는 게 아니야. 일렬로 나열을 해.

그럼 그건 순열의 수야. 그리고 내가 그 순서 있게 이렇게 갖다가 먹겠다 이거죠. 그게 순열의 수다라는 사실을 여러분들이 잘 알고 계셔야 된다.

그리고 우리가 이 공식을 갖다가 그냥 단순하게 기억했던 건 아니죠. n에서 n-1, n-2, 하나씩 줄여나가면서 n-r+1까지를 곱해버리면 되는 거다. 이런 얘기도 했지만

우리가 일반적으로 그냥 5P3이다 그러면 어떻게 계산하는 거였냐. 5 곱하기 4 곱하기 하나씩 줄여나갈 건데 몇 개? 3개.

그런데 이 숫자의 의미가 뭐였냐. 얘가 아니라고요. 이거에서 이거를 빼. 그리고 얼마를 더해 줘? 1을 더해 줘. 5에서 3 빼면 2, 2에다 1 더하면 3.

아, 3까지를 곱해 나가겠구나. 이렇게 기억해 주시고 이렇게 계산해 주시면 되는 거고. 단지 얘가 n으로 주어지거나 얘가 r, 구체적인 어떤 수가 아니고

미지수처럼 주어질 때는 우리가 공식처럼 사용한다고 그랬어요. 어떻게? n!을 (n-r)!로 나눠버리면 되는 거다. 그래서 n!이라는 개념도 우리가 저번 시간에 배웠던 거고

이런 공식이 바로 nPr이다라는 것처럼 여러분들이 기억을 해 주시면 좋겠다 이겁니다. 오늘 이 시간에는 원순열이에요. 원순열.

그러면 이 순열하고의 차이는 뭐예요? 얘는 일렬로 나열하는 거야. 얘는 일렬로 나열을 하는 건데 얘는 어떻게 나열할 거냐면 원형으로 나열하겠다라는 뜻이에요.

그러니까 일렬로 나열하는 게 아니고 원형으로 나열하겠다라는 뜻입니다. 예를 들어볼까요? 예를? 우리가 만약에 A, B, C라는 이 3개의 문자가 있다면 잘 보세요.

이것도 서로 다른 3개야. 같은 게 아니잖아요. 서로 다른 3개가 있었어요. 그러면 얘를 일렬로 나열하는 방법은 ABC 그다음에 ACB 그다음에 BAC 그다음에 CAB 그다음에 CBA

이렇게 6가지가 있을 겁니다. 왜? 3!이잖아. 서로 다른 3개에서 3개를 뽑아서 걔를 일렬로 나열한다. 3개에서 3개를 뽑아 일렬로 나열하겠다. 3P3.

3P3이 뭔데요? 그냥 3!이야. 3, 2, 1 이렇게 곱해줄 거니까. 그러니까 nPn은 n!이라고 했죠. nPn이라는 거는 n!이라고 이야기했으니까.

이런 거 정도는 알 수 있을 거야. 이 6가지구나. 그런데 이거는 일렬로 나열한 거야. 이 형태는 일렬로 나열한 거야. 앞에서부터 보면 맨 앞에 A, 그다음 B, 그다음 C.

맨 앞에 A, 그다음 C, 그다음 B. 얘하고 얘는 분명히 구별되는 거죠. 그런데 이거를 어떻게 나열하겠다? 원형으로 나열해 보자라는 거지. 원형으로 나열해 보자라는 거야.

이런 원이 있었는데 이 ABC를 원형으로 나열해 주면 예를 들어서 A, B, C다. 이런 형태로 보자 하는 거예요. 시계방향으로 이렇게 간다라고 할게요.

ABC 이렇게. 이런 모양으로 보세요. 원형으로 나열할 건데 이 형태는 뭡니까? ACB가 되겠죠. 그걸 다 나열해 볼 겁니다. 이렇게.

얘는 뭐가 되겠어요? 이거는 BAC가 되겠죠. 그다음 거 나열해 보세요. 그다음 거 나열해 보면 BCA 이렇게 되겠죠. 그다음 거 나열해 봅니다. 그다음 거 나열해 보면 CAB가 되겠죠.

CAB가 되겠죠? 그다음 거 또 하나 나열해버리면 어떻게 되겠습니까? CBA 이렇게 나열될 거라고요. 이 6개를 일렬로 나열한 거를 원형으로 한번 배치를 해 봤습니다, 배치를.

그런데 돌렸을 때 같은 거를 원순열이라는 거는 돌렸을 때 같은 거는 같은 거야. 잘 보면 이렇게 보면 ABC 이렇게 되어 있습니다.

얘랑은 분명히 달라. 그런데 잘 보면 ABC가 여기도 있어. 여기도 있죠. 그다음 또 잘 보면 ABC가 여기 있죠. 이 형태 잘 보세요.

지금 표시한 이것과 이것과 이것은 지금 여기를 기준으로 본다면 ABC예요. 여기를 기준으로 본다면 BCA고 CAB, 이렇게 나오겠지만

돌린 상황이야. A 입장에서 바라보면 내 입장에서 바라보면 이쪽에 B가 있고 이쪽에 C가 있는 거야. 그럼 A 입장에서 바라봐보세요. 얘.

A 입장에서 바라보면 이쪽에 B가 있고 이쪽에 C가 있는 거야. 잘 보세요. 이쪽에 A를 기준으로 이쪽에 B, 이쪽에 C야. 그럼 A 입장에서 여기에서 바라보고요.

그러면 이쪽에, 이쪽에 B가 있고 이쪽에 C가 있는 거잖아. 그럼 A 입장에서 바라봐. 이쪽에 B가 있고 이쪽에 C가 있잖아.

A 입장에서 바라보세요. B가 있고 C가 있잖아. 그러니까 우리가 원순열이라는 거는 이 형태를 그대로 한 칸씩 로테이션시켜보는 거죠. 이렇게 돌려보세요.

돌려보면 여기가 C가 오고 이쪽으로 C가 올 거고 이쪽으로 A가 올 거고 이쪽으로 B가 올 겁니다. CAB, 여기 있잖아. CAB. 얘랑 같은 거다 이거죠.

또 한 번 더 로테이션 시켜봅니다. 한 번 더 로테이션 시켜보니까 B가 여기로 오고 C가 여기로 가고 그다음에 이 A가 여기로 갈 거 아니야, A.

BCA. BCA, BCA. 그럼 같은 거라고, 이게. 그래서 우리가 얘, 얘, 얘 다시 말하면 이거와 이거와 이게 다른 게 아니라는 거지. 일렬로 나열했을 때는 분명히 다른 거지만

원형으로 나열했을 때는 같은 거다라는 얘기죠. 그럼 얘 입장에서 바라봅니다. ACB. 얘랑은 분명히 다르죠. 왜? A의 입장에서 바라볼 때 여기에 B가 있고 여기에 C가 있었어.

그런데 A 입장에서 바라볼 때 바뀌었죠. 여기에 B가 있고 여기에 C가 있잖아. 이게 바뀐 거라고. 그러니까 순서가 다르다는 거지, 순서가. 중요한 거잖아요, 순서라는 거.

지금 원순열. 순열을 다루고 있는 거니까. 순서가 중요한 거지. 그래서 이 형태는 ACB의 형태네요. 그럼 하나 돌렸다고 생각해 봐. 그럼 BAC. 여기 있잖아. BAC.

또 한 칸 돌려봐. CBA. 여기 있잖아. CBA 여기 있잖아요. 이렇게 나와버리게 되어 있다 이거죠. 그래서 지금 이 형태와 이 형태와 이 형태가 같은 형태가 돼버린다라는 얘기입니다.

같은 형태가. 그러면 우리는 이걸 갖다가 일렬로 나열하는 거는 그냥 앞에서 지금 배운 순열의 개념에서 이걸 계산할 수 있지만 그러면 이거를 만약에 원형으로 나열했다, 원형으로

그리고 돌렸을 때 같은 거는 같은 거로 취급하겠다라고 이야기한다면 이 가짓수는 두 가지밖에 없다 이거예요. 이거나 이거밖에 없는 거죠.

그럼 그 두 가지라는 걸 우리가 어떻게 카운트하는 거냐. 기본 원칙은 순열로 가는 거야. 그러니까 직관적으로 보면 딱 이겁니다. 그냥 순열의 수를 생각을 하는 거죠, 순열의 수.

그냥 일반적으로 나열을 해버리는 거야. 나열을 했는데 같은 것이 있다 이거예요, 같은 거. 같은 거. 그걸로 나눠버리겠다라는 얘기죠.

그러니까 다시 말하면 얘를 일렬로 나열하면 3!인데 같은 것이 몇 개야? 이 하나에 대해서 같은 거 하나, 둘, 세 개, 세 개. 그럼 선생님 같은 것은 어떻게 찾아내는 건데요?

돌렸을 때 같은 것을 보세요. 이 ABC가 있는데 한 번 돌리면 CAB, 또 한 번 돌리면 BAC, BCA 이렇게 되겠죠. 한 번 돌려봐. 한 번 돌리면 CAB. 또 한 번 돌리면 BCA.

또 한 번 돌려봐. A 여기로 오고 C 여기로 오고 B 오잖아. 그럼 ABC 원위치 돼버렸잖아. 돌렸을 때에는 같은 형태가 나타나게 되어 있는 거야.

아니, 이렇게 되어 있는 거나 이 원형이라는 거에서 여기에 뭐가 왔든지 간에 이거를 한 번 돌리든 두 번 돌리든 내 관점을 여기서 볼 거냐, 여기서 볼 거냐, 여기서 볼 거냐라는 거지.

그건 똑같은 거지. 그래서 같은 것이라는 건 돌렸을 때 나타나는 거는 다 같은 거고 원형하고 같은 거야. 그런데 이렇게 돌리지 않고 반대로 돌리고 왔다 갔다 이렇게 돌리는 게 아니고요.

그러니까 하나의 방향을 설정해서 돌렸을 때 같은 모양이다, 돌렸을 때 같은 모양이다, 돌렸을 때 같은 모양이다라고 하면 그걸 같은 것으로 우리가 생각을 한다 이거지.

그래서 이건 3개가 나타나지니까 3으로 나눠줘야 된다라는 얘기입니다. 만약에 이런 경우는 어떨까요? 여기에다가 어떤 숫자를 이렇게 부여한다라고 생각을 해 보세요, 여기에다가.

1, 2, 3, 4. 그러면 우리는 원래는 1, 2, 3, 4를 순서 있게 나열해버리면 이 1, 2, 3, 4를 나열하는 방법의 수는 4!이 될 거라고.

그럼 예를 들어서 여기를 1, 여기를 2, 여기를 3, 여기를 4 이렇게 놨다고 쳐봐. 그럼 얘를 한 칸씩 이렇게 돌려버리는 거야.

얘를 여기로 보내고 얘를 여기로 보내고 얘를 여기로 보내고 얘를 여기로 보내. 그것도 1, 2, 3, 4지. 1, 2, 3, 4. 돌려버리면 1, 2, 3, 4. 또 돌려버리면 1, 2, 3, 4.

또 돌려버리면 1, 2, 3, 4 원위치 되잖아. 그러니까 몇 번 돌릴 수 있다? 4로 나눠버리면 된다고. 그래서 3!, 6가지가 된다 이거지.

선생님, 이거는 원형이 아니잖아요. 원형이라는 건 어떤 상징성이지 상징성을 가지고 있는 거예요. 그러니까 똑같은 패턴이 나타나는 것들은 같은 걸로 제외를 시켜줘야 된다라는 거죠.

제외를. 그래서 원형이라는 게 이런 거다. 그래서 이런 문제 보면 교과서 예제를 보면 이런 얘기가 나올 거예요. 식탁, 식탁이 있어. 이렇게 4명이 앉아 있는 식탁이다.

식탁이니까 이게 원형이 되는 거야. 이렇게 보시면 되는 거지, 돌려서 같은 거다. 여러 가지 문제들이 있어요. 또 응용버전으로는 이런 게 있어.

이렇게 정삼각형이 돼요, 정삼각형. 이거는 어떻게 될지 한번 잘 생각해 보세요. 정삼각형이다라는 얘기. 이게 좀 어려울 수 있어. 어떻게 보면 응용버전이라고요. 이거의 응용버전이야.

응용버전. 이렇게 되어 있는데 6명이 이런 식탁을 본 적은 없어요, 저. 뾰족해가지고 맨날 밥 먹으러 가다가 부딪힐 것 같아. 어우 허벅지, 이럴 것 같아요.

그런데 6명을 만약에 일렬로 나열하면 6!일 겁니다, 6!. 그런데 한번 생각해 보는 거야. 여기를 1, 2, 3, 4, 5, 6이었다라고 생각을 해 보세요.

그러면 하나 돌리면 1이 여기서부터 시작되는 거잖아. 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 될 거잖아요. 그러면 얘하고 한번 여러분들이 비교해 봐.

여기를 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 되어 있는 거랑 한번 비교해 보세요. 이게 같은 걸까요? 이거 얘랑 얘가 같은 거인가요?

아니, 얘는 1, 2가 밥을 같이 먹고 있는 얘는 1, 6이 같이 먹고 있잖아. 분명히 다르죠, 이거는. 다르지 않습니까? 1이 이쪽에 있었냐, 이쪽에 있었냐는 다른 거 아니에요?

어떤 식탁 기준으로 볼 때 가운데, 가운데를 기준으로 뭐예요? 오른쪽에 있었냐, 왼쪽에 있었냐는 분명히 다른 거 아닌가요?

그러니까 얘는 다른 거야. 그런데 한 칸 더 돌려봐. 돌려보면 1, 2, 3, 4, 5, 6 나옵니다. 그러면 얘하고 얘를 비교해 보세요. 잘 보시면 12, 34, 56 이렇게 되어 있죠.

12, 34, 56 이렇게 되어 있죠? 돌리니까 같은 거라고요. 같은 거잖아. 같은 게 나타나졌잖아요. 한 번 돌렸을 때는 안 나타나졌는데 두 번 돌리니까 똑같아지는 거야.

그러면 1이 여기 왔을 때는 다르죠. 여기 오면 똑같잖아. 12, 34, 56 똑같은 거잖아. 또 1이 여기 오면 다른 거죠. 1이 여기 오면 원위치죠.

그러면 한 바퀴 쭉 돌려가지고 원위치 될 때까지 같은 게 몇 번 나타나졌어? 3번 나타나졌잖아. 그러니까 얘를 얼마로 나눠? 3으로 나누는 거야, 3으로.

이게 응용버전이야. 이런 게 응용버전이라고. 그래서 직순열이라고. 뭐 선생님 표현은 이렇게 얘기합니다. 일렬로 나열하는 그냥 순열인데 선생님은 일렬로 나열한다라는 의미를 직순열.

그냥 일렬로 나열한다, 직순열. 그런데 직순열이 아니고 이런 원형이라든지 이런 응용된 버전에서는 늘 생각하라고. 직순열과 같아지는 것들, 일렬로 나열한다라고 할 때

같아지는 것들로 나눠야 된다라는 생각을 가지고 계시면 되는 거라고요. 이게 원순열입니다. 그래서 원순열을 정의를 하면 이겁니다.

서로 다른 n개가 있어. 서로 다른 n개를 여기에서 이제 r개를 택해서 나열할 수도 있는데 r개를 택하는 방법의 수는 우리가 어떤 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 거는

조합이야. 조합의 개념이 들어가야 되거든요. 그런데 여기서는 그런 거 생각하지 않고 서로 다른 n개를 원형으로 나열하는 방법의 수야. 나열하는 방법의 수를 나타내주는 겁니다.

그러면 그냥 이 서로 다른 n개를 n개에서 n개를 뽑아서 일렬로 나열해 봐. 그러면 걔는 n!이라고, n!. 그런데 n개가 쭉 나열되어 있을 건데 그걸 원형으로 나열한다고 그래 봐.

그럼 예를 들어 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 해가지고 n이야. 한 번 돌려도 같은 거야. 또 한 번 돌려도 같은 거야. 또 돌려도 또 돌려도 또 돌려도 그럼 같은 게 몇 번 나타나냐면

n번 나타나집니다, n번. 그래서 얘를 계산하면 (n-1)!이 된다. 이렇게 알고 있는 건데 사실 우리 학생들의 가장 이제 수학에서의 맹점이 뭐냐 하면

학생들은 원순열 그러면 뭘 떠올리냐면 이걸 떠올려요. 이걸 떠올려. (n-1)!. 그런데 우리는 수능개념이잖아. 왜 n으로 나눈 거냐 이거지.

이게 개념인 거예요. 그래서 원순열 그러면 얘로 기억을 해 주셔야 되는 거야. 원순열 그러면. 이게 핵심이다라는 얘기죠, 이게.

그래서 나중에 문제도 다뤄드리기는 하겠지만 여러분들 교재 11쪽에 기출로 개념 넘기가 있는데 거기에서 나오는 하나의 예를 보여드릴게요.

이런 원이 이렇게 있어. 원이 3개가 외접한다 뭐 이런 개념은 잘 모르겠지만 이렇게 있고 중심과 중심을 연결해서 이렇게 만들면 이게 정삼각형이 이렇게 만들어져요.

그러면 영역이 지금 잘 보면 이쪽 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 영역으로 나눠졌어. 그래서 서로 다른 7가지 색을 여기다가 칠하겠다 이겁니다.

그런데 여러분들 이렇게 되어 있는 거를 이렇게 돌려봐. 똑같아. 또 돌려봐. 똑같아. 이렇게 이렇게 세워져 있잖아, 삼각형 모양으로. 그럼 돌려. 또 돌려. 또 돌려. 그럼 원위치 되잖아요.

이런 모양하고 똑같다라는 얘기야. 그래서 이거를 이제 조합의 수를 이용해서 갈 수도 있어요. 이 안의 여기부터 색칠을 갖다가 여기를 먼저 색칠을 하겠다.

그리고 이 바깥쪽을 색칠할 때는 이제 원순열이 되는 거고 뭔가가 자리가 정해졌으니까 여기 밖에는 직순열이 돼버린다고요.

왜? 여기 안의 게 돌고 있는 건데 밖의 것도 도는 거 아니거든. 안의 거가 이제 원순열로 픽스되고 나면 다른 건 돌리면 달라져.

왜? 이웃한 색깔이 달라져버린다고. 그건 그냥 일렬로 나열한다라는 그런 개념이지만 이게 평가원에서 순수하게 보면 이게 원순열 개념이라고.

7가지 색이 들어갈 건데 그 7가지 색을 일렬로 나열한다면 7!이야, 7!. 그런데 같아지는 모양을 보면 이거와 이거, 이거, 이거 이렇게 돌려요.

여기를 1번, 여기를 2번, 여기를 3번이라고 그러면 돌리면 같아지는 게 몇 번 나타나지냐 이거예요. 3번 나타나진다고. 이걸 7로 나누는 게 아니고 뭘로 나눠?

3으로 나누고 있다라는 얘기죠. 이게 답이에요, 이게. 나중에 다시 풀어드리겠지만 이게 이제 원순열의 가장 핵심이 되는 거다라는 얘기입니다.

그래서 정말 저는 강조하고 싶어요. 이거야. 원순열 공식이 뭐야 그러면 (n-1)!이야, 이렇게 기억하지 마시고 n!을 n으로 나눠준 거다.

그러면 n!의 의미는 뭐였냐 이거죠. 직순열이야. n의 의미는 뭐였냐 이거죠. 같아지는 것들이 있었어. 그 개수로 나눠줘야 된다라는 거죠.

이렇게 원순열의 개념을 여러분들이 이해를 해 주셨으면 정말 좋겠습니다. 원순열이라는 거였습니다. 순박한 원순열.

그런데 이제 우리가 나중에 조합하고 이제 다 배우고 나면 지금은 n개를 나열하는 건데 만약에 r개를 택해서 원형으로 나열하겠다 그러면 또 달라지는 거야.

r개를 택하는 거는 조합의 수라고 나중에 얘기할 거라고요. 조합의 수. 그리고 그 r개를 나열하겠다고 그러면 r!을 또 이거 원형이니까 같아지는 개수만큼을

우리가 생각해 주면 될 거라고요. 이제 계속 여기에 뭔가 살이 붙으면서 우리는 지금 조합을 안 했지만 이거만 하고 있지만 결국 원순열의 개념은 여기서 사용될 거다라는 이거죠.

그래서 이런 내용들을 잘 기억을 해 주셔야 되겠다라는 얘기입니다. 이게 원순열의 개념입니다. 원순열의 개념. 그래서 거기 예제를 보시면 서로 다른 예제예요, 예제.

8쪽의 예제를 보면 서로 다른 5개의 구슬이 있는데 그 5개의 구슬을 예를 들어 구슬이 5개가 있는 거야. 이런 구슬, 이런 구슬, 뭐 이런 구슬. 이건 구슬이라고 하기 좀 그런데요.

이런 구슬. 이 5개가 있는 거지. 그걸 일렬로 나열하겠다 그러면 5!이 되는 겁니다, 5!. 그런데 얘를 원형으로 나열하겠다라고 이야기했을 때는 원형으로 나열하겠다.

마치 목걸이로 이렇게 연결을 하겠다, 이런 거죠. 목걸이하고는 또 달라요. 옛날 개념이긴 해요. 원형으로 나열한다라고만 기억하세요. 원형, 원형.

목걸이도 얘기해 드릴게요. 원형으로 나열한다. 그럼 5!인데 돌릴 때마다 같아지는 게 5가지가 나올 거기 때문에 5로 나눠준다. 이렇게 계산해 주시라고요.

제가 그래서 얘를 4!이라고 답은 적어놨지만 사실 쓸 때는 이렇게 써주시는 게 좋아요. 이거 계산한 게 4!이지. 식을 적는 건 이걸 적어주셔야 된다 이거죠.

그래서 간단한 거는 이 과정 무시하고 그냥 4! 이렇게 가셔도 되겠지만 지금은 연습 단계니까 원순열의 개념을 이렇게 써주시기 바라요.

그리고 일반적인 어떤 문제집이라든지 이런 거 보면 이 원순열을 하면서 뭐가 나오냐면 목걸이 순열이라는 게 나올 거예요, 목걸이. 목걸이 순열이라고도 얘기해요.

염주순열이다, 이렇게도 얘기하는데. 이 목걸이 순열은 원순열하고 또 달라요. 우리가 선생님, 목걸이는 원형인데요? 원형으로 목걸이 되어 있는 건 맞죠.

거기에다가 뭔가를 이렇게 꿰넣었다라고 하면 맞는데 목걸이는 뒤집은 것도 같아. 뒤집은 것도 같잖아.

그러니까 원순열로 계산을 한 다음에 또 뒤집어도 같은 게 두 열로 나타나는 거잖아. 이거 하나 있으면 뒤집은 게 또 있는 거잖아요. 그래서 나누기 2를 또 해 줘야 된다라는 건데.  

우리가 평가원 시험에는 이런 원순열을 다루는 거예요. 목걸이 순열을 다루지는 않습니다. 그래서 이런 목걸이 순열을 교육과정에서 다루지 않는다라고 명시가 되어 있기 때문에 사실

실제 이상한 변형적인 문제들도 많았어요, 변형적인 문제. 이렇게 구슬을 원형으로 할 건데 모래판에다가 이렇게 꽂는대, 원형으로.

그 모래판을 뒤집지는 못할 거 아니에요. 그럼 순수한 원순열, 이렇게 생각을 하는 거죠. 그런 의미로도 출제가 됐었다라는 얘기입니다.

그래서 여기서 목걸이 순열은 여러분들은 하지 마시고 원순열 할 건데 원순열은 정말 간단한 유형으로 지금 수능에서 등장하고 있다라는 것도 하나의 특집입니다. 간단한 형태.

얼마나 간단하냐고요? 문제 보시죠. 이런 문제입니다. 2012학년도 그러니까 2017 이전이기는 하지만 이런 문제 정도예요.

그림과 같이 최대 6개의 용기를 넣을 수 있는 원형의 실험 기구가 있다 이거죠, 실험 기구. 이런 게 보통 위에서 바라본 거랴면 원심분리기 같은 거죠. 우리 친구들.

원심분리기라는 용어는 아실 것 같은데요. 그래서 서로 다른 6개의 용기가 있는 거야. 이 서로 다른 6개의 용기라는 것도 용기를 내자라는 게 아니고요.

용기를 이 실험기구에다 넣을 거야. 그러니까 여기에다가 A를 넣는다, B를 넣는다, C를 넣는다, D를 넣는다, E를 넣는다, F를 넣는다 이 6개를 넣겠다 이거지, 6개 전부를.

그런데 어떤 옵션이 붙었어요? A와 B가 이웃하게 넣겠다 이겁니다. A와 B가 이웃하게 넣겠다. 이 문제에서 여러분들 앞으로 우리가 어떤 경우의 수, 순열의 수, 조합의 수,

순열의 수에서 많이 나타나는데 이웃한다라는 말이 나오면 묶어서 계산합니다. 묶어서 계산합니다. 이웃한다 그러면 묶어서 계산하시기 바랍니다.

그런데 이웃하지 않는다라고 이런 말이 나오면 나중에 배열하십시오. 나중에 배열한다, 이렇게 생각하면 돼. 여기서 지칭되는 게 어떤 게 있는데 2개가 이웃하지 않는대, 2개가.

그러면 그 지칭된 거를 제외한 거를 나열을 하고 나중에 배치를 해 주면 돼. 나중에 배치. 이웃하지 않는다. 나중 배치. 이웃한다. 묶어서 배치. 이렇게 생각하면 됩니다.

그러면 A와 B가 이웃한다고 그랬으니까 A와 B를 묶어버립니다. 그럼 2개가 아니고 이제 몇 개야? 1개로 보는 거야. 왜? 쟤는 묶여 있으니까 세트야.

얘는 같이 다녀야 되는 거야. 절대 막 튕겨 다니지 않아. 같이 다녀야 돼. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는 거야.

그 5개를 원형으로 나열한다고 생각을 하세요. 5개를 원형으로 나열한다고 생각하는 거야. 그러면 5!을 5개를 원형으로 나열한다. 5개를 일렬로 나열하는 방법은 5!.

그런데 얘를 1개로 취급을 했어요. 돌릴 때마다 같아지는 게 몇 가지느라 와? 5가지 나온다고, 5가지. 그냥 이 원이 5개가 있다고 생각하시면 되는 거야.

그냥 하나짜리였다고 생각하면 되는 거야, 하나짜리. 얘 하나 왔고 C, D, E, F 돌릴 때마다 같은 게 나타나진다 이거지. 이런 형태가 된다는 거지.

이걸로 끝나는 게 아니고요. 얘 이웃한다고 그랬는데 아니, A, B가 이렇게 올 수도 있지만 B, A가 이렇게 올 수도 있는 거 아닙니까? B, A가.

그래서 그걸 2개를 이웃한 얘를 다시 나열하는 방법의 수로 곱해줘야 됩니다. 이걸 왜 곱해주는지 잘 이해하세요. 묶었어. 계속 묶어놓으면 안 된다 이거야.

배치가 되어 있는데 이렇게 배치가 되어 있는 상태에서 여기가 AB 이런 거와 여기가 BA 이건 다른 거라고요. 자리를 바꾼 거야.

그래서 최종적인 식은 이거고 정답은 5!을 5로 나누면 4!, 24가지에 2를 곱했어요. 48가지가 정답이다라는 얘기야. 이 정도의 원순열은 간단한 문제로 보시면 돼.

봐보세요. 가형이야. 이과생들이 풀었던 문제 6번, 6번. 이 정도의 문제가 지금 2020이죠. 2020 모의평가나 수능으로 본다면

한 9번이나 10번 자리 정도에 가는 문제라고 보시면 될 겁니다. 그 정도의 수준을 갖는 문제다라는 점을 참고해 주시면 되겠죠. 가능할까요? 원순열에 대한 이야기였습니다. 원순열.

이제 좀 더 나아가서 또 다른 유형을 하나 더 배울 건데 너무 어렵게 생각하지 마시고요. 어떤 개념이냐면 중복순열에 대해서 배울 겁니다. 중복순열.

느낌만 가져보세요. 순열인데 뭔가 중복하겠다라는 얘기 아닙니까? 중복하겠다. 내용을 적어드리면 이거야. 서로 다른 n개에서 이 말이 들어가기도 하고 빠지기도 하거든요.

중복을 허락하여 r개를 택하고 이를 나열하는 방법의 수입니다. 나열하는 방법의 수. 이걸 주면 어쩔 수 없이 줘야 될 때도 있고요.

때로는 안 주기도 하는 상황에서 중복이 허락되어 있다라는 거를 여러분들이 판단해야 될 때도 있습니다. 이건 조심하셔야 되죠. 예를 들자면 이겁니다.

조금 쉬운 예부터 갈 텐데 여기 1과 2가 있습니다. 몇 개가 있죠? 서로 다른 2개가 있었습니다. 그런데 여기에서 3개를 택하여 이랬다고 쳐봐요. 3개를 택한대.

2개밖에 없는데 3개를 택하래. 그래서 그거를 일렬로 나열해서 세 자리 수를 만들겠대. 이런 상황이 바로 중복순열인 겁니다. 왜? 1, 2에서 3개를 뽑으라고 그랬어요, 그냥.

그래서 걔를 일렬로 나열하겠대. 여러분들 한번 3개를 뽑아봐. 저 1 뽑았어요. 2 뽑았어요. 선생님, 1 뽑고 2 뽑았더니 하나도 안 남았어요.

아니, 3개를 뽑을 수 있다며 지금. 그러니까 무슨 얘기냐면 중복해서 뽑을 수 있다라는 뜻이구나. 이렇게 여러분들이 추측이 가능한 거야.

중복해서 뽑지 않는다면 뽑을 수가 없잖아, 3개를. 그럼 예를 들어서 여러분들이 뽑은 게 1, 2, 1이었다라고 이야기를 해. 그런데 어차피 나열되는 거니까 이런 거.

하나 뽑아서 여기다 집어넣어주고 또 하나 뽑아서 여기다 집어넣어주고 또 하나 뽑아서 여기다 집어넣어주고 계속 뽑을 수 있는 거야. 이런 예가 올 수도 있죠.

그럼 한번 여러분들 경우의 수 생각해 볼래요? 여기에 올 수 있는 숫자는 뭘까요? 여기가 백의 자리고 여기가 십의 자리고 일의 자리라고 해 봅시다.

그럼 백의 자리에 올 수 있는 숫자는 1이나 또는 2가 올 수 있어. 그리고 여기에 1이 왔다라고 해서 여기에 1이 못 오는 게 아니잖아요, 지금.

중복이 허락되어 있는 상태에서 3개까지 가야 되는 거니까. 그럼 1이 올 수 있고 2가 올 수 있고 여기 1이 올 수 있고 2가 올 수 있고 다시 일의 자리도 1, 2.

여기도 1, 2. 여기도 1, 2가 올 수 있고 여기도 1, 2가 올 수 있고. 111, 112, 121, 122, 211, 212, 221, 222 이렇게 올 수 있다라는 얘기야.

몇 가지? 8가지라는 걸 알게 되네요. 8가지. 그런데 그 8가지를 잘 보니까 어떻게 돼? 여기 올 수 있는 숫자 몇 가지? 2가지. 여기에 올 수 있는 숫자 그 각각에 대해서 2가지.

이 각각에 대해서 2가지씩 곱의 법칙. 또 이 각각에 대해서 전부 다 몇 가지씩이야? 2가지씩. 그래서 2의 세제곱 8가지구나, 이렇게 얘기합니다.

좀 더 확장해 봅니다. 여기 1, 2, 3이 있어. 여기에서 1, 2, 3, 4가 있어. 여기에서 3개를 뽑아 일렬로 나열하겠다라고 해 봅시다. 그러면 여기서는 지금 만약에 문제가

서로 다른 4개가 있어요. 3개를 뽑아 일렬로 나열하겠다라고 이야기하면 우리는 4P3이라고 적을 거야. 이거 배운 거잖아요, 지금. 서로 다른 4개에서 3개를 뽑아.

일렬로 나열하겠다. 이 의미잖아. 그러면 4 곱하기 3 곱하기 2 이렇게 계산돼서 24가지, 이렇게 얘기를 해야 되는데.

이거는 서로 다른 3개를 뽑은 거지. 4개에서 서로 다른 3개를 뽑은 거라고. 그러니까 이 말이 아무 말 없이 이렇게 가는 거와 여기에다가 이제 옵션을 가하는데 어떤 옵션이냐?

중복을 허락해라. 중복을 허락해서 3개를 뽑겠다라고 할 때는 문제가 달라지는 문제라고요. 완전히 다른 거야. 그러면 3개를 뽑아서 일렬로 나열할 거니까

일렬로 나열해서 숫자가 만들어진다라고 해 보자고요. 그러면 여기 백의 자리, 여기 십의 자리, 여기는 일의 자리 이렇게 순서가 생긴 거야.

그러면 여기 올 수 있는 숫자는 뭐예요. 1, 2, 3, 4 그다음에 십의 자리에 올 수 있는 숫자는? 중복을 허락해서 올 수 있다며. 1이 왔다고 1이 못 오는 게 아니라고.

그러니까 다시 1, 2, 3, 4 이렇게 되고 여기도 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4. 이 1이 왔어? 앞에 1이 오고 여기 1이 왔다고 해서 여기에 일의 자리에 1이 오지 말란 법 없잖아.

다시 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4 이렇게 와버릴 수가 있다라는 거지. 그래서 이 경우의 수는 중복을 만약에 허락한다면 여기에 올 수 있는 가짓수 몇 가지? 4가지.

여기에 올 수 있는 것도 몇 가지? 4가지. 여기에 올 수 있는 것도 몇 가지? 4가지. 그래서 4의 세제곱까지, 4의 세제곱. 4의 세제곱이 얼마예요? 64가지인가요? 64가지가 정답이 된다고.

얘랑 다르죠, 분명히. 이런 것들을 이제 구별해 나가야 되는 거죠. 그러니까 어떤 학생들은 그러는 거죠. 선생님, 중복을 허락하라라는 말이 있으면 알겠다 이거야.

그런데 중복을 허락하지 않는 사항을 이렇게 해서 문제에서 여러분들이 스스로 파악해야 된다? 이게 어려워지는 거지, 조금.

그런데 요즘은 평가원이 여러분들을 배려하는 마음이 강해졌어요. 그래서 이런 사항도 그러니까 이거는 정말 문장을 제대로 기술하지 못하면 아 다르고 어 다르고

경우의 수가 완전히 달라질 수가 있거든요. 그래서 그런 오류를 최대한 방어하기 위해서 자세한 설명을 해 주는 게 특징입니다.

이런 것도 1, 2가 있어서 중복을 허락해서 3개를 뽑아낼 때 이렇게 표현이 들어가겠지만 그게 없더라도 이 상황은 무조건 중복을 허락하지 않으면 3개를 뽑을 수가 없다라는 얘기야.

그런 것도 한번 이해해 보라는 거지. 난이도가 높아진다라는 얘기입니다. 중복이라는 거를 여러분들 스스로 판단할 수 있냐 없냐의 문제를 여러분들한테 던져주기도 한다라는 얘기야.

그러면 이제 이런 예를 들어줬으니까 이 방법의 수를 잘 봐보세요. 이거를 이제 우리가 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하고 그 r개를 일렬로 나열할 거래.

그러면 r개를 택해서 일렬로 나열할 거니까 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이렇게 간다면 여기가 몇 번째가 되는 거야? r번째, 이렇게 될 거라고요.

r번째라고 할 거라고. 그러면 여기에 올 수 있는 건 몇 장이야? 그러니까 생각을 해 보세요. 이 자릿수처럼 생각하면 되잖아.

맨 앞에 올 수 있는 거는 서로 다른 n개에서 중복을 허락할 거라고 했습니다. 그럼 몇 개가 올 수 있어? n개가 올 수 있어.

그다음에도 n개, 그다음에도 n개. 이런 식으로 오는 거야. 얘도 몇 개야? n개. 그럼 n을 몇 번 곱했어? r번 곱했네. r개를 곱했어. 그러니까 n의 r제곱 개, 이렇게 얘기한다고.

n의 r제곱 개. 그래서 얘는 이 방법의 수는 n의 r제곱 개인데 이걸 기호로 nπr이라고 적습니다. nπr.

아, 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수구나. n의 r제곱 개. 이렇게 여러분들이 기억을 해 주셔야 돼. 이렇게.

이런 문제는 정말 쉬운 문제입니다. 그런데 제가 오늘 이 시간에 여러분들한테 보여드리는 이 예를 잘 기억하시기 바랍니다. 어떤 예가 있냐면 편지가 제가 그 예를 갖다가 실어드렸죠?

서로 다른 편지 3통이 있어. 중요한 건 서로 다른 편지가 3통이 있었어요. 이 3통을 우체통 이것도 중요하죠. 우체통도 서로 다른 우체통 4개가 있었어요, 4개가.

그래서 이 편지를 이 우체통에 넣는 방법의 수입니다. 이 우체통을 A, B, C라고 이야기하겠습니다. 우리 집 동네에 있는 우체통, 학교 근처에 있는 우체통, 저기 서울에 있는 우체통.

뭐 저기 어디 있는 우체통. 다른 거야, 우체통. 우체통 4개가 있는데 편지도 서로 다른 편지 3통이 있어. 얘를 여기다가 넣겠다 이거야.

단, 조심하세요. 이 교재에는 이 말이 없지만 이 말도 되게 중요해. 단, 빈 우체통이 있을 수도 있어. 빈 우체통이 있을 수 있다. 이 말도 문제에서 상당히 중요한 조건입니다.

이 말이 있는 거랑 없는 거랑 또 달라집니다. 상당히 중요한 의미를 갖습니다. 그러면 우리는 이런 생각을 해 보는 거예요. 편지 1번 편지가 왔어. 1번 편지가.

나 어느 우체통을 선택할까, 이 생각을 하는 거야. 1번 편지가 와가지고 나 1번 편지가 와서 나 어느 우체통에 넣을까. 이렇게 생각해 봐.

그러면 얘가 들어갈 수 있는 우체통은 몇 가지죠? 하나, 둘, 셋, 네 가지가 있어, 4가지가. 그래서 1번 편지가 우체통, 어느 우체통에 들어갔어.

2번 편지가 왔습니다. 빠바밤. 2번 편지 등장하고 계십니다. 2번 편지. 우체통 선택해 주시기 바랍니다. 그러면 예를 들어서 여기에 1번 편지가 들어가 있다고 칩시다.

그러면 2번 편지가 와서 어? 너 1번 편지 너 A에 들어갔니? 나는 너한테 안 들어가. 아니, 편지가 그런 선택의 권한은 없어.

이 2번 편지라는 것도 역시 나 어느 우체통에 들어갈까. 이렇게 봤더니 4개의 우체통이 있는 거야. 우체통이 꽉 차가지고 나는 못 들어가네요 이런 거 아니라고.

그냥 다 넣을 수 있어. 내가 선택할 수 있는 2번 편지도 선택할 수 있는 우체통은 역시 4가지가 있다라는 거죠. 3번 편지 등장하고 있습니다.

그러면 3번 편지도 선택할 수 있는 우체통은 몇 가지죠? 4가지가 되는 거고. 이 각각에 대해서 얘도 선택권이 있고 얘도 선택권이 있었으니까 곱의 법칙에 의해서

4의 세제곱가지가 정답이 되는 거라고요. 4의 세제곱가지가. 이게 중복순열이잖아요. 중복순열이잖아. 그런데 이 기호로 생각을 해 봐, 그러면. 기호로.

이렇게 적었다라는 건 4π3이라는 거네. 4π3. 그러면 4가 뭐였는데? 서로 다른 n개에서 몇 개를 선택을 해? 중복을 허락해서 3개를 선택해서 일렬로 나열하겠다 이거지.

여기에서 중복을 허락해서 3개를 선택해서 일렬로 나열해 보라고. 예를 들어서 ABB 이렇게 나열을 했어요. 그럼 어떻다라는 얘기야?

1번 편지, 2번 편지, 3번 편지 이런 의미를 가지고 있는 거야. 그런데 이거와 BAB 이건 다른 거야. 1번 편지, 2번 편지, 3번 편지 이렇게 되거든.

얘하고 얘는 다른 거죠. 3개를 중복해서 뽑아가지고 일렬로 나열했어. ABB와 BAB 다른 거 아닙니까, 당연히. 그래서 이 4라는 게 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서

몇 개를 택하라고? 3개를 택하는 방법이야. 그게 이거야. 이거야. 그런데 간혹 우리는 어떤 생각을 또 해 줄 수가 있냐면 이런 생각을 하는 거야.

이제 우체통 입장에서 바라보겠대. 거꾸로 된 거지, 어떻게 보면. 우체통이 나는 몇 번 편지를 받아들일까? 내가 받아들일 수 있는 편지 1번 편지, 내가 받아들일 수 있는 편지 2번,

내가 받아들일 수 있는 편지 3번 편지도 있네. 3가지가 있구나. 그리고 B 우체통의 입장에서 나는 어느 편지를 받아들일까. 1번 편지, 2번 편지, 3번 편지도 있어, 3가지.

또 얘도 3가지, 얘도 3가지. 그래서 3의 네제곱이라고 판단하면 안 돼. 왜 안 되냐? 잘 보세요. 얘가 만약에 1번 편지를 선택을 했어.

그리고 얘도 1번, 2번, 3번을 선택할 수 있어. 그러면 1번 편지를 선택했다고 쳐봐. 그러면 1번 편지, 우체통의 1번 편지, 1번 편지라는 얘기는 찢어서 넣었다는 얘기지.

그런 일 없잖아. 이런 사고를 하면 안 된다고. 그래서 이 중복순열에서 여러분들이 정말 힘들어하는 것 중의 한 가지가 뭐냐 하면 이 서로 다른 문장제 문제로 나왔을 때

서로 다른 n이 무엇이냐를 선택하는 게 어려워요. 얘도 서로 다른 3통이라고 그랬고 얘도 서로 다른 4통인데 왜 얘가 n이 돼야 되는지 그게 힘든 거예요. 그게 힘든 거야.

그래서 100% 다 맞아떨어지는 건 아니지만 여기도 서로 다르고 여기도 서로 다를 때 우리가 그거를 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택한다라고 할 때

뭐가 n이냐라는 걸 생각한다면 좀 더 움직일 수 있는 거를 n이라고 봐주는 게 좋을 거야. 움직일 수 있는 거를 r로 봐주는 거. 움직이지 않고 움직일 수 있는 거를 r로 보세요,

움직일 수 있는 거를. 뭐라고? nπr이라고 있다면 nπr이라고 있다면 뭔가 동적인 거고 얘는 정적인 거다, 이렇게 보시면 되는 거야. 정적인 거다. 이렇게 보시면 되는 거야.

이걸로 한번 어떤 문장제 문제를 중복순열에 관련된 거를 이렇게 한번 구별해 보시면 훨씬 쉽게 갈 수 있습니다. 우체통은 고정되어 있는 거야.

편지가 날아가는 거지. 그러니까 얘가 r이야. 얘가 r. 얘가 n이고. 그러면 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 거야, 이렇게 여러분들이 판단해 주시면 이해가 더 잘 됩니다.

이걸 이해해 봐야 돼. 그래서 아니면 이거를 또 매번 제가 작년까지만 해도 이랬어. 무슨 얘기를 했냐. 재작년까지만 해도 작년부터 제가 방식을 바꾼 건데

결국은 4의 세제곱이냐, 3의 네제곱이냐의 차이거든. 그럼 한번 얘를 n이라고 생각하고 얘를 r이라고 생각하고 해 보고 얘를 r이라고 하고 얘를 n이라고 생각하고서 해 보면

말이 안 되는 게 있거든. 그거를 제거하면 중복순열을 틀릴 리 없다. 이렇게 설명했지만 아니요, 이렇게 바라보는 게 정상이다. 그래서 좀 움직이는 거, 동적인 걸 r로 보세요.

동적인 거를 r로 보세요. 아니면 부피가 큰 거를 n으로 보면 돼. 부피가 크니까 움직이기가 좀 그렇잖아. 편지가 움직이는 게 낫겠지. 우체통이 움직이는 거보다.

이렇게 생각을 해 줘서 여기가 n에 해당되는구나. 서로 다른 n개에서 r개를 택하고 있구나. 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되겠습니다.

다음 시간에 또 이거에 관련된 또 예를 제가 몇 가지 더 들어드릴게요. 그냥 끝난 게 아닙니다. 그런데 여러분들이 힘들어하는 게 뭔지를 제가 말씀드리는 거고

그걸 여러분들이 극복하기 위해서 제 언어와 여러분들의 언어로써 합치를 해야 돼요, 합치. 잘 선생님 말을 이해해 보고 또 그대로 한번 움직여보고 다른 문제에서 이런 해석을 해 보고

이런 작업을 해 주셨으면 좋겠다라는 뜻입니다. 오늘 이 시간에 어떻게 보면 우리가 순열 4가지 중에 중복순열 3가지까지 온 겁니다.

그래서 개념정리 다시 한 번 잘해 보시고 그런 말들을 잘 음미하면서 여러분들 것으로 만드는 그런 시간을 꼭 가져봐주시기 바랍니다.

정말 여러분들 수고하셨고 저는 다음 시간에도 순열, 중복순열과 같은 것이 있는 순열로 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 고생하셨습니다.

