여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 우리 미적분이라고 하는 그 과목의 이름의 '미분'이라고 하는 아주, 아주 중요한 파트에 해당하는 3단원, 

드디어 시작했습니다. 그렇죠? 우리 1단원과 2단원은 바로 지난 시간에 시작한 그 미분법을 위한 재료에 불과했어요. 이번 시간, 지난 시간부터 이어서 우리 미분법 공부하고 있는데, 

약간 관점이 다른 거 보이시죠? 예전에 우리가 지수 함수랑 뭐 로그 함수, 삼각 함수 미분할 때는 아주 기본적인 그 함수들의 미분법만 본 거예요. 

그런데 지금부터는 미분 가능성이라는 것도 우리가 같이 생각을 해야 되고, 우리가 지금 하고자 하는 건 결국에 도함수 활용에 가서 

우리가 이제까지 배웠던 그 초월 함수를 어떻게 미분하고, 그 초월 함수에 대한 도함수 활용에서 개형을 어떻게 그리고, 방정식을 어떻게 풀고, 부등식까지 어떻게 푸는지 

그 모든 것들을 또 하기 위한 준비 과정이에요. 아시겠죠? 이번 시간에는 우리가 무엇을 배울 건지 전체적인 단원 맵 보고서 다시 선생님이 얘기하도록 할게요. 

지난 시간에 우리가 몫의 미분법과 합성 함수의 미분법 했어요. 그렇죠? 이 합성 함수의 미분법을 하면 비로소 역함수의 미분법을 할 수 있습니다. 

어떻게 보면 이것도 우리가 이미 알고 있는 함수의 미분을 통해 새로운 함수를 미분하는 방법을 얘기하는 거예요. 그러고 나서 지난 시간 우리 마지막 풀었던 그 수능 기출 있잖아요. 

거기서 등장했던 '이계 도함수'라고 하는 거 할 거예요. 이 두 가지를 가지고 우리가 구체적으로 학습 목표가 무엇인지 선생님이 다시 소개해 드리겠습니다. 

역함수의 미분법 할 거고, 이계 도함수의 정의만 할 거예요. '선생님, 왜 활용은 없나요?' 

활용은 도함수의 활용 가서 이계 도함수가 함수의 그래프 모양에 어떤 영향을 주는지 그 단원 가서 얘기할 겁니다. 이번 시간에는 간단하게 정의만 하도록 할 거예요. 

우선 우리 역함수의 미분법 보기 위해서 어떻게 우리가 역함수를 미분하는지 그에 대한 얘기부터 해 보도록 할게요. 사실 역함수의 미분법, 여기 이렇게 공식이 있는데, 

어렵고 약간 헷갈릴 거예요. 처음 보는 제자들은 헷갈릴 거고, 어떻게 하면 되는지 사실 굉장히 간단한 룰을 가지고 우리가 증명도 할 수 있고, 그리고 그걸 적용도 할 수 있습니다. 

이쪽에 와서 우리가 한번 생각을 해 보도록 할게요. 여기 y＝f(x)라는 그래프가 있어요. 그리고 여기 위에 있는 점 뭐 (x, y)라고 일반적인 점을 두도록 하겠습니다. 

정확하게는 (x, f(x))가 되는 거죠. 이 점에서의 접선의 기울기가 f´(x)였어요. 그런데 우리가 하고자 하는 거는 무엇이냐면 y＝x라고 하는 직선에 대해서 대칭이 된 

일대일 대응인 함수 f(x)의 역함수인 f의 역함수를 구하고 싶고, 구하고 싶지 않아요. 안 구할 거예요. 안 구하고서 이 y＝x에 대해서 대칭이 되는 이 점이 뭐겠어요? 

(f(x), x)가 역함수 위에 있는 점이 되겠죠. 이 점에 대한, 즉 정의역에 있는 값이 f(x)예요. 이 점에서의 미분 계수가 무엇일까? 즉, 색깔로 표시해 보면 

이 접선의 기울기가 도대체 어떻게 구하는 것일까? 이걸 알고 싶은 거예요. 그러기 위해서 합성 함수의 미분법을 이용할 겁니다. 역함수랑 원래 함수랑 미분하면 뭐예요? 

항등 함수죠. 그래서 이 함수의 모든 어떤 정의역의 x 값에서의 함숫값은 x로 나와요. 합성 함수 미분법 이용해서 우리 이거 미분해 보도록 할게요. 

우선 합성한 상태로 두게 되면 'f의 인버스 f(x)를 미분하겠다.'라고 하는 거죠. 이것을 미분하게 되면 우선 우변은 뭐예요? 

x를 x에 관해서 미분했으니까 1이에요. 이제 좌변만 합성 함수의 미분법 적용하게 되면 겉의 함수, 안의 함수잖아요. 그럼 겉의 함수를 미분하면 겉의 함수 도함수, 그리고 어디서의 함숫값? 

여기서. 그다음에 안의 함수 미분한 게 무엇이다? 

1이다. 그럼 여기에는 이 식을 두고 이 부분을 좌변으로 나눌게요. 양변 나눌게요. 그런데 이건 여기 f(x)처럼 보이지만 뭔가의 하나의 상수 같은 역할을 하는 거죠. 

그래서 이걸 우리가 위에다가 쓰게 되면 '역함수의 미분은', 어떤 점? 

'정의역에 있는 값이 f(x)라는 점에서의 역함수의 미분 계수는 1÷f´(x)다.'라고 하는 거예요. 그런데 이렇게 보면 여러분들이 굉장히 복잡해 보입니다. 

하지만 어떻게 생각하시면 되냐면 여기 x가 있고, 그 x에 대응하는 함숫값이 여기에 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 역함수 위의 점 (f, x), 원래 함수 위의 점 (x, y). 

이 대응되는 관계에 있다는 거예요. 그래서 이걸 조금 더 단순하게 생각하게 되면 여기에 있는 점을 (a, b)라고 두면 역함수 위에는 뭐가 있는 거예요? 

(b, a)가 있는 거예요. 그래서 여기다가 이 부분이 결국 b, 이게 a인 거니까 역함수의 어떠한 b라는 값에서의 미분 계수 구하고 싶으면 f´(a) 구하면 돼. 그래서 역수 취하면 돼. 

그런데 그 a랑 b 사이의 관계가 뭐야? 

a에서의 함숫값이 b야. 그런데 이것도 외울 거 없죠. 이 a가 어디에 있어? 

f의 정의역에 있고, b가 어디 있어? 

역함수의 정의역에 있으니까 'f(a)가 이 b가 되겠지.'라는 얘기예요. 맞아요? 그래서 이 사실을 가지고 우리가 역함수의 미분법 간단한 예를 하나 같이 풀어 보도록 할게요. 

f(x)가 cos x로 주어졌어요. 일대일 대응 아닙니다. 하지만 적당히 자르면 이렇게 구간을 제한을 하게 되면 일대일 대응이 되고, 그 구간에서의 역함수의 미분 계수 한번 구해 볼게요. 

다시 f의 역함수를 미분해서 √2분의1에서의 미분 계수 구하래요. 우리 아까 뭐 했었지? 

f의 역함수를 미분해서 b에서의 함숫값을 구하고 싶으면 f´(a)분의1을 구하면 된대요. 그런데 a랑 b 사이 관계가 뭐야? 

'a에서의 f의 함숫값이 b가 되는 거다.'라는 거죠. 그걸 다시 쓰면 'f의 역함수, b에서의 역함수 함숫값이 a가 되는 거다.'라는 것, 얘기할 수 있는 겁니다. 맞아요? 

그럼 이걸 어떻게 적으세요? 선생님은 처음에 이렇게 해요. 선생님 고등학교 때는, 이거 헷갈리잖아요, 솔직히. 헷갈려서 f´(a)분의1, 이렇게 먼저 적고, 이제 a를 찾는 거예요. 

a는 어떻게 찾아? 'f(a)가 √2분의1이야.' 이렇게 식을 만든 다음 여기에 a 대입하게 되면 이게 cos a가 √2분의1이라는 거잖아요. 어디에서? 

이 범위에서. 그래서 a는 뭐가 돼? 

4분의π. 일대일 대응이니까 a 값 하나만 나와요. 그게 4분의π야. 그럼 이제 여기다 다시 a가 f´(4분의π)분의1, 이렇게 쓰시면 돼요. 

어려운 거 없죠? 여기까지 됐어요? 그럼 이제 f´이 뭔데? 

코사인 미분한 거야. 그래서 다시 적으면 '코사인 미분해서 4분의π 대입한 걸 구하시오.'라는 얘기고. 코사인 미분하면 -sin x니까 -sin 4분의π, 이거 구해 주시면 돼요. 

그런데 사인에다가 우리가 4분의π 대입하면 뭐지? 

-√2분의1, 그렇죠. 그것의 역수니까 결국 값은 -√2. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요? 역함수의 미분법, 우리 이거 사실 처음 배운 제자들은 너무너무 헷갈릴 거예요. 

그래서 빠르게 빠른 체크 통해서 우리 열심히 한번 해 볼게요. f의 역함수의 미분 어떻게? 일단 적으세요. 'f´(a)분의1' 이렇게 적고, a와 이 사이의 관계가 뭐야? 

'a에서 함숫값이 2구나.' f(a)가 2. 그럼 이제 f(a)가 2니까 우리가 여기에다가 대입하게 되면 a²＋1이란 얘기고, 따라서 a²이 1인데, '0보다 크다.'가 정의역이니까 a는 1이야. 

그래서 이건 다시 f´(1)분의1, 이렇게 쓰면 된다는 얘기예요. 그런데 f´(x)가 뭐예요? 

f´(x)는 2x, 즉 1/2이 된다는 겁니다. 그래서 여기까지 한 결과를 가지고 여러분, 이제 좀 눈치가 채셨겠죠? 역함수의 미분을 하기 위해서는 역함수 구할 필요 있다, 없다? 

없다. 물론 역함수를 우리가 역함수가 뭐 x에 관한 무슨 식인지 구한 다음 그거 미분해서 하셔도 돼요. 그런데 우리가 굳이 그렇게 할 필요 없이 누굴 빌려 쓴다? 

원래 함수 f(x)를 빌려서 쓴 다음, 그것의 미분 계수를 이용해서 역수 취해 주면 역함수 구하지 않고도 미분 계수 구할 수 있다는 겁니다. 

이 사실을 우리가 접선의 방정식에도 선생님이 몇 가지 귀띔해 드릴게요. 우선 이렇게 해서 우리 구해 봤고, 이것도 마찬가지로 역함수의 미분. 어디서? 

10에서의 미분 계수. 그러고 싶으면 f´(a)분의1이고, f(a)가 얼마야? 

10이라는 얘기예요. 그러면 f´(a)가 10인데 a와 10 사이의 관계를 우리가 이용하기 위해서 식을 대입해 보게 되면 a²이 9잖아요. 그런데 a가 양수여야 돼. 그래서 3. 

'f´(3)분의1을 구하라는 거구나.' f´(3) 하게 되면 얼마예요? 

3, 2, 6 해서 6분의1. 끝. 이렇게 되는 거죠. 

마찬가지로 이 밑에 있는 것도 똑같이 '이것도 f´(a)분의1이구나.' 익숙해지셨나요? 그럼 이제 f(a)가 이 함숫값 5가 돼야 되고, 이게 a²＋1이야. 그럼 a는 2니까 무엇이에요? 

f´(2)분의1 해서 1/4, 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 빠르게 체크를 한번 해 봤어요. 

이 사실 이용해서 이제 우리가 도함수의 기하학적 의미를 여기 우리가 방금 그린 그래프를 재활용해서 한번 얘기를 해 보도록 할게요. 좀 더 다시 그냥 예쁘게 그릴까? 

다시 예쁘게 그릴게요. 여기에 y＝f(x)가 있었어요, 그렇죠? 그리고 그 위의 점 (a, b)가 있었거든요. 만약에 우리가 이 (a, b), 즉 f(x)가 미분 가능할 때 일대일 대응이고, 

미분 가능할 때 그 점에서의 접선의 방정식을 구하고 싶으면 어떻게 써요? 

y＝f´(a)×(x-a)＋b, 이렇게 구했어요. 그리고 이 f´(a)를 우리가 m이라고 기울기를 두겠습니다. 그럼 이제 우리가 역함수에 대해서도 같이 생각을 해 보게 되면, 역함수를 우리가 그렸어요. 

얘가 y＝f의 역함수 x예요. 그러면 여기의 y＝x가 있고, 이 점을 y＝x에 대해서 대칭 이동 시키면 이 점이 (b, a)가 되는 거잖아요. 그런데 우리가 조금 전에 이제까지 한 

그 모든 내용들은 뭐냐 하면 역함수 구하지 않고 이 b라는 점에서의 b라는 값에서의 역함수의 미분 계수 구할 수 있었고, 그 역함수의 b에서의 미분 계수가 f´(a)분의1이었어요. 

그 말의 의미는 이런 얘기를 해 주는 거죠. 여기의 기울기, 즉 a에서의 접선의 기울기를 우리가 m이라고 하면, 이 b에서의 역함수에서의 접선의 기울기는 뭐? 

m분의1이 된다는 얘기예요. 그렇죠? m분의1이 되고. 이제 두 번째 얘기하도록 할게요. 선생님 교재에는 안 썼지만 이거 여러분 옆에 같이 노트 정리 하셔야 돼요. 

뭐냐 하면 두 번째는 여기서의 접선의 방정식은 m×(x-a)＋b고, 그렇다면 여기서의 접선의 방정식은 기울기 m분의1, 한 점 (b, a)니까 이 접선의 방정식은 뭐야? 

y＝m분의1×(x-b)＋a인데, 선생님이 추가로 적어 놓으라고 하는 것은 이 접선과 이 접선이 무슨 관계냐면 '이 접선끼리도 y＝x에 대해서 대칭이다.'라는 얘기를 적어 놓으라는 얘기예요. 

여러분들 스스로. 이미 눈치채셨겠지만, 그래프가 대칭이면서 그 그래프에 속해 있는 주변에 해당하는 모든 것들도 같이 y＝x에 대칭이 돼서 가는 겁니다. 

그럼 이 말을 도대체 해 주는 게 무슨 말이야? '선생님, 저 역함수에 대한 접선의 방정식 구하기 싫어요.' 하면 이 점에서의 접선의 방정식 구한 다음 

역함수처럼 y＝x 대칭 이동 시켜 버리면 된다는 얘기예요. 확인해 볼까요? y＝m×(x-a)＋b를 y＝x 대칭 이동 시키면 얘가 나올까? 그러려면 어떻게 하면 돼요? 

x랑 y랑 바꾸면 되지. 여기가 x, 여기가 y. 빨리 해 봅시다. 넘겨요. x-b. 넘겼죠. m으로 나눠요. 그다음에 a 넘겨요. 그게 y래. y는 m분의1·(x-b)＋a. 똑같네. 

그래서 우리가 다시 돌아오면 문제가 쉬울 땐 상관없는데 이 점에서의 미분 계수는 y＝x에 대해서 대칭 이동 된 이 점에서의 미분 계수랑 똑같은데, 

이 점에서의 접선의 방정식 구하기 싫거나 힘들면 여기서의 접선의 방정식 구해서 y＝x에 대칭 이동 시키면 된다는 겁니다. 되셨죠? 

그럼 이제 우리 몇 가지 문제, 두 가지 같이 한번 풀어 보도록 할게요. '오른쪽 그림에서 y＝f(x)가 x³＋2이고, 함수 y＝f(x)의 역함수를 여기에 있는 g(x)라고 할 때 곡선 y＝g(x) 위의 점 (3,' 

뭐야, 함숫값을 비밀로 해 뒀네? 그렇대요. '에서의 접선의 기울기를 구하시오.' 즉, 이 점에서의 접선의 기울기를 구하래요, 이 접선의 기울기. 

그러려면 어떻게 한다? 

역함수 안 구한다고요. 어떻게? 

y＝x에 대해서 대칭 이동 한 이 점을 생각해 볼 거예요. 그런데 이 점의 좌표가 무엇이냐면 (3, y)라고 생각하세요. (3, 뭐). 그게 (뭐, 3) 이렇게 되는 거잖아요. 

그래서 우리가 여기에 있는 값을 x라고 두고 구하고 싶으면 x³＋2가 뭐가 되는 거? 

3 되는 거. 즉, x³이 1이니까, 이거 일대일 함수잖아요. 그래서 그냥 x는 바로 1, 이렇게 구할 수 있는 거예요. x는 무엇이라고요? 

1. 그러면 이 점에서의 미분 계수 구하면 그게 이 값인데, 이것을 역수해 주면 여기 미분 계수가 나온다고요. f´(1) 한번 구해 볼까요? f´(1)은 뭐야? 

f(x)가 x³ 더하기니까 f´(x)는 3x², f´(1)은 3. 그럼 이 기울기가 얼마라고요? 

3. 그럼 이 기울기는 얼마야? 

⅓, 이렇게 된다고요. 왜 역수 관계였지? 다시. g´(3). 그런데 이건 f의 역함수를 미분해서 3에서의 미분 계수였는데 그것은 무엇이다? 

3에 대응하는 f의 값이 1이니까 f´(1)분의1. 그런데 f´(1)이 얼마야? 

3이니까 ⅓. 그게 ⅓, 이렇게 되는 거고. 대칭 이동 시키면 3, 이렇게 되는 거예요. 

그다음 우리 이번에는 조금 더 발전한 문제를 봐 볼게요. '오른쪽 그림에서 f(x)가 tan x', f(x)가 tan x를 이 부분으로 잘라서 그렸고요. 

'함수 y＝f(x)의 역함수를 g(x)라고 할 때', g(x)라고 할 때 '곡선 y＝g(x) 위의 점 여기 (1, g(1))에서의 접선의 방정식을 구하여라.' 두 가지 방법으로 할게요. 연습. 첫 번째는 무엇으로 할까? 

직접 여기서 미분 계수 구하고, 한 점 (1, g(a))를 다 구해 가지고 그걸 이용하는 방법이 있을 거고, 두 번째는 뭘까요? 

두 번째는 이 (1, g(a))를 y＝x에 대해서 대칭 이동 한 f(x) 위의 점을 찾은 다음, 그 점에서의 접선을 y＝x에 대해서 대칭 이동 시키는 방법으로도 해 보겠습니다. 

첫 번째 방법 해 보게 되면 'g에서의 1에서의 미분 계수 구해 보자. g´(1)을 구해 보자.'라는 거죠. 그럼 g´(1)은 뭐야? 

f´(a)분의1이고, a와 1 사이의 관계는 이거야. f(a), 즉 tan a가 되는 거죠. tan a가 1이 되려면 이 범위에서, 그렇죠. 4분의π. a는 4분의π. a가 4분의π. 대입하세요, 4분의π. 되셨어요? 

그럼 이제 그다음, 구해야 되겠죠. f 미분하면, 착한 사람 눈에만 보이죠. f 미분하면 sec² x. sec² x, 대입해 보세요. (sec² 4분의π)분의1. sec 4분의π가 뭐야? 

(cos 4분의π)분의1. 역수가 너무 많이 나와요. 이거 계산 실수해서 틀리면 너무 억울하겠죠. 잘 봐야 돼요. 

(cos² 4분의π)분의1이야. 역수의 역수니까 cos² 4분의π나 마찬가지고. 그래서 얼마예요? 

√2분의1의 제곱인 1/2이 됩니다. 1/2. 누가? 

여기 1에서의 g 위에서의 접선의 기울기가 1/2이래요. 그러면 기울기를 구했으니까 접선. 기울기 한 점 (1, 뭐)야? 이거 찾아야 되는데, 사실 이건 여기 나와 있죠. (1, 4분의π) 이렇게. 

다 구했어요. 되셨어요? 1의 g 함수 위에, 즉 역함수 위에 1에서의 미분 계수를 우리가 구했고, 그걸 가지고 와서 (1, 4분의π)를 대입했습니다. (1, 4분의π). f(x) 위에서는 (4분의π, 1). 

이게 첫 번째고요. 이제 두 번째. 두 번째는 이거예요. 우리가 여기 1 콤마 뒤를 y＝x에 대해서 대칭 이동 한 (뭐, 1)에 해당하는 점. 사실 이걸 우리가 아까 (4분의π, 1)이라고 찾았죠. 

그러면 f´(4분의π)를 우리가 구해야 되고, 그게 이 접선의 기울기가 될 거예요. 여기에서의 접선의 기울기. 그럼 f´(4분의π)는 아까 한 것처럼 sec² 4분의π고, 

이거 했는데 또 헷갈리네. 그렇죠? (cos² 4분의π)분의1인데, 1/2분의1이니까 2예요. 아니면 아까 이거 1/2이었으니까 이건 2, 이렇게 하셔도 되고. 

그럼 기울기가 2니까 2 곱하기, 한 점 (x-4분의π)＋1. 이렇게 하시면 돼요. 이게 누구라고요? 

그렇죠. f(x) 위에서의 접선의 방정식. 그런데 그 접점을 y＝x에 대해서 대칭 이동 한 역함수 위에서의 접선의 방정식이 뭐예요? 

x랑 y랑 바꾸라고요. 아직 다 구한 거 아니에요. 그럼 x랑 y랑 바꾸면 x＝2(y-4분의π)＋1이고요. 1을 넘기게 되면 x-1. 2로 나누게 되면 1/2. 4분의π 넘기면 ＋4분의π가 y. 

해서 아까 구한 거랑 똑같은 결과가 나오죠. 무엇이 더 쉬운지는 지금 같은 경우는 비등비등해요. 그런데 문제 성향에 따라, 주어진 조건에 따라 여러분들이 두 가지 다 쓰실 필요는 없고 

그중의 한 가지를 쓰시면 되겠죠. 문제 풀이 방법이야 많이 알수록 좋으니까. 왜냐하면 그때그때마다 사실 조건이 다르잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 이해해 두시고. 

이렇게까지 해서 우리가 여기까지 무엇을 하고 왔냐면 역함수에 대한 미분법을 했어요. 그런데 사실 여기까지 하고 우리가 '끝' 이게 아니라 이제 또 중요한 얘기를 하도록 하겠습니다. 

번외 얘기. 사실 번외 얘기는 아니고 선생님이 지수 함수, 로그 함수 하면서 이미 얘기를 했어요. 예고를 했습니다. '뒤에 가서 이건 다시 설명해 줄게.'라고 했던 거 있죠. 

그게 무엇이냐면 y＝f(x)와 그 역함수 그래프의 증가, 감소에 대한 얘기예요. 이런 얘기를 했었어요. 

f(x)가 증가하면 역함수도 증가하고, f(x)가 감소하면 역함수도 감소한다는 얘기를 했었어요. 그래서 지수, 로그 함수 그래프 얘기할 때 밑에 해당하는, 

지수에서의 밑과 로그에서의 밑, 서로 역함수 관계일 때 이게 증가하면 로그도 증가, 로그가 증가하면 지수도 증가함수. 이런 얘기를 했었습니다. 그런데 그 근거가 뭐겠어요, 여러분? 

오늘 우리 공부한 거 가지고 얘기를 하면 이렇게 얘기할 수 있죠. 역함수의 미분과 주어진 원래 함수의 미분을 했을 때 각각의 부호는 그 곱한 결과가 1이기 때문에 

이 부분이 플러스면 얘도 플러스, 이 부분이 마이너스면 얘도 마이너스라는 거예요. 그래서 우리가 지수, 로그 함수뿐만 아니라 일반적인 함수에 대해서 

한 함수가 어떤 구간에서 증가하면 그 역함수도 그 구간에서 증가해야 되고, 어떤 함수가 그 구간에서 감소하면 그 역함수도 감소해야 된다는 일반적인 얘기를 할 수 있다는 겁니다. 

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 사실 여러분들이 미분과 관련된 문제를 어려워하는 이유는 뭐냐면 우리가 배운 거는 한정적인데 

그것을 이용해서 뭔가 이러한 추가적인 추론을 해야 되는 그런 성질들을 여러 가지 알아 두어야 재료로 갖고 있다가 문제마다 꺼내서 써야 되는 거예요. 그래서 어렵게 느끼죠. 

그래서 선생님이 계속해서 지난 시간에도, 이거 선생님 자랑처럼 딴 강의를 자꾸 홍보하는데, 그게 정말 아니에요, 여러분. 선생님이 '미적분의 신이 될 너를 위한 치트 키'. 

사실 선생님이 그때 이 강의를 만들기 위해, 언제 만든 거냐면 지금 2018년도 12월이거든요. 그런데 4월, 5월에 그 강의를 만들었어요. 그때 정말정말 많이 고심했고, 

'이건 3학년과 2학년 모두 다 봐야 돼요. 선생님, 이거 어떻게 만들까요?' 하면서 정말 고심해서 만들었단 말이에요. 그런데 거기에 나왔었던 정말 많은 내용들은 

우리가 미적분 Ⅰ이나 미적분 Ⅱ를 공부하지만, 문제, 문제마다 흩어져 있는 그 함수에 관한 성질, 또는 도함수에 관한 성질과 그리고 이게 기출 문제, 수능 기출 같은 거에 나오지만 

그 누구도 교과서에서 알려 주지 않은 그런 성질들이 정말 총집합돼 있어요. 그래서 기출을 분석하기도 했고, 여러분들이 일반적으로 가지고 알고 있어야 되는 상식도 다 넣어 놨단 말이에요. 

무슨 말인지 아시겠죠? 그리고 그런 내용들을 이번 시간에도 몇 가지 소개해 드릴 겁니다. 그러면 이제 우리 81번 여기까지 해서 정리해 두고, 

이제 우리 이계 도함수에 대한 내용을 하도록 할게요. 이계 도함수는 무엇이냐면 도함수예요. 도도함수. 우리가 주어진 f´(x)라고 하는 이 도함수도 사실은 함수잖아요. 그러지 않아요? 

예를 들면 f(x)가 x³＋4x예요. 그러면 도함수는 뭐야? 

3x²＋4라는 함수, 함수, 함수잖아요. 그럼 이 함수가 또 미분 가능할 수도 있고, 미분 안 가능할 수도 있어요. 그런데 대부분 우리 고교 과정에서 다루는 함수는 굉장히 심플하기 때문에 

도함수도 웬만하면 미분 가능한 걸로 나와요. 그런데 사실 그건 정말정말 좋은 조건이에요. 우리 고교 과정에선 그런 좋은 조건에 f가 미분 가능하면 

f´도 미분 가능한 좋은 조건의 함수가 주지만 이게 항상 오케이라는 건 아니에요. 그런데 얘가 그래서 '미분 가능할 때'라는 조건이 필요하다는 얘기죠, 항상 이게 오케이가 아니니까. 

이게 미분 가능할 때 또 이 함수의 도함수를 정의할 수 있어요. 그걸 우리는 이계 도함수라고 합니다. 이 함수의 도함수는 이렇게 정의해야 되겠죠. 

y의 증가량, 즉 Δ y÷Δ x. 평균 변화율이죠. 이제 여기서 h가 0으로 갈 때를 우리가 구했을 때 미분 가능하면 이 극한값이 존재하고, 그걸 우리가 어떻게 쓸 거냐면 

'f´을 한 번 더 미분했다.'라고 해서 이렇게 씁니다. 이계 도함수. 사실은 여러분들이 대학교에 가면 삼계 도함수도 하고, 사계 도함수도 하고 여러 가지 해요. 

그런데 우리 고교 과정에는 이계 도함수를 공부하고, 지금 오늘은 이것의 정의만 한 다음 이걸 이용하는 활용은 도함수의 활용 가서 해요. 아시겠죠? 

이게 그래프에 얼마나 환성적인 역할을 하는지는 그 시간에 가서 배우도록 하겠습니다. 그럼 관련된 문제 우리 한번 빠른 체크로 풀어 보도록 할게요. 어렵지 않아요. 

'함수 f(x)가 2분의(e x제곱＋e의 -x제곱)에 대하여 이계 도함수 구하시오.' 그러려면 일단 무조건 도함수는 먼저 구해야 되죠. 2분의, e의 x제곱, 이거 미분하면 -e의 -x제곱. 

한 번 더 미분하면 2분의, e의 x제곱, 마이너스 내려오니까 ＋e의 -x제곱. '어머, 이계 도함수가 자기 자신이 됐네.' 특수한 케이스예요. 

그다음 두 번째, f(x)가 이런 꼴. 다항 함수 곱하기 e x제곱일 때 f´´(x). '이계 도함수'라고도 부르고, 'f 투 프라임', 프라임이 2개 있다. f´´(x). 

이건 우리가 'f 프라임 x'라고 불렀으니까 투 프라임 x. 밴드 이름 같죠. 투 프라임. 그런데 지수 함수, 특히 e x제곱 곱하기, 미분 가능한 함수 있으면 

우리 이런 꼴 미분하는 거 선생님이 얘기해 줬어요. 이걸 F(x)라고 하자. 이런 함수 우리 미분 어떻게 하면 조금 빠르다 그랬어요? 

얘를 미분하면 어차피 f´×e의 x＋f×, 뒤의 거 미분해도 e x는 자기 자신이니까 이렇게 되니까 사실 이거를 미분하는 건 

'그냥 e x제곱 미리 묶고, 안에 있는 f＋f´ 이런 식으로 하자.'라는 거예요. x, x 있어요. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 이것도 마찬가지로 f´(x)를 먼저 구하고 싶으면 어떻게 한다? 

그냥 e x제곱 묶고, f´(x) 나 구하고 싶어. 그런데 빨리 구하고 싶어. 그럼 어떻게 하면 돼요? 

e의 x제곱 쓰고, f(x) 그대로 한번 쓰고, 미분해서 쓰고, 이렇게 하시면 돼요. 그러면 e의 x제곱에 x²＋3x＋2. 이게 f´(x)입니다. 

그런데 f´(x)도 똑같이 e의 x제곱 곱하기 미분 가능한 함수 꼴이니까 이계 도함수도 우리가 똑같은 방법 쓰면 되겠죠. 씁시다. 'e의 x제곱 곱하기 쓰고, 미분하고.'예요. 

그럼 쓰고, 미분하면 2x＋3이잖아요. 그래서 더해서 같이 한꺼번에 쓰면 x²＋5x＋5. 이렇게 주어져 있어요. e x 곱하기 이러한 미분 가능한 함수 곱하기 꼴이 사실 되게 중요한 함수거든요. 

여러분들이 나중에 수학 공부하면 이런 형태의 함수 굉장히 많이 봐요. 그리고 이거를 n번 미분한 경우에도 어떤 수열의 귀납적 정의로 정의도 할 수 있고요. 

그래서 이런 거는 이 정도는 바로바로 보고 선생님하고 같이 아까 했었던 것처럼 그렇게 빨리 할 수 있는 방법으로 하셔야 돼요. 

그럼 이제 이거하고 같이 봐 볼게요. 사실 어떤 교과서에 있는 문제지만 굉장히 그 교과서의 고유성이 있는 문제는 아니에요. 이 문제를 선생님이 넣은 이유는 뭐냐 하면 어렵지 않거든요. 

그냥 기계적으로 하면 돼요. 미분 막 하면 돼. 이계 도함수 구하고, 일계 도함수 막 구하면 돼요. 그걸 위해서 낸 건 아니에요. 

의미가 무엇인지, 그리고 그걸 가지고 우리가 무슨 시각으로 이런 문제를 해석해야 되는지 잘 들으세요. 여기 있잖아요. 'y´＝ay가 성립함을 보여라.' 

'뭐야? 그냥 미분하면 끝나는 거 아니야?' 맞아요. 미분하면 끝나요. 미분하세요. 일단 이거 합성 함수 미분이잖아요. 그럼 e의 ax제곱 적고, 이거를 또 다시 미분하면 a야. 그런데 이게 뭔데? 

y야. 그래서 ay. 끝. 끝났어요. 그런데 선생님이 그것 때문에 가져온 건 아니겠죠. 더 어려운 문제 많은데 이 쉬운 걸 왜 갖고 왔겠어. 이걸 우리가 다른 방법으로 해석해 보자고 하는 겁니다. 

그게 무엇이냐면 도함수가 들어 있는 방정식을 우리는 대학교 가면 '미분 방정식'이라고 불러요. '선생님, 우리는 교육 과정에서만 수능 나오는 거 아니에요? 내신 나오는 거 아니에요?' 

맞아요. 그런데 여러분들이 알아 두면 솔직히 조금씩 팁이 되고, 더 높은 안목으로 볼 수 있는 문제들이 몇 가지 있고, 그게 바로 이런 형태입니다. 

최근 3년간 기출에서, 선생님, 지금 미안한데 그 번호랑 연도가 기억나지 않아요. 선생님이 그 '세상의 모든 풀이'에서 미분 방정식으로 그 문제를 어떻게 풀면 쉬운지 알려 드렸는데, 

죄송해요. 문제 연도가 기억이 나지 않습니다. 작년이었던 거 같은데, 아니다. 재작년이었나? 아무튼 거기에 이 미분 방정식을 어떻게 여러분들이 풀었으면 되는지에 대한 

그 개념, 그 방법을 알고 있으면 문제가 훨씬 쉽게 보이는 문제가 있었어요. 그러면 이렇게 주어진 이런 방정식을 미분 방정식이라고 하는데, 

사실 이 미분 방정식을 보면 얘가 뭔지 몰라도 여러분들이 이 식을 만족하는 y를 x에 관한 함수로 구할 수 있다는 거예요. y가 x에 관한 함수일 때 이걸 다른 모양으로 쓰면 뭐야? 

'f´(x)는 a×f(x)인데, 이걸 만족하는 f(x) 구해 봐.'라고 하는 거 구할 수 있다니까요. 어떻게? 

우리가 배운 범위 내에서. 해 볼게요. y를 나눠 보세요. y가 0이 아니니까 y로 나뉘겠지. 그럼 y분의y´이 a예요. 

사실 우리가 적분 배우지 않았지만 선생님이 지난 시간에 이거 정말 열심히 보라고 했으니까 선생님이랑 수업 열심히 공부한 제자들은 뭔지 알 거예요. 이거 뭐야? 

f(x)분의f´(x)란 말이에요. 맞아? '이거 어디서 봤더라? 어디서 봤더라?' 어디서 봤더라, 여러분? 어디서 봤어요? 이거를 미분하면 이게 됐잖아요. 

그럼 사실 우리가 적분 아직 안 배웠어요. 안 배웠지만 이 정도는 우리가 할 수 있잖아. 그렇죠? 얘를 적분하면 이 안에 있는 미분 전의 함수가 나오는 거예요, 부정적분 중의 하나. 

그렇게 되면 좌변의 식을 우리가 이렇게 쓸 수 있겠죠. {ln 절댓값 f(x)}＋c. 우변도 마찬가지로 적분해야 되겠죠. ax＋b. 그런데 사실 얘랑 얘랑 우리가 상수를 하나로 처리하게 되면 

이쪽의 ax＋, 그냥 새로운 상수인 c라고 우리가 적겠습니다. 그렇게 되면 이 f(x)가 사실은 y인데, 그대로 쓸게요. 절댓값 f(x)는 우리가 로그 함수의 정의에 의해서 

e의 (ax＋c)제곱, 이렇게 나오게 돼요. 여기에서 c를 구하기 위해서는 f의 0에서의 함숫값 같은 초기 조건이 주어지면 구할 수 있고요. 

일반적인 사실만 우리가 여기에서 유도를 하게 되면, 잘 봐 보세요. f´(x)는 a×f(x)예요. 그 말은 f(x)가 미분 가능하다는 거예요. f가 실수 전체에서 그럼 미분 가능한데, 

'뭐야? 그것에 절댓값 씌운 게 이런 함수라고?'라고 나왔죠. 그런데 이 함수는 어떤 함수예요? 

둘 중 하나야, 그렇죠? 이거 아니면, 밑이 0보다 크니까 a가 1보다 작으면 이런 식으로 우리가 생길 수도 있어요. 둘 중 하나예요. 그럼 이건 0보다 큰 뭔가의 연속인 함수예요. 

그럼 절댓값 풀 때 우리가 f(x)를 단순히 생각하면 이렇게 쓸 수 있는데, 그 의미는 뭐냐 하면 f(x)는 이거이거나, -e의 (ax＋c)제곱, 둘 중 하나란 얘기예요. 왜? 

미분 가능한 함수였으니까 당연히 연속인데, 그 함수를 우리가 적당히 이걸 구간별로, 이걸 구간별로 쪼개서 쓸 수 없다는 얘기예요. 연결된 함수 하나를 우리가 f(x)로 가져와야 되고, 

그래서 'f(x)가 전체 이거거나 이 안에 있는 f(x)가 전체 이거거나 둘 중 하나다.'라는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 

그래서 우리가 주어진 미분 방정식을 만족하는 f(x)도 구할 수 있습니다. 조금 더 일반적인 얘기를 할 수 있지만 오늘은 여기까지. 

그래서 그냥 미분해서 이거 만족하는 거 알 수도 있지만, 이러한 미분 방정식을 만족하는 함수 f(x)도 우리가 찾을 수 있다는 얘기입니다. 

그럼 이제 우리 두 번째 거 해 볼게요. 두 번째 건 별거 없어요. '선생님, 이것도 미분 방정식이잖아요.' 이 정도는 우리가 하진 않겠어요. 이것도 마찬가지로 우리가 이계 도함수 구해 볼게요. 

일단 도함수는 e의 ax제곱에다가 ax 미분한 거니까 a×e의 ax제곱. 한 번 더 할게요. 즉, 이계 도함수 구하면 a×e의 ax제곱을 미분한 건데, 상수 빼고 이 부분만 미분해도 되잖아요. 

그런데 이건 사실 우리가 아까 이전 단계에서 한 거예요. y´ 한 거나 마찬가지죠. 그래서 이 미분한 값은 a가 나오니까 a²×e의 ax제곱. 그래서 이게 y니까 a²y, 이렇게 나옵니다. 

되셨어요? 해서 두 번째 건 정말 성립함만 확인해도 돼요. 이거를 보는 시각이 조금 여러분들에게 트였으면 좋겠어요. 

이렇게 해서 우리 82번까지 했고요. 우리 조금씩 문제를 더 풀어 보도록 할게요. 내신 만점 연습 문제. 사실 내신 만점 연습 문제 다 풀어 주면 좋겠지만, 몇 가지만 골라서 풀 거고요. 

나머지 유형 보시면 비슷비슷해요. 그렇죠? 그래도 선생님이 풀이를 손글씨로 계속 업데이트하고 있으니까 여러분, 같이 보시면 될 거 같아요. 

82번은 x가 0과 2분의π에서 정의된 함수 이 f(x)가 이렇게 주어졌고요. '그것의 그래프와 x 축이 만나는 점을 p라고 하자.'라고 했어요. 

그럼 f(x)가 x 축과 만난다는 건 y 좌표가 뭔가 0이라는 얘기죠. 0일 때 x 값 구하면 돼요. 그러면 0일 때의 x 값 구하면 그게 p의 좌표가 나오는데, 

그랬을 때 뭘 구하라고 했냐면 그 f(x) 곡선 위의 점 p에서의 접선의 y 절편. 즉, f´(x) 이거 구하라는 얘기네요. 이제 우리 해 보면 ln tan x가 0. 그럼 tan x가 뭐가 돼요? 

1. 그럼 tan x가 1이 되는 건데 이 범위에서는, 그렇죠. 4분의π. 그래서 여기는 4분의π, 이렇게 됩니다. 되셨어요? 그럼 4분의π고, 우리가 구해야 되는 거는 이 점 p에서의 접선의 y 절편이니까 

접선의 방정식 구해야 되겠네. 그럼 f´(4분의π)를 구해야 되고, f´(x)를 먼저 구해 볼게요. f´(x)는 tan x분의tan x 미분한 거잖아요. 그럼 tan x분의tan 미분하면 뭐야? 

sec² x예요. 그런데 둘 다 분모에 각자 뭐가 들어 있어요? 

코사인이 들어 있어요. 얘는 cos²분의1, 얘는 cos x분의sin x를 크게 나눈 거고. 

그래서 코사인 하나, 하나, 약분해서 분모, 분자 하게 되면 사인, 코사인이 분모로 오죠. 그러면 사인, 코사인. 

이렇게 돼요. 이게 누구? 

f´(x). 그럼 f´(4분의π) 구할 수 있겠죠. f´(4분의π)는, 여기 4분의π, 4분의π 대입하면 √2분의1, √2분의1. 곱하면 1/2, 분의1이니까 2가 되죠. 2. f´(4분의π)는 2. 

그래서 우리가 접선의 기울기 구했고요. 이제 접선의 방정식 구하면 되죠. 접선의 기울기 2, 한 점 x-4분의π＋0. y 절편은 무엇이야? 

y 절편은 x가 0일 때 y 값. 곱하면 -2분의π가 y 절편이 됩니다. 되셨어요? 얼마 되지 않은 기출 문제죠. 학평에 이 정도의 문제가 나오는데, 

평가원 문제도 비슷하게 이런 유형의 문제 충분히 3점짜리로 나올 수 있어요. 3점짜리 문제는 고민하면서 풀면 안 되는 거예요. 그렇지? 

보자마자 내가 아는 유형, 디디디디디, 자기의 매뉴얼이 바로바로 나와야 되는 겁니다. 맞아요? 선생님이 얼마 전에 수강 후기랑 메일에서, 메일이었다. 

선생님 그 메일 주소로 어떤 제자가 공부와 관련된 질문을 해서 선생님이 어제 그렇게 썼어요. 뭐냐 하면 '선생님, 제 친구들은 벌써부터 이과형이어서 계속해서 공부를 해 왔고, 

그렇게 해서 기출을 벌써 돌리고 있어요, 아직 겨울 방학인데. 저 너무 불안해요. 지금 교과서 공부하는 게 맞나요? 제가 너무 초라해 보이고, 

앞으로 이러다가 내가 잘못하게 될까 봐 너무 걱정이에요.' 이런 고민하는 문제를 선생님한테 메일로 보내 줬어요. 선생님이 뭐라고 했는지 알아요? 

'그럴 수 있지.'라고 했지만, 그러지 말라고 했어요. 선생님이 여러 가지 예제들을 설명해 드릴 수 있지만, 거기에서 일반화한 내용은 뭐냐 하면 

겨울 방학 때, 3월에, 그러니까 겨울 방학부터 3월에 넘기는 문제집 푸는 사람들이 있어요. 멋있어 보이죠, 막 넘기니까. 안 돼요, 여러분. 절대 그렇게 하지 마세요. 절대 그렇게 하지 마세요. 

여러분, 3월 학평 잘 보는 게 목표입니까? 그럼 그렇게 하셔도 돼요. 3월 학평 기출 문제 푸셔도 됩니다. 그런데 우리의 목표는 뭐예요? 

6월 모평도 아니고, 9월 모평도 아니고, 대수능이에요. 6, 9 모평에서 성적 안 나왔지만 대수능에서 무조건 1등급 나올 수 있는 경우 분명히 있고, 쉽지 않지만 분명히 가능합니다. 

그런데 그러기 위해서는요. 9월부터 성적이 나오는 경우도 있지만, 6월부터 윤곽이 나오는 경우도 있지만, 3월 학평에 성적 안 나오는 경우 굉장히 많아요. 

그런 거에 불안해하면서 넘기는 문제집 부러워하지 마시고, 불안해 할 필요 없어요. 일단 3월까지는 여러분들이 가지고 있는 이 기본 개념, 교과서 정독을 최소 3회에서 5회 하셔야 돼요. 

선생님이 여러분들에게 권유하는 방식은 겨울 방학까지, 사실 그때 체력이 제일 좋고 멘탈도 제일 강하거든요. 그때 겨울 방학 때 체력 제일 좋고, 멘탈 제일 강할 때, 의욕 제일 충만할 때, 

그렇죠? 그때 교과서 3회독, 강의 통해서 기본 개념, 교과서 정독하면서 문제 풀고, 기본 개념서까지 같이 푸셔야 돼요. 3번. 그러고 나서 여러 가지 더 어려운 문제들을 같이 보다가 

분명히 내 개념이 흔들릴 때가 있거든요. '이게 내가 알던 게 맞아? 난 이거랑 조금 달랐던 거 같은데.' 그때 다시 기본적인 부분 정리하셔야 돼요. 

그때 또 자기 스스로의 자존심 때문에 내가 공부하던 거만, 정리를 안 보고 막 교과서 집어 던지고 이런 사람들이 있어요. 기본이 제일 중요합니다. 아시겠어요? 

선생님하고 지금 기본을 열심히 공부하지만 사람의 뇌는 항상 여러 가지 사고를 같이 하기 때문에 내가 지금 알고 있는 이 100을 그때도 똑같이 100만큼 알고 있지 않아요. 

그런데 가장 나쁜 건 뭔지 알아요? 

그 얼마 뒤에 내가 까먹었음에도 불구하고 '그때 그거 다 배웠지. 다시 볼 필요 없어.'라고 하는 게 정말 큰 오해라는 거예요. 그래서 기본이 흔들릴 땐 기본을 하셔야 됩니다. 

그리고 일단 기본부터 하시고, 그다음에 여러분들이 추가적으로 교과서 문제, 교과서 정독, 그다음에 기본 개념들, 이렇게 푸셔야 되는 거예요. 

'선생님, 그러면 선생님은 왜 기출 보지 말라고 하면서 기출 문제 푸시는데요?'라는 질문 하실 수 있어요. 맞아요. 그런데 선생님이 어려운 기출은 안 보여 주죠. 

그런데 어려운 기출 가지고 올 때는 그거야. '이런 문제도 있으니 이런 인식을 가져야 돼. 이런 매뉴얼을 알아야 돼.' 이런 거예요. 변명이 아니라 그런 겁니다. 

그리고 선생님이 사실 아직 다 안 풀었어요. 수특 가서 다 풀 거예요. 뭘 풀 거냐? 

선생님이 갖고 있는 그 추가적인 매뉴얼들, 그때 가서 다 풀 겁니다. 아시겠죠? 지금은 일단 기본을 다지는 시기. 

'x가 1/2보다 크거나 같다.'에서 정의된 함수 f(x)가 3x·ln x의 그래프가 이거를 지난다. '역함수'라는 말까지 나왔으면 이게 왜 주어졌는지 이제 아셔야죠. 

'역함수를 만들려면 뭔가 이게 일대일 대응이 안 되니까 일대일 대응이 되게 잘랐나?'라는 생각. 이거라고 할 때 역함수에 대한 뭔가 미분 계수의 정의, 이런 게 주어진 거 같아요. 

'그럼 이제 이건 어떻게 구해야 될까?'라고 우리가 봐 보게 되면 사실 이거 우리 많이 해 봤죠. 어떻게 해야 돼요? 

분리하셔야죠. 그다음에 여기는 h, 여기도 h, 그런데 여기 마이너스, 이렇게 있어요. 그럼 이제 어떻게 해 줘야 되냐면 -g(3e). 여기도 -g(3e)라고 써 놓고 이제 맞추는 거죠, 맞는지. 

-g(3)이 마이너스, 마이너스니까 ＋g(3)이 맞네. 그다음에 이게 -h니까 이걸 밑으로 가지고 오시면 돼요. 이게 평균 변화율을 우리가 변형해서 쓴 거고요. 

이제 'h가 0으로 간다.'라고 하면 됩니다. 그럼 이제 우리 정리해 볼까요? 이 부분에 대한 것의 h가 0으로 갈 때 극한이고, 이것은 무엇의 정의? 

g´(3e) 더하기, 이것은 무엇의 정의? 

Δ x, Δ x 같으니까 g´(3e)의 정의. 즉, g´(3e)를 2번 더한 거니까 이 앞에 숫자 2를 써 주면 되겠죠. 땡땡. 그럼 2 곱하기, g´ 구해 볼까요? '뭐야, 없어.' 하지만 무엇을 이용하면 돼요? 

역함수 관계. g´(3e)는 f´(a분의1)이고, f(a)가 무엇이야? 

'3e야.'라고 하시면 되겠죠. 여기다 대입해 보세요. 3a, 이게 f(a) 적고 있는 거예요. ln a가 3e. 3 없어지고, 이 값이 e가 돼야 된대요. 그런데 여러분, 사실 이걸 좀 아셔야 되는데요. 

선생님이 이전에 방정식 할 때 얘기했는데, 다항식, 초월 함수인 로그 함수가 뭔가의 e로 대응이 되면, 뭐라고 얘기해야 될까? 

이게 있다고 생각하면 말이 좀 잘 될 거 같아요. 우리가 이런 거야. 뭐라고 얘기할까? a·b가 6, 즉 2×3이라고 해서 a가 2, b가 3 하면 돼요, 안 돼요? 

안 되지. 안 돼요. 하지만 다항 함수랑 초월 함수는 물과 기름처럼 성격이 아주 다른 함수예요. 그랬을 때는 이거, 다항 함수끼리, 이거, 로그 함수 모양끼리 사실 짝지으셔도 돼요. 

이거 굉장히 위험해서 여러분, 성급하게 일반화하면 안 되는데, 지금 문제에서는 적용이 되니까 이렇게 해서 a를 바로 찾으시면 돼요. 그럼 a가 뭐야? 

e라는 거 찾았어요. '선생님, 그래도 미심쩍어요.'라고 생각할 수 있지만, 지금 어떤 강력한 조건이 있냐면 f가 일대일 대응이에요. 

그 말은 '이 식을 만족하는 x 값 하나만이라도 찾으면 그게 유일해.'라는 거니까 다른 거 없단 얘기예요. 그게 근거로 우리가 얘기할 수 있고. 

그럼 a가 지금 뭐라는 거 알았냐면 e. a가 e라는 거 알았어요. e. 그럼 여기도 e가 들어가겠지, e. 그럼 이제 f´(e)를 구하면 됩니다. f´(e)는 f´(x)는 계수 3을 두고 x·ln x 미분하면 되죠. 

x 미분하면 뒤의 거 ln x 그대로. x 두고 ln x 미분하면 x분의1. 그래서 1＋ln x죠. 3×(1＋ln x). 그래서 f´(e)를 구하면 뭐예요? 

3×(1＋ln e). 1＋1이니까 2. 2, 3, 6. 끝. 그래서 여기는 2×6분의1이니까 ⅓이 바로 이 값이 됩니다. 되셨어요? 88번 이렇게 해결해 봤고. 

사실 88번을 가지고 이유는 아까 그거. a·ln a가 e·ln e. 사실 이것 때문에 이 문제는 선발된 이유가 있어요. 그다음, 우리 이거 봐 볼게요, 89번. 

미분 가능한 함수 f(x)와 함수 g(x)에 대해서 합성 함수를 만들었대요. '이 그래프 위의 점 (1, 여기)에서의 접선이 원점을 지난다.' 굉장히 중요한 조건이네요. 

'그랬을 때 극한값이 이렇게 주어졌을 때 상수 k에 대해서 30k²의 값을 구하시오.'라고 나와 있습니다. 

그럼 여러분, 사실 이 주어진 극한과 관련된 식을 보고선 여러분들이 무엇을 하셔야 되냐면 두 가지를 바로 아셔야 되죠. 첫 번째는 뭐예요? 

'1 대입하면 여기 분모도 0으로 가는데 수렴하니까 분자도 0으로 가야 돼.' 그 말은 'f(1)이 6분의π다.'라는 걸 아셔야 되고, 그렇게 해서 6분의π가 f(1)이라고 생각하게 되면 이건 뭐예요? 

(x-1)분의{f(x)-f(1)}의 극한이니까 '두 번째는 좌변이 f´(1)에 대한 정의야. 그리고 우변이 그것이 k야.'라는 걸 아셔야 됩니다. 

그럼 이제 우리가 여기에서 k의 값을 알기 위해서는 이 뭔가의 조건을 이용해야 되겠죠. 그런데 그 조건에서의 접선이 원점을 지난다는데 어디? 

이 점, (1, (g 합성 f)(1))에서의 접선이. 그럼 우리가 미분 계수를 구해야 그게 바로 접선의 방정식이 되겠죠. 미분하겠어요. g´(f(1))·f´(1). 이게 미분 계수이자 접선의 기울기. 그럼 뭐야? 

g´, f(1)이 뭐예요? 

6분의π. 그다음 f´(1)이 뭐예요? 

k. 그런데 g(x)가 주어졌잖아요. 그래서 g´(x)는 무엇이냐면 cos x. cos 6분의π가, 그렇죠. 2분의√3. 그래서 2분의√3k입니다. 됐어요? 

그럼 이제 접선을 구해 보면 y＝2분의√3k 곱하기 한 점 x-1 더하기, (1, 이거 대입해야 되는데 이게 뭐라고요? 

g의, f(1)이 6분의π니까 또 g(6분의π)는 뭐예요? 

g(6분의π)는 사인이니까 1/2, 이렇게 됩니다. 이게 어딜 지난다고요? 

(0, 0). 그래서 (0, 0) 대입하게 되면 마이너스 이렇게 나오니까 이걸 이항할게요. 그러면 2분의√3k가 1/2. 따라서 k는 √3분의1이네요. 그래서 우리가 30×k² 하면 30×k² 해서 얼마? 

10, 이렇게 나옵니다. 되셨죠? 주어진 여기 극한에서 여러분들이 얻어내야 되는 두 가지 정보, 그리고 접선의 방정식, 합성 함수로 주어진 곡선의 접선의 방정식 구하는 문제였습니다. 

우리 이제 90번 문제 같이 한번 풀어 보도록 할게요. 간단해 보입니다, 그렇죠? 게다가 여러분들, 이거 어떻게 보셔야 되냐면 이렇게도 보실 수 있으셔야 돼요. 

e의 (x＋1)제곱×x의 -1제곱. 물론 분모가 0이 아닌 데서 정의됐고, 0이 아닌 데서 미분 가능한 거 분의 미분 가능한 거죠. 

원래 실수 전체에서 미분 가능, 실수 전체에서 미분 가능이니까 이렇게 정의된 함수는 어디서 미분 가능? 

분모가 0이 아닌 데서 항상 미분 가능. '이 함수에 대해서 (x-1)분의f´(x)의 이 극한값을 구하시오.' 

그럼 생각해 보세요. 수렴하니까 구하라고 했겠죠. 그런데 분모가 0으로 가. 그럼 1을 대입하면 얘도 어디로 가야 되는 거예요? 

0으로 가야 되는 거예요. 그 말은 'f´(1)이 0이다.'라는 얘기예요. 사실 이 얘기는 어떻게 할 수 있냐면 이게 f(x)고, 먼저 사실 f´을 우리가 구해 봤어야 됐어요. 

f´ 구하게 되면 이거는 e의 x×e라는 상수이기 때문에 우리가 아까 했었던 e의 x 곱하기 미분 가능한 함수랑 똑같은 성질을 가져가면 돼요. 

그래서 e (x＋1)제곱 곱하기, 이거 그대로 쓰고, 이거 한 번 더 미분하면 이렇게 되는 거예요. 그럼 이건 x분의1, 이건 x²분의1이니까 f´(x)는 분모가 0이 아닌 데서 여전히 미분 가능해요. 

미분 가능하기 때문에 0이 아닌 데서 여전히 연속이에요. 연속이니까 1을 대입하게 되면 'f´(1)이 0이다.'라고도 쓸 수 있는 거예요. 그렇게 쓰게 되면 주어진 이 식은 뭐가 되는 거예요? 

이 식을 쓰고 나면 '이거는 f´´(1)을 구하라는 거구나.'라는 게 되고, 그럼 우리가 이걸 또 미분해서 f´´ 구하면 되죠. 어렵지 않아요. 

e의 x제곱 곱하기 상수니까 그냥 e의 x제곱 꼴처럼 우리가 미분해도 자기 자신, 얘는 미분해도 자기 자신에다가 0이 아닌 데서 미분 가능한 함수. 우린 그럼 또 미분하면 어떻게 하면 돼요? 

그대로 이거 곱하기, 이거 그대로 쓰고 이거 한 번 더 미분한 거 쓰면 돼요. 이거 그대로 쓰고, 이거 더하기 한 번 더 미분한 거. 그럼 한 번 더 미분하면 마이너스의 x -2제곱. 

이거 한 번 더 미분하면 ＋2의 x의 -3제곱, 이렇게 되죠. 그럼 f´´(1)을 구하고 싶으면 여기다가 1을 다 대입해 주면 됩니다. 여기다 1 대입하면 뭐예요? 

e². 곱하기, 여기다 1 대입하면 1, 1, 그다음에 1, 여기는 2. 그래서 1 나오니까 이것만 나오게 되는 거죠. 되셨어요? 선생님이 이거 진짜 별거 아닌 거지만, 

e의 x제곱 또는 e의 (x＋1)제곱 곱하기 미분 가능한 함수, 이렇게 하면 편리하다고 한 이유 이제 아시겠죠. 

경우에 따라서는 문제에서 주어진 함수가 복잡하면 선생님이 얘기한 대로 하는 게 정말정말 도움이 돼요. 

91번. 이거 정말 중요한 문제예요, 이것도. 왜 중요하냐면 문제가 어렵진 않거든요. 그런데 이 문제에서 품고 있는 그 의미가 정말 중요해요. 

함수 f(x)가 (x²＋x＋8)분의x로 주어졌는데, 일단 여러분들 분모 봐 보시면 얘는 (x＋반쪽)²이니까 8-1/4 해서 항상 뭐보다 크거나 같냐면 8-1/4보다 커서 0보다 크잖아요. 

분모가 0이 안 돼요. 미분 가능한 함수 분의 미분 가능이에요, 실수 전체에서. 그런데 0이 안 되니까 이 함수는 분수 꼴로 정의됐지만 실수 전체에서 미분 가능. 

그랬을 때 무엇을 하라고 했냐면요. 도함수를 구하고, '0보다 크다.'의 해가 이런 꼴로 나오는데 이거 구하라고 했어요. 그럼 일단 도함수 구하는 건 어렵지 않으니까 

몫의 미분법을 써서 한번 해 보도록 할게요. (x²＋x＋8)분의(f´·g-f·g´)이죠. 그래서 이걸 그대로 다시 한번 써 보게 되면 (x²＋x＋8)분의, -2x², x² 하니까 -x², x-x 하니까 0. 

＋8이 남았어요. 그럼 일단 문제부터 해결하고 추가적인 내용은 좀 있다 설명할게요. 이게 0보다 크려면 아까 얘기했던 것처럼 분모가 항상 0보다 크니까 분자만 0보다 크면 돼요. 

분자만 0보다 크면 되기 때문에 그 방정식을 풀면 이게 0보다 크면 f(x)가 0보다 큰 거랑 필요충분조건이라고요. 그럼 양변에 마이너스 곱하면 이거고, 

그럼 x는 -2√2보다 크고 2√2보다 작기 때문에 α, β, 제곱하면 8, 2, 16. 이렇게 나옵니다. 이 문제 이제 끝. 이제 추가적인 얘기 할게요. 선생님이 하고 싶은 얘기는 무엇이냐면 이거. 

우리가 만약에 이제 f´(x)를 보면서 이 그래프를 그려야 된다고 생각해 보세요. 이거 그려야 된다고 생각해 보세요. 게다가 우리는 다항 함수, 다항 함수 각각 미분하는 거, 언제 배웠어요? 

미적분 Ⅰ에서 배웠죠. 그럼 사실 여러분, 지금 다음 시간부터 우리가 배우게 될 도함수의 활용 안에도 이것 여러분들 그릴 수 있어야 돼요. 어떻게 그려요? 

어떻게 그리냐면 잘 보세요. 중요한 얘기 하니까. 이게 항상 뭐라고요? 

0보다 커요. 그러면 도함수에 영향을 주는 항은 이거밖에 없어요. 그 말은 얘에 의해서 증가, 감소가 결정이 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 

그럼 얘에 의해서 증가, 감소가 결정이 되니까 인수 분해 해 볼게요. 얘는 문제 끝났으니까 지우고. 그러면 이것에 의해서 결정이 된다는 얘기는 이 앞에 마이너스가 있어요. 

그러면 사실 이것의 뭔가의 도함수가 이렇게 주어지면 삼차 함수에서 여러분들이 했었던 것처럼 여기가 -2√2, 여기가 (2√2, 뭐), 여기가 (-2√2, 뭐) 이런 식으로 그릴 수 있잖아요. 

그렇게 해서 주어진 우리가 f(x) 그래프 다 그렸어요, 얘랑 증가, 감소가 똑같으니까. '선생님, 그럼 이거 있는 거랑 없는 거랑 차이가 없네요?' 

아니, 차이는 있어요. 왜냐 하면 우리가 극한값 같은 거 생각했을 때 lim x가 무한대로 갈 때 이차식 분의 일차식이면 극한값 뭐예요? 

0. 그러면 여기가 사실 이런 식으로 무한대로 가지 않고 0으로 근사해 갑니다. (뭔가, 0). 즉, x 축은 y＝0이라는 거에 근사해 가요. 그런데 핵심적인 증가, 감소는 누가 결정한다? 

분자에 있는 식만. 무슨 말인지 알겠어요? 도함수 활용에서 선생님이 이런 얘기들을 다시 해 드릴 거지만, 

분수 꼴에 대한 그러한 함수를 보는 시각을 여러분들, 이렇게 인지하셔야 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠죠? 

이렇게 해서 우리 91번, 정말 어렵지 않은 문제지만 얻어 가는 거는 굉장히 많은 거였어요. '분수 꼴로 정의되면 분모가 0이 아닌 데서만 미분 가능성을 갖고 있는데, 

분모가 항상 0보다 크니까 그 말은 실수 전체에서 미분 가능이야.'라는 얘기를 할 수 있었습니다. 이런 내용들이 여러분들이 다시 정리를 하셔야 되지만, 

도함수 활용 가서 그러한 내용들 처음부터 선생님이 정리해 드릴 거니까요. 예습 꼼꼼하게 하시고, 우리 다음 시간 도함수 활용에서 만나도록 하겠습니다. 안녕히 계세요. 

