반갑습니다. 자유사고 김규호입니다. 우리가 오늘 평면벡터 세 번째 시간입니다. 지난 시간까지 위치벡터에 대한 개념의 이해를 계속 했고

이제 오늘도 어떻게 보면 계속해서 위치벡터에 대한 연장선이에요. 여러분들이 다 외우고 계신 공식입니다. 그래서 중점에 대한 얘기와 그다음 내분점과 외분점.

이 정도의 공식은 여러분이 당연히 기억하고 계셔야 됩니다. 단, 여러분한테 한 가지만 팁으로 얘기할 것은 이거죠.

중점은 우리가 앞에서도 얘기했듯이 a라는 벡터, b라는 벡터가 주어져 있을 때 중점으로 가는 벡터는 두 개를 더해서 2로 나누면 된다라는 뜻이에요.

그런데 이게 결국 2분의 1a에 2분의 1b인 거죠. 우리가 실질적으로 어떤 벡터에 실수배를 한다는 것은 그 앞에.

이것은 2분의 1(a+b)를 우리가 그냥 마치 편의상 2개를 더해서 2로 나눈다라는 뜻에서 이렇게 표기하는 거고, 실질적으로 우리가 이런 한 벡터의 실수배라는 표현으로 나타내고 있는 거죠.

그래서 오늘 우리가 얘기할 것이, 지난 시간에 얘기했던 것이 실수배. 그다음에 합에 대한 것과 실수배에 대한 얘기를 했는데, 실수배는 뭘 만든다고 했죠?

실수배 하면 뭐가 떠올라요? 실수배는 직선으로 해석하시는 거예요, 직선으로. 오늘은 우리가 평면이라는 얘기를 해 보려고 하는 거고

그 평면이라는 것을 얘기할 때 여러분이 평면 위에 있는 어떤 점을 나타낸다라는 관점으로 우리가 나타낼 때는 실질적으로 2개의 실수배를 생각해요.

각각에 미지수가 2개가 들어간다는 거죠. 그런데 지금 우리가 쓰고 있는 내분점과 외분점이라는 관점이에요. 첫 번째로 기억하셔야 될 게, 내분점과 외분점이라는 것은

어떤 AB라는 선분이 하나 주어져 있을 때. 그렇죠? AB라는 선분이 하나 주어져 있을 때 이 안에 있는 게 내분점이죠. 말 그대로 안 내자를 써서 내분점이고

바깥 외자를 써서 외분점은 이 바깥에 있는 게 다 외분점인데, 연장선상에 있는 걸 우리가 외분점이라고 얘기하죠. 이걸 우리가 외분점.

이 바깥에 있는 점들을 우리가 외분점이라고 얘기하는 겁니다. 그러니까 내분점, 외분점을 얘기한다는 것은

결국 이 두 점으로 만들어지는 직선 위의 점을 표현하는 좀 더 구체적인 방법이다라는 거죠. 다시, 여러분들한테 어떤 점에 대한 얘기를 하고 싶은 거예요. 직선 위에 있는 점이죠.

그런데 이 직선 위에 있는 어떤 점을 딱 찍었을 때, 물론 이 둘 사이에 있으니까 내분점이야. 그런데 내분점이라는 이름을 붙였다는 건

우리가 이 길이 대 이 길이의 비를 생각하겠다는 거죠. 그러면 m:n의 비로, AB를 m:n으로 내분하는 비로 찍힐 수 있는 점은 이 점이 유일하다는 거죠.

그러니까 길이의 비를 얘기하면 그 점 하나를 유일하게 얘기할 수 있다. 그러니까 우리는 그 점에 대한 위치벡터를 생각할 수 있다.

그래서 특별히 중점인 경우에는 이렇게 되는 거고, 그렇게 기억하고 있고 일반적으로 m:n의 내분점이 된다라고 얘기하면 m:n을 내분하는 점으로 가는 벡터는.

즉 이 점을 나타내는 위치벡터는 이 벡터와 이 벡터를 이용해서 우리가 m:n이면 mb, na 이런 식으로 쓰죠? mb, na. 그래서 m+n분의 mb, m+n분의 na.

이렇게 우리가 실수배가 결정되는 거죠. 그런데 이 관점보다는 팁으로 m+n을 1로 두는 거예요. m+n을 1로 둔다. 즉 이 길이를, 어차피 비를 찾는 거니까, 비를 생각하는 거니까

이 길이를 1로 둔다라는 거죠. 그러면 하나를 우리가 t라고 두면 얘는 1-t로 둘 수 있다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 m+n이 1이 되니까 결국 tb, (1-t)a. 이런 식으로 된다는 거지.

실질적으로 여러분이 비를 두실 때는 문자가 2개가 들어가는 게 아니야. 실수가 2개가 들어가는 게 아니라, 어차피 비를 찾는 것이기 때문에 하나로 쓸 수 있다라는 거죠.

그래서 대부분 t와 1-t. 그래서 둘이 더해서 1이 되는 걸 기준으로 잡았을 때 이 p벡터는 (1-t)a 이렇게 가는 거야, 반대로. (1-t)a+tb 이렇게 가는 거죠.

이렇게 간다라고 여러분이 기억하고 계시지. 그래서 tb라는 이런 꼴로 여러분이 쓰실 수 있고, 외분점도 여러분이 같은 식으로 그런 식에 대한 공식을.

AB를 m:n으로 내분하는 점도 여러분이 그렇게 공식을, 마이너스로만 바뀌는 거니까 그렇게 여러분이 이해해 주고 계실 수 있으면 되겠어요.

그래서 이 정도의 기본 공식은 여러분이 아신다고 생각하고, 외웠다고 생각하고 이 내분점, 외분점에서 가장 첫 번째로 활용되는 것이 그게 삼각형의 무게중심이죠, 무게중심.

무게중심의 정의는, 삼각형의 무게중심입니다. 무게중심의 정의는 중선들의 교점이죠. 그래서 중선들의 교점을 잡으면

우리가 이 중선의 교점을 잡았을 때 이게 2:1 내분점이 된다는 걸 알게 되니까. 그렇죠? 비일 때는 이렇게 동그라미를 칠게요. 비일 때는 헷갈리지 말라고.

이게 2:1의 내분점이 된다라는 걸 우리가 알 수 있게 되죠. 여기는 중점이 되는 거고. 그래서 두 개의 길이의 비. 이 두 개의 길이의 비가 있으면 하나의 점이 결정됩니다.

그래서 우리는 이 점을 G라고 하면, 실질적으로 우리가 알고 있는 성질은 GA라는 것하고 GB라는 것하고 GC라는 것하고

이 3개의 벡터를 더해 주면 이게 제로벡터가 된다는 걸 알고 있어요. 그런데 학생들한테 이게 왜 제로벡터니? 이게 왜 영벡터가 되니?라고 얘기하면

이유를 제대로 설명하는 학생들이 가끔 없어요. 가끔씩 당황해요. 왜 제로벡터니? 당연한 거 아니에요, 무게중심이니까?

뭐가 당연하니, 그게? 그러면 예를 들어서 GA라는 벡터는 이 벡터고 GB라는 벡터는 이 벡터죠. GC라는 벡터는 이 벡터예요. GC라는 벡터는 이 벡터라고.

그러니까 실질적으로 2:1이라는 저 관점을 떠나서 왜 이 3개를 더했을 때 제로벡터가 되니? 그게 힘의 평형을 맞춰 주는 거고, 그래서 이게 제로가 되는 거 아닙니까?

힘의 평형이 만들어지니까? 그건 물리지, 수학이 아니라. 수학이 아니라 물리지, 그건. 수학적으로 어떤 벡터를 더했더니 제로벡터가 됐다는 게 무슨 의미니?

그걸 얘기하는 거지. 그게 무슨 의미예요? 벡터를 계속 더했는데 제로벡더가 됐대. 그 얘기는 '나 뭐하고 살았지?' 이런 의미예요. '나 뭐하고 살았지?'가 무슨 의미야?

계속해서 여기에서 출발해서 더해 가다 보니까 다시 제자리로 돌아왔다는 거야. 그게 제로벡터가 됐다라는 의미인 거지.

그러니까 이게 GA벡터죠. 그러면 이 GB벡터를 다시 여기에서 출발하는 거라고, 이렇게 GB벡터로. 이해됩니까? 이 아이와 평행한 벡터를 만드는 거지.

다시 GC벡터를 다시 여기에서 출발하는 벡터로 만들면 다시 돌아올 수밖에 없다는 거야. 이게 제로벡터가 된다라는 뜻인 거지.

그러니까 정육각형, 정팔각형 다 마찬가지인 거야. 이해가십니까? 대각선의 교점들을 잡아서 우리가 그 아이들의 뭘 만들면?

사각형 같은 건 그런 거지. 대각선의 교점을 만들어서 중심에서 출발하는, 교점에서 출발하는 꼭짓점으로 가는 걸 다 더하면 제로벡터가 되는 거라고.

결국에는 이렇게 돌려보면 다 자기 자신으로 돌아오게 된다. 이게 수학에서의 제로벡터의 의미인 거지. 어쨌든 그래서 우리는 이러한 관계식을 알 수 있게 된다라는 거고

이때 우리가 기억하셔야 될 것이 뭐냐하면, 역시 위치벡터지. 그런데 그 위치벡터의 관점을 2가지로 우리가 보는데

첫 번째는 삼각형이라는 자체가 이미 2개의 벡터를 나타내고자 하는 도형적인 요소라고. 그러니까 이 A를 시점으로 해서 AB벡터와 AC벡터로 뭘 쓰실 수 있으면?

그렇지, AG벡터인데 AG는 어디 있다고? 중점에 2:1로 내분되는, 여기로 가는 이 벡터를 나타내고 싶은 거죠. 그러면 우리는 어떻게 나타내면 돼?

이 점이 M이니까, 그렇죠? AM이라는 벡터에 얼마를 해 주면? 이렇게 쓸까? AM이라는 벡터의, AG라는 벡터는 AM이라는 벡터의 3분의 2가 되는 거겠지.

3분의 2가 되는 거고, AM은 2분의 1에 AB, AC니까 2가 날아가서 결국 3분의 1에 뭐가 되는 거라고요? (AB+AC)가 된다. 그래서 이 정도는 여러분이 물론 따지면 금방 나오지만

기억하고 계시는 게 좋아요. 따지면 나오지만, 바로 기억하고 계시는 게 낫다고. 이 벡터는 이 두 개의 벡터의 3분의 1이다라는 걸 여러분이 기억하고 계시는 게 좋겠다라는 거야.

우리 구구단 안 외워도 덧셈만 할 줄 알면 구구단 결과를 다 알 수 있는 거야. 그런데 외우고 다니잖아. 그렇지? 그렇듯이 마치 그 정도의 급이라고.

그러니까 여러분이 외우고 다니셨으면 좋겠다. 이런 얘기인 거고, 그다음에 더 중요한 것은 내 마음속에 있는 위치벡터의 기준점이지.

내 마음속에 있는 위치벡터의 기준점으로. 이제 이렇게 얘기하면 무슨 말인지 이해가지? 그 기준점으로 OA라는 벡터와 OB라는 벡터와 그다음에 무슨 벡터를?

OC라는 벡터를, 각각을 우리가 a, b, c라고 쓴다면. 이런 얘기가 되는 거지. 이 아이를 a, b, c로 나타낸다면, 이 무게중심으로 가는 OG벡터.

즉 이 g벡터라는 것을 어떻게 나타낼 수 있을까요?라는 거라고. 그것은 우리가 주어져 있는 이 관계식을 다 시점을 O로 바꾸면 되지.

OA-OG, OB-OG, OC-OG로 해서 OG를 넘기면 3OG가 넘어가게 된다고. 삼오지, 사모한다~ 미안합니다. 그래서 g벡터가 결국 뭐가 나오느냐면 3분의 1(a+b+c).

그러니까 여러분이 이게 점이었다고 생각하시면, 무게중심의 좌표를 구할 때. 그렇지? 점이었다고 생각하시면 무게중심의 좌표를 구할 때 3개를 더해서 3으로 나누잖아?

그걸 벡터로 그냥 이렇게 우리가 표현한다라는 거야. 그래서 기본적인 기준점에 의한 위치벡터의 표현. 그다음에 이 세 점 중에 한 점.

세 점 중에 한 점은 마찬가지로 똑같은 거야. 이 AG라는 벡터를 BG라는 벡터로 쓸 수 있고, BG라는 벡터는 BA라는 벡터와 BC라는 벡터의 3분의 1배가 되는 거라고.

그렇게 여러분이 하나를 기억하시고, 제로벡터가 된다는 의미는 아까 얘기한 그런 의미를 수학적으로 갖고 있는 것이다라고 여러분이 기억해 주시면 되겠어요. 오케이?

그래서 이것이 삼각형의 무게중심에 대한 내용이고, 그래서 이제 우리가 앞에서 공부했던 내용을 내, 외분점에 대한.

내분점, 외분점에 대한 관점으로 우리가 분점에 대한 관점으로 벡터를 생각해 보면, 이제 우리가 PA와 PB라는 것은 2배의 PM으로 갈 수 있다고 했죠. 2PM, 이렇게 갈 수 있다고 했어.

그러면 얘는 어떻게 갈 수 있느냐? Q하고 Q가 일정하잖아. 그러면 AB의 중점을 지금 M이라고 쓴 거야. 이 M이 지금 뭐라고? AB의 뭐가 되는 거냐하면, 선분AB의 중점이 되는 거지.

이 중점을 M이라고 하면 지금 저렇게 쓸 수 있듯이, 이번에 얘는 2배의 뭐가 되겠어? MQ가 된다는 얘기죠. 왜냐하면 이건 똑같은 거지.

QA, QB. -QA, -QB니까 마이너스로 나중에 바꿔 주면 똑같은 이런 꼴이 된다는 거지. 그러니까 둘 중에 하나.

시점이 일치하거나 종점이 일치하면 두 개의 중점으로 저 벡터를 접근해 갈 수 있다라는 사고를 가질 수 있는 거라고. 그러면 이건 결국 무슨 관점이냐라는 거지.

이 앞이 1, 1이라는 거지. 지금 1, 1. 그래서 이 아이를 2로 나눴다는 거야, 이렇게 2로. 그러면 2분의 PA, PB가 되는 거니까 그러면 다시 여기에 2를 곱하겠다.

그러면 이 벡터가, 2분의 PA+PB가 그게 2배의 PM이 되는 거라고. 중점을 가지고. 이해되죠? 1:1 내분점이니까 내분점의 의미가 되는 거지, 플러스니까.

그래서 이렇게 된다라고 여러분이 이해하실 수 있는 거라고. 그러면 얘는 금방 되겠지. 이 아이를 뭐로 나누시면 되는 거라고? 5로 나누신다. 이런 관점을 갖는 거지.

그러면 5로 나눠 주면 이게 2+3이니까 AB를 3:2로. 이렇게 가는 거야. AB를 3:2로 내분하는 점이 있다고. AB의 3:2 내분점이 있겠지, 내분점.

이 AB의 3:2 내분점을, 이 점을 내가 뭐라고 둔다면? 3:2 내분점을 C라고 둬볼까요, 이렇게? 이걸 내가 C라고 둔다면, 얘는 뭐가 되느냐면 결국 여기까지가 PC벡터가 되는 거라고.

그리고 쓸데없이 5로 나눴으니까 다시 5배를 해 주면 되겠지. 그러면 이렇게 여러분이 쓸 수 있다. 이런 얘기가 되는 거야. 이제 보이시겠어요, 무슨 말인지?

즉 PA라는 놈이 있고 PB라는 놈이 있다. 이렇게 되는 거지. PA라는 놈이 있고 PB라는 놈이 있다. 그러면 2배의 PA와 3배의 PB를 더하면 뭐가 되니?

그러면 이 PA를 2배하고 PB를 3배해서 이 둘을 더해 준 거니까 이렇게 만들어 줄 수 있겠네요. 이게 결국 내가 찾는 2배의 PA와 3배의 PC를 더한 벡터입니다.

그런데 지금 우리가 쓴 이 관점은 어떤 관점이 되는 거냐면, 그래? 그러면 이 벡터를 찾아가는 관점으로 이 둘을 연결한. 이런, 이런! 쏘리. 미안합니다.

AB를 연결한, 이렇게 되는 거지. 그렇지? 이해가죠, 무슨 말인지? AB를 3:2로 내분하는 점이 있다고. AB를 3:2로 내분하는 점을 잡아서 이 점으로 가는 벡터를 PC벡터라고 하면

이 아이의 결국 5배가. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 배 맞죠. 이 5배가 내가 찾는 이 벡터가 된다라는 관점인 거야. 이해되겠죠, 무슨 말인지?

그러니까 우리가 이 안에서의 분점을 생각하는 거야. 분점이라는 건 결국 두 점의 기준점이 나오면 이 직선 위에 있는 적당한 점을 잡아서

이 적당한 점에 적당한 실수배로 이 점을 표현하겠다는 거지. 이 위의 적당한 점을 잡아서 얘의 적당한 실수배로 표현하겠다는 거지. 이해가시겠죠?

그렇게 우리가 기본적인 관점을 잡아갈 수 있다라는 것이 이게 분점의 관점입니다. 그러면 이건 뭔지 아시겠죠? 이건 5배의 뭐가 되겠어? CQ로 이렇게 나오게 된다.

그러니까 이것은 어차피 같은 내용이고, 여기 ①번과 ②번에 쓰여있는 식은 P라는 점이 하나로 정해져 있을 때의 뭐가 되느냐면, 이게 위치벡터의 관점인 거라고.

위치벡터의 관점으로써 우리가 내분, 외분을 통한. 특히 이건 내분이지. 플러스니까 내분을 통한 뭐라고? 저 벡터를 찾아가는, 실수배를 찾아가는 하나의 관점으로 여러분이 보시면 되고

그다음에 ③번, ④번에 있는 것은 시점이 일치하지가 않잖아요. 그렇죠? 시점이 일치하지가 않다고. 그러니까 실질적으로 우리가 이 AC와 BD를 바라보는 관점이

그러니까 시점을 일치시켜서 위치벡터의 관점으로도 바라볼 수 있고, 아니면 지금 얘기하고자 하는 것은 이 두 개는 위치벡터의 관점이기보다는 시점이 일치하지 않기 때문에

이건 그냥 벡터의 연산적인 관점이지. 벡터의 연산적인 관점으로 여러분이 앞에서 우리가 공부했던 내용을 바라보실 수 있다. 아까 우리가 지지난 강의가 되겠지.

12쪽에 있는 데에서 정리를 했었다고. AC와 BD는 AB의 중점을 M이라고 하고 CD의 중점을 N이라고 하면. 그렇죠? 어떻게 됐지?

AB의 중점이 M이야. CD의 중점이 N이고. 이것을 2배한 것이 이게 이 벡터가 된다. 이렇게 얘기했다고. 오케이? 그러면 방금 전에 했던 걸 다시 정리하면

AB를 3:2로 내분하는 점이 있다고. 이건 1:1이었다고. 그러니까 이건 중점을 잡은 거고. 중점, 중점을. AB를 3:2로 내분하는 점을 P라고 하고 CD를, 이렇게 되는 거지.

종점을 역시 3:2로 내분하는 점을 Q라고 하면, 이렇게 되는 거야. 그러면 결국 이 결과는 이 아이의 몇 배가 될 것이다? 5배가 될 것이다라는 걸 알 수 있는 거라고.

이해가요, 무슨 말인지? 기본적으로 그렇게 정리가 되는 거지. 그걸 우리가 이 아이를 2배의 AC니까 AC를 우리가 OC, OA로 바꿀 수 있잖아?

그다음에 +3배의 쟤를 OD, 그다음 -OB로 바꿀 수 있잖아? 그러면 이 둘을 더해 준 결과는 OC하고 OD. 2배의 OC에 3배의 OD가 되고

마이너스에 2배의 OA가 되고 다시 플러스 3배의 OB가 되니까 이렇게 쓰잖아, 이렇게? 그러니까 실질적으로 우리는 이 아이를 5로 나눠 주고. 다시 5로 나눠 주고. 이해가죠?

쓸게, 이렇게. 5로 나눠 주고 다시 5를 곱하면 된다고. 그러니까 5로 나눠 준 놈이. C자가 잘 보이지가 않냐, 이게. C지, C.

이렇게 나눠 주면 CD를 3:2로 내분하는 점을 잡으면 그게 5의 뭐가 되는 거야? OP 이렇게 된다고. 5OP 이렇게 된다고. 아니, Q라고 했지, 아까 전에? Q가 되어야지.

CD를 3:2로 내분하는 점을 Q라고 했죠. 그러니까 이건 OQ가 되어야지, 이렇게. OQ가 되고 마이너스로 여기는 5배의 OP가 되겠지, 이렇게. 이렇게 되는 거야.

그래서 5로 묶으면 OQ-OP니까 그게 5배의 PQ가 된다. 이렇게 우리가 벡터적인 연산으로 충분히 저 관점을 생각할 수 있다. 이렇게 되는 거야.

그래서 위치벡터적인 관점으로 여기가 시점이 일치하고 있으면 종점만 가지고 여러분이 그 분점을 생각하시면 되고

지금처럼 시점이 일치하지 않으면 이렇게도 벡터적인 연산으로 바라볼 수 있다. 그러니까 얘는 m+n이 될 거고, 여기 있는 이 아이가 PQ 이렇게 나올 것인데

이 P라는 점은 뭐가 되느냐면, AB지. AB의 n:m 내분점이지. n:m 내분점. 이해가죠, 무슨 말인지? AB를 m:n으로 내분하는 점.

이렇게 되는 게 P고, 그다음에 CD를 m:n으로 내분점. CD의 m:n 내분점이 이게 Q가 되는 이런 표현을 우리가 찾을 수 있다라는 것이

기본적으로 여러분이 생각하실 수 있는 조건이 되는 겁니다. 오케이? 그다음에 마지막으로 가장 오늘 얘기하는 것 중에 중요한 조건이죠.

서로 다른 세 점 A, B, C가 일직선 위에 있을 조건입니다. 서로 다른 세 점 A, B, C가 일직선 위에 있을 조건. 이것이 우리가 문제에서 아주 많이 다루는 조건 중 하나고

얘기했듯이, 앞에서 선생님이 얘기했죠. 이 서로 다른 세 점 중에서, 이 서로 다른 세 점이 일직선상에 있을 조건이라는 게 적당한 두 점을 잡으면.

A라는 점과 B라는 점을 잡아요. 그러면 세 점이 일직선상에 있다는 것은 나머지 한 점 C는 이 둘로 만들어지는 직선 위에 어딘가 존재하겠죠. 여기 있을 수도 있고요.

그러면 저런 점들은 다 내분점 아니면 외분점으로 취급할 수 있는 거고, 그게 일직선상에 있는 점인 거라고. 그러면 그러한 점들은 과연 어떤 조건들을 만족할 수밖에 없겠니?

이런 얘기인 거라고. 이해되죠, 무슨 말인지? 그러면 그런 아이들은 다 그런 조건을 만족할 수밖에 없단다. 어떤 조건을 만족할 수밖에 없느냐면

이 평행이라는 조건이 가장 기본적인 조건인 거고. 그러면 AB하고 AC하고 지금 두 개가 평행이 된다라는 것은 어떻게 해석한다고 했지?

AC가 kAB, 하나의 벡터가 이 벡터의 적당한 실수배가 될 수밖에 없다. 그런데 이 C점이 이 AB와 같은 방향인 이쪽으로 존재하면, 그러면 그때는 k가 양수인 거지.

잘 보세요, 이거. k가 양수면 이 AB에 대하여. 지금 이 조건이지. k가 양수면 그러면 C라는 점은 이 위쪽으로 이렇게 존재하게 되는 거고.

C라는 점이 여기 어딘가에 존재하게 되는 거고, 그다음에 k가 음수면. 그렇죠? k가 음수면 이렇게 존재하게 되는 거고, k가 0이면 C가 A가 되어야 하는 건데. 이해됩니까?

그때는 일직선상에서의 조건이 아닌 거니까 당연히 이건 뺀 조건이 되는 거지. 그러니까 양이냐, 음이냐에 따라서 AB를 기준으로 해서 같은 방향 쪽이냐, 반대 방향 쪽이냐.

일직선상의 어디에 있느냐를 우리가 얘기할 수 있습니다. 이게 기본인데, 이게 조금 더 구체적으로 바뀌면서 이렇게 바뀌는 거라고.

역시 얘기했듯이 우리는 위치벡터라고. 그러면 이 점이 내 마음속의 원점이리라는 보장은 없는 거라고. 그러면 내 마음속의 원점, 어딘가 O를 잡는다는 거지. 이해되죠, 무슨 말인지?

그러면 우리는 이 O를 기준점으로 해서 이 아이를 바꿔 쓸 수 있다는 거야. 그러면 O를 기준으로 바꿔 쓰면 '너 AC, 이리 안 올래?'

그러면 OC-OA로 얘를 표현할 수 있다는 게 그게 뺄셈의 관점이었어. 그러니까 이 아이가 OC-OA가 되고, 이쪽은 k(OB-OA)가 될 테니까 어떤 식이 등장하게 되느냐면

OC라는 놈을 내가 두 개를 이용해서 쓸 수 있게 되는데, 그게 바로 뭐가 되느냐면 넘어가 주면 (1-k)OA가 되고 그다음에 kOB라는 모양으로 이렇게 맞춰지게 된다는 거죠.

이게 결국에는 내 마음속에 있는 원점 O를 끄집어냈을 때의 저 둘의 관계식이 된다는 얘기야. 그러면 그럴 수밖에 없는 거야.

뭐가 그럴 수밖에 없느냐면, 우리가 봤던 분점의 공식이 그렇다고. 이 내분점, 외분점의 공식을 보시면 항상 그럴 수밖에 없는 거잖아?

m+n분의 mb, m+n분의 ma. 그러면 m+n분의 m하고 m+n분의 n을 더해 주면 그게 1이 된다고. 외분점도 마찬가지지. m-n분의 m, 그다음 m-n분의 -n.

그 둘을 더하면 m-n분의 m-n이 되니까 1이 된다고. 그러니까 이 내분점, 외분점. 즉 일직선상에 있는 점들의 조건은 어떻게 나올 수밖에 없는 거냐면

지금 우리가 봤듯이 이 계수의 합이 반드시, 이 앞에 있는 실수배지. 이 실수배의 합이 반드시 1이 될 수밖에 없다고. 단, 이 둘의 부호가 같으냐, 다르냐야. 이해가세요, 무슨 말인지?

이 둘의 부호가 같으냐, 다르냐. 이 둘의 부호가 같잖아요? 그러면 어떻게 되는 거야? k하고 (1-k)를 곱한 게, 부호가 같다는 게 양수가 된다는 거잖아.

즉 그러면 얘는 k(k-1)이 0보다 작다니까 k가 0하고 1 사이에 있으면 그러면 이 둘이 부호가 같다는 거야. 그러면 내분점이 되는 거라고.

그러니까 k가 0하고 1 사이면, 이 k가 0하고 1 사이가 되면 그러면 이 C라는 것은 이 사이로 들어가게 됩니다. 당연한 거지.

k가 1일 때가 그게 C가 B가 되는 거잖아. 이해가요, 무슨 말인지? 그러면 k가 1이 아닌, 그러니까 같은 벡터도 우리는 평행으로 보는 거야.

벡터에서는 두 개가 같은 벡터도 평행으로 보는 거라고. 그러니까 일직선상에 있는 걸 평행으로 보는 거라고.

그러니까 당연히 k가 0하고 1 사이면 이 조건을 만족하게 되는 거지, 여기서는. 이해가시겠죠? 그다음에 k가 부호가 반대가 되면 이쪽 아니면 이쪽이 된다. 이 바깥쪽이 된다.

이해가십니까? 즉 1보다 크면, 0보다 큰 쪽이니까 1보다 크면 이쪽이 되는 거고, 0보다 작으면 이쪽에 있는 점이 됩니다. 그게 결국 우리가 나타내는 이 위치를 표현해 주는 방법이 된다.

따라서 우리는 이렇게 써도 되고. 계수의 합이 1이 되게끔 써도 되고, 아니면 m, n으로 쓰시되 m+n을 1로 보시면 된다. 이런 얘기야.

즉 이 밑에 m+n이 이렇게 있는 거다라는 거지. m+n이 이렇게, 1이니까. 그러면 결국 이것은 AB를 m:n으로 내분하는 점이 되는데

그게 내분점이 되려면 m, n의 부호가 똑같아야 된다고. m과 n을 더한 게 1이라고 해서 항상 둘이 양수인 건 아니잖아? 항상 음수인 건 아니잖아? 이해가시겠어요, 무슨 말인지?

이 값이 양일 수도 있고 음일 수도 있다고. 그러면 양이냐 음이냐에 따라 내분점이 될 때도 있고 외분점이 될 때도 있다. 그것을 통틀어서 일직선상에 존재하게 된다라고 얘기하는 거라고.

오케이? 그러니까 이렇게 쓰셔도 되는데, 두 개의 문자를 가지고 이 조건식을 하나 쓰시는 것도 하나의 방법일 수 있지만

이것보다는 우리가 이렇게 하나의 문자로, 한 곳이 t면 한 곳이 1-t. 이 둘을 더한 게 1이니까 분모에 1이 있는 걸로 볼 수 있다고. t:1-t의 관점으로 보는 거다. 이해가시죠?

그래서 이걸로 정리해 보면, 방금 전에 했던 내용을 정리해 보면 이런 얘기인 거지. OA라는 벡터가 있고 OB라는 벡터가 이렇게 있어요.

OB라는 벡터가 이렇게 있으면, 지금 이 조건을 만족하는. t 자리에 어떤 실수가 하나씩 들어가요. 0이 들어갈 수도 있고 1이 들어갈 수도 있고 2분의 1, 3분의 1 막 들어갈 수 있어.

모든 실수가 들어갈 때마다 OC라는 벡터가 하나 생긴다고. 그런데 이 둘을 더한 계수의 합이 1이면 무조건 그 C는 이 직선 위에 있을 수밖에 없다라는 얘기야. 이해가시겠죠?

이 직선 위의 점으로써 누가 존재한다? C가 존재할 수밖에 없다. 그러면 t값에 따라서 어떻게 C의 위치가 달라지니?

그러면 이 A라는 점은 A로 나오려면 t가 1이면 0이 되고 OA가 나오는 거야. 이게 t가 1일 때라고. 그다음에 이 아이가 t가 0일 때라고.

t가 0이면 OC에서 C가 바로 이 B가 돼 버린다는 얘기인 거지. 그리고 방금 얘기했듯이 이 둘의 부호가 반대면, 같으면. 이렇게 구분하는 거야.

둘의 부호가 같은 조건이 이 조건이라고. t가 0하고 1 사이가 되면 그러면 이 사이의 값으로 얘가 들어오게 된다고. 이해가지? 그다음에 t가 0보다 작으면.

t가 0보다 작으면 이쪽 점으로 가게 되는 거고, t가 1보다 크게 되면 이쪽 점으로 가게 되는 이러한 실수 t에 대하여 C의 위치는 이 선 위를 이러한 관점으로 움직이게 됩니다.

그것이 우리가 C의 위치를 찾아내는, 선 위의 점을 찾아내는 관점입니다. 그래서 중요한 게 이거라고. 이 위의 관점을 왜 찾니?

그러면 OA와 OB로 만들어지는 이 두 개의. 우리가 방금 전에 했던 게 그거야. 아까 선생님이 여기에 그렸던 거지. OA라는 아이와 OB라는 아이를 가지고 적당한 2배.

아까 3배였지. 2배, 3배를 해서 이렇게 더한다고. 그러면 여기에 2배, 여기에 3배를 해서 이렇게 더해야 될 것을 우리는 어떤 관점으로 시작한다고?

AB를 3:2로 내분하는 점을 찍어서 이런 C를 먼저 찾는 거지. 이런 C를 찾아서 이 아이의 5배로 가게 되는 거라고. 2, 3. 이해되겠어요? 5배로 가게 되는 거라고.

즉 이 두 개를 이용해서 여기 어딘가 하나 있는 점을 이렇게 연결하면 이 아이의 실수배로 찾을 수 있다고. 그런데 이 실수배는 이 길이 대 이 길이의 비만 알면 된다고.

이제 이해가겠어요? 잘 봐. 재미있어. 이거 하나를 가지고 무슨 얘기를 하려고 하는 거냐면, 이런 얘기인 거라고. 여기 a라는 벡터가 하나 있고 여기 b라는 벡터가 하나 있다고.

b라는 벡터가 이렇게 하나 있다고. 이해가죠, 무슨 말인지? 그러면 우리는 이 a, b에 대하여 이 a에다가 예를 들어서 5배를 하고.

5배는 너무, 숫자가 큰 게 중요한 게 아니니까 간단하게 쓰지, 뭐. a에 2배를 하고 b에다가 3배를 하면, 좀 더 일반적으로 쓰려고 해.

그러면 이 아이가 2배하고 3배를 한 것을 찾으러 가는데, 우리는 그렇게 안 찾고 어떻게 찾는다고? AB를 3:2로 내분하는 이 아이를 가지고 몇 배로 가려고 한다고?

5배로 가려고 한다고. 그러면 이 점을 이 아이의 5배로 표현할 수 있게 됩니다. 이런 얘기인 거야. 그러니까 우리가 이 아이를 왜 찾느냐면, 봐봐.

이 아이를 왜 찾느냐면, 이 직선 위에 있는 점을 왜 찾느냐면 이 위에다가 내가 아무 점이나 하나를 이렇게 땅! 찍잖아? 그러면 이 위에 아무 점이나 하나를 땅! 찍으면

이 기준점과 얘를 연결하는 순간 이 어딘가를 반드시 지나가게 돼, 이렇게. 지나가게 된다고, 이렇게. 이해가십니까, 무슨 말인지?

그러면 우리는 이 아이의 적당한 실수배로 이 아이를 쓸 수 있게 된다. 이런 얘기인 거야. 물론 아까 선생님이 그런 얘기를 했는데, 무슨 얘기를 했느냐면

이 길이 대 이 길이의 비를 알면 이 아이를 알 수 있다고 한 건데, 이 아이를 알게 되는 5개는 이 아이의 평행사변형. 방금 전에 얘기했듯이, 봐봐.

이 길이 대 이 길이의 비가 있을 거라고. 이 길이 대 이 길이의 비. 그러면 이 길이 대 이 길이의 비가 예를 들어서 1:3이었어, 1:3.

그러면 이게 1:3이면 여기로 가는 벡터를 구할 수 있고 여기로 가는 벡터의 4배를 이렇게 구할 수 있다고, 4배를.

그러면 이 4배로 만들어지는 벡터는 이 아이에 3배를 한 것과 이 아이에 대해서 1배. 이거지. 이렇게 만들어지는, 이 평행사변형으로 만들어지는 이 아이를 찾게 되는 거야.

그런데 결국 여기 어딘가에 있는 점들은 다 얘네랑 일직선상에 있으니까, 이 아이와 이 아이를 기준으로 해서 적당한 실수배로 여기 있는 걸 쓸 수 있다. 이런 얘기가 되는 거지.

이해가요? 무슨 얘기냐. 이 칠판 위에 있는 어떤 점 하나를 잡아도 이 아이와 연결을 하면 무조건 점이 하나 잡힌다고.

그러면 우리는 이 직선 위에 있으니까 적당한 이 외분점을 이용해서 이 점을 표현할 수 있겠지. 그러면 얘에 대한 적당한 실수배로 얘를 쓸 수 있게 되는 거라고.

이해가지, 무슨 말인지? 그 실수배가 뭐가 될지는 또 다른 조건이 있어야지. 이 길이를 알려준다든가 뭐가 있겠지. 어쨌든 이 점이 존재하려면 또 다른 어떤 조건이 있어야 된다고.

그런데 어쨌든 이 점은 이 아이의 적당한 실수배로 표현이 가능하다라는 거야. 이해갑니까? 그러니까 어떤 학생이 그러지. '선생님, 선생님은 나빠!' '뭐가 나쁘니?'

'여기 있는 이 점을 잡아보세요.' 어디 있는 점? 여기 있는 점. 그러면 여기까지 이렇게 연결을 하면 얘랑 안 만나네?

연장하면 만나게 돼 있는 거야. 이해가세요, 무슨 말인지? 얘의 연장선을 그으면. 여기까지 가는 걸 잡았니? '네!'

연장선을 그으면 어딘가 만나게 된다고. 그러면 이 점과 이 점을 기준으로 해서 이 점은 내분점이 되는 거라고. 세 점은 일직선상에 있게 된다고.

그러니까 적당한 조건에 맞는 이 점을 내가 또다시 표현할 수 있게 된다고. 누구를 이용해서? 이 a와 b를 이용해서 표현할 수 있게 된다. 이런 얘기가 되는 거지.

이해가시겠죠? 이쪽도 마찬가지야. 이쪽도 마찬가지라고. 연장선을 그으면 무조건 만나게 된다고. 그러면 적당한 일직선상의 조건을 이용해서

우리가 a, b 두 개로 이 칠판 위에 있는 모든 걸 다 표현할 수 있다라는 거야. 반대로 내가 여기에 적당한 s라는 실수배, 내가 여기에 적당한 t라는 실수배를 해 주면

sa+tb는 하나의 어떤 p라는 벡터가 될 텐데, 이 p라는 벡터는 결국 뭐냐하면 여기서 뻗어나간, 이걸 뭐로 나눈 거니까? s+t로 나눠 주면 항상 우리는 이 계수의 합을 뭐로 만들 수 있다?

1로 만들 수 있다. 그러면 일단 이 위의 점으로 가는 거라고. 그러고 나서 몇 배? s+t배를 해 줌으로 해서 이 벡터에 대한 점의 존재성을 확인할 수 있게 된다라는 거죠.

그래서 일반적으로 우리가 지난 시간에 얘기했던 한 벡터의 실수배라는 것은, 이렇게 되는 거지. 얘가 나타내는 자취가 뭐라고 했죠?

이 벡터를 x라고 뒀다고요. 그러면 x가 나타내는 자취가 뭐라고요? 원통직. 이 a의 시점이 기준점이라고. 그 아이를 지나는, 걔를 통과하는 그런 직선이 된다라고 얘기한다면

이 아이는 2개의, 여기에 하나 더 더해지는 거지. 여기에 실수배가 아니라 여기에 뭐만? b만 이렇게 더해지면 뭐였지? 지난 시간에 기억나? 비통직! 이해가시죠?

이 직선을 b만큼 평행이동한 직선의 위의 점이 되는 거라고. 그런데 이 앞에 실수가 하나 더 붙으면 어떻게 되겠니? 이런 얘기라고.

실수 2개가 만들어지면 그것은 평행이동된 직선이 아니야. 평행이동이 계속 실수만큼 움직일 수 있는 거잖아. 이 실수가 얼마냐에 따라서 b 또는 2b.

쭉 움직이면서 하나의 뭘 만든다? 평면 위의 점을 만든다. 뭐라고 물어보면 되겠어? 이 기준점을 지나는 하나의 평면이 된다. 누구로 만들어지는?

a벡터와 b벡터. 이 둘이 평행이 아니면, a와 b가 평행이 아니면 이 만나는 두 개는, 이 두 벡터는 한 평면을 만들겠지.

그 평면이 이 원점을 지나고 있다고. 이 원점을 기준점으로 해서 본다면. 그러니까 이 아이는 원통평 이렇게 얘기할 수 있는 거지. 원점을 통과하는 이 두 개로 만들어지는 하나의 평면이다.

얘는 원통직. 원점을 통과하는 이 점을 지나는 하나의 직선이다. 이해가시겠어요? 이게 우리가 얘기하는 실수배의 표현이다.

그래서 우리는 이 내분점, 외분점을 먼저 공부하고 이 직선 위에 있는 점을 기준으로 해서 여러 가지 점들을 표현하려고 하는 관점을 가져가게 되는 것입니다.

오케이. 그래서 우리가 실질적으로 이러한 관점을 여러분이 바라보실 수 있으면 좋겠고, 이 실수배에 대한 얘기를 쭉 했는데

우리가 지난 시간에도 한 문제를 풀어봤지만, 문제 하나만 보고서 계속 이어가 볼게요. 계속 이어지는 내용이에요. 한 문제만 풀고 가볼게요.

지금 그림과 같이 평면 위에 반지름의 길이가 1인 원 4개가 서로 외접하고 있대요. 이렇게 원이 내접하고 있대. 원 4개가 나왔고, 그다음에 뭘 하라고 했느냐면

C1, C2의 접점을 A라고 하고 C3 위를 움직이는 점을 P, C4 위를 움직이는 점 Q에 대하여 AP+AQ의 최댓값이 얼마겠니? 이렇게 물어보고 있어요.

지금 나한테 물어보고 있는 목표가 AP하고 AQ를 더하래요. 이 크기의, 이건 지난 시간에도 우리가 한 거지. 최대를 구하라. 이렇게 물어봤어요.

그러면 이 둘을 더하려고 하는데, A는 이 둘의 접점으로 정해져 있고요. 또 P, Q가 막 움직여요. 그러면 이 아이를 2AM으로 접근해 간다는 건

이건 접근할 수는 있지만 그렇게 좋은 방향은 아니라는 거야. 왜냐하면 A가 고정된 상태에서 P, Q가 막 움직이는데, 이 P, Q가 어디에 찍히느냐에 따라 중점이 좀 애매하다고, 중점이.

이게 확실할 때 가는 거야. 이 아이를 이렇게 가는 관점은 M이 확실할 때 가는 거라고. M이 확실할 때 가는 거지, 이 M이 지금 불확실하잖아?

그러면 그렇게 좋은 관점은 아니다라는 거야. 안 된다는 건 아니야. 좋은 관점은 아니라는 거지. 그러면 어떻게 AP와 AQ를 더하러 갈까요? 이런 얘기가 되는 거야.

그러면 바로 더하기가 힘드니? 네. 그러면 뭘 생각하라고? 그게 분해라고. 적당히 거쳐 갈 지점을 생각해 보라고.

그러면 적당히 거쳐 갈 지점이라는 걸 얘기했어, 선생님이 앞에서 위치벡터를 정리하면서. 그 중에 원이 등장하면 이 원의 중심이 있다고, 중심.

이 중심들이 한 번쯤 거쳐 가볼 만한 지점이라고. 오케이? 그러면 여기서 이리로 갔다가 이렇게 갈 수도 있고, 여기서 이리로 갔다가 이렇게 갈 수도 있어.

그런데 여기가, 이 점이 이 원 위에 있잖아? 그러면 또 이 원의 중심을 또 한 번 가볼 만하다는 거야. 이해가십니까?

그러니까 여기서 이렇게 왔다가 다시 여기서 꼬리잡기 가는 거야, 꼬리잡기. 이렇게 왔다가 다시 여기서 이렇게 가주면 이게 결국 AP죠. 이해가죠?

그 AP와 누구를 더하려고 하는 거냐면, 여기서 이리로 왔다가 여기서 이리로 갔다가 다시 여기서 이리로 가는, 이 주황색 3개와 핑크색 3개를 그냥 더해버린 게 그게 AP+AQ야.

그러면 보는 시각이 완전 달라진다는 거지. 왜? 정해져 있는 놈들이 있으니까. 특히 여기 두 개가 뭐야? 빡치기. 선생님, 사라지고 같이 반대 방향으로 가는데요?

제발 이러면 안 돼. 빡치기라고 했어, 이게. 여기 있는 아이가 이쪽으로 와서 보면 빡치기야. 크기가 같고 방향이 반대라고. 그러니까 이게 뭐가 된다고?

결국에는 이 둘이 더한 건 제로가 되지. 그러면 이 세 개하고 이 세 개를 더한 건데, 결국에는 두 개가 날아가고 얘, 얘, 얘, 얘만 더하면 되는 거네. 이해됩니까?

그러면 이 아이하고 이 아이는 지금 평행이네. 맞아요? 그리고 여기 있는 P가 원 위를 막 움직이니까, 이 벡터는 얘도 될 수 있고 얘도 될 수 있고 얘도 될 수 있고.

막 움직이면서 모든 방향을 다 가질 수 있어. 그런데 크기가, 길이가 일정해. 캬~ 원이 나오면, 아까 그런 얘기를 했죠. 구도 마찬가지야.

공간에서는, 원이고 공간에서는 구. 어디서는? 공간. 공간에서는 구가 마찬가지지. 우리가 벡터라는 것은 크기와 방향을 생각한다라고 얘기했는데

이걸 동시에 같이 생각해야 되는 거지. 그게 벡터지. 그런데 원이라는 도구는, 공간에서 구라는 도구는 중심을 시점으로 하는 벡터를 잡으면 크기가 일정해지죠.

즉 생각하지 않아도 된다는 거야. 크기가 일정해. 그리고 방향도 여기, 여기, 여기, 여기만 갈 수 있는 게 아니라 모든 방향을 다 갈 수 있어.

구의 중심에서 구 위로 가는 벡터를 잡으면 공간 안에 있는 모든 방향을 다 갖는데 크기는 일정해. 우리는 크기가 일정한 상태에서 방향도 이만큼, 이만큼, 이만큼, 이만큼이 아니라

내가 모든 방향을 다 가질 수 있어. 그렇기 때문에 우리한테 최대, 최소 문제를 던질 때 아주 많이 활용되는 도구야. 그런데 이 아이가 무시무시한 아이라는 거야.

모든 방향을 다 가질 수 있다는 게 대단한 거지. 대단해. 모든 방향, 에브리 디렉션. 그래서 앞으로 이런 아이를 우리가 에브리 디렉션, 에드워드라고 부를 거야. 누구? 에드워드.

또 나왔어, 에드워드. 많이 나왔어, 지금. 원통직 나왔고, 저기 뭐야? 방단벡 나왔고, 원통평도 나왔고. 얘는 뭐라고? 에드워드, 에드워드. 에드워드가 뭐야?

얘가 어떤 애냐면, 대단한 애야. 어떤 애라고? 크기는 일정한데 에브리 디렉션이라고. 알겠어? 모든 방향을 다.

봐봐. 지금 내가 이 아이하고 이 아이는 같은 방향이야. 그러니까 얘랑 얘랑 더해지면 그냥 얘 뒤로, 봐봐. 여기서 이렇게 갔다고. 그러면 여기서 이렇게 간 놈을 더해야 돼.

그러면 얘가 이리로 가면 된다고. 꼬리잡기, 이게 더하는 거라고, 이렇게. 그러면 얘랑 똑같은 크기만큼 이렇게 가면 된다고. 그러면 다시 여기서 이제 얘가 와서 여기 더해져야 돼.

이 벡터에다가 얘가 더해져야 된다고. 그러면 여기서 다시 원을 하나 이렇게 그리는 거라고, 이렇게. 반지름이 1짜리인 걸. 이해가세요?

그런데 얘가 모든 방향을 다 가질 수 있다고. 그런데 나는 최대가 되고 싶다고. 그러면 어떻게 되면 된다고? 크기는 정해졌다고. 최대가 되려면 일단 길이가 길어지면 좋은 거잖아.

그런데 크기는 정해져 있다고, 나는. 그러면 뭐만? 방향만 그대로 가주면 된다는 거야. 걱정하지 마. 너 걱정하지 마. 니가 어떤 방향이어도 돼. 그게 에드워드야.

너는 어떤 방향이어도 괜찮아. 내가 다 맞춰 줄게. 니가 오고 있는 방향이 어디여도 나는 무조건 니 방향으로 맞춰 줄 수 있어. 그게 에드워드야.

얘가 에드워드라고. 나는 다 맞춰 줄 수 있어. 니가 어디서 오더라도. 그리고 여기서 다시 시작해, 에드워드가. 에드워드가. 이해가요, 무슨 말인지?

그러면 무조건 얘랑 같은 방향, 얘랑 같은 방향을 맞춰 주면 된다고. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이 내가 찾는 답이다. 이 얘기야. 그게 제일 길어질 수 있는 거야.

에드워드, 크기는 일정하게, 방향은 내가 원하는 방향을 맞춰 줄 수 있다. 이해갈까? 이해갔으면 좋겠어. 무슨 말인지 이해갔으면 좋겠어. 오케이, 오케이.

그렇게 여러분이 바라볼 수 있다는 거지. 최솟값을 구하라고 하면 얼마냐? 반대로 가주면 되는 거야. 이렇게 왔을 때 반대로 가주면 그게 제일 작은, 줄이는 방향이 되는 거니까.

이해가시겠어요? 그래서 선생님이 다시 얘기하지만, 에드워드. 모든 방향을 다 갖는다. 미안합니다. 다른 얘기를 하려니까 갑자기 기침이 나네.

여러분이 이런 얘기를 하면 어떨지 모르겠는데, 예전에 러브레터, 연애편지를 쓸 때 그렇게 하죠. 나는 이 세상을 살면서 공간에서 너에게 구 위의 벡터와 같은 사람이 되고 싶다. 캬~

무슨 말인지 이해가요? 네가 무슨 일을 하더라도 항상 나는 그것을 맞춰 주겠다. 캬~ 죽이는 거지. 공간의 어디를 네가, 이리로 가건 저기로 가건 어디로 가건

나는 항상 너의 길을 맞춰 줄 수 있다. 캬~ 더 중요한 건, 널 위해서라면 반대가 돼 줄 수도 있다. 캬~ 대단한 거지, 대단한 거야. 대단한 거라고.

이런 사람을 만나기가 쉽지 않죠, 살면서. 그것도 또 더 중요한 것! 어떤 일은 이만큼 같은 방향으로 밀어주고 어떤 일은 이만큼 밀어주고가 아니야.

항상 일정해. 캬~ 그것이 어떤 일이건 간에 항상 일정하게 네가 가는 방향을 나는 항상 같이 맞춰 줄 수 있어. 캬~ 살면서 그런 사람을 만나기도 힘들잖아?

공간에서도 이런 벡터를 만나기는 쉽지 않다고. 그러니까 원이 나오잖아? 그러면 한 번쯤은 가볼 만한 거야. 어디서? 평면에서. 어이, 속으면 안 돼!

원은 평면에서 에드워드야. 어디에서? 평면에서의 에드워드가 원인 거지. 얘는 평면에서만 그런 거지, 공간으로 나오잖아? 완전 다른 거지! 공간은 구라고.

그래서 이 에드워드는 에브리 디렉션이다. 모든 방향을 다 갖는다라는 걸 기억하시고, 이 크기 있잖아?

왜냐하면 원이라는 게, 구라는 게 항상 반지름이 일정하게 1로 정해져 있는 건 아니잖아. 이 크기가 어떨 때는 1일 수도 있고 3일 수도 있고 10일 수도 있는 거라고.

그러니까 가능하면 에드워드를 쓸 때는 그 옆에 반지름을 써주는 게 좋아. 이해가시겠어요, 무슨 말인지? 그래서 오늘의 주된 내용이야. 에드워드. 반드시 기억하셔라.

우리가 앞으로 최대, 최소 문제를 풀 때 아주 많이 등장하게 되는 도구다. 그러면 에드워드는 항상 나에게 얘기한다. 내 걱정은 하지 마. 네가 만들 수 있는 최대를 만들어 와.

이게 그런 얘기야. 니가 만들 수 있는 것만 만들어 와. 나는 만들어 왔어! 우리 둘이 더하니까 4가 나왔어! 그랬어? 오케이! 내가 맞춰 줄게. 이해가시죠?

그래서 우리가 찾은 답은 6이다. 그렇게 정리하시면 되고, 에드워드에 대한 관점을 여러분이 잘 이해해 주실 수 있으면 좋겠어.

오늘은 뒤에 더 이어 나가야 되는데, 에드워드를 만나니까 마음이 들뜨네요. 그래서 여기까지 오늘 딱 정리를 하고, 다음 시간에 평면 위의 점의 벡터의 표현. 본격적인 시작이야.

오늘 선생님이 얘기한 것이 기본적인 일직선상의 점을 통해서 평면 위로 가려는 얘기를 했잖아? 그러면 평면으로 가면 그것이 어떻게 문제에서 등장하는지.

그 관점들을 우리가 또 한 번 살펴보자고요. 오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 강의에서 또 뵙겠습니다. 김규호였습니다.
