반갑습니다. 수능 개념 미적분Ⅱ 차현우입니다. 도함수의 활용을 지난 시간에 이어서 본격적으로 시작해 보겠습니다.

오늘도 접선을 할 겁니다. 그런데 지난 시간은 도함수 활용의 개론적인 내용, 그리고 사실상 미적분Ⅰ에서도 배웠던, 그리고 여러분이 교과서에서 볼 수 있었던

접선을 실제로 구하는 방법들에 관한 기본적인 이론을 했다고 하면, 오늘은 교과서에 직접 언급이 되어있지는 않지만 수능의 고난도 문제를 분석하다 보면 자주 나오는 테마들이 있습니다.

그에 대한 내용을 지금부터 분석을 하고요. 크게 미적분Ⅰ에서도 들어봤을 법한 내용도 있지만 미적분Ⅱ에서만 나오는 굉장히 유니크한 내용도 있기 때문에

그 내용까지 정리를 하면 접선 관련된 문항이 수능에서 정말 고난도 문항에 자주 등장을 하거든요. 그런 주제들을 여러분이 모두 다 채울 수 있을 거라고 생각합니다.

바로 시작하겠습니다. 정신 바짝 차리시고요. 도함수의 활용은 진짜 이과 수학의 승부처가 되는 부분이에요. 여러분이 이런 느낌이 들었으면 좋겠어요.

차현우 선생님의 강의를 들었더니 기존에는 그냥 다 어려웠는데 공부를 하다 보니까 분명히 학습에 의해서 쉽게 채울 수 있는 부분이 있고, 생각을 해서 채워야 되는 부분이 있고,

다시 말하면 아는 것과 모르는 것과 그다음에 여러분이 그런 것들이 구분이 되는 능력이 되었다 하면 그것만으로도 강의에 굉장히 큰 도움이 될 거라고 생각을 하고요. 바로 시작을 합니다.

공통접선 주제부터 볼 거예요. 접선을 구할 줄 아는 걸 배웠잖아요. 첫 번째, 접점이 주어진 경우, 두 번째, 기울기가 주어진 경우, 세 번째, 곡선 밖에 한 점이 주어진 경우,

지금 이야기할 것은 그게 아니라, 접선인데 그 접선이 두 곡선하고 관계가 있어요. 그니까 공통접선이라는 말은 두 서로 다른 곡선이 접선을 공유하고 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

이렇게 해서 크게 테마를 두 가지로 나누시면, 첫 번째는 두 곡선이 접하는 경우, 두 곡선이 접한다는 말을 우리가 잘 찾기가 어려워요, 실제로 많이 보이는 형태들이 아니기 때문에.

그런데 작년 6월 평가 모의고사 19번 문제, 기백의 이차곡선 포물선 통합형 문제, 수능 개념 기하, 벡터, 이차곡선 파트 제일 마지막에 풀었던 문제가 있는데 그 문항이 이런 겁니다.

이렇게 생긴 이차곡선이 하나 있고, 그다음에 이렇게 생긴 이차곡선이 하나가 있으면서 이렇게 두 곡선이 접하고 있는 거야.

두 곡선이 접하고 있는 건데, 우리가 두 곡선이 접한다는 말은 뭐냐면, 두 곡선이 만나는 점에서 공통접선을 갖는다는 말로 이해하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

두 곡선이 접한다는 말의 정의가 뭡니까? 두 곡선이 한 점에서 만난다는 뜻입니까? 아니지요. 한 점에서 만난다고 해서 접한다고 말할 수 없습니다.

그러면 접한다는 말의 의미는 두 곡선이 만나는 점에서 공통접선을 갖게 되면, 동일한 접선을 갖게 되면 우리는 두 곡선이 접한다고 말할 수가 있고요.

그런 내용이 작년에 6월 평가 모의고사에서 고난도 문항으로 출제가 되었습니다. 그럼 이제 이런 형태가 있으면 어떻게 풀 것이냐?

위의 그래프를 선생님이 y=f(x)라고 놓아 볼게요. 아래 그래프를 y=g(x)라고 놓아 볼게요. 여기서 진짜 중요한 말이 나올 거야.

그럼 이제 이 노란색 그래프를 지금부터 그리고 싶은 거예요. 노란색 직선의 방정식을 구하고 싶은 겁니다. 어떻게 구할까요?

이 두 함수만 주어지면 노란색 직선의 방정식을 깔끔하게 구할 수 있습니다. 어떻게 구하면 될까요? 이게 무슨 문제예요?

지난 시간에 다 설명했습니다. 접선 문제예요. 접선 문제가 등장하면 뭐로 푸는 겁니까? 지난 시간에 빨간색 글씨로 접선 문제가 등장하면,

문제의 종류와 상관없이 접점으로 문제를 푸시라고 하고 별표를 하나, 둘, 세 개 쳤던 거 기억납니까?

그래서 이건 예외가 없습니다. 미분 단원 접선 문제는 전부 다 접점을 기준으로 문제를 푸는 거고요. 거기에 따라서 여러분은 이 값이 무엇인지를 구하는 것을 먼저 생각합니다.

따라서 이 값을 선생님이 a라고 놓아 볼게요. 이 두 곡선이 만나게 되면, 공통접선이 되는 이 접점의 x좌표를 a라고 놓게 되면 다음과 같은 식이 성립합니다.

첫 번째, 이 점에서는 둘이 만나기 때문에 함수값이 똑같습니다. f(a)랑 g(a)가 똑같습니다, 이렇게.

그러나 또 이 점에서는 공통접선이기 때문에 뭐도 성립 하냐면, 이 점에서 접선의 기울기는 f´(a)랑 g´(a)가 똑같습니다.

이렇게 식을 두 개를 얻을 수가 있고요. 이 두 개를 만족하게 되면 공통접선이 되는 겁니다. 문제를 풀다 보면 보통 이런 g(x) 같은 것에 문자가 들어가 있어 가지고 모든 미지수가 하나가 있고,

또 a도 모르니까 모르는 문자 2개, 식 2개여서 연립해서 풀어가지고 답을 내는 경우가 많은데, 일단 기본적으로 그 점에서 만나고 함수값 똑같고,

그다음에 공통접선 가지고 기울기가 똑같다는 걸로 문제를 푸시면 되겠네요. 알겠습니까? 근데 어떤 느낌이 드냐면, 두 곡선이 접한 이런 경우가 끝이 아니에요.

공통접선이라는 건 말 그대로 공통된 접선만 있으면 되는 거거든요. 이런 것도 있습니다. 하나는 이런 그래프예요, y=f(x). 또 하나는 이런 그래프입니다, y=g(x).

그랬을 때 이 그래프가 이렇게 생긴 공통접선을 가질 수도 있는 거지요. 맞습니까? 하나는 여기서 접하고 하나는 여기서 접하면서 분명히 두 그래프에 동시에 접하는 접선 맞잖아.

공통접선 맞습니다. 그랬을 때 우리는 이 그래프를 f(x), g(x)를 통해서 이 노란색 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 다시 잠깐, 앞에서 이 노란색 직선의 방정식을 어떻게 구합니까?

이 식하고 이 식을 풀게 되면 a값이 나오지요. a값이 나오면 접점을 구할 수 있으므로 접점을 구할 수 있으면 우리가 지난 시간에 배웠던 접점이 주어진 경우에 접선의 방정식을 구하는 방법,

y-f(a)=f´(a)(x-a)라는 식을 통해 가지고 이 노란색을 구할 수가 있는 겁니다. 그러니까 접점만 구하면 되는 거예요. 그러면 똑같아요.

'이 노란색 직선을 어떻게 구할까?' 하면 제 1감으로, 여기서의 x좌표를 a라고 놓고요. 그다음에 여기에서 x좌표를 b라고 놓습니다. 왜?

이번에는 서로 다른 두 점에 접하기 때문에 접점이 두 종류가 있는 거지요. 첫 번째 접점, 두 번째 접점, 되겠습니까? 접점이 두 개가 있는 겁니다.

그러면 이 a, b를 통해서 값을 구할 수만 있으면 접선의 방정식을 구할 수가 있는데, 앞의 문제와 차이점은 앞에는 접점이 하나니까 미지수가 1개였지만 이제는 미지수가 2개가 되는 겁니다.

식을 몇 개를 세워야 될까요? 2개를 세우시면 됩니다. 그럼 식 2개를 어떻게 세울 거냐고 물어보면 학생들이 보통은 식 하나는 잘 세우더라고요. 이런 건 잘 세우더라.

보니까 이 점에서 접선의 기울기가 f´(a)예요. 이 점에서 접선의 기울기가 g´(b)입니다. '왜냐하면 이 곡선의 접선이기 때문에 이게 같습니다.' 해서 학생들이 대부분 이 식은 잘 세우더라고요.

그러나 이거 말고 식 하나가 더 있는 거지요. 이것을 잘 세우셔야 되는데, 이걸 세우는 방법을 지난 시간에 전부 다 설명을 했었습니다.

이렇게 생긴 식을 외워서 세우는 건 절대 아니고요. 방법을 기억하는 것도 아닙니다. 뭐냐면, 접선 문제가 나오면 모든 문제는 접점을 기준으로 식을 세우는 거예요.

그래서 이 그래프는 이 점을 기준으로 식을 세웁니다. 뭐? 접선의 방정식, 그러니까 얘를 외우는 게 아니에요.

이 노란색 직선의 방정식은 이 점을 알고 있다고 치면 y-f(a)=f´(a)(x-a)라고 쓸 수가 있는 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 이 직선의 방정식을 b를 통해서 식을 세우면, y=g(x)에 (b,g(b)) 사이에서의 접선의 방정식이니까 y-g(b)=g´(b)(x-b)라고 쓸 수가 있고, 최근에는 식이 어떻습니까?

f의 접선과 g(x)의 접선, y=f(x)의 접선과 y=g(x)의 접선이 서로 같기 때문에 우리는 어떤 식을 뽑아낼 수가 있냐면

같으니까 이걸 전개하면 x 앞에 있는 기울기가 똑같아야 되기 때문에 f´(a)가 g´(b)하고 똑같습니다. 이런 식이 하나 나오는 거예요. 되겠어요? 그다음에 이건 어떻게 식을 세웁니까?

이게 지난 시간 끝날 때쯤 방법이 여러 가지가 있어요. 이 점하고 이 점을 지나는 평균변화율이 이 점의 접선하고 똑같다고 해도 되고, 이 점의 접선의 기울기가 똑같다고 해도 되는데

그렇게 하는 거 말고 그냥 이 그래프를 비교했을 때 똑같으려면 상수항이 똑같으면 되겠네요. 맞습니까? 상수항 뭡니까?

넘어가면 이 그래프가 y=f´(a)x, 하고 상수항이 -af´(a)+f(a)라고 쓸 수가 있습니다. 이건 상수항이 뭡니까?

y=g´(b)x, 그리고 넘기면 -bg´(b)+g(b)라고 쓸 수가 있고, 이 상수항 파트가 어떠면 돼요? 똑같으면 되는 겁니다.

그러니까 이거 두 개 똑같다가 바로 이 별표에 들어간 두 번째 식이 되는데 절대 외울 필요 없고요. 외워서도 안 되고요. 수능에 똑같이 나오지 않습니다.

다만 원리를 알고 나면 어떤 느낌이 드냐면, 실제 미분 단원의 접선과 관련된 모든 문제가 접점을 기준으로 접선의 방정식을 세워서 그것이 어떻게 되었는지를 토대로 문제를 풀게 되는 겁니다.

그 점을 기억하시고요. 가장 중요한 단어 하나가 뭐라고요? 따라 오세요. 뭐라고요? 접점이에요, 접점.

접선 문제가 미분 단원에 나오면 접점을 기준으로 문제를 푼다는 것을 잊지 마시기 바랍니다. 그러면서 이런 것들은 어떤 하나의 사례들이 되는 거지요. 됐습니까? 알겠지요?

공통접선 문제, 그리고 실제로 작년 6월 평가에 나왔던 문제는 이 경우가 접하는 경우는 이것도 있지만 이렇게 생긴 접선도 있는데, 이게 방금 말했던 두 번째 형태랑 관계가 있습니다.

그럼 교재에 있는 예를 통해서 연습해 보겠습니다. y=e의 x제곱이라는 그래프와 y=ln x+2라고 하는 두 그래프가 있어요.

이 두 그래프에 동시에 접하는 접선의 방정식을 한번 구해 봅시다. 연습을 해 봐야 돼요. 그래프를 잠깐 그리면 이런 느낌인 거야.

이게 x축이고, 이게 y축이고, 이 그래프가 이렇게 생긴 그래프이고, 그다음에 이 그래프가 이렇게 생긴 그래프이고, 이런 그래프입니다.

그래서 이 그래프에 동시에 접하는 접선의 방정식은 느낌상으로, 이런 느낌이에요. 이렇게 생긴, 이런 접선이 하나 있는 것 같고요.

여기서 또 이렇게 생긴 접선이 하나 있는 것 같은데, 이걸 눈대중으로 그릴 수는 없잖아요. 그런데 느낌상으로 이 두 그래프를 동시에 접하는 접선의 방정식은 2개가 있지 않을까?

잘 모르겠어요. '그럼 어떻게 풀까?' 하면 간단합니다. 이 점에 접전의 좌표가 있잖아요. 접전의 좌표를, 이 그래프상의 접점이니까 (a,e의 a제곱)이라고 놓습니다. (t,e의 t제곱)이라고 놓습니다.

그다음 또 이때 이 접점의 좌표 보입니까? 이 접점의 좌표는 뭐라고 하냐면 (b,lnb+2)라고 놓습니다. 여기까지 오케이?

그다음에 이 점에서 접선의 방정식과 이 점에서 접선의 방정식이 똑같다고 풀면 되는 거예요. 풀어보겠습니다. 이 식을 미분하게 되면 y´은 그대로e의 x제곱이고요.

이거 미분하면, y´=x분의1이라고 쓸 수가 있습니다. 그럼 접선의 방정식은 y-e의 a제곱=기울기 e의 a제곱(x-a)라고 쓸 수가 있고, 그다음에 이 점의 접선의 방정식은 y-(lnb+2)=기울기,

y=x분의1에 x에 b를 대입하면 b분의1이 기울기이지요. 괄호 열고 x-b라고 쓸 수 있습니다. 이걸로 a, b를 구하면 답이 나오는 거예요. 첫 번째, 이거, 이거, 기울기가 똑같아야 되네.

e의 a제곱=b분의1 첫 번째 식, a, b를 구해야 되니까 식이 2개 나와야지요. 두 번째, 상수항끼리 똑같아야 되네.

이거 전개하면 -a에 e의 a제곱이고, 이거 넘기면 플러스가 되는 거니까 (-a+1)에 e의 a제곱이 상수항이고요. 여기서 상수항은 -1이고 이거 넘어가니까 lnb+1이라고 쓸 수가 있습니다.

좋아요. 이걸 풀면 a, b의 값이 나오는 겁니다. lnb가 뭘까요? b가 뭡니까? e의 -a제곱입니다. lnb가 뭡니까? -a가 되겠네요. 그래서 이게 뭐가 똑같냐면 값이 -a+1하고 똑같습니다.

넘겨서 정리하면 (-a+1)(e의 a제곱-1)=0이 되므로 만족하는 a값은 1이 되거나 또는 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

이때 b의 값이 얼마가 되는 거냐면, a에다가 1을 집어넣게 되면 b의 값은 e분의1이 되거나, 0을 집어넣으면 e의 0제곱이니까 1이 되는 것을 알 수가 있는 거지요.

접점을 구한 겁니다. 접선의 방정식이 예쁘게 나온 거지요. 접선의 방정식은 그냥, 방금 a를 구했으니까 여기 주어진 식에다가 방금 구한 a값도 집어넣거나

여기 주어진 식에다가 b의 값을 집어넣게 되면 어쨌든 식이 나오는데 그냥 써보겠습니다. 위의 식을 활용해 볼게요. a가 1이면 y-e=e(x-1), 첫 번째로 y=ex라는 직선이 나옵니다.

그다음에 여기다 0을 대입하게 되면요. y-1=1(x-0)인가요? 이렇게 식이 되는 겁니다. 이렇게 하니까 y=x+1, 그래서 이게 바로 내가 얻고 싶은 두 직선의 방정식이 되는 거지요. 알겠습니까?

그래서 이 빨간색에 해당하는 게 답이 2개가 나오는 걸 알 수가 있고요. 이런 식으로 구하는 거예요, 공통접선에 관한 문제들.

조금 이따가 바로 기출문제를 풀어보면서 공통접선 문제를 어떻게 풀지를 설명을 할 텐데, 일단은 이걸 알아야 돼요.

미분 단원 문제가 절대로, 특히나 고난도 문제일수록 과거에 나왔던 형태가 숫자만 달라도 똑같이 나온다고 생각하지 마시기 바랍니다.

수능에서 그냥 단편적인 쉬운 문제, 계산 문제들은 그렇게 나오기도 합니다만 우리가 만난 이유가 그러한 교과서 예제 수준의 쉬운 문제들을 풀려고 만나는 건 절대 아닙니다.

왜냐하면 그런 경우는 강의를 굳이 안 듣더라도, 여러분이 교재에 나와 있는 공식만 외우고 기억하시면 충분히 풀 수 있는데 수능이 강의가 필요한 가장 큰 이유는

바로 수능에 출제가 되는 깊이 있는 문제들의 출제원리나 교육과정에서 어떤 포지션이나, 그다음에 새로운 문제를 해석하는 방법들을 배우기 위한 건데,

그러기 위해서 지금이 접선 같은 경우는 접점을 토대로 문제를 생각한다는 내용, 반드시 기억하시고요. 공통접선 문제도 다르지 않다는 것을 기억하시면 되겠습니다. 알겠지요?

이렇게 한번 해 봤고요. 그다음에, 이게 미적분Ⅱ에서만 중요하게 생각이 되는, 미적분Ⅰ에서도 엄밀하게 말하면 나올 수 있습니다만 개념 자체가 미적분Ⅰ에서는 배우지 않는 개념이기 때문에

변곡접선이라고 하는, 변곡점에서의 접선, 그니까 실제로 이런 말인 거예요. 변곡점이라고 하는 걸 이과 수험생들은 배우게 됩니다.

이 변곡점은 어디에서 배우냐면 지금으로부터 2시간 정도 뒤에 배울 겁니다. 그런데 그냥 지금 한 번 더 이야기를 미리 하고, 뒤에 가서 다시 한번 이야기를 하겠습니다.

변곡점이 뭐냐면 삼차함수 그래프를 그리게 되면, 삼차함수가 어떤 특정한 점을 기준으로 이거 왼쪽은 위로 볼록한 그래프, 위로 볼록,

그다음에 이런 파트는 이렇게 생긴 그래프, 이 그래프가 아래로 볼록, 그러니까 위로 볼록, 아래로 볼록한 파트가 이렇게 변곡점에서 오른쪽, 왼쪽에 따라 달라지는데,

변곡접선의 정의는 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌는 경계가 되는 점 또는 아래로 볼록에서 위로 볼록으로 바뀌게 되는 이런 경계가 되는 점, 이런 걸 우리가 변곡점이라고 부릅니다.

뒤에 가서는 변곡점은 두 번 미분한 이계도 함수가 0이 되는 점을 이용해서 계산하는 것을 배우는데, 아직 안 배웠기 때문에 '그냥 그런가 보다.' 하고 넘어가시고요. 중요한 건 뭐냐?

이 변곡점에서의 접선은 다른 접선과 굉장히 큰 의미가 있습니다. 잠깐 그림을 그릴 테니 보세요. 이거 가지고 할게요, 그냥. 이런 그래프가 위로 볼록하잖아요.

위로 볼록한 점에서의 접선은 이런 특징이 있습니다. 동그라미 1번 형태의 접선은 그래프가 위로 볼록한 점에서 접선이니까

접점을 기준으로 왼쪽에서는 접선하고 곡선을 비교하면 접선이 위에 있습니다. 오른쪽에서도 접선하고 그다음에 곡선을 비교하면 접선이 더 위에 있습니다. 알겠지요?

그다음에 아래로 볼록한 점에서의 접선은, 이 접선을 동그라미 2번 접선이라고 부르면 접점 왼쪽에서도 직선이 더 아래에 있고요. 접점 오른쪽에서도 직선이 더 아래에 있습니다.

그러니까 한 마디로 접선과 어떤 곡선의 위, 아래 상하관계가 바뀌지 않는 거예요. 그래서 마치 어떤 느낌이냐면,

어떤 막대기가 곡선에 비스듬하게 기대서 쉬고 있는, 마치 어떤 판자 위에 공이 올라가 있는 이런 느낌이에요.

또는 공 위에 어떤 판자나 작대기가 올라가 있는 이런 느낌으로 접선이 등장을 하게 되는 겁니다. 그건 알겠지요?

그런데 접선 중에서 이과 수능에서 정말 크리티컬하게 답이 많이 되는 것 중의 하나가 바로 이런 접선이에요.

이런 점에서 접선을 그리면, 또는 이 그래프에서 이런 점에서 이렇게 생긴 접선을 그리게 되면, 여기다 그릴게요, 그냥.

이런 3번 형태의 접선입니다. 3번 형태의 접선은 변곡점에서의 접선인데, 변곡점의 기준이 위로 볼록과 아래로 볼록이 경계이기 때문에

한쪽 아래로 볼록한 점에서는 접선하고 곡선을 비교하면 항상 접선이 더 아래쪽에 있어요. 그런데 위로 볼록한 파트에서는 직선하고 비교하면 이 직선이 더 위쪽에 있습니다.

이로부터 어떤 일이 벌어지냐면, 그래프랑 직선이 이렇게 크로스오버가 되는 거예요. 교차가 되는 겁니다.

그런 접선이 등장하면서 이게 일반적인 수능 문제, 일반적인 미적분Ⅰ에서의 문제에서는 잘 나오지 않는 형태가 되는데, 미적분Ⅱ에서는 수능에서 몇 번 나온 적이 있습니다.

일단은 답이 되는 상황이 변곡접선이 되는 상황이 될 수 있다는 사실을 여러분이 추가로 기억하시고 이런 특징이 있는데, 이런 걸 수식계산 해 보면 되게 재미있는 특징이 있습니다.

다항함수 같은 경우는 이게 항상 3중근, 5중근처럼 홀수 중근하고 관계가 있고요. 이런 것은 2중근, 4중근처럼 짝수 중근과 관계가 있다는 이런 성질을 배우는데

이게 미적분Ⅱ이기 때문에 사실 다항함수에 대한 내용들은 깊게 공부하는 것은 미적분Ⅰ에서 하시고, 수능에서도 거의 나오지 않기 때문에 이런 정도만 알면 되겠습니다.

이게 어떤 것과 관계가 있냐면, 대표적인 사례들이 있어요. 변곡접선이 답이 되는 상황이 관계가 있으면 보통 제일 많이 나오는 사례 중의 몇 가지가

접선의 개수 또는 문제에서, 접선의 개수, 문제에서 미분가능, 이런 주제들 하고 보통 지금 이 변곡접선하고 굉장히 관계가 있는데

미분가능 같은 주제는 수능에서 2014년 수능 30번 문제, 2015년 수능 30번 문제가 다 미분가능 문제였거든요, 그 정도로 굉장히 관계가 있는 내용이고.

접선의 개수는, 2014년 수능 30번 문제 같은 경우 접선의 개수가 3개가 되기 위한 k값의 범위가 어떻게 되냐고 물어보는 문제인데, 이런 게 이 문제와 관계가 있어요.

잠깐 예를 들면, 가장 간단한 삼차함수가 있어요. 이런 삼차함수에서 이런 1번 위치에서 이 삼차함수 그래프에 접선을 그으면 접선을 몇 개 그을 수 있는지 압니까?

접선을 오직 딱 하나밖에 그을 수가 없습니다. 이에 반해서 이렇게 생긴, 2번 위치에서 접선을 그리면 접선을 몇 개 그을 수 있는지 압니까?

접선을 하나 그릴 수도 있고, 접선을 두 개 그을 수도 있고, 접선을 세 개 그을 수도 있습니다. 이렇게 되는 게 차이가 있는 거예요. 근데 이런 걸 외우는 게 아니에요.

이렇게 되는 게 뭐랑 관계가 있느냐고 물어보시면 변곡점에서의 접선하고 관계가 있습니다. 잠깐 그림을 그려보면, 삼차함수가 이렇게 있어요. 삼차함수에 이런 변곡점이 있어요.

그 변곡점에 접선을 긋습니다, 이렇게. 그러면 항상 이런 영역에서는 접선을 3개를 그을 수가 있습니다, 이런 부분에서는.

그러니까 방금처럼 이런 데 접선을 그으면 오른쪽에 하나, 왼쪽에 하나, 건너편에 하나, 할 수 있습니다. 이런 점에서는 접선을 1개 그을 수 있습니다.

변곡점의 접선을 기준으로 오른쪽, 왼쪽으로 나눠지는 겁니다. 그 이유는 접선의 개수가 바로 위로 볼록, 아래로 볼록, 관계가 있기 때문에 그래요.

아래로 볼록한 쪽에서는 접선을 갖다가 항상 하나, 두 개를 그을 수가 있는 거예요, 쉽게 말하면. 알겠습니까?

근데 위로 볼록하면 접선을 갖다가 그을 수가 없는 겁니다. 기하학적으로, 바로 이해가 되지요? 그런 이유 때문이고 여기서 접선이 3개를 그을 수가 있습니다, 대칭성에 의해서.

여긴 다시 또 1개를 그을 수가 있습니다. 그리고 이러한 빨간 색상의 점에서는 접선을 2개를 그을 수가 있는데, 하나는 여기서 이렇게 그을 수 있고요.

하나는 빨간색 자체가 접선이기 때문에 접선을 2개 그을 수가 있는 겁니다. 그니까 이런 경우는 아래가 볼록한 부분하고 가깝고요.

이거는 위로 볼록한 부분하고 가깝기 때문에 1개, 3개가 되고, 여기는 그 사이를 통과하는 형태의 접선을 그을 수가 있기 때문에 2개가 되고요.

물론 여기 점은 접선을 1개밖에 그을 수가 없지요, 변곡점에서의 접선은 하나밖에 없기 때문에. 그리고 이런 흰색 그래프 상의 점도요.

이런 점에서 접선을 갖다가 언제나 2개를 그을 수가 있습니다. 하나는 여기서 이런 접선, 하나는 여기서 이렇게 접선을 그을 수 있습니다.

이런 식으로 어떤 삼차함수 같은 경우도 변곡접선을 기준으로 그을 수 있는 접선의 개수가 달라질 수가 있다는 점을 기억하시고요.

미분 가능성은 또, 해야 되는 말이 너무 많아. 그래서 뒤에 있습니다. 뒤에 미분 가능성 같은 경우는 수능에서 최고난도 30번 문제에 정말 단골손님이야.

미분 가능성 같은 주제는 따로 아마 다, 다, 다음 주 정도에 미분 가능성을 집중해서 문제풀이 할 때 얘기를 할 테니까 그때 얘기하도록 하고요.

어쨌든 접선에 관한 심화된 이론은 이 정도로 마무리합니다. 쭉 이해가 되겠습니까? 접선이 공통접선도 있고, 변곡점의 접선도 있고, 그런 것들이 문제 출제가 됐는데

이와 관련된 몇 가지 예들을 한번 살펴보고 바로 문제 풀러 들어가겠습니다. 보세요. 가장 기본적인 삼차함수, 다항함수입니다.

그럼 이 삼차함수, 다항함수는 어떤 그래프냐면, y´을 구하시면 3x의 제곱-3이고요. 3으로 묶어내면 3(x²-1)=0이 되는 값은 x=±1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 그래프가 이렇게 되는 거예요. -1, +1, 이렇게 생긴 그래프가 있습니다. 이해되겠지요? 그리고 이 삼차함수가 항상 이렇게 가운데 위로 볼록, 아래로 볼록인 변곡점이 하나가 있습니다.

변곡점 구하는 방법을 아직은 안 배웠어요. 그런데 뒤에 가서 나올 거니까 미래에 가면, 한 번 더 미분해서, 이걸 한 번 더 미분하면 y″이라고 쓰는데,

한 번 더 미분한 값이 0인 값을 구하게 되면 변곡점을 구할 수 있습니다. 한 번 더 미분하게 되면 y″은 또 미분하니까 6x가 되고요.

이게 0이 되는 값은 x가 0이 되는 것을 알 수가 있고, 그 점에서 위로 볼록, 아래로 볼록이 달라지게 되는데, 그때 이 값은 0이네요. 이 값은 얼마입니까?

(0,0)임을 알 수가 있습니다. 이게 바로 변곡점이고요. 그럼 변곡점에서의 접선을 구해 볼게요. 이런 거지요. 여기서 이렇게 생긴 접선을 구하는 겁니다. 알겠지요?

그러면 이게 어떻게 되는 거냐면, 변곡점에서의 접선을 구하는 방법은 x=0을 여기 주어진 y´에 대입하게 되면 기울기를 구할 수 있습니다.

y´을 구하고요. 거기다가 x에 0을 대입하게 되면 얼마가 되는 거냐면, 0을 대입하니까 y´이 -3만 남게 됩니다. 그 말은 무슨 말이냐면, 이 직선의 기울기는 -3이고요.

(0,0)을 지나고 기울기 -3이니까 y=-3x가 바로 내가 말한 변곡점에서의 접선이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠니?

그럼 이 변곡점에서의 접선이 다항함수 같은 경우는 아까 선생님이 지나가는 말로 홀수 중근을 갖는다고 했잖아.

무슨 말이냐면, 뒤에 가서 이 직선과 이 곡선을 연립해서 풀면 현재 지금 이 그림 상으로, 지수로그함수에서 나왔었고 삼각함수 나왔었는데,

그래프의 교점의 개수가 우리가 얻고 싶은 방정식의 근의 개수하고 똑같습니다. 현재 이 식은 삼차식이고요. 이 식은 일차식이니까 연립해서 구하게 되면 삼차방정식이 됩니다.

그 삼차방정식은 다름 아닌 x³-3x가 되고요. 그러면 -3x가 되는데, 이걸 연립해서 구하게 되면 바로 우리는 이 교점을 구할 수가 있습니다. 어떻게 됩니까?

사라지고 사라지니까 x³=0이 나오지요. x는 얼마가 나옵니까? 0이 나오는데, 이 0은 그냥 근이 아니라 바로 삼중근이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 다항함수 같은 경우는 항상, 보통 5중근, 7중근은 수능에 나온 적이 없으니까 대부분 3중근인데 홀수 중근이 되는 거예요.

변곡점에서의 접선과 이 다항함수 그래프를 연립해서 구하려면 항상 홀수 중근이 나옵니다. 그러면서 뭐가 성립하느냐?

이 삼차함수하고 이 직선을 접하면서 만나는 교점의 개수가 딱 1개밖에 안 나옵니다. 이에 반해서 짝수 중근 같은 경우는 이런 그래프가 있고요.

이렇게 생긴 접선이 있으면 언제나 삼차함수는 이렇게 생긴 접점하고 이런 점을 지나게 되는데 이때는 그냥 중근이에요, 삼중근이 아니라.

그리고 이렇게 있으니까 교점이 몇 개 있습니까, 교점이? 교점이 2개가 되는 상황을 알 수가 있고, 이거랑 이것이 어떤 차이가 있는지를 한번씩 확인하시면,

삼차함수에서 변곡접선이 갖고 있는 의미가 좀 다르구나 느낄 수가 있지요. 진짜 어려운 문항들은 이런 것들이 단골손님인데,

다행인 것은 문과 미적분Ⅰ 문제에서는 사실상 수능의 최고난도 문항이 나올 수 있는 꺼리가 많지 않아서 미분 가능성이나 접선 관련된 심오한 내용들이 자주 나왔었는데,

이과 수학에서는 낼 게 너무 많아요. 워낙 양도 많고 범위도 많기 때문에. 그래서 실제로 수능에서 변곡접선만 가지고 단독으로 어렵게 나오는 경우는 아주 많진 않습니다.

대표적으로 2014년 수능 30번 문제 이런 것들이라든지, 그다음에 앞뒤로 보면 평가 모의고사에 한두 번씩 나온 적은 있습니다만 문과처럼 정말 그러지 않는다는 점을 다시 확인하시고요.

하여튼 이렇게 변곡접선의 의미가 홀수중근과 관계가 있다. 또 해 볼까요? 이렇게 생긴 요상한 그래프 우리가 다, 다음 시간부터 이걸 많이 할 텐데,

y=xe의-x제곱이라는 독특한 함수가 있습니다. 이 함수를 그리는 방법은 그냥 지금은 써줄 테니까 필기만 하세요. 아직은 못해도 됩니다. 이 그래프를 나는 그릴 수 있어요.

y´이 계산하면 e의 -x제곱-xe의 -제곱=(1-x)e의 -x제곱=0이 되는 값은 x가 1일 때여서 1일 때가 극값을 가질 수 있습니다.

1을 여기 대입하게 되면 1곱하기e의 -x제곱이니까 e분의1이 되면서 이게 내가 원하는 그 값이고요.

x축, y축 그리시고 이렇게, 이렇게 (1,e분의1)을 그리시면 이 점을 지나게 되고, 이 그래프 x가 무한대로 가면 이 값이 0으로 가니까 그래프가 여기서 이런 그래프가 되고요.

그다음에 원점을 지나고요. 마이너스 무한대로 가므로 그래프가 이렇게 생기게 되는 것을 알 수 있습니다. 이 그래프가 y=xe의 -x제곱 그래프인데, 이해가 됩니까?

당연히 안 되겠지요. 왜냐면 이 그래프를 그리는 과정은 지금처럼 그 값, 증가, 감소 그리고 더 중요한 것은 극한, 이 값이 무한대로 갈 때랑 마이너스 무한대로 갈 때

어떤 값으로 수렴, 발산하는지를 아는 과정이 필요한데, 그것을 아직은 좀 미흡하게 배웠으니까 여기에 도함수를 활용해서 그래프와 관련된 주제를 다 할 거니까, 지금은 못해도 괜찮습니다.

지금은 그냥 필기 가볍게 해놓으시고, '저 그래프 이렇게 그리는 과정을 조금 이따가 배우나 보다.' 이 정도로. 됐지요?

그런데 이제 이런 거예요. 이랬을 때 이 그래프가 변곡점이 있어요. 그림 상으로 보니까 이런 점 하나가 있는 것처럼 보여.

그러면 이 그래프를 한 번 미분하게 되면, 방금 저렇게 되는 거예요, 이렇게 (1-x)e의 -x제곱. 한 번 더 미분하게 되면 앞의 것 미분, 뒤의 것 -e의 -x제곱이고요.

뒤의 것은 +(-1+x)e의 -x제곱이므로 정리하면 (-2+x)e의 -x제곱이 되어서 =0이 값은 x가 얼마일 때입니까?

2가 되는 것을 알 수 있으면서, 여기서 말하면 변곡점이 하나가 있는데 이때의 값이 2가 되는 거예요. 이 점에서 변곡접선을 그릴 수가 있는 겁니다.

그러면 이 그래프가 다항함수가 아니기 때문에 중근을 한다, 이런 개념은 아니에요. 그런데 어떤 특징이 있냐면, 이 점을 기준으로, 이 직선을 기준으로

역시 그을 수 있는 접선의 개수가 달라집니다. 예를 들자면, 이런 점에서는 접선을 하나 그을 수 있고요. 2개 그을 수 있습니다.

잘 모르니까 여기 이렇게 보면, 이런 점도 그을 수 있을 것 같은데 잘 모르겠어요. 실제로 그을 수 있을 거라고 생각이 됩니다만 하여튼 이런 걸 3개도 그을 수 있지 않을까, 잘 모르겠어요.

해 봐야 알아. 그런데 여기에서 이쪽으로 넘어가게 되면 이제는 그을 수 있는 접선의 개수가 달라지는 거지요. 이렇게 그을 수가 있고요.

그다음에 여기가 아래로 볼록하기 때문에 아래로 가면 그을 수가 없는 거예요, 이게. 그러면서 이 변곡접선이 그을 수 있는 접선의 개수의 경계가 되는 점이 되는 것을 확인할 수가 있습니다.

이론적으로 만만치 않은 내용이긴 하기 때문에 이 정도로만 하고, 어쨌든 수능에서 고난도 문항들이 이런 것들이 좀 통합형으로 나오니까

일단 접선 단원에서는 크게 접선을 구하는 방법, 두 번째는 공통접선을 구하는 방법, 세 번째는 변곡접선을 구하는 과정과 이것들이 갖고 있는 수학적 의미 해서 이걸 정리해 놓으시고,

여기에 새로운 그래프, 새로운 식이 나오면 해석하는 내용들을 통해서 수능의 고난도 문제들을 같이 풀어보겠습니다. 됐지요?

그러면 이와 관련된 기출문제들을 풀어보면서 접선 부분을 일차적으로 마무리하겠습니다. 접선이 끝나는 게 아니에요. 접선은 뒤에 가서 계속 나옵니다.

그런데 순수하게 접선 관련된 내용들은 선생님이 57번부터 실어놨는데, 보겠습니다. y=ln (x-3)+1 위의 점 (4,1)에서의 접선의 방정식을 구하십시오. 좋네요.

그러면 y-1을 지나는 한 점은 기울기 (x-4), 이렇게 하면 되겠습니다. 기울기는 어떻게 구합니까? 이 식을 미분하게 되면, x-3분의1 아닙니까?

여기다가 x에다가 4를 대입하게 되면 4-3분의1이니까 1이 되는 것을 알 수가 있는 거지요. 이게 답입니다. 그래서 y=x-3이 답이 되겠고요. a+b의 값은 -2가 되는 것을 알 수 있지요.

되겠습니까? 접선의 방정식을 구하는 문제이고요. 그다음, 2010년도 수능 문제. y=e의 x제곱 위의 점에서의 접선이, 구할 수 있겠습니까?

접점이 주어져 있을 때의 접선이, 한번 구해 보겠습니다. y-e=, 이거 미분하게 되면 똑같지요?

여기다 1 대입하니까 e의 1제곱(x-1), 이렇게, 정리하니까 y=ex 끝. -e, -1은 사라지는 거니까, 그래서 한 마디로 그림을 그리시면 x축, y축, 잘 봐야 돼요.

이 그래프가 y=e의 x제곱이고요. 그 위의 점에서의 접선. (1,2)에서의 접선을 그었더니 그 접선이 뭐냐면 y=ex이니까 원점을 지나는 직선입니다. 이렇게 생긴 직선입니다.

여기까지는 알겠습니까? y=ex인데, 이게 y=2√x-k라는 그래프에 접한대요. 이 그래프가 어떤 그래프냐면, y=2√x의 그래프를 x축으로 k만큼 평행이론 시킨 그래프니까, 이런 그래프입니다.

잘은 모르지만 약간 이런 느낌의 그래프입니다. y=2√x-k. 그렇게 되기 위한 k의 값을 구하십시오.

그럼 사실 이게 루트이기 때문에 직선하고 연립해서 구한다면 양변 제곱하게 되면 이차방정식의 판별식을 통해서 풀 수도 있는데,

이 함수가 지수함수, 로그함수, 삼각함수가 나오더라도 동일한 방법으로 풀 수 있어야 됩니다. 어떤 문제냐? 이 빨간색 직선이 흰색과 녹색 그래프에 공통적으로 쓰는 겁니다.

어떻게 풉니까? 접선 문제 어떻게 풉니까? 접점으로 문제를 푸는 거지요. 그래서 이 문제에서 제 1감으로 '나는 과연 이 점을 알고 있느냐.' 이 고민을 먼저 하셔야 돼요. 근데 모르고 있네?

그러면 좋아. 문자로 놓겠습니다. x좌표를 a라고 놓을까요? 그럼 (a,2√a-k)라고 이렇게 놓을 수 있는 거지요. '선생님, 제가 a라고 하는 문자를 또 놓는 게 번거로운데요.'

왜냐면 k를 구해야 되는데 갑자기 a를, 고민하지 마시고, 접점으로는 문제를 풀 수가 없어요. 그래서 k를 모른다고 하더라도 a를 문자로 놓고, 그래서 모르는 문자가 a, k, 2개네?

그러면 식을 2개 세우시면 되는 거예요. 그래서 지금부터 그 식을 세워 보겠습니다. 어떻게 세울 거예요? 이걸 잘 해야 돼요. 현재 빨간색 알고 있습니까?

알고 있어요. 빨간색은 y=ex라는 직선입니다. 이 파란색 접점은 몰라요. 그런데 이 파란색 접점은 구할 수가 있습니다.

구하는 방법은 이미 다 설명했어요. 오늘 다 설명했습니다. 뭐 하면 될까요? 선생님이 너무 쉼 없이 달려왔으니까 잠깐 여러분이 주위 환기할 수 있는 시간을 줄게.

생각해 보세요. 이건 현재 이 시점에서 여러분이 답변을 해야 돼요. 답변을 할 수 있습니다. 현재 내가 이 빨간색은 알고 있고요. 그다음에 이 접점의 좌표는 모르고 있습니다.

문제는 k를 물어보는 거지만 미분 문제는 접점을 모르면 풀 수 없다고 하는 기본적인 내용에서 설명을 했기 때문에 접점을 먼저 구해 보겠습니다. 어떻게 식을 세워야 될까요?

이렇게 식을 세워야지요. 이 곡선 상의 이 점에서의 접선의 방정식이 얘랑 똑같으면 됩니다. 빨간색과 똑같으면 되는 겁니다. 그럼 어떻게 구하느냐?

이 점이 접점이니까 접선의 방정식은 다음과 같이 쓸 수가 있네요. 지나간 점이 (a,2√a-k)니까 y-2√a-k는 접선의 기울기, 괄호 열고 (x-a)라고 쓰시면 되겠습니다. 되겠습니까?

그러면 '기울기가 뭡니까?'라고 물어보시면, 그렇지요. 이 점에서의 접선의 기울기는 미분 계수하고 똑같기 때문에 이 식을 미분하는 겁니다.

미분하게 되면 y´은 x-k의 2분의1 제곱이니까 2가 앞으로 튀어나오고 2가 앞에 있고, 그다음에 지수가 -1/2제곱이 되는 거니까 √x-k의 제곱분의 1이 되는 겁니다.

그래서 이게 없어지고, 없어지는 값이 √x-k분의1, 이렇게 되는 겁니다. 거기에다가 뭘 대입하는 거예요? x에다가 a를 대입하게 되면 이 점에서 기울기가 나오게 되겠고요.

여기 들어가는 식은 √a-k분의1, 이렇게 쓰시면 이게 바로 내가 얻고 싶은 임의의 점 (a,2√a-k)에서의 접선의 방정식이 되겠습니다. 그 중에 내가 찾고 싶은 건 뭡니까?

y=2x에 접하는 거니까 이제 y=ex가 되는 순간을 찾고 싶은 거지요. 그러면 이거 2개 연립해서 구하면 되는 겁니다. 연립하는 게 아니지요. 똑같은 식이에요, 이 두 식이.

첫 번째 얻게 되는 식, 기울기가 똑같아야 되겠네. √a-k분의1=e가 되어야 됩니다. 두 번째, 이 식을 전개해서 상수항이 0이 되어야 되므로,

상수항이 뭐냐면, 여기 넘기게 되면 루트에, 잠깐만요. 상수항이 0이 되어야 되니까 정리하게 되면, √a-k분의-a에, 이거 넘어가니까 +2√a-k를 한 값이 0이 되면 되는 겁니다.

그럼 이걸 통째로 넘긴 다음에 양변에 √a-k를 곱하게 되면 2a-2k가 되고요. 이 값이 a가 되고, 따라서 넘기고 넘기면 a=2k라고 하는 식이 나오는 거야. 알겠습니까?

이제 이것을 여기 집어넣으면 되겠네요. a 자리에 2k를 대입하는 값은 √k분의1=e가 되고, 양변 제곱하면 e제곱이니까 k=e의 제곱분의1, 이렇게 답이 나오게 되는 겁니다.

지금 설명했던 이런 내용들을 정말 토씨 하나 빠지지 않고 다 알아야 돼요. 미적분Ⅱ는, 여러분, 수학 잘 하고 싶잖아요. 수능에서 승부를 봐야 될 것 아닙니까?

이과에서 수학을 못하고 입시에서 여러분이 승부를 볼 수는 없지요. 너무 당연한 거예요. 이과 수학은, 작년 수능 같은 경우는 1등급 컷이 92점, 그다음에 100점이 있다고 치면

1등급 사이에서도 92점이 1등급이냐, 100점이 1등급이냐가 원점수 기준으로 8점 차이가 납니다. 그러면 표준점수는 차이가 조금 더 많이 나고요.

그다음에 대부분 학교가 이과 수학은 가중치가 있잖아요. 그러니까 가중치까지 포함하면 다른 과목에서 사실상 한두 개 맞히고 틀려가지고, 서너 개 더 맞히고 틀려가지고는

극복할 수 없는 어마어마한 차이가 이과 수학에서 나게 됩니다. 1등급에서도 그런 차이가 나는데, 말할 것 없이 1등급하고 3등급, 2등급하고 4등급 차이는 말할 수가 없는 거지요.

그래서 실제로 이과에서는 수학을 잘하지 못하고는 여러분이 승부를 볼 수 없다는 그런 마음을 가져야 돼요. 나약하면 안 돼.

대표적으로 고1 때까지 학습량이 부족해가지고 고3 올라갔는데 수능은 잘 보고 싶고, 대학은 잘 가고 싶은데 학습 상태가 부족해요.

그러면 누구나 약간 마이너스, 음의 기운이 드는 건 어쩔 수 없습니다. 그런데 이게 똑같은 상황이라 하더라도

'이거 내가 공부를 안 해서 못한 거지, 하면 정말 단기간에 끝장낼 수 있어.' 이런 각오로 덤벼드는 사람과 '어려운 게 나오네. 이 단원은 어려운 게 또 나오네. 또 나오네.' 이런 식으로

약간 부정적으로 생각하는 사람은 그 끝이 분명하게 차이가 납니다. 속된 말로 깜이 있어야 돼요. 악이 있어야 돼요.

그리고 내가 수학 점수가 부족하더라도 이런 마음, '고등학교 수학이 어려워 봤자 고딩 수학이야. 그래봤자 나오는 게 정해져 있어. 교육과정 내에서 나와.' 이런 약간의 깡으로 덤비시면

어느 순간 여러분이 '나 수학 좀 한다.' 이런 반열에 오를 수 있을 것을 확신합니다. 선생님도 그래 왔고요. 처음부터 잘하는 사람은 없어요. 알겠습니까?

이런 것들이 한 마디로 넘어야 되는 고비예요, 고비. 이 고비에서 좌절하지 말고 이겨나가야 됩니다. 알겠습니까?

넘어갑니다. 계속 할게요. 그다음, 이번에는 작년에 9월 평가 모의고사에서 나온 문제입니다. 미분 가능한 함수 g(x)가 나와 있고, 합성함수가 나와 있을 때

그 합성함수에서의 접선이 원점을 지난다. 갑자기 뜬금없이 그러면, 그냥 접선이 아니라 합성함수 그래프의 접선의 방정식이 나온 겁니다.

그런데 사실은 이게 무슨 말이냐면, 합성함수라고 하더라도 어쨌든 지나는 점이 이거니까 이런 거 아닙니까?

y-, 이 점에서 접점이니까 접선의 방정식은 g(f(1))은, 그다음에 이걸 미분하게 되면 뭡니까? g(f(x))를 x=1에서 미분하게 되면, 이거 미분하면 뭡니까?

g´(f(x))×f´(x) 아니겠어요? 여기다 1 대입하면 되는 거 아닙니까? 그러니까 이게 무슨 말이냐면, g´(f(x))에다가 1을 대입하고요. ×f´(1)(x-1), 이 말인 거지요.

이 합성함수 그래프에 x가 1일 때 접선의 방정식은 x-1, y-g(f(1)), 그리고 이 식을 x=1 해서 미분한 식, 이렇게 되는 겁니다. 이게 원점을 지난다는 말은 무슨 말인가요?

곡선 밖의 한 점인 (0,0)을 지난다는 말로 이해하시면 되겠네요. 그랬을 때 문제가 k값을 계산하는 건데, 이거 잘 보면 뭐냐면, x가 1로 갈 때 x-1분의 f(x)-6분의π인데,

6분의π가 뭐하고 똑같으냐면, 이게 sin x니까 이런 느낌인 거예요. 이 식이 f(1)하고 똑같은 겁니다. 잠깐만요. f(1)하고 똑같은 겁니다. 왜냐하면 분모가 얼마로 갑니까?

x가 1로 가게 되면 분모가 0으로 가지요. 분자가 0으로 가지 않으면 수렴할 수가 없는 거예요. 그니까 한 마디로 f(1)이 6분의π라는 말이 문제에서 나와 있는 겁니다. 여기까지는 오케이?

그리고 k가 뭡니까? 이 식의 좌변이 뭡니까? f´(1)인 거야. f´(1)=k였을 때 여러분한테 f´(1)을 구하는 문제하고 똑같은 거지요. 문제가 g(x)의 값이 나와 있습니다. 그럼 해 볼까요?

g(f(1))이 뭐냐면, f(1)이 뭐라고요, 방금? 6분의π라고 알겠어요? 그럼 이 식이 0이니까 마이너스, g가 뭡니까? sin이니까 sin 6분의π가 1/2이므로 좌변은 -1/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이건 뭡니까? 똑같아요. f(1)=6분의π이고, g´은 뭐냐면, g´(x)가 cos x가 되므로, 이 cos x에다가 6분의π를 대입하게 되는 값이 cos 6분의π, 2분의√3이 됩니다.

곱하기 f´(1)은 몰라요. 곱하기, 여기는 -1이 되겠지요. 그래서 없어지고, 플러스 되고, 2가 사라져서 f´(1)이 얼마가 됩니까?

√⅓이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭡니까? f´(1)을 구하는 거니까 이 값이 √⅓이고요. 30k² 물어봤으니까 정답은 30×⅓, 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 어때요?

4점짜리 문제지만 개념이 좀 단계가 많은 것뿐이지, 굉장히 심오한 내용은 아닙니다. 심오한 내용들이 있어요. 그게 바로 이다음 문제, 60번인데 숙제입니다, 숙제.

고3 수능은 이렇게 나와요. 이 이야기를 해 주고 싶어요. 이 문제가 최고난도까지는 아니지만 우선은 어떤 부분이 새롭냐고 물어보시면, 새로운 함수 f(x)를 정의해 놨습니다. 되겠지요?

k를 모릅니다. 그런데 y=x+t라는 그래프랑 f(x)의 그래프가 만나는 점의 개수를 g(t)라고 새로운 함수를 정의해 놨습니다.

그러면서 g(t)가 t=a에서 불연속이 되는 a의 값이 한 개라고 하는 조건을 해석을 해서, 한 마디로 여기서부터 g(t)의 정의부터 마지막 줄의 이 부분을 해석해서 k값을 구하는 문제인데,

이 과정은 교과서에 나오는 것도 아니고요. 여러분이 접선 관련된 기본적인 이론을 익힌 다음에 여기에 수학적 사고력을 더해서 푸는 문제입니다.

이런 문항이 이과 수학에서 고난도 문항을 거의 대부분 부분적으로 이런 것들이 들어가 있습니다. 앞의 내용들까지는 배운 내용이에요. 이런 것들은 생각하는 내용입니다. 숙제가 뭐냐?

이 문제는 최고난도 킬러까지는 아니기 때문에 여러분이 충분히 고민하면 답에 근접한 결과를 낼 수가 있습니다.

숙제가 이 한 문제를 충분히 고민해서 최소한 10분 이상씩 고민을 해서 답이 나오거나, 답을 못 내더라도 '이 정도면 나 충분히 고민했어.'라는 말을 할 수 있을 정도로,

그렇다고 막 2시간, 3시간 고민하지 마시고 여러분이 하루 학습량이 정해져 있으니까 그 안에서 10분에서 맥시멈 30분, 1시간 정도 사이에 고민하면서

여러분이 배웠던 모든 것을 끄집어내시기 바랍니다. 알겠지요? 선생님은 다음 시간, 이 문항 풀이부터 시작해 가지고

도함수 활용의 핵심이 되는 그래프에 관련된 주제까지를 쭉 진행하도록 하겠습니다. 오늘 한 시간 동안 고생했고요. 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
