너무 늦거나 너무 이른 것은 진짜 없는 것 같습니다. 실제로 어제 저희 반 학생들이 지금 수능 치고 나서 요즘 학교에 잘 안 나오고 있거든요. 체험학습 기간이긴 한데, 

저희 반 학생들이 담임선생님 만난다고 어제 점심을 먹으러 학교에 왔더라고요. 3명의 학생과 같이 밥을 먹었는데 2명 학생은 원하는 대학에 합격을 했고 

1명은 잘 되지 않아서 정시에 어떻게 해야 될지 재수를 해야 되느냐, 이런 고민을 하러 왔는데요. 제가 그 이야기를 했어요. 선생님 친구 중의 한 명이 간호대학을 다니고 간호사가 되었는데 

제가 교사가 되고 나서 간호사가 자신과 잘 맞지 않는 것 같다고 하면서 다시 공부를 해서 그때 치과 전문대학을 들어갔었거든요. 전문대학원을 들어가서, 그때 들어가면서 친구가 그러는 거예요. 

야, 하영아. 너는 지금 벌써 이렇게 사회에 나가서 사회생활을 하는데 내가 지금 이 치과대학에 들어가서 공부를 하면 언제 내가 졸업을 할지 참 걱정이다. 이런 이야기를 했었거든요. 

그런데 행복의 척도는 다 다르겠지만 지금 이 시기에 그 친구를 보면 저희 중에서 제일 잘 살아요. 제일 잘 살아요. 그리고 자기 일 정말 잘하고 있고 졸업해서 몇 년 안 된 시간이지만 

자신이 정말 원하던 것을 하다 보니까 너무 즐겁게 잘 지내고 있는 거예요. 그 이야기를 하면서 진짜 내 꿈이 무엇인지 아직까지 잘 모를 수도 있고 내가 꿈이 확실하다면 1년, 2년은 그렇게 늦는 것 아니니까 

너무 걱정하지 말라고 어제 그런 이야기를 했었던 기억이 납니다. 수강 후기를 보면 뒤늦게 공부 시작한다는 학생들 참 많아요. 그리고 이번에 제가 봤는데 EBS 만점, 

군대에 있다가 만점 받은 수기를 보면서 정말 늦은 것은 전혀 없다는 생각을 지금도 많이 하고 요즘은 제2의 인생, 제3의 인생 이런 것을 이야기하잖아요. 

그러니까 여러분, 너무 나 혼자 뒤처지는 것 아닐까? 가장 힘든 시기가 3월이에요. 친구들 대학 갔을 때가 가장 힘들거든요. 친구들은 노는데 나는 뭐 하고 있는 것일까? 밖에 날씨도 너무 좋고 나 어떻게 하지? 

이런 생각도 많이 드는데 절대 그렇지 않습니다. 1년, 2년 이 시간이 여러분에게 나중에 큰 힘이 될 수 있으니까 힘내셨으면 좋겠습니다. 아셨지요? 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학Ⅱ고요. 

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영선생님입니다. 지난 시간에 우리 역함수 공부했습니다. 역함수가 조금 헷갈릴 수가 있어요. 왜? 약간 국어로 치면 말장난 같지요. 

왔다 갔다, 왔다 갔다 이런 것이기 때문에 여러분이 개념을 제대로 잡아놓지 않으면 헷갈려요. 그래서 실수할 가능성이 매우 높은 부분 중의 하나예요. 개념 중의 하나이기 때문에 정확하게 개념 잡고 넘어가셔야 되고요. 

남은 문항들 11번, 12번 문항 풀어볼 것이고요. 그리고 우리가 실제로 역함수를 어떻게 구하느냐에 대한 문항, 2문항 정도. 조금 고난도 문항입니다. 풀어보고 여러 가지 함수로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

11번 문제 살펴보도록 할게요. 선생님이 무슨 이야기를 했었냐? 역함수의 정의에서 가장 중요한 것이 뭐였냐면 f의 역함수와 f를 합성하면 무엇이 된다? 항등함수가 된다. 

거꾸로 두 함수를 합성했더니만 항등함수가 되었다는 것은, 이 두 함수는 서로 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있다는 것이에요. 그리고 항등함수는 또 다르게 표현하면 f의 역함수, 

f에 x를 대입했더니 자기 자신이 되었다는 것과 똑같은 의미예요. 같은 개념이고 같은 표현 방법이라고 생각하시면 돼요. 그러니까 같은 의미의 다른 표현 방법이지요. 

여러분이 얘와 얘가 같다는 것, 둘은 역함수 관계에 있다는 것이에요. 그러면 한번 봅시다. f(x)가 2x-1이고요. g(x)라는 함수는 모든 함수 h(x)에 대해서 얘를 만족한대요. 

여러분, 한번 볼게요. 합성함수잖아요. 모든 함수 h(x)에 대하여, 라고 했으니까 이렇게 한번 생각을 해볼게요. 그러면 h에 (g。f)(x) 했더니만 h(x)가 됐다는 것이에요. 

그러면 모든 h에 대하여, 이기 때문에 이 h와 이 h는 같은 거야. 그러면 결국은 (g。f)(x)는 x와 같다는 뜻이지요. 써 볼게요. g와 f가 합성해서 x를 대입했더니 x가 되었대요. 

그러면 (g。f)는 무슨 함수? 항등함수라는 뜻이지요. 두 개를 합성했더니 항등함수가 되었다는 것은 둘은 역함수 관계에 있다. 두 개 비교해보세요. 그러면 g 자리에 누가 들어 있어요? f의 역함수가 들어 있지요. 

즉 g라는 것은 f의 역함수와 같다는 것이에요. 아셨지요. 또 같은 의미로 f도 g의 역함수와 같은 것이에요. 아셨어요? 그래서 이 첫 번째 줄에서 우리가 알 수 있는 것은 g와 f는 서로 역함수 관계에 있다는 것. 

그래서 g의 역함수가 f, 또는 g의 역함수 x는 f(x)라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 것입니다. 그러면 또 g는 f의 역함수, 또 g(x)는 그래서 f의 역함수 x와 같다. 

이것 모두 의미한다는 것, 이것을 여러분이 알고 있으면 이제 문제로 갈 수 있어요. g(3)의 값을 물어보고 있습니다. g(3)의 값을 물어보고 있는데 내가 알고 있는 것은 f(x)예요. g(3)이라는 것을 한번 생각해봅시다. 

g는 f의 역함수라니까. 그러면 g(3)은 f의 역함수 3과 같지요. f의 역함수 3과 같대요. 내가 알고 있는 것은 f(x)인데, 그러면 역함수에서 가장 잘 나오는 것이 뭐였습니까? 

f(a)가 b이면 f의 역함수 b가 무엇이 됩니까? a가 되잖아요. f의 역함수 3을 a로 두면 f(a)는 3이 되고 내 목표는 a 구하는 것이다. 그런데 f(a)는 2a-1, 따라서 2a는 4가 되고 내 목표인 a는 2가 된다. 

정답은 5번이 되는 것이지요. 아셨어요? 굉장히 짧은 문항이긴 하나 다양한, 중요한 역함수에 대한 개념들이 다 담겨있는 그런 문항이에요. 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 

선생님이 항상 이야기하지만 짧은 것 같은데 다양한 개념을 잘 물어보고 있는 문항, 수능 문항이에요. 좋은 문항인 것이지요. 이런 것들 여러분이 잘 보고 넘어가시면 될 것 같아요. 

다음 문제 한번 볼게요. 6월 모의평가 문제입니다. 이 문제 역시도 여러분이 다양한 방법으로 접근할 수 있는데 가장 기본적인 basic한 방법은 이것부터 해결하는 것이지요. 

따라서 f(-1)의 값부터 살펴볼게요. x 대신에 -1이 들어갔어요. -1의 세제곱은 -1. +1하면 0이 됐어요. 따라서 f(-1)의 값은 0입니다. 이 문제는 무엇으로 변신한 것이에요? 

g의 역함수의 0의 값을 구하는 문제로 변신했어요. 내가 아는 것은 g(x)인데. 얘를 a로 두면 g(a)가 0이 되게 하는 a값 찾아내면 되지요. 즉 g(a)는 a-4예요. 따라서 a의 값은 4가 나오게 된다. 

a가 목표였지요. 그래서 정답은 4번이 되게 되는 것이에요. 아셨나요? 이렇게 기본적으로 우리가 역함수의 개념을 이용해서 풀어내는 그런 문항들을 한번 연습해봤습니다. 

이제 역함수에서, 실제로 그래서 역함수가 무엇인데? 역함수 어떻게 구할 건데? 어떤 함수가 주어져 있어요. 그러면 걔의 역함수를 어떻게 구할 건데? 우리가 지금까지 살펴봤던 것은 

어떤 특정한 점에 대한 것들을 살펴본 것이에요. f(2)가 3이면 f의 역함수 3은 2였어. 이런 식으로 특정한 점들에 대해서 살펴봤다면, 실제로 어떤 함수가 주어져 있을 때 

그 함수의 역함수를 어떻게 구하느냐? 에 대한 이야기를 조금 해보자고요. 결론만 이야기하자면 x라는 정의역이 있고 y라는 공역이 있을 때 x에서 y로 가는 함수를 f라고 하면, 

일대일 대응을 만족하면 y에서 x로 가는 함수를 f의 역함수라고 했어요. 그래서 결국은 y가 무엇으로 바뀌어요? 정의역. x가 공역으로 바뀌지요. 즉 x가 y로 바뀌고요. y가 x로 바뀌어요. 

마찬가지입니다. 여기에 있던 y가 얘와 거꾸로 대응되는 것이지요, x로. 그래서 x가 y로, y가 x로 변신하는 것이에요. 이것이 바로 역함수예요. 여러분 머릿속에는 이것만 잘 들어있으면 돼요. 

x가 y로, y가 x로 변신하는 것이 역함수예요. 그래서 역함수를 실제로 구해야 되는 문항이 안 나온다는 보장이 없어요. 역함수를 실제로 구하기 위해서는 원래 주어진 것이 y=f(x)라는 함수가 있잖아요. 

이 y=f(x)를 무엇으로 변신시켜야 돼? x 대신 y, y 대신 x이기 때문에 이것을 x=(y에 관한 식)으로 바꿔 주어야 돼요. y=을 x=으로 바꾸는 것이에요. 그렇게 한 다음에 x 대신에 y, 

y 대신에 x를 대입하면 그것이 바로 f의 역함수가 되는 것이에요. 그런데 여기서 중요한 것은 문제에 따라 다르겠지만 정의역과 공역도 다 바꿔 줘야 돼요. 

정의역이 공역이 되고 공역이 정의역이 돼요. 말 그대로 공역이 치역이잖아요. 왜? 일대일 대응이라고 그랬지요. 그래서 치역이 정의역이 되어야 돼요. 정의역이 치역이 되어야 되고. 

그래서 모든 x는 다 y로, 모든 y는 다 x로 바꿔준다. 그것이 바로 역함수라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 말로 하면 이해가 안 되기 때문에 문제를 보면서 설명해드릴게요. 수능 문제입니다. 

어떤 함수의 역함수가 이렇게 생겼대요. 어떻게 할 거냐는 것이지요. 역함수를 구해야지요. f(x)가 y예요. 원래 y=x-2, x-1이라는 식이 있었던 것이에요. 

그런데 우리는 x가 y로, y가 x로 바뀌어야 되기 때문에 x= y에 관한 식으로 바꿔 주자고요. 그래서 x=이 필요해. 그래서 분모에 있는 x-2를 양변에 곱해버릴게요. 그러면 y(x-2)는 x-1이 되지요. 

이것 전개하면 yx-2y=x-1이 돼요. 내 목표는 x=이라고요. 그래서 x는 x끼리, 나머지는 나머지끼리 모아볼게요. 즉 yx-x=2y-1이 되고요. 나는 x=이 궁금하다니까. 

따라서 y-, x는 무엇이에요? 1×x잖아요. x(y-1)=2y-1 이렇게 되지요. 다 됐어요. 내 목표는 x=으로 고쳐주는 것. 그런 다음에 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입한 것이 바로 f의 역함수다. 끝. 

그런데 f의 역함수 x가 x+c분의 ax+b와 같대요. 그러면 a 자리에 무엇이 들어있어요? 2. b 자리에 -1. c 자리에 -1이 있기 때문에 a+b+c의 값은 얼마가 된다? 다 더하면 0이 된다는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있습니다. 

지금 중요한 것은 x=으로 바꾸는 것이에요. x=으로 바꾼 다음에 x 대신에 y, y 대신에 x로 바꿔 준다. 이것이 바로 역함수라는 것이에요. 이것을 여러분이 알고 있어야 됩니다. 

조금은 고난도 문항으로 한 문항 더 연습해보도록 할게요. 어렵지요? 왜? f(x)가 하나가 아닙니다. x가 0보다 크거나 같을 때는 √2x고요. x가 0보다 작을 때는 4x예요. 지금부터 이제 하나하나 할 것이에요. 

f(x)가 y라니까. y는 √2x예요. x가 0보다 크거나 같을 때. 그리고 4x입니다. x가 0보다 작을 때. 이것의 역함수 g(x)에 대하여 부등식의 해를 구하는 문제예요. 굉장히 어려운 문제예요. 

그래서 역함수를 먼저 구한 다음에 해를 구할 것입니다. 둘 다 어렵기 때문에 둘 다 잘 보셔야 돼요. 그런데 둘 다 중요해요. 따로따로 어디서 나타날지 몰라요. 

우선 여러분이 해야 될 것은 x가 0보다 크거나 같을 때의 역함수와 x가 0보다 작을 때의 역함수를 따로 따로 구해줘야 되겠다. 그렇지요? 그래서 첫 번째부터 갈게요, 역함수 구하기부터. 

역함수 구하기. x가 0보다 크거나 같을 때 y는 √2x예요. 선생님이 뭐라고 그랬어요? 모든 x는 다 y로, 모든 y는 다 x로 바뀌어야 된다고 그랬지요. 그래서 x는 범위가 주어져 있어. 

그러면 이때 y의 범위는 무엇이지요? 근호가 나왔잖아, 양의 제곱근이지요. 그러니까 y도 무엇보다 크거나 같아요? 0보다 크거나 같을 거야. 그다음에 이제 문제를 풀어봅시다. 

무엇으로 고쳐야 돼요? x=으로 고쳐야 되지요. 그런데 x가 근호 안에 들어있어. 얘를 뭐할까요? 제곱을 합니다. 제곱을 하면 y제곱은 2x가 되고, 그래서 x=으로 고치면 2분의 y제곱이 돼요. 

그러면 역함수는 무엇이 되는 것입니까? x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 되는데 항상 함수에서 중요한 것은 무엇이에요? 정의역이라고요. 그러면 정의역이 무엇이에요? x잖아요. 

그런데 x는 누가 변신한 거야? y가 변신한 것이지요. 즉 x가 0보다 크거나 같을 때 y는 2분의 x제곱이 바로 f의 역함수입니다. 이해됐어요? 두 번째, 다시 x가 0보다 작을 때는 y는 4x였어. 

중요한 것은 뭐냐 하면 정의역이 궁금한 거야. 정의역은 x들의 범위란 말이에요. 그러면 이 x들의 범위는 원래 있던 함수의 y들의 범위지요. 여러분, 봐요. 4x의 그래프는 여러분이 쉽게 그릴 수 있어요. 

원점을 지나면서 기울이가 양수인 이런 직선인데, x가 0보다 작대. x가 0보다 작은 범위에 대해서 y의 값은 어디예요? 여기지요. x 축 아래, 즉 y는 0보다 작아야 돼요. 

선생님, 이렇게 하면 나 이해 안 돼요. 그러면 그대로 갑시다. x가 0보다 작아요. 그런데 4x가 궁금한 것이지. 양변에 4를 곱해도 부등호 방향은 바뀌지 않아요. 

4x가 뭐야? y지요. y는 0보다 작은 거예요. 따라서 이때 y값은 0보다 작다는 것을 우리가 알 수 있어요. 그리고 역함수는 x=으로 고치라고 했잖아요. 4로 나누어야 x= 이지요. 

그리고 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 바로 역함수인데, 항상 정의역이 중요하다고요. y가 아니라 y 대신 x. 따라서 x가 0보다 작을 때는 역함수가 y=4분의 x가 되는 것이에요. 역함수 다 구했습니다. 

그러면 f의 역함수 x는 이렇게 나타낼 수 있네요. x가 0보다 크거나 같을 때는 2분의 x제곱이고요. x가 0보다 작을 때는 4분의 x로 나타날 수 있다는 것. 이렇게 여러분이 고칠 수 있어야 돼요. 

그런데 이 역함수를 무엇이라고 했냐면 g(x)라고 한 것이거든요. 그랬을 때 누구의 해를 구하라고 했냐면 g(x)가 - 4분의 1x제곱 +3보다 작거나 같을 해를 구하래요. 

그러면 이 g(x)는 얘가 될 수도 있고 얘가 될 수도 있으니까, 또 두 가지에 대해서 나누어서 결정을 해야 되겠다. 즉 첫 번째, x가 0보다 크거나 같을 때는 g(x)가 2분의 x제곱이에요. 

하나하나 순서대로 하면 돼요. 이렇게 되지요. 그러면 여기에 넘어올까요? 얘는 뭐예요? 4분의 2x제곱+4분의 x제곱. 즉 4분의 3x제곱-3이 0보다 작거나 같은 거야. 3도 넘어왔어요. 2차부등식이니까. 

따라서 3 약분해도 부등호 방향 안 바뀌지요. 양변에 4 곱해버리면 x제곱-4가 0보다 작거나 같은 것이에요. 인수분해 가능하지요. (x+2)(x-2)가 0보다 작거나 같아요. 

따라서 - 2보다 크거나 같고 x는 2보다 작거나 같은데, 기본적으로 우리가 어디에 대해서만 생각하는 것이에요? 0보다 크거나 같을 때만 생각하는 거야. 

따라서 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은데 x가 0보다 크거나 같아야 되기 때문에 첫 번째 해는 x는 0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다가 되는 것이지요. 

이제 두 번째 갑니다. 이번에는 x가 0보다 작을 때는 g(x)가 4분의 x인 거야. g(x) 대신에 4분의 x를 대입하면 4분의 x는 -4분의 1x제곱+3보다 작거나 같아요. 

한쪽으로 모아버리면 4분의 x제곱+4분의 x-3이 0보다 작거나 같은 것이지요. 4배 해버립시다. x제곱+x-12가 0보다 작거나 같아서, 즉 (x+4)(x-3)이 0보다 작거나 같네요. 

따라서 -4보다 크거나 같고 x는 3보다 작거나 같아요. 그런데 우리는 어떤 범위에 대해서? x가 0보다 작은 범위에 대해서 이 값을 생각할 수 있잖아요. 따라서 3보다 작거나 같은 것이 아니라 0보다 작아야 되겠지요. 

즉 이때는 -4보다 크거나 같고 x는 0보다 작다는 것이 나오게 되는 것입니다. 즉 x가 0보다 크거나 같을 때는 얘가 해고요. x가 0보다 작을 때는 얘가 해지요. 

우리가 전체 x 중에서 x가 0보다 크거나 같을 때 해를 구한 것이고 x가 0보다 작을 때 해를 구한 거야. 그러니까 마지막에 2개의 해를 합쳐줘야지만 정답이 되겠지요. 

이해돼요? 그래서 얘네 둘을 합칠 것이에요. 합치면, 한번 볼게요. 어디에서 출발해? -4에서 출발해. 0까지 왔는데 0이 안 들어갔는데 0이 들어간대. 또 여기에서 출발하지요. 어디까지? 2까지. 

그래서 x의 범위는 -4보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다는 것을 알 수 있게 되고요. 이때 a보다 크거나 같고 x가 b보다 작거나 같대요. 그때 a+b의 값을 물어보고 있습니다. 

a는 -4, b는 2니까 -4+2를 하면 얼마가 된다? -2가 나오게 되는 것이지요. 아셨어요? 고난도 문항입니다. 꽤 고난도 문항이었는데요. 선생님이 이것을 알려드리는 이유는 첫 번째, 

2차부등식 계산하는 방법에 대해서 한 번 더 정리하시라고. 2차부등식 계산할 수 있어야 됩니다. 두 번째, 역함수 구하는 방법을 여러분이 모르면 안 돼요. 고난도 문항에서 언제 어디에서 등장할지 몰라요. 

어디서 등장할지 모르기 때문에 역함수 구하는 방법을 알아야 되는데 이런 고난도 문항의 경우에는 정의역도 반드시 생각해줘야 된다. 그 정의역이라는 것은 치역이 변신한 것이다. 

그래서 치역, y값의 범위가 x값의 범위로 이렇게 변신해줘야 되기 때문에 원래 있었던 함수의 치역도 알아내야 된다는 것. 이것 여러분이 잘 생각하시면 좋을 것 같아요. 

아셨지요? 고난도 문항이었는데 여러분 잘 이해하고, 한 번 더 풀어보고 또 한 번 더 풀어보고 그러면 여러분의 것이 될 것이에요. 아셨지요? 이렇게 역함수 모두 마쳤습니다. 

이제 진짜 선생님이 역함수 설명할 때 나왔던 일대일 대응이라든지 항등함수 같은 것들 한 번 더 살펴볼 것이거든요. 머리 잠시 식히고 여러 가지 함수로 넘어가 보도록 할게요. 



바로 직전년도의 대수능 문제는 매우 중요합니다. 그래서 이 문제 한번 풀어볼 것이고요. 실제로 교재에 선생님이 다 집어넣어 놨는데 이 수능 문제는 못 넣었지요. 왜? 교재가 수능 날보다 먼저 제가 원고를 넘겼거든요. 

그래서 이 문제는 꼭 풀어보고 넘어가야 할 것 같아서 우리 한번 연습하고 넘어갈게요. 2019학년도 대수능 문제는요, 물론 선생님이 자료실에 다 올려드립니다. 

자료실에 올려드리는 것, 여러분이 자유롭게 우리 math 다이어리에 붙여놓으셔도 되고요. 아니면 각 단원 제일 앞부분에, 전지적 평가원 시점 선생님이 설명해놓은 교육과정에 대한 이야기라든가 

그런 내용들과 같이 붙여놓으셔도 돼요. 물론 선생님의 손글씨 올려드리니까 같이 확인해서 같이 붙여놓으세요. 그러면 수능장에 이것 한 권만 들고 가도 충분할 것입니다. 

그러면 문제 한번 살펴볼게요. 너무나도 쉬운 문제가 나왔었어요. 선생님이 항상 이야기하지만 함수 값이나 합성함수, 또는 함수 값과 역함수에 대한 이야기들이 시험에 자주 등장하고 있어요. 

용기 내시라고 다시 한번 보여드리는 것입니다. 4와는 누가 대응되고 있어요? 1이지요. f(4)는 1이에요. 그다음 우리가 해야 될 일 무엇입니까? f(2)부터 먼저 해결을 해야 되겠다. 

그러면 2에서의 함수 값이 얼마예요? 3입니다. 2는 3과 대응돼요. 그러면 이것은 f(3)으로 변신하지요. 그러면 3은 누구와 대응되고 있습니까? 4와 대응되고 있습니다. 

따라서 이 전체 값은 4가 되어서 2개 더하면 정답은 3번, 5가 나오게 된다는 것 기억하시면 될 것 같아요. 실제로 수능에서, 선생님이 계속 이야기하지만 수능에서는 이 정도 난이도의 문제, 

특히 4번에서 또는 약간 뒤로 갈 수는 있지만 그 자리 부근에서 항상 나타나는 3점짜리 문항이 합성함수, 함수 값, 그리고 역함수를 물어보는 문항으로 꼭 등장하고 있고요. 

거기에 이제 더불어 고난도 문항 한 문항 정도 이렇게 계속 출제되고 있고요. 2019학년도에서는 굉장히 독특한 현상이었지요. 실제로 우리는 합성함수와 역함수의 고난도 문항에 심취해 있었어요, 최근 1, 2년 동안. 

그래서 그 문제가 21번 문항에 나올 것이다, 또는 30번 문항에 나올 것이라고 했는데 뚜껑을 딱 열어놓고 봤더니 2019학년도 대수능에서는 그 문항이 나오지 않고 

유리함수 그래프와 무리함수 그래프에서 고난도 문항이 한 문항씩 출제가 되었어요. 그래서 이러한 패턴들도 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 물론 선생님이 유리함수, 무리함수 가서 한 번 더 알려드리도록 할게요. 

이제 우리는 여러 가지 함수로 가보도록 하겠습니다. 실제로 함수의 종류에 대한 이야기들을 할 것인데, 함수에서 우리가 배우는 함수의 종류 4가지밖에 없어요. 

4가지인데 나머지 2개는 어렵지도 않아. 물론 앞의 2가지도 이렇게 어렵지는 않아요. 그리고 앞의 2가지는 굉장히 밀접한 연관이 있는데 그 첫 번째 내용은 시험에 그렇게 많이 나오는 내용이 아니라 

두 번째 내용이 많이 나오는 내용이거든요. 무슨 이야기하는 거야? 함수의 종류 중에 첫 번째 2가지를 먼저 알려드리도록 할게요. 첫 번째 함수가 일대일. 이름이 사실 헷갈려요. 이름이 저도 헷갈려요, 일대일 함수입니다. 

일대일 함수고요. 두 번째가 바로 우리가 많이 봤지요, 바로 앞의 강에서. 일대일 대응입니다. 일대일 대응. 그래서 이 둘은 굉장히 밀접한 관련이 있는데 약간 달라요. 둘을 여러분이 잘 알고 있어야 돼요. 

일대일 함수라는 것은 물론 함수예요. x에서 y로 가는 함수에서 당연히 정의역에 있는 x의 어떤 원소에 대해서, 정의역에 있는 원소 x1과 x2에 대해서 x1과 x2가 같지 않아요. 

같지 않으면 그 대응된 값, f(x1)과 f(x2)도 같지 않은 것을 우리가 일대일 함수라고 이야기해요. 그런데 여러분, 봐요. 어떤 명제가 참이면 그것의 대우명제도 참이잖아요. 

즉 x1과 x2가 같지 않으면 f(x1)과 f(x2)가 같지 않다, 불편하지요. 왜? 같지 않다가 두 번이나 나오잖아. 그것의 대우명제는 무엇이지요? 즉 대우명제, 같지 않다는 같다. 

그리고 가정과 결론이 바뀌어야 되니까 f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같아도 우리는 그것을 일대일 함수라고 이야기해요. 그런데 얘는 말 그대로, 선생님이 지금 여기에 뭐라고 써놨습니까? 함수라고 써놨거든요. 

함수의 특징을 가져요. 함수의 특징. 함수의 특징 중 하나가 뭐냐 하면, 선생님이 함수라는 것을 쳐다볼 때는 뭐만 쳐다보면 된다고 했냐 하면 얘가 함수냐, 아니냐를 쳐다볼 때는 정의역만 쳐다보면 된다고 그랬거든요. 

그래서 예를 들어 1, 2, 3이 있고 4, 5, 6, 7이 있어요. 그러면 1은 4와 대응되고 2는 5와 대응되고 3은 6과 대응됐어. 잘 봐요. x1과 x2가 같지 않지요. 그래서 f(x1)과 f(x2)는  같지 않아요. 

2개가 같지 않지요. 함수 값 같지 않아요. 1과 3은 다른 수예요. 그러면 함수 값도 달라요. 만족해요. 얘는 일대일 함수라고요. 함수의 특징을 갖고 있는 것이에요. 

즉 공역에 있는 원소는 우리가 신경 쓸 필요가 없어요. 여기 있는 7이 너무 슬퍼 보여요. 외로워 보이지요. 하지만 얘는 일대일 함수라고요. 함수 조건을 만족하니까. 

그래서 생각나는 아이가 바로 일대일 대응입니다. 누구? 7 때문에. 외롭다고요. 역함수를 생각할 수가 없어. 7은 되돌아갈 곳이 없어요. 7이 되돌아갈 곳이 없어요. 

그래서 7이 되돌아갈 곳을 만들어 주든가, 아니면 7이 난 집에 갈래. 라고 되어버리는 함수가 일대일 대응이라는 것이지요. 그래서 일대일 대응이 되려면 우선 x에서 y로 가는 함수이기는 해요. 똑같아요. 

그런데 첫 번째 만족해야 될 조건이 우선은 일대일 함수여야 돼. 이 조건 만족해야 된다고요. 그런데 이 조건을 만족하면서 누가 불편해? 7이라는 숫자가 굉장히 불편하지요. 왜? 짝꿍이 없어서. 

그래서 짝꿍을 만들어주든가, 즉 여기에. 지금 봐요. x가 있고 y가 있어서 짝꿍을 만들어 줘. 1, 2, 3, 4. 4, 5, 6, 7 해서 짝꿍을 만들어 줘. 또는 7이 사라져. 

무슨 이야기하고 싶을까요? 공역에 있는 모든 원소가 대응이 되어야 돼요. 즉 공역에 있는 모든 원소가 대응이 됐다는 말은 뭐냐 하면, 함수 값들의 모임을 우리가 무엇이라고 해요? 치역이라고 그러지요. 

치역과 무엇과 같아져야 돼? 공역과 같아져야 돼요. 치역과 공역이 같아지는 것까지 되어야지만 우리는 일대일 대응이라고 이야기를 한다는 것이지요. 그래서 실제로 중요한 것은 바로 일대일 대응이라는 것이에요. 

일대일 대응, 선생님이 어디에서 알려드렸습니까? 역함수에서 알려드렸습니다. 역함수가 존재할 조건이 바로 일대일 대응이라는 것이에요. 어떤 함수가 일대일 대응이면 그 함수는 무엇이 존재한다? 

역함수가 존재한다는 것이에요. 이따가 한 번 더 설명해드릴 것입니다. 어쨌든 중요한 함수는 일대일 대응인데 용어를 헷갈리면 안 된다고요. 함수의 입장에서 생각하세요, 함수 입장에서. 

그리고 일대일 대응은 하나에 하나씩 짝꿍이 잘 만들어진 상태를 일대일 대응이라고 이야기하는 것입니다. 실제로 일대일 대응은 이것만 물어보는 문항들도 가끔씩 나옵니다. 이런 문제들 한번 살펴보도록 할게요. 

3월 전국연합학력평가 6월 문항이었습니다. 2016학년도 문항이었네요. 지금 문제를 보면 집합 X에서 집합 Y로의 일대일 함수를 f(x)라고 한 것이에요. 얘는 그냥 함수입니다, 함수. 

자, 보세요. x는 원소가 1, 2, 3이고 y는 1, 2, 3, 4잖아요. 그러면 1, 2, 3이 일대일로 대응하려면 y에 있는 몇 개의 원소와 대응될 거야? 3개의 원소와 대응되겠지요. 그러면 하나가 남을 것이라고요. 

그래서 일대일 함수라는 이야기가 붙어있는 것입니다. 그랬을 때 2가 4와 대응되었대요. 한번 그려볼게요. 1, 2, 3이 있고 y는 1, 2, 3, 4인데 2가 무엇과 대응됐대? 4와 이미 대응이 되었대요. 

그런데 1과 대응된 값, 1에서의 함수 값과 3이 대응된 값. 즉 3에서의 함수 값을 더했을 때의 최대값을 물어보고 있습니다. 1이 대응될 수 있는 값이 4가 될 수 있어요, 없어요? 없어요. 왜? 일대일 함수니까. 

1과 2가 다른 숫자이기 때문에 1이 대응된 값과 2가 대응된 값은 같으면 안 돼. 따라서 1이 대응될 수 있는 값은 얼마? 1 또는 2 또는 3이에요. 그러면 이제 남은 3이 대응될 수 있는 값을 생각해볼게요. 

1이 만약에 1과 대응됐다고 해봐요. 그러면 3은 2 또는 3과 대응될 수 있겠지요. 2 또는 3과 대응될 수 있어요. 그렇지요? 만약에 1이 2와 대응됐다고 해볼까? 그러면 3이 대응될 수 있는 숫자는 1 또는 3이어야 되겠네. 

1이 3과 대응됐다고 해볼게요. 그러면 3이 대응될 수 있는 숫자는 1 또는 2여야 되는 것이에요. 그러면 각각에 대해서 f(1)+f(3)의 최대값을 한번 생각해볼게요. 

f(1)+f(3)은 1+2하면 3 또는 4지요. 그러면 여기에서 나올 수 있는 최대값은 4. 2+1하면 3, 2+3 하면 5가 더 크지요. 3+1하면 4, 3+2 하면 5가 더 크지요. 따라서 최대값은 얼마가 된다? 5가 나오게 되는 것입니다. 

어려운 문제 아니었고요. 그냥 일대일 함수가 무엇인지를 한 번 더 생각해보라고 보여드린 문제였어요. 2번 문제 볼게요. 대수능 문제입니다. 잘 보셔야 되겠네요. 

x는 1, 2, 3. y는 a, b, c. Z는 4, 5, 6에 대해서 일대일 대응이 남습니다. 일대일, 이번에는 대응이에요. 그래서 어때요? 정의역과 공역, 봐요. 정의역이 원소가 3개지요. 

그러면 치역의 원소도 3개. 그것이 바로 공역의 원소. 또 여기서 다시 출발하는데 원소가 3개니까 여기도 3개. 그래서 일대일 대응이 될 수 있는 조건이 잘 갖추어져 있어요. 

그랬을 때 모르겠으면 그리세요. 이렇게 1, 2, 3이고요. y로 가요. a, b, c로 가고요. y에서 Z로 갈 것입니다. 4, 5, 6으로 가는데 f(1)이 a래요. 먼저 결정된 것부터 해볼게요. 

1은 a로 간대요. 그리고 g의 함수에 대해서 c는 6과 대응된대. 이렇게 된 것이에요. 얘가 f고요. 얘가 f고 얘가 g래요. 그런데 무엇을 만족한다 했냐 하면 g와 f를 합성해서 2를 대입했더니 4가 됐대. 

우리가 얘를 고쳐볼까요? g(f(2))의 값이 4가 됐습니다. 잘 봐요. 2에서의 함수 값부터 생각할 것이에요. 만약에 2가 일대일 대응이니까 a와는 대응이 안 돼요. 

만약에 2가 c와 대응이 됐다면, f(2)가 c라면 f(2)가 c가 되면 g(c)가 4가 되어야 되지요. 그런데 g(c)는 얼마예요? 6이란 말이에요. 말 돼요, 안 돼요? 안 돼. 

따라서 2가 갈 수 있는 곳은 b 아니면 c인데 c는 안 된대. 그러면 2가 갈 수 있는 곳은 b밖에 없지요. b밖에 없는 거야. 그러면 3이 갈 수 있는 곳은 c밖에 없겠지요. 왜? 일대일 대응이니까. 

따라서 3에서의 함수 값이 정답은 3번. 이렇게 그냥 끝내버리면 돼요. 아셨어요? 기본적인 일대일 대응의 의미를 알고 있으면 이 문제 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있다는 것, 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 

다음 문제 또 한 번 살펴볼게요. x가 1, 2, 3, 4래. 그런데 x에서 x로 가는 함수가 우선은 일대일 대응이래요. 일대일 대응. 그래서 x가 이렇게 있어요. 1, 2, 3, 4가 있고 x에서 x로 가는 함수입니다. 

3, 4가 있고 이렇게 f라는 함수가 있는데 얘가 일대일 대응이래요. 그리고 집합 X의 모든 원소에 대해서 a에서의 함수 값이 자기 자신이 되면 안 된대. 

즉 f(1)이 1이면 안 되는 거야. f(2)는 2면 안 되는 거야. f(3)은 3이면 안 되고 f(4)는 4면 안 되는 것이에요. 그래서 봤더니 1에서의 함수 값과 4에서의 함수 값을 더했더니 7이 됐대. 

그러면 함수 값이 될 수 있는 것들은 바로 공역의 원소들이지요. 공역의 원소 1, 2, 3, 4 중에서 함수 값 2개를 더했더니 7이 됐대. 그러면 1, 2, 3, 4, 중에서 2개 더해서 7 만들 수 있는 숫자는 뭐밖에 없습니까? 

3과 4밖에 없어. 즉 f(1)이 3이고 f(4)가 4여서 2개 더해서 7이었거나 f(1)이 4이고 f(4)가 3이어서 2개 더해서 7이었겠지요. 그런데 f(4)는 4가 아니래. f(4)는 4인 것은 안 된대. 

결론, f(1)은 4고 f(4)는 3이 되겠지요. 즉 1은 4와 대응된 것이고 4는 3과 대응되면 되는 것이에요. 됐지요? 일대일 대응. 2가 대응될 수 있는 값은 1 또는 2인데 2는 2로 대응되면 안 된대. 

그러니까 2는 1로 대응되어야 되겠네. 그러면 3은 2로 대응될 수밖에 없겠지요. 다 됐습니다. 1에서의 함수 값, 1에서의 함수 값은 4예요. f의 역함수 1은요. 1은 거꾸로 누구와 대응되고 있어? 2와 대응되고 있지요. 

2개 더하면 6. 이렇게 정리할 수 있게 되는 것입니다. 아셨어요? 이 문제가 약간은 까다로울 수 있었을 텐데요. 그래도 여러분이 충분히 이 정도는 이해할 수 있을 것이라고 선생님이 생각을 할게요. 

다음 문제 한번 살펴볼게요. 이것은 2003학년도 대수능 문제이기 때문에 결코 쉬운 문제가 아니에요. 3점짜리 문제이긴 하나. 여러분이 우리가 옛날에 배웠던 지난, 

지금부터 알면 되는 개념 스캔하기를 잘 기억하고 있다면 실제로 (ㄱ), (ㄴ)은 그렇게 어려운 문제가 아니거든요. 선생님과 같이 살펴보도록 할게요. 실수 전체의 집합에서 정의된 두 함수 f(x)와 g(x)에 대해서 

h(x)를 이렇게 정의했대요. 여러분이 이런 문제가 나오면 굉장히 어려운 문제라고 생각해요. 그런데 오히려 이렇게 새로운 함수를 주는 문제는 그냥 잘 대입만 하면 끝나요. 잘 보세요. 

y는 f(x)와 y는 g(x)의 그래프가 어떤 점에서 만나면, 이런 말이 나왔어. 이 어떤 점 알아요, 몰라요? 몰라요. 그러면 점이라는 것은 무엇이에요? 순서쌍이지요. 

x 좌표와 y 좌표. 얘를 (a,b)라고 둔다면 이 점에서 만났다는 말의 의미는 무엇입니까? 이 함수의 그래프 위에도 (a,b)가 있고 이 함수의 그래프 위에도 (a,b)가 있다는 뜻이에요. 

즉 x 대신에 a, y대신에 b를 대입해도 만족해. 즉 f(a)는 무엇이라는 것이에요? b. 같은 의미로 g(a)도 b라는 뜻이에요. 만나면 h(x)의 그래프는 그 교점을 지난대. 

그 교점이 무엇이에요? (a,b)를 지난다는 것이에요. 이게 궁금해. 그러면 x 대신에 a를 대입했을 때의 y값이 b냐? 라는 것이지요. 즉 h(a)를 계산해보자고요. 

x 대신에 a가 들어갔으니까 x 대신에 a 대입하면 3분의 1 f(a), 공평해요. 공평하게 x 대신에 다 a 줬어요. 그런데 f(a)가 b래요. g(a)가 b래요. 즉 3분의 b+3분의 2b, 3분의 3b. 즉 b가 되지요. 

h(x)라는 함수의 그래프에서 x 대신에 a를 대입했더니 y값이 b래. (a,b)를 지나는 것이지요. 그래서 (ㄱ)은 맞는 이야기가 되는 것이라고요. 아셨지요? 이런 유형은 여러분이 잘 알고 있어야 됩니다. 

정말 개념으로 중요한 내용이기 때문에 선생님이 일부러 이 문제 가지고 온 것이에요. (ㄱ)은 맞은 내용이라는 것 알 수 있고요. (ㄴ)으로 넘어가 볼게요. (ㄴ)을 보면 y는 f(x)와 y는 g(x)의 그래프가 아주 중요하지요. 

y축에 대하여 대칭, 배웠어요. 무엇이에요? x 대신에 -x를 대입한 값과 원래 f(x)의 함수 값이 같아야 돼요. 즉 y는 f(x)가 y축에 대하여 대칭이면 f(-x)의 함수 값과 f(x)의 값이 같아야 된다고요. 

그다음 y는 g(x)의 그래프가 y축에 대하여 대칭이면 g(-x)를 대입한 값이 g(x)와 같아야 된다고요. 그런데 y는 h(x)의 그래프도 y축에 대하여 대칭이니? 라고 물어본 것이에요. 

즉 h(-x)를 대입한 값과 h(x)가 같니? 라는 것이에요. 따라서 h에 x 대신에 -x를 대입하면 나는 얘가 궁금하니까, (-x)+3분의 2g(-x)가 되었어요. 그런데 f(-x)는 무엇과 같대? f(x)와 같대요.+g(-x)는 g(x)와 같대. 

써놓고 봤더니 누구와 똑같아요? 얘와 똑같지요. 그러면 얘는 무엇과 같대요? h(x). 그래서 결론, h(-x)와 h(x)의 값이 같아요. 대칭이지요. 따라서 (ㄴ)은 맞는 내용이 되는 것입니다. 

최근에 우리 교육과정에 의하면 (ㄱ), (ㄴ)만 여러분이 알아도 충분히 돼요. 이것보다 어렵게 나오거나 이런 유형의 문제는 나오지 않지만 그래도 선생님이 (ㄷ)번까지 보여드릴게요. 

이번에는 y=f(x)와 y=g(x)가 모두 일대일 대응이면 y=h(x)도 일대일 대응이냐? 라고 물어봤습니다. 일대일 대응은 무엇이었습니까? 선생님이 왜 웃냐면 이것 굉장히 복잡했잖아요. 

뭐냐 하면 x1과 x2가 같지 않으면 f(x1)와 f(x2)가 같지 않은 것이 일대일 대응이었어요. 그러면 g(x)도 마찬가지. x1과 x2가 같지 않으면, g(x)지요. g(x1)의 값과 g(x2)의 값이 같지 않은 것이에요. 

같지 않은 것 굉장히 복잡하다. 그렇지요? 그래서 어떻게 생각하자고요? 이것과 같은 내용은 g(x1)과 g(x2)가 만약에 같으면 x1과 x2가 같으면 돼요. 또 얘는 f(x1)과 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같으면 되는 것이에요. 

그랬을 때 y=h(x)도 일대일 대응이니? 라고 물어봤어요. 즉 x1과 x2가 같지 않으면 h(x1)과 h(x2)도 같지 않니? 라는 것을 물어보는 것이에요. 이것도 어려워. 

그러면 h(x1)과 h(x2)가 같으면 x1과 x2가 같니? 이것을 물어보는 것이라고요, 이 조건하에서. 그래서 여러분 보는 것이에요, h(x1)과 h(x2)가 같으면. 

한번 써 볼까요? 여러분, 이해 안 되면 그냥 저렇게 하는구나, 정도만 알면 돼요. 3분의 1f(x1)+3분의 2g(x1)이겠지요. 이것과 h(x2)과 같대요. h(x2)는 무엇인데? 

3분의 1 이것과 같다고 했으니까 3분의 1f(x2) 여기까지만 쓰면 끝나요. 3분의 2g(x2), 이렇게 돼. 얘와 얘는 같다는 말은 얘와 얘는 같다는 말의 의미와 같아요. 

그러면 얘만 쳐다봅시다. 이것을 가지고 우리가 x1과 x2가 같다는 것을 보여야 된단 말이에요. 과연 같을까? 라는 것입니다. 여러분, 봐요. 얘네 둘 더한 것과 얘네 둘 더한 것이 같다고 해서, 한쪽으로 넘겨볼게요. 

3을 아예 곱해버릴까, 헷갈리면? 3을 곱하면 f(x1)+2g(x1), 그리고 f(x2)+2g(x2)예요. 곱해도 상관없으니까, 같다고 했으니까. 한쪽으로 넘기면 f(x1)-f(x2). 뭔가 될 것 같아. 

그래서 2g(x1)-2g(x2)는 0이에요. 얘네 둘을 더한 것이 0이라고 해서 f(x1)-f(x2)가 0이고 2g(x1)-2g(x2)가 0이라고 이야기해줄 수 있습니까? 없잖아. 

우리는 만약에 얘가 0이고 얘가 0이면 이렇게 변신하지요. 얘가 0이면 이렇게 변신해. 그래서 x1과 x2가 같다고 이야기해줄 수 있고 얘가 0이면 얘와 얘가 같다고 이야기해줄 수가 있는데, 

얘네 둘을 더해서 0이라고 해서 얘와 얘가 둘 다 0이라고 이야기해줄 수가 없는 것이에요. 실제로 여러분이 써놓고 나니까 말 안 되잖아, (ㄷ)은 틀렸어. 라고 해도 상관은 없어요. 

그런데 답지를 보면 무엇이 나옵니까? 반례, 이런 것이 나오잖아요. 선생님이 이 문제를 왜 가르쳐 드리냐면 안 되는 것을 하나만 기억하고 넘어가시라고. 안 되는 것 하나만 기억하고 넘어가시라고 알려드리는 것이에요. 

일대일 대응이 나오면 대부분 가장 많이 생각할 수 있는 것이 바로 1차함수입니다. 1차함수가 일대일 대응인 함수의 가장 basic한 아이거든요. 1차함수 중에서도 원점을 지나는 1차함수가 

우리가 가장 많이 쉽게 살펴볼 수 있는 아이들이에요. 봐요. 만약에 f(x)를 x라고 해볼게요. 그러면 1과 2가 같지 않지요. f(1)은 얼마예요? 1이고, f(2)는 2니까 같지 않잖아요. 

또는 g(x) 한번 생각해볼까요? 2x라고 해볼게요. 그러면 1과 2가 같지 않아요. 1과 2가 같지 않으면 1을 대입한 2와 2를 대입한 4는 같지 않지요. 그래서 실제로 1차함수의 그래프들, 

특히나 원점을 지나는 1차함수의 그래프들이 일대일 대응의 가장 좋은 예라고 생각하시면 좋아요. 그렇다면 1차함수 2개, 원점을 지나는 1차함수 2개를 가지고 

얘네들을 이용해서 일대일 대응이 안 되는 것 하나만 여러분이 알고 넘어가자고요, 하나만. 그래서 f(x)를 2x라고 하면 일대일 대응이지요. 그다음 g(x)를 -x라고 해도 얘는 일대일 대응이에요. 

그러면 3분의 1f(x)+3분의 2g(x) 입장에서 생각하면 3분의 1×2x지요. 즉 3분의 2x예요. +3분의 2×g(x)가 -x네. 그러면 3분의 2(-x) 이렇게 되지요. 그러면 2개가 절대값은 같은데 부호가 달라요. 

얼마 됩니까? 0이 되거든요, 0. 0은요. 우리 알고 있어요. 이렇게 생긴 것. 얘는 일대일 대응입니까? 아니지요. h(x)를 0이라고 해볼게요. 1과 2는 같지 않아요. 1 대입해도 얼마예요? 0. 2 대입해도 0. 같아지잖아요. 

얘는 일대일 대응이 아니라고요. 그래서 더하기에 대해서는 우리가 이런 식으로 이야기해줄 수가 없구나. 정도로 알고 있으면 되고요. 선생님이 이야기해주고 싶은 것은 뭐냐 하면 

일대일 대응의 예 정도는 여러분이 알고 있으면 좋다는 것. 그러니까 1차함수는 다 일대일 대응이에요. 특히나 원점을 지나는 1차함수들, 다 일대일 대응의 모양으로 나타날 수 있다는 사실 정도는 

여러분이 알고 있으면 충분히 문제 푸는 데 도움이 많이 될 것입니다. 그래서 일대일 대응인 함수 특징 하나만 더 살펴보고 넘어가려고 해요. 일대일 대응은, 선생님이 지금 연결해서 계속 알려드리는 것입니다. 

일대일 대응 함수는요. 계속 증가하거나 계속 감소하는 모양이여야 돼요. 예를 들면, f(x)의 그래프를 이렇게 설명해드릴게요. 이제 고난도 문항 때문에 선생님이 이것을 설명하는 것이에요. 

f(x)를 x제곱이라고 해볼게요. 이것, 일대일 대응일까요? 일대일 대응일까? 봐요. -1일 때 함수 값 얼마입니까? -1을 대입하면 1이에요. 1에서의 함수 값 얼마예요? 1에서의 함수 값도 1이에요. 

다시. f(-1)을 대입해도 1, f(1)을 대입해도 1이에요. 즉 -1과 1은 같지 않지요. 그런데 f(-1)과 f(1)에서의 함수 값이 같아요. 그러면 이것은 일대일 대응이다? 아니에요. 

그래프의 특징으로 해서 거꾸로 이해할게요. 어떤 하나의 y값에 대해서, 이 하나의 y값에 대해서 x값이 몇 개였다는 것이지요? 2개였다는 것이에요. 여러분이 만약에 얘를 대응 관계로 조금은 나타내본다면 

-1과 1이 있잖아요. 둘 다 어디로 대응되는 모양이에요? 1로 대응되는 모양이에요. 일대일 대응 아니지요. 그래서 하나의 y값에 대해서 x값이 2개인 경우 또는 그 이상인 경우에는 일대일 대응이라고 이야기해줄 수가 없어요. 

그러면 이런 현상이 언제 발생하느냐? 내려왔다가 다시 올라가다 보면 똑같은 y값에 대해서 x값이 2개가 생길 수가 있겠지요. 맞아요? 얘만 그러냐? 이런 아이들도 그렇다는 것이지요. 

볼래요? 위로 볼록인 아이들, 위로 볼록인 이렇게 생긴 어떤 2차함수가 있어요. 그러면 하나의 y값에 대해서 이것을 만족하는 x값이 몇 개가 있어요? 2개가 있다니까. 

그런 것이 하나라도 있으면 일대일 대응이라고 이야기해줄 수가 없어요. 뭐 하다 보니 이런 일이 생겨요? 올라갔다가 내려오다 보니까 그런 일이 생기지요. 

그러니까 일대일 대응이 되려면, 올라갈 거면 계속 올라가거나 내려올 거면 계속 내려오는 이런 모양이어야지만 일대일 대응이라고 이야기해줄 수 있어요. 

그래서 실제로 1차함수 모양은 다 어때요? 증가할 거면 증가하고 감소할 거면 다 감소하지요. 따라서 1차함수, 이런 모양들은 다 일대일 대응인 함수예요. 

그런데 1차함수 하나만 가지고 우리가 생각하는 것이 아니고 이렇게 생각할 수 있는 것이지요. 보세요. 올라가는 거야. 여기에서 기울기를 바꿔서 또 올라가. 일대일 대응입니까? 그렇지요. 

만약에 그런데 올라갔다가 내려와, 그러면 일대일 대응이에요? 안 되지. 하나의 y값에 대해서 x값이 몇 개 생겨? 2개 생기니까. 올라갈 거면 계속 올라가고 내려올 거면 계속 내려와. 

그것이 바로 일대일 대응인 함수 그래프의 가장 큰 특징이에요. 거기에 하나만 더 이야기를 할게요. 나 그래서 올라갈 거야. 올라갈 테면 올라가 봐. 1까지 왔어요. 얘가 1이에요. 

그런데 계속 올라갈 건데 나는 여기에서 올라갈 건데, 3에서 이렇게 다시 올라갈 거야. 이것이 일대일 대응일까요? 일대일 대응이라는 것은 하나에 하나씩 다 짝이 맞아야 되지요. 

그런데 여러분, y값이 2일 때 y값이 2가 되는 x를 눈을 씻고 찾아봐도 찾을 수가 없어. 이뿐만 아니라 2.5, 1.5 이런 애들. 지금 얘를 간단하게 선생님이 설명을 해드리자면, 이렇게 생긴 것이에요. 

얘를 1이라고 하면 1에서는 선생님이 4라고 해볼게요. 그러면 0에서 1이니까 0과 1이 있는 거야. 그런데 0은 어디로 대응돼? 1로 대응되고 1은 얼마로 대응되고 4로 대응되는 거야. 

그런데 이 안에는 2도 있는 거야. 2도 있잖아요. 2는 거꾸로 갈 곳이 있어요, 없어요? 없어진다는 것이지요. 그러면 무슨 일이 벌어져서 이런 일이 벌어진 것입니까? 

일대일 대응이라는 것은 짝이 잘 맞아야 되는 관계인데 여기에서 그대로 이렇게 올라갔으면 y값에 대해서 짝꿍들이 다 맞아지는데 얘가 점프해서 올라가는 바람에 이런 일이 벌어진 것이지요. 

그래서 함수의 그래프 입장에서 일대일 대응이 되려면 이렇게 잘 연결되면서 증가할 거면 증가하는 것이고 감소할 거면 감소해야 돼요. 즉 1에서의 함수 값이 양쪽에서 같아져야 된다는 것이지요. 

이 그래프에서는 0에서 함수 값이 양쪽에서 같아져야 된다는 것을 의미하는 것이지요. 빵꾸나면 안되는 거야. 그것이 바로 일대일 대응인 함수, 일대일 대응인 그래프의 특징입니다. 

선생님이 교재에 다 적어놨어요. 만약에 f(x)가 이렇게 생긴 것이에요. 1차함수로 mx+n. 단, x가 a보다 크거나 같을 때, x가 a보다 작을 때를 써놨지요. x가 a보다 작을 때와 m'x + n', 

단 x가 a보다 크거나 같을 때 이 함수가 일대일 대응이 되기 위해서는 구멍이 나면 안 되는 거야. 그래서 첫 번째 a에서의 함수 값이 같아야 돼요. 즉 ma+n과 m'a+n'이 같아야 돼요. 

두 번째는 증가할 거면 계속 증가, 감소할 거면 계속 감소. 즉 m이 0보다 크면 m'도 0보다 커야 되고, 또는 m이 0보다 작으면 m'도 0보다 작아야 돼요. 이것 어떻게 표현합니까? 2개의 부호가 같은 것이지요. 

즉 m과 m'의 기울기의 곱이 0보다 커지면 돼요. 0보다 크고 0보다 큰 것 맞지요? 이렇게 표현할 수 있게 되는 것이에요. 범위가 주어진, 구간이 주어진 1차함수를 가진 어떤 함수 f(x)에 대해서 

일대일 대응이 되기 위해서는 우선 구멍 나면 안 돼. 그리고 증가할 거면 증가, 감소할 거면 감소. 이것을 여러분이 반드시 기억하셨으면 좋겠습니다. 여러분, 머리가 조금 아프겠지만 5번, 6번 하고 마무리할게요. 

문제 보세요. 지금 보면 f(x)가 x가 0보다 작을 때 1차함수, x가 0보다 크거나 같을 때 1차함수예요. x에 관한 1차. 그러면 첫 번째 해결해야 될 것은 0에서 구멍 나면 안 돼. 

여기에 0 대입한 값 얼마입니까? 1이지요. 여기에 0 대입하면 1이에요. 2개 같아. 구멍은 안 나. 그러면 이제 뭐 살피자? 기울기 살피자. 즉 a+3과 2-a의 곱이 무엇보다 크면 돼요? 0보다 크면 돼요. 2차부등식이거든요. 

그러면 최고차의 개수가 양수여야 돼. 즉 2-a는 우리가 무엇으로 고칠 수 있지요? -(a-2)로 고칠 수 있지요. 양변에 -를 곱하면 (a+3)(a-2)가 0보다 작아지게 되고, 여기에서 얼마 나옵니까? -3, 여기서 2. 

즉 -3보다 a는 크고 2보다 작게 돼요. 즉 이것을 만족하는 정수는 -2, -1, 0. 1. 해서 모두 몇 개? 4개가 되는 것이지요. 아셨어요? 그리고 한 문제 더 연습할게요. 

선생님이 변형시킨 문제인데요. 이 문제 마찬가지입니다. 잘 보세요. 문제에서 실수 전체의 집합에서 정의된 역함수를 갖는다, 같은 말로 일대일 대응이다. 같은 말이에요. 

역함수를 가질 조건이 일대일 대응이고요. 일대일 대응이 되려면 계속 증가하거나 계속 감소에다가 끊긴 부분에서의 함수 값이 같으면 돼요. 즉 -1 대입하면 -a-2분의 1과 -1 대입하면 얼마? 2분의 1이 같아져야 돼요. 

자리 바꾸면 a는 얼마? -1. 그다음 1에서도 빵꾸나면 안 돼. 1 대입하면 -2분의 1, 1 대입하면 b+2분의 1이 같아지면 되지요. 넘어가면 b는 -1이고요. 기울기 확인할게요. 

a가 -1, b가 -1. 음수, 음수. 감소 안 해요? 음수, 음수. 감소하지요. 계속 감소하고 있기 때문에 역함수를 가지지요. 일대일 대응이에요. 맞아요? 그래서 a는 -1, b는 -1이라고 정할 수 있게 되는 것입니다. 

선생님이 고난도 문항을 대비하다 보니까 개념 설명이 조금 많아졌습니다. 여러분, 어려울 수도 있겠지만 이렇게 잘 알고 넘어가시면 일대일 대응이나 역함수가 존재할 조건에 대한 문제들은 충분히 확인할 수 있을 것이에요. 

나만의 DIY 노트 가면 항등함수, 상수함수 나와 있을 텐데요. 이것은 여러분이 이번 시간에 한번 먼저 보고 다음 시간에 배운 내용으로 스스로 한번 정리하시면 충분히 도움이 될 것입니다. 

선생님이 먼저 보여드리는 것이니까 그렇게 알고 여러분이 항등함수와 상수함수가 무엇일까? 한 번 더 생각해보는 시간, 미리 알려드렸기 때문에 충분히 쓸 수 있을 것이에요. 가지시면 좋을 것 같아요. 

여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 



