반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 이런 말 들어보신 적 있을 거예요. 사람은 아는 것만큼 보고 생각한다.

자신이 이제 아는 범위만큼을 이야기할 수 있는 거 아닌가요? 예를 들어서 코끼리라는 어떤 동물이 있다라고 할 때 코끼리를 코만 만져본 사람 있어.

그러니까 전체를 보려는 게 아니고 눈 감고 코만 만져본 거지. 그럼 코끼리는 얇고 긴 거, 이렇게 설명하지 않을까요? 또 누구는 꼬리만 만져본 거야.

뱀 같은 거, 뭐 이래. 아니면 배를 만져봤어요. 배를 만져본 사람은 둥그런 거, 이렇게 설명합니다. 아니면 다리를 만져본 사람은 다리만 만져본 사람은 통나무 같은 거?

이렇게 코끼리를 설명하듯이 그러니까 본인이 알고 있는 거 한해서만 뭔가를 생각하고 말할 수 있어. 지식이라는 건 그래서 우리가 다양한 관점에서 많이 들어보고

생각하고 판단하는 게 어떻게 보면 우리 이 뇌를 갖다가 쓰는 것 같은 느낌이요. 예전에는 제가 정말 철없던 시절이죠. 중고등학교 시절에는 그냥 예를 들어서 뭔가를 누구한테 배웠어.

1, 2를 배웠어. 그러면 1, 2야 이러면서 막 난리법석을 피우는 거죠. 3은 생각도 못 하면서. 그러니까 나이를 먹으면서 3이라는 걸 경험하고 4라는 걸 경험하고 이러면서

더 많은 어떤 것들이 있는 건데. 되돌아보면 너무 창피한 거죠. 알지도 못하면서 아는 척한 그런 느낌? 그래서 어찌 됐든 지금 여러분들이 배우는 이 개념도

이게 다가 아닐 수 있다라는 거예요. 이걸 다라고 생각하지 마십시오. 저는 최대한 여기서 많이 설명드리지만 이게 다가 아니고 또 문제를 연습하면서 그걸 보완하고

이런 관점에서 바라볼까? 그러면서 사고의 폭이 되게 넓어지는 거라고. 문제라는 게 그렇다는 거죠. 그래서 오늘 이 시간에 바로 그런 경험을 한번 해 볼 거예요.

똑같은 어떤 내용이지만 이렇게만 바라볼 거냐. 아니면 다른 식으로도 바라볼 수가 있는 거냐. 이런 사고를 좀 더 깨보는 그런 연습을 한번 해 보고 싶다라는 겁니다.

우리는 순열에 대해서 지금 네 가지를 학습했습니다, 네 가지를. 그래서 계속 반복되는 거죠. 순열. 두 번째 원순열, 원순열. 세 번째 중복순열. 이 세 가지를 배웠고

그다음에 개념적인 건 4가지 다 배웠죠. 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열 이렇게 해서 4가지를 배웠어. 이 확률과 통계는 사실 저는 분류는 다 압니다.

순열의 이 4가지. 조합의 일반적인 조합, 중복조합 2가지. 그런데 중복조합의 유형적인 시험문제로는 3가지 유형. 그다음 이항정리 아니면 분할에는 두 가지 분할, 집합의 분할,

자연수의 분할. 확률도 들어가면 확률 6가지 출제 유형. 통계 6가지 출제 유형. 확률 6가지, 수학적 확률, 확률의 덧셈정리, 여사건의 확률, 조건부 확률, 확률의 곱셈정리,

독립시행의 확률. 이렇게 다 읊어버린다고요. 그 지금 말씀드리는 이 내용을 벗어난 문제는 단 한 문제도 없었다라는 거예요. 그러니까 어떻게 보면 명확하다는 거지.

확률과 통계라는 과목. 어떤 교과를 공부하고 나서 시험문제 출제되는 게 뭐야라고 했을 때 이건 이것도 되고 저것도 되고 잘 어딘지 모르겠어, 이럴 수도 있지만

확률과 통계는 출제되는 유형이 딱 정해져 있다라는 거. 순열, 물론 이런 거 있죠. 순열과 조합을 같이 물어볼 수도 있겠지.

그런데 원순열 개념을 물어봤다고 그러면 원순열이 들어가 있고 중복순열이 들어가 있고 같은 것이 있는 순열 분명히 들어가 있을 거다라는 얘기입니다.

그래서 저번 시간에 이제 같은 것이 있는 순열이라는 거에 대해서 수능에서 출제된 문제가 처음 등장했던 게 아니고 모 대학의 구술면접 시간에 출제됐던 그런 문항이었다라는 거와

피보나치 수열로도 연결시켜보고. 아니, 순열 나열하는 거를 하는데 수열과도 연결을 시켜보는 그런 작업을 했고. 그다음 이제 가장 이게 대표적인 거예요. 최단거리라는 거.

최단거리라는 거. 이 같은 것이 있는 순열이라는 거를 최단거리 문제로 어떻게 활용을 할 것이냐. 활용이죠.

우리가 예를 들어서 저번 시간에 했지만 aaabb를 나열하는 방법의 수라고 그랬어요. 얘를 나열하는 방법의 수가 5!를 같은 거 3개 3!, 같은 거 2개 2!, 이렇게 나눈다고 했습니다.

그럼 제가 또 여기서 질문. 왜 3!로 나누나요? 왜 2!로 나누는 걸까요? 왜 분자에는 5!이 있는 거죠? 이걸 여러분들이 설명하실 수가 있어야 된다고.

같은 것이 있는 순열은 애시당초 다른 걸로 다 보겠다, 다른 걸로 보겠다. 그런데 같은 것끼리는 순서가 의미가 없지 않느냐.

그래서 그걸로 나눠줘야 되는 거다. 그걸 나열하는 방법의 수로 나눠줘야 되는 거다. 이렇게 여러분들이 이해를 하실 수가 있어야 된다고.

그런데 최단거리랑 연결된다라는 건 바로 이 개념입니다. 최단거리랑 연결된다라는 거는 여기가 A라는 점이 있고요. 여기가 B라는 점이 있습니다.

B라는 점이 있어서 A에서 B로 가는 최단거리 방법의 수를 구해 봐라라는 얘기입니다. 최단거리 방법의 수. 그냥 이런 거는 아니죠, 최단이.

이렇게 갔다가 내려갔다가 올라간다든지 이게 아니고 최단거리로 가려면 반드시 이쪽 방향으로만 진행을 할 수 있고 아니면 이쪽 방향으로만 진행할 수 있는 거죠.

이쪽으로 가거나 이쪽으로 갈 수만 있는 겁니다. 뒤로 백하거나 밑으로 내려가는 거는 최단거리에 해당되는 게 아니라고요. 지금 이 상황에서.

A에서 B로 가는 걸 볼 때. 그러니까 오른쪽, 위쪽으로만 갈 수 있다는 거지. 그러면 이쪽으로 가는 걸 a라고 생각을 하고 이쪽으로 가는 걸 b라고 생각한다면

최단거리로 여기로 가려면 a는 이쪽으로 몇 번 가야 될까? 3번. 위로만 몇 번 가야 될까? 2번 가면 된다 이거야. 3번 가고 2번 가버렸을 때 B에 도달할 수 있다 이거죠.

하나의 예를 들면 내가 이쪽으로 가고 여기로 가고 여기로 가고 이렇게 가고 이렇게 갔다라고 한번 가정을 해 보자고요.

이런 최단거리도 있겠죠. 그러면 이 최단거리로 간 거를 문자화시켜보는 거야. 어떻게 갈 수 있을까요? a로 갔고 b로 가고 b로 가고 a로 가고 a로 간 거다,

이렇게 바라볼 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 아니면 다른 방법 생각해 봅니다. 이렇게 가고 이렇게 가고 또 여기서 이렇게 가버릴까요? 이렇게 가고 이렇게 가봅시다.

보이세요? 어떻게 갔는지. 이렇게 간 겁니다. 그럼 이걸 문자로 나열해 보세요, 올라갔어? b. 오른쪽 a. 오른쪽 a. 위 b. 오른쪽 a.

그래서 여기에서 여기로 가는 방법이라는 거는 이런 것들의 나열이라는 얘기죠. 아니면 이제 거꾸로 이걸 보고 이걸 생각하는 게 아니고 여기를 보고 여기를 생각해 보자고요.

aabab 이래볼까요? 어떻게 갔다라는 뜻입니까? 여러분들이 한번 보세요. a로 가. a로 가. a로 가면 여기로 간 거야. 또 a로 가. 여기로 간 거야. b로 가. a로 가. b로 가.

이렇게 갔다는 얘기지, 최단거리로. 여기에서 최단거리를 보면 문자로 나타내줄 수 있고 여기 문자열을 보면 최단거리로 어떻게 갔는지가 나열되는 거고.

그래서 최단거리라는 것이 활용을 해 보면 같은 것이 있는 순열이더라라는 거예요. 같은 것이 있는 순열로 문제를 모델링화해서 풀어낼 수가 있는 거구나.

이런 해석을 해 줄 수 있다는 거죠. 여기에서 여기로 가는 최단거리를 구해라. 그럼 우리는 여기에서 막 세는 게 아니고 이거를 이쪽으로 가는 건 a, 이쪽으로 가는 건 b

그래서 걔를 나열한 거와 같다라는 사고를 할 수 있다라는 건 최단거리의 방법의 수를 직접 그리는 게 아니고 문자의 나열로써 이해를 할 수도 있다는 뜻이지.

이런 활용이에요. 그런데 사실 이걸 이걸로 풀지 않을 겁니다. 왜? 이거보다 더 빠른 방법이 있다는 거지. 어떤 방법이냐? 파스칼의 삼각형수라는 겁니다.

파스칼의 삼각형수라는 걸 이용해서 풀어버립니다. 여기가 A가 있고요. 여기 B가 있어요. 그래서 최단거리로 간다라는 건 이렇게 가면 되는 겁니다, 이렇게 가면 돼.

그럼 여기로 가는 거 1가지가 있죠. 여기로 가는 거 1가지야. 그런데 여기까지 도달하는 거는 여기에서 여기로 올 수 있고 여기에서 여기로 올 수 있는 거잖아.

위나 오른쪽으로만. 그럼 여기에서 이렇게 오는 거 1가지와 이렇게 오는 거 1가지 합쳐져서 2가지가 된다 이거죠. 여기에서 여기로 가는 것도 1가지, 여기에서 여기로 가는 것도 1가지,

여기에서 여기로 가는 거 1가지, 여기에서 여기로 가는 것도 1가지야. 그런데 여기로 오는 거 1가지인데 이 2가지가 올라가면 여기는 3가지가 된다 이거죠.

한번 생각해 보세요. 여기까지 오는 방법의 수는 3가지라고요. 왜? 이렇게 하나, 둘, 세 가지가 된다고. 이쪽도 마찬가지라고. 여기에서 1가지가 올라올 수 있고

2가지가 이렇게 오면 여기서 만나면 3가지야. 그러니까 얘와 얘를 더해 주면 되는 거야. 3가지와 1가지가 만나면 4가지가 돼. 여기까지 오는 방법의 수가 4가지라고요.

여기에서 여기까지 오는 게. 왜? 하나, 둘, 셋, 네 가지라고. 이런 숫자로 나타내줄 수 있다고. 그럼 여기에서 여기로 오고 얘 여기로 와. 그럼 3, 3 더하니까 6.

얘 6이 오고 4이 올 거야. 그래서 몇 가지야? 10가지야. 이렇게 정리해버린다고. 10가지. 그런데 얘를 보면 얘를 나열하는 방법 이거 몇 가지였는데? 10가지. 이 방법이 더 빠르다고요.

모델링화시키고 그런 것도 없고 최단거리로 가는 거는 이 파스칼의 삼각형수를 이용하는 게 정말 빠르다고요. 그래서 이 최단거리를 구하는 문제를 같은 것이 있는 순열의 수라는 걸로

활용해서 문제를 풀 수도 있다라는 사실만 인지할 뿐이지 얘를 푸는 어떤 솔루션이라는 거는 뭘로 풀어라? 파스칼의 삼각형수로 푸는 거다.

파스칼의 삼각형수를 활용해서 문제를 푸는 거다. 파스칼의 삼각형수라는 게 이런 거라고. 11 121 133 이쪽으로 가서 1이지. 이거 더하면 이렇게 내려오는 거야.

파스칼의 삼각형수가 이런 건데 그거를 이렇게 세워놓은 거랑 같은 거라고요. 이런 모양으로, 이런 모양. 이렇게. 그래서 그거를 활용해서 우리가 문제를 해결할 수가 있다. 최단거리로.

그래서 최단거리라는 거는 100%입니다. 100% 파스칼의 삼각형수라는 걸 이용해서 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 100%. 그래서 활용이 이런 활용을 가지고 있는 거지

실제 문제는 이렇게 푼다라는 사실을 알고 계셨으면 좋겠고. 이거를 그대로 가지고 갈 건데요. 이제 제가 얘가 조합과 연결된다라는 거를 조금만 이해해 봅시다.

물론 조합을 다 설명하고 나서 같은 것이 있는 순열의 수로 다시 되돌아와서 이거를 갖다가 재해석하는 것도 의미는 있을 거예요.

그런데 제가 조합 설명하고 나면 앞으로 사람이라는 게 그거잖아. 계속 나가다 보면 앞으로 나가는 데만 신경 쓰지, 다시 백을 하기가 좀 상당히 힘들 때가 있거든요.

그래서 여기서 얼핏 설명을 해 드릴 거요, 얼핏 얼핏. 그러니까 여러분들은 다시 조합을 잘 배운 다음에 이거를 다시 이해하고자 노력을 해 보라는 뜻입니다. 이거를. 조합의 개념을.

우리는 얘를 나열하는 모습으로 그대로 가져갈 거예요. 그런데 이게 조합의 개념이 뭐냐 하면 어차피 나열하면 5개의 문자열이 될 거 아닙니까? 맞아요?

5개의 문자열이 될 건데 어떤 생각을 하냐면 a가 들어갈 세 자리를 선택하겠다라고 생각을 해 봐. 그냥 선택하는 거야. 예를 들어 12345라는 게 있는데 a가 들어갈 자리만 선택하라고.

예를 들어서 123을 선택했다. 123이나 213이나. 123을 선택한 거나 213을 선택한 거는 선택에서는 똑같은 거라고. 그 순서의 의미가 없잖아요. 선택으로 끝나는 거라고.

아니, 123 선택한 거나 213 선택한 거나 뭔 차이인데요. 선택한 거는 똑같은 거야. 뭘 먼저 선택했는데? 이런 게 아니잖아요.

그러면 이 5개에서 3개를 선택하는 방법의 수와 같은 거라고. 이 예로 본다면 5개에서 서로 다른 5개에서, 서로 다른 이런 것도 서로 다른? 서로 다른이죠.

서로 다른 5개에서 3개를 택하는 택해서 일렬로 나열해야 되는데 나열하지 않아. 택하는 방법의 수. 이거랑 연결이 되더라는 거죠.

예를 들어서 내가 123을 선택했다면 그 선택한 세 자리에다가 aaa를 부여해버리는 거야. 그럼 나머지에 해당하는 bb고. 이렇게 선택해버리면 된다고요.

5개에서 여러분들이 선택을 해 봐. 3개만 선택해 봐. 얘하고 얘하고 얘를 선택할래요, 선생님. 어, 그래? 그러면 당신이 선택한 것에 a를 넣어주세요. 그리고 나머지에다가는 b를 넣어봐.

이거야. 그럼 세 군데 선택한 데에 a가 있는 경우만 생각하면 이게 10가지가 나온다고요. 이거 계산해 보면 10가지가 된다고요. 왜 나중에 이게 5C3 이렇게 해버릴 거거든, 5C3.

5C3 이럴 거라고. 이렇게 돼버린다라는 거죠. 조금 더 확장해 보겠습니다. 왜? 우리는 심화니까. 남들과 같은 수준에 머무르지 말고 좀 더 생각해 보자고요.

이번에는 바꿔보겠습니다. aaabbc 6개를 나열한다고 생각해 봐. 그럼 우리는 알고 있어. 6!을 3!로 나누고 2!로 나누고 1! 필요 없어. 이게 정답이야, 정답이야.

이 개수가 6 곱하기 60이 나옵니다, 60. 지금 선생님이 암산한 거예요. 여러분들도 나중에 이 정도 계산 속도는 나오셔야 돼요. 이걸 딱 보고 60 이렇게 적어.

그렇게 적게 돼 있다고요. 그러니까 이런 것도 계산을 자꾸 해 보다 보면 뭔가 이제 머릿속으로 기억되는 것들이 생기고 그러면서 계산이 빨라지기 시작하는 겁니다.

그런데 이거를 60가지라는 걸 어떻게 조합이라는 걸 이용한다면 6개가 있는 거야, 문자열이. 6개가 있었는데 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번이라고 생각을 해요.

그래서 a가 들어갈 세 자리를 먼저 선택하는 거야. a가 들어갈 세 자리를 먼저 선택해버려. 선생님, 저 134 선택했어요, 예를 들어서.

그럼 거기에다가 a를 넣어줘. 134에다가. 1, 3, 4에다가 a를 넣어줘. 그럼 아직 다 끝난 게 아니잖아. 나머지 자리에 bbc가 있어. 그러면 여기서는 여러분들 한번 잘 생각해 봐.

그럼 세 자리가 남았는데 b가 들어가는 두 자리냐, c가 들어갈 한 자리냐. 뭘 상관해도 상관없지. 그러니까 c가 들어가는 한 자리를 정하면 나머지 두 자리는 b가 들어가면 돼.

b가 들어갈 두 자리를 정해버리면 나머지 한 자리를 c가 들어가면 되는 거야. 그래서 어떻게 할 거냐면 이거는 6개에서 3개를 선택을 해.

그리고 앤드지. 그리고 나머지 3개에서 2개를 선택하든 1개를 선택하든 똑같아. 그래서 이걸 조합의 수로 표현하면 6C3 곱하기 3C1 이렇게 돼서 20 곱하기 3 해 주면 이건 60 나옵니다.

얘가 20이고 얘가 3이야. 답이 똑같아진다라는 거야, 답이. 지금 조합이라는 걸 모르기 때문에 이 내용이 어려울 수 있습니다.

그런데 이렇게만 생각해 보라고. 조합의 수가 뭔지 몰라. 그런데 선택으로만 생각해 보라고. 6개가 있는데 3개를 먼저 선택을 해. 3개를 먼저 선택해.

그리고 3개 남은 거에서 2개를 선택하든지 1개를 선택하면 얘가 나열된 거다라는 것까지만 동의를 하시겠습니까? 이거만 동의해 달라고.

얘를 나열하는 방법의 수는 이겁니다. 그런데 이 방법의 수를 어떤 생각을 나열은 안 했어, 우리. 그런데 6개의 자리열이 있는데 그중에 3개를 선택하고

그 3개에서 2개를 선택해도 되는 거 아니냐 이거죠. 이렇게 해석해 줄 수도 있는 거 아니냐 이거죠. 공식으로 아직 모르셔도 되는데 이 말을 이해가 된다면 이 말이 이해가 된다면

여러분들은 지금 이제 우리는 순열과 조합이라는 게 분명히 다른 것 같지만 옵션에 따라 어떤 옵션? 이런 같은 것이. 달라야 되는데 같다 이거야.

이럴 때의 모습으로 우리가 나중에 비교해 볼 수도 있을 것이다. 연결이 된다라는 거지, 연결. 나중에 이거를 다 구별해 드릴 거야, 나중에는.

최종적인 목표는 그거예요. 선생님의 최종적인 목표는 그겁니다. 우리가 n개에서 r개를 택하는 건데 택해서 나열하는 건데 이게 서로 다른 거냐.

서로 다른 거냐, 같은 거냐. 다른 거냐, 같은 거냐. 이런 의미로 갈 거라고. 이런 걸 나중에 다 구별해서 여러분들이 설명할 수 있다? 순열과 조합, 문제만 보면 파악됩니다.

그런데 우리는 너무 기계적인 거야. 그냥 다 이런 식이야. nPr, 원순열 (n-1)!. nπr. 같은 것이 있는 거는 나누기 팩토리얼. 이런 활용이라든지 생각들이 다 버무려지고

뭔가 이어져야 되는데 그게 아니고 다 분절이 되다 보니까 그게 어려운 거지. 왜? 그 단편적인 지식밖에 모르니까. 이렇게 많이 뿌려지는데. 새로운 문제가 나왔어?

새로운 문제가 등장했어요. 뉴 프로블럼이 있어, 예를 들어서. 그런데 이 문제를 봤더니 결국은 얘를 이용하던 거에다가 얘를 얘를 얘를 활용하는 거다. 이렇게 가야 된다고요.

이게 개념의 힘이라는 겁니다, 개념의 힘. 그런데 단순하게 공식만 암기해가지고 대입하려고 하니까 아니, 이 문제가 뭐에 해당되는지 파악이 안 되니까 대입을 못 시켜버리는 거죠.

또 선생님들은 어떻죠? 문제 풀 때. 보십시오. 이 문제는 뭐에 관련된 문제입니까? 같은 것이 있는 순열에 관련된 문제 아니겠습니까? 그렇게 풀어버리니까 여러분들,

선생님들이 다 선언해 주시는데 여러분들이 생각을 안 하잖아요. 그러면 이거 봐보시라고요. 영문자 P, A, S, S 패스. 이 패스라는 거를 일렬로 나열하는 방법의 수야.

그러면 선생님이 언급을 한다고. 봐봐라. 서로 다른 4개가 아니잖니. 같은 게 있잖니. 그러면 같은 것이 있는 순열이잖니. 그러니까 공식 기억나니?

서로 다른 걸로 봐. 같은 게 2개 있어. 그래서 12가지야. 이렇게 해석하고 넘어가버릴 거라고. 그런데 나중에 결국 우리의 발목을 잡는 문제들을 보면 그게 같은 게 있다, 없다를

여러분들이 문제 속에서 읽어내주셔야 되는 거거든요. 그 해석이 안 돼버린다는 거죠. 물론 이건 정말 단순한 문제입니다. 그냥 나열만 해 보면 되는 거니까.

그런데 이제 이런 아이디어를 생각해 보자고. 어떤 4개의 문자열이 있다 이겁니다, 4개의 문자열이. 그런데 먼저 S, S가 들어갈 자리를 선택하겠다, 이렇게 생각해 보세요.

S가 들어가는 두 자리를 내가 먼저 지정해 보고 싶은 거야. 1번 자리, 2번 자리, 3번 자리, 4번 자리가 있는데 S가 들어가는 두 곳만 내가 택하겠다 이겁니다.

그러면 우리 여기에서 2개를 택하는 방법. 아니, 여러분들 한번 생각해 봐요. 1234에서 2개만, 카드 두 장만 가져가보세요. 그럼 감독님, 2장만 가져가 봐.

몇 장 가져가볼래? 12 가져가실래요? 저 21 가져갈게요. 다른 겁니까, 그게? 12를 가져간 거나 21 가져간 거나 똑같은 거야. 두 장 가져간 거지 나열하라는 얘기는 안 했잖아요.

선택만 하는 거야. 그럼 우리 선택은 이렇게나 이렇게나 이렇게나 이렇게나 이렇게나 이렇게밖에 없어. 몇 가지? 6가지가 있다 이거지.

12 13 14 23 24 34, 6가지의 선택의 경우의 수가 있을 거야. 예를 들어서 12 선택했다고 그랬어. 그럼 나는 S를 여기다 넣는 거야, 넣었어.

그럼 이제 두 자리가 남아 있는데 우리가 여기에다가 넣어야 될 거는 P와 A야. 그러면 P, A 넣든지 A, P 넣든지 몇 가지야? 2가지. 그럼 뭔데? 2!이지.

2개를 나열하는 방법의 수였다라는 거죠. 계산해 보면 얼마? 12가 나오죠. 똑같은 문제지만 공식으로 갈 수도 있어. 공식으로.

그런데 이 내용은 뭐냐 하면 이거는 조합에다가 순열을 접목시켜버린 거야. 우리는 순열의 개념을 지금 배우지는 않았지만 결국 나중에 새로운 문제라는 건 전부 이런 스타일이

여러분들 발목을 잡는 문제야. 그러니까 순열 문제는 순열로만 풀어야 되는 거야. 다른 걸로 풀면 하늘이 두쪽나. 그러니까 이런 사고가 순열이냐 조합이냐 어떤 걸 활용해서

내가 도구니까 이 도구를 이용해서 이렇게 풀어보겠다, 저렇게 풀어보겠다 이렇게 자유자재가 돼주셔야 되는데 그게 안 되니까 조금 힘들 수가 있다라는 뜻입니다.

그래서 우리는 이렇게 사고를 조금 더 프리하게 다양하게 하려는 연습, 그런 여러분들의 마음 자세가 필요하다라는 거예요.

무작정 외우는 게 아니고 왜 이런 건지를 생각하면서 여러분들이 기억을 해 주면 이게 이제 자꾸 훈련이 되다 보면 문제를 보면 당연하지 않니? 이런 말이 나오게 된다고.

그런 거를 선생님이 원하고 있는 거고 여러분들이 그 단계까지 되도록 제가 여러분들 옆에서 지켜드리겠다라는 뜻입니다.

그래서 이런 문제가 있었습니다. 뭐 단순한 문제지만 해설은 한번 보세요. 절대 이런 식의 해설 없어, 여러분들. 저 자부합니다. 대한민국 책에서 이렇게 해설하는

이 문제를 이렇게 해설. 아니, 이게 더 빠른데. 왜? 공식 쓰니까 빠르죠. 공식 쓰니까. 그런데 모든 문제를 다 공식으로 풀 수 있다라는 생각은 버리세요.

공식으로 풀 수 있는 문제도 있어. 그런데 공식으로 가기까지의 사고가 필요한 문제들이 한 70, 80%가 됩니다. 그래서 그런 사고를 많이 해 보셨으면 좋겠다라는 뜻이에요.

이 문제는 별표해 주시고 나중에 중복조합이라는 걸 배운 다음에 아직 우리 조합 안 배웠잖아요. 중복조합을 배운 후에 다시 풀어보시기 바랍니다.

중복조합으로 풀어보시라는 얘기야. 순열로 푸는 게 아니고 중복조합으로 풀어보시라고. 이게 순열문제인데 조합으로 또 푸네? 그래서 그런 접근을 자꾸 해 보자는 얘기예요.

이 문제는 문제의 오류가 아니고요. 여러분들이 풀어봤던 문제지만 여기에서는 제가 같은 것이 있는 순열로 풀 겁니다.

그런데 중복조합 배우고 나면 이 문제 똑같은 문제 실어놨습니다. 왜? 그때는 뭘로 풀어드릴 거야? 제가 중복조합으로 풀어드릴 거야. 그래서 지금은 풀 수 없는 단계겠지만

중복조합을 아는 친구들은 한번 도전해 보고 그때 가서 또 설명 들어보시면 되는 거고. 저는 이 문제는 제한적으로 풀겠다 이거야. 같은 것이 있는 순열로 풀어볼게요.

각 자리의 수가 0이 아닌 네 자리의 자연수가 있어. 여기에 들어오는 거는 네 자리가 있는데요. 0이 아닙니다. 그런데 이 자리의 수를 다 합치잖아요. 그럼 7이 돼야 돼.

그러면 생각해 보는 겁니다. 0은 들어오면 안 돼, 다. 그러면 최소 1이 들어오는 거 아닙니까? 1114 그럼 합이 7이죠. 7이죠.

아니 선생님, 1141도 있는데요. 그건 나중에 나열하겠다고. 제가 원하는 건 뭐냐 하면 1 세 개와 4 하나로써 나타낼 수 있다. 이 단계까지만 가시라고.

그러면 11 그다음에는 여기에서 얘를 하나를 더 주는 거야. 마치 이게 뭐냐 하면 자연수에 분할을 하고 있다라는. 그 개념을 아는 친구들은 어? 자연수에 분할하고 있네?

이런 느낌도 가지실 겁니다. 다 연결이 된다라는 뜻이야. 그래서 23 이것도 7입니다. 이런 거 보지 말라고. 2131 되잖아요.

아니, 1 두 개와 2 하나, 3 하나 가지고 구성한 네 자리 자연수. 나중에 나열할 거니까. 얘를 나열하다 보면 얘도 있는 거 아닙니까?

또 얘를 하나를 더 줘봐. 그럼 1132, 얘 나열한 거에 있지. 그럼 얘를 여기다 주는 거야. 1222. 다른 거 없습니다.

그러면 이제 이렇게 되는 1 세 개와 4 하나, 1 두 개와 2 하나, 3 하나. 1 하나 2 세 개 가지고 만들 수 있는 것밖에 없다. 이 3가지 케이스밖에 없다라는 거를 찾아내는 거고

결국 얘를 나열해 주면 되는 거예요. 4!, 3!로 나누니까 4가지. 얘는 4!을 1 두 개가 같네요. 2! 나눠서 12가지. 얘는 4!을 2 세 개가 같으니까 3!로 나눠서 4가지.

그래서 얘와 얘와 얘를 더해 주시면 최종적인 정답은 20가지. 이렇게 되는 거라고요. 20가지. 이렇게 갈 겁니다. 이렇게 가는 겁니다.

그래서 이 문제는 나중에 중복조합으로도 풀 수 있다고. 어? 그러면 선생님, 중복조합으로 일어나면 어떤 일이 일어나는데요? 한방에 끝나. 숫자 하나 적으면 끝나, 숫자 하나.

4H3. 딱 이렇게 적으면 이게 답이야. 너무 쉬워버린다고. 보는 순간 답이 나와버리니까. 이거 계산하면 이게 6C3이라는 게 되고 이게 20이거든요.

이렇게 나눠서 계산하지 않고 한번에 끝낼 수도 있다. 그게 중복조합. 그런데 지금은 너무 신경 쓰지 마시고 이런 것이 있다라는 것까지만 봐주셨으면 좋겠습니다.

이제 기출문제들을 살펴볼게요. 2012학년도 이후부터의 기출문제. 전부 수록되어 있는 겁니다. 2012학년도. 뒷부분에 이 부분은 문제가 그렇게 많지가 않아서

선생님이 좀 제한을 걸었고 좀 문제가 많은 쪽은 2015부터 실어놓은 데도 있고요. 그림과 같이 서로 접하고. 이 서로 접한다라는 말, 원이 내접한다, 외접한다,

이런 개념을 우리 친구들은 이과생들은 배워, 나중에. 그런데 문과생들은 안 배운 개념이기 때문에 접하고에 제가 밑줄을 그어놓은 겁니다.

크기가 같은 원 3개와 이 세 원의 중심을 정삼각형이 있고 내부 또는 정삼각형의 내부에 만들어지는 7개의 영역에 서로 다른 7개의 색을 칠하겠다.

한 영역에 한 가지 색만 칠할 때 색칠한 결과로써 나올 수 있는 거를 구해 봐라, 이런 거라고요. 그런데 이거의 해설도 누군가는 조합을 이용해서 여기 색을 결정하고 여기 색을 결정해서

돌리고 그다음 여기 색을 칠하고 이렇게 하니까 조합이 들어간다. 이게 원순열의 대표적인 문제라고요. 7가지 색을 그냥 칠해버리라고. 7!.

그런데 저번 시간인가 설명했을 거예요. 원순열 시간에. 예를 들어서 여기 1번, 2번, 3번, 4번 여기가 5번, 6번, 여기 7 이렇게 있었다라고 생각을 해요.

그러면 여기 1, 2, 3까지 만약에 결정됐다라고 생각해 봐. 결정 안 해도 돼. 그런데 돌아가면 여기가 돌아가야지 얘만 돌아가는 게 아니야. 이게 옆으로 돌아왔다고 생각을 해 봐.

14, 63, 52가 있는 것도 결국은 똑같은 모습이다 이거예요. 여기다 그려요, 그려요. 여기가 14, 여기가 63, 여기가 52, 여기 7. 얘랑 얘가 같은 거냐 다른 거냐 이거예요.

여기서 바라보면 그렇지만 여기서 바라보면 똑같은 거라고요, 얘랑 얘. 그러니까 어떻게 돌리는 거야? 이렇게 돌리는 거야. 또 돌려. 또 돌리면 원위치.

그러니까 돌릴 때마다 같은 게 몇 번 나타나? 3번 나타나죠. 1번 돌리고 같은 거네. 또 돌리면 같은 거네. 처음 원위치. 우리가 원순열이잖아.

그러니까 7번 돌리는 게 아니고. 3번만 돌리면 된다. 그래서 얘를 계산해 주시면 이게 1680이 되는 겁니다, 1680. 이렇게 계산이 된다. 첫 번째 문제였고요.

두 번째 문제는 흰색 깃발 5개, 파란색 깃발 5개, 10개가 있는데 일렬로 나열할 때. 수열인가 보네요. 일렬로 나열한대. 그런데 양쪽 끝에 흰색 깃발이 있어야 돼, 흰색이.

그런데 같은 색 깃발끼리는 구별하지 않아. 같은 깃발 5개, 파란 깃발 5개, 같은 깃발이야. 그러니까 화이트 5개와 블루 5개가 있어.

얘를 나열하는데 맨 앞에는 이게 와야 되고 맨 뒤에도 이게 와야 되고 얘를 나열하는 방법이야. 그러니까 여기에 네모가 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개가 있을 건데

여기에 들어가는 문자는 흰색이 몇 개? 3개. 그다음에 파란색이 몇 개? 파란색이 5개를 여기에다가 일렬로 나열하면 되잖아. 같은 것이 있는 순열이구나, 이렇게 해석이죠.

그러면 얘는 8!을 3!5! 이렇게 가능하다. 이게 답이야, 계산하면. 그런데 이제 조합으로 생각한다면 결국 8가지 자리 중에 세 자리만 선택하면 되는 거야.

8자리에서 흰색이 들어갈 3자리를 선택해도 답이 되는 거죠. 3자리를 선택해서 거기에다가 흰색 넣어주고 나머지는 다 파란색 넣어주면 되는 거죠. 이해되시죠, 무슨 말인지. 

이해 안 되면 어쩌죠? 파란색 5자리를 선택해도 되겠죠? 파란색 5자리를 선택해도 같은 답이 나올 거라고. 나중에 조합을 배워보면 이거 그냥 답이에요.

이거 8C3, 8C5라고 쓸 거라고요. 8C3과 또 8C5가 같아요, 이게. 그런 것들을 이제 엮어서 알게 되는 거죠. 지금은 뭐 이 정도 이해와 이것도 뽑기만 하면 되는 거 아니야?

이런 생각 정도 가져주실 수 있었으면 좋겠습니다. 그다음 그림과 같이 마름모 모양으로 연결된 도로망이 있다. 이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 B지점까지 최단거리.

그럼 최단거리라는 거는 이거예요. 여기에서 이렇게 가거나 이렇게 가거나. 최단거리로 가는 거. 이렇게 가거나 왔던 길을 또 오는 건 최단거리가 아니지.

그럼 A에서 B로 가려면 무조건 여기를 지나가야 되는 거 아닙니까? 그럼 잘 보세요. 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 겨1가지, 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 1가지.

그럼 1가지, 1가지 만났으니까 2가지. 1가지, 2가지 만나면 3가지. 2가지, 1가지 만나면 3가지. 3가지, 3가지 만나면 6가지가 되는 겁니다.

물론 이 문제는 여기에서 여기로 오는 방법을 이걸 이렇게 기울여놨지만 이렇게 보셔도 전혀 지장 없는 거죠. 여기에서 여기로 여기가 C라고 얘기하면 여기에서 여기로 온 거지.

내가 이렇게 보는 게 아니고 이렇게 보니까 이렇게 오는 거네. 이거지. 최단거리가 되는 게 이거잖아. 최단거리가.

그럼 이쪽으로 가는 걸 A, 이쪽으로 가는 걸 B라고 그런다면 a 2번에 b 2번 만에 여기까지 가는 거죠. 그럼 4!을 2!2! 그래서 6가지가 됐던 거라고.

이렇게 풀 수도 있지만 파스칼의 삼각형수를 이용해서. 그럼 이 6가지가 여기로 이쪽으로도 6가지. 6가지, 6가지가 만나면 12가지.

여기 6가지 여기로 갈 거고요. 이쪽 6가지는 그대로 가는 거죠. 그러니까 여기까지 오는 방법의 수는 최단거리 6가지밖에 없대도요.

그러니까 여기로 오는 게 1가지, 2가지, 3가지. 1가지, 2가지, 3가지 그다음에 이쪽으로 가서 뭐 3가지. 6가지가 나오는 거를 한번 여러분들이 직접 한번 그려본다고 생각해 봐.

1가지, 2가지, 3가지. 4가지, 5가지, 6가지. 이렇게 되고 있잖아. 6가지. 그런데 이것도 이렇게 그려낼 수가 있겠지만 어쨌든 그 6가지를 온다면 6가지로 오는 방법밖에 없죠.

여기까지 오는 방법이 다른 방법이 있어요? 이렇게 온 다음에 이렇게 와야 되는 거 아니야? 이렇게 온 다음에 이렇게 와야 되는 거 아니야?

이렇게 온 다음에 이렇게 와야 되는 거 아니야? 이렇게 온 다음에 이렇게 와야 되는 거 아니야? 6가지 그대로라고요.

그래서 여기로 오고 여기로 오는 거 18가지. 여기 오고 여기 오는 거 18가지. 18, 18 합치니까 36가지. 그냥 이거는 여기까지 오는 방법이 6가지. 여기에서 여기로 가는 것도 몇 가지?

6가지. 곱의 법칙에 의해서 36가지. 이런 개념도 되는 거겠죠. 하지만 파스칼의 삼각형수를 연습해 보자고요. 왜? 최단거리 문제니까.

이런 아이디어를 여러분들이 가지고 계셨으면 좋겠습니다. 그다음에 이제 더 활용된 최단거리가 돼버리는 겁니다. A에서 B까지 갈 건데 여기를 지나가면 안 돼요.

여기를 지나가면 안 된다는 얘기는 최단거리가 어쨌든 이렇게 가야 될 거 아닙니까, 이렇게. 그런데 여기를 지나가면 안 되니까 여기까지 와야 되지 않을까요?

A에서 여기까지 와야 됩니다. 그리고 D를 지나면 안 되니까 여기 온 다음에 여기를 지나면 최단거리는 아니겠죠. 이렇게 갔어요, 여기 최단거리가 아니에요.

최단거리가 맞기는 맞는데 D를 지나간다고, 무조건. 여기까지 와버리면. 그러니까 여기로는 가면 안 되는 거야. 이쪽으로는 가면 안 되는 거죠.

그러면 여기에서는 무조건 이쪽으로 내려오게 될 거라고. 그리고 이렇게 가거나 이렇게 가는 방법밖에 없겠죠. 그러면 여기에서 여기까지 오는 방법의 수를 생각해 봐.

1가지, 2가지, 3가지, 4가지가 되겠죠. 그런데 그 4가지를 그냥 보지 말고 써보라고요. 11, 11이 만나면 2가지. 1 만나면 3가지. 1, 4가지. 4가지야.

그럼 4가지가 여기로도 가겠죠. 4가지가 여기로도 가는 거라고. 4가지, 4가지 만났으니까 8가지. 4가지 여기로 가죠? 4가지, 8가지가 만나니까 12가지.

12가지가 여기로 내려오겠죠. 12가지 이쪽으로 그냥 갑니다. 12가지 내려갑니다. 만났으니까 24가지가 정답이라고요. 이런 연습을 해 보자는 거죠. 이런 연습.

아니면 이렇게 해도 돼요. 여기 4가지였죠, 여기까지 오는 거. 여기까지 오는 게 몇 가지예요? 1가지, 2가지, 3가지잖아. 그럼 4가지에 3가지 곱해줬죠.

여기에서는 무조건 여기로 오라고 그랬죠. 그다음에 여기로 가는 거 1가지, 2가지가 있네. 그래서 24가지예요, 24가지. 그런데 최단거리니까 이거 이용해 보세요.

아니, 이런 것도 많이 본 적이 있을 거예요. 칸이 많아. 둘, 셋, 이렇게 있고 여기에 호수가 있었다 뭐 이래버리는 거지, 호수가. 그래서 여기에서 여기로 가는 최단거리를 구해라.

호수가 있는 거야. 그럼 여기에서 여기로 가는 방법의 수에서 여기를 지나간 방법의 수를 빼겠다. 너무 어려운 거죠. 그러니까 이건 이런 게 최단거리의 장점이라고. 갈 수 있는 거.

여기 지나가면 안 되잖아. 무조건 여기까지 와야 되는 거고. 여기에서 여기 올라가도 되네. 그래서 여기에서 방법을 세고 여기까지 무조건 이쪽으로 가면 내려갈 수는 없으니까

이쪽에 걸리고 걸리잖아. 그럼 무조건 여기까지 와서 여기에서 이렇게 가는 방법을 생각해야 되고 여기에서 이렇게 가는 방법을 생각해 주면 되는 거죠.

이거 그냥 파스칼의 삼각형수 이용하는 게 훨씬 빠르다고요. 뭐 더하고 빼고 이런. 이런 문제들도 해결해 볼 수 있다라는 점입니다.

그다음 5번 가봅니다. 빨간색, 파란색을 포함한 서로 다른 6가지 색을. 빨간색이 있고 파란색이 있고 얘를 포함한 서로 다른 6가지 색이 있었어요, 이 얘기죠. 6가지 색이 있었어요.

그런데 이 6개의 바람개비가 6개가 있는데 각 날개에 색칠을 해 보려고 해요. 색칠공부, 아 재미있다. 재미없나요? 색칠공부잖아.

빨간색과 파란색은 서로 맞은편에다가 칠해야 된대. 그러니까 예를 들어서 여기다가 빨간색을 칠하면 여기는 무조건 파란색을 칠해야 되는 거예요. 다른 거는 오면 안 돼요.

다른 거는 오면 안 돼. 그럼 빨간색을 칠할 수 있는 거를 빨간색이 여기 칠할 수 있고 여기 칠할 수 있고 여기 여기 여기 여기 칠할 수 있는 6가지가 있구나.

여기다 빨간색을 칠했어요. 그럼 이거 돌려서 회전해서 일치하는 거랑 같은 거잖아. 그럼 한칸 이렇게 돌려보면 빨간색 여기 오는 거 아니야?

한 칸 돌려보면 빨간색 여기 오는 거 아닙니까? 그러니까 빨간색을 칠하는 거는 방법의 수에 들어가지가 않아요. 아무데나 칠하면 되는 거야. 왜? 돌리면 다 같은 거니까요.

인정? 빨간색을 칠하는 방법이 몇 가지입니까? 빨간색만 칠하세요, 여기다가. 빨간색만 칠하는 방법의 수가 몇 가지야? 6가지 아니에요? 몇 가지라고? 1가지밖에 없대도요. 칠하는 거.

왜? 회전하면 다 같은 거니까. 뭐 번호가 매겨져 있었던 것도 아니잖아. 그럼 무조건 파란색은 어디다 칠해야 돼요? 여기다 칠해야 돼. 파란색은 선택권이 없어.

그러면 이제 나머지 4개 자리가 있는데 이거는 돌렸을 때 같은 게 아니랍니다. 여기가 1번, 2번, 3번, 4번이라고 해 봐요. 그럼 한 칸 돌리면 어떻게 되는 거야?

1번, 2번, 3번, 4번이 된다라는 건데 이건 다른 겁니다. 왜 다른 거냐? 빨간색 이쪽, 시계방향에 1이 있고 여기 있었던 거와 이게 돌아가버리면 이쪽에 4가 있고 이쪽에 3이 있잖아.

분명히 다른 거죠, 그거. 다른 거 아닙니까? 1, 2, 3, 4만 돌려봤자 의미가 없다 이거죠. 원순열이 아니라고요. 뭔가 색깔이 칠해져버리면 자리가 지정된 거야.

빨간색에 오른쪽이냐 왼쪽이냐, 파란색에 오른쪽이냐 왼쪽이냐 이런 식으로 자리가 지정돼버린다고. 그러니까 어떤 특정한 자리가 돼버리는 거죠.

그래서 4!. 그냥 일렬로 나열하는 직순열이 돼버리는 거라고요. 돌렸을 때 같은 게 나타나는 게 아니라고요, 돌렸을 때. 그래서 이렇게 해결해 줄 수가 있다라는 얘기입니다.

이렇게 해결해 줄 수가 있다. 4!이 답이야. 그런데 우리가 맞은편에 칠한다라고 이야기했는데 이렇게 생각해버리면 돼요. 얘를 같은 걸로 취급해. 묶어버려, 그냥.

다른 색인데 얘는 맞은편에 와야 되거든요, 무조건. 그러니까 같은 문자로 취급을 해버리는 거야, 하나로 봐, 하나로. 그럼 5!이야.

그걸 원형으로 나열해. 그럼 5!을 얼마로 나눠요? 5로 나눠줄 거 아닙니까? 이해됐어요? 그러면 이런 의미야. 빨파, 같은 곳으로 이렇게 묶어서 칠하라 그랬죠.

그다음 세모, 네모, 동그라미, 별 이렇게 있는데 아직 칠한 거 아니고 배치만, 색깔을 배치만 해 놓는 거야.

그리고 여기에 얘를 파란색, 빨간색 아무거나 맞은편에다가 칠해 준다라고 생각하면 되는 거야, 무조건. 그러니까 이런 방법이 되는 거죠.

빨간색은 먼저 칠하고 나머지 자리에 나열을 하겠다. 4개, 4!. 아니면 원순열의 개념으로써는 이거였다라는 얘기입니다. 이런 사고를 한번 해 보는 거죠, 원순열 문제니까.

그다음 6번 문제. 이것도 저는 별표 좀 해 놨으면 좋겠어요, 별표. 별표. 이거는 왜 별표냐면 문제에서 뭔가 여러분들이 파악을 해야 되는 거야, 문제에서.

1부터 6까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 카드가 있어요. 123456이 있는데 한 번씩 사용해서 일렬로 나열할 거야. 그러니까 6개를 나열하겠구나 이거야.

6!, 해 봤자 720가지? 에계. 720. 그런데 이 720개 중에 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 있어야 돼.

그러니까 나열을 하든 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 있어야 돼. 그러니까 나열을 해서 314256 이런 건 안 된다는 얘기예요.

2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 있어야지 오른쪽에 있으면 안 된다고. 이런 거는 안 된다고. 안 된다고요. 이런 말이 있고요.

그다음 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순서로 있어야 돼. 그러니까 여섯 자리가 이렇게 있을 텐데요, 여섯 자리가 있을 텐데 홀수는 135 아닙니까? 135 아닙니까?

그 135는 반드시 만약에 홀수가 들어가 있는 자리가 여기라고 합시다. 그러면 얘네들이 자리를 바꾸면 안 돼. 315 이런 건 안 돼요. 뭐만 돼? 135밖에 안 돼, 무조건.

그러면 이 개념이 뭐냐 하면 이 홀수는 자기네들끼리 자리를 막 바꿀 수 있어요, 없어요? 없어요. 자리는 결정되어 있는 거야.

나열의 의미가 없어지는 거니까 이런 거를 같은 문자 취급해버린다고요. 이게 홀수야, 홀수. 그다음 2와 4도 멋대로 들어가는 게 아니에요.

이 여섯 자리가 만약에 이렇게 있었을 때 2와 4가 들어가는 2자리를 선택했다라고 합시다, 예를 들어서. 그러면 무조건 24여야 돼. 42는 안 돼요. 왜? 2는 4보다 왼쪽에 있어야 되니까.

이런 의미를 가지고 있어요. 그래서 2와 4도 같은 문자로 취급하는 거야, 24를. 그럼 6 남네. 그럼 결국 얘를 나열하는 겁니다. 얘를 나열하면 6!을 같은 게 3개, 3!, 2! 이렇게 되겠네요.

60가지입니다. 이게 이번 시간에도 이거 계산한 적 있죠? 그러면 예를 들어서 동그라미, 6, 네모, 동그라미, 네모, 동그라미 이렇게 되어 있다 이거예요.

아니, 이거 나열한 거 안에는 이거 다 있는 거 아닙니까? 이렇게만 되더라도 저는 여기에 숫자가 랜덤으로 들어가는 게 아니고 정해져 있다라는 얘기야.

동그라미, 1, 3, 5가 돼야 되는 거고 네모에는 무조건 2, 4 이런 순서로 적혀야 된다라는 얘기야. 얘네들끼리 어떤 자리를 바꿀 수는 없다라는 얘기죠.

그래서 이런 의미를 잘 보셔야 됩니다. 24, 24의 자리는 고정되어 버리는 거야. 어떤 자리가 딱 있는 게 아니고 왼쪽에 있어야 된다, 고정. 135는 크기의 순서여야 된다.

자리를 막 바꿀 수 없다. 그러니까 나열이 죽어버리는 거야, 나열. 나열을 하고 있는데 24의 나열, 홀수의 나열은 죽는 거라고요. 그 죽이는 거를 나열을 죽이는 거.

죽인다, 막 무섭네요. 이 나열의 의미가 사라진 거는 같은 문자로 취급해서 보겠다라는 문제라는 겁니다. 그래서 이 문제는 정말 많이 응용되거든요. 응용이 정말 많이 됩니다.

그래서 꼭 좀 기억을 해 주셨으면 하는 문제로 여러분들한테 말씀드리고 싶습니다. 이것도 한번 봅시다. 오늘 어떻게 보면 이제 종합판이에요.

서로 다른 종류의 연필 5자루와 서로 다른 4명의 학생이 있는 거죠. 남김없이 나눠줄 겁니다. 그런데 연필을 받지 못하는 학생도 있을 수 있대요.

연필이 서로 다른 다 달라요. 다른 거야, 얘는 좀 뭉퉁한 연필, 뭉퉁한 연필, 좀 긴 연필, 이거는 긴데 뭉퉁한 거. 서로 달라요, 연필이. 5개가 있는 거야.

그러면 4명의 학생에게 나눠달라 이거지. 이 학생이 같지 않잖아. 다르잖아요. 다르잖아요. 예를 들 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 연필이 있고 거고

A, B, C, D 이렇게 4명이 있는 겁니다, 4명. 그런데 받지 못하는 학생이 있을 수 있다. 1번 연필 나왔어. 나 누구한테 갈까? 네가 가져. 몇 가지? 4가지.

2번 연필 나왔어. 몇 가지 역시? 4가지. 그다음 4가지. 그다음 4가지. 4가지. 4의 5제곱. 얘 입장에서 바라보겠다고요? 나는 연필 몇 가지? 5가지, 5가지, 5가지, 5가지, 5의 4제곱?

아니라고요. 얘가 1번 연필 가져갔는데 얘가 또 1번 연필 가져가? 부러뜨려서 줘? 아니죠. 그러니까 이 얘기가 지금 4π5를 얘기해 주는 거죠, 4π5.

사람, 연필. 누가 더 커? 사람이 더 크지. 연필보다 작은 사람? 그건 아니잖아. 그러니까 얘가 정적인 거, 얘가 동적인 거. 정적인 거 n, 동적인 거 r.

서로 다른 4개에서 중복을 허락하여 이 문장이 중복을 허락하여. 몇 개를 선택하는 거? 5개를 선택하는 방법의 수. 그래서 기호로 이거고 정답이 이게 되는 거죠.

얘는 2의 10제곱이죠. 4가 2의 제곱이니까 2의 제곱의 5제곱은 2의 10제곱. 1024가 정답이 된다라는 사실을 알 수가 있는 겁니다.

가능할까요? 이런 문제. 다음 뭐 이런 문제도 있어, 이런 문제. 이건 이제 3점짜리로 나오고. 이과 학생들한테는 2점짜리 아니면 3점짜리로 갑니다.

4P3. 서로 다른 4명이 있었는데 3명을 뽑아서 일렬로 나열하겠다. 4 곱하기 3 곱하기 2. 그래서 24가지. 이 정도의 문제는 뭐 그냥 갈 수 있는 문제 아니겠습니까?

오늘 이 시간에 시간이 너무 또 오버되고 있는데 계속 풀다가는 뭐 한도 끝도 없을 테니까 제가 오늘 여기서 멈추도록 하겠습니다. 그래서 8번까지 정리해 드렸고

다음 시간에는 확률과 통계는 웬만하면 수업 시간에 다 해결을 해 드리도록 할 거예요. 그래서 9번부터는 다음 시간에 조합 앞부분에서 이 문제를 설명하고 복습 겸 설명하고

또 조합으로 넘어가는 시간 가져보도록 하겠습니다. 여러분들 정말 수고하셨고요. 저는 다음 시간에 만나는 거지만 어쨌든 순열의 개념은 오늘 다 끝났습니다.

그러니까 꼭 복습하면서 이런 생각, 저런 생각 사고의 틀을 마음껏 여러분들이 좀 자유자재로 할 수 있는 그런 틀, 시간 이런 거 꼭 가져보시기 바랍니다.

여러분들 오늘 수업 정말 고생 많으셨습니다.

