반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 여러분과 세 번째 시간 시작하겠습니다.

이차곡선의 마지막 주제가 바로 쌍곡선인데 사실 이번 세 번째 시간은 좀 더 큰 의미가 있습니다.

첫 번째 시간은 포물선 배우고 포물선 관련된 문제를 풀고. 맞습니까? 두 번째 시간은 타원 배우고 타원 관련된 문제를 풀고.

이번에 쌍곡선을 배운 다음에 쌍곡선 관련된 문제를 풀 것이기는 하지만 이게 수능 문제라고 하는 게 A 배우면 A 풀고 B 배우면 B 풀고 이게 아니라

수능 문제가 고교 과정 전반적인 내용을 다 배운 다음에 이걸 통합 교과적인 사고를 할 수 있는지를 평가하는 그런 파트가 굉장히 많습니다.

무슨 말이냐. 이차곡선이 수능에 출제가 되면 단순히 포물선, 타원, 쌍곡선이 나오면 이게 끝이 아니라

포물선이 원하고 같이 등장을 하거나 타원이 포물선하고 같이 등장을 하거나 쌍곡선이.

다시 말하면 둘 이상의 이차곡선 내지는 직선, 또 다른 삼각형 이런 도형들이 이제 문제 하나에 같이 녹아 들어가 있습니다.

그래서 이 세 번째 시간이 끝나고 나면 이런 개념이 아니에요. 쌍곡선 배웠으니까 너네들 쌍곡선 풀어, 이런 게 아니라 우리 이차곡선 전부 다 배웠네.

좋아, 그러면 이것들이 어떠한 상태로 조합이 되는 모든 형태들, 어떻게 조합이 되든지 우리가 풀 수 있겠구나. 그리고 그걸 연습하자.

이런 상태가 돼야 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 우선은 초반부는 쌍곡선 관련된 내용들 쭉 진행을 할 거고요.

이번 시간 끝자락과 그다음에 다음 시간 1시간 내내 본격적으로 이차곡선 통합형 주제들을 같이 공부하겠습니다. 됐습니까?

그러면 바로 시작. 우선은 지난 시간에 타원과 관련해서 이 10번 문제. 작년 9월 평가원에 나왔던 몇 번이었더라.

26, 27번이었나? 하여튼 나름대로 변별력 있었던 문제였는데 이 문항을 끝까지 진행을 하겠습니다. 부연설명은 지난 시간에 다 했었어요.

예를 들어서 이런 이차곡선에서 16분의 x² 더하기 7분의 y² 이퀄 1이기 때문에 a²-b²은 9가 되므로 이 F라는 점이 3 콤마 0, 여기는 -3 콤마 0.

문제에 주어진 걸로 0 콤마 3, 여기는 0 콤마 -3. 문제가 모든 사각형 둘레의 길이 이거, 이거, 그다음에.

다른 색으로 해 볼까요? 이 길이, 이 길이. 이걸 싹 다 더하는 게 문제인데 이 길이는 간단하죠. 3√2입니다. 이 길이도 간단합니다. 역시 3√2입니다.

이건 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이잖아요. 그리고 이 문제에서는 이제 이 AP랑 PB를 더해서 전체 사각형 둘레의 길이를 구하는 것인데

문제에서 이 조건하고 이게 길이 같다고 나와 있습니다. AP랑 PF가 같다고 나와 있습니다. 이걸로 문제 푸는데.

타원에서 앞에서 뭘 배웠냐면요. 일단은 이 길이하고 이 길이 더하는 건 이 그림상으로는 알 수가 없어요. 잘 안 보입니다.

P라는 점의 좌표만 예쁘게 구할 수 있다고 하면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 구할 수 있고

실제로 그 방법도 가능합니다. P라고 하는 게 y=x 위에 있는 것 같은 느낌이 들어서

y=x랑 이 타원의 교점을 통해서 구해서 구하는 게 가능할 수도 있고. 하지만 수능의 출제 원리는 그런 게 아니에요.

그러니까 복잡한 연산으로 답이 억지로 나왔다고 하더라도 이거는 출제자가 원하는 풀이가 아니고

출제자가 원한 풀이가 아닌 경우는 대부분 정석적인 풀이보다는 시간이 많이 걸려요.

시간이 많이 걸린다는 말은 이 문제 정답률에는 영향을 안 줄 수 있지만, 어차피 이 문제는 맞힐 거니까.

그런데 시험 전체, 마지막 29번, 30번 문제 풀 시간을 여러분이 확보하지 못해서 전체 시험 볼 때 시간이 부족할 수 있습니다.

반드시 정석적인 방법과 또 문제에 따라 존재하는 다양한 풀이 방법들 여러분이 기억하시는데 일단은 P의 좌표를 구해서 구하는 방법도 가능합니다.

가능합니다만 문제 출제 원리가 이미 같다고 나와 있어요. 그럼 이걸 어떻게 활용할까. 또 하나 이 문제는 문제가 다름 아닌 타원 문제야.

그러면 타원의 출제 원리. 가장 중요한 게 타원의 정의입니다. 정의. 그 정의는 뭐냐 하면 두 초점으로부터의 거리의 합이 일정한 점들의 집합이거든요.

합이 항상 얼마로 일정하냐면요. 이 문제에서 지금 여기가 분모가 16이잖아요. 16분의 x²이니까 a²이 16이므로 a는 4가 돼서 합은 2a.

답은 8이 되는 겁니다. 그런데 그 합은 뭐냐. 초점으로부터 거리의 합이야. 그러면 초점이 보입니까? 이게 초점이고요.

이게 초점이니까 이걸로부터 타원상의 한 점까지 거리의 합인데 타원상의 한 점은 문제에서 딱 P밖에 없습니다. 그 말은 이 말인 거네.

이 길이하고 이 길이. 이 두 파란색 길이를 더한 값이 8이라는 게 나와 있고요.

수능 문제에서 무엇을 물어보든 간에 반드시 이 파란색의 합이 8이라고 하는 걸 어떻게 활용할까 이 고민을 해야 돼. 알겠습니까?

그러면 수능형으로 여러분들이 공부를 많이 했냐, 아니냐의 판단 기준 중의 하나가 수능에 반복적으로 나오는 출제 원리가 있습니다.

그 출제 원리를 이해를 먼저 하고. 정의. 그다음에 이런 낯선 상황이 등장했을 때 이 정의를 어떻게 끄집어내서 연결시킬 수 있냐.

이걸 얼마만큼 매끄럽게 하느냐가 수능 공부 많이 됐느냐, 안 됐느냐를 판단하는 기준이라고 할 겁니다.

그래서 이런 경우도 문제에서 이 파란색 보조선은 필수예요. 필수. 그런데 그 이유가 뭐냐. 바로 정의가 파란색하고 관계가 있기 때문에.

그다음에 그러면 나는 구하는데. 아, 이런 어마어마한 느낌이 있는 거죠. 이 파란색과 이 빨간색이 똑같습니다.

왜 그렇습니까? 이 점은 -3 콤마 0이고요. 이 점은 0 콤마 -3입니다. 그리고 이 점이라는 게 이 길이, 이게 똑같은 거니까

쉽게 말하면 이렇게 생긴 직선. 이게 y=x거든요. y=x상에 P가 존재하고 그다음에 이 그래프가 y=x에 대해서 대칭이라고 하는 것.

그러니까 곡선 말고 이 빨간색과 이 파란색 선분이 y=x에 대칭임을 알 수가 있습니다.

왜냐하면 이 점, 이 점 대칭이고 이 점 y=x 위에 있기 때문에 반드시 대칭일 수밖에 없는 거죠.

이런 걸 직관적으로 확인해도 되고요. 또는 현학적으로 이것, 이것, 이것이기 때문에 뭐가 합동이기 때문에 같다, 이렇게 증명해야 되는데

실제로 이 정도는 직관적으로 확인하기에 충분합니다. 그래서 결과적으로 이 말인 거야.

이 빨간색과 이 빨간색을 더하고 싶은데 이 빨간색은 이 파란색과 똑같고요. 이 빨간색은 이 파란색과 똑같으므로 이거, 이거 더하는 거하고 똑같고요.

이거, 이거 더한 게 8이므로 정답은 8+6√2가 제가 원하는 답이 되겠습니다. 3√2, 3√2, 6√2고요. 이거, 이거 더하면 8이기 때문에.

그래서 정답은 이거 2개 더하는 거니까 14가 나오게 되겠습니다. 어때요? 이게 기벡 문제 중에서 상급에 속하는 문제입니다.

별로 쉬운 문제가 아니에요. 그런데 막상 설명을 듣고 나면 선생님께서 설명을 잘하시니까 이해가 너무너무 잘 되죠. 그런데 걱정되는 게 뭐냐 하면.

이게 진짜 걱정이 돼. 설명을 계속 듣다 보면 이해가 계속 되니까 마치 내가 이런 게 나오면 쉽게 풀 거라는 착각을 한단 말이야.

그런데 다시 한 번 말하지만 설명을 듣고 이해하는 단계와 그다음에 내가 이걸 스스로 풀어서 쓸 수 있는 단계는 분명히 차이가 있습니다.

설명을 듣고 이해하는 단계는 여러분들이 어느 정도의 이해력과 어느 정도의 학습량만 갖춰지면 할 수가 있는데

스스로 생각해서 이런 문제를 푸는 건 스스로 끊임없는 노력을 하지 않으면 도달하기가 쉽지가 않습니다.

따라서 강의를 통해서 이해를 하는 게 공부의 끝이라고 절대 생각하면 안 되고요.

이걸 토대로 내가 스스로 문제를 많이 풀어야겠다, 이런 생각을 하기 바랍니다. 알겠습니까? 좋아요.

다음 문제. 이건 재작년 9월 평가원에서 나왔던 문제고요. 역시 오답률이 꽤 높았던 문제입니다.

이 문제는 방금 풀었던 문제보다는 더 오답률이 높았었던데. 문제가 이제 포물선하고 타원하고 통합형 문제입니다.

통합형 문제가 나옵니다. 포물선, 타원 통합형 문제. 드디어 처음 나오죠. 이 포물선, 타원 통합형 문제에서 문제가 물어보는 게 뭐냐 하면

타원의 장축 길이를 물어봤습니다. 타원의 장축 길이인데 조건이 막 이런 게 나와 있는 거야. 그러니까 표시하면서 한번 해 보겠습니다.

초점이 A이고 꼭짓점이 원점인 포물선. 그러니까 이 점이 A예요. a 콤마 0. 그다음에 이 타원은 초점이 문제에서 ±c 콤마 0입니다.

그래서 이 점은 c 콤마 0이고 이 점은 -c 콤마 0이고, 이렇게. 됐습니까? 그다음에 주어진 조건이 AF는 2고요.

이 길이가 문제에서 2라고 나와 있습니다. 이 길이가 2a. 2. 그다음에 PA랑 PF 길이가 똑같고요.

그다음에 FP랑 FF′ 길이가 똑같습니다. 그러니까 이 길이가 지금 2c잖아요. 2c.

여기가 -c 콤마 0이고, 여기가 c 콤마 0이니까 이 길이 역시 2c라는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

그럼 질문이 뭐냐. 이 타원의 장축의 길이를 물어봤으니까. 지금 이게 타원의 초점이죠. 이게 타원의 초점이죠.

그리고 항상 이 길이 플러스 이 길이가 타원의 정의에서 항상 일정하죠. 그런데 이 길이의 합이 항상 장축의 길이하고 똑같습니다.

따라서 최종적인 질문은 선분 PF′ 더하기 선분 PF 길이가 얼마입니까를 물어보는 거예요. 여기까지는 알겠죠?

이제 길이를 구하는데 일단은 문제가 a하고 c가 나와 있으니까 식을 한번 세워봅시다.

첫 번째 a부터 c까지요. A부터 F까지. 선분 AF 길이가 2기 때문에 c-a는 2라는 식 하나가 나옵니다. 됐죠?

그다음에 식을 어떻게 세울까를 봤더니 이 문제가 타원 문제이기 때문에 이게 바로 장축의 길이야.

그런데 그와 동시에 이 문제가 포물선의 문제입니다. 그러면 포물선에 관련된 내용은 선생님이 빨간색으로 보조선 긋고. 하얀색으로 할게요.

하얀색으로. 포물선의 초점 그으면 여기에 이렇게 포물선의 준선이 있습니다. 됐나요? 그리고 여기서 이렇게 그은 이 길이가

여기서부터 이렇게 그은 이 길이하고 똑같습니다. 알겠습니까? 그래서 이 길이가 똑같은데 포물선의 정의에 의해서

항상 포물선의 점에서 바닥에다가 수선을 내리시면 직각삼각형 얻어진다는 거 기억납니까? 이 직각삼각형.

이렇게 이렇게 이렇게 생긴 직각삼각형 이게 그려집니다. 그래서 이렇게 생긴 직각삼각형 때문에 우리가 지금 이 길이 구하고 싶은 건데.

이 길이 얼마입니까를 구하고 싶은 거야. 그래서 이 길이 얼마냐면요. 2일 수밖에 없죠. 왜냐하면 이게. 아, 1일 수밖에 없죠.

이등변삼각형이고 선분 AF 길이가 2기 때문에 반절인 1이 되는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 우리가 뭐도 알고 있냐면요. 여기서부터 이 길이가 2c야.

여기서부터 여기 길이가 2c입니다. 그런데 여기서 여기를 뺐기 때문에 여기서부터 여기까지 길이는 2c-1이고요.

또 하나 여기서부터 여기까지 길이는 오, 문제가 뭐지? 이 점의 좌표가 -a 콤마 0이고, 이 점이 a 콤마 0이니까 2a가 되면 돼. 2a.

거기다가 1을 더하는 거니까. 이 길이가 2a+1이 되는 겁니다. 되겠습니까? 포물선의 정의에 의해서 그렇게 된 거야.

그러면 최종적으로 내가 선분 PF′하고 선분 PF를 더하는 건데 PF′의 길이가 얼마냐면 2c가 되는 거고요.

그다음에 PF의 길이는 이 길이인데 이건 P 여기까지 길이하고 똑같은 거니까 2a+1이 돼서 이 값이 얼마인지를 묻는 문제가 되겠습니다.

일단 여기까지 문제 1단계야. 문제에서 타원의 장축 길이를 물어봤는데 타원의 장축 길이가 이런 식으로 쓰여지는 겁니다.

단 여기서 a하고 c를 구해야 되는데. 좋아. a하고 c에 관한 첫 번째 식을 하나 얻은 거야. c에서 a를 뺀 값이 2가 되는 거니까.

하나의 식만 더 얻으시면 우리는 c하고 a의 값을 구할 수가 있고 최종적으로 이 값을 구할 수가 있는데 이게 조금 만만치가 않습니다.

이걸 여러분들이 확인할 수 있어야 됩니다. 어떻게 할까 봤더니. 그래, 이게 수학적 사고력이 필요한 부분이에요.

이 문제가 어려운 부분은 바로 이거 때문입니다. 식을 하나만 더 세우면 돼요.

항상 이과 수능 수학 문제에서 모르는 문자가 나오면 그 모르는 문자의 개수만큼 식을 세우는 게 기본입니다.

식이 모르는 문자가 2개 있으면 식을 2개 세우면 되고요. 엄밀하게 말하면 고1 과정에 배웠던 부정방정식 있어요.

모르는 문자가 2개지만 식 하나로 풀 수 있는 예쁜 형태. (a-1)²+(b-1)²=0. 단 a, b는 실수 이러면 a는 1, b는 1밖에 없습니다.

모르는 문자는 2개지만 식은 하나로 풀 수가 있는데 수능에 부정방정식이나 이런 게 나온 적은 선생님이 10년 내에는 기억이 나지를 않습니다.

출제 빈도는 높지 않기 때문에 그냥 모르는 문자가 나오면 그 개수만큼 식을 세우는 게 기본이라고 생각하시면 돼요. 알겠죠?

그래서 여기 a, c를 식을 세우면 되는데. 좋아, 이렇게 하나 식을 얻었어. 또 하나의 식을 얻으려고 하는데 타원의 방정식 이런 건 모릅니다.

그래서 문제가 a, b 이런 걸 아예 구할 수는 없고. 초점으로 다른 방법 구할 수가 없는데 a하고 c에 관한 또 다른 식이 뭐가 있을까 봤더니. 그렇죠.

이 노란색과 노란색이 이등변삼각형이라는 걸 활용하지 않았습니다. 그러니까 PF′하고 F′F가 똑같다는 걸 활용해서 식을 세우니까

이 길이가 2c가 됩니다. 2c가 되는 거고 이 길이가. 그렇지. 여기서부터 여기까지 길이가 2c-1. 여기까지 되는 거야, 이 길이가.

그러면 우리가 이런 높이를 구할 수가 있죠. 이 높이를 구할 수가 있습니다. 이 높이는 피타고라스 정리에 의해서

이거 제곱 빼기 이거 제곱 하시면 되는 겁니다. 루트에 (2c)²-(2c-1)² 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 이해되겠습니까?

그런데 그게 또 이 오른쪽에 조그마한 삼각형 보입니까? P 그다음에 여기 수선의 발, 그다음에 F.

이 삼각형 역시 이 파란색 길이가 얼마냐면 문제에서 아까 2a+1이었거든요. 그래서 빗변이 2a+1이고 밑변의 길이가 1이었을 때

높이에 해당하는 거니까 이게 뭐하고 똑같냐면 √(2a+1)²-1²이라고 쓸 수 있고. 이걸 풀게 되면 a하고 c에 관한 식 하나를 더 얻을 수가 있는 거죠.

되겠습니까? 그러면 이걸 풀어서 우리가 양변에 제곱을 해서 계산해 보겠습니다. 루트 안은 4c²-4c²이니까 사라지고요. 그냥 4c-1 되고요.

여기는 4a²+4a. +1에 -1이니까 이렇게 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

그리고 문제에서 이제 a하고 c 값 구하기 위해서 c 자리에다가 a+1을 집어넣게 되는 값이 4a 플러스.

8에서 1 빼니까 7 이퀄 4a²+4a라고 쓸 수가 있고 뿅, 뿅 사라지니까 4a²은 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 a가 얼마가 되는 거예요? 2분의 √7. c가 뭐가 되는 겁니까? c가 a+2니까 2 더하기 2분의 √7 이렇게 되는 거죠.

마지막 질문은 뭡니까? 2a+2c+1이니까 2a+2c+1 하니까 2√7+5가 되고요.

질문이 이거 제곱 더하기 이거 제곱이니까 25+4를 하게 되면 29 이렇게 나오게 돼 있습니다. 다른 문제보다 약간 계산량이 많죠.

특히나 이런 부분을 식을 어떻게 세우는지 다시 한 번 잘 눈여겨보십시오. 여기 주어진 식을 통해서 동그라미 ②번 식을 어떻게 세웠느냐.

이제 타원 관련된 문제인데 사실 통합 교과적인 문제의 출발입니다. 뒤에 쌍곡선, 오늘 수업까지 끝나고 나면

쌍곡선 통합형 문제가 조금 더 최근에 많이 나오고 있으니까 그 문항들을 같이 한번 볼게요. 이제 마지막 주제인 쌍곡선으로 넘어갑니다.

쌍곡선 역시 하고 싶은 말이 굉장히 많아요. 쌍곡선 문제는 독특해. 우선은 지금 포물선. 우리가 봤지, 이차곡선.

또 공을 던졌을 때, 또는 물리 시간에. 그다음에 타원, 타원의 방정식을 본 적은 없지만 타원이 찌그러진 원 비스무리하기 때문에

타원도 우리가 일상적으로 느낌이 와요. 음, 타원을 그렸구나. 쌍곡선은 우리가 배운 적이 없어서 와닿지가 않을 거야.

그러나 결론부터 말하면 우리가 쌍곡선을 배운 적이 있습니다. 쌍곡선을 엄청 많이 배웠습니다.

언제 배웠느냐. 고등학교 1학년 과정에서 쌍곡선을 배웠었는데요. 그게 뭐냐 하면 얘들아, y=x분의 1 그릴 줄 아니? 당연히 그릴 줄 알지.

x축 한번 그려볼까? y축 한번 그려볼까? 그다음에 이렇게 생기고 이렇게 생긴 그림 알고 있습니까? 배운 적 있죠? 여기 점근선이 x축이고, y축이고.

사실은 이게 뭐냐 하면 이미 우리가 배웠던 쌍곡선입니다. 이걸 우리가 분수함수 내지는 유리함수라고 배웠지만 실제로는 쌍곡선의 그래프입니다.

그리고 쌍곡선의 정의는 이런 점근선이 존재하는 그래프인데 쌍곡선의 정의는 조금 달라요.

쌍곡선의 정의는 정의가 평면상에서 두 점으로부터 합이 일정한 점들의 집합이 타원입니다. 그런데 차가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선이야.

그래서 차가 일정한 점들과 관계가 있는 겁니다. 그런데 이건 고1 때 배웠던 내용이고요. 이걸 일단 머리로 떠올리면 됩니다.

이걸 한 45도 정도 이렇게 시계 방향으로 회전을 시키면 이런 느낌이 되나요? 이런 느낌이 됩니까? 그러니 이런 점근선, 이런 점근선.

x축, y축이 되면서. 이게 우리가 기벡에서 배우는 쌍곡선입니다. 쌍곡선. 그래서 쌍곡선의 정의는. 이제는 쌍곡선이 뭔지는 알겠습니까? 이미 배웠어요.

새로운 것도 없습니다. 차가 항상 일정한 점들의 집합이 바로 쌍곡선입니다. 일반적으로 좌표 평면상에서 이야기를 하니까

좌표 평면상에서 이렇게 그림을 그리시면, 좌표 평면상에서, 두 점이 있으면 두 점으로부터 이 길이 빼기 이 길이가 일정한 점들의 집합이에요.

긴 길이에서 짧은 길이를 뺀 것. 이런 거 말합니다. 이 길이 빼기 이 길이가 일정한 점들의 집합입니다. 이런 점들이 쌍곡선 개념이에요.

여기서부터의 길이에서 여기 길이를 뺀 것이 항상 3으로 일정해. 그러면 3으로 일정한 걸 싹 다 모아놓으면

이렇게 생긴 그래프가 되는 거예요, 이렇게. 여기도 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 그래프가 왜 이렇게 쌍으로 나옵니까?

왜 짝으로 나옵니까라고 물어보시면 차라고 하는 것은 a에서 b를 빼도 되고 b에서 a를 뺄 수도 있습니다.

왜냐하면 항상 큰 거에서 작은 걸 빼는 거니까. 그래서 이런 점도 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 방금처럼 3으로 일정할 수가 있기 때문에

실제로 오른쪽에 하나, 왼쪽에 하나가 나오는 겁니다. 그러니까 a-b가 3이어도 되고 -3이어도 되고.

어차피 절댓값 씌우게 되면 차는 항상 3으로 똑같기 때문에 이런 건 우리가 쌍곡선상에서 점이라고 말할 수가 있고요.

그러면 이때 용어들이 등장을 하는데. 용어를 하나씩 보겠습니다. 쌍곡선에서 기준이 되는 점.

두 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들이고 이 점을 우리가 초점이라고 부릅니다. 되겠습니까? OK.

그다음에 쌍곡선이 있으면 그 쌍곡선이 쌍곡선을 완벽하게 반으로 가르는 쌍곡선의 어떤 이런, 쌍곡선을

마치 데칼코마니처럼 접었을 때 반으로 완벽하게 접혀지는 이런 직선이 있어요. 그 직선이 이 쌍곡선하고 만나는 점이 있습니다.

이 두 점을 우리가 꼭짓점이라고 해요. 꼭짓점. 뭔지 알겠습니까? 꼭짓점. 그리고 이 두 꼭짓점 사이를 연결한 선분. 꼭짓점을 연결한 선분.

바로 이걸 우리가 쌍곡선의 주축이라고 부릅니다. 주축. 주축. 그리고 이 쌍곡선의 주축을 수직 이등분한 직선을 우리가 켤레축이라고 부르는데

켤레축은 사실 쌍곡선하고 만나지 않기 때문에 크게 수학적으로 의미는 없습니다만 수능에도 켤레축이 나온 사례는 선생님이 기억이 안 납니다.

그러니까 이 주축은 훨씬 중요하고요. 켤레축은 그냥 뭔가 비교하기 위해서 있는 정도다 생각하시고.

그다음에 쌍곡선의 중심은 주축과 켤레축의 교점. 이걸 우리가 쌍곡선의 중심이라고 부릅니다. 이해되겠습니까?

그리고 항상 차가 일정한데 그 차가 얼마로 일정하냐면 바로 주축의 길이로 일정합니다. 타원의 경우에는 합이 항상 일정했죠.

합이 얼마로 일정했습니까? 타원의 장축의 길로 일정했습니다. 쌍곡선은 차가 일정합니다. 얼마로 일정합니까?

뒤에 가면 2a로 일정한데 그 2a가 바로 주축의 길이하고 똑같다는 점을 기억하시고.

일반적으로 여기가 x축, 여기를 y축으로 놓고 지금부터 쌍곡선의 뭐? 방정식. 그 방정식을 지금부터 유도해 보겠습니다.

그러면 이제 그 방정식 유도까지 끝나고 나면 고등 과정에서 이 이차곡선 부분이 거의 마무리가 됩니다.

여러분 교재에는 이미 결론을 써놨는데요. 한 번쯤은 반드시 증명을 해 보시고. 선생님이 타원까지는 증명을 다 꼼꼼하게 해 줬죠.

쌍곡선에서 후반부 연산은 여러분에게 맡기겠습니다. 이제 여러분들 걸음마를 해서 달려 나갈 때야. 선생님이 첫 시간에 얘기했어요.

한 번에 깊이 있게 제대로 공부해라. 이게 무슨 말이냐면 처음 딱 공부할 때 내가 완전 쌍곡선 정말 왕초보야, 왕초보. 처음 봤어, 쌍곡선을.

쌍곡선의 첫 글자가 약간 발음이 이상하기는 합니다만 어쨌든 처음 봤어. 그런 상태에서 쌍곡선을 배웠는데

이걸 배운 상태에서 여러분이 결국에는 쭉 뻗어나가서 최종적으로 도달해야 되는 상태는 고3 수능형으로 개발된 고난도 문제를 해결할 수 있는가가

이제 고3 이과로서 마지막까지도 평가 요소가 되는 부분인데. 그 마지막 후반부는 초반에 자기가 쌍곡선을 언제 공부를 시작했는지하고는 상관없이

중요한 핵심적인 단계를 내가 밟아나갔느냐, 그렇지 않았느냐 하고 관계가 있습니다.

그런데 선생님이 현장에서 강의를 해 보면 정말 아무리 많이 기벡 공부를 하더라도. 흔히 말하는 선행을 몇 바퀴를 돌렸니.

누구는 고1 때 했니. 어떤 애는 중3 때 했니. 이런 거하고 상관없이 기본적으로 한 번 제대로 공부를 안 했으면

아무리 많이 돌렸어도 도달하지를 못합니다. 그런데 거꾸로 말하면 2학년 겨울방학 때 태어나서 기벡을 처음 배웠어요.

나는 기벡의 기자를 처음 이번에 배우고 있는 거야. 처음에 이 선생님이랑 수능개념을 통해 공부하고 있는데 그런 학생들이라고 하더라도

선생님이 수업시간에 말해 준 내용들을 정확하게 정리하고 인지하고 스스로 고민하는 습관을 기르시면 어떤 수능 문제든지 푸실 수 있습니다.

선생님이 확신합니다. 자신감 가지시고. 다음 문제 해 보겠습니다. 쌍곡선의 방정식은 x축, y축, 그다음에 여기에 일반적으로 c 콤마 0.

여기를 -c 콤마 0 이렇게 초점을 잡습니다. 그리고 이 두 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들의 집합을 이렇게 모아 놓으면 이런 쌍곡선이 돼요.

그래서 이 점. 이걸 P라고 놓고요. 이걸 x 콤마 y라고 놓으시면 항상 이 길이하고 이 길이의 차가 일정하대.

이걸 식으로 한번 세워볼까? 이 길이는 어떻게 됩니까? 점과 점 사이의 거리 공식이니까 루트에 x 마이너스에 -c니까 플러스가 되죠. +y²이고요.

그다음에 이 두 사이의 거리는 루트에 (x-c)²+y²인데 이것의 차가 일정하니까 이걸 뺀 값이 항상 일정하다는 뜻인 겁니다.

물론 그림상으로는 얘가 이거보다는 더 크지만 문제에 따라서 여기에 있는 이런 쌍곡선 같은 경우는 이 길이가 더 클 수도 있습니다.

그래서 여기다가는 절댓값을 씌우는 게 맞고요. 이걸 타원 문제처럼 계산의 편의상 이 값을 2a라고 놓게 되면

마지막 후반부에 계산이 뭔가 의미 있게 바뀌기 때문에 이걸 갖다 2a라고 놓고 식을 전개를 합니다.

전개를 하는데 아까 타원은 여기가 플러스였잖아요. 그것만 다르고 나머지는 똑같습니다. 식 자체가 똑같은 거야.

절댓값 어디 있습니까? 이걸 풀고 나서 내가 ±2a로 만들면 되겠죠. 그다음에 넘겨서 제곱하고 또 넘겨서 제곱하게 되면

다음과 같은 식이 나오게 됩니다. 이런 식이 나옵니다. a²분의 x² 마이너스 c²-a²분의 y² 이퀄 1 이렇게 나오고요.

역시 계산해 보면 c값이 a값보다 항상 크거든요. 그래서 이 값을 새로운 값인 b²이라고 놓게 되면

a²분의 x² 빼기 b²분의 y²은 1이라고 하는 쌍곡선의 식이 나오게 됩니다. 그때 c²-a²은 b니까 c² 구하는 방법은 a²+b²으로 구해서

초점을 이렇게 구할 수도 있고요. 이게 바로 우리가 하고 있는 쌍곡선의 방정식이 되겠습니다.

타원하고의 비교점은 a²분의 x² 플러스 b²분의 y²은 1이 타원이었잖아요. 그 플러스 자리에

마이너스만 바뀌면 되기 때문에 마치 +b² 자리에 -b²을 집어넣는 것처럼 이해하셔도 무방한데 실제로 그 둘은 전혀 별개의 문제입니다.

이렇게 쌍곡선의 방정식을 얻을 수가 있고요. 잠깐 연습을 하나 해 볼게요. 얘들아, 25분의 x² 마이너스 9분의 y² 이퀄 1이라는 식이 있어.

쌍곡선 맞니? 맞습니까? 맞죠. 그럼 봐봐. 이걸로 뽑아낼 수 있는 정보. 첫 번째, 차가 얼마만큼 됩니까?

차가 얼마로 일정합니까? 정의에 의해서 2a로 일정합니다. 그 말은 차가 10으로 일정한 거죠.

a²이 25니까 a는 5가 되는 거죠. 두 번째, 그러면 초점 c²은 어떻게 구합니까? 하면 a²+b²이니까 25고, 9니까

이 값은 25+9가 되므로 34가 돼서 초점은 ±√34 콤마 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 좀 이따 바로 배울 건데요.

쌍곡선이 갖고 있는 재미있는 특징 중의 하나가 바로 점근선이라고 하는 게 있어요.

그 점근선의 방정식도 바로 뽑아낼 수가 있어야 되는데 결론부터 말하면 y=±3/5 x라고 하는 게 나오는데

이게 나오는 이유는 조금 이따가 바로 하겠습니다. 일단 이렇게 쌍곡선의 방정식 기억을 하시고요.

그러면 선생님, 쌍곡선의 초점이 y축 위에 있는 건 어떻게 표현됩니까라고 하면 a²분의 x² 빼기 b²분의 y² 식은 똑같은데

여기가 +1이 -1로 바뀌는 것만 차이가 있고 나머지 원리는 다 똑같습니다. 그 대신 차가 2b예요. 여기는 차가 2a였는데. 그것만 차이가 있고.

그다음에 꼭짓점을 구하는 방법 똑같습니다. c²은 a²+b². 알겠습니까? 그림 한번 그려볼까요? 증명은 숙제야. 여러분이 직접 해 보셔야 됩니다.

이걸 번거롭게 y축까지 다. 초점이 y축이니까 할 필요 없겠지만 기본적으로 방금 선생님이 생략했던 부분들은 딱 한 번, 고등화 교육 과정상 딱 한 번.

이 개념 공부하는 순간에 딱 한 번만 증명을 하시고. 그다음에 후반에 나오는 수능형 문제를 풀 때는 가볍게 스킵하셔도 무방하겠습니다.

x축, y축이 있으면 초점이 이렇게 있는 쌍곡선이 있습니다. 그러면 이렇게 생기고 이렇게 생기는 거야. 아이고, 이렇게 생기는 거야, 지금.

얘는 a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1 이렇게 되겠습니다. 이해되셨어요? 이렇게 쓸 수가 있고.

역시 이런 점이 있으면 이 길이하고 이 길이의 차가 일정한데 항상 차가 2b로 일정합니다.

역시 초점 구하는 방법 c²은 동일하게 a²+b²이 되는 거고요. 이런 거 전부 다 외우셔야 됩니다. 됐습니까? 그러면 그래프를 한번 파헤쳐볼게요.

현재 이 그래프를 봤더니 이 그래프가 a²분의 x² 마이너스 b²분의 y제곱 이퀄 1인데 지금부터 x절편 한번 구해 보겠습니다.

x축과 만나는 이 점이 무엇일까를 봤더니 y에다가 0 대입하면 됩니다. 여기 y에 0 대입하니까 a²분의 x²은 1이죠. x가 뭡니까?

이 값이 a가 되는 거 알겠니? 그럼 이 값이 뭡니까? -a가 되는 거 알겠니? 그러면 쌍곡선의 특징 중 하나는 a가 있고, 여기가 c니까

c가 a보다 항상 클 수밖에 없습니다. 타원하고 반대죠. 타원은 항상 a가 더 컸어요.

초점보다는 그 장축의 양 끝점에 해당하는 것의 x좌표가 더 컸었는데 문제가 지금은 반대가 되는 거고요.

하여튼 그래서 되고. 그다음에 차가 항상 2a로 일정한데 그 2a가 바로 이 길이하고 똑같죠. 주축의 길이하고 똑같습니다.

이걸 지금부터 문제에 녹여놓은 여러 가지 문제들을 볼 겁니다. 여기에 하나만 더. 쌍곡선 문제가 나와.

그러면 이 쌍곡선 문제는 타원이나 포물선하고 당연히 똑같을 수가 없잖아요.

그런데 보니까 식의 모양도 비슷하고 문제 푸는 과정도 사실 굉장히 유사한 부분이 있습니다만 쌍곡선이 갖고 있는 유니크한 특징이 하나가 있습니다.

그게 바로 쌍곡선의 점근선이라고 하는 건데. 점근선 배운 적 있습니까? 배운 적 있습니다.

고등학교 1, 2학년 때 예를 들어서 아까처럼 그 분수함수를 배울 때 이런 함수는 한없이 x축하고 y축에 가까워지기 때문에

한없이 가까워지지만 만나지 않는 직선. 이걸 우리가 점근선이라고 부르고 있어요. 그러니까 마찬가지입니다.

또는 탄젠트 함수 그래프 그릴 때 기억납니까? 탄젠트 함수. 이렇게 이게 점근선이었죠. 한없이 가까워지지만 만나지 않습니다.

또는 로그함수, 지수함수. 한없이 가까워지지만 만나지 않습니다. 이런 거, 지수함수. 한없이 가까워지지만 만나지 않습니다. 이런 게 점근선이고요.

역시 지금 배우는 쌍곡선 점근선이 있는데. 점근선이 있는지 없는지를 수식으로 한번 확인해 볼게요.

쌍곡선의 방정식은 y는. 아, y는이 아니군요. a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1이야. 외워야 됩니다.

외우는 거 다음 시간에 해야지, 내일 해야지 강의 끝나고 해야지가 아니라 지금 딱 보고 현재 이 강의 듣는 이 시점에서

태어나서 처음 쌍곡선을 배운 여러분이라고 하더라도 그냥 외우십시오. 뭐 타원하고 부호는 반대기 때문에 외우는 거 어렵지 않습니다.

습관을 그렇게 들여야 돼요. 선생님의 개인적인 좀 좋은 습관 중 하나가 항상 해야 될 일을 미리 해요.

미리 하는데 그 미리가 엄청 미리는 아니고 이런 거잖아. 숙제가 있어. 숙제가 있으면 3일 뒤에까지 해야 돼.

그러면 선생님도 학창시절에 많이 그랬어요. 오늘 아무것도 안 하고, 내일 아무것도 안하고 숙제하기 전날 저녁에 마음이 조급해.

와, 숙제를 하기는 해야 되는데 이러면서 안 하면 또 뭔가 마음이 되게 이러면서 어쨌든 결국 하기는 하는데 뭐랄까?

그 앞의 이틀 동안 숙제를 내일모레까지 내야 되는데 하는 그 걱정하는 시간과.

그다음에 숙제하기 하루 전날에 하면서 그 느껴지는 약간의 패배감과 우울함과 그런 느낌. 그런 느낌이 어느 시점이 되니까 되게 싫은 거야.

특히 그게 절정에 달하는 게 대학교 때였어요. 대학교 때는 과제가 엄청 많기 때문에 진짜 한계치까지 안 하다가 내보기도 하고

막 그러다가 실수로 조금 미흡하게 해서 낸 적도 있고. 안 한 적은 한 번도 없고 그랬었는데 그걸 거꾸로 생각하면 그냥 미리 하는 거야.

그럼 이런 거지. 똑같이 과제를 하는데 5시간 걸리면 그냥 과제 3일 뒤야. 그럼 지금부터 그냥 해. 그래서 5시간 동안 했어. 그러면.

물론 아직 완벽하지는 않지. 하지만 똑같은 시간을 투자했지만 나머지 이틀 반 동안의 시간은 상당히 나한테는 좀 여유 있는 시간이 아닐까.

실제로 그래. 물론 사람 일이기 때문에 마음처럼 되지 않을 수는 있다. 그래서 선생님이 지금 같은 경우는 항상 그래요.

강의를 여러분들 제작할 때도 어차피 강의 제작하는 분량. 우리 30강이거든요.

선생님이 항상 최대한 빠르게 학생들이 필요로 한데 부족하지 않게 시작하려고 하고 있고. 교재를 만들거나 문제를 풀거나.

선생님도 사실은 매일매일 숙제의 연속입니다. 왜냐하면 내일 강의를 해야 돼. 그 강의 분량이 한 30문제 돼.

30문제 항상 풀어보고 교재도 만들고 이렇게 하거든요. 그런데 항상 미리미리 하다 보니까

어느 순간 미리미리 하는 게 너무 자연스러운 내가 돼 있는 거야. 그걸 보니까 내가 왠지 되게 부지런하고 성실한 느낌이 드니까

더 열심히 하고 싶은 거야. 여러분도 그렇게 되길 바랍니다. 알겠죠? 쌍곡선에 관한 이 식인데요. 증명을 하는데 분명히 연습 많이 안 돼 있을 건데.

증명하는 게 자연스러운 여러분들이 되길 바라고. 증명하는 방법은 y=f(x)꼴로 만드는 겁니다. 만들어보면 넘기고 넘기시면 이렇게 됩니다, 식이.

x² 나누기 a² 마이너스 1 이퀄 b²분의 y²이 되고요. 됐습니까? 이걸 이렇게 양변에 곱하시면 이런 식이 되겠네요.

y²은 b² 곱하기 a²분의 x² 빼기 1 이런 꼴로 표현할 수 있습니다. 그럼 이걸 통해서 우리가 y를 구할 수 있습니다. y를.

y는 ±루트에 a²분의 b² x-b²이라고 있을 수가 있습니다. 여기까지는 별로 점근선 공부하는 데 도움이 안 되죠.

그런데 여기서 어떤 행위를 하냐. a²분의 b² 루트 바깥으로 빼내볼게요. 그러면 ±b/a. 단 a, b는 양수라고 치겠습니다. x. 여기 제곱이군요. x² 마이너스.

잠깐만, 이렇게 합시다. 이 식을 a², b², x²을 통째로 앞으로 끄집어낼게요. 이렇게 ±b/a x가 묶어지고요. 여기는 어떻게 됩니까? 1이 남고요.

여기는 b²은 앞으로 갔고 나머지는 없는 걸 앞으로 꺼냈으니까 x²분의 a²이라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그럼 이런 식으로 바꿔놓으면 뭐가 달라지냐면 현재 x가 무한히 커지면 y는.

이거 a, b는 양수니까 이 플러스, 마이너스가 어떻게 되냐에 따라서 달라지겠지만 어쨌든 플러스 무한대나 마이너스 무한대로 가는 게 맞습니다.

그러나 플러스 무한대, 마이너스 무한대를 가더라도 그냥 가는 게 아니라 얘가 무한히 커지면 이 값이 0에 수렴하는 거 알겠습니까? 그렇죠?

무한히 큰 것분의 a² 형태기 때문에. 그래서 실제로 이게 0으로 가니까 b/a x 곱하기 1꼴만 남아 있어서 y가 ± 무한대로 가지만

±b/a x라는 것에 가까워지면서 무한대로 가는 겁니다. 그래서 이게 바로 쌍곡선의 점근선이 되고요.

이런 수식 정리를 통해서 우리가 뭐라고 말할 수 있냐면 x축, y축이 있으면 지금부터 a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1이라고 쓰면

이런 점근선이 있어요. 지금부터 쌍곡선 점근선을, 쌍곡선을 예쁘게 그리는 방법을 소개해 줄게요.

쌍곡선이 수능 문제에서 그림으로 안 나오고 여러분이 직접 그려야 되는 경우도 굉장히 많습니다.

그런데 그때 쌍곡선은 점근선을 먼저 그리면 그림이 예뻐져. 그래서 여기를 y=b/a x. 여기는 y=-b/a x.

왜? 쌍곡선이 ±b/a x에 한없이 가까워진다면서. 그러니까 여기서 출반한다고 치면 이게 한없이 가까워지는 거야, 이렇게.

여기도 한없이 가까워지는 겁니다. 여기도 한없이 가까워지고요. 여기도 한없이 가까워지는 겁니다, 이렇게.

그래서 쌍곡선이 이런 느낌이 아니에요. 이런 느낌이 아니야. 쌍곡선이 거의, 여기서 거의 직선스러운 느낌이야, 거의 직선스러운 느낌인 거야.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 마치 비슷하지는 않지만 그냥 살짝 일상생활에서 그런 느낌. 나무 막대기가 2개가 있고요.

그 나무 막대기 2개를 갖다 고무줄로 연결해 놨어요. 고무줄로. 뭔지 알겠습니까? 실제 그런 게 있는지 모르겠는데.

나무 막대기가 2개가 있고 고무줄 연결해서 여러분이 여기서 이렇게 해서 이렇게 나무 막대기 2개를 잡고 있어.

그러면 얘가 이렇게 곡선으로 부드럽게 연결되면서 여기는 거의 직선 같은 느낌 아니겠습니까? 이런 그림이 쌍곡선이에요.

그래서 우리가 직관적으로 느껴지는 그림하고는 굉장히 다르고요. 이것 때문에 쌍곡선의 점근선 관련된 굉장히 고급 문제들이

수능에서 출제가 되었습니다. 점근선 관련된 문제는 뒤에 문제 풀이할 때 설명할 테니까. 일단은 그림 그릴 수 있겠어요?

그리고 항상 그릴 것 초점, F. 초점, F′. 여기를 c 콤마 0, 여기는 -c 콤마 0, 여기는 a 콤마 0, 여기는 -a 콤마 0. 그리고 항상 차가 일정합니다.

2a로 일정합니다, 이렇게. 지금부터 쌍곡선 관련된 문제. 선생님이 지난 3시간 동안 굉장히 짧다면 짧은 시간인데

이론적으로 필요한 내용은 설명을 다 했습니다. 여러분 하산해도 돼요. 끝났어요. 이론적인 내용 중에 중요한 것은 선생님이 빠짐없이 설명했습니다.

다만 이론과 문제 사이에 갭이 있어요. 수능 문제는 그 갭이 굉장히 커요. 선생님이 최대한 수능스럽게 강의를 했지만 그럼에도 불구하고

굉장히 부족함이 있을 겁니다. 그래서 그걸 지금부터 채울 테니까. 문제를 공부하면서. 문제를 푸는 게 문제를 풀어준다 이런 느낌이 아니야.

이 수능개념의 기출문제들은 문제를 분석하고 출제 원리가 무엇이고 이론과 무슨 관계가 있는지 이런 이야기를 하는 거니까

공부하는 마음으로 보시고. 미리 문제를 한 번쯤 읽어보는 것 추천하고요. 문제를 미리 풀지 못하고 답을 못 내더라도 상관없습니다.

공부를 하면서 계속해서 채우면 되는 부분이에요. 좋아요. 3점짜리 문제부터 해 보겠습니다.

쌍곡선 a²분의 x² 빼기 36분의 y² 이퀄 1의 두 초점 사이의 거리가 6√6이었을 때 a²의 값은? 초점 사이의 거리는 뭡니까? 초점 사이의 거리.

얘가 2c하고 똑같은 거 아닙니까? 하나가 c 콤마 0, 하나가 -c 콤마 0이니까 이 둘 사이의 거리가 2c가 되는 거죠.

그래서 이 값이 문제에서 6√6이므로 c의 값이 3√6입니다. 그다음에 공식에 의해서 a²+b²=c²이 되므로 육구 오십사가 되고

따라서 a²은 54에서 36 빼니까 18이 나오게 되겠습니다. 어때요? 깔끔하죠? 수능에서 3점짜리 문제는

현재 이 강의를 듣고 있는 어느 누구도 절대 틀리면 안 돼요. 이게 왜 그 이야기를 하냐면 작년 수능의 트렌드가 재작년이나 그 이전하고

약간 달라진 점이 있어요. 그게 뭐냐 하면. 수능이 해마다 난이도가 계속 달라져.

그래서 여러분이 보게 될 올해 수능이 어떻게 될지 아무도 알 수 없습니다. 하지만 몇 가지 확실한 게 있어요.

최고난도 30번 문제는 굉장히 난이도가 높았고 오답률이 항상 높았었고. 그다음에 준킬러 문항까지 포함하는

객관식 후반부, 주관식 후반부의 4점짜리 문제들이 있는데 그 문항도 굉장히 학생에 따라서 어려웠었는데.

작년 이전하고 한 3, 4년 전하고 그다음에 1, 2년 사이에 어떤 트렌드가 좀 있었냐면 준킬러 문제들이.

준킬러라고 하면 예를 들어서 객관식으로 치면 한 18번에서 20번 사이. 주관식은 한 26번에서 28번 사이.

킬러 문항은 21번, 29번, 30번이라고 치면 이런 문항이 과거에 비해서 어려워졌습니다. 그런데 이 어렵다고 하는 걸 오해하면 안 돼요.

어려우니까 와, 이게 킬러 문항 수준으로 나오냐? 그게 아니야. 문제의 난이도는 똑같아요.

정답률이 낮은 이유를 봤더니 이 준킬러 문항에서 과거에 비해서 새로운 형태의 표현 방법, 새로운 형태의 도형이나 그래프와 관련된 내용들.

새로운 방법으로 해석하는 과정. 그러니까 새롭고 낯선 상황이 많이 등장을 한 거야.

그런데 우리가 이렇잖아. 문제가 난이도는 비슷하더라도 새로운 식으로 나오면 그 새로운 형태를 딱 보고 이 문제가 어떤 문제인지를 이해하는 데

시간이 걸릴 수밖에 없지 않습니까? 그러니까 이것 때문에. 특히 극단적인 건 작년 6월 평가원 모의고사였습니다.

작년 6월 평가원 모의고사 학생들 살벌했습니다. 1등급 컷이 85점에 60점대가 3등급이고 이랬던 시험이었었는데

그렇게 된 이유 중의 하나가 바로 이 새로운 문제들이 과거에 비해서 많이 등장했어. 그렇다고 계산 어려운 것도 아니에요.

그냥 새로운 문제가 중간에 폭발을 한 거야. 그것 때문에 학생들이 해석하는 데 어려움을 겪고.

계속해서 해석이 잘 안 되다 보니까 시간 낭비가 되고 결국에는 전체 시험 보는 데 시간이 부족하고.

이런 경우들이 작년에 또 유난히 많이 생겼습니다. 그래서 이걸 올해 수능 어떻게 될지 알 수 없습니다만

최소한 공부할 때 최근 몇 년 동안의 방향성이 새로운 문제를 해석하는 게 굉장히 중요하기 때문에 그 해석하는 방법들을 아셔야 되는데

지금 이 12번 문제 같은 경우는 전혀 해석하는 문제가 아니라 3점짜리 문제기 때문에.

이런 문제는 정말 한쪽 눈 감고 왼손으로 풀 수 있는 수준으로 빠르게 빠바박 푸시고

그다음에 그때 세이브된 시간을 가지고 이 해석을 하는 문제는 시간이 좀 걸리기 때문에 투자를 하시고.

평소에 공부하면서 스스로 고민하는 시간을 많이 가지시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 문제 보겠습니다.

13번 문제. 역시 3점짜리 문제인데 약간 고민해야 돼요. 다음 조건을 만족시키는 쌍곡선의 주축의 길이가 어떻게 됩니까? 오, 주축 길이.

그러니까 한마디로 말하면 2a가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 어때요? 됐죠? 두 초점의 좌표가 ±5 콤마 0입니다.

오, 이거지. a²+b²은 c²인 25. 그다음에 점근선이 수직이래. 무슨 말입니까? x축이 있고 y축이 있으면 하나가 점근선이 이거고,

하나가 점근선이 이건데 이게 서로 수직이래요. 우리가 알기로 쌍곡선의 방정식 a²분의 x² 마이너스 b²분의 y² 이퀄 1이라고 하면

점근선이 하나가 b/a x고 하나가 -b/a x니까 이게 바로 두 점근선의 기울기 아닙니까? 그런데 수직이라는 말은 이 둘의 곱이 -1이라는 뜻이고요.

그 말은 a²이 b²과 똑같다는 뜻입니다. 이게 무슨 말입니까? 2a²하고 똑같다는 뜻인 거예요. 이해되겠습니까?

그래서 질문이 주축 길이니까 a를 구하는 겁니다. 그러면 주축 길이 구하는 방법은 어떻게 되는 거예요?

넘기니까 √2분의 5가 내가 찾고 싶은 a가 되고요. 주축 길이는 2a가 되는 거니까 5√2가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

우선은 뒤에 고난도 문제가 기다리고 있는데요. 2017년 수능에 이게 몇 번이었나. 28번 문제였던가? 잠깐 봐봅시다.

24번 문제가 2017년 수능 28번 문제였어. 그러니까 준킬러 문제야. 굉장히 난이도가 있는 문제고 여러분이 충분히 고민해 볼 만한 문제야.

숙제입니다. 숙제. 다음 시간에 고난도 문제를 많이 풀 텐데 이런 형태의 문제가 대표적인 문제야.

오늘 공부했던 내용의 통합 교과적인 문제. 이런 문제가 이제 과거 수능에 나왔던 3점짜리 수능의 문제인데.

문제가 어렵지는 않습니다만 역시 학생들 처음 공부할 때는 새로울 거거든요.

오늘은 여기 문제까지 진행을 하고 다음 시간에 14번, 16번 쭉 진행을 하겠습니다. 문제를 보니까 쌍곡선의 방정식이 나와 있고요.

이걸로 선생님이 정보를 뽑아내볼게. 첫 번째, 차가 항상 2a. 8로 일정합니다.

두 번째, 초점 c²은 16+9를 하니까 25가 되므로 초점의 좌표가 ±5 콤마 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 현재 이런 상태고요.

그랬을 때 문제가 뭐냐. 선분 PF′하고 선반 QF′의 차가 3이었을 때 QF에서 PF를 뺀 값을 구하십시오. PF′. 선생님이 이 길이를 갖다가 p라고 놔볼게요.

이 길이를 선생님이 q라고 놓으면 한마디로 p-q가 3이었을 때. 그다음에 질문이 뭐냐 하면 문제가 QF에서 PF를 빼는 겁니다.

QF, QF. QF에서 PF. PF를 빼는 겁니다. 여기를 갖다가 선생님이 r이라고 놓고 여기를 s라고 놔볼까요?

질문이 r-s가 얼마입니까를 물어보는 문제인 겁니다. 됐죠? 그럼 이제 이걸 푸는데 이거 쌍곡선 문제거든요. 쌍곡선의 정의. 항상 차가 일정합니다.

이걸로 푸는 겁니다. 차가 얼마지, 얼마지? 8로 일정합니다. 초점은 필요한지는 잘 모르겠지만 차가 일정하기 때문에 뭐가 성립하냐면

P가 쌍곡선상의 점이고 F랑 F′이 쌍곡선 초점이기 때문에 p-s. 아, p-s가 항상 8로 일정해요. 또 Q가 쌍곡선상의 점이니까.

잠깐만요. r에서 q를 뺀. r-q 값이 역시 8로 일정하므로 하얀색 3개를 통해서 노란색을 찾는 문제입니다.

어떻게 풀어요? 이것 2개 더해 볼까요? 더하게 되면 p-q+r-s가 16이 나옵니다. 그렇죠? p-q, r-s가 16이 나옵니다.

그래서 문제가 지금 r-s 값을 물어보는 문제네. 그런데 p-q가 문제에서 3이라고 나와 있네.

3이기 때문에 정답은 이 값이 13이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 풀면 됩니다. 알겠습니까?

숙제입니다. 숙제. 14번 문제 반드시 미리 풀어오시고. 뒤에 16번부터 다음 시간에 진행을 하는데

다음 시간은 통합 교과적인 문제가 다수 기다리고 있습니다. 1시간 내내 문제 풀이 집중적으로 진행할 테니까

지금 공부했던 페이스대로 1시간, 1시간 집중해서 따라오시기 바랍니다. 됐습니까? 오늘 수업은 여기까지. 다음 시간에 만나겠습니다. 수고했습니다.
