눈치 보지 마세요, 진짜로. 학교에서도 보면 학생들이 참 이 사람, 저 사람 선생님들의 눈치를 보는 걸 보면 참 마음이 아프거든요.

여러분은 여러분만의 색깔이 있는 거고 여러분은 정말 소중한 존재예요. 그러니까 항상 그런 걸 생각하면서 당당하게, 자신감 있게 공부를 시작해 봤으면 좋겠습니다.

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 이제 집합도 거의 잘 마무리되어 가고 있는 것 같습니다.

이번 시간, 다음 시간까지 가면 집합이 마무리될 것 같고요. 이번 시간에는 집합의 원소의 개수에 대한 얘기를 할 겁니다.

이번 시간에는 아주 기본적인 내용들을 공부할 거고요. 그리고 다음 시간까지 아마 연결해서 집합의 원소의 개수 중에서도 조금은 난이도 있는 내용들이 있어요.

최댓값과 최솟값에 대한 얘기들. 잘 나오지는 않았지만 언제 등장할지 모르기 때문에 그런 얘기들까지 하면 집합이 마무리가 될 것 같습니다.

조금만 더 힘을 내시고요. 이번 시간에 원소의 개수를 해 볼게요. 선생님이 지난 시간에 원소의 개수를 살짝 알려드렸습니다. 원소의 개수, 그냥 기본적인 개념 자체는 어렵지 않죠.

A라는 집합이 있어. A라는 집합이 있는데 거기에 있는 원소가 모두 몇 개인지 세어 보는 거야. 그게 바로 원소의 개수고요.

수학에서는 중요한 게 약속입니다, 약속. 그렇죠? 어떻게 약속할 것이냐가 중요한데, 원소의 개수는 어떤 기호를 사용해서 나타낼 거냐면

A라는 집합의 원소의 개수. 이렇게 나타내요. 선생님이 지난 시간에도 부분집합의 개수를 셀 때 이거 알려드렸죠? 그래서 이런 용어를 선생님이 적어놨어요.

A라는 집합이 유한집합이라고 적어놨습니다. A라는 집합이 유한집합일 때 집합 A의 원소의 개수거든요.

이걸 n(A)라고 우리가 표현하는데, 실제로 이거 너무 어렵게 생각하지 않아도 좋아요. 선생님이 지난 시간에 교육과정 해설서를 보여 드렸잖아요.

거기 뭐라고 되어 있느냐면 유한집합, 무한집합이라는 것은 설명을 위해서 그냥 알려주는 정도로만 사용하라라고 되어 있습니다.

유, 있을. 있다라는 뜻이에요. 한, 한계가 있는 거예요. 그래서 실제로 그냥 여러분이 생각했을 때 뭐냐하면 몇 개인지 셀 수 있는 거야. 걔가 유한집합이라고 생각하시면 돼요.

실제로 엄밀하게 따지면 셀 수 있는 집합. 그리고 유한집합은 다른 것이긴 해요. 어려워진다. 그렇죠? 이건 그냥 대학교 정도의 집합론에서는 그런 것을 엄밀하게 구별하기는 하는데

그냥 여러분이 나 몇 개인지 셀 수 있어. 5개면 5개, 10개면 10개, 100개면 100개로 셀 수 있어. 그러면 유한집합이에요. 유한집합에서 원소가 모두 몇 개인지는

n(A)로 나타낸다라는 겁니다. 그러면 공집합은 원소가 하나도 없는 집합이죠. 원소가 하나도 없기 때문에 공집합의 원소의 개수는 몇 개?

0개가 되는 거죠. 그렇죠? 그랬을 때 시험에 가장 많이 나오는 아이가 바로 뭐예요? A와 B의 합집합의 원소의 개수입니다. 합집합을 구해서 몇 개인지 세어 보면 돼요, 실제로는.

그런데 얘가 응용이 돼서 나오기 때문에 여러분이 알고 있어야 되죠. A라는 집합이 있어요. B라는 집합이 있습니다. 그러면 A라는 집합의 원소의 개수를 우선 몇 개인지 세어보자고요.

그래서 A라는 집합의 원소의 개수를 셌어. 그러면 우리는 뭐하고 싶은 거예요? 그러면 B도 몇 개인지 세어 보자. B도 몇 개인지 셌어. 그래서 합집합이니까 더해 보잔 말이에요.

그러면 될까, 안 될까? 안 되지. 왜? 이 가운데 부분을 보세요. 노란색이랑 파란색. 몇 번 카운트 됐어요? 2번 카운트 됐잖아요.

그런데 합집합은 선생님이 얘기했지만 집합을 나타낼 때 어떤 원소를 중복해서 사용하지 않거든요. 여기는 지금 중복해서 2번씩 사용한 거잖아요. 나는 몇 번만 필요해?

1번만 필요하죠. 그런데 2번이야. 하나를 빼주면 되겠죠. 그래서 -n(A∩B)를 해 주면 얘가 바로 A∪B의 원소의 개수가 되는 겁니다.

예를 들어 A라는 집합이 {1, 2, 3}이에요. B라는 집합은 {2, 3, 4, 5}예요. 그러면 A∪B는 뭐가 되느냐면 {1, 2, 3, 4, 5}라고 쓰지 1, 2, 3, 2, 3, 4, 5 이렇게 쓰지 않는다고요.

2도 1번만, 3도 1번만 써줘야 된다고요. 그래서 A∪B의 원소의 개수. A∪B의 원소의 개수는 모두 몇 개가 된다? 5개가 되는데, 이때 A의 원소의 개수는 몇 개예요?

이때 A의 원소의 개수는 3이죠. 그다음 B의 원소의 개수는 몇 개예요? 4개예요. 그래서 3+4를 하면 5가 된다, 안 된다? 안 된다고요. 안 되죠. 뭘 빼줘야 돼요?

A와 B의 교집합. A∩B, 뭐가 있습니까? {2, 3}. 따라서 A∩B의 원소의 개수인 2를 여기서 빼줘야만 5가 나오게 된다는 거예요. 아셨어요?

그래서 합집합의 원소의 개수는 매우 중요해요. 정말 잘 나오는 내용이고요. 이건 얘만 물어볼 때도 있지만 나중에 우리가 확률로 가잖아요? 확률에서 또 나온다니까요?

그래서 이걸 잘 알고 있어야 돼요. 그래서 하나 더 기억하고 넘어갈게요. 우리가 3개짜리도 가끔씩 나온단 말이야. 그러면 이건 어떻게 해야 될까?

A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수에다가 C의 원소의 개수를 더했다. 그러면 여러분이 벤다이어그램으로 잘 살펴볼게요.

A가 있고 그다음 B가 있고 그다음에 C가 있어요. C가 있는데, A를 선생님이 노란색으로 나타냈어요. 이만큼 노란색이 한 번 카운트 됐다.

그다음에 초록색도 한 번 카운트 됐어요. 잘 보세요. 초록색이 한 번 카운트 됐어요. 그리고 파란색도, C도 한 번 카운트가 됐어.

선생님이 다시 얘기하지만 몇 번씩만 카운트 되어야 한다고? 1번씩만. 그런데 이 부분을 보세요. 이 부분을 보면, A∩B 보여요? A∩B.

여기에 가운데는 보지 말고 바깥 부분만 살펴보면, 녹색이랑 노란색. 2번 카운트 됐잖아. 우리는 몇 번만 필요해? 1번만. 그래서 1번을 빼주자고요.

1번을 빼줬어요. 그러면 n(A∩B)가 되어서, 잘 보세요. 이 부분은 1번만 카운트 된 거야. 그렇죠? 그런데 가운데 부분을 볼래요?

가운데 부분은 노란색, 녹색, 파란색으로 3번 카운트 됐는데 1번을 뺐죠. 그러니까 몇 번이 남아 있는 거예요? 2번이 아직 남아 있는 거야. 여기까지 이해됐어요?

그다음 볼게요. 이 부분 볼게요, 이 부분. 하얀색 부분. 이 부분은 B∩C인데, 이 부분을 봤더니 또 어때요? 파란색이랑 녹색이 2번씩 카운트 됐죠.

그리고 여기도 2번 더 카운트 되어 있는 모양이야. 그렇지? 그래서 1번을 또 빼주는 거야. B∩C. 따라서 여기는 이제 몇 번이 됐고?

1번이 됐고, 2번 남아 있었는데 1번 빼졌으니까 이제 몇 번이 된 거예요? 1번이 된 거야, 1번. 그렇죠? 그런데 문제가 생겨요.

어떤 부분에서 문제가 생긴 거냐면, 이 부분이 문제거든, 이 부분이. 그렇죠? 그래서 여기는 1번만 남았고 여기는 2번인 거예요.

그래서 A와 C의 교집합을 우선 뺄게요. 그러면 여기는 1번만 남게 되는 거죠. 그런데 원래 1번 있었는데 다 사라졌으니까 얘는 어떻게 된 거예요?

구멍이 이렇게 뻥 뚫린 상태인 거예요. 아셨어요? 그래서 C∩A를 빼는 순간, 가장 가운데 부분에 구멍이 뻥 뚫려 있는 거야. 그런데 1번씩은 카운트가 되어야 한다니까요?

그래서 1번을 더해 주면 돼요. 그러면 이 부분이 의미하는 게 뭐죠? 이 부분은 A∩B∩C죠. 그래서 뭘 더해 줘야 끝나느냐면 A∩B∩C를 더해 줘야만 끝이 나는 거예요. 아셨어요?

그래서 여러분이 3개짜리의 합집합을 구할 때도 어떻게 하는지 한 번 더 기억하시고, 혹시라도 나올지 모르기 때문에 선생님이 3개짜리까지 알려드린 겁니다.

실제로 여러분이 집합에서는 충분히 원소의 개수를 셀 수 있을 거예요. 그런데 확률로 넘어가다 보면 그래도 꽤 어려워질 수 있거든요.

그리고 틀리는 경우도 나오니까 반드시 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 기본적으로 문제 자체가 그렇게 어렵지는 않아요. 한 번 살펴볼게요.

3월 학력평가 1번 문제였습니다. 기분 나빠야지. 그렇지? A의 원소의 개수를 물어보고 있습니다. 몇 개입니까? 4개죠, 끝. 나온다니까요? 나와요.

자신감을 갖고 도전하세요. 두 번째 보겠습니다. A∩B의 원소의 개수입니다. A∩B 볼게요. 3이랑 4랑 5가 교집합이네요. 따라서 원소의 개수는 3개. 이렇게 정리할 수 있겠죠?

다음 갑니다. A∪B의 원소의 개수인데요. 설마 여러분이 이걸 가지고 선생님이 알려준 대로 n(A)+n(B)-n(A∩B)로 계산하는 학생은 없을 거예요.

A∪B를 그냥 바로 써봅시다. {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7} 해서 모두 몇 개? 7개. 이렇게 하면 되겠죠? 그런데 진짜인지 확인해 볼게요.

A의 원소의 개수는 몇 개? 3개. B의 원소의 개수는 몇 개? 3, 4, 5, 6, 7로 5개에다가, A∩B를 한 번 볼까요? A∩B는 그냥 3이네요.

그러면 A∩B의 원소의 개수는 몇 개? 1개. 그래서 7개 나오나요? 같죠. 이런 식으로 시간이 될 때 한 번 확인하고 넘어가는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 그렇죠?

그래서 이렇게 정리했고요. 또 갑시다. 이번에도 A∪B의 원소의 개수를 물어보고 있고요. 여러분이 주목해야 될 게 뭐냐하면, 선생님이 다시 얘기하지만

앞으로 지금부터는 수2 들어왔잖아요. 2017학년도 6월 모의평가에 A∪B의 원소의 개수를 물어봤죠. 그 해 수능 문제도 A∪B의 원소의 개수예요.

이런 것처럼 진짜 별 건 아니지만 그 해에 나왔던 평가원 문항은 수능에서 다시 나올 가능성이 매우 높습니다. 그래서 여러분이 올해 대수능을 치를 거란 말이에요.

그러면 올해 치르는 6월과 9월 평가원 문제는 정말 매우 중요해요. 그래서 선생님이 다른 강의를 할 때 분명히 6월, 9월을 할 거란 말이에요.

그런 문제는 계속 분석해 드릴 거니까 잊지 말고 여러분이 잘 챙기셔야 합니다. 그래야 수능에서 어떤 문제가 나올지를 우리가 예측할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?

어쨌든 A∪B 갈게요. A∪B는 우선 1, 2, 3, 4, 5까지 왔고요. 2, 4는 썼고 6, 8, 10이죠. 모두 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그래서 정답은 ③번으로 써주면 되고요.

우리 진짜인지 한 번 더 확인합시다. A의 원소의 개수+B의 원소의 개수에다가 A∩B의 원소의 개수를 연습해 볼게요. A의 원소의 개수는 몇 개? 5개.

B의 원소의 개수는 2, 4, 6, 8, 10이니까 5개에다가 A∩B를 한 번 찾아볼게요. 두 개에 공통으로 누가 들어 있습니까? 2랑 4가 들어 있죠.

2랑 4가 들어 있는 걸 확인했죠. 그러면 교집합의 원소의 개수 몇 개? 2개. 그래서 8이 나오죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 나올 때마다 연습하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

4번 문제였습니다. 5번 문제는 선생님이 다양하게 바라보려고 하는데요. 우선 첫 번째, A∪B의 여집합의 원소의 개수입니다.

그러면 A가 있어요. B가 있어요. 그러면 뭐가 필요해요? B의 여집합. B의 여집합은 2, 4, 6, 8의 여집합입니다. 2, 4, 6, 8을 빼고 나면 {1, 3, 5, 7}이 남게 되고

따라서 A∪B의 여집합은 뭐가 되느냐면 1, 2, 3까지 왔고 5, 7. 이렇게 되겠죠. 따라서 원소의 개수는 모두 몇 개가 되느냐면, 5개가 돼요.

여러분이 이건 잘 할 건데요. 선생님이 이거 하나만 보여 드리려고 해요. 지금부터 여러분이 옆에다가, 빈 곳에다가 정리를 하면 좋은데요. 여러분, 이거 기억나요?

얘가 뭐랑 같다고 그랬어요? A-B와 같다라고 얘기를 했어요. 그렇죠? 그런데 여기다가 선생님이 어떤 걸 할 거냐면, A∩B의 여집합에다가 여집합을 한 번 해 볼게요.

그러면 드모르간의 법칙. A의 여집합. 드모르간의 법칙에 의해서 A의 여집합이 되고요. 교집합은 합집합이 되고요. 그다음 뭐가 됩니까? B의 여집합의 여집합이 되죠.

따라서 A의 여집합∪, 여집합의 여집합인 B가 돼요. 이거 알겠어요? 그래서 여러분이 지금부터 하나 더 기억을 하세요. 옆에다가 A-B=A∩B의 여집합이고

얘를 선생님이 2개를 살짝 바꿔서 써볼게요. 잘 봐요. (A∩B의 여집합)의 여집합은 A의 여집합∪B가 돼요. 그러면 A랑 B를 선생님이 바꿔 볼게요.

A 대신에 B, B 대신에 A를 넣으면 이렇게 되죠. 그러면 얘는 뭐가 된다고? A 대신에 B, B 대신에 A를 넣으면 이렇게 돼요. 그래서 얘를 먼저 써볼게요.

그런데 얘네 둘은 합집합이니까 자리를 바꿔도 되죠. 자리를 바꿔도 돼. 그래서 A∪B의 여집합이 뭐랑 같냐면, 얘랑 같아요. 그래서 누구랑?

(A의 여집합∩B)의 여집합과 같아져요. 따라서, 선생님이 자리를 바꿀게요. (B∩A의 여집합)의 여집합과 같아지게 돼요. 그러면 A∩B의 여집합은 또 뭐랑 같아요?

얘랑 얘가 똑같은데 A 대신에 B, B 대신에 A죠. 그런데 얘는 뭐랑 같아요? (B-A)의 여집합과 같아지죠. 그래서 선생님이 이 문제에서.

이걸 여러분이 처음부터 알고 태어난 학생은 아무도 없습니다. 아무도 없어요. 우리가 A∩B의 여집합에는 익숙해요.

그런데 A∪B의 여집합이 이런 식으로도 표현될 수 있다는 사실에 익숙한 학생은 지금 없거든요. 지금부터 많이 봐두세요. 이게 이런 식으로 여집합이 되기도 하는구나.

이런 것들을 여러분이 알고 있다면, 결국 여러분 봐요. 문제에서 뭘 물어보고 있었어요? n(A∪B의 여집합)을 물어봤잖아요. 그러면 얘는 뭐랑 같아?

n((B-A)의 여집합)의 원소의 개수와도 같다니까요. 아셨어요? 그래서 이런 것들을 여러분이 조금 알고 접근한다면

나중에 고난도 문항이 나오더라도 훨씬 더 편안하게 해결할 수 있을 겁니다. 물론 이 문제는 그냥 하나하나 해서 벤다이어그램으로.

아, 벤다이어그램이래. 그냥 A∪B의 여집합을 이용해서 푸는 걸로도 충분히 문제를 맞힐 수 있을 테지만, 이렇게 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

그래서 여러분 지금 보니까 뭐가 나옵니까? 여집합도 나오고 차집합도 나온단 말이에요. 그래서 지금부터는 여러분, 진짜 교과서에 잘 없는 내용이긴 하지만

여집합과 차집합에 대해서 원소의 개수가 나오면 어떻게 해야 되는지에 대한 얘기들을 해 보도록 해요. 왜냐하면 실제로 차집합과 여집합은 집합에서 안 나올 수 있어요, 문제가.

그런데 확률과 통계에 가면 또다시 등장해요. 확률에서 또다시 나오기 때문에 여러분이 잘 알고 정리하고 넘어가는 것이 훨씬 더 좋기 때문에 선생님이 정리를 해 드리려고 해요.

우선 하기 전에 차집합이 뭐였는지부터 다시 한 번 정리할게요. 차집합. 선생님이 연산을 할 때 차집합을 알려드렸습니다. 차집합이라는 건 뭐였느냐면 A에서 B를 뺀 거예요. 그렇죠?

그런데 뺀다라는 사실이 그냥 확 빼는 게 아니었잖아요. 어떻게 뺀 거였느냐면, A라는 집합이 있으면 A라는 집합 입장에서 B만큼을 뺀 나머지였기 때문에

결국 실질적으로 뺀 거는 뭐였어요? A∩B를 뺀 나머지가 A-B였다고. 그렇죠? 그리고 얘는 우리가 다른 표현으로 A∩B의 여집합으로도 쓸 수 있다고 했어요.

그런데 얘는 뭐라고? 실제로는 A에서 A∩B를 빼준 것과 같다고요. 그렇죠? 그리고 선생님이 다른 입장에서도 바라보라고 했죠. 그러면 B를 몽땅 빼고 싶으면 어디에서 빼야 된다고요?

A∪B에서 얼마만큼을? B만큼을 뺀 나머지. 맞아요? 그래서 얘는 뭐라고도 쓸 수 있다고? A∪B에서 B를 차집합을 해 준 것과도 똑같다라는 게

차집합의 서로 같은 표현 방법이라고 했습니다. 여집합 다시 갈게요. 여집합은 뭐였지? 여집합의 여자는 뭐라고요? 남을 여자라고 했습니다.

남은 거예요, 남은 것. 그래서 A의 여집합은 전체집합 중에서 누구를? 나를 뺀 나머지. 그렇죠? 그래서 남은 것, 여집합이라고 얘기했어요.

제가 수학선생님인지 아는 동네 어머님들이 꽤 있어요. 그렇겠죠? 제가 자꾸 저희 윗집에 사는 분이 진짜 실제로, 제가 이렇게 지나가다가 봤잖아요. 그런데 이러는 거예요.

계속 이러는 거예요, 계속. 집에서 EBS를 잘 틀어놓는데, 어디에서 본 사람인 것 같기도 하고 안 본 사람인 것 같기도 하고 이런 느낌이 드나 봐요.

그래 가지고 제가 한 번 놀러를 갔어요, 윗집에, 윗집에 뭐 때문에 놀러를 갔는데, 그때 하필이면 화면에 제가 나오고 있는 거예요.

그래서 갑자기 멈춘 거야. 어? 언니? 막 이래요. 그래서 어쨌든 제가 수학을 가르친다는 것을 사람들이 이제 아는 사람들이 있겠죠. 그래서 저한테 이러는 거예요.

초등학생인데 또는 중학생인데 수학을 잘 하려면 어떻게 해야 되느냐는 거예요. 저한테 진짜 많이 물어봐요. 정말 많이 물어봐요. 특히 초등학생 엄마들.

3학년 정도 되면 부모님들이 굉장히 걱정을 많이 하기 시작하잖아요. 저한테 물어보는데, 제가 뭐라고 대답하는 줄 아세요?

한자 시키라고 그래요, 한자. 여러분, 이제 고등학생이니까 제가 이제 알려드리긴 하지만, 사실은 수학에서 한자만큼 중요한 게 없어요.

제가 지금 여러분에게 뒤늦게 이렇게 알려드려서 너무 미안하지만, 다 한자어예요. 차집합, 여집합. 그렇죠? 그래서 이 여집합도 남는다라는 걸 알면 학생들이 이해하기 쉬운데

요즘 학생들한테 제가 강의를 하면서 또는 학교에서 '얘들아, 여집합은 남을 여자잖아. 그래서 남은 집합이야'라고 얘기를 하면 학생들은 2번 공부하는 느낌이래요. 그렇죠?

이미 차라리 전체집합에서 A를 뺀 게 여집합이에요라고 하는 게, 그냥 단어를 외우듯이 하는 게 편하다는 거죠. 남을 여자라는 게 또 있었어? 막 이런 느낌이 드나 봐요.

그래서 2번 공부하는 느낌이라고 하더라고요. 어쨌든 한자를 알면 훨씬 더 이해하기가 편해요. 그런데 수학이 어려운 게 뭐냐하면, 영어는 그냥 진짜 영어 단어를 외우듯이 하면 되는데

수학이 어려운 건 공부를 하지 않다가 공부를 시작하는 학생들이 저한테 하는 말이 뭐냐하면, 선생님 수학이라면서요? 왜 다 영어밖에 안 나와요?

수학이라면서요? 모르는 단어 투성이에요. 막 이래요. 여집합을 한자어로 가르친 다음에 제가 또 무슨 짓을 했습니까? 이거 Complement지?

한자를 가르쳐주고 영어를 가르쳐주고, 걔가 여집합이야. 이러니까 학생들이 어려울 수밖에 없을 것 같다는 생각이 들더라고요. 어쨌든 의미를 이해하세요. 남은 거예요, 남은 거.

그래서 여집합을 이렇게 알고 있으면 이제 선생님이 하고자 하는 건 뭐냐하면, 차집합에 대해서, 여집합에 대해서 얘네들의 개념을 이용해서 우리는 뭘 하고 싶은 거냐면

원소의 개수를 세어 보고 싶은 거예요. 아셨죠? 그래서 원소의 개수를 셀 건데, 예를 들어볼게요. 여러분, 잘 봐요. 예를 들어서, 여기 안 예쁘다. 봅시다.

만약에 A라는 집합이 {1, 2, 3}이고요. B라는 집합이 {2, 3, 4}다. 그러면 A-B의 원소의 개수는 몇 개일까요? A-B를 한 번 볼까요? {1, 2, 3}에서 B에 있는 원소를 뺀 나머지. 뭐죠?

1이에요. 따라서 A-B의 원소의 개수는 1개예요. 그런데 그냥 우리가 기본적으로 수학이라는 것을 했다면, 뺄셈이잖아요. 뺄셈 입장에서 생각하면 얘는 뭐가 돼요?

n(A)-n(B)면 얼마나 좋겠어요. 그렇죠? 그런데 봐요. A의 원소의 개수는 몇 개? 3개. B의 원소의 개수는 몇 개? 3개. 3-3 하면 얼마가 나와요?

0이 나와요. 그래서 두 개가 같지 않단 말이에요. 그래서 여러분, 차집합에서 중요한 건 뭐냐하면, 원소의 개수예요.

원소의 개수에서 A-B의 원소의 개수는 절대로 A의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 빼준 것이 아니라는 거죠. 그러면 선생님이 왜 굳이 차집합을 또다시 설명했겠습니까?

의미가 있기 때문이에요. 의미가 있어요. 진짜 실제로 A-B의 원소의 개수라는 건 어디에서 접근해야 되느냐면, 이 개념에서 접근해 줘야 된다는 거죠. 왜?

차집합이라는 건 다시 얘기하지만, A 입장에서 출발한다면 실제로 B를 다 뺀 게 아니라 얼마만큼을 빼준 거다? A∩B만큼을 빼준 거라고요. 걔가 바로 A-B라고요. 그렇죠?

그래서 여기에서 뭘 빼줘야만 되느냐면, A∩B의 원소의 개수를 빼줘야 돼요. 그래서 우리 아까 들었던 예를 한 번 살펴볼게요. A-B의 원소의 개수가 하나인 건 알았어. 그렇죠?

하나인 건 알았는데, 그러면 얘는 n(A)에서 n(A∩B)를 하면 나올까요? 한 번 볼게요. A의 원소의 개수는 몇 개? 3개죠. 그다음 A와 B의 교집합은 뭐예요? {2, 3}이에요.

그래서 원소의 개수는 몇 개? 2개 하면 나오게 된다는 거죠. 아셨어요? 그래서 차집합에서 중요한 건 A에서 출발하는데 A 입장에서 생각했을 때 B를 다 뺀 게 아니라

A와 B의 교집합만큼의 원소를 빼준 것과 같다라는 것. 이게 매우 중요하다고요. 그리고 선생님이 개념 하나 더 가르쳐 줬죠.

A∪B 입장에서 생각해도 상관없습니다. 얘는 그러면 뭐라고 써도 될까요? A∪B의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 빼준 것과 같다라고 접근하셔도 돼요. 한 번 볼래요?

이렇게 나왔습니다. 우리 이번에는 A∪B의 원소의 개수에서 B의 원소의 개수를 빼볼게요. 그러면 A∪B. 뭐가 되죠? {1, 2, 3, 4} 해서 원소의 개수는 모두 몇 개예요? 4개죠.

그런데 B의 원소의 개수는 몇 개? 3개 하면 하나 나오죠. 그래서 이렇게 접근하면 돼요. 아셨죠? 그러면 여러분, 밑에다가 하나만 더 정리해 놓을게요.

이 문제가 어떤 식으로 응용될 수 있느냐면, A의 원소의 개수를 물어보는 문제로 응용될 수 있어요. 그러면 어떻게 될까? A-B의 원소의 개수에다가 넘어가면 돼요.

그래서 A∩B의 원소의 개수를 더해 준 것과 같은 거예요. 동시에 A-B의 원소의 개수는 A∩B의 여집합의 원소의 개수와 같죠. A-B가 A∩B의 여집합이니까.

그래서 이렇게 쓸 수 있다라는 것. 아셨어요? 두 번째, A∪B의 원소의 개수입니다. A∪B의 원소의 개수는 얘에다가 얘가 넘어가서 더해 준 것과 같죠.

즉 A-B의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수를 더해 주면 돼요. 그런데 차집합이라는 건 뭐라고요? A∩B의 여집합이죠. 이것에다가 B의 원소의 개수를 더해 준 것과 같다니까요.

그래서 이런 식으로 여러분이 다양한 응용 방법을 알면 훨씬 더 문제를 잘 풀 수 있어요. 그리고 머릿속에 벤다이어그램이 어떻게 들어 있으면 좋냐면, 이렇게 들어 있으면 좋아요.

A라는 건 결국 누구와? 이 부분과, 초록색 부분과 누구의? 파란색 부분의 합과 같다는 거예요. 그런데 초록색 부분이 뭐예요? A-B죠. 그렇죠?

그리고 파란색 부분은 뭐예요? A∩B라니까? 그래서 이 모양이 여러분 머릿속에 들어 있는 게 좋아요. 그리고 아래에 있는 모양도 마찬가지로 생각합시다.

벤다이어그램이 어떻게 들어 있는 게 좋으냐면, 이 부분. 어느 부분이냐면, 초록색 이 부분. 이 부분이랑 그다음에 어떤 것의 합으로 생각하면 되느냐면

이 부분의 합으로 생각하면 좋은 거죠. 오케이? 그래서 얘가 뭐예요? A-B고요. 얘가 뭐가 된다? B가 된다라는 것. 그러면 A∪B의 모양으로 쓸 수 있다는 것.

그래서 다양한 모양으로 여러분이 벤다이어그램, 그리고 식을 이해하면 훨씬 더 잘 문제를 해결할 수 있을 거예요. 이제 우리는 여집합의 원소의 개수까지 정리해 보도록 할게요.

여집합을 배웠습니다. 여집합을 배웠으면 여집합의 원소의 개수도 알고 있어야 되겠죠? 그래서 여집합의 원소의 개수는 그냥 어렵지 않아요.

전체집합을 만약에 {1, 2, 3, 4, 5}라고 하고요. A라는 집합을 {1, 2, 3}이라고 했어. 그러면 A의 여집합은 뭐가 됩니까? {4, 5}가 되죠.

따라서 A의 여집합의 원소의 개수는 전체집합의 원소의 개수에서 A의 원소의 개수를 빼주면 그냥 나오는 거죠. 차집합을 그대로 이용하시면 돼요. 맞아요?

A의 여집합의 원소의 개수 2개는 전체 원소의 개수 5개에서 A의 원소의 개수를 빼주면 된다라는 것. 이렇게 기억하시면 되고요.

그래서 이렇게 여집합으로 여러분이 원소의 개수를 세는 것까지 정리하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 머리를 잠깐 식힐게요.

그리고 선생님이, 드모르간 법칙을 배웠잖아요. 드모르간 법칙이랑 원소의 개수까지 연결해서 설명해 드리도록 할게요.

이제 보니까 우리가 배웠던 내용들이 다 들어 있다. 그렇죠? 교육과정 해설서에 이런 내용들이 들어 있었습니다. 선생님이 이거 이제 살짝 차집합은 지우고요.

여집합을 다시 한 번 볼게요. 여집합이라는 건 A를 제외한 나머지고, 얘는 전체집합에서 A를 빼준 것이다. 그래서 여집합의 원소의 개수는 뭐가 된다?

전체집합의 원소의 개수에서 자기 자신의 원소의 개수를 빼준 것과 같다. 여기에서 출발을 할게요. 우리가 드모르간 법칙을 배웠어요. 드모르간 법칙이라는 건 뭐라고 배웠느냐면

A의 여집합∩B의 여집합이 (A∪B)의 여집합이 된다라는 것을 배웠고요. 그다음 A의 여집합∪B의 여집합이 (A∩B)의 여집합이 된다라는 것을 배웠어요.

선생님이 드모르간 법칙을 할 때는 여기에서 이렇게 가고 여기에서 이렇게 가게 가르쳐 줬잖아요. 그러면서 무슨 얘기를 했어요?

역연산이 중요하다고 했죠. 여집합 교집합 여집합이 나왔을 때 (A∪B)의 몽땅의 여집합. 여집합 합집합 여집합이 나왔을 때

(A∩B)의 몽땅의 여집합으로 거꾸로 가는 것도 알고 있어야 된다는 것. 여기에서 드모르간의 법칙과 원소의 개수가 연결돼서 나올 거예요.

예를 들어 A의 여집합∩B의 여집합의 원소의 개수를 물어봐요. 그러면 A의 여집합을 구하고 B의 여집합을 구하고 공통부분이 몇 개인지 찾아야 되죠.

그런데 얘는 이렇게 생각할 수도 있다고요. 얘가 뭐랑 같아요? A의 여집합∩B의 여집합이 (A∪B) 몽땅의 여집합과 같기 때문에 이렇게 쓸 수 있어요.

(A∪B) 몽땅의 여집합으로 쓸 수 있죠. 그러면 여러분, 봐요. 얘를 하나로 보는 거야. 어떤 것의 여집합의 원소의 개수죠. 다시, 어떤 것의 여집합의 원소의 개수라는 것은

어디에서 뺄 수 있다? 전체집합에서 누구를 빼주면 돼? 어떤 것의 원소의 개수. 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 그러면 또 A의 여집합∪B의 여집합의 원소의 개수가 궁금해.

그러면 A의 여집합을 찾고 B의 여집합을 찾고 합집합을 한 다음에 원소의 개수를 세는 것보다, 얘를 어떤 입장에서 생각하자?

(A∩B) 몽땅의 여집합의 입장에서 생각하자고요. 그렇죠? 그러면 어떤 것의 여집합에서 이 어떤 것이 뭐로 변신한 거예요? A∩B로 변신한 거죠. 그래서 얘는 뭐가 된다?

전체집합에서 A∩B의 원소의 개수를 빼주면 된다는 거예요. 그래서 이런 것들을 이용하면 여러분이 문제를 훨씬 더 편하게 풀 수 있게 되겠죠.

그래서 드모르간 법칙을 이용해서 원소의 개수를 세는 이런 연습들은 여러분이 보면서 바로 바로 느낄 수 있게끔 연습이 되면 좋아요. 아셨죠?

거기에 그러면 이렇게 갈 수도 있겠네. 얘를 우리 알잖아. 얘는 또 뭐랑 같아요? 여기에서 하나 더 정리할까? n(A∪B)는 또 뭐와도 같아요? n(A)+n(B)-n(A∩B)와 같죠.

그래서 얘를 또 연결해서 문제를 해결할 수 있어요. 여러분, 옆에 자리 많아요. 저랑 같이 또 연습할 겁니다. 선생님이 뭘 알려줬는지도 기억해 보세요.

어떤 걸 알려줬느냐면, n(A-B)=n(A∩B의 여집합)과 같다고 했어요. 얘랑 얘는 같은 의미니까. 그런데 얘는 또 뭐랑 같다고 했게?

n(A)-n(A∩B)랑 같다고 했죠. 봐요. n(A), -n(A∩B) 보이죠? 그래서 얘는 또 뭐랑도 변신할 수 있다고? 어떻게 변신할 수 있다고?

n(A-B)+n(B) 이렇게도 변신할 수 있다니까? 그렇죠? 그런데 얘는 또 뭐랑 같다고요? n(A∩B의 여집합)+n(B) 얘로도 변신할 수 있죠. 주황색은 다 같은 얘기라고요. 됐어요?

그러면 여기서 여러분이 또다시 접근할게요. n(B-A)는 뭐게? 뭐랑 같아요? n(B∩A의 여집합)과 같겠죠. A가 B, B가 A니까. 그러면 얘는 또 뭐로?

n(B)-n(A∩B)로 변신할 수 있죠. A가 B, B가 A인데 교집합은 자리를 바꿔도 되니까 이렇게 쓸 수 있어요. 그러면 잘 봐요. 선생님이 또 어떻게 변신시킬 거냐면, 여기. n(B)-n(A∩B).

n(B)-n(A∩B)죠. 그러니까 초록색이 어떻게 또 변신이 가능한 거예요? n(A)-n(B-A)로 변신 가능. 그러면 얘가 또 뭐랑 같아요? 얘랑 같죠. 그렇죠?

그래서 얘는 또 어떻게 변신 가능? 얘는 n(A)+n(B∩A의 여집합)으로도 변신 가능하다라는 것. 이렇게 여러분이 다양한 시각에서 이 식들을 바라볼 수 있게 돼요.

그러면 진짜 문제에 나왔을 때 여러분이 많이 알고 있으면 훨씬 더 편하게 문제에 접근할 수 있을 겁니다. 아셨죠? 그래서 선생님이 하나하나 다 알려드렸습니다.

실제로는 학력평가 같은 데에서는 이런 것이 많이 응용되거든요. 그러니까 여러분이 잘 정리하시면 훨씬 도움이 될 거예요. 이렇게 열심히 알려줬는데 문제는 굉장히 허탈하죠. 뭐야?

이렇게 나옵니다. A라는 집합과 B라는 집합이 있는데, A-B의 원소의 개수. 아까의 식은 정말 아무 의미가 없어지죠. 어떻게 됩니까?

A에 B에 있는 원소 2, 4를 뺐어요. 그러면 {1, 3, 5}의 원소의 개수는 몇 개? 3개예요. 이렇게 하면 되는데, 실제로 얘가 의미하는 게 뭐라고요?

A의 원소의 개수에서 A∩B의 원소의 개수를 빼준 거예요. A의 원소의 개수는 몇 개? 5개에서 A∩B가 뭐죠? {2, 4}죠. 원소의 개수는 몇 개? 2개 하면 3개.

이렇게 나온다는 사실을 지금 연습할 때 한 번 더 기억하고 넘어가자고요. 그래야 머릿속에 오래 남아 있을 겁니다. 아셨죠?

그런데 선생님이 굳이 왜 그렇게 어려운 것을 막 아까 이렇게 저렇게 보여 줬느냐? 바로 다음과 같은 문제들이 나오기 때문이에요.

이제 글로 표현된 문제들이 나왔을 때 우리가 어떻게 접근하는지에 대한 연습을 해 보도록 할게요. 3월 학력평가 27번, 4점짜리 문제였고요.

어느 학급에서 진로 체험 활동으로 직업 체험과 대학 탐방을 실시하기로 하였대요. 진로 체험 활동 안에 뭐와 뭐가 있느냐면, 직업 체험이 있고요. 그리고 대학 탐방이 있는 거예요.

그런데 이 학급 학생 31명을 대상으로 신청을 받은 결과, 직업 체험과 대학 탐방 2개 다 가겠다. 모두 신청한 학생은 5명.

그리고 직업 체험과 대학 탐방 중 어느 것도 가기 싫어요. 어느 것도 신청하지 않은 학생은 3명이에요. 그래서 여러분이 단어에 이제 집중해야 되겠죠.

모두 신청, 그다음 어느 것도 신청하지 않은. 이런 말이 나오고요. 또 직업 체험을 신청한 학생 수는 대학 탐방을 신청한 학생 수의 2배이다라는 말이 나옵니다.

그랬을 때 직업 체험을 신청한 학생 수를 구하시오라는 문제예요. 우선 선생님이 동그라미, 그리고 밑줄 쳐놓은 것들을 기준으로 여러분이 식을 세우면 돼요.

옆에다가 선생님이 식을 세우는 것까지 글을 식으로 표현하기라고 해서 교재에 다 정리해 놨어요. 그거 이따 읽어보면 여러분이 이해가 될 텐데요.

우선 머릿속에 계속 반복되는 단어들이 있어야 돼요. 직업 체험이랑 대학 탐방, 그리고 이 학급 학생 몇 명을 대상으로? 31명. 그러니까 얘네가 뭐가 됩니까?

전체집합이 되겠죠. 즉 전체집합의 원소의 개수는 모두 서른하나가 되는 거예요. 그러면 우리가 직업, 대학이라고 쓰기가 굉장히 불편하니까 직업을 뭐로 둘까?

A로 두고요. 그리고 대학을 B라고 둔다면, 잘 봐요. 직업 체험과 대학 탐방을 모두 신청. 둘 다, 그리고죠. 그래서 모두 신청한 학생이 5명이니까 A∩B가 뭐가 된다?

5가 되는 거죠. 그다음 직업 체험과 대학 탐방 중 어느 것도 신청하지 않은. 이게 뭘 의미할까요? 잘 봐요. 얘가 직업 체험이고요. 얘가 대학 탐방이고요.

이렇게 생긴 전체집합이 있는 거예요. 그러면 우선 여기에 있는 A∩B가 5예요. 그러면 어느 것도 신청하지 않았다는 건, A를 신청하면 돼, 안 돼? 안 돼.

B를 신청하면 돼, 안 돼? 안 돼. 그래서 어떤 부분을 의미하는 거냐면, 이 부분을 의미해요. 선생님이 말하면서 설명을 했어요.

직업 체험을 신청하지 않은 거야. 그리고 대학 탐방도 신청하지 않은 거야. 선생님이 뭐라고 했어요?

직업 체험을 신청하지 않은 거야. 그리고 대학 탐방도 신청하지 않은 거야라고 얘기했죠. 그래서 어느 것도 아니다라는 말의 의미는 A의 여집합∩B의 여집합을 의미하는데

이 원소의 개수가 몇 개? 3개다. 이렇게 나오는 거죠. 됐어요? 또 갑니다. 직업 체험을 신청한 학생 수는 대학 탐방을 신청한 학생 수의 2배.

직업 체험을 신청한 학생 수는 대학 탐방을 신청한 학생 수의 2배. 즉 A의 원소의 개수는 2배의 B의 원소의 개수와 같다. 얘가 우리가 알고 있는 애고요. 목표는 뭐예요?

직업 체험, 즉 n(A)를 구하는 게 목표입니다. 그러면 결국 여기로 문제가 바뀌게 되는 거죠. 됐어요? 교집합 알고 있고요. 이걸 보는 순간 여러분이 느껴야죠.

A의 여집합∩B의 여집합입니다. 그러면 A의 여집합∩B의 여집합. 선생님이 뭐랑 같다고 했어요? (A∪B) 몽땅의 여집합. 드모르간의 법칙.

그러면 얘는 전체집합에서 A∪B의 원소의 개수를 빼준 것과 같다라고 했죠. 즉 A의 여집합∩B의 여집합의 원소의 개수가 몇 개? 3개는 전체집합의 원소의 개수 31-n(A∪B)가 되고요.

그래서 두 개 자리를 바꾸는 거야. 따라서 A와 B. A 또는 B를 신청한 학생은 31-3이니까 28명이다라는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 거죠.

그러면 A∪B를 보는 순간 우리가 또 떠오르는 게 있습니다. A∪B를 보는 순간 떠오르는 건 뭐예요? 이거잖아요. A의 원소의 개수+B의 원소의 개수-A∩B의 원소의 개수인데

A∪B의 원소의 개수가 28은, A의 원소의 개수는 어디 있어요? 여기 있죠. 얘가 뭐래요? 2배의 B의 원소의 개수래요. 그리고 +B의 원소의 개수에다가 A∩B의 원소의 개수는 몇 개?

5개래요. 그러면 5개 넘어가면 33은 2개. 계산하면 얼마입니까? 1×n(B)죠. n(B), n(B)인데 2개, 1개니까 3개에 B의 원소의 개수예요. 따라서 B의 원소의 개수는 몇 개가 된다?

11개가 되는 거네요. 그러니까 B를 신청한 학생이 11명이래. 그러면 A를 신청한 학생은 B를 신청한 학생의 2배니까 얼마가 됩니까?

22명이 되겠죠. 그래서 직업 체험을 신청한 학생 수를 이렇게 구할 수 있게 되었고요. 여러분이 이 문제는 그렇게 어렵게 나온 문제는 아니에요.

그래서 이 정도로 나오는 글을 어떻게 표현하는 방법 정도는 알고 있어야 된다? 식으로 표현하는 방법 정도는 여러분이 충분히 숙지하고 있어야 된다는 것을

한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 선생님이 합집합, 그리고 차집합, 여집합, 그리고 드모르간까지 해서 걔네들에서 우리가 여태까지 연산을 다 배웠잖아요.

걔네들을 다 아우르는 원소의 개수를 설명해 드렸어요. 사실 하나가 남아 있어요. 하나가 남아 있는데, 그건 나중에 확률에서도 또 나오는 개념과 굉장히 밀접한 관련이 있거든요.

어렵지 않은 거 하나를 다음 시간에 할 거고요. 그리고 고난도 문항으로 나오는 최댓값과 최솟값에 대한 얘기들. 그건 선생님이 다음 시간에 연결해서 해 드릴 테니까

이번 시간까지 배운 내용들을 여러분이 한 번 더 잘 정리하면서, 선생님이 다양하게. 어떻게 보면 여러분이 정리가 안 될 수도 있어요.

그러니까 강의를 보면서 여러분이 스스로 차집합, 합집합. 이런 것의 원소의 개수가 다양한 모양으로 나타날 수 있다라는 것을 스스로 정리하시길 바랄게요.

그러면 다음 시간에는, 이번 시간에는 선생님이 스스로 만든 DIY 노트 안 할 거예요. 다음 시간에 한꺼번에 할 거거든요.

그러니까 오늘은 여러분이 스스로 복습하시고 다음 시간에 배우는 것까지 합해서 스스로 만드는 DIY 노트를 만들 거라는 걸 알고

'오늘 어디 갔지?' 이렇게 생각하지 말고 오늘 배운 내용들은 여러분이 연습장에 다시 한 번 정리하시길 바랄게요. 아셨죠?

이렇게 하면 될 것 같고요. 선생님이 다음 시간에는 집합의 원소의 개수 두 번째 시간으로 해서 집합을 모두 마무리할 겁니다. 조금만 더 힘내시고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.
