반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 이솝우화 같은 것들을 보면, 어떻게 보면 인간의 어떤 행동들에 대해서 교훈을 많이 주잖아요. 

그 교훈 중 한 가지가, 이솝우화 중에 혹시 개미와 베짱이라는 거 아십니까? 그런데 개미는 본인도 막 일을 하느라 힘들 텐데

그래도 겨울을 위해서 무더운 여름날 끊임없이 꾸준히 일하는 모습을 보여 주고, 베짱이 같은 경우에는 여름에는 그냥 푹 쉬죠. 

그러다가 겨울이 돼서 추우니까 오갈 데가 없어서 개미한테 사정 얘기를 하게 되는 그런 이야기가 전개되는데요. 어떻게 보면 인생을 사는 데는 개미처럼 정말 쉼 없이 막 일해야 된다? 

시대가 많이 바뀌었습니다. 절대 그런 인생을 사시면, 그런 인생이 행복한 인생이라고 볼 수는 없을 것 같아요. 가치에 차이는 있겠죠. 

때로는 베짱이처럼 살 필요가 있을 겁니다. 하지만 수험생의 삶이 베짱이의 삶이 되면 안 된다는 건 분명한 것 같습니다. 그리고 분명히 베짱이도 대가를 치르잖아요. 

여름에 그렇게 논 대가를 치르잖아요. 그 대가라는 게 너무 아픈 거죠. 여러분, 수험생들도 마찬가지야. 그냥 무덥다고, 뭐하다고 이렇게 계속 준비 없이 쉬다가는 

나중에 정작 수능이라는 것, 수시라는 것, 정시라는 것, 수능. 이런 것에 맞닥뜨렸을 때 우리의 대처 능력이 현저히 떨어지는 건 분명합니다. 

그러면서 사람은 합리화를 하기 때문에, 늘 '시험이 쉽게 나왔으면 좋겠어. 이렇게 나온다면 내가 몇 점은 맞을 수 있고, 내가 몇 등급이 될 거고. 그러면 나는 목표한 대학에 갈 수 있을 텐데.'

그런데 세상은 항상 여러분이 그렇게 바라는 대로 호락호락하지는 않아요. 어떻게 보면 여러분들을 테스트하는 것 같아. 나 자신을 테스트하는 것 같아. 

그래서 더 혹독한 미션이 여러분한테 주어지는 거죠. 이번 수능도 사실 국어가 많이 어려웠잖아요. 그렇죠? 

그래서 1등급 컷이 역대 수능 사상 거기까지 내려간 적은 없었는데, 84점이 1등급이었거든요. 무지 내려갔던 거죠. 그런데 이렇게 되고 나면 어떤 현상이 일어나느냐면요. 

저도 확인을 해 봤는데, 저희 반에 국어 100점을 맞은 친구가 있었어. 표준점수가 무지 높은 거야. 그러니까 어떤 현상까지 일어났느냐면, 수학을 2등급 맞고 탐구 과목을 2등급 맞더라도 

전체 1등급을 받은 애보다 더 점수가 높아요. 대학을 더 잘 가. 과를 고르고. 이거는 한 과목에 대한 여파가 그 수많은 기간 동안 준비해 온 것에 비하면 너무 가혹하잖아요. 

올해 수능도 아마 그럴 것이다? 저는 그 정도로, 이렇게 되면 안 된다라는 걸 충분히 어른들로써 다 이해가 되는 판국에 절대 그런 현상이 또 일어날 것이다? 그러지는 않을 겁니다. 

그럴 바에는 수학도 어려워져야죠. 그런데 수학이 어려워지면 또 어떤 현상이 일어나느냐면, 사교육이 너무 성행해버려. 

그러니까 뭘 갖다가 이렇게 주면 이쪽에서 올라가고 이쪽을 누르니까 또 이쪽이 팽창하고, 이렇게 악순환이 반복되는 것 같아요. 

그런데 2019 대수능은 국어의 변별력이 너무 심했다라고 개인적으로는 생각합니다. 이거는 출제자가 됐든 누가 됐든 다 공감하는 사항일 겁니다. 

'그렇게 할 수도 있지.' 이건 절대 아니라는 거죠. 그래서 올해 공부는 어느 정도, 모든 과목이 조금씩 어려울 것이다라는 전제를 까시고 여러분이 공부에 대비해 줘야지 

그냥 쉬울 것이다라고 대비했다가 무지막지하게 성적이 떨어져버리는 거죠. 그런 현상, 그런 일들을 제 강의를 듣는 친구만큼은 절대 있어서는 안 되지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 

오프닝이 좀 길었네요. 오늘 이 시간에는 여섯 번째 유형입니다. 독립시행의 확률이라는 걸 할 거예요. 이러면 이제 확률은 6가지 유형이 끝나는 겁니다. 

절대 첫 번째 유형부터 여섯 가지 유형이 있는데, 이 여섯 개의 유형 중에 수능에서는 세 문항이 나오는 겁니다. 세 문항. 

그 어떤 문제도 이 여섯 문항을 벗어난 문제는 단 한 문제도 없었습니다. 그러니까 되게 명확하잖아요. 내가 이 유형을 정확하게 알고, 알았는데 만약에 문제를 확률에서 틀린다라는 얘기는 

어떤 확률, 경우의 수 계산 같은 게 조금 부족한 겁니다. 그런 연습을 계속 해서 나오는 문제는 맞혀줘야 된다는 거죠. 

그래서 실제 확률과 통계가 여러분이 수능 수학 나형이든 가형이든 발목을 잡는 과목이 되면 안 돼요. 무조건 다 맞히셔야 되는 겁니다. 

그래서 오늘 이 시간에은 여섯 번째 유형 독립시행의 확률로서 확률의 개념은 마무리 짓는 시간이 되겠습니다. 그러면 일단 제목을 독립시행의 확률이라고 던졌을 때 

일단 이해가 안 되는 게, 독립시행은 뭘까? 먼저 독립시행은 뭘까? 독립시행. 시행을 하면서 '독립!' 이러는 건가? 대한독립만세! 이게 독립시행인가? 

아니죠. 이건 아닙니다. 그러니까 독립시행이라는 건 매 시행이, 이렇게 기억하시면 돼. 매 시행이 처음 시행과 동일한 상황, 동일할 때. 이걸 우리가 독립시행이라고 합니다. 

예를 들어서 주사위를 몇 번 던져. 동전 몇 개의 몇 번 던져. 동전 1개를 몇 번 던져. 그다음에 주머니에서 공을 꺼내는데, 복원시켜서 매번 꺼낼 거야. 

복원시킨다는 얘기는 꺼내서 색깔을 확인하고 다시 넣겠다라는 얘기입니다. 이것을 복원이라고 얘기합니다. 이런 시행들이 다 독립시행입니다. 

그래서 내가 주사위를 10번 던지겠다는 거야. 어떻게 보면 독립시행이라는 건 같은 시행이 반복되는 겁니다. 같은 시행이 반복되는 거야, 더 쉽게 설명하자면. 

그것도 적어드릴게요. 같은 시행이 반복되는 상황. 이걸 우리가 독립시행이라고 이야기한다는 거죠. 그러니까 주사위를 10번 던져. 1개의 주사위를 10번 던져? 많이 던지네? 

같은 걸 여러 번 하네? 독립시행을 하고 있구나. 이렇게 이해하시면 되는 겁니다. 동전을 5번 던져? 같은 시행을 계속 5번 반복하고 있구나. 독립시행인 거야. 

동전을 3번 던져? 던지고 던지고 던지고, 뭐하고 있는 거야? 결국 3번의 같은 시행을 반복. 독립시행이다. 동전 1개를 2번 던져? 이것도 반복하고 있는 거야. 

그런데 동전 2개를 던지는 걸 가지고 굳이 독립시행의 확률을 적용할 이유는 없죠. 그런데 나중에 식으로 구성시켜 보면 

독립시행의 확률로도 똑같은 확률값을 갖는다는 건 분명히 계산돼서 나올 겁니다. 그런 점이 있어. 그래서 여기서 일단 독립시행이라는 걸 이해하자는 거야, 독립시행. 

같은 시행의 반복. 매 시행이 처음 시행과 동일한 상황. 주머니에서 공을 꺼내서 색깔을 확인하고 넣어. 두 번째 사람이 와서 또 꺼내. 

그러면 처음 꺼내는 상황과 두 번째 꺼내는 상황이 똑같은 상황이라는 거죠. 시행을 똑같은 걸 반복한다는 거죠. 그랬을 때 확률은 어떻게 되겠느냐라는 얘기예요, 확률. 

그래서 그 결과를 말씀드리면, 이건 우리 친구들이 공식으로 많이 기억을 해. 공식이 nCr p의 r제곱 q의 n-r제곱. 이게 독립의 공식입니다, 이게. 

여기에 대입하면 무조건 나와. 그런데 이해가 안 되는 건 있어. n이 뭐고 r이 뭐고 p가 뭐고 q가 뭔지 이런 것들인데, 사실 독립시행에서 정말 중요한 건 뭐냐하면 

여러분이 백날 n, r, p, q를 다 안다는 겁니다, 예를 들어서. 공식을 알아. 그런데 문제가 주어졌는데, 그 문제가 독립시행의 확률이다라는 걸 모르면 공식을 알아도 못 써먹는 것 아닙니까? 

어떤 문제가 나왔는데, 내가 여기 공식은 알아. 그런데 이 문제가 그 공식을 쓰는 줄 모르고 있어. 그러면 이 공식을 알았다고 해서 도움이 되는 건 하나도 없잖아요. 

선생님들이 설명해 줄 때는 '독립시행이네요.' 독립시행의 공식에 딱 대입해 버린다고요. 우리 친구들은 나중에 어떤 문제 풀이 강의를 여러분이 들으실 때 보면 

그냥 선생님들은 이 공식을 쓰는 거야. 그런데 정작 이 문제를 못 푼 친구들은 뭐가 막힌 거냐면, 그 문제가 독립시행의 확률 문제라는 걸 인지를 못한다고요. 

그래서 이 공식만큼 중요한 게 뭐냐하면, 독립시행의 상황입니다. 상황, 시츄에이션이 되게 중요한 거야. 그래서 이걸 여러분이 잘 기억하시라고. 이 상황을 잘 기억합니다. 어떤 상황이냐? 

n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률. 이게 바로 독립시행의 확률입니다. 

이 문장을, 가급적 여러분이 이 문제를 중얼중얼 댈 수 있었으면 좋겠어요, 이 문장을. 저는 안 봅니다. 저는 가릴 거예요, 이렇게. 

독립시행의 확률 그러면 n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률이에요. 토씨 하나 안 틀리고 제가 외우고 있죠. 

n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률. 이걸 우리가 독립시행의 확률이라고 얘기한다는 겁니다. 

일기예보처럼 n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률. 이게 독립시행의 확률입니다. 

이 독립시행의 확률 문제는 이 문장의 구조를 그대로 가지고 있습니다. 때로는 이 p를 숨기기도 해요. 여러분들이 구하셔야 됩니다. 여러분이 구하셔야 되는 거야. 

이 확률을 주지 않아요. 여러분들이 구하시면 되는 거야. 그때 r회 일어날 확률을 계산해 주시면 됩니다. 같이, 리슨 앤 케어풀리. 

n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률이 독립시행의 확률입니다. 리슨 앤 리피트, n회의 독립시행에서. 

따라하시라고요, 지금. 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률. 이게 독립시행의 확률입니다. 문장 구조를 만들어 드릴까요, 제가? 

예를 들어서 주사위를 10번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률은? 문장 구조를 한 번 따져 봅니다. 주사위를 10번 던져? 같은 시행을 10번이나 반복하네? 

n회의 독립시행, 10번의 독립시행을 하고 있다는 거죠. 어떤 사건이? 1의 눈이 나오는 거야. 1의 눈이 나올. 그러면 1의 눈이 나올 확률이 얼마예요? 

6분의1이 되겠죠, 6분의1. 그 6분의1이 몇 번 나오는 거야? 3번 나온다는 얘기입니다. r번 나오는 거구나. 이게 p가 되는 거구나. 

n이 되는 거고. 얘가 n이 되는 거고요. 그러면 n, r, p. 선생님, q는 뭔데요? q은 1-p를 q라고 합니다, 1-p를. 그래서 그냥 공식에 대입해 버리면 어떤 현상이 일어나요? 

10번 중에 3번 나올 것이다. 6분의1이 3번이고 아닌 것이 7번이다. 이게 답입니다. 너무 쉽잖아. 그러면 이제 왜 이 확률이 이렇게 되는 건지를 한 번 이해해 봅시다. 

n회의 시행을 할 건데, 사건 A가 일어났고 일어나지 않았고 일어났고 일어났고 일어나지 않았고. 이런 것들이 만약에 이렇게, 이게 n번이라고 합시다. n회, n번. 

그다음 동그라미가 r번 나왔다, r번. 그러면 x는 몇 번이에요? n-r번이 되겠죠. 그러면 이 확률만 계산해 보실래요? 이 확률만? 

일어났어, p. 일어나지 않았어, 그다음 q. 그다음에 일어났어, 또 p. 일어났어, p. 그다음 일어나지 않았어, q. 일어나지 않았어, q. 그다음 일어났어, p. 이걸 다 곱해 준 게 이 확률이죠. 

그러니까 결국 이걸 곱해 보면 얘가 p의 r제곱 q의 n-r제곱이 되는 건데, 이 사건, r번 일어난 이 하나의 사건의 확률이 이만큼이에요. 

그런데 이런 게 r번 일어난 게 이거밖에 없습니까? 이거는 우리가 앞에서 배웠던 같은 것이 있는 순열이죠. 같은 것이 있는 순열. 

그러니까 같은 것이 있는 순열이라는 걸 조합으로 생각해도 된다라고 제가 강의 중에 언급해 드렸고요. 그냥 단순하게 같은 것이 있는 순열이라면 n!. 같은 게 r번, r!. 여기는 (n-r)!. 

이렇게 되는 거 아닙니까? 아니면 이 개념이 결국 뭐에 해당되는 거예요? 그냥 똑같은 건데, 일어났는데 r번 자리를 찾아주면 되는 거지. 그게 nCr이 붙었던 거죠. 

그 nCr번에 대해서는 전부 확률이 이만큼씩이다라는 거잖아. 이런 확률 더하기 이만큼 더하기 이만큼 더하기 이만큼 더하기, 그게 nCr번이야. 그러니까 nCr을 곱해버리면 끝나는 거죠. 

그래서 최종적인 독립시행의 확률 공식이 이렇게 나오는 거다라는 거죠. 대입해 주면 끝나는 거죠. 그래서 이 개념을 여러분이 이해해 주시면 클리어 한 겁니다. 

그런데 많은 친구들이 독립시행의 확률이라고 하면 정말 이 공식이 약이다. nCr p의 r제곱 q의 n-r제곱. 독립시행의 확률 공식이 뭐야? nCr p의 r제곱 q의 n-r제곱이요. 

그런데 문제가 독립시행인 걸 몰라? 이 상황만 기억하면 문제를 읽으면서 독립시행의 확률이라는 게 느낌이 와 버리는 거야. 

내가 어떤 시를 읽었더니 이 시는 누구의 작품인 것 같아. 그런 느낌을 받는 것처럼, 문제를 딱 읽으면서 얘는 독립시행의 확률이네. 문제를 읽으면서 얘는 조건부 확률이네. 

우리가 아무 생각 없이 문제를 풀면 이런 감정이 없어져버리는데, 그런데 독해를, 읽어보면서 뭐라는 걸 딱 알아버리는 게 최고의 학습인 거죠. 

이게 정말 원하는 학습이에요. 그런데 이 단계에 들어가면 나중에는 친구들이 이 문제를 틀렸어요. 그래서 '이 문제 어떻게 푼 거야?' '이 문제는 독립시행이잖아.' 딱 이렇게 되는 거야. 

그런데 그 질문을 한 친구는 납득이 안 된다고. 왜? 이게 없는 거야. 이 상황이 없는 거야. 그래서 반드시 이 상황을, 그냥 오늘 독립시행의 확률. 이거 하나만 기억하시면 되는 거야. 

독립시행의 확률. n회의 독립시행에서 사건 A가 일어날 확률 p에 대하여 사건 A가 r회 일어날 확률. 그냥 nCr p의 r제곱 q의 n-r제곱 이렇게 돼 버린다는 거지. 

공식만 아는 게 아니라 설명을 드렸잖아. 납득이 됐어? 자꾸 반복하면서 이제 내 걸로 만드는 거라고, 자꾸. 그래서 이 상황을 잘 기억하고 있으면 나중에 어떤 현상이 일어나요? 

문제를 읽으면 독립시행의 확률을 떠올려 버린다고. 그 단계가 되기를 선생님은 바라는 겁니다. 정말일지 한 번 봅시다. 이 유형4부터 풀게요, 제가. 유형4. 

3 말고 유형4부터 가봅시다. 1개의 동전을 5번 던질 때. 대수능이에요. B형 8번입니다. 1개의 동전이 있는데 얘를 5번 던져? 같은 행동을, 같은 시행을 반복하고 있구나. 

그런데 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 곱이 6이 될 확률을 구해라? 그러면 앞면, 뒷면에서 앞면이 5번 나왔다는 얘기는 뒷면이 0번 나왔다라는 얘기겠고 

앞면이 4번 나왔다는 얘기는 뒷면이 1번 나왔다는 얘기고, 앞면이 3번이면 뒷면이 2번 나왔다는 얘기고, 여기가 2번이면 3번 나왔다라는 거고, 여기가 1번이면 4번 나왔다라는 얘기고 

0번 나왔다고 하면 5번 나왔다. 이런 시행밖에 없는 거죠. 주사위를 5번 던지면 이런 경우 아니면 이런 경우 아니면 이런 경우 아니면 이런 경우 아니면 이런 경우 아니면 이런 경우죠. 

그런데 그 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 곱이 6이 되는 경우를 찾아보세요. 곱이 6이 되는 건 이 경우와 이 경우밖에 없네요. 이 경우밖에. 

그러면 이 경우에 대해서 확률을 계산합시다. 그러면 5번 던져서 앞면이 몇 번 나온 거야? 3번 나올 확률이죠. 선생님, 앞면 3번 나오고 뒷면 2번 나올 확률 아닙니까? 

아니요, 앞면이 3번 나오면 뒷면은 무조건 2번 나온 거지. 잘 생각하세요. 이건 A가 일어나든지 아니든지, 둘 중에 한 가지야. 그러니까 앞면이 나오면 나머지는 뒷면이에요. 

그래서 앞면이 3번 나올 확률을 구하는 거랑 같으니까 5번 중에 3번. 앞면이 나올 확률, 2분의1이라는 거 아시겠죠? 3번, 뒷면이 나올 확률은 2번. 이렇게 되는 거라고요. 

이 확률은 어떻게 될까요? 5C2(2분의1)², 뒷면 (2분의1)의 3제곱. 이렇게 돼 버리겠죠. 이런 경우 또는 이런 경우니까 더해버리면 끝날 겁니다. 

그런데 p하고 q가 지금 같은 상황이죠. p가 2분의1이고 q가 2분의1이니까 같은 상황이잖아요. 결국 그러면 얘는 이렇게 썼어야 되는 거 아닌가요? 

(2분의1)의 5제곱, 이렇게. p하고 q가 같았을 때는 바로 이렇게 가죠. p하고 q가 같았을 때는. 얘는 얼마가 되죠? 5C1(2분의1)의 5제곱이 될 거니까 얘는 32분의10이요, 얘도 32분의10이 되겠네요. 

그러면 32분의, 두 개를 더할 거니까 20이 되겠네요. 4로 약분합시다. 4×5=20, 4×8=32. 그래서 8분의5라는 확률이 되는 겁니다. 

문제를 보고 독립시행이다. 제가 포커스를 어디에서 잡았죠? 1개의 동전을 몇 번 던졌어? 5번. 반복하네? 같은 시행이 반복되네? 독립시행의 확률. 

앞면이 나오는 횟수, 뒷면이 나오는 횟수의 곱이 6이야. 결국 이런 케이스인데 앞면이 3번 나오고 앞면이 2번 나오는 경우구나. 이렇게 판단해 준다는 겁니다. 

유형3으로 다시 가봅니다. 주사위 1개를 던져서 나온 눈의 수가 6의 약수. 6의 약수는 1, 2, 3, 6. 그러니까 1개의 주사위를 던져서 6의 약수면 동전을 3번 던져. 

동전을 3번 던져. 1개의 동전을 3번 던져. 그다음 6의 약수가 아니면 동전을 2개를 던져. 동시에 던질 거야. 동전 2개를 동시에 던져. 1개를 3번 던지는 게 아니고 3개를 동시에 던져. 

그러니까 1개를 3번 던지나 3개를 동시에 던지나, 제가 얘기했죠? 짜장면을 먹고 짬뽕 먹었어? 동시에 먹은 거죠. 그래서 1개의 주사위를 1번 던진 후 그 결과에 따라 동전을 던질 때 

앞면이 나오는 동전의 개수가 1일 확률. 앞면이 나오는 동전이 1개일 확률을 구해라. 그러니까 다시 말하면 동전을 우리는 3번 던질 때가 있고 동전을 2번 던질 때가 있을 텐데 

그 중에 앞면이 1번 나와야 된다는 겁니다. 1번 나와야 된다는 거야. 그런데 어떤 상황이냐면, 얘는 처음에 6의 약수가 나왔을 때 이렇게 가는 거고, 얘는 6의 약수가 나오지 않았을 때. 

이렇게 되는 거죠. 그래서 먼저 이거부터 처리한다면, 여기가 뭘 얘기해 주는 거냐면 먼저 주사위 1개를 던져서 6의 약수가 나와야 돼. 6분의4니까 3분의2에 대하여. 

이 개념 안에 곱의 법칙이 들어가 있는 거야. 확률의 곱셈정리가 들어간 거야. 이러했을 때, 6의 약수가 나왔을 때 동전 3번 던지는 거잖아요. 

'선생님, 이게 일어났느냐, 안 일어났느냐에 따라서 뒤에 영향이 가는 것 아닙니까?' 당연히 가잖아요. 6의 약수가 나오면 동전을 3번 던지는 거고 6의 약수가 나오지 않으면 동전을 2번 던지는 거야. 

상황이 바뀌잖아요. 그렇죠? 그러니까 동시에 일어날 확률이다. 이 사건이 일어나고 이 사건이 일어났다라는 건 확률의 곱셈정리에서 이것일 때.

그다음 여기 들어가는 게 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 이게 들어가는 거죠. 그 확률이 뭐예요? 이거죠. 3번 중에 앞면 1번 나왔다 이거지, 3번 중에. 


그런데 (2분의1)의 1제곱, (2분의1)²이니까 결국 3제곱. 2분의1일 때는 그냥 n제곱 가버리면 되는 거예요. 얘는 6의 약수가 나오지 않았어. 

3분의1에 대해서는 동전 2개 중에 1개가 앞면이 나와야 된다는 거야. 그래서 (2분의1)² 이렇게 돼 버리겠죠. 2개 중에 앞면이 1개 나올 게 2분의1 아닙니까? 

결국 이거 계산하면 2분의1이죠. 앞면, 앞면이 나올 확률은 4분의1. 앞면이 1번 나올 확률은 2분의1. 뒷면, 뒷면이 나올 확률은 4분의1. 

동전을 던지면 앞면, 앞면이거나 앞면, 뒷면이거나 뒷면, 앞면이거나 뒷면, 뒷면이잖아요. 4가지 중에 1가지잖아. 그러니까 앞면, 앞면이 나올 확률은 4분의1. 

앞면이 1번 나올 확률은 2분의1. 그다음 4분의1. 이렇게 되고 있는 거잖아요. 그런데 독립시행의 확률을 맞혀 봐도, 이거 4분의1이니까 2분의1이라고요. 

그래서 두 확률을 더해버리면 끝난다는 겁니다. 그래서 여기가 8분의3인데, 이 3하고 이 3은 약분되잖아요. 8분의2니까 4분의1 더하기, 여기 2분의1에 3분의1이니까 6분의1. 

그러면 12분의 3, 2니까 5. 그래서 최종적인 정답이 12분의5라는 정답을 확인해 주실 수 있습니다. 이렇게 해서 일단 유형적인 것. 대표적인 독립시행의 확률 유형입니다. 

일단 제가 먼저 푼 유형4를 먼저 푼 이유는 독립시행의 포맷을, 상황을 보라는 거였고 실제로 시험에 많이 나오는 스타일은 유형3입니다. 유형3이에요. 

그래서 곱셈정리와 독립시행의 확률이 묶여서 나오는 경우가 사실 많고, 그래서 선생님이 이 챕터를 이렇게 묶어놓았던 겁니다. 아시겠죠? 별개가 아니고 묶어놓은 겁니다. 

기출문제를 보겠습니다. 이제 한 문제, 한 문제 푸시면서 뭐가 맞았다, 틀렸다가 아니고 내가 정확하게 개념을 이해하고 있는지 보자고요. 

A와 B가 독립이랍니다. 여러분, 이것도 실제 2012학년도면 지금 교육과정 이전이라고요. 그렇죠? 2015부터니까. 

그런데 이 문제가, 나중에 보시라고요. 2015 이후에 이와 유사한 문제가 있는지 없는지를 나중에 보시면 되는 거야. 그러면 독립이라는 조건이 있고요. 

P(A)가 주어져 있고 얘가 주어진 상황에서 얘를 구하래요. 그런데 A하고 B가 독립이니까 P(A)×P(B)가 된다는 사실을 여러분이 잘 아실 겁니다. 

그러면 P(A)는 주어져 있고, 뭐만 구해버리면? P(B)만 구해버리면 정답이 끝나버리는 겁니다. 끝나버려요. 그러면 P(B)를 구하려고 하는데, 얘하고 얘밖에 정보가 없잖아. 

그러면 얘하고 얘로써 나타나는 공식을 한 번 떠올려 보실래요? 덧셈정리가 떠오르지 않습니까? 합사건의 확률은 P(A)+P(B)-P 동시에 일어날 확률. 이렇게 돼 버리잖아요. 이해되셨죠? 

그런데 A하고 B가 독립이야. 그러니까 얘를 P(A)×P(B)로 쓸 수 있는 거죠. 아니면 얘를 안 써. 안 쓰면 답을 못 풀어요. 이걸 못 풀어. 

아니, 얘도 모르는 거고 얘도 모르는 거야. 얘는 주어진 거야. 그러면 두 개를 알아야지. 얘를 알든 얘를 알아야 되는데, 얘도 구해야 되고 얘도 구해야 되는 상황인데요? 

또 하나의 조건이 뭐가 있었어요? 독립이라는 조건이 있었다는 거지. 그래서 얘를 뭐라고 쓰느냐면, P(A)×P(B)라고 쓴다라는 게 이게 독립이기 때문에 이렇게 써버리는 거면. 

보세요. 얘 주어졌죠. 주어졌죠. 주어졌죠. 모르는 것, 모르는 것. 그러면 P(B)가 구해진다는 거죠. P(B)가 구해진다는 겁니다. 

그래서 P(B)를 제가 스몰 p라고 놔버릴 겁니다. 5분의4는 P(A) 2분의 1 더하기, 얘를 p라고 놓겠습니다. 그러면 -2분의1p죠. 이렇게. 

그래서 얘에서 얘, 2분의1p를 뺐으니까 2분의1p는, 이게 넘어갈 거예요. 10분의8에서 10분의5를 빼니까 10분의3이네요. 그렇죠? 양변에 2를 곱합니다. 

2를 곱하니까 5분의3이 되네요. 이 p가 뭐였죠? B가 일어날 확률이었잖아요. B가 일어날 확률이 5분의3이었어. 그리고 끝난 게 아니죠. 

얘를 구하라고 했으니까 2분의1에다가 5분의3을 곱해 줘서 10분의3이라는 정답이 나와버리는 겁니다, 10분의3. 그런데 이 문제를 제가 학생들한테 이렇게 연습을 시켜 보면

여기서부터 연결을 못하는 친구들이 많아. 이걸 연결을 못 시키는 친구들이 많아. 그런데 이 문제가, 제가 수업 준비하면서도 계속 기출문제를 봤지만 계속 반복되어 나올 겁니다. 계속. 

그래서 정말 기출문제를 통해서 이것만큼은 확실히 잡고 넘어가셨으면 좋겠어요. 두 번째 문제 봅니다. 바로 또 나왔어, 바로. 여기에서 9월, 그다음 가형. 

두 사건이 독립이고 합사건, 얘가 주어진 상황이에요. 그러면 얘가 주어졌다라는 얘기는 P(A)=7분의1이라는 건 아시겠죠. 여사건의 확률을 이용하면. 

그때 P(B)를 구하래. 앞의 문제와 똑같은 거 아닙니까? '선생님, 앞의 문제와 다른데요?' 얘는 A의 여사건. 얘를 준 거나 얘를 준 거나. 한 단계 건너간 거고. 

'아예 앞에서는 선생님, 이거 동시에 일어날 확률을 구하라는 건데요?' 결국 독립이니까 P(A)×P(B)였잖아. 뭐부터 구했는데? P(B)부터 구했잖아. 단계를 줄여줬네. 왜? 

한 번 더 써먹었으니까, 형평성이 맞잖아. 그래서 합사건의 확률, 이제 바로 갈까요? 합사건의 확률은 P(A)에다가 P(B). 이걸 p라고 하고 빼기, 마이너스. 

그다음 독립이니까 동시에 일어날 확률은 뭐라고 했어요? P(A)P(B), 7분의1p가 돼 버리는 거죠. 이거에서 이거 빼주니까 7분의6p가 넘어가면 7분의4가 될 거고요. 

7, 7은 곱하면 없어지고 6으로 나눠버리니까 B가 일어날 확률은 6분의4. 얼마죠? 3분의2라는 정답이 나와버리는 겁니다. 똑같은 문제입니다. 

2012년도에만 유행한 문제가 아니라는 점. 그다음 문제 또 봅시다. 이 대수능도 정말 마음에 들죠. 두 사건 A와 B가 서로 독립이래요. 이런 걸 써먹은 거예요. 

이게 독립이라는 말이 주어졌는데, 여러분 합사건이 있어. 앞에서는 어떻게 주어졌죠? P(A)가 주어졌고 또는 P(A의 여사건)이 주어졌어. 

그런데 A하고 B가 독립이면 B가 일어나든 일어나지 않든 A가 일어나는 데 영향을 미쳐, 안 미쳐? 안 미쳐. 그게 독립의 말의 뜻이라고 했잖아요. 

그러니까 독립이라는 여기에서의 말을 읽고, 이게. '얘는, 선생님. B가 일어났을 때 A가 일어날 확률인데요?' 적어보세요. 그러면 조건부다. 그래요, 조건부 좋아요. 

공식이 이거예요. 그런데 A하고 B가 독립이니까 결국 얘가 P(A)×P(B)가 될 것 아닙니까? 그러면 P(B)는 약분되잖아. P(A)야. 그 말의 뜻이, 얘만 기억하지 마시고 뭐도 기억할 수 있어야 돼? 

A 기븐 B여. B가 일어나든 일어나지 않든 A가 일어나는 데 영향을 미치지 않는다. 그래서 걔가 P(A), 8분의3이다. 이 얘기라고요. 이게 개념입니다, 이게. 

그러면 앞의 문제와 똑같은 상황이 됐죠. 합사건 줬죠. P(A)가 얼마다. 그러면 동시에 일어날 확률을 구할 수 있다. 그 전에 뭐도 구할 수 있다? P(B)를 구할 수 있다. 

그러면 A하고 B가. 일단 P(B)를 구합시다. 그러면 합사건 2분의1은 A가 일어날 확률 8분의3 플러스 P(B)의 확률, p라고 할게요. 마이너스, 두 개를 곱해 준 것 8분의3p. 

이렇게 될 거니까 결국 8분의5p=, 넘어갔어요. 빼주니까 8분의4에서 8분의3을 빼면 8분의1이에요. 양변에 8을 곱하면, 팔. 발을 안 곱한 게 어디입니까? 팔만 딱 곱해버리면 되는데, 5로 나눠. 

5분의1. 결국 B가 일어날 확률은 5분의1입니다. 그러면 A하고 B가 독립일 때, 세 번째 기억나십니까? A하고 B가 독립이면 A와 B의 여사건이 독립이고 A의 여사건과 B가 독립이고 

A의 여사건과 B의 여사건이 독립이야. 다시 말하면 A와 B의 여사건도 뭐라고요? 독립이라고요. 증명까지 해 드렸잖아요. 그러면 얘를 어떻게 쓸 수 있다고? 

P(A)에다가 P(B의 여)를 곱해 주면 되는 거다. 문제에서 P(A)는 8분의3이라고 했고요. P(B의 여)는 얘가 일어나지 않을 확률이니까 얼마야? 5분의4가 되겠네요. 

그래서 약분해 주니까 1, 2. 따라서 정답은 얼마? 10분의3이라는 최종적인 정답이 나온다. 2012학년도를 보면 그 독립에서 쓸 수 있는 패턴은 다 쓴 거야. 

그러니까 이런 걸 하나하나를 보면서, 식만 바뀌었잖아요. 결국 P(A)라는 말뜻이었어. P(A)가 얼마다라는 거였어. P(A)를 처음에는 그냥 줬어. 

그거를 한 번 숨겨. 그다음에 독립이다라는 걸로 숨겨. 어떻게도 알 수 있다고요? 이 문장을 드러내. 드러내. 그리고 이게 성립할 때, 이렇게. 독립이라는 얘기라고요. 

독립이라는 얘기였다고요. 그러니까 이런 것까지 여러분이 알고 있으면, 그런 게 정말 중요한 것 같아요. 우리가 그냥 독립 그러면 동시에 일어난 것, P(A)×P(B). 

그건 공식을 암기한 거지. 구구단을 외운 거야. 구구단을 외웠다고 수능을 잘 보는 건 아니라고. 그걸 딱 떠올려야죠. 연관 개념을 떠올리고, 이 말이 이 말뜻이구나. 

아! 하면 어! 해야 되는 거고, 동해물과! 백두산이 나와야 되는 거지. 그게 호흡, 그게 공부예요. 독립? 그러면 떠올라야지, 다. 

이런 말뜻, 이런 표현을 이해하는 게 우리가 진정한 공부의 목적이 아닌가라는 생각을 가져 봅니다. 다음 문제 봅시다. 되게 어렵게 느껴져요. 그렇죠? 

일단 지문이 길면 우리는 힘들어. 3점 마지막 문제입니다. 상자 A가 있어. 상자 A가 있어요. 상자 A가 있습니다. 여기에는 빨간 공, 레드가 3개가 있고요. 검은 공 5개가 있어. 

5개가 있습니다. 상자 B는 비어 있어요. 얘는 비어 있어. 비어 있습니다. 그래서 상자 A에서 2개의 공을 꺼내어 빨간 공이 나오면. 

2개를 꺼낼 건데 만약 2개 중에 빨간 공이 나온다는 말의 뜻은 둘 다 빨간 것이든지, 하나는 빨간 것, 하나는 검은 것. 이렇게 되는 경우. 

그러면 시행1을 갈 거야. 꺼낸 공을 B에다가 넣으면 돼. 그런데 빨간 공이 나오지 않았어. 그러니까 블랙, 블랙을 뽑은 거지. 나는 블랙이야. 그렇지, 패딩은 블랙이지. 

그래서 블랙, 블랙을 뽑았을 때는 시행2로 가래. 꺼낸 공을 상자 B에 넣고. 검은 공 2개를 넣어. 그리고 다시 그 상태에서 2개의 공을 더 꺼내서 B에 넣을 거야. 

이렇게 될 건데, B에는 최종적인 시행1로 끝날 수도 있고 시행2로 끝날 수도 있을 텐데, 결국 상자 B에는 빨간 공의 개수가 1개 있을 확률을 구해 보라는 겁니다. 이게 확률의 곱셈정리입니다. 

어떻게 가느냐? 먼저 여기에서 공을 예를 들어서 빨간 걸 꺼낸다는 거야. 여기에서 두 개를 임의로 꺼낼 건데, 그러면 8개에서 2개를 꺼낼 겁니다. 

그런데 빨간 공이 결국 2개가 나왔다라고 하면, 빨간 공 2개를 여기에 넣은 거잖아요. 그러면 여기에 빨간 공이 하나 있는 건 아니잖아. 2개가 있는 거잖아요. 

그러면 빨간 공이 하나 있으려면, 시행1로써. 얘는 시행1입니다. 하나 있으려면 결국은 빨간 것에서 하나 뽑고 검은 것에서 하나 뽑아 줬어야 되는 것 아닙니까? 

그러면 여기다가 숑! 빨간 거 하나, 검은 거 하나 넣어버리면 게임 끝, 시행1. 이게 시행1이야. 시행2로 갑시다. 이 확률을 계산해 보시면, 8, 7, 2로 나눌 거니까 28분의 3×5=15. 

이렇게 되네, 28분의15의. 그러면 시행2라는 건 뭐예요? 시행2라는 건, 일단 빨간색이 안 나와야 되잖아. 그러니까 8개 중에 2개를 뽑아낼 건데, 검은색에서만 2개를 뽑아준 거예요. 

그러면 일단 검은색 2개가 이리로 갔어. 검은색 2개가 이리로 갔습니다. 됐어요? 그다음에 또 2개를 뽑으랬잖아. 이게 곱의 법칙이야. 이게 사건 A. 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 

그러니까 이제 공을 몇 개에서 꺼내야 돼? 6개에서 2개를 꺼내게 되는 거야. 이게 바뀐다고. 만약 복원시켰어? 그러면 처음과 똑같은 상황이지. 

복원이 아니잖아. 그때 이제 빨간 게 하나 나와야 되니까, 이제 3개, 3개잖아요. 3개 중에 1개 뽑고 검은 거 3개 중에 1개를 뽑아주면 되는 거죠. 

그래서 얘는 28분의. 여기 28이죠? 5C2는 10에 곱하기, 얘는 얼마죠? 6C2가 3×5=15. 6, 5인데 2나눌 거니까. 그다음 3×3은 9. 이렇게 돼 버리겠네요. 

그래서 얘하고 얘를 더해 주면 정답이 되는 겁니다. 이것만 약분해 봅시다. 여기 5로 나누면 2, 5로 나누면 3. 3으로 나누면 1, 여기 3. 그러면 28분의6, 28분의15. 

두 개를 더하니까 28분의 15에다가 6은 21. 7로 나누면 7×4=28, 7×3=21. 4분의3이라는 최종적인 정답이 나오는 겁니다. 이렇게 계산해 주면 되겠네. 이렇게 문제가 해결되겠죠. 

쉽지는 않을 겁니다. 문과에 이 정도 수준이 나오면 이건 분명히 4점입니다. 3점? 이과생들한테도 4점으로, 요즘 분위기로는 4점이에요. 요즘 분위기로는요. 

2013학년도 봅시다. 1개의 주사위를 6번 던질 때. 주사위를 6번씩이나 던져? 반복하네. 계속 반복하네. 독립시행? 홀수 5번 나와? 홀수 나올 확률이 얼마인데? 2분의1. 

끝났어. 6번 중에 5번 나올 거야. 홀수 2분의1 5번, 2분의1 1번인데 결국 n제곱이라고 얘기했죠. 그래서 2의 6제곱은 얼마입니까? 64에 6. 그래서 32분의3이라는 최종적인 정답이 되는 거다. 

너무 쉽잖아. 3번, 2점짜리로. 2점짜리 취급당했잖아요. 그렇죠? A가 동전 2개를 던져서 나온 앞면의 개수만큼 B가 동전을 던질 겁니다. 

동전 2개를 던질 거예요. 그러면 앞면, 앞면이 나왔다라고 하면 얘는 동전을 2번 던지는 거지, B가. 그런데 앞면, 뒷면이라든지 뒷면, 앞면이 나왔을 때는 동전을 1번 던지는 거예요. 

B가 던지는 거야, B 입장에서. 그때 앞면이 몇 번 나와야 돼? 1번 나와야 된다는 거야. 앞면이 1번 나와야 된다. 그거일 때. 이거일 때가 전체가 되는 거군요. 이게 뭐예요? 

조건부죠. 조건부 확률에다가 지금 독립시행의 확률까지 곁들여진 거죠. 거기에 확률의 곱셈정리까지 들어간 거죠. 그러니까 유형4, 유형5, 유형6까지 다 혼합된 겁니다. 

많은 개념이 들어가 있는 거죠. 그러면 얘가 전체가 될 텐데, 물론 뒷면, 뒷면이 나올 수도 있는 거잖아요. 그런데 앞면이 나온 개수가 하나일 때. 

여기가 전체가 되는 게 아니고 이렇게 2번 던지고 1번 던질 수 있는데, B가 던져서 나온 앞면의 개수가 1이다라는 건 이런 경우도 있고 이런 경우도 있다는 거지. 

반이 아니고, 2번 나왔어. 2번 던졌는데 앞면이 1번 나올 수 있죠. 1번 던졌어. 1번 던져서 앞면이 1번 나와버릴 수 있는 거죠. 0번 던져서 1번 나올 수 없잖아. 

그러니까 B가 던져서 앞면이 1번 나온 건 이 경우가 있는데, A가 던져서 나온 앞면의 개수가 2일 확률. 이게 A가 던진 거잖아. 이 확률이 얼마냐 이거지. 이거잖아요. 

그러니까 조건부 확률 여러분이 기억나시죠? 뭐뭐일 때, 그다음 이 확률이 분모에도 있다고 그랬죠. 분자에 있는 게 분모에 있다. 그거 말고 또 뭐, 이렇게요. 

그러니까 앞면이 2번 나와서. A가 앞면 2번 나왔고, B는 동전 2개를 던져서 앞면이 1번 나온 게 분자에 있는 건데, 그 분자에 있는 게 분모에도 있어. 

그런데 앞면이 1번 나왔던 게 무조건 A가 앞면이 1번 나와야 되는 거야? 2번 나와야 되는 거야? 1번 던졌을 수도 있잖아, 이렇게. 

이렇게 생각해 준다라는 겁니다. 그래서 이 확률을 계산하면, 먼저 2개를 던져서 앞면, 앞면이 나올 확률은 4분의1입니다. 4분의1. 

그러고 나서 동전을 2번 던질 거예요. 2번 던져서 앞면이 1번 나올 확률은 얼마죠? 그냥 계산해 주셔도 되는 거 아니야? 2분의1 아닙니까? 

2번 던져서 1번 나온다. 2분의1의 1제곱, 2분의1의 1제곱, 2분의1의 제곱이니까 약분하면 2분의1. 2번 던져서 앞면이 1번 나올 확률은 2분의1이잖아요. 

앞면이 2번 나올 확률은 4분의1, 뒷면이 2번 나올 확률은 4분의1. 이 정도는 그냥, 이렇게요. 그다음 얘의 확률은 뭔가요? 일단 2분의1이죠. 

이런 경우 또는 이런 경우에 대해서 동전 한 번 던질 거다. 그런데 앞면이 나와야 돼. 2분의1이죠. 이게 분모에 있는 거고, 그다음 분자에 있는 게 4분의1×2분의1. 이거였죠. 맞죠? 

A가 던져서 나온 앞면의 개수가, A가 2번 던진 건 이거죠. 앞면이 2번 나온 거. 그래서 이게 조건부 확률이다라는 거죠. 2번 던져서, A가 2번. B는 앞면 1번. 

A 2번, B 1번. 그런데 A가 꼭 2번일 필요 있나? 앞면이 1번 나오고 그 1번을 던졌더니 B도 앞면이 나와버린 경우죠. 이런 경우도 있다. 

계산은 2분의1, 2분의1, 2분의1 다 지워버리면 됩니다. 그러면 얘는 4분의1에 2분의1, 4분의3 분의 4분의1이니까 결국 3분의1이라는 확률을 계산해낼 수 있는 겁니다. OK. 

7번 가보겠습니다. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 2개의 공을 꺼내요. 2개의 공의 색이 서로 다르면 동전을 3번 던질 거고. 어? 반복. 

그리고 2개의 색이 서로 다르면 동전을 2번 던질 텐데, 앞면이 2번 나온다. 3번에 2번 나올 수도 있고 2번에 2번 나온다는 거잖아. 

그러면 먼저 이 시행을 하기 위해서는 주머니에서 공을 꺼냈을 때 색이 서로 달라야 되잖아요. 서로 색이 다른 경우라는 건, 7개에서 2개를 꺼낼 건데 색이 서로 다르다라는 건

흰색에서 하나 꺼내고 검은색에서 하나를 꺼내버린 것 아닙니까? 이 확률만 계산해 봅시다. 그러면 얘는 7, 6. 2로 나누면 21분의 4×3=12. 약분이 되나요? 4, 7. 

7분의3에 대해서는 동전을 3번 던지는 거야. 그러면 저 주머니에서 공을 2개 꺼내면, 색깔은 다르든지 아니면 같든지 아닙니까? 

이게 다른 거야. 그러면 같은 건 7분의4가 되겠죠. 아, 쏘리. 이게 서로 다른 게 7분의4죠. 그러면 같은 게 7분의3이죠. OK? 얘가 이 확률이고 얘가 이거야. 

그러면 동전이 얘는 3번, 얘는 2번. 3번 중에 앞면이 2번 나와야 돼요. (2분의1)의 3제곱. 얘는 2번 중에 2번 나와야 돼요. (2분의1)² 이렇게 되는 거죠. 이 2개를 더해버리면 끝. 

그래서 계산해 주시면 7분의4에다가 얘는 8분의3 더하기 7분의3에다가 얘가 4분의1. 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 둘 다 앞면이 나올 확률은 4분의1이잖아요. 두 개 다 앞면. 

이렇게 계산되겠네요. 이런 것도 잘 맞히셨으면 좋겠어요. 2×2=4. 7, 4, 7, 4 이렇게 왔어요. 7×4=28에 여기 6, 3, 9. 더 이상 약분 안 되는 거 아닙니까? 28분의9. 

다 약분하고, 나중에 또 통분하고. 빨리 통분하게끔만 맞춰주는 게 계산의 요령이죠. 이렇게 풀어낼 수가 있었고요. 또 봅시다. 

문제, A와 B가 독립이래요. 그러면 P(A)×P(B)가 4분의1. A하고 B가 독립이면 얘하고 얘도 독립이잖아요. 그러니까 P(A여)×P(B)가 6분의1. 여기도 있고 여기도 있고, 그런데 P(A)를 찾으래. 

나눠버리겠다. 얘가 P(A)×P(B)가 돼 버리는 거고, 이게 4분의1이라고 했고요. 얘는 P(A여)×P(B)=6분의1이라고 했습니다. 맞아요? A하고 B가 독립이면 A의 여사건과 B도 독립이 된다는 사건. 

그래서 나눠버리면 이게 약분이 돼 버린다고요. 그러면 지금 P(A)를 구하라고 했으니까, 제가 얘를 p라고 놔버린다면 여기에서 p. 여기를 보는 거예요. 

여사건의 확률이잖아요. 1-p. 그게 얼마죠? 4분의1을 6분의1로 나누면 4분의6=2분의3이네요. 크로스. 2p=3-3p. 넘어가면 5p=3. 따라서 p는 얼마? 5분의3이다라는. 

A를 p라고 놨잖아요? 5분의3이다라는 최종적인 정답을 얻어낼 수 있다라는 얘기입니다. 이건 좀 다른 패턴이었죠. 이렇게 나눈다라는 것. 예비시행이니까 패턴이 조금 다르죠. 

오늘 여기까지 한 걸로 하겠습니다, 여기까지 한 걸로. 욕심은 선생님이 오늘 11번까지는 해 보려고 했는데, 어쨌든 서두르지는 않을게요. 

다음 시간에 이걸 마저 풀고, 그다음에 시간이 조금 남기를 제가 간절히 바랄 겁니다. 우리 저번에 중복조합에서 안 푼 문제가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 문제가 있거든요. 

그 문제까지 가급적 다음 시간에 다 마무리하려고 합니다. 안 된다면 조금 넘겨서라도 다 풀어드릴, 어쨌든 교재에 있는 문제는 제가 다 풀어드리기로 약속한 강의이기 때문에 

여러분과 그렇게 할 테니까, 여러분은 다 잊어버리셨죠? 중복조합 다 풀었었나?라는 생각. 안 푼 문제가 있었습니다. 그 문제의 해설까지 다음 시간에 도전해 보도록 하겠습니다. 

여러분, 오늘 수업 수고하셨고 저는 다음 시간에 나머지 독립시행의 확률, 곱셈정리 문제를 가지고 여러분을 찾아뵐 거니까.

문제풀이니까 여러분이 한 번 풀어보고 생각을 같이 맞춰 보는 시간으로 활용해 주시기 바랍니다. 여러분, 오늘 수업 고생하셨습니다. 

