반갑습니다, 여러분. 수능개념 수학II & 미적분I의 심주석입니다.

여러분 과제 같은 거 좀 부담되시나요? 부담된다면 선생님도 여러분들한테 그런 부담은 지워드리긴 싫어요, 사실.

그런데 선생님이 여러분한테 정말 부탁드리고 싶은 건 선생님 매년 이렇게 강의를 진행하면서 어떤 학생들은

여러분들도 많이 보실 겁니다. 제 강의뿐만이 아니고 다른 선생님의 강의를 보시더라도 후기 같은 거 보시면

"수학 몇 등급이었는데 몇 등급이 됐습니다." "성적이 올라갔습니다." 이런 얘기들.

나중에 수능 끝나고 나서 학생들의 어떤 성공담 같은 걸 학생들이 선생님들한테 보내오죠. 후기에다 기록을 남기는데.

보통 그렇게 보면 성공한 학생들의 어떤 특징이라는 걸 들여다보면 강의를 보고만 있다고 해서 성공하지는 않더라고요.

그 강의를 보고 본인이 이해를 똑바로 하고 있는지 확인 점검이 계속 일어나게 돼 있는 거고

그걸 자기 것으로 만들기 위한 어떤 긴 시간들을 보내면서 그런 실력이 차근차근 쌓이게 되는 게 아닌가.

그래서 저는 정말 수학을 아무것도 모르는, 그러니까 고등학교 졸업한 지 10년이 지났다, 20년이 지났다.

이런 분들도 어떤 강의를 계속 반복해서 듣고 자기 것으로 만드는 시간 충분히 가져주고 이러면서 그 성공하는 사례들을 무수히 많이 봐왔다라는 겁니다.

하지만 그보다 훨씬 많은 학생들이 그냥 보는 데 지나지 않아요. 그냥 즐기는 거야. 재미없으니까 꺼버리는 거죠.

학교에서 이렇게 학생들 면학실에서 공부하는 모습을 감독을 하다 보면 학생들이 강의 켜놓고 졸고 있는 친구들 많아요. 조는 거죠.

혹시 여러분 지금 벌써 졸고 있는 친구는 없을 것 같습니다. 안 그래요?

그런데 강의 한 20분, 30분 지나가면 졸린 거야. 졸지 말고 나가서 세수하고 오고

그렇게 여러분이 노력하고 고생해 준 분명히 그거에 대한 보상은 충분하게 주어질 거다라는 점을 여러분한테 말씀드리고 싶은 거야.

그래서 여러분들이 그 믿음을 가지고 내가 힘들더라도 한번 또 이겨내보고 이겨내보고

이런 게 쌓이면서 여러분들의 실력이 분명히 커질 거다라는 그런 믿음 가지고 우리 열심히 공부해 보자라는 거죠.

그래서 그런 과제에 대해서도 좀 부담을 너무 갖지 마시고 한번 도전해 보시고

제가 다 풀어라 이런 거 아니잖아요. 풀어보시고 또 한번 채점해 보고.

그리고 어차피 여러분 이 수능개념 이 교재는 한 번 보는 걸로 끝나면 안 돼요, 절대.

계속 보실 거고 풀었던 문제 또 풀어보면서 한 번 봤을 때보다 두 번 봤을 때 뭔가 또 알게 되는 게 있는 거고요.

그런 과정들을 계속 밟아나가주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에 할 내용은 유리함수예요. 유리함수. 유리함수에 대한 이해를 해 볼 겁니다.

그런데 유리함수 전에 우리가, 이건 썼다 제가 지워버릴 건데요. 유리식이라는 내용을 배워요. 유리식.

그러니까 다항식 A와 B가 있을 때 그 다항식분의 다항식 이렇게 놓는 거야. 다항식분의 다항식 이걸 유리식이라고 얘기를 해요.

그런데 이 다항식 중에 얘가 상수라고 한다면 이건 그냥 다항식 또는 단항식 이렇게. 그렇게 불리게 되는 거죠.

유리식이 아니고 얘가 만약에 상수다 그러면 다항식.

이런 거죠. x+1 이걸 2x로 나눴다. 이런 건 유리식이에요. 그런데 2로 나눴다. 이건 다항식으로 본다고요. 다항식. 이런 거 알고 있냐.

그다음에 D분의 C라는 유리식이 있다면 이 유리식과 유리식에 대해서 더하기. 통분해서 해 주시면 되는 거잖아요. 빼기. 통분해서 빼주면 되는 거죠.

곱하기는 거 아니야. 나누는 거 아니야. 곱하기로 바꾸고 뒤집어버리는 거잖아요.

그러니까 3분의 2 나누기 5분의 2였다라고 이야기하면 곱하기로 바꾸고 얘를 역수 2분의 5.

약분해서 3분의 5다 이렇게 계산하듯이 유리식도 마찬가지의 계산을 해 줄 수가 있는 겁니다.

"선생님, 기왕이면 정리 좀 해 주시지 뭐 이렇게 쓰고 슥 없애버리려고 하십니까?"

유리식에서 문제 출제가 될 이유는 전혀 없습니다. "선생님, 장담하지 말라고 하셨잖아요."

그런데 우리가 함수 배웠죠. 여기 합성함수 있고 역함수 있죠. 그다음에 유리함수 오늘 이 시간에 하는 거고

또 우리가 뭐 배울 거라 그랬죠? 무리함수라는 거 배울 거예요. 무리함수.

그런데 이렇게 토탈 해 가지고 수능에서 다루는 문항은 3문항입니다. "선생님, 4문항 나오면 어쩌시려고요."

6월 모의평가 때는 4문항이 나온 적도 있습니다. 하지만 수능은 단 한 번도 4문항 나온 적 없습니다. 3문항 나옵니다.

그러면 함수값 구하는 문제 100% 출제라고 그랬잖아요. 벌써 하나 나왔어. 합성함수의 역함수 가지고 고난도 문항 하나 만들겠죠. 또 한 문항 나왔어.

유리함수나 무리함수 하나 물어버리면 벌써 3문항이에요. 그런데 유리식 물어봐? 유리식보다는 유리함수 물어봐야죠.

무리식 물어볼 거예요? 무리함수 물어봐야 되겠죠.

이건 그냥 유리식으로 구성된 어떤 함수를 설명하기 위한 그냥 살짝 거쳐가는 거.

그래서 유리식의 사칙연산을 계산하고 이런 것도 의미 없고요. 그냥 계산할 수 있다라는 것만 여러분 하시면 끝.

그리고 우리가 해야 될 건 유리함수에 대한 이야기를 할 겁니다.

유리함수의 가장 키워드, 핵심은 대칭입니다. 이걸 반드시 기억하세요. 대칭.

유리함수의 핵심이 뭐냐. 대칭성에 대한 이야기를 가장 많이 합니다. 그래서 일단 기본적으로 만드는 함수에 대해서 이해를 하셔야 되는데

y=x분의 1이라는 함수가 어떻게 그려질지에 대해서 우리가 잠깐 생각해 볼 겁니다. 물론 정의역 실수, 공역 실수에서 이야기할 겁니다.

함수예요. 어떻게 그려질 거냐면 x축, y축을 이렇게 놔보면. 점을 찍어볼 건데요. 1 넣어주면 얼마일까요? 1이에요. 1.

좀 x축, y축 길게 했어야 되는데. 조금만 길게 해 보겠습니다.

2일 때는 얼마예요? 2분의 1이 될 겁니다. 3일 때는 얼마일까? 3분의 1. 4일 때는 4분의 1.

5일 때 5분의 1, 6분의 1, 7분의 1, 8분의 1 이렇게. 거의 0에 가까워지겠죠.

2분의 1일 때 2분의 1분의 1은 역수니까 2가 되겠죠. 3분의 1일 때는 3이 될 거고요. 이런 식으로 갑니다.

그다음 -1일 때는 얼마가 되나요? -1이 되겠죠. -2일 때는 얼마가 되나요? -2분의 1이 되겠죠. -3이면 -3분의 1 이런 식으로.

-2분의 1이면 -2 이런 식으로 간다고요. 그래서 그래프 모양을 보면 이런 모양을 취하고 있다.

이걸 설마 직선, 직선, 직선 이렇게 읽진 않겠죠? 부드러운 곡선으로 연결해 주면 이런 그래프가 된다는 사실을 알 수가 있다고요. y=x분의 1.

y=-x분의 1을 보겠습니다. 이런 그래프는 어떻게 될까요.

x축, y축. 여러분이 이것도 점을 찍어서 대략적인 개형을 여러분이 보셔도 되는 거고

아니면 이렇게 보셔도 돼. 이 x 자리에 -x가 들어가면 이렇게 되는 거 아닙니까?

x 자리에 -x가 들어간다는 얘기는 x 자리에 -x다 들어가면 얘랑 똑같은 거잖아요.

그 얘기는 x 대신에 -x 넣어준 거 무슨 대칭? y축 대칭. x 대신에 -x 넣어준 거랑 같은 거 무슨 대칭? y축 대칭.

y축 대칭시켜 버릴 거니까 이렇게 되고 이렇게 된다고. 얘 y축 대칭시키면 이리로 갈 거고요. 얘 y축 대칭시키면 이리로 가는 거죠.

그래서 사실 보면 1 넣어줬을 때 얼마가 되죠? -1. 2 넣어주면 -2분의 1. 3 넣어주면 마이너스.

2분의 1 넣어주면 -2. 그래서 이런 그래프가 나타나게 되는 거죠.

그다음에 -1 넣어주니까 얼마? 1. 그다음에 -2분의 1 넣어주면 2. -2 넣어주면 2분의 1 이렇게 되죠.

그래서 이런 그래프를 띠고 있다. 이런 그래프를 띠고 있습니다.

그래서 이 그래프가 기본이 되긴 했지만 우리가 이제 여기에서 유리함수에서 제일 먼저 배우고 싶은 함수는

y=x분의 k라는 이런 함수를 이해해 보고 싶은 거예요. 이런 함수.

그때 k가 양수면 이런 모양의 그래프가 그려질 거고 k가 음수면 이런 모양의 그래프가 그려질 겁니다.

k가 양수면 1사분면과 3사분면에 그래프가 이렇게 쌍곡선 모양처럼 쌍으로 나타나지고 얘는 2사분면과 4사분면에 이런 그래프의 모양이 나타나진다.

두 그래프. 이 그래프, 이 그래프에 대한 이야기를 하고 있죠. 정의역을 보면 정의역은 x는 0이 아닌 모든 실수예요.

0일 때 분모가 0분의 1 값? 이런 거 우리 생각하지 않잖아요. 0이 아닌 모든 실수고, 그다음에 치역도.

치역을 보시면 0에 가까워지지 x축과 만나지 않아요. 그래서 y가 0이 아니다. 정의역과 치역에 대해서 이런 이야기를 해 줄 수가 있어요.

그걸 우리가 이제 여기서 정말 중요한 단어가 나오는데 점근선이라고 얘기합니다. 점근선. 점점 가까워지는 선이다. 그런 의미예요.

이 선이 이렇게 점점점점 따라오죠. 어딜 따라가죠? x축에 가까워지고 있죠. 또 어디에 가까워지고 있죠? y축에 가까워지고 있겠죠, 점점점점.

점근선은 x축 또는 y축이 바로 점근선이 된다.

그런데 x축을 이렇게도 생각하실 수가 있어. y=0이라는 직선이죠. y축은 x=0이라는 직선을 나타내줍니다.

점근선의 모양을 여러분들이 보실 수가 있다는 거.

그다음 무엇보다 또 중요한 거, 대칭성이라고 얘기했는데.

이 그래프는 원점에 대해서 대칭이고요. y=x에 대해서 대칭이고요. y=-x에 대해서 대칭이 되게 돼 있습니다.

원점에 대해서 대칭이다라는 말뜻은 여기에 어떤 점이 있었다면 이렇게 원점과 연결을 시켜 보면 이 만나는 점이 있겠죠.

이 길이와 이 길이가 같다는 얘기입니다. 이게 원점대칭이고요.

이 직선은 y=x라는 이 직선이 있다면 이 직선에 대해서 대칭이 되게 돼 있다고요.

그러니까 얘에 대해서 접어버리면 얘는 이리로 오고 얘는 이리로 가버리는 거야.

그다음에 y=-x라는 직선에 대해서 대칭입니다. y=-x라는 직선에 대해서 대칭입니다.

얘를 통해서 접어버리면 이리로 가고 얘는 이리로 오고 이런 형태예요.

그래서 대칭성은 원점에 대한 대칭이다. y=x, y=x에 대해서 대칭이다. 전부 이 점에 대해서 관련이 있죠.

원점에 대칭이다. 이 점을 지나면서 기울기가 1인 직선에 대칭. 이 점을 지나면서 기울기가 -1인 점에 대해 대칭. 이런 성질을 알 수가 있다는 거죠.

이것도 마찬가지고요. 원점에 대해서 대칭이고요. y=x라는 직선에 대해서 대칭, y=-x라는 직선에 대해서 대칭이 될 거라고요.

그래서 대칭성을 여러분들이 반드시 이해를 해 주셔야 된다는 거고

또 한 가지 그래프의 성향으로 이해해 주셔야 되는 게 여기에서 절댓값 k가 커질수록 어떤 모양일까 이거예요. 커질수록.

커질수록 원점에서 점점점점 멀어질 겁니다. 이게 x분의 1이었다면 x분의 2라는 그래프를 그려보면.

한번 여기다 그려볼게요. 1일 때 얼마야? x분의 2라면. 2. y=x분의 2라는 걸 한번 그려보는 거예요.

2일 때는 1이 되겠죠. 3일 때는 3분의 2니까 여기 위에 간다고요. 2분의 1일 때는 4가 된다고요. 그래서 이런 그래프 모양이 나타나진다.

여기서도 마찬가지로 이런 그래프의 모양이 나타난다. k값이 이거의 절댓값이 커지면 커질수록 이렇게 멀어지는 거예요. 얘도 멀어지는 거예요.

하지만 이것도 잘 기억해 주셨으면 좋겠어요.

이 x분의 2라는 이 그래프 역시 정의역은 이거, 치역 이거, 점근선 이거, 대칭 원점 대칭, 이거 대칭, 이거 대칭. 다 대칭이 된다고요.

이 그래프 역시 원점에 대해서 대칭이요, y=x에 대해서 대칭이요, y=-x에 대해서 대칭이다. 이 그래프는.

x분의 1만 되는 게 아니야. x분의 -1, -x분의 1만 되는 게 아니고 x분의 k. 이 k값이 상수. 양수든 음수든.

0은 아니에요. 0은. k가 0이면 y=0인데. 그럼 상수함수가 돼버리잖아요. 유리함수라고 얘기하지 않죠.

그래서 이런 유리함수의 특징을 여러분들이 반드시 기억을 해 주셔야 되는 겁니다. 반드시.

그런데 이제 이 그래프만을 우리가 하는 게 아니고 이 그래프를 가지고 그대로 뭘 할 거냐면.

이쪽으로 와서. 평행이동시켜 버리는 거예요. 뭐 한다고요? 평행이동. 평행이동을 시키는 거죠.

평행이동에 대한 것도 여러분 좀 아셔야 되는데. 우리가 얘를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동시키는 겁니다. 이렇게.

그러면 우리가 x 대신에는 뭘 대입해 주면 되냐면 x-p를 대입해 주면 되는 거고 y축으로 q만큼이라는 건 y 대신에 y-q를 넣어주면 되는 거야.

x 대신에 얘를 넣어주면 되고 y 대신에 얘를 넣어주면 돼요. 평행이동 잘 이해 못하시는 분들도 이런 거 많이 아실 겁니다.

f(x)가 예를 들어서 x²이었다라고 이야기하면 얘를 x축으로 1만큼 그러면 x-1의 제곱. y축으로 2만큼. 그럼 이렇게 적죠. f(x)를 이렇게.

y라고 할까요? y=x²인데 이런 함수가 뭐예요. x²의 그래프를 x축으로 1만큼.

중학교 때 많이 배웠을 거야. 마이너스 빼고 여기. 여기는 플러스만큼. 그런데 이게 사실 넘어가면 여기가 뭐야? y-2였죠.

똑같이 1만큼, -2만큼 이런 의미를 가지고 있는 거라고. x축으로 1만큼, y축으로 2만큼. 넘겨서 얘는 이게 된 것뿐이야. 플러스가.

그래서 이렇게 보시면 되는데. 그렇다면 식이 어떻게 된 거냐면 y=x-p분의 k+q가 되는 거죠. y-q인데 q가 넘어가니까 +q가 된 것뿐이야.

이 그래프는 어떤 그래프라고? x분의 k를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동하는 겁니다. 평행이동하는 거예요.

그러면 여기에서 그래프로 살펴봅니다. 그래프로 볼 건데. 여기가 만약에 이런 그래프가 있었다라고 생각을 해. 이런 그래프가.

이게 y=x분의 k라는 그래프라고 할게요. 얘를 평행이동시킬 때 어떤 의미로 바라봐야 되냐면 그냥 이 전체 p만큼, q만큼 이게 아니고

항상 기준이 되는 점이 이 점이었다는 거예요. 그래서 얘를 p만큼, 그다음에 q만큼 이렇게 가지고 오는 거야. 이 점이 이 점으로 오는 거예요.

우리는 어떤 생각을 하냐면 여기가 x축, 여기를 y축으로 보시면 돼요.

그래서 여기에다가 그림을 이렇게 그려주면 되는 거야. 똑같이. 이렇게 그려주면 되는 거지.

이 그래프를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동하면 여기서 그려지는 이런 그래프가 나타나지는 거다라는 사실입니다.

이렇게 여러분들이 이해를 해 주시면 돼요. 그러면 여기에서 보겠습니다. 정의역 뭐예요? 정의역.

정의역이요. 아니, 정의 안 되잖아, 여기. x는 p가 아닌 거죠. 치역은 뭐죠? y는 q가 아닌 거죠.

이거 잘 이해하셔야 돼요. 그대로 x 대신 뭐랬죠? x-p. 넘겨. p가 아니다. y-q. q가 아니다. 이렇게 되는 거 아니겠습니까?

그다음 점근선을 한번 읽어보세요. 점근선은 어떻게 되겠습니까? 얘에 가까워지잖아. 얘에 가까워지잖아요.

x=p, y=q 이게 점근선이에요. 이게 점근선입니다. x=p, y=q 이게 점근선이에요.

점근선을 여기서 바라보는 관점을 어떻게 바라보시면 되냐면 분모가 0이 되게 한다라는 게 점근선이에요.

이것도 엄밀히 얘기하면 이쪽으로 넘어가 있다라고 생각을 해 보세요. y-q였잖아요, 여기가요. y-q. 그러면 얘가 0이다라는 것이 점근선인 거라고요.

넘기니까 그냥 q 이렇게 되잖아요. +q. 그래서 y에 대한 점근선은 그냥 이렇게 읽어주시면 돼.

y는 여기까지 읽어주면 얘를 연결해서 읽어주면 이게 점근선이야. x=p, y=q.

이게 여기서도 똑같이 나타났던 건데요. 여기서 점근선을 봐봐. 얘가 0이 되는 게 점근선이었고요, 얘가 0이 되는 게 점근선이었던 거라고요.

그래서 x=0, y=0이 점근선이었던 거예요. 이렇게 이해해 주셔야 되고요.

그다음에 이게 정말 중요한데요. 대칭이에요. 뭐에 대해서 대칭이겠습니까? 여러분 생각해 보세요.

이 점에 대해서 대칭일 거 아닙니까? 그 점이 뭔데? (p, q)가 된 거죠. (p, q). 원점이 (p, q)로 평행이동한 거잖아.

그다음에 이 점을 지나면서 기울기가 1인 거잖아요. 기울기가 1인 거. 이 직선의 기울기는 1이야. 그럼 y=x죠.

그런데 어느 점을 지나죠? (p, q)잖아요. p 넣어줬을 때 q가 나와야 된다고. 그럼 p 빼주고 q 더해 주면 되는 거지.

p 넣어주면 q 나오잖아요. 이 직선에 대해서 대칭이라고요.

또 어느 직선에 대해서 대칭이냐면 이 직선에 대해서 대칭이잖아요. 기울기가 얼마죠? -1이라고.

그런데 그 직선도 어디를 지나요? (p, q)를 지나잖아. 그럼 p 넣어줬을 때 q가 나오면 돼.

p를 넣어줬어요. 그럼 +p 하면 없어지고 그다음에 q 이래버리면 되지. 이 직선에 대해서 대칭이다. 이것 좀 잘 봐주시기 바라요.

이 점에 대해서 기울기가 1이면서 이 점을 지나는 직선,

이 점에 대해서 기울기가 -1이면서 이 점을 지나는 직선에 대해서 대칭이다라는 이야기를 해 줄 수가 있다는 얘기입니다. 평행이동하는 거예요.

그래서 우리가 지금 이 포맷 있잖아요. 얘를 유리함수의 그냥 어떻게 보면 표준형이라고 얘기할 수가 있어요. 표준형.

이런 형태로 바꾸면 너무 쉬운 거야. y=x-p분의 k+q.

그러면 한번 예를 들어서 이런 거 한번 해석을 해 보세요. 예를 들어서 y=x+3분의 1+2 이렇게 한번 해 볼게요.

이 그래프가 어떤 그래프를 나타내는 거예요? y=x분의 1이라는 그래프를 x축으로 얼마만큼. -3만큼. y축으로 얼마만큼. 2만큼.

그럼 그림을 그린다고 생각합니다. x분의 1이라는 그래프는 여기와 여기서 그려지는 그래프였는데

그 그래프를 x축으로 얼마만큼? -3만큼. y축으로 얼마만큼? +2만큼 간 다음에

여기를 x축, y축이라고 생각하고 원래 그래프 x분의 1의 그래프를 그려주면 되는 거라고요. 이렇게 그려주면 된다고.

그럼 점근선 읽어보세요. x=-3. 얘가 0 그러면 되는 거예요. 얘가 0. 그럼 x는 -3. y는 얼마? 2. y=2 이게 점근선.

대칭인 점 얼마예요? (-3, 2)에 대해서 대칭이에요.

대칭인 직선은 뭡니까? 기울기가 1이에요. -3 넣어줬을 때 2 나와야 돼. +5 하면 되는 거 아닙니까? -3 넣어주면 2 나오잖아요.

기울기가 -1인 거 생각해 보세요. 기울기가 -1인 거. 그럼 -3 넣어줬을 때 2 나와야 되니까 -1이잖아요.

이 직선에 대해서 대칭이고요, 이 직선에 대해서 대칭. 이것만 알고 있으면 너무 편해지는 거죠.

그런데 이런 함수로 주면 다행인데 이런 함수로 안 주니까 그런 거죠. 이런 함수로 안 주고 어떤 식으로 주냐면 y를 이런 함수로 줍니다.

ax+b, cx+d 이런 식으로 줘요. 우리가 이런 걸 일반형이라고 얘기할까요? 이런 형으로 주어지면 우리는 얘로 바꾸면 되는 겁니다.

그러면 해석이 쉬워지는 거죠. 얘로만 바꿀 수 있다면 해석이 쉬워지는 거라고요. 이런 연습을 해 줘야 돼.

이렇게 바꾸는 건 어떻게 할 거냐. 바꾸는 것도 이제 한번 보셔야 돼. 예를 통해서 할게요. 예가 더 편해요, 사실.

이렇게 갈까요. y=x+1분의 3x-5 이렇게 해 보겠습니다. 이런 모양으로 보겠다는 얘기는 이걸 x+1로 나눈 거잖아요.

이 다항식을 이 다항식으로 나눈 어떤 식인 거잖아요, 이 식이. y= 연결했으니까 함수가 된 것뿐이고.

그래서 나눗셈을 이렇게 하지 마시고요. x+1. 다항식을 다항식으로 나눴다. 이렇게 하지 마시고.

이렇게 해도 분명히 의미는 있어요. 아예 없는 건 아니거든요.

그런데 제가 바라는 바는 이런 거죠. x+1 여기 먼저 적어주고 여기에도 x+1 적어주고 계수를 맞춰주는 거야. 3x.

그런데 3이잖아. -5가 나오려면 -8이면 되겠죠. 그럼 얘를 나눠서 적어요. 이렇게 적어주면 얼마예요. 3. 약분되니까.

이렇게 적어주면 얼마예요. -x+1분의. 아예 플러스로 하고 여기다 -8 이렇게.

그래서 이걸 바꿔보면 y=x+1분의 -8+3 이렇게 표준형으로 바꿔치기 한다 이거죠.

이런 그래프는 y=x분의 -8이야. x분의 -8이라는 그래프는 여기하고 여기에 그려지는 그래프인데

그걸 x축으로 얼마만큼? -1만큼. y축으로 얼마만큼? 3만큼 올려서 여기에서 그려줄래? 이 얘기라고요. 이게 편해지는 거죠.

이런 걸 볼 수 있겠느냐라는 얘기라고요. 이렇게 바꾸는 연습을 여러분들이 하실 수 있으면 되는 거고

또 여기에서 빨리빨리 읽어내야 되는 거 있어요. 점근선 읽어내줘야 될 거 아니에요. 이렇게 바꿔놓으니까 점근선 x=-1, y=3. 점근선 빠르잖아요.

점근선 보는 방법입니다. 여기 일반형에서 바로 점근선을 보실 수가 있어야 돼. 점근선을. 여기에서 바로 점근선을 봅니다.

점근선 보는 방법. 분모가 0이 되는 게 무조건 점근선이야. x+1=0 이거 점근선입니다. x=-1. 점근선 나오죠.

그다음 y에 대한 점근선은 어떻게 보면 되냐면 여기 계수를 이렇게 읽어주면 돼요. 여기를.

나중에 이걸 이해한다는 얘기는 극한을 이해해 주시면 되는데

우리가 함수의 극한에서 x가 무한대로 가면 차수가 같을 때 최고차항 계수분의 최고차항의 계수로 가게 돼 있어. 극한값이.

그러니까 극한값 읽어달라는 얘기입니다.

그래서 극한값 읽어보면 y=1분의 3이니까 3 이렇게 나와버려. 점근선 빨리 찾아내자. 점근선.

그다음에 여기가 3이 있다는 얘기는 이거에다가 3배를 맞춰. 3x+3에서 -5가 되려면 -8. x분의 -8.

2사분면과 4사분면에 있던 걸 -1만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 그래프야라고 해석을 빨리 해낼 수가 있다는 얘기죠.

그러면 일반화된 거에서 한번 얘기해 봅니다. 여기서 점근선 뭐라고요. 점근선 읽어보세요.

cx+d=0 이게 점근선이라고요. 이거 정리하면. 분모가 0 되는 거 읽어주면 된다고요.

또 뭐 읽어주면 된다고요? 여기 읽어주면 된다고. y=c분의 a 이렇게 읽어주면 된다고요. 이게 점근선의 방정식이 되는 겁니다.

그래서 일반형으로 주어졌을 때 얘를 표준형으로 바꿔서 거기에서 점근선을 읽어낼 것이냐 바로 점근선 읽어낼 것이냐 이런 차이가 있으니까

여러분 이 점근선을 이해해 주셔야 된다.

그다음에 역함수를 구해 볼 겁니다. 역함수. 역함수를 구해 볼 건데. 이 함수 있으니까 이거 가지고 역함수 구해 볼게요.

y= 이렇게 되어 있는 걸 역함수 1스텝 뭐라 그랬죠? 빠밤~ x= 하고 바꿔야 된다고 그랬어요.

그래서 이렇게 곱해 버려. 1분의 y니까 이렇게 곱한 게 이렇게 곱한 거와 같다 이렇게 갈 수 있죠. xy+y=3x-5 이렇게.

그래서 우리는 x= 하고 할 거니까 x에 대해서 정리해 줘야 돼요. 얘가 넘어올 겁니다, 이렇게.

그러면 x에 대해서 정리해 주면 y-3. 이게 넘어가면 -y-5가 되겠죠.

그리고 얘로 나눠줘요. 물론 y는 3이 아니에요. y-3. 그다음에 x 대신 뭐? y. y 대신에 x로 바꿔주면 바로 얘가 역함수입니다. 역함수예요.

이렇게 곱해 주고 y= 되어 있던 걸 x=으로 바꿔서 x 대신 y, y 대신 x 해 주면 되는 거구나.

그런데 얘하고 얘를 한번 비교해 볼래요? y=x+1분의 3x-5라는 거와 얘하고 비교해 보는 겁니다. 어떤 차이가 있는지 잘 비교해 보실 건데.

이걸 마이너스를 곱해 주면 여기가 플러스가 되고 마이너스 곱해 주면 여기가 플러스가 되겠죠.

이렇게 보시면 이 3과 여기 1을 자리를 바꿔버리는 겁니다. 1이 이리로 가고 3이 이리로 가.

그리고 얘하고 얘는 부호를 바꿔줍니다. 마이너스는 플러스로, 플러스는 마이너스로.

요즘 역함수 직접 유도할 수도 있죠. y= 되어 있는 걸. 또 일반화된 식으로도 한번 해 볼게요, 그럼.

가보는 거예요. 곱해 줘요. cxy+dy=ax+b. x에 대해서 묶으라고 했으니까 x(cy-a). cxy, -ax. 얘 넘어갈 거니까 -dy+b.

그래서 얘로 나눌 거니까 cy-a. 그게 뭐다? x다. 역함수 x 대신 y, y 대신 x를 써주면 된다 그랬죠.

그다음에 제가 무슨 작업 했어요? 여기다 마이너스를 곱해 주라고 그랬고.

여기다 마이너스 하면 여기에도 마이너스 해야지 마이너스분의 마이너스는 플러스가 똑같이 되는 거잖아요.

그럼 마이너스 해 주면 여기는 플러스가 되고 여기가 마이너스가 되고 있죠.

그러면 이게 역함수입니다. 역함수인데 이 역함수와 얘와 비교해 보세요.

그럼 어떤 꼴이에요? 잘 보세요. 얘하고 얘를 자리 바꾸고 있죠. a하고 d를. 얘는 뭐하고 있죠? 부호 바꾸고 있죠. 역함수 이렇게 됩니다.

그러면 이걸 만약에 기억하고 있다면 예를 들어서 이런 거 한번 봅시다. 2x+1분의 3x-1 이거의 역함수를 구하래.

그럼 우리는 어떤 작업을 할 거냐면 곱해서 y= x= 빠밤. 또 정리해. x 대신 y, y 대신 x 또 바꿀 거냐고.

바꿀 수도 있겠지. 그런데 이런 게 수학의 어떤 특징 중에 하나가

뭔가를 우리가 알아가지고 이런 것들을 조금만 기억의 도움을 받으면 수학은 더 빨라지게 돼 있다고요.

제가 첫 번째 시간인가요? 확통 시간에 얘기했나요? 우리가 구구단을 외우는 이유도 뭐라 그랬어요? 그런 계산의 시간들이 단축되고 빨라진다고 했잖아요.

조금 암기의 도움을 받아보는 거죠. 이거의 역함수를 구해라 그러면 저는 바로 적어버린다고요.

어떻게? 3과 1을 바꿔. 그럼 여기는 3 대신에 1x가 되는 거고 여기는 3이 되는 거고 얘하고 얘는 부호를 바꿔. 그럼 +1이 되고 여기는 -2x가 될 거고.

그럼 나중에 이렇게 적으셔도 되는 거고, 아니면 한 번 더 작업에 들어간다라고 이야기한다면 여기다 마이너스를 곱해 줘. 2x-3.

여기에도 마이너스를 곱해 줘. 그럼 -x-1 이게 역함수입니다.

어려운 거 아니잖아. 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔야. 자리 바꿔, 부호 바꿔.

자리 바꿔. 부호 바꿔. 이게 역함수의 개념이다라고 기억해 주시면 돼요.

자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔.

이랬을 때 가능하다. 다른 것도 뭐 얼마든지 할 수 있는 거지만.

그래서 일반형으로 주어졌을 때 점근선 빨리 볼 수 있죠, 역함수 빨리 볼 수 있죠. 이런 것들. 이런 장점이 있다 이겁니다.

그럼 제가 한번 또 이런 것도 한번 해 볼게요. 만약에 이렇게 표준형으로 줬어. 이거의 역함수를 구하래, 또. 이거의 역함수.

그러니까 넘기고. 이건 어려운 게 아니에요. 이거 넘겨. y-2=x+3분의 1이니까 얘하고 얘를 자리를 바꿔버리는 겁니다.

여기가 뭐가 돼? y-2가 되고 여기가 뭐가 돼요? x+3이 돼. +3이 넘어가면 -3이야. 이렇게 되는 거예요. x 대신 y, y 대신 x 바꿔버리면 이게 역함수야.

x분의 1이라는 그래프를 x축으로 2만큼, y축으로 -3만큼 평행이동하면 되는 그래프였다고요.

그러니까 또 이걸 공식으로 쓰는 게 아니고요. 이럴 때는 이런 거고 이럴 때.

그러니까 우리 학생들이 이런 기준이 좀 모호해.

그런데 모든 수학을 이런 기준으로 다 맞출 수 있는 건 아니거든요, 여러분. 그런 점을 조금 이해해 주셔야 돼요.

그래서 이런 게 있으면 저는 역함수 같은 경우에는 이런 식으로 가는 거야.

그런데 또 이런 식으로 일반형으로 주어져 있으면 저는 기억의 도움을 이용하기도 합니다.

그래서 이런 내용으로 여러분이 이해를 해 보는 겁니다. 이런 내용으로.

다시 한 번 오늘 이 시간에 유리함수 정리한 걸로 끝낼 거예요. 다른 거 더 안 할 겁니다. 오늘 유리함수만 그냥 완전히.

유리함수를 이 정도로 자세히 하는 강의는 여러분이 앞으로 수능특강, 수능완성 가면서 만나지 못할 겁니다. 수능개념이니까 정말 자세히 해 드리는 거야.

유리함수에서 가장 기본적인 건 x분의 k라는 이런 함수다 이거예요.

그래서 이 k값에 따라서 결정되는 거야. 1사분면이냐 3사분면이냐. 2사분면과 4사분면에 그려질 거냐 이런 거.

그런데 이걸 가지고 뭐 해 보라고요? 평행이동시켜 본다고요.

x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동시킨 그래프가 이런 걸 우리가 표준형이라고 이야기할 수 있을 건데

이 그래프는 y=x분의 k를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동한 거고 점근선 읽어라. x는 p고 y는 q가 점근선이 되는 거고.

이 점에 대해서 대칭이야. (p, q)에 대해서 대칭. (p, q)에 대해서 대칭이고.

(p, q)를 지나면서 기울기가 1인 직선에 대칭이고 (p, q)를 지나면서 기울기가 -1인 직선에 대해서도 대칭이고.

그런데 이렇게 정리되면 우리가 깔끔하게 이해하기 쉬운데 늘 이렇게만 주는 게 아니고 뭘로 준다. 일반형의 형태로도 주더라.

그러면 우리가 그걸 표준형으로 바꾸는 그런 연습을 할 수도 있는 거고.

아니면 어차피 점근선을 보는 거라면 분모가 0이 되는 값 이게 점근선이고 극한 취하면 y=c분의 a가 점근선이 되는 거다.

그리고 이거의 역함수를 구해라라고 이야기한다면 자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔 이것만 기억해 주면 된다. 이 얘기를 하고 싶은 겁니다.

여기에 우리는 심화니까 한 단계만 더 나간다면요, 심화에서.

한 단계만 더 나간다면 지금 우리 표준형에서 이거 배웠습니다. x-p분의 k+q라는 걸 배웠는데. x축, y축.

x분의 k가 만약에 여기서 그려지는 이런 함수였어. 그런데 x축으로 걔를 p만큼 평행이동했고 q만큼 평행이동했습니다. 예를 들어서.

그리고 그래프가 어떻게 그려졌냐면 이게 음수여서 2사분면과 4사분면. 이 그래프가 아니고 여기에서 이 그래프하고 이 그래프가 있었다고 가정할게요.

그럼 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동해서 여기가 x축, y축이라고 생각해서 여기서 그림 그릴 거니까 이렇게 그려질 거 아닙니까?

그 그림 그려보는 겁니다. 이렇게 그려지고 여기에서 이렇게 그려질 거 아닙니까?

그런데 이게 어떤 시험문제로 등장한 점이 있냐면요. 여기에 절댓값이 붙어버린 거야. 절댓값이.

그러면 x축 이 아래 있는 걸 꺾어 올려주셔야 돼요. 이렇게 되겠죠? 여기에서 이렇게 가는 이 그래프가 될 거고.

꺾어 올려야 되니까. 얘는 안 바뀌어요. 그런데 여기가 q라면 여기에 또 뭐가 있겠죠?

여기가 이렇게 가잖아. 점근선이잖아, 얘가. 여기에 점근선이 이렇게 있었던 거야.

여기는 뭐가 될까요? -q가 되겠죠. 대칭이니까, 그대로. 얘가 -q가 이렇게 점근선이 되게 간다고요. 막 치고 올라가는 게 아니라고요.

그리고 이 그림은 여기로 올 거 아닙니까? 여기로. 이게 대칭될 거니까. 점근선에.

그러면 여기에서 이렇게 간다, 여기에서 이렇게 가는 이런 그림이 그려진다 이거죠.

우리가 이런 것도 한번 생각해 봐야 되는 게 그냥 우리가 지금 배운 함수가 유리함수입니다.

유리함수인데 그 유리함수 f(x)라는 함수에 대한 이해 했어요. 했어.

그런데 그걸로 끝나는 게 아니고 거기에다 절댓값 씌운 함수 이것도 우리는 그릴 수 있어야 되는데

조심하셔야 되는 건 바로 이 점근선 얘를 잘 보란 얘기죠. 이건 여기가 점근선이고 여기가 점근선이었어요.

그런데 절댓값 씌우면 이게 대칭이 돼버리는 거야. 그걸 잘 보시라는 얘기지. 이게 점근선이 되고 있잖아, 지금. 이게 점근선.

그래서 이런 형태들을 절댓값 씌우는 것도 한 번 소재거리에 등장한 적이 있었다는 얘기입니다.

물론 이 사이에 어떤 정수 격자점이라든지 이런 걸로 나왔는데 요즘은 정수 격자점 문제 안 나오거든요, 이제.

제가 볼 때는 이제 앞으로 나올 가능성은 없어질 것 같다라는 생각이 들어요. 정수 격자점은.

어떤 수학적인 의미보다 막 세는 게 과연 이걸 세는 게 무슨 의미가 있나. 요즘은 평가원에서도 그런 생각을 많이 가지시고 계신 것 같아요.

그래서 작년 같은 경우에 정수 격자점 문제가 등장하지 않았다는 특징도 있으니까 여러분 그건 참고해 주셔도 될 겁니다.

옛날 좀 연식이 있으신 분들은 이거 정수 격자점 정말 힘들어했다고요. 지금은 그런 힘든 과정은 아니다라는 점을 여러분 생각해 주셨으면 좋겠어요.

그래서 이 절댓값 정도의 그래프를 이해하고 여기에다가 이제 어떤 함수의 그래프하고의 교점이 몇 개냐 이런 어떤 질문으로 흘러갈 수는 있을 것 같아요.

그래서 절댓값 씌우는 것까지 해 두면 이 유리함수에 대해서는 정말 개념으로서는 끝까지 가본 게 아닌가라는 생각이 듭니다. 개념으로서는.

그래서 어떤 함수가 있으면 나중에 연습하실 때 한번 이런 생각 해 보시라고요.

거기다가 절댓값 씌우고 그 그래프를 한번 표현해 보는 연습을 한두 번 정도만 해 보시기 바랍니다.

그러면 큰 도움이 되지 않을까라는 생각을 해 봅니다.

유리함수에 대해서 한번 봅니다. 문제. 세 문제가 준비돼 있으니까 그 세 문제 한번 봅니다.

이 함수 그래프의 두 점근선의 교점. 그러니까 이걸 일반형으로 주어진 걸 표준형으로 바꿔서 점근선으로 구할 거냐.

그런데 이걸 딱 보는 순간 점근선 읽어내는 건 3초. 왜? 분모가 0 된다. x=1. 극한으로 생각한다고 그랬으니까 y=1분의 4. y=4 이거거든요.

이걸 보면 이걸 바로 적을 수 있게 된다고요. 여러분들도 인정할 거예요. 인정? 인정.

그러면 한번 보세요. x=1 이겁니다. y=4 이게 점근선이라는 얘기예요.

그리고 또 이런 것도 생각해 봐. 여기에 그려지겠어요? 여기에 그려지겠어요? 1, 3, 2, 4 이거 한번 생각해 보는 거죠.

이것도 맞춰보는 거야. x-1. x-1에 이거 맞춰주라 그랬죠. 4. 그럼 4x-4. -1이잖아.

결국 나눠보면 이게 되고 k값은 음수거든. 여기서 그려지는 이런 그래프였던 거죠.

물론 이 문제하고는 좀 거리가 있어요. 이건 점근선의 교점의 좌표래. x=1, y=4의 교점의 좌표. 이게 (1, 4)죠, 뭐.

이거 읽어내라는 얘기였어요. (1, 4). 1, 4 더하니까 얼마? 5. 이거 작년 겁니다, 딱. 뜨끈뜨끈한 거잖아요.

왜 하필이면 이 점근선의 교점에 관련된 질문이 나왔었을까? 왜? 유리함수는 대칭성이 중요한 거고 그 대칭성이라는 걸 이렇게 표현한 거죠.

이 점에 대해서 여기에 그래프 그려지고 여기에 그래프 그려진다 그랬죠.

이 점에 대해서 대칭이고요. 기울기 1인 거 대칭이고요. 기울기 -1인 거 대칭. 이렇게 되거든요.

그 핵심이 되는 이 점 찾으라는 의미였던 거라고요. 그래서 유리함수에서는 대칭성이 중요한 거고 그 대칭성을 품고 있는 애가 점근선이었던 거죠.

그래서 점근선에 대한 질문이 그렇게 수도 없이 쏟아졌던 겁니다.

그다음 문제 한번 봅시다. 이건 그래프에 대한. 그래프를 올바로 알고 있냐 이거지.

우리 또 이것도 한번 봅니다. x분의 1이라는 그래프를 x축으로 1만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 거구나. 충분히 이해가 될 겁니다.

x축으로 1만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 거구나. 그러면 얘를 x축, y축으로 생각한다면 그래프가 여기, 여기 아니면 이렇게 그려지는 거 아니겠습니까?

그런데 x분의 1이니까 어디에 그려져요? 여기와 여기에 그려진다 이 얘기죠. 됐습니까?

그런데 닫힌 구간이라는 거. 구간 이해하셔야 되는데 2부터 4까지 여기에서 그래프는 이걸 얘기해 주는 거죠. 이걸.

그러니까 언제일 때 최대야. x가 2일 때 최댓값이 나오게 돼 있다는 얘기죠.

2 넣어줬습니다. 그러면 1분의 1. 1+3은 4. 그래서 최댓값은 4가 되는 겁니다.

최솟값을 안 물은 이유는 뭐겠어요. 가면 갈수록 계속 최소가 될 거야.

4일 때 최솟값을 갖는데 보면 4 넣어주면 3분의 1+3 그러면 3분의 10 이런 수보다 얘는 깔끔하잖아요. 깔끔하잖아. 이런 거 물어본 겁니다.

이건 좀 고전이긴 하지만, 제가 분명히 말씀드리잖아요. 고전이긴 하지만 최근에도 이걸 알았을 때 문제 푸는 속도는 달라진다는 거예요.

이 함수의 역함수 구해 보래요. 그러면 제가 원칙을 안 가르쳐드린 건 아니잖아요.

얘가 y= 이렇게 되어 있는 걸 곱해서 x= 하고 정리하고 x 대신 y, y 대신 x 넣어주면 역함수 나오게 돼 있는 거라고요.

그런데 역함수도 바로 읽어낸다고요. f인버스(x)바로 읽어보겠습니다. 보세요. 자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리 바꿔, 부호 바꿔. 자리, 부호, 자리, 부호.

얘 -2가 이리로 가. -2x. x 앞의 계수 1. +1이 이리 오는 거고. 이거 부호 바꿀 거니까 +1이고요. 이거 부호 바꿔주면 -x잖아요.

이게 역함수예요. 그런데 분모 x로 시작하고 있네요. 그럼 여기다 마이너스 곱해 주고 여기다 마이너스 곱해 주면 똑같잖아요, 이건.

마이너스 곱해 주면 x-1이고요, 마이너스 곱해 주면 2x-1입니다. 따라서 a값 얼마? 2. b값 얼마? -1. c값 얼마? -1 이렇게 돼버리는 겁니다.

2, -1, -1. 다 더하면 0. 이게 빨라진다는 거죠. 역함수 구할 수 있겠지만 이런 방식으로도 우리가 구해낼 수 있다라는 점을 참고해 주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에 유리함수에 대해서 이야기하면서 역함수. 유리함수와 유리함수를 합성시키지 않아요. 유리함수에 대해서 역함수.

무리함수에 대해서도 역함수 얘기 할 겁니다. 그러니까 이런 얘기.

하지만 이 칠판에 적혀 있는 이 내용은 다시 한 번 쭉 보시기 바랍니다. 처음 여기서부터 출발했고 평행이동했고 표준형 다뤄봤고 일반형 다뤄봤고.

거기 일반형에서의 역함수까지 한번 우리가 오늘 유리함수에서 다뤄봤습니다.

그리고 최종적으로 절댓값 씌우는 것까지. 그게 소재거리였으니까 언제 튀어나올지 모른다는 거죠. 그래서 그런 생각 한번 정도 해 보셨으면 좋겠고.

앞에 문제 이런 함수 있잖아요, 이런 거. 저는 이런 생각도 드는 거야.

이런 거에다 절댓값 씌워보세요. 절댓값 씌운 그래프를 한번 내가 직접 그려보는 거야.

대략이 아니야. 제가 얘기했잖아요. 점근선 표시해 보는 거. 그게 핵심이거든. 그게. 그래서 이런 것도 한번 해 보시라고요.

해 드리면, 해 보면 이건 다 양수 쪽에서 1, 3 이렇게 되지 않겠어요? 그리고 여기서 그려진다고 했잖아요.

그런데 여기다 절댓값 씌워봤자 얘는 양수니까 바뀌지 않고 여기에서 이렇게 될 거라고요. 맞죠?

얘는 그냥 대칭시키면 이렇게 되는 것뿐이에요. 대칭시켜 버리면. 이게 쭉 올라가는 거죠, 여기도.

왜? 계속이잖아요. 대칭시켜 버리면 이렇게 되겠지. 이거 없어지고.

이런 그림은 솔직히 재미는 없네요. 그래서 이건 문제를 좀 바꾸면 이렇게 해 보세요.

x-1분의 1-3으로 바꿀게요. 여기에 절댓값 씌운 그래프를 한번 그려보세요. 이거 연습하는 게 의미 있다고.

그래서 이런 거 한번 연습하면서 여러분 개념을 좀 더 탄탄히 해 보는 겁니다. 정말 여러분 고수가 될 수 있을 겁니다.

유리함수 나오기만 해 봐라, 내가 다 맞혀버린다. 이런 자신감이 생기지 않을까라는 생각을 가져봅니다.

오늘 수업 정말정말 수고하셨고요. 다음 시간에 무리함수 가지고 여러분 찾아뵙게 될 겁니다.

여러분 오늘 이 시간에는 숙제 같은 거 없으니까 여러분 배운 내용 다시 한 번 읊조려보고 여러분이 여러분 스스로한테 한번 설명하는 시간 가지면서

유리함수에 대한 이해의 폭을 마음껏 한번 넓혀보시기 바랍니다. 오늘 수업 정말정말 고생하셨고 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.

여러분 수고하셨습니다.
