반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 어떻게 보면 내적과 공간 도형을 공부하면서 공간 도형, 공간 벡터 가장 중요한 부분을 하고 있습니다.

공간 벡터의 내적, 지난 시간에 우리가 이 그림을 가지고 선생님이 이 그림까지 가게 되는 과정을 선생님 기억으로 한 30분 정도 했던 것 같아요, 이 하나의 그림으로.

공간 벡터라는 건 어떤 상황에서 주어지고, 그 상황에서 평면 벡터와 다른 점이 어떤 것이라는 것을 생각하시면서 그 다른 걸 이해하시려면

평면 벡터에서 공부했던 걸 정확하게 이해하셔야지. 물론 벡터는 똑같은 거지만, 우리가 문제를 접근해 가는 방향에 있어서 생각해야 될 내용이 있다.

그리고 그 공간에서의 기본적인 상황과 지금 공간에서 내적의 아이디어를 갖는 상황과 이걸 여러분이 반드시 머릿속에, 한 번 갖고는 안 될 거예요.

물론 필기를 잘하시는 게 중요하고, 또다시 한번 선생님을 보면, 옛날에 그런 노래도 있지요. '보고 있어도 보고 싶은' 이런 예전에 노래가 있었는데, 그렇게까지 선생님이 안 되겠지요,

관리도 하고 해야 되는데 그러지 못하고 있어서. 여러분한테 항상 좋은 모습을 보여드리고 싶기는 하지만 뜻대로 되는 것 같지는 않습니다.

모습은 아니더라도 여러분한테 전달되는 내용은 여러분이 도움을 받을 수 있고, 좋은 강의가 될 수 있도록 그렇게 항상 노력을 할게.

지난 시간에 이 얘기를 했고요. 지난 시간에 성분에 대한 얘기를 했지만, 하나가 그냥 늘어나는 것이다. 그러니까 냉장에 대한 얘기로 우리가 여기까지 가면 이게 평면에서의 내적이 되는 거고,

공간은 결국에 하나의 '고'가 더 등장하면, 그 아이만 더해 주시면 된다. 그래서 이 관점도 우리가 지난 시간에 설명하면서 계속해서 얘기했던 내용이지요.

그다음에 이제 중요한 세 번째 표현, 정사영의 길이의 벡터 표현입니다. 이 정사영의 길이를 우리가 뭐라고 얘기했지요? 이걸 정길이라고 얘기했어, 정길이의 벡터 표현.

이것도 우리가 어디에서 했냐면, 평면에서 공부를 했어요. 평면에서 두 개의 벡터가 주어진다고 얘기했지요. 그러면 이 두 벡터의 내적은 이 아이의 수선의 발을 내렸을 때

이 길이 × 이 길이로 나타난단다, 그렇게 얘기했지요. 그래서 우리가 이런 얘기를 했었지. 이 길이 × 이 길이가 바로 이 b라는 벡터와 이 a라는 벡터의 내적이다.

a라는 벡터와 b라는 벡터의 내적이다. 그런데 이 길이 × 이 길이를 이 길이로 나누면 즉, 이렇게 a의 크기로 나누는 거지. 그러면 이 값은 결국에 뭐가 되는 거냐면, 이 길이.

그게 바로 뭐냐면 b cos θ, 이 θ가 예각일 때 이런 표현으로 등장하게 될 거야. 이해 가지요? 그래서 우리가 이 내적의 값을 즉, 이 값이 의미하는 거지. 이걸 우리가 뭐라고 했냐면,

벡터 a 위로의 벡터 b의 정길이라고 얘기했지. 그래서 우리가 평면에서 이 얘기를 하면서 내적의 연상법칙을 이해하면 이 계산을 우리가 어떻게도 쓸 수 있다고 했냐면,

일단 이게 실수배니까 실수배를 먼저 한 것과 이 아이를 내적하는 것과 동일하다고 얘기했고, 이런 아이를 우리가 뭐라고 불렸냐면 그렇지요, 방단벡.

이제 막 나왔으면 좋겠어, 선생님이 이런 얘기할 때. 이거 앞에서 다 했던 거거든, 얘기가 막 나왔으면 좋겠다고. 이걸 방단벡이라고 불렀고, 그 방단벡을 이 벡터라고 하면,

결국에 이 벡터와 b 벡터의 내적이 a 위로 떨어진 b의 정길이가 된다. 그러면 이런 벡터는 어떤 벡터냐? 이 아이와 방향은 같은데 크기가 1인 벡터라고, 이해 가십니까?

이 벡터와 이 벡터를 내적하면, 이 아이의 연장선상 위로 떨어진 이 아이의 정길이가 만들어진다. 이거는 시점을 일치시켜놓기는 했지만, 일치시켜놓지 않더라도

여기에 어떤 직선 l이 하나 있다는 얘기지. 여기 어딘가 a, b라는 두 점이 있다는 거지. 물론 이걸 우리가 평면에서 얘기한다면, 여기에서 이렇게 떨어지고, 여기에서 이렇게 떨어진 이 길이를

한번 우리가 벡터적으로 표현하고 싶다는 거지. 그러면 이 아이 위에 적당한 두 점을 잡아서 하나의 벡터를 만들 수 있고, 그 크기를 우리는 1로 만들 수 있다.

그래서 우리가 그것을 만드는 방법이 적당한 벡터 d를 하나 잡아서, 이걸 우리가 직선에서는 방향 벡터라고 많이 부르지요, 공간에서도 우리가 또 하겠지만.

직선에서 일반적인 기울기에 의해서 결정이 되는 거지. 그래서 이 벡터를 이 벡터의 크기로 나눠주면, 여기에서 했던 것처럼. 그러면 이게 바로 뭐가 되냐면, 이 크기가 1인 벡터가 된다고.

그게 지금 여기에서 이렇게 쓰여진 거지. 여기에 이 AB 벡터를 내적한다고, 그게 바로 여기 있는 B 벡터를 내적한다, 이런 뜻이 되는 거야. 그러면 이 내적의 결과는 과연 뭐가 나올까요?

지금처럼 이 벡터와 이 아이가 이루는 각이 예각이면 바로 이 길이가 나오는 거고, 이 연장선상 위로 떨어진 이 아이의 수선의 발의 정길이, 이 정길이가 나오게 되는 거라고.

그런데 내가 이 d라는 벡터를 잡을 때 순간적으로 이렇게 반대 방향으로 잡으면 이 아이와 이 아이가 이루는 각이 둔각이 돼버려, 그러면 이 길이로 나오지 않고 이 값이 음수로 나오게 된다고.

이해 가시겠어요? 이 내적의 값이 음수로 나오게 된다고, 이해 되지. 그때는 절댓값을 붙이면 된다고 얘기했지. 이게 정길이를 표현하는 벡터 표현이다.

평면에서 이렇게 표현이 됐는데, 공간도 동일하다는 거야. 잘 봐. 어떻게 동일하냐면, 공간상에 두 개의 직선이 주어져 있어. 순서, 항상 얘기하지만 이 그림의 결과를 보지 말고

어떤 상황이 주어지는지를 봐. 공간상에 하나의 직선 l이 있어. 그리고 공간상에 두 개의 점이 있어. 그러면 이게 아까랑 차이점이 뭐냐면, 아까는 이 아이와 이 아이가 한 평면에 있는 거라고.

그러니까 여기에서 수선의 발 내리고, 여기에서 수선의 발 내리면 얘네 둘이 평행해지는 거지, 이렇게. 이 두 선은 평행선이 되는 거지. 그런데 공간에서 한 직선이 주어졌어.

그리고 또 다른 두 점이 주어졌어. 공간 얘기를 하겠다는 건 이 내점이 한 평면에 있는 게 아니라는 거지. 즉, 이 한 점과 이 아이가 만드는 평면을 하나 잡는다면, 그 평면 밖에 B가 있다.

즉, 이 선과 이 AB를 연결해서 만든 이 직선과 이 선은 꼬인 위치에 있게 됩니다, 이런 얘기이고, 이 아이가 꼬인 위치에 있다는 것은 이 위에 A라는 점과 이 l로 만들어지는 평면이 있다고,

그 평면은 이 l을 이렇게 평행이동했다고 생각하면 돼. l을 평행이동한 이 직선과 얘로 만들어지는 이 평면으로 바라보셔도 전혀 문제가 없다는 거야. 이해 가지요?

그러면 이 평면 밖에 이 B가 놓이게 된다는 거야. 그러면 우리는 이 B에서 이 평면 위에 수선의 발을 떨어뜨릴 수 있겠지, 여기서 수선의 발을 떨어뜨린다고.

그리고 여기에서 여기에 다시 뭐를 내릴 수 있다고? 수선의 발을 내릴 수 있다고 이렇게, 그러면 여기에서 이렇게 온 것이 얘가 수직이 되겠지. 이해 가시겠습니까, 무슨 말인지?

그리고 당연히 이 아이가 수직이면서 이 아이도 당연히 수직이 되고 있는 거예요, 이게 평행인 선이니까. 이 선은 이 A에서 수직인 선을 내려그으면 이 아이와 똑같은 평행선이 만들어지겠지.

보이시겠어요? 그러면 이 A에서 이 직선에 내린 수선의 발이 C가 되는 거고요. 이 그림이 그런 뜻을 나타내는 거야. 그다음에 이 B에서 이 직선에 내린 수선의 발이 D가 되고 있는 거야.

그런데 꼬여있으니까 얘는 이렇게, 얘는 이렇게. 이런 식으로 드러나게 되는 거지. 이해 가지, 무슨 말인지? 그렇더라도 여기 있는 이 AB 벡터와 여기 어딘가 있는 이 CD 벡터를 d라고 하면

이 d 벡터를 내가 이렇게 하나 잡잖아요. 그러면 이 벡터와 이 벡터의 내적이 지금 공간 벡터의 내적이라고, 이해 가겠지? 기본이 뭐냐면, 이 벡터를 품는 평면이 있다고.

이 위로 정사영을 내려. 그러면 이 벡터가 되겠지. 이걸 H라고 하면, AB와 d를 내적한 것은 AH와 이 d를 내적한 것과 동일하겠지. 이해되지요?

당연히 우리는 공간에서 얘와 얘의 내적을 한 평면에서 얘와 얘의 내적으로 볼 수 있게 되는 거고, 그러면 이 아이와 이 아이의 내적은 결국에 이 길이의 제곱으로 등장하게 되는 거겠지.

됩니까? 그러니까 구조가 이 아이와 완전히 똑같다는 거야, 마치 공간에서는 그림만. 'l이 있었니?' '네, l이 있었어요.' '공간상에 두 점이 있니?' '네, A, B가 있어요.'

그럼 공간상에 A, B가 있다는 건 여기에서 여기에 내린 수선의 발과 여기에서 여기에 내린 수선의 발이 일반적으로 어떻다는 거라고?

평행하지 않은 거라고 이렇게. 그러면 '이 정길이를 어떻게 쓸래?'라는 거라고. 얘랑 똑같이 쓰면 된다는 거야, 그게 벡터의 위대함이라고, 이해 가십니까?

이 위에 적당한 크기가 1인 벡터를 잡아서 그 방단벡과 이 AB 벡터를 내적한 절댓값을 취하면, 그게 바로 이 길이가 됩니다. 이해 가겠지요?

그래서 여기 있는 이 길이도 여러분이 그렇게 이해하시면 되는 거야. 이 위에 적당한 d 벡터가 있다. 하나의 벡터를 내가 잡을 수 있다, 얘랑 평행한.

그러면 이 아이를 이용해서 뭐를 만들어라? 방단벡을 만들어라. 아까 얘기했던 d 벡터와 d 벡터의 크기로 나눈 이 벡터를 만들어라. 그리고 여기 있는 이 AB 벡터를 내적해 봐라.

이 아이의 크기가 바로 이 길이를 나타내 주는 것이다. 이 길이의 의미는 A에서 여기에 떨어진 수선의 발, B에서 여기에 떨어진 수선의 발, 즉, 이 아이의 이 위로의 정길이를 의미하게 된다.

그래서 아무것도 없는 그림이 이런 그림이 되는 거고, 공간에서 일반적인 상황이. 평면에서의 상황은 이 상황이 되는 거고, 하지만 벡터의 식은 전혀 달라지지 않는다.

그게 벡터의 위대함이다. 이해 가겠지요, 무슨 말인지? 그래서 여러분이 정길이를 바라보는 하나의 관점으로 이렇게 생각을 해 주실 수 있었으면 좋겠어요. 그게 내적이라는 거지.

그렇게 여러분이 내적의 관점을 바라보실 수 있다, 정사영 길이의 벡터 표현. 지우고 나면 무슨 말인지 아시겠지요? 하나가 있고, 두 개의 점이 있다.

여기에서 여기에 내린 수선의 발, 여기에서 여기에 내린 수선의 발, 그러면 이 길이를 어떻게 표현할까? 이 아이의 방단벡과 이 아이를 내적한 것의 절댓값이

내가 찾는 이 길이로 표현이 된다, 이렇게 여러분이 이해를 해 주시면 되겠다. 이것이 정사영 길이의 벡터 표현이고, 그다음에 '이면각은 우리가 공부했는데 삼면각은 뭘까요?' 이런 얘기인데,

지금 이 그림을 보시면 이 그림도 어떻게 만들어지는 거냐면, 순서가. 이 π₁이라는 하나의 면이 있고요. 그다음에 여기 π₂라는 면이 이렇게 하나 있어요.

그리고 이 사이에 교선이 하나 이렇게 있지. 그래서 여기 이면각이 하나 만들어지고 있는 거야. 그러면 이제 이 이면각의 크기는 이 교선에서 수직인 선이 이렇게 뻗고요.

여기도 수직인 선이 이렇게 뻗었을 때, 이 둘이 이루는 이 각의 크기 θ가 바로 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기지요. 그런데 이 교선 위에서 수직으로 뻗어야 했는데

수직이 아닌 α라는 걸로 하나가 뻗어 나갔어요. 수직이 아닌 β라는 각으로 뻗어 나갔어, 이렇게. 그러면 분명히 이 노란 두 선이 이루는 이 각의 크기가 있을 거야, γ가.

그런데 이 γ는 분명히 이 θ와는 다른 각이겠지. 이해 갑니까? 이 θ는 분명히 이 아이하고는 다른 각일 거라고, 그러면 '과연 우리는 이 아이를 어떻게 구해낼 수 있을까요?',

'저 관계식을 어떻게 구해낼 수 있을까요?' 이렇게 생각을 해 보는 거야. 그러면 이 상황이 마치 어떤 상황과 똑같냐면, 우리가 봤던 상황이야.

어떤 상황이냐면, 이 A와 이 B와 이 C로 만들어지는, 여기다 선생님이 다시 그려볼게. 여기 평면 뭐를 우리가 하나 생각할 수 있냐면, A와 B와 C로 만들어지는

이런 평면을 하나 생각할 수 있어. 그러면 이 l이라는 선은 지금 어떤 선이냐면, AD하고도 수직이고 얘하고도 수직이지.

그러니까 이 l이라는 선은 여기에서 수직으로 지나가고 있는 이게 l이라는 선이고, 이 l 위에 지금 어떤 점이 있냐면, 이 점이 D가 되는 거지. 이해 가시겠습니까?

그다음에 AB라는 점은 어디에 있는 거냐면, 이 바깥에 있는 이런 상황이 되는 거지, 이거는. 이 평면 위에는 있는데, 이 AB는 어디에 있는 거냐면 이 교선 위에 D가 있고 B가 있지요?

여기에 D가 있고, 여기 어딘가 B가 있다고. 그러면 여기 BA라는 이 선은 이 A라는 점이 지금 여기 어딘가 이렇게 가는 거지, 이것도 우리가 많이 본 거라고.

이렇게 A가 있고, 이렇게 C가 있고. 이해 갑니까? 그러면 여기 있는 이 아이지. 이 π₁이 ABD잖아. 이렇게 만들어지는 이 아이가 ABD, 이게 점점 π₁처럼 그려져 있는 거고,

이렇게 되어 있는 이 아이가 지금 π₂처럼 그려져 있는 거라는 얘기야. 이해 가시겠지요? 그러면 우리가 지금 여기에서 얘기하려고 하는 건

이게 수직이고 이게 수직일 때 바로 이 D 쪽에 껴있는 이 각이지. 이 θ라는 각이 이 면과 이 면, π₁, π₂ 이 두 면이 이루는 이게 이면각의 크기야.

그런데 이 이면각의 크기를 이 세 개의 각만 알면, 어떤 각? 이 아이와 AB가 이루는 각 α와 이 아이가 이루는 각 β와 이 둘이 이루는 각 γ를 알면

이 세 개를 이용해서 이 관계를 파악할 수 있다, 이 네 개의 각의 관계식을 구할 수 있다는 거고. 이 상황이 결국에 어떤 상황이 되는 거냐면, 이 아이를 π₁, 이 아이를 π₂,

그러면 이게 1면, 2면이 되는 거고 이게 3면이 아니라 이 두 개의 선 있지? 이 두 개의 선으로 만들어지는 이 둘을 연결했을 때의 얘를 이렇게 만들어보시면

이렇게 입체가 하나 만들어지지, 사면체가. 한 면, 두 면, 세 면, 사면체. 이해 가시겠어요? 그러면 이렇게 생기는 각을 우리가 삼면각이라고 한다는 얘기야.

도형이지, 도형. 세 개가 만나서 생긴 도형을 우리가 삼면각이라고 한다. 이거는 참고야. 교과서에서 안 나와, 이런 말은. 참고로 여러분이 기억을 하실 수 있으면 되겠다.

그래서 이 관계식이 우리가 지난 시간에 얘기했던 내적의 아이디어라고. 뭐냐면, 이 BC와 이 BA의 내적이 있잖아. 이걸 우리가 어떻게 구한다고 그랬지?

이 BC와 BA의 내적을 구할 때 이 내적의 아이디어가 뭐였냐면, BD지. BD의 길이의 제곱 + 이 둘의 내적이었지, DC와 DA. 이런 거 못 쓰고 있으면 안 돼.

지난 시간에 공부하셨으면 확실하게 기억하고 와야지. 그렇지? 이 두 벡터의 내적은 이 BD의 제곱에서 이 두 개의 내적, DC와 DA의 내적을 더해 주면 된다.

그래서 우리는 편의상 각의 얘기를 하는 거잖아, 그러니까 이 그림이 더 크건 이 그림이 더 조그맣건 이 각의 크기는 달라지는 게 아니라고.

그러니까 편의상 이 BD의 길이를 얼마로 잡는 거냐면 1로 잡아보겠다, 이런 얘기야. 다시, BD의 길이는 1로. 그러면 어떤 일이 발생하냐면, 이게 BD잖아.

이 길이를 내가 1로 잡아보겠다는 얘기야. 그러면 이 각이 α였잖아. 그러면 이 DA는 tan α가 되겠지. 여기다 그냥 쓸게. 그림이 지저분해질 수 있으니까 여기에 쓸게.

DA는 뭐가 되냐면, tan α가 되고 그다음에 이 DC는 여기가 β였으니까 이게 1이니까 tan β가 되겠지. 이렇게 나오게 되고요. 여기 있는 이 길이 있지요. BA라는 이 길이는 cos 관계인데

역수지요, 이게 1이니까. 그러니까 얘는 뭐가 되냐면 cos α분의1, 즉, sec α 이렇게 나온다고. 같은 원리로 여기 있는 이 BC는 sec β 이렇게 나온다는 거야.

그래서 저 아이를 1로 두는 순간 이 길이, 이 길이, BC, BA, 그다음에 DC, DA, 이 길이들이 다 표현되기 때문에 그냥 BC와 BA가 이루고 있는 이 각 γ와, 이게 BCㆍBA가 이루는 각이니까.

그다음에 DC, DA가 이루고 있는 θ로 이 아이의 관계식을 표현할 수 있게 된다는 거지. 그래서 써보면, BCㆍBA는 sec αㆍsec β로 나오게 되고, 물론 이 길이가 얘고 이 크기가 얘야,

반대지만 이해하시면 되고. 그다음에 곱하기 뭘 해야 되냐면, cos 얘네 둘이 이루고 있는 각, BC와 BA가 이루고 있는 각 cos γ가 들어가 주면 된다는 얘기야, 이 각이 들어가주면 되고.

그다음에 우변은, 이게 1이었으니까 얘는 1이 되겠지, 이렇게. 그리고 DCㆍDA인데, DC는 tan β, DA는 tan α, 그러니까 얘는 tan αㆍtan β가 되고,

그다음에 이 둘이 끼인 각, 그거 두 개가 θ지, 그러니까 여기 cos θ가 들어가야 된다고. 그런데 이게 cos분의1이고 이게 cos분의1이잖아. 양변에 cos을 곱하면, 정리, 마지막 식 나온다.

양변에 뭐를 곱하라고? cos αㆍcos β를 곱하면 이쪽은 cos γ만 남겠지. 이쪽은 cos 곱했으니까 cos αㆍcos β가 되겠지. 이쪽은 cos분의sin, cos분의sin이니까 sin만 남겠지.

선생님이 이 공식을 외우라고 하지는 않겠어요. 그런데 우리가 이 공식을 지금 선생님이 쓴 이유가 이 공식을 증명하는 과정이 내적의 기본적인 아이디어의 과정이에요. 다시, 뭐라고?

내적의 기본적인 아이디어의 과정, 그래서 우리는 이 세 개의 각을 알면 이 각을 구할 수 있다는 얘기인 거지요. 이해 가시겠지요? 저 관계식이라는 건 이 네 개 중에 어떤 각 세 개를 알면,

나머지 하나를 우리가 다 구해낼 수 있다라는 거지. 그래서 우리가 앞에, 이 그림에서 공간에서 공부했던 상황 중에서는 뭐가 있었냐면, 이 θ가 90˚가 되는 경우가 있었지요. 

이 θ가 90˚가 되는 경우가 뭐냐면, 얘가 90이 되니까. 이거 어디갔어? 큰일날뻔 했네. 다시 보기를 잘했네요. 이 뒤에 이걸 빼먹었지. 여기 cos θ가 들어가야지.

그래서 α, β, γ와 cos θ의 이 관계를 여러분이 잘 기억을 하실 수 있으면 좋겠고, 그래서 저기에서 θ가 90˚인 경우가 이 아이가 0이 돼버려서 이 아이가 되는 거지.

cos γ가 cos αㆍcos β, 이거는 공간 도형 하면서 우리가 한번 얘기했다고 그렇지요? 이게 90˚가 돼서 딱 수직이 돼버리면, 이게 180˚가 돼서 쭉 펼쳐지면,

펼쳐지면 당연히 이 둘을 더한 건 얘가 되는 거고, 이게 90이 되는 상황이 되면 cos α에 cos β를 곱하면 cos γ가 된다. 그런데 이게 90이 아닌 θ인 상황이면 어떻게 될까요? 

그게 θ인 상황이 되면, 지금 우리가 얘기한 이런 공식을 우리가 만들어낼 수 있다는 거지. 공식을 외우기보다는 이 상황적인 걸 일단은 여러분이 기억을 하고

내용을 정리해 갈 수 있었으면 좋겠다. 여기까지 해서 삼면각의 공식까지 우리가 얘기를 했고, '이런 문제가 선생님, 수능에 나와요?'라고 얘기하면, 나온 적도 많이 있고요, 지금까지.

나온 적이 있으니까 하는 거겠지, 선생님이. 전혀 가능성이 없는데 하지는 않겠지. 물론 이게 저걸 꼭 써야 된다는 얘기가 아니야. 이런 개념을 통해서 여러분이 내적이라는 걸

이해했으면 좋겠다는 거야, 내적이라는 상황을 이해했으면 좋겠다고. 이해 가시겠지요? 그렇게 여러분이 이해해 주셨으면 좋겠고, 그러면 이제 문제를 볼게.

공간 벡터에 대해서 얘기를 했고, 또 할 얘기가 더 남았지. 한 문제만 간단히 보고 갈게. 지금 여러분한테 여기 직육면체를 하나 줬다고, 그렇지요?

AB, AD가 4이고, 이 길이가 4래요. 반쪽이라고 했으니까 얘는 2가 될 거고요. 얘도 여기가 2가 되겠지요. 높이가 8인 이런 직육면체를 줬는데, 지금 P는 1:3으로 내분한다고 했으니까

여기도 2네요. 여기도 2이고, 여기는 6이 되는 이런 상황의 그림이 그려져 있습니다. 그리고 여기 점들을 얘기해 주고 있지요. 그런데 이 중점이 T야. 그리고 내분하는 점이 P지.

그 TP라는 벡터와, 즉 여기에서 여기로 가고 있는 이 벡터지. 그다음에 'Q에서 S로 가는 QS라는 이 벡터와 내적의 값이 얼마겠니?' 이렇게 물어봤어.

그럼 여러분은 이게 지금 꼬인 위이지요, 공간에서의 꼬인 위치라고. 그러면 어떻게 접근해 갈까 하는 거야. 어떻게 접근해 가면, 이 아이와 이 아이의 내적을 손쉽게 구할 수 있을까?

선생님이 그런 얘기를 했어요. 하나를 품는 평면을 잡아라. 내려라. 그런 게 어떤 관점이라고? 기하적 관점이라고, 이해 가지, 무슨 말인지? 그다음에 또 하나는?

제시된 평면이 있다면 거기로 둘을 다 내려라. 이해 갑니까, 무슨 말인지? 그런데 그때는 떨어지는 길이들이 중요하다. 그런 게 기하적인 입장이라고, 떨어지는 길이가 중요하니까.

정사영이라는 수선의 발을 생각하니까. 그러면 내적에서 가장 쉬운, 선생님이 얘기하는 게 그런 거야. 이 내적의 값을 가장 구하기 쉬운 손쉬운 방법이 뭐니?

그게 우리가 아까 얘기했던 성분이야. 이거는 끝이라고, 그냥 절대 잊지 마시라고. 이 아이가 뭐로 보여? 대답을 제대로 하는 학생이 있을까? 지금 뭐가 주어졌다고?

냉장고가 주어졌다고, 직육면체는 냉장고로 보이시라고. 그러면 냉장고 안에서 내적을 물어봤다는 건, 당연히 좌표로 쓰는 게 편한 거지.

그럼 '냉장고를 너 어떻게 설정할래?'라는 거지. 선생님은 그냥 막 해 볼게. 막 해 본다는 게 무슨 말이냐면, 냉장고를 어떻게 설계해? 가장 좋은 건, 여기에서 여기로 갈 거잖아.

그러면 당연히 여기 기준선이 있으니까 이거는 진짜 우리가 일반적으로 쓰는 냉장고지. 그러니까 예를 들어서 내가 이렇게 쓰겠다는 거야.

어떻게 쓰냐면, 이 T에서 이 P까지 가는 동안 선상과 평행하게 움직여야지. 내가 불러볼게. 내가 이렇게 가보겠다고. 냉, 장, 고. 잘 안 보이나? 잘 안 보시겠네요.

노란색으로 Q에서 가볼게, Q에서 S. 이게 중점이었지. 평행선을 그려, 이렇게 올라가야 되니까, '고'가 있으니까. 다시, 이 아이와 이 아이. 평행한 선을 그려. 이렇게 잡히겠지.

갑니다. 냉, 장, 고. 이렇게 가면 되는 거야. 이해돼요? 그러면 잘 봐. '냉' 이 길이가 2라며 2, '장' 이것도 절반이니까 2겠지. '고' 이렇게 내가 이 벡터의 이름을 지어줄 수 있다고,

이게 위치 벡터라고. 이 벡터가 점이 됐잖아. 이게 QS 벡터로 볼 수 있다. 어떤 세계에서? 내 마음속에. 내 마음속에 원점을 정했고, 이쪽을 x축 양의 방향, 이쪽을 y축 양의 방향,

이쪽을 z축 양의 방향으로 냉, 장, 고 이렇게 정했다고, 이해 갔으면 좋겠어. 무슨 말인지 이해 가겠지? 이걸 내가 냉, 장, 고로 정했다고, 그러면 얘의 움직임을 봐봐.

냉냉냉, 이게 '냉'이었다고. 그러면 얘는 반대로 갔네? 그런데 이 길이는 이 길이의 절반이겠지. 왜냐하면 이게 지금 이등변 삼각형이잖아.

그런데 이게 중점이고 여기에 대한 중점을 평행한 선을 그으면, 중점일 테니까 이 길이의 절반이겠지. 얘가 아까 2 이렇게 갔단 말이야. 그런데 얘는 이렇게 오고 있잖아.

그러니까 그 아이에 대응하는 자리에 자리에 －1 이렇게 써주면 되는 거라고. 아까 '장' 이만큼 갔잖아. 그런데 얘는 '장'이잖아. 이해 가시겠어요?

역시 마이너스. '고' 같은 방향이잖아, 2. 이 아이를 이 냉장고의 세계에서는 －1, －1, 뭐라고 부를 수 있는 거라고? 2라고 부를 수 있는 거라고, 이게 TP 벡터라라는 얘기지요.

이런 생각을 가질 수 있으면 그냥 끝났다는 거야. 2×8＝16에서 4 빼면 되니까 내가 취한 답은 12입니다. 이렇게 되는 거지, 다른 거 다 필요 없이.

무엇을 내리고, 무엇을 찾고 그런 과정이 필요 없다는 거지. 여러분이 이렇게 그 과정들을 살펴볼 수 있다, 이런 얘기가 되는 거지.

냉장고로 보이셨냐는 거지. 잊지 말아라. 보이시면 그렇게 해결하시는 게 맞다. 100% 그런 건 아니겠지. 하지만 여러분이 자꾸 그런 사고를 가지고 가실 수 있으면 좋겠다는 거야.

선생님이 평면 하면서도 많이 했잖아, 기출 문제 가지고도 많이 했고. 그러니까 여러분이 공간에서도 저런 생각을 가지실 수 있으면 좋겠다.

그다음에 중요한 내용입니다. 선생님이 감기 기운이 있어서 어쩔 수가 없네요. 그렇다고 녹화를 쉬면 그렇잖아요, 강의도 그렇고. 어쩔 수 없이 선생님이 조금 기침을 하는데,

그렇지 않아야 되는데, 관리를 잘해야 되는데 미안합니다, 조금만 양해해 주시고. 여기도 별표를 쳐놓으시고요. 우리한테 많이 제시되는 그런 상황 중에 하나이고,

출제 확률이 아주 높은 곳입니다. 내적과 자취의 방정식을 여러분이 기억하셨으면 좋겠다. 내적과 자취의 방정식을 생각해 보자. 무슨 말이냐면, 정점 두 개가 주어졌고요.

A, B라는 점은 완벽하게 정해져 있는 점이고, X라는 동점이 막 움직이고 있어요. 그러면 우리는 이 움직임을 두 개로 볼 수 있지요. 어떤 평면에서의 움직임이라고 볼 수도 있고,

또는 공간에서의 움직임이라고도 볼 수 있어요. 선생님이 평면에서 이것을 안 한 건, 그냥 공간을 하면서 같이 해버리려고 한 거예요. 여러분이 두 정점 A, B와 동점 X, 움직이는 점에 대하여

다음 조건을 만족하는 X의 자취를 생각해 보자고 얘기한 거예요. 잘 보세요. AB라는 벡터는 이미 뭔지 모르지만, AB라는 벡터는 이미 정해져 있는 거지요. 이해 가시지요, 무슨 말인지?

AB라는 벡터는 뭔지 모르지만 정해져 있어요, 이렇게. 그때 AX라는 벡터가 내적을 했더니 그게 k라는 값이 나왔대요. 실수로 일정한 값이 나왔다는 거지. 그럼 실숫값으로 일정하다는 거지.

이런 조건이 주어졌다는 거지, 실수로 일정하다는 게 아니라. 그래서 우리가 실숫값으로 일정한 이런 값으로 주어지게 되면, 가장 쉬운 건 일단 k가 0인 상황이야.

k가 0이라는 건, 이 AB라는 아이와 이 AX라는 아이가 수직이 돼야 되는 거지. 그러면 A에서 이 B하고 수직이 되는 것들을 다 모아보라는 얘기야.

그럼 만약에 평면이었다면 얘와 얘를 지나는 선, A에서 뻗어 나간 것이 얘랑 수직이 돼야 되니까 평면에서는 이런 직선밖에는 없다고.

즉, 이 X의 자취는 A를 지나고, AB에 수직인 그런 하나의 직선이라고 우리가 표현할 수 있는 거야. 그런데 이게 공간이면 어떻게 되냐는 거야.

공간이면 이 직선만 있는 게 아니라는 거지. 이 직선을 품는, 그러면서 저 AB에 수직이 되는 이런 아이야. 이런 평면을 하나 내가 잡으면, 이 평면 위에 있는 AX는 다 얘랑 수직이지요.

내적이 0가 되겠지요. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 그래서 이 α가 뭐냐면, k가 0일 때 X의 자취가 된다는 건데, 평면에서는 직선이 되고 공간에서는 평면이 된다, 이렇게 되는 거지.

이해 가십니까, 무슨 말인지? 여기 평면 또는 공간, 저거에 해당하게 쓰는 거야. 평면에서는 직선이 되는 거고, 이 평면에서 직선이 된다는 게 아니야.

얘와 얘로 만들어지는 그 평면에 대하여 얘기하고 있다면, 칠판 평면이지. 칠판에서는 이거밖에 안 나오지만, 칠판을 벗어나는 공간을 생각한다면 이런 평면이 X의 자취가 됩니다,

이런 뜻으로 우리가 받아들이는 거야. 돼요, 안 돼요? 된다고 하세요. 이해 가시겠지요? 그렇렇게 이해하면 됩니다. 그다음에, 이렇게 되는 거겠지.

만약에 여기에서 한 가지만 다르게 생각하시면, AB라는 것하고 예를 들어서 OX가 0가 됐대. 방금 전에는 이게 A였잖아. 그러니까 얘에 수직이면서 A를 지나는 직선,

그래야 왜냐하면 수직이라는 이 조건을 만족해야 되니까. 그런데 O라는 점이 어딘가 있대. 그러면 이번에는 어떻게 되는지 알겠지? 얘에 수직이면서 O를 지나는 직선이어야 한다고.

그래야 OX가 얘랑 수직이 될 테니까. 그러니까 이런 얘기야. 여기 있는 이 아이가 수직의 기준을 잡아주는 거지, 직선이건 평면이건. 이걸 우리가 뭐라고 평면에서 불러?

법선이라고 부르는 거야. 뭐라고? AB라는 선은 내가 찾는 이 자취가 직선일 때, 그 직선에 수직인 선이었던 거고, 그 아이가 평면이었을 때 그 평면에 수직인 선이었던 거라고,

그 수직인 선을 우리가 법선이라고 얘기하는 거고, 여기 있는 이 A라는 점은 이게 O가 되면 O가 되는 거고, 얘가 A가 되면 A가 되는 거고, 얘는 지나는 점 이렇게 되는 거지. 언제?

k가 0이라는 조건일 때, 이해되시겠습니까, 무슨 말인지? k가 0이라는 조건일 때 이렇게 우리가 상황적인 것을 바라볼 수 있게 된다는 거야. k가 0인 거 정리됐지?

지울 거야. 안 썼으면 잠깐 정지하고 쓰세요. 그러면 만약에 k가 0이 아니면 어떤 일이 발생하느냐? 다시 똑같이 AB는 이미 정해져 있는 점이니까, 한 번 해봤으니까 금방 갈 거야.

AB는 이미 정해져 있는 점이니까 AB가 정해져 있는데, 이 내적의 값이 k인데 이번에는 k가 0이 아니야. 예를 들어서 k의 값이, 하나 예를 들어보면 금방 나오니까

k가 예를 들어서 1이라고 해 봅시다, 1. 내적의 값이 1이 나왔대. 그러면 '과연 이 아이는 무슨 뜻일까?'라는 거지, 내적의 값이 1이 나왔다는 건.

그러면 이 얘기는 AB는 정해져 있는 상태에서 AX라는 이 X가 어디론가 갈 텐데, 이제 0이 아니니까 수직인 걸로 가지는 않겠지.

어디론가 갈 텐데 과연 어디로 가야 되니? 이런 관점을 가질 때, 지금 이게 두 정점이라는 거야. 그러면 이게 두 정점이면, 이 AB의 크기가 있을 텐데,

이 AB의 크기는 이거는 이미 정해져 있는 역시 일정한 값이겠지. 이게 정점이니까, 두 개가. 이 길이는 당연히 정해져 있는 길이겠지.

그러면 우리는 이 좌변에 있는 내적을 이 AB로 나눈 값의 의미를 알고 있어. 그러면 이쪽도 이 아이를 AB의 크기로 나눠주면 되겠네요. 이해돼요?

예를 들어서 이 AB의 크기를 구해 봤더니 이 일정한 값이 2였어. 그러면 이 둘의 내적을 2로 나누면 이쪽은 k가 1일 때 2로 나눠주니까 1/2이 되겠지.

그럼 저 1/2이 어떤 의미냐면, AB 위로 떨어진 AX의 정길이였어. 아직 안 잊어버렸지, 그렇지? 다시, 이 2가 바로 얘의 크기라고.

AB 벡터를 만들면, 이게 이 위의 방단벡, 방향 단위 벡터가 되는 거고, 1/2AB지. 얘와 뭐를 내적하면? AX라는 것을 내적하면 이게 1일 때 얘 크기가 2이니까

양변을 2로 나누면 이쪽은 1/2이 나올 거 아니야. k가 1일 때 하는 거야, 지금 양변을 2로 나눴다고 그냥 이렇게. 그러면 이 값의 의미가 뭐라고 했냐면,

이 AB 위로 떨어진 AX라는 것의 정길이라고, 그 길이가 1/2로 나와야 된다고 했다고. 그러니까 아까 이 길이가 2로 일정하다고 했으니까 여기에 1이 될 거고,

다시 이렇게 4등분점을 잡으면 이 수선의 발이 반드시 이 1/2이 되는 지점으로 떨어져야 된다는 거야. 그러니까 제시된 점이 바뀌는 거지. 이 k 값이 0인 경우가 이 점을 지나는 직선이었다고.

그럼 다 수선의 발이 여기로 떨어졌으니까. 그런데 이번에는 여기로 떨어져야 된대. 그러니까 이번에 이 점을 지나야 되는 거야. 이해 가시겠어요?

이 점을 지나서 평면에서 얘기하고 있는 거면 이 점을 지나면서 얘에 수직인 직선이 돼야 되는 거고, 이제 감기 올까? 만약에 이게 공간에서 얘기하는 거라면,

얘를 품고 얘에 수직인 이 평면이 만들어져야 된다, 이런 얘기가 되는 거야. 이해 가십니까? 정리되겠어요? 충분히 되겠지요, 그렇지요?

그런데 우리가 이런 상황을 놓고 보더라도 이 AB라는 벡터는 내가 찾는 자취 X, 이런 직선 얘랑 수직인, 이런 평면 얘랑 수직인, 이 아이가 법선인 것은 절대 바뀌지 않는다, 이 얘기인 거지.

정리되지? 이 아이가 법선인 것은 절대 바뀌지 않는다는 얘기야. 이해 갑니까? 여기까지 이해 갔어? 여기까지 잘 이해 갔으면, k가 2였다고 해 보자고.

그러면 여기만 2로 바뀌겠지. 그러면 얘가 1이 되겠지. 그러면 이번에 정길이가 1이 되는 데로 떨어져야 되니까 이쪽으로 옮겨 가겠지, 지나는 점이. 여기 평면이 만들어지는 거야.

k가 0일 때 얘를 지나는 평면이 되는 거고, k가 양수로 커지면 점점점 이 아이가 움직여. 그런데 얘를 수직을 유지하면서 계속 움직인다고, 평면에서는 직선으로, 공간에서는 평면으로.

정리돼요? 그렇게 여러분이 관점을 바라볼 수 있는 거라고. 그러면 음수가 되면 뭔지 알겠지? 이 연장선상의 저 아래쪽으로 내려가게 되겠지. 됐습니까? 여기까지 이해 갔습니까?

그럼 다 지웁니다. 다 지우고 제대로 정리합니다, 이제. 이렇게 보이셔야 돼. 이 조건을 딱 봐. 이 A, B가 정점이고 동점 X를 생각하는구나. 그럼 우리는 평면 또는 공간에서

이 X의 자취를 생각할 수 있게 된다. 그러면 봤지, 우리가 지금. 그 자취는 평면에서는 직선, 공간에서는 뭐라고? 평면. 결정되는 거야, 이미, 이 k가 일정한 값으로 주어진다면

그러면 우리는 이 둘 중에 하나가 무조건 만들어지는 거지. 공간 얘기를 하면, 얘는 평면의 방식이 되는 거고, 평면에서 얘기하면 얘는 직선의 방식이 되는 거야. 이해 가세요?

이때 어떤 직선, 어떤 평면이 나오니? 이 아이가 중요한 역할을 한다고, 이 아이가 법선의 역할을 한다고, 이해됩니까, 무슨 말인지?

그리고 이 k가 얼마이냐에 따라서 이 X의 평면 자취는 움직인다. 즉, 이렇게 AB라는 벡터가 주어져 있을 때, AB에 수직이면서 k가 0이면 A를 지나는 평면이 만들어진다.

이 얘기, 지금 공간 얘기하니까 여기까지 얘기할게. 이 평면에서의 얘기는 이 아이에 수직인 직선을 생각하시면 된다고. 이해 가지요, 무슨 말인지? 그렇게 생각하시면 되고,

지금 우리는 공간 얘기를 하는 거니까 얘에 수직인 이 자취가, 이 평면 α가 k가 0일 때의 자취가 된다. X의 자취이다. 그러면 k가 0이 아니면 어떻게 되겠니?

k가 양수면 이렇게 되는 거지. k가 양수이면, 얘 크기가 있을 거라고, AB의 크기가 있을 거라고. 이걸로 k를 나눈 이런 실숫값이 존재하겠지. k가 양수이면 이 양수로 이 값이 존재할 거야.

이걸 내가 별이라고 해 볼게. 그러면 어떻게 X의 자취가 나와야 되냐면, 이 길이가 별이 되는 곳이 있다고. 왜냐하면, 얘를 얘의 크기로 나눈 의미가 AX의 이 위로 떨어진 정길이라고.

그러니까 이 값이 이 점을 딱 결정하게 해 준다고, 양수이니까 이쪽으로 결정이 된다고. 그러면 이 점을 지나고 이 아이에 수직인 이런 평면,

'선생님, 평면이 왜 이렇게 작아졌지요?' 제발 이러지 마. 무한 평면이야, 이 평면이 평행이동했다고 보시면 되는 거라고. 그다음에 k가 음수면 저 아래쪽으로 가야 된다고.

이해 가지요, 무슨 말인지? k가 0보다 작게 되면, 여기에서부터 여기까지의 거리가 있을 거라고. 그러면 k가 음수이면 이 값이 음수일 거 아니야. 그러니까 k가 음수일 때 이게 음수이니까

여기에서 여기까지의 길이가 절댓값 별이 되는 아이가 있다고. 이 점을 지나면서 이 AB에 수직이 되는 그런 평면으로 이렇게 등장한다, 이렇게 되는 거지. 이해되지? 

그래서 일정하게 정해져 있는 AB라는 벡터에 대하여 어떤 AX라는, 일정하게 정해져 있는 점이지, 저것도. AX라는 벡터의 내적의 값이 일정하게 주어지면,

이 X는 평면에서 얘기하면 직선의 방식이 되는 거고, 공간에서 얘기하면 평면의 방정식이 되는 거다. 우리가 x, y, z를 이용해서 쓰는 건 마지막 챕터에서 정리를 하고,

여기에서 이제 벡터의 연산을 통해서 여러분이 어떻게 이런 직선과 평면의 자취가 만들어지는지를 생각해 보실 수 있다. 이해가시겠지요?

그래서 공간에서의 평면의 방정식은 내적의 식에 의해서 결정이 된다는 거야. 그래서 이 기준선을 잡는 거야. 이걸 우리가 뭐라고 한다고?

법선이라고 지금까지 불러왔지. 그걸 우리가 다시 한번 정리하고 있는 것이다. 여기까지 해서 오늘은 첫 번째 자취를 살펴봤고, 두 번째 나오는 자취도 여러분이 중요하게

기억하셔야 되는 내용이지. 오늘 ⑴번까지 정리하고, 다음 시간에 계속 이어서 두 번째 자취로 넘어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요. 다시 강의에서 또 여러분과 함께 할게요.
