만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 드디어 여러분 10강입니다 삼각함수의 활용. 우리 벌써 30% 대략 33%인가

3분의 1이니까 드디어 여러분 10강까지 오느라 정말 고생 많이 하셨습니다. 그래서 이름하여 준비한 선생님의 이벤트 크리스마스 이벤트를 준비했습니다.

밑에 지금 나오죠 눈인가요 이게? 벌써 캐롤이 막 흰 눈 사이로 달릴까 말까 우리 딸이 제일 좋아하는 노래인데 크리스마스를 맞이해서

여러분이 1강부터 10강까지 3분의 1 정도를 선생님과 함께 정말 열심히 공부한 친구들을 위해서 완강했다라고 한 친구들 미션입니다.

10강까지 완강하라라는 미션을 성공한 친구는 선생님한테 개인적으로 완강 인증샷을 보내주시면 됩니다. 자세한 방법은 공지사항

수강후기 게시판에 올려놨습니다. 그 부분 참고하셔 가지고 우리 10강까지 완강한 친구들 선생님이 직접 준비한 스터디 플래너를 받아 가시기 바랍니다.

이번 크리스마스만큼은 선생님이 여러분의 산타할아버지가 되겠습니다. 반드시 여러분 열심히 꼭 공부해서 스터디 플래너 받아 가시기 바랍니다.

10강입니다 그 이벤트 완강의 마지막 10강 가도록 하겠습니다. 전 시간에 삼각함수에 대한 얘기를 정말 디테일하게 했습니다. 삼각함수의 정의가 뭡니까?

중학교 때 했던 삼각비부터 시작을 해서요 중학교 때는 간단한 각을 가지고 했다 30°, 45°, 60°, 특수각. 그런데 얘를 우리가 확장해야 된다 모든 실수로 각을,

그런 얘기를 했어요. 그래서 일반각이다, 호도법 60분법 말고 호도법에 대한 얘기를 했고 그 호도법을 가지고 삼각함수를 어떻게 정의하는지

그리고 관계식 그다음에 전 시간의 그래프 그리는 원리 하나하나까지 그래프의 대칭성, 주기, 최대, 최소, 치역, 맞습니까?

그리고 각을 변환하는 것까지 말씀드렸어요. 그러면서 기출문제 나머지 부분을 쉽게 해드릴 수 있을 것이다라는 말씀을 드렸는데

그중의 일부 풀이를 하도록 하겠습니다. 2번까지 풀고 끝냈었죠 3번입니다. 2번 2점 보자마자 풀어야 된다라는 것. 이거 어떻게 보자마자 푸냐?

할 수 있죠 홀수라는 것의 2분의 n∏ 홀수니까 cos은 sin으로 바뀌고요 θ+2분의 ∏야, 2분의 ∏+θ, θ를 우리 예각으로 생각하자 그랬어.

얼싸 sin만 플러스네 cos이니까 마이너스(-)야 여기에 마이너스(-) 붙이면 돼. 답은 마이너스(-) 3분의 1이 된다더라 이렇게 우리가 해결할 수 있습니다.

그다음 이야기 2sinx+1 이제 그리지 않고도 하는 거지. 이 2의 의미가 뭐였어요 여러분? sin의 그래프를 진폭을 2로 늘렸다는 거예요.

최댓값은 2가 되는 거고 거기에 1을 더했으니까 최댓값 3 역시 2점짜리. 보자마자 이 정도는 빠른 속도로 풀고 넘어갈 수 있어야 된다라는 것.

그다음에 5번입니다 이런 것 조금 2점짜리는 아니고 3점짜리죠. 그래프를 그려서 정수인 점의 개수를 그려라. 얘는 최댓값, 최솟값에 영향을 끼치는 친구라면

얘는 주기에 영향을 끼친다 그랬죠. 주기 어떻게 구합니까 여러분? 2∏를 이 친구로 나눠요 절댓값 씌워서 나눕니다. 계산하면 주기가 뭐예요? 4예요.

어차피 2∏라는 것 또한 이 각도 실수잖아요 6.2 얼마얼마. 4가 주기라고 0부터 4까지 갈 때 sin이 한 바퀴 돈다고요. 그러면 0부터 2까지라고 했으니까

여기까지만 이렇게 가겠네 여기가 2겠네 sin이니까. y는 지금 뭐예요 4 sin이니까 최댓값이 4일 거예요. 그 얘기는 정수인 점을 물어봤어요

y=0일 때 2개, y=1일 때 2개, y=2일 때 2개, y=3일 때 2개, y=4일 때 1개, 몇 개예요? 9개예요. 바로 빠르게 여러분이 계산할 수 있다라는 것.

6번입니다 우리가 확실하게 공부만 해놓으면 뒤의 기출문제는 쉽게 쉽게 갈 수 있다는 얘기예요. 그림과 같을 때 a, b의 값을 구하래요.

이 a는 어디에 해당돼요 여러분? 최댓값, 최솟값에 영향을 끼치고 이 b는 주기에 영향을 끼치죠. 양수라고 했습니다 절댓값 생각할 필요 없겠네.

sinx는 원래 어떻게 돼야 돼? 쭉 최댓값1, 최솟값 마이너스(-)1인데 3배가 돼 버렸네? 아 a는 3이겠구나 보자마자 할 수 있다.

주기는요 한 바퀴 돌아갔어 여기가 몇이야를 물어본 거예요. 여기서부터 여기까지가 4분의 ∏야 그러면 여기서부터 여기까지도 4분의 ∏일 거야

그러니까 주기는 ∏다라는 것. 혹은 저는 이렇게 구했어요 이렇게 하기보다 다른 색깔로 해야 되겠죠. 여기서부터 여기까지 이렇게 한 주기라고 생각하면

여기도 이렇게 한 주기가 있고 반복이 되잖아요. 4분의 ∏부터 4분의 5∏니까 주기는 ∏일 거야. 아 2∏를 양수니까 b는 b로 나눈 게 ∏가 돼야 돼.

b는 뭐가 돼야 돼요? 2가 된다라는 거죠 아 b=2, ab=6 이런 것 여러분이 바로 판단할 수 있어야 돼요. asinbx꼴의 최대, 최솟값과 주기를

바로 말할 수 있어야 이다음 문제를 풀 수가 있습니다. 7번 최대, 최솟값 영향을 끼치는 친구, 주기에 영향을 끼치는 친구 충분히 여러분이

이 문제는 할 수 있을 것 같아요. 손 글씨 해설을 여러분이 참고하시면 될 것 같습니다. 8번이요 이거는 조금 제가 보여드려야 될 것 같아.

아까 했던 6번하고 조금 비슷한데 살짝 생각을 해야 돼 살짝 생각을 해야 돼. sin2x 그래프를 그려줬어요 뒤에, y=5분의 3하고 만난대요

또 y=마이너스(-)5분의 3 하고도 만난대요. x 좌표를 α, β, γ, δ라고 할 때 α+2β+2γ+δ를 물어봤어요 그림이 나옵니다 봐봐요 sin2x래요.

sin2x는 주기가 ∏입니다 여기까지가 ∏예요 2∏가 아니고. 그러면 여기는 뭐가 되냐 하면 2분의 ∏가 돼요. 여기는 4분의 ∏가 되고 여기 가운데 절반

이 친구는 4분의 3∏가 됩니다. 여러 가지 방법이 있습니다. 첫 번째 α하고 β 지금 뭐야? 대칭이에요 여기 x=4분의 ∏에 대해서.

α, β를 더해서 2로 나누면 4분의 ∏야, γ, δ를 더해서 2로 나누면 4분의 3∏야 그렇게 구할 수도 있고요. 그런데 이 문제는 약간 봐봐

얘가 2로 묶어내면 β+γ예요 이렇게. 그러면 이 식이 어떻게 바뀝니까? α+δ+2배의 β+γ로 바꿔 쓸 수가 있죠. 즉 α+δ를 계산하고 β+γ를 계산하면

조금 더 편해지지 않을까. 그런데 보면 α가 지금 여기고요 델타가 여기야. 대칭성에 의해 여러분 이만큼이 얘랑 똑같아요. 그러면 이 길이가 α라는 얘기니까

이만큼이 α 어 δ에서 α를 더해? ∏가 될 거라고 얘가 ∏ 이렇게 나온다고. 그리고 β하고 γ를 더해요 여기 β고 여기 γ예요 여기 대칭이라고

이렇게 2분의 ∏에 대해서. β하고 γ 가운데 있는 중점이 2분의 ∏예요 2분의 β+γ가 2분의 ∏라고요. 즉 β+γ=∏가 됩니다. ∏를 집어넣으면 2∏

그래서 정답은 3∏다라는 걸 알 수가 있습니다. 물론 이런 문제는 α+β는 하나 알려드리죠 α+β의 중점이 4분의 ∏니까 4분의 ∏ 그래서 α+β는 2분의 ∏야.

혹은 이 α하고 이 α 이만큼 길이가 똑같으니까 β+α=2분의 ∏야 이런 식으로도 생각할 수가 있죠. 하지만 β+γ는 2배이기 때문에

따로 따로 분리해서 묻는 것이 더 깔끔해질 거다라는 걸 여러분이 명심하면 좋겠습니다. 마지막 9번 고난도는 풀어드려야 될 것 같아.

이게 왜 이걸 풀어야 되냐 하면 이게 수능 2014 대수능 18번 문제인데 최근에 수능의 트렌트가 이 tan함수그래프 가지고 어려운 게 또 나왔었습니다

이거보다 더 어려웠던 게. tan함수그래프가 나오고 직선하고 만나는 점의 좌표를 가지고 수열을 줬어요. 수열의 극한을 물어봤는데 이런 그림이 이제

이번 수능에도 그랬고 계속 최근 기출문제에 등장하죠 옛날 문제인데도 불구하고. 뭘 물어봤냐 하면 n분의 an의 극한값을 물어봤어요.

lim n이 무한대로 갈 때 n분의 2n의 극한값을 물어봤어요. y는 n하고의 교점이래요 a1, 우1 아 tana1이 1, tana2=2, tana3=3, 그 얘기는 tanan=n.

그러면 an은 어떻게 구하지? 대학과정이에요. 아크탄젠트 역삼각함수 tan의 역함수를 취하는 대학과정이라고요. 무슨 말이 하고 싶은 거예요 선생님이?

이렇게 직접 an을 구하는 문제가 아니라고요. 직접 an을 구하지 않은데 극한값을 구해? 어 잠깐 여러분 선생님이 미적I이랑 미적II를 같이 강의하고 있죠?

앞에서도 얘기했던 것 같아 선생님이 오늘 미적I 강의도 하고 미적II 강의도 하는데 일반항을 직접 구하지 않고 극한값을 구해? 어떻게 구하죠?

범위를 알면 되지 범위를 알면 돼 부등식으로 표현하면 돼 샌드위치 정리. 함수의 극한의 대소 관계 여기서는 수열의 극한의 대소 관계가 되겠죠.

그걸 생각해내는 게 중요해 그걸 생각하는 게 중요하다고 여러분, 못 풀어도 좋아요 그걸 생각하는 게 중요합니다. 그러면 an이 도대체 어느 범위에 있지?

n분의 an은 어느 범위에 있고? a1은 지금 보시면 0하고 2분의 ∏ 사이에 있어요, a2는 ∏하고 2분의 3∏ 사이에 있어요, a의 3은 2∏하고

2분의 5∏ 사이에 있어요. a의 n=n마이너스(-)1∏보다 크고 2분의 2n마이너스(-)1∏보다는 작아요. 2분의 1∏, 2분의 3∏ 첫 번째 홀수, 두 번째 홀수,

세 번째 홀수. 1일 때 0∏, 2일 때 1∏, 3일 때 2∏, n일 때 n마이너스(-)1∏. n분의 an의 범위를 알고 싶은 거라고요. n이 무한대로 갑니다

극한은 ∏입니다 극한은 ∏죠. 수열의 극한의 대소 관계에 의해 가운데에 있는 친구 역시 극한이 ∏다라는 걸 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 우리 전 시간에 대한 모든 문제를 마치고요 드디어 10강 교재 10강에 나와 있는 부분 삼각함수의 활용에 대한 이야기를 시작하도록 하겠습니다.

이번 단원은 우리가 9강까지 여러분이 공부했던 내용을 정확하게 이해하고 설명할 수 있다면 그렇게 어렵지 않아요. 살짝살짝 응용되는 거지

결국은 그래프 못 그리면 오늘 하는 거 안 되는 거예요. 삼각함수 사이의 관계식 모르면 안 되는 거고 성질 즉 각 변환 못 하면 안 되는 거야.

그래프를 그릴 줄 알고 sin²θ+cos²θ=1, 1+tan²θ=sec²θ, 1+cot²θ=csc²θ 증명까지 했었죠. sin이 cos으로, cos이 sin으로, sin은 그냥 sin인가, 어떻게 바뀌지?

2분의 n∏±θ꼴 이때 각을 어떻게 바꿀 수 있을까 이런 이야기. 이 세 가지가 다 돼야만 오늘 할 수 있는 건 방정식과 부등식을 해결할 수가 있습니다.

각을 마음대로 변환하고 그래프를 사용해서 방정식과 부등식을 이 시간에 풀 거예요. 그리고 2차 함수의 최대, 최소를 이용한 치환을 하는 거죠

최대, 최소 2차함수의 최대, 최소. 그런데 2차 함수가 아니야 x²+x+1 이랬으면 그 x가 아니고 sinx야. 삼각함수가 나왔을 때 2차함수의 최대, 최소하고

어떻게 연결해서 생각할 수 있을까 그 이야기를 하도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 주제 스텝I 이열치열 필수개념 최대, 최소.

방금 말씀드린 것처럼 이차함수의 최대, 최소 형태로 자주 출제됩니다 대부분 3점짜리예요. 그런데 오늘 아마 우리 기출문제 2번에 있을 겁니다.

그때 당시에 최근 6월 모평이었는데 14번 문제로 4점짜리 한 번 나온 적이 있는데 난리가 났어요. 14번 4점짜리인데 그렇게 어려운 4점이 아닌데

많은 수험생들이 많은 학생들이 14번 풀다가 어 어 하다가 산으로 가는 경우가 시간이 많이 걸려갖고 그런 얘기를 좀 오늘 해드릴 거예요.

이차함수의 최대, 최소를 이용한다는 건 우리는 이거는 중3, 고1 과정이에요 이차함수. 최고차항의 계수가 음수인 경우, 최고차항이 계수가 양수인 경우

아 이때 최댓값, 이때 최솟값. 그런데 문제는 정의역을 이렇게 제한한다는 거지 x의 범위를, 그러니까 정의역을 제한한다라는 거야.

무슨 말이냐 하면 정의역을 제한한다는 건 제한된 범위에서의 이차함수의 최대, 최소를 여러분이 구할 수 있으면 끝나는 거예요.

그러니까 삼각함수의 최대, 최소를 이차함수로 바꿔서 푸는데 예를 들어 sinx을 치환한다거나 cosx를 치환해서 문제를 풀 수 있다라는 거죠.

단 sin과 cos의 치역은 마이너스(-)1과 1 사이 다시 얘기해서 t의 범위가 마이너스(-)1과 1 사이다라는 걸 여러분이 주의하셔야 된다라는 거예요.

example을 한 번 보겠습니다 개념 확인 문제 1번 그러니까 이런 거지. 얘를 딱 보면 이차함수 같아 그런데 사실 삼각함수죠. cos²x예요 4sinx야.

삼각함수랑 이차함수랑 합성함수 형태인데 일단은 하나의 삼각함수로 통일해야 돼. 그러면 여러분 sin이 편하겠어요 cos이 편하겠어요?

이거를 바꾸는 것보다 얘를 제곱을 바꾸는 게 편하지. 왜 제곱을 바꾸는 게 편할까? 여러분 머릿속에 알고 있는 관계식 1 마이너스(-) sin²x로

얘는 바꿀 수가 있어 이게 기본으로 여러분 생각하고 있으니까. 그러면 여러분 얘를 계산하면요 4sin²x+4sinx는 선생님이 지금 한 번에 계산했습니다.

마이너스(-)4+3마이너스(-)1 이렇게 쓴다고. 이제 이차함수의 형태가 된 거야 그래서 우리는 sinx를 t로 치환하고 싶은 거야.

치환하면 4t²+4t 마이너스(-)1이 되니까요. 그런데 여기서 중요한 건 sinx를 치환했기 때문에 t의 범위가 마이너스(-)1과 1 사이다라는 거죠 sin이니까.

그러면 얘를 물론 미분에서도 계산이 가능하지만 이차함수의 최대, 최소 완전제곱 꼴로 바꾸면 2t+1의 제곱+1마이너스(-)1

음 2t+1의 제곱+1 마이너스(-)1 마이너스(-)2가 되네요. 계산이 틀린 것 같은데 마이너스(-)4, +3, 마이너스(-)1, +1, 마이너스(-)1 맞네요 마이너스(-)2.

그러면 이 친구의 그래프를 한 번 그려볼게요 이렇게 그려질 거야 아래로 볼록. 꼭짓점이 뭐야? 마이너스(-)2분의 1, 마이너스(-)2야.

다시 얘기해서 대칭축이 t=마이너스(-)2분의 1이에요. 그다음에 이 범위에서만 그려야 되는 거야 마이너스(-)1은 어디 있어? 얘보다 왼쪽에 있어

t=마이너스(-)1은 여기 있어. t=1은 어디 있어? 오른쪽에 있는데 봐봐요. 마이너스(-)2분의 1에서 마이너스(-)1만큼 온 것하고 1이 마이너스(-)2분의 1에서

마이너스(-)1하고 1하고 누가 더 멀리 떨어져 있어요? 1이 더 멀리 떨어져 있으니까 1은 더 오른쪽에 있을 거라고 이렇게. 그러면 이 부분만 그래프를

남기면 되는 거예요 이렇게 이 부분만 그래프를, 다른 건 다 지워지는 거고. 그러면 최솟값은 뭐예요 최솟값? 이때가 최솟값이야

아 t=마이너스(-)2분의 1일 때 최솟값 마이너스(-)2가 될 거고 최댓값은 뭐예요? 이때가 아니고 t가 마이너스(-)1일 때가 아니고 t가 1일 때 최댓값이라고요

1 집어넣으면 7이 나와요. 따라서 최댓값+최솟값은 5다라는 걸 알 수가 있습니다. 이런 패턴 딱 이게 지금 뭐야 아주 전형적인 3점짜리,

이걸 4점짜리로 바꾸려면 도대체 어떻게 낸 거야? 그건 잠시 마지막 부분에 선생님이 설명을 드리겠습니다. 이제 두 번째 이야기는 방정식이에요.

삼각방정식이라고 그래서 여러분이 특별하게 어렵게 생각하거나 그럴 필요 없습니다. 제가 10강이죠 8강에서 얘기를 했네요 8강, 어떤 얘기를 했죠?

교육과정에 대한 얘기를 하면서 방정식부터 식은 간단한 것만 다룬다고 했어요. 2009개정 교육과정이 여러분 지금 2009개정 마지막 수능인데

과거에는 일반해다 그래 가지고 어려운 삼각방정식이 나왔지만 지금은 그렇지 않습니다. 우리는 간단하게 우선 삼각방정식이다라고 하면

가장 기본패턴이 이런 거야. sinx=α 혹은 cosx=α 혹은 tanx=α 한 가지의 삼각함수로 통일 α꼴로 바꾸는 거죠. 그러면 이 친구의 근이라고 하는 것

이 방정식의 근 또는 해라고 하는 건 얘를 만족하는 x값이에요. 그러면 우리 미적분I에서 했던 개념이랑 똑같은 거야. 미적분I이 아니죠

모든 수학개념에서 어떡해? 이 친구의 근이라고 하는 건 y=sinx라고 하는 그래프하고 직선 y=α하고 연립하는 거니까 얘네 둘의 그래프의 교점의 x좌표가

바로 그 방정식의 근이 된다라는 것이 핵심 아이디어라는 거예요. 이거는 당연히 이유를 아실 거라 생각이 되고 문제는 이런 꼴로 변형하는 부분이

문제가 되겠죠 바로 바로 어렵게 나오진 않겠지만 변형만 되면 쉽게 풀 수가 있을 거고. 혹은 이런 패턴이 하나가 있고요 혹은 그냥 방정식을 풀다 보니까

나는 sinx를 t로 치환해서 이차방정식이나 삼차방정식 형태로 풀래 풀면 돼 인수분해해서. 단 항상 얘를 치환했을 때는 범위에 주의하세요

sin함수는 치역이 마이너스(-)1과 1 사이입니다. 이것만 주의하면 끝나는 거예요. 기본예제 한 번 볼게요 이런 거지 이런 거지.

sinx가 2분의 1이래 그런데 x가 딱 범위가 제한이 돼 있어. 그러면 그래프 그리고 그래프 그리면 돼요 보여드릴게요. y축, x축, sinx 0부터 2∏까지

그런데 2∏는 포함되면 안 된대 2∏ 그리고 0, 여기는 ∏. y=2분의 1이래 y=2분의 1, y=2분의 1 여기 있어요 y=2분의1. 만나는 점의 x좌표

여기 읽으면 되는 거야. sin값이 2분의 1이 돼야 된대요 여기 6분의 ∏ 여기서부터 여기까지 6분의 ∏, 여기부터 여기까지 6분의 ∏

그러면 ∏ 빼기 6분의 ∏=6분의 5∏. 따라서 근은 뭐가 되는 거예요? 6분의 ∏ 또는 6분의 5∏가 답이 된다 이렇게 하는 거라고, 얼마나 쉬워요.

복잡한 것 안 나온다고요 그래프만 그릴 수 있으면 돼요. 2번 cosx=2분의 √2 어떻게 하면 돼? cos 그려놓고 y=2분의 √2 좋아 해보죠 해보죠.

우리 혹시 그래프 그리는 걸 전 시간에 엄청 많이 연습했는데 다시 복습한다는 의미로 cos그래프 0부터 2∏까지 그리면 이렇게 그릴 수가 있죠

여기가 2∏, 여기가 ∏입니다. y=2분의 √2는 이쯤이에요 y=2분의 √2. 만나는 점 여기 4분의 ∏가 될 거고, 선생님 그럼 여기는요?

여기서부터 여기가 4분의 ∏, 여기서부터 여기 4분의 ∏, 2∏에서 4분의 ∏ 빼면 4분의 7∏가 되겠죠. 따라서 x=4분의 ∏ 또는 4분의 7∏

이렇게 구할 수가 있다고요. tan도 마찬가지예요. 얘는 뭐가 되는 거야? tanx=√3이 되는 거지 이항하면. 이거 그리고 이거 그려 만나는 점 찾아

tan0부터 2∏까지 그려보겠습니다 여러분. 이거는 그려드려야 될 것 같아요 여러분들 헷갈릴 수 있으니까 주기가 ∏이니까 이 함수는 2∏까지 한 번 그려볼게요.

tan함수예요 여기 0부터 점근선 2분의 ∏, ∏, 2분의 3∏ 그러면 그래프가 이런 식으로 그려질 거고 여기가 2∏겠죠 2∏ 아랫부분 이렇게

내려오는 부분만 그려질 거예요. 여기 위에도 이렇게 있을 텐데 2∏ 잘렸어 여기 0이야 그래서 그려준 거야 이 그림 때문에.

√3은 어디 있어요? √3은 여기 있어요 그러면 y=√3 이쪽에는 만날 수가 없고. √3 tan가 √3이래요 3분의 ∏가 되겠네요. 그러면 여기는 뭐가 될까?

아 여기 ∏야 tan의 주기가 ∏니까 ∏만큼 더하면 돼 3분의 4∏가 되겠네 x=3분의 ∏ 또는 3분의 4∏가 된다더라. 그래프만 그릴 수 있으면

기본적인 건 끝납니다 개념 확인 문제. 그런데 이런 건 아까 제가 두 가지 패턴 말씀드렸잖아요 하나는 그래프 그리는 것 그게 기본으로 돼야 되고

두 번째는 치환해서 우리가 푸는 방정식을 푸는 방법. 딱 보면 치환해야 되겠죠 다 cos이 그대로 있잖아 이렇게. 그러면 나는 cos²θ를 t로 치환해서 풀래.

어 선생님 그러면 cos은 마이너스(-)1과 1 사이라면서요 어 조심해야 돼 조심해야 돼요. cos² 말고 쏘리 cos으로 할게요 이렇게 조심해야 돼요.

cos의 범위가 마이너스(-)1부터 1까지가 아니에요. 왜? θ가 이렇다고, θ가 0부터 2∏가 됐을 때 얘기지 그 얘기는. θ가 2분의 ∏부터 ∏까지는요

물론 바로 얘기할 수 있지만 익숙지 않은 친구를 위해서 그림을 그려드리면 cos이 이런 식으로 그려야죠 그런데 2분의 ∏가 여기야 그리고 ∏가 여기예요.

그러면 마이너스(-)1이니까 아 cos의 범위 어디서부터 어디까지야? 여기만 그려지는 거니까 마이너스(-)1부터 0까지라는 걸 알 수가 있어요

마이너스(-)1보다 0까지. 마이너스(-)1부터 1까지가 아니고 θ의 범위가 제한돼 있으니까. 그러면 이 문제를 푸는데 t를 집어 넣을게요

3√t² 마이너스(-)√ 이 문제 쉽다고 무시했다가 큰일 납니다. 기하벡터에서 이런 실수 할 수 있습니다. 기벡에서 곡선의 길이 구할 때

절댓값을 근호를 풀어내야 되거든요. 근호를 풀어낸다는 건 절댓값을 푼다는 얘기거든요 기벡에서도 실수할 수 있다고 그랬어요 제가 분명히,

이렇게 바꿔야 되는 거야 원래는. 그런데 t의 범위에 따라 다른 거예요. t의 범위가 지금 음수야 음수니까 마이너스(-) 붙여서 나와,

음수니까 마이너스(-) 붙여서 나온다고요 이걸 실수하면 안 돼. 2t² 마이너스(-)3t 마이너스(-)2=0. 2×1=2 어떻게 해야 돼요 이건 이렇게 되나?

2t+1, t마이너스(-)2 따라서 t=마이너스(-)2분의 1 또는 2는 될 수가 없겠죠? t=마이너스(-)2분의 1. 그림 다시 보러가죠 마이너스(-)2분의 1

t가 마이너스(-)2분의 1, cosθ가 마이너스(-)2분의 1이랍니다. 마이너스(-)2분의 1 그러면 여기 3분의 ∏가 2분의 1이니까 여기서부터 3분의 ∏

그래서 정답은 3분의 2∏가 된다는 걸 알 수가 있습니다. 뭐가요? θ가요. 근이니까 θ값을 구하는 거예요 아시겠죠 쉽지 않은 문제예요 이건.

개념 확인 문제가 이렇게 어려워? 여러 가지 교훈을 좀 얻어 보라고, 절댓값 풀 때 양수냐 음수냐에 따라 달라진다라는 것.

그다음 때때로 우리 기출문제에서도 등장을 하지만 근을 구할 필요가 없고 근의 개수만 물어볼 때가 있어요. 근은 그래프의 교점이 x좌표입니다

개수는요? 교점의 개수가 되겠죠 그림만 그려주면 끝나는 거예요 그림만 그려주면 끝나는 거예요. 그래서 그래프 그리는 연습을 선생님이 여러분께

엄청나게 길게 이야기를 하는 거예요. sin2x는 이제는 한 번에 할 수 있겠지 주기가 ∏입니다. 그러니까 2∏까지 돌아갔을 때는 2번 돌아가야 돼

한 번, 두 번까지 와야 되겠죠 여기는 두 번 들어가면 안 되겠죠 여기가 2∏예요. cos4x는 주기가 2분의 ∏예요. 아 여기가 지금 ∏인데 주기 여기 2분의 ∏.

여기서부터 여기까지 한 바퀴 돌아가야 돼 아 cos이 어떻게? 이런 식으로 여기까지 한 바퀴. 여기서부터 여기까지 왔을 때 한 바퀴 돌아가야 돼

cos이 이렇게 올라와야 돼. 여기서부터 여기까지 왔을 때 한 바퀴 돌아가야 돼 cos이 이런 식으로 그려질 거다라는 것. 만나는 점이요 여기 원래 높이가

사실 같아야 되겠죠 대칭이니까. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 되겠죠 교점은 6개다. 아 근의 개수는 굳이 근을 구할 필요가 없는 것 아닌가?

그래프 그려서 교점만 찾으면 되겠구나. 마지막 개념입니다 부등식. 방정식이 되면 부등식은 따로 설명할 것도 없습니다. 왜?

방정식은 우리는 그래프를 이용해서 풀었죠 부등식 역시 똑같아요. 예를 들어 sinx가 α 이하인 이 부등식의 해 즉 x의 범위가 부등식의 근이 되겠죠

해가 되고를 구해라. 그러면 sinx라는 그래프, y=sinx라고 하는 그래프를 그려놓고 물론 x의 범위를 제한하겠지만 지금 저는 0부터 2∏까지만 그릴게요.

α가 이렇게 생겼대 여기가 α야 그러면 sinx값이 α 이하래. 그러면 α 이하인 부분만 그리는 거지 α 이하인 부분만 이렇게 그리는 거야

그 x의 범위를 찾으면 되는 거예요. x를 모든 실수라고 하면 이렇게 가겠죠 여기 위까지. 그렇게까지 어렵게 나오진 않고 x의 범위를 분명히 제한할 거예요.

이거는 그냥 간단하게 이거 example 몇 개 풀어보면 따로 여러분이 복잡하게 생각 안 하셔도 될 겁니다. 이거하고 이거 해보죠 제가

1번은 여러분 손 글씨 해설 보고 할 수 있을 것 같으니까 이것부터 보여드릴게요. 이런 꼴로 바꾸는 거지 cosx=마이너스(-)√2분의 1 이상인 x의 범위를 찾자.

그러면 cos의 그래프를 그리자. y축이 있고요 x축이 있어요, 어디서부터 어디까지? 0부터 2∏까지 cos 0부터 2∏까지 여기가 ∏일 거고 여기가 0이죠?

cosx가 마이너스(-)√2분의 1보다 크거나 같대요 마이너스(-)√2분의 1은 여기에 있습니다. 자 다시 cos이 얘보다 크거나 같대요 얘보다 크거나 같대

어디예요? 여기서부터 여기까지 등호 있으니까 어디 있어 같은 것 여기 있죠. 여기서부터 여기까지의 x의 범위를 찾는 거죠 아 여기가 뭐야?

마이너스(-)√2분의 1이니까 여기는 ∏의 4분의 ∏ 빼면 4분의 3∏가 될 것이고 여기는 4분의 5∏가 되겠네요. 따라서 우리가 구하고자 하는 범위는

0부터 등호 들어가고요 4분의 3∏ 이하 또는 4분의 5∏부터 2∏까지, 4분의 5∏ 이상 2∏는 문제에서 뺐죠 등호가 빠진다. 그래프하고 비교하면 된다라는 것

아시겠죠? 1번은 여러분이 쉽게 할 수 있을 거라 생각이 들고 3번 한 번 해 보죠 3번. 이런 거 tanx가 0 이상 1 미만이래. 그러면 0부터 2∏까지

또 tan를 그려야 돼 우리가 방정식에서도 한 번 그렸잖아요. 그러니까 이게 여러분 그래요 그래프 그리는 거를 귀찮아 이렇게 생각하면 절대로 안 돼.

선생님이 tan그래프를 몇 번 그렸겠어요? 수백 번, 수천 번 그렸겠죠. 그릴 때마다 전혀 이걸 귀찮다라고 생각하지 않는 거지. 그러면 여러분 어떻게 해?

tan그래프 0부터 2∏까지 이왕 그리는 거 뭐였죠? 앞에서 했나 앞에서 얘기했구나 그 그래프는, 래 내가 제일 잘 그린다, 프 푸하하하

제가 제일 잘 그린 예쁘게 그려야지 그래야 문제 잘 풀려요. tanx 여기 0이고요 2분의 ∏ 괜히 그 얘기해 갖고 그림에 신경 쓰게 되네.

2분의 ∏, ∏ 2분의 3∏, 여기 2분의 3∏ 그래프 ∏, 2분의 ∏, ∏ 아직까지 나쁘지 않네요 2분의 3∏ 빨리 못 그리네 그래갖고.

2∏ 여기 2∏가 있을 거예요 2∏부터 내려오는 0부터 2∏까지니까. tan가 0과 1 사이랍니다. tan y=0 이 친구하고요 y=1 사이래요 얘가 y=0 즉 x축이죠.

그러한 tan 어디 있습니까? 여기는 들어가고 등호 있고 여기는 등호 없고, 여기는 등호 들어가고 여기는 등호 없고. 여기가 뭐야? 1이라고 했으니까 4분의 ∏예요.

여기가 뭐예요? 4분의 5∏입니다. 따라서 x의 범위는 어디서부터 어디까지? 0 이상, 4분의 ∏ 미만이거나 또는 ∏ 이상 항상 방부등식의 해는 x값입니다

∏ 이상, 4분의 5∏ 미만이다 이렇게 그림을 통해서 풀어주시면 된다. 별 것 없죠? 오늘의 마지막 개념 확인 문제입니다. 앞의 것 일부러 안 지웠어요 봐봐.

이것 풀 때는요 1일 때 4분의 ∏야 tan 4분의 ∏는 1이니까, tan45°는 1이니까 특수각이에요 특수각. 개념 확인 문제 4번을 여러분이

유심히 봐야 되는 이유는 특수각이 아니다라는 거예요. 이걸 풀려고 봤더니 cosx가 마이너스(-)3분의 1 이하래. 아니 cos값이 마이너스(-)3분의 1인 것

우리 알아 몰라? 그 생각을 해야 되는 거예요 모른다는 걸. 그런데 뭘 물어봤지? 3분의 α+β를 물어봤어. 아 α하고 β는 못 구해

하지만 α+β는 구할 수 있다라는 뜻이죠. 뭘 이용했어요? 대칭성을 이용해서. 무슨 말인지 그림을 다시 한 번 그려볼게요. y축이 있고요 x축이 있습니다

0이 있고요 cos그래프 0 이상, 2∏ 미만이라고 했으니까 여기서부터 여기까지 여기가 2∏입니다. 마이너스(-)3분의 1 이쯤에 있겠죠

여기 이렇게 y=마이너스(-)3분의 1이에요. 마이너스(-)3분의 1 이하래 cos값이, 그 얘기는 그래프가 어디 그려집니까? 여기서부터 여기까지만 그려지는 거야.

여기의 x의 값이 α일 거고요 여기의 x값이 β일 거라고요 α 이상 β 이하가 해니까 여기서부터 여기까지 cos값이 이하. α, β를 못 구해

마이너스(-)3분의 1이니까 하지만 얘네 둘의 합은 구할 수가 있어 어떡해? 얘네 둘의 중점이 어디예요 중점이 그래프의 특징 여기 바로 여기가 어디예요?

∏가 되겠죠. α하고 β를 더해서 2로 나눈 값이 ∏라고요. 그럼 α+β는 뭐겠어요? 2∏겠죠. 그러면 결국 뭘 물어본 거야? sin 뭘 물어본 거예요?

3분의 2∏를 물어본 거고 얘는 sin 이제 한 번에 할 수 있어야 돼 여러분 3분의 ∏랑 같아야 돼. 따라서 정답은 2분의 √3이다라는 걸 알 수가 있습니다.

오늘은요 삼각함수의 활용 2차 함수의 최대, 최소 삼각함수를 이용해서 푸는데 범위를 잘 생각해야 된다. sin과 cos의 범위에 주의해야 된다라는 말씀드렸고

두 번째 방정식 그리고 세 번째 부등식 결국은 그래프를 이용해서 해결하는 것이 기본 아이디어다라는 말씀을 드렸습니다.

지금까지 한 이야기 그래서 우리 스텝II죠 스스로 설명하면서 정리하는 시간 마인드맵으로 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

네 지금 보신 것처럼 삼각함수의 그래프하고 상당히 방부등식을 푼다 이런 얘기들은 연관이 되어 있다라는 것 여러분 잘 정리했을 거라 생각이 들고요.

우리 10강 역시 그래도 n행시 이벤트 가야 되겠죠? 오늘의 n행시 시제 주세요. 치환입니다 치환이 정말 중요해요. sin, cos을 치환하면 범위에 주의해야 된다

치환하면 항상 범위에 주의해야 된다. 우리 항상 범위에 주의해야 된다라는 걸 강조하면서 치환 치 제가 제 이름을 제 입으로 얘기하기

좀 그렇긴 하지만 하겠습니다. 치 치열 쌤과 함께 하기 위해 오신 것을, 환 환영합니다. 제가 아까 강의 중간에 잠깐 수강후기를 봤어요.

재미있는 것 없을까 봤더니 야 이거 진짜 딱 제 스타일이에요 제가 좋아하는 스타일, 한 학생이 올려줬는데 무리수 e라는 시제가 있었거든요

전에 지수, 로그함수 할 때. 무 무가, 리 리듬을 타면서, 수 수강후기를 남긴다 세상에, e 이런 일이. 무가 리듬을 타면서 수강후기를 남기는데

그게 세상에 이런 일이래요 그 e가 그 e야. 너무 재밌게 잘 봤습니다 여러분 많이들 참여해 주시기 바랍니다. 이제 마지막 단계입니다 기출에 개념 적용하기.

1번과 2번의 연관성을 잘 보세요. 최근 3월 학평 25번 3점짜리입니다 최근 9월 모평 같은 해에 시행된 거예요. 모평 하나 플러스해서 얘기하니까

같은 해에 시행된 9월 모평 14번이네요. 선생님이 아까 6월 모평이라 그랬구나 9월 모평이에요. 같은 문제인데 얘는 4점이고 얘는 3점이에요.

똑같은 문제인데 어떤 차이점이 있는지 이것만 여러분이 이 시간에 확실히 알아도 절반의 학습 목표는 도달한 거예요. 1번 최댓값 구하래

다 sin이네 어 얘는 sin이 아닌데? 각이 달라 각을 통일해야 돼. 2분의 ∏ a 홀수야? cos으로 바뀌고 얼싸안고 얼싸 2사분면 sin플러스네요 그대로 cosx.

cos으로 통일하는 게 편하겠죠 얘를 sin으로 바꾸는 것보다 이게 2번에서 중요합니다. 얘는 sin으로 바꾸면 힘들어요 루트 어쩌고저쩌고 ±도 있고,

그런데 얘는 cos으로 바꾸기 쉬워요. 1마이너스(-)cos²x+cosx+1. 마이너스(-)cos²x+cosx+2. cosx를 우리는 뭐로 합니까? 치환합니다 t로.

오늘의 n행시 주제였죠 치환 중요하다고요 범위. x에 대한 얘기가 없어 모든 실수야 t는 마이너스(-)1부터 1까지구나. 그리고 얘는 마이너스(-)t²+t+2겠구나.

이차함수의 최대, 최소 마이너스(-) t마이너스(-)2분의 1의 제곱+4분의 1 마이너스(-)4분의 1+4분의 9가 되겠구나. 그림 그려보면 위로 이렇게

얘가 t=2분의 1일 거고 최솟값 물어본 것도 아니야 그냥 최댓값만 물어봤어. 어차피 t마이너스(-)1부터 1까지인데 여기부터 여기까지 그려지는데

그냥 최댓값 물어본 거야. 최댓값은 4분의 9가 되고 우리가 구하고자 하는 4m이죠 4m=9 전형적인 3점짜리, 앞에서 함께 풀었던 3점짜리.

지금부터 비교합니다 2번하고. 이때 당시 최근 9월 모평에서 첫 번째로 나오는 4점짜리기 때문에 시간을 많이 뺏겼던 친구들이 꽤 많았고

심지어 못 푼 친구들도 많았고 틀린 친구들도 많았습니다. 지금 보면 쉬울 수 있겠지만 그때는 어려웠다고 왜 어려웠을까? 뒤의 많은 걸 배우다 보니까

얘를 딱 보고 최댓값, 최솟값 물어보는 거야 역시 똑같아. 그런데 왠지 덧셈정리를 써야 될 것 같아 코코싸싸, 코코싸싸. 이게 덧셈정리를 쓰면요

풀이가 산으로 가 점점 힘들어져 물론 할 수는 있지 풀이가 길어져 시간이 너무 길어진다고. 그러면 어떻게 간단하게 할 수 있을 건가

어떻게 해야 간단히 풀 수 있을 것인가. 앞에서 어떻게 했냐 하면 얘가 cos이었어요 얘를 cos으로 바꿨죠 뒤에서 보세요. 그러면 얘는 어떻게 바꾸지?

다시 볼게요 앞의 것은요 얘는 x고, 얘는 x+2분의 ∏야 여기서 2분의 ∏를 더했더니 얘가 나왔어. 뒤의 것 똑같은 문제거든요 이게 사실은,

여기다가 2분의 ∏를 더하면 얘가 나와요 얘가 나온다고 다시 써볼게요. x마이너스(-)4분의 3∏를 제가 그냥 θ라고 이렇게 바꿔 쓸게.

그러면 이 식은 cos²θ 마이너스(-)cos 얘는 뭐가 되냐 하면 x마이너스(-)4분의 3∏+2분의 ∏니까 얘가 θ라며, cosθ+2분의 ∏가 되는 거예요 이렇게

앞의 거랑 똑같은 문제라니까. 그런데 이게 잘 안 보이지 사실은 안 보이죠 시험 중간에 14번이면 13번까지 막 빨리 풀고 14번 딱 들어갔을 때 어떻게 해?

이것도 빨리 풀어야지 딱 봤는데 어 코코싸싸 시간 걸리네 어떻게 해야 되지? 당황한다는 거예요. 다시 해봤더니 각의 관계가 그렇구나 이 문제는 그렇다고.

그러면 얘가 뭐로 바뀌어? sin으로 바뀌고 2사분면이니까 마이너스(-) 마이너스(-) 플러스, 여기가 마이너스(-)sinθ죠. 마이너스(-) 마이너스(-) 이렇게

플러스로 바뀔 거예요. 그리고 이 앞에 있는 친구 바꿨으면 1마이너스(-)sin²θ+sinθ+k가 될 거고 이제 sinθ를 뭐 할 거야? 치환할 거야 t로.

그 얘기는 x의 범위가 모든 실수니까 θ의 범위도 지금 다 나올 거예요. 그 얘기는 t의 범위는 마이너스(-)1부터 1까지라고 말할 수가 있고

이 친구는 마이너스(-)t² 위에다 쓰죠 마이너스(-)t²+t+1+k가 될 거야. 이제 우리가 알고 있는 이차함수의 최대, 최소를 이용해서 풀면 되는 거예요.

마이너스(-) t마이너스(-)2분의 1의 제곱, +4분의 1, 마이너스(-)4분의 1, 마이너스(-) 마이너스(-) 또 플러스가 되겠죠 4분의 5가 될 거예요 +k가 될 겁니다.

이 값이 뭐라고요? 사실은 얘가 최댓값이지. 왜냐하면 얘를 그려보면 이차함수의 최대, 최소 t가 2분의 1일 때 최댓값 3이래. 뭐가? 4분의 5+k가 3이래요.

k=4분의 7이 됩니다. 최솟값 어떻게 구합니까? 이제 t의 범위가 마이너스(-)1부터 1까지인데 누가 더 멀리 떨어져 있습니까? 1이 더 멀리 떨어져 있죠

아니구나 2분의 1이구나 큰일 날 뻔했네 다시, 1이 여기 있고 마이너스(-)1이 더 멀리 떨어져 있죠 이게 2분의 1이니까. 그러면 그래프가 어디만 남아?

여기만 이렇게 남을 거예요. 최솟값은 어디야 최솟값은 여기야. 마이너스(-)1을 대입한 여기다 마이너스(-)1을 집어넣으면 없어지고 마이너스(-)1+k

4분의 7에다 마이너스(-)1, 4분의 3이 되겠네. 따라서 k+m의 값은 4분의 10 정답은 2분의 5가 된다는 걸 알 수가 있습니다.

확실히 4점짜리니까 계산이 조금 더 들어가죠. 하지만 이 문제의 핵심 포인트는 뭐였다? 다시 한 번 강조합니다. 이런 것 보고 바로 당황해서

물론 덧셈정리 할 수 있어 덧셈정리 했더니 잘 안 되네. 여러분 우리 EBS홈페이지 게시판 보면 선생님 안내가 있거든요? 선생님도 홈페이지가 있어요

선생님이 딱 그걸 클릭하면 선생님에 대한 게 막 나와. 거기에 뭐라고 나왔냐면 문항번호의 의미까지 분석한다 그렇게 나오거든요?

그러니까 무슨 말이냐면 시험 보는데 14번이야 14번은 처음으로 나오는 4점이야. 여러분을 힘들게 하는 어마어마한 계산들이 기본적으로 나오진 않아.

계산이 이상하다고 생각이 들면 내가 지금 잘못하고 있다라는 생각을 해야 되는 거예요. 차라리 별표치고 다른 걸 풀든가.

다시 봤더니 얘네 둘 사이의 관계가 그렇구나 숨은 그림 찾기죠 어떻게 보면, 됐죠? 좋습니다. 이제 3번부터는 쭉 우리가 했던 패턴입니다.

이거는 선생님이 따로 풀이하지 않아도 3번하고 4번까지는 여러분이 3번, 4번까지는 충분히 여러분이 스스로 해결할 수 있을 것 같습니다.

이거는 그래프 그리고 y=3분의 1, 해의 합 어디지? 그 해의 대칭성 찾아가지고 계산하면 될 것 같고 이런 것 역시 우리 그래프로, 이 범위에서 그래프로

β, α 계산해서 cos값 여러분이 계산할 수 있을 것 같아요. 손 글씨 해설 참고하시고 안 되는 건 라이브 클래스에서 보여드리도록 하겠습니다.

5번 같은 경우 5번, 6번 이런 거는 식을 변환해서 여러분이 풀어야 되는데 5번, 6번부터는 선생님이 다음 시간에 말씀드리도록 하겠습니다.

오늘은 삼각함수의 활용에 대해서 공부했습니다. 이차함수의 최대, 최소 아 범위 조심해 방부등식 그래프 가지고 이야기합시다라는 얘기를 했죠.

여러분 고생 많이 하셨고 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
