여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 선생님하고 같이 이번에 2강 시작하기 전에 선생님이 하고 싶은 얘기가 있어요.

선생님이 수강후기 게시판을 봤더니 오픈한 지 얼마 안 됐는데 우리 장학생 등록을 한 선생님의 애제자들이 정말 많더라고요.

거기에 보면 우리 목표를 적게 되어 있잖아요. 거기 목표에 이렇게 쓴 제자들도 많았어요.

선생님 저의 목표는 내신 만점 뭐 내신 1등급이에요 이렇게 쓴 제자들도 있었지만 수능 만점과 수능 1등급을 목표로 하는 제자들도 있었습니다.

모두 모두 여러분들 이 강의를 통해서 정말 우리의 최종적인 목표는 조금씩 다를지라도 내신부터 여러분들이 만점을 만들기 위한 준비를 하셔야 하고

그러기 위해서는 당연히 기초부터 여러분들이 단단히 하셔야 사상누각이라는 개념이 만들어지지 않습니다.

여러분들 그 밑에서부터 차곡차곡 정말 완전하게 개념을 여러분들의 것으로 만들면서 올라올 거예요. 아시겠죠?

그러기 위해서는 지난 시간에 한 숙제를 하고 여기 앉아있으셔야 합니다. 선생님이 지난 시간에 숙제 내드렸죠? 숙제 안 한 사람 오늘 이 강 들을 자격이 없다고 했습니다.

숙제를 하고서 떳떳하게 선생님하고 같이 지금 눈을 마주치면서 흔들리는 사람들 있어요. 마주치면서 우리 문제 같이 풀어보도록 할 거예요.

자, 2번 문제. 선생님이 문제 풀 때 이런 얘기를 합니다. 무슨 얘기하냐면 내신에서 좋은 성적을 얻는 제자들.

수능에서 좋은 성적을 얻는 제자들 첫 번째 비법이 뭔지 아세요? 어려운 문제를 잘 푸는 것도 당연히 필요하지만

어려운 문제 시간 주면 나 이거 다 풀 수 있었는데 선생님 시간이 모자라서 못 풀었어요라고 하죠.

그 이유는 뭐냐 하면 이미 내가 잘 풀 수 있는 유형, 조금 쉬운 유형 그렇게 어렵지 않지만 그래도 할 수 있는 그런 유형들을 더 빠르고 정확하게 빨리 정확하게

빨리 정확하게 풀어내셔야 시간이 남잖아요. 그 남는 시간에 여러분들이 정형화되지 않은 유형을 생각할 수 있는 시간을 가지고 그렇게 해서 해결할 수 있다는 얘기예요.

시간 없어서 못 풀었어요? 그거 실력이에요. 아시겠어요? 그래서 우리는 쉬운 문제도 같이 점검하면서

여러분들이 그걸 빠르게 풀 수 있는 방법 선생님이 다시 양질의 풀이 알려드릴 거고요.

선생님하고 수능개념 완성 하고 수능특강 들어가면 효율적으로 여러분들이 공부할 수 있게끔 선생님이 꼭 풀어야 하는 문항,

쉽지만 또는 유형화된 문제지만 쉽고 빠르게 풀 수 있는 그런 문항들은 다 선생님이 문항별 체크를 해서 자료실에 올려둘 거예요.

그렇게 해서 여러분들이 내가 다 아는 문제지만 그렇게 푸는 거구나라는 거 같이 비교하셨으면 좋겠어요.

우리가 주어진 다음 수를 큰 수부터 차례대로 나열하여라라고 했습니다. 여러분들 문제 보면 이제 무엇을 느끼셔야 하냐면 이 문제는 밑이, 밑이, 밑, 밑이 무엇인?

3인 것으로 우리가 다 표현할 수 있구나라는 얘기예요. 다시 보면 3의 -1제곱에 -2제곱. 두 번째 거 적어보면 3의 제곱에 2분의 1제곱.

세 번째 거 적어보면 이거 3의 3제곱이잖아요. 그럼 우리 거듭제곱 근 어떻게 표현하죠? 3에 4분의 3제곱으로 우리가 지수를 적습니다. 맞아요?

그다음에 여기는 이거는 3의 -2분의 1제곱이고 밑을 3으로 표현하기 위해서 주어진 이 식은 √3이라고 하는 거 3의 2분의 1제곱.

그리고 9라고 하는 건 3의 제곱이잖아요. 나누기 관계에서 밑이 통일되면 어떻게 한다? 지수끼리 뺀다 이거 우리 적용하는 거잖아요.

그렇게 해서 우리가 밑이 3인 걸로 통분을, 통분이 아니죠. 밑이 3인 걸로 통일을 하게 되면 우리가 지수로그함수에서 y=3x²이라고 할 때

둘 다 지수로그함수에서의 지수가 바로 정의역에 있는 x값이잖아요. 그래서 이것만 우리가 대소 관계를 비교하면 돼요.

그래서 우리가 주어진 식의 지수를 정리하면 여기는 3의 제곱. 두 번째 거는 3의 1제곱.

세 번째 거는 3의 4분의 3제곱, 네 번째 거는 3의 -2분의 1제곱, 다섯 번째 거는 3의 계산하면 얼마예요? -2분의 5제곱이잖아요.

그러면 우리는 무엇만 비교하면 된다? 주어진 함수가 y=3의 x제곱에, 문제가 사라졌어요, 다시.

y=3의 x제곱의 우리가 정의역의 값을 가지고 대소관계를 비교할 수 있다는 겁니다. 이거는 어디 있어요? 3의 제곱은 x가 2일 때 함숫값 이게 3의 제곱.

3의 1제곱은 x가 1일 때의 함수값 3의 1제곱. 3의 4분의 3제곱은 x가 4분의 3일 때의 함수값 3의 4분의 3제곱.

3의 -2분의 1제곱은 -2분의 1의 함숫값이니까 3의 -2분의 1제곱. 그다음에 이것도 마찬가지로 x가 -2분의 5일 때 함수값이에요. 되셨어요?

그러면 함수값이 점점점 증가하죠. 무엇에 따라서? x값이 증가함에 따라. 그래서 우리는 대소 관계 어떻게 비교하면 된다?

그렇죠, 밑이 통일되어 있으니까 x값이 클수록 크구나. 이렇게 우리가 대소 관계를 정해 주면 되겠다는 겁니다.

그래서 주어진 순서대로 왼쪽 것이 가장 크다는 것으로 우리가 알 수 있겠죠? 이렇게 해서 우리도록 차례대로 이미 문제에서 나열이 되어 있었네요.

이제 우리 그다음에 3번 문제 같이 보도록 할게요. 자, 구간 -1부터 2까지 해서 다음 함수의 최댓값과 최솟값을 각각 구하여라라고 했습니다.

여러분 이런 문제 풀 때 계속 이거 그리고 있을 시간이 없어요. 무엇을 여러분들이 파악하시면 되냐면 그래프 개형만 파악하면 돼요.

즉 증가, 감소. 주어진 이 함수는 무엇을 평행이동한 거죠? y=2의 x제곱을 x축의 방향으로 -1, y축의 방향으로 -3이잖아요.

그래서 주어진 이 함수를 평행이동한 거니까 증가, 감소는 변하지 않아요. 그래서 우리가 그래프를 개형, 대략적으로 대충 그리면

2의 x+1제곱-3이 이런 식으로 생기고 x축, y축도 필요없습니다. 무엇? 최대, 최소를 구하기 위해서는. 그래서 어디?

x가 -1일 때부터 x가 2일 때까지 최대, 최소는 아, x가 이 사이에서 움직이면서 그래프가 이렇게 움직이니까 최댓값은 어디에서? 2에서의 함숫값.

최솟값은 어디에서? -1에서의 함숫값 이렇게 구할 수 있다는 얘기예요. 그래서 우리가 최댓값은 무엇이다? f(2). 그러면 f(2)는 얼마?

여기에다 2 대입하면 되는 거죠? 이걸 우리가 f(x)라고 둔 거니까 2의 2+1제곱-3인 8-3=5가 우리 최댓값이 된다는 얘기예요. 그러면 최솟값은 뭐야?

최솟값은 여기에 극대, 극소 이런 거 없으니까 그냥 양끝점에서 우리가 결정할 수 있는 거였고

f(-1)에서의 함숫값이 최솟값이고 대입하면 2의 -1+1제곱-3이니까 이쪽에 적을게요. 1, -3이죠. 그래서 -2가 최솟값이 됩니다. 되셨어요?

이렇게 여러분들이 접근하시는 거예요. 점근선 이런 거 지금 그릴 필요가 없다. 자, 그다음에 주어진 이 함수도 봐봐요.

y는 자, 마이너스로 묶어야 해요. x 좌표의 계수를 1로 만들어주기 위해서 마이너스로 이렇게 묶으면 뭐가 보여요? 기본형이 보이죠?

이 함수는 누구를 평행이동한 거예요? y=2의 -x제곱을 평행이동한 거죠. x축으로 3만큼, y축으로 5만큼. 맞아요?

그러면 이 함수가 기본형이니까 어떻게 생기죠? 이렇게 감소하는 함수의 그래프라고요.

그걸 평행이동해서 우리가 이런 2의 -2x+3제곱+5라는 그래프를 그릴 수 있다는 겁니다. 그런데 그 그래프에서 -1부터 2까지의 그래프니까 이 부분이고요.

지수함수의 그래프는 극값을 갖지 않잖아요. 그래서 경계점에서의 함숫값만 비교하면 돼요. 최댓값은 어디에서? -1에서. 최솟값은 어디에서? 2에서.

끝났어요, 그래서 최댓값은 간단히 최대로 적으면 f(-1)이고 여기에 -1 대입하면 2의 1+3제곱+5니까 2의 4제곱. 16+5=21이 최댓값. 됐어요?

그러면 최솟값 적어볼까요, 최솟값. 최솟값도 마찬가지로 f(2)고 f(2)라는 걸 여기에 대입하게 되면 2의 -2+3제곱+5니까 2의 1제곱. 즉 2+5는 얼마?

7 이렇게 구할 수 있습니다. 최대, 최소. 지수함수랑 로그함수는 우리가 로그함수는 이번 시간에 배울 거지만

지수함수처럼 이렇게 계속 증가만 하거나 감소만 하기 때문에 여러분들이 중간에 극값을 갖는 경우가 없어요.

그래서 간단하게 양끝점에서의 함숫값으로 최대, 최소를 알 수 있다는 겁니다. 아시겠죠? 이제 우리 4번 문제 보도록 할게요.

오른쪽 그림과 같이 두 함수 y=2의 x제곱, 2의 x제곱+2의 그래프와 두 직선 x=0, x=1로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라.

선생님 우리 지수함수의 적분도 안 배웠는데 이거 어떻게 구해요? 선생님이 한 교과서에서 이 문제를 변형해서 발췌해서 만든 건데요. 있더라고요.

그런데 자세히 보니까 적분에 대한 아이디어를 몰라도 여러분들이 풀 수 있습니다.

이유는 무엇이냐면 우리가 다음 시간에 극한에서 하겠지만 주어진 두 개의 함수 f(x)랑 g(x)는 지수함수인데

우리가 이미 그래프를 그릴 줄 알고 그 두 개의 함수는 어떤 관계가 있어요? 각각 그래프가 연결되어 있죠.

그래프가 연결되어 있다는 건 그 함수가 연속함수라는 겁니다. 그 구간에서. 연속함수는 우리가 뭐할 수 있어요? 정적분 구할 수 있어요.

그러면 둘러싸인 도형의 넓이는 우리가 미적분Ⅰ에서 배운 것처럼 위에 있는 함수 빼기 밑에 있는 함수인데 즉 위에 있는 함수 빼기 밑에 있는 함수.

밑에 있는 함수를 주어진 구간에서 정적분해 주면 되는데 뺐더니 뭐가 나와요?

얘도 연속, 연속해서 우리가 미적분하기 기본정리에 의해서 정적분 구할 수 있는데 얘랑 얘랑 없어지니까 0부터 1까지 그냥 2라는 거 적분하면 돼.

지수함수 적분 몰라도 된다는 얘기죠. 그렇게 해서 우리가 얼마? 2라고 구할 수 있어요.

이것의 그래프에서의 아이디어는 뭐냐 하면 이 선분의 길이가 y축과 평행하게 우리가 잘랐을 때 이 도형과 만나는 선분의 길이가 다 2라는 거예요.

그래서 선생님이 미적분에서 우리 적분법 뒤에 파트 있죠? 거기에서 카발리에리의 원리라는 걸 설명해서 적분을 정말 획기적으로 하는 방법 다 알려드릴 건데요 비밀입니다.

하지만 우리 제자들한테 다 알려줄 건데요. 그 아이디어랑 사실 비슷해요. 아~ 이 y축하고 평행하게 잘린 이 도형 내에 있는 선분의 길이들은 다 2야.

2라고 한 거니까 우리가 사실 이거는 쭉 밀면 선분의 길이가 2인 것들을 다 세워놓은 거고 가로의 길이가 1이니까 2×1 해서 이렇게 얻을 수도 있다는 아이디어도 있어요.

사실 여러분 아, 이건 그냥 첫 번째 정적분을 이용해서 여러분들이 구하시면 되고 이런 카발리에리의 원리 같은 그런 뭔가 획기적인 적분에 대한 아이디어는

수능에서 미적분Ⅱ 킬러 문제로도 재작년에 나왔었거든요. 재작년이라고 해야겠죠. 2017학년도에 나왔었습니다.

그런데 그 내용은 선생님이 적분법 가서 자세히 설명해드리도록 할게요. 자, 이제 우리 본격적으로 두 번째 새로운 단원 들어갈 거예요.

무엇이냐면 지수함수 배웠고 그다음 파트인 로그함수 들어갈 겁니다. 로그함수를 우리가 이제부터 정의를 새로 하고 이 로그함수의 여러 가지 다양한 변형되는 형태 공부할 거예요.

자, 오늘 배울 내용은 로그함수의 정의와 성질. 그리고 다양한 로그함수의 그래프를 배울 겁니다.

우리 지수함수에서 배웠던 내용들의 전개방식과 굉장히 비슷해요. 그렇게 여러분들이 쭉 따라오시면서 다양한 로그함수 우리 이번 시간에 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

우선 지수함수 y=a의 x제곱에서 우리가 밑 a의 조건은 0보다 크거나 1이 아니다였는데 여러분들이 지수함수는 크게 두 가지로 우리가 그려봤단 말이에요.

a가 1보다 클 때. 그리고 a가 1보다 작을 때. 이렇게 두 가지로 그려봤잖아요. 그런데 여러분들 보면서 선생님이 항상 정리해서 강조해드린 거 기억났어요?

일대일 대응, 일대일 대응이잖아, 그렇죠? 일대일 대응이니까 우리가 무엇을 생각할 수 있냐면 역함수를 생각할 수 있다는 거예요.

그래서 우리가 지금 역함수를 생각해 볼 거고요. 역함수를 생각해보기 위해서 먼저 식을 구해볼게요.

자, 우리가 식을 구할 건데 우선 y=a의 x제곱에서 역함수를 구하려면 먼저 정의역과 치역을 생각하고 그것 또한 같이 대칭을 y=x에 대해서 해 주는 겁니다.

여기에서는 a가 0보다 크면서 1이 아니라는 조건이 있고요. 그다음에 또 무슨 조건이 있어요? 그렇죠, 여기에서는 x가 모든 실수예요.

그런데 x는 모든 실수라고 이렇게 한글로 우리가 적어도 되지만 선생님이 이 문장이 자주 나오니까 이렇게 간단히 쓸게요.

우리가 실수, 모든 실수를 다 모아놓은 집합을 이렇게 대문자 R로 적어요. 이렇게 대문자 R로 적고 얘는 이 모든 실수에 속하는 원소니까

집합에 속하는 원소 x라는 의미로 이렇게 쓰겠습니다. 이렇게 쓰면 이거 뭐라고요? x는 모든 실수.

x는 모든 실수라고 우리 이거 기호 약속했을 때 주어진 얘는 정의역이 모든 실수. y는 뭐였죠? y는 0보다 큰 양의 실수들을 모아놓은 거였어요.

이것의 역함수를 구해보도록 하겠습니다. 그 말은 x와 y의 위치를, 역할을 바꾼다는 거죠. 역함수를 구해보면 x=a의 y제곱이 되고 a에 대한 조건은 똑같아요.

그런데 x 대신 y가 모든 실수가 되고 y 대신 x가 0보다 크다가 되는 거예요. 그런데 주어진 이거를 우리가 y는 무슨 함수 꼴로 고치기 위해서 양변의 밑이 a인 log를 취하겠습니다.

밑이 a인 log. 그러면 이거는 지수니까 앞으로 나가고 y log a에 a가 우변인데 log a의 a는 얼마? 1.

그래서 지우고 왼쪽에 있는 식을 우리가 우변으로 가져와서 쓸게요. log a의 x가 되는 거죠. 그러면 여러분 이제 잘 보세요.

아, 여기 밑에 있는 a는 0보다 크고 1이 아닌 수이고 그다음 누구? 여기 치역에 있는 y가 실수 전체고 그다음에 정의역에 있는 이 x.

즉 진수 위치에 있는 이 x값이 0보다 크다는 거구나. 자, 그래프로도 어떻게 되는지 알아야겠죠? 자, 우리 그래프 한번 그려보도록 할게요.

자, a가 1보다 큰 경우 먼저 생각해 볼게요. 지수함수는 a값에 상관없이 항상 (0, 1)을 지났죠. 그리고 a가 1보다 큰 경우에는 이렇게 생겼어요.

자, y=x에 대해서 대칭해 보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 되냐면 대표적인 (0, 1)이 여기에 (1, 0)으로 오고요.

그다음에 증가했던 이 부분을 우리가 이렇게 그리면 이게 y는 역함수인 logax가 된다는 얘기예요.

여러분들이 여기에서 정확하게 그리기 위해서는 딱 두 가지만 하시면 돼요. 첫 번째는 (0, 1)이 (1, 0)으로 왔다.

두 번째는 점근선이 x축이었는데 지수함수의 점근선이 x축이었는데 그것을 y=x에 대해서 대칭이동 하니까 로그함수의 점근선은 y축이래라는 걸로 생각하시면 돼요.

게다가 주어진 조금 전에 봤었던 정의역 다시 얘기하면 진수인 x는 0보다 크고 그리고 얘는 뭐?

치역은 실수 전체다라는 걸 대응 관계로 알았는데 그래프로 봤더니 실수 전체. 그 말은 이거 계속 양의 무한대로 발산. 이건 계속 음의 무한대로 발산한다는 얘기예요.

왜 그렇게 됐는지 우리가 숫자로 간단하게 생각해 보면 자, log a의 a의 1억 제곱만 해도 얼마예요? 1억 나오죠.

그다음에 a의 100억제곱하면 어떻게 돼요? 100억이 나오죠. 그래서 우리가 이 진수가 계속계속 커지면 로그함수 값도 계속계속 커진다는 거예요.

그래서 무한대로 발산, 음의 무한대로 발산. 이게 로그함수의 그래프입니다. 이게 가장 기본형인데 이걸 가지고 우리가 늘렸다가 줄였다가

대칭이동했다가 평행이동했다가를 할 거예요. 지난 시간에 지수함수 열심히 한 것처럼. 우선 정리부터 하고 가도록 할게요.

우리가 생각 열기에 선생님이 이미 다 채워넣었는데 여러분 새로 보는 것처럼 생각해 보세요.

아, 이 값은 우리가 a가 0보다 크고 1이 아니었어라는 걸 여러분 기억하고 계시죠. 정의역은 뭐였어요? 모든 실수. 치역은 양의 실수.

점근선은 x축이었고요. 증가, 감소는 a가 1보다 크면 증가함수였고 a가 1보다 작고 0보다 크면 감소함수였단 말이에요. 그런데 그게 역함수를 구한 거.

즉 y=x에 대해서 대칭이동했으니까 이제 어떻게 바뀌어요? 그렇죠. 이 부분, x 대신 우리가 y를 넣게 되니까 y는 모든 실수가 되고 y 대신 x를 넣게 되니까

정의역은 x=0보다 크다가 되고 사실 x축이라는 건 y=0이라는 직선이잖아요. 그런데 우리가 지금 y=x에 대해서 대칭이동 하니까 여기 y 대신 x 넣으면 되는 거예요.

그래서 점근선은 x=0. x 대신 y 넣으면 y축. 그리고 a가 1보다 크면 똑같이 증가함수가 되고요. a가 0보다 크고 1보다 작으면 감소함수가 됩니다.

이게 무슨 말이냐면 우리 그래프 다시 그려보면 우리가 조금 전에는 a가 1보다 큰 경우만 했어요.

그 경우는 우리가 지수함수가 있고 그것을 y=x에 대해서 대칭이동해서 이러한 즉, (1, 0)을 지나는 logax라는 함수를 1보다 큰 경우에 그렸어요, 그렇죠?

그러면 이제 a가 1보다 작은 경우에 어떻게 될까. 우리 그거 한번 그려볼게요. a가 1보다 작은 경우는 이런 식으로 되는 게 지수함수였어요, 그렇죠?

그런데 이것도 마찬가지로 y=x에 대해서 대칭이동하면 어떻게 그려져요? 주어진 (0, 1)이 똑같이 (1, 0)으로 대칭이 되고 이런 식으로 그려지는 게

y는 똑같이 log a의 x 그래프입니다. 다만 뭐가 달라요? a값의 범위가 1보다 작고 0보다 크다예요. 그러면 여러분들 여기에서 무슨 얘기할 수 있어요?

아, 우리가 a가 1보다 크면 증가함수를 y=x에 대해서 대칭이동한 역함수도 증가함수. 감소함수인 지수함수를 y=x에 대해서 대칭이동한 함수도 역함수도 감소함수라는 얘기예요.

그러니까 원래 함수가 증가하면 역함수도 증가. 원래 함수가 감소하면 역함수도 감소. 이 관계가 있어요.

그런데 이거는 지수함수, 로그함수에서 뿐만 아니라 모든 역함수를 정의할 수 있는 함수에서는 원래 함수가 증가함수면 역함수도 증가.

원래 함수가 감소 함수면 역함수도 감소라는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그에 대한 근거는 선생님이 교재에 자세히 썼는데

우리가 역함수 미분법을 알아야 정확하게 설명할 수 있으니까 그건 뒤에 선생님이 미분법 세 번째 단원에서 설명드릴게요.

그렇게 해서 여러분들 정리를 하시고 우리 지수함수에 대해서 간단하게 다시 정리를 해보도록 할게요. 아, 로그함수. 그래서 로그함수는 어떤 거?

아, log를 이용해서 정의되는데 밑이 a 있고 x가 이렇게 정의역이 주어진 함수.

그랬을 때 우리가 밑의 조건은 0보다 크고 1이 아니라는 거였어요. 그래서 정의역 0보다 큰 거. 그다음에 y는 모든 실수. 그리고 항상 무슨 점을 지난다?

(1, 0)을 지난다. 이 점을 지나는 것도 우리 여기 x 대신 1 대입해 보면 뭐가 나와요? log a의 1은 0. 그래서 (1, 0)을 지난다. 알 수 있다는 얘기죠.

자, 이렇게 해서 기본적인 로그함수에 대해서 정의를 알아봤습니다. 그럼 이제 변형을 할 거죠?

변형 우리 어떤 식으로 할 거냐면 이런 식으로 할 거예요. 우리가 조금 전에 배운 이 그래프를 우선 이 여러 개 값에 대해서 비교를 해보고

그다음에 그것에다가 상수 k를 곱하면 어떻게 될까? 그리고 이때 같이 대칭이동도 살펴볼 거예요.

그다음에 할 거는 주어진 이 함수를 평행이동한 함수에 대해서 우리가 알아볼 겁니다. 되셨어요? 그러면 우선 우리 가장 기본적인 거.

a값에 따라서 어떻게 될까? 이거. a값에 따라서 어떻게 될까? 두 개의 함수인 밑이 2인 경우, 3인 경우 같이 비교해볼게요.

log2x의 그래프를 먼저 우리가 그려보면 자, 여기에 (1, 0)은 모든 로그함수가 지나죠? 왜?

1 대입하면 log2의 1은 0이니까 마찬가지로 여기도 1 대입하면 log3의 1은 0이니까 이 점 항상 지나고요.

그다음에 우리가 조금 전에 그린 것처럼 이렇게 그려지는 거 아니야라고 log2의 x의 그래프를 그렸다면 이제 log 3의 x도 (1, 0) 지나면서 증가하는데

더 위로 그려질지 밑으로 그려질지를 비교해 보는 거예요. 그러면 그거를 비교하려면 log2x 함수의 그래프가 함숫값이 1일 때 x는 얼마겠어요?

2여야 하죠? 그 말은 (2, 1)을 지난단 말이에요. (2, 1). 맞아요? 그럼 똑같이 우리가 이번에는 y=log3의 x 그래프가 함숫값이 1이 되려면 x값이 뭐겠어요?

3이죠? 그래서 뭐를 지나요? (3, 1)을 지나요. (3, 1). 그런데 이 log3x는 이 점도 지나고 이 점도 지나야 하니까 어떻게 그려져요?

이렇게 그려진다는 게 log3의 x 그래프. 되셨어요? 그러면 이제 마찬가지로 여기에서는 이 노란색 log3x가 위에 있을까 밑에 있을까 궁금하잖아요.

똑같이 우리가 이번에 -1을 가지고 찾아서 우리가 함숫값을 찾아보면 주어진 함숫값이 -1일 때 x는 뭐예요? x는 2를 쭉 당기면 2의 -1제곱.

즉 2분의 1이잖아요. 그래서 아, 딱 반인 2분의 1일 때 이 함숫값이 -1이야라는 게 log2x. 그럼 log3의 x도 마찬가지로 뭐 찾으면 돼요?

이 함숫값이 -1일 때 찾아서 비교하면 되지. 그렇죠? 그러면 함숫값이 -1일 때 x는 여러분 여기서 진수 찾는 거 log할 때 많이 쓰죠?

밑은 그대로 밑으로 가는 거예요. 3의 -1제곱. 밑은 그대로 밑으로. 로그에서도 밑, 지수에서도 밑. 그러면 3의 -1제곱 3분의 1인 거야.

그걸 누가 지난다고요? log3x가. 그러면 2분의 1보다 더 작은 이 앞에 3분의 1이 있는데 (3분의 1, 1)이니까 이 점을 지나도록 그려지려면 이렇게 그려지는 게 누구?

log3x예요. 그러면 비교해 보세요. 누가 위에? 여기에서는 log2x가 위에. 1보다 작을 때는 log2x가 더 아래.

그런데 이거를 이렇게 구별하면 복잡하니까 선생님이 예전에 얘기한 것처럼 이거 어떻게 할 거냐면 아, 밑이 커질수록 x축에 가깝게, y축에 가깝게 그려진다. 누가?

log3x가. 다시. log3의 x가 log2의 x보다 더 어떻게? x축에 가깝게, y축에 가깝게 그려진다는 얘기예요. 이건 우리가 지수함수에서 했던 거랑 똑같죠?

y=3의 x제곱이 y=2의 x제곱보다 더 축에 가깝게 그려졌어요. 대칭이동한 거니까 그럼 똑같은 결과를 얻을 수 있겠죠.

그래서 이렇게 그린 게 y=3의 x제곱이면 그거보다 더 어떻게? 축에 덜 가깝게 그린 얘가 2의 x제곱의 그래프였단 말이에요.

대칭 관계니까 똑같이 그렇게 보존이 된다는 걸 여러분이 이해하시면 밑의 값에 따라서 주어진 그래프가 어떻게 그려지느냐. 축에 가깝게 그려진다.

밑이 클수록 축에 가깝게 그려진다. 지수함수에서도 똑같고 로그함수에서도 똑같고. 되셨어요? 자, 그러면 두 번째.

두 번째는 log2x와 log2분의 1x. 자, 이번에는 a고 여기가 a분의 1인 관계라고 생각해 보세요. 그러면 무슨 관계가 보여요?

이 log 2분의 1은 2의 -1제곱의 x. 그러면 이거는 우리가 지수가 분모분의 분자. -1분의 m으로 나갈 수 있죠.

그런데 여기에는 아무 지수가 없으니까 우리가 그냥 -log2의 x로 쓸 수 있는데 이렇게 쓰고 나면 주어진 y=log2의 x랑 이 함수.

즉 y=-log2x랑 무슨 관계? 이거는 우리가 이쪽 y에 붙일 수 있잖아요. 즉 y의 부호가 서로 반대되는 거니까 무슨 관계예요? x축 대칭.

아, 둘은 x축 대칭한 거구나. 그래서, 삐뚤어졌다, 그렇죠? y=log2x를 먼저 그리면 이게 y=log2x. 그것을 x축 대칭하면 누구? 여기.

y=log2분의 1x 또는 -log2x라고 적을 수 있어요. 여기 밑이 1보다 작으면 감소함수라고 했는데 누구랑 x축 대칭인 관계? 그렇죠.

밑이 서로 역수인 관계끼리 x축 대칭인 관계에 있다. 정리되셨어요? 자, 이렇게 해서 우리 두 번째까지 해봤습니다.

기본적인 로그함수 ax의 여러 가지 a값에 따라서 우리가 비교를 해봤어요. 자, 정의역은 그런데 다 똑같이 무엇이었냐면 0보다 크다였고요.

그리고 치역인 y값은 모든 실수였어요. 그리고 그래프가 연결되어 있으니까 연속함수라는 말도 자연스럽게 할 수 있죠.

게다가 a의 값이 1보다 크면 x값이 증가할 때 y값도 증가하는 증가함수. 밑이 1보다 작고 0보다 크면 감소함수니까 x값이 증가하면 y값은 감소한다.

그리고 모두 일대일 대응이다. 사실 로그함수 역함수 누구예요? 지수함수, 그렇죠?

그래서 우리가 아, logax의 역함수는 다시 y=a의 x제곱이 된다는 것도 같이 얘기할 수 있고요.

함수의 그래프는 점 (1, 0)을 지나고 점근선은 y축이었어요. y축. 그리고 함수의 그래프는 지수함수의 그래프와 y=x에 대해서 대칭이 된다고 적어주면 되겠죠.

y=x에 대칭. 되셨으면 자, 이제 우리 넘겨서 그다음 두 번째 파트로 들어가도록 하겠습니다. 로그함수의 성질.

자, 로그함수 y=logax를 x축, y축에 대칭한 함수. 계속계속 대칭해 볼 거예요. 자, y=log2x를 먼저 그려볼까요? x축. y=log2x.

자, 이 함수는 x의 부호가 반대니까 무엇에 대해서 대칭? y축 대칭이에요. 이거 좀 잘 보세요. 이거 y축 대칭이잖아.

우리가 지금 y=log2의 (-x)를 썼어요. 선생님, 로그함수는 정의역이 이렇게 양수라면서요? 맞아요.

그래서 여러분들 x 앞에 이렇게 음의 부호가 붙어있으면 진수가 뭐여야 하는 거예요? 진수가 양수여야 하니까 지금 -x가 양수여야 하는 거야.

그러면 -x가 양수니까 x는 뭐? 음수여야 하는 거지. 그래서 이사분면, 사사분면에서 그려져요.

그리고 대칭이 있으니까 이렇게 그려지고 여기가 (-1, 0)이 되는 거죠. 맞아요?

이렇게 그려지는 게 주어진 함수고 그러면 우리는 앞으로 아, 로그함수에서 x 앞에 음의 부호가 붙어있으면 무엇?

주어진 그 전에 함수를 y축에 대해서 대칭이동했구나라고 얘기할 수 있죠. 그다음에 두 번째는 -log2x.

그러면 이거는 -y=log2의 x 그래프랑 똑같으니까 y=log2의 x랑 비교해 보면 y 부호 반대. y 부호 반대면 x축 대칭.

아, 그래서 (1, 0) 지나면서 이 그래프가 -log2의 x 그래프구나. 그러면 정의역은 무엇? 실수 전체예요. 정의역은 0보다 커요.

그리고 y값 치역은 실수 전체. 그런데 이거 어디서 많이 본 것 같지 않아요? 그렇죠, 이거는 log, 2의 -1제곱. 즉 2분의 1의 x라는 그래프가 되는 겁니다.

이렇게 해서 우리가 x축, y축 대칭 해봤고요. 그리고 여러분들이 이런 형태도 아셔야 해요.

두 번째 이런 형태는 여러분 그런데 문자로 보면 좀 어려워 보이죠? 두 가지만 생각하시면 돼요. y=log2의 4x 한번 생각해 보세요.

그러면 이거는 log 성질 이용하면 log2의 4+log2의 x잖아요. 그런데 4가 뭐니까? 2의 제곱이니까 이 지수가 앞으로 나오고 이 부분은 1이 돼서 얼마?

2+log2의 x예요. 그 말은 주어진 이 함수는 log4x처럼 보여서 logx랑 다른 것 같지만 logx의 그래프를 log2x의 그래프를 y축으로 이만큼 평행이동한 거예요.

맞아요? 왜냐하면 2를 좌변으로 옮기면 y-2는 이 그래프니까. 그래서 여러분들이 보셔야 하는 건 아, 이 그래프는 지금처럼 b라는 값이 4.

양수면 기본형이 누구겠다? 그게 제일 중요한 거예요. 기본형이 logax겠다. 다시. log2의 4x는 기본형이 log2의 x겠다. 이걸 아셔야 해요.

이걸 평행이동해서 얻었구나. 그런데 여기에서 성급한 일반화를 하시면 여러분들이 틀리는 게 나와요. 이거 보셔야 해요, 이거.

여기에 log2에 b가 음수인 경우면 어떻게 되겠느냐. 이게 문제야. 이걸 이렇게 하는 사람이 있어요, 세상에. 2의 (-4)+log2x.

아, 선생님 이게 기본형이고 그걸 평행이동한 거 아닌가요? 땡. 아니죠. 왜? 진수가 양수여야 하는데 -4는 올 수 없어요.

선생님, 그러면 여기가 마이너스 와도 돼요? 응. 왜? 이렇게 쓰는 건 되지. 그럼 진수가 양수가 되려면 x는 뭐면 되니까? 음수면 되니까.

이렇게 해서 여러분들이 고치셔야 한다는 얘기예요. 아, 그러면 다시. 그러면 얘는 기본형이 도대체 뭘까?

log2에 4 대신에 2의 제곱으로 써서 log2에 (-x)로 다시 예쁘게 쓰면 얘는 이 지수고 앞으로 나오고 이 부분은 1이니까 2로 상수가 정리가 되죠.

자, 이 그래프 우리 해석을 해봅시다. 이거는 뭐예요? log2의 x 그래프에 x 부호 반대니까

log2의 x를 y축 대칭이동한 다음 y축으로 2만큼 평행이동한 거야라는 얘기예요. 되셨어요? 그러면, 그러면 자, 다시.

아, b가 양수냐 음수냐에 따라 다른데 결국 b가 양수든 음수든 간에 평행이동 대칭이동해서 즉 logax를 평행이동하거나 대칭이동했어.

log2의 x를 대칭이동하고 평행이동해서 얻을 수 있어라는 말까지는 할 수 있는 거예요. 조심해야 할 건 정의역이 무엇이다? 0보다 작은 경우다. 누가?

음의 상수를 곱하면. 이거 정리해 볼게요. 자, 3번까지 보고. logy=klogax의 k값에 따른 그래프의 변화.

이건 그런데 우리 일반적인 함수론에서 진짜 많이 하는 거예요. 뭐냐 하면 내가 그릴 수 있는 함수가 있는데 그걸 k배 해줬어.

우리 지수함수에서도 많이 했었던 거죠. 예를 들어보면 y=3log2의 x랑 y=3분의 1log2x랑. 이건 k가 양수인 경우. k가 음수인 경우도 해봐요. -3log2의 x.

자, 그러면 log2x는 여기에 먼저 그려볼게요. 이쪽으로. 이만큼이 (1, 0). 이게 y=log2의 x고요.

이제 3. 3log2x는 똑같은 x값에 대해서 주어진 값을 세 배 해준 점을 지나니까 이게 바로 y=3log2의 x고 1보다 작을 때도 보세요.

1보다 작을 때도 주어진 이 x값을 3배 하니까 이렇게 그려지겠죠. 그렇죠? 좀 이상하게 뒤에서 이렇게 오므려졌는데요. 이렇게 그려진다는 얘기예요.

그래서 두 그래프가 (1, 0)을 기준으로 교차하고 있습니다. 자, 그러면 3분의 1log2x 그래프는 어떻게 그려요?

3분의 1은 주어진 x값에 대해서 함숫값을 3분의 1배 해 준 점을 가지고 있는 게 바로 3분의 1log2의 x 그래프고

마찬가지로 이 함숫값의 3분의 1배 해 준 이 점을 지나게 그려지는 거죠. 맞아요? 자, 이렇게 그렸고 이제 우리 이거까지 해봐요, 이거까지. 이건 뭐야?

아, 이거는 그릴 수 있는데 그것의 y 부호가 바뀐 거니까 x축 대칭. 즉 이것을 x축 대칭하면 누가 나온다? 이 함수가 나온다. 자, 그려볼게요.

아, 3log2x 그래프를 x축 대칭하면 y=-3log2x 그래프가 나오는구나. 그래서 결국에는 여러분 뭘 정리하고 싶은 거냐면

이 klogax의 그래프는 logax의 그래프를 위아래로 늘린 거기 때문에 누구랑 달라요? k가 1만 아니면 logax 그래프랑 다른 거예요. 그래서 누가, 누가?

y=3log2x랑 y=log2x는 평행이동, 대칭이동해서 얘를 얻을 수 있다, 없다? 없다는 얘기예요. 그래프 모양을 아예 변형시켜버렸으니까.

김소연이 170cm인데 2m로 만들어버리면 평행이동, 대칭이동해서 전혀 같아지지 않죠. 똑같은 거예요. 키는 좀 줄여도 될 것 같은데.

자, 이제 우리 그다음 문제 봐보도록 할게요. 그다음. 우리가 사실 정리하고 싶은 게 이거입니다.

정리하고 싶은 게 이거이기 때문에 그것의 그래프를 하나만 예를 들어서 보도록 할게요. 3log2의 4(x-1)+5라는 그래프 우리 한번 생각해 볼까요?

이 그래프는 여러분 이제 이것만 보시면 돼요. 아, 이 그래프를 뭘 평행이동한 걸까? 뭘 평행이동한 걸까? 3log2의 x일까 3log4의 x일까?

x축으로 1만큼 y축으로 5만큼인 건 알것는데, 사투리 쓰는 것 같아요. 알겠는데 3log2의 x일까 기본형이 3log2에 4x일까? 정답은, 정답은 이거죠.

왜? 이것도 결국 뭐가 돼요? 3log2에 4+log2의 x니까 3log2의 4+3log2의 x가 되는 거죠.

그래서 주어진 이 함수는 기본형이 이 함수고 그걸 어떻게 평행이동했는지 우리가 다시 한 번 적어볼게요.

3으로 묶으면 log2에 4+log2의 (x-1)+5예요, 그렇죠? 그거고 이제 우리가 밑에 다시 한 번 정리해보면 3 곱하기 이 부분을 우리가 그대로 적어야겠죠?

3log2의 (x-1)+, 이 부분은 2예요. 그러면 3×2, 6+5니까 11. 누구누구를 평행이동한 거야, 그래서?

3log2x를 x축으로 1, y축으로 11만큼 평행이동한 것이다라는 얘기를 우리가 알 수 있습니다.

그래서 여러분이 하셔야 하는 건 뭐냐 하면 처음 보자마자 얘 기본형은 이거야. klogax라는 걸 아시면 되는 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

자, 이 그래프를 기준으로 우리가 한번 정리를 해볼게요. 자, 굉장히 복잡해 보이지만 우리의 목표는 무엇이 변형이 되기 전에 기본형인지만 알면 되는 거예요.

그건 바로 무엇이냐면 kloga의 x의 그래프를 생각하시면 됩니다. 왜냐하면 b가 우리가 평행이동 또는 대칭이동으로 처리할 수 있다고 했죠?

그다음에 m은 평행이동 x축으로, y축으로 평행이동이었어요. loga의 b는 대칭이동 또는 우리가 평행이동으로 처리할 수 있었고요.

그런데 조금 전에 본 것처럼 우리가 여기 선생님이 초판에는 안 넣은 b가 0보다 크다는 조건을 넣었어요.

b가 음수인 것까지 하면 사실 너무 많은 내용을 우리가 정리해야 해서 이걸로 제약하고요. 그리고 우리 5번도 선생님이 보기를 삭제했습니다.

초판에 선생님이 이 부분을 삭제해서 너무 처음 산 제자들한테 죄송하고요. 선생님이 정오표를 꼭 올리도록 할게요.

이렇게 해서 우리 다시 한 번 봐볼게요. b가 그래서 양수가 되면 이제 우리가 자유롭게 잘 보세요.

이게 오히려 여러분 좋게 생각하면 왜 그래야 하지를 우리가 생각할 수 있는 기회가 되거든요. b가 양수여야 우리가 뭘 할 수 있냐면 여러분 잘 보세요.

log를 분리할 수 있어요. b가 양수여야만 주어진 log를 이런 식으로 분리할 수 있어요.

b가 양수가 아니면 우리가 그때 그때 상수를 보고서 마이너스를 이쪽으로 갖고 와야 하지. 물론 그렇게도 할 수 있으니까.

하지만 너무 많은 걸 우리가 여기에 녹여낼 수는 없으니까 b가 양수인 경우라고 하면 여기에 b만 놔둘 수 있다. 그다음에 뒤쪽에 +n이 있어요.

그러면 이제 우리가 이거를 다시 정리해보게 되면 핵심이 되는 부분은 이 부분. 그래서 kloga에 x-m 쓰고 이제 나머지가 다 y축으로 평행이동한 만큼이에요.

그게 뭐냐 하면 이것부터 쓸게요. n 더하기 이 부분. kloga의 b 부분이라는 함수가 되는 겁니다. 그래서 여러분 기본형이 이거라는 얘기를 할 수 있고요.

kloga의 x. 그래서 여기도 똑같이 kloga의 x가 바로 기본형이라는 걸 보자마자 아셔야 한다는 얘기예요.

그러면 b가 음수면 x 부호 반대인 걸 생각하면 되니까 x 부호 반대면 y축 대칭 이런 얘기를 할 수 있습니다. 그래서 우리가 첫 번째 보기.

y=klogax를 x축으로 m, y축으로 n+klog의 ab만큼 평행이동한 것이다. 됐죠? 그다음에 정의역은 우리가 이렇게 얘기하면 되겠죠.

b가 양수이면 사실 정의역은 진수 조건만 보면 돼요. 여기가 양수인 거. 그래서 b(x-m)이 양수여야 하는데 b가 우리가 지금 양수인 경우를 제한했어요.

그런데 b가 양수이면 양변을 나눠도 부등호 방향이 안 바뀌어서 정의역은 x가 m보다 크다. 그런데 혹시나 하는 마음에 이것까지 같이 얘기할게요.

b가 0보다 작으면 b(x-m)에서 이게 정의역을 얘기하는건데 b가 음수면 나누면서 어떻게 돼요? 부등호 방향이 바뀌죠.

그렇게 되면 m을 이항하게 되면 x는 m보다 작다인 실수가 정의역이 되는 겁니다. 그래서 치역은 뭐가 돼요? 치역은 여러분 생각해 보세요.

치역이 실수 전체였는데 그걸 평행이동하거나 또는 대칭이동한다고 해서 치역은 여전히 바뀌지 않고 모든 실수가 돼요. 모든 실수. 됐어요?

그리고 점근선은 무엇? 점근선 생각하는 방법 빨리 생각하려면 이 부분이 0이 되는 걸로 생각하시면 돼요. 왜냐하면 여러분 생각해 보세요.

뭔가 점근선 있고 로그함수의 그래프가 가까워지게 그려진다는 건 어떠한 x값에 대해서도 여기 있는 x값과 서로 같아지지 않는다는 거잖아요.

그래서 x값이 0이 되는 값을 우리가 찾게 되면 사실 같아지지 않는다에 역이기 때문에 x-m 곱하기 b가 0이 되는 것으로 점근선을 찾으시면 돼요.

그렇게 해서 우리가 b가 0이 아니니까 나누고 x-m이 0이기 때문에 따라서 점근선 x는 무엇? m이라고 바로 찾을 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 로그함수의 성질 세번째까지 왔고요. 이제 우리 그다음 내용 같이 보도록 할게요. 빠른 체크.

사실 이 빠른 체크에도 우리가 똑같은 문제처럼 보이는 게 있었는데 답이 다른 게 있었죠. 그게 우리가 내신에서 함정으로 잘 내는 거예요.

대칭이동을 먼저 하냐, 평행이동을 먼저 하느냐에 따라서 값이 달라지는 게 있었습니다. 우선 1번은 여러분 빨리 알 수 있었죠, 눈으로.

log2의 x를 x축으로 얼마큼? 3만큼. y축으로 얼마큼? 5만큼 평행이동한 것이다. 끝. 여기서 여러분 바로 기본형 보세요. log2의 x가 기본형이야.

그 log2의 x의 그래프를 x축으로 얼마큼? 1만큼. 이건 바로 할 수 있는데. 4와 3의 역할이 뭐예요? y축으로죠.

분리해 보게 되면 log2의 4+log2의 (x-1)+3이죠? 그래서 주어진 log2의 x를 x축으로 1만큼, y축으로는 이거. 즉 3+2인 5만큼 평행이동이 됩니다.

그다음에 이제 5log2분의 1의 4(x-1)-3의 그래프는 5log2의 x 그래프를 아, 이거에 맞춰서 여러분 바꾸셔야 하는 거예요. 어떻게 하면 돼요?

이쪽에 쓸게요. 5log2분의 1에 4(x-1)-3의 그래프잖아요, 그렇죠? 그런데 그걸 누구에 맞추라고요? 이 그래프에 맞추래요.

그러면 여기를 2의 -1제곱으로 하셔야 하는 거예요. 그러면 이제 우리가 변형을 하게 되면 5log인데 이 부분을 -5로 우리가 끄집어내고요.

log2에 4+log2(x-1)-3이 돼요. 그런데 이 부분이 얼마? 2니까 우리가 정리해야 하는 건 -5 그다음에 2+log2의 (x-1)-3이에요.

그러면 이제 우리가 분배해서 계산을 해보게 되면 -5log2의 (x-1)이 드디어 나왔고 -13이 됩니다. 여러분 이제 봐보세요.

이 그래프는 우리가 3번에서 물어보는 건 무엇이냐면 뭐부터 했다고 그랬냐면 y=log2의 x를 x축으로 얼마?

y축으로 얼마 한 다음에 무엇에 대해서 대칭이동했냐 이걸 물어봤어요. 그러면 어떻게 해 주면 돼요? y는 5log2의 x니까 x축으로 얼마 해야 하지?

이 부분은 사실 바꿀 수 없잖아요, 그렇죠? 우리가 5log2x니까 어? 이 부분에 부호가 바뀌었어?

그러면 y의 부호가 바뀐 건데 그러면 뭔가 x축 대칭이 들어가. 그래서 여기는 x축 대칭일 것 같아.

그런데 그게 마지막에 오려면 이걸 여러분 마이너스로 묶으시면 5log2(x-1)+13이 되는 거예요.

그래서 마지막에 x축 대칭해서 마이너스가 없던 게 생길 거니까 그 전에는 여기까지 와야 하는 거지.

여기까지 온다고 하는 건 log2의 x. 5log2의 x를 x축으로 1. y축으로 13만큼 평행이동 해줘야 한다는 얘기입니다. 이게 몇 번 문제에? 3번 문제.

4번 문제는 뭐냐 하면 똑같은 이 함수가 되기 위해서 똑같은 이 함수가 되기 위해서 순서가 달라졌어요. 무슨 축 대칭을 먼저 했니를 물어봤어요.

그러면 주어진 이 함수에서 어? 뭐야. 여기는 부호가 안 바뀌었죠? 이거를 y축 대칭하면 여기 마이너스 붙고

이거를 x축 대칭하면 앞에 마이너스가 붙는데 여기에 마이너스가 붙었으니까 x축 대칭이라는 거고 그렇게 하면 무엇이 돼요? y=-5log2의 x가 됩니다.

그런데 그거를 이제 어떻게 했어요? x축으로 1만큼, y축으로 -13만큼 평행이동한 것이다라는 겁니다.

우리가 조금 전에 부분에서 y축으로 얼마만큼 평행이동했는지가 달라졌어요. 여러분이 대칭이동과 평행이동의 순서가 바뀌면

관련된 상수들이 바뀐다는 거 같이 알고 있으셔야 하고요. 우리 이 부분까지 같이 봐볼게요. 기본형은 3log2의 -x예요.

그런데 3log2의 -x조차도 3log2의 x를 대칭이동해서 얻을 수 있죠. 자, 전체적인 흐름은 그거고 우리가 예쁘게 바꿔보면 마이너스로 묶으면 -(x-2)+1이죠.

이게 주어진 함수. 자, 그러면 이제 봐보세요. 3log2에 x 그래프라고 나와 있어요. 그 그래프를 대칭이동 먼저 했대요.

이 그래프를 마이너스를 만들려고 하니까 무슨 부호? 그렇지, y축 대칭먼저 해서 여기까지 왔어요. y축 대칭. 그다음에, 가로만 씌울게요.

그다음에 어떻게 하는 거야? 얘를 만들려면. x축으로 이만큼. 이제 얘를 만들면 y축으로 1만큼 평행이동하면 된다 이런 얘기입니다.

그래서 우리가 오늘의 핵심 개념 체크해보게 되면 결국 우리가 평행이동과 대칭이동 하기 전에 모습인 로그함수 기본형이 무엇일까?

이게 가장 궁금한 거잖아요. 그거는 우리가 어떻게 할 수 있다는 얘기예요? 주어진 y=kloga의 b에 (x-m)+n 꼴로 주어지면 누구더라?

k는 살리고 ax. k는 살리고 logax가 바로 기본형이다라는 거였고요. 그 기본형은 우리 앞에 있는 k를 밑에 지수로 올리면 loga의 k제곱x라는 것까지 얘기할 수 있었습니다.

그리고 여기는 대칭이동에 대한 내용 여러분들 다시 한 번 정리하시고요. 우리가 이렇게 무엇이 기본형이 되겠느냐 그걸 물어보는 게 사실 지수함수, 로그함수의 핵심이에요.

그러면 우리 이 문제를 통해서 5번 문제 통해서 우리 같이 한번 정리해볼게요. 다음 중 평행이동 또는 대칭이동해서 y=log2x 그래프와 일치하는 함수 구하시오.

그 말은 기본형이 얘랑 똑같은 거 찾아내라는 얘기죠. 바로 바로 해볼게요, 뭐? 그렇지, log2의 x. 여기는 2의 log2의 x. 이거죠?

이거는 log2의 x를 x축의 방향으로 평행이동 안 하고 y축으로 방향으로 log2의 2인 1만큼 평행이동한 거.

자, 이거는 기본형이 2log2의 x니까 평행이동하거나 대칭이동해서 같아질 수 없다. 얘는 된다. 기본형이 log2의 x예요.

대신 마이너스가 붙으면 x의 부호를 반대로 해 주는 y축 대칭이 중간에 들어간다는 얘기. 그다음에 이거는 log2분의 1x가 기본형이에요.

ㄹ은 log2분의 1x가 기본형이야. 하지만 2분의 1은 2의 -1제곱이고 이거 앞으로 나오면 -log2의 x잖아요. 그러면 log2의 x를 어떻게 하면?

y 부호 바뀐 거니까 x축 대칭하면 이 그래프 나와. 그 말은 얘도 기본형이 log2의 x라는 얘기죠. 그래서 ㄷ도 맞고 ㄹ도 맞는 거.

ㅁ 바로 한번 봐보세요. 2log2분의 1의 x가 기본형이에요. 그런데 2log2분의 1의 x 그래프는 마찬가지로 2의 -1제곱이고

이건 앞으로 나가봤자 마이너스인데 기본형이 완전히 다르죠? 이건 누구? 2log2x.

다른 말로는 2의 제곱, 다른 말로는 log4의 x를 이 앞에 마이너스 붙었으니까 y 부호가 반대인 거죠. 그래서 x축 대칭이동해서 얻은 거예요. 기본형은 누구다?

log4의 x다. 그래서 틀린 거. 아시겠어요? 자, 그러면 이제 그다음. ㅂ하고 ㅅ 봐볼게요. 그런데 이건 지수함수야. 당황하셨죠, 여러분? 잘 보세요.

y=2의 x제곱을 x축으로 3, y축으로 1만큼 평행이동한 그래프인데 사실 y=2의 x제곱은 누구? log2의 x 그래프랑 무슨 축 대칭? y=x.

축이 아니라 y=x라는 직선의 대칭이에요. 그러면 결국에는 이 함수의 그래프는 우리가 그리고 싶으면

아, 이 함수의 그래프를 평행이동하면 얘가 되고 그것을 대칭이동하면 얘가 되니까 얻어낼 수 있다는 얘기예요. 그래서 ㅂ 옳다.

그런데 ㅅ은 y=2의 2x제곱. 즉 y는 2의 2x제곱이니까 4의 x제곱을 평행이동한 게 이 그래프잖아요.

그래서 이 그래프의 기본형이 이건데 이것을 대칭이동해서 얘가 돼요? 안 돼요. 이것의 역함수. 즉 y는 14의 x제곱의 역함수는 누구니까?

log4의 x니까 이 둘이 대칭한 관계니까 아예 다르다는 얘기죠. 그래서 ㅅ은 틀린 거. 이렇게 해서 여러분들이 답을 체크할 수 있겠죠.

5번에 해당하는 문제 여러분들 한번 쭉 빨리 하는 거 확인하셨으면 전체적인 틀이 보일 거예요. 무엇이 기본적인 함수인가.

그런데 여러분들이 다시 한 번 ㄱ부터 ㅅ까지 차근차근 다 하나하나하나 유도를 해보셨으면 좋겠어요. 그다음에 6번. 6번도 똑같습니다.

우리 앞에서 했었던 것처럼 다음 수를 큰 것부터 차례대로 나열하시오라고 했을 때 여러분들이 공통점을 찾으셔야 해요. 그게 뭐예요?

밑이 2인 log로 바꿀 수 있겠구나라는 걸 읽어내셔야 해요. 주어진 이 값은 그대로 log2에 9 이렇게 두면 되죠?

그런데 log4의 16은 log2의 제곱에 2의 4제곱이잖아요. 그러면 우리가 지수분의 지수. 즉, 2분의 4로 이 앞에 나가잖아요.

그러면 이거는 약분하면 2가 되잖아요. 2는 또 지수로 올라올 수 있잖아요. 그래서 이렇게 여러분이 쓰시면 log2의 4 이렇게 예쁘게 쓸 수 있고

마찬가지로 log2에 27은 3의 3제곱이고 3분의 1을 지수로 올리면 3분의 1제곱. 지수법칙에 의해서 약분. 그래서 얼마가 남아요? log2의 3.

짠. 그다음에 마지막. 이거이거 잘 봐요. 다 log 성질이야. 2의 -1에 2고 여기 마이너스 있잖아요.

그러면 그 마이너스가 지수로 올 수 있으니까 여기에 -1제곱 해 주면 곱해서 +2의 1제곱이 나와요. 그러면 이거는 그냥 log2의 2. 1로 쓰고 싶죠?

그냥 두세요. 그렇게 되면 우리가 log2x가 어떤 함수였지? log2x는 증가했어요. 밑이 1보다 크니까. (1, 0)을 지나면서 증가함수였고요.

여기에 있는 값들이 x값이 되는 거죠. 아, 이거는 2에서의 함숫값 이만큼. 이거는 3에서의 함숫값 이만큼. 이거는 4에서의 함숫값 이만큼.

이것은 9에서의 함숫값 이만큼. 점점점 커집니다. 점점점 커져요. 큰 것부터 나열되어 있죠.

이렇게 해서 우리가 6번 문제 아, 밑이 2인 log로 통일했더니 나머지는 x의 대소 관계가 주어진 함수의 그래프에서 여러분들이 얻을 수 있는 내용이었습니다.

그다음에 우리 7번은 (2)번만 선생님이 가져왔어요. 그림 그려보니까 어땠어요, 여러분? 그래프는 지수로그함수 그래프는 극값이 없어요.

극값이 없기 때문에 여러분들이 최대, 최소를 구하고 싶다면 경계점에서의 함숫값만 찾으면 돼요. 그런데 이 함수는 기본형이 누구?

그렇지, 기본형은 log2의 x야. 그런데 그거 앞에 마이너스가 붙었으니까 x 부호 반대면 y축 대칭.

그래서 우리가 다시 생각하면 log2의 -(x-8)에 -1인데 그 말은 이거는 log2의 (-x) 그래프를 x축으로 8, y축으로 -1만큼 평행이동한 거야.

그런데 사실 우리가 구하고 싶은 건 최댓값, 최솟값이니까 뭘 알아야 해요? 우리가 필요한 것만 여기서 끄집어내야 해.

우리에게 필요한 거는 그래프의 증가, 감소인 개형만 필요해요. 그런데 주어진 이 그래프는 log2의 x인 이 그래프를 x부호 반대 즉, y축 대칭.

y축 대칭 이거 아니지. y축 대칭 이렇게 만든 게 누구? log2의 -x고 그거를 x축으로 8, y축으로 -1만큼 평행이동해서 어딘가에 있겠지만 여전히 이런 형태로 생겼다는 얘기예요.

그러면 이런 형태로 생겼기 때문에 우리가 최대, 최소 구하고 싶으면 어떻게 하면 된다?

x=4랑 x=7이라는 경계점에서의 함숫값만 구하면 되고 4에서의 함숫값인 f(4)가 최대, 7에서의 함숫값인 f(7)이 최소. 끝입니다. 이걸 f(x)라고 둔 거죠.

그러면 이제 우리 값만 구하면 돼요. 최댓값 m=f(4)고 그것은 대입하면 log2의 (-4+8)-1. 그래서 log2의 4인데 4는 이렇게 적을 수 있죠.

그러면 지수 앞으로 나오죠. 1이 되죠. 2×1-1이니까 1. 이게 최댓값. 최솟값은 무엇? f(7). f(7)이니까 log(-7+8)-1이에요. log1이니까 얼마?

log2의 1이니까 얼마? 0. 0-1이니까 -1이 최소 이렇게 되는 겁니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 7번 문제까지 마무리했고요.

여러분들 나머지 8번 문제 숙제로 줄 겁니다. 문제 한 개 정도는 아무것도 아니겠죠. 사실 여러분들 지수함수랑 로그함수는 굉장히 지루하고 너무 너무 변형된 형태가 많습니다.

하지만 중요한 건 여러분들이 처음부터 시작해서 기본형인 함수를 여러 종류의 10가지가 넘는 함수를 정리하더라도 하나하나 연습장에 다 해보시면서

마지막에 딱 정리를 해서 여러분의 개념으로 옷장 안에 넣듯이 예쁘게 정리를 해넣으셔야 합니다. 고생 많으셨고요.

우리 다음 시간에는 지수로그함수의 활용에 대해서 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요, 안녕히 계세요.
