여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 선생님과 함께 이 강의에 와주신 우리 제자들, 진심으로 환영합니다.

여러분들이 지금 들어온 이 강의는 정말 미적분Ⅱ를 1도 모르는 그런 제자들을 위해서 기초부터 시작하지만

결국에는 내신 만점과 그리고 수능 개념 완성 그리고 수능의 상위 등급으로 진행할 수 있는 그런 영광을 안겨줄 강의의 첫 오리엔테이션입니다.

여러분, 이렇게 미적분Ⅱ 같이 선생님과 공부하기 위해서 왔는데요. 아마 이런 얘기를 많이 들어왔을 것 같아요.

미적분Ⅱ라고 하는 거는 미적분Ⅰ보다 많이 어렵다고 하던데 과연 내가 잘할 수 있을까 이런 걱정을 하는 제자들이 많을 것 같습니다.

사실 선생님이 얘기하자면 어려워요. 쉽지 않습니다. 하지만 여러분들이 그 어려워하는 이유를 안다면

어렵지 않게 여러분이 도전정신을 가지고 공부할 수 있는 방법과 해법도 알게 될 거예요. 미적분Ⅱ가 왜 어렵다고 하냐면 이런 것 때문이에요.

우리가 미적분Ⅰ에서 함수에 대해서 이해한 것을 바탕으로 극한도 배우고 연속도 배우고 그다음에 미분, 적분 했잖아요.

그런데 그때는 그 대상이 되는 함수가 다항함수였습니다. 그런데 미적분Ⅱ가 어렵다고 하는 이유는 그 다항함수에 대해서 했었던 것을

새로이 배우는 함수에 대해서 우리가 했었던 거예요. 그런데 그 새로 배우는 함수들은 우리가 지수함수, 로그함수, 삼각함수 이런 함수이고

그런 함수들을 우리가 통틀어서 초월함수라고 합니다. 그런 성격을 가진 초월함수들은 교육 과정 용어는 아니지만 소개하는 이유는 다항함수랑 굉장히 다른 성격의 함수예요.

다항함수라고 하는 것은 주어진 y=x를 적당히 더하고 빼고 이런 식으로 곱해서 우리가 만들었지만 그것과 굉장히 다른 성격의 함수를

우리가 새로 배우고 그렇게 배운 함수를 또 미분하고 적분하고 해야 하기 때문에 어렵다고 느끼는 거예요. 그런데 여러분 잘 생각해 보세요.

오히려 그걸 우리가 이용을 하게 된다면 미적분Ⅱ를 어떻게 공부를 해야 하는지도 알 수 있다는 얘기예요. 여러분, 미적분Ⅱ는 이렇게 공부를 하는 겁니다.

우리가 어떻게 보면 새로운 마음으로 정말 제대로 공부를 한다면 이 미적분Ⅱ에서 처음 마주하게 되는 지수함수, 로그함수, 삼각함수들을 우리가 처음 보잖아요.

제대로 공부하시면 돼요. 제대로만 공부하면 이미 우리가 미적분Ⅰ에서 공부했었던 그 나머지 기초적인 부분들 있죠?

미분하고 그다음에 적분하는 그런 것들을 다시 한 번 주어진 매뉴얼대로 이 새로운 함수에 적용하면서 기초 개념만 정말 탄탄하게 여러분이 해나가신다면

기초 개념을 바탕으로 여러분이 변형이 되는 모든 내신 유형이나 그다음에 평가원, 학평, 기출까지 다 여러분의 것으로 만들 수 있다는 얘기예요.

그러기 위해서 여러분들은 이 매뉴얼이 무엇인지 익히는 각오로 열심히만 하신다면 미적분Ⅱ 여러분 어렵지 않습니다. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 여러분 내신 만점과 수능 상위권은 여러분들의 결과로 돌아올 거라고 선생님이 약속드릴 수 있어요. 아시겠어요?

그래서 우리 미적분Ⅱ를 어떻게 공부할 거예요? 이렇게 공부하기 위해서 선생님이 준비했습니다.

여러분을 위해서 선생님의 개인사도 포기하고 하루에 정말 네 시간도 제대로 못 자고 매일 충혈된 눈으로 깜빡깜빡이면서 부은 눈으로 만든

그 교재를 선생님이 소개해드리도록 할게요. 우선 선생님은 교재를 만들기 위해서 무엇을 분석했냐면 시중에 나와 있는 미적분Ⅱ 교과서는 9종류가 있어요.

그 9종류를 선생님이 이렇게 모아봤습니다. 여러분들 학교에서 보는 교과서는 이 9종류의 교과서 중에 하나일 거예요, 그렇죠?

그리고 선생님이 이 9종류의 미적분 교과서를 정말 먼지나도록 탈탈탈탈탈 털었어요. 탈탈탈 털어서 핵심 개념 그리고 반드시 나올 수밖에 없는 내신 유형.

그리고 사실 개념과 정의마다 교재마다 교과서마다 다른 게 있어요. 그런 걸 선생님이 분석해서 모두 교재에 넣었습니다.

그런 교과서 분석이야말로 여러분들이 나중에 수능을 보는 학생들이라면 수능의 기초가 되는 그 효율적인 가이드라인까지도 알 수 있어요.

예를 들면 A라는 교과서에서는 개념을 이 정도까지만 했고 B라는 교과서에서는 개념을 더 많이 설명했다면

사실상 교집합에 해당하는 개념만 수능에 나올 수 있기 때문에 여러분들이 어떤 건 수능에 나올 수 있다.

어떤 건 수능에 나올 수 없다 선생님이 짚어서 얘기해 줄 수 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요?

선생님이 교재의 모든 내용을 정말 여러분에게 속닥속닥 알려주는 것처럼 정말 많은 글귀를 썼고 정말 많은 설명을 썼습니다.

그렇게 해서 여러분이 스스로 이 교재로 복습과 예습까지 할 수 있게 만들었고요. 그래서 탄생한 교재를 지금부터 소개해드리도록 하겠습니다.

이렇게 생겼어요. 처음에는 사실 우리가 처음 개념 공부하면 어렵잖아요, 그렇죠?

그래서 우리가 이미 알고 있는 생각 열기를 통해서 우리가 이미 알고 있는 예제나 또 더 쉬운 예로 먼저 개념을 생각해 볼 거예요.

예로 들면 지수함수를 공부하기 위해서 우리가 이미 수열에서 배웠던 내용을 가지고 어떻게 확장해서 지수함수가 되는지 그렇게 먼저 생각 열기를 통해서

여러분들이 아, 이렇게 해서 정의가 만들어지는구나 추측을 할 것이고요. 그렇게 추측한 내용을 정확하게 정의로 선생님이 박스에 넣어두었어요.

왜냐하면 수학의 핵심은 정의니까. 그런데 내가 이렇게 해서 기본적인 개념을 잘 정리한 것 같은데 맞는지 틀린지 잘 모르잖아요.

그래서 빠른 체크를 통해서 여러분이 바로 바로 확인할 수 있도록 빠른 체크라는 문제를 만들었고요.

그 밑에 연한 회색으로 답을 확인할 수 있게 답을 바로 적었습니다. 빠른 체크니까.

그다음에 여러분이 주어진 빠른 체크에서 여기에서 생략됐지만 몇 가지 내신 핵심 유형을 바로 다시 한 번 풀어볼 거고요.

그런 다음에 오늘의 핵심 개념 체크를 통해서 아, 어떤 게 선생님들이 함정 문제로 많이 내고 어떤 게 여러분들이 잘 틀리는 유형인지

그리고 어떤 매뉴얼이 이 과제, 우리가 배운 내용에서 핵심이었는지 선생님이 여기에 다 적어두었어요.

그래서 여러분들 다시 한 번 배운 내용 총 저리하시고 본격적으로 우리가 내신 만점 그리고 수능 만점을 맞기 위해서 풀어야 하는 문제들을

선생님이 내신만점 연습 문제에 넣어두었습니다. 이 내신만점 연습 문제에 선별된 문제는 그냥 선생님이 다 집어넣은 게 아니라

정말 9종 교과서에서 반드시 나왔던 공통적인 개념 그리고 최근 5개년 학평, 모평 분석하면서 나왔었던 핵심적인 개념 그 모든 것들을 다 분석해서

꼭 풀어야 하는 유형만 선생님이 넣어두었습니다. 그렇게 해서 탄생한 교재가 선생님이 만든 기초부터 결국에는 내신만점이라는 교재입니다.

그런데 이 교재를 가지고 우리가 어떻게 공부를 해야 할까요? 그걸 선생님이 설명해드릴게요.

강의 전에는 일단 여러분들 교재를 펼치시고 교재에 나와 있는 예나 빠른 체크 문제를 미리 풀어보셨으면 좋겠습니다.

그러니까 개념을 간단하게라도 읽어보고 그걸 확인하는 빠른 체크까지는 해보셨으면 좋겠다는 얘기죠.

그 다음에 강의 중에는 핸드폰, SNS, 텔레비전 그럼 강의 듣지 마세요, 여러분. 하나만 하십시오. 둘 다 우리는 할 수 없어요. 연구 결과도 있잖아요.

사람은 멀티태스킹 하는 게 아니라고요. 둘 다 적당히 하는 거라는 겁니다. 그런데 여러분이 TV 보고 싶고 SNS 하고 싶고

그러면 강의를 정말 제대로 들으시고 시간을 따로 만들어서 그때 하세요. 왜 둘을 같이 욕심내고 둘 다 버릴 생각을 하십니까? 그렇죠?

그래서 하나만 하자. 다시는 내가 이 강의 안 듣는다. 김소연 선생님 왜 저렇게 생겼어, 나 이 강의 다시 안 들을 거야.

이 각오로 여러분이 강의 중에는 집중하시고 무엇을 여러분이 추가로 하셔야 하냐면 선생님이 음성지원이 되게끔 교재를 다 썼다고 했잖아요.

하지만 선생님이 이건 하지 마. 이건 잘 틀리는 거란 말이야. 이거 선생님들이 함정으로 파놓는 문제야라고 하는 게 있어요.

그런 걸 스스로 표시하십시오. 그래야 잘 기억에 남거든요. 그렇게 강의 중에는 선생님과 같이 호흡을 따라가면서 강의를 따라오시고

강의 후에는 더 많죠? 강의 후에 해야 할 게 더 많아요. 직접 개념을 손으로 써보고 문제 같이 풀었던 것도 백지에다가 스스로 풀이 없이 풀어보시고

그다음에 미련 없이 질리도록 개념이 찝찝함이 없도록 다 유도하시고 머릿속에 넣으시고 다 백지에 다시 한 번 정리되도록 스스로 여러분들 손으로 재현을 하셔야 해요.

그리고 이 진도에 맞춰서 학교 교과서, 결국에는 시험 문제는 학교 교과서에서 나오고 수능 문제에서도 3점과 쉬운 4점은 교과서 기반으로 나옵니다.

그렇기 때문에 학교 교과서 문제도 강의 진도에 맞춰서 꼭 풀어보셨으면 좋겠어요.

그리고 사실 선생님이 공지사항에 올려놓은 것처럼 선생님의 애제자가 되는 장학생 인증을 하는 여러분의 글을 꼭 써주시면

선생님과 같이 1강부터 30강까지 완성한 제자들에게는 내신 학교 시험 진도, 1차 집필, 2차 집필에 맞춰서 예상되는 모의고사 보내드릴 거고요.

그리고 여러분이 수능까지 준비한다면 6월, 9월 모평에 맞춰서 선생님이 평가원 기출 변형까지 보내드립니다. 비밀인데요.

2년 전에 선생님이 평가원 기출 우리 애제자들에게 보내드린 문제에서 비슷한 유형으로 해당 수능에서 문제가 나왔었습니다.

기억하시고 꼭 장학생 등록을 하시고 선생님이 주는 알짜배기 문제까지 꼭 푸셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 강의 후에 하는 게 굉장히 많아요.

선생님이 교재에 말씀드렸죠? 뭐라고 말씀드렸어요? 선생님은 효율을 맡을게. 너희들은 열심히를 맡아라고 얘기했어요.

선생님이 여러분들이 어떻게 공부하면 효율적인지를 다 분석해서 넣어서 가이드라인을 만들었으니까 여러분들은 열심히 그 길을 따라오시면 돼요.

아시겠죠? 열심히 파트는 여러분의 것입니다. 이렇게 강의 후까지 여러분들이 마무리 지으셔야 하는데 사실 공부하다 보면 가장 속상하고 짜증나는 게 문제 틀리는 거잖아요, 그렇죠?

그런데 문제 틀린, 틀린 문제는 밉지만 여러분 편으로 만드셔야 합니다. 그 방법 바로 오답노트를 만드셔야 하는데요.

사실상 우리가 문제 틀릴 때마다 오답노트 만들면 오답노트 정말 백과사전이 되고요. 여러분들 그거 다 정리하지도 못해요.

어떻게 오답노트를 만드는지까지 선생님이 알려드릴게요. 어떻게 작성을 하느냐. 일단 여러분 강의 끝났죠? 다시 복습을 하죠.

백지에 선생님하고 같이 풀었던 문제도 풀죠. 또는 교과서 문제도 풀죠. 틀린 문제 있어요. 또는 풀었는데 기억이 안 나는 문제 있어요.

그러면 바로 풀이를 보시고 그러니까 고민해도 안 되면 풀이를 보시고 풀이를 보고 다시 백지에 썼는데도 안 풀리는 문제가 있어요. 별표 하세요.

그다음에 그다음 날 다시 복습을 할 때 틀린 문제만 모아서 복습을 하는 날 있잖아요. 그다음 날 복습할 때 똑같이 미리 풀어보시고 안 풀려.

그러면 고민해도 안 풀려. 그러면 풀이를 보세요. 풀이 보고 나서 다시 백지에 풀어보세요. 그래도 안 풀리는 문제가 있습니다. 별표 추가하세요.

그러면 두 개 됐죠? 문제의 문제입니다. 문제 있는 문제입니다. 그러면 그 문제를 이제 그주 주말이나 전체적으로 학습 진도에 맞춰서 총 복습하는 날 있잖아요.

그러면 그 복습하는 날에 다시 그 문제를 풀었을 때 똑같이 안 풀리는 그 나쁜 문제들이라고 생각되는 문제들을 별표 하나 추가하세요.

그런데 이 문제들이야말로 오답노트에 들어갈 자격이 되는 문제지만 이것 또한 다 풀려고 여러분이 애쓸 필요 없습니다.

선생님이 강의 중간에 이건 풀 필요 있어, 이건 반드시 해야 해라는 말 안 할 거예요. 아무 말 안 해도 무조건 하셔야 합니다.

그런데 이 문제는 너희들이 3월 학평 끝나고 풀어도 돼. 또는 6월 모평 끝나고 풀어도 돼. 또는 9월 모평 끝나고 풀어도 돼라는 몇 개의 어려운 문제가 있어요.

그렇게 지시해 주는 문제는 여기에 넣어놓고 그 시기에 맞춰서 푸셔도 돼요. 지금 당장 모든 어려운 문제까지도 우리 다 못 풀어요.

한번 여러분들이 정회독을 하면서 진도를 나갈 때 어떻게 다하겠어요. 총 교과서 세 번 푼다고 생각하고 교재 스스로 세 번 재현한다고 생각하고

그렇게 3회차 했을 때 풀어도 되는 문제. 6월 모평 끝나고 풀어도 되는 문제 그런 걸 표시하시고 일부는 그때 푸셔도 됩니다. 아시겠죠?

그렇게 하시고 그렇게 하셔야 여러분이 오히려 효율적인 공부 방법이 된다는 걸 아셨으면 좋겠어요.

자, 이렇게 해서 우리가 오답노트까지 완성이 된다면 틀린 문제까지 내 편으로 만들어서 여러분은 비로소 내신 만점과 그리고 수능 개념 완성.

더 나아가서 수능의 상위권까지 여러분이 차지할 수 있습니다. 미적분Ⅱ 이제 어렵지 않을 거예요.

선생님과 같이 1강에서부터 같이 기초 개념부터 차근차근 시작을 해서 우리 여러분들 1년 뒤 대학입시의 그 합격의 영광을 누릴 때

선생님과 같이 시작했던 이 오리엔테이션 1강부터의 모든 커리에 해당하는 것들이 여러분이 그 순간 함께할 것이라고 생각이 듭니다.

그러면 1강에서 만나도록 할게요. 안녕히 계세요.
