반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 초월함수의 극한과 미분.

지금 이제 미분 편을 본격적으로 공부하고 또 이번 시간, 다음 시간에 문제풀이를 또 쫙 깊이 있게 제대로 하겠습니다.

지난 시간에 공식들이 또 역시 많이 나왔죠. 지수함수의 극한, 로그함수의 극한, 삼각함수의 극한 그리고 지수 · 로그함수의 미분에 대한 공식들.

오늘은 삼각함수 미분에 관한 공식들이 여러분을 기다리고 있습니다. 6개의 공식이 기다리고 있고요.

거기에 추가적으로 미분법에 대한 계산 방법들 중에서 합성함수의 미분이라고 하는, 수능에 미분 문제가 나오면 빠짐없이 등장하는 미분법이 하나가 있는데

그 이야기까지 진행을 하면서 이제 이론 편은 오늘 마무리를 하고 문제풀이로 넘어가도록 하겠습니다. 바로 시작하겠습니다.

'삼각함수인 사인함수를 미분하면 뭐가 됩니까?' 이 말인 거예요. y=sin x인데 미분하면 이 값은 정답 cos x가 됩니다.

물론 공식 외우셔야 합니다만 우리 개념강좌이니만큼 왜 이렇게 되는지 한번 확인하고, 이게 뭐야.

공식을 증명을 하기는 하는데 증명을 한다고 하면 조금 받아들일 때 마음 한편이 무겁잖아. 그러니까 그냥 확인한다고 생각하십시오.

왜냐하면 증명 과정 자체가 너무, 너무, 너무 중요하게 수능에 나오거나 이런 것은 아니기 때문에 가볍게 확인하면 되겠습니다.

방법은 똑같아요. f'(x) 도함수를 구하는 방법은 lim h→0 h분의, f(x+h)-f(x) 하면 되는데

함수가 사인함수이니까 sin (x+h)-sin x, 이렇게 하시면 되겠습니다.

그래서 이것을 계산하게 되면 한마디로 사인함수의 도함수를 구할 수 있는 거죠. 됐습니까? 이것 어떻게 구할 것이냐.

지난 시간에 지수도 했고 로그도 했는데 이것을 구하는 과정은 한마디로 sin (x+h)를 쭉 풀어 쓰시면 되겠습니다.

싸코코싸 알고 있습니까? 그래서 sin x cos h-cos x sin h, 이렇게 식을 쓸 수가 있는 것이죠. 되겠습니까?

그래서 이것을 정리해 봤더니 =lim h→0 h분의, sin x가 있고 또 여기 sin x가 있으니까 sin x로 묶어내시면 이 식은 cos h-1,이렇게 되는 겁니다. 되겠죠?

선생님이 어떻게 했는지 알겠어요? 그리고 그다음 이 뒤에 있는 부분은, 여기 (+)이군요. sorry.

+cos x·sin h가 되면서 분모에 또 h가 이렇게 나와 있게 되겠습니다. 지금 뭐 하는지 알겠습니까?

이 식이 지금 h분의 sin (x+h)-sin x인데 이 분자 부분을 전개해서 이 덩어리는 여기에 쓰시고요.

그다음에 이 덩어리와 마지막 덩어리는 sin x로 묶어서 이렇게 식을 썼습니다.

썼더니 이게 뭐가 되는 것이냐면 lim h→0이니까 h분의 sin h가 극한값이 1이 되는 것을 배웠습니다. 초월함수의 극한을 배운 이유가 있지.

삼각함수 극한에서 이 값이 1이 되는 것을 이용해서 이 뒤에 것은 cos x에 한없이 가까워지는 것이고요.

그다음에 이 앞부분은 cos h-1이라고 하는 조금 복잡해 보이는 부분이 있는데 이것은 분자, 분모에 1+cos h를 한번 곱해 볼까요?

그러면 이 부분이 뭐로 바뀌는 것이냐면 이 부분이 h(1+cos h)가 되고요.

여기는 (1+cos h)를 곱하게 되면 cos²-1이니까 -sin² h가 되는데, sin h랑 h가 하나는 계산이 되면서 1이 됩니다.

그런데 여전히 분자에 sin h 하나가 남아있지 않습니까? lim h→0이면 sin h가 얼마가 됩니까?

0이 되어서 이 식은 통째로 0가 되는 것을 알 수가 있습니다. 왜? 분모는 0이 아니고 분자는 0이 되기 때문에.

그래서 실제로 뒤에 sin x가 붙어있지만 이 앞에 계수가 0이니까 결국에 이 값은 0이 되어서 뭐만 남게 되느냐면 cos x만 남게 되겠습니다.

이런 식으로 증명을 하는 거야. sin 미분하면 cos인 겁니다. 다만, 나올 때마다 이 과정을 할 수는 없어요. 이제 진짜 끝이야.

뭐가 끝이냐. 선생님이 지금 이 삼각함수 단원 공부하면서 매 시간 앞으로, 앞에 한 5시간째 되는 것 같아.

삼각함수 세 단원, 그다음에 초월함수의 극한과 미분 지금 2시간해서 총 5강 동안에 "외우세요. 암기하세요. 공식 외우세요."

이런 식으로 조금 말을 많이 하는 것 같아서 되게 미안하면서 마음 한편에 조금 무거운 마음이 있습니다.

수학은 당연히 사고의 학문이고 생각을 많이 해야 되는데, 그와 동시에 외울 것은 외우고 기억할 것은 기억하는 부분이 필요합니다.

그러니까 이런 부분이 그런 부분이야. 그래서 공부를 할 때 고2 때 공부를 조금 느슨하게 한 수험생들은

지금 고3 올라가서 사고를 하는 데 초점을 두고 싶은데 이런 부분이 아직 정리가 안 되어서 힘들어하는 단계가 초반에 있을 수 있습니다.

하지만 이 또한 한 번 외우고 나면 어느 순간 자연스러워지니까 이 사인함수가 미분해서 cos이 되는 과정은 처음에는 증명을 했지만

여러분 앞으로 계속해서 결과, 결과, 결과, 이것을 통해서 구하는 것이 필요하다고 생각하시고요.

좋습니다. 그러면 이제 나머지 함수들도 동일한 방법으로 증명할 수 있는데

시간상 증명하는 과정은 생략을 하고 증명하는 내용들을 토대로 이 뒤에 것도 쫙 미분할 수 있습니다.

한마디로 말하면 sin 미분하고, cos 미분하고, tan 미분하고,

그다음에 sin분의 1에 해당하는 csc, sec, cot를 미분하면 뭐가 될지를 다 기억하셔야 되는데, cos 미분하게 되면 y'=-sin이 되겠습니다.

tan 미분하면 y'=sec²가 됩니다. 외울 수 있겠습니까? 그다음에 sec는 미분하면 y'=sec 하나에다가 tan 하나가 생기게 됩니다.

csc를 미분하시면 y'=(-)가 붙고요. csc x cot x. cot 미분하면 y'=-csc² x가 되겠습니다.

느낌상 tan 미분한 것과 cot 미분한 것이 조금 비슷한 느낌인 거죠. 제곱, 제곱.

앞에 (-)만 붙어있고요. 그다음에 sec 미분과 csc 미분도 역시 마찬가지로 sec tan, csc cot에 (-)이니까 (-)를 제외하고는 비슷한 느낌입니다.

이것을 막 미분하다 보면 뒤에 가서 미분하고 적분하다 보면 ± 부호가 대단히 헷갈립니다.

적분은 미분의 역과정인데 sin을 적분하면 -cos이고요. cos 적분하면 또 +sin이거든요.

그러니까 적분, 미분을 헷갈려서 계산 실수가 많이 나옵니다만 미분을 먼저 확실하게 기억하시고 적분은 역과정으로 접근하시면 되는데

그중에서 (-) 부호가 혹시나 헷갈리시는 수험생들은 (-), (-), (-)가 나오는 것이 3개가 있습니다.

그 3개는 또 공통적인 재미있는 특징이 c로 시작되는 삼각함수를 미분하게 되면 앞이 (-)가 나오는 또 재미있는 특징이 있습니다.

그러니까 cos, csc, cot는 약간 뭔가 음의 기운이 있는 것처럼 생각을 해서 계산을 하시면. 진짜 시험 볼 때 헷갈려.

도저히 이런 것도 기억이 안 나. 그러면 증명하셔서 확인하면 되겠습니다. 그러면 기본적으로는 다 외우셔서 계산만 간단하게 하시고요. 되겠습니까?

그래서 지수함수의 미분, 로그함수의 미분, 삼각함수의 미분 공식을 전부 다 확인하고, 전부 다 증명하고, 전부 다 여러분이 기억했을 것이라고 생각하고요.

이제 미분 관련된 문제가 계산 문제가 나오면 여기에 개념상으로 합성함수의 미분이라고 하는 것이 거의 모든 문제에 들어가 있습니다.

이것 합성함수 미분법은 여러분 교재 한편에 선생님이 써놓았는데

합성함수 미분법은 원칙적으로는 지수 · 로그함수에서 배우는 것이 아니라, 삼각함수에서 배우는 것이 아니라 뒤에 가서 여러 가지 미분법.

그러니까 11강부터 시작되는 여러 가지 미분법에서 배우게 됩니다.

그래서 이 합성함수 미분법은 어떤 미분의 공식이라기보다는 미분하는 방법이야. 미분하는 방법. 알겠습니까?

그래서 미분하는 방법인데 워낙, 그래서 이런 거야. 미분 문제가 나오면 합성함수 미분법 사용하지 않는 경우가 더 드물어, 이 정도의 느낌이기 때문에

이것을 지금 정리하고 또 뒤에 가서 다시 한번 더 정리를 하겠습니다.

합성함수 미분에 관한 이론적인 내용인데 이론적인 내용은 너무 현악적이기 때문에 뒤에 가서 제대로 할 때 하고요.

그냥 방법론적인 것만 설명을 하면, 우리가 대표적으로 이런 거야. (2x+1)³이 있어. 그러면 이 식을 이제 미분하고 싶은 겁니다.

그러면 이게 d의 dx를 미분하게 되면 우리가 x³을 d의 dx가 뭐냐 하면 'x로 미분하세요.'라는 말을 수학 기호로 쓴 겁니다.

그런데 미분하게 되면 3·x²가 되는 것 알겠습니까? 알고 있죠? 설명하면 이것 3이 앞으로 튀어나오고 그다음에 차수가 1만큼 줄어드는 느낌인 겁니다.

그래서 이것을 x로 미분하게 되면 3이 앞으로 튀어나오니까 3(2x+1)²라고 쓰면 이것은 빵, 틀린 겁니다. 이렇게 미분하지 않습니다.

이게 왜 그러냐면 x³을 x로 미분하면 얘가 되는 거야. 그러니까 한마디로 말하면 ○³을 d의 d○.

다시 말하면 ○³을 ○로 미분하면 3·○²라고 쓸 수가 있습니다. ○가 어떤 변수라고 가정을 하겠습니다.

그런데 지금 이 문제는 ○³인데 ○로 미분한 것이 아니라 ○³인데 ○ 안에 들어있는 x로 미분하는 겁니다.

그래서 이게 실제로 결과가 달라지는 거죠. 알겠습니까? 그래서 어떻게 계산하면 되느냐면 이렇게 하면 되겠습니다.

일단은 먼저 ○로 미분을 하십시오. ○³를 ○로 미분하면 3·○(2x+1)²이 됩니다.

그다음 반드시 이 뒤에 꼬리표처럼 ○ 안쪽을 x로 미분한 것을 추가로 써주시면

이 앞에 (2x+1)을 x로 미분하면 2가 되어서 이게 내가 원하는 최종적인 계산 결과가 되겠습니다.

그래서 이것을 빼먹지 않게 조심하시고요. 말 나온 김에 원리까지 그냥 설명을 할까요?

y를 x로 미분하고 싶으면, y를 x로 미분하고 싶으면, 그런데 이런 식으로 ○를 미분하면 조금 편리한 경우는 dy/d○ 하시고 ×d○/dx를 하시면

마치 분수 연산처럼 du, du가 사라지면서 dy, dx, 좌변, 우변이 똑같은 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 한마디로 말하면 이 뭐의 세제곱을 뭐로 먼저 미분을 하시고요. 그 안쪽에 해당하는 것을 또 x로 미분해서 쓰는 것이 들어가 있고,

이것은 보통 강의하시는 선생님들이 주로 좋아하는 표현, 자주 입에 붙어 있는 표현 중에서 합성함수 미분은 이게 겉에 있습니다. 바깥쪽에 있습니다.

그래서 이것을 바깥 미분이라고 보통 부르고요. 그다음 이게 2가 뭐냐 하면 이 안쪽에 있는 (2x+1)을 x로 미분한 것이기 때문에

이것을 속미분, 안미분, 이렇게 불러서 겉 미분, 속미분 형태로 미분을 해서 계산을 하게 됩니다.

교육과정에서 쓰는 용어는 아니기는 합니다만 한 번은 들어봤을 것이라고 생각하고 합성함수 미분하는 방법을 기억하시면 되겠어요.

해 볼게요. 이런 거야. 예제가 뒤에 나와 있으니까 예제 보면서 할까요? cos 2x를 한번 미분해 봐. 어떻게 하느냐.

cos ○라고 생각을 하고 cos ○를 ○로 미분하면 y'=-sin ○야. 이해되겠습니까? 그런데 이것은 cos 2x를 2x로 미분할 때 얘가 되는 것이고요.

그 뒤에 뭐를 써주셔야 하느냐면 ×, 여기 주어져 있는 2x로 x로 미분한 2를 추가적으로 써주셔서 정답은 -2sin 2x, 이렇게 써야 되겠습니다.

이것은 조심할 것이 sin 같은 경우 숫자 2를 뒤에 쓰면 2x×2가 되어서 마치 sin 4x로 착각을 할 수가 있기 때문에 그렇게 쓰면 안 되고

보통 앞에 숫자를 쓰게 됩니다. 되겠죠? 이번에는 (2x-1)의 10제곱 미분은 어떻게 합니까? 똑같아요.

○의 10제곱을 미분한다고 생각하시면 먼저 이것을 ○로 미분하면 y'=10×(2x-1)의 9제곱이 됩니다. 됐습니까? 그다음 이 안쪽을 미분한 × 얼마?

(2x-1)을 x로 미분한 2를 뒤에 써주시면 정답은 20×(2x-1)의 9제곱. 좋아요. 이것도 이번에는 {f(x)}의 n제곱.

한마디로 말하면 이게 y의 n제곱, 이런 꼴인 거야, 지금.

뒤에 가서 기벡 공부하다 보면 음함수의 미분법 할 때 이런 꼴이 많이 나오는데, 이런 꼴을 미분하면 이것의 y'= 똑같아요.

n×{f(x)}의 n-1제곱. 그러니까 ○ n제곱 미분하면 n이 앞으로 튀어나오고 ○ n-1제곱, 되겠습니까?

그다음에 그 뒤에 이 안쪽을 미분한 f'(x)를 이렇게 써주시면 합성함수 미분에 의해서 미분이 완성이 됩니다.

수능에 미분 단편적 계산 문제가 나오거든요. 그 나오는 것이 전부 다 지수, 로그, 삼각함수하고 관련지어서 단편적 계산 문제.

보통 최근 수능 히스토리를 보면 주관식 첫 번째 문제, 22번 문제에 가장 많이 나왔습니다.

그래서 미분 계산 문제가 나오는데 그때 지수, 로그, 삼각함수의 미분 + 합성함수 미분의 개념이 들어가서 문제를 구성하게 되겠고요.

조금 있다가 선생님이랑 살펴보겠습니다. 그리고 하나만 더 필기를 합시다. 선생님이 지난 시간 끝날 때쯤에 y=ln x라는 그래프가 있었어요.

그런데 거기에 절댓값이 들어가 있는 y=ln |x|가 있습니다. 이것을 미분하면 y'이 뭐가 될까에 대한 질문을 했습니다.

일단 이것은 알고 있죠? y=ln x를 미분하게 되면 이것은 y'=x분의 1, 이건 알고 있습니까? 그런데 이게 절댓값이 들어가 있는 경우는 뭐가 될 것이냐.

이것을 지금 합성함수의 미분을 배웠기 때문에 할 수가 있습니다. 절댓값 먼저 풀어볼까요? x>0일 수도 있고요. x〈0일 수도 있습니다.

실제로 로그의 진수는 0보다 커야 되기 때문에 x가 0만 아니면 이 ln |x|는 전부 다 정리가 되어 있습니다. 그러면 x>0일 때는 y=ln x예요.

x〈0이면 y=ln (-x)가 됩니다. 왜 그런지 알겠죠? 절댓값을 풀어야 되니까. 그러면 -x가 양수인 거야. 그러면 잘 봐요.

이것으로부터 y'을 구하면 x분의 1입니다. 그런데 이때는 y'을 구하면 뭐가 되느냐고 물으신다면 한마디로 합성함수의 미분인 거야.

y=ln x가 아니라 y=ln ○ 형태로 생각하시면 얘를 미분하게 되면 일단은 ○분의 1인 거야. 알겠습니까?

그런데 × 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 것을 뒤에 또 써주는 겁니다. 이 안쪽이 뭡니까?

-x이니까 미분하게 되면 이 값이 -1이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 어라? 계산하고 나니까 뭡니까? 그냥 x분의 1인 겁니다.

그래서 결론은 뭐냐. 이게 절댓값이 붙어있건, 안 붙어있건, 여기 주어진 값에서 이게 ln x이건, ln (-x)이건

또는 심지어 뒤에 가서 ln ax 형태이든 전부 다 미분하게 되면 이 식은 항상 x분의 1로 동일하게 나오게 됩니다. 외우십시오.

이것은 이해에 가까운 문제이죠. 그래서 뒤에 가서 학생들이 많이 실수하는 것 중 하나가 적분이 나와요. ∫x분의 1dx.

그러니까 x분의 1을 적분하게 되면, 한마디로 뭐를 미분하면 x분의 1이 될지를 물어보는 겁니다. 정답 뭡니까? 이것을 ln x라고 쓰면 틀리는 거예요.

왜냐. ln x. 그러니까 얘를 미분하면 얘가 되는 것은 얘하고 얘를 봤더니 정의역이 다릅니다. 이것은 정의역이 x가 0만 아니면 됩니다.

그러나 ln x라고 쓰는 순간, x>0일 때에만 되기 때문에 이 둘은 당연히 같을 수가 없는 거죠. x가 음수일 때에는 얘가 될 수가 없는 것 아닙니까?

그래서 실제로 이 식은 여기에 절댓값이 반드시 들어가야 됩니다. 그리고 +c. 이게 답이에요.

"아니, 선생님. ln 그러면 |ax| 이렇게 되는 것도 될 수 있는 것 아닙니까?" 이것도 가능합니다만 이것은 사실 이거죠.

ln |a|+ln x가 되고 +c가 있고, +c가 있으면 어차피 이것, 이것 더하면 상수항 c이기 때문에 사실 얘나, 얘나, 얘나 다 똑같은 말이에요.

그래서 어쨌든 이 부분, 이것은 가볍게 보시고, x분의 1을 적분하게 되면 뭐가 된다?

'ln x' NO. 'ln |x|'가 된다고 기억하시고 부정적분은 상수항 c가 들어가 있는 겁니다. 됐죠? 좋아요.

그러면 이제 이와 관련된 문제를 지금부터 풀어보겠습니다. 오늘 하고 다음 시간에 문제풀이를 많이 할 거야.

그리고 그 문제풀이 중에서 오늘 중반부 이후랑 다음 시간에는 굉장히 깊이 있는 내용까지도 진행을 할 겁니다. 그래서 이론적인 내용은 이제 끝났어요.

우선은 미분 관련된 지수, 로그, 삼각함수의 미분 계산 문제들을 먼저 쭉 보겠습니다. 수능에서도 매년 한 문제 이상 반드시 나옵니다.

2018년도 문제인데요. f(x)=(x²+1)에 대하여 f'(1)의 값을 구하십시오. 어떻게 하면 되겠습니까?

먼저 f'(x)를 구하면 합성함수 미분에다가 로그함수 미분까지.

ln ○라고 치면 이것을 미분하게 되면 ○분의 1× (x²+1)을 미분한 앞에 2x를 써주셔야 되죠. 됐습니까?

그러면 f'(1)은 여기에 1, 1, 1, 1 대입하면 2분의 2가 되니까 정답은 1이 나오는 거예요. 다음. 34번.

함수 f(x)=e의 x제곱(2x+1)에 대하여 f'(1), 똑같습니다. 항상 나오는 문제예요.

f'(x)를 구하시면 함수의 곱의 미분에 의해서 앞에 것 미분, 뒤에 것 그대로. 이것 그대로 있네요.

+ 뒤에 것 미분, 앞에 것 하니까 e의 x제곱이고, (2x+1) 미분하면 이것이 2가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이것도 나중에 익숙해지면 조금 더 빨리 할 수 있거든요. 그런데 그것은 뒤에 가서 미분 문제를 많이 풀다 보면 또 나오기 때문에 지금은 그냥 이 정도만.

그래서 x에 1을 집어넣게 되면 3×e. 2×e. 정답은 5e가 되는 것을 알 수 있습니다. 좋아요. 함수 f(x)=√x³+1에 대하여 f'(2)의 값을 구하시오.

그래서 함성함수 미분이에요. 이게 뭐 하고 똑같으냐면 (x³+1)의 2분의 1제곱하고 똑같습니다. 그러니까 이 식을 미분하게 되면 똑같아요.

f'(x)를 구하시면 2분의 1이 앞으로 튀어나오고 여기 차수가 1만큼 줄어드는 것이니까 (x³+1)의 -2분의 1제곱이 됩니다. 됐습니까?

그러나 이것도 역시 합성함수 미분법에 의해서 이 안쪽을 미분한 것을 반드시 써주셔야 해요. 3x²까지 쓰는 겁니다.

이게 f'(x)이고요. 그러면 f'(2)를 물어봤으니까 2, 2, 2를 집어넣으시면 되겠죠. 2를 집어넣게 되니까 8+1이니까 9가 되고요. -2분의 1제곱입니다.

뭡니까, 이 값은? 2분의 1× 여기는 9에 √ 씌우면 3이니까 3분의 1×3×2²는 4 하시면 뿅뿅뿅 뿅 하고 없어져서 정답은 2가 나오게 되겠습니다.

됐습니까? 괜찮죠? 다음 문제. 함수 f(x)가 cos² 앞에 (-) 붙어있습니다. f'(4분의 π). 똑같아요. f'(x)를 구하게 되면, 역시 합성함수 미분이야.

(-)는 앞에 원래 붙어있고요. cos의 제곱 미분하면 2가 앞으로 튀어나오고 cos의 1제곱x가 되고. 알겠어요?

○² 미분하면 2가 앞으로 튀어나오고 ○ 1제곱이 되는 겁니다. 그리고 합성함수 미분에 의해서 이 cos을 미분한 것을 뒤에 또 써주는 거죠.

뭡니까? (-sin x) 이렇게. 어떤 느낌인지 알겠어요, 지금? cos, -sin. 그리고 이제 (-), (-), (+)이니까 이 값은 2cos x sin x, 이렇게 되는 거죠.

여기에 4분의 π를 집어넣으면 f'(4분의 π)가 되는 거죠. cos 4분의 π=2(2분의 √2)(2분의 √2) 하니까 정답은 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

OK? 다음 문제. 함수 f(x)=tan 2x+3sin x에 대하여 lim h→0 h분의 f(π+h)-f(π-h)의 값을 구하십시오.

일단은 지금 여기 주이진 식을 빠르게 변형하는 것은 미적분I에 나오는데, 미적분I에서 또 개념이 약간 부실하게 공부하고 올라온 학생들 있을 수 있습니다.

일단은 결론부터 말하면 수능 당일 날 이런 표현 당연히 나올 수 있습니다. 이게 작년 6월 평가원에 나온 문제입니다.

그래서 나올 수 있는데 나오면 그냥 바로 이렇게 하셔야 돼요. 이것은 2f'(π)이구나. 이해되겠습니까? 이것을 바로 할 수 있어야 됩니다.

그러나 혹시 못하는 수험생들이 일부 있을 수 있기 때문에 선생님이 조금 정리를 해 줄게요. lim h→0 h분의 f(π+h)-f(π-h)는 이런 식으로 구해요.

π를 기준으로 +h, -h이니까 중간에 이게 미분계수로 정리가 되려면 사실 이게 아니라 여기 뭐가 있어야 되냐면 -f(π)가 있어야 돼요.

그래야만 h분의 f(π+h)-f(π)여야 이것이 f'(π)가 되는 것이거든요.

그리고 얘를 뺐으니까 당연히 뒤에는 +f(π)를 하셔야만 뭔가 식이 알 만한 식이 됩니다.

그런데 그때 이 값이 뭐 하고 똑같다고요? 이것이 f'(π)예요. 정의에 의해서.

그리고 거기 뒤에는 lim h→0, (-)가 있고 (+) 있으니까 이것을 (-)로 묶어내시면 이 식은 h분의 f(π-h)-f(π)라고 쓸 수가 있습니다.

이때도 미분계수 정의에 의해서 이 값이 f의 (π+h)가 아니라 (π-h)이니까 여기를 동일하게 (-) 하고 여기를 (+)로 이렇게 바꿔줍니다.

그러면 이 식과 이 식이 똑같아요.

lim -h→0 -h분의, ○분의 f(π+○)-f(π) 형태이기 때문에 이 값 역시 f'(π)가 되어서 이 값은 2f'(π)라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이제 앞으로 문제를 풀 때 어떻게 푸느냐면 π에 대해서 여기가 π+h)이고, 여기가 (π-h)잖아. 두 개가 2h 간격이야. 그리고 분모는 그냥 h야.

그러면 이것의 극한은 앞에 계수가 2가 붙는다고 생각하면 되겠습니다. "선생님 여기가 만약에 (π+10h)이고요. 여기가 (π-20h)이면요?"

그러면 이 식의 정답은 30f'(π)가 되는 겁니다.

이런 식으로 중간 과정 없이 바로 풀 수 있게 되셔야 되고, 미적분I에서 배우는 과정, 방금 간단히 해 봤습니다.

그래서 이것은 구하는 것이니까 f'(x)를 먼저 구해 볼게요.

f'(π)를 바로 구하는 것이 아니라 f'(x)를 먼저 구하면 tan 미분하면서 sec² 2x가 되고, 합성함수 미분에 의해서 반드시 뭐가 튀어나와야 합니까?

앞에 2x이니까 2x를 미분한 2가 앞에 튀어나와야 돼요. 3sin x는 3이 그대로 붙어있고 cos x가 되겠습니다.

여기에 π를 집어넣게 되면 sec 2π가 얼마냐면 1이야. cos 2π=1이니까. 역수 취해도 1. 2가 붙어있으니까 이 값은 2× 여기가 2가 되고요.

+ cos π인가요? cos π가 -1이므로 여기는 (2-3)이 되어서 정답은 -2가 되겠습니다. 하나만 더 할까요? 좋아요. 38번.

두 함수 f(x)=sin² x, g(x)=e의 x제곱에 대하여. 이것이 4점짜리 기출문제인데 이 문제도 사실은 굉장히 쉽게 푸는 방법이 있기는 합니다.

로피탈의 정리라든지 이런 것으로 구할 수도 있는데 그냥 정석적으로 풀겠습니다. x-4분의 π이네. 여기가 g(f(x))네. √e이네.

그런데 봐요. x가 4분의 π로 가면 이 분자가 g(f(4분의 π))로 가는 것 아닙니까?

그런데 f(4분의 π)가 얼마냐면 sin 4분의 π=2분의 √2이고 제곱하니까 이 값이 2분의 1이거든요.

그러면 g(2분의 1)인데 g(2분의 1)은 e의 2분의 1제곱이므로 이 값이 √e하고 똑같습니다. 그러니까 한마디로 0분의 0 꼴인 거야. 이해되겠습니까?

그리고 이 √2가 뭐라고요, 방금? g(f(4분의 π))인 거야. 그러면 이게 무슨 말이에요?

lim x→4분의 π일 때 x-4분의 π분의 g(f(x))-g(f(4분의 π)), 이 말이 무슨 말입니까? 잘 감이 안 옵니까? 헷갈립니까? 그러면 봐요.

g(f(x))를 새로운 함수인 h(x)라고 놓아볼게. 잘 봐요. 얘들아, lim x→4분의 π x-4분의 π분의 h(x)-h(4분의 π), 이거 뭐야?

이거 뭡니까, 이거? 이게 뭐예요? 미분계수의 정의 아닙니까? h'(4분의 π) 아닙니까?

그러니까 이런 새로운 식을 읽을 수만 있으면 4점짜리 문제도 굉장히 평이하게 풀 수 있습니다.

h'(4분의 π)라는 말은 여기에 g(f(x))가 h(x)이니까 이 식을 미분해서 4분의 π 집어넣으면 되는 거니까 이 식을 미분하면 뭐가 되는 거예요?

g'(f(x))×f'(x), 이렇게. 여기에 4분의 π를 집어넣게 되면 이 값은 g'(f(4분의 π))×f'(4분의 π), 이렇게 쓸 수 있습니다. 되겠어요? 그러면 봐요.

f(4분의 π)는 얼마야? 아까 했잖아. 2분의 1이야. g'은 뭡니까? 어? 이게 g(x)라면서. 그러면 g'(x)가 뭡니까?

그냥 똑같이 e의 x제곱이죠. 되겠습니까? 그래서 이 값은 뭐예요? e의 x제곱에 2분의 1이니까 이 값은 √2가 되는 것이고요.

× 그다음에 f'(4분의 π)는, 또 앞에서 f(x)=sin² x인데 이것을 미분하게 되면 f'(x)가 얼마입니까?

2sin x가 되고, 합성함수 미분해서 sin 미분하면 cos x 해서 2sin x cos x가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기에 4분의 π 집어넣게 되면 2×2분의 √2·2분의 √2이니까 1이 되어서 정답은 √2가 나오게 되었습니다.

약간 호흡은 길지만 어마어마한 문제는 아니죠. 계산 문제.

일단 이렇게 해서 교과서상으로 삼각함수 및 초월함수에 대해서 외워야 하는 공식들, 이론들, 빠짐없이 단 하나도 빠지지 않고 전부 다 설명했습니다.

아직 초월함수의 극한과 미분이 지금 1시간 남짓 남아있는데, 그 시간 동안에 뭐를 할 것이냐. 문제풀이를 하는데 그냥 문제풀이가 아니에요.

수능에서 선생님이 지지난 시간에도 강조했던, 출제 빈도가 높으면서, 난이도도 높으면서, 이과에서 상위권 도약하기 위해서 반드시 정복해야 되는

진짜 엑기스가 남아 있습니다. 이것을 남은 시간 동안 정말 꼼꼼하게 진행할 테니까 정신을 바짝 차리시고, 이런 느낌인 거야.

지금까지는 이것 배우고 계산 문제 풀고, 이것 배우고 계산 문제 풀고, 약간 이렇게 뭔가 물이 잔잔하게 흘러가는 그런 느낌이었어.

돛단배가 이렇게 강물을 따라 흘러가다가 지금은 이런 느낌인 거야, 이제.

막 엄청난 파도를 맞서서 지금 싸워야 되는 부분이고, 이것을 뚫고 지나갈 수 있으면 이제 넓은 바다로 갈 수 있습니다.

지금부터 뭐를 하느냐. 삼각함수 극한 관련된 도형 문제를 진행을 하는데, 별표 3개를 치고요.

미적분II에서 중요도로 쳤을 때 한 미적분II에서 전체 과목에서 중요한 것 한 5개 뽑으라고 하면 그 중에 하나가 이게 들어갑니다.

그리고 수능에서 항상 4점짜리로 2010년도인가만 3점짜리로 한 번 나온 적이 있는데 그 앞뒤로 전부 4점짜리 문제로.

그리고 출제가 안 된 적이 한 번도 없고, 평가원 모의고사는 가끔씩 6월이나 9월 평가원 모의고사 중에서 안 나온 적이 가끔씩 한 번씩 있었는데,

수능 같은 경우는 항상 출제가 되었고, 출제가 된 것들 중에는 예전에 27번이나 28번으로 나왔던 시절, 한 4~5년 전에는 오답률 TOP3, TOP5,

이런 정도에 속했던 적이 있었을 정도로 정말 공부할 만한 거리들이 조금 있고 시간 투자와 노력을 해야 되는 파트가 되겠습니다.

이런 부분이 교과서에는 따로 알맹이가 톡 떨어져서 나오지 않습니다. 교과서에는 그냥 지금까지 했던 것처럼 이론 설명, 공식, 간단한 계산 문제들,

뒤에 나와 있는데, 실제로 수능 문제를 분석해 보면 압도적으로 높은 빈도로 문제가 빠짐없이 출제가 되고 있습니다.

이런 문항을 해결하기 위해서 우리가 알아야 되는 이론적인 내용들이 있고, 그 이야기를 먼저 하고 진행을 하겠습니다.

어떤 내용이길래 별표를 치는지를 설명하기 위해서 먼저 문제를 살펴볼게요, 문제를.

이런 문제야. 2017년 수능에 나왔던 문제인데 이런 문제입니다. 먼저 도형이 하나가 나와요. 이 도형은 우리가 알고 있는 도형이야.

삼각형, 사각형, 직선, 원, 이런 것들. 그러면서 그 도형들이 놓여 있는 상태가 이렇게 긴 문장으로 서술되어 있습니다.

만나는 교점이 무엇이고, 반원이고, 중심이 무엇이고, 하면서 마지막 질문이 lim θ→0+ θ⁴분의 S(θ)의 값을 구하는 것이니까

이 마지막 질문은 한마디로 뭐를 물어보는 겁니까? 극한값 계산해 보세요, 이런 문제입니다. 문제 구조가 이렇습니다.

감이 옵니까, 어떤 문제인지? 일단 뭔지를 알아야 될 것 아닙니까? 선생님이 이름 붙이기로 삼각함수의 극한 도형문제야. 삼각함수 극한 도형문제.

그러니까 이게 극한 문제인데 문제를 풀어보면 한 99.8%는 삼각함수 문제야, 전부 다. 그러니까 극한 문제가 아니라 삼각함수 극한 문제.

그리고 삼각함수, 지난 시간에 말했지만 항상 꼬리표처럼 따라 나오는 것이 도형 관련된 문제들이 자주 나옵니다.

삼각함수 극한 도형문제라고 선생님이 naming을 했습니다. 다른 교재에는 어떻게 나올지 모르겠지만 선생님은 이렇게 부를 것이고요.

또 그다음 문제 보면 도형이 나와요. 2018년도 수능 문제인데, 그리고 이 색칠한 부분의 넓이를 S(θ)라고 했을 때.

그리고 도형은 마름모, 직각삼각형, 이런 것이 보이네요. 그리고 마지막 질문이 lim θ→0+ θ의 5제곱분의 S(θ)의 값을 물어봤습니다.

보통 넓이 구하는 문제 출제 빈도가 압도적으로 높습니다. 넓이 구하는 문제. 됐습니까? 또 볼까요? 2012년 수능 문제인데요.

색칠한 부분 넓이를 이용해서 이게 F(θ), G(θ) 했을 때 질문이 lim θ→0, 이때 당시 기출 문제는 수학적 표현이 0+가 아니라 +0이라고 썼거든요.

그런데 이것은 선생님이 일부러 그 기출 문제 그대로 가지고 왔기 때문에 그렇고요. 여러분은 '0+입니다.'로 이해하시면 되겠습니다.

이런 것 오타 이런 것이 아니라 교육과정이 바뀌어서 표현하는 방법이 달라져서 그런 거예요. 알겠죠?

그래서 lim θ→0+ g(θ)분의 θ²f(θ)를 계산하십시오. 구조가 똑같지 않습니까?

그다음에 어려운 문제에 대해서. 지금까지 소개했던 문항들은 그냥 중상 정도의 문제이고요. 최근 나왔던 문제 중에서 작년 9월 평가원 모의고사입니다.

이것은 어렵다기보다는 θ가 0이 아니라 n이 무한대로 가는 독특한 형태가 출제가 되었고요.

또한 2~3년 전에는 문제가 굉장히 난해하게 생긴 도형. 그다음에 lim θ가 0으로 가는 것이 아니라

4분의 π- 같은 이런 θ가 0이 아닌 값으로 가는 경우에 대해서 어마어마하게 복잡한 식의 값을 구하는 문제들이 출제가 되었고요.

이런 것이 나왔던 시절에는 이 문항이 오답률 TOP5에 속했던 그런 문제로 출제가 되었습니다.

이것 오답률 한 5등 정도의 문제였습니다. 객관식 20번 문제.

그래서 이런 것들을 해결하는 이론적인 내용을 간단하게 정리를 하고 문제를 풀면서 선생님이랑 내용을 채우도록 하겠습니다.

마음의 준비가 되었습니까? 지금부터 진짜 중요한 설명할 테니까 정신 바짝 차리시고요.

선생님 개인적인 생각으로는 지금 수능개념 강좌가 지금 몇 강째입니까? 9강째입니까? 9강.

이 거의 10시간 가까이 되는 강의 중에서 현재 이 시점이 가장 중요해요. 이 앞에까지 나왔던 모든 내용 중에서.

그리고 출제가 되었을 때 오답률 높은 문항으로 출제가 되고. 하겠습니다. 문제는 도형, 다시 말하면 기하가 등장하는 어떤 문제가 등장합니다.

이 문제에서 묻고자 하는 것은 이렇습니다. lim θ→, 제일 많이 나오는 표현이 0+가 제일 많이 나오니까.

0+로 갈 때, θ²분의 S(θ)의 값을 물어봅니다. 이런 식은 당연히 똑같지 않은 거야. 이런 식은 문제마다 나오는 방식이 다르죠.

그래서 '이 값이 얼마입니까?'를 물어보는 문제가 출제가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 얘를 어떻게 풀 것이냐.

그리고 이 문제가 물어보는 것이 무엇이냐. 일단은 이 문제는 극한 계산 문제인 거야. 알겠습니까? 극한을 구하는 문제.

그래서 이것 극한 계산했을 때 극한 계산하는 값이 얼마가 나옵니까? 이것을 물어보는 문제이고, 그랬을 때 여러분은 뭐 할 줄 알면 되겠습니까?

극한 계산하는 것을 할 줄 알면 되는데, 여러분이 주의할 것이 뭐냐 하면 이 도형으로부터 얘를 끌어내야 되기 때문에 그냥 계산을 바로 할 수는 없습니다.

어떤 연결고리가 필요하냐면 도형 중에서 이 도형을 해석해서 뭐를 계산하시냐면

바로 식을 세우는 이 식세우기 과정이 이 문제에서 가장 중요한 과정이 되겠습니다.

주어진 도형에 식을 세워서 한마디로 뭐를 세우는 거야? S(θ)를, θ에 관한 식으로 식을 세우는 겁니다.

그러면 S(θ)는 몇 θ, sin θ, 어쩌고저쩌고 막 나오는 거야, 이게. 대부분 문제가 굉장히 길고 복잡하게 나옵니다.

그러면서 이제 이걸 구했어. 이것을 구하고 나면 이제 이것을 여기에 집어넣게 되면 θ만에 관한 식이 되는 거죠.

이것을 마지막에 뭐 하면 되겠습니까? 이것을 마지막에 계산하면, 다시 말하면 연산하면 답이 나오는데,

지금까지 공부했던 많은 문항들은 이 후반부에 해당하는 계산하는 과정은 트레이닝을 많이 했어요.

그랬잖아. 공식을 외웠습니다. 왜? 이런 것 하려고. 그러니까 오히려 이 S(θ)만 제대로 구할 수만 있으면 후반부 과정은 아주 독특한,

선생님이랑 다음 시간에도 할 건데 아주 독특한 일부를 제외하고는 계산이 많이 복잡하지 않습니다. 식이 아무리 길어도 대부분 암산이 가능합니다.

그런데 여러분이, 여러분 선배들이 이 부분을 어려워했던 이유는 대부분 여기에서 어느 과정을 어려워했느냐.

도형을 통해서 식을 세우는, 한마디로 이 식세우기 과정을 어려워했고 여러분과 선생님이 가장 많이 연습할 내용이 바로 이 식세우기 과정이 되겠습니다.

이해되겠습니까? 그러면 식을 어떻게 세울 것이냐. 그 식세우는 과정에 필요한 이론이 뭐냐.

바로 다름 아닌 중학교 때부터 고등학교 1학년 때까지 배웠던 선생님이 지지난 시간에 잠깐 언급했죠.

이 삼각함수의 가장 기본적인 닮음, 합동, 피타고라스 정리, 삼각비, 무게중심, 외심, 내심, 어떤 것인지 알겠습니까?

굉장히 도형에 관한 기본적인 내용. 원의 성질, 이런 것들. 그래서 이런 내용들을 토대로 여러분이 이 식을 세우는 겁니다.

이 식을 세우는 과정에서 이 문제가 대부분 기하 문제이기 때문에 뭐가 핵심이냐면 바로 보조선을 잘 긋는 것이 핵심이고요.

그 보조선을 긋는 것을 여러분이 연습을 하셔야 되는데, 어떻게 연습하느냐. 도형들이 놓여있는 상태가 있습니다.

이 도형은 막 이상한 별표 모양의 도형이 나오는 것이 아니라 굉장히 기본적인 삼각형, 사각형, 직선, 원, 반원, 부채꼴, 이런 것이 나오거든요.

그러면 그 도형들이 놓여있는 상태를 보고, 그 놓여있는 상태의 특징이 잘 나타나는 보조선을 긋는 겁니다.

예를 잠깐 들면 예를 들어서 원이 하나가 있고 이런 직선이 원에 접하고 있어요. 뒤에 막 뭐가 이렇게 있습니다.

이런 문제를 풀 때 보조선을 어떻게 긋느냐고 물어보시면 원이 직선하고 접하면 항상 꼬리표처럼 따라다니는 성질이 하나가 있죠.

원의 중심으로부터 이 접점까지를 연결하게 되면 언제나 접선의 수직이 됩니다. 이런 성질.

그러니까 이 빨간색 같은 보조선을 여러분이 그으셔야 돼요. 알겠습니까? 보통은 수직 관련된 내용이 굉장히 많고요.

대부분 문제가 직각삼각형, 피타고라스 정리, 삼각비를 통해서 문제를 풀게 됩니다. 그래서 전체적인 감이 옵니까?

지금 우리가 가장 집중해서 풀 문항들은 전부 다 삼각함수 극한 관련된 도형문제들인데

그 문항들이 대부분 마지막에 극한 계산을 하는 문제로 되어 있습니다. 그런데 이것을 풀려면 반드시 S(θ)를 θ에 관한 식으로 표현을 하셔야 되고요.

그러려면 도형에 보조선을 그어서 중학, 고1 과정의 공식들을 통해서 계산식을 세우시면 되겠습니다.

이 문제는 대부분 기하와 벡터에서 자주 나오는 내용들이고요. 다행인 것은 기벡이 시험범위이잖아요.

그래서 이 부분 당연히 열심히 공부하셔야 되고, 기하와 벡터 교재 제일 끝부분에 이 중학, 고1 과정에 나와 있는 모든 공식들

빠짐없이 전부 다 선생님이 정리해서 서브노트로 만들어놓았으니까 이것을 적극적으로 활용해 주시기 바랍니다. 됐습니까?

선생님이 가슴이 뛰어. 이것을 여러분에게 알려줄 생각을 하니까. 또 특히나 이런 반응 기대가 돼.

"선생님, 이거 되게 어려워했는데 수능개념 강의를 듣고 교재 문제 풀어보니까 이 단원 할 만하네요."

그러고 나서 기출문제 풀어보고 모의고사 시험 보고 나니까 그 문제를 맞혔어. 그러면 여러분이 자신감을 갖게 되는 것이지.

내가 수학을 어려워서 못하는 것이 아니라 하는 방법을 모르고 안 해서 못했던 것이구나. 강의 제대로 듣고 따라서 해 보니까 충분히 할 수 있겠구나.

그 조그마한 자신감이 불씨가 되어서 전체 수학 과목, 더 나아가서 다른 과목으로 퍼져서 여러분이 자신감을 가지고 공부를 할 수 있습니다.

그렇게 되기를 바라고, 혹시나 그것이 잘 되는 수험생들은 수강후기에 남겨주시면 선생님이 칭찬해 줄게요. 열심히 하십시오.

그러면 바로 문제를 보겠습니다. 오늘 다루는 문항들은 조금, 전부 4점짜리 문제야, 전부.

그런데 오늘 다루는 문항들 중에서 조금 풀 만한 문항들. 난이도 수준으로 선생님이 배정을 했는데 일단은 2017년 수능에 출제가 되었던 문항입니다.

문항이 이런 문항이 보통 어떻게 되냐면 기출문제 분석해 보면 21번으로 나온 적은 없었고요. 객관식 마지막 문제가 21번이잖아요.

20번으로 나온 적은 평가원 모의고사나 수능에서 종종 있었습니다. 어느 수준인지 알겠습니까?

그다음에 29번이나 30번으로 나온 적은 없었습니다. 수능 기준으로. 평가원 모의고사 기준으로. 이해되겠습니까?

9월 평가원, 6월 평가원은 또 범위가 전 범위가 아니기 때문에 제외하고, 학력평가 이런 것 빼고, 사설 모의고사 빼고, 알겠죠?

그런데 28번이나 27번으로는 나온 적이 있습니다. 그러니까 지금 이 주제가 어떤 포지션인지 알겠어요? 완전 최고난도 킬러 문항은 아니에요.

그런데 그 바로 직전 문제. 흔히 말하는 준 킬러 문항 수준의 그런 문항이 되고요. 해에 따라서 이렇게 나온 적도 있고요.

한 14~16번 사이에 그냥 4점짜리이기는 한데 평이하게 나온 적도 있고, 2017년 수능은 조금 쉬운 편에 속했던 문제입니다. 문제 읽어보겠습니다.

그림과 같이 반지름의 길이가 1이고, 중심각의 길이가 2분의 π인 부채꼴이 있을 때, 호에서, 막 나와 있는데

이 글은 전부 다 이 그림을 설명할 것뿐입니다. 별것 아닙니다. 그래서 그림을 먼저 보고 전체적으로 도형을 이해하는 것을 더 추천합니다.

먼저 보고요. 이 색칠된 부분의 넓이를 구하는 문제인 거야. 그런데 이게 어떻게 나오는 것이냐.

반지름 길이가 1이고, 중심각 크기가 2분의 π인 부채꼴. 4분원이 있는데 그중에서 수선의 발을 H, 그러니까 호 AB의 위에 어떤 점 P를 잡았어요.

P를 잡아서 수선의 발을 그었으니 이게 H가 되는 겁니다. 그다음에 문제에서 그 PH와 선분 AB의 교점을 Q라고 했을 때 이 각을 θ라고 했을 때

넓이 색칠한 부분을 S(θ)라고 했을 때 lim θ→0+ θ⁴분의 S(θ)이니까 이 색칠한 부분이 이 넓이를 구하세요, 이런 문제입니다. 해 보겠습니다.

현재 반지름 길이 1이기 때문에, 이 길이 1인 것 알겠습니까? 그러면 얘들아, 이 길이가 얼마니? 되겠습니까?

직각삼각형이고 빗변 길이가 1이고 이게 θ이니까 당연히 여기는 cos θ가 되는 것이죠. 되겠습니까?

그다음에 그러면 이 삼각형 넓이를 구하시려면 밑변과 높이를 구하면 되겠네. 그런데 O부터 A까지의 길이가 반지름이니까 1 아니겠습니까?

그러면 이 값은 1-cos θ가 되겠습니다. 이것이 밑변이고요. 그러면 뭐만 구하면 되겠습니까? 이 높이만 구하시면 되는 것 아니겠습니까?

그런데 이 높이가 뭐냐고 물어보시면 잘 보면 특징이 나와 있죠. 이게 사분원이고요. A부터 B까지 그으면 이 각도는 반드시 45°가 될 수밖에 없습니다.

직각이등변삼각형. 따라서 45°, 90°, 45°이니까 1 : 1: √2가 되므로 이 △ 길이 역시 1-cos θ가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 넓이 구하는 방법은 2분의 1에 밑변 × 높이이니까 한마디로 (1-cos θ)²과 똑같고요. 이 계산하게 되면 답이 되는 겁니다.

그래서 식 세우는 과정 끝. 식 세우는 과정 많이 어렵지 않죠? 그리고 이것을 계산하면 답이 되는 거야. 어떻게 구하면 되겠습니까?

말했잖아요. 1-cos. θ 0으로 가면 1-1. 그래서 분자, 분모에 뭐가 곱해진다?

(1+cos θ)를 두 번 분자, 분모에 곱하시면 되겠네. cos θ, cos θ, 이렇게. 그러면 이게 뭐가 됩니까?

lim θ→0+ 여기 적는 식은 (1-cos)과 (1+cos)을 하나씩 곱하게 되면 1²-cos²이나 sin²이 되고요.

제곱, 제곱이니까 sin⁴이 되어서 2분의 1sin⁴θ가 되고요. 어라? 분모는 θ⁴이 있네. 그리고 이 값이 추가로 있게 되겠습니다.

(1+cos θ)², 이렇게. lim θ→0 θ분의 sin θ=1이니까 1⁴이니까 어차피 1이고요. 그다음에 이 값은 얼마입니까?

(1+1)²이니까 한마디로 4분의 1. 4분의 1분의 2분의 1 하니까 계산하면 최종적인. 아, 4분의 1이 아니라 2²이죠.

4분의 2분의 1이니까 정답은 8분의 1, 이렇게 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 이런 질문을 하는 학생도 있어요.

"선생님, 왜 이게 θ가 0으로 안 가고요. 0+가 나옵니까? 모든 문제가 전부 다 0+인데 왜 그렇습니까?" 이유가 있죠.

θ가 0+로 가든, 0-로 가든 어차피 같은 값을 가지지만 이것은 도형이기 때문에 θ가 각이잖아. 그런데 도형에서 각은 음수가 될 수가 없어요.

θ는 음수일 수 있지만 현재 이 눈에 보이는 도형이 삼각함수가 되려면 삼각형의 내각은 무조건 각이 양수가 되어야 하기 때문에

0+라는 조건은 도형이 성립하기 위한 어떤 논리적인 이유 때문에 들어가 있는 것이지, 이것이 0+, 0- 또는 그냥 0, 답에는 아무런 영향이 없습니다.

되겠습니까? 이론적인 내용까지 정리를 했고요. 오늘 미분법의 공식부터 시작해서 삼각함수 극한 도형문제까지 이야기를 했는데,

다음 마지막 초월함수의 극한과 미분 네 번째 시간에는 삼각함수 극한 도형문제 중에서 굉장히 심화된 문제까지 공부를 하면서

진짜 이과 수능 수학의 깊이 있는 부분을 같이 공부하겠습니다. 되겠습니까?

선생님은 오늘 여기서 마무리하고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
