여러분, 안녕하세요. 시험에 착 붙는 찹쌀떡 수학2 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 이제 드디어 새로운 단원의 시작이에요.

어떻게 보면 연장선상이죠. 보통은 집합과 명제라고 한 단원으로 이렇게 되어 있는데 선생님 교재에서는 집합 따로 명제 따로 떼놨어요. 어떻게 보면

완벽하게 다르기도 하고 어떻게 보면 사실은 연장선상에 있기도 합니다. 그러니까 명제 부분에 들어가면 여러분, 집합에서 배웠던 내용들 모르면

문제를 아예 못 풀어요. 아예 풀 수가 없어. 그러니까 집합에서 나왔던 그런 개념들을 이용을 하는데 다만 뭐라 할까요? 겉옷 같은 게

달라지는 느낌이라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 집합 부분을 열심히 공부한 친구들은 명제에 와도 절대로 어려움을 느끼지 않을 거예요.

다만 명제는 표현이 조금씩 달라져요. 용어가 달라지고요. 새로운 말들이 생기는 거죠. 그건 그냥 너의 이름은 무엇이니 하는 느낌으로

잘 알아만 가시면 되겠습니다. 명제 한번 시작을 해 볼 건데요. 명제를 시작하면서는 제가 이렇게 그림을 한번 그려봤어요. 귀엽죠?

이번 찹쌀떡들은 뭔가 조금 더 귀여움을 빼고 익살스러움을 살린 느낌이야. 사실은 제가 이렇게 그릴 수 있으면 얼마나 좋겠어요.

하지만 여러분들, 저의 그림 실력은 익히 알고 있잖아요. 내가 이 강의하기 전에 미지 선생님이 이 앞에서 강의를 하고 계셨어.

미지 선생님이 전자칠판을 사용을 하시더라고요. 우리 쓰잖아요. 내가 원래 글씨를 되게 못 쓰는 편은 아니야. 나는 내가 글씨를 잘 쓴다고

되게 자부하거든요. 그런데 그게 펜에다가 쓸 때 개인적으로 보면 제가 글씨를 잘 써요, 여러분. 이상하게 전자칠판에 쓰면 글씨도 안 예뻐지고

그렇더라고요. 미지 선생님 글씨를 보면서 부러웠어요. 그리고 미지 선생님 전자칠판에 하는 거 보니까 원도 뭔가를 누른 것 같아. 뭔가를 누르니까

모양이 동그란 원이 딱 되더라고요. 저는 그림 실력이 알죠, 여러분? 사람을 그리면 아직도 나는 이 수준에 오는. 뭔지 알아요? 옆모습이에요.

제가 이렇게 그리는 그림 실력으로 찹쌀떡을 이 정도를 그리는 것은 조금 불가능했기 때문에 친구의 도움을 받았어요. 그래서 저는 이러 이러한 걸

그려볼까 이러면 친구가 알아서 그려가지고 딱 줬단 말이에요. 이번 찹쌀떡은 이렇게 얘기하고 있어요. 얘가 고민을 하고 있어. 손도 귀엽죠.

고민을 하고 있어요. 뭐래요? 참이냐 거짓이냐 그것이 문제로다 하고 이 아이가 이 찹쌀떡이 심각한 고민을 하고 있어. 그랬더니 이 친구가 뭐래요?

막 웃고 있죠? 명제도 아닌 게라고 얘기하고 있어요. 얘가 참인지 거짓인지를 구분하고 막 공부하고 왜 그럴까 걱정하고 있는데 얘가 뭐래요?

명제도 아닌 게라고 얘기했거든요. 여기 사실은 그냥 명제의 내용에서의 포인트가 숨겨져 있습니다. 명제도 아닌 게 참인지 거짓인지를

뭐하러 구분하고 고민하고 있니라는 뜻으로 한번 생각하고 내용을 한번 볼까요? 명제라는 것의 포인트는 명제가 되려면 일단 기본적으로

참이든 거짓이든 이것을 판별할 수 있어야 됩니다. 정확히 명확하게 판별할 수 있어야 돼요. 예를 들어서 10은 5의 배수이다. 맞아요? 참이죠.

누가 생각해도 참이죠. 3은 5보다 커요? 말도 안 되죠. 누가 생각해도 어때요? 거짓이죠. 그러니까 거짓인 것도 괜찮아요. 참이 됐든 거짓이 됐든

명확하게 그것을 판별할 수 있는 문장 또는 식을 의미합니다. 쉽죠. 명제는 참, 거짓을 판별할 수 있어야 돼요. 그러다 보니까 여러분들,

교과서나 이런 내용들 배울 때 그리고 명제를 처음 개념을 배울 때는 가장 많이 쓰이는 표현들이 그런 거예요. 아름답다. 사실 집합으로

한번 들어가볼까요? 집합 때도 뭐라 그랬어요? 명확한 그 주제를 갖고 모아두라고 했었죠. 맞아? 큰 높은 산의 모임, 산이 높다는 것의 기준이

사람마다 달라요. 뒷산도 동네 뒷산도 힘들어요. 그럼 높은 산이라고 누군가는 얘기하고 낮다고 누가 얘기하고 그런 거 안 된다 그랬잖아요.

집합이랑 똑같아요. 여기서도 명확해야 된다는 조건이 있다 보니까 많이 쓰이는 게 이런 거 있죠? 박서준은 박보검보다 잘생겼다. 어때요?

누군가는 잘생겼다고 할 거고 저는 박서준을 훨씬 좋아하기 때문에 그렇지 않아. 이렇게 얘기할 거 아니에요. 그런 것들은

다 안 된다라는 이야기를 합니다. 수능이나 우리 고3 내신에 이런 내용들이 나올까요? 아니지. 그냥 정의를 볼 때는 이런 예시를 보면서

여러분들이 이해만 하고 넘어가주면 됩니다. 얘는 확실히 여러분이 이거는 명확하지 않아라고 얘기하는데 x가 3보다 작다. 이런 수식이 나오면

이거는 선생님, 명제라고 하나요? 이런 질문을 하게 되거든요. x값에 내가 무엇을 넣느냐에 따라 다르죠. 그렇죠. 그런 것들은 명확하게

이야기를 할 수 있어요. x가 2일 때 이렇게 x가 3보다 작다. 이런 것은 참이다 이야기를 할 수 있겠죠. 그런데 그냥 무턱대고 x가 3보다 작아라고만

이야기 하면 참이다, 거짓이다를 판별할 수가 없어요. 이런 것들은 명제라고 할 수가 없겠죠. 간단합니다. 참, 거짓 판별할 수 있다. 그것이 바로

명제가 되는 것입니다. 정의가 끝났어요. 그리고 나면 여러분들이 보셔야 되는 건 이제 진짜 내용들. 일단은 명제라는 것은 이런 형태로

많이 나타내져요. 꼭 이렇다고 말할 수는 없어요. 아까 전에 봤던 것처럼 10은 5의 배수이다. 명제예요. 그런데 우리가 앞으로 시험 때든 수능 때든

보게 될 명제는 이러한 틀을 갖고 있습니다. 뭐냐 하면 p이면 q이다라는 형태로 쓰여 있어요. 읽어볼게요. 예제를 보는 게 예시를 보는 게

더 이해하기 좋을 때가 되게 많아요. x가 3이면 2x+1은 4이다. 3을 한번 대입해 볼까요? 3, 2 6. 1 더하면 7. 7인데 4라고? 땡 틀렸네.

이런 식으로 여러분들 뭐라고 생각할 수 있어요? 거짓이 되는 거죠. 이거 명제 맞죠? 이럴 때 x는 3이면 이것이다잖아요. 그때 x는 3

이걸 뭐라고 부른다고요? 가정이라고 부르고요. 그래서 뭐뭐뭐이다 이러면 이것이 뭐라고요? 결론이라고 부릅니다. p이면 q이다라는 이렇게 기호를 써서

나타내고 있어요. 그런 것들도 잘 봐두시고요. 그때의 각각 p와 q 이런 것들을 보세요. 조건이라고 불리우는 것들이 있습니다. 그 자리에 조건들이

잘 들어가지는데요. 조건들은 뭐냐 하면 변수 값에 따라서 참, 거짓이 정해지는 문장 또는 식입니다. 아까 전에 봤던 이런 거 어때요?

변수에 어떤 것이 들어가냐에 따라서 참, 거짓을 판별할 수 있죠. 이 자체는 명제라고는 할 수 없지만 2를 집어넣으면 참이 되고요.

4를 집어넣으면 거짓이 되겠죠. 그 변수 값에 따라서 참, 거짓이 조금씩 달라질 수 있습니다. 그런 것들은 조건이라고 불러요. 여러분들, 시험 때

명제가 무엇입니까? 조건이 무엇입니까? 이런 거 물어봐요? 그렇지는 않아. 그러니까 너무 많은 부담을 갖고 조건이라는 용어의 정의를

외우려고 그렇게까지 생각할 필요는 없어요. 이해해 나가면 돼요. 우리가 평소에 조건 단다라는 이야기하잖아요. 조건이 뭐야? 뭐 이런 말하죠.

그거 생각하면 되게 간단해져. 어떤 것일 때는 오케이가 되고 어떨 때는 되지 않는 거잖아. 1000원을 주면 이게 조건이라고 하면 어때요?

1만 원 주면 오케이지만 500원 주면 안 돼. 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요. 평상시에 우리가. 형, 1000원 주면 내가 신발 빨아다줄게.

이렇게 했다면. 그런 조건들을 떠올려서 생각하면 이해가 쉬워요. 사실 여러분들이 앞으로까지를 쭉 보려면 이 형태를 잘 기억하고 있는 게 좋아요.

p이면 q이다. 이 자리에는 각각 무엇, 무엇이면 이런 값들이 들어가지겠죠. 그런 것들이 들어가질 거고 p, q 이런 알파벳을 썼어요.

우리 집합 때는 집합 A는 하고 여기에 숫자를 쓰거나 아니면 알파벳을 작은 소문자를 쓰는 이런 기호들을 많이 봐왔죠.

이제 여러분들 눈에 익숙할 거고요. 명제 쪽에 넘어오면 p이면 q이다 그래서 p, q, r 이런 알파벳들을 많이 사용합니다. a, b, c가 아니라

p, q, r 순서로 좀 자주 출제되는 자주 쓰이는 그런 알파벳들이라서 좀 봐두세요. 알겠죠? 그리고 지금부터 q, q 혹시 아직도 이렇게 쓰는 친구가 있다면

바꾸세요. 적어도 이렇게로 바꾸든 뭔가를 해야 돼. 9랑 q가 상당히 똑같이 생겼어요. 9인 줄 알았지? 내 마음속에 q였어 이런 의미가 있냐고.

내 마음속에 이러면 안 되니까. 그래서 보통 q를 이렇게 많이 쓰죠. 선생님들이. 자기만의 q를 만드세요. 이렇게 쓰는 친구도 봤고

이렇게 쓰는 친구도 봤고 심지어 이렇게 쓰는 친구도 봤어요. 괜찮아. 자기가 확실하게 알아만 들을 수 있는 그런 그림이 되도록 q를 확실히 바꿔놔주세요.

서술형을 위해서 누가 봐도 q라고 되면 좋겠고. 일단은 명제의 조건과 부정으로 가볼게요. 이제 명제에서는 참, 거짓을 판별할 수 있다는 게 있다 보니까

부정이라는 것을 사용을 하게 돼요. 이 부정이라는 게 뭐냐 하면 p가 아니다 이걸 부정이라고 해요. 명제가 주어졌든 주건이 주어졌든

무엇무엇이다 그것이 아니라고 하면 그걸 뭐라고 한다고요? 부정이라고 불러요. 그리고 부정을 표시하는 기호가 중요한데요. 물결을 나타내요.

집합이랑 계속 연결을 시켜나갈게요. 그러면 여러분들, 나중에 더 편해져요. 집합 때도 아니다가 있었어. 반사 개념했던 거 기억나요?

여집합의 개념 한번 그거 떠올려볼까요? a라는 집합이 이렇게 있어요. a가 아니다 그러면 그 바깥 부분이었고요. 그때는 기호를 이렇게 c를

위에 이렇게 달았었죠. 명제에서는 무엇무엇이 아니다라고 하면 뭐를 단다고요? 앞에 물결을 달아준다고요. 분명히 얘랑 얘랑 연관이 있겠죠.

그것도 뒤에서 계속 찾아나갈 거예요. 일단은 p가 참이다라고 했어요. p가 참이다. p가 참이면 이걸 not p라고 읽어요. p가 아니다라고 하잖아.

그러다 보니까 영어로 not을 붙여서 not p라고 많이 읽습니다. p가 참이면 not p는 거짓이다. 어때요? 당연하지. 아까 했던 거

10은 5의 배수이다라는 명제를 부정해 보세요. 10은 5의 배수가 아니다. 이게 부정이에요. 세상에, 쉽죠. 그러면 10은 5의 배수다가 참이었어.

그런데 그게 아니라고 했잖아. 그러니까 어때요? 얘는 거짓이 되겠죠. 당연하죠. 외울 내용이야? 노노노. 잘 이해 안 되면 예시를 하나씩 들어서

생각하세요. p가 거짓이면 not p는 당연히 참이겠죠. 이거 해 봐요. 얘 거짓이죠. 그럼 다시 이번에는 얘의 부정이라고 해 봐.

10은 5의 배수가 아닌 게 아니다. 뭐였죠? 아닌 게 아니야. 다시 맞다. 즉 10은 5의 배수가 맞다. 그러면 뭐예요? 참이 되겠죠. 안 쓸게.

분명히 알아들을 수가 있는 내용들이에요. 그래서 p가 참이면 not p는 거짓. not p가 참이면 p는 당연히 거짓이 되겠죠. 부정은 부정을 시키면

하나가 참이었던 게 부정되면 거짓이 되고 거짓이었던 건 부정하면 참이 될 수밖에 없겠죠. 돼요? not p의 부정은 p이다. 이미 얘기했었어요.

아닌 게 아니면 맞다. 이것도 있잖아. 우리 여집합도 비슷한 내용했다. 반사, 반사. 그 개념이에요. 아닌 게 아니야. 그럼 어때요?

다시 나, 즉 나에서 시작했는데 내가 아니야. 그런데 다시 아니야 하니까 나로 돌아오는 그 반사, 반사 개념입니다. 그래서

not p에다가 다시 물결이 붙어 있으면 p가 된다 이 정도 여러분 생각할 수가 있을 거고요. 사실 부정 문제에서는 이런 내용들이 여러분들을

힘들게 했던 부분들이에요. 한번 모아서 볼게요. 크다의 부정은 뭘까? 봐봐요. 하나만 생각하자. x가 3보다 작다로 해 놓을게요. 3이 크다 쪽이에요.

그러면 부정이면 아닌 거잖아. 그렇지. 봐요. 수직선상에 나타내면 3이 여기 있거든. 3보다 작다라고 하면 여기예요. 그런데 저 부분이 아니야가

부정이잖아요. 그러면 어디겠어? 여기는 아마 대답할 거야. 3보다 커요라고는 대답할 텐데 3은요? 지금 얘가 포함하고 있지 않죠. 3보다 작다고 했으니까.

이것의 부정은 뭐가 되겠어? 뭐가 돼요? x가 3보다 큰데 같다까지 들어가야 되겠죠. 그 나머지 부분 아무리 생각해도 여집합이라는 그 개념을

지워낼 수가 없네요. 비슷하게 가고 있어요. 오케이 그래서 뭐라고요? 이쪽이 오른쪽이 크다의 부정이면 왼쪽이 크거나 같다가 되겠죠. 등호면 이것은

이것이다라고 했는데 부정하면 뭐가 돼요? 아니다가 되니까 부등호가 붙겠죠. 또? a보다는 크고 b보다는 작대요. x가 기준이에요. a가 b. a, b 사이에

x가 있다. 그러면 어떻게 되겠어? 이런 것들도 모르면 수직선상에 얼른 나타내봐요. a와 b 이렇게 사이에 있죠. 포함 안 해요, a와 b는.

그러면 그들이 아닌 부분으로 가야겠죠. 바깥쪽 b보다 커, a보다 커. 그런데다가 심지어 b와 a는 어때요? 포함해야겠죠. 왜?

얘가 포함하고 있지 않으니까. 그러면 뭐라고 쓰면 돼? x는 a보다도 작거나 같다. 또는 x는 b보다는 더 크거나 같다가 되면 되겠죠. 됐어요?

이게 중요해요. 또는과 그리고가 있습니다. 우리가 합집합 때 또는을 썼고요. 교집합 때 그리고를 썼어요. 기억하시죠? p이거나 q야. 봐봐요.

수학을 이게 좋아하거나 영어를 좋아한다 이렇게로 생각할게. 수학 아니에요. 지금 우리가 엄청 어려운 거 하는 거 아니야.

이걸로 그냥 국어 공부한다고 생각하고 이야기해 봐요. 말장난한다고 생각해 볼게. 수학을 좋아하거나 영어를 좋아해가 아니면 어떻겠어요?

수학을 좋아하거나 영어를 좋아해가 아니면 여러분, 뭐가 돼요? 둘 다 좋아하지 않아가 되겠죠. 둘 다 좋아하지 않아. 둘 다 좋아하지 않아예요.

둘 다 좋아하지 않아. 그거를 표시하면 어떻게 쓸 수 있을까? 둘 다 좋아하지 않아. p는 수학을 좋아해야 그러면 not p가 뭐겠어요?

수학을 좋아하지 않아. q가 영어를 좋아해였어요. 그러면 그거는 영어를 좋아하지 않아. 그러면 둘 다 좋아하지 않아야 돼. not p이면서 동시에

not q여야겠죠. 그러니까 여기는 뭐가 들어가요? 그리고가 들어가겠죠. 헷갈려? 수학, 영어로 하니까 좀 짜증나죠? 그러면 이걸로 할게요.

떡볶이와 순대. 떡볶이를 좋아하거나 순대를 좋아해가 아니라면 떡볶이를 싫어하고 순대도 싫어해, 이런 사람이 있나 봐요.

떡볶이도 싫어하는데다 순대도 싫어해가 되는 거죠. 그러니까 어때요? 이고로 들어가겠죠. 그러니까 막 외우려고 하면 머리가 아파지는데

우리 일상적인 걸로 참 신기해요. 저도 어렸을 때부터도 기억이 나. 요즘도 사실 tv에 보면 순풍산부인과라는 시트콤이 해요. 진짜 좋아했어요.

진짜 좋아했어요. 감독님 좋아하셨나 봐요. 끄덕이시는 머리가 지금 보이고 있는데. 진짜 좋아했거든요. 지금도 요즘 나오면 봐요. 그렇게 재미있었어.

그런데 거기에 보면 미달이이라는 친구가 나오는데 구구단을 막 외우는데 되게 힘들어하고 맨날 그래요. 그런 이야기가 있는데 그중에 앞쪽에

덧셈을 하는 거야, 미달이가. 초등학교 1학년 때인가 덧셈을 한 자릿수 덧셈을 처음 배워요. 그런데 미달이한테 2랑 4를 더하면 몇이야?

그럼 절대 몰라요. 그런데 미달아 이모가 너한테 빵을 2개 사줬다. 그리고서는 4개를 더 사줬어 그러면 몇 개가 있어? 그러면 6개.

거기에서 이모가 5개나 먹었어. 그러면 몇 개 남았어? 왜 5개나 먹었어? 1개밖에 안 남았잖아. 대답을 다 해요. 하지만 그거 숫자로 딱 바꿔서

2+4는 절대 모르는 거야. 그게 약간 있는 것 같아. 그러니까 여러분들이 헷갈리는 무언가가 나왔을 때는 한 걸음 밖에서

이거 너무 수학이라고 생각하지 말고 방금했던 것처럼 떡볶이, 튀김, 순대 이런 거 이용해서 하세요. 내가 좋아해서 이야기를 한 것 같은데

어쨌든 얘는 뭐겠어, 그러면? 또는의 부정은 이고 이다 이렇게 외우지 말고 한 번 생각하니까 이해가 됐죠. 한 번 더. 그리고예요.

떡볶이도 좋아하고 순대도 좋아해. 떡볶이와 순대를 모두 좋아해. 이번에는 살짝 우리한테는 더 조금은 쉬워진 그림으로 갈게요.

떡볶이와 순대로 갑시다. 떡볶이도 좋아하고 순대도 좋아하는 거잖아요. 그럼 어디예요? 얘들이죠. 그게 아닌 거네. 떡볶이도 좋아하고

순대도 좋아하는 게 아니면 어때요? 떡볶이만 좋아하거나 순대만 좋아하거나 아니면 둘 다 안 좋아하거나가 다 들어가죠. 그걸 뭐라고 표현하면 되느냐?

보세요. 이번에는 여기다가 쭉 끌어 쓸게. 일단 여기 부정은 할 수 있죠? 떡볶이를 싫어해. 순대를 싫어해. 둘이 뭐가 돼요? 또는이 들어가죠.

떡볶이를 싫어하면 순대만 좋아하는 건 가능해요. 순대를 싫어하면 떡볶이만 좋아하는 건 가능해요. 또는 둘 다 다 싫어하거나.

그런 개념으로 가서 여러분들이 나중에 기억할 때는 뭐라고 했냐면 또는의 부정은 그리고. 그리고의 부정은 또는이라고 많이 생각을 하고 있었습니다.

돼요? 이 내용들까지 봤어요. 이게 좀 헷갈렸던 부분이에요. 집합에서의 중요한 표현은 사실은 방금 전에 거의 다 선생님이 이야기를 벌써 했는데요.

명제가 결국은 집합과 연결되도록 하는 부분이 바로 여기에 있습니다. 보세요. 진리집합이라는 표현을 써요. 진리야. 이건 정말 진리다.

그 진리라고 생각하면 돼요. 보세요. 전체집합의 원소 중에서 조건이 참이 되게 하는 모든 원소로 이루어진 집합. 말로 하면 어렵죠. 쉽게 갈게요.

보세요. 이거 전에. 우리가 10보다 작은 짝수라고 해 볼게. 10보다 작은 짝수. 그럼 누구 있어요, 여러분들? 2, 4, 6, 8 있죠.

이들을 원소로 하는 집합을 뭐라고 부른다고? 진리집합이라고 부르겠다는 뜻이에요. 다시 그리고서는 읽어봐요. 뭐래? 조건 10보다 작은 짝수라는

그 조건에 만족시키는 그 참이 되게 하는 그 모든 원소를 묶어놓고 그들을 집합으로 연결하면 그것이 뭐가 된다? 진리집합이 된다. 간단하죠.

이렇게 보면 오히려 어려워요. 그래서 한 번만 읽어봐요. 당연히 전체집합 안에는 들어 있는 원소들이어야지. 그리고 어떤 애들?

p를 참이 되게 하는 원소들. 끝. 대신에 조건을 쓸 때 우리가 명제에서 이런 걸 많이 쓴다고 했잖아. p이면 q이다. 조건 p의 진리집합을

뭐라고 부른다고요? 대문자 P를 사용해요. 그래서 집합에서는 대문자 썼잖아. 이렇게 조건 q를 만족시기는 원소를 모아놓은 진리집합은 뭐로?

대문자 Q로 많이 묶습니다. 우리가 많이 보게 되는 건 소문자 p, q 또 대문자 P, Q. 대문자 P, Q는 뭐를 의미한다고요? 그 조건의 진리집합.

진리집합이라는 말 계속 쓸 거예요. 익숙해지셔야 되는 표현입니다. 알겠죠? 진리집합이라고 합니다. 그래서 이 진리집합을 이용해서

부정을 표현해야 합니다. 뭐냐 하면 우리 사실은 이거 다 지금 방금 했었잖아요. not p에 대한 거 볼게요. 조건 p의 집리집합을 P라고 합니다.

조건이 p면 집합은 P로 쓰고요. 조건이 만약에 r이면 진리집합은 R로 쓰고 이런 형태가 되겠죠. 일단은 그때 not p의 진리집합은 뭐라고요?

이미 와닿았지 않아요? p라는 조건을 만족시키는 원소를 모아놓으면 P예요. p라는 집합, p라는 조건을 만족시키는 원소들을 모아놓으면 그것이

바로 P라는 진리집합이 됩니다. 그러면 p가 아니에요. not p예요라고 하면 어때요? 그 바깥에 있는 원소들이 되면 되겠죠. 이 안에 있는 건

조건 p를 만족시킬 거 아니야. 그러니까 바깥에 있는 애들이 조건 p가 not ok가 될 거 아니에요. 그래서 뭐라고? p의 여집합이라는 표현을 쓰면 되겠죠.

그리고 명제의 참, 거짓을 한번 같이 한번 볼게요. 얘가 중요한데 p이면 q이다라고 했어요. 그게 참이 돼야 돼요. p이면 q이다가 참이 되려면

여러분들, 조건에 각각 해당하는 집합, 원소들을 모아놓은 집합을 P, Q 즉 진리집합이라고 했어요. 그랬을 때 이 명제가 참이 돼야 돼요.

p이면 q이다. 그러면 진리집합의 포함관계는 어떻게 된다? 보세요. 얘가 뭐라고요? 조건 p를 만족시키는 모든 원소를 모아놓은 집합이에요.

조건 q를 만족시키는 원소를 모아놓은 집합이에요. p 안에 있으면 무조건 q 안에 있다가 이 명제가 의미하는 거죠. 집합 p 안에 있으면

그 원소들은 마사지 q 안에도 있어야지 참이 되잖아요. 그러니까 뭐로 표현할 수 있어요? 부분집합으로 표현할 수 있어요.

여러분들은 앞으로 어떤 명제가 참임을 보여야 된다. p이면 q이다가 참임을 보여야 된다라고 한다면 문제가 이렇게 주어져 있잖아.

그러면 슉 이렇게 그어주세요. 포함관계가 어떻게 된다고? 진리집합 p는 진리집합 q의 부분집합으로 합니다. 부분집합 문제가 겉옷을 바꿔서

명제의 참, 거짓으로 바뀌겠죠. 명제가 거짓이 되려요. 부분집합이 아니면 되는 겁니다. 부분집합 때 했던 모든 내용들이 명제에서의

명제 참, 거짓으로 넘어가면 똑같은 문제 풀이가 되겠죠. 문제 형태만 달라지고요. 풀이하는 우리는 진리집합을 이용해서 푸는 거 똑같습니다.

그래서 새롭지 않다고 말한 이유가 이거예요. 한번 해 볼게요, 여러분. 이게 명제 파트는 은근 이렇게 보니까 더 어려워 보여. 실제로 문제 풀어보잖아요.

뭐야? 이미 알고 있는 것 같아. 보세요. 이것이 참이 돼야 됩니다. 그러려면 이 안에 들어 있다. 그 말 아니겠어요? 이것이면 이것이다. 아까 그랬어요.

얘를 내가 p, 얘를 내가 q라고 해 볼게요. 그러면 p이면 q이다 이게 참이 되기를 원해요. 그때 여러분은 문제 풀 때 어떻게 하라고요?

슝 긋고 얘의 진리집합 p가 얘의 진리집합 q 안에 쏙 들어 있구나. 이렇게 생각하면 된다 그랬어요. 부분집합의 포함관계로 넘어가. 보세요.

그러면 이걸 수직선상에 나타나야 돼. a보다 크거나 같고 a+2보다는 작거나 같아. a가 정확히 어디 있는지 모르는데 어떻게 수직선상에 나타내요?

아는 거 먼저 그려요. 아는 거 어때요? -3과 5가 있고요. 이렇게 생겨 있습니다. 그들을 포함해요. 저 안에 맙소사. 어떻게 하면 이게. 괜찮죠?

너무 삐뚤어요. 너무 삐뚠데 그냥 여러분들은 착하니까. 얘가 이 안에 들어가기만 하면 돼요. 들어가기만 하면 돼. 그런데 나는 사실은

여러분 이것까지 알면 좋겠는데 a와 a+2잖아. 몇 칸 차이? 2칸 차이. 여기는 몇 칸 차이? 8칸이나 차이가 나요. 그러면 2칸이면 이 안에

이렇게 쏙 들어갈 수밖에 없겠지, 당연히 예쁘게. 그건 걱정할 필요 없겠지. 얘가 누구겠어요? a고. 얘가 누구겠어요? a+2가 되겠죠.

이렇게 그림을 그려지는 거야. 등호가 다 있으니까 조금 더 편해요. 이렇게만 그림이 그려지면 되는 거지. 그럼 어때? 노란색 안에 있는 아이들은

모두 흰색 안에 있으니까 명제를 만족시키잖아요. 됐어요? 명제인지 집합인지 애매할 만큼 우리 크게 생각 안 하고 풀어낼 수 있어요.

이 그림을 그려주면 돼요. 지금 설명하다 보니까 선생님이 이것도 썼는데 사실은 얘만 그릴 거야, 아마 여러분들이 평소에 문제 풀 때는.

그러면 a가 가져야 되는 조건은? 아무리 와도 어디까지? -3을 뚫고 나가면 어떤 일이 벌어져요? 안 돼. 노란색은 무조건 흰색 안에

예쁘게 딱 들어와야 돼. 그러면 -3보다는 a가 크면 확실히 돼. 등호는요? 정확히 이 앞에까지 딱 들어가면 그거는 되죠. 얘가 이 앞에까지

싹 들어오면 그건 되죠, 되죠. 그래서 등호는 돼. 또? a+2가 이렇게 왔어. 5 위에 정확히 딱 안착하는 것까지는 돼요. 넘어가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.

그래서 a+2는 5보다는 작거나 같게 돼야 되겠죠. 그래서 범위가 어떻게 돼요? 얘 정리하면 a가 3보다 작거나 같다입니다. 이 둘 다 만족시켜야 되죠.

-3보다는 크거나 같고 3보다는 작거나 같습니다. 정수의 개수는요? -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3 해서 정답 7개라고 세도 좋고요. 아니면 적어도

여러분들, 여기서 이렇게 빼세요. 그러면 몇이에요? 6 나오죠. 거기서 플러스 1 해 줘야 됩니다. 알죠? 등호가 1개인 것을 기준으로 한다라고

생각을 하세요. 등호가 1개인 것을. 선생님이 아마 교재에는 우리 개념모으기에 써놨을 거예요. 등호가 1개인 걸 기준으로 하면 여기서 여기 빼만 몇이야?

3이지. 그건 그냥 3개가 맞아. 3, 4, 5 3개 맞잖아. 등호가 1개만 있는 걸 기준으로 한다고 생각을 하시면 여기는 어때요? 등호가 2개야.

뺀 거에서 하나를 더 더해야겠죠. 그렇게 개수 세세요. 정수의 개수 세는 건 되게 중요해, 생각보다. 여러분들이 좀 알고 있어야 됩니다. 어때요?

명제인 듯, 집합인 듯 수직선 문제인 듯 여러 가지의 심란한 생각이 들어요? 괜찮았죠? 반짝반짝하는 찹쌀떡 타임입니다. 여러분들, 잠깐 쉬었다가

우리 또 앞의 내용들 나가볼 건데요. 오늘은 명제의 내용보다는 살짝 무거운 것 같아. 명제는 그래도 여러분이 가볍게 공부할 수 있는 부분이잖아.

그러니까 우리가 이야기 나눌 건 조금 무거운 걸로 써봤어요. 손이 타버릴 듯 뜨거울지라도 담고 싶은 태양이 있다면 죽어도 놓지 말 것.

아마 여러분들 공부하다 보면 글귀 적어놓기 좋은 이야기들일 것 같아. 힘들더라도 내가 정말 이루고 싶은 게 있다면 포기하지 말 것.

이렇게 해석을 해 볼까요? 하다 보면 둘 중에 하나를 선택해야 되는 순간이 와요. 뭐냐 하면 꿈을 버리거나 노력을 하거나 둘 중에 하나인 것 같은데

이 2개가 같이 갈 수는 없는 것 같아. 노력하지 않으면서 꿈을 이룰 수는 없고요. 꿈을 갖고 가면서 노력을 안 한다 이건 안 되는 거야.

그러니까 둘 중에 하나예요. 여러분들이 정말 원하는 게 있다면 손이 타버릴 것같이 너무 힘들어, 울고 싶고. 그럴 수도 있어요.

그래도 끝까지 밀고 나가보는 게 되게 필요하더라고요. 스트레스가 한 번씩 극에 달하게 올 거예요. 선생님은 내가 울어본 기억이 최근에는

영화를 보고 울었어요. 요즘은 그렇게 감수성이 풍부해졌어요. 그래서 최근에 보헤미안 랩소디라는 영화를 보고 울었었어요. 그냥 음악을 듣는데

이게 울림이 있더라. 원래 저 안 그랬었는데요. 어쨌든 그런 감동의 울음 말고 너무 슬퍼서 울었던 기억은 지금도 좀 안 나는데 고3 때 이럴 때는

저도 되게 많이 울었어요. 소녀 감성이 아닌데도 너무 힘들더라고. 공부하다가 갑자기 눈물이 터지는 거야. 내가 왜 우는지는 몰라.

그런데 그냥 쌓였던 게 있었던 거지. 그래서 화장실로 가서 아무도 모르게 문 닫고 엉엉엉 울고 나오기도 했거든요. 그리고 나면 좀 씻기더라고요.

그러면 씻기는 기분으로 다시 공부했었어요. 어쩔 수 없지. 다 모든 게 즐겁고 행복할 수는 없잖아. 그런데 그렇게 내가 하고 싶은 것

내가 되고 싶은 것을 생각하다 보면 노력하고 힘든 건 다 씻어내고 기록 또다시 노력하는 내 스스로에 또 감동하는 거죠. 알죠, 여러분?

제가 잘하는 거. 유빈아, 너는 정말 대단한 아이다 이런 생각을 하면서 공부를 해 나갔던 것 같아요. 여러분, 이루고 싶은 게 있다면

절대로 놓지 마세요. 알겠죠? 넘어가볼까요? 오늘은 또 이제 문제를 달려봐야 되니까. 뭐야? 똑같아라고 생각했죠? 나랑 똑같이 생각했니, 혹시? 잘 봐요.

눈 잘 뜨고 있어. 여기에 주목하세요. 틀린 그림이야. 뭔지 알겠어요? 등호가 사라졌어요. 등호가 살짝 사라지면 문제는 난이도가 확 달라집니다.

보세요. 한번. 아까랑 똑같아요. 그러면 여기까지는 제가 똑같이 그릴게요. a와 a+2가 이 사이에 들어가 있어야 되는 건 확실해요.

그리고 -3과 5인데 등호가 있어요, 없어요, 이번에는? 없어요. 등호가 없어요. 그리고 a와 a+2 쪽에는 등호가 있어요. 점이 색칠이 되어 있고

여기는 색칠이 되어 있지 않습니다. 이 상황이에요. 노란색은 흰색 안에 완벽하게 예쁘게 들어와야 돼요. 오케이 그러면 아까와 똑같이 a는

아무리 왼쪽으로 가도 -3보다는 오른쪽에 있으면 그건 확실히 돼요. a가 -3을 지나서 왼쪽으로 더 튀어나가면 문제가 생기죠. 왜? 노란색이

이런 식으로 그려지니까 딱 흰색 안에 들오지 않습니다. 문제는 등호가 들어가느냐 마느냐겠죠. a가 정확히 -3 위에 안착하면 어떤 일이 벌어져요?

-3을 흰색은 가지고 있어요, 가지고 있지 않아요? 갖고 있지 않아요. 흰색이 더 큰 범위여야 되는데 노란색은 감히 -3을 가져갔는데

흰색이 가져가지 않았어? 안 되죠. 그래서 얘는 등호가 들어갈 수가 있어요, 없어요? 없어요. 등호가 들어갈 수가 없어요. 마찬가지로

a+2도 5보다 작아야 되지만 등호가 들어갈 수 없죠. 작은 범위가 색칠이 되어 있기 때문에 큰 범위는 색칠이 되어 있지 않기 때문에

등호가 들어갈 수가 없습니다. 아까 전에는 등호가 들어갈 수 있었어요. 이 전 문제에서는 숫자만 바꾼 문제 전에. 그것이 차이가 있는 거죠.

그래서 이번에는 답 정답이 뭐가 되겠어? -3보다는 크고요. 3보다는 작아요. 이때는 빼면 6개인데 아까는 +1 했지만 등호가 1개 있는 걸

기준으로 하라 그랬죠. 그러니까 어때요? 하나 빼줘야겠죠. 정답은 몇이에요, 그래서? 5가 됩니다. 됐어요? 이런 식으로 살짝 바꿔도

난이도가 확 다르게 느껴질 수가 있겠죠. 그러니까 딱 만나는 그 점에서 어떤 일이 벌어지는지를 좀 열심히 봐두셔야 되는 것 같아.

그다음 조건 p입니다. 조건 p는 이번에는 0과 1이 보여요. 0보다는 크고 a보다는 작네요. q는 1, -a, 4 이런 식으로 범위가 주어져 있습니다.

다 등호는 없어요. p이면 q이다가 참이래. 이렇게 들어간다는 거지. 그러니까 이 범위가 이 범위 안쪽에 쏙 들어오면 되겠네요.

p의 범위가 q의 범위 안쪽에 쏙 들어오면 되겠어요. 진리집합의 포함관계로 제가 각각의 진리집합을 P, Q라고 하면 이렇게 들어간다는 걸

알아냈으니까. 됐어요? 그림 그려볼까요, 이제? 1-a 그리고 4가 있고요. 색칠이 되어 있지 않습니다. 내가 원하는 그 가장 이상적인 그림을

그려주면 돼요. 그리고 여기는? 0과 a가 있고요. 둘 다 포함되어 있지 않기 때문에 다 뚫려 있는 그림이에요. 됐죠? 이런 그림으로

들어오면 딱 되겠습니다. 빨간색과 흰색이 있죠. 빨간색이 아무리 왼쪽으로 가도 1-a보다 0이 오른쪽에 있어줘야 되고

다 뚫려 있기 때문에 그 위에 정확히 안착해도 돼요? 되죠. 등호 들어갑니다.

마찬가지로 a는 4보다 작아야 되지만 그 위에 정확히 오는 것도 가능하죠. 정리해 주면 둘을 다 만족시키니까 1보다는 크거나 같고요.

4보다는 작거나 같습니다. 됐어요? 정수의 개수는 몇 개예요? 1, 2, 3, 4 4개고요. 했던 거 연습하면 빼니까 3개죠.

등호가 1개인 걸 기준으로 하라 그랬는데 2개나 있네요. 하나 더 더할까요? 그래서 정답 몇 개? 4개. 답은 4 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 됐나요?

4가 되겠죠. 그다음에 또 넘어가볼게요. 넘어가서 이제 진짜 다른 문제 한번 풀어봅시다. 2014학년도 문제예요. 여러분들이 실제로

명제 문제 만나게 되면 이런 식으로 만나게 되고요. 3월 학평 때 많이 만나지고요. 여러분들 이제 내신 문제를 하게 되면 아무래도 1학기 내신은

1학기 중간고사는 범위가 짧게 주어져 있잖아요. 그러니까 수2 부분들이 세세하게 나올 수밖에 없어요. 그래서 이 문제들도 내신이나

3월 학평에는 특히나 잘 출제가 되는 문제입니다. 보세요. 이번에는 이거야. 4보다 커. 5-a보다 커. 오케이하고 넘어가요. 원하는 게 뭐래?

p이면 q이다. q이면 r이다예요. 그러면 이때의 진리집합을 다 각각 P, Q, R이라고 할게. 그러면 p이면 q이다. q이면 r이다.

우리가 원하는 건 이런 형태의 집합의 포함 관계를 의미하겠죠. 수직선상에 그냥 바로 뿅 나타내면 될 거예요. 여기서 한 가지만 짚고 갈게요.

얘랑 얘는 그리는 거 쉬우니까 먼저 한번 그려볼까요? P가 더 안쪽에 있어야 돼. P가 제일 안쪽에 그러면 나는 P를 제일 먼저 그릴게.

P가 4보다 크다야. 등호 없어요. 됐죠? 그다음에 Q는 더 큰 범위니까 P를 흡수하고 있어야 돼요. 내가 원하는 그 이상적인 그림을 그리는 거야.

그러면 5-a가 이렇게 있고 그러면 어때? 흰색을 노란색이 예쁘게 품고 있으니까 내가 원하는 형태죠. 마지막으로 r 부분을 잠깐 봐봐요. 어떻게 돼요?

우리 수2 전에 수1 정리 살짝하면서 얘기했어요. 각각이 0이 되는 값을 찾아. 그리고 작은 값보다 작다. 또는 큰 값보다 크다라고 했던 거 기억해요?

부등식 부분 2차 부등식 부분 복습했었어요. 여기서요. 여러분들, 중요한 게 한 가지 있어요. 이것이 참이 되도록 하는 실수 a의 최대값과 최솟값입니다.

사실은 지금 제가 쓴 것에서는 실수할 수 있는 포인트가 하나 있어요. 뭘까? -a가 -a와 a의 크기가 어느 게 더 큰지 어떻게 알아?

양수 a라는 조건이 있어요? 없어요. 만약에 a가 음수라면 얘는 뭐가 돼요? +3. 얘는 뭐가 돼요? -3 이런 식으로 부호가 달라지죠.

그러면 a가 만약에 -3이라면 이건 3이고 얘는 -3인데 -3보다는 크거나 3보다는 작다. 말이 안 돼요. 그러니까 제가 이렇게 쓰면서는

조건을 뭐라고 쳐야 돼요? 양수 a라는 조건을 붙여야 돼요. 그런데 여기서 잠깐 봐봐요. 어차피 노란색과 흰색만을 먼저 정리하면서

여러분들 뭘 얻을 수 있냐. 5-a가 4보다는 왼쪽에 있거나 같다까지는 가능하죠. 다 뚫려 있으니까. 그럼 이걸 한번 정리하면 어떻게 돼요?

a가 이미 1보다는 크거나 같다라는 범위가 나와 있기 때문에 양수 a라는 조건을 만족시키고 있어요. 그렇기 때문에 여러분들은 그런 저런 걱정과

고민을 하지 않고도 이렇게 정답을 썼을 겁니다. 실수 포인트 알겠어? 우리 1등급으로도 향해 나가야죠. 항상 꿈은 끝까지

1등급 이렇게 생각하고 가는 거 아니겠습니까? 여러분들. 이런 것들 실수하지 않아야 돼요. 실수 포인트죠. 특히나 내신에서는 이런 것들을 가지고

1, 2점이 막 나뉘어 갈 수도 있습니다. 뭔지 알겠어? 5-a가 4보다 작다라는 이 조건을 먼저 사용을 했다면 작거나 같다라는.

a가 1보다는 크거나 같다는 걸 알아서 이리로 넘어왔을 때도 얘가 양수, 얘가 음수라는 걸 알고 a보다는 크거나 또는 -a보다 작다라고 표현을

할 수가 있었어요. 이제 됐죠? 모든 의문은 풀렸어요. 마지막으로 빨간색으로 아래 표시해 주자면 누구보다는 크다? a보다는 크다. 또는 -a보다는 작다.

이렇게 그림을 그려주면 되겠죠. 이 -a보다는 작다가 노란색이나 흰색 그림을 품을 수는 없어요. 그러니까 a에 대한 것들만 하나가 더 들어가면 되겠죠.

이 둘 사이의 관계 어떻게? a가 5-a보다도 왼쪽에 있거나 같다까지 가능하겠죠. 이거 정리해 주면 어떻게 돼요? 2a가 되면서

a가 2분의 5보다는 작거나 같다가 되죠. 이 둘을 어떻게? 둘 다 만족시키는 범위. 즉 둘 다 만족시키니까 1보다는 크거나 같고

2분의 5보다는 작거나 같습니다. 이것을 모두 만족시키는 a 중에서 최대와 최솟값의 합이라고 했어요. 얼마예요? 최대는 2분의 5,

최소는 1 둘이 더하니까 정답 얼마? 2분의 7. 답은 2분의 7이 되는 겁니다. 합치는 거죠, 다. 이것저것을 합쳐서 쓴 거죠. 할 수 있겠어? 괜찮아요?

괜찮죠? 한 문제만 더 풀어볼게요. 문제를 한 문제 더 풀고 개념 하나만 더 볼 거야. 드디어 나왔어요. 뭐냐 하면 절댓값.

나 순간적으로 지금 이렇게 봤다, 한 글자로. 이. x-1 이 이렇게 봤어요. 눈을 똑바로 뜨고. 실수 x에 대하여 조건이 첫 번째 거는

이렇게 붙어 있습니다. 그림 그리면 될 것 같고요. q는 정리하고 갈까요? x- 절댓값이잖아. 절댓값이니까 1보다는 크거나 같다 또는

x-1이 -1보다 작거나 같다. 이걸로 바꿔주고 시작하는 게 좋겠죠. 선생님, 어떻게 알아요? 절댓값이에요. x-10이 힘들면 이렇게 가세요. 이게 뭐야?

0으로부터의 거리가 1보다 크거나 같은 부분이죠. 수직선상에 표현하면 0이 기준이고 1 여기 있고 -1이라면 0으로부터의 거리가

1보다도 크거나 같은 부분 어디예요? 여기, 여기 이런 데에 있어야 0으로부터의 거리가 어때? 1보다 크거나 같을 거 아니에요.

그러니까 1보다 크거나 같다. 또는 -1보다 작거나 같다라고 표현하고 x 대신에 x-10, x-10이 들어갔다라고 생각하면 되는 거겠죠. 됐어요?

그렇게 해서 정리를 해 주면 q에 해당했던 부분은 11보다 크거나 같다 또는 9보다 작거나 같다가 됩니다. 미리 p와 q를 알고 시작을 했어요.

그다음은 뭐래요? p이면 q이다가 또 참이 돼야 돼요. 포함관계가 이렇게 되는 거겠죠. p에 해당하는 진리집합을 수직선상에 표현을 해 볼게요.

-1, a+1. 여기에 등호 같고 있지 않아서 이렇게 그려집니다. 얘를 조용히 예쁘게 품고 있어야 돼요. 빨간 부분이 얘가. 9보다는 어때요?

작거나 같다면 그림이 이렇게 가는 거죠. 11보다는 크거나 같다면 이렇게 가는 거예요. 그런데 -1이 여기에 있어. 11이 이쪽에 있을 가능성은

이미 없어요. 어차피 9, 11은 여기 있는 거야. -1 여기 위치하기 때문에. 그러면 9보다는 작거나 같다. 11보다는 크거나 같다. 이런 그림이 되겠죠.

내가 원하는 이상적인 그림. 그럼 비교해야 되는 건 뭐랑 뭐? 9랑 a+1이 되겠네요. a+1보다는 9가 항상 오른쪽에 있으면 되고 등호는 돼요?

a+1이 쭉 와서 9 위에 정확히 안착하는 건? 빨간색 더 큰 범위는 9를 포함하고 있고 흰색은 그 9 위에 안착을 해도 9를 포함하지 못해요. 상관없죠.

어차피 빨간 부분이 갖고 있는 상태니까 등호 가져가죠. a는 어떻게 되겠어? 8. 그래서 a의 최대값은 8이라고 해 주시면 되겠습니다. 할 수 있겠어요?

그러니까 이게 수직선상에다가 표시를 하고 정확히 그 위에 올라가서 등호를 붙여도 되는지 안 되는지 이런 걸 판단하는 게 제일 포인트인 것 같아,

이 문제류를 풀 때. 오늘 마지막으로 이 내용까지 한번 보고 끝내보도록 할게요. 모든과 어떤과 관련된 내용들입니다. 모든, 어떤 이런 말들이 나오면

문제 풀이할 때 되게 복잡해 보여요. 지금부터는 잠깐 편안한 마음으로 그냥 들으세요. 이거 먼저. 모든이 있고 어떤이 있는데요.

이거 그냥 해석하는 거야. 그냥 읽어만 봐봐. 이게 뭐야? 진리집합이 전체집합이다. 그러면 그 말해 봐요. 조건 p는 모든 원소들이

만족시키고 있는 거야. 진리집합이 전체집합이라는 건 조건 p를 모든 원소들이 만족시키고 있는 거야. 그러니까 뭐래요? 모든 x에 대하여 p다 참이죠.

돼요? 진리집합이 전체집합이 아니면 모두가 p라는 조건을 만족시키고 있지는 않은 거야. 모든 x가 p를 만족시키고 있지는 않아.

p를 만족하지 않는 어떤 x들도 있는 거죠. 그러니까 이거는 거짓이 되겠죠. 말장난하는 것 같아? 두 번째 거는 상관없어요. 1번만 잘 이해해요.

전체집합이 진리집합이야. 그러면 와우, 모든 x가 다 나를 만족시키고 있네, p를? 참이죠. 2번으로 넘어갈게요. 이건 잘 해석해.

진리집합이 공집합이면부터 할게요. 진리집합이 공집합이면 아무도 아무도 p를 만족시키고 있지 않아요. 어떤 x에 대하여는 p이다라는 거면

누군가는 p를 만족시킨다라는 뜻이잖아요. 이 말은 어떤이라는 건 하나라도 있으면 되는 거예요. 누군가는 p를 만족시킨다는 뜻이잖아.

그런데 공집합이라는 건 그 누구도 p가 성립하도록 하지 않아요. 참이 되게 하고 있지 않아요. 그러니까 그 누군가가 있다는 말은 거짓이 되겠죠.

하지만 이거 잘 읽어요. 어때? 공집합이 아니라는 건 누군가는 조건 p를 만족시키는 애가 있다는 거야. 누군가는 조건 p를 만족시키는 애가 있다는 거야.

그렇지? 어떤 x는 p를 만족시키고 있다는 거야. 그러니까 그 말은 뭐가 돼요? 참이 되겠죠. 이 말들은 여러분, 외우는 내용 절대 아니고요.

실제 문제가 나오냐? 아닙니다. 여러분들이 이해하면 돼요. 다시 모든이라는 건 뭐예요? 정말 말 그대로 모두 반대되는 예시가 하나도 없는 거야.

하지만 어떤은? 누군가만 있으면 돼. 모두가 나를 좋아해. 그럼 뭐예요? 모두가 나를 좋아해. 그 말 그 뜻이야. 하지만 어떤 누군가는 나를 좋아해.

우리 엄마만 나를 좋아해도 되는 거야. 알겠지? 어떤이라는 거는 그냥 그 누구라도 있으면 되는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 생각을 하시면 되겠습니다.

그래서 여러분, 이 명제를 잘 기억하고 있어야 돼요. 모든 x에 대하여 p이다. 모두가 옛날에 광고였는데 여러분 모를 텐데 모두가 예스야.

모두가 예라고 할 때 부정은 누군가는 아니라고 했다는 거지. 그래서 뭐라고 쓰면 돼요? 어떤 누군가는이라는 뜻이니까 어떤 x에 대해서는

p가 아니다겠죠. 모두가 예스야. 누군가는 누구를 했다는 것이 부정이 되겠죠. 여기는 뭐가 되겠어? 어떤 x는 p라고 했어. 누군가 하나는 p래.

그럼 그것의 반대는? 그 누구도죠. 그러니까 모두가 뭐가 돼요? 모든 x에 대하여 p가 아니다로 가는 거죠. 그래서 여러분들은 대체적으로

무엇으로 많이 정리를 하느냐. 모든의 이것만 별표를 해 주세요. 사실은 문제로 나오는 건 결국 이건데요. 모두가 그랬다라고 하면 그걸 부정하면

뭐가 돼요? 어떤 누군가는 안 그랬다가 돼요. 그래서 모든을 부정하면 어떤 하고 어쩌고 저쩌고 문제가 가면 되고요. 어떤 누군가는 그랬다라고 하면

그걸 부정하면 모두가 그러지 않았다가 되다 보니까 어떤을 부정하는 건 모든이라고 생각을 하게 됩니다. 문제를 풀어보면 조금 더 이해가 될 거예요.

오늘은 여러분들이 이걸 읽으면서 무슨 뜻인지를 이해하는 게 필요한 거야. 모두가 그랬다. 부정하면 누군가는 안 그랬다. 이걸 이해해 보는 거.

알겠죠? 개념 정리 한 번 더 하면서 복습 한번 해 보고 올 때 할게요.

오늘은 뭔가 되게 한글을 많이 보고 온 뭔가 그런 느낌이 있지.

일단은 오늘 했던 것의 가장 포인트 참, 거짓을 판별할 수 있는 문장, 식 그것을 뭐라고 한다고? 명제라고 한다고. 의미를 잘 이해하는 게 중요하고

p이면 q이다라고 우리는 많이 써요. 그래서 실제로 여러분들이 문제를 보게 되면 이런 식으로 화살표로 연결한 걸 많이 보게 될 거야.

p이면 q이다니까 p를 가정, q를 결론이라고 해요. 이런 걸 물어보지는 않아. 그러다 보니까 이렇게 쓰는 것 자체를 잘 알아두는 게 필요하고

조건이라는 건 변수값에 따라서 참, 거짓이 주어져. 즉 x가 3보다 작다, 이런 것들 있잖아. 이런 것들을 조건이라고 불러요. 명제와의 차이를

잘 기억해 두고 부정하는 거 진짜 많이 나오지. 어떤 명제에서 p가 아니다라고 하면 이렇게 not p 얘를 뭐라고 읽는다고?

not p 이렇게 생각을 해 주면 돼. 그래서 ~p라고 하고 우리가 문제 풀이할 때 진짜 많이 보게 되는 개념은 결국 여집합의 개념이 되겠지.

쭉 내려가서 한 번 또 보면 우리 오늘 봤던 그 부정들 제일 많이 쓰이는 부정들 한 번 더 정리해 보자. 첫 번째 크다, 즉 오른쪽의 크다의 부정은

왼쪽이 크거나 같다가 되겠죠. 나 1은 왜 썼지? 왼쪽이 크거나 같다가 되겠지. 즉 방향이 바뀌는데 하나의 등호가 있으면 다른 쪽에는

등호가 없어지겠지. 여기에 없으니까 이쪽에는 등호가 생겨야 되는 것이고 등호의 부정은 당연히 부등호가 될 거니까 이건 어렵지 않고

a가 a, b 사이에 x가 있으면 a보다도 작거나 같다. 또는 b보다도 크거나 같다. 즉 수직선상에서 생각을 하면 a와 b가 이렇게 있고 처음 원했던 게

이 안쪽이잖아. 그러면 바깥쪽과 부정은 당연히 색칠되지 않았던 그 가운데 a와 b라는 그 점들까지 포함을 하겠지 이런 개념으로 생각을 해 주면

편할 거고 또는의 부정 그러면 일단은 p니까 not p. q니까 not q가 있을 건데 또는이니까 그것을 부정하면 그리고의 개념으로 생각을 해 주면 돼.

그리고가 부정이 되면 또는이 들어간다고 생각을 하면 결국은 편하게 문제를 풀어내지. 당연히 p의 부정과 q의 부정은 그대로 살려주면 되고

결국은 진리집합이 핵심이 되는 거야. 일단은 어떤 명제 p이면 q이다가 참이다 이런 문제를 풀어내려고 하면 무조건 각각의

진리집합 P와 Q를 구해서 P가 Q 안에 쏙 들어간다. 즉 P가 Q의 부분집합이다라는 개념으로 해석을 해 주면 모든 문제들을

쉽게 풀어낼 수가 있어. 오늘 봤던 내용들의 마지막. 부정. 이거는 핑크로 해야지. 모든이라는 말이 나와. 그럼 부정하게 되면 어떤 무엇무엇은

이렇게 생각한다고 기억해 주면 좋아. 모두가 예스 그러면 부정은? 누군가는 노. 즉 어떤으로 생각해 주면 되고 어떤을 부정한다고 생각하면

모든으로 글씨가 쭉 시작한다고 생각을 하고 있으면 문제 풀이가 조금 더 편해질 거야. 이 내용들을 바탕으로 다음 시간에는 문제 풀이를

조금씩 더 해 볼 거니까 오늘 봤던 내용들은 짠, 꼭 잘 기억해 놓고 오도록 해요. 여러분들, 오늘도 고생 많았고요. 다음 시간에

더 재미있는 문제들이랑 만나보도록 해요. 수고 많았어요. 안녕.
