여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 정말 큰 단원 하나를 잘 넘어왔습니다.

이제 경우의 수를 마무리하고 나면 확률 이야기로 들어가는데요. 확률이라는 걸 경우의 수와 떼서 생각할 수는 없어요. 경우의 수를 바탕으로 확률을 생각할 겁니다.

확률이라는 건 도대체 뭘까. 우선은 우리가 일상생활에서 사용하는 확률이라는 건 보통은 퍼센트로 많이 이야기를 하죠. 반드시 일어나는 사건 100%,

절대 일어나지 않는 사건 0%라고 하는 얘네들은 어떤 특정한 일이 발생할 가능성을 나타내는 숫자입니다. 그래서 우리 확률이라는 걸 수학에서는 어떻게 정의하는지

오늘 새로운 개념 한번 들어가 보겠습니다. 보통 제가 앞에서 강의를 하고 있지만 굉장히 많은 분들의 노력으로 만들어지거든요, 강의가. 우리 미녀 PD님이나

그다음에 CG를 만들어주시는 분도 있고요. 그리고 카메라 감독하시는 분도 있고 그리고 저기에 가면 의상이나 메이크업을 담당해 주시는 분도 있고 굉장히 많은 분의 노력으로

한 강의가 이루어집니다. 보통 아실지 모르겠지만 제가 항상 똑같은 슈트에 안에 셔츠랑 행거칩만 바꿔요. 조금 전에 굉장히 충격적인 일이 하나가 있었습니다.

저기 옷을 갈아입으러 갔는데 셔츠를 안 주시더라고요. 저는 이렇게 EBS가 과감한가라고 생각을 했어요. 맨살에 슈트만 입고 나올 뻔했습니다. 아직은 너무 앞서가는 게 아닌가,

너무 지나치게 섹시하지 않나 해서 다음에 언젠가 한번 꼭 EBS에서 누군가가 시도한다면 제가 가장 먼저 시도를 해 보도록 하겠습니다. 확률 이야기 할 건데요.

확률은 가능성에 대한 이야기예요. 굉장히 특이한 일들이 생길 수 있습니다. 방금과 같은 그런 일들도 굉장히 낮은 가능성이지만 발생할 수 있는 일들이죠.

그런데 확률을 수학적으로 정의하기 위해서는 몇 개의 용어들을 새롭게 먼저 약속을 하고 들어가야 되는 부분들이 있습니다. 우선 수학적 확률에 대해서 설명을 할 거고요.

통계적 확률에 대해서 설명을 할 겁니다. 확률의 정의 자체를 묻는 문제들은 출제되는 가능성이 낮지만 그래도 기본적인 확률을 바라보는 두 가지 관점을 이해하셔야 되고요.

그리고 확률에는 어떤 성질들이 있을까까지 같이 한번 볼게요. 확률의 용어를 이해하기 위해서 먼저 줄글입니다. 이게 국어인지 수학인지 하겠지만 하나씩 읽어볼게요.

같은 조건에서 우선 반복 가능하고 그 결과가 우연에 의해서 결정되는 실험이나 관찰. 우선 우연에 의해서 결정되는 것들은 굉장히 많습니다. 비가 올지 말지

이런 것들도 우연일 수 있고 사실 우연에 의해서 일어나는 일들은 굉장히 많지만 여기에서 중요한 키워드는 반복이 가능해야 됩니다. 이런 용어들을 시행이라고 해요.

그런데 한 가지 우리가 기억을 해야 되는 건 이걸 토시 하나 틀리지 않고 쭉 외우는 것이 중요한 건 아니다. 영어단어처럼 그냥 정말 따닥따닥 외우는 게 아니라

예를 통해서 상황을 통해서 그냥 어떤 용어인지 느낌만 이해하실 수 있으면 됩니다. 그러면 우리가 알고 있는 예 중에서 반복 가능하고 우연에 의해 결정되는 상황들,

어떤 게 있을까요? 대표적인 건 주사위를 던지는 거 있죠. 주사위 던지기 혹은 동전 던지는 거 있습니다. 동전 던지기. 앞면이 나올까 뒷면이 나올까. 우연에 의해서 결정이 되고요.

주사위의 눈이 어떤 게 나올까 우연에 의해서 결정됩니다. 몇 번이고 반복할 수 있죠. 이런 것들을 시행이라고 해요. 3번 시행합니다. 주사위를 3번 던진다는 이야기예요.

10번 시행합니다. 주사위를 10번 던진다는 이야기죠. 우선 시행이라는 단어부터 먼저 약속을 했습니다. 밑에 보세요. 어떤 시행에서 일어날 수 있는 모든 결과의 집합.

그리고 경우의 수. 얘네들을 다 모으면 다 모은 애들을 표본공간이라는 표현을 써요. 표본공간 S라는 표현을 씁니다. 보통 우리가 집합에서는 일어날 수 있는 상황들을 다 고려한 것,

내가 생각할 수 있는 모든 것들을 다 모으면 전체집합 U라는 표현을 썼어요. 그런데 전체집합 U와 여기에서 같은 내용입니다. 표본공간 S. 그런데 한 가지 집중해야 되는 건

확률을 공부하기 위해서도 뭐부터 알아야 돼? 경우의 수를 알아야 된다는 거죠. 경우의 수를 알아야지만 확률 공부할 수 있어. 그런데 경우의 수는 또 뭘 알아야 돼?

그러면 집합을 알아야 돼요. 집합을 알아야 경우의 수를 공부하고 경우의 수를 알아야 확률을 공부하니까 결과적으로 집합의 관점에서 확률을 바라봐야 된다는 거죠.

집합의 관점에서 확률을 바라보고 사고할 수 있어야 된다. 우선은 어떤 시행에서 일어날 수 있는 모든 결과들을 다 모은 집합을 표본공간 S라고 한다. 생각.

주사위를 던졌어요. 만약에 주사위를 던졌을 때 나올 수 있는 결과들을 다 모으면 어떻게 될까. 나올 수 있는 눈 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개의 눈이 나올 수 있죠.

얘가 집합에서는 전체집합 U. 여기 확률에서는 표본공간 S. 됐죠? 어떤 시행에서 일어날 수 있는 모든 경우들을 다 나열한 걸 표본공간 S라고 한다. 됐죠?

그러면 이제 다음 용어로 갑니다. 특정한 조건을 만족하는 결과들의 집합입니다. 방금 배운 표본공간인데요. 표본공간 안에서 특정한 조건을 만족하는 애들만 모아서

집합을 만드는데 그걸 바로 사건이라고 해요. 보통 사건은 알파벳 A, B 이렇게 사건 대문자 A, B로 표현합니다. 선생님, 만약에 어떤 사건 A가 주사위를 던졌을 때

짝수인 눈이 나오는 사건이래요라고 하면 그때 A라는 집합은 2, 4, 6. 3개의 원소가 있는 집합이 되는 거죠. 그래서 경우의 수를 집합으로. 집합을 바탕으로 경우의 수,

확률을 생각할 수 있어야 된다. 그렇죠? 사건 B라는 걸 생각합니다. 내가 주사위를 던져서 소수인 눈이 나오는 사건이라고 했대요. 그러면 어떻게 될까? 2, 3, 5.

3개의 원소가 있는 집합이 되는 거겠죠. 맞습니까? 그러면 표본공간의 부분집합 중 하나로 하나의 원소로 이루어진 집합이 있어요. 하나의 원소들. 그냥 각각의 경우의 수를

이야기하는 거죠. 하나의 원소로 이루어진 집합. 그냥 하나의 원소라고만 생각을 하셔도 되는데요. 내가 주사위를 던졌어. 그러면 1 나올 수 있죠. 집합 하나.

2가 나올 수 있어, 집합 하나. 3이 나올 수 있어, 집합 하나. 각각의 경우의 수들을 가지고 이렇게 집합을 만드는 걸 근원사건이라고 합니다. 근원사건은 몇 개 있니 그러면

원소가 하나 있는 집합이 몇 개 있니니까 결국에 원소가 몇 개 있니 하고 똑같은 상황이에요. 그렇지? 주사위를 던졌어. 근원사건이 몇 개 있니? 1부터 6까지 6개의 근원사건이 있어.

각각의 원소가 하나로 이루어져 있는 집합을 의미한다, 이렇게 되겠습니다. 우선 지금 시행이라는 것, 표본공간이라는 것 그리고 사건과 근원사건에 대한 용어들을 살폈는데요.

내가 이런 명칭들 정확하게 외우지 못해도 괜찮아. 대신에 예시를 통해서 시행은 뭘까, 사건은 뭘까라는 걸 생각할 수 있으면 됩니다. 이제는 본격적으로 확률의 뜻 들어가 볼게요.

확률의 뜻. 어떤 사건이 일어날 가능성을 수로 나타낸 것. 얘를 바로 확률이라고 해요. 보통 알파벳 p로 나타냅니다. 어떤 사건이 일어날 가능성이라는 것은

사실 엄밀하게 수학적으로 정의가 잘 되지 않아요. 그래서 이러이러함이 정해져 있다, 이러이러함이 알려져 있다고 그냥 여러분이 믿고 받아들이셔야 되는

직관적인 이해를 요구하는 부분들이 분명히 있습니다. 그래서 확률이라는 건 그냥 가능성이야. 만약에 어떤 타자가 안타 칠 확률이 3할, 30%의 안타 칠 확률이 있다고 칩시다.

그러면 이 사람이 처음에 안타를 못 쳤어요. 두 번째에도 안타를 못 쳤어. 그러면 세 번째에 꼭 친다는 말인가? 그렇지는 않죠. 가능성이라는 건 우리가 기대할 수 있지만

반드시 일어난다, 반드시 일어나지 않는다라고 그 가능성을 해석할 수는 없습니다. 물론 0이나 1이라는 가능성들은 반드시 일어날 때 반드시 일어나지 않을 때 존재하지만

20%, 30% 이럴 가능성들은 언제 일어날지 알 수가 없죠. 사건 A가 일어날 확률이라는 걸 P(A)라고 써요. 사건 B가 발생할 확률이라고 하면 P(B)라고 쓰면 되겠죠.

그런데 확률이라는 것 안에는 두 가지가 있어요. 우리가 상식적으로 생각해서 해결할 수 있는 수학적 확률이라는 게 있습니다. 주사위를 던져서 앞면이 나올 확률,

주사위를 던져서 뒷면이 나올 확률. 각각이 2분의 1, 2분의 1일 거야라는 것들은 우리가 상식적으로 생각할 수 있어요. 그걸 수학적 확률이라고 해요.

그런데 수학적 확률 말고 내가 상식적으로 생각해서 해석하지 못하는 확률도 있어요. 통계적 확률이라고 해요. 통계적 확률이라는 건 내가 머리로 생각할 수는 없고요.

데이터에 충실해서 해석을 해야만 하는 겁니다. 내일 비가 올 확률. 비가 오거나 비가 오지 않거나 두 가지밖에 없으니까 올 확률 50%, 오지 않을 확률 50%

이렇게 되는 건 아니라는 거죠. 그런 것들은 통계 데이터들이 있어야지만 해석할 수 있는 확률들입니다. 보통 사회적인 현상들이나 이런 사회적인 현상들은

통계적 확률들을 사용하는 경우들이 많아요. 그러면 우리는 주로 수학적인 확률들을 다루게 될 텐데요. 사건 A가 일어날 수학적 확률이라는 건 읽어봅니다.

표본공간이에요. 전체집합이라고 했어요. 일어날 수 있는 경우가 유한개야, 우선. 그리고 집합 S의 각 원소가 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대될 때.

이게 중요한 포인트인데 사실 이 부분을 집중해서 읽는 친구들이 거의 없어요. 각 원소가 일어날 가능성이 모든 같은 정도로 기대가 될 때. 그때 표본공간 S의

사건 A가 발생할 수학적 확률이라는 건 P(A)라고 표현합니다. 사건 A가 발생할 확률이죠. 그러면 어떻게 정리할 수 있습니까 그러면 일어날 수 있는 모든 경우의 수들을 다 생각을 해요.

이게 분모야. 분에 사건 A가 일어날 경우의 수예요. 나는 경우의 수. 전체 경우의 수 분에 사건 A가 발생하는 경우의 수입니다. 결국에 확률이라는 건

경우의 수와 경우의 수 사이의 비율로 정의를 해요. 경우의 수 사이의 비. 따라서 경우의 수를 하지 못하면 확률을 구할 수 없다. 확률 문제들도 결국에는 경우의 수를

구할 수 있니라고 묻는 문제들이에요. 경우의 수를 구해서 비율로 확률을 구하는 거죠. 그러면 사건 A가 일어나는 전체 경우의 수를 집합 A에 있는 원소의 개수라고 하면

일어날 수 있는 모든 경우의 수는 표본공간에 있는 전체 원소의 개수입니다. 그러면 얘들을 나누어서 생각을 하면 반드시 일어나는 사건이 1이에요. 확률이 1.

확률이 1, 반드시 일어난다고. 확률이 0. 절대 일어나지 않는다. 0%와 100% 백분율이 아니라 이제는 0부터 1 사이의 수로 사건이 일어날 가능성을 표현합니다.

반드시 일어나는 사건 1, 절대 일어나지 않는 사건 0. 그 나머지 우리한테 묻는 문제들은 전부 다 0보다 크고 1보다 작을 확률값들을 구하는 문제들이 출제가 됩니다. 됐죠?

그런데 여기에서 여러분이 착각하기 쉬운 부분, 저기 각 원소가 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대된다는 표현 한번 생각을 해 볼게요. 상자가 있어요.

그런데 이 상자 안에는 흰색 공이 4개가 있어요. 그리고 빨간색 공이 하나가 있습니다. 상자에 손을 집어넣어서 공을 만져서는 서로 구분할 수가 없는

흰색 공 4개, 빨간색 공 하나. 공 5개가 있어요. 선생님, 여기에서 내가 손을 집어넣어서 하나만 뽑아볼게요. 그러면 하나를 뽑았을 때 나올 수 있는 경우의 수라는 건

두 가지밖에 없어요. 흰 공이 나오거나 빨간 공이 나오거나. 그런데 그렇다고 해서 흰 공이 나올 확률과 빨간 공이 나올 확률이 각각 2분의 1입니까라고 하면 아니, 그렇지 않아.

그러니까 우리가 생각을 하기에는 충분히 상황을 생각을 해도 내기하는 상황을 생각해 봐요. 대박이 1명, 대박이 2명이 있어요. 여기에 넣어서 흰 공 뽑는 확률이 높을까,

빨간 공 뽑는 확률이 높을까라고 하면 당연히 자연스럽게 흰색 공 뽑을 확률 높아요라고 생각을 할 거야. 로또복권을 샀어요. 당첨될 확률과 당첨되지 않을 확률 반반, 50%인가?

아니죠. 당첨되지 않을 확률이 훨씬 더 높습니다. 그러면 확률로 생각을 하면 어떻게 해야 됩니까? 여기에 있는 공 5개가 뽑힐 가능성이 다 똑같아요. 얼마씩?

5분의 1, 5분의 1, 5분의 1, 5분의 1. 각각의 공들이 뽑힐 확률들이 다 5분의 1로 똑같은 거야. 그러니까 쟤는 서로 다른 공이 5개 있네.

그런데 흰색이 4개, 빨간색이 하나 있다고 봐야 되는 거고요. 같은 것이 있는 순열 이런 걸로 경우의 수를 세라는 이야기가 아니에요. 1개를 뽑았을 때 흰 공이 나올 확률은 얼마니 그러면

5개 중에 4개. 1개를 뽑았을 때 빨간 공이 나올 확률이 얼마니 그러면 5분의 1 이렇게 해야 되는 거예요. 내가 하나를 뽑았을 때 나올 수 있는 공은 경우의 수가

흰색 공이 나올 수 있고 빨간색 공이 나올 수 있고 두 가지밖에 없지만 확률로 생각을 하면 흰 공이 뽑힐 확률이 5분의 4, 빨간 공이 뽑힐 확률이 5분의 1. 각각의 확률이 달라.

각각의 공들이 뽑히는 그 기대치가 얘를 뽑아낼 거야 하는 그 가능성이 각각 전부 다 5분의 1씩 같다는 이야기죠. 그러면 얘는 근원사건이 몇 개 있는 거야?

5개 있는 거라고 생각을 하셔야 돼요. 근원사건이라는 건 그런 개념입니다. 각각의 것들이 뽑힐, 그러니까 선택될 기대치가 서로 다 같아라는 게 전제되어 있어요.

그러면 선생님, 이 상황에서 우리가 경우의 수와 확률에서 바라보는 관점들을 확실히 구분을 짓고 가야 되는 거네요. 만약에 흰 공이 4개가 있어요.

그리고 빨간 공이 2개가 있습니다. 그러면 내가 이번에는 여기에서 2개를 뽑아볼게요. 2개를 뽑아서 나올 수 있는 경우는 3가지밖에 없어요. 흰색 흰색 나올 수 있고

흰색 하나 빨간색 하나 나올 수 있고 그다음 빨간색이 2개 나올 수 있어요. 그런데 이 각각의 경우들이 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1이니? 아니, 그렇지 않아.

그러면 전체 공이 6개 있으니까 내가 뽑아낼 수 있는 전체 경우의 수는 어떻게 되니? 6C2 해서 전체 15가지 경우가 있어요. 맞습니까? 그러면 흰 공이 뽑히는 경우는 어떻게 됩니까?

얘는 6C2 분의 흰 공 4개 중에 2개 뽑아야죠. 4C2라고 생각을 해야 돼. 그러니까 15분의 6이에요. 선생님, 흰 공 하나 빨간 공 하나 뽑는 경우는 6C2 분의

흰 공 4개 중에 하나 뽑고 빨간 공 2개 중에 하나 뽑으면 얘는 15분의 8입니다. 빨간 공 2개 뽑을 확률은 6C2 분의 빨간 공 2개 중에 2개를 뽑아. 그러면 15분의 1이 되는 거죠.

선생님, 나올 수 있는 경우가 이렇게 3가지인데 3가지의 확률들을 다 더하면 확률의 총 합이 1이 되는 것 당연한 거죠. 왜, 확률의 합이 1이 된다. 무슨 말?

반드시 일어난다. 이 3개 중에 중복 없고 빠짐없고 이 3개 중에 반드시 일어나는 거죠. 그래서 각각의 확률들을 계산할 수 있습니다. 만약에 내기를 하재요.

흰 공 4개, 빨간 거 2개 있어. 2개 뽑아서 흰 공 2개 나오는 확률. 그러면 네가 이겼다고 해, 흰 공 2개 나오면. 흰 공 하나 빨간 공 하나 나왔다면 내가 이겼다고 할게.

빨간 공 2개 나오면 또 다른 친구가 이겼다고 해 이렇게 하면 누가 제일 확률이 높다는 이야기예요? 그러면 흰 공 하나 빨간 공 하나를 뽑는 친구가 이게 확률이 제일 높대.

그러면 2개 뽑았을 때 얘가 무조건 이긴다는 이야기인가? 아니요. 확률은 낮지만 빨간색 2개를 뽑는 경우가 있을 수 있어요. 맞지? 그래서 이건 내가 몇 개 뽑는지에 따라서

가능성이 이렇게 나온다 뿐이지만 이걸 가지고 확신할 수는 없다는 거죠. 가능성이니까. 그렇지? 그래서 이렇게 수학적인 확률에 대해서 살펴봤습니다.

그러면 통계적 확률은 뭘까요? 통계적 확률이라는 건 이렇게 돼 있어요. 내가 수학적으로 저 상황을 확률 계산을 할 수는 없지만 어떤 시행을 n번 반복했을 때

그때 사건 A가 일어나는 횟수를 조사하는 거야. 내가 100번 조사하고 1000번 조사하고 만 번 조사하고 조사하는 횟수, 시행 횟수가 점점 커짐에 따라서

시행한 횟수 분의 사건이 발생한 횟수가 비율로 일정한 값에 가까워질 텐데 그때 이 값을 사건 A가 일어날 통계적 확률이라고 한다. 그런데 한없이 커진다.

이건 우리가 할 수 없는 일이에요. 그래서 충분히 커짐이라고 해석을 하셔야 됩니다. 충분히 시행 횟수가 커지면 그때 상대도수는 특정한 값에 가까워질 거야.

그 값을 통계적 확률이라고 해 이런 거예요. 거꾸로 이야기해서 시행 횟수가 적어요. 그러면 신뢰할 수가 없습니다. 왜, 오차가 굉장히 커요. 아까 상황에서

흰 공이 4개가 있어요. 그리고 빨간색이 하나가 있어요. 내가 하나를 딱 꺼냈는데 운 좋게 빨간색을 뽑았어. 한 번 더 실험했는데 또 빨간색을 뽑았어.

만약에 실험을 두 번만 했다면 뽑아낸 사람은 이런 생각을 할 수 있지 않을까? 빨간색밖에 들어 있지 않구나. 빨간색을 뽑을 확률은 100%, 1이구나라고 생각할 수 있겠죠.

걔가 두 번만 실험했다면 그래요. 그런데 이걸 100번, 1000번 실험하면 계속 빨간색이 나올 가능성이 거의 없어요. 맞지? 시행 횟수가 적을 때는 오차가 크기 때문에

신뢰할 수가 없지만 시행 횟수가 커짐에 따라서 얘는 통계적 확률이라는 게 수학적 확률에 가까워집니다. 통계적 확률이라는 거 n분의 r의 rn이라는 게 수학적 확률인 p에 가까워져요.

그래서 수학적 확률과 통계적 확률이 왔다갔다 할 수 있습니다. 무슨 말이냐면 생각해 봅시다. 만약에 내가 주사위를 10번 던졌어요. 주사위를 10번 던졌어.

그런데 주사위의 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 6개가 나올 수 있대요. 그런데 주사위를 10번만 던지면 1의 눈이 어쩌면 2번 나올 수도 있어요. 2의 눈은 0번 나올 수도 있고

3의 눈은 3번 나올 수도 있고 4의 눈이 1번, 5의 눈이 2번, 6의 눈이 2번 나왔대요. 총 10회가 나왔습니다. 10번 던졌어요. 그런데 이것만 놓고 봐서

1이 나올 확률은 10분의 2야. 2가 나올 확률은 10분의 0이고 3이 나올 확률은 10분의 3이야라고 해석하기에는 오차가 너무 크다는 거죠. 그런데 주사위를 100번 던지고 1000번 던지고

한 6만 번 던지면 얘네들이 나오는 횟수가 다 똑같다는 보장은 없지만 그래도 비슷하게 만 번 근처에 나올 거야, 6만 번 던진다고 치면. 그러면 1이 나올 확률은 6만 분의 몇 회,

2가 나올 확률은 6만 분의 몇 회, 3이 나올 확률은 6만 분의 몇 회. 가다 보면 걔네들이 6분의 1에 가까운 값을 가질 거야라고 생각을 하는 거예요.

시행 횟수가 많아질수록 통계적 확률은 특정한 값에 가까워진다. 걔를 수학적 확률로 쓸 수 있다는 이야기죠. 됐습니까? 굉장히 많은 용어들을 배웠습니다.

용어 하나하나 다 외우듯이 암기하실 필요 없고요. 대신에 예를 통해서 상황을 생각할 수 있으면 됩니다. 시행, 사건 그리고 수학적 확률, 통계적 확률 화면 보면서 정리하고 오시죠.

우리가 풀어내고 구해야 되는 확률들은 경우의 수 사이의 비율입니다. 그래서 경우의 수들을 항상 구해내고 경우의 수를 바탕으로 생각하는 것들이 이제 몸에 배야 되는데요.

그래도 한 가지 여러분한테 제가 욕심내서 부탁드리고 싶은 것은 그냥 매번 경우의 수만을 구해내는 그런 수학적인 사고 말고도 직관적으로 상황을 이해할 수 있는 것도 필요하다.

물론 직관보다 수학적인 근거에 의해서 구하는 답들이 우선시돼야 되는 건 맞지만 내가 구한 게 정답인가 아닌가 이 상황들을 직관적으로 이해할 수 있었으면 좋겠어요.

그래서 확률을 확률의 관점으로 오로지 볼 수도 있고 경우의 수 사이의 비율로도 한번 생각을 해 볼 건데요. 대표적인 케이스, 이렇게 개념문제 1번에서 봅니다.

개념문제 1번입니다. 5명의 사람이 있어요. 일렬로 세운대. 그런데 가장 앞에 C를 세울 확률은 얼마일까라고 했어요. 확률을 구해 볼게요. 우선 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까?

5명을 줄 세우는 거예요. 어떻게? 분모에 5팩토리얼. 전체 경우의 수입니다. 120가지. 그런데 C가 가장 앞에 온다고 하면 우리 확률, 경우의 수는 정말 이기적으로

1명에만 포커스를 맞추면 여기에 집중해서 나머지만 생각하는 거예요. C를 제일 앞에 세웠어. 몇 명 남았어요? 4명 남았죠. 그러면 A, B, D, E를 4명만 줄 세우면 돼요, 이제.

4팩토리얼 가면 되는 거지. 1 곱하기 4팩토리얼. C를 제일 앞에 한 가지 고정시키고 나머지 4명을 줄 세우는 것. 됐죠? 분모에 1부터 5까지의 곱, 분자에 1부터 4까지의 곱.

약분하면 5분의 1입니다. 이게 수학적인 정의에 근거해서 경우의 수 사이의 비로 확률을 계산한 거예요. 그런데 이 상황을 정말 저렇게 계산하지 않으면 이해할 수 없나?

그러면 그렇지 않죠. 저건 당연한 거예요. 5명을 줄 세울 때 A가 제일 앞에 올 수 있고 B가 제일 앞에 올 수도 있고 C가 제일 앞에 올 수도 있고 D가 제일 앞에 올 수도 있고

E가 제일 앞에 올 수도 있죠. 그런데 누가 제일 앞에 올까라는 것들은 확률이 다 똑같을 거예요. 기대치, 가능성이라는 건. 그래서 A가 제일 앞에 오는 경우,

B가 제일 앞에 오는 경우, C가 제일 앞에 오는 경우. 당연히 각각이 5분의 1씩일 겁니다. 이건 그냥 확률로 바라본 거예요. 왼쪽은 경우의 수로 생각을 한 거고요.

오른쪽은 그냥 당연히 그렇게 될 거야. 확률로 생각을 한 거야. 그러면 2번도 한번 생각을 해 볼까요. B가 D보다 앞에 서라. B와 D가 포개져서 같이 설 수는 없죠.

그러면 B가 D보다 앞에 오거나 B가 D보다 뒤에 와야 되는 거예요. 누가 앞에 서느냐는 정확히 반반일 거야. 그래서 확률은 계산해 보면 당연히 2분의 1이 나올 거예요.

B가 D보다 앞에 설 확률도 2분의 1, B가 D보다 뒤에 설 확률도 2분의 1일 거야. 그렇지? 그런데 이걸 확률 계산해서 정말 저렇게 나오는지 확인해 보는 게 공부라고.

전체 경우의 수 5팩토리얼입니다. 5명을 줄 세우는데 B와 D 순서가 이미 정해져 있네. 기억나요? 빈칸 상자로 생각하자고 했지. 상자 2개를 넣고 나면

이 상자가 어디에 올까를 고르는 게 5C2인데요. 상자 2개를 넣자마자 앞에 B가 오고 뒤에 D가 그냥 들어가면 돼. 순서가 이미 정해져 있는 거예요. 맞죠?

그러면 A와 C와 E가 이렇게 가는 거구나. 어떻게? 3팩토리얼. 됐죠? 계산하면 5 곱하기 4분의 3팩토리얼 3팩토리얼 없애고 10 이렇게 씁니다. 20분의 10이죠.

약분하면 2분의 1. 당연히 2분의 1 나올 거라고 생각했었잖아. 그렇지? 그래서 저렇게 직관적으로 이해하는 확률을 수학적으로 확인해 볼 수 있나? 그렇게 공부하면

확률 단원의 공부가 수월해집니다. 됐죠? 개념문제 2번으로 갑니다. 이번에는 남학생 6명과 여학생 4명이 있습니다. 반장 1명과 부반장 1명을 뽑을 거예요. 시작.

남학생 6명, 여학생 4명 총 10명입니다. 그중에서 뽑아요. 반장과 부반장을 뽑습니다. 많이 했던 예예요. 우선 반장과 부반장의 역할은 서로 다릅니다. 그렇죠?

반장 뽑자. 몇 명 중에? 10명 중에. 반장이 될 수 있는 건 10가지. 반장 한 명 시켰어요. 그러면 부반장이 될 수 있는 건 몇 명? 1명 뽑혔으니까 9명 있는 거죠.

그래서 전체 가능한 경우의 수는 10P2, 90가지입니다. 맞습니까? 그러면 확률 한번 계산해 볼까요. 확률 갑니다. 전체 경우의 수는 10 곱하기 9고요.

조건, 반장 부반장 전부 여자일 확률이에요. 그러면 반장 여자 중에 뽑아야 되고 부반장 여자 중에 뽑아야 돼요. 여학생 중에 뽑습니다. 4명 중에 1명. 부반장 남죠.

3명 남았어요. 4 곱하기 3 이렇게 나오면 되죠. 그래서 90분의 10입니다. 약분해 볼까요. 약분. 3으로 약분. 2로 계산하면 15분의 2가 나오네요. 그렇지?

그런데 이건 경우의 수로 생각을 한 거고요. 이제는 자리에 집중해서 확률로 한번 생각을 해 볼게요. 선생님, 반장이 여학생이 될 확률은 얼마입니까?

반장이 여학생이 될 확률은 얼마입니까? 10명 중에 여학생이 4명이니까 10분의 4예요. 뽑았어. 그러면 이제 부반장이 여학생이 될 확률은 얼마예요?

반장 여학생 앉혔어. 그러면 몇 명 남았어? 9명 남았지. 여학생 몇 명? 3명 중에. 그러면 9분의 3이 오면 됩니다. 계산하면 90분의 12. 얘랑 똑같죠.

그런데 경우의 수로 생각해서 90가지 중에 12가지 하라고 생각을 한 거고 얘는 반장이 여학생일 확률 10분의 4, 부반장도 여학생일 확률 9분의 3.

동시에 일어나야 되니까 곱해서 생각을 해 보자라고 생각을 하는 거지. 맞습니까? 두 번째 경우 똑같이 생각을 합니다. 보세요. 반장이 여학생이 될 확률 10분의 4.

부반장 남학생이 될 확률 9분의 6 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 약분. 3분의 2. 약분. 계산하면 15분의 4가 되네요. 얘가 확률이지. 마찬가지로 경우의 수로 생각하면

분모 뭐예요? 10P2. 분자는 뭡니까? 4C1 곱하기 6C1 혹은 4P1 곱하기 6P1 이렇게 경우의 수로 가는 거죠. 그러니까 경우의 수로 계산을 하는 사고가

그냥 우리가 직관적으로 생각했을 때 확률과 다르지 않구나. 남학생이 6명, 여학생 4명. 남학생을 회장으로 뽑을 확률 얼마? 10분의 6. 여학생을 회장으로 뽑을 확률 얼마? 10분의 4.

그냥 그렇게 가면 된다는 이야기죠. 되겠습니까? 개념문제 3번으로 갑니다. 개념문제 3번. 아까 제가 했던 설명과 예를 들어서 설명을 했었는데요.

상자 안에 흰 공이 2개가 있어요. 흰 공 2개. 그리고 빨간 공이 4개가 있습니다. 그런데 이 중에서 2개의 공을 동시에 꺼내요. 꺼낸 2개가 모두 흰 공일 확률.

아까 이야기했죠. 경우의 수는 흰 공 2개 뽑는 경우, 흰 공 하나 빨간 공 하나 뽑는 경우, 빨간 공 2개 뽑는 경우. 경우는 3가지밖에 없지만 그 각각의 경우의 확률이

같지는 않아라고 설명을 했습니다. 흰 공 2개 뽑을 확률도 구할 수 있고 흰 공 하나 빨간 공 하나 뽑을 확률도 구할 수 있고 빨간 공 2개 뽑을 확률도 구할 수 있어요.

제가 설명을 했던 부분이니까 개념문제 3번은 우리 대박이들을 위한 숙제로 남겨두고 넘어가도록 하겠습니다. 됐죠? 이제 개념문제 4번으로 갑니다.

개념문제 4번은 2017학년도 6월 평가원 19번 문제입니다. 사실 19번이라고 하면 객관식 중에서 19, 20, 21 3개가 어려운 문제잖아요. 그런데 어려운 문제냐 그러면 그렇지 않거든요.

그래서 개념을 알면 누구나 풀어낼 수 있다. 한번 생각을 해 볼게요. 하나의 주사위를 2번 던집니다. 똑같은 주사위를 1번 던지고 또 2번, 1번 더 던져요.

그때 나오는 눈의 수를 a라고 하고 b라고 하자. 문제가 조금 복합적입니다. 이차함수가 주어져 있고 f(a) 곱하기 f(b). 곱해서 0보다 작을 확률을 구하세요. 이게 문제네.

f(a)랑 f(b)랑 얘를 곱해서 0보다 작아질 확률은 얼마니 이랬어요. 그 확률이라는 건 p라고 적으면 우선 전체 경우는 수는 몇 가지일까요? 처음에 주사위를 1번 던졌어요.

나올 수 있는 눈은 몇 가지? 6가지. 또 주사위 1번 더 던졌어. 나올 수 있는 눈은 6가지. 그러면 전체 경우는 몇 가지입니까? 6 곱하기 6. 그렇지? 동시에 일어나는 사건,

잇따라 일어나는 사건. 2개를 곱해서 전체 경우의 수는 6 곱하기 6이에요. 그러면 조건을 만족하는 경우가 몇 가지 있는지 세면 되겠네. 맞지? 이차함수 주어져 있습니다.

선생님, 이 부분을 먼저 해석을 해야 될 것 같네요. f(x)라는 게 얘가 x의 제곱 마이너스 7x 더하기 10인데 인수분해하면 x-2와 x-5가 되잖아요.

이 각각의 함숫값들을 곱해서 0보다 작아진다는 표현은 분명히 두 가지밖에 없어. 곱해서 음수라는 건 무슨 말이에요? 그렇죠. f(a)랑 f(b)가 서로 다른 부호라는 이야기.

앞의 애가 플러스고 뒤의 애가 마이너스인 경우가 있을 거고 두 번째 앞에가 마이너스고 뒤에가 플러스인 경우가 있을 거예요. 그러면 도대체 함숫값이 언제 양수가 되고

함숫값이 언제 음수가 되는지만 세면 게임 끝. 맞습니까? 이차부등식만 해결할 수 있으면 된다는 거죠. 선생님, f(x)라는 게 0이 되는 순간이 2일 때나 5일 때예요.

그러면 f(x)가 0보다 작아지는 순간, f(x)가 0보다 커지는 순간은 언제입니까라고 물었어요. 0보다 작아지는 순간은 언제일까. 2보다는 크고 5보다는 작을 때니까

x가 3 또는 x가 4일 때 함숫값이 0보다 작아지는구나. 맞지? 함숫값이 0보다 커지는 경우는 언제예요? 0보다 작다 그러면 사이 범위, 0보다 크다 그러면 바깥 범위로

뻗어져나가는 거 기억하죠? 0보다 크대요. x가 2보다 작다 또는 x가 5보다 크다가 돼야 되니까 x 얼마? x가 1 또는 x가 6일 때 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

주사위를 던졌어요. 주사위의 눈이 3이나 4가 나오면 함숫값이 음수라는 이야기야. 주사위의 눈이 1이나 6이 나오면 함숫값이 양수라는 이야기예요.

주사위의 눈이 2나 5가 나오면 함숫값이 0이 되겠죠. 그런데 이 경우만 찾으면 되는 거죠. 언제 플러스가 되고 언제 마이너스가 됩니까? 찾았어요. 맞지?

몇 가지니? 여기에서 나올 수 있는 게 1, 6. 플러스가 되는 경우. 뒤에서 나올 수 있는 경우가 3, 4. 2 곱하기 2. 네 가지 경우 있죠. 밑에 있는 두 번째도 네 가지 경우 있을 거야.

그런데 이 중에서 중복이 없어요. 맞지? 전체 경우는 8가지입니다. 따라서 36 분의 8 해서 9분의 2가 되는 거죠. 지금 이 문제 다시 한 번 확인합니다.

주사위를 2번 던졌어요. 그런데 주사위의 눈이 처음 나오는 것, 두 번째 나오는 것 6가지 6가지 전체 경우는 36가지. 그러면 사건을 만족하는 경우,

사건이 일어나는 경우는 몇 가지니를 세면 되는데 이차부등식 해결할 수 있나? 곱이 음수라는 걸 서로 다른 부호라고 해서 케이스를 2개로 분류해서 생각할 수 있나?

첫 번째 경우 4가지, 두 번째 경우 4가지. 결국에 사건이 발생하는 경우는 8가지. 36분의 8이라고 답을 찾는 건 너무 간단하죠. 이게 19번에 출제가 됐던 문제입니다.

넘어가볼까요. 이제 기출문제로 갑니다. 기출문제 1번. 상황, 2개의 주머니 A와 B에는 1, 2, 3, 4 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 각각 들어 있다.

그런데 갑은 주사위 A에서 꺼내요. 갑. 을은 주사위 B에서 꺼냅니다. 몇 장을? 2장을. 갑도 을도 2장을 꺼냅니다. 그런데 갑이 가진 2장의 카드에 적힌 수의 합과

숫자를 더하래요. 그리고 을이 가진 2장의 숫자에 적힌 합이 같을 확률은 얼마니 이랬어요, 같을 확률. 우선 전체 경우를 셀 거예요. A가 1, 2, 3, 4 중에서 2장을 뽑습니다.

경우 몇 가지예요? 서로 다른 4개 중에 2개를 뽑는 거니까 4C2, 6가지 경우죠. 맞습니까? 을도 B에서 2장을 뽑는 것 4C2, 6가지예요. 그러면 확률이라는 건

전체 경우가 A가 뽑는 것 6가지, B가 뽑는 것 6가지 해서 36가지가 있는 거죠. 맞아요? 6가지를 직접 한번 써보면 어렵지 않습니다. 선생님, 갑이 뽑는 경우는요.

뽑아보세요. 뭐랑 뭐. 1이랑 2 뽑을 수 있죠. 또 1이랑 3 뽑을 수 있어요. 또 1이랑 4 뽑을 수 있고 2랑 3, 2랑 4, 3이랑 4 이렇게 갑이 뽑을 수 있는 건 이렇게 6가지예요.

맞아요? 을도 마찬가지입니다. 을도 뽑을 수 있는 게 저렇게 6가지예요. 그런데 그중에서 우리가 찾고 싶은 건 뭐니? 합이 같은 경우야. 합이 같은 경우.

선생님, 1과 2를 뽑으면 합이 3이네요. 합을 한번 써봅시다. 1과 3을 뽑았어요. 합 얼마? 4. 1과 4를 뽑으면 합이 5죠. 그런데 2랑 3을 뽑아도 합이 5인 걸 이해해요? 합이 5.

둘 다 5예요. 2랑 4를 뽑으면 합이 6이고 3과 4를 뽑으면 합이 7이에요. 그런데 합이 같은 경우를 다 세래. 1, 2를 뽑고 1, 2를 뽑으면 이때 한 가지 경우 생기겠죠.

1, 3을 뽑고 얘도 똑같은 1, 3을 뽑으면 합이 4가 되는 것도 한 가지 경우가 있을 거야. 그런데 합이 5가 되는 경우가 문제인 거 아닌가? 1 4를 뽑고 얘가 1 4를 뽑을 수도 있고

얘는 1 4 뽑을 때 2 3을 뽑을 수도 있고 2 3 뽑을 때도 마찬가지로 두 가지씩 있을 수 있으니까 몇 가지가 있어야 돼? 4가지가 있다는 거죠.

합이 6이 되는 경우는 한 가지, 합이 7이 되는 경우도 한 가지. 결국에 다 더하면 8가지. 맞습니까? 마찬가지로 36분의 8입니다. 약분하면 9분의 2가 되고요.

얘가 p이고 얘가 q이니까 p+q 구하면 답이 11이 되겠네요. 상황 다시 한 번 생각을 합니다. 주머니 A와 주머니 B에서 갑이 A에서 2장, 을이 B에서 2장을 뽑아요.

그러면 전체 경우는 몇 가지니? 4C2 곱하기 4C2 해서 36가지입니다. 그런데 합이 같은 경우는 어떻게 될까. 그러면 6가지들 다 써봐요. 그런데 합이 같은 경우는

조심해야 되는 게 합이 5가 되는 순간이 2번 있더라는 거죠. 갑이 뽑은 2장과 을이 뽑은 2장의 합이 5로 같은 경우가 총 4가지 있구나. 나머지 경우는 하나하나하나하나 하니까

총 8가지가 되어서 36분의 8이라는 확률을 계산할 수가 있었습니다. 됐죠? 기출문제 1번 같이 봤고요. 기출문제 2번으로 갑니다. 기출문제 2번.

주머니 A와 B에는 1, 2, 3, 4, 5 5개의 숫자가 하나씩 들어 적혀 있는 5개의 구슬이 각각 들어 있습니다. 이번에는 철수네요. 철수는 A에서 뽑고 그다음에 영희는 B에서 뽑습니다.

조건이 있어요. 우선은 뽑은 것들이 하나씩 꺼내서 두 구슬에 적힌 숫자를 확인하고 다시 넣지는 않아요. 그런데 이걸 2번 반복한 거야. 처음 꺼낸 구슬에 적혀 있는 숫자가

서로 다른 것. 그리고 두 번째 적혀 있는 구슬에 적혀 있는 숫자가 서로 같을 확률은? 이랬어요. 생각. 첫 번째, 두 번째. 이렇게 상황을 둘로 나눠서 생각을 해요.

그런데 처음 뽑은 두 수가 같을 확률이 얼마일까? 1 1, 2 2, 3 3, 4 4, 5 5 하면 5분의 1이겠죠, 사실. 그런데 다를 확률은 5분의 4일 거예요.

내가 하나만 뽑아서 생각해 봐도 돼. 철수가 1을 뽑았어요. 그러면 영희가 1을 뽑으면 같겠죠. 같을 확률 5분의 1. 영희가 2, 3, 4, 5를 뽑으면 다르겠죠.

다를 확률 5분의 4. 이해해요? 그런데 이걸 경우의 수로 생각을 하면 이렇게 할 수 있겠네. 경우의 수로 생각을 하면 철수가 뽑고 영희가 뽑아 전체 경우는 몇 가지?

5 곱하기 5 25가지. 맞습니까? 그런데 이제 다른 경우는 몇 가지입니까? 1을 뽑았을 때 4가지, 2을 뽑았을 때 4가지. 각각에 대해서 4가지씩 있으니까 얘는 5 곱하기 4 이렇게 되니까

첫 번째 조건을 만족하는 확률은 5분의 4입니다. 맞아요? 철수와 영희가 뽑았어요. 그런데 그때 두 수가 서로 다를 확률 5분의 4. 했습니다. 두 번째 경우를 생각하기 힘들어요.

첫 번째 경우는 우리가 직관적으로도 이해할 수 있어. 그런데 두 번째 경우는 직관적으로 이해하기 힘들어. 그래서 구체적으로 상황을 생각해야 돼.

하나씩 예를 생각을 하면서. 갑시다. 처음에 뽑은 두 수가 달라요. 상황을 생각하는 거야. 만약에 1을 뽑았어요, 철수가. 그리고 영희가 5를 뽑았어요.

그러면 이제 두 번째 경우로 갑니다. 철수가 하나 뽑아요. 몇 개 중에? 4개 중에. 영희가 하나 뽑아요. 몇 개 중에? 4개 중에. 그러면 두 번째 경우는 경우의 수가 4 곱하기 4예요.

그런데 같은 걸 뽑아야 된다며. 같은 걸 뽑을 수 있는 경우는 몇 가지 있니라고 생각을 하는 거예요. 선생님, 1 뽑았으니까 1은 같이 못 뽑고 5를 뽑았으니까 5도 같이 못 뽑고

2와 2를 뽑든 3과 3을 뽑든 4와 4를 뽑든 이 경우에 3가지밖에 없네요. 오케이. 이렇게 생각을 하면 된다고. 됐죠? 그러면 두 번째 확률 얼마입니까? 16분의 3이에요.

얘를 곱하면 되는 거지. 곱하는 순간 약분합니다. 얼마가 돼요? 20분의 3이 이렇게 확률로 나온다는 거죠. 첫 번째 경우 직관적으로 생각해서 5분의 4 찾을 수 있어요.

두 번째 경우 16분의 3을 생각해서 찾을 수 있니? 쉽지 않을걸. 그래서 얘네들을 어떤 특정한 경우에 한정지어서 생각을 하는 거예요. 전체 경우가 4 곱하기 4C2.

16가지 중에 같은 거 뽑는 경우는 딱 3가지밖에 없구나. 16분의 3이라고 한 가지 경우에만 생각해도 나머지 경우도 똑같이 될 거야라고 확신을 가질 수 있는 거죠.

기출문제 3번으로 갑니다. 문제가 매끄럽지는 않아요. 그렇죠? 보리, 팥, 수수, 조, 콩. 상황이 복잡합니다. 5개의 잡곡 중에서 1가지 이상의 잡곡과 쌀을 섞어서

모든 종류의 잡곡밥을 지었다. 쌀은 우선 섞을 건데 여기 중에서 하나 이상을 뽑는다는 이야기예요. 그렇지? 그러면 전체 경우는 몇 가지 있을까. 5개 중에 하나만 섞을 수도 있고

5개 중에 2개를 섞을 수도 있고 5개 중에 3개를 섞을 수도 있는 거잖아. 그러면 계산하면 전체 경우가 5C1+5C2+5C3+5C4+5C5겠네요. 물론 이걸 이항계수의 성질을 가지고 생각을 하면

5C0부터 5C5까지 다 더하면 얘가 2의 다섯제곱이에요. 그런데 5C0이 빠져 있네. 그래서 한 가지를 빼고 얘를 31가지가 전체 경우야라고 생각할 수도 있어.

혹은 이런 상황이 아니면 이렇게도 상상할 수 있어요. 쌀이 들어 있어요, 이미. 그런데 여기에다 보리 넣을까 말까, 팥 넣을까 말까, 수수 넣을까 말까, 조 넣을까 말까,

콩을 넣을까 말까. 얘를 넣는 경우, 넣지 않는 경우 각각이 두 가지 두 가지 두 가지 두 가지 두 가지 있으니까 2의 다섯제곱. 그런데 전부 다 안 들어가면 잡곡밥이 안 되죠.

그래서 한 가지 빼서 31가지야라고 생각을 하셔도 됩니다. 밑에 있는 건 그냥 우리가 중복순열이라고 생각을 한 거고요. 들어갈지 말지 두 가지에서 생각을 하는 건

부분집합의 개수에서도 이미 했었던 사고예요. 그런데 위에서는 어때? 얘네들은 조합의 성질을 가지고 이항계수의 성질을 가지고 이렇게 찾아낼 수도 있습니다.

어쨌든 전체 경우의 수는 31가지예요. 확률 31가지. 분모가 31. 조건 봅니다. 2가지 잡곡만 들어간 잡곡밥을 선택할 확률. 쌀에다 위에 있는 5개의 잡곡 중에

2개만 선택을 하는 경우의 수. 그러면 저 경우의 수가 5C2가 되겠죠. 맞습니까? 31분의 10이 되고요. p분의 q. p+q는 41이 답이 되네요. 어려운 상황은 아니죠.

그런데 전체의 경우가 31가지임을 생각하는 데 이항계수의 성질을 쓰든 혹은 2의 다섯제곱 빼기 1이라고 우리가 부분집합의 사고에서 생각을 할 수도 있습니다.

혀가 꼬이네요. 이제 마지막 두 문제만 남겨두고 있습니다. 기출문제 4번과 5번 봅니다. A라는 카드가 3장 그리고 B라는 카드가 2장, C라는 카드가 1장.

총 6장의 카드가 있습니다. 모두 한 번씩 사용해서 일렬로 나열합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 배열을 하는 거예요. 그러면 확률이라는 건 분모에는 전체 경우의 수가

다 와야 되는 거죠. 생각합니다. 전체 경우는 수는 몇 가지일까. 나열하는 거예요. 그런데 6팩토리얼은 아니죠. 왜? 똑같은 게 A 3장, 똑같은 게 B 2장 있으니까 뭐가 있어?

중복이 있어. 같은 것이 있는 순열 6팩토리얼을 A 때문에 중복 생겨 3팩토리얼, B 때문에 중복 생겨 2팩토리얼. 맞지? 720을 6 곱하기 2, 12로 나누는 겁니다.

혹은 3팩토리얼 약분하면 6 곱하기 5 곱하기 4가 분자에 있고 분모에 2가 있네요. 맞아? 약분하면 총 60가지. 얘가 전체 경우의 수입니다. 맞아요?

그런데 이제 상황, 뭡니까? 우리가 생각해야 되는 사건은 뭐예요? 양쪽 끝에 모두 A가 적힌 카드가 나열될 확률. 그러면 A를 먼저 넣고 A를 먼저 넣고

남아 있는 네 자리에만 배열하면 되네요. 누구를? A 하나. 그리고 또 누구를? B와 B. 또 누구를? C를 배열하는 경우의 수. 맞습니까? 사건이 발생하는 경우의 수 갑니다.

제일 앞에 A 놔요, 한 가지 경우. 제일 끝에 A 놔요, 한 가지 경우. 가운데 배열합니다. 4팩토리얼에 중복이 있네요. 몇 가지? 2팩토리얼. 나눠주면 12가지가 되네.

60분의 12가 됩니다. 됐죠? 그래서 확률을 계산하면 약분. 5분의 1이 답이 될 거야. 이 정도 확률 계산은 정말 기본적인 확률 계산입니다. 전체 경우의 수 분의

사건이 발생하는 경우의 수를 셀 수 있어야 되는데 경우의 수 셀 때 같은 것이 있는 순열이 사용되었다. 양 끝에 모두 A가 적혀야 됩니다. 그러면 A 하나 고정시켜놓고

A 하나 고정시켜놓고 양쪽을 다 고정시키는 거야. 그건 한 가지, 한 가지 경우. 가운데만 배열하면 되겠죠. 그래서 12가지를 60으로 나눠서 확률 5분의 1 하고 찾아낼 수 있습니다.

2018학년도 9월 평가원 나왔던 15번 문제입니다. 확률과 통계 문제는 난이도가 그렇게 높게 출제되지 않아요. 문항 번호가 뒤에 있더라도 문제의 난이도 자체는

미적분이나 다른 과목들에 비해서 훨씬 더 쉬운 문항들이 출제가 됩니다. 그러니까 우리는 비슷한 개념들을 헷갈리지 않고 명확하게 구분하지 풀어낼 수 있으면

비슷한 개념들을 구분만 할 수 있으면 확률과 통계는 실수 없이 올킬, 다 맞힐 수 있습니다. 여러분들 다 그렇게 만들어드릴게요. 넘어갑니다. 마지막 문제예요.

그림과 같이 15개의 자리가 있는 일자형의 놀이기구가 있어요. 놀이기구에 자리가 15개가 있네요. 그런데 이 각각의 자리들은 다 다르죠. 보통 무서움을 많이 타는 친구들은

가운데 쪽에 앉고요. 나는 별로 무서운 거 잘 못 느껴. 스릴 많이 느껴. 스릴 즐기고 싶어 하는 친구들은 양쪽 끝에 앉아요. 그렇죠? 그러니까 여기 있는 일자형 놀이기구는

자리가 서로 다 다른 거야, 지금. 그렇지? 5명이 어느 누구와도 사이가 안 좋나 봐요. 서로 이웃하지 않게 탈 확률입니다. 우선은 15개의 자리에 5명이 가서 앉는 경우를

다 생각하는 거죠. 전체 경우는 몇 가지일까? 전체 경우의 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯 있으면

여기에 대박이 5명이 가서 앉는 거예요. 그런데 각각의 자리가 다 달라. 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리. 얘네들이 전부 다 달라요.

첫 번째 대박이, 어디에 가서 앉을래? 선택하는 거죠. 15자리 중에 선택을 하는 거예요. 지금은 이웃하지 않게라는 건 생각하지 않아. 15개 자리에 앉는 경우의 수를 다 세는 거야.

첫 번째 대박이 출동. 15가지 경우 있어요. 그러면 1명이 앉고 나면 그다음 대박이는 그 자리에 못 앉죠. 14가지가 있습니다. 그리고 다음은 13가지, 다음은 12가지, 다음은 11가지예요.

선생님, 이걸 어떻게 다 곱합니까? 이런 거 곱할 필요 없어요. 결국에 확률이라는 건 비율이기 때문에 다 약분될 겁니다. 그리고 계산이 복잡하지 않을 거야.

계산하지 말고 그대로 둬요. 갑니다. 그러면 이제 우리가 찾아야 되는 사건이에요. 뭡니까, 선생님? 5명 중에 어느 누구도 서로 이웃하지 않는 경우들을 다 세는 거예요.

선생님, 5명을 앉히고 나면 거기 자리에 빈자리들이 있어야 되는데 그러면 그 빈자리를 생각하기가 너무 어렵잖아요. 그렇죠. 그래서 이 사건을 생각하는 경우,

이게 처음에 잘 안 됩니다. 그런데 상황을 이렇게 생각을 해요. 선생님, 대박이가 5명이 있어요. 지금 상황은 그렇지 않지만 얘가 지금 의자에 가서 앉는 상황이지만

상황을 의자를 하나씩 가지고 있다고 생각을 하는 거야, 얘들이. 처음부터 대박이 1명이 의자를 하나씩 들고 있어요. 그러면 위에 있는 자리 15개를 생각하는 게 아니라

의자가 10개 놓여져 있다고 생각을 하는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개의 의자가 이미 깔려져 있고 대박이들이 의자를 가지고 들어간다고

생각을 하는 거야. 상황이 완전히 바뀌었죠. 15개의 의자에 가서 앉는 게 아니라 10개의 의자만 깔려 있고 대박이가 의자 하나씩 들고 있는 거야.

그러면 이웃하지 않게 들어가면 끝나는 거죠. 맞습니까? 어디에 갈 수 있니? 사이사이에 들어가거나 사이사이에 들어가거나 혹은 양쪽 끝에 들어가거나.

그러면 첫 번째 대박이 의자 들고 출동. 자리 몇 군데? 11군데. 10개의 의자가 있으니까 사이에 9개, 양쪽 끝에 2개 11개. 다음 대박이 출동. 그 자리에 못 가죠.

10가지, 그다음에 9가지 그다음 8가지 그다음에 7가지 가는 거죠. 오케이. 그러면 우리가 구하는 확률이라는 건 전체 경우가 15 곱하기 14 곱하기 13 곱하기 12 곱하기 11이고

사건이 발생하는 경우는 11 곱하기 10 곱하기 9 곱하기 8 곱하기 7이에요. 얘네들 약분만 하면 됩니다. 약분합시다, 이제. 11 11 약분했어요. 눈에 보이는 것부터.

그다음에 5로 약분해 볼까요. 3 남고 2 남았어요. 7로 약분합니다. 2 남고 여기 1 남았어요. 13은 약분 안 될 것 같고 12 약분할게요. 12를 4로 약분하면 2랑 3 남았습니다.

3 3 9 2 2 약분하면 결국에 13분의 2 하나 남았네요. 2. 이렇게 확률을 계산할 수 있다. 우선 전체 경우의 수를 구하고 계산하지 마시고.

그냥 사건이 발생하는 경우의 수를 구하는데 이건 확률 문제입니까 그러면 사실은 경우의 수 문제라고 봐야 되는 거죠. 이웃하지 않게 앉는 경우의 수 얼마니.

확률이라는 건 결국 경우의 수를 구할 수 있어야 찾아낼 수 있구나. 집합을 알아야 경우의 수를 알고 경우의 수를 알아야 확률을 아니까 집합이 가장 기본이 되는 베이스구나라고

생각을 하셔야 됩니다. 오늘 확률 첫 시간 같이 했거든요. 새로운 용어들 많았어요. 시행도 사건도 수학적 확률, 통계적 확률. 그 각각의 용어를 외우지 않더라도

예를 통해서 이해하셨으면 좋겠고요. 오늘 배웠던 문제들 다시 한 번 풀어서 완벽하게 여러분 것으로 만들고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
