여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 우리 대박이들 1강 어떠셨어요?

사실 1강에서 배웠던 내용들 그렇게 어렵지는 않았을 거라 생각을 합니다. 우선 여러분이 처음 계획했던 것처럼 잘 해 오고 있다면 1강을 듣고 바로 2강을 듣거나

아니면 어제 1강을 듣고 오늘 다음 날이어야 될 텐데 어떻게, 잘 따라오고 있을지 모르겠습니다. 우선 저번 시간에 했던 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 건

경우의 수라는 것들, 효과적으로 논리적으로 개수를 세기 위해서 생각해야 되는 게 빠짐없이 세어야 된다 그리고 중복이 없이 세어야 된다.

그러기 위해서 복잡한 상황을 어떻게 해요? 처음에 간단히 케이스들을 분할을 하는 거. 케이스들을 분류하는 거죠. 그러면 정신건강에 좋아지고

얘네들을 사고하기가 쉬워진다고 말씀드렸습니다. 그러면 각각을 분류한 케이스들에 대해서 경우의 수를 다 세요. 걔네들을 마지막에 더해내는 거죠.

그런데 그 케이스들마다 사고구조가 경우의 수가 동일한 경우에는 한 번만 잘 세어서 곱으로 해결할 수 있다. 저번 시간에 했던 이야기입니다.

그런데 나는 그게 처음에 와 닿지 않아. 너무 자연스러운 거예요. 처음에 와 닿지 않을 수 있어요. 그러면 어떻게 하자고요. 세면 되죠. 세어보자고요.

직접 세는 거 전혀 부끄러운 일이 아니니까 세어보자. 세다 보면 보다 논리적으로 보다 효과적으로 셀 수 있는 방법이 분명히 생기는데 그건 그때 돼서

자연스럽게 받아들이면 된다. 세는 것이 전혀 부끄러운 일이 아니고 내가 나중에 어려운 문제들을 간단히 해결하기 위한 밑거름이 되니까 직접 세어보자고 말씀드렸습니다.

우선 이번 시간에는 곱의 법칙을 조금 더 확장시킬 겁니다. 오늘 같이 배울 내용 순열입니다. 처음 보는 개념이죠? 이 용어들부터 먼저 이해를 하셔야 돼요.

우리가 말이 통해야 되잖아. 보통 학생들이 줄임말들을 쓰잖아요. 인싸 이런 것들. 그런데 그런 거 처음 들으면 잘 무슨 말인지 모르잖아요.

그런데 모든 친구들이 다 그런 용어를 써. 그러면 의사소통이 되는 거죠. 순열이라는 건 나는 처음에 몰라요. 그런데 괜찮습니다. 이제 편하게 들으시면 되고요.

어쨌든 순열이라는 것이 무엇인지 아셔야 되고 그리고 순열의 수를 구하는 것 간단합니다. 우선 이건 기억을 합시다. 곱의 법칙이 발전해서 순열이 되는 거야.

어쨌든 곱셈 계산만 하시면 됩니다. 그래서 우리가 해야 되는 건 순열이 무엇인지 그다음 팩토리얼이 무엇인지 새로운 용어 2개 나오고 있어요.

그리고 이웃한 경우와 이웃하지 않는 경우, 이게 출제 빈도가 상당히 높은 주제들이라고 정리를 하면 되겠습니다. 본격적으로 순열이 뭔지부터 살펴보도록 하겠습니다.

우선은 예들을 들면서 생각을 해 보도록 할게요. 순열. 다른 용어들보다 조금 와 닿습니다. 어렵지 않은 용어고요. 순할 때 얘는 순서를 나타내요.

열, 얘는 나열, 배열을 나타냅니다. 그래서 있는 그대로 읽어내면 순서가 있는 나열이라고 이해하시면 돼요. 그런데 순서라는 건 어떤 의미니 하면

첫 번째 뽑은 경우와 두 번째 뽑은 경우가 같지 않아, 다름을 의미해요. 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 같지 않아. 다르구나.

예를 들어서 A, B, C, D, E 5명의 사람이 있습니다. 동아리라고 생각을 할까요? 동아리에 5명의 학생이 있어요. 5명. 되게 규모가 작은 동아리지만 있을 수 건 다 있습니다.

회장 1명 뽑을 거고요. 부회장 1명 뽑을 거예요. 그러면 5명 중에서 서로 다른 5명 중에서 회장과 부회장을 뽑는 경우의 수는 몇 가지일까 이걸 생각을 해 보자는 거죠.

그런데 회장과 부회장 역할이 다릅니다. 아, 첫 번째 자리와 두 번째 자리가 같지 않구나. A가 회장이 되고 B가 부회장이 되는 것과 B가 회장이 되고 A가 부회장이 되는 것은

서로 다른 경우라고 생각을 하자는 거죠. 그러면 회장이 될 수 있는 건 몇 가지 경우가 있을까요? A가 회장이 될 수도 있고 B가 회장이 될 수도 있고 C가 회장이 될 수도 있고

D가 회장이 될 수도 있고 E가 회장이 될 수도 있고 경우는 이렇게 케이스를 5개로 분류할 수 있을 거야. A가 회장이 됐어요. A가 회장이면서 동시에 A가 부회장.

A가 회장과 부회장을 둘 다 동시에 하는 그런 경우는 제외하고 한 번씩만 뽑을 겁니다. A를 뽑았어요. 이제 가능한 거 누구? B, C, D, E 4명밖에 없죠.

A가 회장이 되면 부회장이 될 수 있는 건 B, C, D, E 이렇게 4가지구나. B가 회장이 되었을 때는 어떻겠어요? 그때는 A, C, D, E 또 4가지겠죠.

C가 회장이 되었을 때도 4가지, D가 회장이 되었을 때도 4가지, E가 회장이 되었을 때도 4가지. 각각 분류한 케이스들이 경우의 수가 똑같을 것 같아요.

그러면 뭘 하자? 곱의 법칙을 사용하자. 케이스를 스텝을 끊어서 생각을 합니다. 회장이 될 수 있는 건 5가지 경우. 부회장이 될 수 있는 건 4가지 경우.

따라서 곱하면 전체 몇 가지? 20가지 경우가 있구나. 이게 순열이라는 거죠. 5명 중에서 서로 다른 두 자리를 뽑은 거구나. 얘를 순열의 수라고 하고

표현은 서로 다른 5개 중에 2명을 뽑아서 줄 세우는 거, 5P2라고 씁니다. 그러면 nPr이라는 걸 정의를 해 볼까요. nPr. 기본적으로 앞에 있는 얘.

쟤가 전제예요. 서로 다른 n개 중에서, 서로 다른 n개 중에서 뒤에 있는 r개는 r은 뭡니까? r개를 뽑아서 순서대로 나열하는 것. 순서가 있는 나열을 하는 것

이렇게 생각을 하는 거지. 나중에 가다 보면 순열의 수를 계산하는 건 누구나 할 수 있어요. 그냥 곱셈입니다. 그런데 곱셈 삐 계산하는 거 말고요.

대신에 정의를 이야기할 수 있니? 그러면 정의를 이야기 못하는 친구들 굉장히 많아요. 순열 뭐라고요? 서로 다른 n개 중에서 r을 우선 뽑아요.

그리고 순서가 있게 나열하는 겁니다. 그런데 이때 순서라는 건 이렇게 이해를 하시면 돼요. 서로 다른 자리에 배열하는 거다.

차이가 있는 자리에 배열하는 거다. 혹은 구분이 되는 자리에 배열하는 거다라고 이해하면 돼요. 서로 다른 자리. 회장과 부회장이 서로 다르구나.

회장과 부회장은 서로 구분이 되구나. 회장과 부회장은 차이가 있구나. 그럴 때 쓴다는 거죠. 또 한번 생각을 해 볼까요. 10명의 대박이가 있어요.

야, 대박아, 10명 모여봐. 그런데 우리 이어달리기 한번 할까? 친구들 되게 싫어하는데. 이어달리기 한번 할까 이랬어요. 4명을 뽑아서 이어달리기 할 겁니다.

첫 번째 주자, 두 번째 주자, 세 번째 주자, 네 번째 주자가 있어요. 그런데 이어달리기에서 얘도 순서가 있는 거잖아요. 서로 다 다른 자리인 거야.

10명 중에서 몇 명을 뽑아? 4명을 뽑자는 거죠. 그러면 그때 경우의 수는 몇 가지일까? 일일이 다 세는 건 힘들 것 같아. 그래서 어떻게 하자?

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 네 자리를 뽑아야 상황이 종료. 오케이. 스텝은 끊어서 생각을 하자, 이런 거죠. 첫 번째 주자로 뛸 사람 손들어 보세요.

10명 중에 1명. 오케이. 10명이 가능한 거지. 1명이 첫 번째 주자로 뛰었어요. 이제 두 번째 주자로 뛸 수 있는 건 9명. 세 번째 주자로 뛸 수 있는 건 8명.

네 번째 주자로 뛸 수 있는 건 7명. 오케이. 이게 바로 뭐야? 10P4라는 거죠. 서로 다른 10명 중에서 4명을 뽑아서 일렬로 나열하는 경우의 수.

그런데 위에 있는 순열의 수, 기호 표현을 아래와 같이 바꿔서 생각하고 왔다갔다 왔다갔다가 자연스럽게 돼야 됩니다. 그러면 10P4라는 걸 봤을 때 어떻게 생각해야 돼?

오케이. 10부터 시작을 하는 거구나. 10부터 시작을 하는 거구나. 그래서 연속한 자연수 4개의 곱을 이야기하는 거구나 이렇게 생각을 해야 돼요.

10부터 시작해서 1씩 작아지면서 연속한 자연수 4개. 10 곱하기 9 곱하기 8곱하기 7이라고 해결할 수 있으면 된다.

우선 첫 번째 뭐라고요? 순열의 정의를 알아야 돼. 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑아서 서로 다른 자리에 배열하는 것. 혹은 차이가 있는 자리, 구분되는 자리에 배열, 나열하는 것.

그다음은 nPr을 계산할 수 있어야 되는 것. nPr 뭐라고요? 서로 다른 n개 중에 r개를 뽑아서 순서대로 배열하는 것.

15P3이 있어요. 이해할 수 있어요? 읽어보세요. 서로 다른 15개가 있어. 그중에서 3개를 뽑아서 배열할 거야. 오케이. 얘가 15개가 있는 거야.

그런데 자리는 몇 개밖에 없어요? 세 자리가 있어요. 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 15가지 그다음 자리 14가지, 그다음 자리 13가지. 곱하면 순열의 수.

이해하시겠어요? 어렵지 않죠? nPr이라는 거 그러면 어떻게 계산합니까? 생각. 앞에 있는 n은 뭡니까? 서로 다른 n개 중에서 r은 뭐예요? r개를 뽑아서 배열하는 거예요.

순서가 있는 나열. 그런데 계산할 때는 자연수 n부터 시작해서 1씩 1씩 1씩 작아집니다. 그런 자연수 몇 개를? r개를 곱하자 이렇게 생각을 해야 됩니다.

n 곱하기 n-1 곱하기 n-2 곱하기 쭉쭉쭉 곱해 갑니다. 얘를 다 곱하는데 몇 개를 곱하는 거니? r개를 곱하는 거야. 10P4. 10부터 4개를 곱하는 거야.

15P3. 15부터 3개를 곱하는 거야. 그런데 이게 숫자로 할 때는 당연히 잘 됩니다. 그런데 문자로 할 때는 마지막 칸에 오는 문자 얘 뭘까? 이게 잘 안 돼요.

선생님, 문자로 꼭 할 수 있어야 됩니까? 일반적으로 문제 풀 때 이런 계산 안 할 겁니다. 그런데 증명하거나 식을 변형할 때 필요해요.

그러면 1씩 1씩 1씩 작아지는데 마지막에 오는 얘는 뭘까? 숫자를 보고 이해하는 거예요. 7이라는 건 7에서 끝나네. 얘 정체는 뭘까? 13에서 끝나네. 13의 정체는 뭘까.

10부터 시작해서 4개를 쓰다 보니까 10 빼기 4가 아니라 1만큼 더 크네. 15부터 시작해서 3개를 쓰다 보니까 15 빼기 3이 아니라 1만큼 더 크네.

n에서 r을 빼서 1만큼 더 크구나. n-r+1까지 곱하는 거구나. 기본적으로 우리 생각은 n부터 시작해서 r개를 곱하는 거예요. 숫자로 하면 누구나 다 할 수 있습니다.

그런데 문자로 하면 잘 안 될 거야. 그래서 얘를 한번 정리해 봤어요. 첫 번째 기억합시다. nPr 정의가 뭐예요? 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑아서 서로 다른 자리에,

구분되는 자리에, 차이가 있는 자리에 배열하는 경우의 수. nPr 어떻게 계산합니까? n부터 시작해서 자연수 r개를 곱하는 거야. n부터 1씩 1씩 1씩 작아지면서 쫙 곱해내면 됩니다.

됐어요? 얘가 순열에 대한 기본적인 개념들입니다. 우선 순열이 뭔지 그리고 순열의 수를 어떻게 계산하는지 같이 한번 살펴봤고요. 한번 적어볼까요? 확인합니다.

순열, 서로 다른 n개에서. 그림으로 이해하시면 좋겠어요. 얘가 n개가 있어. 그런데 그중에서 몇 개를 뽑을 거야? r개만 뽑아요. 그래서 순서가 있는 자리에

구분이 되는 자리에 배열하는 거야. n개 중에서 r개를 뽑아서 일렬로 줄 세우는 경우의 수. 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아서 순서대로 나열하는 것.

그런데 당연히 n개 중에 r개를 뽑으니까 r은 n보다 작거나 같겠죠. 맞습니까? 선생님, 10명이 있어요. 그중에서 15명을 뽑을 수 있어요?

중복 없이는 못 뽑습니다. 그러니까 10명이 있으면 우리가 뽑아내는 건 10보다는 작거나 같아야 된다는 거죠. 10명 중에 5명 뽑을 수 있지. 10명 중에 9명 뽑을 수 있어요.

10명 중에 10명 뽑을 수 있어. 그렇다는 얘기야. 기본 전제 뭐라고요? 우선 서로 달라야 돼요. 서로 다른 n개 중에서 뽑아내는 거예요.

나중에는 이 서로 다르다는 이런 키워드들이 굉장히 중요한 의미를 가집니다. 왜냐하면 주어진 상황에 어떤 개념을 적용해야 되는지가 굉장히 혼란스러울 거야.

하나 배우고 비슷한 문제를 풀어보라고 하면 당연히 잘 풀어요. 그런데 비슷한 개념들이 계속 쏟아져 나올 겁니다. 그걸 잘 극복하려면 개념을 정확히

키워드를 확실하게 이해하셔야 돼요. 서로 다른 n개가 있어요. 기본적으로 사람은 원래 다 다릅니다. 그러니까 사람 중에서 뽑는다고 생각하면 돼요.

중복 없이 뽑아내고 순서가 있는 나열. 여기에서 순서가 있다는 표현, 어떻게? 읽어보세요. 차이가 있는 구분되는 서로 다른이라고 이해해야 된다고요.

서로 다른 자리의 배열, 구분되는 자리의 배열, 차이가 있는 자리의 배열. 되겠죠? 그러면 순열이라는 걸 우리가 한번 기호로 나타내 보겠습니다.

상황 보시죠. 학생 수가 30명이에요. 30명이 있구나. 그런데 이 중에서 뭘 뽑을 거야? 회장. 또 뭘 뽑을까요? 부회장. 또 뭘 뽑을 거야? 총무를 뽑을 거야.

그런데 회장과 부회장과 총무는 역할이 각각 달라요. 서로 다른 자리야. 30명 중에 3명을 뽑아서 줄 세우는 것과 같구나. 회장을 뽑을 수 있는 경우 30가지,

부회장 29가지, 총무가 될 수 있는 건 28가지. 얘를 어떻게 쓴다? 서로 다른 30개 중에서 3개를 뽑아서 일렬로 나열하는 경우의 수. 30P3.

이해하죠? 어렵지 않습니다. 서로 다른 6장의 카드 중에서 3장을 택해서 일렬로 나열한대요. 6장 중에서 3장을 뽑아서 일렬로 나열. 어떻게 써요? 6P3.

첫 번째 자리에 올 수 있는 카드 6가지 그다음 5가지 그다음 4가지. 6부터 시작해서 연속한 자연수 3개. 이번에는 자연수 1, 2, 3, 4, 5가 있습니다.

한 번씩만 쓰래요. 그래서 만들 수 있는 세 자리 자연수. 안 쓰는 애도 있겠네. 여기 세 자리 자연수인데 여기에 들어갈 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5밖에 없대요.

555 이런 건 못 만드는 거예요. 숫자를 사용하거나 한 번만 사용하거나 아니면 사용하지 않거나 이런 거죠. 그러면 첫 번째 자리, 백의 자리 올 수 있는 건 몇 가지 있겠어요?

5가지. 십의 자리 올 수 있는 건 4가지. 일의 자리 올 수 있는 건 3가지. 이게 바로 서로 다른 5개 중에 3개를 뽑아서 일렬로 배열하는 경우의 수.

순열의 수, 이해하죠? 정의 아셔야 되고 계산할 수 있어야 됩니다. 그냥 이런 상황들을 보고 순열의 수로 표현하고 곱으로 표현할 수 있으면 돼요.

순열은 뭐다? 그냥 곱의 법칙을 일반화한 거다. 곱의 법칙을 어떻게 더 편하게 사용할 수 있을까. 이제 이런 모양들을 보면 그런 거죠.

초등학교 때 구구단 외우던 거처럼. 처음에는 구구단이 잘 안 됩니다. 그냥 더해 봐요. 8 3 24. 지금은 잘하지만 예전에는 8을 3번 더했었다고요.

그런 덧셈들이 자연스럽게 곱셈이 되고 나중에는 곱셈을 구구단을 외워서 적용했던 것처럼 곱의 법칙이 순열이 되고 순열의 수를 자연스럽게 구할 수 있으면 됩니다.

이제 이 상황들을 보고 순열의 성질을 정리를 해 볼게요. nPr. 우선 정의부터 한번 써볼까요. 서로 다른 n개 중에서. 계속 읽습니다.

서로 다른 n개 중에서 r개를 우선 뽑아. 그러고 나서 일렬로 순서대로 나열하는 거죠. 나열한다. 순서가 있는 나열. 됐습니까?

그런데 어떻게 계산해요? n에서부터 시작을 합니다. 그러고 나서 r개의 곱을 의미하는 거죠. n 곱하기 n-1 곱하기 쭉쭉 곱해 갑니다. 몇 개를? r개를.

그러면 마지막에 뭐가 와요? n-r? 아니죠. n-r보다 1만큼 더 커요. 그래야 r개야. 잘 안 되면 10P3 이런 거 계산해 보셔야 돼요. 10P3.

10 곱하기 9 곱하기 8. 10 빼기 3이 아니네. 1만큼 더 크네. 15P4. 15부터 4개. 15, 14, 13, 12. 15 빼기 4가 아니네. 1만큼 더 크네라고 느끼셔야 돼요. 되겠죠?

그런데 nPr이라는 건 뭘까? nPr이라는 건 뭘까? 5P5가 있어요. 읽어볼까요? 서로 다른 5명 중에서 5명을 뽑아서 일렬로 줄 세우는 겁니다.

5명이 있어. 그런데 이 5명을 5자리에 줄 세우는 거야. 그러면 어떻게 될까? 첫 번째 자리에 오는 건 5가지, 두 번째 자리는 4가지, 3가지, 2가지, 1가지. 빙고, 오케이.

얘는 n부터 쭉 다 곱하는 걸 거예요. n부터 시작해서 자연수 n개의 곱이니까 n 곱하기 n-1 곱하기 n-2 곱하기 그냥 다 곱하는 거네.

n부터 1까지의 곱입니다. 이해할 수 있죠? n부터 1까지의 곱. 5P5. 5부터 1까지. 10P10. 10부터 1까지 다 곱하라는 이야기예요.

그런데 이걸 매번 다 쓰기가 너무 귀찮아서 새로운 개념을 하나 가지고 옵니다. n팩토리얼. 팩토리얼이라고 읽고요. n 뒤에 느낌표를 써서 나타내요.

이걸 배우기 전까지는 5 뒤에 느낌표 무슨 말인지 몰랐죠. 그런데 이제는 5 뒤에 느낌표 있으면 5부터 1까지 곱하라는 이야기구나라고 느끼시면 됩니다.

선생님, n팩토리얼이라는 건 1부터 n까지의 곱을 의미하는 건데 정의는 뭐다? 서로 다른 n개를 일렬로 나열하는 경우의 수를 나타내는 표현입니다.

5팩토리얼, 1부터 5까지. 10팩토리얼, 1부터 10까지예요. 그러면 이 팩토리얼이라는 걸 배우고 나면 위에 있는 순열의 수를 또 다르게 표현할 수 있는 방법이 생깁니다.

생각해 볼까요? 보세요. 10P3이 있어요. 그런데 10P3이라는 건 10부터 8까지 곱했네. 그런데 팩토리얼이라는 건 1부터의 곱인데 그러면 이렇게 쓸 수 있지 않나?

10 곱하기 9 곱하기 8 곱하기 2 곱하기 1을 나눈 것. 7 곱하기 6 곱하기 5 곱하기 4 곱하기 2 곱하기 1로 나눈 것. 그러면 1부터 7까지 1부터 7까지 지워내고 나면

오케이, 이런 거구나. 얘를 7팩토리얼 분에 10팩토리얼로 나타낼 수 있구나. 10팩토리얼을 7팩토리얼로 나눠서 없어진 모양이라고 기억을 하시면 됩니다.

그러면 15P4는 뭐겠어요? 15팩토리얼을 1부터 15까지. 1부터 11까지. 나누면 얘가 팩토리얼로 순열의 수를 표현한 것이 되는 거죠.

그러면 여기 있는 분모 얘의 정체는 뭘까요? 보여요? 10P3 했을 때 얘는 뭘까? 10 빼기 3. 15P4에서 얘는 뭐예요? 15 빼기 4.

따라서 nPr이라는 건 결국에 팩토리얼로 나타내면 n팩토리얼을 나눈 거구나. 뭘로? n-r팩토리얼로. 선생님, 이렇게 문자로 표현하는 게 의미가 있습니까?

얘도 나중에 식을 변형할 때 혹은 증명 과정에서 쓰여요. 그래서 저렇게 우선 정의를 했어요. 그런데 그러다 보니까 문제가 생기더라는 거죠.

그러다 보니까 문제가 생기더라. 뭔데요, 선생님? 만약에 5P5가 있어요. 얘는 5 곱하기 4 곱하기 3 곱하기 2 곱하기 1인데 그러면 5팩토리얼이잖아.

그런데 위에서 배운 정의에 의하면 얘는 이렇게 나타낼 수 있더래. 5팩토리얼을 5 빼기 5팩토리얼로 나눈 거다, 이렇게.

다시 쓰면 0팩토리얼 분에 5팩토리얼인데 그러면 0팩토리얼 얘의 정체가 뭐냐는 거죠, 도대체. 5팩토리얼을 0팩토리얼로 나눴는데 5팩토리얼 됐다고?

분모가 1이라는 이야기구나. 그런데 이걸 정의로 받아들일 수 없는 거예요. 왜, 5팩토리얼 그러면 5부터 1까지의 곱. 10팩토리얼 그러면 10부터 1까지의 곱인데

그러면 0팩토리얼은 0부터 1까지의 곱인가? 아니, 그렇게 받아들이면 안 된다고. 0팩토리얼이라는 건 예외로 보고 그냥 우리가 약속하는 겁니다.

뭐라고? 1이라고. 0팩토리얼이라는 건 1이라고 약속하자. 이렇게 새로운 수 하나를 찾았어요. 5팩토리얼. 서로 다른 5개를 일렬로 배열하는 경우의 수.

0팩토리얼, 0개를 배열하나? 0개를 배열하나? 그런 의미가 아니라고요. 그래서 우선 이렇게 하나 약속을 했고 그러면 nP0이라는 건 어떻게 알 수 있을까?

얘는 어렵지 않습니다. n개 중에서 0개를 뽑는 것. 아무것도 안 뽑는다는 의미네. 그것도 한 가지로 보자는 거죠. 그런데 이게 자연스럽지 않아?

그러면 위에 있는 걸 사용해 보시면 됩니다. 어떻게? n팩토리얼을 뭐로? n-0팩토리얼로 나눈 것. 그러니까 n팩토리얼 분에 n팩토리얼이 되어서 얘는 그냥 1이 되는 거구나.

nP0과 0팩토리얼은 1이라는 값을 그냥 따로 기억을 해 주시면 됩니다. 됐죠? 그래서 여기까지 우리가 순열의 정의와 순열의 수 그리고 순열의 성질까지 살펴봤는데요.

같이 한번 화면 보면서 정리하고 문제 풀겠습니다. 곱의 법칙을 일반화해서 이제 순열이라는 개념을 가지고 왔습니다. 그리고 팩토리얼의 표현도 배웠어요.

순열과 팩토리얼 기호도 아셔야 되고요. 그리고 정의도 이해하셔야 됩니다. 그냥 쉬운 계산들은 그 값을 찾는 것일 뿐이지만 좀 어려운 문제들은

주어져 있는 상황이 문장으로 주어질 거예요. 그러면 그 문장으로 주어진 상황을 이해하고 그걸 순열의 수로 바꿔서 표현할 수 있어야 됩니다.

우선은 주어져 있는 순열의 수 한번 계산해 볼게요. 이런 것들도 모의고사, 학력평가에 나와요. 2017학년도 6월 평가원 문제에도 나왔지만

올해도 굉장히 많이 나왔습니다. 보시면 5P3 계산해 보래요. 간단하죠. 그냥 기호를 알면 풀 수 있습니다. 5부터 시작을 하는 거예요.

그래서 연속한 자연수 몇 개? 3개의 곱을 이야기하는 거죠. 5 곱하기 4 곱하기 3이 되고요. 그래서 60입니다. 상황을 이해하면 어떻게 돼요?

서로 다른 사람이 5명 있는 거예요. 그런데 그중에서 세 자리가 서로 달라. 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리가 달라서 여기에 배열하는 경우의 수가

5 곱하기 4 곱하기 3이라는 의미죠. 맞습니까? 그러면 7P2 이렇게 계산해요? 7부터 시작해서 2개의 곱. 7 곱하기 6. 얼마? 42. 할 수 있겠죠?

4P3은 어떻게 됩니까? 그러면 4부터 시작해서 3개를 곱하는 거니까 24가 되겠죠. 순열의 수는 곱셈에 대한 이야기입니다. 곱의 법칙을 일반화한 거고요.

나중에 가다 보면 계산은 할 수 있어요. 누구나 다 할 수 있어요. 그렇지만 우리 대박이들은 계산뿐만 아니라 뭐도? 정의도 알고 있었으면 좋겠다.

상황을 이해할 수 있으면 좋겠다는 거죠. 조금 더 복잡한 계산 한번 해 볼게요. nP3이에요. 모르는 게 문자로 주어져 있네. n부터 시작해서 3개를 곱하라는 이야기네요.

n 곱하기 n-1 곱하기 n-2. 셋을 곱해서 120이 되도록 하세요. n에 대한 몇 차 방정식? 3차방정식. 선생님, 기초가 없어도 된다면서요.

3차방정식 저 못 푸는데. 괜찮습니다. 3차방정식 풀라는 이야기 아니에요. n은 뭐야? 자연수야. 자연수인데 n과 n-1, n-2 얘는 뭐예요? 연속한 자연수예요.

연속한 자연수를 3개 곱해서 120이 되는 걸 찾아보세요 이런 이야기인 거죠. 3차방정식 안 풀어도 됩니다. 2 곱하기 3 곱하기 4 해 보시고 3 곱하기 4 곱하기 5 해 보시고

해 보시다 보면 돼요. 그런데 120이라는 건 결국에 뭐예요? 얘는 6 곱하기 5 곱하기 4구나. 그래서 120이 되니까 n은 6이구나라는 걸 찾을 수 있다는 거죠.

선생님, 저는 이게 6 곱하기 5 곱하기 4로 처음에 안 보여요 하는 친구들은 얘를 소인수분해 해 보면 됩니다. 10 곱하기 12고요. 결국에 얘는 2 곱하기 5랑

2 곱하기 2 곱하기 3이 있으니까 얘네들 가지고 연속한 자연수 어떻게 만들 수 있을까 고민해 보시면 돼요. 그러면 5는 따로 있어야 되겠지. 그러면 나머지 애들 가지고

5 곱하기 24니까 이 24라는 게 4 곱하기 6이야. 그래서 생각하시면 됩니다. 되겠죠? 그러면 이거 한번 생각해 볼까요? 7부터 시작해서 몇 개? n개의 곱인데

곱했더니 210이 된대요. 210이라는 거 찢어볼까? 7 곱하기 30. 오케이. 7 곱하기 6 곱하기 5구나. 따라서 7부터 시작해서 하나, 둘, 셋. 세 개의 곱이니까

n이 3이 될 수밖에 없다는 거지. 이렇게 찾는 거라고요, 그냥. 이차방정식 풀고 삼차방정식 풀고 하는 게 아니라 그냥 연속한 자연수들을 곱해서 얘를 만들 수 있니?

nP 보이죠. n부터 시작해서 몇 개? 2개. n과 n-1을 곱해서 56이 된다는 거니까 56 보여요? 7 8 56. 얘가 7이고 얘가 8이고. 그래서 n은 8이구나. 자연스럽게 찾을 수 있습니다.

맞죠? 이렇게 개념문제 1번과 2번은 순열의 수를 계산하는 문제였고요. 그리고 연속한 자연수들의 곱으로 표현된다는 걸 느끼고만 있으면 됩니다. 그런데 이제 본격적으로

상황이 주어져 있는 문제들을 살펴볼게요. A, B, C, D, E 서로 다른 5개의 문자가 있네요. 그런데 그 문자를 알파벳 순서에 의한 사전식 배열. 이 말을 모르면 문제 못 풀 것 같아.

알파벳 순서에 의한 사전식 배열 무슨 말이에요? 배열한다고 해서 모두 다 뜻이 있는 의미가 있는 단어가 되지는 않을 거예요. 그런데 배열을 한다면 A로 시작하는 애들이

먼저 나올 거야. 그렇죠? 사전식이라는 건 빠른 알파벳, 먼저 나오는 알파벳 A부터 시작. B로 시작하는 애도 있을 거고 C로 시작하는 애도 있을 거고 D로 시작하는 애도 있을 거고

E로 시작하는 애도 있을 거고 얘들이 순서대로 나옵니다. 50번째 오는 문자 누구일까 이런 거죠. A로 시작하는 알파벳은 몇 개 있겠어요? 문자 배열에. 그렇죠.

B, C, D, E를 나열하는 거니까 4팩토리얼 해서 24개 있겠죠. B로 시작하는 거, C로 시작하는 거, D로 시작하는 거, E로 시작하는 거 다 똑같지 않을까?

얘도 24개, 얘도 24개, 얘도 24개. 다 24개씩 있을 거야. 그런데 50번째 나와야 된다고 하니까 A로 시작하는 거 24개, B로 시작하는 것까지 하면 48개. 우리가 찾는 건

C로 시작하는 애 중에 두 번째 오는 애겠구나 이렇게 생각을 해야 된다는 거죠. C로 시작하는 애 중에 두 번째 오는 알파벳의 문자열, 배열을 찾으라는 이야기구나.

그러면 그다음에 제일 먼저 뭐가 올까요? 그런데 나는 이게 자연스럽게 되지 않아라고 하는 친구들은 초등학교 때 퍼즐 같은 거 풀어본 적 있죠? A라는 알파벳을

숫자 1로 바꾸시면 돼요. B는 2로, C는 3으로, D는 4로, E는 5로. 그러면 사전식 배열이라는 건 작은 숫자부터 나열해 보세요 이런 이야기예요. 그러면 1로 시작하는

다섯 자리 수가 24개, 2로 시작하는 다섯 자리 수가 24개 이렇게 된다는 거지. 1, 2, 3, 4, 5 배열하면. 그러면 결국 우리가 찾아야 되는 건 3으로 시작하는 애 중에 작은 애.

누구니? 1245. 얘가 49번째. 그다음에 3으로 시작하는 1, 2 누구? 5, 4. 얘가 바로 우리가 찾는 50번째네요. 퍼즐처럼 생각을 하시고 다시 알파벳으로 바꿔줘도 됩니다.

CABED 이렇게. 사전식 배열이라는 건 알파벳을 숫자로 바꿨을 때 작은 순서부터 나오라는 것과 같다. 작은 숫자부터. 그래서 결국에 숫자들을 배열하고 나서 마지막에 다시

문자로 바꿔주면 끝. 할 수 있을 겁니다. 이제 개념문제 4번인데요. 처음에 체크콕콕에도 말씀을 드렸지만 이웃하게 배열하는 경우의 수. 이웃하지 않도록 배열하는 경우의 수.

너무 중요합니다. 수능에서도 내신에서도 너무 자주 나오니까 우리 대박이들 이걸 꼭 아셔야 대박 낼 수 있어요. 첫 번째 거 보세요. 6명이에요. 남학생 2명과 여학생 4명.

남학생이 2명이고 그리고 여학생이 4명이 있어서 총 6명인데 첫 번째 조건, 남학생이 이웃하게 배열하래요. 선생님 반에도 그런 학생이 한 명 있거든요. 비하하는 건 아닙니다.

맨날 수업시간에 잠만 자다가 체육시간에도 운동장에 안 나가고 이런 친구들 있어요. 맨날 지각하고. 그래서 선생님이 반장한테 너 쟤랑 맨날 같이 좀 다녀. 신경 좀 써.

그래서 두 명을 맨날 같이 붙어다니게 했어요. 만약에 상황이. 그러면 이 2명이 떨어지면 안 되는 거죠. 둘을 묶었다고 생각을 하는 거예요. 남학생 2명을 이웃하게 배열하려면

지금 남자 2명, 여자 4명이 있지만 이 남자 2명을 묶어서 한묶음으로 생각을 할 거야. 반드시 이웃해야 된다고 했을 때 어떻게? 걔를 묶어서 한덩어리로 생각을 하자.

그러면 총 6명을 배열하는 게 아니라 한묶음과 여자 4명. 그러니까 5개를 배열하는 것과 같죠. 5팩토리얼입니다. 만약에 생각을 해 보세요. 여학생이 앞에 왔어요.

그리고 여기 남학생 묶음이 왔어. 그리고 나머지 여학생 3명이 이렇게 섰어요. 그런데 A라는 애는 얘를 좋아해. 얘 뒤에 서고 싶어. 혹은 A라는 애가 얘를 좋아해.

그래서 뒤에 있는 애 앞에 서고 싶어. 앞뒤에 여학생들이 있으면 내가 앞에 설지 뒤에 설지 이건 어때요? 서로 다른 자리야. 그러니까 묶음으로 생각하고 나서

마지막에 뭘 해야 되냐면 묶음 안에서 배열을 하셔야 돼요. 묶음 안에서 배열. 한덩어리로 생각하고 배열을 하면 5팩토리얼. 그런데 그 묶음 안에 남학생 2명이

AB, BA 자리 바뀌는 게 있으니까 두 가지가 있구나. 곱하면 5팩토리얼. 이런 거 자주 쓰는 거라서 외우게 될 겁니다. 1부터 10까지를 다 더하면 55가 됐던 것처럼

5팩토리얼은 5부터 1까지를 곱하는 거예요. 1은 안 곱해도 되겠네요. 얘 곱하면 얼마? 10 곱하기 12 해서 120이에요. 120 곱하기 2 해서 240. 5팩토리얼 정도는 120인 것

자연스럽게 될 겁니다. 이렇게 찾을 수 있어요. 첫 번째 키워드 기억합니다. 이웃하게 배열하려면 어떻게 하자? 이웃해야 하는 애들을 하나로 묶어서 묶음으로 생각하고

마지막에 묶음 안에서 배열. 됐죠? 남학생 2명을 묶어서 5팩토리얼 계산하고 묶음 안에서 남학생 2명이 자리 바꾸는 것 곱하기 2. 그러면 선생님, 이웃하지 않도록 배열하는 경우는

어떻게 됩니까? 이건 2명일 때와 3명일 때 따져보면 사실 2명인 경우에는 어렵지 않게 구할 수 있어요. 전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 빼면 이웃하지 않는 경우가 나와요.

무슨 말? 6명을 배열하는 경우의 수, 6팩토리얼에서 위에서 구한 이웃한 경우 240까지를 빼면 답이 나옵니다. 6팩토리얼이 5팩토리얼 곱하기 6이니까 720이에요.

720 빼기 240 해서 480이 되는 거죠. 그런데 이게 3명이 되고 4명이 되면 상황이 복잡합니다. 그래서 우리 일반화된 걸로 정리합니다, 일반화. 남학생이 이웃하지 않아야 돼.

그러면 처음 생각하는 건 제가 고등학교 때 이랬어요. 남학생이 이웃하지 않으려면 여기 사이에 여학생이 들어가야 되네. 그런데 상황이 귀찮더라고. 여학생이 1명이

사이에 있을 수도 있고 2명이 있을 수도 있고 3명이 있을 수도 있고 4명이 있을 수도 있으니까 케이스를 분류할까? 여학생이 여기 1명 있으면 나머지 여학생 3명은

앞에 갈 수도 있고 뒤에 갈 수도 있네. 상황이 복잡하더라는 거죠. 그러면 이렇게 생각하는 게 훨씬 편하지 않을까? 여학생부터 세어보자. 남학생 사이에 여학생이 들어가는 게 아니라

여학생을 먼저 줄 세우고 이 사이사이에 남학생을 배열한다고 생각하자 이런 거지. 그래서 이웃하지 않으려면 이웃하지 못하도록 하는 장애물들을 먼저 배열합니다, 장애물들.

어감이 좀 이상하네요. 여학생이 장애물이라는 의미는 아니고 이웃하지 못하도록 사이에 뭘 넣어야 돼? 여학생들이 먼저 들어가야 된다는 거죠. 그러면 여학생들을 먼저 줄 세웁니다.

그게 뭐? 4팩토리얼. 여학생들 줄 세우는 게 4팩토리얼. 여학생들이 줄 서고 나면 남학생에게 물어봐요. 어디에 설래? 사이사이와 양 끝에 몇 자리가 있어요? 다섯 자리가 있어요.

남학생 A와 B가 있는데 너희 어디에 설래? 선생님, 저는 여기에 설게요. A가 딱 섰어요. 그러면 B는 여기에 못 들어가는 거 맞죠? A가 고를 수 있는 건 다섯 군데였는데

A가 들어가는 순간 B가 갈 수 있는 곳은 몇 군데다? 네 군데다. 남학생이 갈 수 있는 건 5개 곱하기 4개 이렇게 되는 거죠. 4팩토리얼 얼마? 24. 여기에 5 4 20.

곱하면 480 나오니까 방금 왼쪽에서 우리가 계산했던 것과 결과가 같다. 키워드 두 번째입니다. 이웃하지 않도록 해라. 어떻게? 장애물부터 배열하고 그리고 사이사이와 양 끝에

찾아 들어가는 모양, 이 모양을 이해하셔야 돼요. 여학생부터 줄 세우고 남학생 너희는 어디에 갈래? 사이사이와 양끝 다섯 자리 중 골라봐. 첫 번째가 고르면 그다음에는

4개의 자리가 있는 거죠. 됐죠? 이제 마지막 세 번째 문제입니다. 세 번째는 남학생 2명을 양 끝에 배열하는 특정한 사람의 자리를 고정시키는 거예요. 이렇게 우리 일렬로

줄서서 가면 위험하니까 제일 앞과 제일 뒤에는 남학생이 서는 걸로 할까 이런 거. 아니면 남학생 너희 너무 떠드니까 제일 앞과 제일 끝에 떨어져서 앉아 이런 거.

제일 앞에 남학생이 와야만 돼요. 그리고 사이에는 여학생이 4명 서라고 하는 거야. 문제의 상황이 이렇게 주어진 거죠. 그러면 당연히 포커스를 고정된 2명에 맞춰야지.

남학생 2명에게 물어봅니다. 너희 어디에 갈래? 선생님, 저희 아무 데나 갈 수 있는 게 아니라 자리가 정해져 있네요. 남학생들이 갈 수 있는 건 몇 자리? 제일 앞과 제일 뒤에

A와 B가 서는 것과 B와 A가 서는 것. 서로 다르죠. 남학생이 서는 건 두 가지, 여학생이 서는 건 4팩토리얼 이렇게 얘들을 곱해 줘야 된다고요. 남학생이 서고 여학생이 서야

비로소 상황이 종료가 되는 건데 그 과정과정을 스텝을 끊었어. 당연히 곱으로 연결돼야 되는 거 맞죠? 남학생이 설 수 있는 건 두 가지, 여학생이 설 수 있는 건 4팩토리얼.

4팩토리얼이 24니까 2 곱하기 24 해서 답이 48이 되겠네요. 이런 거죠. 특정한 사람을 특정한 자리에 고정시키면 다른 거 다 무시하고 그 애들부터 배열하는 거예요.

남학생 2명이 양 끝에 서라고? 그러면 남학생 2명이 서는 것 경우 먼저 생각하고 나머지 여학생들 자유롭게 세우는 겁니다. 됐죠? 이웃하는 경우의 수, 이웃하지 않는 경우의 수

1번, 2번 너무 중요합니다. 그래서 이 상황 자체를 잘 정리를 하시고요. 내가 생각을 하는 거야. 이런 경우는 내가 주인공이 되어서 줄선다는 사고보다는 내가 선생님이 되어서

직접 줄을 세운다는 사고가 더 좋을 것 같아요. 남학생 2명 묶어놓고 생각하고 마지막에 배열하는 것 혹은 여학생 먼저 줄 서고 남학생을 사이사이에 배열하는 것.

내가 위에서 내려다보고 있는 거야, 선생님이. 그래서 학생들을 줄 세운다. 여러분도 이 순간만큼은 선생님이 되어서 생각해 보시기 바랍니다. 개념문제 4번까지 풀었고요.

이제 기출문제로 넘어갑니다. 상황 굉장히 복잡해요. 문장 자체가 잘 와 닿지 않아. 그래서 이걸 읽고 상황을 그림으로 한번 그려볼까요. 갑니다. 그림을 선생님 굉장히 못 그려요.

그래도 한번 용기 내서 그려볼게요. 두 인형 A와 B가 있습니다. A와 B. 인형이에요. 그런데 거기에 셔츠와 바지를 입힐 거예요. 그래서 A라는 애는 이렇게. 진짜 못 그리네요.

이렇게. 셔츠와 바지. B라는 애도 이렇게 셔츠와 바지. 목이 좀 비뚤어졌네요. 이렇게. 그래서 A와 B에 옷을 입힐 겁니다. 그런데 조건들이 있어요. 서로 다른 모양의 셔츠와 바지가

3개씩 있다. 입힐 수 있는 셔츠가 서로 다른 게 3종류가 있어요. 그리고 입힐 수 있는 바지도 서로 다른 게 3종류가 있습니다. 우선 상황들을 그려나가고 있어요.

여러분도 문장을 읽으면서 힘들면, 해석하기가. 그러면 그려보는 겁니다. 그리고 필요한 키워드들만 체크를 해요. 각 옷의 색깔은. 이 옷들이 빨간색이 있고 초록색이 있대요.

얘도 빨간색이 있고 초록색이 있대. 바지도 그리고 위에 있는 셔츠도 빨간색, 초록색. 다음 상황은 뭐예요? A 인형과 B 인형의 셔츠는 서로 다르게 입혀야 돼.

A, B의 셔츠의 모양이 다르다. 그리고 A, B의 바지의 모양도 다르다. 뭐가? 모양이. 이렇게. 그리고 A는 위아래 입히는 얘가. 그래도 조금 양심은 있네요.

깔맞춤은 안 한대요, 차라리. 빨간색, 빨간색 이렇게는 입히지 말래. 서로 다른 색. 그다음에 B도 여기에 서로 다른 색. 뭐부터 해야 될까요? 생각. 내가 이 상황이라면 어떻게 할까.

하나하나씩 끊어서 생각해야 되지 않을까? 셔츠랑 바지랑 색이랑 분리해서 갑시다. 셔츠를 입힐 수 있는 경우는 몇 가지 있을까? 바지를 입힐 수 있는 경우는 몇 가지 있을까.

그러고 나서 여기에 색을 정하는 건 몇 가지 있을까. 스텝을 스텝1, 스텝2, 스텝3 끊었어요. 첫 번째 스텝. 셔츠를 입히는 것. 두 번째 스텝, 바지를 입히는 것. 세 번째 스텝.

색을 정하는 것. 얘네들이 다 되어야 행위가 종료가 되는 거예요. 그러니까 끊어서 끊어서 생각한 얘네들의 경우의 수들을 곱해야 답이 나오는 것 이해하죠? 셔츠 입혀봅시다.

A가 고를 수 있는 거 몇 가지? A부터 입힐게요. 3가지. 그러면 A가 입고 나면 B는 다른 모양을 입어야 되니까 오케이, 3 곱하기 2네요. 바지도 똑같겠죠.

바지 A가 입을 수 있는 거 3가지입니다. 그러면 B가 입을 수 있는 건 2가지네요. 여기에도 3 곱하기 2예요. 셔츠 고르고 바지 고르는 게 6 곱하기 6. 36개의 경우가 있어요.

그다음 색. 똑같은 색은 입히지 말라 그랬는데. 그러면 위에 만약에 빨간색을 입으면 아래 초록색을 입거나 위에 초록색을 입으면 아래 빨간색을 입어야겠죠. 얘도 마찬가지 아닌가?

A가 입을 수 있는 색 2가지, B가 입을 수 있는 색 2가지. 다 곱하면 6 곱하기 6 곱하기 4 해서 답이 144가 되네요. 복잡한 상황입니다. 그런데 어떻게 했어요?

상황을 끊었어요. 스텝스텝스텝 끊어서 이 스텝이 다 마무리가 되어서 행위 종료. 그러니까 잇따라 연속적으로 동시에 일어나는 이 상황들은 각각의 경우들을 곱해야 된다.

셔츠를 고르는 거 6가지, 바지를 고르는 거 6가지, 색을 고르는 건 4가지. 다 곱해서 답이 144가 나왔습니다. 우선 이런 건 계산은 간단하죠. 그런데 문제의 상황이

잘 눈에 들어오지 않습니다. 4점짜리였어요. 좀 더 연습을 해 보시기 바랍니다. 이제 개념문제 말고 기출문제 2번으로 갑니다. 그림과 같이 여섯 칸으로 나누어진 직사각형의

각 칸에 6개의 숫자를 적어넣는다. 그런데 각 가로줄에 있는 이 세 수의 합과 아랫줄에 있는 세 수의 합이 서로 같습니다. 이게 조건이에요. 초등학교 때, 중학교 때

퍼즐 풀어본 친구들 이런 거 본 적 있을 거예요. 이걸 아무런 요령 없이 여기 1을 적고 2는 어디에 적을까. 4는 어디에 적을까 이런 고민 하시면 안 돼요. 그러면 1, 2, 4, 6, 8, 9

이 6개의 숫자가 순서는 바뀌더라도 위치는 바뀌더라도 변하지 않는 게 딱 하나 있는데 뭘까요? 그렇죠. 전체의 총합은 안 변합니다. 이 6개의 칸에 아무리 적더라도

이 6개의 숫자들은 그 합이 얼마? 30이 된다는 사실은 변하지 않아. 맞죠? 그래서 우리는 윗줄에 오는 세 수의 합과 아랫줄에 있는 세 수의 합이 얼마가 되어야 하는지부터

찾아야 되는 거죠. 윗줄의 합이 15이고 아랫줄의 합이 15가 되어야지만 전체의 총합이 30이 되겠구나. 그러면 합이 15가 되는 쌍들이 어떻게 있을까? 합이 15가 되는 애들

3개 찾을 수 있니? 이것도 갑자기 4가 들어가면 이렇게 생각하는 것보다는 큰 숫자 하나 넣어보고 생각하는 게 더 편해요. 만약에 여기 9가 들어갔어요. 그러면 2개 더해서

6이 돼야 되니까 6 되는 거 2랑 4밖에 없네요. 그러면 나머지 숫자들 1과 6과 8. 얘도 합이 15가 되겠네요. 합이 15가 되는 쌍을 찾았습니다. 이제는 뭘 할까요? 누가 윗줄에 가고

누가 아랫줄에 가는지 몰라요. 얘도 그렇게 따지면 케이스가 지금 2개가 있는 거네요. 선생님, 어떤 케이스가 있습니까? 당연히 위의 줄에 2, 4, 9가 배열이 되고 아랫줄에

1, 6, 8이 배열되는 경우 있겠지. 두 번째 경우는 뭐가 있습니까? 윗줄에 이번에는 1, 6, 8이 오고 아랫줄에 2, 4, 9가 오는 경우 있겠죠. 이해하죠? 그러면 첫 번째 케이스에서 나온

경우의 수와 그리고 두 번째 케이스에서 나온 경우의 수를 어떻게? 둘을 더하면 답이 될 거야. 이런 상황으로 가는 겁니다. 우선 숫자 6개를 다 더했더니 30. 윗줄, 아랫줄

합이 15씩 돼야 돼. 쌍을 찾았어요. 그리고 케이스 나눈 거예요. 논리적으로 이렇게 넘어가시죠? 이해돼요? 그러면 이제 배열합시다. 2, 4, 9를 배열하는 거야. 그런데 칸의 위치가

서로 다 다르잖아. 몇 가지? 3팩토리얼. 1, 6, 8 배열하는 거 당연히 3팩토리얼. 그러니까 6 곱하기 6 해서 36개가 되겠지. 얘도 배열하는 거 똑같지 않을까? 그렇죠?

얘도 상황이 똑같습니다. 3팩토리얼 곱하기 3팩토리얼 하니까 36이에요. 둘 더하면 얼마? 72가 돼야 되는 거죠. 혹은 첫 번째 케이스만 나는 잘 구해서

여기에 곱하기 2 할게요라고 해도 3팩토리얼 3팩토리얼 곱하기 2. 그래도 72가 된다. 둘의 위아래 자리 바꾸는 것 두 가지. 윗줄에서 배열하는 거 3팩토리얼,

아랫줄에서 배열하는 거 3팩토리얼. 이렇게도 계산할 수 있구나라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 됐습니까? 이렇게 우리 기출문제 2번도 문제를 풀어봤는데요.

상황 자체가 선생님이 풀어주는 건 이해가 되죠, 당연히. 그런데 내가 시험장에 가서 정말 풀어낼 수 있니? 그건 별개의 이야기거든요. 내가 풀어낼 수 있어야 돼.

내가 설명할 수 있어야 되고 내가 이해하고 마음으로 느낄 수 있어야 돼요. 그래서 윗줄, 아랫줄이 15씩 되고 쌍을 구하고 케이스를 분류하고 이 상황이 너무나 자연스럽게

느껴져야 돼. 복습하시면 여러분 것이 됩니다. 그러면 대박이 날 수 있어요. 됐죠? 기출문제 3번입니다. 오늘 우리가 같이 풀 마지막 문제예요. 기출문제 4번은 이거보다 쉽고요.

기출문제 4번은 숙제로 내어드릴 겁니다. 3번만 잘 이해하시면 돼요. 굉장히 화목한 과정입니다. 할아버지, 할머니. 할머니, 할아버지, 어머니, 아버지, 영희, 철수 이렇게.

6명의 가족이 자동차를 타고 여행을 갑니다. 그런데 이 자동차에는 앉을 수 있는 좌석이 그림과 같이 앞줄에 2개 있어요. 다시 한 번 그려볼까요. 앞줄에 2개. 앞줄.

그다음에 가운데 줄에 3개. 가운데. 그리고 뒷줄에 하나가 있습니다. 그런데 문제가 굉장히 현실적이에요. 운전은 누구만 할 수 있어요? 아버지나 어머니만 운전면허가 있어요.

여기 운전석이 있는데요. 여기는 아버지가 오거나 혹은 또는 어머니가 오거나 이 두 분만 운전할 수 있대. 조건 첫 번째. 두 번째 조건은 영희와 철수는 운전 당연히 못 하죠.

미성년자예요. 지금 제일 뒷자리도 위험해서 앉을 수가 없대. 가운데 줄에 영희랑 철수가 둘 다 가운데 줄에 앉아야 된대요. 그러면 영희, 철수 앉고 나면 한 자리 비겠네.

지금 할아버지, 할머니, 어머니, 아버지, 영희, 철수가 있는데 지금 할머니와 할아버지는 아무런 자리에 제약이 없어요. 나중에 남은 자리에 배열하면 돼. 그러면 운전석에

아버지나 어머니, 가운데 줄에 영희와 철수가 와야 되는데 누구부터 생각을 할까? 당연히 제약 사항이 가장 많은 것부터 초점을 맞춰야 되겠죠. 누구? 운전하는 사람. 됐죠?

그러면 첫 번째 케이스 한번 생각해 봅시다. 첫 번째 케이스, 엄마, 어머니가 운전하는 경우가 있어요. 그리고 두 번째 케이스, 아버지가 운전하는 경우가 있습니다.

그러면 각각의 경우를 구해서 더해내면 끝. 그런데 이런 거는 상황을 정말 한 명씩 한 명씩 고정시켜보는 게 중요해요. 여기 어머니를 운전하게 여기 앉혔어요. 어머니 운전하세요.

그러면 어머니는 이미 고정이 되었으니까 아버지는 아직 남았네. 그러면 이제 누구한테 초점을 맞출까? 아버지는 아무 데나 가도 돼요. 당연히 영희 그리고 철수를 먼저 앉히고

그다음 나머지 세 명을 생각을 해야 되는 거죠. 영희, 철수한테 물었어요. 영희야, 어디 앉을래? 영희 먼저 골라봐. 세 자리 중에 영희가 나 가운데 앉을래 이렇게 했어요.

영희가 앉을 수 있는 자리는 세 자리 있습니다. 그런데 이제 철수가 앉을 수 있는 건 몇 자리 있어요? 두 자리밖에 안 남았네, 영희가 먼저 앉고 나니까.

철수가 나는 여기 앉을래 이랬어. 그러면 영희랑 철수가 앉는 경우의 수는 몇 가지 있어요? 영희는 3가지, 철수는 2가지. 곱합니다. 그러면 그다음에 남은 거 누구예요?

할아버지, 할머니 그리고 아버지. 자리도 몇 개? 하나, 둘, 셋. 세 자리. 서로 다른 세 자리에 서로 다른 세 명을 배열하는 거예요. 그게 뭐야? 3팩토리얼. 영희, 철수 앉히고

그리고 할아버지, 할머니, 아버지까지 앉히면 그래야 행위가 끝납니다. 스텝을 끊어서 생각했더니. 오케이. 6 곱하기 6 36개의 경우가 있네요. 선생님, 아버지가 운전할 때는

어떻게 돼요? 어머니가 운전할 때와 아버지가 운전할 때가 상황이 똑같지 않을까? 그러면 여기에서 당연히 경우의 수가 36이 나올 거고 답은 36 곱하기 2가 되어서

혹은 36 더하기 36이 되어서 답은 72가 된다는 거지. 이 문제 다시 한 번 확인합시다. 자리의 제약이 가장 많은 사람부터 앉혀요. 그게 누구예요? 아버지와 어머니.

누가 운전할까요. 케이스 나눴습니다. 그다음 영희와 철수가 앉고 나면 나머지 3명은 자유롭게 앉을 수 있어요. 그래서 영희, 철수가 선택하는 게 3 곱하기 2.

그리고 나머지 3명을 빈자리 3개에 배열하는 게 3팩토리얼 해서 36 36 이렇게 갔어요. 됐죠? 지금 기출문제 3번 정도를 이해하고 풀어낼 수 있으면 케이스를 분류하고

곱의 법칙이나 순열을 사용하는 게 어느 정도 논리적으로 여러분이 받아들일 수 상황인 것 같아요. 그렇다면 기출문제 4번은 전혀 걱정할 것이 없습니다. 상황이 좀 더 쉬워요.

할머니가 빠졌습니다. 할아버지, 아버지, 어머니, 아들, 딸 5명. 그런데 이제 5개의 의자에 앉는데 아버지, 어머니 조건이 있어요. 홀수 번호가 적힌 이 세 자리에 아버지, 어머니가

앉아야 된대요. 그러면 또 아버지, 어머니 먼저 고려하고 나머지 3명을 또 배열해 주면 되겠죠. 대박이들을 위한 숙제는 기출문제 4번입니다. 오늘 우리 순열에 대해서 배웠습니다.

순열의 정의, 순열의 수 그리고 팩토리얼까지. 잘 정리하시고요. 복습도 하시고 우리 다음 3강에서 또 만나도록 하겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.
