반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 오늘 녹화는 오늘이 바로 2019 대수능 수능성적표가 나왔고 그걸 학생들한테 배부해 준 그날이랍니다.

아무래도 이제 성적표를 받아들고서 여러 학생들의 표정을 읽어볼 수가 있는데 뭐 내심 최저를 맞혀서 안심하고 있는 그런 친구의 모습도 있는가 하면

어떤 친구들은 가채점 결과 너무 상이한 어떤 점수를 받게 돼서 되게 실망스러운 그 표정을 감추지 못하는 그런 친구들의 모습도 오늘 교실에서 보았습니다.

어떻게 보면 우리가 이제 딱 1년 후에 우리 교실에서 받게 될 그런 어떤 또 상황이 오늘 이제 여러분들이 나중에 맞닥뜨려야 되지 않을까 생각을 하는데

이 수능성적표를 받아보고 나면 이런 저런 이제 자신의 어떤 1년간의 행보를 다시 한 번 되돌아보게 됩니다. 내가 뭐 잘못한 거 있나? 열심히는 했나?

이런 어떤 다짐의 시간을 가져보기도 하는데요. 우리 이거를 조금만 일찍 생각해 본다고 하면 그냥 만약 우리가 공부라는 게 편한 건 절대 아니에요.

정말 공부가 편한 거라면 아니, 누구나 다하는 거 아니겠습니까? 그 편한 거를 왜 안 하겠습니까, 사람들이. 그런데 어떻게 보면 이 공부라는 게 결코 쉬운 길은 아니에요.

다 머릿속으로는 알죠. 어떻게 해야 된다, 어떻게 해야 된다라는 건 알지만 그 머릿속에 있만 거를 실천, 행동으로 옮겨낸다라는 거는 그리 쉬운 일이 아니고

누구나 하는 건 절대 아니라는 얘기죠. 하지만 우리가 만약에 이 자리에 모여서 공부하기로 다짐을 했다면 우리 한번 뭐가 되더라도 한번 제대로 한번 부딪혀보자라는 생각을

여러분들도 같이 공감해 주셨으면 좋겠다는 얘기입니다. 후기를 봤더니 어떤 친구가 이러더라고요. 선생님, 확률과 통계 저는 노베이스인데요. 공부를 안 해 봤다는 얘기죠.

그런데 이런 조건을 걸지는 마세요. 노베이스니까 쉬운 강의로 나를 쉽게 납득시켜라, 이런 얘기는 하지 마세요.

우리가 물론 이제 뭐 학생도 소비자니까 소비자의 입장에서는 내 입맛에 딱 맞는 걸 원하기도 하겠지.

그런데 그렇게 편안함을 추구하다가는 여러분들이 제대로 된 공부를 못하게 돼 있을 수도 있다. 여러분 입맛에 맞는 거만 이렇게 주다 보면

여러분들 나중에 여러분들 목표를 못 이루는 순간 너무 힘들어질 수 있잖아요. 제가 사설 교육기관 이런 거를 갖다가 비판하는 거는 아니지만

어쨌든 그 많은 학생들이 EBS를 외면하고 또 사설로 갔던 친구들이 수능 끝난 다음에 강의 들을 때는 정말 좋아하는데 나중에는 자기 목표하고는 거리가 머니까

실망하는 친구들 종종 발견하거든요. 결코 쉬운 길만을 쫓아가지 않는 우리 친구들이 돼줬으면 좋겠어요. 공부라는 거 절대 쉬운 거 아니고

인내의 시간, 여러분들 자신을 극복하는 시간을 겪어내야지만이 한 단계 성장한 모습을 발견할 수 있다라는 점 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.

그래서 운동선수들이 본인의 어떤 체력 한계를 느껴가면서 그거를 어떻게든지 극복하고자 노력하고 국가대표 마크를 달고 나중에

올림픽이다, 월드컵이다 이런 대회에 나가는 거 아니겠습니까? 우리도 마찬가지예요. 여러분들이 정말 잠깐 쉬고 싶고 놀고 싶고 이런 생각들을 갖다가 눌러가면서

어려운 내용이고 정말 왜 나는 이해를 못하는 걸까, 이런 걸 몇 번이고 반복을 하면서 여러분들 것으로 만들어내는 그 여러분들의 성장의 어떤 기본.

이 틀을 여러분들이 수능개념을 통해서 확실하게 잡아주신다면 여러분들 목표 분명히 여러분들 손아귀에 놓이게 될 거다라는 점 다시 한 번 말씀드리고 싶습니다.

저는 어찌됐든 자꾸 수업을 하면서 여러분들한테 수업 듣는 것만으로도 어쨌든 공부가 되게끔 저는 그 취지도 택하고 있습니다.

그래서 이런 생각, 저런 생각을 여러분들 자꾸 쫓아오고 선생님 말하는 거를 이해하고자 쫓아와주셔야 되는 거고. 우리는 이제 순열이라는 거는 개념이 끝났어요.

순열이라는 개념은 끝났습니다. 시험에 출제되는 유형이 몇 가지 유형이 있다고요? 4가지 유형이 있습니다. 기억하시라고요. 첫 번째, 뭐였습니까?

일반적인 순열입니다. 아, 서로 다른. 이거 이런 말 같은 것도 되게 중요한 거야. 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아서 일렬로 나열하는 겁니다. 순서를 주겠다라는 거지.

그다음 두 번째, 원순열이라는 게 있었고요. 원순열. 그러니까 직순열이야. 일렬로 나열한 거를 원형으로 하다 보니까 돌릴 때마다 같은 게 나타나지더라.

그래서 n!을 같은 거 나타나는 개수만큼으로 나눠줘야 된다라는 개념. 세 번째, 중복순열이라는 게 있었죠, 중복순열. 대표적인 얘기가 편지를 우체통에 넣을 거다.

그럼 편지가 우체통을 선택할 거냐, 우체통이 편지를 선택할 거냐인데 편지가 우체통을 선택하는 거죠. 우체통이 편지를 선택하는 게 아니라고요.

그래서 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 방법 nπr, n의 r제곱 개라는 것도 한번 잘 생각해 보라고 그랬어요. 이게 덩치가 큰 게 어디로 갈 거다?

n으로 가는 거다. 서로 다른 n이다라는 점을 여러분들이 조금만 이해를 해 본다면 그런 식으로 우리가 조금만 생각해 보면 그냥 뭐 예를 갖다가 기억하는 거죠.

편지가 3통이 있었고 그다음에 우체통은 4개가 있었다. 그럼 편지를 우체통에 넣겠다 그러면 첫 번째 편지가 선택할 수 있는 우체통 몇 가지? 4가지. 그다음도 4가지. 그다음도 4가지.

그래서 4의 3제곱이 된다. 그래서 4π3. 이 4가 서로 다른 4개에서잖아요. 서로 다른 4개에서. 그러니까 우체통이 서로 다른 n을 갖는 거다, n.

그런 거를 뭐가 n이고 뭐가 r이다라는 거를 구별할 수 있어야 된다라고 강조했었고. 네 번째는 같은 것이 있는 순열이라고 그랬죠. 같은 것이 있는 순열이라고 해서

실제 문제에 나온 거는 최단거리 문제를 이걸 이용해서 풀고 정말 응용이 너무 많아. 이 같은 것이 있는 순열이라는 거에 대한 응용이 정말 많습니다.

그래서 이거는 개념이 무지 중요하다. 그리고 이 같은 것이 있는 순열 안에 얘 안에 자세히 들여다봤더니 우리가 오늘 이 시간에 하겠지만 조합이라는 개념도 들어가 있더라.

조합이라는 개념. 그냥 메모만 해 놓으세요. 조합이 뭔지 노베이스 상태인 친구들은 잘 모르잖아요. 그런데 뭐 한번 훑었던 친구들은 뭔가를 알고 있을 테니까

아, 이게 이런 거랑 연결돼? 어떻게, 여러분들이 설명할 수 있어야 되는 거야. 같은 것이 있는 순열이라는 게 왜 조합과 연결되는 건지.

그냥 다 같은 거라고 생각해버리고 문자가 있는 걸 선택해버리면 끝난다고요. 선생님이 저번 시간에 예시도 보여드렸죠. 그래서 이거를 순열의 개념, 그게 아니고 조합의 개념도 있어.

그러니까 학생들은 여기에서 무지 헷갈리는 거예요. 순열은 일렬로 나열해야 되는 거고 조합은 뽑기만 하면 되는 건데 이건 분명히 나열인데 왜 뽑는 걸로 답이 나오는 걸까.

그러니까 순열과 조합이 머릿속에서 막 엉켜버리는 거죠. 그래서 이런 것들을 여러분들 언어로 잘 만들어놓으셔야지만이 아, 얘를 이렇게 풀겠다, 내가 이렇게 풀겠다라는

선택을 하게 되는 거고 답을 낼 수가 있는 거라고요. 그래서 그런 과정들을 잘 보셨으면 좋겠고. 예를 들자면 이런 거였잖아요. aaabb 이런 거. 이런 거도 다 얘기해.

결국 이런 문제가 어떤 문제에 해당되는 거냐면 여기에서 여기로 가는 최단거리다. 그럼 이쪽으로 가는 걸 a라고 그러고 이쪽으로 가는 걸 b라고 그런다면

a 3번, b 2번에 여기로 도착하는 거니까 얘를 나열하는 방법 5!을 같은 거, 3!2!로 나눈다, 이 개념이지만 우리가 얘를 다 똑같은 자릿수 5개로 생각해버린다고요.

서로 다른 5개가 있는 거야. 첫째자리, 둘째자리, 셋째자리, 넷째자리, 다섯째자리, 이렇게 다른 자릿수가 있다라고 할 때 여기에 a가 들어갈 세 군데를 선택해버리면 끝나버린다고.

그러니까 다섯 군데 중에 선택한다라는 건 좋아. 콤비네이션 나중에 설명합니다. 그중에 세 군데를 선택하면 된다고. 또는 b가 들어갈 두 자리를 선택하면 된다고.

a가 들어갈 자리를 선택해버린다. 이렇게 선택해버리면 여기에 a가 돼버렸던 거고 나머지 뭐가 된 거예요? bb가 돼버린 거라고요.

그럼 나열한 방법의 수와 얘가 선택의 수가 똑같이 나와버린다 얘기지. 그래서 이런 것들을 여러분들이 머릿속에 잘 정리하고 계셔야 된다라는 점을 다시 한 번 정리해 봤습니다.

이제 순열을 이렇게 다 정리한 건 조합 다 끝나고 한번 제가 오프닝 시간에 정리를 할까 이제 이런 거를 여러분들 스스로도 정리를 해서 이런 스타일 있고 이런 스타일 있고

이런 스타일, 이런 스타일이 있으니까 내가 이런 문제들을 연습해야 되고 어디가 약하다, 어디는 내가 잘하고 있구나. 이런 것들을 파악해 보는 게 중요한 거라고요.

저번 시간에 못 풀었던 문제 한번 봅시다. 이거는 제가 이 문제를 여기다 놓을까? 아니면 뒤에다 놓을까? 이런 생각도 많이 했었어요. 그런데 우리가 이런 표현도 한번 잘 봐.

과일이 하나도 담지 않은 그릇이 있을 수 있다. 과일을 하나도 담지 않은 그릇이 있을 수 있다. 빈 상자가 있을 수도 있다. 뭐 이런 개념은 이런 표현이 어디에서 많이 드러나냐면

중복순열에서 나타났다고요. 중복순열에서. 그러니까 내가 어디서 본 문구인지를 잘 봐야 됩니다. 그러면 이게 나중에 중복순열에서만 이런 표현이 있는 게 아니고요.

나중에 보면 중복조합에서도 이런 표현이 들어가는 경우도 있어요. 그러니까 중복순열에만 사용되는 이런 표현은 아니니까 그런 거는 그냥 체크 정도만 딱.

아, 여기 어디서 내가 지금 배웠던 내용 중에 어디서 봤던 문구야, 이 정도만 판단해 주시면 되는 거야. 서로 다른 과일 5개가 있어요.

1, 2, 3, 4, 5 이렇게 과일이 있다라고 합시다. 1번 과일, 2번 과일, 3번 과일, 4번 과일, 5번 과일, 뭐 레이스를 갖다가 펼치는 건 아니고요. 5개의 서로 다른 과일이 있었어.

그런데 그릇이 있어. A그릇이고 B그릇이고 C그릇이야, 이렇게. 서로 다른 세 그릇이 있는 거잖아. 그런데 여기에다가 이 과일을 갖다가 담으려고 하는 거예요. 담으려고 하는데

문제는 그릇 A에는 과일 2개만 담는 경우의 수를 구해 봐라 이거야. 그러면 여기에는 2개의 과일만 와야 돼요. 그 순서는 의미가 없잖아.

1번 과일 오고 2번 과일, A가 1번 과일과 2번 과일을 담고 있는 거와 2번 과일과 1번 과일을 담고 있는 게 다릅니까? 그러니까 예를 들어서 이렇게 그릇이 있었어.

그런데 여기에는 뭐 딸기라고 그럴까요, 딸기. 그다음에 이런 거는 사과라고 할까요, 사과? 이렇게 담고 있는 모습이나 이렇게 담고 있는 딸기, 이 모습하고 뭐가 다른 거냐 이거지.

이 그릇에서는 딸기와 사과가 있어. 사과와 딸기가 있어. 뭐가 다른 거냐 이거죠. 담겨져 있는 거는 똑같은 거다 이거죠. 똑같은 거다. 그 순서는 의미가 없다 이거죠.

그러면 일단 여기에 담을 수 있는 2개를 생각해 본다면 그럼 생각해 봐. 12 아니면 13, 14, 15를 담든지 23, 24, 25를 담든지 34, 35를 담든지 45를 담든지.

이 방법이에요. 이렇게 이렇게 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열까지. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열까지. 이 방법이 있는 거라고요.

그 각각에 대해서 이거에 대해서 이제 생각을 해 볼 거야. 그러면 1번 과일, 2번 과일은 무조건 A에다가 담았으니까 끝. 끝.

그러면 이제 과일은 몇 개 남았어요? 3개 남았는데 이 3개를 A에다 담을 수 있습니까? 안 돼. 왜? A그릇에는 과일 2개만, 만, 만, 만, 만. 2개만 담아라.

걸치는 거 안 돼. 2개만. 2개만. 그러니까 2개는 담았잖아. 이 345가 여기에 담길 수가 없어. 그러면 이제 이 3개의 과일을 2개의 그릇에다가 담으면 되는데

빈 그릇이 나올 수도 있다라는 얘기예요. 그러면 이제 여러분들이 선택해야 되는 거야. 서로 다른 과일 3개가 있고 빈 그릇이 2개가 있을 건데 여러분들 이거 생각해 봐.

이제 담아주는 거야. 담아주는 건데 뭔가 이제 선택을 하고 있는 것 같은데 그릇이 과일을 선택할까? 그릇이 왔어. 나 B그릇. 나는 이 과일, 이 과일 선택할래.

괜찮아 보여. C그릇이 와서 나도 이 과일, 이 과일 선택할래. 그런데 문제가 되는 건 뭐냐 하면 만약에 얘가 3번 과일을 선택했다고 쳐.

B그릇이 와서 나 3번 과일, 내가 담아야지. 누가 담겠어. 3번, 4번 과일 내가 담을래 이랬어. 그럼 C는? 3번 과일은 B그릇이 담았으니까 나는 담지 못하고 5번 과일을 담을래.

이게 아니다라는 얘기죠. 5번 과일을 여기다 담겠다. 물론 이런 경우도 있겠지만 그러면 여러분들 다 세야 되는 거야. 여기에 빈 그릇이 있을 수도 있다고 그랬으니까

0개 담았을 때 3개 담고 하나 담았을 때 2개 담을 수 있고 2개 담았을 때 여기 1개 담을 수 있고 3개 담았을 때 0개 담을 수 있다, 이런 걸 다 세야 되는 거지.

그런데 이렇게 세도 정답으로는 갈 수가 있겠지만 우리가 원하는 건 여기에 바로 중복순열의 개념이 있다라는 거지.

과일이 담길 그릇을 선택할 거냐, 그릇이 내가 담을 과일을 선택할 거냐. 과일과 그릇, 누가 부피가 큰 걸로 봐야 될까요? 그릇, 그릇. 담는 거니까.

에이, 선생님 그릇도 그릇이 큰 거, 과일 나름이죠. 그릇은 이만한데 수박이면 어떻게 하실 겁니까? 그런 얘기를 하는 게 아니잖아. 일반적인 한번 생각을 해 보라고.

덩치가 큰 게 n의 자리로 간다. nπr에서 n자리에 간다고 그랬으면 접시가 과일보다는 덩치가 큰 거다라고 본다고요. 담잖아. 그걸 담아내고 있는 거니까.

우체통이 편지를 담아내고 있잖아. 그러니까 편지가 선택할 우체통, 이렇게 되듯이 과일이 선택할 접시, 이게 되는 거죠.

그러면 3번 과일이 선택할 접시 몇 가지? 2가지. 4번 과일 선택할 접시 몇 가지? 2가지. 5번 과일 선택할 접시 몇 가지? 2가지.

그러니까 우리가 2x2x2 이렇게 갔던 게 잘 보시면 얘가 2π3이었다라는 얘기죠. 서로 다른 2개에서 중복을 허락해서 몇 개를 선택하는 거야? 3개를 선택하는 방법의 수.

이렇게 판단된다 이거죠. 그래서 이런 것들을 이해해 보고 또 다른 쪽으로 여러분들이 접근해 보고 그러면서 올바른 사고를 하고 있는지 맞춰보는 거예요. 중복순열이었어.

그런데 사실 이제 이런 게 머릿속에서 딱딱 떠오르면 확률과 통계 끝나버리는 겁니다. 그런데 이게 어려운 과정이에요. 아니, 이거를 서로 다른 두 그릇에 이렇게 이제 담을 건데

이 담는 과정이 중복순열이라는 걸 인지해버렸다. 여러분들은 대단한 거야. 그게 대단한 거라고요. 그러니까 여기에서 왜 이게 중복순열로 비춰지는 건가.

그걸 이해하는 게 우리가 공부하는 목적이라고요. 그런 게 있었으면 좋겠어요, 차라리 그냥 뭐든지 이거면 이거, 이거면 이거, 이거면 이거. 딱 무슨 알고리즘이 있어서

우리 그런 거 있잖아요. 자판기에 동전 넣고 1번 버튼 누르면 커피 나오고 2번 누르면 코코아 나오고 3번 누르면 율무차 나오고. 마치 수학은 이런 건 아니거든요.

그걸 또 막 구별하고자 막 어떤 선생님들이 하는데 결국에는 시험문제가 그렇게 구별이 딱딱 떨어지게 나오지가 않아요. 그래서 이런 것들을 자꾸 여러분들이 개념을 이해해 보고 하면서

여러분들이 느껴야 돼, 이거를. 이거 안에서 중복순열이라는 걸 떠올릴 수 있도록 이제 막 섞여버렸을 때도. 그래서 이거에 대해서 8가지가 나오는 거예요.

그럼 얘도 마찬가지잖아, 8가지. 다 8가지잖아. 그 10가지에 대해서 각각 8가지씩이니까 정답 얼마? 80가지가 최종적인 정답이 된다라는 사실을 아실 수가 있는 겁니다. 이런 문제.

이거 중요한 문제니까 뭐 앞에 이제 선택한다라는 거를 5개에서 2개 선택한다고 그래서 5C2 이렇게 바로 가요, 조합까지 가면.

그런데 여기 조합까지 가지 말고 일단 이렇게도 풀 수가 있어서 선생님이 한번 넣어본 겁니다. 중복순열을 여기서 느낄 수 있냐, 중복순열. 순열을 느낄 수 있냐.

그 의미 때문에 선생님이 한번 여기다 실어봤습니다. 다음 문제는 A지점에서 출발해서 P지점을 거쳐 B지점까지 최단거리라는 말이 나오면 파스칼의 삼각형수를 이용한다고 그랬잖아.

그러면 A에서 무조건 여기까지 와야 되는 거 아닙니까? 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 1가지, 여기로 가는 거 1가지.

1가지, 1가지 만났어. 2가지. 2가지, 1가지 만났어. 3가지. 1가지, 2가지 만났어. 3가지. 3가지, 3가지 만났어. 6가지. 물론 단순하게 이렇게 안 하고서도 여기로 가는 거 a.

a 2번에 올라가는 거 b 2번 그러면 얘를 나열하는 거야. 그러면 4!을 2!2!. 아니면 나중에 조합을 보면 4C2, 4C2가 얼마? 6이라는 거 그냥 알아낸다고요.

그럼 6가지로 왔고 그냥 파스칼의 삼각형수 이용해 보는 거니까 그 6가지가 여기로 가지 않겠습니까? 6가지 여기로 갈 거고. 12가지가 되죠. 6가지 여기로 가겠지.

그럼 18가지가 되겠죠. 6가지 여기로 가고 이렇게 만나니까 24가지가 되는 거라고요. 아니면 더 빨리 푸는 방법은 여기까지 가는 거 몇 가지 있었어? 6가지.

그럼 여기에서 여기로 가는 건? 1가지, 2가지, 3가지, 4가지 아닙니까? 다시. 1가지, 2가지, 3가지, 4가지 아닙니까? 4가지 그러면 6x4 얼마가 되죠? 24.

이렇게 가나 이렇게 가나 똑같다고요. 그렇죠? 그래서 이런 문제는 정말 맞히라고 주는 문제예요. 문항의 번호도 봐. 몇 번이에요? 7번이야.

7번 자리면 여러분들 실제 아이, 선생님 절대 그러지 않잖아요. 뭐 앞에서도 되게 어려워하는 친구들 있는데요.

여러분들이 이제 공부를 착실하게 해 놓으면 어떤 현상이 일어나는지 아세요? 앞쪽 페이지 10초 만에 넘겨버립니다, 4문제 정도를.

1번, 2번, 3번, 4번 딱. 5번, 6번, 7번. 딱 이 정도로 온다고. 거의 뭐 정말 1, 2분 사이에 7번까지 쫙 와버린다고, 순간적으로. 그런데 전국연합은 안 그럴 때도 있어요.

그런데 여러분들 내년에 이제 모의평가라든지 수능 보면 여기에서 변별력 있는 게 아니야. 그러니까 이런 거에서 시간 세이브를 많이 해 둬야 된다고.

그래서 그런 것도 한번. 제가 최단거리이기 때문에 이런 얘기를 하는 거야. 키워드가 있잖아요. 이 문제의 키워드, 최단거리, 파스칼의 삼각형수, 같은 것이 있는 순열.

이런 게 이제 문제 속에서 떠올라야 된다고. 뭐를 보는 순간 문제에서 떠올라야 된다고. 다음. 서로 다른 5개의 접시를. 서로 다른 5개예요.

원 모양의 식탁에 일정한 간격을 두고 원형으로 놓는 방법의 수. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 보겠다. 아, 원순열이구나. 원순열.

그럼 5개를 일렬로 나열하는 거야, 5!이. 여기가 1번, 2번, 3번, 4번, 5번이라고 생각하면 되고 돌릴 때마다 같은 게 나타난다. 5로 나눠줘서 4! 얼마? 24, 이렇게 끝나버리는 거죠.

몇 번 문제예요? 6번 문제. 풀이 몇 초? 5초면 끝나는 거야. 5초. 그래서 여러분들 여기서도 메시지가 있는데 이게 2018년도 9월, 작년 건데요.

이게 메시지가 있는데 실제 학생들이 이런 메시지를 못 읽어요. 이거 원순열입니다, 원순열. 원순열. 출제 원칙이 뭐냐 하면 간단한 유형입니다. 매우 간단한 유형.

유형으로만 출제가 되고요. 간혹 가다 일반 문제집을 보면 어떤 문제가 있냐면 같은 것이 있는 원순열이야, 같은 것이 있어요. 있는 원순열, 이런 게 있습니다.

이거는 출제하지 않습니다. 출제하지 않아요. 그러니까 우리 이런 거 있어요. 이 문제를 잘 풀었다고 해서 수능에서 고득점 받는다는 법 없다라는 얘기입니다.

왜? 나오지 않을 건데, 뭐. 그럼 나오는 거를 우리가 중시해야 되는 거죠. 그러니까 뭐가 나오고 뭐가 안 나온다라는 걸 아는 것도 정보 싸움이에요.

에이, 선생님 그냥 나중에 나온 걸 맞히면 되는 거지 그게 무슨 상관입니까? 아니요, 그거 공부하느라고 시간 낭비했잖아. 그걸 어떻게 감당할 거야.

그러니까 여러분들은 나름대로 막 고생을 했지만 그 정보의 부재로써 여러분들이 손실되는 기회비용이라는 게 있다라는 거죠.

그래서 이런 것들을 여러분들이 잘 알고 계셔야 된다고. 원순열의 원칙입니다, 원칙. 다음 문제로 또 넘어가보도록 하겠습니다. 다음 문제 보시면 이 문제도 저는 재미있었던 것 같아.

가형의 13번입니다. 3점짜리 마지막 단계예요, 이게. 14번부터가 이제 4점짜리로 가는 거잖아요, 객관식에서. 그러니까 나형 학생들 입장에서는 13번이 13번은 아니죠.

그럼 나형 입장에서 이거는 4점짜리로 가고요. 이게 만약에 주관식으로 나왔다라고 했을 때는 어김없이 4점입니다, 이거. 3점짜리 아닙니다. 가형일지라도 4점입니다.

이틀 동안 진행하는 어느 축제에서 모두 5개 팀이 참여해서 공연을 할 거예요. 그런데 매일 2팀 이상이 공연하도록 5팀의 공연 날짜와 공연 순서를.

날짜와 순서를 정할 거예요. 그러니까 매일 5팀이 참가해서 이틀 동안 하는 거잖아. 그러니까 1일차가 있고 2일차가 있을 거다라는 말이죠.

2팀, 2팀 이상, 2팀 이상 공연을 해야 되고. 그 순서가 있다 이거예요. 그래서 팀을 1번 팀, 2번 팀, 3번 팀, 4번 팀, 5번 팀이라고 5개 팀.

그러면 우리 이런 생각을 가질 수가 있을 것 같습니다. 여기에서 만약에 2팀이 공연을 한다면 여기는 몇 팀이 공연하는 거죠? 3팀이 공연을 하는 거죠.

또는 여기서 3팀이 공연을 한다면 여기서 2팀이 공연하면 되는 거겠죠. 맞습니까? 그러면 이런 생각을 해 보세요. 여기에서 여러분들이 2팀을 골라내봐. 예를 들어서.

아니, 그냥 골라내보자고. 그게 이제 조합인 건데 앞에서도 한번 보여드렸잖아. 이 5개에서 2팀을 그냥 골라내기만 하는 거야? 아니면 서로 다른 5개가 있어요.

거기에서 몇 개를 꺼내서? 2개를 꺼내서 일렬로 나열해. 왜? 2팀의 순서를 정해 줘야 되니까. 아, 순열이구나. 5개에서 몇 개를 뽑아서? 2개를 뽑아서 2개를 택하여 일렬로 나열하겠다.

그다음은 이제 3팀 남은 거잖아. 그 3팀을 그대로 순서 있게 나열해. 그럼 3!. 그래서 얘가 5x4 곱하기 3!이 얼마예요, 결국. 3x2x1이니까 아, 5!, 120가지가 나온다고요.

얘는 어떻게 되겠습니까? 5팀에서 몇 팀을 뽑아서? 3팀을 뽑아서 일렬로 나열하는 거죠. 서로 다른 5개에서 3개를 택하여 일렬로 나열하겠다, 이렇게 되는 거 아닙니까?

그리고 나머지 2팀이니까 2팀을 2개를 일렬로 나열하는 방법, 2!. n개를 일렬로 서로 다른 n개를 일렬로 나열하는 방법, n!이듯이 이렇게 간다 이거죠.

그래서 얘가 5x4x3, 5P3이 여기까지죠? 그리고 2!, 2x1이니까 역시 120. 그래서 얘를 더해 주면 최종적인 정답은 얼마다? 240가지다라는 게 나옵니다.

그런데 이거는 물론 이런 방법이 잘못됐다라는 건 아닌데요. 더 멋있는 방법도 있어. 더 멋있는 방법. 어떤 거냐면 5개 팀을 일렬로 나열해버리는 거야.

서로 다른 5개의 팀이 있었는데 걔를 5개 팀을 무조건 나열해버리라고. 그러면 5!입니다, 5!. 12345 이렇게 나열되어 있을 거 아니에요. 120가지가 나열될 거 아니야.

그럼 잘 보세요. 이제 나열은 되어 있으니까 날짜만 정하면 돼. 아, 오늘은 여기까지 공연하고 나머지는 내일 순서대로 공연하겠습니다. 이렇게 얘기할 수 있지만

이렇게도 얘기할 수 있겠지. 오늘은 여기까지 공연하고 내일 이 순서대로 공연하겠습니다, 이렇게 할 수 있어. 선택이 몇 가지야? 2가지가 있다 이거지.

날짜를 여기서 끊을 수도 있고 여기서 끊을 수도 있어요. 여기서는 못 끊어. 그럼 첫날 1팀만 공연하는 거잖아요. 이거는 안 되는 거죠.

2팀 이상 공연하라고 그랬으니까 여기서 끊든지 여기서 끊는 거예요. 그게 몇 가지? 2가지. 그래서 120x2 해가지고 240가지가 나온 건데. 120이라는 게 잘 보세요.

곱하기 2가 이 의미였던 거야. 이런 방법으로 풀어도 전혀 지장 없습니다. 이런 게 개념이죠. 나열할 건데 어차피 공연 순서는 쭉 이어놓으면 되는 거죠.

날짜만 정하자. 여기, 여기. 이렇게도 얼마든지 가능하다라는 점을 볼 수가 있겠습니다. 다음 문제 이런 문제 3점짜리 아니면 가형에서 2점짜리라고 말씀드렸죠.

그냥 7P3이니까 서로 다른 7개에서 3개를 뽑아서 일렬로 나열한다. 서로 다른 7명이 있었는데 3명을 택해서 그 순서대로 나열하겠다, 이런 의미 아니에요.

7x6x5. 7P3. 7부터 3개를 연속해서 줄여나가면서 곱해 주면 되겠다. 7x6=42에다가 5 곱하지 마시고요. 6x5 얼마? 30. 30 곱하기 7 하니까 얼마? 210.

이렇게 정답을 만들어내줄 수가 있는 겁니다. 그래서 이렇게 간단한 문제도 계속 지금 우리 나형에서는 22번 자리 아니면 가형에서는 3번 자리로 가는 사례가 있었고

아니면 공통 22번 자리로 가는 경우도 종종 있었습니다. 이게 패턴화되어 있으니까. 이런 문제, 뭐 이런 문제 때문에 여러분들이 우리가 순열 공부하는 건 아니잖아요.

이거는 그냥 서비스 타임이죠, 서비스 타임. 우리 이런 거 있잖아요. 우리가 뭐 이렇게 수능도 어떻게 보면 돈 내고 수능 보지 뭐 무료로 보는 건 아니잖아요.

그러니까 마치 딱 내가 시험을 보러 간다라고 했을 때 그냥 기본점수 하나 주는 거야. 그런데 기본을 못 받으면 안 되는 거죠. 이런 거 기본이야.

여기에 우리가 공부의 주력이 아니고요. 이런 건 챙기는 거고 정말 순열과 조합에서 우리가 많이 챙겨야 되는 거는 아이디어입니다, 아이디어, 생각.

그런 생각들을 얼마나 우리가 좀 많이 해서 이런 내용들을 보면서 얘는 순열이구나, 순열에서 직순열이다, 원순열이다, 중복순열이다, 같은 것이 있는 순열이다.

이런 거를 읽어내는 게 정말 중요하다라는 점 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 이제 오늘 이 시간에 조합이라는 이야기를 정리하고 마무리 짓도록 하겠습니다. 조합.

물론 이제 내용은 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수입니다. 방법의 수, 이거를 우리가 조합의 수라고 이야기를 하는데요.

우리는 기본 먼저 아이디어를 방향을 제시해 드리면 우리가 앞에서 배웠던 거를 잘 기억을 해 줘야 돼요. 앞에서 배운 내용을 가지고 뒤에가 이렇게 수학이라는 게 단계형이잖아요.

꼬리에 꼬리를 물면서 이제 이어지는 것들이 있는데요. 우리가 순열과 조합이라고 얘기하지 조합과 순열이라고 얘기 안 하잖아요. 그렇죠?

제목 1단원 제목이 순열과 조합이잖아요. 그러니까 이 안의 얘를 구하는 방법의 수를 우리가 생각하고자 하는 건데 우리는 이거보다 더 나간 순열의 개념을 알고 있어.

서로 다른 n개에서 r개를 택했고, 택했고. 그거를 나열한 방법의 수가 순열의 수였다고요. 그런데 이제 나열은 안 할 거고 택하는 방법의 수만 보자라는 겁니다.

택하는 방법의 수만 보자는 거야. 그래서 예를 들어서 1, 2, 3, 4가 있다라고 한번 가정하겠습니다. 1, 2, 3, 4. 선생님 거기 교재에 있으니까요.

얘를 일렬로 여기서 3개를 택해서 몇 개를 택해요? 3개를 택하는 방법의 수를 구하고자 합니다. 방법의 수. 저거는 알고 있잖아요.

서로 다른 4개에서 3개를 택하는 방법의 수가 뭔지는 모르겠어. 하지만 3개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수는 알아요. 일렬로 나열하는 방법의 수를 알아.

그게 뭐였어? 4P3이었잖아요. 4P3. 4x3x2 해 주면 24가지가 나올 거라고요. 어떻게 나오냐. 123 그다음에 124, 134, 여기에 234 이거만 있는 게 아니고 나열했잖아.

무슨 의미인지 이거는 4개에서 3개를 택했고 3개 택했고 3개 택했고 3개 택하겠다라는 얘기야. 그런데 나열해 보면 132, 213, 231, 312, 321 이렇게.

142, 214, 241, 412, 421 이렇게. 143, 314, 341, 413, 431 이렇게. 243, 여기가 324, 342, 423, 432 이렇게.

얘 적어놓은 내용을 보면 이게 서로 다른 4개에서 3개를 뽑아서 일렬로 나열하는 24가지를 제가 다 나열해 놓은 겁니다. 24가지를.

그런데 잘 보시면 이게 이제 나열. 얘가 이제 대표성을 갖는 건데 아니, 나열된 거니까 얘를 나열하면 3!이니까 6가지가 나오는 거잖아요. 얘를 나열하는 방법이 3!이잖아요.

6가지가 나오는 거라고요. 6가지 아닙니까, 6가지. 그런데 우리는 그걸 나열하라는 얘기가 아니고 선택을 한다라는 의미에서는 123 선택한 거와 132 선택한 게 뭐가 다르냐 이거죠.

아이, 선생님 달라요. 1을 먼저 선택했고 그다음 2 선택했고 그다음 3 선택한 거고 얘는 1 선택하고 3 선택하고 2를 선택했어요. 그런데 그 과정을 보라는 얘기가 아니고

4개에서 3개를 선택하는 방법이라고 그랬잖아요. 어떻게 선택했냐, 그 순서를 묻는 게 아니고 그냥 선택된 결과만을 보겠다라는 얘기야.

그렇다면 123을 선택한 거나 132를 선택한 건 똑같다라는 얘기지. 똑같다라는 얘기야. 그래서 3개를 선택하는 방법에 123이라는 게 있고 124라는 게 있고 134라는 게 있고

234라는 게 있다. 4가지가 나온다. 선택하는 방법의 수는 몇 가지라고요? 4가지가 된다고요. 그 4가지라는 걸 어떻게 우리가 식으로 구사할 거냐 이거죠.

그러니까 서로 다른 4개에서 3개를 뽑아서 일렬로 나열했어요. 그런데 나열한 거는 의미가 없다 이거지. 이 3개를 나열한 거는 의미가 없다 이거야.

왜? 선택의 의미에서는 다 같은 거다 이거죠. 묶음 처리. 그래서 얘를 얼마? 3개를 나열하는 방법의 수만큼으로 우리가 그걸 나눠버리면 묶음 처리되는 거죠, 묶음 처리.

이걸 계산해 주시면 여러분 잘 보시면 4x3x2고 얘가 3x2x1이니까 여기 약분해버리면 4가지, 이런 식이 나온다라는 겁니다.

다시 한 번 보면 이 순열의 수, 우리가 4P3이라는 거는 서로 다른 4개에서 3개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수예요.

그런데 우리가 원하는 거는 서로 다른 4개에서 4개가 있어. 4개에서 3개를 초이스 하는 방법이야. 그냥 선택하는 방법이야. 선택한 다음에 그 3개를 나열을 시켜주면 생각해 보세요.

4개가 있는데 3개를 선택해. 그 방법의 수를 몰라, 우리는. 얘를 모르는 거야. 선택하는 방법의 수가 있다면 선택을 한 다음에 걔를 나열을 해 줬어.

그게 이거잖아. 그게 이거잖아요. 4개에서 3개를 택해서 일렬로 나열하겠다는 얘기잖아. 그러니까 우리는 이 방법을 모른다면 얘 이거를 나눠버리면 끝나는 거예요.

4P3을 3!로 나눠버린 거라고. 그래버리면 끝나는 겁니다. 그래서 이제 우리는 이걸 바탕으로 해서 일반화시켜서 갈 건데요. 일반화라는 얘기는 이거예요.

그냥 4개가 있는 게 아니고 1, 2, 3에서 서로 다른 몇 개가 있는 거야? n개가 있는 거야. 이 중에 r개를 택해서 r개를 택하는 방법의 수를 한번 찾아보지.

그럼 그 방법의 수를 몰라. n개에서 r개 택하는 방법의 수를 몰라요. 이렇게 놔. 그런데 그 r개를 나열을 해버리면 선택을 했어요. 선택을 했어. 그리고 나열을 시켜줘.

그게 바로 뭐였다? nPr이라는 순열이었다라는 얘기라고. 그러면 우리가 구하고자 하는 얘는 뭐냐. r!로 나눠버리면 끝나는 거예요.

그래서 여기에 나오고 있는 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수라는 거는 nPr, r개를 뽑아서 일렬로 나열을 해 놨는데 나열의 의미는 없으니까 그거를 나눠버리는 거야.

나열의 방법의 수로. 그러면 얘가 선택하는 방법의 수가 된다라는 거고 그걸 우리는 조합의 수라고 그래요. 그걸 기호로 nCr, 콤비네이션,

조합이라는 거가 콤비네이션의 그 C를 쓰고 있는 겁니다. 그래서 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수예요.

다시 돌아오면 서로 다른 4개에서 기호로 써봐. 3개를 뽑아서 그리고 걔를 나열을 한 게 바로 4P3이었다라는 이야기로 쓴다고. 아, nCr이라는 개념이 이런 개념이구나. nCr.

그냥 nCr 이러면 돼요. n 콤비네이션 r. 뭐 굳이 우리만 이해하면 되는 거니까. 서로 다른 n개에서 r개를 택했고 여기에다가 r!을 곱해 줘.

그러면 nPr이라고 해서 서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수였다는 거죠. 그래서 우리가 이 조합의 수를 순열로부터 비롯되는 거기 때문에

순열을 먼저 배우는 거예요. 어떻게 보면 아니, 하는 방법의 수 배우고 그걸 나열하는 방법의 수 배우면 될 것 같지만 그게 아니고 택해서 나열하는 게 오히려 한번 가르치고

그 안에 있는 개념을 우리가 배운 내용을 바탕으로 해서 역추적해 들어가는 거죠. 그래서 순열과 조합이라는 개념입니다.

그래서 이렇게 표현된다라는 거를 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠다라는 얘기입니다. 이건 예였으니까. 이런 이야기.

그래서 한번 해 보세요. 5C2 이런 건 뭐겠어요? 그냥 5C2만을 생각하지 말고요. 좀 다른 생각을 해야 돼. 아, 서로 다른 5개에서 내가 2개를 택하는 방법의 수구나.

그럼 우리 어떻게 갖냐면 1, 2, 3, 4, 5 앞에서 오늘 이 시간에도 풀어본 건에 2개를 택하는 걸 어떻게 한다고 그랬어?

이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 몇 가지? 10가지가 있다고 그랬잖아. 얘가 10이야. 그런데 그 10가지를 어떻게 계산하냐면

여러분들 또 이거 계산하라니까 이런 친구들 많아요. 아, 얘 공식이잖아. 그러니까 얘를 어떻게 쓰냐면 nPr, 5P2를 2!로. 이게 정상이야. 이게 정상입니다.

그럼 5P2가 얼마예요? 5 곱하기 4를 갖다가 2로 나눠주니까 10가지, 이렇게 나오는 거잖아요. 이게 정상이에요, 계산법이.

그런데 이런 계산법을 안 쓰고 우리 친구들은 이런 계산법을 쓰는 친구들도 있어. nPr이 뭐죠? n!을 (n-r)!로 나눠준 게 이거잖아요. 얘가 이거예요.

이게 이겁니다. 거기에다가 r! 또 나눠주면 되는 거야. 어떤 친구들은 이 계산을 써, 이 계산을 쓴다고요. 그럼 어떤 거냐. 얘는 구체적인 거일 때 이걸 씁니다, 구체적인 숫자.

이거는 어떤 문자로 나왔을 때는, 문자로 나왔을 때 이 식을 쓰는 겁니다. 이것도 다 방법이 있다고. 그래서 이거를 우리가 이런 방법으로 계산을 하는 거지,

얘를 아, 5!을 얘에서 얘 뺀 거 3!, 이거 팩토리얼 2! 이렇게 쓰지 않는다. 이거 어디서 많이 보던 거잖아. 최단거리. 조합의 수. 아, 이런 관련이구나. 이런 관련.

같은 것이 있는 나열인데 그거를 선택의 방법의 수와 연결을 시켜낼 수 있겠구나. 이렇게 아이디어를 잡아내줄 수가 있다는 얘기입니다.

그런데 이 계산을 하지 않는다고요, 이 계산을. 이렇게 계산해 준다고. 연습해 봅니다, 또. 6C3 이런 거, 6C3. 그럼 이걸 어떻게 하냐.

6!을 이거에서 이거 빼면 3!로 나누고 3!로 나눈다, 이게 아니고 6P3, 6, 5, 4를 3!, 3, 2, 1로 나눌 겁니다. 그럼 6, 6 약분하니까 얼마? 20, 이렇게 되는 거야.

7C4 이런 거 봅시다, 7C4. 7C4 이거는 7P3, 7P4잖아, 7P4. 그러니까 7, 6, 5, 4 이렇게 될 거고 4!, 4, 3, 2, 1로 나눠버리면 돼. 4, 4, 6, 6, 7x5=35, 이렇게.

그래서 nPr을 계산하는 방식을 여러분들이 아셔야 되는 거고 구체적으로 주어졌을 때 이런 방식을 아셔야 됩니다. 자꾸 연습해 봐야 돼요.

이런 건 어때요. 10C2 이런 건 어때요? 얼마일까요? 10P2, 10 곱하기 9. 10P2 그거를 2!로 나눠주는 거죠. 5x5=45, 이렇게 되는 거죠. 45. 이런 거예요.

그러니까 nC2 같은 경우에는 좀 쉬울 것 같아. 물론 이거를 나중에 식으로 쓸 때는 이게 문자잖아. 그러니까 nP2, n(n-1)을 2!, 2로 나눠주면 되는 거죠, 2로.

이렇게 적으셔도 되는 거예요. 이렇게. 그런데 만약에 여러분들 여기를 얘라고 해, nCr이라고 그래봐. 이거를 이렇게 적을 거예요? 여러분들이 이거를 아, nPr.

n 곱하기 (n-1) 곱하기 이런 식으로 쭉 (n-2) 곱하기 해가지고 nPr이니까 여기 곱하기 (n-r+1) 이거를 r!, 이렇게 적을 거냐고요. 점점점, 점점점은 식이 아니잖아.

그러니까 이렇게 적는 게 아니고 이거는 어떻게 적어줘야 돼. n!을 (n-r)!r! 이렇게 적어주게 되어 있다 이거예요. 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수는 nCr이다.

그 nCr의 계산을 갖다가 구체적인 거는 nPr을 r!로 나눈 거 그다음에 얘는 n!을 (n-r)!로 나누고 r!로 나눠준다, 이런 개념. 여기에서 우리가 이런 건 또 아셔야 될 것 같아.

nCn은 얼마일까요? 서로 다른 n개에서 n개를 택하는 방법의 수는 뭘까? 서로 다른 n개가 있어요. 거기에서 n개를 택하는 법. 다, 1가지예요. 1가지.

여기다 한번 대입해 볼까요, 여기다가. n!. 이거에서 이거 빼면 0! 이거 팩토리얼, n!. 0!은 1이라고 그랬죠? 약분하면 1이에요.

nC0은 얼마일까요, nC0. 이것도 역시 1입니다. 하나도 선택하지 않겠대. 0개예요, 이게 아니고 하나도 선택하지 않는 방법 1가지입니다.

얘도 보세요. n!, 이거에서 이거 빼면 n!, 이거 팩토리얼 0! 이래보면 1이니까 약분해버리면 1 나오죠. 또 하나 정말 이 조합의 수에서 중요한 것 중 하나가 이런 관계가 있습니다.

이 nCr, n개에서 r개를 택하는 방법의 수는 nCn-r과 같아요. 뭐가 달라 보이죠, 이제. 이건 뭐지? 뭐 이런 생각. 증명은 더 간단해.

n!, 이거에서 이거 빼보세요. (n-r)!, 이거 팩토리얼 r!. 우변 봐봅니다. n!. 이거에서 이거 빼보세요. r!. 이거에서 이거 빼면 n, n 없어지고 마이너스, 마이너스 r이니까 r이잖아요.

또 이거 팩토리얼, (n-r)!. n!로 이걸로 나누고 이걸로 나누나 이거 나누고 이걸로 나누나. 뭐예요? 같죠. 식으로도 분명합니다. 그런데 이거는 식으로 기억하는 게 아니고요.

이 특징을 보는 거야. 5C2나 5C3이나 같다는 뜻이에요. 5C2나 5C3. 5C2, 5C 이거에서 이거 빼면 3. 그러니까 이런 예를 생각해 봅시다.

서로 다른 5명이 있어요. 서로 다른 5명이 있는데 오늘 청소할 당번 2명을 선택하고 싶은 거예요, 제가. 오늘 청소하고 싶은 사람. 청소하고 싶은 사람은 없겠죠?

청소할 사람 2명을 선택하겠습니다. 그러니까 서로 다른 5명에서 2명을 택하는 방법의 수. 조합의 수구나. 그래서 우리 친구 2명 오늘 청소하자, 이렇게 얘기할 수도 있겠죠.

그런데 어떤 방법도 있냐면 우리 이 친구, 이 친구, 이 친구는 오늘 집에 가 이래요. 오늘 청소 분명히 2명 해야 되는데 3명 보고 집에 가라고 그랬어.

그러면 2명이 서로 멀뚱멀뚱 쳐다보지 않을까요? 야, 우리가 청소해야 되나 봐. 우리 2명 남았잖아. 3명 남았으면 가위바위보 하겠지, 자기네들끼리.

그런데 3명을 보내고 났더니 2명 남았어요. 청소 2명 해야 되는데. 우리가 청소구나. 이렇게 인지하게 될 거라고요. 그런 어떤 상황적인 논리로도 볼 수 있냐는 거 아니냐는 거죠.

다른 예. 7C4를 계산했잖아요. 7C4랑 뭐랑 같아요? 7C3과 같다고요. 그러니까 결국 얘하고 얘를 더하면 뭐가 나와? 7이 나온다고, 7이.

그러니까 n, n, C, C, r, n-r 이렇게 되는 거야. 7명이 있었는데 오늘 청소 당번 4명을 결정하겠대. 그러니까 4명. 우리 친구, 우리 친구, 우리 친구, 우리 친구 오늘 청소합시다.

이렇게 하는 거나 우리 친구, 우리 친구, 우리 친구는 집에 가세요. 이거나 같은 거다라는 얘기죠. 얼마든지 이해되죠?

그러니까 아까 이렇게 계산보다는 얘를 단순화시키면 이렇게 될 거고 이 계산이 더 빠르지 않습니까? 왜 7P3 그러면 7, 6, 5라는 거를 3!, 3, 2, 1.

얘가 6이니까 약분하면 7x5=35, 이렇게 빨리 나온다는 얘기죠. 얼마든지 가능하지 않습니까? 그래서 이런 이제 계산도 5C2 그러면 이거 10이에요.

이런 것도 자꾸 계산을 하다 보면 저절로 이제 외워지는 것들이 있어요. 계산을 많이 하다 보면. 그리고 이런 거 nC2 같은 거 아까 어떤 숫자가 오든지 암산이 가능할 겁니다, 여러분들.

예를 들어서 여기에 뭐 15 이래 봐요. 15C2래. 그럼 어떻게 할까요. 15P2. 15, 14를 2로 나누는 거야. 그럼 7 곱하기 15니까 105 이렇게 나오는 거지. 암산 되잖아.

굳이 다 안 적어도 이 정도의 계산은 할 수 있지 않을까요? 왜 이런 현상이 일어나냐면 어차피 nP2라고 한다면 두 수가 연속돼서 나열을 하는데 두 수에는 분명히 짝수가 있거든.

그럼 2로 나눌 거니까 짝수를 나눠버리고 홀수 곱해버리면 되는 거야. 해 보세요. 14C2다 그러면 14, 13이야. 그걸 2로 나눌 거니까 짝수로 나눠.

7 그럼 7 곱하기 13이에요. 7 곱하기 13. 그러니까 얼마? 91이죠, 91. 이렇게 암산되지 않겠어요? 그걸 굳이 14 곱하기 13 이걸 2! 할 거니까 약분하면 2, 7. 7 곱하기 13, 91.

뭐 이럴 수도 있겠지. 그런데 이제 이런 것들이 조금 더 계산상에서 자연스러워지면 이런 속도도 빨라질 것이다라는 점을 우리가 생각해 줄 수가 있겠습니다.

이런 게 우리가 조합의 수에서는 가장 좀 핵심적인 공식 중의 한 가지입니다. 공식이라고 하면 그렇고 이거 공식으로 외울 게 아니고 이해를 해 버려야 돼, 납득이 되면 돼, 납득.

nCr과 nCn-r은 같은 거다. nCr과 nCn-r은 같은 거다. 우리 교재 15쪽에 한번 저거 한번 보세요. 남학생 5명이 있고, 예제요. 남학생 5명이 있고 여학생 4명이 있었어요.

그런데 이 남학생 중에 2명을 택하고 여학생 중에 2명을 택하는 방법의 수를 구해라. 상황적으로 이해를 한다면 이거예요. 5명이 있었는데 2명 대표, 여학생 4명 중에 여학생 대표 2명.

이렇게 선택하는 방법의 수가 몇 가지겠냐. 그러니까 5명에서 2명 선택하면 되는 거고요. 4명 중에서 2명 선택하면 되는 거죠. 이게 더해지는 게 아니죠. 곱해져야지.

왜, 여기 선택의 방법이 쭉 이렇게 나왔고 여기 선택의 방법이 쭉 이렇게 나왔다라고 하면 이 선택이 이렇게 될 수 있고 이렇게 될 수 있고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 쭉 되는 거잖아.

이렇게 될 수 있고 이렇게 될 수 있고 쭉 되는 거잖아. 그래서 곱의 법칙이 들어가는 거죠. 그래서 5C, 10, 4C, 6. 그래서 얼마? 60. 이렇게 나오는 거야.

선생님 보면 그냥 5C2를 이렇게 적고 이걸 이렇게 적지 않아요? 여러분들도 그렇게 되실 거래도요. 그런데 그냥은 아니겠죠.

이런 계산도 자꾸 하다 보면 이제 줄어들고 암산이 돼버릴 거라고. 수에 대해서 조금 더 친숙해진다? 뭐 이런 개념으로.

그런 개념으로 여러분들이 이해를 해 주시면 되겠다라는 상황으로 정리해 주시면 되겠습니다. 그러니까 조합이라는 거는 정말 다른 게 아니에요.

그냥 딱 한 가지만 기억하세요. 서로 다른 n개. 이것도 중요해요, 여러분들 이 말. 서로 다른 n개에서야. 같은 게 아니야. 서로 다른 n개에서 r개를 서로 다른 r개잖아.

그거를 택하는 방법이에요. 택하는 방법의 수. 그래서 앞시간에 했던 내용 중에 같은 것이 있는 순열, 이걸 이제 보라고요. 있는 순열, 이걸 볼 건데

최단거리랑 연결된다라고 해가지고 이런 문제를 본 적이 있다고요, 우리가. 여기에서 여기로 가는 방법의 수다라고 이야기하면 이쪽으로 가는 게 a, 이쪽으로 가는 걸 b라고 놓으면

a 3번, b 2번 만에 여기에서 여기로 가게 되어 있다. 그래서 얘를 나열하면 5!을 3! 같은 거 3개, 같은 거 2개. 2!로 나눠주겠다라고 하는데 이거 어디서 많이 보던 식 아니냐 이거죠.

잘 봐보라고. 이거잖아, 이거잖아. 얘하고 얘를 더해 줬을 때 얘가 나오고 있잖아요. 3 더하기 2가 5잖아요. 그렇죠?

얘가 5C3. 5C3은 또 뭐라고 쓸 수 있어? 5C2로 쓸 수 있잖아요. 이게 설명이 가능한 거냐 이거죠. 말씀드렸잖아.

이 서로 다른 5개의 자리가 있는데 a가 들어갈 자리 3개를 선택하겠다 이거예요, a가 들어갈 자리 3자리를 선택하는 방법의 수야.

그런 게 10가지가 나온대도요. 이게 여기 선택하든 이렇게 선택하든지 이렇게 선택하든지 그 선택의 자리가 10가지가 나온다. 또는 b를 선택하는 거야, 얘는요.

이게 5자리가 있는데 b가 들어갈 2자리를 선택해 보라고요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 가지가 있잖아요. 10가지라고 이거, 계산하면요.

예를 들어서 여기랑 여기를 선택했다. 그러면 나머지는 뭐라는 얘기예요? aaa. b가 청소당번이다 그러면 나머지 3명은 가면 되는 거고

나머지 3명이 갔다 그러면 청소당번 2명이 남아서 청소하면 되는 거고. 얘가 결국은 뭐랑 같은 거다? 조합과 연결되는 개념이 있구나.

같은 것이 있다 보니까 우리가 aaabb 서로 다른 5개를 나열하는 건 5!이었는데 5!이 같은 것이 있어서 이렇게 3!2!로 나눠주는 어떤 작업이 있었다면 그거를 뭐로 연결해서?

조합으로 연결해서 우리가 개념을 이해할 수도 있는 거다, 조합으로. 그냥 선택하는 것, 같은 것이 있는 순열이라는 거는 선택의 개념으로 끝내버릴 수도 있는 거다.

이거는 aaabb 서로 다른 5개가 아니었다라는 거죠. 그러니까 여기서도 서로 다른 n개에서 5개에서 그냥 3개를 뽑든지 2개만 뽑아주면 되는 거야.

그게 자리였다고, 자리. 열. 거기에서 a가 들어갈 자리를 선택하든지 아니면 b가 들어갈 자리를 선택하겠다. 서로 다른 5명이 있었어요.

청소할 당번 2명을 결정하든지 청소하지 않고 집에 갈 3명을 결정하든지. 이런 개념과 연결된다라는 점을 여러분들이 개념적으로 이해해 주시는 거죠.

그리고 이런 걸 바탕으로 어차피 실생활 문제로 나와요, 실생활 문제. 아니면 5C2 구해라, 6C3 구해라.

이런 문제도 나오기는 나오지만 대부분의 이제 뭐 3점짜리, 4점짜리 이렇게 갔을 때는 실생활 문제라고. 그러니까 선택, 조합의 수로 문제를 해결할 거냐.

같은 것이 있는 순열의 수로 문제를 해결할 거냐. 이게 서로 다른 n개에서 택하면 끝날 거냐. 택해서 나열해야 되는 거냐. 그건 순열로 가는 거죠.

이런 것들을 자꾸 구별하고자 하는 노력을 해 주신다면 분명히 여러분들 순열과 조합의 개념이 잘 들어올 겁니다. 그리고 여기를 공을 많이 들이셔야 돼.

그래야지 확률 나중에 통계, 이런 쪽으로도 자연스럽게 넘어가집니다. 그런데 여기서 막혀버리면 확률이 안 돼요, 정복이 안 돼.

그래서 이어져 있다라는 생각을 가지고 여러분들이 충분히 여러분들이 이런 개념들을 곱씹어보고 되새겨보셨으면 좋겠습니다. 오늘 이 시간은 여기까지 진행하도록 하겠습니다.

다음 시간에 이 관련된 문제와 중복조합을 가지고 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분들 다시 한 번 복습 강조합니다.

최선을 다해 주고 오늘 하루도 조금만 어제보다도 조금만 더 열심히 사는 그런 우리 친구들 되어주셨으면 정말 제가 행복할 것 같습니다.

다음 시간에 건강한 모습으로 만나도록 합시다. 수고하셨습니다.

