여러분 안녕하세요. 기초부터 내신만점 수능 만점의 미적분Ⅱ 김소연입니다. 우리 벌써 이번 시간 세 번째 시간이고요.

지수함수와 로그함수의 기본적인 내용부터 우리 내신 만점 연습 문제까지 풀고 왔습니다.

지난 시간에 우리 같이 못 푼 8번 문제까지 이번 시간에 마무리하고 이번 시간에 우리가 같이 공부할 내용은 이 두 함수를 이용해서 활용하는 파트 들어가도록 하겠습니다.

우선 우리 8번 문제부터 같이 봐보도록 할게요. 구간 4부터 7까지에서 로그함수가 y=log2(x-3)이 그려져 있고요.

그 구간에서 x축으로 둘러싸인 넓이를 S라고 할 때 구간 0부터 2까지에서 지수함수 y=2의 x제곱+3과 x축으로 둘러싸인 영역의 넓이를 S에 관해 나타내어라.

사실 지금 같은 이 유형은 평가원 기출로도 잘 나오고 학평으로도 잘 나오고 내신에서도 잘 나오는 유형입니다.

우리가 로그함수랑 지수함수가 역함수라는 그 관계가 있다 보니 그래프에서의 대칭성을 이용하는 문제예요. 주어진 이 문제는 넓이라고 나와 있지만 적분하지 않습니다.

그 이유는 여러분들이 그래프를 보시면 알 수 있어요. 우선 이 함수의 역함수가 뭔지 한번 생각해볼까요?

x=log2(y-3)이고 이제 y를 나타내면 이게 역함수죠? 우선 우리가 주어진 y-3이라고 하는 진수는 x를 이쪽에다 적어보세요.

y-3은 2를 쭉 땡기면 밑 지수 2의 x제곱이잖아요. 그래서 y는 2의 x제곱+3 그게 바로 이 그래프입니다. 그 말은 둘이 역함수 관계라는 거예요.

그러면 그 역함수 관계라는 걸 이용해서 우리가 넓이에 관한 뭔가를 해결할 수 있다는 거예요. x축, y축. 그래프를 그런데 잘 그려야 해, 특히.

역함수의 관계를 이용해서 뭔가 넓이와 같은 이런 문제를 해결할 때는 그래프를 잘 그리셔야 합니다. 우선 우리 점근선 지난 시간에 어떻게 배웠어요?

이 부분 진수가 0이 되도록 하는 게 점근선이다. x=3이 되겠죠. 그러면 1, 2, 3. x=3.

자, 이게 x=3이라는 직선이고 그것이 점근선이 되면서 한 칸 더 옆으로, 즉 한 칸 더 옆으로라는 얘기가 여기가 (4, 0)이 되고 이렇게 그려지는 게

y=log2(x-3)이라는 그래프예요. 이 그래프가 이 4부터 시작해서 5, 6, 7, 7까지 x축으로 둘러싸인 이 영역의 넓이를 우리가 S라고 한다고 했거든요.

진하게 S. 그리고 이제 두 번째는 무엇이냐면 구간 0부터 2까지. 여기까지네요. 이 함수를 그리래요. 이 함수는 x가 0일 때 1+3. 즉 (0, 4)를 지납니다.

그리고 주어진 2의 x제곱의 그래프를 y축으로 3만큼 했으니까 점근선이 뭐겠어요? y=3일 거예요.

그러면 주어진 그래프는 이런 식으로 그려지게 될 텐데 물어본 건 무엇이었냐면 이 그래프가 x축과 구간 [0, 2]니까 여기까지 오겠죠?

이 넓이를 구하래요. 그런데 이게 이제 어떻게 되는 거냐면 여러분, 잘 보세요. 이 점은 (0, 4), 이 점은 2일 때 함수니까 2 콤마 얼마?

2 대입하면 2의 제곱 4+3이니까 (2, 7)이 될 거예요. (2, 7). 이쪽에다 적을게요.

그러면 이제 여기에서 수선의 발을 내리게 되면 자, 이제 우리가 어떤 곳을 찾아내야 하냐면 사실 이 그래프를 선생님이 조금 낮춰서 그릴게요.

이 그래프 즉 y=log2(x-3)의 그래프는 우리가 이 영역의 넓이가 S라고 했는데 여기가 7 콤마 얼마였어요? 2였어요.

아, 이것을 y=x에 대해서 대칭이동하면 (2, 7)이네. (4, 0)을 y=x에 대해서 대칭이동하면 (0, 4)네.

그리고 이 점, (7, 0)을 y=x에 대칭이동하면 이 점이네. 그 말은 뭐예요? 둘러싸인 이 도형이 y=x에 대해서 대칭이동해서 이 도형이 된다는 얘기고 넓이는 S일 거 아닙니까?

그래서 우리가 구하고 싶은 0부터 2까지 이 둘러싸인 도형의 넓이를 구하고 싶다면 직사각형에서 S를 빼면 되겠다는 거죠. 직사각형 넓이는 밑변 2, 높이 7-S.

그래서 14-S가 돼요. 끝. 여러분, 이렇게 y=x에 대해서 대칭이 되는 두 도형. 즉 우리가 역함수 관계에 있다고 하잖아요.

이렇게 여러분들이 대칭을 했을 때 똑같은 도형을 찾아내서 뭔가 이런 넓이 구하는 거 정말 자주 나오는 내용입니다. 아시겠죠?

자, 이제 우리 그다음 이번 시간에 새로 배울 내용 봐보도록 할게요. 여러분들이 이차함수 배울 때도 그렇고 무리함수 배울 때, 유리함수 배울 때도 그렇고

항상 새로운 함수를 배우면 그다음에 활용이라는 파트로 가요. 활용이라는 파트에서 하는 것은 무엇이냐면 방정식, 부등식이에요.

그래서 우리가 이번 시간에 지수 로그 함수를 이용한 방정식, 부등식 어떻게 풀 것이냐. 그게 학습 목표예요. 첫 번째 지수 로그 방정식.

두 번째 지수 로그 부등식. 우리가 무엇이 지수 로그 방정식이고 무엇이 지수 로그 부등식이냐. 이런 형태.

즉 우리가 지수가 들어있는 함수식과 뭔가의 상수 또는 뭔가의 함수가 될 수도 있어요. 이런 형태가 지수 로그 방정식.

이제 여기서 어떠한 부분이 부등호가 들어가게 되면 부등식 이런 형태가 됩니다. 정말 다양한 형태가 있고요.

여러분들이 그 다양한 형태마다 어떻게 풀어야 하는지 사실 매뉴얼이 다 있어요. 그 매뉴얼만 지키시면 돼요.

특히 그 매뉴얼을 잘 안 지키면 틀리는 게 부등식입니다. 이때 선생님이 다시 한 번 조심할 거 알려드릴 거니까 여러분 우리 기본적인 방정식부터 봐볼게요.

두 방정식 2의 x제곱=3과 2의 x제곱=-3을 각각 풀면이라고 나와 있는데 우리가 방정식은 그래프에서 어떻게 다시 해석할 수 있죠? 그렇죠.

y=2의 x제곱이라는 것과 y=3이라는 이렇게 우리가 두 개의 곡선 또는 직선이 만나는 점의 x좌표가 방정식의 해잖아요.

그래서 주어진 이 식을 우리가 해석하기 위해서는 y=2의 x제곱이라는 지수함수를 먼저 그리시고 그 지수함수가 y=3이라는 직선.

즉 y=3이라는 직선과 만날 때 교점의 x좌표가 바로 뭐예요? 그렇죠, 방정식의 근이 되는 겁니다. 그러면 여러분 잘 생각해 보세요.

지수함수는 항상 증가함수이기 때문에 일대일 대응이고 그 말은 함숫값이 3이 되도록 하는 x도 딱 근이 한 개야.

그래서 2의 x제곱은 3이 되도록 하는 x를 구해보면 양변에 밑이 2인 log 취하면 되겠죠. 밑이 2인 log. 그러면 x가 나와서 좌편은 x.

이 부분 1이니까 우변은 log2의 3 이렇게 우리가 방정식의 근을 딱 한 개 구할 수 있어요. 그런데 여러분 생각해 보세요. 이거 방정식 어떻게 구하지?

이거는 y=2의 x제곱과 y=-3. y=-3과 만나는 교점의 x좌표인데 없어요, 교점이. 그 말은 방정식의 근이 없다.

그래서 여러분 우리가 1단계로 정리할 수 있는 건 뭐예요? 뭘까? a의 x제곱=b라는 지수 방정식은 항상 해가 있는 게 아니야. 어떤 경우에만 있어?

b가 양수인 경우. b 즉 치역에 들어와야 해. 치역이 0보다 크다인데 b가 치역, 즉 0보다 커야만 해가 있고 해는 유일하게 있어.

왜냐하면 지수함수가 일대일 대응이니까. 그리고 그 해는 양변의 밑이 무엇? a인 log. a인 log를 취해서 loga의 b 이렇게 구할 수 있다는 얘기죠.

되셨어요? 이게 첫 번째 내용. 두 번째 내용. 이번에는 우리가 로그 방정식의 기본 형태 보겠습니다. 어떻게 하면 될까요? 마찬가지예요.

log2의 x라는 그래프랑 y=3이라는 직선 두 개의 교점이 x좌표가 방정식의 해. 자, 그러면 우리가 그려볼게요.

log2의 x 그래프는 점근선이 y축 (1, 0)을 지나면서 이렇게 그려져요. 이게 log2의 x 그래프. 맞아요? y=3이라는 직선 이렇게 그려집니다.

당연히 로그함수 그래프도 그렇고 증가 아니면 감소이기 때문에 우리가 일대일 대응이라는 얘기를 여러 번 했어요. 그렇죠?

그렇기 때문에 역함수도 존재했고. 그렇기 때문에 함숫값이 3이 되도록 하는 x값 유일하게 하나 존재합니다. 그것만 찾으면 방정식의 해가 돼요.

찾아볼게요. log2의 x가 3이 되도록 하는 x는 2를 쭉 당기면 노래하는 것 같죠? 쭉 당기면 x=2의 3제곱. 얘가 뭐라고요? 2의 3제곱.

아, 그러면 이 방정식 처음 주어진 게 뭐였냐면 log2의 x는 3의 해를 구하면 x=2의 3제곱이 된다. 바로 찾았어요.

그런데 여러분 두 번째 봐볼까요, 두 번째. 이것도 해가 존재할까? y=log2x 그래프랑 y=-3이라는 직선. y=-3이라는 직선.

교점의 x 좌표가 방정식의 해야. 있네. 그러면 여기에 있는 x 좌표를 구하면 근이 돼라는 거죠? 어떻게 구할 수 있을까요? log2의 x는 -3.

x를 찾고 싶으면 밑을 밑으로 쭉 당기면 돼요. 그래서 x=2의 -3제곱. 다른 말로는 8분의 1 이렇게 됩니다. 아, 근이 8분의 1이구나.

그래서 우리가 여기서 마찬가지로 일반화해서 정리할 수 있는 게 무엇이냐면 로그함수는 치역이 뭐였어요?

로그함수는 치역이 실수 전체다 보니까 어떤 b를 가지고 와도 돼요. 0이든 양수든 음수든 가지고만 오면

x=a를 쭉 당겨서 log의 정의에 따라서 a의 b제곱으로 구할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 이게 로그함수와 지수함수의 차이점이었습니다.

방정식에서의 차이점. 이걸 우리가 정리해볼게요. 아, 여기에서 우리가 주어진 이 방정식의 해가 항상 존재하는 게 아니야. 어떤 경우?

이 부분 좌변이 항상 0보다 크니까 b가 0보다 클 때에만 해가 존재하고 그때 f(x)는 무엇이다? 양변에 밑이 무엇? a인 log를 취하자.

밑이 a인 log를 취하면 loga의 b가 된다는 거예요. 되셨어요? b가 0보다 크다 즉 진수가 0보다 크다.

당연히 밑은 0보다 크고 1이 아닌 밑의 조건 만족하겠지. b는 진수니까 0보다 지금 크죠? 그리고 이제 두 번째. g(x)는 당연히 진수 위치에 있으니까 0보다 커야 합니다.

여러분 이 조건 선생님이 지금 문제 풀기 전에 미리 강조해드리지만 여러분들이 내신이나 수능 풀 때 방정식, 부등식에서 진수 조건 빠뜨리면 틀리는 문제 타깃으로 내요.

그러니까 이거 잘 기억하시고 항상 진수는 0보다 큰데 여기에서 우리가 해를 구하면 log의 정의에 의해서 a를 쭉 당겨서 a의 b제곱 이런 식으로 구할 수 있다는 얘기예요.

맞아요. 첫 번째 기본 형태 했습니다. 이제 두 번째는 무엇이냐면 지수함수와 로그함수는 일대일 함수 즉 일대일 대응이에요.

둘이 다른 말이지만 일대일 대응이면 당연히 일대일 함수입니다. 일대일 함수이기 때문에 함숫값이 같으면 정의역에 있는 값이 같아요. 이게 무슨 말이냐.

다시. 우리가 예를 들어서 지수함수 그렸어요. 함숫값이 하나 정해지면 x값은 몇 개? 한 개밖에 없어요. 그게 바로 이거라는 얘기죠?

그러면 일대일 대응이므로 함숫값이 같으면 x값이 같아. 그 말은 a의 x제곱과, 여기 있는 식을 쓸게요.

함숫값, 즉 f(x₁)하고 f(x₂)가 같으면 뭘 해요? x₁과 x₂가 같대요. 그런데 f가 ax니까 ax₁과 ax₂가 같으면 가뿐하게 뭐도 같다?

위에 있는 지수도 같다 이렇게 하면 된다는 얘기죠. 마찬가지로 로그함수도 일대일 대응이니까 이 식을 그대로 일반적인 걸 우리가 이렇게 적용하는 거예요.

f(x)가 뭐인 걸로? log인 걸로 적용하게 되면 함숫값이 같으면 누구? 진수에 있는 x값도 같다라고 얻을 수 있게 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 방정식은 여러분들이 정의에 맞게끔, log의 정의, 지수의 정의에 맞게끔 적용하시면 돼요. 문제 한번 풀어볼게요.

사실은 우리가 이런 거 하고 싶은 거야. 뭐야. 2의 x+1제곱은 3 이런 거 어떻게 구해요? 우리 9번에 있는 것처럼. x+1=log2의 3이야.

그러면 x=-1+log2의 3이야. 이게 가장 기본적인 형태. 그런데 이 첫 번째 유형 말고 두 번째 유형은 지금 10번의 (1)번 같은 거예요.

뭐야, 이거 지수함수에서 밑이 다른데. 어떻게 하지? 통일시켜 주면 되죠? 2분의 1, 2분의 1을 다 인수로 갖기 때문에 2분의 1의 3제곱에 x+2제곱.

2분의 1의 5제곱에 x제곱 이렇게 됩니다. 그러면 지수 법칙 써서 우리가 곱할 수 있죠. 다시 쓰면 2분의 1에 3(x+2)제곱=2분의 1의 5x제곱 이렇게 쓰시면 돼요.

그러면 주어진 2분의 1을 밑으로 하는 지수함수는 일대일 대응이니까 누구끼리 같다? 지수끼리 같다 그냥 쓰시면 돼요.

3(x+2)가 5x. 3x 이항하면 우변 2x, 좌변 6. 따라서 x는 얼마? 3 이렇게 구할 수 있는 거예요.

지수함수는 그냥 여러분 일대일 대응 관계만 신경쓰시면 되는데 로그함수는 그렇지 않아요. 추가로 하나를 더 신경 쓰셔야 합니다. 진수 조건.

진수에 미지수가 있잖아요. 지금 같은 경우 항상 무엇? 진수가 0보다 크다는 걸 머릿속에 전제하시고 푸셔야 해요. 지금 문제는 함정 문제 아니에요.

그런데 풀다 보면 함정 문제 나옵니다. 그러니까 지금부터 연습하시고 몸에 익숙하게 만들어놓으세요.

아, 2x-3이 0보다 커야 하고 x+1이 0보다 커야 하니까 우리가 구하는 해는 어떤 범위에서 하는 거냐면 x는 2분의 3보다 크다.

동시에 x는 -1보다 크다 이 두 개의 교집합을 생각하면 뭐가 나와요? x는 2분의 3보다 크다가 대전제가 되는 거예요.

이 문제를 풀 때는 x가 2분의 3보다 큰 경우만 생각. 자, 그러면 이제 우리 log의 정의 맞춰서 뭐야, 밑이 3인 똑같은 로그함수네.

그러면 진수끼리 같아. 끝이에요. 이항하면 x. 이항하면 4. 그런데 이 범위에 속하죠? 정답. 됐어요? 그런데 여러분들 이런 거 실수하면 안 돼요.

설마 선생님이 걱정을 사서 하는 편이라 여기를 4라고 썼어. 밑이 다른데 같다고 하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 안 돼요. 안 됩니다.

그런 경우에는 밑을 통일하는 또 다른 추가적인 방법을 하셔야 해요. 지금 같은 경우는 밑이 같으니까 우리가 그렇게 같다 같다 할 수 있다는 얘기예요.

자, 그러면 이제 우리 (3)번, (4)번 볼게요. 조금 다른 형태지만 여러분 밑을 5, 5로 통일할 수 있다는 거 보이시죠? 125는 5의 3제곱.

여기는 3-x제곱. 25라는 건 5의 -2제곱. 그것의 2x-1제곱. 밑이 5로 통일됐어요. 지수 다시 예쁘게 곱하기 관계로 쓰면 3-x제곱. 5의 -2(2x-1)제곱이죠?

지수함수 밑이 5인 지수함수는 일대일 대응이기 때문에 지수끼리 같다. 위에 쓸게요. 3(3-x)가 -2(2x-1)과 같으니까 자, 여기는 9-3x, 여기는 -4x+2예요.

좌변으로 옮기면 x는 얼마? -7 이렇게 나옵니다. 이거는 뭐 진수 조건 이런 거 전혀 필요없죠? 왜?

진수는 모든 실수였잖아요, 지수함수에서 지수는 정의역에 있는 모든 x는 모든 실수니까 이때는 신경 쓸 필요 없다고요. 그런데 이제 뭐야.

4번 다시 봐요, 4번. 밑수가 진수에 있죠? 진수에 있어요. 그러면 항상 대전제로 무엇을 생각하셔 하냐면 진수에 있는 x 범위는 항상 0보다 크다를 쓰고 시작하셔야 해요.

안 그러면 여기에서 이걸 빠트리면 답이 틀리게끔 함정을 낸다고요. 아시겠죠?

그래서 x는 2보다 크다고 나왔고 -x 이항하면 14보다 작다고 나온 게 대전제가 되는 x의 범위입니다. 이 범위에서 부등식 푸셔야 해요.

무슨 말인지 알겠어요? 아, 그러면 선생님 이제 각각 진수가 0보다 크다 했으니까 둘이 같다고 하면 되죠? 안 돼요. 왜?

안 되는 이유는 여러분 잘 봐봐요. 여기 뭐가 있어요? 2, 4. 다른 로그함수예요. 다른 로그함수니까 우리가 진수끼리 같다고 얘기할 수 없어요.

그러면 여기도 2, 여기도 2, 2로 만들어야 해요. 그러기 위해서 2의 제곱으로 4를 고쳤습니다.

그러면 여기 있는 지수에는 2가 없어지면 좋으니까 앞으로 나갑니다. 즉 2분의 1이라고 우리가 지수만 따로 내보낼 수 있죠?

그런데 이렇게 있으면 2분의 1log2의 x라는 그래프는 log2의 x라는 그래프와 같지 않아요.

이거 우리가 그래서 지난 시간에 로그함수의 다양한 변형 형태를 봤습니다. 기본형이 달라요. 그래서 2분의 1이 앞에 있으면 안 돼요.

그래서 어떻게 해야 한다는 얘기예요? 2분의 1을 진수 위치의 거듭제곱으로 올리셔야 해요.

이렇게 돼야 비로소 밑이 2인 똑같은 로그함수가 됐고 진수끼리, 진수끼리 같아지는 거예요. 자, 그러면 적어볼게요. (x-2)=(14-x의 2분의 1제곱).

양변 제곱하겠습니다. x²-4x+4=14-x. x²-3x-10=0. 그래서 x는 5 또는 -2가 나왔는데요, 잘 보세요. 둘 다 답이 될 수 있나요?

확인했더니 얘는 안 된대요. 왜? 진수 조건에 안 맞으니까. 한번 대입해 볼래요? 여기 -2 대입하면 뭐야? -4. 여기 -2 대입하면 여기는 16.

서로 여기부터가 정의가 안 됐죠? 등호도 그래서 당연히 성립하지 않고요. 그래서 진수 조건에 맞는 x값 찾으면 5가 답이에요.

이 진수 조건을 체크 안 하고 그냥 이것만 답으로 쓰는 걸 함정으로 정말 많이 낸다고요, 여러분. 꼭 기억하셨으면 좋겠어요. 아시겠죠?

선생님이 많이 소리 질렀습니다. 중요한 문제였고요. 자, 이제 우리 그다음 11번 문제 볼게요.

사실 11번을 변형한 문제를 선생님하고 뒤에서 다시 풀 건데요. 기본이 되는 유형이기 때문에 잘 보시고 이거는 평가원 기출로도 3점짜리 또는 가끔 4점으로도 잘 나옵니다.

잘 보세요. 여러분 우리가 앞에서 봤던 거랑 달라요. 이런 경우는 매뉴얼이 있어요. 3의 x제곱을 t로 치환하십시오.

그런데 치환할 때 항상 여러분이 조심하셔야 하는 건 지수로그 방정식에서뿐만 아니라 항상 치환할 때는 치환하는 변수의 범위를 적어주셔야 해요.

3의 x제곱은 치역이 뭐였죠? 0보다 큰 거. 그래서 t는 0보다 크다고 변수의 범위를 적으셔야 해요.

그러게 되면 여기는 3의 x제곱이 3의 2x제곱하고 같으니까 3의 x의 제곱. 즉 t²-3×t-4=0이에요.

그러면 이거 인수분해하면 (t-4)(t+1)=0이기 때문에 t가 얼마야? 4랑 -1. 그래서 여러분 여기 보이죠? 얘가 안 된다는 얘기예요.

그래서 t가 4고 t가 뭐였죠? 3의 x제곱이 4야. 아, 이제 이걸 우리가 풀면 돼. 그리고 이건 우리가 기본형으로 했던 x는 밑이 3인 로그 취하면 되죠?

그래서 log3의 4 이렇게 됩니다. 밑이 3인 log. 자, 그러면 이렇게 해서 (1)번 풀었고요. (2)번 같이 풀어보도록 할게요. (2)번 좀 다르죠?

아, x가 여기 있네. 이거 t로 치환해야지라고 여러분이 생각하실 수 있습니다.

그리고 치환할 때 여러분 선생님이 변수의 범위를 적으라고 했는데 로그함수는 실수 전체가 치역이니까 t는 그대로 두시면 되는 거죠.

굳이 적으면 모든 실수. 그러니까 적을 필요 없고요. 그런데 얘가 뭐예요? x가 밑에 있어요.

그러면 이제 밑에 있으니까 0보다 크면서 1이 아니라는 걸 적어줘야 해요. 여기는, 이 문제는 밑의 조건까지 생각. 진수 조건은 이미 들어가 있고요.

이랬을 때 우리가 x를 구할 거고요. 여러분들이 우변을 다시 보시면 3 곱하기 이 부분은 log3의 x분의 1+2잖아요. 즉 3 곱하기 얼마? 이거예요.

좌변은 얼마고? t고. 그래서 우리가 좌변 t. 다시 적어볼게요. t는 t분의 3+2예요. 우리 이제 이거 풀면 되는 거죠. 그래서 양변에 t를 곱하면 t²=3+2t.

그래서 우리가 좌변으로 넘겨서 이차방정식 풀면 t²-2t-3=0. (t-3)(t+1)=0이에요. 따라서 t는 얼마? 3 또는 -1입니다. 둘 다 되죠?

t는 모든 실수였으니까 이제 우리가 해야 하는 것은 여기에다 대입만 해 주면 돼요. t가 3일 때도 있고 -1일 때도 있었어.

그렇게 해서 우리가 구해보게 되면 3일 때는 x는 밑이 3인 log였어요. 그래서 밑을 쭉 당기면 3의 3제곱. 그다음에 -1인 경우 생각해 볼게요.

3을 더 쭉 밑을 당기면 3의 -1제곱. 즉 27과 3분의 1이 답이 되겠죠. 자, 이렇게 해서 우리가 (2)번 문제까지 풀어봤습니다.

되셨으면 이제 두 번째 파트로 들어갈 거예요. 여기까지가 우리가 지수로그 방정식입니다.

그런데 사실 여러분들이 이제 우리 부등식 파트로 들어갈 건데요. 부등식이라고 하는 모든 영역의 문제들은 경계점인 방정식만 잘 풀면

그다음에는 부등식 범위로 구간만 표현하면 되는 거예요. 그래서 어렵지 않으니까 우리 잘 보셨으면 좋겠어요.

y=2의 x제곱 그래프가 두 직선 y=2랑 y=4 사이에 놓일 때 x의 값은? 이게 무슨 말이야? 이게 무슨 말이지?

y=2의 x제곱의 그래프가 y=2랑 자, 여기가 1이니까 여기 2만큼. y=2랑 y=4에 놓인대요. 그 말은 그래프가 이 사이에 놓이는 이 부분에 해당한다는 얘기죠.

그러면 이 부분에 해당할 때의 x값을 구해야 한다는 얘기입니다. 그걸 우리가 식으로 쓰면 2의 x제곱의 그래프가 4보다 작거나 같고 2보다 크거나 같을 때

x는 여기 사이에 놓여야 해 하는 이걸 구하면 돼요. 그런데 구하기 위해서는 여러분 보니까 뭐예요? 어? 이거 방정식의 해, 방정식의 해야. 무슨 방정식?

2의 x제곱의 함숫값이 2가 되는 아, 이 x는 2의 x제곱의 함숫값이 2가 되는, 이 x는 2의 x제곱의 함숫값이 4가 되는 x값을 구하면 돼라는 얘기입니다.

이걸 x₁, 이걸 x₂라고 할게요. 그래서 여기 다시 적어보면 4=2의 x₂제곱, 이거는 2의 x₁제곱인데 사실 이렇게 귀찮게 적을 필요 없이 뭐예요?

x₁은 1이고 x₂는 2가 되겠죠. 그렇게 해서 우리가 찾았더니 뭐예요? 뭐 이렇게 복잡하게 적어.

그냥 이거 1 대입하면 2의 1제곱은 2고 2의 2제곱은 4네. 이렇게 나오잖아요. 그럼 x값에 해당하는 답은 뭐예요? x는 1보다 크거나 같고 2보다 작아 끝.

그런데 우리가 이걸 가지고 일반화할 거예요, 여러분. 아, 여기에 잘 보세요. 지수함수에서 밑이 통일돼있으면서 특히 밑이 2라고 통일되어 있으면

x의 범위는 그냥 지수에서의 범위 그대로 1, x, 2 가져오고 부등호 방향 그대로 보존돼라는 게 부등식 해법이에요, 맞아요?

그러면 마찬가지로 두 번째도 이런 경우 한번 해보도록 할게요. 로그함수에서도 그렇게 해도 될까? 의심스럽죠, 그렇죠? 로그함수에서도 그렇게 될까?

한번 봐봐요. 자, 얘는 log2x 그래프야. 여기가 (1, 0). 자, y=2랑 y=4 사이에 놓인데요. y=2랑 y=4 사이에 놓인대요. 그때의 그래프가 이거.

자, 그러면 이제 여러분 봐봐요. 우리가 찾고 싶은 x는 이때랑 이때를 찾아서 이 범위가 우리가 갖고 싶은 x예요.

그리고 지금 이 그래프에서 한 상황을 우리가 식으로 다시 쓰면 log2의 x가 3과, 이 함숫값이 3, 이 함숫값이 2니까 3보다 작거나 같고 2보다 크거나 같을 때

x값을 찾아보자라고 했더니 뭐예요? 아, 이거는 뭐야? log함숫값이 2일 때니까 x는 2의 제곱인 4야. 이게 되는 거죠. 그다음에 얘는 뭐예요?

이때의 x값은 함숫값이 3이 되도록 하는 거니까 그건 2의 3제곱이야. 2의 3제곱. 즉 8이 되는 거죠? 그럼 우리가 구하고 싶은 x값은 이건 4.

즉 2의 제곱이랑 8, 2의 3제곱이랑 끝이야. 이게 내가 구한 방정식의 해 이 부분이야. 끝났어요. 그런데 여기서 우리가 일반화하고 싶다고요.

어떻게? 아, 내가 여기에서 x의 범위를 구하고 싶으면 그 x는 2를 쭉 당긴 2의 3제곱. 사실 이 방정식의 해죠, 등호라고 본.

2의 3제곱보다 작거나 같고 그다음에 2를 이쪽으로 쭉 밑으로 당겨서 log의 정의를 쓴 2의 제곱보다 크거나 같아. 중요한 건 이거 진짜 중요한 건데요.

잘 보세요. 부등호 방향 그대로야. 아까도 그랬죠? 차이점이 뭐냐 하면 증가함수면 부등호 방향이 보존된다는 거예요. 증가함수면 부등호 방향 보존된다.

그러면 감소함수는 어떤 일이 벌어지길래? 이거 잘 봐봐요. 2분의 1x제곱 감소하죠? 1. 그러면 두 직선.

y=2랑 y=4 사이에 놓일 때 그래프를 찾아보면 이 부분이고 그때 x값을 찾으면 이 범위예요.

이걸 부등식으로 쓰면 2분의 1의 x제곱의 그래프가 4보다 작거나 같고 2보다 크거나 같을 때를 찾을 거예요. 그런데 찾았더니 x가 뭐라고요?

아, 뭐야. 이게 그래프가 2분의 1의 x제곱인데 어떨 때 4가 되죠? -2. 어떨 때 2가 되죠? -1이잖아요. 아, 그럼 내가 찾고 싶은 x는 어디야?

-2부터 -1까지 끝. 맞아요? 이건 맞는데 이제 여기서 우리가 일반화를 하면 여러분 잘 보세요. 일반화를 하면 이거 어떻게 해서 여기로 일반화된 거지?

잘 보시면 4라는 건 2분의 1의 -2제곱. 2라는 건 2분의 1의 -1제곱인데 자, 이제 밑이 통일됐죠? 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1 통일됐어요.

그렇게 되면 x가 어떻게 되는지 보세요. -1보다 크거나 같고 -2보다 작거나 같지 않잖아요.

이 숫자는 여기 오고 이 숫자는 여기 오고 그 말은 부등호 방향이 반대. 여기서 이걸 그대로, 부등호 방향을 그대로 쓰면 이거, 이거, 이거, 이거잖아요.

이런 부등호 있어요? 없어요. 중요한 건 이렇게 log2분의 1x처럼 감소함수면 양 끝에 경곗값이 이렇게 온다 그 말은 부등호 방향이 반대로 바뀐다는 얘기예요, 감소함수니까.

그러면 하나만 더해볼까? 로그함수에서도 그럴까? 로그함수도 그럴까 이게 궁금한 거잖아요. 로그함수도 똑같이 그려볼게요.

감소함수인 경우로 밑이 2분의 1인 경우를 가져왔어요. 그러면 (1, 0)을 지나면서 우리가 감소함수니까 이렇게 그려지죠. 이렇게.

자, y=log2분의 1x 그래프. 됐어요? 물어보는 건 뭐냐 하면 y는 어디? 3하고 y=2 사이에 그래프가 놓일 때. 즉 이 부분을 얘기하는 거잖아요.

그때 x값이 뭐겠느냐 찾는 거니까 이 경계점에서 x값 찾고 이 경계점에서 x값 찾으면 이 사이 범위에 놓여있어라는 말을 하고 싶은 거예요.

이걸 식으로 표현하게 되면 자, 봐봐요. log2분의 1의 x가 3보다 작거나 같고 2보다 크거나 같대요.

이때의 x를 찾고 싶은데 우리가 이 값을 구하기 위해서 경계점에서의 함숫값을 먼저 찾았어요.

그게 무엇이냐면 log2분의 1x가 3이 될 때의 x는 2분의 1의 밑으로 가서 3제곱이잖아요. 누가 누가 누가? 얘가.

이 왼쪽에 있는 값이 2분의 1의 3제곱이야. 우리 방정식에서 했지? 그렇죠? 그러면 이번에는 2가 될 때의 x값.

여기가 2가 될 때의 x값은 2분의 1의 제곱이잖아요, 그렇죠? 얘가 2분의 1의 제곱이에요. 그러면 이제 다 찾았잖아요.

경곗값을 알았으니까 x는 2분의 1의 제곱보다 작거나 같고 2분의 1의 3제곱보다 크거나 같아라고 우리는 얻었는데

그 중간 과정을 우리가 다시 살펴보면 우리가 앞에서 했었던 것처럼 x는 여기에서 경곗값을 찾으면 2분의 1의 3제곱.

그런데 그게 여기 있고 2분의 1을 쭉 당겨서 log의 정의에 따라 x값을 구하면 2분의 1의 제곱 여기 있어요. 바뀌었죠?

바뀌었다는 건 우리가 부등호 방향이 바뀌었다는 거예요. 맞아요? 우리가 여기에서 그대로

아, 이 x는 log의 정의에 따라 2분의 1의 3제곱, 얘 2분의 1의 제곱보다 크거나 같다 이렇게 쓰면 4분의 1보다 크거나 같고 8분의 1보다 작거나 같은 x는 없잖아요, 그렇죠?

잘못됐다는 얘기입니다. 이처럼 감소함수인 경우에는 우리가 함숫값이 커질수록 x값은 작아지니까 부등호 방향이 반대가 되는 거예요, 됐죠?

그래서 우리가 정리하기 위해서 일반적인 얘기를 하게 되면 아, f(x)가 이렇게 증가함수이면 x₁에서의 함숫값, x₂에서의 함숫값을 이렇게 적을 때

x₁보다 x₂가 커지면 누구도 같이 커져요? f(x₁)에서의 함숫값보다 f(x₂)에서의 함숫값도 같이 커져요.

거꾸로 함숫값이 커지면 x값도 커진다고 할 수 있어요. 이게 어떤 경우? f가 증가함수인 경우에.

그런데 이제 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 감소함수인 경우에는 x₁보다 x₂가 커졌어요. 크거나 같아졌어요. 그런데 함숫값은 오히려 어떻게 됐어요?

작아졌어요. 부등호 방향이 반대가 됐어요. 그걸 적으면 f가 감소함수이면 x값이 크거나 같아지는데 오히려 함숫값은 반대가 되고

함숫값이 감소하면 x값은 그 부등호가 반대가 된다는 걸 얻을 수 있습니다. 감소함수이면. 그래서 이제 우리가 여기에다가 뭘 집어넣는 거예요?

f(x)에다가 a의 x제곱이라고 우리가 대입만 하게 되면 a의 x₁보다 a의 x₂가 크거나 같으면 여기에서의 부등호가 그대로 보존된다 이렇게 얻을 수 있는 거고

여기에 있는 함수에서 우리가 f(x)를 loga의 x로 두게 되면 이건 loga의 x₁, loga의 x₂에 대해서 이렇게 쓸 수 있는 거죠?

그러면 이제 뭐가 되는 거예요? 아, x₁보다 x₂가 크거나 같으면 로그함수 값도 부등호 방향 그대로 보존돼. 오른쪽 게 크거나 같아.

거꾸로 함숫값이 오른쪽에 크거나 같으면 여전히 거기에 x값도 오른쪽 게 크거나 같다는 얘기.

그 말은 지워서 여기에서의 부등호 방향이 보존된다는 얘기예요. 아시겠어요? 하지만 이게 어떤 경우? 감소함수인 경우에는 반대라고요.

f(x)가 지수함수 a의 x제곱이면 함숫값이 이렇게 크거나 같아요. 즉 a가 1보다 작으면 감소함수겠죠. 그러면 어떻게 된다고요?

이 부분이 함숫값이 크지만 x 사이에서는 대소 관계는 부등호가 반대로 바뀐다는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 감소함수면.

그래서 우리가 이 사실을 그대로 적용을 해서 정리를 하도록 하겠습니다. 아, a가 1보다 크면이라는 말은 뭘 숨긴 거냐면 증가함수이면 누가?

a의 x제곱이 증가함수이면 f(x)는 a의 b제곱보다 크거나 같다는 얘기이고 마찬가지로 a가 1보다 크면 주어진 함수를 우리가 증가함수로 볼 수 있기 때문에

g(x)는 부등호 방향 보존해서 a의 b제곱보다 크거나 같다라고 쓰면 된다는 얘기죠. 그리고 두 번째.

이 말은 주어진 지수함수나 로그함수가 감소함수니까 부등호 방향 반대라는 걸 아시면 되고 f(x)는 a의 b제곱보다 크거나 같다고 쓰면 안 된다는 얘기죠.

부등호 방향이 반대. 마찬가지로 이것도 g(x)는 a를 쭉 당겨서 정의했다고 쓰려고 봤더니 부등호 방향이 반대 돼서 이렇게 적어야 한다는 얘기예요.

다시 해볼게요. 자, 이런 부등식 풀고 싶고 이런 부등식 풀고 싶어요. 지수로그 부등식 푸는 매뉴얼을 지금 바로 정리합니다.

a가 1보다 크면 즉, 증가함수이면 여기 함숫값에서의 대소 관계가 보존이 돼, 이렇게라는 거죠.

마찬가지로 로그함수도 이게 증가함수니까 함숫값에서의 대소 관계가 x₁, x₂에서도 보존이 돼.

그런데 a가 1보다 작고 0보다 크면 감소함수니까 지수와 로그가 감소함수니까 함숫값에서의 대소 관계가 x₁, x₂에서는 반대가 돼.

마찬가지로 x₁, x₂에서 반대가 돼라는 걸 얻을 수 있다는 얘기예요. 이거 바로 적용을 해보도록 할게요. 다음 부등식을 풀어라라고 나와 있습니다.

여러분 스스로 체크해 보세요. x+1이 log, 두 가지로 풀어볼까요? log2의 16분의 1보다 크거나 같다는 거예요. 부등호 보존.

자, 그런데 이 우변의 수를 정리해 보면 log2에 16분의 1이라는 건 2의 4제곱분의 1이니까 2의 -4제곱이잖아요.

그래서 -4. x는 그럼 뭐보다 크거나 같아요? 이항하면 -5보다 크거나 같다 이렇게 하셔도 되고 이건 우리가 아까 한 첫 번째 매뉴얼.

두 번째는 16분의 1이 뭐라고요? 2의 -4제곱이라고요. 그러면 밑이 2로 통일되어 있고 밑이 2인 지수함수는 증가함수.

증가함수면 지수 사이의 값은 대소 관계가 보존. 이렇게 돼서 x는 무엇보다 크거나 같다? -5보다 크거나 같다가 되는 거죠.

자, 이제 우리 두 번째 보도록 할게요. 두 번째. x+3이라고 하는 우리 진수의 범위를 먼저 생각하셔야 합니다. 그러면 x는 -3보다 크다고 나오죠?

사실 이걸 모르고 풀어도 이 문제에서 문제는 없지만 습관 들이시고 x+3 쓰고 밑이 3이니까 증가함수죠?

부등호 방향 보존돼서 정의대로 경곗점에서의 함숫값 3의 제곱 써주시면 돼요. 그러면 x는 크거나 같다. 9-3이니까 6 이렇게 얻을 수 있습니다.

이 범위 안에 들어와 있죠? 답 Ok. 되셨어요? 자, 그럼 3번, 4번 할 수 있겠죠? 이것도 밑이 2인 증가함수를 우리가 보겠습니다.

그러면 4는 2의 제곱이니까 x-2제곱. 사실 이거는 우리가 그래서 이렇게 가로를 풀면 지수가 이렇게 나오죠?

밑이 2니까 부등호 방향 그대로 보존해서 이렇게 쓸 수 있어요. 맞아요? 여기에서는 우리가 지수에서는 모든 지수는 실수 전체니까 범위 신경쓸 필요 없어요.

그래서 우리 이것만 풀면 되고 2x, x니까 이항하면 x는 작거나 같다. -4를 이항하면 5. 이게 우리가 구하는 해입니다.

자, 여러분 4번 문제 별표 10개 치세요. 10개. 별표 10개 쳤어요? 그러면 이제 이거 풀 건데 뭐냐 하면 너무 쉬워 보여요, 사실.

밑이 다 통일되어 있잖아요. 그러면 이제 우리 어? 밑이 통일되어 있고 증가함수니까 부등호 방향 보존해서 좌변에 있는 거 그대로, 우변에 있는 거 그대로 이렇게 쓰면 되네.

여기까지 맞아요. 게다가 선생님 진수 조건 보라고 했는데 제곱 있으니까 그냥 이것만 하면 되는 거 아니에요? 라고 생각할 수 있지만 조심해야 할 게 0이 되면 안 되잖아요.

0이 되면 안 되잖아요. 진수 조건은 0보다 크다이기 때문에 이게 0이 되는 순간을 빼줘야 0보다 크다가 만족되는 겁니다. 그 말은 뭐면 안 된다는 거예요?

2x가 3이 되면 안 되니까 x는 2분의 3이 되면 안 된다는 게 첫 번째 진수 조건. 두 번째 진수 조건은 x-2가 0이 되면 안 된다는 거니까

x=2가 아니다 이게 두 개의 진수 조건이에요, 되셨어요? 그러면 이제 우리가 마음 놓고 여기 있는 이차 부등식 풀면 되고요.

좌변으로 넘기게 되면 (2x-3)²-(x-2)²이 0보다 작거나 같다인데 합차공식 쓰려고 일부러 전개 안 한 거예요.

둘이 더하면 (3x-5), 둘이 빼면 (x-1) 그래서 우리가 여기에서 부등식의 범위를 풀면 1보다 크거나 같고 3분의 5보다 작거나 같다잖아요.

그런데 뭘 보셔야 해요? 진수 조건. 선생님이 노트에도 적었어요. 진수 조건 확인했어? 진수 조건 확인했어? 문제마다 적었습니다.

왜냐하면 함정이고 여러분이 잘 틀리니까. 자, 그럼 이제 이 범위에 해당하는 x 중에 이게 답이 되는 거고요.

이 범위에 들어가는 거는 바로 2분의 3이 안 된다는 게 들어가 있어요. 그것만 빼면 돼요.

그래서 따라서 x는 1보다 크거나 같고 2분의 3보다 작거나 또는 x는 무엇? 2분의 3보다 크고 3분의 5보다 작거나 같다.

이게 우리가 구하고자 하는 답입니다. 여기에서 제외시켰죠. 어차피 이거는 들어가지 않고. 자, 이렇게 해서 우리 (4)번 문제까지 풀었고요.

(5)번은 조금 달라요. 선생님 정말 다양한 유형 다 넣었는데 (5)번은 조금 다릅니다. 이거는 뭐냐 하면 밑이 3분의 1로 통일하는 거보다 뭐가 더 나아요?

3이 더 낫지, 그렇지? 3이 더 낫고 그러면 사실 부등호 방향 신경 안 써도 돼요.

어떤 문제 같은 경우는 굳이 밑을 1보다 작은 상수를 둘 필요가 없는 경우가 있어요.

그런 경우에는 밑이 1보다 큰 경우로 두면 부등호 방향 신경 쓰지 않아도 된다. 그래서 3의 -x². 9라는 건 3의 제곱.

그리고 이거는 3의 -1의 x제곱이니까 3의 -x제곱이 되죠. 그래서 우리가 주어진 지수를 다 통일하게 되면 3의 2-x제곱. 됐어요?

밑이 1보다 크니까 부등호 방향이 바뀌지 않습니다. 이렇게 돼요. 우변으로 넘길게요. x²-x+2가 0보다 크다.

이거 인수분해 해서 풀려고 봤더니 여러분 판별식이 어떻게 돼요? 방정식으로 생각했을 때 판별식이 b의 제곱-4ac가 0보다 작아요.

즉 절대부등식이 된다는 얘기죠. 이차함수 y=x²-x+2를 그리면 x축 위에 놓이기 때문에 모든 함숫값이 0보다 크다가 만족이 되는 절대 부등식.

그래서 해는 모든 실수가 됩니다. 되셨어요? 마지막 문제. 그런데 이건 밑이 3분의 1로 이미 통일되어 있으니까 그렇게 푸는 게 낫겠죠.

3분의 1에 x(x-2)가 log3분의 1의 3. 부등호 방향 바꾸시고 3, x(x-2). 되셨어요? 그러면 x²-2x-3이 0보다 작다고 (x-3)(x+1)이 0보다 작다예요.

따라서 -1보다 크고 3보다 작다 끝. 이라고 하면 안 된다고요. 안 됩니다. 여러분. 마지막까지 뭘 확인하셔야 해요? 진수 조건.

로그 방정식과 로그 부등식은 진짜 조심하셔야 해요. x가 0보다 크고 x-2가 0보다 크고. 그런데 지금 보니까 몇몇 제자들이 진수 조건 이렇게 외친 제자들이 있었어요.

그러면 이제 우리가 x는 0보다 크거나, 아니, 커야 하고. 크거나 아니에요. 커야 하고 2보다 커야 하니까 교집합을 만족하는 x는 2보다 크다 이게 진수 조건이에요.

이 범위 내에서 해를 구했더니 이게 나왔어요. 그러면 어떻게 해줘야 해요? 여기에서 2보다 크다로 바꿔줘야 하는 거죠. 맞아요?

이렇게 해서 우리가 6번 문제까지 풀었습니다. 선생님도 틀릴 뻔한 문제였어요. 지수 로그 방정식은 사실 큰 문제가 없어요.

그냥 경계점 하나 준 거니까 거기에서 우리가 정의대로 풀면 되는데 문제는 부등식이었고 밑이 어떤 경우?

1보다 커서 증가함수인 경우는 부등호 방향 안 바뀌었지만 여러분들이 맨날 자주 틀리는 건 a가 1보다 작고 0보다 큰 지수로그 함수에서 부등호 방향이 바뀐다는 거였어요.

이것을 여러분이 조심하셔야 한다는 얘기입니다. 아시겠어요? 자, 그러면 이제 우리 본격적으로 내신만점 연습문제 풀어보도록 할게요. 이거 잘 보세요.

자주 나오는 건데 사실 다 자주 나와요. 선생님 교재에 나온 문제는 다 자주 나옵니다.

그런데 진짜 자주 나오는데 여러분이 어렵게 푼다는 게 문제인 거예요. 빠르게 푸는 거. 자, 해볼게요.

x²-2x+3이 있고 사실 여러분이 그래프 생각해 보세요. 아래 볼록이잖아요. 얘는 함숫값이 최솟값만 있단 말이에요. 최솟값 무엇 이것만 찾아주면 돼요.

그걸 찾기 위해서 우리는 무엇을 합니까? 이차함수를 완전제곱식으로 변형을 하죠. 얘는 (x-1)²+2니까 뭐보다 크거나 같아요?

얘는 0보다 크거나 같은 수. 그래서 0+2니까 2보다 크거나 같다 이렇게 적을 수 있죠. 그런 다음에 여기에다가 2를 집어넣어서 원래 식에서 다시 시작하겠습니다.

우리가 하고 싶은 건 뭐예요? 5의 이 함수 꼴의 범위를 알고 싶어요. 그래, 최대, 최소를 아니까. 어떻게 할 거예요? 자, 여러분 이거예요.

지수가 밑이 5니까 증가함수잖아요. 증가함수면 이거 만족되는 거 맞아요? 그 말은 여기에 밑에 5. 밑에 5 이렇게 쓰겠다는 얘기예요.

그래도 부등호 방향이 증가함수니까 안 바뀐다는 얘기예요. 그러면 이제 다 됐지. 우리가 구하고 싶은 이 함수는 5의 제곱보다 크거나 같대.

최솟값 25 끝. 되셨어요? 이렇게 하시면 돼요. 자, 그럼 이제 두 번째. 마찬가지로 모르는 미지수의 범위만 여러분들이 아시면 되고 최고차항이 음수니까 위로 볼록이겠지.

그러면 최댓값만 존재한다는 얘기예요. 아, 그럼 -x²+2x는 최댓값만 존재하니까 뭐보다 작거나 같다 이거 찾아주면 되고 이번에는 우리가 조금 다른 방법.

물론 완전제곱식 하셔도 되지만 주어진 함수는 -(x-2)x잖아요. 그러면 x축 위에 점 0과 2를 지나고 위로 볼록이니까 이렇게 생겼고

포물선은 축에 대해서 대칭이 되니까 중점은 2와 0의 평균을 낸 중점 1, 그렇지? 그러면 1에서의 함숫값이 최댓값이야. 그러면 1 대입하면 뭐예요? 1.

아, 이 최댓값이 얼마? 1이라고요. 그러면 함숫값. 이차함숫값은 최대값이 1 됐어요? 이렇게만 찾으면 자, 다시. log4의 x는 증가함수야.

증가함수는 x값이 증가하면 log4의 x₁보다 log4의 x₂가 크거나 같다는 거잖아요. 그래서 그냥 씌우세요, 여기에.

log4, log4. 이게 x₁, 이게 x₂ 역할을 하는 거예요. 그런데 이게 뭐니까? log4의 1은 0이니까 최댓값이 얼마? 0이다. 그리고 최솟값은 없고요.

이런 식으로 하시면 돼요. 대신 (3)번은 조심하셔야겠죠. 왜? 밑이 3분의 1이니까 감소함수에서 부등호 방향이 바뀐다는 거.

이거 또한 잘 내는 문제입니다. 여러분 잘 보세요. 우선 여기의 범위를 알아야 해요. -x²+2x+8이 위로 볼록이니까 최댓값이 존재하겠죠?

그 최댓값 이제 찾아보도록 합시다. 이번에는 어떻게 찾을 거냐면 이번에도 인수분해가 되네요. -(x²-2x-8)=-(x-4)(x+2)죠.

그래서 -2와 4 절편으로 해서 x축을 지나면서 이렇게 그려집니다. 맞아요? 이렇게 그려지고 최댓값이 얼마인지는 대칭축 위에서 우리가 x값을 찾으면

4+(-2) 나누기 2한 중점의 값은 1. 즉 1에서의 함숫값은 또 얼마? 다 더하면 9. 그래서 이 값은 뭐보다 작거나 같다? 9보다 작거나 같다가 되는 거예요.

9보다 작거나 같다. 됐어요? 그러면 9보다 작거나 같고 이제 우리가 log3분의 1을 양변에 똑같이 취하고 싶은데 다시.

x₁보다 x₂가 크거나 같은데 log3분의 1x는 증가, 감소. 감소. 그러면 이제 어떻게 돼요? log3분의 1에 대답해 보세요. x₁은... 이렇게 되죠?

그다음에 log3의 x₂ 이렇게 되는 겁니다. 부등호 방향이 바뀌었어요. 그러면 우리가 이제 여기에 log 3분의 1을 씌울 건데

log를 취할 건데 log3분의 1 하면서 부등호 방향이 바뀌어야 한다는 얘기예요. 되셨어요? 이렇게 하시면 log 밑이 3으로 통일할게요.

3의 -1제곱, 9는 3의 제곱. 그러면 -1분의 2. 즉 얼마 나와요? -2가 나오죠. 그리고 이 부분은 1이죠?

그래서 -2가 남고 그거보다 크거나 같으니까 최솟값이 -2가 되는 거예요. 되셨어요? 자, 이렇게 해서 우리가 최댓값, 최솟값 구해봤고요.

별 한 5개 만드세요. 자, 이제 15번 문제 볼게요. 이거는 별을 이렇게 곱하기 100 하시면 됩니다.

다음 방정식의 두 근을 α, β라고 할 때 가로 안에 있는 값을 구하시오라고 나와 있어요.

그런데 사실 물어보는 건 (1)번 유형으로 물어볼 수도 있지만 이걸 심화 문제로 바꿔서 내는 방법까지 선생님이 옆에 말풍선으로 달아놨죠?

그렇게 푸는 방법까지 선생님이 알려드릴게요. 잘 보세요. 4의 x제곱, 여기는 2의 x제곱이니까 2의 x제곱을 t로 치환을 하게 되면 t²-4×t+3=0이고

치환하는 변수의 범위는 0보다 크니까 우리가 여기에서 치환해서 이전에 풀었던 방정식처럼 풀 것 같아요, 그렇죠? 그래서 뭐야?

(t-1)(t-3)=0이니까 t=1 또는 3이네. 둘 다 될 수 있어라고 해서 우리 t의 값 구했고 이제 우리가 구하고 싶은 α+β를 1+3이라고 하는 사람 있어요?

그러면 땡. 그게 첫 번째 함정, 두 번째는 아, 선생님 저 그 정도 실수는 안 해요. t가 2의 x제곱이잖아요.

그런데 두 근은 여기에 있는 값이 α, β니까 2의 α랑 2의 β가 근이고 그게 t 중에 하나. t 근 중에 하나 이렇게 둘 수 있는 거 아니에요?

그래서 t₁이 1, t₂가 3이라고 하게 되면 아, 2의 α가 1이고 2의 β가 t₂인 3이야.

그래서 여기에서 α를 구하면 log2의 1은 0이고 여기서 β를 구하면 log2의 3이 되는 거야. 그래서 우리가 구하고 싶은 α+β는 0+log2의 3.

해서 답 log 2의 3이야라고 해서 끝내고 싶죠. 잘 푸셨습니다. 일단 첫 번째는 여러분들이 여기 있는 x랑 여기 있는 t랑 헷갈리지 말아야 한다는 거.

물어보는 α는 여기 지수 위치에 있는 게 α, β고 2의 α, 2의 β로 우리가 구한 t는 또 다른 근인 1과 3이라고요.

그런데 이 문제가 변형이 되면 이제 어떻게 되는지 이제 선생님이 알려드릴게요. 문제를 이렇게 줄 수도 있어요. 아, 여기가 이렇게 바뀔 수도 있어요.

한마디로 방정식을 못 풀게 만들어놨어요. 하지만 여러분들 이런 상태에서 어떻게 푸셔야 하냐면 잘 보세요.

방정식을 풀 수 없게 t²-k×t+3=0으로 만들어놨다고 해도 이것의 두 근이 뭐예요? t₁, t₂가 두 근인데 t₁이라는 건 2의 α. t₂라는 건 2의 β잖아요.

그런데 내가 구하고 싶은 건 뭐야? α+β야. 그런데 그걸 구하기 위해서는 t₁×t₂를 해보세요. 그러면 2의 α 곱하기 2의 β죠? 그러면 그것은 뭐야?

2의 α+β란 말이에요. 그러면 내가 여기 있는 α+β 구하고 싶으면 t₁ 곱하기 t₂만 하면 돼.

그것은 이차방정식에서 근과 계수의 관계인 1분의 3, 3이 된다는 얘기죠, 맞아요? 그래서 우리가 따라서 α+β는 뭘 구하면 돼요?

이 방정식의 해인 log2의 3을 구하면 돼요. 이렇게도 나와요. 무슨 말인지 알겠어요? 하나만 더 해보자, 하나만.

이번에는 우리가 직접 해를 구하지 않고 아까의 방법으로 한번 해볼 거예요. 아까의 방법이라면 이걸 우리가 모른다고 생각해도 이 문제를 풀 수 있다고요.

log3의 x, log 3의 x 이차, 일차니까 치환을 하라는 거거든요. 3의 x를 t로 치환하겠습니다.

하지만 이 방정식의 근이 α, β이기 때문에 사실상 log3의 α가 t₁, log3의 β가 t₂라고 우리가 가정을 하는 거나 마찬가지고요.

t₁과 t₂는 이제 뭐냐 하면 이렇게 치환해서 만든 이 t²+5t+k=0이라는 방정식의 두 근이 t₁, t₂인 거예요. 그런데 우리가 구하고 싶은 건 뭐라고요?

α 곱하기 β. 그걸 이 관계에서 생각을 해봐야 하는데 여러분 봐보세요. α+β는 어떻게 나올까? 여기에서 t₁은 log3의 α. t₂는 log3의 β.

어머, 로그 성질에 의해서 α 곱하기 β잖아. 끝났죠? 두 근의 합은 근과 계수의 관계에 의해서 -2분의 5예요. 그러면 여기에서 이제 우리가 이 값이 얼마?

-2분의 5 끝났죠? α 곱하기 β는 3의 -2분의 5제곱 이렇게 구할 수 있다는 얘기입니다.

물론 여러분들이 첫 번째 우리가 아까 (1)번 했던 것처럼 직접 α, β 구할 수 있어요.

하지만 그것보다 일단 이게 시간이 절약되고 또 그것보다 문제가 어렵게 변형됐을 때 이렇게 해결할 수 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요?

15번까지 하셨으면 여러분들 지수로그 방정식의 거의 대표적인 모든 문제 해결이 되었습니다.

우리 사실 지수 로그 함수 그래프 개형은 여러분들이 미적분Ⅱ와 관련된 수능에서의 고난도의 문제에서 그래프를 여러 가지로 변형해서

다른 몇 가지 개념과 연결돼서 정말 많이 나옵니다. 그래서 선생님이 정말 하나부터 열까지 우리 1강부터 쭉 지수로그함수에 대해서 정말정말 세세하게 알려드렸잖아요.

헛되지 않습니다, 여러분. 조금 힘들고 지루했지만 그게 다 여러분들이 앞으로 가져갈 인생의 첫 번째 걸음이라고 생각하면 버릴 거 하나도 없어요.

그런데 정말 고생 많았어요, 여러분. 많이 힘들었죠? 하지만 우리 다음 시간부터 더 재미있는 내용으로 다시 시작할 거고요.

여러분들 고생 많았으니까 오늘은 치킨 먹고 푹 쉬세요. 안녕히 계세요.
