당장 멈춰 놓고 거울을 한 번 보고 오세요. 그런데 이 글을 보여 줄까 말까 진짜 많이 고민했거든요. 작년 저희 반 학생들, 여학생들.

거울을 너무 많이 봐 가지고. 수업 시간에도 보고 쉬는 시간에도 보고, 너무 많이 봐 가지고 너무 많이 사랑하시더라고요. 너무 많이 사랑해, 너무 많이 사랑해.

사랑하는 건 좋아요. 그러니까 거울을 보고 사랑해 주세요. 자기 자신을 사랑하는 게 가장 중요하잖아요. 여러분 자신을 사랑하는 마음을 가지고 오늘도 행복하게 잘 공부했으면 좋겠습니다.

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이고요. 오늘 드디어 집합과 명제 마지막 시간입니다.

15강, 15번째 절대부등식과 증명에 대한 얘기를 할 건데요. 자꾸 사랑하라, 사랑하라 이러니까 오늘 아침에 저희 딸이 갑자기 생각이 나는데.

저희 딸 머리숱이 아기 때부터 진짜 많았어요. 신생아인데, 뭐지? 초음파를 하잖아요, 뱃속에 있을 때. 그런데 의사선생님이 그러는 거예요.

이렇게 물에 떠다니는 게 다 머리카락이라는 거예요. 저는 깜짝 놀란 거예요. 실처럼 해파리처럼. 그런데 태어났는데 정말 태어난 아기가 머리가 새까만 거예요. 정말 새까매요.

그래서 너무 놀랐어요. 그랬는데, 머리가 지금도 계속 나요. 계속 나. 그래서 아침에 오늘 제가 새벽 7시쯤 나오면서 저희 딸이 일어난 거예요.

그런데 정말 이렇게 사자머리를 하고 나타난 거예요. 미스코리아처럼 이렇게. 그래서 제가 '어머, 너 진짜 미스코리아 같다'라고 했더니 애가 화를 내면서

'저는 예쁜 노현승인데 왜 자꾸 엄마는 미스코리아 같다고 하는 거예요?' 미스코리아의 의미를 모르니까 그러는 거예요. 너무나도 본인을 사랑하는 저희 딸을 보다가 나왔는데

자기는 뭐만 하면 '엄마 저 예쁘죠? 엄마 저 최고죠?' 막 이래요. 여러분도 예쁘고 여러분도 똑같이 최고예요. 여러분도 아기 때 아마 그랬을 걸요?

정말 많이 사랑해 주세요. 아셨죠? 오늘은 좀 편안하게 할 거예요. 오늘 15강, 제목은 너무 무겁다. 그렇죠? 절대부등식 증명.

솔직히 얘기하면 이 부분이 수능에 나올 가능성은 1% 정도 됩니다. 1%라니까? 진짜 나오면 정말 헉! 할 거예요, 우리가 다. 헉! 할 거예요.

왜냐하면 선생님이 그래서 집합과 명제 제일 마지막 강의에 넣었고요. 뒤로 넘겨보세요. 스스로 만드는 DIY 노트도 없어요. 오늘은 그냥 편안하게 들으세요.

그리고 이 정도가 나오는구나. 이런 내용도 있구나 정도로만 알고, 다른 것을 다 공부한 다음에 시간이 돼. 그러면 이 부분을 한 번 더 보는 정도로만 알고 있으면 돼요.

선생님, 저 그런데 이거 1학년 때 배울 때 되게 힘들었는데요? 그렇죠. 내신에서는 굉장히 힘들게 나오는 부분입니다. 하지만 수능에는 나올 가능성이 매우 희박한 부분 중 하나예요.

다만, 선생님이 걱정하는 건 뭐냐하면, 중간에 보면 문제들을 몇 문항 넣어놨는데 그게 바로 산술평균과 기하평균과의 관계예요.

산술평균과 기하평균과의 관계는 걔만 물어보는 문제를 나올 가능성은 없어요. 그런데 문제 중에, 문제를 풀다가.

활용문제 같은 것을 풀다 보면 최댓값 또는 최솟값을 물어볼 수 있단 말이에요. 거기에서 응용되는 정도로 나올 거예요. 그래서 응용되는 부분만큼만 선생님이 알려드릴 겁니다.

나머지, 지금부터 알려드리는 절대부등식을 증명하는 것. 또는 뒤에 가면 증명이 나와요. 그런 내용은 나올 가능성이 거의 희박해요.

그러니까 '선생님, 저 잘 모르겠는데요? 이거 다 외워야 돼요? 저 이해가 잘 안 되는데요?' 너무 걱정하지 말고 이해해 보려고 이번 시간에 노력합시다. 조금은 여유로운 마음으로.

아셨죠? 그리고 산술평균, 기하평균을 계산하는 연습만 제대로 하고 마무리하면 돼요. 그래서 이 강의를 가지고 나중에 여러분이 복습을 하거나 할 때

정말 다른 것이 다 되었어. 그러면 이 부분을 한 번 더 보면서 여러분의 것으로 만들고 수능장에 가는 정도로만 활용하시면 충분할 거예요. 아셨죠?

그래서 우선 절대부등식입니다. 절대부등식. 말 그대로 부등식이에요, 부등식. 부등호 기호가 나올 거예요. 부등식인데, 뭐가 붙어 있어요?

절대. 무조건 되는 거예요, 무조건 돼. 어떤 것들을 넣어도 성립하는 부등식. 그러니까 문자에 어떤 값을 대입해도 항상 성립하는 부등식을 절대부등식이라고 하는데

그 어떤 값이라는 게 범위가 주어져 있어요. 걔가 바로 뭐냐하면, 실수 범위 내에서만 생각하는 겁니다. 왜냐하면 실수의 가장 큰 특징.

저희 아기 얘기를 오늘 되게 많이 하네요. 요즘 저희 아기가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10을 하기 시작했거든요. 숫자를 배우잖아요. 그렇죠?

그래서 숫자. 그런데 우리가 실제로 볼 수 있는 숫자. 그게 바로 실수 범위예요. 제가 뱃속에 있을 때 수능 해설도 하고 강의를 계속 했잖아요.

천재인 것 같아요. 요즘 크다, 작다를 구별하고. 시계를 보고 난리예요, 저한테. 7시만 되면 엄마 학교는 언제 가느냐며, 정말 말도 안 되는 제 아이들이 요즘 어쨌든 정말 신기해요.

숫자에 굉장히 관심이 많아서 저한테 맨날 퀴즈를 내라는 거예요. 이런 거 있잖아요. 3+4는? 이런 거 있잖아요. 그러면 막 숨어서 해요. 7 막 이러면서.

그러면 굉장히 신기하더라고요. 어쨌든 숫자 범위인데, 허수 말고 실수 범위 내에서만 하는 거예요. 왜? 선생님이 아까 크다, 작다를 얘기했잖아요.

실수라는 것의 가장 큰 특징이 뭐냐하면, 대소 관계가 구별되는 겁니다. 누가 큰지, 누가 작은지. 누가 긴지, 누가 짧은지. 그렇죠?

그래서 대소 관계가 바로 부등식이거든요. 그러니까 부등식이라는 말을 하려면 무슨 범위 내에서만 얘기할 수 있느냐면, 실수 범위 내에서만 얘기할 수 있다는 거예요. 아셨죠?

그래서 실수 범위 내에서 어떤 값을 대입하더라도 항상 성립하는 부등식을 무슨 부등식? 졀대부등식이라고 하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 무조건 되는 부등식이에요.

예를 들면 이런 거예요. 실수에서 가장 큰 특징이 뭐예요? 실수를 제곱하죠. 그러면 얘는 항상 뭐보다 크거나 같아요? 0보다 크거나 같은 거예요.

이런 것을 우리가 뭐라고 해요? 절대부등식이라고 얘기해요. a에 뭘 넣어봐요. 1? 1²은 0보다 크죠. a에 0 넣어볼까요? 0²은 0이죠. 0보다 크거나 같죠.

하나 더 해 볼까? -5. -5를 제곱해요. 그러면 마이너스를 제곱하면 플러스, 5의 제곱은 25죠. 0보다 크잖아요. 된다니까요? 그래서 이런 것을 우리가 절대부등식이라고 해요.

절대부등식, 아셨어요? 그래서 이런 것을 절대부등식이라고 하는데, 그래서 절대부등식이 진짜 되는지 안 되는지를 뭔가 알려줘야 할 것 아니에요.

그게 증명인데, 절대부등식을 증명하기 위해서 사용할 수 있는 실수의 성질. 이거는 너무나도 당연한 실수의 성질들은

우리가 수학이라는 과목을 공부하기 때문에 이 정도는 알고 있어야 돼요, 당연하게. 사실은 외우려고 하면 굉장히 머리가 아파지잖아요.

그러니까 학생들이 굉장히 싫어하는 부분 중 하나죠. 당연하게 이해하고 넘어갑시다. 예를 들어 a가 b보다 크다. 그러면 a에서 b를 빼면 당연히 0보다 크겠죠.

당연한 걸 얘기하는 거예요, 당연한 것. a-b가 0보다 커요. 그러면 a가 b보다 큰 거 맞아요? b 넘기면 되잖아요. 너무나도 당연하죠.

실수의 성질이 뭐라고? 대소 비교가 가능한 거예요. 그래서 대소 비교를 이런 식으로 할 수 있다는 정도로 알고 있으면 돼요. 두 번째, 실수의 가장 큰 특징이 뭐라고 했어요?

실수를 제곱하면 0보다 크거나 같다니까? 이거 정말 중요해요. 따라서 실수를 제곱한 것 2개를 더했다? 둘 다 0보다 크거나 같으니까 얘도 뭐해요?

0보다 크거나 같은 거예요. 거기에서 나오는 겁니다. a²+b²이 뭐면? 0이면. 아까도 얘기했지만, 얘도 0보다 크거나 같죠. 얘도 0보다 크거나 같죠.

0보다 크거나 같은 거 2개를 더했더니 0이 됐대. 만약에 a²이 0보다 커서 1이다? 그러면 b²은 뭐가 되어야 해요? 더해서 0이니까 -1이 되어야 하죠. 이거 말 돼요, 안 돼요?

어떤 수의 제곱은 0보다 크거나 같다니까? 그런데 음수가 되면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 따라서 a²+b²이 0이라는 얘기는 결국 뭐라는 거예요?

a²=0, b²=0이라는 것을 의미해요. 따라서 a²=0이 되기 위해서는 a가 뭐가 되어야 해요? 0. b²=0이 되기 위해서는 b가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되는 거예요. 아셨어요?

그래서 여러분, 기억합시다. 실수를 제곱한 거 2개를 더했다? 그래서 0이 됐다는 건, 둘 다 뭐를 의미한다? 0임을 의미해요.

그래서 여기에서 여러분 교재에는 선생님이 써놓지 않았어요. 하나만 더 같이 생각합시다. 절댓값 입장에서 생각하면, |a|도 0보다 크거나 같죠. 절댓값은 거리니까. 그렇죠?

그러면 a의 절댓값에다가 b의 절댓값을 더했더니 0이 된 거야. 얘도 0보다 크거나 같고 얘도 0보다 크거나 같은데 두 개를 더했더니 0이 됐죠. 그 말은 의미가 뭐예요?

a의 절댓값도 0, b의 절댓값도 0이라는 거예요. 따라서 이 말인 즉슨 a=0, b=0임을 우리가 이렇게 표현할 수 있어요. 그래서 ③번 옆에다가, 여러분이 교재에 하나 더 적어놓으세요.

아셨죠? 그다음으로 가볼게요. 이번에는 둘 다 양수라는 조건이 붙어 있습니다. 둘 다 양수일 때, a가 b보다 크잖아요? 그러면 뭘 할 수 있다?

a²이 b²보다 크다라고 얘기해 줄 수 있어요. 뭐일 때만? 양수일 때만. 아셨어요? 양수일 때 a가 b보다 크잖아요? 그러면 a²이 b²보다 커요.

거꾸로, 양수일 때 a²이 b²보다 크잖아요? 그러면 a는 b보다 커요. 이거 기억하세요. 아셨죠? 그다음 마지막입니다. 절댓값에 대한 얘기를 좀 더 해 볼게요.

절댓값에서 얘기했던 건데, 어떤 절댓값을 제곱한 값이랑 그냥 숫자를 제곱한 값은 같아요. 해 보면 돼요. |2|²은 얼마예요? 2²과 같죠. |-2|²은 뭐와 같아요? |2|²과 같죠.

그래서 그냥 2²과 같은데, 실제로 여러분이 -2를 제곱해도 뭐랑 같아요? 2의 제곱과 같잖아요.

따라서 어떤 숫자가 나오더라도 그 수가 양수든 음수든 상관없이 절댓값을 제곱하면 자기 자신을 제곱한 값과 같다라는 것. 그다음에 곱셈에 대한 얘기를 할게요.

a의 절댓값, b의 절댓값을 따로 따로 계산해서 곱한 거랑 두 개를 곱해서 절댓값을 한 값은 같습니다. 하나만 더. a의 절댓값이 클까요, a가 클까요?

만약에 절댓값 안에 있는 값이 양수예요. 그러면 얘는 2랑 같죠. 그런데 절댓값 안에 있는 값이 -2다? 그러면 얘는 얼마예요? 2잖아요.

그러면 얘랑 자기 자신, -2와 비교하면 누가 커요? 2가 더 크죠. 따라서 크거나 같아요. a의 절댓값은 자기 자신보다 크거나 같습니다.

큰 경우는 음수인 경우, 같은 경우는 자기 자신인 경우예요. 아셨죠? 그래서 이 정도로 여러분이 기억하고 있으면, 실제로 절대부등식을 증명하는 문제가 시험에 나오지는 않겠지만

그래도 기본적으로 이 정도 내용은 여러분이 알고 있으면 수학 문제를 푸는 데 도움이 될 만한 내용들이기 때문에 선생님이 보여 드리는 거예요.

그렇다면 이제 봅시다. 절대부등식에서 잘 나오는 건 사실 산술평균이랑 기하평균 2가지예요. 그런데 둘의 관계인데, 그래도 교과서에 나오는 내용 정도는 선생님이 정리해야 될 것 같아서

교과서 중에서 가장 많이 나왔던 절대부등식 2개만 선생님이 설명하고 지나가려고 해요. 교과서에서 가장 많이 나오는 절대부등식이 뭐냐하면

a²+b²이 ab보다 크거나 같다라는 거예요. 여기에 어떤 숫자를 넣어도 항상 성립해요. 진짜냐? 증명을 해 줘야 되잖아요. 얘를 증명하기 위해서 아까도 선생님이 얘기했지만

실수의 성질 중에 a가 b보다 크다라는 것을 증명하고 싶어. 그러면 얘랑 똑같은 의미가 뭐라고요? a-b가 0보다 큼을 증명하면 되는 거예요.

그러면 a가 b보다 크거나 같음을 증명하기 위해서는 a-b가 0보다 크거나 같음을 증명하면 돼요. 즉 a²+b²이 ab보다 크거나 같음을 증명하기 위해서는 뭘 증명해 버리면 된다?

a²+b²-ab가 뭐보다 크거나 같음을? 0보다 크거나 같음을 증명해도 된다고요. 그래서 a²+b²-ab를 우리가 한 번 천천히 쳐다볼 거예요.

a², a에 관한 이차식이에요. 그리고 얘는 -ab야. 절대부등식을 증명할 때 가장 많이 사용하는 게 바로 뭐냐하면, 가장 많이 활용하는 것이 완전제곱식으로 나타내는 거예요. 왜?

완전제곱식으로 만들면 어떤 수의 제곱이 되잖아. 그러면 얘는 항상 뭐보다 크거나 같아져요? 0보다 크거나 같아지죠. 이런 모양으로 만들 수 있기 때문이에요.

따라서 a²-ab는, 실제로 얘는 뭐라고 볼 수 있어요? -ba로 볼 수 있죠. a에 관한 이차식 입장에서 보면, -ba야. 그러면 완전제곱식을 하려면요?

이 -b를 2로 나눈 제곱을 더해 주면 완전제곱식이죠. 즉 더하기 얼마가 됩니까? 2²은 4고요. (-b)²은 b². 이렇게 더해 주면 돼요. 그러면 더한 만큼 빼줘야 되겠죠.

그리고 사용하지 않은 게 하나 있어요. 뭐? b². 그래서 +b². 이렇게 나타내면 어디까지를 우리는 완전제곱식으로 나타낼 수 있어요?

이만큼을 완전제곱식으로 나타내서, 어떻게? a-2분의 b 몽땅의 제곱으로 나타낼 수 있죠. 따라서 이 부분은 (a-2분의 b)²이고, 여기 계산할 수 있어요. 그러면 뭐가 돼요?

4분의 3b²이 되는 거예요. 그러면 어떤 수의 제곱이니까 얘는 0보다 크거나 같죠. 어떤 수의 제곱이니까 0보다 크거나 같은데, 거기다가 4분의 3을 곱해도 0보다 크거나 같죠.

0보다 크거나 같은 거 2개를 더하면 0보다 크거나 같잖아요. 결론, a²+b²-ab가 0보다 크거나 같다니까? a²+b²-ab가 0보다 크거나 같다니까?

그러니까 a²+b²은 ab보다 크거나 같은 거예요. 다시 한 번 잔소리 할게요. 이해가 안 되면 그냥 넘어가세요. 하는 데까지만 이해하세요. 아셨죠?

그다음 절대부등식에서 자주 등장하는 용어. '단, 등호는'이라는 말이 나와요. 등호가 뭐예요? 부등호가 아니라 등호. 즉 등호는 언제 성립할 수밖에 없어요?

(a-2분의 b)²+4분의 3b²이 얼마일 때? 0일 때가 등호죠. 그러면 얘도 0보다 크거나 같고, 아까 했잖아요. 얘도 0보다 크거나 같은데, 0보다 크거나 같은 거 2개를 더했더니 0이라니까?

그러면 얘도 0이어야 되겠지. 그리고 얘도 0이어야 되니까 b²=0, 즉 b=0이어야 돼요. b=0 대입할까요? 그러면 a도 얼마? 0일 때 등호가 성립하는 거예요.

그래서 a=0, b=0일 때 성립한다라고 얘기해 줄 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 완전제곱식을 이용해서 증명하는 방법 정도를 여러분이 이해하면 좋겠어요.

그냥 제 바람. 그렇죠? 이 정도로만 여러분이 알고 넘어가면 돼요. 교과서에 많이 나오는 절대부등식 하나만 더 보여 드릴게요.

여러분, 학원 같은 데에 보면 이런 것에 다 이름을 붙여서 알려주시거든요. 이름, 수능에 절대 안 나와요. 얘의 제목은? 이렇게 절대 안 나옵니다. 그렇죠? 몰라도 돼요.

그냥 이해하세요, 얘가 왜 이렇게 되는지 정도로만. 얘를 한 번 볼게요. 절댓값이 나왔어요. 마찬가지입니다. 절댓값이 나왔는데, 얘를 우리가 증명을 해 줘야 돼. 나는 못하겠어.

그러면 아까도 얘기했지만, 이런 실수의 성질이 있어요. a도 0보다 크고 b도 0보다 클 때 a가 b보다 크다라는 것은 뭐랑 같다라고 했느냐면, a²과 b²을 비교하는 것.

a²이 b²보다 크다라는 것과 같아요. 왜 이런 얘기를 하느냐? 절댓값이 나오기 때문입니다. 그러면 a의 절댓값+b의 절댓값이에요.

0보다 크거나 같은 거 2개를 더했더니 얘도 0보다 크거나 같단 말이에요. 그다음 |a+b|이니까 얘도 0보다 크거나 같죠. 둘 다 0보다 크거나 같아요.

따라서 0보다 크거나 같은 거 2개를 비교하는데 잘 못하겠다. 그러면 뭐한 것을 비교하자? 자꾸 떨어지네요. 제곱한 것을 비교하자는 거예요, 제곱한 것. 알겠죠?

그래서 얘를 제곱할 거예요. (|a|+|b|)²을 비교하고, 그다음 (|a+b|)²을 비교하는 거예요. 그래서 얘가 얘보다 크거나 같음을 보여 주면 돼요. 그런데 여러분, 이거 어렵다. 그렇지?

그러면 어떻게 하면 된다고? 어떻게 하면 돼요? 빼서 비교하자니까? 얘가 어떻게 되는지 알고 싶어. 그러면 (|a|+|b|)²-(|a+b|)²을 해서 얘가 0보다 크거나 같음을 보이면 된다고요.

아셨어요? 그래서 이걸 보여 줄 거예요. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? |a|²+2|a||b|+|b|² 이렇게 되죠. 얘는 어떻게 됩니까? 이거 몽땅의 제곱이니까 -|a+b|² 이렇게 되는 거예요.

그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 |a|²이랑 그냥 a²이랑 같아요. 따라서 얘는 그냥 뭐가 되느냐면, a²이 되고요. +2|a||b| 놔둘게요. |b|²은 +b²이에요. 그리고 얘가 재미있어지죠.

몽땅의 제곱이라니까? 얘는 뭐랑 같아질까? (a+b)² 이렇게 돼요. 얘를 한 번 더 정리할게요. 얘를 한 번 더 정리하면 a²+2|a||b|+b²이고요.

a²+2ab+b²인데 앞에 마이너스니까 -a²-2ab-b² 이렇게 되겠죠. 그래서 사라져요. 사라져요. 그래서 남는 건 뭐냐하면, 여기서 이걸 뺐더니만

남는 건 2|a||b|-2ab 이렇게 남게 되는 겁니다. 여기까지, 살살해야 될 것 같아. 자꾸 떨어져서. 이렇게 되는 거예요. 아셨어요?

그런데 또 절댓값의 성질을 선생님이 알려준 게 있죠? |a|과 |b|의 곱은 |ab|과 같아요. 그리고 여기 봤더니만 2|ab|-2ab 이렇게 되네?

그러면 2배로 묶어내면 (|ab|-ab) 이렇게 될 거 아니에요. 선생님이 아까도 얘기했지만 a의 절댓값과 a를 비교하면 얘가 항상 크거나 같다고 했죠.

|ab|과 ab를 비교하면 얘가 크거나 같은 거야. 이거 바꿔 볼까요? |a|-a가 0보다 크거나 같다니까? 0보다 크거나 같은 것의 2배니까 얘는 뭐보다 크거나 같아요?

0보다 크거나 같죠. 증명 끝. 얘 만족, 얘 만족인 거예요. 아셨어요? 그러면 이제 등호는 언제 성립하는지 확인해 볼게요. 다 지우고, 마지막에 가는 거예요.

얘가 뭐로 변신하면 돼요? 등호. 그러면 2 약분되죠. ab의 절댓값과 ab가 같아지면 돼. 즉 선생님이 뭐라고 했느냐면, a의 절댓값과 a가 같아지려면 a가 0보다 크거나 같아야 된다고 했죠.

따라서 등호는 ab가 0보다 크거나 같을 때 등호가 성립한다라는 겁니다. 그래서 성질들이 굉장히 중요한 거예요.

선생님이 다시 얘기하지만, 이런 증명들은 여러분한테 익숙하지 않은 것이 당연한 거예요. 너무나도 당연한 거예요. 증명이 익숙하면 여러분이 수학 천재게요?

그냥 저렇게 증명하는구나 정도로만 알고 넘어가세요. 이건 내신 공부하는 게 아니니까. 아셨죠? 진짜 중요한 건 바로 바로 이겁니다. 바로 뭐예요?

산술평균과 기하평균. 여러분이 산술평균, 기하평균이라고 생각하는 이 산술, 기하평균이 하나가 아니에요.

산술평균 따로, 기하평균 따로인데 얘네 둘의 관계가 바로 절대부등식으로 나타나는 거예요. 그런데 정말 중요한 건 뭐냐하면, 바로 조건입니다.

산술평균, 기하평균을 얘기하기 위해서는 항상 둘 다 0보다 크다라는, 양수라는 조건이 있어야 돼요. 양수라는 조건 하에서 산술평균은 뭐냐하면

우리가 실제로 사용하는 평균이에요. 잘 사용하는 평균. 영어, 수학 두 과목을 쳤는데 두 과목의 평균. 두 개를 더해서 나누기 2를 하는 거죠. 얘가 바로 산술평균.

기하평균은 뭐냐하면, 두 수를 곱하는 거예요. 그래서 양의 제곱근으로 만들어 준 것을 기하평균. 평균의 일종인 거죠. 얘는 산술평균, 얘는 기하평균인데

산술평균이 기하평균보다 항상 크거나 같다라는 거예요. 언제? 둘 다 양수일 때. 아셨어요? 그러면 이것도 증명해 볼게요. 이 증명은 어떻게 하느냐?

아까도 얘기했지만, 선생님이 양수 조건이 있으면 a도 0보다 크고 b도 0보다 커. 그런데 a가 b보다 큰지 잘 모르겠어. 그러면 뭘 비교하라고?

a²이 b²보다 큰지 비교하라고요. 그러면 a²이 b²보다 큰지 비교하려면 또 뭘 해 주면 돼요? a²에서 b²을 빼서 0보다 큰지를 확인하면 돼요.

그러면 양수라는 조건이 있어요. a도 양수, b도 양수야. 그러면 두 개를 더했어. 양수죠. 2로 나눴어. 양수예요. 얘 양수라고. 0보다 커요.

양의 제곱근이라고 했죠? 이미 양수예요. 둘 다 0보다 크죠. 그러면 얘가 얘보다 크거나 같음을 확인하기 위해서는 뭘 하자라는 겁니까?

제곱을 하자라는 거예요. 제곱한 것을 비교하자. 이렇게 되는지 확인하자라는 거예요. 그런데 이렇게 되는지 확인하기 위해서는 앞에 거에서 뒤에 걸 뭐해서?

빼서 0보다 크거나 같은지 확인하자. 그러면 분모는 얼마입니까? 4고, (a+b)²은 a²+2ab+b²이죠. 양의 제곱근의 제곱이니까 -ab 이렇게 된 거예요.

그러면 분모가 4니까 a²+2ab+b²이고, 올라가면 -4ab 이렇게 되죠. 그래서 분자를 보면 a²에 2ab-4ab니까 -2ab+b²이 되어서, 어마어마한 일이 벌어져요.

4분의 (a-b)²이 되는 겁니다. 어떤 수의 제곱이니까 0보다 크거나 같죠. 거기다가 4분의 1을 해 줘도 0보다 크거나 같아요.

0보다 크거나 같기 때문에 (2분의 a+b)²이 (√ab)²보다 크거나 같고요. 따라서 2분의 a+b가 √ab보다 크거나 같다라는 얘기를 해 줄 수 있게 되는 겁니다.

그리고 이제 마지막, 등호. 끝까지 갔어요. 등호는 언제 성립해요? 얘랑 얘랑 같을 때. 어떤 수의 제곱이 0이 되면 돼. 그러면 그 수가 0이면 되죠.

즉 a-b=0이면 돼요. 즉 등호는 a랑 b가 같을 때 성립한다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? '단'이죠, '즉'이 아니라. 단.

산술평균이 기하평균보다 크거나 같다라는 것. 이것을 기억하시고요. 그런데 실제로는 시험에 이걸 증명하는 문제가 나오는 게 아니고

다시 한 번 얘기하지만 양수라는 조건이 있을 때, 이게 뭐예요? 크다, 작다잖아요. 최댓값이나 최솟값을 구할 때 활용하는 용어로 사용하는 거예요.

그래서 여러분이 문제에서 최댓값을 구하시오, 최솟값을 구하시오라는 문제인데, 양수라는 조건이 있어.

그러면 산술평균과 기하평균을 이용하면 훨씬 더 편하게 해결할 수 있는 문제들이 많이 있을 거라는 거예요. 아셨죠? 그래서 이걸 여러분이 기억하셨으면 좋겠어요.

그래서 이걸 가지고 우리는 지금부터 계산 연습을 해 보려고 해요. 머리를 잠깐 식히고 계산 연습으로 넘어가도록 할게요.

선생님이 수능에 나왔던 두 문항을 보여 드렸는데요. 한 문항의 특징은 뭐였습니까? 2019학년도 9월 모의평가에 나왔던 차집합이 그대로 수능에 차집합으로 나왔습니다.

또 연계 문항 하나가 나왔죠. 연계 문항입니다. 왜 이러지? 발문이 똑같아요. 충분조건, ~p이면 q이다가 충분조건. ~p이면 q이다가 충분조건.

연계 교재는 매우 중요하다라는 것을 의미하는 거예요. 그래서 선생님이 계속 수능에 나왔던 문제들의 특징을 중심으로 계속 알려드릴 테니까

공부할 때 집중해서 그 부분들을 공부하시면 좋을 것 같아요. 지금부터 나오는 문제는 산술평균과 기하평균과의 관계에 대한 문제인데요.

선생님이 다시 한 번 얘기하지만, 이게 산술평균과 기하평균을 이용한 문제라는 것을 우선 파악할 수 있어야 돼요. 그렇죠? 그리고 얘를 활용할 수 있어야 되는 것.

그 정도로만 알고 있으면 되는데, 파악하는 방법은 어렵지 않습니다. 최댓값이나 최솟값을 물어보는데, 양수라는 조건이 있는 거예요.

그러면 산술평균, 기하평균일 가능성이 매우 높다는 거죠. 그러면 봅시다. 2개가 더해져 있어. 선생님이 산술평균, 기하평균이 뭐라고 했느냐면 2분의 a+b가 산술평균.

√ab가 기하평균인데, 크거나 같은 거예요. 그렇죠? 그러면 얘를 살짝 바꿔 볼까? 양변에 2를 곱하면 a+b는 뭐보다? 2√ab보다 크거나 같죠.

덧셈에 대한 게 나왔잖아요. 그러면 얘를 이용하는 게 훨씬 더 편하겠죠. 두 개를 같이 알아두세요.

그러면 두 개를 더했을 때 2√ab보다 크거나 같다라는 게 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용한 어떤 식이라면, 더하기 위해서는 둘 다 양수라는 조건이 있어야 돼요.

x가 양수면 2x도 양수고 x분의 8도 양수네. 그러면 양수 두 개를 더하는 거야. a가 2x, b가 x분의 8이라고 생각하면 돼요. 즉 2x+x분의 8은 크거나 같아.

2√, a 자리에 2x, b 자리에 x분의 8. 그러면 x, x 사라져요. 그러면 근호 안에 얼마가 있지? 16이 있죠. 그러면 16은 뭐랑 같아요? 4²과 같은데, 양의 제곱근이니까 √4의 제곱은 4.

즉 2×4 하면 얼마? 8보다 크거나 같은 거예요. 8보다 크거나 같은 거니까 최솟값은 8이 되겠지. 어떻게 푸는지 아시겠죠? 이렇게 정리하시면 돼요.

또 볼게요, 2번 문제. 2번 문제는 또 보는 거야. 양수 a에 대하여 최솟값을 물어보고 있잖아요. 그런데 덧셈으로 표현되어 있어. 여러분, 이건 너무 걱정하실 필요가 없는 게

+1은 앞에 걸 계산한 다음에 나중에 +1을 해 주면 되잖아요. 그러니까 식이 3개? 걱정하지 마세요. 그러면 양수 a에 대하여 4a는 양수, a분의 1도 양수죠.

따라서 a+b가 뭐보다 크거나 같다고? 2√ab보다 크거나 같다고, 둘 다 양수면. 그러면 a에 해당하는 게 4a, b에 해당하는 게 a분의 1이라니까요?

따라서 4a+a분의 1은 뭐보다 크거나 같다? 2√4a×a분의 1보다 크거나 같은데, 여기에 똑같이 +1을 해 주면 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 a, a 사라져요. √4지. √4가 얼마예요? √2의 제곱이니까 2. 2×2=4+1이니까 이 값은 5보다 크거나 같은 거야. 5보다 크거나 같은 거니까 최솟값은 5가 나오게 되는 거죠.

할 수 있겠죠? 그래서 이런 식으로 여러분이 문제를 해결하시면 돼요. 문제의 중간에 이렇게 문제를 해결할 수 있게끔 문제가 나올 거예요.

다음 보겠습니다. 이 문제도 마찬가지예요. 양수 a에 대하여 최솟값을 구하는 문제인데, 뭔가 막 곱해져 있어. 항상 어떻게 해야 됩니까?

다 전개한 다음에 생각하시면 돼요. 즉 얘랑 얘가 만났어. a×a분의 1은 1입니다. 그다음 얘랑 얘가 만났어. a×1은 a죠. 그다음 얘랑 얘가 만났다? 4×a분의 1은 a분의 4.

얘랑 얘가 만났어. 그러면 +4잖아요. 따라서 a+a분의 4 더하기 얼마예요? 5가 나오네요. 그러면 아까 했잖아, 두 개를 더한 값.

두 개를 더한 값은 뭐보다 크거나 같다? 2√a×a분의 4보다 크거나 같은데, 여기에 +5가 있으니까 +5. 이렇게 그대로 해 주면 된다고요. 아셨죠?

그러면 사라지고, √4는 얼마? 2. 따라서 이 값은 얼마가 돼요? 4. 4+5는 얼마? 9. 따라서 9보다 크거나 같기 때문에 최솟값은 얼마가 된다? 9가 나오게 되는 겁니다.

다 전개한 다음에 배운 대로 하면 돼요. 아셨죠? 이렇게 한 번 더 연습했고요. 또 한 번 볼게요. 다음 문제, 이건 선생님이 변형이라고 했습니다.

문제를 풀면 결국 마지막 단계에서 이 정도까지가 나오는데, 얘의 최솟값을 구하는 문제로 바뀐다고요. 아셨죠? 그래서 이런 문제가 사실 수능에 나온다면 나올 거라고요.

그러면 a가 0보다 크대요. 양수 조건이 있고요. 최솟값을 물어보고 있잖아. 그러면 이건 왠지 산술평균, 기하평균을 이용해야 될 것 같아. 그러면 전개합시다.

얘랑 얘를 전개하면 뭐예요? a²이고요. 얘랑 얘가 만나면 a가 약분되죠. 그래서 +12. 얘랑 얘가 만났습니다. a 약분되죠. +3. 그다음에 얘랑 얘가 만났습니다. 얘는 얼마예요?

a²분의 3×12=36이 돼요. 따라서 a²+a²분의 36에다가 12+3을 하면 15가 되는데, 이건 양수 조건이 없어도 접근할 수 있죠. 어떤 수의 제곱이 양수, 어떤 수의 제곱이 양수.

두 개를 더했을 때의 최솟값. 따라서 얘는 크거나 같아요. 언제? 2√a²×a²분의 36에다가 +15. 이렇게 되면 되고요. a², a²은 약분되죠. √36은 √6²에 6×2=12.

12+15니까 얼마보다? 27보다 크거나 같은 거예요. 따라서 최솟값은 얼마가 된다? 27이 나오게 되는 거죠. 아셨습니까? 그래서 산술평균, 기하평균은 여러분이 문제를 보면 알겠지만

선생님이 왜 너무 어려우면 하지 말라고 했느냐면, 다 전국연합학력평가 문제들이에요. 그것도 지금 보면 고등학교 2학년 문제에서 더 많이 나오긴 했어요.

그러니까 여러분이 실제로는 2학년 때는 범위가 협소하다 보니까 이런 문제를 낼 수 있는데, 우리가 3학년. 그리고 수능에 가까워지면 범위가 굉장히 많아지잖아요.

그러면 산술평균과 기하평균이 그 정도까지의 위치, 중요도는 차지하지 않고 있기 때문에 수능에 그것만 물어보는 문제가 나올 가능성은 거의 없을 겁니다.

하지만 문제 속에 이렇게 숨어 있을 수 있으니까 그걸 위해서 여러분이 한 번 정리하고 넘어간다라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

마지막입니다. 증명한 것이다라는 게 나오니까 막 도망가고 싶고 끄고 싶고 그렇죠? 증명이, 그냥 정확하게 얘기해 드릴게요.

최근에 교육과정이 바뀌고 난 뒤부터 증명이 나온 적이 없죠. 다 확률과 통계에서 빈칸 추론 문제로 나왔습니다. 어디에서? 확률과 통계에서.

그러니까 실제로는 증명 자체를 최근에 물어본 적은 없어요. 그래서 여러분이 증명 때문에 너무 스트레스 받는다? 증명 하지 마세요. 기출문제도 풀지 마세요.

그런데 선생님, 저 이제 다 했어요. 이제 웬만한 건 다 틀리지 않고 할 수 있어요라는 학생은 기출문제 중심으로 증명 문제를 몇 문제 정도만 더 다뤄 보면 돼요.

선생님이 이 교재를 쓰면서 이걸 얼마나 고민했겠습니까? 넣었다가, 아니야. 뺐다가 진짜 고민을 많이 했는데, 증명을 그래도 한 문제 정도.

교과서에 나오고 교육과정에 있으니까 한 문제 정도로만 정리를 하고 넘어가는 정도로만 하는 거지, 증명이 수능에 나올 가능성은 거의 희박해요.

그러니까 너무 걱정하지 마시고, 증명에는 사실 2가지 방법이 있어요. 그런데 선생님이, 우리가 지금 배우고 있는 게 뭐예요? 명제. 그 중에서도 대우잖아요.

어떤 명제와 그 대우의 참, 거짓은 일치해요. 일치하기 때문에 p이면 q이다라는 명제가 참임을 보이고 싶어. 그랬는데 잘 모르겠어.

그러면 q가 아니면 p가 아니다라는 대우 명제를 가지고 얘를 증명해서 얘가 참이면 원래 명제가 참이다라고 얘기하는 것이 바로 대우를 이용한 증명 방법입니다.

그런데 그런 거 말고요. 여러분이 헷갈릴 만한 게 바로 뭐냐하면, 귀류법이라는 거예요. 귀류법이라는 건, 어떤 명제가 있어. 그게 참임을 증명해야 돼.

그럴 때 p이면 q이다가 참임을 증명하고 싶어요. 참이냐? 참인데, 그러면 참임을 증명해 봐라. 그러면 얘가 뭐죠? 결론이죠. 결론이 아니라고 결론을 부정하는 거예요.

그러면 얘가 참인데 결론을 부정하면 얘가 뭐가 생길까? 문제가 생기겠죠. 그래서 모순을 이끌어 내는 거예요. 쉽게 얘기하면 거짓말을 하는 거야.

아닌데?라고 했어요. 그런데 계속 물어봐. 그러면 뭐가 되죠? 거짓말이 들통나죠. 그걸 우리가 수학적으로 뭐라고 해요?

결론을 부정하고 모순을 이끌어 낸다. 그걸 우리가 뭐라고 하느냐면, 귀류법이라고 얘기를 하는데. 실제로 귀류법을 이용해서 증명하시오라고 수능에 못 낸단 말이에요.

그래서 하는 방법을 이 문제를 통해서 한 번만 확인하고 그냥 알고 넘어가는 정도로만 하시면 될 것 같아요. 이게 수능에 예전에 나왔던 문항인데요.

다음은, 이미 마음이 답답하죠. 나 이런 걸 모르는데. 4k+3꼴이라고 하는 순간 이미 답답하고요. 소수가 무수히 많음을 증명. 나는 소수가 뭔지도 잘 모르겠고. 막 이러는 거야.

그러니까 증명이 싫죠. 저도 이거 그냥 증명하라고 하면 못해요. 그래서 여러분이 알아야 될 건 뭐냐하면, 그냥 귀류법이 대충 뭔가?

대충은 아니지만 결론을 부정하고 모순을 이끌어 내는 것이다. 그리고 빈칸에 무엇이 들어갈 것인지만 찾아내면 돼요. 그러니까 빈칸 추론 문제는 다 똑같은 방법이에요.

그 내용을 모두 이해하려고 하지 말고, 빈칸에 들어갈 것이 논리적으로 무엇인가를 앞뒤를 이용해서 찾아내기만 하면 된다라는 정도로만 기억하시면 돼요.

문제를 볼게요. 그래서 여기 보면 빈칸이 보이기 시작하네요. 그래서 (가), (나), (다)를 찾아내기만 하면 돼요. 그러면 (가)에 들어갈 것을 찾기 위해서 위, 아래를 읽어 봅시다.

n은 3, 7, 11, 19, ..., p로 어떻게 되느냐라고 되어 있어요. 그래서 여러분, 밑에 보기로 가면 나누어떨어진다 또는 나누어떨어지지 않는다라고 되어 있죠.

그러면 둘 중에 뭐가 답인지만 찾아내면 돼. 그래서 n이라는 숫자를 3으로 나눠 보세요. 얘는 3으로 나누어떨어지지만, 여기는 3의 배수가 하나도 없잖아요. 그렇죠?

그러면 3으로 나누어떨어지지 않는 거야, 이미. 그래서 끝났어요. 3으로 나누어떨어지지 않는다. 7도 마찬가지네?

앞부분은 7로 나누어떨어지는데, 뒤에는 +3이 있으니까 나누어떨어지지 않는 것. 마찬가지로 11, 19, p 다 같은 의미예요. 그래서 (가)에 들어갈 것은 나누어떨어지지 않는다.

이렇게 해 버리면 되는 거죠. 또 갑니다. (나)가 지금 여기, 여기, 여기예요. 빈칸이 되게 많아 보이지만, 결국 빈칸은 3개예요. 3개잖아요.

그래서 (나)를 찾기만 하면 여기, 여기가 다 끝나는 거예요. 그래서 봅시다. n의 모든 소인수는 4k+1 또는 4k+3꼴의 정수이고, 아무 의미 없어. (나)에 들어갈 건 어디만 보면 돼요?

4k+1꼴의 두 정수를 곱하면 어떤 꼴의 정수이냐라는 거예요. 4k+1꼴의 두 정수를 곱하래. 그러면 4k+1꼴의 두 정수니까 하나 더 있어야 되잖아.

4k+1 이렇게 두 개가 있어야 되는데, 얘랑 얘가 같으면 안 되니까 하나를 1, 하나를 2라고 해 봅시다. 그리고 전개하는 거예요. 얘랑 얘가 만났어.

16k1k2+, 얘랑 얘가 만났어. 4k1. 얘랑 얘가 만났어, 4k2. 얘랑 얘가 만났어. +1이에요. 그런데 내가 궁금한 건 4×k+1이냐, 4×k+3이냐예요.

그래서 4로 묶어주는 거야. 그러면 뭐가 남아요? (4k1k2+k1+k2). 4로 다 묶여지네? +1의 꼴이네. 4×k+1의 꼴이라고요. 그래서 (나)는 4k+1꼴의 정수이다, 끝.

(가), (나) 끝났어요. 그런데 뭐래요? 이렇게 했더니만 모순이래, 모순. 모순이니까 뭐여야 될까요? 4k+3꼴의 소인수 q를 갖는다라고 해 줘야 되겠죠. 왜?

여기 아까 살짝 읽었잖아. n의 모든 소인수는 4k+1 또는 4k+3꼴의 정수라고 했는데, 4k+1꼴은 모순이래요. 그러니까 4k+3꼴의 소인수를 가져야 되겠죠. 아셨어요?

이렇게 하면 (가), (나), (다)는 그냥 끝났어요. 그래서 답을 확인하면 되는데, 실제로는 그래서 4k+3꼴의 소수가 존재한다라고 해도 이건 가정에 모순이 나오는 거예요.

그래서 다시 한 번. 소수가 무수히 많음을 증명해야 되잖아요. 그랬더니만 증명을 어떻게 해요? 무수히 많다의 부정. 유한개 있다고 가정했더니만 뭐가 생기는 겁니까?

모순이 생기고 모순이 생기는 거예요. 그래서 부정한 게 잘못이다. 결론을 부정한 게 잘못이야. 그래서 결론이 원래 맞다고 해 주는 것을 우리가 뭐라고 한다?

귀류법이라고 한다라는 것 정도로만 이 문제를 통해서 여러분이 이해하고 넘어가시면 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 선생님이 일부러 이것저것 문제를 많이 안 넣어놨습니다.

우리가 실제로 꼭 기억해야 될 건 산술평균과 기하평균과의 관계 정도. 그래서 두 수가 모두 양수일 때 최댓값이나 최솟값을 구하는 용도로 사용된다 정도로만

절대부등식을 알고 있으면 되고요. 증명이 2가지가 있는데 대우를 이용한 증명법, 귀류법을 이용한 증명법 정도가 있고, 귀류법은 이런 내용 정도다라는 것만 알면 되고요.

빈칸 추론 문제는 요즘 증명에서 나오지 않으니까 여러분이 기출문제를 보면서 너무 뜨아 하지 않으셔도 된다. 이 정도만 여러분이 15강에서 배워 가시면 되겠습니다.

그래서 오늘은 뒤에 보면, 없어요. 매쓰 다이어리가 없습니다. 그래서 복습할 것도 없어요. 여러분이 기본적으로 알고 있어야 될 것들, 예전에 배웠던 내용들 있잖아요.

그런 것을 쭉 1단원, 집합과 명제 단원을 한 번 훑어보시고 집합과 명제에서 어떤 문제들이 나왔었지?

그리고 선생님이 수능 문제를 보여 드렸던 걸 한 번 더 점검해서 여러분 교재에 정리해 놓으시고 마무리하면 충분히 집합과 명제는 다 맞히실 수 있을 거예요. 아셨죠?

이제 다음 강의는 함수입니다, 함수. 여러분, 그냥 함수만 들어도 가슴이 답답한 학생들이 많을 텐데요. 절대 어렵지 않고요. 이 강의 제목이 뭐예요? 수능개념이에요.

그리고 전지적 평가원 시점입니다. 전지적 내신 시점 아니에요. 전지적 학력평가 시점 아니에요. 그래서 수능에 나오는 함수에 대한 개념을 알려드릴 거예요.

그리고 어떤 문제들이 나오는지를 알려드릴 테니까 너무 걱정하지 마시고 조금은 홀가분한 마음으로 함수에서 다시 만났으면 좋겠습니다.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.
