만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분1의 남치열입니다. 열다섯 번째 시간입니다. 지금 오프닝곡으로 DAY6의 신곡 행복한 날들이었다. 라는 노래가 나오고 있습니다. 얼마 전에 나왔던 신곡인 것 같아요. 

이것이 수강 게시판에 김 모경 학생이 DAY6의 신곡이 듣고 싶다고 부탁을 해서 지금 이 음악이 나오고 있는데 행복했던 날들이었다. 제목만 딱 들어봐도 저는 사실 학창 시절이 떠오르더라고요. 

지금 예비 고3 학생들도 있고 내지는 N수생 학생들도 있을 텐데 언제가 가장 행복했어요? 라고 물어보면 그때는 되게 불행하고 힘들고 아침 일찍 나와서 공부하고 이런 것들에 대해서 부담감 그런 것 때문에 

여러분이 힘들었을지 모르겠지만 지나고 보면 사실 학창 시절이 가장 즐겁고 그랬던 추억이지 않을까 그런 생각이 듭니다. 지금 비록 여러분이 많이 공부하느라고 고되고 하루하루 힘들겠지만 

그래도 먼 훗날을 위해서 하루하루 정말 알차고 내일이 기대되고 그렇게 보내시기 바랍니다. 열다섯 번째 시간이 전 시간에 미분계수에 대한 이야기를 했었습니다. 드디어 오늘 간단한 공식이 나와요. 

여러분 전 국민의 공통 공식이지요. x에 n제곱을 미분하면 무엇입니까? nx의 (n-1)제곱이에요. n이 자연수일 때. 그 이야기까지 쭉 가도록 하겠습니다. 첫 번째 리뷰 키워드 먼저 시작하겠습니다. 

평균변화율, 직선의 기울기, 순간변화율, 미분계수, 접선의 기울기 이런 말들을 보고 어디서부터 어디까지 설명할 수 있는지 간단하게 복습을 해보지요. 평균변화율 함수 f(x)가 x=a에서 b까지 변할 때 

함수 f(x)의 평균변화율은 무엇입니까? 라고 물어보면 우리는 Δy/Δx. y의 증분/x의 증분입니다. 라고 대답할 수 있고. x의 증분이 b-a이면 y의 증분은 f(b)-f(a)입니다. 라고 말할 수 있겠지요. 

그리고 이 친구를 우리는 기하적인 관점에서 그래프를 그려서 생각할 수도 있다고 그랬어요. x축, y축, 원점이 있고요. 여기 (a, f(a))가 있고요. 그리고 이쪽에 (b, f(b)). f(x)를 먼저 그려야 하겠지요. 

f(x)를 먼저 그려놓고 여기 위의 두 점들로 이렇게 잡았습니다. 그러면 x의 증분 Δx라는 것은 b-a, 이렇게 직각삼각형을 그렸을 때 이 직각삼각형의 밑변이 될 것이에요. 그리고 Δy는 여기가 될 것입니다. 

Δy/Δx라는 것은 바로 이 두 점을 연결하는 직선의 기울기가 된다는 것이지요. 그러니까 평균변화율은 직선의 기울기예요, 기하적으로. 그 이야기를 하는 것이고요. 그러면 순간변화율은 무엇이고 미분계수는 무엇입니까? 

이것들은 같은 표현이라고 했습니다. 평균변화율은 비교 대상인 두 점이 있어요. 이 점을 P라고 하고 Q라고 합시다. 비교 대상인 두 점이 있는데 변화율은 변화율인데 순간적으로 변했어요. 

순간변화율이라는 것은 비교 대상이 없다는 것이지요. 그러니까 이 점 P에서의, 즉 x=a에서의 순간변화율이 무엇이지? 그것을 우리는 미분계수라고 부르고 f'(a)라고 쓰고 곡선인 경우에 

이 점에서의 접선이 기울기가 된다는 것이지요. 같은 말이에요. 맞습니까? 그래서 점Q를 점P로 옮겨, 이렇게 옮겨간다는 것이지요. 그 이야기는 b를 a로 보낸다는 것이에요. b가 a를 향해 가. 

즉 lim b가 a를 향해 갈 때 (f(b)-f(a))/(b-a) 이렇게 쓸 수 있는데, b가 a를 향해 갈 때. b가 움직이는 점입니다. 이 점 하나밖에 없다고. 이 점에서 순간적으로 어떻게 변하고 있어? 이것을 물어보는 것인데. 

이것이 움직이는 점이니까 일반적으로 b라는 문자 대신에 x를 쓰는 것이 조금 더 자연스럽지 않겠니? 그래서 x가 a를 향해갈 때 (f(x)-f(a))/(x-a)의 극한입니다. 극한이지요. 

이 극한이 존재할 때 우리는 이 극한값을 f'(a)라고 부르고 이 f'(a)를 미분계수라고 부른다는 것이지요. 혹은 x가 a를 향해간다고 그랬는데 Δx를 0으로 보내도 마찬가지가 된다는 것이에요. 

Δx를 0으로 보내면 x-a라는 것은 사실 Δx가 될 것이고 혹은 x는 a+Δx가 되겠지요. 그랬을 때 x 자리에 a+Δx를 대입하고 -f(a). 이것도 역시 f'(a)의 정의가 된다더라. Δx 대신 우리는 h라고 써도 괜찮아요. 

사실 h가 아니라 k라고 써도 상관없지요. 여기까지 설명할 수 있다면 여러분이 미분계수에 대한 개념은 퍼펙트하게 다 알고 있네, 이런 이야기를 할 수 있다는 것이지요. 여기까지가 전 시간의 내용이었고요. 

그러면 이번 시간에는 어떤 이야기를 할 것이냐면 이 점에서의 순간적인 변화 방금 말씀드린 것처럼 이것이 이렇게 움직이면 이런 접선의 기울기가 됐다, 이런 이야기를 했는데. 

그러면 이 점에서 미분이 가능하다는 말은 무슨 뜻이지? 라는 이야기를 할 것이에요. 함수 f(x)가 x=a에서 미분이 가능하다는 이야기는 f'(a)가 존재한다는 이야기입니다. 그런데 f'(a)는 무엇이지요? 극한이에요. 

극한값이 존재한다는 것이지요. 이런 이야기를 쭉 할 것이에요. 첫 번째 방금 드린 말씀 바로 이어서 이열치열 필수개념 첫 번째 미분 가능성과 연속성에 대한 이야기 다시 한번 시작해봅시다. 

함수 f(x)가 있는데 함수 f(x)가 x=a에서 미분이 가능합니다. f(x)가 x=a에서 미분이 가능해, 라는 말은 방금 말씀드린 것처럼 무엇이라고 그랬습니까? 미분계수 f'(a)가 존재해. 미분계수가 존재한다는 말이지요. 

그러면 미분 가능하다는 것과 연속이라는 것은 어떤 관계가 있지? 즉 f(x)가 x=a에서 미분 가능하면 f(x)는 x=a에서 연속이야. 라는 관계가 있거든요. 이제 제가 대수적인 관점에서 일단 설명드리는 것이에요. 

그 이야기를 다시 쓰면 f(x)가 x=a에서 연속이야. 즉 x가 a를 향해갈 때 f(x)의 극한값이 존재하고 함숫값이 존재하고 그 극한값과 함숫값이 같아. 라는 것이지요. 식으로 다시 쓰면 이 f'(a)가 존재한다는 것은 

방금 제가 리뷰 키워드에서 설명드린 것처럼 x가 a를 향해갈 때, 다시 쓸게요, 미분계수의 정의. (f(x)-f(a))/(x-a)가 존재해. 이것이 존재하면 이것 둘이 같아. 라는 이야기를 하고 싶은 것이에요. 

일단 대수적으로 봤을 때. 증명을 해보겠습니다. 여러분 쉽지 않겠지만 제가 지금 설명하는 이런 대수적인 관점이 여러분께 어색할 수 있겠지만 이 증명을 하는 아이디어가 바로 여러분의 사고의 확장을 가져올 것이고요. 

지금 증명의 아이디어가 힘든 만큼 나중에 어려운 문제를 풀 때 분명히 여러분이 이 아이디어를 쓸 수 있을 것이에요. 극한값. 이것의 극한값이 존재하면 이것 둘이 같아. 이것을 증명해야 한다는 것이에요. 

이것을 이용해서 이것을 증명해야 하는 것이에요. 교재 제가 앞에 이렇게 써놨지요. x가 a를 향해갈 때 f(x)-f(a)의 극한값이 무엇이 되니? 그러면 이 극한값이 사실 0이 되면 끝나거든요. 

0이 돼버리면, 이것이 지금 미분 가능한 함수. 지금 우리는 보통 다항함수를 다룬다고 생각하면 이것의 극한값은 f(a)일 것이에요. f(a)-f(a)는 0일 것이야. 결론은 그래요 어찌 됐든. 

그러면 그것을 이것만 가지고 이것이 0이 된다는 것을 증명해야 하는 것이지. 그러면 이 모양을 무엇을 해야 한다고요? 만들어내야 한다고요. 그러면 저 모양을 만들어내기 위해 식을 변형하는 것이지요. 

x가 a를 향해갈 때 x-a라는 것을 분모, 분자에 곱해주면 되겠네. 이렇게요. x가 a를 향해간다는 것은 x가 a가 아니면서 a를 향해가는 것이지요. 다 했지요. 여기 앞에 있는 것은 방금 과정에서 극한값이 있다고 그랬어. 

극한값이 무엇이라고 그랬지요? f'(a)라고 했습니다. 뒤에 있는 것은 극한값이 0이에요. 함수의 극한에 대한 성질. lim가 따로따로 붙는다는 이야기고 계산하면 0이 된다는 것이지요. 따라서 어떤 이야기를 할 수 있습니까? 

x가 a를 향해갈 때 f(x)의 극한값은 f(a)가 된다는 것을 증명할 수 있다는 것이에요. 실제로 우리가 수능 문제를 풀 때 대부분은 미분 가능하면 연속이야, 이런 대답은 다 해요. 

연속과 미분 가능의 관계가 어떻지? 라고 하면 선생님 미분 가능하면 연속이에요. 그런데 연속이면 미분 가능하지는 않아요. 이런 말은 어느 정도 공부한 친구들은 다 해. 

벤 다이어그램으로 표시하더라도 어떤 함수가 있다면 어떤 함수 안에는 끊어져 있지 않은, 쭉 연결돼 있는 연속함수가 있고 그 연속함수 안에 무엇이 있는 것이야? 미분이 가능한 함수가 있어요. 이런 말은 다 한다고요. 

그런데 하지만 이런 증명을 스스로 할 수 있는 친구는 많지 않습니다. 다시 한번 강조합니다. 이것을 이용해서 이것을 증명하기 위해서는 이 식을 만들어내야 한다. 식을 변형해야 한다는 과정이 상당히 의미가 있습니다. 

이 아이디어는 어려운 문제를 풀 때 계속 쓰일 것입니다, 앞으로. 그러면 결과를 가지고 다시 한번 봅시다. 함수가 있어. 함수가 있는데 연속함수 안에 미분 가능한 함수가 있어? 그러니까 미분 가능하면 연속인 것이지. 

그러니까 이런 것이에요. 선생님이 여기 있어. 그러니까 포함 관계잖아요. 남치열 선생님은 수학 선생님이지요. 맞습니까? 그런데 모든 수학 선생님이 남치열 선생님은 아니잖아요. 그러니까 이런 이야기야. 

미분이 가능하면 당연히 연결이 돼 있어야 하는 것이고, 증명했듯이. 하지만 연속이라고 해서 다 미분 가능한 것은 아니라는 것이지요. 맞습니까? 그러면 이 바깥에 있는 친구 누군가 있어야 하지 않을까? 반례가 있지요, 당연히. 

여러분 모든 교과서 개념서에 나오는 국민 반례라고 해야 하나. 항상 이런 이야기 나오면 할 수 있는 이야기 바로 절댓값 x입니다. 절댓값 x 그려보시면, 절댓값 x라는 함수를 그려보면 

우리가 연속인 것을 증명하지 않더라도 이렇게. 당연히 연속함수가 될 것이고 특히 x=0에서 연속이 될 것이에요. 하지만 이것은 x=0에서 미분이 불가능합니다. 미분이 불가능하다. 

그러니까 연속함수는 되는데 미분 가능하지는 않은 것이지요. 왜 그런지 제가 지금 기하적인 관점을 이야기하겠지만 그 이야기를 하기 전에 대수적으로 설명을 해보겠습니다. 

이 절댓값 x를 풀어보면 우리는 x가 0보다 큰 범위, x가 0 이상일 때는 절댓값이 그대로 나오고 x가 0보다 작을 때는 마이너스 붙어서 나올 것이에요. x=0에서 미분이 가능한지 불가능한지 알아본다는 것은 

f'(0)이 존재하는지 존재하지 않는지 확인하라는 것이에요. 그러면 f'(0)이 무엇인데? f'(0)이라는 것은 우리가 알고 있는 lim x가 0을 향해갈 때 (f(x)-f(0))/(x-0)입니다. 이것이 미분계수의 정의지요. 

그러니까 이것이 있어, 없어. 라는 이야기는 이 극한이 존재해, 존재하지 않아? 그것을 물어본 것이에요. 그런데 x가 지금 0보다 클 때, 작을 때로 나뉘어 있으니까 이 극한. 

우 극한과 좌 극한으로 나눠서 생각해보자는 것이지요. 그러면 우 극한을 생각해보면 lim x가 0보다 큰 쪽에서 영향이 갈 때, 어차피 0 없어지니까. f(0)=0이고. f(x)는 무엇입니까? x가 0보다 클 때는 x예요. 

x가 0은 아니면서 0보다 큰 쪽에서 0을 향해갑니다. 약분이 돼요. 극한값 1이에요. lim x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 갈 때 (f(x)-f(0))/(x-0). lim x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해갈 때 x 분의. x가 0보다 작습니다. 

그때는 -x구나. x는 0이 아니니까 약분이 되고 극한값 -1이네. 우 극한값과 좌 극한값이 달라. 그러면 극한값이 없는 것이잖아요. 극한값이 없어? 다시 이야기해서 f'(0)이 존재하지 않는다는 것이에요. 

f'(0)이 존재하지 않는다는 것은 미분이 불가능하다고 이야기한다는 것이지요. 지금 제가 식을 써가면서 설명했지만 앞으로는 이것이 아주 간단해져야 한다는 것이에요. 그리고 한 번에 말씀드리면 

기하적인 특징이 이 다음 이야기인데. 이것이 무슨 말이냐면 x=0에서 평균변화율의 극한이 존재해? 그러면 평균변화율은 우 극한을 본다고 치면 아까처럼. 여기 고정합니다, 점을 고정했어요. 

그리고 여기에 점을 하나 찍어. 그리고 이것 둘을 연결해. 이 기울기가 무엇이에요? 1이지요. 그리고 이 점을 극한이니까 여기로 옮겨, 이 점에 가까이 가도록. 그랬을 때 이 파란색 직선의 기울기는 무엇이 됩니까? 1이 돼요. 

평균변화율은 우 극한 1. 이것 한 것이라고 이것 계산한 것이야. 눈으로 봐도. 그러면 반대쪽 좌 극한도 생각해보자. 여기에 점을 하나 찍고 연결합니다. 기울기 -1이지요. 그런데 이 점을 역시 원점을 향해 이렇게 움직입니다. 

그래도 파란색 직선의 기울기는 -1이 된다는 것이에요. 맞습니까? 그러니까 이 점에서의 미분계수가 없다는 것이지요. 기하적으로 어떤 특징이 있습니까? 이렇게 x=0 이 점에서 미분 가능성을 판단하기 위해서는 

이 점에서 이렇게 뾰쪽한 점. 우리는 첨점이라고도 하는데 뾰족한 모양이 있으면 여기서는 미분이 불가능하겠구나. 그래프를 이렇게 그렸는데 이렇게 그렸어요. 그러면 보세요. 이 점에서 미분이 가능할까? 

그러면 여기를 고정하고 여기를 움직이는 점을 만들어서 움직여보세요. 그리고 직선을 연결해. 그 직선의 기울기가 어떤 값이 나오겠지. 그리고 반대쪽에서도 점을 하나 찍고 이것 둘을 연결해. 그리고 이것을 옮겨봐. 

그러면 아까 이것을 옮겼을 때 평균변화율이 우 극한값과 좌 극한값이 어때요? 다르다는 것이에요. 뾰족한 점이라는 것이지요. 미분이 불가능하다는 것이에요. 매끄럽게 연결이 돼 있어야 

그 점에서 미분이 가능하다는 것이 기하적인 특징입니다. 오늘 할 이야기의 70%를 다 했습니다. 지금부터 이것이 도대체 어떤 의미를 갖는지 대수적인 관점과 기하적인 관점을 한 번에 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 

example 나와 있어요. x=0에서의 연속성과 미분 가능성을 조사하여라. 그랬습니다. 대부분의 학생들은 기하적인 관점은 잘 받아들이는데 대수적인 관점은 식 쓰기가 복잡하니까 많이 귀찮아 하거든요. 

그런데 반드시 쓸 수 있어야 합니다. 보여드립니다. x*|x|예요. 절댓값을 풀어야 돼. 대수적인 관점. x가 0보다 크면 양수는 그대로 x니까 x*x=x²이네. 0도 집어넣읍시다. x가 음수이면 절댓값은 마이너스지요. -x. 

그러면 -x²제곱이 될 것이에요. x=0에서의 연속성과 미분 가능성을 조사하래요. 우리는 사실 연속성은 어떻게 했어요? 여기에 0 집어넣고 여기에 0 집어넣어서 같아, 연속이야. 그래프를 그려봐도 될 것이고. 

그러면 이제 미분 가능성은 f'(0)이 존재하는지를 물어본 것이고. f'(0), 즉 lim x가 0을 향해갈 때 (f(x)-f(0))/(x-0)이 존재해? 이 이야기잖아요. 그런데 지금 0보다 클 때, 작을 때로 나뉘어 있으니까 

방금 전에 제가 보여드린 것처럼 우 극한, 좌극한 따로 구해봐야겠다. 그래서 같은지 판단해봐야겠다. 계산하겠습니다. x가 0보다 큰 쪽에서 0을 향해갈 때 x 분의. f(x)는 지금 x²입니다, 0보다 크니까. f(0)=0이에요. 

약분되고요. x가 0을 향해가니까 이것은 극한값 0이에요. 반대로 좌 극한 생각해봅시다. x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해갈 때 ((f(x)-f(0))/(x-0)입니다. 똑같이. x가 0보다 작은 쪽에서 0을 향해가고 있습니다. 

x 분의. 0보다 작을 때는 -x²이에요. x 약분되고 -x라는 것 역시 x가 0을 향해가니까 극한값은 0이에요. 같네. 따라서 우리는 어떤 이야기를 할 수 있습니까? f'(0)=0이야. 이런 이야기를 할 수 있다는 것이지요. 

그래서 x=0에서 미분이 가능하다고 말할 수 있는 것이지요. 대수적인 관점이지요. 실제 수능에서 이렇게 힘들게 풀지는 않을 것입니다. 하지만 지금 개념을 공부하는 상황이니까 이렇게 써보는 연습이 필요할 것 같고요. 

기하적인 관점에서 살펴보면 그래프를 한번 그려볼게요. 지금 하는 이야기가 지금 15강인데 15, 16, 17, 18강까지 쭉 연결되는 개념입니다. x가 0보다 크거나 같을 때는 x²을 그리고 

x가 0보다 작을 때는 -x²을 그리라고 했어요. 함수 f(x)는 이렇게 그려집니다. 그러면 이 점에서 보세요. 이 점에서 어떻다는 것이야? 스무스하게, 매끄럽게 그려졌다는 뜻이에요. 아니면 이렇게 생각할 수 있지요. 

여기에 점을 하나 찍고 여기에 점을 하나 찍어요. 그다음에 이것 둘을 연결해. 이것이 접선의 정의입니다. 17강에서 할 이야기예요. 그리고 이것을 이렇게 움직여. 여기로 오게끔. 

그러면 이 직선이 점점 이렇게 가다가 x 축에 가까워질 것이에요. 반대쪽에서 역시 마찬가지입니다. 이렇게 연결했다가 이것을 이렇게 옮기면 점점 가다가 x축에 가까워질 것이에요. 

이것의 x=0에서의 사실 접선이 x축이 된다는 뜻이지요, 이 이야기는. 여기서 매끄럽다는 이야기지요. 미분이 가능하다는 이야기입니다. 두 번째 것 볼게요. 2번이요. 역시 절댓값 있으니까 x가 0 이상일 때는 2x가 될 것입니다. 

그대로 x로 나오니까. x가 0보다 작을 때는 -x 붙어서 나오니까 0이 될 것이에요. 그러면 0에서 미분 가능해? 불가능해? 그러면 어떻게 하면 돼? 이 식만 바꿔쓰면 되겠지. 똑같이 1번을 살려서. x 분의. 

0보다 크니까 2x입니다. 약분이 이렇게 될 것이고요. 극한값 2예요. 그리고 x가 0보다 작아. 그러면 0/x이에요. 극한값 0이네요. 2와 0은 달라요. f'(0)은 존재하지 않습니다. x=0에서 미분이 불가능하다는 뜻이에요. 

그림을 그려보면 이렇게 그려지겠지요. 그래프를 그려보면 y축이 있고 x축이 있고. x가 0보다 크거나 같을 때는 2x. 노란색으로 그릴게요. x가 0보다 작을 때는 0 이렇게 그려질 것이라고요. 

보세요. 여기서 어때요? 매끄러워요, 뾰족해요? 뾰족하지요. 그러니까 여기서 미분이 불가능하다는 이야기입니다. 그리고 여기에 이렇게 점을 고정해서 이렇게 쭉 옮기면 이 직선의 기울기는 2가 될 것이고. 

여기서 쭉 이렇게 점을 잡아당기면 이 직선의 기울기는 0이다. 2와 0이 다르니까 미분이 불가능해. 이런 뜻이라고요. 아시겠지요? 좋습니다. 두 번째 이야기 방금 한 이야기입니다. 

함수의 그래프로 이해하는 미분 가능성과 연속성. 방금 말씀드렸지요. x=a에서 미분이 가능하다는 것은 매끄럽게 연결이 돼 있다는 뜻이고요. x=a에서 미분이 불가능해. 당연히 뾰족한 점에서는 미분이 불가능하다는 이야기예요. 

그런데 연속성까지 같이 이야기했는데 질문 하나 드릴게요. 만약에 제가 y=f(x)를 그림을 그렸다 칩시다. 그림을 그렸는데 여기가 x=a예요. 이렇게 생겼습니다, y=f(x)가. x=a에서 연속이에요, 불연속이에요? 불연속이지요. 

떨어져 있으니까. 그러면 x=a에서 미분 가능합니까, 불가능합니까? 선생님 이것도 계산해봐야 하는 것 아니에요? 그러면 큰일 나는 것이야. 왜? 연속함수 안에 누가 있다고요? 미분 가능한 함수가 있다고 그랬어요. 

이것은 무엇이야? 이런 함수는 연속인 함수도 아닌 것이야. 이 바깥에 있는 것이야. 그러니까 당연히 미분 가능하다고 말할 수 없는 것이지. 미분 가능이라는 이야기를 하려면 일단 기본으로 연속이 되어야 해. 

그리고 그 안에서 매끄러워야 해. 매끄럽게 연속이 되어야 한다는 것이지요. 그런 것을 여러분이 주의하셔야 한다는 것 명심하시기 바랍니다. 지금 한 이야기 example 보면서 미분 가능성 조사해보도록 하겠습니다. 

지금 한 이야기를 그대로. 두 함수가 있습니다. 아까는 제가 어떻게 했어요? 대수적으로 식을 계산하면서 미분 가능성을 대수적으로 보여줬어요. 그리고 기하적인 관점도 말씀드렸습니다. 

그러면 평균변화율의 극한이라는 복잡한 식의 계산을 안 하고 할 수는 없을까? 그러면 이것을 잘 그려보면 되겠지요. 이것을 그려보면 (x-1)²을 그려보면, x축이 있고 원점이 있고. 2차 함수지요. 

어떻게 그려집니까? 이렇게 그려질 것이라고. 여기가 1이야. 그러면 봐. x=1에서 어때요? 여기가 지금 매끄러워요, 뾰족해요? 매끄럽지요. 매끄러우니까 x=1에서 미분이 가능해. 바로 여러분이 판단할 수 있어야 한다고요. 

그런데 밑에 있는 것은 g(x)예요. |x-1|. 절댓값 하는 것 앞에서 선수학습 확인에서 많이 연습했습니다. |x-1|은 |x|를 x축 방향으로 1만큼 평행이동한 그래프입니다. 여기가 1이에요. 

이것은 여기서 어때요? 매끄러워요, 뾰족해요? 뾰족하지요. 그러니까 이것은 x=1에서 미분이 불가능하구나. 라고 바로 판단할 수 있다는 이야기입니다. 그래프를 제대로 볼 줄 알면. 한 번 더. 마지막입니다. 

대수적으로 한 번만 더 계산하는 것을 보여드리겠습니다. x=1에서 미분이 가능하다는 것은 f'(1)이 존재한다는 이야기고 f'(1)이 존재한다는 것은 극한값이 존재한다는 것이에요. 평균변화율의 극한값. 

이 미분계수의 정의 여러분 쓸 수 있어야 합니다. 이것이 있어야 미분이 가능한 것인데 이것을 계산하려고 봤더니 x가 1을 향해갈 때 (x-1) 분의. 선생님 이때는 왜 우 극한, 좌 극한 안 나누세요? 나눌 필요가 없지요. 

f(x)라는 식이 그냥 x-1의 전체 제곱이니까 그냥 1보다 크든 1보다 작든 이 식 하나야. 범위가 나뉘어 있지 않아. 그러니까 그대로 쓰면 돼요, 이렇게. f(1)=0이에요. 쓰나 마나네 이렇게. 

그러면 이것 무엇이야? x=1은 지금 아니니까 약분이 되고 극한값은 0이라는 것을 알 수 있겠지요. 이것이 존재하는 것이야, f'(1)이 존재하는 것이라고요. 그리고 이것의 의미는 이 점을 고정하고 이 점을 움직이는 점 만들어서 

직선을 연결해서 이것을 여기로 쭉 옮겼더니, 이렇게 옮겨지고 옮겨지고 기울기가 0인 직선으로 간다는 것이고 반대쪽에서 역시 마찬가지로 옮겨보면 이런 식으로 내려오다가 x축을 향해 간다는 것이지요. 

즉 x축이 바로 무엇이에요? 이 함수의 x=1에서 접선이 된다는 것이지요. 기울기가 0이니까. 이해되셨지요? 그런데 이것은 아까 했듯이. 이것 절댓값에서와 똑같은 것이지. 이것을 고정해놓고 이것을 움직이는 점. 

반대쪽에서도 움직이는 점. 이쪽에서 오면 기울기가 1이에요. 반대쪽에서 오면 기울기는 -1이라는 것입니다. 맞습니까? 계산 여러분 똑같이 확인해보시면 될 것 같습니다. 

이렇게 해서 선생님이 미분 가능성과 연속에 대한 이야기를 쭉 했는데요. 마지막 개념확인 문제 2번 보겠습니다. |x²-3x|에서 미분 가능하지 않은 x값 구해라. 이것이 실전에 문제가 나오면 어떻게 해야 할까? 

아까 했던 것처럼 lim, 그것이 아니지. 그래프를 그릴 수 있어야 한다는 것이지요. 그래프를 보고 f(x)는 |x(x-3)|이구나. 2차 함수의 절댓값이었어. 우리 절댓값 있는 것 그래서 중요하다고 많이 연습했습니다. 

x축, y축, 원점. 2차 함수 이렇게 그려진 함수. 여기가 3이고요. 그런데 절댓값을 전체에 씌웠어요. x축 아래에 있는 부분을 x축 대칭시킵니다. 위로 걷어 올리지요. 이 절댓값이 전체에 있다는 것은 

이 함숫값이 음수인 꼴을 못 보겠다. 양수로 다 올라가라는 뜻이에요. 그랬더니 뾰족한 점이 생겼지요. 어디에 생겼어요? 여기와 여기 뾰족한 점이 생겼어요. x=0과 x=3에서 무엇이라는 이야기지요? 

미분이 불가능하다는 이야기예요. 맞습니까? 이제는 대수적인 식을 쓰지 않고도 바로 말할 수 있어야 한다는 것. 정말 천천히 설명을 드렸습니다. 이렇게 해서 중간과정까지 쭉 이야기해봤는데요. 

15강 벌써 강의 중반부까지 왔습니다. 이쯤 되면 잠깐 또 쉬어가야 하겠지요. 15강의 N행시 이벤트. 15강의 시제 주세요. 미분입니다. 미, 미적분을 마스터하면. 분, 분명 1등급 이상 받을 것입니다. 

이것이 무엇이야? 진짜예요. 수학 나형에서 미적분1은 정말 차지하는 바가 어마어마하게 그 볼륨이 큽니다. 양이 많다기보다 4점짜리에 정말 집중적으로 어려운 문제의 미적분1 내용이 많이 나와요. 

선생님과 지금 이열치열 미적분1 함께하고 계시지만 지금 이제 15강이잖아요. 절반이잖아. 나머지 절반만 하면 분명히 1등급 이상 받을 수 있습니다. 끝까지 힘내시기 바라고요. 

수강후기 게시판 중에 N행시 중에 재미있는 것이 있어서 소개해드리려고 합니다. 예전에 등비급수 있었지요. 시제가. 등, 등교하자마자. 비, 비 오듯이 쏟아지는 생각. 급, 급식 먹고. 수, 수행평가 안 보고 조퇴하고 싶다. 

누가 그렇게 올렸더라고. 학교에 있으면서 진짜 학생들 보면 이런 마음이구나. 급식 먹고 수행평가 안 보고 빨리 집에 가고 싶구나. 지금 이 녹화를 하는 시점이 일요일 저녁이에요. 

일요일 저녁인데 일요일 저녁이 되면 어떤 생각이 들어요? 내일 학교 어떻게 가지? 왠지 월요일날 학교를 가면 안 한 것이 있는 것 같고 잘못한 것 같고 불안하고. 일요일 밤에 다 그렇잖아요. 

그런데 학생들만 그런 것 아니거든요. 선생님도 그래요. 내일 학교 가면 내가 안 해놓은 일이 있나? 벌써부터 초조해지고. 그런데 그 초조해짐을 이기는 방법은 열심히 공부를 하시면 됩니다. 

이열치열 미적분을 보고. 왜? 왜냐하면 내가 열심히 공부하면 내가 월요일날 그래, 내가 지금 해놓을 것 다 해놨는데 그냥 학교 가면 되지. 그렇지요? 그런 마음으로 항상 매일 똑같은 마음으로 

수능 전날까지 열심히 등교하면 좋은 결과 있을 것입니다. 끝까지 힘내시기 바랍니다. 이제 마지막 개념 부분입니다. 도함수예요. 그러면 도함수라는 것이 무엇이냐? 우리는 지금까지 미분계수라는 공부를 했는데 

쉽게 이야기하면 도함수라는 것은 미분계수를 함숫값으로 갖는 함수를 도함수라고 합니다. 그러니까 기호를 사용해서 나타내보면 함수가 있어요. 정의역 x가 있고 공역을 실수라고 하겠습니다. 

그러면 함수 f가 있습니다. 그러면 함수는 이렇게 대응 관계의 표를 그려보면 a가 있으면 a가 f에 의해 어디로 가는 것이에요? f(a)로 가는 것이에요, 이렇게. 그래서 우리는 무엇이라고 하는가. y=f(x)라고 하는 것이야. 

그러니까 우리가 초등학교 때 함수 이런 그림 봤잖아요. 그러면 이 통 이름이 f(x)예요. a가 들어갑시다. 그러면 a가 들어가면 무엇이 나오는 것이야? f(a)가 이렇게 나오는 것이야. 이것이 함수라고. 

그러면 도함수는 무엇이지? 도함수는 짝이 있어야 해. f의 도함수가 무엇이지? 이런 함수, 원함수라고 하지요. 짝이 있어야 한다고. f의 도함수라는 것은 정의역은 똑같은데, 

실수로 가긴 하는데 어디로 가냐면 미분계수로 가는 것이에요. f'이라는 도함수는 여기 a가 있으면 이것이 f(a)로 가는 것이 아니고 f'(a)로 가는 것이에요. 그리고 우리는 이 함수를 y=f'(x) 이렇게 씁니다. 

그러니까 이런 것이지. 통이 이렇게 있는데. 이 통 이름이 f'(x)야. 그러면 a가 들어가면 f(a)가 나오는 것이 아니고 f'(a)가 나오는 것이에요. 만약 f(x)를 x²이라고 했어요. f(x)=x²이라고 했어. 

그러면 1 집어넣으면 무엇이 나와? 1 집어넣으면 1 나오잖아. 그러면 f(1)=1이야. 이렇게 나오겠지만 도함수라는 f'을 구하게 되면 여기에 1을 집어넣으면 누가 나오는 것이야? f'(1)이 나오는 것이야. 

즉 이 점에서의 접선의 기울기가 나오는 것이에요. 계산해보면 2가 나오는데 f'(1)=2야. 그러니까 미분계수를 함숫값으로 갖는 함수를 우리는 도함수라고 한다는 것 정도 여러분이 알고 계시면 될 것 같고. 

그러면 미분계수의 정의가 무엇이었습니까? lim h가 0을 향해갈 때 (f(a+h)-f(a))/h 이렇게 썼는데 이것은 하나의 상수예요, a가. 그런데 여기에 들어갈 수 있는 값은 도함수 중 f'(x)라고 하면 어떻게 될까? 

그러면 a만 우리는 x로 바꿔주면 된다는 것이지. 이것이 도함수의 정의예요. 그리고 함수 f(x)의 도함수 f'(x)를 구하는 것을 우리는 f(x)를 x에 대하여 미분한다고 합니다. 그렇게 미적분의 미분, 미분 그렇게 많이 떠들었잖아. 

미분이 무엇이야? 물어보면 도함수를 구하는 것을 미분이라고 해요. 그렇게 이야기하면 되는 것이에요. 아시겠지요? 기호는 f'(x). y에도 함수 y'. y를 x에 대해서 미분해. 이것을 뉴턴의 기호라고 하면 

이것은 라이프니츠의 기호라고 합니다. dy dx라고 읽고 이렇게 씁니다. 분수는 아니에요. 분수처럼 쓰이지만. dy dx. 혹은 f(x)를 x에 대해서 미분해 df(x)/dx 이렇게도 기호로 쓴다는 것 

여러분 참고로 알고 계시면 될 것 같습니다. 개념 확인 문제 3번 보도록 하겠습니다. 다음 함수의 도함수를 구하고 x=3에서의 미분계수를 구하여라. f'(3)을 구하라. 그러면 우리는 f'(3)의 정의대로 막 힘들게 여태까지 했었어, 

1시간 반 동안. 그런데 만약 x=2에서는 미분계수는? x=1에서의 미분계수는? 매번 그것을 구할 것이야? 하기 싫은 것이거든. 그래서 f'(x)를 한 번에 구하는 것이에요. 

물론 이 뒤에 공식을 알면 한 번에 구하겠지만 공식을 모른다고 하면 아까 보여드린 대로 극한을 통해서 계산을 해야 하는 것이지요. 이렇게. 말 나온 김에 계산 보여드릴게요. 계산해봅시다. 

계산이 쉽지는 않겠지만. x+h를 대입하면 (x+h)²+2(x+h)예요. f(x)는 x²+2x예요. 위에 있는 것 분자를 계산하면. 실제로 수능에서 이렇게 계산해서 풀 일은 없을 것입니다. 편하게 보세요. 

x²+2x가 소거되고 남는 것이 이제 2hx+h²+2h가 됩니다. 그러면 h가 약분이 돼요. h=0이 아니니까. h를 0으로 보내면 2x+2가 나옵니다. 이것이 누구였지요? 처음에. f'(x)였어요. 도함수를 구해버렸어. 

그러니까 이제 여기에 3만 집어넣으면 되는 것이야. 3 집어넣으면 8이구나. f'(1) 구하고 싶어? 그러면 1 집어넣으면 4구나. 편리한 것이지 이것이. 그런데 지금처럼 계산하는 것이 매번 나올 때마다 이렇게 하기 귀찮지요. 

힘들겠지. 그래서 무엇을 하는 것이야? 쉽게 공식으로 이야기를 해보자는 것이에요. 여러분이 알고 있는 공식. 아까 x²+2x였어요. 그러면 온 국민 공식이지요. 2가 내려와. 차수 하나 떨어뜨려. 

여기 1이야, 1이 내려와. x의 0제곱은 1이야. 2x+2 이렇게 한 번에 이야기하자는 것이지. 즉 x의 n제곱을 미분하면 n이 자연수일 때 n이 앞으로 내려오고 첫 수 하나 빠져. 상수항을 미분하면 0이야. 

이 이야기를 하는 것이지요. 드디어 이제 이 이야기를. 제가 수특강의면 이것 증명하지 않습니다. 수능개념이니까 증명을 해드리겠습니다. 마지막이라고 생각하고. 우리가 함께하는 이열치열 미적분의 

수능개념에 나오는 모든 증명은 마지막이라는 생각으로 보시는 것이에요. 쉬운 것부터. 2번 f'(x)는 정의를 써놓고. ((f(x+h)-f(x))/h였습니다. 그러면 lim h가 0을 향해갈 때 h 분의. f(x+h)=c예요. 상수니까. 

f(x)도 무엇입니까? 그냥 c예요. c-c는 0이에요. 0/h니까 0이야. 그래서 0이야. 이것은 당연 이야기고. 1번 해볼까요. 여기만 이렇게 바뀌겠지요. x의 n제곱이래요. 그러면 (x+h)ⁿ-xⁿ이구나. 이것 극한 구하면 이것 나오겠네. 

그런데 이것이 조금 어려워요. 이것이 많이 어렵습니다. 선생님이 이것이 왜 어려워요? 이것이 인수분해가 어려워요. 선생님이 이것이 왜 인수분해가 어려워요? 그래. 수학1 복습한다는 생각으로 이쪽에 한번 보세요. 

x²-1 인수분해하면 무엇입니까? (x-1)(x+1)이에요. x³-1 인수분해하면 무엇입니까? 여기서 막히면 안 되지요. (x-1)(x²+x+1)이에요. 그러면 x⁴-1은 무엇일까? (x-1)(x³+x²+x+1) 이런 식으로 쓸 수 있어요. 

그러면 xⁿ-1은 어떻게 인수분해될까? (x-1)(x의 (n-1)제곱+x의 (n-2)제곱...+x+1) 이렇게 인수분해됩니다. 실제로 곱해도 마찬가지고 조립제법 써도 마찬가지입니다. 조립제법. 추억의 조립제법해볼까. 

1, 0, 0, 0, -1. 1 집어넣으면 0이에요. 1. 1, 1은 1. 더하지요. 곱하고. 계속 1이네요. 1, 여기는 0이 되겠지요, 이렇게. 여기 무엇이야? 계수가 다 1이야. 계수가 다 1이라는 뜻이지. 그런데 이 1을 바꿔 써볼게요. 

이렇게 xⁿ-bⁿ 이렇게 씁니다. 그러면 제가 1을 b로 바꿔썼어요. 조립제법. 1, 0, 0, 0, 0, -bⁿ. b를 집어넣습니다. b를 곱해야 하겠지요. 1내려오고 1, b는 b. 더하면 b. 곱하면 b², 더하면 b². 곱하면 b³, 더하면 b³. 

여기에 bⁿ 나올 것이고 0 나올 것이고 여기에 b의 (n-1)제곱 이렇게 나올 것이에요. 조립제법 쓰면. 그러면 이것이 x의 (n-1)제곱, 여기는 x의 (n-2)제곱 * b가 될 것이래요. x의 (n-3)제곱 * b²이 될 것이고. 

마지막에 b의 (n-1)제곱 나올 것이고 그 앞에 b의 (n-2)제곱 * x가 될 것입니다. 쉽지 않지요, 사실 이 인수분해가. 이것을 그대로 적용하면. 여기서 1/h고. 이것을 인수분해하는데. 이것이 아까 x고 이것이 b라고 생각해봐. 

그러면 (x+h)-x가 될 것이고. 그다음에 (x+h)의 (n-1)제곱 나올 것이고 (x+h)의 (n-2)제곱 * x가 나올 것이고 이런 식으로 가다가 마지막에는 x의 (n-1)제곱이 나올 것입니다. x, x 소거되니까 여기 h 남는 것 약분되고요. 

h가 0을 향해가고 있습니다. x의 (n-1)제곱. 이것은 x의 (n-2)제곱에 이것 없어지지요. x. 그래서 x의 (n-1)제곱. x의 (n-1)제곱이 계속 생겨. 몇 개? 여기 x의 0제곱이 있고 x의 1제곱이 있고, x의 n-1 제곱이 있어요. 

0부터 n-1까지. 몇 개? n개가 생긴다는 것이지요. 따라서 nx의 (n-1)제곱이라는 공식을 쓸 수 있는 것입니다. 아시겠지요? 앞으로 어디 가서. 대부분 그래. 대부분 xⁿ 미분하면 무엇이야? nx의 (n-1)제곱이야. 

당연히 알아야 하는 공식이에요. 그런데 제가 지금 완벽하게 증명해드렸거든요. 한 번쯤은. 두 번을 할 필요는 없고 한 번쯤은 완벽한 이 근거를 느껴봤으면 좋겠습니다. 마지막 example. x의 8제곱 도함수를 구하라. 너무 쉽네? 

f'(x)는 8 내려와. 7제곱. 끝. 그런데 이것 해봐 그러면 아마 3 내려와, 이러면 이제 큰일 나는 것이에요. 왜 큰일 나는 것일까? 이것은 지금 x야. 이것은 그냥 1000이에요. 상수예요, 상수. 

상수를 미분하면 무엇입니까? 0이에요. 이런 것 조심하라고요. 아시겠지요? 이렇게 해서 오늘 할 이야기 여러분께 개념을 다 설명드렸습니다. 사실 줄이고 보면 별거 아닙니다. 스텝2 마인드맵으로 정리하기. 

잠깐 확인해보고 가도록 하겠습니다. 



지금 보신 것처럼 간단하지요. 별거 아니야. 앞에 미분 가능, 연속이라는 것 스무스해, 뾰족해 이런 이야기들. 미분 가능하면 연속이야, 연속이라고 다 미분 가능한 것은 아니야. 마지막 공식 이야기까지. 문제들도 다 마찬가지예요. 

딱 보면 무엇을 물어본 것이지? f'(1)을 물어봤어. 이제는 정의대로 하지 않겠다는 것이지. 이것을 가지고 그냥 f'(x)를 구해. 물론 다음 시간에 이야기는 해야 하겠지만. 

사실 이제 이것을 한 번에 미분하는 것을 아직 안 가르쳐줬어요. 하지만 다음 시간까지 여러분 배우게 되면 이것은 3x²이고. 이것을 미분하면 9예요. 2를 미분하면 0이야. 그러니까 이것은 1 집어넣으면 12야. 끝. 

이제 이런 이야기지요. 2번 마찬가지지. 앞의 것은 이렇게 물어봤어. 뒤의 것은 또 다른 미분계수의 정의. 똑같은 행위지. f'(1) 물어봤네. 그러면 어떻게 하면 돼요? 미분하면 되겠지요. 

미분하면 2x+3일 것이고. 1 집어넣으면 끝. 3번 이번에는 대놓고 어때요? f'(1) 대놓고 물어봤어. 정의대로 안 쓰고. 그냥 무엇을 하면 되는 것이야? 미분하면 되는 것이야. 

실제로 수능은 이것이 미분계수와 도함수의 정의만 가지고 봤을 때는 그것만 묻는 문제가 가끔 나오는 데 어려운 것은 안 나와요. 다 계산할 수 있는 것이 나옵니다, 이렇게. 1 집어넣으면 34+1. 35. 끝. 맞습니까? 

여기까지는 너무 쉽지요. 마지막. 교재의 마지막. 고난도. 쉽지 않은 고난도. 상당히 어렵습니다, 이 문제. 완벽하게 뒤의 도함수 이런 것까지 알게 되면 모르겠지만 쉽지 않습니다. 잘 보세요. 

함수가 이렇게 나와 있어, 식도 이렇게 나와 있어. 보기에서 찾으래. 그런데 그림을 친절하게 그려줬어. 그런데 이 식을 보면 참 재미있는 것이 똑같은 식인데 -1만 있어요. 

이것이 뭐냐 하면 원래 3차 함수를 아직 우리는 안 배웠지만 그래프를 그리면 이렇게 그려져요. 그런데 이것을 이 구간에서는 밑으로 한 칸 내렸다는 것이에요. 평행이동. ㄱ, x=0에서 미분 가능하다. x=0에서 미분 가능해. 

이것을 계산해볼 필요 있습니까? 아니지. 왜? 끊어져 있잖아요. x=0 자체에서 불연속입니다. 연속함수 안에 무엇이 있다? 미분 가능한 함수 있다. 연속도 아닌 이 바깥에 있는 것이라고. 

그러니까 미분 가능한가 이야기할 필요가 없는 것이지요. ㄱ은 거짓입니다. ㄴ. x가 0을 향해갈 때 f'(x)=-3/2이다. f'(x)의 극한이에요. 이것이 조금 어렵습니다. 그냥 딱 봐도 다 스무스해. 다 미분 가능해. 

그런데 x=0과 x=-1에서 일단 불연속이니까 미분이 당연히 불가능할 것이에요. 사실 고수들은 이 문제를 보고 평균변화율 극한 정의를 딱 보고 답을 할 수 있겠지만 처음이니까 식을 구해볼 필요가 있어요. 계산을 해보면. 

앞의 있는 문제에서 이 식을 도함수를 구해보는 것이지. 3x²-3이니까. 여러분 계산해보시면 3/2x²-3/2이 돼요. 밑에 있는 것도 똑같아요. 어차피 이것은 미분하면 0이니까. 그런데 이 범위에서 무엇을 빼야 하는 것이야? 

x=-1과 0을 빼야 하는 것이에요. 왜? 미분이 불가능하니까. 그러면 이 f'의 그래프를 그려보면 이런 식으로 그려진다는 것. 이런 식으로 그려지고 x=0과 x=-1은 여기거든요. x=0과 x=-1. 이렇게 생겼어요. 이것은 제외해야 해. 

이것이 f'이에요. 조금 쉽지는 않을 것입니다. 도함수의 활용까지 다 했으면 모르겠지만. 그다음 보세요. x=0에서 미분 가능합니까? 아까 그것은 이야기했던 것이고. 두 번째 f'(x)의 극한이 -3/2이에요? 

x가 0을 향해가면 이 극한값이 -3/2입니까? 맞지요. ㄴ 참. ㄷ이 조금 어렵습니다. x가 -1보다 큰 쪽을 향해서 1을 향해갈 때, f'의 합성함수네요. 그러면 x가 -1보다 큰 쪽에서 -1을 향해가면 f'은 밑에서 올라와요. 

0보다 작은 쪽에서 0을 향해 올라갑니다. 이것은 식을 다시 쓰면 이것을 t라고 치환하게 되면 t는 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 올라갑니다. 그러면 이것은 f(t)로 바뀔 것이고. 0보다 작은 쪽에서 0을 향해가. 극한값 -1이네. 

이것은 틀렸구나. 이렇게 풀 수 있다는 것이지요. ㄷ 쉽지는 않았을 것입니다. ㄷ에 대한 빠른 풀이도 다음 시간에 연결해서 말씀드리도록 하겠습니다. 이렇게 해서 오늘 미분 가능성과 연속에 대한 이야기까지 쭉 마쳐봤습니다. 

여러분 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 16강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 
