만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 13번째 시간 드디어 삼각함수 마지막 시간입니다 여러분.

우리 정말 지수, 로그부터 해갖고 삼각함수까지 진짜 미적분II는 미분, 적분이거든요 사실은. 그걸 공부하기 위한 과정이 13시간 동안

여러분이 지금까지 열심히 달려온 상황이다라는 거에 대해서 자부심을 가졌으면 좋겠어요. 오늘 마지막 삼각함수의 미분에 대한 얘기를 끝으로

정리를 쭉 할 텐데 우선 전 시간에 대한 얘기 복습을 좀 해보죠. 전 시간에 어떤 얘기를 했냐 하면 삼각함수의 극한, 극한의 공식 증명 했고요

그 증명된 공식을 도형에서 활용하는 그런 문제가 4점짜리에 반드시 출제가 된다. 심지어 수능 이전 범위일 때는 킬러까지 나올 수 있다 그런 얘기도 했었어요.

이어서 문제를 쭉 한 번 더 풀어볼 텐데요 전 시간에 풀었던 게 아마 9월 모평 19번이었습니다 2019 9월 모평 19번. 많은 학생들이 식은 구했는데

극한을 못 구한 학생들 좀 아쉬웠던 부분들이 있었다라는 거였고 이 시간에 보여드릴 문제는 바로 3개월 전이죠 6월 모평이죠 9월 이전의 3개월 전

16번이라고 해서 19번보다 더 쉬울 줄 알았는데 역시 많은 학생들이 틀렸던 문제입니다. 어떤 부분이 어려웠고 이다음에 나오는 문제와

어떤 차이점이 있는지를 좀 분석해 드리도록 하겠습니다 꼼꼼하게. 문제 푸는 스킬만 보지 마시고요 어떤 차이점이 있는지를 좀 보세요.

반지름의 길이가 1이고 중심각의 크기가 2분의 ∏인 부채꼴이 있다 우리 사분원이라고 하죠 원을 네 등분한 것. 호 AB 위의 점 P에서

선분 OA에 내린 수선의 발 H, 각이 같도록 잡았답니다. 그중의 한 각을 θ라고 했을 때 삼각형의 넓이를 S(θ), θ분의 S(θ)의 θ=0일 때

우극한 값을 물어봤습니다. 0과 6분의 ∏ 사이예요라고 알려줬어요. 그림을 봤더니 우리는 S(θ)를 구해야 돼요 S(θ)를. 그러면 S(θ)만 구하면

극한은 계산할 수 있잖아요? 그러면 S(θ)를 구하는 과정이 그림 상에서 매우 간단해 보입니다 간단해 보여요 그런데 만만치가 않아요.

왜 만만치가 않냐 하면 우선 여기가 지금 θ입니다 그리고 반지름의 길이가 1이라고 했어요. 삼각형의 넓이 어떻게 구할까?

삼각형의 넓이를 구하는 방법은 밑변×높이÷2하거나 아니면 OQ의 길이×OH의 길이×sin 각 QOH가 되겠죠. 그런데 OQ의 길이는 반지름이니까 1이고

OH의 길이는 생각보다 간단히 풀리죠. 왜냐하면 OP의 길이 역시 반지름이니까 1이에요. θ입니다 그러면 OH라고 하는 이 밑변의 길이는

cosθ가 돼요 이렇게. 밑변의 길이가 cosθ야 얘가? 그러면 이 길이가 1이야? 그러면 이 각만 구하면 쉽겠는데? 그런데 이게 잘 안 돼요 잘 안 돼.

그러면 다른 방법을 써 볼까? 나는 높이를 직접 구할래 그래서 Q에서 수선의 발을 내립니다 OH 삼각형의 높이를 잡아요 아 예를 H라고 하자

H만 구할 수 있으면 되겠네. 그런데 H를 구하는 과정도 계산이 조금 복잡합니다. 문제의 힌트가 뭐였냐 하면 이 각이 θ고 이 각이 θ래요

두 개의 각이 같대, 왜 줬을까요? 이용하라고 줬겠죠. 그런데 제가 높이라는 보조선을 그렸더니 이 친구하고 이 친구하고 지금 평행해요.

그 얘기는 이 θ가 뭐야 지금? 엇각으로 여기 θ가 이렇게 같아요 맞습니까? 우리의 목표는 H를 구하는 거예요 이각이 θ야. 그리고 OQ의 길이가

아까 반지름이 1이었어요. 여기까지 했으면 했는데 나 어떻게 할 수 있겠어 하면 대단한 거고 잘 모르겠는데 하면 더 생각을 해봐야 되겠지.

여기 θ가 주어지고 H가 나왔다라는 건 이 나머지 변의 길이를 H와 θ에 관한 식으로 쓸 수 있다는 얘기예요. 그런데 지금 높이가 H야

얘를 H와 θ에 관한 식으로 썼어. 그러면 이제 이 길이 역시 이 점을 M라고 한다면 MH를 H와 θ에 관한 식으로 썼다면 OM의 길이 역시 쓸 수 있겠죠.

왜냐하면 cosθ에서 HM의 길이를 빼면 되는 거니까. 그러면 여기서 뭐가 보이는 거야? 아 여기 이렇게 직각삼각형이 있구나. 결국 난 H를 구하는 게

목적이니까 H를 θ의 식으로 바꾸는 게 목적이니까 피타고라스의 정리를 가지고 뭔가 식을 만들어낼 수 있겠다. 사실 그게 풀이죠 풀이이긴 한데

그렇게 가는 과정도 좀 쉽지 않았을 것 같고 계산하는 과정도 만만치 않을 것 같아요 해 볼게요. H가 있고 θ가 있어 그러면 MH의 길이는

htanθ가 됩니다 맞죠? 그러면 OM의 길이는 뭐가 되죠? OM의 길이는 cosθ에서 htanθ를 빼면 되겠구나. QM의 길이는 h예요, OQ의 길이는 1이에요.

직각삼각형이니까 피타고라스 정리에 의해 cosθ 마이너스(-) h tanθ의 제곱+QM의 제곱 즉 h의 제곱은 1의 제곱 1이겠구나.

h를 θ에 관한 식으로 쓸 수 있겠네. 그런데 이제 대부분은 이차방정식을 풀고 더군다나 근의 공식을 이용해서 푸는 문제가 잘 나오지는 않아요

그런데 모평에 딱 등장했다라는 거죠 계산하겠습니다. 계산하면 h² tan²이 있고 여기 h²이 있으니까 (1+tan²θ)h² 마이너스(-) 2배의 tanθ×cosθ의 h

+cos²θ 마이너스(-) 1이 된다 얘가 0이 된다 이렇게 이차방정식을 세울 수가 있어요 이제 근의 공식을 쓰면 돼. 계산을 조금 간단하게 하기 위해

느껴지는 게 있어요 여러분? 1+tan²θ는 지금 여러분 마음속으로 다 외치고 있었죠? sec²θ입니다. 그리고 얘는 cos분의 sin이에요 거기에 cos을 곱했으니까

이 친구는 sinθ가 돼요. 그리고 cos²θ 마이너스(-) 1이라고 하는 건 마이너스(-)sin²θ가 됩니다. h²의 계수를 1로 만들고 싶어 sec²은 cos²분의 1이에요

양변에 cos²θ를 곱합니다. 그러면 h² 마이너스(-) 2배의 sinθcos²θ h, cos²θ를 곱했어요 마이너스(-) sin²θcos²θ가 나와요 =0. h를 구하는 게 목적입니다

왜냐하면 S(θ)를 구해야 되니까. 근의 공식 a분의 마이너스(-)b프라임 즉 sinθcos²θ±√b프라임의 제곱 sin²θcos⁴θ 마이너스(-) ac

마이너스(-) 마이너스(-) 플러스 sin²θcos²θ가 되겠죠 이렇게. 그리고 우리 눈에 보입니다 얘가 묶여요 어떻게 묶여요? sin²θcos²θ에다가

cos²θ+1로 묶이고 이 친구가 근호 바깥으로 나올 거예요 sinθ cosθ로요. 한 번 더 쓰죠 한 번 더 쓰면 sinθcos²θ±sinθcosθ 얘가 나온 거예요

√1+cos²θ가 됩니다. 결정을 해야 돼 플러스예요 마이너스(-)예요? h는 길이예요 양수입니다 그런데 얘는 cos보다 커요 그리고 얘는 sinθcos²보다 커요

이 전체가. 얘보다 큰 수를 뺐네 음수가 되겠죠 그러니까 플러스만 취해야 되겠죠 맞습니까? 한 번 더 묶어 써주면요 sinθcosθ 공통인 수로 묶어주면

cosθ+√1+cos²θ 계산이 조금 길죠 이것만 구하면 끝나는 거야. 그러면 이제 바로 계산합니다. S(θ)라는 건요 2분의 1×밑변, 밑변이 아까 cosθ였어요

×높이 높이가 sinθcosθ에다가 괄호 cosθ의 +√1+cos²θ입니다. 그런데 우리가 구하는 건 θ분의 S(θ)의 극한값입니다. 얘를 θ로 다 나눠줘야 되는 거야

여기만 이렇게 써도 되겠네, 왜? 이 친구는 cos=0, 1을 향해 가고 이 친구의 극한이 1이고요 이 친구의 극한 1, 이 친구의 극한 1, 이 친구의 극한 1.

그러면 얘는 2분의 1×, 1×1×1 다 1이 될 거고 괄호의 1+ 뭐가 됩니까? √2가 되겠네요 따라서 2분의 1+√2라는 극한값을 구할 수가 있다라는 겁니다.

앞에서부터 다시 볼게요, 계산 과정까지 조금 꼼꼼하게 보여드렸어요. 다시 삼각형의 넓이를 구하는 방법은 밑변×높이÷2를 하든가

이웃한 두 변의 길이 구하고 끼인 각을 알면 sin 끼인 각 하는 방법도 있고 혹은 이제 이 길이를 알면 밑변×높이를 이쪽이 M이라고 하고

OM×tan 이 각 α라고 하면 tanα 이렇게 쓰는 방법도 있죠. 어느 것이 이 문제를 풀 때 편할 것인가라는 고민을 하게 될 거고 이 θ를 이용하려면 어떻게 될까?

높이라는 보조선을 그려야 되거든 보조선이 그래서 중요하다 그랬죠. 높이라는 보조선을 통해서 θ가 엇각이 되고 h를 θ에 관한 식으로

나타내면 되겠구나 맞습니까? 그렇게 하다 보니까 htanθ 아 얘는 cos에서 Htanθ를 뺐어 h하고 θ로만 표현이 돼? 피타고라스 h를 구할 수 있겠군.

시험장에서 그 방법이 떠올랐다면 그 방법대로 밀고 가야 되겠죠. 이 문제는요 삼각형의 넓이 간단하게 구할 수 있을 것 같아라는 자신감이

문제를 읽는 순간 생겼지만 막상 계산하는 과정들을 쭉 보시면 계산 자체가 좀 만만치 않고 복잡한 그런 문제였어요 그래서 많은 학생들이 틀렸다는 거죠.

이 문제하고 비교해 볼게요 이다음 문제를. 그림이 너무 명확해 삼각형의 넓이를 쉽게 구할 수 있을 것 같아 그런데 계산이 만만치 않네

이런 스타일의 문제가 있는 반면에 이다음 문제는 2018 대수능 17번입니다. 역시 4점짜리인데요 똑같습니다. 삼각형의 넓이를 S(θ)라고 하자.

θ 5제곱 분의 S(θ)의 우극한 값 물어봤어요. 마름모라는 거 알려줬고 한 변의 길이가 1이라는 거 알려줬습니다. 그리고 그림을 봤더니 앞에 있는

그림보다도 훨씬 쉽지 않겠다라고 살짝 두려운 마음이 생기죠. 왜냐하면 앞에는 그냥 누가 봐도 삼각형 이거 쉽게 할 수 있을 것 같아

근데 계산은 힘들었지만 얘는 하필이면 이 조그만 삼각형 왜 이걸 갖고 극한값을 물어봤을까? 왠지 긴장하게끔 이 삼각형 넓이 구하려면 어떻게 해야 돼

CF의 길이 구해야 되나, FG의 길이 구해야 되나 아니면 CF×CG×끼인 각, 아니면 밑변×높이÷2 여러 가지 생각할 수가 있겠죠. 그런데 그거 아세요?

많은 문제들을 풀다보면 문제들만의 이 도형의 문제 나왔을 때마다 공통점이 있어요. 그림이 쉬워보이는데 뒤에 4점짜리야? 풀이가 만만치 않을 거고요

아이디어를 찾기가, 그림이 막 복잡해 그런데 킬러가 아닌 4점이야? 그러면 은근 그 풀이가 아주 간단해집니다 그 점을 명심하세요.

그걸 알고 들어가야 돼 자신감고 갖고, 생각보다 바로 풀립니다 보세요. 마름모라고 했습니다 BC의 길이가 1이에요 이렇게, 그리고 각 DAB를 θ라고 했습니다.

마름모는 평행사변형이기도 하죠 여기도 θ 같아요 그리고 우리가 구할 수 있는 걸 다 써보는 거지. 직각삼각형 CBE에서 이 길이가 1이야

BE의 길이는 1×cosθ 즉 cosθ가 되겠구나. 제가 얘를 왜 구했을까요? 저는 이 CF의 길이를 일단 어떻게 됐든 구해야 될 것 같아 밑변이 됐든 높이가 됐든.

그런데 CF를 구하려면 AF라는 길이가 필요해, 왜? AC는 눈에 보여요 쉽게 AC는 쉽게 보이죠. 지금 마름모니까 마름모의 대각선은 서로 다른 것을

수직 이등분한다 그렇게 이용해도 되겠지. 1×마름모죠 지금 위, 아래가 지금 뭐예요 지금? 합동이에요. 여기가 2분의 θ, 여기도 2분의 θ입니다 맞죠?

그러면 이등변삼각형이니까 이 각도 2분의 θ가 되겠네. 어찌됐든 지금 여기 중점 여기를 M이라고 한다면 AM의 길이는 1×cos 2분의 θ

그러면 MC의 길이도 똑같아. 그 얘기는 AC의 길이는 2배의 cos 2분의 θ라는 거예요 그러니까 AC는 쉬워. 그런데 이제 CF를 구하려면

나는 AF을 구해야 되겠구나. AF를 구하려면 직각삼각형을 찾아야 돼요 이렇게, 그래야 AE의 길이의 cos 2분의 θ가 될 것 아니에요.

그러니까 여기 있는 직각삼각형에서 BE의 길이만 나는 θ로 쓰면 되겠구나라는 생각으로 자연스럽게 연결이 되는 거지. AF의 길이는 EA의 길이

1+cosθ에다가 cos 2분의 θ를 곱하면 됩니다. 그러면 자연스럽게 우리는 CF의 길이라고 하는 건 CF의 길이는 여기서 이걸 빼면 돼

2cos 2분의 θ에서 밑에 있는 친구를 빼면 돼요 2cos 2분의 θ×1+cosθ를 빼면 돼 한 번에 제가 묶어 쓸게요. 1 마이너스(-) 이렇게 하면 AC 곱해야 되겠죠?

1+cosθ 이렇게 되겠네. 그러면 1, 1이 소거되고 얘는 AC의 길이 빼기 AF니까 2cosθ 아 선생님이 지금 계산 잘못했죠 마이너스(-)가 있어서 깜짝 놀랐어.

써놓고 계산 실수한 것도 찾아야지 봐봐요. 얘가 공통인 수지 어떻게 이 cos이 2분의 θ 공통인 수야 선생님도 실수할 때가 있죠 이렇게 묶어야 되겠네요.

그러면 여기가 2배가 되고 마이너스(-)가 되겠죠. 그러면 얘를 정리하면 cos 2분의 θ에다가 1 마이너스(-) cosθ가 되겠네요 CF를 찾았습니다.

그런데 그거 아세요? 풀이가 이게 다 끝이에요 이게 끝이야. 왜 이게 풀이가 끝일까? 삼각형의 넓이 어떻게 구한다고 그랬죠? CF의 길이

그러면 또 CG의 길이 구할까 2분의 θ 아니까? 그럴 필요가 없습니다 왜냐하면 여기가 수직이야 FG만 구하면 돼. 그런데 높이는 이 각을 알고 있기 때문에

CF의 길이×tan 2분의 θ가 됩니다 우리 앞에 계속 연습했던 얘기예요. 따라서 여기다가 tan2분의 θ를 곱하면 높이가 나오니까

우리가 구하고자 하는 S(θ)다라고 하는 거는 2분의 1×CF× CF의 길이×tanθ니까 CF의 제곱의 tan 2분의 θ 이렇게 쓰면 된다는 거지 계산하면 2분의 1의

자 이 친구의 제곱이래요 cos²의 2분의 θ 그리고 1 마이너스(-) cosθ의 제곱입니다 그리고 tan 2분의 θ가 되겠죠. 문제에서 뭐 물어봤습니까?

θ의 5제곱분의 S(θ)의 극한을 물어봤어요 그러면 θ의 5제곱을 나눠주는데 어디에 필요할까? 얘는 필요없어요 어차피 θ 0으로 가면 1이니까.

얘를 보면 떠오르는 게 있어야죠, 정말 중요하다 그랬죠? x가 0을 향해 갈 때 x²분의 1 마이너스(-) cosx의 극한은 2분의 1이다.

여기 1 마이너스(-) cosθ가 있으니까 아 여기 안에 θ의 제곱이 있으면 되겠구나 괄호 안에, 그러면 θ의 4제곱이 벌써 쓰여 졌다는 거야.

그러면 θ가 하나 남았어 여기에 쓰면 되겠네요 이렇게. θ 5개 다 썼죠? 이제 보이죠 이 친구의 극한은 2분의 1×얘는 1입니다 극한이,

이 친구는 2분의 1의 제곱이 되겠죠 4분의 1이 되겠죠. 그리고 이 친구의 극한은 우리 앞에서 계속 많이 연습했던 2분의 1이 됩니다.

따라서 극한값은 뭐가 됩니까? 16분의 1이다라는 걸 알 수가 있습니다. 앞에 있는 문제하고 비교를 해보면 이런 것만 여러분이 좀 느꼈으면 좋겠어.

결국은 삼각형의 넓이를 어떻게 구할 거냐 그게 핵심인데 그림이 왠지 복잡하고 어려워 보이면 은근히 풀이가 간단하다. 그림이 쉬우면 풀이가

어려울 수도 있다라는 교훈을 여러분이 얻었으면 좋겠습니다. 긴 시간 동안 여러분께 2문제를 풀었습니다. 이다음이 7번하고 8번이 나오거든요

7번, 8번이 나오는데 7번이 20번 문제고요 8번이 21번이에요. 21번이면 객관식에서 제일 어려운 킬러문제죠? 만만치 않을 거예요 여러분.

자신감을 어느 정도 여러분이 연습이 된 친구들은 한 번 도전해 보시고요 관련된 풀이는요 21번 같은 경우에 풀이가 상당히 또 길고 디테일해야 되겠죠.

제가 그 풀이는 선생님이 하는 인별땡땡 거기에 해설영상을 집에 가갖고 녹화를 해서 여러분 업로드를 하도록 하겠습니다 활용하시면 되고요.

역시 자료실에다가도 선생님이 링크를 걸어놓을 거고 해설영상 원본 필요한 친구는 수강후기에 요청하시면 됩니다.

드디어 이제 마지막 삼각함수의 미분입니다. 우리의 최종목적은 삼각함수를 미분하고 싶은 거예요. 미분하려면 미분은 미분계수는 극한으로 정의되죠

도함수 역시 마찬가지고. 그런데 얘를 증명하려면 덧셈정리가 필요하다는 거죠 그러니까 그 관계를 알고 있어야 될 거 같아요.

그래서 교육과정의 흐름이 얘 먼저 배우고 그다음에 얘 배우고 그다음에 얘를 배우는 거지. 그런데 이번 시간에 배운 미분은 너무나 간단해요.

보시면 알겠지만 미분이 이게 다야. 오늘 할 내용이 사실은 10초 만에 수업을 끝내고 싶어 그러면 10초 만에 끝나는 거야. sin 미분하면 뭐예요? cos입니다,

cos 미분하면 뭐예요? 마이너스(-)sin입니다 수업 끝, 이게 다예요. 하지만 개념시간이잖아요 이 시간이 아니면 다시는 이 공식을 우리가 깊게

이야기할 시간이 없다라는 거죠 설명 드리겠습니다. 그리고 tan 미분은 뭐예요 선생님? 여러분 알고 있겠지 한 번 공부한 친구들은

sec²인데 tan 미분은 tan는 뭐야? cos분의 sin이잖아. cos분의 sin이니까 몫의 미분법, 여러 가지 미분법 단원의 몫의 미분법을 공부할 때

tan를 미분하는 것까지 그때 나온다라는 것 그 흐름까지 알면 더 좋을 것 같아요. 정말 10초 만에 수업을 끝내겠다는 얘기는 아니고

sin을 미분하면 cos이고 cos을 미분하면 마이너스(-)sin, 증명을 한 번 해 보겠습니다. 첫 번째 f(x)를 sinx라고 할게요 그러면 f프라임(x)는요

우리 도함수의 정의 오랜만에 써 볼까요? lim h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(x+h) 빼기 f(x)가 됩니다 맞죠? 그러면 f(x)가 sinx니까

lim h가 0을 향해 갈 때 h분의 sin(x+h) 빼기 sinx가 돼요. 무슨 정리? 덧셈정리 아 덧셈정리를 써야 되겠구나 lim h가 0을 향해 갈 때

h분의 싸코코싸 sinxcosh+cosxsinh 마이너스(-) sinx가 되겠네요 그다음 보세요. 그다음 선생님 어떻게 하죠? 우리는 결과를 알고 있어요

sin을 미분하면 cos이 나옵니다 결과를 거꾸로 이용할 수도 있어야 돼. cos이 어디 있어요 지금 cosx가? 여기 있어요 cos으로 앞에 묶어내는 거예요.

왜냐하면 마지막 답은 cos이니까 얘를 증명할 거니까. cos으로 묶어보세요 cos으로 묶으면 뭐가 남습니까? h분의 sinh가 남고요 그다음 sinx로 묶어보세요

+sinx로 묶게 되면 h분의 cosh 마이너스(-) 1이 됩니다. 이제 아 끝났구나 h분의 sinh 극한 그렇게 열심히 공부했어요 우리 1입니다.

h분의 cosh 빼기 1 그렇게 열심히 공부했어요 극한은 2분의 1입니다 하면 삐 틀린 거예요. 2분의 1이 아니고 0이다 h²이 아니잖아 조심하라 그랬죠.

그러면 얘는 극한이 0이니까 이 친구가 없어질 거고 이 친구의 극한은 1이니까 뭐만 남아요? cos만 남겠네 그래서 어떤 얘기를 하고 싶은 거야?

sin을 미분하면 cos이야를 증명하게 되는 거예요. 이 정도는 여러분이 할 수 있어야죠. sin 미분하면 뭐예요? cos이에요, 왜? 여러분 정말 이런 질문이

면접장에서도 나올 수 있거든요 충분히? 그렇게 배웠어요 이렇게 대답하지 마시고 sin을 미분하면 왜 cos입니까? 질문하면 아 그건요 도함수의 정의를

이용해서 증명을 해 보면 덧셈정리를 이용하고 묶어내면 삼각함수의 극한에 의해 cosx가 됩니다라고 대답하면 제대로 알고 있다라는 거죠.

그다음에 여러분 교재를 보시면 두 번째 2번 cos을 미분하면 마이너스(-) sin이 된다 노트해 갖고 빈 칸 돼 있죠? 증명해 보세요 지금 증명하세요

다른 때 하지 말고 잠깐 멈추세요 잠깐 멈추세요. 네 잠깐 멈추고 증명하고 선생님이 지금 보여드릴 테니까 비교합니다 잠깐 멈추세요.

다시 보는 거야 지금 보여드릴게요 cos 똑같아요 안 지우고 그대로 쓰겠습니다. sin이 뭐로 바뀌어요? cos으로 바뀌어요 마이너스(-)죠.

그리고 덧셈정리가 바뀌죠, 뭐로 바뀝니까? 코코싸싸로 바뀌겠죠 코코 마이너스(-) 싸싸로 바뀝니다 그리고 얘가 cos으로 바뀌죠.

그다음 우리는 결론을 알고 있어요 결론이 뭡니까? 마이너스(-) sinx예요 그러면 묶어내야 되겠네 이 과정 마이너스(-) sinx로 묶어내야 되겠네

마이너스(-) sinx로 묶어내야 되겠네. 마이너스(-) sinx로 묶었더니 h분의 sinh가 남네 똑같아요. 그다음 나머지 친구 봤더니 어 cosx가 공통으로 있네?

그럼 cosx로 묶으면 h분의 cosh 마이너스(-) 1이 나오네. 그래서 이 친구의 극한은 1이고 이 친구의 극한은 조심하라 그랬죠 0입니다.

그래서 남는 친구가 마이너스(-) sinx밖에 없구나. 한 번 여러분이 연습하고 지금 보는 거 맞죠, 끄덕끄덕하고 보는 거? 한 번은 해보셔야 돼요

두 번 아닙니다 한 번만 해보시면 됩니다. 이렇게 해서 삼각함수의 미분에 대한 개념이 끝났습니다 간단하죠 마지막은, 학교 수업시간도 마찬가지예요.

미분 증명 한 번하면 끝나는 거예요 연습합시다. 개념 확인 문제 연습하기 전에 잠깐 또 쉬어가야 되겠죠 선생님 또 너무 의욕이 막 활활 타올랐네요.

우리 13강의 시제 주세요. 미분입니다. 우리가 오늘이 삼각함수의 미분이 우리 삼각함수의 마지막 단원이잖아요? 그래서 미분으로 정했는데

미분 이게 은근 어렵더라고요. 미 미소가 가득한 얼굴로, 분 분필에 혼을 담아 열심히 강의하겠습니다 한 땀 한 땀 여러분 대박나세요.

미소가 가득한 얼굴로 분필에 혼을 담을게요 아시겠죠, 준비됐죠? 또 오늘도 한 가지 제 스타일의 누가 올렸는데 예전에 우리 증가 있었죠 증가

증 증말로, 가 가고 싶다 완강까지, 갑시다 완강까지. 가겠습니다 개념 확인 문제 1번 미분해라 곱의 미분법 알고 있니 그거예요.

y프라임은 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분 sin을 미분하면 cos 얼마나 간단합니까 이게 끝이야.

2번 y프라임은 앞의 것 미분 cos, 뒤의 것 그대로 cos²x네 + 앞의 것 그대로 sinx, 뒤의 것 미분 마이너스(-)sinx인데 그러면 마이너스(-)sin²x.

근데요 여기서만 끝낼 건 아니고 제가 참고로 좀 말씀을 드리면 이 cos²x는 1 마이너스(-) sin²x죠. 여기다 1 마이너스(-) sin²x를 대입하면

1 마이너스(-) 2sin²x가 나오고요 그리고 sin²x는 1 마이너스(-) cos²x입니다. 계산하면 2cos²x 마이너스(-) 1이 나와요 다 같은 식입니다.

그리고 과거의 교육과정에선 배각공식이라고 하는데 무슨 말이냐 하면요 참고로 말씀드릴게요 여러분 외울 필요는 없고요 참고로 한 번만 보면 될 것 같아요.

얘는 사실 뭐랑 똑같냐면 2분의 1sin2x랑 똑같아요, 왜? sin2x가 sinx+x거든요 필요할 때 한 번 증명에 쓰면 돼. 싸코코싸 sinxcosx+코싸 cosxsinx

똑같아 얘랑 똑같은 게 2개야 그래서 2로 나누면 얘랑 똑같은 거예요. 그런데 얘를 미분해보면 물론 제가 아직 합성함수 미분법은 안 했지만

한 번 여러분 그냥 어느 정도 공부한 친구들이 많잖아요. 미분하면 2분의 1 sin을 미분하면 cos2x고 sin2x를 미분하면 2가 나와야 되겠죠

그래서 cos2x가 되는 거예요. 그런데 이 cos2x는요 과거에 배각공식이라고 했는데 우리는 덧셈정리로 생각을 해 보면 코코싸싸 cosxcosx

마이너스(-) sinxsinx 쓰면 cos²x 마이너스(-) sin²x가 됩니다. 그래서 아까 했던 앞에 썼던 앞을 볼까요? 미분의 결과 얘랑 같은 결과가 나오는 거예요.

참고로 알고 계시면 될 것 같습니다. 2번까지 했습니다 이제 3번입니다. 지수함수하고 삼각함수하고 만났어요. 물론 오랜만에 보는 친구는

앞의 것 미분 그대로죠 어차피 미분해도 ex제곱이니까, 뒤의 것 그대로 + 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분 cos 끝 할 수 있겠지만 우리는 그래서

얘를 사실 어떻게 했냐 하면 무리수 ex제곱과 붙었으면 어떤 함수가 곱해져있으면 그냥 어차피 얘는 미분해도 그대로야. 그니까 ex제곱의

앞의 것 미분해도 어차피 그대로니까 sinx 그대로 쓰고 얘만 미분한 걸 더해서 써서 묶어내면 결과가 똑같다, 조금 빨리 미분을 계산하는 팁이다

이걸 지수함수 미분에서 말씀드렸었습니다 기억하시는지 모르겠어요. 개념 확인 문제 1번이었고요 2번 똑같이 미분할 줄 알아? 그거 물어본 건데

미분계수를 살짝 정의를 꼬아서 낸 거죠 얘를 보고 느껴야지. 미분계수의 정의 f프라임a는 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h) 빼기 f(a).

말로 하면 여러분 잘 귀에 안 들어올 수 있죠 그런데 잘 들어봐요. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h) 빼기 f(a), lim h가 0으로 갈 때

h분의 f(a+h) 빼기 f(a). h가 0을 향해 가? 얘하고 얘하고 0으로 가는 속도가 똑같아야 된다 그랬어요. h가 0을 향해 가? 얘하고 얘하고

0으로 가는 속도가 똑같아야 된다고 h니까 아 여기 얘는 못 고치잖아 괄호 안에 있으니까 3h×3. 그러면 이 친구는 3배의 f프라임 2분의 ∏를

물어본 거구나라는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 미분하면 돼 어 이거 미분 아까 썼던 것 같은데? 다시 해야 되겠네. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로,

앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분. 그러면 f프라임 2분의 ∏를 계산하면 sin2분의 ∏는 1이고요 cos2분의 ∏는 0이니까 그냥 1이네.

따라서 정답은 3이다라는 걸 알 수가 있습니다. 오늘은 미분에 대한 이야기 sin을 미분하면 cos이야, cos을 미분하면 마이너스(-)sin이야 그게 다예요.

하지만 지금까지 했던 얘기를 쭉 한 번 정리해 보자는 의미에서 제가 마인드맵의 앞의 단원까지 다 네모 칸을 뚫어놨어요 여러분,

스스로 한 번 설명해 봐야 되겠죠. 좋습니다 지금까지 한 이야기 간단하게 정리해 보고 가도록 하겠습니다.

극한, 덧셈정리 둘이 만나서 우리는 미분이라는 걸 해냈다라는 거죠. 상당히 이번 단원이 여러분 지금까지 했던 1강부터 13강 중에 이 13강이

가장 쉽게 느껴질 거예요. 왜냐하면 sin을 미분하면 뭐예요, cos을 미분하면 뭐예요 이것만 단편적으로 묻는 문제가 잘 출제되진 않죠.

만약에 나오더라도 보통 빵점 방지용이라고 해서 앞에 2점짜리 내지는 처음으로 나오는 3점 주관식에서 22번이나 이런 데 등장한다는 거죠.

실제로 sin, cos의 미분은 단독으로 출제되는 게 아니고 다른 어려운 뒤에 말씀을 드리겠지만 도함수의 활용, 미적II의 어려운 문제들을 풀기 위해서

기본적으로 여러분이 구구단처럼 돼야 되는 부분이에요 아시겠죠? 그래서 기출문제도 적어요 4문제밖에 안 돼, 보겠습니다. 3월 학평 방금 얘기했는데

말했잖아요 2점짜리 나오면 이런 거라고, 다른 것 풀 때 기본으로 해야 되는 계산이라는 거죠. f프라임 3분의 ∏ 물어봤어요 그냥 미분하면 돼,

도함수 구해볼까요? x 미분하면 1이고요 2sinx를 미분하면 2cosx가 되겠네요 그러면 f프라임 3분의 ∏는 1+2×cos3분의 ∏. cos3분의 ∏는 2분의 1이 되겠죠.

1+1=cos3분의 ∏, 2분의 1, 2, 1, 1+1=2가 답이 된다는 걸 알 수가 있습니다. 2번 5번 문제죠 그냥 간단한 3점짜리. 사실 그렇죠

cos 미분하면 뭐예요 여러분? 여러분도 지금 저와 함께 같이 웃었을 거야 뭐 이런 문제가 나와, 빨리 풀고 넘어가라는 거지. 마이너스(-)sinx가 될 거고

마이너스(-)sin2분의 ∏를 물어봤으니까 마이너스(-)1이 답이 되겠네, 맞습니까? 넘어가겠습니다. 3번 역시 2019 6월 모평 6번입니다.

그러니까 이게 나오면 단독으로 나오면 이렇게밖에 안 나온다는 거지. 대부분 단독으로는 잘 안 나와요 수능에는, 나오면 이 정도.

얘는 조금 생각하게 만드네 생각하게 돼 있어. 일단은 이거 보고 우리 앞에서 정말 제가 이거 이런 패턴 계속 제가 보여드렸죠 이거 보고 바로

말할 수 있어야 된다고. 아 f(∏)를 빼고 더하고 그러면 2배의 f프라임∏가 된다는 걸 바로 말할 수 있어야 된다고. 선생님 저 까먹었어요 하는

친구를 위해서 다시 한 번 써드리면 h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(∏+h) 마이너스(-) f∏ 마이너스(-) h분의 f의 (∏+h) 마이너스(-) f∏,

∏ 마이너스(-) h가 되겠죠 이렇게. 위에 있는 식이랑 똑같아요 마이너스(-)∏, 플러스∏. 미분계수의 정의를 쓰고 싶어요 h, h 같네 마이너스(-)h야

그러면 여기도 마이너스(-)h 통일해야 되겠지 이렇게. 그러면 앞에 있는 친구 f프라임∏로 수렴해, 뒤에 있는 친구 f프라임∏로 수렴해

그래서 2배의 f프라임∏야 이게 바로 돼야 돼 한 번에. 그러면 얘만 미분하면 되겠네 갑니다. 사실 tan 미분은 아직 제가 몫의 미분법에서 안 했어요

그리고 합성함수 미분법도 아직 안 했습니다. 하지만 sin과 cos을 단독으로 미분하는 걸 묻는 기출문제가 없다라는 거죠 그만큼,

그러니까 제가 이 문제를 가지고 왔겠죠. tan2x를 미분하면 sec²2x하고 2x를 미분한 2가 나와야 되겠죠. 물론 여러분 지금 이 정도는 할 수 있을 텐데

혹시 이거 안 되는 친구는 괜찮아요 뒤에 어차피 할 거니까. 3sinx는요 3cosx가 됩니다 그러면 f프라임(∏)는 뭐가 되느냐. cos2∏는 1이에요

역수 취해도 1이고 제곱해도 1입니다 2가 될 거고요. cos∏는 마이너스(-)1입니다 아 그래서 마이너스(-)1이 되겠네 3을 빼서,

따라서 2배의 f프라임∏는 정답 뭐다? 마이너스(-)2가 된다는 걸 쉽게 알 수가 있습니다. 마지막 문제입니다. 옛날 문제 갖고 왔죠 선생님이

2011 4월 학평 15번 4점짜리 찾느라고 옛날 문제 갖고 왔죠. 얘는 삼각함수의 미분을 물어봤다라고도 할 수 있겠지만 어떻게 보면

극한을 물어본 것과 똑같아요. f프라임(0)을 물어봤어. f프라임(0) 미분계수의 정의 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(0+h) 빼기 f(0)해도 되고

lim x가 0을 향해 갈 때 x 마이너스(-) 0분의 f(x) 빼기 f(0)해도 되겠죠. 그런데 얘를 보니까 lim x가 0을 향해 갈 때 분모는 x예요 그대로,

f(0)은 여기서 f(0)은 0이에요. 그러면 얘는 뭘까? 이 친구의 의미가 뭐라 그랬어요 선생님이? x가 0이 아니면서 0을 향해 간다는 거죠 x가 0이 아니라고 지금.

x가 0이 아닐 때 f(x)를 물어봤으니까 이 친구라고요 얘를 여기다 집어넣어야 돼요. 쟤를 저기다가 f(x)에다가 대입을 하면 이렇게 되겠지

여기다가 1 마이너스(-) cosx가 되겠네요. 끝이에요 한 줄이면 끝이에요 한 줄 여기서 이렇게 한 줄, 15번인데 한 줄이면 끝이야 극한값만 구하면 돼요.

지금까지 연습했던 극한값의 종합선물세트네 보여요? 바꿔 쓸까 이렇게? 여기 sin2x가 있고요 여기 이렇게 x²이 있어요 보이죠? 이 친구의 극한은 2야.

얘는요 많이 했네 x²분의 1 마이너스(-) cosx의 극한이 2분의 1이니까 역수 취했어요 역수 취했다고요 극한 2가 되겠네요. 따라서 둘을 곱하게 되면

극한값 4라는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 우리 삼각함수까지 모든 이야기가 끝났습니다. 이제 다음 시간부터는 미분에 대한 이야기

미분법 초월함수를 미분하기 위해 여러 가지 이야기들을 해야 하는데 제가 왜 조금 마지막 강의를 일찍 끝내냐면 삼각함수가 내용이 어떻게 보면

지수, 로그에 비해서 공식도 조금 더 있고 여러분이 좀 힘들어하는 그런 부분이 있어서 총정리를 해드리려고 합니다 지금부터.

삼각함수의 총정리를 하도록 하겠습니다 삼각함수의 총정리. 모든 공식을 다 증명하고 남은 시간에 할 수는 없겠지만 제가 하는 얘기를 듣고

아 도대체 이열치열 미적분에 제가 삼각함수 수업을 어떻게 했는지를 쭉 한 번 여러분이 훑어볼 수 있는 아주 유익한 시간이 될 거예요.

우선 삼각함수를 정의하기 위해 제가 첫 시간에 어떤 얘기를 했냐 하면 중학교 때 배웠던 삼각비를 얘기했어요 그러면서 삼각형 2개를 그렸습니다.

여기 60°, 여기 30°, 2:1:√3 얘기를 했고요 그리고 45°, 45°, 1:1:√2에 대한 이야기를 했어요. 그러면서 이 삼각비를 가지고 우리는 중학교 때

30°, 45°, 60° 특수각에서의 삼각비를 중학교 때 정의했다더라. 그런데 고등학교 과정에서는 삼각함수를 정의하고 싶은 거야

그런데 그 각을 어떻게 하고 싶다? 모든 실수가 되게 만들고 싶은 거죠. 그래서 기존에 썼던 이 60분법을요 우리는 호도법으로 바꾸고 싶은 거예요.

부채꼴의 호의 길이로 각을 읽고 싶었어요 그리고 각을 확장하고 싶었어요 그래서 일반각이라는 개념이 나왔습니다. 그래서 각을 모든 실수로

확장할 수가 있었고요 우리는 sin, cos, tan를 정의할 수 있었습니다. sin의 역수를 우리는 cscx, cosx의 역수를 secx, tan의 역수를 cotx로

정의할 수 있었고요 관계식 배웠습니다 sin²x+cos²x=1, 1+tan²x=sec²x, 1+cot²x=csc²x. 그리고 우리는 그래프를 그렸습니다

sin과 cos, tan의 그래프를 그렸고요 주기가 어떻게 됩니까, 최댓값, 최솟값이 어떻게 돼요? 다시 얘기해서 치역이 어떻게 돼요, 대칭성은 어떻게 됩니까

이런 이야기들을 다 할 수 있었습니다. 그다음에 삼각함수의 성질을 그래프의 대칭성을 가지고 이야기를 했고 걔를 한 번에 끝낼 수 있는

우리는 각 변환에 대해서 이야기를 했어요 각 변환을 자유롭게 할 수 있어야 된다. 얼싸안고 All, Sin, Tan, Cos 각 변환에 대한 얘기를 했어요

사분면의 위치에 따라. 그리고요 그래프를 이용해서 또한 우리는 활용 즉 최댓값과 최솟값을 구할 수가 있었고요 방정식과 부등식을 풀 수 있었습니다.

이때 주의하라 그랬어요, 뭘 주의하라 그랬죠? 한 문자로 통일하고 치환하는 과정에서 치역, 치환하는 과정에서 치역 얘기를 왜 했죠?

범위에 주의하라 그랬어요. sinx를 t로 치환하면 마이너스(-)1부터 1까지예요 마이너스(-)1 이상 1 이하, 개념 간의 다 연결고리가 있죠.

그리고요 우리의 최종적인 목적은 오늘 한 미분이었습니다. sin을 미분하면 cos이고요 cos을 미분하면 마이너스(-)sin이에요. 그 얘기를 하기 위해서

우리는 첫 번째로 덧셈정리를 배웠습니다. 싸코코싸, 코코싸싸, tan 덧셈정리 두 직선이 이루는 예각까지 tan 덧셈정리로 이야기할 수 있었죠.

그리고 덧셈정리는 항상 4점짜리가 등장한다더라, 덧셈정리를 도형에 접목시킨 도형의 활용문제가 나왔었어요. 그리고요 전 시간에 덧셈정리와

미분하기 위한 과정이 바로 삼각함수의 극한 x분의 sinx, x가 0을 향해 갈 때입니다 1입니다 극한값, x분의 tanx 극한값 1이에요,

²분의 1 마이너스(-) cosx 극한값 2분의 1입니다 주의하라 그랬죠? x분의 1 마이너스(-) cosx의 극한값은 0입니다. 얘를 이용해서 역시 이 극한의

도형의 활용문제를 우리는 열심히 풀었습니다. 몇 점짜리라고요 얘도 역시? 4점짜리라고요 심지어 킬러문제도 많이 나왔습니다.

보조선을 잘 그려야 된다 하면서 3행시까지 얘기했잖아요 보조선, 보조선 3행시를 기억하지 말고 이 느낌을 기억하란 얘기죠.

얘네 둘을 통해 오늘 할 이야기 도함수 즉 미분에 대한 이야기를 했고요 여기까지가 삼각함수의 모든 내용이에요. 앞으로의 내용은 tan를 미분하면

어떻게 되지 tan를 미분하면? 지수함수하고 로그함수하고 삼각함수 이 초월함수들을 막 섞는 거죠. 곱하고 나누고 합성시키고 심지어 역함수

초월함수의 역함수 계산하기 어려운데? 역함수 식을 계산하는 게 아니고 그 역함수의 미분계수는 어떻게 구하지? 이런 얘기들을 하고 싶은 거죠, 왜?

최종적인 목표는 초월함수의 그래프를 그리고 싶은 거예요. 초월함수의 그래프를 그리기 위해 초월함수들을 다양하고 복잡한 초월함수들을 미분해야 되겠죠

그게 우리 3단원의 내용입니다. 그 얘기는 14강부터 가장 볼륨이 크죠 쭉 이야기를 시작할 거예요. 마음의 각오 단단히 하시고 우리 14강에서 뵙도록 하겠습니다.

오늘 고생 많이 하셨습니다 감사합니다.
