여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 진짜 진짜 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간 우리 도함수 활용의 꽃을 피우는 시간이에요. 

지난 시간에 우리가 이번 시간에 배울 내용들을 위해서 정말정말 많은 준비를 해 왔어요. 선생님이 이제 지난 시간 강의를 하고 잠깐 복도 가서 옷 갈아입고, 

복도에서 옷 갈아입은 건 아니고요. 옷 갈아입고 이제 오면서 그때 가면서 선생님이 한 생각이 있어요. '이번 강의를 위해서 분장실 가서 제일 편한 옷으로 달라고 해야 되겠다.'라고 하고 

입고 온 옷이 이 옷입니다. 왜냐하면 이번 시간에 선생님과 같이 공부하고, 선생님이 적어야 되는 양이 정말 많아요. 

그런데 그 양에 해당하는 값어치는 이루 여러분들에게 말로 표현할 수 없습니다. 이번 시간에 배우는 내용들은 정말 여러분들이 내신 만점뿐만 아니라 수능 만점을 위해서 

우리가 평가원 기출 펼쳤을 때 '아니, 이런 거를 문제 내서 지금 나 혼자 풀라고?'라고 생각하는 유형들이 많이 있었을 거예요. 

'내가 그냥 배운 거는 미분하는 거랑 그거 가지고 증감표 그리는 거랑 오목, 볼록 하는 거밖에 없는데? 이런 문제를 내서 어떻게 풀라고 해.' 화가 났었던 문제도 있었을 겁니다. 

그런데 사실 선생님도 그럴 수 있다고 생각해요. 선생님은 정말 선생님이 고등학교 때 친구들이 선생님을 뭐라고 부르냐면, 이런 얘기해도 될지 모르겠지만, 

항상 이렇게 친구들과 만나면 선생님이 '야, 너 그때 그렇게 해서 저렇게 했었잖아.' 이런 얘기를 하거든요. 그럼 친구들이 막 소름을 돋으면서 

'아니, 너 어떻게 그때 얘기를 그렇게 자세히 기억을 해?' 이런 질문을 해요. 선생님이 그만큼 옛날 기억이 정말 좋아요. 머리가 좋은 건 아니고 옛날 기억을 정말 잘하는데, 

그래서 선생님이 항상 우리 제자들과 같이 공부하기 위해서 강의 준비를 하다 보면 '맞아. 이거 진짜 내가 고등학교 때 정말 어려워했었던 거야.'라든지, 

'아니, 이거 교과서에도 없는데 왜 이런 거를 문제로 만들었어?'라든지, 그래서 그런 문제를 가지고 고민한 끝에 '나만의 방법이 이거지.'라고 해서 나만의 방법이라든지, 

이런 게 선생님은 계속 기억이 나고, 또 그래서 우리 제자들의 입장이 되어서 생각해 볼 수 있다고 생각해요. 그런 면에서 생각했을 때 오늘 배우는 내용은 

우리 제자들 스스로 혼자 열심히 공부해도 알아내기 어려운 내용들이 많고, 그런 팁들이 많습니다. 그래서 정말 정신 똑바로 차리시고 공부하셔야 됩니다. 아시겠죠? 시작할 거예요. 

중요한 내용입니다. 함수의 그래프 활용. 지난 시간에 이어서 할 거고요. 

이번 시간은 지난 시간의 그 모든 내용을 다항 함수로 가지고 했다면 이번 시간엔 초월 함수. 지수, 로그, 삼각 함수를 가지고 할 겁니다. 

이 그래프 개형. 정확하게 이계도함수를 이용해서 아래 볼록인지 위로 볼록인지. 그래서 그래프 개형을 그리면 주어진 구간에서의 최대, 최소도 알 수 있어요. 

그런데 그거를 미적분 Ⅰ에서 했었던 것처럼 그냥 주어진 닫힌구간 내에서의 경곗값과 극대, 극소, 이 정도만이 아니라 약간 더 추가한 내용도 같이 공부할 거예요. 

그래서 초월 함수의 최대, 최소. 이건 그래프 개형 그리면 할 수 있는 거. 

그럼 본격적으로 함수의 그래프 개형을 그리기 전에 지난 시간에 배운 내용만으로 부족한 게 뭐고, 

그래서 구체적으로 문제마다, 함수마다 뭘 선택해서 적용할지 그 후보들을 소개하도록 하겠습니다. 

'함수의 그래프 개형' 해서 우리 교재에 나와 있죠. 기본적인 거예요. 함수의 정의역과 치역. 기본적인 건데 기본을 생각 안 하는 경우가 있습니다. 뭐야? 

로그 함수 그릴 때 'x는 0보다 크다.' 이런 거 하는 것처럼 항상 정의역을 생각하셔야 돼요. 

그다음 치역. 그다음 대칭성. 이거 정말 중요해요. 대칭성, 별표 한 100개 하셔야 됩니다. 왜? 

그래프 그리는 시간을 줄여 주니까. 그리고 2016년에 시행된 평가원 기출에는 무엇이 나와 있냐면 f(x)에 대한 식이 없어요. 그냥 이런 대칭성만 주고 또는 이런 대칭성만 주고 

몇 개의 조건을 추가해서 준 다음에 '이 함수에 대한 변곡점 몇 개야?', '이 함수 극한 몇 개야?' 이런 걸 물어봤어요. 그래서 이런 대칭성이 중요합니다. 왜? 

f(x)가 원점 대칭이면 여러분, 생각해 보세요. 극값이 1개만 가질 수 있어요? 

물론 우리가 '극값이 1개만 가질 수 있어요.'라고 이렇게 생각하려면 여기에서만 같거나 해야 되는데 함수가 원점 대칭이면 극값은 1개만 가질 수가 없어요. 그러지 않겠어요? 

여기에서 극값을 가지면 원점 대칭이니까 여기에서도 극값을 가져야 되겠지. 이런 내용들. 그런데 그걸 어떻게 보장해? 선생님이 다 설명 드릴 거예요. 

그래서 대칭성. 원점 대칭이라고 하는 것은 무엇이냐면 우리가 함수 방정식으로 정의할 때는 -x의 함숫값을 마이너스를 뱉어내는 함수를 원점 대칭이라고 해요. 

간단하게 우리가 이런 걸 '기함수'라고도 얘기를 합니다. 그다음 y 축 대칭인 함수는 어떤 걸 y 축 대칭이라고 해요? 

말 그대로 그래프가 이렇게 y 축 대칭인 함수고. 그것은 -x에서의 함숫값을 마이너스를 삼킨 함수를 원점 대칭이라고 해요. 

'뭐야? 좀 더 자세히 우리가 얘기를 해야 될 거 같은데 이게 무슨 말이지?' 

이런 거예요. y 축 대칭은 -x에서 함숫값이랑 같은 간격인 x에서의 함숫값이 이만큼이 f(x)면 단단단, 단단단, 여기. -x의 함숫값하고 어때요? 

같다. 그래야 이렇게 원점 대칭으로 그려지니까. 물론 함숫값이 이렇게 꼭 0에서 0 안 지나도 돼요. 이렇게 우리가 그렸던 함수도 y 축에 대해서 대칭이 됩니다. 

이런 함수를 우리는 '우함수'라고 불러요. 둘 다 교육 과정 용어는 아니지만 선생님이 이번 시간에 이 말을 여러 번 할 거니까 그냥 부르도록 할게요. 

그런데 오늘 처음 들었다면 어떻게 생각하시면 되냐면 우함수, 우함수 글자도 이렇게 귀엽게 y 축 대칭이 되고 있죠. 이거 선생님이 만든 거예요. 

그런데 y 축 대칭이면 우함수, 원점 대칭이면 기함수야. 기함수도 마찬가지로 왜 이런 함수 방정식으로 정의가 되느냐? 생각해 보세요. 

물론 이 x는 모든 정의역에 있는 x에 대해서 만족이에요. x에서의 함숫값이 이만큼이라고 해 봐요. 같은 간격, -x에서의 함숫값은 이것과 부호만 반대로 정의가 돼야 

원점, 원점 대칭되지 않겠어요? 그럼 여기서는 길이가 같으니까, 길이가 같은데 부호만 반대니까 -f(x)예요. 그럼 이제 이걸 어떻게 적을 수 있다? 

'-x에서 함숫값을 이렇게 정의한다고?' 그래서 마이너스를 뱉어낸다. 원점 대칭이 되는 거예요. 그래서 원점 대칭인 함수, 뭐 예를 들어서 이런 걸 그리면 되겠지. 

원점 대칭인 함수. 그럼 원점 대칭인 함수는 우리가 다항 함수 할 때 여러분들 이런 공부 했었을 거예요. 

'원점 대칭인 함수는 다항 함수에서는 어떤 특징을 갖고 있냐면 홀수차 항만 있어야 돼. 홀수차 항만 있어야 돼. 홀수차 항만 있어야 돼.'이기 때문에 0에서의 함숫값이 뭐? 

0. 아니 그건 함수 방정식에서 얘기해 줘도 되지. 0, 0 대입하면 f(0)＝-f(0)이니까 '뭐야? 2f(0). 0이라고?' 그럼 2 없애게 되면 f(0)＝0. 

그런데 우함수는 0에서의 함숫값은 아무거나 돼요. 기함수는 0에서의 함숫값이 반드시 0. 이렇게 대칭성을 알고 있으면 생각해 보세요. 

이 그래프 그리려고 했더니 어떻게 그리는지 모르는데 일단 y 축 대칭인 걸 주어진 y＝f(x)의 식에서 발견했어. 그런데 이런 식으로 그려진대요. 그럼 그걸 또 어떻게 그리면 돼요? 

이런 식으로 그리면 된다는 얘기지. 한마디로 우리는 x가 0보다 클 때만 그리면 끝. 원점 대칭인 경우도 마찬가지죠. 원점 대칭인 경우는 대신 (0, 0) 지나면서 이렇게 그려진대요. 

그럼 여기는 원점 대칭 해서 이렇게 그리면 되겠죠. 여기가 a면 여기는 -a, 이런 식으로. 그다음에 주기성 보도록 할게요. y＝x에 대해서 대칭인 경우. 

'y＝x에 대해서 대칭인 경우는 y＝f(x)랑 그것의 x와 y를 역할을 바꾼 역함수랑 같으면 우리가 조금 더 쉽게 구할 수 있겠다.'라는 거. 

그다음 주기성. 이 조건을 만족하는 최소의 양수 p를 우리가 '주기 함수'라고 해서 삼각 함수 할 때 배웠죠. 

그런데 선생님이 얘기하고자 하는 것은 무엇이냐면 이것뿐만 아니라 이거 도함수 구해 보세요. 도함수 구해 보면 뭐가 나와요? 

이게 나오죠. 합성 함수 미분법 하면. 즉, 원래 함수가 주기 함수면 도함수도 주기 함수. 심지어 이거 똑같이 또 미분하면 이계도함수도 주기 함수. 

그런데 그게 주기 함수에서만 되는 게 아니라, 이거 정말 중요한 건데 이거 잘 보세요. 선생님이 일부러 안 적어 놨어요, 스스로 적으라고. 

f(x)가 기함수예요. 즉 원점 대칭. 그렇게 되면 이거 미분하세요. 그럼 -f´(-x)잖아요. 이거는 -f´(x)잖아요. 양변에 마이너스 없애면 f´은 뭐예요? 

우함수야. 그럼 f´은 우함수인데 또 미분해 볼까요? 또 미분하면 마이너스 나가서 -f´(-x). f´(x). 마이너스 우변 했으면 이거, 마이너스 뱉어내네. 그럼 f´´은 뭐예요? 

기함수. 원래 함수가 기함수면 미분하면 우함수고, 이계도함수는 또 기함수야. 기, 우, 기 반복. 그런데 이게 우함수에서도 똑같이 나타나요. 우함수에서도 보면 우함수잖아요. 

f가 우함수야. 그런데 미분하면 f´(-x)의 합성 함수 미분 마이너스 나오고 이게 f´(x)잖아요. 양변에 마이너스 곱하면 이렇게 되잖아요. 마이너스를 뱉어내. 그러면 뭐야? 

f´은 기함수란 얘기지. 한 번 더 해 볼까요? 합성 함수 미분. 또 미분해. 그럼 -f´(-x). 이건 그냥 -f´´(x). 플러스, 플러스, 그래서 우함수. 우, 기, 우. 기, 우, 기. 번갈아서 나타나네요. 

만약에 외우고자 한다면 너무나 쉽게 외워지겠죠. 이렇다는 얘기예요. 이렇다. 그다음, 그래프를 그릴 때 무엇을 반영하면 좋으냐? 

좌표축과의 교점. 뭐 x 절편, y 절편. 이건 우리 중학교 때부터 연습했던 거. 함수의 증가와 감소, 극대와 극소. 이건 당연히 f´의 부호 보면서 할 수 있다는 얘기고. 

곡선의 오목과 볼록, 변곡점. 이건 누구 이용해서? 

f´´ 이용해서 증감 표현 넣어서 하면 되고. 이거 ⑦번에 별표 매우매우 많이. 별표하시고. 사실은 이거 선생님 교재의 노트에도 적어 두었지만, 

때에 따라서는 이러한 x가 무한대 또는 마이너스 무한대로 갈 때 극한을 고교 과정에서 구할 수 없는 경우도 있어요. 그런 평가원 기출도 있었는데 그때는 이런 극한을 미리 알려 줍니다. 

예를 들면 x가 무한대로 갈 때 e의 x분의x와 같은 극한이 그 고교 과정에서 구할 수 없어요. 하지만 이 극한값은 무엇이냐면 0이에요. 

그럼 이런 걸 이용해서 함수의 그래프인 e의 x제곱분의x라는 그래프를 더 자세히 그릴 수 있어요. 그런 걸 자세히 그려야 되는 이유는 방정식을 구하게 될 때 

이런 극한을 고려하지 않으면 방정식의 해의 개수가 틀리게 나오는 경우가 있어요. 그걸 함정으로 냅니다. 그래서 이런 함수의 극한을 왜 생각해야 되고, 

그래서 점근선이 무엇이 되는지를 정확하게, 문제 특징마다 정확하게 그 디테일을 고려하셔서 하셔야 된다는 얘기입니다. 그렇게 선생님이 이번 시간에 푸는 문제들을 다 배치해 뒀어요. 

그리고 여러분, 이거는 뭐냐면 아까처럼 우리가 사실 함수의 극한을 왜 배웠어? 무한으로 갈 때 극한을 왜 배운 거야? 시험 문제에도 자주는 안 나오는데 가끔만 나오는데. 

그건 바로 이렇게 함수의 그래프 개형을 정확하게 그리기 위한 거고, x가 무한대로 갈 때 그 함수의 극한값이 0이라는 건 x 축, 즉 y＝0이라는 직선이 점근선이라는 얘기예요. 

그런데 이거 좀 약간 틀린 표현인데, 그냥 선생님이 이렇게 썼어요. x가 무한대로 갈 때 f(x)의 극한이 x의 극한하고 똑같은 경우가 있어요. 이거 좀 말하기가 곤란한대. 

이번 시간엔 예제가 나오니까 그때 설명해 드릴게요. 아무튼 y＝x가 점근선이 되는 경우는 어떤 경우일까? 그런 경우도 있고, 그런 경우도 선생님이 설명해 드리도록 할게요. 

본격적으로 그래프 개형을 하나하나 그리면서 그래프마다의 특징, 고려해야 될 사항, 알려 드릴 거니까 여러분들은 이것에 대한 풀이를 복습하면서 꼭 적으시고, 

수업 시에는 선생님이 적으라고 하는 거 꼭 적으세요. 일단은 별표 하나. 되셨어요? 우선은 우리가 다항 함수 그래프 같은 경우는 이젠 너무 뻔해요. 

선생님이 지난 시간에 알려 드린 것처럼 다항 함수는 이제 너무 뻔하기 때문에 f(x) 미분 안 해도 우리는 그릴 수 있어요. 이거 인수 분해만 잘해서 x 절편만 찾으면. 

하지만 지금 그래프처럼 주어지는 초월 함수는 무조건 그리셔야 돼요. 무조건 증감표 그리셔야 됩니다. 아시겠어요? 게다가 점근선도 무조건 하셔야 돼요. 다항 함수랑 달라졌어요. 

다항 함수는 x가 무한대로 갈 때, 마이너스 무한대로 갈 때, 플러스 무한대 아니면 마이너스 무한대 둘 중 하나잖아요. 초월 함수는 안 그래요. 초월 함수는 안 그래요. 

0으로 갈 때도 있고, 여러 종류의 점근선이 나오니까 아까 말한 ①번부터 ⑦번까지 중의 모든 사항을 다 고려하셔야 된단 얘기입니다. 

일단 대칭성 없죠. -x 대입해 봐요. 대칭성 없어요. 그럼 가뿐하게 무조건 모든 실수 전체에 대해서 일계 도함수랑 이계도함수를 모두 우리가 구해야 된단 얘기입니다. 

f´ 한번 구해 볼까요? 이거 먼저 해야 되는데. -x죠. 그럼 좀 조심하셔야 돼요. 하지만 이거 선생님이 이것도 f(x)니까 g(x)·(e의 -x제곱) 조금 빨리 하고 싶어요. 괜찮겠죠? 

앞의 거 미분하면 g´, 뒤의 거. 앞의 거 곱하기 뒤의 거 미분하면, 그래서 사실은 e의 -x로 묶으면 g´-g. 이거 한번 같이 해 볼까요? 

그러면 e의 -x에다가 앞의 거 미분, 뒤의 거 쓸 때 마이너스 붙여서. 됐어요? 그럼 됐으면 'f´의 값이 0이 되는 건 1 하나구나.' 끝. 이제 f´´(x) 한번 해 볼게요. 

그리고 넘어가기 전에 하나 더. f´이 이렇게 생겼어요. 그런데 얘는 항상 양수잖아요. 선생님이 한 15강에서 얘기했던 거 같은데, 곱한 함수든지, 뭔가 나누는 함수든지 

양수인 거는 도함수 부호에 영향을 미치지 않아요. 그래서 누가? 

이 일차항 하나가 증가, 감소를 결정해요. 그 말은 x＝1을 기준으로 좌우에서 증가, 감소가 바뀌니까 이건 극값 하나밖에 없어요. 아주 단순한 거죠. 그럼 f´´ 해 볼게요. 

그럼 e의 -x제곱으로 묶으면 앞의 거 미분하면 -1, 뒤의 거는 그대로가 아니라 마이너스만 붙여서 쓰시면 돼요. 그래서 x-2. 이거 바로 할 수 있겠죠? 그럼 f´´이 0이 되는 건 2. 

x＝2, x＝1, 둘만 적으시면 됩니다. 아니야, 이 위에다가 x를 적을게요. x, f´, f´´, f. 하나, 둘. 1, 2. 정의역은 실수 전체. 그리고 여기에서는 f´이 0, 여기서는 f´´이 0. 

x가 1보다 크면 마이너스, x가 1보다 작으면 플러스, x가 2보다 크면 여기는 오히려 플러스, 여기는 마, 마, 마, 이렇게 되는 거네요. 그럼 증가, 감소, 오목, 볼록, 같이 생각해 볼게요. 

일단 f´´이 0인데 좌우에서 오목, 볼록 바뀌니까 여기는 변곡점이 되는 거 예상할 수 있겠죠. 증가하는데 마이너스야. 마위. 마이너스 위로 볼록. 마이너스 위로 볼록. 

마이너스니까 여전히 여긴 위로 볼록인 구간에서 감소하게 이렇게 그리시면 됩니다. 그다음에 감소하는데 아래로 볼록. 이렇게 그리시면 되겠죠. 

그래서 전체 그래프는 이런 식으로 뭐 그려지겠다는 거예요, 대충 보면. 그래서 이렇게 일단 두고요. 위에다 그릴까? 이렇게 두고, 이제 이걸 우리가 그래프에 반영을 해 볼 건데요. 

그래프에 반영을 해서 0, 1, 2. 1에서의 함숫값은 1÷2, 2에서의 함숫값은 2÷e², 1에서의 함숫값은 e분의1, 2에서의 함숫값은 e²분의2. 

1에서는 단단 여기, 2에서는 단단 여기. (0, 0) 지나네요. x 절편 찾았어요. y 절편이자 x 절편. 그거 말고 0이 되는 건 없죠. 왜? 

이것도 그냥 단순한 방정식이잖아요. 이게 0이 되려면 얘는 항상 0이 아니니까 그냥 'x가 0이다.'라는 방정식만 풀면 되는 거. 그래서 x 절편이자 y 절편이 하나. 

그다음에 이걸 우리가 그대로 그리면 돼요. 이 왼쪽에선 계속 위로 볼록이면서 증가해 오고 있어요. 위로 볼록이면서 증가해 오고 있어요. 여기까지 왔죠. 

그다음에 1을 기준으로 오른쪽 부분은 위로 볼록이면서 감소하고 있어요. 그리고 여기에서 변곡점이 되면서 그다음에는, 여기 잘 보세요, 여러분. 

아래로 볼록이면서 감소하는데, 무엇을 생각해야 되냐면 초월 함수에선 항상 x가 무한대 또는 음의 무한대로 갈 때에 극한을 생각해 줘야 돼요. 

이거는 여러분들이 계산할 수 없다고 했죠. 그래서 선생님이 아까 알려 드렸습니다. 이거 뭐예요? 

0이에요. 그럼 x가 무한대로 갈 때 극한값이 0이에요. 그런데 감소하면서 극한값이 0이야. 이게 f(x)잖아요. f(x)가 극한값이 0인데 감소해. 그럼 어떻게 되는 거예요? 

점근선이 x 축이 된다는 얘기예요. 이게 바로 f(x)입니다. 그럼 여기서 또 의심이 생기죠. '선생님, 여기 그럼 이거 감소한다고 했는데 여긴 점근선이 있을 수 있는 거 아니에요?' 

너무 잘했어요. 합리적인 추론입니다. 그래서 우리가 무엇을 해야 되냐면 x가 음의 무한대로 갈 때 극한도 생각하셔야 되고, 그 음의 무한대로 갈 때의 함수 f(x)가 이거잖아요. 

이것의 극한 생각해야 돼요. x가 음의 무한대로 갈 때 극한 우리 어떻게 구하죠? 

치환하잖아요, -x·t로. 그럼 lim t가 무한대로 갈 때 x 대신 -t예요. e의 -x제곱이니까 e의 t제곱이에요. 그럼 여러분, 봐 봐요. t가 무한대로 가. 그럼 무한대 곱하기 무한대. 

이거 선생님하고 함수의 극한의 기본 상식 정리했잖아요, 앞에서 우리 지수, 로그 할 때. 뭐였어요? 

무한대 곱하기 무한대는 부정형 아니야. 이건 그냥 무한대로 발산하는 거야. 거기에 마이너스 하면 이것도 부정형 아니야. 음의 무한대로 발산하는 거라고 그랬죠. 

그래서 지금 우리 왼쪽 그래프 다시 와서 보면 x가 음의 무한대로 갈 때는 마이너스 무한대래요. 그 말은 뭐예요? 

'맞게 그렸다.'라는 거예요. 점근선 없어요. 됐어요? 

이렇게 해서 우리가 고려한 사항 뭔지 봐 보세요. 증감표는 무조건 기본. 위로 볼록, 아래로 볼록 이런 건 기본이고, 무엇까지 고려해야 된다? 

초월 함수에서는 x가 무한대 또는 음의 무한대로 갈 때 극한도 생각해야 된다. 대칭성, 주기성 없었죠. 그다음에 절편도 같이 고려해야 되고요. 이렇게 해서 우리가 예 하나 풀어 봤습니다. 

이제부터 94번 문제 우리 같이 풀어 보도록 할게요. '이 함수의 그래프 개형을 그려 보자.'라고 했는데, 이 함수는 너무 중요해요. 정말 중요해요. 아주 많이 중요합니다. 

아깐 별표 1개였죠. 이번엔 별표 3개. 아주 중요한 거, 별표 3개예요. 그럼 대충 가늠이 오죠. '별표 한 1개에서 3, 4개 정도 가겠구나.' 

별표 3개짜리인데 중요한 이유 두 가지를 설명 드릴게요. 일단 우리가 환율과 통계에서 '정규 분포 곡선'이라고 하는 거 배우죠. 정규 분포 곡선은 이 함수를 좌우로 늘이고, 위아래로 늘이고, 

평행 이동 시켜서 만든 함수입니다. 그래서 중요한 거 하나. 그냥 그건 상식적인 거. 두 번째는 이 함수는, 이건 진짜 중요한 거예요. 부정적분이 존재하지 않아요. 

부정적분 존재하지 않아요. 그 말은 뭐냐 하면 사실 우리가 e의 x제곱 이거 미분하면 e의 x였잖아요. 적분은 안 배웠지만 이걸 적분하면 자기 자신이 되겠다. 이 정도는 알 수 있죠. 

그것뿐만 아니라 e의 2x 미분하면 뭐예요? 

2e의 x제곱. '이 지수 함수 적분하면 얘가 되겠구나.' 이런 거 정도는 알 수 있잖아요. 그런데 e의 -x제곱, 적분하면 이렇게 부정적분이 존재하지 않는다고요. 존재하지 않아요. 

그런데 실수 전체에서 정적분을 구할 수 있고, 그거는 여러분들이 우리 고등학교 과정에서 하는 게 아니라 대학교 가서 이중 적분이라는 걸 이용해서 

몇 가지 테크닉을 이용해서 구할 수 있습니다. 아무튼 고교 과정에서는 할 수 없고, 대학교 가서도 이건 부정적분이 존재한다고 해서 구할 수 없어요. 다른 걸로 해야 돼요. 

부정적분 존재하지 않아. 그런데 이걸 왜 얘기하는 거야? 

2016년 평가원 기출에서 이런 게 있었어요. e의 -x² 곱하기 뭔가의 함수를 정적분해서 이걸 우리가 정리를 했어야 됐는데, 이것만 놔두면 부정적분이 존재하지 않는다고요. 

그러면 여기에 뭔가를 곱하든지, 또는 식을 어떻게 변형을 해야 된다는 게 너무나 명확하게 보였어요. 뭘 알고 있으면? 

이건 부정적분이 존재하지 않아. 그래서 선생님은 이 문제가 21번인가 그랬는데 정말 빨리 풀었어요. 왜? 

부정적분 존재하지 않으니까 여기 곱해야 되는 게 너무 뻔했어요. 어떻게 되면 대신 부정적분 존재하겠어요? 

x 일차항 하나만이라도 있으면 돼요. 나중에 우리가 적분에서 배우겠지만, 치환 적분이라는 걸 이용해서 그럼 할 수 있단 말이에요. 그런데 이런 기본적인 상식을 모르면 

풀 수는 있지만 여러 가지 시도를 해야 되겠죠. 그런 거예요. 아시겠죠? 그래서 이제 이거 그려 볼 건데, 이제 선생님이 첫 번째 힌트 줬죠. '정규 분포 곡선하고 비슷하게 그려지겠구나.'라는 거. 

일단 미분 한번 해 볼게요. f´(x)＝-2x·(e의 -x²). f´´(x)는 -2에다가 이거 미분하면 1, 그다음에 x 곱하기 이거 미분하면 -2x니까 -2x². 

선생님이 좀 빨리 해도 여러분, 따라올 수 있겠어요? 이건 여러분들이 아까 했던 거 변형해서 꼭 이렇게 해 보시고. 이렇게 해서 f´´까지 했어요. 

그러면 여기에서는 x가 0인 것 찾으면 되고, 여기서는 x²이 1/2이니까 x＝±√2분의1인 것 찾으시면 돼요. 그걸 이용해서 우리가 무엇을 해야 되냐면 증감표를 그려야 됩니다, 증감표. 

그런데 왜 길게 안 그리지? 3개나 찍어야 되는데, 그렇지? 이유는 이게 무슨 함수니까? 대답. 무슨 함수예요? 

그렇죠. 우함수. 우함수입니다. 왜? 

f(-x) 하게 되면 e의 -(-x)², 제곱 덕분에 -x²이나 ＋x²이니까 똑같으니까 f(x)랑 똑같아요. 그래서 우리는 굳이 이거를 모든 x 값을 쓸 필요 없이 뭐부터만 하면 되는 거예요? 

x를 0부터만 하면 되는 거예요. 이거는 √2분의1, 이렇게. '그렇구나. 다 할 필요가 없었네.' 이렇게 하시고, 이제 우리가 찍어 보도록 할게요. 

이때는 x가 0, 이때는 x가 √2분의1일 때 0. 되셨죠? 그럼 이제 부호 판단해 볼게요. x가 양수면 음수, x가 0이면 음수, x가 이거보다 크면 양수, 이렇게 되죠. 

그러면 여기서부터 할게요. 여기서는 f´이 0이니까. 감소합니다. 그런데 위로 볼록이죠. 이렇게. 감소합니다. 아래로 볼록이에요. 이렇게 생기겠죠. 

그럼 이것을 우리가 x가 0보다 큰 부분만 그려도 충분해요. 그다음에는 데칼코마니 하듯이 딱 대칭시키면 되니까. 여기가 √2분의1. 

x가 0일 때 함숫값이 무엇이냐면 1이에요. x가 √2분의1일 때 함숫값이 뭐예요? 

e의 -1/2제곱. 다시 말하면 √e분의1이에요. 그러면 그걸 우리가 찍어 보면 여기가 1, 여기가 √e분의1이라고 하면, 보세요. 

위로 볼록이면서 감소하죠. 이렇게. 변곡점이에요. 아래로 볼록이면서 감소하는데, 항상 극한을 생각하셔야 돼요. f(x)의 극한 뭐예요? 

이거는 e의 x제곱분의1인데, 무한대로 가잖아요. 무한대 분의 상수 뭐예요? 

0이죠. 그래서 0이에요. 뭐? 

f(x)의 극한이 0. 그 말은 x 축이 점근선, 정규 분포에서 배운 것처럼. 

이것을 y 축에 대해서 대칭한 우함수 그리게 되면 이 부분이 -√2분의1이고, 똑같은 y 값을 가지며, 이렇게, 이렇게 그려지게 됩니다. 

됐죠? 이제 우리 95번 문제 봐 보도록 할게요. 이거는 별표 2개짜리. 아까가 제일 중요한 거였고, 이것도 나름 사실 중요해요. 중요한데 이거 하고 나서 선생님이 더 중요한 거 얘기해 드릴 거예요. 

그것도 같이 보셔야 돼요. 이제 이거 봐 볼게요. 똑같아요. 우리 f´(x) 구하고, 이제는 우리가 다항 함수 같이 뻔 한 거 하는 게 아니기 때문에 그냥 어쩔 수 없이 다 해야 돼요. 

f´(x) 하게 되면 몫의 미분법을 쓰면, 몫의 미분법 쓰기 전에 여러분 잠깐 스톱. 여기 봐 봐요. x²＋1, 실수 전체에서 미분 가능, 2x, 실수 전체에서 미분 가능. 

미분 가능한 거 분의 미분 가능 하게 되면 어디서만 빼고 미분 가능이야? 

여기서만 빼고 미분 가능이에요. 그런데 x²＋1은 항상 1보다 크거나 같기 때문에 절대 0이 될 수 없어요. 그래서 다시 말하면 그 말은 이 함수는 실수 전체에서 미분 가능. 

당연히 연속도 되는 거고. 그러면 이제 미분 다시 할게요. x²＋1, 분모 제곱 분의 f´·g-f·g´. 됐죠? 그럼 2, 2 밖으로 끄집어낼게요. 2×(x²＋1)²분의, x²-2x²이니까 -x², 상수 1인데, 

여러분, 잘 보세요. 분모가 항상 0보다 커요. 그럼 이 f´(x)의 부호를 결정짓는 건 이거예요. 그 말은 이 함수나, 좀 있다 비교해 볼게요. 

g(x)가 있고, g´(x)가 1-x²인 함수의 그래프 g(x)나 증가, 감소는 둘이 똑같아요. 다만 다른 함수니까 차이점이 있겠지. 그거는 극한을 생각하시면 돼요. 

얘는 다항 함수니까 원래대로 우리가 구하게 되면 적분해서 구할 수 있잖아요. x-⅓x³, 상수항 모르니까 c. 그럼 얘는 x가 무한대로 갈 때는 여기 최고차항이 양수니까 음의 무한대. 

x가 이런 식으로 생겼어요. 그런데 이것과 모양은 다르지만 증가, 감소는 똑같아요. 그러면 일단 하던 것부터 합시다. f´´은 4번 제곱. 또 제곱해야 되죠. 

그럼 4제곱의, 상수 2는 앞에다 두고, f´·g-f·g´, 이거 미분할게요. 2x²＋1. 또 안의 거 다시 한 번 미분. 이거 까먹으면 안 돼요. 이거 잘 까먹어. 안의 거 다시 미분. 

이렇게 쓰고 나면 공통된 게 보여요. -2x, -2x. 그거 묶을게요. 그렇게 되면 -4x의 (x²＋1)⁴분의, 여기서 4제곱도 아니고 항상 이것도 습관적으로 나오거든요. 

하나씩, 하나씩 약분이 돼요. 그럼 3제곱이 되고요. 그다음 봐 볼게요. x²＋1＋2(1-x²). 그럼 -x², 여기 3. 이렇게 나오죠. 그러면 이제 f´´은 0이 되도록 하는 값이 0이랑 ±√3이에요. 

f´이 0이 되도록 하는 값은 ±1이에요. '뭐야? 5개나 그려야 돼?' 아니죠. 여러분, 계속 외치고 있었나요? 

'선생님, 이 그래프는요. 원점 대칭이에요. 왜냐면요. f(-x)를 구하게 되면 {(-x)²＋1}분의2×(-x)인데, 분모는 그냥 (x²＋1)분의-2x예요. 그래서 f(x)입니다.'라고 하셔도 되고. 

어떻게 하면 더 좋아요? '기함수 나누기 우함수니까 기함수예요. 끝.' 하셔도 되고. 그렇다면 여기서 우리가 5개 값을 다 알 필요 없이 0, √3, 1. 

x가 0보다 큰 부분만 증감표를 그리겠다는 얘기입니다. 

x, f´, f´´, f, 이렇게 되고요. 우리가 할 것은 몇 개? 

0, 1, √3, 이렇게 세 칸을 만들면 돼요. 여기서는 f´이 0, 그렇죠? 그다음 또 여기서는 0하고 √3. 이제 부호만 판단해 보도록 할게요. x가 0일 땐 부호가 플러스, x가 √3일 때는 부호가 마이너스, 

그다음에 x가 1일 때는 부호가 마이너스, x가 3보다 클 때는 부호가 플러스. 증가, 감소 해 볼까요? x가 0일 때, 실수했어요. 이거 x가 0일 때. x가 0일 때 증가한대요. 

증가하는데 f´´이 0이니까 '오목, 볼록이 어떻게 바뀌지?' 여기서부터 우리가 써 보도록 할게요. 증가한대요. 증가하는데 위로 볼록이야. 증가하는데 위로 볼록이니까 이렇게. 

그다음에 감소한대요. 감소하는데 위로 볼록이니까 이렇게. 감소하는데 아래로 볼록이니까 이렇게. 즉, 여기가 변곡점이 되는 거죠. 

그리고 우리가 0에서의 함숫값이 무엇이냐면 0이에요. 그럼 이것을 가지고 어떻게 그릴 수 있어요? 

기함수니까 당연히 (0, 0)을 지나고, 1일 때랑 √3일 때 있고, (0, 0), 1에서의 함숫값을 구해 보게 되면 1이에요. √3일 때의 함숫값 구해 보면 2√3÷4니까 2분의√3이에요. 2분의√3. 

이제 곡선을 이어서 그리도록 하겠습니다. 이게 2x÷(x²＋1)이라는 그래프예요. 그럼 여기에서는 위로 볼록이면서 증가, 여기서는 위로 볼록이면서 감소. 

그다음에 아래로 볼록이면서 감소를 그리려고 하는데 점근선을 알아야 된다고 했잖아요. 그래서 lim x가 무한대로 갈 때 f(x)를 한번 써 보세요. 이차 분의 일차니까 뭐예요, 극한값? 

0. 그 말은 점근선이 어떻게 그려진다? 

그렇지. 점근선 또 x 축 되는 거예요. 이렇게 다다 이렇게. 여기 좀 예쁘게 그릴까요? 이렇게 위로 볼록, 아래 볼록, 여기가 점근선. 

이것을 우리가 그렸고요. 이제 x가 0보다 작은 부분도 고려해야 되겠죠. 그럼 원점 대칭을 시키면 되는 거니까 여기가 -1, 여기가 -√3. -1에서 함숫값은 얼마? 

-1. -√3에서의 함숫값 얼마? 

-2분의√3. 이렇게 해서 여기에서는 이렇게 극값, 이렇게, 이렇게, 또 점근선. 여기서 여러분들이 이런 팁도 알고 가셨으면 좋겠는데, x＝1에서 극값 가지면 x＝-1에서도 극값을 가져요. 

우함수든 기함수든. 그렇죠? 그래서 이렇게 그릴 수 있고, 이제 우리가 점근선까지 완성해서 주어진 극한까지 어떻게 보면 완성해서 다 그렸어요. 

그래서 이 그래프는 다 그렸는데, 선생님이 여기서 추가적으로 알려 드리고 싶은 건 이거예요. 이거 잘 봐야 돼요. 중요. 진짜 중요. 선생님 책에 열심히 적어 놨습니다. 

그리고 책에 안 적어 놓은 것까지 지금 추가로 설명해 드릴게요. 뭐냐 하면 우리가 여기에서 함수의 극한 할 때 이거 했잖아요. 

그런데 우리가 그리진 않았지만, 증가, 감소를 하지 않았지만 만약에 함수식이 차수에 변화를 줘서 이렇게 생겼거나 또는 함수 f(x)가 차수에 변화를 줘서 

이렇게 생겼다면 어떻게 될까, 점근선이? 이건 점근선 찾기에 대한 내용이에요. 물론 그 점근선을 찾기 위해서 함수의 극한을 생각할 겁니다. 그럼 봐 봐요. 

x²분의x², 물론 무한대 분의 무한대인데 차수가 같아. 이건 수열의 극한하고 우리가 똑같이 했었던 것처럼 최고차항의 차수가 같으면 최고차항 앞에 있는 계수 비인 1분의2가 2야. 

그런데 이 2가 의미하는 게 무엇이냐면 우리가 저 함수, 이 함수 그래프 어떻게 생길지 모르거든요. 어떻게 생길 진 모르겠는데, 

2라고 하는 건 y＝2라는 그래프에 함수가 쭉 가까워져 간다는 얘기예요. 게다가 지금 얘가 우함수 분의 우함수니까 우함수잖아요. 

그럼 이쪽으로도 y＝2에 쭉 가까이 간다는 얘기를 할 수 있는 거예요. 그 사이에 부분적으로 아주 이 지역 내에서 일어나는 자그마한 일은 f´을 가지고, f´´을 가지고 부호 판단하는 거고, 

이제 이걸 광범위하게 f(x)가 어떻게 갈지는 극한을 우리가 생각해야 된다는 얘기예요. 마찬가지로 그럼 얘를 생각해 보세요. 얘는 x가 무한대로 갈 때 x분의2x²이니까 결국 무한대거든요. 

그런데 이건 이 무한대라는 것만 보시면 안 되고 무엇까지 봐야 되냐면 이 안에 숨겨져 있는 디테일을 보셔야 돼요. '디테일? 그게 뭐지?' 

무엇이냐면 이거예요. 이걸 어떻게 쓸까? x로 분자, 분모를 나누면 1＋x분의1, 얘는 2x잖아요, 이 식만 쓰면. 그 말은 x가 무한대로 갈 때 얘는 0으로 가고, 

이 부분만 여러분들이 이만큼의 속도로 무한대로 간다는 거예요. 뭔 말이야? 이만큼의 속도로 무한대로 간다는 거예요. 그래서 y＝2x라는 직선을 그리고, 

그래프가 어떻게 생길 진 모르겠는데, y＝2x의 이런 식으로 가까워져 가요. 또는 위에서 가까워져 갈 수도 있지. 이런 식으로 가까워져 간다는 얘기를 할 수 있어요. 

그래서 선생님이 책에 몇 가지 예시를 들어 놨는데, 특히 상수가 아니라 y＝x로 근사한다는 얘기는 이런 얘기를 해 주는 겁니다. 되셨어요? 

그리고 이건 조금 있다 재활용할 거니까 놔두도록 할게요. 그럼 이제 우리 와서 함수의 최댓값, 최솟값 이거 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 

'닫힌구간 a와 b에서 연속인 함수는 최대, 최소 정리에 의해 항상 최댓값과 최솟값을 갖는다.' 이건 너무나 당연한 우리가 미적분 Ⅰ에서 배운 내용인데, 

다항 함수에만 해당하는 게 아니라 닫힌구간에서 연속이면 어떻게 생긴 그래프든 간에 닫힌구간, 닫힌구간에서 연속이면 이 구간에서 최대, 최소 갖고 

그때는 극대, 극소랑 양 끝점에서의 함숫값 비교해서 가장 큰 게 최대, 가장 작은 게 최소라고 찾으면 되는 거였죠. '그 구간에서 속한 극소, 극대, 함숫값, 경계점에서의 함숫값 중에서 

가장 큰 게 최대, 가장 작은 게 최솟값이다.' '알겠어. 알겠어.' 그런데 여러분들이 여기서 추가로 또 아셔야 되는 거는 무엇이냐면 이미 미적분 Ⅰ에서 하셨을 수도 있지만, 

어떤 정의역에서 극대, 정의역 전체에서 극대만 존재하면 사실 그 극대가 뭐가 돼요? 

어떤 정의역 전체에서 극대만 이런 식으로 존재하면 그 극대가 최대가 되는 거죠. 그 정의역 전체에서 최대. 

그리고 어떤 정의역 전체에서 극소만 존재하면 그 극소가 최소가 되는 거죠. 그런데 둘 다 존재하면 어떻게 돼요? 둘 다 극대, 극소 존재하면 이게 최대라고 할 수 있어요? 

없어요. 이게 최소라고 할 수 있어요? 

없어요. 어떤 경우에만 극대를 최대로, 극소를 최소로 연결시킬 수 있어요? 

정의역 전체에서 극대가 있으면 미분 가능한 함수에 대해서 얘기할 수 있다는 겁니다. 

그럼 이제 우리가 조금 전에 했었던 함수를 다시 등장시켰어요. '이 함수의 닫힌구간에서의 최댓값과 최솟값을 구하여라.'라고 했습니다. 사실 이런 걸 먼저 한번 확인해 보세요. 

당연하셔야 되겠지만, 연속이잖아요. 연속이잖아요. 연속인 함수 분의 연속인 함수로 새로운 함수를 만들었어요. 그럼 원래 '분모가 0이 아닌 데서만 연속이다.'라는 걸 우리가 배웠죠. 

그럼 얘는 분모가 항상 0이 아니니까 '실수 전체에서 연속이구나.' 그래서 아무 구간으로 닫힌구간 자르면 거기 내에서도 연속이기 때문에 최대, 최소 갖는다는 얘기예요. 

그럼 이쪽에 와서 우리가 봐 보도록 할까요, 아까 그린 그래프? 이게 주어진 이 문제에서 나온 함수 f(x)예요. 

그런데 이거를 -2부터 2까지 이 구간에서의 그래프 부분은 이건데 최대, 최소를 구하래요. 그럼 최대랑 최소는 이 4개의 함숫값을 비교해야 되는데 최대가 뭐예요? 

1. 최소가 뭐예요? 

-1. 이런 거예요. 그리고 만약에 우리가 이거 아까 그릴 때 점근선을 안 그리고 만약에, 점근선 생각 안 했으면 뭐 이렇게 음의 무한대로 감소할지, 양의 무한대로 발산할지 고려를 안 했다면 

이거 y＝2라는 직선이거든요. y＝2라는 직선과 이 그래프가 만나는 점이 원래는 없잖아요. 그런데 지금처럼 잘못 그리면 1개 있다. 

그 말은 '이것의 방정식의 근이 1개 있다.' 이렇게 잘못 말할 수도 있어요. 그래서 왜 'x가 무한대로 갈 때 점근선이 있어서 이렇게 그려진다.'라는 걸 해야 되냐면 

우리가 나중에 배우게 될 방정식과 부등식에 연결시키기 위해서라도 그래프 개형을 정확하게 그려야 방정식의 해가 있는지 없는지, 몇 개인지, 이런 얘기를 할 수 있다는 얘기예요. 

만약에 f(x)＝0이라는 방정식의 해가 원래대로 맞게 그리면 몇 개 있어요? 

하나 있어요. 왜냐하면 이거 점근선, 점근선이니까. 그런데 안 하고 우리가 그냥 '발산한다.', '발산한다.'로 그렸다면 근이 하나, 둘, 셋, 3개라고 잘못 얘기했겠지. 그렇죠? 

그럼 다시 왼쪽으로 올게요. 

그다음 97번. '함수 f(x)가 x×e의 -x제곱이 닫힌구간에서의 최댓값, 최솟값을 구하여라.' 

이것도 우리가 그렸던 그래프니까 선생님이 앞에서 그렸던 그래프를 커닝해서 가지고 오도록 하겠습니다. 0, 1, 그다음에 2. 1에서의 함숫값은 e분의1, 2에서의 함숫값은 e²분의2. 

단단단, 단단단, 이렇게. 그리고 위로 볼록, 위로 볼록, 아래 볼록, 이렇게 그렸었단 말이에요, 그렇죠? 이 함수 f(x)에 대해서 닫힌구간 어디? 

0부터 2까지. 이렇게 0부터 2까지 이 범위에서의 최대, 최소를 구해야 되는 건데, 최댓값은 얼마야? 

e분의1이에요. 최대는 e분의1. M으로 쓸게요. 최소는 뭐예요? 

경계랑 이 값이랑 이 값 비교해서 가장 작은 게 최소, 가장 큰 게 최대인데, 최댓값은 e분의1, 최솟값은 0. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨나요? 이렇게 해서 우리 97번까지 했고요. 

마지막 문제. 이거는 앞에서 안 그렸던 함수의 그래프니까 조금 차분히 차근차근 해 보도록 할게요. 'x가 0보다 크다.'에서 함수 f(x)를 이렇게 했는데, 여기 범위 왜 있지? 왜 있는 거 같아요? 

정의역 때문에. ln x가 있죠. '최대, 최소 구해라.'라는 얘기는 그리란 얘기예요. 이거 어떻게 그리는데? 얼마나 극대가 있는데? 얼마나 극소가 있는데? 그려야 된다는 얘기예요. 

그래서 그리기 위해서 미분하면 1-4÷x예요. '간단하네. f´(4)＝0이야.' 하나 찾았고요. f´´ 해 보세요. 그럼 -4 곱하기, x분의1 미분하면 -1, x²이니까 x²분의4예요. 

'f´´은 항상 양수네.' 그러면 봐 보세요. '이거 그려야 되는데 'x가 0보다 크다.'에서 그리라고 그랬지. 'x가 0보다 크다.'에서 그리고, x가 4일 때 함숫값은 4 대입하면 되는데, 

미분 계수가 0이고, 좌우에서 부호가 2 대입하면 어떻게', 이렇게 하지 말자고요. 이렇게 하지 말아요, 여러분. 

하나잖아요, 그렇죠? f´´(4), 0보다 커요. 사실 이거 하나로 이 그래프는 다 끝났어요, 여러분. 모든 증가, 감소는 이걸로 끝났어요. 왜? 

아래로 볼록이야, 모든 구간에서. 극소가 하나 있어, 4에서. 그래서 사실 이건 뭐 얘기하는 거냐면 이게 x＝4면 극소 하나 있고 아래 볼록이면 끝났죠. 끝났어요. 됐어요? 

그래서 4에서의 함숫값 구해 보게 되면 f(4)는 4-4ln 4고, 이거 4로 묶게 되면 이거 양수인지 음수인지만 우리 한번 판단해 볼게요. ln 2가 1이잖아요. 

그거보다 큰 값이니까 이건 1보다 큰 값. 그럼 1-1보다 큰 거니까 0보다 작다. 그래서 음수예요. 단단단. 이 값이 4-4. ln 4예요. 그럼 이 점을 지나요. 

그런데 0보다 크다고 했으니까 우리 대충 감으로 생각해도 뭐 이렇게 그려지겠죠. 그런데 '선생님, 물론 이렇게 그려지겠지만 이렇게 되지 않아요?' 

그럼 위로 볼록이니까 안 그려지기는 하겠지만, 극한 한번 구해 볼게요. 혹시 극한, f(x), (x-4)·ln x의 극한 하게 되면 이거 무한대잖아요. 빼기, ln x 어떻게 생겼어요? 

이렇게 생겼어요. 그럼 x가 무한대로 가면 무한대잖아요. '뭐야, 이거 무한대 빼기 무한대네.' 어떻게 하지? 이걸 해결하기 위해서 사실 선생님이 아까 추가로 알려 주겠다고 했었던 거 있는데, 

그거를 지금 설명해 드리도록 하겠습니다. 우리 교재에도 있어요. 무엇이냐면 이번 시간에 시작하면서 선생님이 알려 드린 거 있잖아요. 

'e의 x제곱분의x, 0이다.'라고 했는데, 그것뿐만 아니라 이것도 0이에요. 

이 n이라는 거, 어떤 자연수를 가지고 와도, 100을 가져 와도, x의 1000제곱을 가지고 와도 결국에는 한없이 x가 커지면 '얘 못 당해.'라는 거. 

x가 한없이 커지면 밑이 1보다 큰 지수 함수에 대한 증가 속도는 어떤 다항식을 가지고 와도 못 당해. 그런데 이건 우리 고교 과정에서 증명할 수 없으니까 문제 풀 때 나와요. 

줄 수밖에 없어요. 두 번째는 '그래, 다항 함수 중에서 제일 약한 x의 일차를 가지고 올게.' 허나 아쉽게도 ln x랑 x가 한없이 커질 때 증가 속도, ln x 어떻게 커져요? 

이렇게 커져요. y＝x 어떻게 커져요? 

이렇게 커져요. 둘 다 무한대. 무한대로 발산하지만, x가 한없이 커지면 얘는 x 앞에 안 돼요. 0이야. 그러면 우리가 무슨 얘기 할 수 있냐면 지수 함수는 이거잖아요. 

사실 그리고 얘는 밑이 1보다 크기만 하면 돼요. 얘도 밑이 1보다 큰 로그 함수이기만 하면 돼요. e x제곱이 여전히 x가 무한대로 갈 때 무한대로 가고, y＝x도 무한대로 가고, 

ln x도 x가 무한대로 갈 때 무한대로 가지만, x가 한없이 커지면 얘가 제일 힘이 세고, 그다음에 다항 함수가 힘이 세고, 그다음엔 얘가 힘이 세요. 

그거를 선생님이 간단하게 이렇게 표현해 드리도록 할게요. x가 한없이 커질 때의 증가 속도를 생각하게 되면 얘가 제일 힘세고, 그다음에 x의 n제곱, 물론 x라고 쓰셔도 돼요. 

그다음에 ln x. 로그 함수, 다항 함수, 지수 함수. 밑이 1보다 큰 거, 1보다 큰 거. 이거를 책에 선생님이 길게 써 놨지만, 대문짝만하게 다시 한번 적으세요. 

왜냐하면 물론 이거 고교 과정에서 이 극한 증명할 수 없다고 했잖아요. 하지만 이게 나왔을 때 '이거 왜 필요한 거지? 뭐더라? 뭐더라?' 이렇게 하게 되면 다 지체돼요. 

익숙해지면 더 활용하기도 쉽고, 여러분들의 실수가 줄어듭니다. 그래서 미리 눈도장을 여러 번 찍어 두라는 얘기예요. 게다가 이런 것도 더 디테일하게 그릴 수 있습니다. 

물론 이 정보만으로 이 그래프 다 완성해서 다 끝낼 수 있어요. 하지만 불안하면 틀려요, 여러분. 시간 걸리잖아요. 그래서 선생님이 자세히 다시 알려 드릴게요. 무한대 빼기 무한대란 말이에요. 

그럼 부정형이잖아, 그렇죠? 선생님이 무한대에 관한 함수의 극한 성질, 우리 강의하면서 다 알려 드렸습니다. 부정형이라고 했어요. 부정형일 때 어떻게 하라고 그랬죠? 

최고차항으로 묶으라고 그랬어요. 그러데 누가 최고차야? 

얘가 힘이 세다는 걸 알아야 얘로 묶지. 그럼 x로 묶으세요. 1-x분의4ln x. 선생님 화낸 거 아니에요. 여기에 x가 무한대로 갈 때 x분의ln x, 얘가 힘세다고. 

얘는 힘이 약해. 어쩔 수 없지만 0으로 바이바이. 무한대 곱하기 1. 무한대 곱하기 상수는 부정형 아니야. 무한대야. '어머, x가 무한대로 갈 때 이거 무한대로 가는 거 맞네.' 

x가 무한대로 갈 때 무한대로 간다. '선생님, 그럼 얘는요?' 똑같이 하세요. 똑같이 하세요. lim x가 이번엔 0에서의 우극한이잖아. 그렇죠? 그럼 쓰세요. x-4ln x. 

'이건 0으로 가는데 이거 부정형 아니구나.' ln x는 x가 0으로 가면 음의 무한대로 가잖아요. 음의 무한대, 음의 상수 곱이니까 양의 무한대. '양의 무한대로 가는 거 맞네.' 확인 끝. 

이렇게 하시면 돼요. 아시겠죠? 유익했나요? 즐거운 시간이었죠, 여러분. 이번 시간에 정말정말 중요한 내용들 많이 했습니다. 유익하고 이보다 더 가치로운 시간은 없었을 거예요. 

하지만 이번 시간에 배운 이 궁극의 결정체, 도함수 활용에서 아주 엑기스, 에센스 같은 내용들을 가지고 우린 수능 특강까지 가서 여러분들에게 선생님이 갖고 있는 모든 필살기들을 

더 살을 붙여서 나눠 드릴 겁니다. 수능 특강에서 또 만나요. 오늘 우리 이렇게 열심히 공부했는데 여러분들이 강의를 끄는 순간 모든 게 하나씩, 하나씩 사라져 갑니다. 

꼭 복습하시고, 여러분들의 것으로 끝까지 만드셔야 됩니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요. 

