만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분II의 남치열입니다. 여섯 번째 시간 이제 드디어 미분할 시간입니다 여러분. 우리의 목적은요

미적분II의 목적은 지수함수, 로그함수, 삼각함수 이런 것들을 미분하는 게 일단 기본적인 목적이죠. 미적분II니까 초월함수를 미분하는 시간이

바로 이 시간인데 전 시간에 우리 극한에 대한 얘기를 쭉 했죠. 결국 그 극한에 대한 얘기를 하고 미분을 배우는 이유가 있다라는 거지.

공식은 간단하지만 사실 우리 수능개념 시간이니까 그 근거를 명확하게 이해하고 설명할 수 있어야 된다라는 것. 특히 오늘 마지막에는

처음에는 쉬운 얘기 하지만 마지막에는 조금 아주 어려운 심화개념까지 고난도 개념까지 말씀을 드리도록 하겠습니다.

전 시간 극한의 우리 마지막 한 문제 고난도 문제 있었죠. 쉽지 않았던 문제 2018 4월 학평 사실 따끈따끈한 문제예요 얼마 안 된 17번 문제를

먼저 보도록 하겠습니다. 왜 이때 당시 이 문제가 쉽지 않았냐면 어떻게든 대부분 찍어서는 잘 푼 친구도 있고 찍지도 못한 친구들도 많았어요.

생각해 보니까 그러네요 왜 낯이 익나 했더니 이거 선생님도 이때 당시에 해설을 제가 했던 것 같아요. 그때 치환을 이용한 풀이를

보여드렸던 것 같아요 해설할 때. 오늘은 치환하지 않고도 할 수 있다 약간 더 고수의 풀이라고 해야 될까? 보여드리도록 하겠습니다.

우선 a가요 무리수 e보다 크대요, 두 그래프의 교점의 x좌표를 f(a)라고 한대요. 사실 이제 그림을 그리지 않고도 두 교점의 x좌표를 f(a)라고 했으니까

e의 x마이너스(-)1제곱이 a의 x제곱이야 이 방정식의 x값이 f(a)야 알 수 있죠. 그런데 공부하는 시간이니까 그림을 좀 살짝 생각을 해 보면 이런 느낌?

a의 x제곱이 이렇게 있어요 여러분 ax제곱, y=ax제곱. e의 x제곱 무리수 e의 x제곱 a가 e보다 크다 그랬어요. a가 e보다 크다 그랬으니까

무리수 e의 x제곱은 이렇게 생겼어요 밑이 더 작으니까. 그런데 얘를 x축 방향으로 1만큼 평행이동 했대 그러면 y는 e의 x마이너스(-)1제곱.

교점이 여기 있을 거라고 얘가 바로 뭐가 된다는 건예요? f(a)가 된다라는 거예요 얘가. 이 f(a)를 구해봐라 이 a값에 따라 결정되는 거니까.

그 f(a)를 구해서 여기 집어넣어 그리고 극한 구할 수 있니 그걸 물어보는 거거든요? 그러면 f(a)를 어떻게 구할 거냐. 이거 어떻게 풀지?

일단 보면 e의 x제곱이 있고 e분의 1이 있어 응 그러면 2x제곱으로 나누게 되면 여기는 e분의 1이 될 거고 얘는 e분의 a의 x제곱이 될 거예요.

우리는 이 x를 구하고 싶은 거야 이 x가 f(a)니까 교점의 x좌표. x를 구하기 위해서 로그를 취합니다. 자연로그를 취하게 되면 마이너스(-)1이 되고요

ln의 한 번 더 쓸까요? 여기 ln이 있는 거고 여기도 이렇게 ln이 있는 거예요. 로그의 성질에 의해 x×ln(e분의 a)가 될 겁니다. 그러면 x는 뭐냐 되냐면

ln e분의 a분의 마이너스(-)1이 될 거예요 얘가 바로 f(a)예요. 선생님 저는 a분의 e의 x제곱을 e라고 할래요. 똑같아요 결과 제가 두 가지 방법 다

손글씨 해설에 있습니다 한 가지만 보여드린 거예요 똑같아요 계산은. 그러면 얘를 여기 집어넣어 보세요. 그러면 준식은 리미트 a가 e보다 큰 쪽에서

1을 향해 갈 때 ln e분의 1을 저기다 집어넣는 거지. e마이너스(-)a분의 ln e분의 a분의 마이너스(-)1 아 일단 다 써봅시다 여러분

헷갈리는 친구를 위해서 이렇게, 얘는 곱하기가 있을 거고 이렇게. 그러면 얘가 지금 어떻게 되는 거야? 분모에 있으니까 분자로 올라갈 거예요

ln e분의 a가 이렇게. 마이너스(-)1이 곱해지면서 분모는 a마이너스(-)e가 될 겁니다. 그러면 원래 이제 정석적인 풀이라고 해야 될까?

얘를 t로 치환하면 돼요. 왜? 얘를 t로 치환하면 a가 e보다 큰 쪽에서 1을 향해 갈 때 t는 어디로 갑니까? 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가.

t가 0을 향해 가? 그러면 얘는 어떻게 되지? 그러니까 좋아 두 가지 방법 다 보여드리겠습니다 좋아요. 얘를 만약에 t로 치환했어요

그러면 t는 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가게 되고 a마이너스(-)e는 t가 됩니다. 그러면 a는 뭐가 되지? t+e가 돼요. 그러면 이 친구가 어떻게 바뀌어요?

ln(e분의 t+e)가 돼요. 다시 쓰면 1+e분의 t가 됩니다 1+e분의 t가 돼요. 그러면 여기서 이제 고민하는 거지 우리 많이 했던 건데? 극한, 지수, 로그함수의 극한.

얘도 0으로 가, 얘도 0으로 가 근데 0으로 가는 속도가 똑같아야 돼 여기 이렇게 e를 곱해. 그러면 여기도 이제 e를 곱해야 똑같을 거예요.

그러면 이 친구가 1을 향해 가요 그러니까 얘는 e분의 1로 수렴해 정답은 e분의 1. 무리수 e의 정의를 이용한 로그함수의 극한을 이용해서

문제를 풀어야 되는 거죠 이게 사실 더 쉽지. 그런데 여기서 사실 의문이 들 수 있습니다. 어떤 의문이 들 수 있냐 하면 왜 치환이라는 걸 생각해야 돼?

약간 이제 어떻게 보면 동물적인 감각, 수학적인 감각 어떤 반응 t로 치환해야 될 것 같아. 그런데 사실 치환하지 않고도 왜 치환해야 되는지에 대한

이유를 찾을 수가 있어요 보세요. 얘는 a마이너스(-)e분의 1의 ln의 e분의 a예요. 그런데 a가 e보다 큰 쪽에서 1을 향해 가고 있단 말이죠.

그 얘기는 얘는 보세요 a가 e보다 큰 쪽에서 e를 향해 가? 얘는 1을 향해 가는 거죠. 그런데 e보다 큰 쪽에서 사실 1보다 큰 쪽에서 1을 향해 가는 거예요.

어찌됐든 얘는 1을 향해 가는 거야 극한이 1이야. 그리고 이 친구는요 이 친구를 좋아요 로그의 성질에 의해 위로 올려봅시다 여기다가.

a가 e보다 큰 쪽에서 1을 향해 가? 그러면 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가. 0분의 1 꼴이야 얘를 한없이 커지는 거예요. 얘는 1보다 큰 쪽에서

1을 향해 가고 있고 얘는 한없이 커지고 있어 1+0분의 무한대 꼴이야, 무리수 e의 정의를 이용해야 되겠다는 거죠. 그러니까 치환할 수 있으면 좋겠지만

나는 왜 치환했는지 모르겠어 무리수 e의 정의니까. 치환하지 않고도 풀 수 있어요 보여드릴게요. 치환하지 않고도 ln의 e분의 a를 이렇게 쓸 수 있죠

e분의 e+a 빼기 e라고 쓸 수 있어요 e를 더하고 뺐어 무리수 e를. 그러면 여기 1이에요 1+무리수 e분의 a 빼기 e입니다.

그리고 a마이너스(-)e분의 1제곱이에요 아 됐어요. a가 e보다 큰 쪽에서 1을 향해 갑니다, 얘는 0을 향해 가요 사실은 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가지만.

1+0분의 얘가 뭐가 돼야 돼 무한대 꼴이 돼야 돼 무한대 꼴. 그런데 얘네 둘이 역수관계가 돼야 된다고 그랬잖아요.

그러면 a마이너스(-)e분의 a마이너스(-)니까 역수하면 여기 e 맞죠? 그다음은 어떻게 해야 돼? e분의 1제곱 곱해줘야 되겠죠.

그러면 이 e분의 1이 앞으로 나와요. 얘는 어디로 가? 무리수로 e로 가 ln이 있으니까 1로 가 이 극한이 1이야. 따라서 뭡니까? e분의 1로 수렴해.

치환하지 않고 물론 조금 복잡하긴 하지만 치환하지 않고도 풀 수 있습니다. 결국 지금 전 시간 마지막 어려운 고난도 문제를 풀어봤는데요

공식을 달달 외우는 게 아니고 무리수 e의 정의는 1+뭐예요? 0으로 갑니다 0은 아니고 1+0분의 무한대꼴 0과 무한대로 가는 극한이

서로 역수관계가 돼야 됩니다라는 기본 아이디어를 사용해서 고난도 문제를 한 번 풀어봤습니다. 한 번쯤은 이런 게 또 똑같지는 않지만

나왔던 게 똑같이 나오지는 않습니다. 수능이든 기출이든 뭔가 아이디어, 핵심적인 아이디어가 발견돼서는 나올 가능성이 있다라는 말씀을 드리면서

오늘은 이제 드디어 미분입니다 도함수 지수함수, 로그함수의 미분에 대한 이야기를 해 보도록 하죠. 준비됐습니까? 갑니다.

리뷰 키워드 지수, 로그함수의 그래프 이제는 너무나 많이 그렸었어. 그 그래프를 가지고 우리는 극한에 대한 얘기를 했어. 점근선 판단할 수 있었고

그리고 사실 그랬지 극한을 딱 보면 그래프가 상상이 되고 극한을 대답할 수 있지만 수를 대입해서 직관적으로도 극한을 정확하게 맞힐 수가 있었어.

그리고 마지막에 방금 전에 선생님이 설명했던 무리수 e라고 하는 수학자들이 찾아냈다는 거죠. 자연상수, 초월수라고 하는 무리수 e의

정의에 대해서 공부했습니다. 그리고 이 무리수 e의 정의를 이용해서 여러 가지 극한의 공식들 그 4가지 공식이 있었죠. 그 공식들을 아주 우리는

숙지를 해야 된다, 2점 단골이다, 보자마자 풀어야 돼 그런 연습까지 했고 마지막에 고난도 문제까지 했습니다. 그러면 오늘은 이 극한과

무리수 e의 정의를 이용해서 만들어낸 이 극한을 이용해서 도함수를 구하자는 거예요. 도함수를 구한다는 걸 우리는 미분한다라고 얘기하는데

결론부터 말씀드리면 오늘의 학습내용을 1분 안에 줄이면 이런 거예요. ex제곱 미분하면 뭐야? ex제곱이야 어 그대로야? a의 x제곱 미분하면 뭐야?

ax제곱×ln a야. 그래요? 예 그러면 ln x를 미분하면 뭐야? x분의 1이야, 어 그래? 그러면 로그ax를 미분하면 뭐야? xln a분의 1이야 4개의 공식 끝.

이게 다야 오늘 선생님 수업 끝 하면 안 되겠죠 수능개념 시간이에요. 4개의 공식을 외우고 있다고 해서 나는 수능개념을 안다라고 착각하면 큰일 나는 겁니다.

증명하는 과정 속에서 사고의 확장이 일어나고 어려운 문제를 풀 수 있는 내공이 길러집니다. 증명 할 거고요 개념시간이니까,

제가 수특 강의이면 증명 안 합니다. 수능개념이니까 증명 꼼꼼하게 할 거고 그 증명의 아이디어 잘 여러분이 느낄 수 있도록 해드릴 거예요.

그리고 마지막엔 어려운 개념까지 말씀을 드릴 거예요. 아시겠죠? 미분할 수 있으려면 최소한 미분계수의 정의 정도는 여러분이 알고 있어야 됩니다.

x=a에서의 미분계수의 정의, 리미트 x가 l을 향해 갈 때 x마이너스(-)a분의 f(x) 빼기 f(a)는 리미트 h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(a+h) 빼기 f(a).

도함수는 미분계수를 함숫값으로 갖는 함수. 얘가 x로 바뀌고 아이고 다른 색깔인줄 알았어요 x 그러면 얘가 뭐예요? a가 x로 바뀌는 거지 a가 x로 이렇게.

어 여기도 x가 있는데? 그래서 얘를 t 이게 도함수의 정리입니다. 이 정도는 알고 있어야 우리가 증명을 할 수 있다. 사실 여기에 관련된

아주 심오한 많은 이야기들 미적I에 관련된 이야기들은 제가 7강에서 삼각함수의 선수학습 확인에서 준비했습니다. 그 강의를 참고하셔도 좋습니다.

스텝I 이열치열 필수개념. 이열치열 선생님이 강의 중에 한 번 얘기했던 것 같은데 제 이름이 남치열이잖아요 남치열. 제가 왜 웃었냐 하면

얼마 전에 학교에서 옆 자리에 계신 영어선생님이 한 분 계신데 선생님 본명이에요? 아니 그럼 제가 왜 가명을 써요 본명이죠 그랬더니

아 선생님 EBS 강의하시니까 가명 쓰시는 줄 알았어요. 남치열 본명입니다 제 본명. 어렸을 때는 정말 놀림 많이 받았어요 남치열.

멸치, 꽁치 초등학교 때 치로 시작하는 건 다 나야 치로 끝나는 건. 그런데 어렸을 때는 친구들이 자꾸 별명을 만들고 놀리지?

가끔 서운할 때도 있고 속상할 때도 있었는데 어른이 되니까 고등학생만 되면 조금 성숙해지잖아 고등학생만 돼도. 그때는 친구들이 놀려도

전혀 기분 나쁘지 않았어요. 왜냐하면 제 이름은 한 번 들으면 다 기억을 하는 거야. 그래서 오랜만에 고등학교 동창회라든지 가면

저는 그 친구가 기억이 가물가물한데 그 친구는 저를 다 기억해요 이름이 특이하니까 그렇죠. 혹시 지금 강의를 보고 있는 친구 중에

아 나 이름 때문에 힘들어 하는 친구들 또 지나보세요. 뭔가 또 그 뜻을, 그 의미를 알게 된 날이 올 수 있다라는 것, 이열치열 필수개념 시작하겠습니다.

미분하면 이거래, 미분해서 자기 자신이야? 그래서 무리수 e, 자연상수 e가 중요하다라는 거지 미적분에서 의미가 있는 거예요

얘를 미분하면 그대로 얼마나 편해. 그런데 얘를 미분하면 ln a가 붙는대 이것도 헷갈렸어요 선생님은. 왜 ln a가 여기도 붙고 저기는 왜 분모로 내려가고

그런 얘기를 해 보겠습니다. 1번 증명 f(x)를 무리수 e의 x제곱이라고 합시다. 그러면 f프라임(x)라고 하는 이 도함수는요 리미트 h가 0을 향해 갈 때

h분의 도함수의 정의죠 f(x+h) 빼기 f(x). 그러면 리미트 h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(x+h)는 무리수 e의 x+h제곱 빼기 무리수 e의 x제곱이 됩니다.

여기서 우리가 아이디어를 얻을 수가 있는데요 극한을 배우고 도함수를 뒤에 배우는 이유가 여기 있죠. 우리가 배웠던 극한을 이용할 수가 있는 거죠.

사실 우리는 답을 알고 있지. 얘를 미분하면 ex제곱이래 그러면 여기서 사실 공통인수가 보이는 거야 ex제곱으로 묶어내 봐.

ex제곱으로 묶어내면 h분의 e의 h제곱 마이너스(-)1이 나와요 이 지수법칙. 이거 많이 봤던 건데? 앞에서 했던 극한입니다. 어디로 간다고? 1로 간다고.

그러니까 얘는 뭐예요? 지금 h입니다 x가 아니고 h예요 따라서 e의 x제곱이 되는 거예요. 이 친구를 미분하면 e의 x제곱이 되는구나

이 정도는 증명할 수 있어야죠. 쉬운 얘기 같지만 증명을 또 보여드리는 이유 중에는 수능을 대비하는 것도 있지만 지금 선생님이 강의를 찍는 시점이

11월 말이거든요? 학생들하고 얘기를 해 보면 면접 볼 때 이런 기본적인 사고, 공식의 결과 말고 질문 많이 한다고 하더라고요 이런 것도 할 수 있어야 된다.

두 번째 ax제곱인데 a의 x제곱 사실 똑같아요 이것만 바꿔 볼까? 2번 무리수 e를 a로 바꾸는 거야 무리수 e를 a로 바꿔요 무리수 e를 a로 바꾸면 똑같아요.

무리수 e를 a로 바꾸면 똑같아요 무리수 e를 a로 바꾸면 똑같아요. 이 친구는 1로 수렴하는 게 아니었죠. 이 친구는 우리 공부했어요

ln a로 수렴한다고 공부했어요. ax제곱×ln a가 됩니다 이렇게 똑같이 증명할 수가 있어요. 그런데 2번을 조금 다르게도 증명할 수가 있습니다.

쉽지는 않은데 16강에서 다시 얘기할 거예요 이 얘기는 16강에서 다시 얘기, 16강 프리뷰예요 미리보기. 이제 미적분II를 어느 정도 알고 있는

친구들이 많기 때문에 합성함수 미분법을 이용해도 이제 가능한대요. 무슨 얘기냐 하면 ax제곱 미분했다라는 건 밑을 e로 바꾸고 싶어요.

밑을 e로 바꾸려면 밑 변환 공식 ln a의 x제곱 이렇게 쓸 수 있죠 얘를 미분하면 되는 거야 맞죠? 그러면 로그의 성질에 의해 x가 이렇게 나와요.

그런데 방금 얘기했어 무리수 e의 x제곱을 미분하면 그대로 나온다며 그대로 나와요. 그런데 16강에서 이야기할 합성함수 미분법에 의해

이 친구도 미분해줘야 돼 x에 대해서 그러면 ln a가 남는 거지. 근데 얘는 사실 이 x가 위에 있다라고 해도 무방한 거예요. 그러면 앞에 있는 친구는

결국은 밑 변환 공식 ax제곱이 될 거고 이렇게 나올 거라는 거지 ax제곱을 미분하면 ax제곱ln a다라는 것. 합성함수 미분법을 이용해서

사실 조금 더 간결해진다 이 얘기는 16강에서 다시 말씀드리도록 하겠습니다. 이렇게 해서 지수함수 미분에 대한 이야기를 했습니다 간단하죠 두 개의 공식.

ax제곱 미분은 ax제곱의 ln a. 사실 거의 암기가 돼야 되는 건 맞지만 저 같은 경우는 e의 xln a야 이렇게 그래서 ln a가 나올 수밖에 없어

분모가 아니고 옆으로, 그런 관계를 조금 이해하시면 쉽게 받아들일 수 있을 것 같습니다. 연습하겠습니다 개념 확인 문제 1번

e의 x+1제곱 미분해라. y프라임은요 e의 x+1제곱 그대로일 거예요. 어차피 얘는 e의 x제곱×e인 거니까, 얘는 미분하면 그대로니까.

물론 합성함수 미분법 이거 미분법해서 그대로 1이니까 그렇게 생각할 수도 있고요. 2번이요 곱의 미분법입니다. 3의 x제곱 앞의 것 미분

3의 x제곱 ln3, 뒤의 것 그대로 x마이너스(-)e+앞의 것 그대로 3의 x제곱, 뒤의 것 미분 1. 따라서 3의 x제곱으로 묶어내면요

이거 제가 이 문제를 또 쓴 이유가 이렇게 쓰면 안 돼 ln3x 큰일 나는 거예요. 3x의 ln 값이야, 자연로그 값이야? 아니죠. 이거 곱하면 ln3에다 x를 곱한 거예요.

즉 다시 얘기해서 3x제곱으로 묶어내면 x×ln3 이렇게 써주는 게 더 깔끔하겠죠. 이렇게 쓰려면 괄호로 이렇게 하든가, 좋습니다.

마이너스(-) 2배 ln3+1 이렇게 미분할 수가 있다. 세 번째 기본적인 이야기를 하고 있습니다. x×무리수 e의 x제곱 미분하면요 앞의 것 미분 곱의 미분법

앞의 것 1, 뒤의 것 그대로 2x제곱+앞의 것 그대로 x, 뒤의 것 미분 그대로 ex제곱. 그래서 e의 x제곱으로 묶어내면 1+x 혹은 x+1 이렇게 할 수가 있겠죠.

그런데 이것도 그냥 하시면 돼요 이렇게 했다고 못 하는 것 절대 아닙니다. 많이 해보면 ex제곱 정도는 좀 간단하네. 어차피 얘는 앞의 것 미분 뒤의 것 그대로,

앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분이니까 ex제곱의 붙어있는 곱한 식은 그대로 써주고 그다음에 얘를 한 번 미분한 걸 써주면 되는 거예요.

무슨 말씀인지 아시겠어요? 밑의 것 한 번 적용해 볼까? 이런 거예요. 얘는 ex제곱에 어떤 함수가 곱해져 있어요 그러면 ex제곱을 써주고요

이것 그대로 쓰고요, 그러니까 지금 이거 뭘 쓴 거야? 앞의 것 그대로, 뒤의 것 미분이 된 거지. 그리고 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로니까

어차피 ex제곱으로 묶일 거예요. 얘를 그대로 쓰고 얘를 한 번 더 미분하는 거죠 2의 x제곱 ln2. 그냥 한 번 더 묶어내면 무리수 ex제곱×자연수 2x제곱이네요

똑같은 2 발음은 이로 똑같네요 그렇죠? 그러면 1+뭐가 되죠? ln2가 됩니다 이렇게 한 번에 3번, 4번. 아 무리수 ex제곱을 곱해줬을 때는

무리수 x제곱 쓰고 앞에 곱해져 있는 혹은 뒤에 곱해져 있는 함수 쓰고 얘를 미분한 것 쓰고 이렇게도 우리가 할 수 있다라는 것 하나의 또 단축키예요.

두 번째 이야기는요 로그함수의 도함수입니다. 오늘은 사실 6강이 아마 여태까지 우리 배웠던 모든 강의에서 가장 볼륨이 좀 적은 강의죠.

아까 다 끝났잖아 1분 만에 수업을 끝내겠습니다 해놓고 공식 4개 딱 적어놓고 오늘 이 얘기만 할 거야 그랬잖아요 그렇죠? 기초개념은 그래요.

ln x를 미분하면 x분의 1이고 로그ax를 미분하면 xln a분의 1이다. 선생님 좋아하는 스타일 뭐라고요? 공식을 많이 외우는 건 난 힘들다 그랬죠 어렸을 때부터.

한 가지 공식으로 유도해 가는 과정을 반복해서 자연스럽게 체득하자는 거예요. 첫 번째 것 증명 f(x)를 ln x라고 하겠습니다. 그러면 f프라임x는요

도함수의 정의 리미트 h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(x+h) 빼기 f(x). 그랬을 때 리미트 h가 0을 향해 갈 때 여러분 이거 쓰는 걸 계속 제가 강조하죠

귀찮다고 생각하시면 안 됩니다. 이 식 하나하나 쓰는 것을 의미를 담아서 쓰는 거예요 그래야 자기 개념이 되는 거야. ln의 x+h 마이너스(-)ln x

어 이거 우리 어디서 많이 했던 것 같아 그런 느낌이 벌써 와야 됩니다. h분의 ln의 얘는 뭐가 되냐 하면 로그의 성질 x분의 x+h가 됩니다

분모로 내려가죠. 한 번 더 쓸까요? 리미트 h가 0을 향해 갈 때 h분의 ln의 x, x, (1+x분의 h)입니다. 사실은 이 h분의 1이 여기로 와서

이 위로 올라가 갖고 역수관계 무리수 e의 정의가 보이죠. 혹은 h가 지금 0을 향해 가고 있습니다 얘도 0을 향해 가고 있죠

그리고 x는 양수예요 정의역이니까. 그럼 얘도 0을 향해 가야 돼 얘랑 얘도 똑같아야 돼 여기도 x분의 h, x 이렇게 곱하면 되겠죠 약분되니까 똑같아져요.

그러면 이 친구가 뭐야 우리 극한을 공부했다고요. 뭐라고? 1이야 따라서 얘는 뭐야? x분의 1만 남는 거야. 그래서 ln x를 미분하면 x분의 1이 되는 거죠.

뭘 이용했어요? 리미트 h가 0을 향해 갈 때 h분의 ln(1+h)는 1이다 얘를 이용한 거랑 똑같다고요. 5강에서 했던 이야기 맞습니까? 좋아요.

선생님 그럼 이제 두 번째 것 한 번 증명해보겠습니다 두 번째 것. 로그 a의 x는 어떻게 됩니까? 밑이 e인 로그가 아니고 밑이 a인 로그 똑같죠.

그러면 얘를 로그a로 바꾸면 돼요. 그러면 얘도 로그a로 바꾸면 되고 얘도 로그a로 바꾸면 돼. 이 친구도 로그a로 바꾸면 되고

이 친구도 로그a로 바꾸면 돼요. 그러면 얘가 1로 수렴하는 게 아니고 ln a분의 1로 수렴합니다. 그러니까 x분의 1×ln a분의 1,

xln a분의 1이라는 공식이 나오는 거죠 직접 증명하면. 그런데 항상 이런 생각을 해 봅니다. 이렇게도 할 수 있지만 어려운 얘기는 아니지만

사실 이게 제가 좋아하는 스타일 같아요 개념공부를 할 때. 로그ax를 미분하면 얘야, 왜? 머릿속에 이제 한 번에 되는 거야 이게 로그a의 x를 미분해?

그런데 로그ax는 밑을 e로 즉 자연로그로 바꿀 거야. 그러면 ln a분의 ln x야. 얘가 이렇게 바뀌는 건 바로 할 수 있겠지 밑 변환 공식

밑이 e인 로그니까 얘를 미분해야 된대. 그런데 ln a분의 1이 상수로 곱해져있는 거야. 그러면 ln x는 뭐야 미분하면 x분의 1이에요.

그리고 ln a분의 1이 상수로 곱해져있는 거라고요 그러면 x의 ln은 e분의 1밖에 없어. 이게 한 수천 번 한 것 같아요 ln a분의 ln x야.

ln a분의 ln x니까 ln x를 미분하면 x분의 1이야 여기 x분의 1이 이렇게 있는 거지. 그런데 ln a분의 1은 어디 써 있어? 얘를 밑 변환 공식 쓴 것에 있어.

이거를 난 네, 다섯 번만 계산해 보면 xln a분의 1 이게 억지로 외우지 않더라도 자연스럽게 받아들일 수 있을 것 같아요 구구단처럼, 맞습니까?

로그함수의 도함수까지 이야기를 했어요 연습, 연습 다음 함수를 미분해라. 원래는 이것도 합성함수 미분법을 공부했다면 y프라임은 5x분의 5x를 미분해

그래서 x분의 1이야 이렇게 되겠지만 합성함수 미분법을 공부 안 했더라도 아직 ln5+lnx예요. lnx 미분하면 x분의 1입니다 얘는 상수니까 0일 거고

이렇게도 생각할 수 있을 것 같고요. 두 번째 곱의 미분법 앞의 것 미분 1, 뒤의 것 그대로 ln x 그냥 ln x가 되겠네 더하기. 앞의 것 그대로 x,

뒤의 것 미분 x분의 1 아 ln x+1 이 정도는 가볍게. 3번 x+로그3의 x, x+밑의 곱하기 있는 것 보니까 맞네요. y프라임은 x 미분하면 1,

로그3x는요 ln 3분의 ln x, 아 ln x를 미분하연 x야 아 x분의 1이야 xln 3분의 1이구나, 아시겠죠? 얘를 보고 ln 3분의 ln x 이게 ln x 미분한 것.

y프라임은 앞의 것 미분 1, 뒤의 것 그대로 로그3x+앞의 것 그대로 x, 뒤의 것 미분 xln 3분의 1 어? x, x 약분이 돼서 ln 3분의 1이 됩니다.

이렇게 해서 로그함수의 도함수까지 우리 기본적인 이야기까지 모두 마쳤습니다. 사실 결과를 놓고 보면 간단한 이야기지만 그 결과를 얻기 위한

도출해 내기 위한 과정에 좀 관심을 가졌으면 좋겠습니다 수능개념 시간만큼은요. 선생님이 이런 얘기들을 과연 수능특강이나 수능완성이나

모의고사 문제를 풀 때 할 수 있을까요? 어렵겠죠 한 번 공부할 때 제대로 공부합시다 스스로 체득해야 되겠죠.

스텝II 마인드맵이죠 마인드맵으로 한 번 확인해 보고 가도록 하겠습니다.

지금 보신 것처럼 화살표가 이렇게 쫙 있죠 화살표가, 여기 딱 극한식이 있고 여기 미분공식이 있잖아요 미분공식 화살표가 방금 봤잖아요.

그 화살표가 갖는 의미가 뭐죠? 위에 있는 극한 식을 가지고 밑에 있는 식을 유도했다라는 겁니다 도함수. 그리고 마지막에 나와 있죠?

로그ax를 미분하면 ln a분의 ln x를 미분한 거고 ln x를 미분하면 x분의 1이니까 xln a분의 1이야 이 관계를 잘 여러분이 체득하시기 바랍니다.

우리 6강 미분에 대한 이야기를 했습니다. 역시 우리 6강의 이벤트 6강의 시제 주세요. 네 도함수입니다 아 도함수. 이 도함수는 도대체

아무거나 여러분 만들어도 되겠죠. 선생님 도함수는 함 함숫값이 미분계수인 함수이다, 수 수업 끝 이런 거죠. 오늘은 수학적인 내용보다는

이런 얘기 도함수 사실 이제 딱 이런 생각이 들었어. 도 도로 위에, 함 함박눈이 쌓였어요 함박눈이 내려요 그래서 눈이, 수 수북이 쌓였어요

뭐 이런 얘기인데 제가 이런 얘기를 왜 했냐면요 오늘이 사실 일요일이에요. 사실 녹화를 하는 시점이 일요일 저녁인데요 어제 토요일이었거든요?

그런데 선생님이 전북 전주에 입시설명회를 어제 가는 날이었어요. 그래서 KTX를 타고 당일로 갔다가 바로 올라오는 날이었는데

아침에 그 변수를 생각 못 했던 거야. KTX 아마 10시 55분인가 용산역에서 타는 거였거든요? 선생님 집은 파주니까 교하고등학교에 있거든요?

그런데 아침에 커튼 딱 열었는데 눈이 많이 온 거예요 너무 눈이 막 쌓여있는 거예요 수북이. 어떡하지? 일단 빨리 씻고 옷 입고 콜택시를 불러야 되겠다

택시를 불러갖고 일단 지하철역까지 거기서 이제 용산역까지 가면, 지하철이 제일 대중교통이 정확하잖아요? 전화 했죠 핸드폰, 콜택시가 안 오더라고요

눈이 오니까 순간적으로. 아 어떡하지 어떡하지? 그래서 사실 이제 저희 와이프가 아내가 집사람이 아파서 누워있었는데 아픈 몸을 이끌고

저를 지하철역까지 그쪽을 앞질러서 데려다줬어요. 그래서 지하철을 앞질러서 영화처럼 앞질러서 그 앞 정거장에 내려갖고 탁 뛰어가 갖고

지하철을 딱 타고 용산역에 딱 도착해서 KTX를 딱 탔습니다. 아 난 이제 됐구나 됐어. 그래서 KTX 전주역에 딱 내렸는데 저는 살면서 처음 봤습니다.

선생님 고향은 서울인데요 와 주말에 전주는 정말 관광도시인가 봐요. 사람이 그렇게 택시를 타는 줄이 100m가 넘는 거예요 좀 과장했나?

택시 100대가 와도 해결이 안 돼. 한 4, 50분 기다렸다가 겨우 입시설명회장에 도착을 딱 했는데 정말 큰일 날 뻔했죠. 그래도 돌아오면서

정말 뿌듯했던 거는 전북 지역의 학생들과 학부모들이 다 오셨잖아요. 꽤 큰 입시설명회 한 600여분이 오셨는데 저를 알아보는 학생들이 있더라고요.

선생님 올림포스 미적분에서 선생님을 만났어요, 선생님 학교시험 3주 완성의 선생님 보이는 기하벡터 기다리라고 하지는 않았는데 알아보더라고요.

기분이 너무 좋아가지고 포옹을 다 했죠, 열심히 공부하자 그러고 파이팅 선물도 주고 그리고 왔는데 뿌듯하죠 사실 그럴 때 보면,

선생님과 함께 열심히 공부하고 있고 그래서 좋은 결과를 얻어가는 그 과정을 함께 공유한다는 것만큼 정말 뿌듯한 일은 없는 것 같습니다.

우리 이제 6강인데요 이 6강이 끝나면 벌써 20%를 한 거예요 30강 중에. 이 기세로 끝까지 선생님과 함께 호흡하자고요 아시겠죠? 갑니다.

뭐? 스텝III 기출의 개념 적용하기, 좋습니다. 앞부분은 쉬워요 그런데 뒷부분도 사실 그렇게 어렵진 않지만 개념이 좀 필요합니다.

첫 번째 3번 모평 3번 2점짜리 계산문제. 합성함수 미분법을 공부했다면 무리수 e의 3x마이너스(-)2제곱 어 지수도 미분해? 곱하기 3

따라서 f프라임 1이라는 건 1 집어넣으면 3배의 e가 되는구나 끝, 합성함수 미분법을 공부했다면. 이 쉬운 2점짜리를 한 번 이렇게 연습해 보죠.

우리는 극한을 연습한다는 느낌으로 아마 이렇게 실전에서 풀진 않지만 해보도록 하죠. 리미트 미분계수를 정의를 써서 h분의 아마 이 문제 풀면서

미분계수의 정의를 써서 이렇게 강의 중에 푸는 선생님이 저밖에 없을 거예요 아마. 왜냐하면 이게 어떻게 보면 학생들 입장에서는

되게 귀찮은 일이라고 생각할 수 있거든요. 하지만 오해예요 개념시간엔 할 수 있어야 돼 해보자. h가 0을 향해 갈 때 h분의 무리수 e의 1+h를

여기다 집어넣습니다 3+3h 빼기 2예요. 그러면 3h+1제곱이고요 1 집어넣으면 무리수 e입니다. 그런데 어떤 얘기를 하고 싶은 거야?

함수의 극한을 이용하고 싶은 거야 이거 쉬운 게 아니야 이거 어려워요 여러분, 이렇게 푸는 게. 왜? 난 뭘 이용할 거야? 무리수 e를 앞으로 끄집어내면

h분의 무리수 e의 3h제곱 빼기 1이 남아요. 그러면 이 친구의 극한은 3이야 여기 3, 3 곱하면 1분의 3. 따라서 얘가 뭐가 되는 거야?

세 배의 무리수 e가 되는 거야. 결국 미분은 극한으로부터 유도될 수밖에 없다라는 교훈을 얻을 수가 있습니다 넘어가고요.

두 번째 전년도 모평이죠 5번 3점짜리 역시 간단한 계산 문제입니다. 곱의 미분법 우리 연습했던 것 한 번 써볼까요? 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로,

앞의 것 그대로 뒤의 것 미분 하지 말고 어차피 똑같다는 거지 얘는 미분하면 그대로니까 ex제곱의 보세요 2x+1을 그대로 써주고

얘를 미분합니다 이렇게 끝, 조금 더 빠르겠죠. f프라임1은 여기다 1 집어넣어, 1 집어넣어, 1 집어넣으면 5네요? 5배의 무리수 e가 된다.

넘어가겠습니다 세 번째 문제, 전년도 수능 23번 역시 간단한 계산 문제입니다. 원래는 합성함수 미분법을 공부했다라고 하면 이 친구분의 1이에요

이 친구분의 1이 아니고 이 친구분의 이 친구를 미분해야지 합성함수 미분법에 의해. 그래서 f프라임1이라고 하는 건 1 집어넣으면 2분의 2= 1

이렇게 바로 나와야 되는 게 맞는 거고 합성함수 미분법을 모르겠다라고 했다면 우리는 어떻게 해야 되는 거야? 미분계수의 정의를 이용해서

해결을 해야 합니다 한 번 해 보세요 여러분 이거 되게 어려워. 손 글씨 해설에 있어요 선생님 손 글씨 해설에, 확인해 보시기 바랍니다.

네 번째 문제 가겠습니다. 이번엔 역시 똑같은 5번 문제인데요 이번엔 조금 다르죠 이 5번 문제는 어떤 점이 달라요? 그냥 f프라임1이 아니고

미분계수의 정의를 그냥 줘버렸어 이렇게. 이걸 보고 f프라임1인줄 알아야 되겠지. 그러면 얘를 갖고 역시 우리 미분을 해야 돼요 미분을 해야 돼.

f프라임x는 앞의 것 미분 뒤의 것 그대로, 앞의 것 그대로 뒤의 것 미분 x×x분의 1은 1입니다. f프라임1은 0 여기다 1일 대입하면 되겠죠

ln 1은 0이죠 0+1 정답은 1이다 가볍게 풀어낼 수가 있습니다. 5번 앞에서는 그냥 미분계수야 그런데 뒤에서는 미분계수인데

한 번 변형할 수 있어야 되죠 미적I 내용이지. 3이 나와 있어 얘를 가지고 f프라임 3꼴로 만들어야 되는 거예요 많이 했던 패턴입니다 사실 이 패턴은.

f3을 빼고요 f3을 더하는 겁니다. 한 번에 보자마자 두 배의 f프라임3 이렇게 쓸 수 있는 친구도 있겠지만 잘 안 되는 친구를 위해서 한 번 쭉 써볼게요.

h가 0을 향해 갈 때 h분의 f의 3+h 빼기 f3입니다 이게 f프라임3의 정의죠. 그다음에 뒤에 있는 친구 보세요. 마이너스(-)를 앞으로 끄집어내고

h분의 f(3마이너스(-)h) 빼기 f(3)이에요. 그럼 마이너스(-), 마이너스(-), 플러스가 되고 여기는 마이너스(-) 똑같을 거예요 중괄호.

그러면 우리 눈에는 보이는 거예요 이 친구는 f프라임3으로 수렴해요. 그런데 뒤에 있는 친구는 역시 여기 마이너스(-)h 얘하고 얘하고 똑같아야 돼

얘가 밑으로 내리면 되겠지 이렇게. h가 0으로 가면 마이너스(-)h도 0으로 가는 거니까 이 친구도 f프라임3으로 수렴할 거예요.

그래서 미분 가능한 함수라면 2배 f프라임3을 물어본 거예요. 천천히 설명했지만 얘를 보고 두 배 f프라임 3이야 이 정도는 바로 알 수 있으면 좋겠죠.

그러면 이제 얘 미분하면 되겠네. 이제는 뭐 바로 되겠지 xln 3분의 1. 안 되면 ln 3분의 ln x를 미분했으니까 x분의 1 ln 3분의 1 즉 xln 3분의 1이야.

3 집어넣고 두 배하면 3ln 3분의 1의 두 배니까 3ln 3분의 2라는 답을 얻을 수가 있습니다. 11번 문제네요 3점짜리인데 단순히 미분계수 앞의 것처럼

쉽게 물어보는 게 아니고 한 번 살짝 꼬았죠, 미적분I의 내용을 알고 있어야 된다라는 것. 6번 갑니다. 함수가 있는데 실수 전체집합에서 연속일 때 a의 값은?

x는 0 이상일 때 다항함수입니다 이거 연속함수예요. x가 0보다 작을 때 지금 0이 아니니까 분모 0이 아니고 연속함수예요.

그러면 우리는 x가 0일 때만 연속이면 되는 거야 그러면 x가 0일 때 연속인 것만 체크해 주면 되는 거지. 물론 나중에 여러분 빨라지면

0 집어넣고 0 집어넣어 안 되네? 극한 취해 바로 답 나와 되겠지만 지금은 그 이유를 한 번 설명을 해 보자고요. x가 0일 때 연속이려면

좌극한 f(x)의 좌극한, 우극한 즉 극한값이 존재하고 우극한, 좌극한이 같다는 건 극한값이 존재한다는 거죠 걔가 함숫값과 같아야 돼요.

그런데 이때 x가 0보다 작을 때 f(x)는 이 친구야 즉 3의 x분의 e의 ax제곱 빼기 1이에요. x가 0보다 클 때는 이 친구예요 다항함수 x제곱+3x+2가 돼요.

이거 극한값 이제 할 수 있겠죠 우리 앞에서 정말 연습 많이 했던 것 3분의 a, 극한값 e, 극한값이 함숫값이겠죠 다항함수니까 따라서 a는 6이 된다.

정의대로 보여드렸지만 앞으로 이제 0 집어넣어, 0 집어넣어 어 0 못 집어넣어 극한값 3분의 a, 3분의 a가 2니까 a는 6, 맞습니까?

만약에 여기 연속함수가 나와 버리면 이 범위에 상관없이 모든 실수에서 연속함수, 다항함수 같은 게 나와 버리면 대입해서 대입해서

같다라고 풀어도 된다라는 거죠, 맞습니까? 좋아요. 제가 이제 말씀드리고 싶은 심화문제가 심화문제는 아니죠 25번이니까 쉬운 문제죠.

그런데 사실 약간의 심화개념이 필요해요. 그 얘기를 이 문제를 풀고 좀 보여드릴 텐데 아주 중요한 얘기, 아마 이 얘기는 이 개념강의에서

이거 한 번으로 끝낼 텐데 0에서 미분 가능하대. 그러면 첫 번째로 이 미적I에서도 많이 했던 얘기예요. x=0에서 뭡니까? 연속입니다.

x=0에서 연속이려면 정의를 다 쓰자면 우극한, 좌극한, 0에서의 좌극한 함숫값이 같아야 돼요. 그 얘기는 어 0보다 커? e의 ax+b제곱,

0보다 작아? x+1 집어넣어야 되겠지. 그런데 이 자체가 모든 실수에서 연속인 함수입니다. 극한값과 함숫값이 같아요 그냥 0 집어넣으면 돼.

위의 것에 0 집어넣으면 1이고요 아래 것에 0 집어넣으면 x 대신 0 집어넣으면 e의 b제곱이에요 따라서 b는 0, 원래는 이렇게 빨리 풀 수 있는 거지.

하지만 여기서 온 거예요? 두 번째 x=0에서 미분이 가능하다. 빨리 푸는 방법은 원래 f프라임x는 x가 0보다 작은 범위에서 확실히 미분 가능하잖아

쟤 미분하면 1이에요. x가 0일 때 지금 미분이 가능하게 만들고 싶은 건데 일단 0일 때는 제외하고 나머지 범위에서는 다 미분이 가능한 함수니까

b가 0이에요 지금. e의 ax제곱을 미분하면요 a×e의 ax제곱이 돼요. 그러면 x가 0에서 미분가능하다는 건 여기에 0 집어넣었더니 1이야.

여기에 x 대신 0 집어넣었더니 a야 그래서 a는 1, b는 0, 구했네? 그래서 끝까지 일단 마무리 짓자면 f(x)=x+1이고 x가 0보다 작거나 같을 때

작을 때, x가 0보다 크거나 같을 때는 무리수 e의 ax제곱 +b니까 e의 x제곱이라고. f10을 물어봤죠 f의 10은요 e의 10제곱이야. 얘가 뭐라 그랬죠?

e의 k제곱이라고 그랬으니까 k는 10이에요. 공부 좀 한 친구들 이렇게 풀었다고요 사실은. 그런데 여기에 왜 대입하고 대입해서 계산했을까요?

얘는 이 도함수, 이 도함수가 어디서부터 유도된? 여기 이 친구하고요 이 친구하고의 특징이 다항함수, 얘는 이제 지수함수, 미분 가능하죠.

미분해 봐 미분한 함수 뭐예요? 연속이죠 도함수가 연속이죠 그리고 또 계속 미분 가능하죠. 여러 번 미분 가능하죠 계속 미분

한 번만 미분 가능하고 두 번째 미분이 불가능한가? 한 번만 미분 가능하고 그 미분한 함수가 불연속인가? 그런 함수들이 아니죠.

그렇기 때문에 그냥 미분해놓고 집어넣어도 어떻게 보면 도함수의 극한으로 계산해도 문제가 안 되는 거예요. 지금 한 얘기 좋아요 답까지는 냈고요

지금 한 얘기 구간으로 나누어진 함수의 미분 가능성에 대해서 간단하게 개념 정리를 해드리고 마치겠습니다. 그 개념을 가지고 우리 마지막 문제 있어요

8번 문제 그걸 한 번 풀어보세요 그건 과제로 드릴게요. 어떤 개념이냐 하면 f(x)라고 하는 함수를 g(x)하고 h(x)로 나눴어요.

그런데 구간을 α보다 크다, α 이하다 혹은 α일 때, α가 아닐 때 그렇게 나눠도 상관없어요. 그랬을 때 이 친구가 f(x)가 모든 실수에서

미분 가능하다라는 조건을 쓰고 싶어. 그런데 g(x)하고 h(x)가 여러 번 미분 가능 함수야. 혹은 미분이 가능하고 그 도함수가 연속인 함수야.

조금 어렵죠 그렇게 얘기하면 여러 번 미분 가능해, 두 번 미분 가능해, 이계도함수가 존재해 존재한 함수. 왜 선생님이 이런 말을 썼을까?

이계도함수가 존재한다는 건 한 번 미분 가능하고 두 번 미분 가능하니까 그 한 번 미분 가능한 함수가 연속함수란 뜻이에요 미분 가능하면 연속이니까.

그 f(x)가 모든 실수에서 미분 가능하다는 건 x=α에서 미분가능하다는 말과 똑같아요. 왜냐하면 나머지 구간에서 미분 가능하니까.

그런데 이 조건은요 다시 얘기하면 첫 번째는 x=α에서 일단은 연속이 돼야 되고 두 번째는 x=α에서 미분이 가능해야 되는데 이게 연속인 조건은

앞에서 제가 말씀드린 대로 자 보세요. 리미트 x가 α보다 큰 쪽에서 α를 향해 갈 때 f(x), x가 α보다 작은 쪽에서 α를 향해 갈 때 f(x),

그리고 f, α가 같아야 돼. 그런데 x가 α보다 클 때는 g(x)예요 g(x) 얘가 g(x)야. 그리고 x가 α보다 작을 때는 h(x)야 함숫값 h(α)야.

그런데 이 친구가 이계도함수가 존재해, 미분 가능하고 어차피 연속인 함수야 그러니까 집어넣어도 되는 거야 대입해도. 즉 g(α)가 뭐가 되는 거야?

h(α)가 되는 거거든. 여기다 α 집어넣고 α 집어넣고 같으면 돼. 그럼 미분 가능한 건 그냥 미분해서 α 집어넣고, 미분해서 α 집어넣어도 문제가 없죠.

왜? 봐봐요 왜? 리미트 f(x)가 x=α에서 미분 가능하다는 건 x가 α을 향해 갈 때 x마이너스(-)α분의 f(x) 빼기 f(α)가 존재한다라는 거예요 f프라임α가.

그 얘기는 우극한과 미분계수 자체가 극한이니까 우극한과 좌극한이 다 존재한다라는 거예요 이게 같고. 그런데 x가 α보다 클 때는 g(x)가 되고

x가 α보다 작을 때는 h(x)예요. 함숫값은요 x가 α보다 클 때야. 사실 이제 h지 다 h지만 연속이라고 했으니까 얘는 g로 바꿀 수 있어요.

g(x)는 미분 가능한 함수인데 그러니까 얘는 g프라임α가 될 거고 h(x)는 미분 가능 함수인데 그러니까 얘는 h프라임α가 되겠죠.

이런 말을 하려면 이 말이 틀린 말은 아니죠. 그런데 사실 이 자체도 이걸로 계산을 해야 되는 거예요. 그런데 얘를 x가 α를 향해 갈 때

g프라임x는 사실 틀린 말이지 얘랑 얘랑은 달라요. 도함수의 극한이고 얘는 미분계수예요. 얘네 둘이 같은 것처럼 계산을 하려면

이계도함수가 존재해야 된다고요. 그런데 이거 너무 신경 쓰지 마세요 여러분. 이렇게 그냥 구하면 되는 이유가 고등학교 과정에서는요

다 이계도함수가 존재하는 여러 번 미분 가능한 함수가 99.9% 등장하니까요. 선생님 이거 반례 있습니까? x제곱×sinx분의 1 이런 게 반례예요

여러분 한 번 들어보셨을 거예요. 지금 한 얘기를 가지고 여러분 마지막 문제를 다음 시간 과제로 해보시기 바랍니다.

다음 시간에 풀이하도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다 감사합니다.
