여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분 진심으로 원합니다. 2020 수능개념 수학2의 정종영입니다. 지난 시간 함수에 대해서 처음 배웠습니다. 함수라는 것 크게 어렵지는 않았지요? 

어릴 때 규칙이라는 이름으로 배워왔던 것들이 이제는 두 집합 사이의 관계의 이야기로 바뀌면서 함수, 좌표평면의 그래프들을 다루는 일들을 할 것입니다. 굉장히 오랜 시간 동안 함수에 대해서 살펴볼 것인데요. 

오늘부터 본격적으로 합성함수 그리고 다음 시간 역함수, 이 2가지 주제는 수학2에서뿐만 아니라, 단독적으로 출제되는 것뿐만 아니라 미적분에서도 굉장히 연관되어서 많이 출제가 되는 중요한 주제입니다. 

오늘 합성함수라는 것은 도대체 뭘까? 합성이라는 단어는 낯설지 않지요? 제가 EBS 강의를 시작하고 나서 학교에서 가르치는 학생들 핸드폰 배경화면에 제 사진을 쓰는 경우가 굉장히 많아요. 

그런데 멀쩡한 사진을 쓰는 경우는 없더라고요. 굉장히 인상 쓰고 입 벌리고 막 찌푸리고 있는 이런 장면들을 따와서 다른 것과 합쳐서 이상한, 우스꽝스러운 모양으로 배경화면들을 해놓은 것을 많이 봤습니다. 

그런데 합성사진이라는 것은 어떤 의미이냐 하면 두 사진을 합쳐서 새로운 하나의 사진을 만드는 것이지요? 2개의 사진, 3개의 사진, 어쨌든 둘 이상의 여러 개의 사진을 통해서 하나의 새로운 사진을 만드는 것. 

그래서 우리가 지금 배울 합성함수라는 것도 함수가 규칙이잖아요. 그러면 여러 개의 함수를 합쳐서 새로운 함수를 만들 것입니다. 여러 개의 규칙을 합쳐서 새로운 하나의 규칙을 만들어내는 것이 합성함수가 되는 것이지요. 

합성함수에서 배울 내용 우선 키워드부터 같이 한번 살펴보겠습니다. 합성함수의 정의 굉장히 간단합니다. 그런데 정의만 알면 합성함수의 성질은 자연스럽게 따라와요. 합성함수의 함숫값 별표 3개 있는 것 보이지요? 

합성함수의 문제에서 단독적으로 출제된다면 함숫값을 묻는 굉장히 간단한 기본적인 문제입니다. 그런데 여기에서 응용이 된다면 나중에 미적분에 가더라도 복잡한 합성함수들 다루는 경우들이 생깁니다. 

그리고 합성함수의 그래프를 그려내야 되는 경우도 생깁니다. 우선 위쪽에 나오는 간단한 주제들 먼저 하고 나면 나중에 그래프를 그리는 내용은 기출문제 4번을 통해서, 4번 문제 풀면서 자세하게 설명을 드리도록 할게요. 

우선 합성함수의 정의부터 들어갑니다. 합성함수라는 것은 우선 함수 2개 이상을 합쳐서 새로운 함수, 새로운 규칙을 만드는 것이라고 말씀을 드렸지요. 함수라는 것은 무엇이니? 우선 규칙을 가진 상자 정도로 이해하고 있습니다. 

그렇지요? f라는 함수가 있습니다. 규칙이 하나가 있어요. f라는 상자는 어떤 규칙을 줘볼까? 만약에 어떤 수가 들어오면 3만큼 커져서 나가는 규칙이 있다고 해볼까요? 

1이 들어오면 4가 되어 나가고 2가 들어오면 5가 되어 나가고 만약에 3이 들어오면 6이 되어 나갈 것입니다. 이것이 하나의 규칙함수에요. 간단하지요? 그런데 여기에 새로운 규칙이 하나가 더 있어요. 

밑에 상자 하나를 더 붙이는 거야. 여기 아래에 있는 함수 상자 이름은 g라고 합시다. 그러면 이번에 두 번째 규칙은 어떤 것이 들어왔어요. 그러면 이것을 제곱해서 나가는 이런 규칙이 있다고 해봅시다. 

그러면 첫 번째 상자를 지나오면서 수가 변하고 두 번째 상자를 지나오면서 또 수가 변하겠지요. 예를 들어서 1이 들어왔어요. 첫 번째 f라는 상자를 지나면 4가 되어서 나오고요. 이것이 들어오면 4의 제곱, 16이 되어서 나가는 것 이해하지요? 

그래서 1이라는 것에 대응하는 함숫값이 16이 되는 것입니다. 한 번만 더 해볼까요? 2가 들어왔어요. 얼마가 되어서 나갈까? 당연히 5가 되어서 나가고 그다음 제곱을 해서 나가면 25라는 함숫값을 가지는 것이지요. 됐지요? 

만약에 이것들을 일반화하면 어떤 모양이 될까? x라는 것이 들어갑니다. x가 들어가면 이번에는 첫 번째 상자를 거쳐서 x＋3이라는 식이 나오겠지요. 맞습니까? x＋3이 들어가서 (x＋3)²이라는 것이 되는 것이에요. 

이것을 기호로 한번 써볼까요? f에 x가 들어갔어요. 그러면 x＋3이 되더래. 그것이 또다시 g에 들어가네. x가 들어가면 f(x)가 되고 f(x)가 g에 들어가는 그런 모양이에요. 아, x가 들어가면 여기에 있는 이것이 f(x)구나. 

f(x)라는 것이 g에 들어갔더니 g에 f(x)가 들어가는 이런 모양으로 생각을 해야 된다는 것이지. 될까요? 이것이 합성함수의 표현이에요. f(x)가 무엇입니까? x가 들어갔어요, f에. 무엇이 되어서 나와? x＋3이 되어서 나와. 

그러면 g에 x＋3이 들어가는 것이고 결국에 (x＋3)²이 되는 이러한 새로운 규칙. 이것이 합성함수라는 것이지요. 이해할 수 있지요? 어렵지 않습니다. 그런데 표현하는 방법에 있어서 한 가지 주의해야 되는 부분이 있어요. 

g를 먼저 하고 f를 하는 것인가? 그렇지 않아. 우리가 읽어나갈 때 왼쪽부터 읽어나는 것이 익숙하기 때문에 g를 하고 f를 하는 거야, 라고 착각할 수 있어요. 그런데 f를 먼저 거치고 g를 거치는 상황입니다. 맞지요? 

g 안에 f(x)가 들어와 있는 상황. 이런 합성함수의 표현을 가로를 조금 줄여서 이렇게 표현을 해요. (g∘f)(x)라고 써요. 이런 표현을 보면 어떻게 만들어졌는지 그 의미 자체가 잘 와 닿지 않습니다. 

그래서 우리는 항상 아래와 같은 표현을 보면 이렇게 바꿔서 생각을 해요. g에 무엇이 들어갔다? f(x)가 들어갔다. 그러면 왼쪽에 있는 표현으로 문제에서 주어질 것입니다. 

문제에서 주어지더라도 우리가 해석을 하기는 오른쪽처럼 바꿔서 해석을 해줘야 합성함수의 의미를 제대로 느낄 수 있다는 것이지요. 합성함수에 있어서 그 정의를 이해하는 것 가장 중요하고요. 

표현을 이해하는 것 중요합니다. 항상 함수가 2개가 아니라 3개가 합성되어 있더라도 뒤부터 시작해서, 오른쪽부터 시작해서 왼쪽으로 순서를 읽어나가셔야 됩니다. f를 먼저 하고 나중에 g를 하는 거야, 이렇게. 

그래서 지금 2개의 함수 f와 g에 대해서 합성함수 한 번 해봐서 알지만 중요한 것은 순서가 있다는 것이지요. 어떤 계산을 먼저 할까를 생각을 하셔야 합니다. 뒤에 있는 f부터 그리고 나중에 g를 하는 이 상황을 

이런 상자가 아니라 이제는 대응으로도 이해를 하셔야 되는데 집합과 집합 사이의 대응에서는 어떤 모양이 나타나느냐 하면 이것 눈에 한번 익히지요. x에서 y로 가는 함수가 있습니다. f라고 할까요? 

그리고 y에서 z로 가는 함수가 있어요. 이것이 바로 g. 순서가 f에서 g, 이렇게. 됐지요? x에 있는 원소 하나만 뽑아서 보면 x가 어디에 대응을 해요? f(x)가 되지요? 그리고 또 무엇이 될까? g(f(x)). 이렇게 되는 것이지. 

맞습니까? 이제는 x에서 g(f(x)). 새로운 함수, 규칙을 가지고 있어요. 이것은 이렇게 쓰는 거야. f를 먼저 하고 나중에 g를 하는 이런 함수는 어디에서 x에서 z로 가는 함수입니다. 이렇게 표현을 해요. 

우리가 이해하고 있는 것을 수학적으로 표현할 수 있어야 되겠지요. 그런데 이해를 못 한 채로 표현만 보면 굉장히 낯섭니다. 이것을 보면 무슨 말인지 처음에 와 닿지가 않아. 

그런데 상자를 두 번 거치는 거야, 라는 상황을 이해하셨으면 좋겠는데 그래도 한 가지 조심해야 되는 것은 있어요. 선생님, 모든 함수를 다 합성해서 그 각각의 함숫값들이 다 존재합니까, 항상 그렇습니까, 라고 하면 

아니, 그렇지 않아. 합성함수의 함숫값이라는 것이 정의가 되기 위해서는 한 가지 약속이 있어요. 규칙을 바꿔서 한번 생각을 해봅시다. 봐봐. f라는 상자, g라는 상자 규칙이 있어요. 그런데 만약에 f에서 규칙이 이렇더래. 

어떤 수가 들어오면 이만큼 더하자 이랬어요. f(x)는 x＋2입니다. 여기에 g(x) 규칙을 이렇게 정해볼게요. 어떤 것이 들어오면 역수를 취할게, 이랬어. g(x)는 무엇입니까? g(x)는 x분의 1에요. 

그러면 선생님, 여기에 1을 넣었어요. 1을 넣으면 어떻게 될까? 3이 되고 3분의 1이 되어서 나오겠지요. 2를 더하고 역수를 취해서 나오는 상황 이해하지요? 3을 넣었어. 무엇이 나와요? 5가 나오고 5분의 1이 되어서 나와요. 

이해하지요? 만약에 －1을 넣었어요. －1을 툭 넣었더니 얼마가 돼요? 0이 되지요. 0의 역수가 존재하나? 여기에서 문제가 발생을 하더라는 것이지. 아, g(f(x)). 그런데 함수에 어떤 것을 넣었어요? －1을. 

－1을 넣었더니 f(－2)가 0인데 g(0)이라는 것이 존재하니? 그렇지 않더라는 것이지요. 이것이 존재하지 않더라는 것이지요. 왜? 원래 함수 g는 분모가 0이 되는 곳에서는 정의가 되지 않아요. 

그런데 위에 －1을 넣었더니 0이 되면서 민감한, 예민한 부분인 분모가 0이 되는 순간을 탁 건드리더라는 것이지요. 정의가 될 수가 없습니다. 그러면 어떻게 해야 합니까? 위에서 나왔던 것 무엇이에요? 함숫값이야. f(x)야. 

f(x)가 다시 들어가는 것인데 역수를 취하려고 하니까 f(x)가 0이 되면 안 되더라는 것이지요. 여기 g라는 함수는 0에서 정의가 되지 않아. 정의역에서 빠져있는 원소들이 나오면 안 되는구나. 따라서 f의 치역이 무엇이에요? 

저기를 거치고 나오는 함숫값이 g의 정의역에 포함되어야지만 합성함수가 정의가 될 수 있다. 함숫값이 존재할 수 있다는 것이지요. 맞습니까? f를 거치고 나왔어. 함숫값이 g에서 정의가 되어 있어야 돼. 

그러니까 g의 정의역 안에 f의 치역이 들어가야지만 합성함수의 함숫값이 존재할 수 있다. 처음 말씀드렸던 출제빈도 넘버원, 가장 중요한 패턴은 이 정의를 이해하는 것입니다. 무엇만 조심하면 돼? 

계산하는 순서만 조심하면 돼요. 오른쪽에 있는 함수부터 왼쪽으로 가는 것이다, 첫 번째. 이것을 가지고 함숫값을 구해내는 굉장히 기본적인 문제가 많다. 그것이 가장 출제 많이 된다. 

내가 이 부분만 공부를 하면 간단한 2점짜리, 3점짜리, 보통 3점짜리에서 앞부분의 문제로 출제가 되거든요. 반드시 맞춰낼 수 있습니다. 됐지요? 합성함수의 정의는 했습니다. 그러면 합성함수의 성질로 갈게요. 

합성함수라는 것은 함수들이 각각 계산을 하는 규칙이라고 생각을 하셔야 돼요. 그러면 계산하는 규칙에 순서가 있는 거야. 선생님, 순서를 바꾸면 그 값이 같을까요? 

만약에 예를 들어서 3을 더하고 제곱을 하는 상황이고 어떤 경우에는 제곱을 먼저 하고 여기에 3을 더하는 상황이 있더래요. 둘이 계산순서가 바뀌었어요. 1이라는 숫자가 들어왔어. 1을 3만큼 더했더니 4가 되지요? 

제곱하면 얼마? 16이 됩니다. 1을 제곱하니까 1이 되고 3만큼 더하니까 4가 되지요? 제곱하고 3을 더하는 것과 3을 더해서 제곱하는 것은 일반적으로 같은 함숫값이 나오지 않아요. 

그래서 계산순서가 바뀌면 식도 당연히 달라지겠지요. 일반적으로 함수의 합성에 대해서 자리 바뀐 것 무엇이에요? 무슨 법칙? 교환법칙. 교환법칙은 성립하지 않는다. 물론 교환법칙이 성립할 때도 있습니다. 

그런데 교환법칙이 성립하지 않는 경우가 훨씬 더 많아요. 명제에서 배웠지만 성립할 때가 있고 성립하지 않을 때가 있으면 참이 아니라고 이야기를 하는 것이지요. 맞습니까? 두 번째 것. 이번에는 h와 g와 f, h와 g와 f. 

그대로 있는데 가로의 위치만 바뀌었어요. 그렇지요? 무엇이에요? 결합법칙이에요. 그래서 이런 부분들은 그냥 직관적으로 이해하고 넘어갑니다. 증명 같은 것은 특별히 없어요. 

합성함수의 합성에 대해서는 결합법칙은 성립을 한다. 위에 있는 교환법칙이 성립하지 않는다. 이것은 성립할 때도 있고 성립하지 않을 때도 있기 때문에 일반적으로 성립하지 않는다고 하는 것이고 

밑에 있는 두 번째 결합법칙은 항상 성립을 합니다. 그런데 결합법칙 같은 경우에는 항상 성립하니까 우리가 주의할 필요가 없지요? 그냥 자연스럽게 계산하시면 되고 

그런데 교환법칙은 일반적으로 성립하지 않으니까 주의해야 돼. 그리고 여기에서도 출제가 되겠지요. 맞습니까? 일반적으로는 교환법칙이 성립하지 않지만 I, I 무엇이에요? 항등함수예요, 항등함수. 

1을 넣으면 1이 나오고 2를 넣으면 2가 나오고 들어간 숫자가 그대로 나오는 것이 항등함수입니다. 항등함수라는 것은 우리가 덧셈에서 0을 더하는 것과 같아요. 곱셈에서 1을 곱하는 것과 같아. 무슨 말이야? 

0을 계속 더해봤자 값이 변하지 않고 1을 계속 곱해봤자 값이 변하지 않아. 마찬가지로 함수의 합성에 있어서 항등함수는 1번 합성하든 2번 합성하든 3번 합성하든 몇 번을 합성해도 모양에 영향을 주지 않는다, 

결과에 영향을 주지 않는다. 됐지요? 함수의 합성에 있어서 I라는 항등함수는 실수의 곱셈에서 1과 같은 역할을 합니다. 그러니까 교환법칙도 성립하는 것, 여러 번 합성해도 그 결과가 변하지 않는 것. 이해할 수 있겠지요? 

합성함수라는 것은 굉장히 간단합니다. 함숫값을 찾는 것이 가장 중요한 포인트이고요. 우리가 상자 2개를 잇달아 배치했구나. 그 모양이 먼저 눈에 들어와야 돼요. 

그 모양이 눈에 들어오고 그것을 이해할 수만 있으면 성질은 자연스럽게 받아들일 수 있습니다. 문제들을 간단한 것들을 풀어볼 것이고요. 아까 말한 것처럼 합성함수의 그래프는 심화문제에 출제가 됩니다. 

그것은 나중에 문제를 통해서 같이 한번 살펴보도록 할게요. 그러면 여기까지 합성함수의 정의와 성질에 대해서 간단히 살펴봤거든요. 화면 보면서 다시 한번 정리하고 오겠습니다. 



합성함수에 대한 내용 간단하지요? 어렵지 않습니다. 그런데 처음에 아무래도 조금 낯설 것이고 그리고 실수를 하는 경우도 있을 것입니다. 여러분이, 제가 항상 강조하지만 내용을 이해하고 문제를 풀어야 된다. 

내용을 이해하지 못 한 채로 문제를 푸는 것은 아무런 의미가 없다. 그런데 내용을 이해한다고 모든 문제가 다 풀리느냐? 그러나 그렇지는 않지요. 그래서 지금부터는 익숙해지셔야 됩니다. 

내가 알고 있는 것뿐만 아니라 어떻게? 능숙하게 사용하는 것. 그것이 또 중요하거든요. 그래서 개념문제 1번부터 들어갑니다. 함수 y=f(x)의 그래프. 곡선 있지요, 지금? 그리고 y는 x라는 직선이 있습니다. 

f(f(f(1))) 합성함수이지요? 3번 계산하라는 이야기입니다. f(1)부터, 괄호 안부터 생각을 하면서 가로를 하나씩, 하나씩, 하나씩 없애갈 것이에요. 그러면 이것을 보고 처음에 알 수 있는 것은 무엇일까? 그것부터 생각을 해보지요. 

내가 알고 있는 것은 무엇이니? 함숫값에 대해서 알고 있는 것은 x가 1일 때의 함숫값 위를 딱 봤더니 2인 것. x가 2일 때의 함숫값 위를 봤더니 3인 것. x가 3일 때의 함숫값 위를 봤더니 5인 것. 

함수의 그래프만 이해하면 3가지 함숫값은 찾을 수 있어요. 맞아요? f(1)이 얼마? f(1)이 2, f(2)는 3, f(3)은 5. 이렇게 3가지 함숫값을 찾았습니다. 그러면 저것만 찾으면 구하고자 하는 것들은 그냥 끝. 간단합니다. 

안부터 차근차근 들어가 보도록 하지요. f에 안에 f가 있고 안에 또 f가 있습니다, 이렇게. 그러면 가운데에 있는 이것부터 해야 되는데 f(1)은 도대체 얼마이니? 위에서 그대로 내려오지요? f(1)은 얼마? 2입니다. 이런 것이지요. 

그러면 안에 있는 f(1) 함숫값 하나가 간단하게 값으로 바뀝니다. 맞지요? 하나가 줄었습니다. f 안에 f가 있고 이제는 f(1) 대신에 무엇을 쓸 거야? 2를 쓸 거야. 여기까지 돼요? 이제 모양 보입니까? f(2)가 나왔지요. 

짜잔, 위에 있는 것 보여요? f(2)가 얼마? 3입니다. 이것이 딱 들어가는 것이지요. f(2) 자리에 3이 들어와 주면 이제는 하나의 함숫값으로 바뀌는 것이지요. f(3) 위에 있네요. thank you. 얼마? 그냥 5예요. 

개념문제 1번은 굉장히 간단합니다. 그런데 이것은 함수의 그래프를 준 이유는 무엇일까? 그냥 f(1), f(2), f(3)만 구하는 것이라면 y=x라는 직선이 필요가 없었을 것 같은데 저것이 하는 역할이 무엇일까? 

이제는 오른쪽에서 찾아보니 함숫값의 이야기를 그래프 속에서 찾아볼 것입니다, 그래프 속에서. y=x라는 직선 굉장히 중요합니다. 무엇이에요? x좌표와 y좌표가 똑같아. 그것을 무엇이라고 해요? 항등함수라고 해요. 

x좌표와 y좌표가 똑같아요. 이것이 항등함수야. 그러면 항등함수가 할 수 있는 역할은 무엇입니까? 항등함수가 그래프에서 쓰이는 그 쓰임은 뭐냐 하면 x좌표와 y좌표가 같기 때문에 함숫값을 x좌표로 바꾸어낼 수 있어요. 

함숫값을 x좌표로 바꾸어낼 수 있습니다. 또 다르게 표현하면 치역을 정의역으로 바꾸어주는 역할을 한다. 치역을 정의역으로 바꾸는 역할을 한다. 선생님이 하나씩 차근차근 다시 한 번 살펴볼게요. 1일 때의 함숫값이 2래요. 

그런데 여기 있는 점의 좌표를 찾으면 (1,f(1))입니다. 이것 이해해요? 함숫값이 f(1), 높이가 f(1)이에요. 그런데 오른쪽을 딱 봤어. 오른쪽을 봤더니 y=x와 마주치지요? 무슨 말? 이 점은 x좌표와 y좌표가 똑같습니다. 

그래서 y좌표인 f(1)로 x좌표로 가지고 올 수 있어요. 아, 이것의 정체가 f(1)이었구나. 이런 것이지요. 될까? f(1)에서 위를 봅니다. 그러면 이 점의 좌표는 x좌표가 f(1)이고 y좌표는 f(f(1))이 되는 것이지요. 보입니까? 

y좌표가 f(f(1)). 2번 합성한 거야. 옆을 다시 보는 순간 x좌표도 y좌표도 둘 다 f(f(1)). ok. 3이라는 것이 f(f(1))의 역할을 하는 것이네요. 똑같이 가면 한 번 더 오른쪽으로 보는 순간 와, 이것이 바로 f(f(f(1)))이군요. 

이런 것이지. 그러면 다음번에 이런 문제를 볼 때는 이런 함숫값을 다 찾아내지 않더라도 계단모양으로 팅팅 튕기면서 올라가요. 1에서 한번 올라가 오른쪽을 봅니다. 또 한 번 더 봐. 이것이 무엇이에요? 2번 합성한 함숫값. 

오른쪽을 보고 또 올라가. 이것이 무엇이야? 3번 합성했을 때의 함숫값. 이렇게 찾아낼 수 있다는 것이지요. 한 번 올라가고 또 올라가고 또 올라가고 끝. 됐어요? 

함숫값으로 계산했던 과정이 그래프에서 어떻게 나타나는지 이 그래프를 이해할 수 있으면 합성함수에서 y=x라는 이 직선의 의미를 제대로 느끼고 있는 것이다. 됐지요? 

개념문제 1번은 재미있고 그리고 간단한 그런 문제였습니다. 2번으로 바로 넘어가지요. 2번입니다. 함수 2개, f와 g가 있습니다. 그런데 규칙이 다르지요? 순서가 달라요, 이것은. (g∘f)와 (f∘g)입니다. 

만약에 교환법칙이 성립한다면 앞에 있는 함숫값과 뒤에 있는 함숫값이 서로 같겠지요. 그래서 그 결과가 0이 나오겠지만. 문제가 출제된 의도를 보면 분명히 앞에 나오는 함숫값과 뒤에 나오는 함숫값이 같지 않아. 

다를 것 같아요. 맞지? 그러면 앞에 있는 것부터 한번 생각을 해봅시다. 이것은 무엇일까? 무엇부터 계산해야 돼요? f부터 하라는 이야기야. f를 거치고 g로 간다는 이야기입니다. 아, 상자가 2개가 있구나. ok. 

앞에 있는 것은 f를 먼저 거치고 그리고 g를, 뒤에 있는 것은 g를 먼저 거치고 그리고 나서 f를. 이렇게 가는 것이에요. 맞습니까? 왼쪽에 2를 집어넣었어요. 2를 집어넣었더니 f(2)에서 3배에서 1만큼 빼세요. 얼마? 

5가 되어서 나오지요. 이해해요? 5가 g에 들어가는 거야. 5²＋5. 그러니까 30이 되어서 나오네요. ok. 왼쪽에 있는 함숫값은 30입니다. 맞아? 오른쪽에 있는 것 갑시다. g에 2가 들어갔어요. 여기에 2가 들어간 거야. 

그러면 2²＋2니까 얼마? 6이 되어서 나오지요. 이번에는 f에 들어갑니다. 6이 들어갔어요. 18－1. 그래서 17이 되어서 나오지요. 답은 얼마입니까? 30에서 17을 빼서 30－17은 답이 13. 이렇게 되네요. 맞아요? 

이런 상황이에요. 그런데 매번 우리가 이런 상자들을 그려내는 것은 굉장히 비효율적입니다. 상자를 생각을 하지요. 어디에서? 머릿속에서. 머릿속에서 생각하고 풀어낼 때는 종이에는 이제는 적지 않는다. 그러면 어떻게 합니까? 

위에서 표현을 바꾸는 방법을 알아야지요. 표현을 해석하는 방법을 알아야지요. 이것은 (g∘f)(2)인데 g 안에 f(2)가 들어가는 거야. 지금 아래에 적은 이 모양과 위에서 상자의 모양이 같이 이어져요? 2가 들어가요, f에. 

그리고 g에 다시 들어가는 거야. 이해하지요? f(2)가 얼마입니까? 2를 넣었더니 5가 된 거야. 그래서 g(5). 아, 그래서 이것이 30이 되는 것이구나. 이제는 아래와 같이 표현할 것입니다. 자연스럽게 저렇게 돼야 되는 것이지요. 

됐지요? 뒤에 있는 것. 이번에는 (f∘g)에 2가 들어갑니다. 어떻게 돼요? f 안에 무엇이 들어가? g가 들어와요. 이것이 위의 상자와 같은 모양. 이해하지요? 2가 g에 들어가고 그것이 또 f에 들어가고. g(2)는 얼마? g(2)는 6. 

f(6)을 찾으세요, 하니까 이것이 17이 되는 것. 이 상황 되겠지요? 합성함수의 정의를 알고 그 표현을 이해한다면 정말 어렵지 않게 풀어낼 수 있는 이런 문제가 수능이나 모의평가에 출제가 된다는 것이지요. 

합성함수의 함숫값 찾을 수 있니? 상자 생각할 수 있니? 그런데 상자를 생각한 것을 이렇게 표현할 수 있니? 여기까지가 합성함수의 기본적인 개념들입니다. 됐지요? 개념문제 3번으로 갑니다. 복잡해요. 

사실 이런 3번 같은 문제를 보면 친구들이 굉장히 혼란스러워 합니다. f(x), f 안에는 항상 x가 들어가 있는 모양들만 봤는데 3분의 (x－1), 2분의 (1－3x). 이 모양들을 어떻게 처리해야 될까에 대해서 생각을 하는 것이지요. 

그런데 저것들이 합성함수에서 나온 이유가 무엇이에요? x가 있어야 될 자리에 x가 아니라 복잡한 식이 있네? 그러면 이것은 합성된 형태예요. 어떤 모양입니까, 선생님? f 안에 x가 아니라 g(x)가 들어있는 것이에요. 

그런데 g(x)라는 것이 이것이 바로 3분의 (x－1)입니다. 이렇게 되어 있는 것이지요. 그러면 우리가 f라는 것을 오롯이 f만 해석을 하려고 하면 g(x)가 아니라 이것을 x로 바꿔야 될 것이에요. 

x가 아니라 별표든 k든 s든 다른 문자나 다른 도형으로 표현할 수 있어야 될 것이에요. 맞지요? 그래서 이것을 보는 첫 번째, 먼저 복잡한 식을 치환하라. 무엇이라고요? 복잡한 식을 치환하라. 그러면 간단해질 거야. 

그러면 f를 오롯이 바라볼 수 있을 거야. 됐지요? f 안에 무엇이 들어 있어요? f 안에 3분의 (x－1)이 있어요. 3분의 (x－1)을 t라고 하자. 이럴 거야. 그러면 여기에 t가 짜잔 하고 들어가는 것이지요. 이것 되겠지요? 

치환합니다. 그러면 뒤에 있는 이 부분은 어떻게 해석해야 돼요? x에 대한 식인데 우리는 t에 대한 식으로 표현해야 돼요. 밑에 있는 곳에서 x는 하고 정리해 와야지요. x－1=3t. 그래서 x는 무엇이에요? x=3t＋1입니다. ok. 

2x－1에서 여기 있는 x도 바꿔줘야 되는 것이구나. 2배에 (3t＋1) x 자리에 들어가고 그대로 씁니다. 6t＋2에서 1 뺐어요. 6t＋1. 이것이 바로 f(t)구나. 이렇게 되는 것이지요. 

이제는 1을 넣으면 7이 나온다는 것, 2를 넣으면 13이 나온다는 것. f에 어떤 숫자를 넣으면 어떤 숫자가 나오는지 찾아낼 수 있습니다. 물론 f에 식이 들어가도 마찬가지지요. f에 이번에는 무엇을 넣어볼 것이에요? 

2분의 (1－3x)를 넣을 것이에요. 여기에 있는 이 모양 그대로 들어가는 것이지요. 맞지? 6배에 (1－3x)/2＋1이 들어가면 되겠네요. 약분할 수 있지요? 약분하고 계산을 하면 +3－9x예요. 따라서 －9x＋4가 되는 것이지. 

되겠습니까? 합성함수는 이렇게 해석을 하는 것이에요. x가 있어야 되는 자리에 복잡한 식이 있네. 합성되어 있는 거야. 합성함수야. 그러면 복잡한 식을 어떻게? 치환을 하면 간단하게 표현할 수 있어요. 

그러면 f라는 것이 어떤 규칙을 가지고 있는지를 순수하게 f만 바라볼 수 있다는 것이지요. 개념문제 3번이었습니다. 됐지요? 개념문제 3번 같은 경우에는 조금 더 어려운 심화문제에도 자주 출제되는 그런 유형이고요. 

개념문제 4번을 보시면 새로운 표현이 나타납니다. f(x)라는 것은 무엇인지 알겠어요. f(x)는 x의 범위에 따라서 규칙이 2개로 나뉘어져 있습니다. 그렇지요? f라는 상자에는 어떤 수가 들어오는지에 따라서 

규칙이 2가지로 있어요. 만약에 들어오는 수가 x가 0보다는 크거나 같고 2분의 1보다 작거나 같으면 그때는 2배 해서 그대로 나옵니다. 그렇지? 그런데 2분의 1 이상, 등호가 둘 다 끼어 있네요? 

2분의 1 넣으면 이것도 1이고 2분의 1 넣으면 여기도 1이니까 관계없을 것 같아요. 2분의 1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 때는 이번에는 －2를 곱하고 거기에 2를 더해서 이렇게 나오는 것이에요. 규칙이 달라요. 

그렇지? 만약에 내가 3분의 1을 넣었어요. 3분의 1은 2분의 1보다 작으니까 노란색 규칙. 만약에 내가 3분의 2를 넣었습니다. 3분의 2는 2분의 1보다 크지요? 그러니까 파란색 규칙을 따를 것이에요. 

2분의 1을 기준으로 2분의 1보다 큰지 작은지에 따라서 노란색 규칙을 따를지 파란색 규칙을 따를지 달라지는 것이에요. 그런데 밑에 있는 이 표현 낯설지요? 무엇입니까? f의 1제곱은 f래. 

f의 (n＋1)제곱은 f에 무엇인가 합성하래. 거듭제곱의 모양처럼 있지만 이것을 계속 곱해나가라는 의미가 아니라 합성하라는 의미구나. 이것은 지금 7분의 1이라는 것을 2019번 합성해서 계속 함숫값들을 찾으라는 이야기이지요. 

그런데 끝까지 쭉 계속 찾아 나갈 수 있으면 언젠가 찾을 수는 있겠지. 하지만 이것들은 항상 규칙이 있을 거야. f에 몇 번 합성한 이 함숫값을 찾으래요. 네모라고 해볼까요? 그러면 이것은 전부 다 규칙성을 찾는 문제입니다. 

1번 해보고 2번 해보고 3번 해보고 4번 해보고 가다 보면 분명히 반복되는 패턴이 나올 것입니다. 그것을 찾을 때까지 계속해 나가시면 돼요. 한번 볼까요? 우선은 무엇부터 할까? 7분의 1부터 넣어요. 

f(1/7)은 얼마일까? 이랬어요. 7분의 1은 노란색, 파란색? 2분의 1보다 작으니까 노란색 규칙을 따르겠지요. 2배 해서 얼마? 7분의 2가 됩니다. 우선 하나 됐지요? 이렇게 하나씩 하나씩 찾아 나가는 것이에요. 

선생님, 이것을 2번 합성해서 7분의 1을 넣은 값은 결국에 f 안에 다시 f(1/7)을 계산하라는 이야기이고 위에서 찾은 것에 의하면 7분의 1의 함숫값은 7분의 2예요. 그래서 f(2/7)를 구하라는 이야기. 여기까지 될까요? 

이것만 해석할 수 있으면 나머지는 똑같은 패턴으로 갑니다. 7분의 2는 2분의 1보다 작지요? 노란색. 그래서 얼마? 7분의 4가 되어서 옵니다. ok. 한번 찾았어요. 한 번 더 갑니다. 3번 합성해서 7분의 1을 넣습니다. 

이것은 f 안에 2번 합성한 값이 들어가는 것이지요. f(4/7)를 한번 찾아볼래? 위에서 찾은 것이 쏙 들어가는 것이에요. 7분의 4는 2분의 1보다 크지요? 그래서 어느새 파란색의 규칙을 따릅니다. 

7분의 4를 2배 해서 빼는 것이에요. 그러면 －7분의 8. 뒤에 있는 것은 7분의 14. 그래서 7분의 6이 나오지요. 규칙은 보통 3번, 4번. 보통 한 4번째쯤에 규칙이 많이 나오고요. 안 되면 5번까지 해보세요. 

규칙은 무조건 나올 것입니다. 2019번을 계산하는 것은 절대 출제가 되지 않아요. 가다 보면 규칙이 나와. 그것들을 한번 찾아볼래? 이런 것이에요. 한 번 더 갑니다. f에 4번 합성을 해서 7분의 1을 넣어요. 

그러면 f 안에 f의 3번 합성해서 7분의 1의 함숫값이 들어가니까 f(6/7) 찾아볼래? 이것이지요. 7분의 6도 파란색의 규칙을 따르고 그래서 7분의 2가 나옵니다. 와, 찾은 것이에요. 무엇을? 같은 모양이 반복되는구나. 

한 번 더 하고 나면 f(2/7)가 들어갈 것이고 따라서 위에서 나왔던 계산과 똑같은 계산을 하게 되겠지요. 4번 계산한 것과 1번 계산한 것이 똑같네. 그러면 5번 계산한 것과 2번 계산한 것은 똑같을 거야. 

6번 계산한 것과 3번 계산한 것은 똑같을 거야. 이것이 계속 돌고 도는 순환성이 있구나. 이런 것이지요. 3번마다 계속 반복되고 있어요. f(6), f(9), f(12), f(15) 다 같은 함숫값을 가질 것이에요. 맞아요? 

따라서 우리가 주목해야 되는 것은 무엇입니까? 3개씩 반복됩니다. 그러면 2019라는 것은 3번씩 해서 몇 번 도는 것일까? 순환성을 찾아야 되는 것이지요. 아, 2019라는 것은 3으로 나누면 673, 나머지가 없어요. 

그렇지? 따라서 673번 반복되고 나면 결국에 이것들은 3으로 나누었을 때 나머지가 얼마인지로 구분을 짓는 것이거든요. 2019라는 것은 3으로 나누어서 나누어떨어지는구나. 

f(3)도 3번 합성한 것도 f를 6번 합성한 것도 9번 합성한 것도 12번 합성한 것도 2019번 합성한 것도 여기에 7분의 1을 넣은 함숫값은 똑같습니다. 얼마로? 7분의 6으로. 답이 7분의 6이 되는 것이지요. 

우선 합성한 함수 여기 위에 지수처럼 나타내지만 거듭제곱이 아니라 합성함수라고 생각을 하는 것이 첫 번째. 그리고 나면 규칙이 항상 생길 거야. 반복하다 보면 같은 함숫값이 나오는 순간까지 찾고 

그 순환 마디를 가지고 몇 번 반복되는 것인지. 나누었을 때 나머지가 같은 것들끼리 쭉 줄 세워서 생각을 하시면 됩니다. 됐지요? 개념문제 4번까지 봤는데요. 개념문제 4번까지의 이야기들이 어렵지는 않았습니다. 

그렇지만 기출문제들은 더 쉬워요. 기출문제들은 더 쉬워요. 개념문제까지만 잘 이해하셨으면 나 합성함수 꽤 잘하는 거야, 라고 생각을 하셔도 됩니다. 기출문제 1번 보시지요. 지금 대응 2개 있지요? 

f라는 함수 있고 g라는 함수 있습니다. 합성함수 함숫값 찾으래. 2018학년도 대수능에 나왔던 4번 문제, 3점짜리 문제입니다. 어렵지 않지요? 3점짜리 중에 가장 낮다는 문제가 

합성함수의 함숫값을 묻는 문제로 출제가 되었습니다. 이런 문제들이 꽤 많아요. 기출문제 중에서는 가장 대표적인 유형입니다. 그래서 기출문제 1번은 오늘 대박이들을 위한 숙제로 남겨 드릴게요. 됐지요? 

우리는 기출문제 2번, 3번, 4번 3개 같이 짚을 것입니다. 조금 더 어려워요. 이것을 봤어요. f(x)라는 것은 함수가 있고 g(x)라는 것은 규칙이 2개로 나누어져 있어요. (f∘g), (g∘f). 

순서가 바뀌면 함숫값도 다를 거야, 보통은 교환법칙이 성립하지 않으니까. 그렇지요? 함숫값들을 더했더니 10이 되는 것. 착각하시면 안 돼요. 이것도 오고 이것도 오네. 이렇게 생각하시면 안 됩니다. 

직접 다 case들을 나누어서 접근을 할 것인데 왼쪽에 있는 것부터 보세요. 이것을 구할게. (f∘g)(0). 이것이 얼마인지를 구하고 싶어. 그다음에 (g∘f)(0). 이것이 얼마인지를 구하고 싶어요. 상자 한 번만 더 그릴게요. 

무엇부터 그려야 합니까? g부터 하는 거야. 뒤에 있는 것. 그렇지요? g를 딱 거치고, g를 거치는 것이지. 그러고 나서 f를 거치는 거야. 이렇게 해서 무엇이 나오는지를 찾고자 하는 것이지요. 맞지? 0이 들어갑니다. 

g에 0이 딱 들어가려고 봤더니 규칙이 2개네? 2보다 작은 것이 들어오면 2만큼 빼서 나가는 거야. 0이 들어오는 순간 이것은 2보다 작으니까 얼마가 되어서 나가요? －2가 되어서 나가요. 맞아요? 

저것이 f에 들어가는 순간, ok. 이것은 그냥 a만큼 더하면 돼. a가 얼마인데? 모르지요. 구해야 됩니다. 어쨌든 ＋a가 되어서 이것은 －2＋a. ok. 찾았습니다. －2＋a야. 됐지요? 뒤에 있는 것은 더 생각을 해야 될 것 같아. 

무엇부터 해야 됩니까? f부터 해야 돼요. 그리고 무엇을 해야 돼요? g를 해야 돼. g를 해야 돼요. f는 문제가 될 것이 없어요. 0이 들어왔어. 얼마가 되어서 나가니? 당연히 a만큼 더해서 a가 되어서 나가지요. 

그런데 문제 g는 규칙이 2개야. a가 2보다 작을 때와 a가 2보다 크거나 같을 때 다른 것들이 나가요. 규칙이 다릅니다. 그렇지? a가 2보다 만약에 작아요. 그러면 무엇이 되어서 나오니? a－2가 되어서 나오지요. 맞습니까? 

a가 2보다 크거나 같습니다. 그러면 무엇이 되어서 나가니? a 제곱이 되어서 나가요. 결국에 오른쪽에 있는 이것이 case가 2개가 나오기 때문에 나누어서 생각을 해야 되는구나. 됐지요? (f∘g)(0)＋(g∘f)(0). 

이것은 값이 2개로 나올 수 있어. 하나의 case를 둘로 나누는 것이지요. 첫 번째 case, case 1번. 무엇입니까? a가 2보다 작을 때 있어요. 그렇지? case 2번. 이번에는 a가 2보다 크거나 같을 때가 있습니다. 

선생님, a가 작을 때는, 왼쪽. 이것은 －2＋a. 이것은 －2＋a. 똑같습니다. 문제 될 것이 없어요. 오른쪽에 있는 이것이 문제야, 이것. 무엇이 되어요? a－2가 되어서 나올 수도 있고 혹은 a²이 되어서 나올 수도 있어요. 

그런데 그 값이 얼마래? 둘 다 10인 경우를 한번 생각을 해보자는 것이지요, 첫 번째 것부터. 2a－4입니다. 넘어가서 14가 되는 것 보이지요? 따라서 2a가 14가 되니까 a=7이네요. a가 7이면 된대요. 

두 번째, 이번에는 a²＋a 넘어와서 －12는 0. 따라서 인수분해, (a＋4)와 (a－3)이 되니까 a는 3 또는 －4가 되네요. 그렇지? 가능한 a가 이렇게 많을까? 아니지요. 조건들 다시 한 번 보지요. a가 2보다 작을 때입니다. 

a가 2보다 작을 때인데 7이 될 수 있나? 안 되지요. a가 2보다 크거나 같을 때에요. 얼마? 2보다 크거나 같으니까 당연히 3이 답이 되는 것이지요. 답은 3이구나. 이해할 수 있어요? 이 부분 다시 한 번 갑니다. 

알고 보니까 f(x)라는 것이 x＋3이더라는 것이지요. 그래서 왼쪽은 들어갔더니 얼마가 되어서 나왔다는 이야기예요? 1이 되어서 나왔다는 이야기야. a가 3이니까 여기 3이 되어 나오고 2보다 크거나 같네. 

그래서 3²인 9가 되어서 나온다는 것이지요. 1＋9. 그래서 답이 10이 되는 것이구나. case를 나눌 수 있는데 그때 범위가 있으니까 마지막에 a의 범위, a의 범위에 들어가는 것만 찾아주면 답을 구할 수 있었다. 됐지요? 

2018학년도 4월 학력평가 26번 문제였습니다. 사실 26번이라고 해도 어려운 문제는 아니거든요. 그런데 몇 점짜리? 4점짜리. 이 정도 풀어내면 점수가 어느 정도는 나오겠지요, 4점짜리 중에서도 맞출 수 있는 것이 있다면. 

기출문제 3번으로 가시지요. 이것도 4점짜리예요. 이번에는 28번입니다. 조금 겁이 나지요? 그런데 특별하지 않아. 그렇게 어렵지 않아. 한번 생각을 해볼게요. 합성함수의 식을 구하는 경우는 많이 없어요. 

합성함수의 식을 구하지 않고 풀어내는 함숫값들만 묻는 문제들이 훨씬 더 많습니다. 그런데 합성함수의 식을 구할 수도 있나? 구할 수 있지요. 그래서 이번에는 식을 구해서 문제를 한번 생각을 해볼 것입니다, 

뒤에 있는 것 우선 보지 마시고. (g∘f)(x), 이 식을 구할 수 있나? (g∘f)(x)라는 것은 g 안에 f(x)가 들어간다는 이야기인데 f(x)와는 규칙이 다르지요. 그런데 g는 어때요? 어쨌든 들어온 것에 11을 더하는 거야. 

그러니까 g에 f(x)가 들어오면 무엇이 될까? f(x)＋10이 되겠지요. 들어온 것한테 10만큼 더하는 것이니까. 그렇지? f(x)라는 것이 case가 2개예요. x가 0보다 작을 때와 x가 0보다 크거나 같을 때와. 

그러면 이것도 2개로 나오겠네. 맞지요? 어떻게 해야 합니까? 2개로 나올 거야. x가 0보다 작을 때와 x가 0보다 크거나 같을 때. x가 0보다 작을 때에는 위에 있는 식에 10을 더하니까 x²＋2ax＋16이 되는구나. 

이것 알 수 있지요? 그러면 x가 0 이상일 때는? x＋6인데 여기에 10을 더하래. x＋16이 되네요. 이제는 합성함수를 식을 실제로 구했어요. 여기에 치역이 주어져 있네요. 치역은 무엇이니? y의 범위. 

이것의 그래프를 그리면 치역이 y가 0보다 크거나 같으니까 좌표평면에서 x축 아래에는 그래프가 나타나지 않아. 이런 것이지요. 맞습니까? 그래프 한번 그려볼게요. 이제 오른쪽으로 갑니다. y축, 여기 x축이 있어요. 

x가 0보다 크거나 같대요. y축을 기준으로 경계를 포함해서 오른쪽이야. 기울기가 1인 직선. 여기에 함숫값이 16이고 기울기가 1인 직선 그렸습니다. y는 x＋16. 됐지? 

그런데 치역이 0 이상이려면 그래프가 x축 경계를 포함해서 위에 쫙 그래프가 나와야 되거든요. x가 0보다 작은 쪽, y축의 왼쪽에서는 2차 함수예요. 그런데 2차 함수가 그래프가 어떻게 생겨야 되는지를 생각할 수 있어야 돼. 

2차 함수의 그래프가 만약에 이렇게 생겼어요. 그러면 치역이 0 이상이라고 할 수 있나? 안 되지요. 치역이 0 이상이려면 쭉 내려오다가 x축을 퉁 치고 올라가는 이런 모양이 되어야 치역이 0일 때, 

0보다 클 때 이렇게 그래프들이 쫙 나타나는 것이지요. 이런 모양이 되어야 하는 것이구나. 이것이 바로 y=g(f(x)) 함수의 그래프이구나. 이런 것이지요. 합성함수의 식을 찾고 치역을 보고 그래프를 그렸습니다. 

이제 a값을 구할 수 있을까? 구할 수 있겠지요. 왜? 2차 함수의 꼭짓점이 x축 위에 있으니까. 2차 함수라는 이것을 완전제곱으로 고쳐서 꼭짓점을 찾습니다. 이것은 연습 많이 해봐서 알아요. 그렇지? 

x＋a의 전체 제곱 가면 x²＋2ax＋a². a²이 생겼네? a² 한번 빼지요. 여기 뒤에 ＋16까지 붙으면 와, 이것이구나. 꼭짓점의 좌표가 어디에 있습니까? 꼭짓점 좌표가 무엇이에요? 

(－a,－a²＋16)이 꼭짓점의 좌표가 되는 것이지요. 그런데 여기에서 찾을 수 있는 첫 번째는 함숫값이 0이네요, 선생님. 첫 번째, －a²＋16=0입니다. 이것을 찾는 것이에요. 

그런데 여기 포인트는 뭐냐 하면 a값이 2개가 나올 것이라는 것이지요. a²이 16이 되니까 a가 ＋4거나 또는 a가 －4가 될 텐데 누가 답이 되니? 이것을 찾아야 돼. 두 번째 포인트는 무엇일까요? y축의 왼쪽에 꼭짓점이 있어. 

꼭짓점의 x좌표가 음수야. 이것을 찾아야지. －a가 0보다 작구나. 다시 a는 0보다 크구나. 그러니까 a는 ＋4가 답이 된다는 것이지요. 합성함수의 식을 구하고 그래프를 그렸습니다, 치역이 0 이상이 되도록. 

조건을 만족하는 그래프를 그리고 나면 2차 함수의 꼭짓점이 x축 위에 있구나. 꼭짓점의 y좌표가 0이 된다는 것뿐만 아니라 y축의 왼쪽에 있네? 꼭짓점 x좌표가 음수구나, 라는 것만 찾아낼 수 있으면 

28번 문제 전혀 어렵지 않지요. 계산 간단합니다. 보통 미적분 같은 문제들이 28번에 나오면 기본적으로 5줄, 6줄씩은 써야 돼요. 그런데 지금 이 문제는 제가 친절하게 다 적는다고 여러 줄 적은 것이지요. 

사실 여러분이 훨씬 더 빠르게 간단하게 풀어낼 수 있는 문제였습니다. 4점짜리 자신감이 생기지요? 기출문제 3번 같이 봤고요. 마지막 함께 할 문제입니다. 처음부터 제가 설명을 드렸는데 

고난도 문제가 출제가 된다면 합성함수의 그래프도 알아야 된다. 합성함수의 그래프 그리고 합성함수가 나중에 미적분에서 또 연관되어서 나오는 문제들이 고난도 문제로 출제가 되는 것이지요. 지금 교육청 16번 문제인데요. 

사실 계산은 굉장히 간단합니다. 그런데 그래프를 그릴 수 있나 생각을 해야 돼요. f(x)라는 것이 지금 x가 0과 1 사이에 있을 때와 1과 2 사이에 있을 때 규칙이 다르지요. 그런데 그래프를 다 그려줬어요. 

지금 y=(f∘f)(x). 합성함수의 그래프와 그다음에 직선의 교점의 개수를 구하세요. 이 직선은 그릴 수 있거든요. 기울기가 2분의 1, y절편은 1. 직선은 그려낼 수 있는데 

위에 있는 합성함수의 그래프만 그려낸다면 문제는 끝난다는 것이지요. 그런데 합성함수의 그래프를 그리는 방법이 크게 2가지가 있어요. 하나는 식을 가지고 하는 것이고요. 

그리고 하나는 그냥 점을 추적하면서 점의 변화를 찾는 방법이 있어요. 보통 합성함수의 그래프를 그려내는 문제들은 이렇게 직선, 1차 함수들의 합성된 형태들이 많습니다. 

그러면 식을 가지고 합성하는 형태에는 또 크게 2가지가 있는데 그냥 정말 식에 집중을 하는 경우가 있고 또 범위를 디테일하게 나누는 경우가 있어요. 그런데 식만 가지고 접근하는 것 한번 해볼게요. 보여 드리겠습니다. 

가시지요. (f∘f)(x). f(f(x))라는 것은 위에서 f 안에 x가 들어가면 x의 범위에 따라서 규칙이 달라, 이런 것이에요. 그런데 f 안에 f(x)가 들어가면 f(x)의 범위에 따라서 규칙이 달라, 이런 것이겠지요. 

x 자리에 f(x), f(x), f(x), f(x), f(x) 다 들어가면 돼요. f(x)가 0보다는 크거나 같고 1보다 작을 때 그때는 2배의 f(x)입니다. 될까? 두 번째 f(x)가 1보다는 크거나 같고 2보다는 작을 때 그때는 －f(x)＋3이에요. 

이 함수의 그래프를 그리면 된다고요. 좌표평면에 그래프를 그려나갈 것입니다. 왼쪽에 있는 이것을 한번 보세요. 지금 이것은 x와 y에 대해서 되어 있지만 이제는 f(x)에 따라서 범위를 나누는 것이에요. 

f(x)가 0과 1 사이입니다. 누구니? f(x)가 0과 1 사이입니다. 함숫값이 0과 1 사이입니다. 이것이에요, 이것. 보여요? 이것. f(x)가 0과 1 사이에 있을 때는 이것을 어떻게 하래요? 2배만큼 늘리래요. 

0일 때는 0이겠지만 0.1은 0.2가 되고 0.2는 0.4가 되고 0.5는 1이 되고 1일 때는 2가 돼요. 이해할 수 있지요? 이 순간이 2분의 1일 때인데 2배만큼 늘립니다. 2분의 1일 때 그때의 함숫값이 2가 되는구나. 

이렇게 착 오는 것이지요. 됐지요? 1일 때와 2일 때까지 계속 살필 것이에요. 두 번째, 함숫값이 1과 2 사이에 있어요. 함숫값을 1에서 자르고 함숫값을 2에서 잘랐더니 누구? 이 ㅅ자 모양, ㅅ자 모양. 저것을 어떻게 하래요? 

부호를 바꾸고 3을 더하래. 부호를 바꾸고 3을 더하래. 부호를 바꾸면 1이 －1이 되겠지요. 2는 －2가 될 것이고 1은 －1이 될 것이고 ㅅ자 모양이 뒤집혀서 이렇게 V자 모양이 될 것이에요. 이해해요? 

여기에 3만큼 더하는 것이에요. 1이었던 것이 무엇이 될까? －1에 3을 더하니까 2가 되지요. 2였던 것은 －2에 3을 더하니까 1이 돼요. 여기 1. 1일 때 1, 이렇게. 됐지요? 2 여기에서 이것은? 그러면 무엇이 되니? 

－1이 되었다가 올리면 2가 되니까 쭉 올라가는 이런 모양이 되는 것이지요. 됐어요? ㅅ자 모양이 V자 되고 위로 들어 올린 것이에요. 나중에 대칭이동, 평행이동 배우면 더 자연스럽게 이해할 수 있습니다. 

이것이 바로 y=f(f(x)). 합성함수의 그래프입니다. 무엇과 교점? y=1/2x＋1. y좌표 안에 1, 기울기가 2분의 1이니까 짜잔, 지나겠지요. 이것이 y=1/2x＋1입니다. 교점 몇 번? 하나, 둘, 셋. 교점이 3개 있구나. 

답이 3이 되는 것이지요. 이것은 정말 식에 집중을 해서 식을, 이제는 범위를, 보세요. f(f(x))가 있으니까 f(x)에 따라서 나눈 거야. x 자리에 f(x) 들어가고 x 자리에 f(x) 들어가고 x 자리에 f(x) 들어가고 

x 자리에 f(x) 들어가고 그래서 이런 식을 만든 것이지요. 함숫값이 0과 1 사이에 있는 것들은 2배만큼 늘리고 함숫값이 1과 2 사이에 있는 것들은 부호를 바꿔서 3만큼 더하라. 이해할 수 있어요? 

선생님, 이 점에 집중을 하면 어떤 것을 알 수 있습니까? 점에 집중을 하면 이것이 1차 함수이기 때문에 쓸 수 있는 방법이지만 1차 함수에서는 효율적인 방법이에요. 

1차 함수는 어쨌든 몇 번 합성을 하더라도 여전히 1차 함수일 것이고 직선일 거야, 라는 생각이 있어야 돼. 어차피 직선일 것이라면 끝의 점들만 꼭꼭 찍어놓으면 그 점들을 이어서 직선들이 그래프가 될 거야. 됐지요? 

점 갑니다. x가 있어요. 그리고 f(x)가 있어요. 그리고 f(f(x)). 이것이 구하고 싶은 거야. x라는 것이 지금 0에서 1로, 1에서 2로 변하고 있습니다. 0에서 1로, 1에서 2로 변하고 있어요. 

그러면 그때 각각의 함숫값들을 찾는 것이에요. x가 0에서 1로 커질 때 y는 0에서 2까지 커지지요. 0에서 2까지 커져요. 맞아? x가 1에서 2까지 갈 때 함숫값 보는 것이에요. 함숫값은 쭉 내려오고 있지요? 2에서 어디로? 

1로 내려오고 있습니다. 됐지? 이제는 가운데 있는 이것이 정의역이에요. 이것이 정의역이야. 그리고 밑에 있는 것이 함숫값이에요. 제일 위에 있는 것은 지금 볼 필요가 없어요. 정의역이 0부터 2까지 커지고 있는 것이에요. 

정의역이 0부터 2까지 커지네요, 0부터 2까지. 그러면 함숫값은 2까지 올라갔다가 1까지 내려오네요. 0에서 2까지 올라갔다가 다시 1까지 내려오네요. ok. 정의역이 2에서 1로 갑니다. 그래프 타고 가요. 

함숫값은 어디에서? 1에서 2로 올라가지요, 이렇게. 됐지요? 처음에, 보세요. 0일 때 합성함수의 함숫값이 0이에요. (0,0)이라는 점. 1일 때 합성함수의 함숫값이 1입니다. (1,1)이라는 점. 2일 때 합성함수의 함숫값이 2입니다. 

(2,2)라는 점. (0,0), (1,1), (2,2). 맞네요. 그렇지? 그런데 사이에 이런 것들을 생각을 해야 돼, 꺾여있는 것들. 도대체 함숫값이 언제 2일까? 거꾸로 찾아갈 수 있어야 됩니다. 2가 될 때 언제? 1일 때구나. 

1이 될 때 언제? 이것은 2분의 1일 때구나, 이렇게. 그래서 2분의 1일 때의 함숫값이 2라는 것. (1/2,2)라는 점을 딱 찍는 것이지요. 점 하나, 둘, 셋, 넷 이으면 합성함수의 그래프를 그려낼 수도 있다. 

두 번째 했던 방법이 지금 조금 생소할 수도 있습니다. x가 변할 때 함숫값이 어떻게 변하지? 변화를 추적하는 것이 힘든 친구들은 우선 식으로 먼저 접근을 하시면 됩니다. 됐지요? 

마지막 합성함수의 그래프까지 해서 너무나 중요한 합성함수라는 주제를 정리했습니다. 여기까지 너무너무 고생 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다. 
