반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 6강 이차곡선의 접선에 관한 내용을 본격적으로 시작하겠습니다.

지난 시간에 좀 많은 걸 했었죠. 실제로 오늘 5강, 6강, 7강 이 전체 내용에서 가장 기본이 되면서 중요한 바로 여러 가지 미분법들을 배웠습니다.

그중에서 음함수의 미분법. 지난 시간에 마지막에 좀 짧게 하기는 했습니다만 매개변수를 나타내는 함수의 미분법을 배우면서

실제로 고등 과정에서 배우는 미분하는 방법 전체를 다 배우는 게 지난 시간까지고요.

오늘 수업 시간에는 그 지난 시간에 배웠던 여러 가지 미분법을 통해서 실제로 이차함수, 이차곡선, 평면곡선.

포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 직접적으로 구해 보면서 이제 진짜 이 단원의 최종 목적이 뭐냐면요.

포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 자유롭게 다룰 수 있느냐 이게 학습 목표거든요. 그래서 이걸 이론적으로 마무리하는 시간.

그리고 다음 수업 시간은 이걸 문제 풀이로 해서 실제로 대단원의 첫 번째 이차곡선 부분 마무리하는 시간이 되겠습니다.

그러면 바로 시작을 하는데. 이런 구조예요. 우리가 지금 포물선, 타원, 쌍곡선 이렇게 이차곡선, 평면곡선을 배웠습니다.

고1 과정에 배웠던 거까지 합하면 원까지 해서 총 네 종류의 이차곡선을 배우는데. 원에 관한 접선은 배운 적이 있습니까?

원에 관한 접선을 배운 적이 있습니다. 뭐로 배웠습니까? 이건 고1 과정에서. 접선은 직선이기 때문에 y=ax+b라고 놓고, 또는 y=mx+n이라고 놓고.

그다음에 이 원하고 연립해서 원의 접선을 구하는 과정은 이렇게 원의 접선이 있다고 치면 이것과 이것을 연립해서 교점이 하나밖에 없으므로

이 두 원과 직선의 방정식 연립해서 판별식을 0이라고 놓고 문제를 풀었습니다. 이제 기억이 새록새록 납니까? 고1 과정이에요. 고1 과정.

고1 과정에서 수학 Ⅰ의 마지막 단원 도형의 방정식 배우면 원이 나오죠. 그런데 이게 이제 기벡에서 이걸 배우죠. 기벡에서. 기하와 벡터에서.

그러면 기하와 벡터에서 배우는 이 포물선, 타원, 쌍곡선도 원처럼 이차곡선이거든요.

x, y에 관한 이차 이하의 식으로 이루어져 있기 때문에 동일한 논리로 이런 직선과 이거를 연립해서 푼 다음에

판별식을 0이라고 놓고 문제를 푸는 것도 가능합니다. 가능합니다. 다만 교육 과정상 이걸 판별식으로 구하는 과정은

현행 교육 과정에는 다루지 않고요. 여러분들 한 3, 4년 선배들 예전 교육 과정에서는 이걸 판별식으로 배웠습니다만

현행 교육 과정상 이걸로 구하는 게 아니라 뭐로 구하느냐. 판별식이 아니라 바로 미분을 통해서 구하는 겁니다.

그래서 수능 문제도 대표적으로 작년 6월 평가원 모의고사 19번 문항 같은 경우가 굉장히 난해한 형태의 포물선, 접선 관련된 문제가 출제가 되었는데

미분을 통해서 구하는 게 핵심입니다. 이해되겠습니까? 판별식으로 구하는 게 가능할 수도 있고 아닐 수도 있습니다만

실제로 미분을 통해서는 모든 문항을 전부 다 해결할 수 있고 우리 교육 과정에서는 가장 중요하기 때문에

학습 단계에서는 미분을 통해서 배우는 것을 중심으로 공부를 하시고요. 혹시나 수능 보는 당일 날 문제를 푸는데 미분으로 접근하기가 좀 까다로워.

좀 식이 복잡한 느낌이 들어. 그래서 선별적으로 원 문제 풀듯이 연립해서 판별식으로 푸는 것도 가능할 수 있습니다만

보통 수능 문제를 만들 때 가능한 여러 가지 풀이를 전부 다 검토를 하거든요.

그런데 그때 이게 교육 과정상 핵심이기 때문에 이걸로 못 푸는 문제는 절대 출제하지 않습니다. 이 점을 명심하시고.

그래서 수능개념 강의를 진행할 때는 선생님이 여기에 초점을 맞춰서 진행을 하겠습니다. 그리고 1년 동안 강의 진행을 하면서.

선생님이랑 1년 동안 한 배를 탔잖아. 맞습니까? 수능특강도 있고 수능완성도 있고 그 밖에 중간중간에 고난도 문항들 다루는 강좌들이 있을 건데

그런 것들 진행을 하면서는 선생님이 필요에 따라서 병행을 하는 경우도 있을 거라는 것을 미리 이야기를 하고요.

일단은 판별식으로 연립해서 구하는 과정, 교육 과정이 아닙니다. 이 점 다시 한 번 확인하시고요. 지금부터 시작을 하겠습니다.

포물선의 접선, 타원의 접선, 쌍곡선의 접선을 구할 겁니다. 예를 들어서 이런 거예요.

간단하게 포물선이 있으면 이 포물선의 접선의 방정식 구하고 싶은 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이제 뭐를 먼저 확인하느냐.

그럼 좋아. 가능한 접선 문제가 출제가 되는 유형들. 또는 접선이 지금 우리가 처음 나오는 게 아니죠.

고1 과정에서 이미 포물선의 접선. 다시 말하면 이차함수의 접선을 배운 적이 있고요. 또 원의 접선도 배웠고요.

또 고등학교 미적분 Ⅰ 교육 과정에서 삼차, 사차함수에 대해서 접선을 배웠기 때문에 실제로 접선에 관한 내용을

조금 더 넓은 관점에서 살펴보고 그다음에 구체적인 내용을 채우겠습니다. 접선 관련된 수능 출제 원리가, 출제 유형이 세 가지가 있습니다.

이건 고1 과정이건 또는 미적분 Ⅰ이건 미적분 Ⅱ건 지금 하고 있는 기벡이건 다 똑같습니다. 미적분 Ⅰ, Ⅱ 가릴 것 없이.

접선 관련된 수능 문제가 나오면 크게 세 가지 형태로 여러분들이 문제를 만나게 됩니다.

첫 번째, 접점이 주어진 경우. 두 번째, 기울기가 주어진 경우. 세 번째, 곡선 밖의 한 점. 그러니까 첫 번째는 점은 점인데 접점이고요.

곡선 위의 점이고요. 이건 곡선 밖의 점입니다. 그래프로 간단하게 설명을 하면 이런 어떤 함수가 있습니다.

이 함수가 y=f(x). 실제로 포물선, 타원, 쌍곡선은 아니기는 합니다만 이런 일반적인 함수가 있다고 치면

①번 문제는 이런 점이 주어져 있는 거야, 이게. 이 점이 주어진 겁니다. 이 점이 주어진 문제 ①번이고요.

그러면 여기서 접하는 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 두 번째 문제는 접점이 주어지는 게 아니라 접선의 기울기가 주어진 거예요.

그러니까 이 곡선에 접하면서 기울기가 3인 접선의 방정식. 그러면 기울기가 3인 접선의 방정식 이렇게 있는 겁니다.

그런데 그중에서 여기 접하는 거니까 이런 것들. 이런 게 ②번 형태입니다. 하나만 있는 거 아니겠죠. 여기 또 있겠죠, 이런 식으로.

그래서 기울기가 주어진 접선의 방정식. 그럼 세 번째 형태는 곡선 밖의 한 점. 이게 주어진 겁니다.

그러면 여기에 접하면서 이 곡선에 접하는 방법은 그냥 간단하게 이런 접선도 가능할 것 같고요. 여기서 또 이런 접선도 가능할 것 같고요.

필요에 따라서는 이렇게나 저쪽에서 어딘가 접하는 접선도 가능할 것 같습니다. 그래서 이런 형태로 문제를 만들 수가 있고요.

포물선, 타원, 쌍곡선에 대해서도 마찬가지로 이 세 가지 형태가 출제가 되었고. 이 중에서 하나가 압도적으로 중요합니다.

그게 뭐냐. 그게 뭡니까? 바로 접점이 주어진 경우가 압도적으로 중요합니다.

이게 이제 교육 과정이 바뀌면서 그 중요한 내용들의 어떤 흐름이 좀 달라졌습니다.

예를 들어서 3, 4년 전까지만 하더라도 이 세 가지가 다 동등하게 중요했습니다. 그러나 현행 교육 과정상 이 모든 내용을 뭐로 구한다고요?

전부 다 미분으로 문제를 풀게 되는 겁니다. 그러면 미분으로 문제에서 지금 접선 문제를 풀게 되는 거거든요.

선생님이 미적분 Ⅱ. 선생님이랑 미적분 Ⅱ도 공부하고 있습니까? 했습니까? 할 예정입니까?

선생님이 미적분 Ⅱ에서 접선 문제를 풀 때도 엄청나게 강조를 할 건데. 미분 단원에서 접선 문제가 등장을 하면 이건 100%야.

수능 문제에서 미분 단원 접선 문제가 나오면 예외 없이 무조건 뭐로 문제를 푸냐면 바로 접점을 가지고 문제를 푸는 거고요.

이 접점이라는 단어가 선생님이 미적분 Ⅱ, 또는 기하와 벡터 강의를 하면서 선생님이 첫 시간에도 말했지만 중요한 건 별표를 치거든요.

별표 하나짜리, 3개짜리, 5개짜리가 있어요. 그런데 그중에서 5개짜리는 수능에서 출제 빈도 100%. 그러면서 난이도도 높아.

그러니까 한마디로 이걸 해결하고 나면 여러분들이 가시적으로 점수가 바로 직접적으로 오릅니다. 별표 3개짜리 정도는 출제가 되면 무조건이야.

출제가 되면 난이도가 높기 때문에 공부한 사람과 하지 않은 사람 차이가 확 나는 것.

또는 난이도는 높지 않지만 100% 출제가 되는 이런 카테고리에 속하는데. 이 접점이라는 주제가 미분 단원에서 접선 문제가 등장을 하면

100% 접점으로 문제를 풉니다. 매우 중요한 단어기 때문에 교재에 써놓으십시오. 가능한 한 가장 눈에 잘 보이는 연필로, 또는 볼펜으로.

이게 왜 그러냐면요. 미분 단원에 접선 왜 배웠습니까? 지금 우리 공부하고 있는 게 기벡이지만 기벡이 아니야.

전부 다 미적분 Ⅱ와 관계가 있습니다. 그런데 미분 단원 접선이 나오면 왜 접선을 미분에서 배웁니까? 바로 접선의 기울기.

다시 말하면 이 접선의 기울기가 뭐하고 똑같아요? 이 접선의 기울기가 바로 그 점에서의 미분계수하고 똑같습니다.

미분계수를 구하면 여기서 f′(2)를 구하면 되게 이게 바로 x=2에서의 접선의 기울기하고 똑같은 거야. 그러니까 한마디로 말하면 미분계수.

왜 미분이 접선하고 관계가 있냐면 접선의 기울기가 미분하고 관계가 있기 때문입니다.

그래서 이 둘이 서로 상호 관계가 있는 이유는 바로 접선의 기울기가 미분계수하고 똑같기 때문인데.

그 접선의 기울기가 미분계수하고 똑같은 그 미분계수가 되는 점이 바로 접점에서의, 접선의 기울기가 접점에서의 미분계수가

바로 서로 같다는 겁니다. 그러니까 바로 대상이 되는 점이 오직 접점에서. 그러니까 이 둘이 서로 왔다 갔다 연관이 있는 밀접한 이유는

바로 다름 아닌 접점 때문인 거야. 접점에서의 순간 변화율, 접점에서의 미분계수, 접점에서의 접선의 기울기와 똑같은 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 지금 현행 교육 과정상 이차곡선이 접점하고 관계가 있기 때문에, 그러니까 접선하고 관계가 있기 때문에.

접선이 미분계수하고 관계가 있기 때문에 여러분이 문제를 풀 때도 오직 접점을 토대로 문제를 풀게 되고요.

이것 때문에 기출문제. 최근 한 2, 3년 동안의 기출문제를 분석해 보면 예외 없이 전부 다 접점 관련된 형태로 문제가 출제가 되었습니다.

이 점을 명심해 주시고. 그러면 이제 이게 선생님이 교육 과정에서 지금 기벡을 수능개념을 계속 강의를 여러분과 하고 있어요.

그런데 강의를 하면서 어떤 트렌드가 분명하냐면요. 한 3, 4년 이전의 기출문제는 이런 문항이랑 이런 문항도 종종 출제가 되었습니다.

그런데 여러분 교육 과정, 현행 교육 과정은 이것만 출제가 되기 때문에 선생님이 교재를 만들면서도 살짝 어떤 부분을 개편을 했냐면

한 2, 3년 전의 교육 과정에서 2, 3년 전에 여러분들 공부했던 수능개념 교재는 이거, 이거, 이걸 전부 다 디테일하게 전부 다 강의를 진행을 했었고

혹시 모르기 때문에 이것도 전부 다 빠짐없이 했었는데 올해 교육 과정상 여러분들의 어떤 학습 부담을 줄이기 위해서

이 부분을 조금 더 간단하게 만들었습니다. 그래서 선생님이랑 이거니까 자세하게 이거, 이거는 간단하게 진행할 테니까.

서론이 길기는 했습니다만. 일단은 전체를 알아야 돼요. 그래야지만이 이번 시간, 다음 시간의 그 알맹이를 채우면서

여러분이 의심 없이 전부 다 하나씩 공부할 수가 있습니다. 바로 진행하겠습니다.

그래서 접점이 주어진 경우에 대한 이야기를 진행을 하는데 대상이 되는 포물선 y²=4px를 토대로 진행을 하고요.

그 포물선의 내용 공부하는 걸 토대로 타원, 쌍곡선으로 같이 확장을 하겠습니다. 우선은 결론부터 말하면 최종형이 되는 공식.

다시 말하면 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선의 방정식은 외우셔야 됩니다. 이미 외운 학생도 있을 거야.

그리고 선생님이랑 수업 시간에는 포물선의 접선에 대해서만 증명을 할 건데.

타원, 쌍곡선에 관한 증명도 거의 똑같기 때문에 여러분들이 어려움 없이 할 수 있을 거라 생각합니다. 지금 바로 진행하겠습니다.

포물선 y²=4px의 위의 점에서의 접선의 방정식. 공식이 있습니다. 공식이 나오는 과정을 지금부터 보여줄 건데.

학생들의 정말 이런 부분이 공부를 하면서, 강의를 진행하면서 선생님이 고민이 되는 부분이야. 공식을 외워야 됩니까? 당연히 외우셔야 됩니다.

공식 안 외우면 수능시험 볼 수가 없습니다. 그럼 또 하나 질문. 과정을 꼭 공부해야 됩니까? 다시 한 번 증명하는 거 꼭 해야 됩니까?

왜냐하면 증명 굉장히 길고 번거롭고. 그러면서 이제 선생님도 항상 고민이 들어요.

일단은 증명하는 과정 자체는 수능에 출제되는 빈도가 극히 낮습니다. 나오면 기껏해야 보통 우리가 빈칸 채우는

㈎, ㈏, ㈐ 문제가 하나가 출제가 되잖아요. 작년 수능 같은 경우도 보통 객관식이 19번, 17번, 20번 이런 문항이 출제가 되는데

그런 문제가 한 문제 정도는 나오는데 그게 꼭 이 이차곡선의 포물선에 나오는 법이 없기 때문에

사실은 그걸 제외하고는 출제되는 빈도가 극히 낮습니다. 그러니까 엄밀하게 말하면 증명을 못 해도 수능 문제를 다 맞는 데는 지장이 없을지도 몰라요.

다만 이 마음가짐, 또는 수학이라는 과목에 대한 접근 방법. 실제로 이게 수학이 퀴즈가 아니기 때문에 답이 중요한 게 아닙니다.

수능에서는 답을 맞히는 게 중요하지만 이 공부라는 1년 동안의 그 긴 텀에서는 이 과정 하나하나를 곱씹으면서

그 과정에서 스스로 너무너무 자연스럽게 익혀지는 수학적인 논리, 문제에 대한 해석 방법들.

그리고 어떤 단계를 밟아나가는 과정들, 수학적인 사고력 이런 것들을 키워주기 때문에 선생님이 뒤의 후수 강좌에서는 거의 증명을 하지 않거든요.

그런데 이 수능개념 강좌에서는 필요하면 한 번씩 다 증명을 하기 때문에 혹시나 좀 너무 버거우면 결과라도 꼭 기억을 하시고.

그다음에 좀 더 뭔가 내가 어떤 저장 용량이 충분하다라는 느낌이 드는 학생들은 과정까지 반드시 전부 다 한 번쯤은 하시기 바랍니다. 이런 거예요.

그림을 그리면 y²=4px라고 하는 포물선이 있습니다. 이런 포물선. y²=4px. 그리고 이 포물선 위에 어떤 점이 하나가 있어요.

이 점을 선생님이 x₁ 콤마 y₁이라고 잡아보면 이 점에서 접선을 그으면 이 노란색 접선의 방정식을 구할 수가 있고.

이게 지금 어떻게 생겼는지를 x₁, y₁ 또는 x, y, 또는 p를 통해서 표현을 해 보고자 하는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 구하는데 어떻게 구하느냐. 우리가 직선의 방정식 구하려면 하나만 알면 됩니다. 기울기와. 하나가 아니고요. 2개.

한 점과 기울기만 구하면 됩니다. 그런데 문제가 지금 지나는 한 점은 알고 있기 때문에 하나만 더하면 되는 거죠.

뭡니까? 이 직선의 기울기만 구하면 되는데요. 그 직선의 기울기를 바로 음함수의 미분법. 미분을 통해서 구할 수가 있습니다.

이 점에서의 순간 변화율, 이 점에서의 미분계수가 바로 접선의 기울기가 되는 거고요.

이 점에서의 순간 변화율, 접선의 기울기는 바로 이 식을 미분해서 계산하시면 되는데.

이 식을 음함수의 미분법으로 미분하시면 이 값이 2y, 그리고 y′은 4p라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

이 식의 양변을 x로 미분하게 되면 여기는 2y, y′. 여기는 그냥 4p가 나오는 겁니다.

그리고 그때 우리가 dy, dx. 다시 말하면 y′을 구하게 되면 이걸 나누면 되기 때문에 y분의 2p라고 쓸 수가 있는 겁니다.

이게 무슨 말이냐면 이 y분의 2p가 뭐냐 하면 임의의 점에서의 접선의 기울기가 되는 겁니다. 임의의 점에서의 순간 변화율이 되는 거예요.

그럼 그중에서 이 접점. x₁ 콤마 y₁에서의 순간 변화율은 여기에 x 자리에 x₁, y 자리에 y₁을 대입하면 되는 겁니다. x가 안 보이네요.

그냥 y₁만 대입하게 되면. 따라서 기울기가 뭐가 되는 거냐면 y₁분의 2p라고 쓸 수가 있는 거죠. 뭡니까?

바로 이 직선의 기울기가 y₁분의 2p가 되는 겁니다. 그럼 다 했어. 그래서 이 접선의 방정식 어떻게 구하냐면

한 점 x₁ 콤마 y₁ 지나고 기울기가 이것인 직선의 방정식이니까 y-y₁은 y₁분의 2p. 괄호 열고 x-x₁이라고 쓸 수가 있고.

이게 내가 원하는 접선의 방정식이 되겠습니다. 이거 외워야 됩니까? 당연히 이거 너무 이상하잖아. 외우기 힘들잖아.

그래서 이걸 조금 더 예쁘게 다음은 식이 있어요. 그래서 그 식을 기억하는 건데요. 분수가 보기 싫으니까 양변에 y₁을 곱하게 되면

y₁y-y₁²=2px-2px₁이라고 쓸 수 있습니다. 식이 더 복잡해진 것 같네. 그런데 잘 보세요. 이 포물선의 방정식이 예쁘게 주어졌다고 치겠습니다.

그러면 여기서 x좌표를 알면 y좌표 자동으로 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다.

왜 여기다가 x좌표를 대입하게 되면 y좌표가 이 식에서 나오는 거 아니겠습니까? 따라서 이 식은 항상 보너스 공식이 있고요.

증명하는 과정에서 자연스럽게 익혀야 되는 식이 바로 이 식입니다. 아, 이 점을 x₁ 콤마 y₁이라고 놓다라고 하더라도

항상 자동으로 식 하나가 나오는 겁니다. 여기다 x₁, y₁ 집어넣게 되면 y₁²=4px₁이라는 식이 나오고요.

이 식을 이용해서 여러분이 문자를 줄일 수가 있습니다. 보겠습니다. 그래서 여기 식에다가 보니까 y₁²이 보이네요.

이 자리에다가 우리가 4px₁을 집어넣을 수가 있고요. 이 식을 넘겨서 정리하게 되면 y₁y=2px. 넘기니까 +2px₁이라고 쓸 수 있습니다.

따라서 이건 2p로 묶어내니까 x+x₁ 이런 식으로 해서 y₁y는 2p에 x+x₁이라는 식을 쓸 수가 있고요.

이거를 여러분들이 외우시는데. 이것도 외우기가 좀 번거롭잖아. 이걸 조금 더 일반화시킬 수도 있습니다.

보통 우리가 y²=4px라는 식이 있고요. 이 식과 이 식을 비교하니까 마치 y² 자리에 y₁y가 들어간 식처럼 보입니다. 그래서 y₁y라고 쓰고요.

여기는 4p를 그대로 살리게 되면 이 식이 뭐가 되는 거냐면 2분의 x+x₁ 이런 식이 나와서 최종적으로 외우는 식은 바로 이 식이 되겠습니다.

이 식은 그냥 외우는 게 아니라 y²=4px 위의 점 x₁ 콤마 y₁의 접선의 방정식은 y² 자리에 y₁y를 대입하고요.

그러니까 이차 자리에는 일차식 곱하기 이런 식으로. 그다음에 x 자리에는 2분의 x+x₁을 대입한다는 식으로 외우는 겁니다.

그리고 이건 재미있는 건 포물선만 이런 게 아니라 이런 식으로 외우면 타원, 쌍곡선, 모든 이차곡선. 심지어 원까지도.

모든 이차곡선의 바로 제곱 자리에 x₁x, y₁y. 그다음에 일차식은 x나 y 자리에 2분의 x+x₁, 2분의 y+y₁을 대입하게 되면 되는 겁니다.

되겠습니까? 그래서 정리를 하면. 일단은 접선의 방정식 알겠습니까? 정리를 하게 되면 이런 식을 여러분이 기억하시면 되는 거예요.

지금 여러분의 교재 보면 뒤에 타원, 쌍곡선이 있는데 다 똑같습니다. 문제에서 접점 x₁ 콤마 y₁이 주어지면

포물선, 타원, 쌍곡선 가릴 것 없이 x²이 보이면 x₁x, y²이 보이면 y₁y. 그다음에 x가 보이면 2분의 x+x₁.

y가 보이면 2분의 y+y₁을 집어넣게 되면 모든 이차곡선에 대해서 접선의 방정식을 전부 다 구할 수가 있습니다.

그래서 이게 이 노란색을 외워야 됩니다. 그러니까 식을 외우는 건 너무 식이 많으니까 번거롭잖아. 이걸 외우면 됩니다. 되겠습니까?

그리고 수능 문제가 나오면 현행 교육 과정에 나온 기출문제를 우리가 이 노란색으로 싹 다 풀 수 있습니다. 싹 다. 해 보겠습니다.

그래서 이것 증명은 안 하겠습니다. 이 식은 사실 플러스, 마이너스만 다르기 때문에 거의 똑같은데 선생님이 숙제 내줘도 되니? 숙제로 내줄게.

이걸 증명을 방금 선생님이 포물선 했던 것처럼 한번 해 보십시오. 보너스 공식. a²분의 x₁² 더하기 b²분의 y₁²은 1이라는 보너스 공식이 있고.

그다음에 음함수 미문법 미분해서 접선을 구한 다음에 식을 적당히 고쳐서 구하게 되면 이 식도 어떻게 나오느냐. 이렇게 나옵니다.

a²분의 x₁x 더하기 b²분의 y₁y는 1. 이게 바로 타원 위의 점에서의 접선의 방정식이 되겠습니다. 외우시고요. 이걸 외우는 게 아니야.

이걸 외우는 겁니다. 그다음에 쌍곡선도 마찬가지입니다. 부호는 반대기 때문에. a²분의 x₁x, b²분의 y₁y는 1 이렇게.

선생님, 만약에 타원이 이렇게 나오면 어떻게 됩니까? a²분의 (x-1)² 더하기 b²분의 y² 이퀄 1.

이런 타원에서의 접선이 나오면 어떻게 풉니까라고 물어보면 이거를 역시 노란색을 이용해서 푸는 것도 가능하고요. 또는 이것도 가능합니다.

이렇게 생긴 타원은 이게 x축이라고 치면 y축이 이런 식으로 있는 거 아니겠습니까?

그리고 이 타원의 중심에 해당하는 게 이게 지금 1 콤마 0 아니겠어요? 그러면 여기서의 접선을 구하는 과정은 마치 이렇게 생각하면 돼요.

이렇게 생긴 타원과 이렇게 생긴 접선이 있다고 치면 이걸 그대로 x축으로 1만큼 평행이동시켰다고 생각하시면 되기 때문에 이렇게 생긴 접선을

이용해서 평행이동의 관계로부터 구할 수도 있습니다. 아직까지는 수능 25년 역사상 이렇게 생긴 접선을 구하는 문제가 나온 적은 없습니다만.

문제 개발되다 보면 시중의 여러분들 모의고사 문제나 고3 수준의 문제를 보면 이런 접선도 가끔씩 있거든요. 푸는 방법 똑같습니다.

이렇게 푸셔도 되고 또는 이렇게 구한 다음에 평행이동으로 구하시면 됩니다. 됐습니까? 오늘 수업 끝이야. 끝.

그러니까 지금부터 이제 하는 내용들은 약간 뭐랄까? 세부적으로 개별적으로 무언가를 이렇게 채우는 시간이지

실제로 공식 외워야 되는 것은 이 노란색 식 외우면 오늘 수업은 끝납니다. 물론 수능 문제는 호락호락하지 않죠.

그냥 다 간단하게 접선을 구하세요 이런 문제가 나오기는 합니다만 3점 수준의 문제. 4점짜리 문제는 여기다 이제 사고 과정들이 필요하고요.

그런 내용들 중에서 수능 출제 빈도가 높은 형태들을 하나씩 정리를 해 주겠습니다. 되겠습니까? 바로 하겠습니다.

우선은 첫 번째, 포물선 중에서 포물선의 접선이 굉장히 수능에서 많이 나왔었고요. 가장 최근에 2017년도 수능에 나왔던 4점짜리 수준의 문제.

2016년도 수능에 나왔던 문제. 그 밖에 평가원 모의고사 문제들. 이 포물선의 접선이 타원이나 쌍곡선보다

접선의 어떤 출제 빈도나 또는 그 중요성이 높은 이유가 있는데요. 이 포물선에 접선 넣게 되면 굉장히 독특한 특징이 하나가 있습니다.

그래서 여러분 교재에서는 따로 칸을 마련해 놨고. 지금부터 쓰는 내용은 모두 다 필기하시기 바랍니다. 포물선, 접선 관련된 이론 쓰겠습니다.

다시 한 번, 다시 한 번 이렇게, 이렇게. y²은 4px라고 하는 포물선이 있어요. 그리고 이 포물선 위의 점 x₁ 콤마 y₁이 있습니다.

여기서도 접선을 이렇게 긋는 거야. 이해되겠습니까? 그었고요. 그다음에 이 접선을 긋게 되면 항상 포물선은 무조건 성립하는 성질이 하나가 있습니다.

그 성질을 여러분들이 외우셔야 돼요. 그게 뭐냐. 우선은 접선의 방정식 외웠으니까 구해 보겠습니다.

이 접선의 방정식은 y₁y는 4p에 2분의 x+x₁이라고 쓸 수가 있고요. 이상해 보이지만 이 식은 직선입니다. 왜냐하면 y에 관한 일차식이고요.

x에 관한 일차식이기 때문에 xy분의 일차식이고 나머지는 숫자입니다. 숫자. y₁도 숫자, p도 숫자, x₁도 숫자.

그러면 이 직선의 방정식은 무슨 특징이 있냐면요. 이걸 넘겨서 정리를 한번 해 볼까요?

없애고 없애면 이 값이 2가 돼서 y₁y는 2p에 괄호 열고 x+x₁이기 때문에 항상 지나는 점이 하나가 있습니다.

다시 말하면 그게 바로 이 점인데요. 수능에서 굉장히 많이 나오는 점입니다. 이 점, 이 점은 x절편이라고 그러죠. y좌표가 0일 때.

그래서 y좌표가 0이 되면 이 값이 좌변이 0이니까 우변이 0 되려면 x가 뭐가 돼야 됩니까? 바로 -x₁이 돼야 됩니다.

그러니까 항상 이 점은 -x₁ 콤마 0을 지나게 됩니다. 이 직선은 -x₁ 콤마 0을 지나게 돼서 언제나 이 점의 좌표가 -x₁인 거예요.

그 말은 무슨 말이냐면 여기가 +x₁인데 여기가 -x₁인 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 여기가 뭐라고요? 지금. x₁이라고요.

여기가 뭐라고요? -x₁이니까 첫 번째 보이는 도형이 하나가 있습니다. 바로 이 조그마한 직각삼각형과 좀 커다란 직각삼각형이 보이는데

그 둘은 이 길이와 이 길이가 똑같습니다. 왜냐하면 여기가 +x₁, 여기가 -x₁이니까. 그러면 여기에 해당하는 높이.

이 길이가 뭡니까? 여기가 지금 y₁이잖아요. y₁. 그러면 여기에서의 이 길이가 뭡니까?

이 길이의 반절에 해당하기 때문에 반드시 이 점이 뭐가 되냐면요. 이 점이 0 콤마 2분의 y₁이 되는 것을 알 수 있습니다.

이해하면서 외우셔야 돼요. 알겠습니까? 그리고 이를 통해서 문제들을 막 해결할 수가 있습니다. 그다음에 또 하나 굉장히 중요한 건데.

포물선이라는 말이 등장하면 항상 보너스로 있는 것 중의 하나가 바로 초점과 준선 관련된 정의입니다. 정의. y²=4px는 포물선 초점이 p 콤마 0입니다.

그러면 준선은 어디 있냐면요. 이런 데 준선이 있겠죠. x=-p. 그러면 항상 뭐가 성립하냐면요.

이 포물선 상의 한 점에서 초점에다가 선분을 긋게 되면 여기서 준선에다가 수선을 내렸을 때 이 두 길이가 똑같다는 것을 우리가 알고 있습니다.

이해되겠습니까? 그런데 재미있는 특징이 이 길이가 뭐냐면요. 포물선에. 접선을 긋게 되면.

이 점이 x₁ 콤마 y₁이고요. x좌표가 x₁이고요. 이 점은 x좌표가 -p입니다.

그러면 p도 양수, x₁도 양수라고 선생님이 가정을 하게 되면 이 길이는 x₁+p하고 똑같아요. 알겠습니까?

이 그림 점은 제1사분면의 점이라고 치겠습니다. 그러면 또 하나 재미있는 특징은 이 점이 p 콤마 0이고

이 점이 -x₁ 콤마 0이니까 이 길이가 또 뭐가 되냐면 역시 마찬가지로 x₁+p가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이게 뭐가 성립하냐면요.

현재 이 길이가 x₁+p고요. 여기도 x₁+p인데 서로 평행한 거 맞습니까? 평행하면서 길이가 똑같기 때문에 이걸 갖다가 연결하게 되면

반드시 뭐가 됩니까? 평행사변형이 되고요. 이 빨간색 평행사변형은 반드시 마주보고 있는 길이가 똑같을 수밖에 없는 거 아니겠습니까?

그런데 마주보고 있는 게 똑같은 거 아니겠습니까? 그렇게 되면 네 변의 길이가 모두 똑같은 평행사변형이면 반드시 마름모가 됩니다.

아, 이 빨간색 도형이 이게 마름모입니다. 무조건입니다. 무조건. 이 포물선의 접선이 등장하면

그 접선과 초점과 준선 사이의 관계가 무조건 마름모와 관계가 있고요. 따라서 이로부터 파생되는 또 수많은 성질들이 있는데

다행인 건 지금 이 칠판에 쓴 정도까지만 알아도 수능 문제를 풀 때는 차고 넘칩니다. 충분합니다.

가장 중요한 건 이 점 좌표가 -x₁ 콤마 0이라는 점이 가장 중요하고요. 나머지는 깊게 들어가면 3학년 1학기 내신 준비하는 과정에서 나오기도 하고.

어쨌든 논술 같은 데도 나올 가능성이 있고. 이런 성질이 성립하는 겁니다. 이걸 이용해서 또 이런 게 성립하는 거죠.

포물선에서 마름모의 성질 중 하나가. 마름모, 평행사변형. 일단은 마주보고 있는 이 네 변 길이 똑같으면 마름모죠.

그다음에 마름모는 대각선이 서로가 서로를 이등분하는 것 맞지만 이게 바로 서로가 수직으로 이등분하게 됩니다.

그러니까 이런 성질도 있어요. 이게 지금 대각선에 해당하는 거죠. 여기서 이렇게 긋게 되면. 그렇죠? 여기가 딱 중심입니다. 중점입니다, 이게.

그러면서 이게 서로 수직으로 만나게 되는 이런 성질까지도 덤으로 하게 되고요. 더 깊게 들어가면 빛의 반사 이런 게 있습니다.

이건 여담으로 간단하게 설명하면. 수능에는 나올 가능성이 낮습니다만 빛의 반사. 말 나온 김에 이런 거야.

포물선 모양의 어떤 파라볼라안테나, 그다음에 거울 이런 게 있어요. 포물선 모양의.

단면이 포물선 위에 거기 있으면 빛이 이렇게 진입을 하면, 빛이 진입을 하면 반드시 반사가 돼서 어떤 특정한 점을 동시에 지나게 됩니다.

그 점이 뭐냐 하면 포물선의 초점이죠. 초점. 그래서 빛이 이렇게 지나게 되면 이런 점을 항상 지나게 되는데

그게 바로 지금 했던 이 포물선의 접선하고 관계가 있습니다. 이게 왜 그러냐면요. 이 점에서 접선이 이렇게 돼 있잖아요.

어떤 빛이 이렇게 입사가 되면 항상 빛이 반사가 되면 물리 시간에 입사각과 반사각이 똑같습니다.

그래서 이게 마름모 성질에 의해서 이 각과 이 각이 똑같아요. 그리고 이것과 이거는 서로 맞꼭지각입니다.

그래서 실제로 빛이 입사하게 되면 이렇게 생긴 접선의 거울이라고 생각을 하게 되면

여기에 반사가 돼서 이렇게 도착하게 되는데 입사각, 반사각이 똑같기 때문에 반드시 초점을 무조건 지나게 되는 겁니다.

그러면서 초점을 지나게 되는 빛은 또다시 여기서 반사가 돼서 이렇게 평행하게 나오게 돼서.

포물선의 축에 평행하게 입사된 빛은 반드시 초점을 지나게 되고요. 이로부터 우주선의 안타네,

또는 여러분 전파망원경 같은 데서 사용되는 안테나 이런 것들은 어떤 반사판이 있으면 여기에 수신기를 집어넣게 되면

우주에서 발사되는 아주 미약한 신호를 받아서 반사돼서 여기서 채취하게 됩니다. 그런 거 들어봤습니까?

우리 지구가 우주와 끊임없이 교신을 하고 있어요. 알고 있습니다. 아레시보 메시지 이런 거 들어본 적 있어요?

그러니까 우주의 또 다른 생물, 또 다른 어떤 지능을 가지고 있는 인격체가 살고 있을 수도 있잖아.

지구에 우리가 살고 있다는 걸 계속해서 보내는 거야. 그러면서 우리가 가장 기본적인 숫자 0하고 1.

기본적인 어떤 문자들 이런 걸 계속 우주로 계속 이렇게 보내고 있거든요. 보내고 우주에서 나오는

정말 많은 어떤 잡음들, 노이즈, 신호들을 계속해서 이렇게 받아들이고 있어요. 우리 나중에 천체 물리학이나 이런 걸 공부하는 사람이 있을 텐데.

그러면서 이제 혹시나 모를 어떤 생명체들에 대한 정보를. 이런 게 포물선의 기본적인 이론과 관계가 있습니다.

어쨌든 자세한 내용들은 여러분이 나중에 상위 과정 가서 공부를 하시고. 일단은 정말 별것도 아닌 음함수의 미분법을 통해서

이런 것까지 확장이 되는 놀라운 과정들이 지금 공부가 되고 있고요. 그다음에 수능이라는 좁은 관점에서 설명을 하면

바로 포물선에서는 접점에서 접선이 반드시 이런 점. -x₁ 콤마 0을 지나게 되고 이로부터 마이너스 성질이 파생됩니다. 반드시 기억을 하시고요.

필기 전부 다 하시기 바랍니다. 됐습니까? 그러면 이제 타원, 쌍곡선도 마찬가지로 그런 성질들이

좀 미약하게나마 있는데 출제 빈도가 높지 않기 때문에 그건 생략을 하고요. 그러면 이제 두 번째 주제인 기울기가 주어진,

또는 곡선 밖의 한 점이 주어진 그런 경우는 문제를 어떻게 풀 것이냐라고 설명을 하면 이렇습니다. 기울기가 주어졌어요.

그래서 이런 포물선이 하나가 있습니다. 이 포물선을 접하면서 기울기가 3인 접선의 방정식. 그러면 이런 접선입니다. 기울기가 3인.

그러면 언젠가는 이렇게 접하고 있고 이 접하게 된 이 순간의 접선의 방정식을 한번 구해 보세요 이런 문제가 나오면 어떻게 구할 것이냐.

똑같습니다. 구하는 과정은 이 접점을 우리가 모르고 있잖아. 그러니까 이걸 갖다가 접점이라고 놓게 되면

이 접점을 x₁ 콤마 y₁이라고 가정을 하고 문제를 푸시면 되겠습니다. 그래서 이 포물선의 방정식이 y²=4px라고 놓게 되면

포물선 y²=4px 접하는 접선의 방정식, 접선의 기울기가 m인 접선의 방정식 구하세요라고 하면 뭐를 하시면 되냐면요.

이 접점에서의 기울기가 뭐냐 하면 아까 했죠. y′은 y₁분의 2p가 됨을 배웠습니다.

이게 방금 문제에서 주어진 m을 만족하게 되면 우리는 이 식을 연립하게 되면 y₁을 구할 수 있습니다. y₁은 m분의 2p가 됩니다.

무슨 말이냐면 여기 접하면서 기울기가 m인 접선의 방정식에서 그때 이 y₁이 뭐가 되냐면 m분의 2p가 되는 거예요. 되겠습니까?

그다음 또 하나 보너스 공식. y₁²은 4px₁이 있기 때문이 이 x₁ 역시 여러분이 구할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 한마디로 말하면 y₁도 m에 관한 식 p에 관한 식. m, p는 전부 다 알고 있습니다.

x₁도 m에 관한 식, p에 관한 식으로 만들게 되고 그때 기울기가 m이니까 이 직선의 방정식은 y=mx+n 이런 꼴로 표현할 수가 있는데

이 n을 여러분들이 구할 수가 있는 거죠. y-y₁은 m에 괄호 열고 x-x₁ 하시면 되는 거니까.

그런데 x₁, y₁을 우리가 알고 있기 때문에 구할 수가 있고요. 최종형이 하나가 있습니다.

이 접선의 방정식은 y=mx 플러스 m분의 p라고 하는 공식인데. 이 식은 외워도 되고 안 외워도 됩니다.

외우면 조금 편리할 상황이 가끔씩 있습니다만 실제로 수능에서 최근 3년 동안은 필요한 적이 없고.

왜냐하면 왜 3년으로 강조하냐면 현행 교육 과정이 3년이기 때문에 그렇습니다. 그리고 예전 교육 과정은 필요한 적 있었는데.

그래서 정 안 되면 못 외우시겠으면 일단은 이런 식을 이용해서 구하시면 되겠습니다.

또는 접점을 x₁ 콤마 y₁이라고 가정하게 되면 이 접선의 방정식을 우리가 y₁y는 2p 괄호 열고 x+x₁이라고 놓을 수 있잖아요.

그래서 이제 방금 했던 이런 식들을 여기 대입해서 구하게 되면 구할 수가 있습니다. 조금 이따 문제 풀면서 하나씩 해 볼 테니까.

일단은 어때요? 전체적인 내용이 좀 들어옵니까? 외워야 할 것과 이해해야 될 게 구별이 됩니까? 이런 게 되게 중요해.

공부할 때 사람이 생물이기 때문에 인격체기 때문에 또 어쨌든 기계가 아니기 때문에 항상 열심히 항상 최선을 다해서

항상 모든 걸 쏟아 부어서 하기는 쉽지가 않습니다. 약간의 휴식도 필요하고요. 잠도 필요하고요. 먹는 것도 필요하고요.

공부 이외의 약간의 숨을 돌릴 여유도 필요합니다. 필요하기 때문에 공부를 하면서 선생님이 강약을 조절해서 강의를 진행을 하면

진짜 중요한 내용은 무조건 그냥 다른 거 다 놔두고 집중해서 공부하시고. 그다음에 조금 가벼운 문제.

예를 들어서 지금 했던 이 3번 같은 경우 가벼운 문제예요. 이런 것들은 혹시나 한 번에 이해가 안 되면

나중에 2회 차, 3회 차 할 때 공부하면 되겠습니다. 다만 접점이 주어진 경우의 공식은 반드시 다 기억하셔야 돼요.

그러면 좋습니다. 이런 식으로 계산하시고요. 타원, 쌍곡선도 마찬가지 원리기 때문에 이거는 가볍게 넘어가겠습니다.

마지막 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우에는 문제를 어떻게 풀 것이냐. 이건 더 가볍게.

그러니까 한마디로 말하면 이런 식의 포물선이 있으면 이런 곡선 밖의 한 점. 이걸 a 콤마 b라고 놔볼까요?

이게 y²=4px야. 그러니까 y²=4px 접하면서 -3 콤마 얼마에서 접하는 한 이 점을 지나는 접선의 방정식은 하나, 둘 이렇게 있지 않겠습니까?

그러면 이런 경우 어떻게 구하느냐. 똑같아요. 푸는 방법이 일단은 이 점을 모르면 문제를 풀 수가 없습니다.

그러니까 모든 수능 접선 문제는 바로 이 점, 접점을 가지고 문제를 푼다는 것을 여러분들이 기억을 하시고.

그 접점을 x₁ 콤마 y₁이라고 가정을 합니다. 그다음에 문제를 어떻게 푸느냐. 이 접선의 방정식 우리가 알고 있잖아.

그러니까 y₁y는 2p에 괄호 열고 x+x₁ 되겠습니까? 그랬을 때 그 점이 뭘 지납니까? a 콤마. 아, 여기 아니군요. b를 지난다라고 놓으면 되는 겁니다.

한마디로 y₁b는 2p에 x+x₁을 지난다고 가정을 하고요. 또 하나 x₁, y₁이 바로 이 포물선상의 점이니까 y₁²=4px₁이 돼서.

모르는 문자는 x₁, y₁ 두 개인데 식이 두 개니까 연립해서 풀면 반드시 x₁, y₁을 구할 수가 있고.

접점을 알면 이제 앞의 걸로 풀 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 정리하면 이렇습니다. 수능 문제에서 접선 문제가 나와.

그게 포물선 문제건 타원 문제건 쌍곡선 문제건 원 문제건 2, 3차, 3, 4차 다항함수 문제건 초월함수 문제건 무조건

모든 문제는 예외 없이 언제나 접점을 이용해서 문제를 풉니다. 이건 미적분 Ⅰ까지 통합해서. 접점을 통해서 문제를 푸는 거야.

그러면 이런 거야. 접점이 문제가 나와 있으면 이걸 통해서 문제를 푸는 거고요.

접점에 안 나와 있는 문제는 접점을 미지수로 놓고 문제를 푸는 겁니다. 그다음에 미적분 Ⅱ나 기벡에서는 이걸 갖다가 뭘 이용해서 문제를 푸느냐.

미분을 활용해서 미분계수가 바로 접선의 기울기하고 동일하다라고 하는 이 개념을 통해서 문제를 푼다는 것을 정리를 하시고.

이런 내용들이 사실 말로 설명을 들으면 끄덕끄덕 이해가 되죠. 그런데 구체적인 문제를 통해서 연습을 하지 않으면 이런 거야.

분명히 시험 본 당일 날 여러분이 이런 느낌이 들 겁니다. 아, 이거 내가 배운 적이 있네. 이거 당연하네 하면서 문제를 풀게 될 텐데.

조금 더 수준 높은 문제가 나오면 이걸 머리로만 알고 있는 사람과 끊임없이 연습을 한 사람이 차이가 나요.

흔히 말하는 다지기 작업을 한 사람과 그렇지 않고 그냥 끄덕끄덕 이해만 하고 넘어간 학생들은 나중에 실전에 딱 왔을 때

이걸 갖다가 무리 없이 내 몸에 있는 걸 끄집어내서 풀 수 있는 학생과. 풀면서 이제 약간 버벅거리는 학생들이 차이가 있는 겁니다.

이해되겠죠? 점점이 아니라 접점이에요. 접점. 그럼 이제 구체적으로 문제를 풀면서 시작하겠습니다. 29번부터 시작하는데요. 앞에 있는 문제들.

오늘 할 문제들은 3점 수준의 조금 평이한 문제들. 그러니까 이런 거야. 오늘 너네들 접선의 공식 외웠니? 이해했니?

그러면 문제 풀기에 충분해. 이런 문항도 수능에서 출제가 됩니다. 보통 이차곡선 문제가 두 문제에서 세 문제가 나오고요.

2017 수능은 두 문제, 2018, 2019 수능은 세 문제가 출제가 됐는데. 어쨌든 두 문제, 세 문제가 나오면

그중에서 4점짜리 문제는 반드시 정의와 관련된 문제가 출제가 됩니다. 나머지 문제들은 좀 단단한 계산 문제들도 많기 때문에

그것을 지금부터 연습하겠습니다. 29번 문제. 포물선 y²=4x 위의 점 a 콤마 b에서의 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 했을 때

PQ 길이가 4√5일 때 a, b의 값을 계산하십시오. a², b² 구하십시오. 그러면 일단은 보너스로 있는 식이 하나가 있는 거야.

왜냐하면 이거 위의 점이니까 대입하게 되면 b²=4a. 되겠니? 식 하나만 더 하면 되는 겁니다.

그런데 두 번째가 접선이 x축과 만나는 점인데 공식 외웠습니까? 포물선 위에서의 접선의 방정식은 by는. 그다음에 4에 곱하기 2분의 x+x₁. 되겠니?

그리고 그게 x축과 만나는 점이니까 여기다가 0을 대입하게 되면 x가 뭐가 되는 거예요? -a가 되는 겁니다. -a 콤마 0이 되는 겁니다.

선생님이 이거 추천하는 방법은 이거까지는 생략하는 거야. 왜? 선생님이 아까 기억을 했었죠.

이 포물선은 포물선 위의 점에서의 접선의 x절편은 반드시 거기다가 부호가 반대가 되면 된다.

다시 말하면 이렇게 생긴 포물선이 있게 되면 접선 긋게 되면 반드시 이 점하고 이 점은 x좌표가 부호만 반대가 되기 때문에 바로 -a 콤마 0.

그럼 질문이 뭐냐 하면 그랬을 때 이 점이 문제에서 Q거든요. Q. 질문이 선분 PQ 길이가 4√5니까 선분 PQ 길이는

루트에 a 콤마 b랑 이거 사이의 거리 구하는 공식이니까 4a²+b²이 되는 겁니다. 되겠습니까?

b² 문제에서 4a와 똑같기 때문에 여기에 4a 대입하게 되면 이 값이 문제가 4√5.

양변 제곱하게 되면 4a²+4a 이퀄 제곱하게 되면 16에 5 곱하니까 80이 되겠습니다. 되겠습니까? 양변을 4로 나누고 정리하게 되면요.

a²+a-20은 0. 이 마지막 인수분해되겠어요? a+5, a-4를 하면 되겠죠. 따라서 a가 얼마가 되는 겁니까? a가 -5이거나 +4가 되면 되는데.

a가 음수일 수는 없죠. 포물선상의 점인데 포물선에서 무조건 포물선상의 점은 x좌표가 전부 다 양수기 때문에, 0이거나 양수기 때문에 안 되는 겁니다.

그래서 a가 4가 나오고요. 따라서 문제가 a², b²이니까 a²은 16. a에다 4를 대입하니까 b²은 4 곱하기 4니까

또 16이 되어서 정답은 32가 나오겠습니다. 어때요? 공식 외우면 풀 수 있겠어요?

특히나 이런 부분들은 이제 조금 익숙해지면 시간 낭비 없이 좀 빠르게 진행하는 이걸 목표로 공부하시고요. 또 하겠습니다. 30번.

하나하나 잘 봐야 돼요. 쌍곡선 x²-4y²은 a 위의 점 b 콤마 1에서의 접선이. 또 모르는 문자 a, b 2개입니다.

그러니까 당연히 뭐 하는 거야? 대입하는 겁니다. 대입하니까 b²-4는 a. 식 하나가 나오는 거죠.

문제가 접선이 쌍곡선의 한 점근선과 수직이라고 나와 있으니까 점근선의 방정식. 외웠습니까? 다 외우셔야 돼요.

그래서 이걸 나누게 되면 a분의 x²-4분의 a분의 y² 이퀄 1. 되겠습니까? 그럼 이제 점근선의 방정식 어떻게 구했더라. 어떻게 구했더라.

이거 이제 계산 실수가 나올 수가 있습니다. y=±a분의 bx가 점근선의 방정식인데 이건 a²이 a로 나와 있는 거죠. 이 말 알겠습니까?

따라서 점근선의 방정식은 y는 ±a분의 4분의 a가 아니라 루트에 a분의 4분의 a에 x 이렇게 쓰셔야 돼요. 되겠습니까?

그래서 이게 없어지고 없어지니까 이 값은 ±1/2x가 되는 것을 알 수 있습니다. 점근선이. 질문이 뭐냐 하면 이 점에서의 접선이 이거랑 수직인데.

그럼 좋아요. 또 외웠습니까? 이 점에서의 접선의 방정식은 우리가 오늘 배웠죠. x₁, x니까 x₁ 자리에다가 b를 대입하니까 bx-4 곱하기.

y² 자리에 y₁은 아니니까 1 곱하기 y는 a라고 쓸 수가 있습니다. 그럼 기울기가 뭡니까?

이거 넘기고 놔두시면 이 직선에서의 기울기 얼마예요? b/4가 되는 거죠. OK? 그리고 이 b/4라고 하는 것이 이거랑 수직이니까.

그러면 이제 문제에서 오, 양수인가. 문제가 a, b가 양수라고 나와 있기 때문에 이 값이 양수고.

그러면 수직이 되려면 기울기의 곱이 -1이므로 한마디로 b/4하고. 그다음에 이 중에서 기울기가 음수인 것.

-1/2하고 곱하게 되면 이 값이 -1 이렇게 나오게 되겠습니다. 따라서 b가 얼마가 되는 거예요? b는 넘기니까 8이 되는 것을 알 수가 있는 거죠.

이해되겠습니까? 그다음에 b가 8인 걸 여기 대입하게 되면. 항상 모르는 식이 2개면, 모르는 문자가 2개면 식을 2개를 얻는 겁니다.

그래서 8² 빼기 4가 64-4니까 60이 되어서 a 더하기 b는 68이 나오게 되는 것을 알 수가 있고요.

이 문제로부터 우리가 이제 앞으로 공부하면서 학습 방법론적인 내용에서 배워갈 게 있습니다. 그게 뭐냐. 3점짜리 사실 단편적인 문제거든요.

그런데 이 문제를 보니까 문제에서 외우지 않으면 굉장히 시간이 많이 걸릴 만한 거리들이 있습니다. 대표적으로. 보세요.

첫 번째, 이거 위의 점에서의 접선의 방정식 이걸 갖다가 외워야 돼? 문제에서 나오면 증명해야 돼? 당연히 외우셔야 됩니다.

또 쌍곡선의 점근선의 방정식이 이렇게 되는 걸 외워야 돼? 시험에서 나오면 증명을 해야 돼. 외워야 됩니다. 이걸 증명하려면 한도 끝도 없죠.

그다음에 또 고1 과정에서 배웠던 내용. 이 두 직선의 기울기의 곱이 -1이 돼야지만이 수직하다라는 사실 외워야 돼?

나오면 증명하면 됩니까? 당연히 외우셔야 됩니다. 그러니까 최소한 이 3점짜리 단편적인 내용만 하더라도 외울 내용이 너무너무 많아요.

그래서 선생님이 이런 내용들 중에서 외워야 되는 거 선생님이 빠짐없이 전부 다 설명을 해 줄 것이고요. 어쨌든 이 문제는 해결됐으니까.

오늘 공식을 좀 많이 배웠습니다. 그 공식 중에서 접선 관련된 수많은 공식들. 외울 게 분명하게 있습니다.

접점이 주어진 형태의 내용들은 빠짐없이 전부 다 외우시고요. 그다음에 그것들이 나오는 과정들 한 번쯤은 전부 다 증명을 해 보시고.

그다음에 기울이나 곡선 밖의 한 점에 있는 형태들은 조금 가볍게 외워도 되고 가볍게 증명하는 방법만 알고 넘어가도 되고.

정말 여력이 없으면 2회 차, 3회 차 공부할 때 하시면 되겠습니다. 이렇게 오늘 수업 시간 마무리할 거고요.

다음 시간에는 좀 더 깊이 있는 문제 풀이를 통해서 이차곡선 접선 관련된 주제 공부하겠습니다.

오늘은 여기까지입니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
