여러분, 안녕하세요? '기초부터 내신 만점 미적분 Ⅱ'의 김소연입니다. 사실 선생님 오늘 오다가 몇 가지 생각을 하다가 문뜩 이런 생각이 들더라고요. 

사실 우리가 아직 고3 수험 생활을 마치진 않았지만, 쭉 우리가 긴 경기를 하다 보면 뭔가 일도 잘 안 풀리고, 또 자기 뜻대로 안 돼서 너무 화가 나고, 또 그럴 때 내 편은 없는 거 같고, 

너무 속상하고 힘들 때가 많잖아요, 그렇죠? 그런데 여러분, 선생님도 그런 과정을 다 겪으면서, 아직 선생님이 오래 살진 않았지만 여러분들, 우리 제자들한테 꼭 해 주고 싶은 말은 

누구나 그런 시기가 다 오고요. 그런데 그때마다 우리 제자들이, 여러분들이 직접 느끼지는 못해 봤을 수도 있지만, 그런 고난과 시련을 이겨 낼 수 있는 힘이 다 있더라고요. 

'여러분들 모두에게 그런 든든한 뭔가가 숨겨져 있고, 어떻게 보면 그런 고난과 정말 힘든 순간은 나의 힘을 알아내는, 그걸 밝히는 순간이다.'라는 생각도 들더라고요, 여러분. 

그래서 선생님은 그렇게 정말 힘들 때 어떻게 하냐면 선생님은요. 엄청 울어요. 눈에 있는 쌍꺼풀이 없어질 때까지 선생님은 펑펑 웁니다. 정말 집이 뒤집어질 것처럼 펑펑 운 다음 

그다음부터 눈물을 닦고, 다시 한번 굳세게 눈에 쌍꺼풀을 세게 만들면서 밤새서 공부하고, 그렇게 다시 시작을 해요, 선생님은. 

여러분들도 여러분들마다 그 힘든 시기가 올 때마다 자기가 이렇게 뭔가의 방법을 아마 만들게 될 거 같아요. 그런 방법들이 차곡차곡 자기의 인생의 저금통장에 쌓여서 

내가 더 큰 시련이 올 때 그 저금통장에 있는 거 꺼내서 쓰고, 더 큰 시련이 올 때 그걸 다시 또 업그레이드해서 꺼내서 쓰고, 이렇게 하면서 여러분들이 점점 더 멋있는 성인이 돼 갈 겁니다. 

지금 그 과정 중에 있으니까요. 혹시 힘들 때 아무도 없다고 생각이 들면 선생님한테 후기로 투덜거리고, 그리고 화도 내고, 짜증도 내도 괜찮아요, 선생님한테는. 알겠죠? 

그럼 우리 이번 시간에 삼각 함수의 그래프 두 번째 파트로 우리 탄젠트 그래프 같이 그릴 겁니다. 

우선 우리 지난 시간에 못 했던 내용 보고 이번 시간 학습 목표 보도록 할게요. '함수 y는 a×cos bx＋3의 최댓값이 8이고 주기가 4분의π일 때 양의 상수 a와 b의 값을 각각 구하시오.'라고 했어요. 

양의 상수라고 고맙게 범위를 제한해 줬죠. 그럼 우리 파트가 다 있었어요. b는 주기를 결정하는 파트, a와 3은, 그렇죠. 최대, 최소를 결정하는 파트. 그렇죠? 

그럼 주기는 뭐였냐면 b의 절댓값분의2π고 그게 지금 4π로 나오는 건데, b의 절댓값은 b가 양수니까 그냥 이렇게 썼고요. 약분하면 b는 2, 4, 8. b는 8이에요. 

그리고 이제 우리가 최댓값 구해야 되는데, 사실은 원래 최댓값 구하려면 a의 절댓값＋3이 최댓값이야. 8. 이렇게 해야 되지만, a가 양수이면 어떻게 해요? 

지금 절댓값 필요 없어요. 따라서 a는 뭐예요? 

a는 5. 이렇게 구할 수 있어요. 되셨어요? 그래서 우리가 지난 시간에 삼각 함수의 일반적인 버전으로 무엇이 최댓값 결정하고, 무엇이 주기를 결정하는지, 

무엇이 평행 이동이어서 같이 최댓값하고 연결이 되는지, 이런 내용을 정리했는데요. 그 모든 내용들이 코사인 그래프에도 그대로 적용이 됩니다. 

그렇게 해서 여러분, 다시 한번 지난 시간 내용, 완벽하게 정리를 하시고 이번 시간 같이 시작을 해 보도록 할게요. 

이번 시간에 우리 삼각 함수의 그래프 그릴 겁니다. 그중에서 우리 지난 시간에 사인, 코사인 그래프 그렸고, 이번 시간에 탄젠트 그래프 그릴 거예요. 

그러면 우리 탄젠트 그래프를 그리고, 그다음에 세 가지 그래프 다 완성했죠. 사인, 코사인, 탄젠트에 대한 그래프를 완성했는데요. 

이제 이 그래프를 그림으로 인해서 우리가 맨 처음 시간에 배웠던 일반각에 대한 삼각 함수의 값을 공식화해서 진짜 더 빠르고 정확하게 구할 수 있어요. 아시겠죠? 

그럼 이제 우리 시작해 보도록 할게요. 탄젠트 그래프 그릴 겁니다. 이번에 선생님이 원을 그려 놨어요. 

우리가 탄젠트 그래프도 이전에 했었던 것처럼 θ, 동경, θ가 주어지고, 그 동경에 대한 탄젠트 값을 치역의 값으로 하는, 그래서 (θ, tan θ)들을 모은 그런 그래프를 그릴 건데요. 잘 보세요. 

우리가 지난 시간에 사인, 코사인 할 때는 어떻게 했냐면 여기가 단위원인 반지름 1이 되면 1분의y가 사인, 그래서 그냥 y가 사인, 

1분의x가 코사인, 그래서 그냥 x값이 코사인, 이렇게 했단 말이에요. 그런데 그러한 1이라는 이 직각 삼각형에서 생각하면 탄젠트가 뭐가 돼요? 

tan θ는 x분의y가 돼요. 그럼 2개의 좌표를 다 신경 써야 되니까 귀찮단 말이에요. 

그래서 어떻게 할 거냐면 지난 시간에 했던 것처럼 둘 중의 하나를 우리가 1로 만들기 위해서 똑같은 동경 위에 있는 다른 점을 잡을 겁니다. 

동경에 있는 아무 점이나 잡아도 삼각 함수 값은 똑같으니까 이런 점을 잡을 거예요. 어떤 점이냐면 그 점에서 x축 위에 수선의 발을 내렸을 때 x 좌표가 1이 되도록 하는 점을 동경 위에 잡았어요. 

그럼 이 점의 좌표는 (1, y) 좌표가 아니라 1, 이 직각 삼각형의 높이가 t가 되죠. 맞아요. 그래서 (1, t)로 둘 거예요. 되셨으면 이제 우리가 tan θ는 x분의y가 더 이상 아니라 무엇이다? 

1분의t니까 이 t라는 값을 우리가 신경 쓰면 되겠다는 얘기입니다. 그럼 잘 보세요. 마찬가지로 우리가 몇 개의 동경을 그려 보고 나면 보일 거예요. 

짠, 짠, 짠, 이렇게 우리가 동경을 3개 그렸습니다. 그때 해당하는 t값을 우리가 t값, 즉 탄젠트 값을 보려면 사실 무엇을 봐야 되냐면 지금 x는 1이라는 직선을 더 연장을 해서 봐야 돼요. 왜? 

동경이 이렇게 되면 그때의 t값은 이만큼, 동경이 이렇게 되면 그때의 t값은 이만큼, 동경이 이렇게 되면 지금 사실 그릴 수 없어요, 그렇죠? 너무 위에 있어 가지고 이만큼이 t값이 되는 거예요. 

그럼 우리가 0부터 2분의π까지 움직일 때 해당하는 탄젠트 그래프를 한번 그려 보게 되면요. y, 0. 0부터 2분의π까지 그렸어요. 이만큼을 2분의π라고 할게요. 

여기까지 하게 되면 어떻게 되냐면, 잠깐만 다시 왼쪽으로 와서 볼게요. 이 원에서 거꾸로 각이 점점 줄어서 0이 되면 높이가 점점 주니까 어떻게 되겠어요? 

0이 되겠죠. 그래서 0일 때, θ가 0일 때 탄젠트 값, 즉 t의 값은 0이에요. 

그런데 이제 2분의π가 될 때 어떻게 될까 하려고 봤더니 2분의π가 되기 전에는 우리가 이 x＝1이라는 직선과 만날 때 이 길이가 탄젠트 값 t인데, 점점 증가하다가 이때는 정의할 수가 없어요. 

그리고 각이 2분의π로 커질수록 매우 급격하게 증가하고 있어요. 그래서 그 사실을 그리면 x가 2분의π일 때 정의가 안 되고 점근선이고, 점점 어떻게 그려지더라? 

급격하게 증가하면서 이 x＝2분의π에 점점 가까워진다는 얘기예요. 그래서 점근선이 됩니다. 누가? 

x＝2분의π가 점근선. 그다음에 이제 우리 왼쪽에 가서 또 다시 볼게요. 대표적인 동경 하나, 둘, 셋, 이렇게 그렸어요. 그러면 각도 θ, θ, θ, θ, 이렇게 커지고 있죠. 

그에 따른 우리가 t값을 보려면 마찬가지로 x＝－1이라는 직선을 그리시고, 잘못 그렸죠. x＝－1이라는 직선을 이렇게 그리고요. 

만나는 우리 동경에 따른 값. 이렇게 동경을 확장했을 때 이 값이 t가 되고, 우리가 tan t의 값은 x 좌표인 －1분의t니까 사실 뭐가 되는 거예요? 

－t가 되는 거예요. 지금 같은 경우는 －t. －t가 되면서 이만큼이 우리가 t, 이만큼이 t니까 사실 －t는 점점 길이는 줄어듭니다. 길이는 점점 줄어들면서 뭐가 돼요? 

π가 될 때 0이 돼요. π가 될 때 0이 돼요. 그럼 (π, 0)을 지나고, 그다음 어떻게? 

t는 양수지만, 길이는 양수지만 탄젠트는 －1분의t인 －t니까 길이가 크다는 건 뭐예요? 

음에서 온다는 얘기죠. 그래서 음의 무한대에서 이렇게 오면서 그려집니다. 되셨어요? 

그럼 이제 그다음, π에서 2분의3π까지 그릴게요. π에서 2분의3π까지 그릴 건데, 동경 몇 개를 대표로 그렸습니다. 그러면 tan θ는 뭐가 돼요? 

－1분의, 이 값, y 좌표인 －t가 되죠. －1분의－t니까 사실상 뭐가 돼요? 

t가 돼요. 그래서 무슨 길이? 

이 길이가 됩니다. 길이가 어떻게 돼요? 

0이었다가 증가하면서 점점 증가하죠. 길이가 증가하고 있습니다. 그래서 tan θ는 점점 증가하는데 어떻게 그려져요? 

2분의3π가 될 때는 이 정도로 가까워졌다가 어떻게 되겠어요? 

무한대로 발산하겠죠. 그래서 2분의3π를 점근선으로 그리고, 그것에 점점 근접해 가게 그려지는 게 바로 tan θ의 그래프를 우리가 일부 그린 거예요. 

그다음에 이제 2분의3π부터 2π까지 우리 또 그려 보도록 할게요. 왼쪽 그래프로 다시 와서 우리 한 번만 완성을 해 보도록 하면 

2분의3π에서 2π까지 동경이 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 경우에 우리가 탄젠트 값을 구해 보도록 하면 x 좌표 분의 이 높이에 해당하는 y 좌표를 확장한 이 값이잖아요. 그러면 x 좌표는 얼마? 

1. 그러면 이 값을 우리가 여기 y 좌표에서 읽어야 되는데, 우리가 t를 길이로 두게 되면, t의 값은 지금 뭐가 되는 거예요? 

음수잖아요. 그럼 얘는 1분의t라고 하게 되면 이 값은 음수인데, 길이 관점으로 보면 어떻게 돼요? 

동경이 점점 이렇게 2π에 가까워 가면서 길이는 점점 줄어들면서 어떻게 되겠어요? 

(2π, 0)이 돼요. 길이는 점점 줄어들면서 (2π, 0)이 됩니다. 

하지만 다시 각이 2π에서 2분의3π로 갈 때는 길이가 점점 증가하는데, 그때 탄젠트 값은 음수니까 음의 무한대로 발산한다는 얘기죠. 어떻게? 

θ가 2분의3π로 갈 때는 음의 무한대로 발산하고, 그다음에 (2π, 0)을 지난단 얘기예요. 우리가 지금 0에서부터 2π까지 그렸지만 주어진 상황을 똑같이 2분의π부터 4π까지 반복하게 되면 

2분의π부터 하나, 둘, 셋, 넷, 4π까지 반복하면 똑같은 그래프가 그려질 거예요. 그걸 한번 그려 보면, 

그려 볼게요. 이렇게, 그다음에 이렇게, 그다음에 이렇게 그려지고요. 이 각각의 점은 함숫값이 0일 때 값은 π, 2π, 3π, 4π예요. 점근선의 값은 2분의π에서 π만큼 옆으로 간 x＝2분의3π, 

또 π만큼 옆으로 간 x＝2분의5π, 또 π만큼 옆으로 간 x＝2분의7π, 이런 것들이 다 점근선이 된다는 얘기예요. 그런데 여러분, 우리가 이 그래프에서 음의 부분 한번 완성해 보게 되면요. 

여기 －2분의π예요. 어떻게 그려지냐면 한 줄기가 이런 형태로 그려진 것이 반복이 되고 있는 주기 함수입니다. 즉, 주기가 얼마? 

이 간격, 2분의3π에서 2π를 뺀 π만큼이 주기예요. 그래서 여기는 이렇게 그려집니다. 그러면 되셨어요. 우리가 정리해 볼게요. 일단 주기는 사인하고 코사인하고 다른 얼마? 

'이 간격, 이 간격인 π다.'라고 하는 거예요. 주기는 π. 

그리고 두 번째는 무슨 내용을 얘기할 수 있냐면 두 번째는 원점에 대해서 대칭이 된다. 즉, 이 점을 원점에 대칭 이동 하면 이 값이 된다는 얘기죠. 원점 대칭. 

그다음 세 번째는 여러분들이 주기를 생각한 다음 그다음 단계로 생각하셔야 되는 그 첫 번째는 점근선입니다. 점근선 여러분, 어떻게 식을 찾아야 쉬우냐면요. 

이건 앞으로 변형되는 모든 탄젠트 그래프에도 똑같이 적용이 돼요. 우리가 점근선 하나만 찾으면 돼요. 하나만 찾았죠. 하나만 찾으면 얼마야? 

x＝2분의π예요. 그런데 주기가 얼마니까? 

주기가 π니까 점근선도 π마다 등장하잖아요. 그래서 2분의π에다가 점근선 π를 한 번 더하든, 두 번 더하든, 세 번 더하든, 네 번 더하든 계속 점근선이니까 정수 n을 곱해서 n번 더할 거예요. 

2분의π에다가 π를 빼도 점근선이잖아요. 그땐 n이 음의 정수겠죠. 그래서 n은 정수예요. 여러분, 점근선 식 찾는 거 알겠어요? 어떻게 한다? 

한 번 찾고, 그 값에다가 주기의 정수 n을 곱한다. 그럼 이거 한 번은 어떻게 찾는데? 

그 한 번은 주기가 π면, 이것도 주기랑 관련돼요. 주기가 π면 그것의 반쪽으로 2분의π 찾고, 그다음 주기만큼 계속 더해 나간다, 오른쪽, 왼쪽으로. 이게 점근선이에요. 

그러면 이제 네 번째, 이 점근선을 알면 바로 정의역 얘기할 수 있어요. 정의역은 점근선이 아니면 정의역이에요, 그렇죠? 점근선에 있는 모든 곡선의 정의역은 이렇게 찾으면 편해요. 

점근선의 값이 아니면 돼요. 즉, 2분의π＋nπ가 아닌 게 정의역입니다. 그럼 치역은 뭐예요, 치역? 

치역은 실수 전체죠. 

되셨어요? 그래서 탄젠트 그래프는 사인과 달리 최대, 최소를 찾을 필요가 없어요. 편하죠. 아주 편합니다. 이렇게 해서 우리가 주기가 π라는 거, 원점 대칭이라는 거, 

점근선, 주기로부터 2분의π 반쪽으로 찾고, 그다음에 주기만큼 계속 더해 가고, 이 값이 아닌 게 정의역이고, 치역은 실수 전체. 그래서 탄젠트 그래프에서는 치역을 물어볼 일은 없다. 

정리해 보겠습니다. 정의역은 뭐라고요? 

정의역부터 대답하면 안 돼. 그렇지? 뭐? 뭐부터 대답해야 돼요? 

주기부터 대답해야 돼요. 주기가 π이고, 원점 대칭이니까 주기가 π니까 점근선 어떻게 해 줘야 된다고요? 

π를 반으로 나눈 게 2분의π, 여기도 2분의π. 그래서 '점근선은 하나만 찾아도 돼. 2분의π 하나만 찾아도 돼. 

점근선 2분의π 하나만 찾으면 주기가 π니까 그만큼 계속 더해 나가면 돼.'라는 게 점근선. 그럼 정의역은 점근선이 아닌 거. n은 정수. 됐죠? 그다음 치역은 뭐예요? 

실수 전체. 그다음 그래프는 무엇에 대해서 대칭이다? 

원점에 대해서 대칭. 그래서 원점에 대해서 대칭이면 마이너스가 밖으로 나오는 거죠. －tan x예요. 그런데 여러분, 이 얘기도 기억하셔야 되겠죠. 

우리 지난 시간에 사인, 코사인에 적용한 것처럼 이 －2분의π에서 2분의π까지 한 주기 내에서 봤을 때 원점 대칭이면 주기가 π라는 사실 이용하면 또 무슨 얘기 할 수 있어요? 

'(π, 0)이 대칭이야.' 또 '(2π, 0)이 대칭이야.', '(3π, 0)이 대칭이야.'라는 얘기를 다 복사해서 할 수 있어요. 되셨으면 이제 우리 탄젠트 그래프에 대해서 정리했고요. 

이제부터 본격적으로 여러 가지 변형에 대해서 하도록 하겠습니다. 그게 무엇이냐면 tan x, tan 2x, tan (－2x), 2tan x, y＝－2tan x의 그래프에 대해서 볼 거예요. 

우리가 이미 tan x의 그래프 그려 놨죠. 여기서 변형할게요. 잘 보세요. 여기 원점이 있어요. 원점이 있고요. 우리가 그린 이 그래프가 y＝tan θ예요. 여기를 θ라고 적었으니까. 

그런데 주어진 θ축을 x로 바꾸면 여기가 x축이 되고요. 이제 여기 괄호가 y축이고요. 우리가 이제 변형된 그래프를 그려볼 거예요. 

지금 그리고 싶은 건 무엇이냐면, 이 그래프를 하나의 색으로 통일할 수 있도록 조금만 정리해 볼게요. 

탄젠트 그래프 흰색으로, y＝tan x 흰색으로 이렇게 그렸어요. 흰색으로. 선생님이 그린 게 뭐라고요? 

y＝tan x. 이제 우리 두 번째, 노란색으로 뭐 그릴 거냐면 y＝tan 2x 그릴 거예요. 여기 x 대신 2x 들어왔다는 건 y축을 고정하고 좌우로 반쪽 해 주는 거였죠. 그럼 반쪽 하면 어떻게 돼요? 

여기의 간격이 π였는데 그것의 반쪽이니까 이 간격이 2분의π가 돼야 되고, 그걸 반반 나눴으니까 여기는 4분의π예요. 여기는 뭐가 되겠어요? 

－4분의π겠죠. 점근선도 같이 반으로 줄어듭니다. 그래서 tan 2x의 그래프는 점근선이 뭐가 되는 거예요? 

x＝4분의π랑 x＝－4분의π가 돼서 이렇게 그려지는 게 누구야? 

y＝tan 2x의 그래프. 그런데 이거를 이런 식으로 그린 사람이 있어요. '여기 줄였어. 여기 줄여서 여기만 그리면 되지.' 

즉, '이것의 반의 반, 반 해서 점근선 그리고, 이것도 반으로 우리가 해서 이렇게 그리면 되지.'라고 하는 사람이 있는데 그럼 틀려요. 왜? 

여기 비었잖아요, 지금. 보여요? 그래서 tan 2x는 여기에도 우리가 이렇게, 이렇게 그려야 주기가 2분의π, 2분의π, 2분의π만큼 반복이 되는 거예요. 

주기 같이 얘기합시다, 여러분. tan x 그래프가 좌우로 2분의1배만큼 날씬해진 게 tan 2x잖아요. 그럼 주기도 어떻게 돼요? 

이거 주기 π였으면, 얘 주기 π였으면 π를 뭐로 나눠야 돼? 

2로 나눠야 돼. 이 2분의π가 누구야? 

tan 2x의 주기. tan 2x의 주기, 여기 2분의π, 2분의π, 2분의π만큼 복사돼서 그려진다는 것. 되셨어요? 그럼 이제 우리 세 번째는 탄젠트 무엇? 

1/2x. 그리진 않고 설명만 할게요. 얘는 주기가 어떻게 돼요? 

π를, 이건 좌우로 탄젠트 그래프를 2배 늘일 거예요. 그럼 주기는 π÷1/2 해서 2π가 됩니다. 즉, 주기도 2배로 늘어난다는 얘기예요. 

그럼 이제 우리 그다음 그릴 거는 y＝2tan x의 그래프 그려 볼게요. 2tan x. 흰색이 tan x예요. 함숫값의 2배죠. 함숫값의 2배니까 이 함숫값의 2배 해서 그려지는 이 그래프가 점근선은 똑같아요. 

tan x 그래프의 함숫값의 2배 해서 그려지는 이 함수의 그래프가 바로 무엇이다? 

y＝2tan x의 그래프라는 거예요. 점근선은 누구랑 똑같다? 

2tan x나 tan x의 그래프나 점근선은 똑같다. 되셨어요? 그러면 점근선이라는 건 누가 결정해? 

점근선은 주기가 결정하고, 그 주기는 누가 결정해요? 

이 앞에 있는 계수가 1, 이 앞에 있는 계수가 1이니까 점근선의 방정식, 주기 둘 다 똑같다는 얘기입니다. 되셨어요? 

마찬가지로 최대, 최소 구할 필요 없으니까 사실 2라는 거는 무시할 수 있는 것처럼 여러분들이 문제 푸는 상황이 굉장히 많아요. 아시겠어요? 사인과 코사인에서 의미 있었던 거랑 좀 다르죠. 

이 부분, x 앞의 계수가 중요합니다. x 앞의 계수가 중요합니다. 

주기가 1분의π인 주기 π, 주기가 2분의π인 2분의π, 이 차이를 보시고, 이제 이 각각의 x 앞에 마이너스가 되면, 마이너스가 되면, 마이너스가 되면 그때 어떻게 돼요? 

x값의 부호가 반대됐으니까 y축 대칭. 그래서 y＝tan (－x) 그리면 y＝tan (－x)는 이렇게 그려져요. 여전히 주기는 얼마? 

π. y＝2tan (－x) 그릴게요. y＝2tan (－x)의 그래프는 주어진 이 보라색깔 그래프 있죠. 

이거를 2배 해서 그린 이 그래프, 그다음 이것을 2배 해서 그린 이 그래프가 바로 y＝2tan (－x)의 그래프예요. 

그러면 또 하나 더 있네. y＝－2tan x의 그래프. 그럼 처음에 주어졌었던 이 흰색깔인 y＝tan x의 그래프를 2배 한 2tan x의 그래프, 보라색깔이죠. 

2tan x의 그래프, 여전히 점근선은 tan x랑 똑같아요. 그거를 어떻게 해 준 거예요? 

그거를 y 부호 바뀌었으니까 x축 대칭 한 겁니다. 굉장히 복잡하죠. 정리하고 왼쪽으로 올게요. 

y＝tan px의 그래프. y＝tan px의 그래프는 사실 이 x 앞의 계수가 중요해. 왜냐하면 우리가 f의 px는 f(x)를 x축의 방향으로 p분의1배 이렇게 해 주는 거잖아요. 

그래서 주기를 결정해. 주기만 결정하는 거 알면 되고, 얘는 y는 ±x의 그래프를 y축을 고정하고 좌우로 몇 배 한 거? 

좌우로 p분의1배 한 거예요. 그래서 정의역은 어떻게 돼요? 

정의역 먼저 물어보면 안 돼요. 뭐부터 우리가 생각해야 되지? 

주기. 선생님이 순서는 이렇게 적었지만 주기 먼저 생각하셔야 돼요. 주기는 원래 탄젠트의 주기에서 p의 절댓값으로 나눈 게 주기예요. 

주기고, 그다음에 이거 다음 생각하는 순서가 점근선이에요. 점근선은 원래 tan x의 그래프의 점근선이 뭐였어요? 

2분의π＋nπ가 tan x 그래프의 점근선이었죠. 그런데 tan px는 그것을 몇 배 해 준 거야? 

좌우로 p분의1배 해 준 거니까 여기다 곱하기 p분의1배 해 주면 되는 거예요. 그다음, 정의역은 점근선이 아닌 거니까 x는 아니다. 무엇? 

원래 탄젠트의 점근선은 2분의π＋nπ고, 그런데 tan x의 점근선이 아니라 tan px의 점근선이니까 좌우로 몇 배? 

p분의1배 해 주면 된다는 얘기예요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 tan px의 그래프를 얘기해 봤고요. 

마찬가지로 우리가 이 앞에 곱해 주면 어떻게 돼요? 

이건 탄젠트 그래프를 점근선은 그대로 유지하고 위아래로 늘리거나 줄인 거잖아요. 그래서 y＝tan, 얘가 양수일 수도 있고, 음수일 수도 있으니까 ±tan x의 그래프를 x축을 고정하고 위아래로 몇 배? 

a배 한 거예요. 한 것이므로 정의역, 치역, 주기, 점근선은 y＝tan x의 그래프와 동일하대요. 원점 대칭이고, 최대, 최소는 존재하지 않는다는 얘기입니다. 되셨어요? 

이 사실을 바탕으로 우리가 이 그래프 한번 해석을 해 보도록 할게요. 얘는 y는 평행 이동 전의 상태를 생각하면 2의 (x－2)＋1 그래프이고, 평행 이동 전의 그래프가 그럼 무엇? 

y＝10tan 2x의 그래프예요. 그럼 x축으로 얼마큼? 

x축으로 2, y축으로 1만큼 평행 이동 한 거죠. 이 그래프를 우리가 먼저 한번 그려 볼게요. 주기가 얼마예요? 그래야 점근선을 그리지. 주기가 얼마입니까? 

주기는 2분의, 원래 탄젠트의 주기인 2분의π. 주기가 2분의π야. 그럼 점근선 다 나왔지. 점근선 어떻게 한다고 그랬어요? 

우리가 여기 똑같이 점근선이 원점 기준으로 똑같은 거리만큼 떨어져 있잖아요. 그런데 이 안에서 탄젠트 그래프 하나가 다 그려져야 되잖아요. 

그럼 2분의π를 반으로 나누면 4분의π, 여기가 －4분의π, 그래서 이 안에 2분의π 주기만큼 하나 다 그려질 거예요. 점근선에 점점 가까워지도록, 점점 가까워지도록 이렇게 그린 게 바로 누구다? 

y＝tan 2x의 그래프인데, 그거를 y축 방향으로 몇 배? 

10배. 이거를 10배 한 게 이만큼이라고 해요. 그러면 급격하게 증가하지만 결국엔 점근선은 똑같은 그래프가 y＝10tan 2x의 그래프예요. 되셨어요? 

그것을 x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼 한 거니까 원점이 무엇? 

x축으로 2, y축으로 1이 되니까 얘도 같이 써 줘야 되죠. 얘는 y＝0이라는 x축이었는데 y축으로 1만큼 평행 이동 한 거니까 이렇게 되는 거예요. 되셨어요? 

여기서 우리가 조금 전에 복잡해했었던 점근선 한번 연습해 볼게요. 주기가 얼마라고요? 

π÷2인 2분의π. 그 사실로부터 이 점근선에 대한 방정식 구하는 게 공식이 뭐였죠? 

그렇지, 그렇지. 우리가 먼저 원래 10tan x 그래프의 점근선은 뭔데? 이 그래프의 점근선은 뭔데? 

x＝2분의π＋2nπ잖아요. 왜? 

여기 1이어서 주기가 π니까 π의 반쪽에다가 π만큼 계속 더해 나가는 nπ잖아요. 그런데 그 그래프를 x축의 방향으로 1/2배만큼 줄였으니까 1/2 한 거잖아요. 

그럼 곱해 보세요. 곱하게 되면 4분의π＋2분의π×n이에요. 4분의π 여기 있네. 게다가 2분의π만큼 더한다고? 2분의 π가 얼마? 

주기. 그럼 이 주기만큼, 주기만큼, 2분의π만큼 더했어요. 거기 또 점근선 있단 얘기죠. 4분의π＋2분의π, n이 1이면. 

그리고 그 안에서 이것에다가 또 2분의π만큼 더한 이 점에서 이렇게 그려지겠죠. 되셨어요? 그래서 점근선을 어떻게 생각하자? 

여기 x 앞의 계수가 1인 점근선에서 1/2배 해 줬다. 해서 우리 곱하기 1/2 한다는 얘기예요. 되셨어요? 이게 우리가 그리고자 하는 함수의 그래프였습니다. 

이것도 마찬가지죠. 얘는 뭐예요? 

10×tan, 마이너스만 붙었지만 여러분, 이렇게만 해 주시면 돼요. 우리 판단해 볼까요? 주기가 얼마? 

주기는 절댓값이어서 2분의π, 이렇게 되는 거예요. 이거를 평행 이동 하기 전인 y＝10tan (－2x)의 그래프를 먼저 그리세요. 그럼 어떻게 그리면 되는 거예요? 

'어떻게 그리더라? 주기가 제일 중요하다고 했어. 그리고 원점을 기준으로 똑같은 거리만큼 점근선이 있다고 했어.' 그럼 어떻게 되겠어요? 

주기를 반으로 나눈 4분의π, 원점, －4분의π만큼 그리고, 이렇게 그리면 이게 무엇이야? 

y＝10tan 2x의 그래프인데, x 부호 반대면 y축 대칭. x 부호 반대면 y축 대칭한 게 뭐예요? 

이 그래프예요. 그거를 x축의 방향으로 얼마큼? 

2만큼. 그럼 원점이 2만큼, y축의 방향으로 1만큼 하니까 (2, 1)이 돼서 이 직선은 y＝1. 되셨어요? 

그래서 여러분, 우리가 함수에 대한 일반적인 변형을 지난 시간에 얘기했잖아요. 그 사실 그대로 이용하시면 됩니다. 이 예제를 바탕으로 y＝a×tan (px－m)＋n의 그래프는 기본형이 이거죠. 

'y＝a×tan px의 그래프를 x축으로 m, y축으로 n만큼 평행 이동 한 그래프이므로 정의역은?' 하면 막힌단 말이에요, 그렇죠? 뭐부터 생각해야 돼요? 

그렇죠. 주기. 주기부터 보자. 주기는 뭐였냐면 p의 절댓값분의, 원래 1일 때의 탄젠트 주기는 π. p의 절댓값분의π예요. 그다음 두 번째 단계는 점근선. 원래 atan x의 점근선이 뭔데요? 

2분의π＋nπ인데, 그것을 몇 배 해 준 거예요? 

p분의1배 절댓값, 이렇게 해 주시면 됩니다. 이게 점근선이고. 그다음 정의역은 점근선의 값이 아니다. 안 만나니까. x는 아니다. (2분의π＋nπ)×1÷p의 절댓값입니다. 

그래서 정의역은 이게 아닌 값이고요. 그다음에 치역은 모든 실수. 그렇기 때문에 최대, 최소가 없다. 그리고 어떤 점에 대해서 대칭이다? 

원래 tan p의 x 그래프는 (0, 0)에 대해서 대칭이었어요. 그 (0, 0)을 x축으로 m, y축으로 n만큼 평행 이동 했으니까 (m, n)의 대칭이 됩니다. 되셨어요? 

이게 우리가 일반적인 tan x의 그래프에 대한 내용이었습니다. 되셨어요? 

여기까지 우리가 tan x의 그래프 장황하게 정리해서 왔어요. 사실 탄젠트 그래프는 정리해 보면 최대, 최소도 없어. 까다로운 게 뭐예요? 

그렇죠. 정의역만 우리가 잘 생각하면 되고, 정의역 생각하려면 점근선, 점근선 생각하려면 주기, 이것만 여러분들이 생각하시면 나머지 부분들은 다 술술 풀리는 내용들입니다. 

이렇게 해서 우리가 사인, 코사인, 탄젠트 그래프에 대해서 정리해 봤는데요. 이 그래프를 이해함으로써 이제 우리가 조금 더 삼각 함수 값을 일반각에 대해서 구할 수 있게 되었어요. 

그 방법은 이전에 했었던 내용을 가지고 와서 다시 얘기해 보도록 할게요. 일반각에 대한 삼각 함수의 값. sin (－3분의π)부터 우리가 생각을 해 보도록 하죠. 

사인 그래프를 우리가 그리기 전에 원래 우리가 했었던 원에서 생각했었던 거 있잖아요. 주어진 좌표 평면이 있어요. －3분의π의 동경을 먼저 찾아야 삼각 함수 값 찾겠죠. 

－3분의π 그려 보세요. 이만큼 3분의π만큼 이쪽으로 벌어진 게 －3분의π죠. 이 동경이 나타내는 게 －3분의π입니다. 여기에서의 삼각 함수 값을 구하래요. 

그러면 sin (－3분의π), cos (－3분의π), 그다음 tan (－3분의π)를 구할 건데요. 이 점 위에 내가 마음에 드는 점 아무거나 잡아서 x축에 수선의 발을 내려서 

우리가 이 점의 원래는 x 좌표, 원래는 y 좌표 찾아서 삼각 함수 값 구할 거잖아요. 그런데 이미 －3분의π지만 그냥 예각으로 생각하면 3분의π니까 몇? 

60˚일 때 √3 대 2, 이거란 말이에요. 그럼 이제 우린 어떻게 하면 돼요? 

사인은 이 3분의π라는 예각 삼각형에서 구한 2분의√3, 코사인은 1/2, 탄젠트는 1분의√3 한 다음에 우리 어떻게 했었죠? 

얼사탄코. 여기선 코사인만 양수니까 나머지는 마이너스. 플러스, 나머지는 마이너스, 이렇게 해 줬단 말이에요, 그렇죠? 이렇게 해서 우리가 삼각 함수의 값을 쉽게 구했습니다. 

그런데 이거를 어떻게 또 생각할 수 있다? 

'뭐야, 사인은 원점 대칭이니까 －θ에서의 사인 값은 －sin θ야.' 이런 식으로도 구할 수 있다는 얘기예요. 그럼 이거는 무엇이에요? 

2분의√3의 마이너스. 코사인은 지난 시간에 y축 대칭이라는 거 배웠으니까 y축 대칭이면 그냥 cos 3분의π랑 똑같아. 그래서 cos 3분의π나 cos (－3분의π)나 1/2. 

이 등식은 지금 무엇에 근거해서 선생님이 설명했죠? 

사인 그래프의 대칭성, 코사인 그래프의 대칭성. 이것은 이제 그럼 어떻게 할 수 있을까요? 

탄젠트 그래프. 우리 이번 시간에 배웠잖아요. 원점 대칭. 원점 대칭이면 여러분, 원점 대칭의 정의가 뭐야? 

－x에서의 함숫값은 마이너스를 뱉어 내는 게 원점 대칭이야. y축 대칭은 뭐야? 

마이너스를 삼키는 게 y축 대칭이야. 왜 그런데? 잠깐만 봐 봐요. y축 대칭인 이런 함수는 x랑 똑같은 거리에 있는 －x에서 함숫값이 서로 어때요? 

－x의 함숫값과 x에서의 함숫값이 같은 거예요. 그걸 쉽게 생각하면 마이너스를 삼키는 게 y축 대칭인 함수의 방정식. 그럼 원점 대칭은 뭔데? 

원점 대칭인 함수는 x에서의 함숫값이 f(x), 마이너스에서 함숫값이 f의 (－x)인데 부호가 다르잖아요. 그래서 이것에다가, 이거하고 이거하고 안 같아요. 같아지려면 어떻게? 

x에서의 함숫값에다가 마이너스를 붙여야 둘이 같아진다고. 그게 마이너스 뱉어 낸다. 그래서 그 사실을 우리가 지금 사인과 코사인과 탄젠트에 적용하고 있습니다. 

탄젠트는 원점 대칭이니까 마이너스 뱉어 내야 되죠. －tan θ. 

이 성질로도 할 수 있다고요. 우리가 빠른 방법으로 했었던 거를 삼각 함수 그래프의 성질, 대칭성에 의해서 이렇게 얘기할 수도 있다고요. 

그럼 이제 두 번째, 이제 대칭성을 이용해서 ⑴번 풀었죠. 이제 두 번째는 주기성을 이용해서도 할 수 있어요. 3분의10π 동경부터 찾아야 되죠. 그럼 이거 뭐지? 

3분의9π＋3분의π니까 3π＋3분의π인데 2π＋π＋3분의π거든요. 그럼 여러분, 생각해 보세요. 너무 길죠. sin 3분의10π는 sin, 이거로 적어 볼게요. 2π＋(π＋3분의π)거든요. 사인은 무슨 함수예요? 

주기가 2π인 함수예요. 주기가 2π라는 건 sin 2π에다가 무슨 각은 그냥 sin 이거랑 똑같단 얘기예요. 그러지 않아요? f의 Δ는 주기가 2π면 f의 2π＋Δ가 된다. 

주기가 2π라는 거 얘기하는 거잖아요. 그래서 우리가 주어진 이 위에 있는 함숫값 어떻게 할 수 있다고요? 

2π 없애서 sin (π＋3분의π)로 얘기할 수 있다고요. 여기까지 오면 이제 어떻게 되는 건데? 

동경 찾아서 우리 하던 거 그대로 하면 되는 거예요. 동경 찾아봅시다. 

π, 3분의π 더 갔죠. 그러면 이만큼이 3분의π. 수선의 발 내리세요. 그러면 1 대 √3 대 2. 이 예각 삼각형에서 구한 다음 부호 붙일 겁니다. 사인 어떻게 돼요? 

2분의√3. sin 2분의√3. 그런데 여기선 얼사탄코, 탄젠트만 양수, 사인은 마이너스, 이렇게. 되셨어요? 

그래서 우리 첫 번째랑 두 번째 예제를 통해서 우리가 일반각에 대한 삼각 함수 값을 구하기 위해서는 대칭성, 주기성, 이런 걸 이용해야 된단 얘기입니다. 되셨어요? 

일반각에 대한 삼각 함수 값. 주기를 이용해서 각을 줄인다. 그다음에는 동경 위의 한 점 P에서 x축에 수선의 발을 내리고, 예각 삼각형에서 삼각비를 구한 다음 부호를 붙인다. 

이때 여러분들이 대칭성을 이용할 수도 있다는 것까지 같이 유념하시면 될 거 같습니다. 

여기 선생님이 한 판 정리처럼 정말 징그럽게 보이는 예제가 있죠. 선생님이 이렇게 구별을 해서 같이 보시면 돼요. 그런데 여러분, 일단 이 세 번째 줄과 네 번째 줄을 먼저 같이 한번 봐 보실래요? 

6분의11π. 6분의11π는 2π－6분의π가 6분의11π야. 그 값의 동경을 여러분, 한번 생각해 보세요. 동경. 2π에다가 6분의π만큼 다시 음의 방향으로 갔죠. 그럼 이만큼이 뭐예요, 이만큼이? 

6분의π만큼 온 거예요. 그거랑 －6분의π랑 동경이 어때요? 

같아요. 그래서 사실 얘네 둘은 뭐인 거예요? 

동경이 같기 때문에 다 같은 거라는 얘기예요, 같은 거. 그럼 여러분, 어떻게 하겠어요? 

동경이 같은데 우리 아까 대칭성에서 얘기한 것처럼 사인은 원점 대칭이야. －sin 6분의π랑 똑같아. 코사인은 y축 대칭이야. 그러면 삼켜, 마이너스를. 탄젠트 원점 대칭이야. 무엇? 

마이너스를 뱉어. 되셨어요? 그러면 －sin 6분의π는 마이너스 두고, sin 6분의π가 얼마예요? 

1/2이죠. 그래서 끝. 그다음 cos 6분의π는 뭐예요? 

cos 6분의π는 여기가 6분의π고, 직각 삼각형이면 2, 1, √3, 즉 1 대 √3 대 2잖아요. 

그래서 우리가 아까 sin 6분의π는 1/2, 그다음 마이너스. cos 6분의π는 2분의√3. 그다음 탄젠트는 마이너스 옆에 tan 6분의π는 √3분의1. 해서 우리가 이렇게 구할 수 있단 말이에요. 

그래서 －6분의π에 대한 삼각 함수 값 다 구했습니다. 그러면 이제 다시 되돌아와서 보면 여기에서 사인은 주기가 얼마예요? 

2π잖아요. 그래서 sin (2π－6분의π)는 sin 6분의11π랑 같고, 그게 바로 이거랑 다 같다가 되는 겁니다. 되셨어요? 

그래서 우리가 두 가지 세트 해서 같이 얘기할 수 있는 게 뭐예요? 

sin 6분의11π랑 sin (－6분의π)는 사실상 동경이 같은 거예요. 동경이 같기 때문에 이 세트랑 이 세트는 같은 것이다. 그렇죠? 

2개의 세트 같이 보도록 할게요. 여기, 여기. 6분의7π, 6분의5π, 우리 좀 칸이 좁으니까 오른쪽으로 가서 얘기할까요? 6분의7π, θ가 6분의7π일 때 우리가 삼각 함수 값을 구할 건데, 

6분의7π라는 건 π＋6분의π잖아요. 그래서 지금 얘기하고자 하는 건 π±θ꼴에 대한 삼각 함수 값이에요. 첫 번째, π＋6분의π에 대한 사인 값, 코사인 값, 탄젠트 구해 볼게요. 

그럼 사인 먼저. 여러분, 이건 우리가 이제까지 했었던 거를 그냥 공식처럼 만드는 거나 마찬가지예요. π에다가 6분의π만큼 더하면 이만큼 더 온 거잖아요. 

이 6분의π에 해당하는 값을 지금 θ처럼 생각하는 거예요. 6분의 π. 그러면 '우리가 주어진 이 삼각 함수 값을 구하기 위해 더 간단한 예각으로 어떻게 표현할 것인가?'인 건데, 

여기서 수선의 발을 내리게 되면 사실 이 예각 삼각형에서 우리가 삼각비 다 구할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 차이점이 뭐예요? 

우리가 이거 구할 때 sin 6분의π하고, 코사인까지 해 볼게요. π＋6분의π, tan (π＋6분의π)까지 오게 되면 그냥 이거는 내가 6분의π에 대한 사인, 코사인, 탄젠트 한 다음에 이게 몇 사분면? 

π＋6분의π니까 π＋θ는 어디에 있는 거예요? 

3사분면. 3사분면에서는 탄젠트만 플러스야. 나머진 마이너스야. 이렇게 하시면 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇게 해서 우리가 구할 수 있다는 거고. 

이것을 우리가 일반화하게 되면 이렇게 되는 거예요. 

sin (π＋θ), cos (π＋θ), tan (π＋θ)를 구하기 위해서는 이 각 전체로 보지 말고 이 예각 θ를 이용해서 sin θ, cos θ, tan θ를 구한 다음, 각의 위치가 어디에요? 

3사분면이에요. 거기서는 탄젠트만 플러스, 나머진 마이너스. 이렇게 하시면 된다는 얘기입니다. 되셨어요? 게다가 세 번째 줄은 어떻게 생각하셔도 되냐면 주기가 뭐야? 

π야. 주기 π면 없어져도 되지. 끝. 이렇게 하셔도 돼요. 이거를 이제 우리 플러스 버전에서 봤고요. 마이너스 버전에서 볼게요. 

그게 두 번째 세트 문제인데, 이렇게 마이너스가 돼 있는 경우 봐 보세요. 그렇게 되면 우리가 그림을 다시 그려야 되는데, 밑에다 그릴게요. 

x축, y축, 원점. π－6분의π를 보겠습니다. π에서 6분의π만큼 거꾸로. 그럼 이만큼이 얼마예요? 

이 작은 각이 낀 예각이 6분의π예요. 그럼 우리 삼각비 구할 때 어떻게 했죠? 

x축에 수선의 발을 내렸어요. 그다음에 이 예각 삼각형, 6분의π가 낀, 그 말은 여기에서는 무엇? 

이 θ만큼을 6분의π라고 둔 거예요, θ만큼을. 그럼 우리 어떻게 했었지? 

지금 π－θ. π－θ인 경우에는 어떻게 하겠다? 

π－θ로 볼게요. π－θ인 경우는 똑같이 θ에 대한 사인, 코사인, 탄젠트 하는데 여기선 누가 양수니까? 

사인만 양수니까 sin θ, 일단 예각에 대한 삼각 함수 값을 구한 다음, 구했죠. 그런데 이 각의 위치는 2사분면이니까 사인만 플러스, 나머지 마이너스, 이렇게 해 주시면 된다는 얘기예요. 

되셨어요? 그럼 우린 이 경우에 대한 삼각 함수를 θ라는 삼각 함수만 가지고 구하는 방법 다 얘기했죠. 그럼 이제 그다음엔 이거 해 볼게요. 

sin (2π±θ), cos (2π±θ), tan (2π±θ)를 두게 되면 주기가 2π니까 뭐라고 나와요? 

sin ±θ. 얘는 cos, 주기가 2π니까 ±θ. 얘는 사실 주기가 π니까 더 좋은 식도 쓸 수 있죠, 이렇게. π로 쓰면 tan ±θ, 이렇게 쓰면 됩니다. sin θ는 그대로 무엇? 

sin θ. sin (－θ)는 우리 아까 얘기한 것처럼 －sin θ. 이런 식으로 고쳐 주시면 돼요. cos ＋θ는 그냥 cos ＋θ. cos (－θ)도 여전히 cos θ. 이건 하나로 쓸 수 있겠네. 

이거는 그럼 복부호 동순. 대응하는 순서대로 적으면 이렇게 쓸 수 있고요. 탄젠트도 tan ＋θ는 tan 그냥 θ. tan (－θ)는 원점 대칭이니까 －tan θ. 그래서 이렇게 쓸 수 있습니다. 되셨어요? 

그럼 이제 그다음 또 뭐가 있을까? 이거 중요한 거. 여러분들이 헷갈릴 만하지만 중요한 거 해 보도록 할게요. 2분의π±θ꼴에 대한 삼각 함수 값. θ에 대한 삼각 함수 값으로 나타내기. 

이거는 여러분, 좀 집중해서 보셔야 돼요. 이제까지 집중 안 했으면 안 됐죠. 집중해서 보세요. x축, y축. 

우리가 뭐부터 생각할 거냐면 －θ인 것부터 생각할게요. 여기가 마이너스인 거, 이렇게. 동경의 위치를 생각해 볼게요. sin (2분의π－θ)를 생각하기 위해서는 동경의 위치 먼저 봐야 됩니다. 

이렇게. 그럼 2분의π는요. 뭐예요? 

2분의π만큼 갔다가 θ만큼 거꾸로 온 거죠. 2분의π만큼 갔다가 θ만큼 거꾸로. 그러면 이 거꾸로 온 크기가 얼마예요? 

양의 θ만큼인 거예요. 이 동경이 나타내는 각은 뭐예요? 

이만큼은 2분의π－θ인 거고, 이 각은 2분의π－θ, 그 말은 여기 나머지 이 각은 θ. 둘이 합치면 2분의π. 이제 우리가 이런 얘기를 해 볼 거예요. 

여기 있는 점 P(x, y)를 이용해서 주어진 2분의π－θ에 대한 삼각 함수 값을 구할 건데, 이 삼각 함수 값은 사실 무엇이냐면 이 빗변의 길이를 r이라고 하면 r분의y라고 구하잖아요, 그렇죠? 

그런데 그 r분의y는 뭐랑 같은 거냐면 여기서 수선의 발을 내리면 이게 y 좌표, 그렇죠? 이게 뭐예요? 

x 좌표거든요. 그렇죠? 그럼 잘 보세요. sin (2분의π－θ)는 r분의y래. 그런데 그 r분의y를 사실 우리 θ에 대한 삼각 함수 값으로 표현하고 싶어요. 그래서 여기 θ를 보게 되면 r분의 y가 뭐라고요? 

이거야, 이거. 그런데 이게 뭐예요? 

cos θ. 됐죠? 그다음, cos (2분의π－θ)는 이 각에 대한 코사인 값은 r분의x예요, r분의x. 그런데 r분의x를 이제 이 θ랑 관련지어서 얘기하고 싶은데, 

θ 입장에서 보면 r분의x는 sin θ예요, sin θ. 그렇죠? sin θ. 됐어요? 그다음에 2분의π－θ에 대한 tan 값은 x 좌표분의y 좌표잖아요. 정의 그대로 하면 x 좌표분의y 좌표인데, 

이거는 y분의x로 쓸 수 있는데 굳이 이렇게 쓴 이유는 또 θ랑 연결 짓고 싶어서. θ 입장에서 보면 y분의x가 뭐냐 하면 이거예요. tan θ. 이 부분이 tan θ. 그럼 tan θ의 역수가 뭐죠? 

cot θ입니다, cot θ. 공식 만들게요. 잘 보세요. 공식 만들 거예요. 사인과 2분의π가 만났더니 코사인, 코사인과 2분의π가 만났더니 사인, 탄젠트와 2분의π가 만났더니 코탄젠트, 이렇게 됐어요. 

그런데 비단 여기서만 되는 게 아니라 이 왼쪽으로 와 보세요. 여기가 이제 플러스인 경우에도 그런 공식이 만들어져요. 2분의π＋θ는 어떻게 돼요? 

2분의π만큼 왔다가 θ만큼 더 간 거죠. 이만큼만 θ라고 둘게요. 여기 지울게요. 그러면 2분의π＋θ고, 이만큼이 θ, 예각입니다. 그럼 똑같이 여기에 점 (x, y)를 잡고, 수선의 발을 내리고, 

우리가 x, y에 대한 좌표, x 좌표, y 좌표로 할게요. 물론 x는 음수, y는 양수. 그럼 우리가 똑같이 이번엔 2분의π＋θ에 대한 삼각 함수 값을 구해 보게 되면 여전히 뭐예요? 

r분의y, r분의x, x분의y, 정의는 똑같습니다. 하지만 뭐가 어떻게 되죠? 아니, 사인이, 2분의π＋θ에 대한 사인이 뭐라고? 

r분의y라고. 그런데 그거를 어느 쪽 삼각형에서 생각할 거냐면 여기 수선의 발을 내려서 r분의y라고 했더니 r분의y는 뭐예요? 

cos θ예요. cos θ, 그렇죠? 그다음, 잘 보세요. cos 이 각, 2분의π＋θ에 대한 코사인은 r분의x래요. r분의x래요. 그런데 여러분, 여기서 조심할 건 이 θ 지금 예각이죠. 

그럼 r분의 이 길이인 거예요. 그래서 우리가 r분의길이, 좌표가 아니라 길이 하고 싶으니까 sin θ는 무엇이 되는 거예요, 여기서? 

sin θ는 r분의, x 좌표가 아니라 x 좌표의 길이. 이렇게 되는 거예요. 맞아요? 

그럼 이제 이걸 가지고 우리가 연결 고리를 찾아볼게요. r분의x인데, 이 값은 r분의x인데 r분의절대값 x가 사인이야. 그래서 연결을 만들려면 어떻게? 

얘는 양수, 얘는 음수. 그럼 sin θ에다가 이게 뭐라고요? 

r분의절대값 x에다가 음수 되게 마이너스만 붙여 주면 돼요. 그런데 이렇게 쓰면 여러분이 '뭐야? 선생님, 이거 너무 복잡해요. 길이 해서 다시 부호 변환하고.' 

그래서 더 쉬운 방법은 이거예요. 2분의π를 만나면 사인은 코사인, 2분의π 만나면 코사인은 사인인데, 이 각의 위치가 어디? 

2사분면. 2사분면에선 사인만 플러스. 이게 아니라 사인이 플러스, 2사분면에서 코사인은 마이너스, 이걸 보라고요. 얘는 결과고, 이 각의 2사분면에서의 부호는 마이너스, 

이 각의 2사분면에서의 부호는 플러스란 말이에요. 그럼 똑같은 논리로 우리가 탄젠트는 2분의π를 만나면 cot θ인데, 2사분면에서 탄젠트는 마이너스. 이렇게 하시면 되는 거예요. 되셨어요? 

이렇게 해서 우리가 2개의 각, 2분의π±θ에 대한 내용도 똑같이 얘기할 수 있습니다. 

그래서 이것을 우리가 그대로, 그대로 밑의 3사분면과 4사분면에서 얘기한 2분의3π±θ에 대한 삼각 함수 값을 해 보면요. 어렵지 않아요. 이번엔 결과만 우리 정리해서 볼게요. 

2분의3π－θ에 대한 사인, 코사인, 탄젠트 값을 구해 보면 마찬가지로 2분의nπ, 서로소인 관계에서 2분의정수꼴로 나온 이런 nπ꼴이면 사인은 이런 2분의π꼴에다가 우리가 어떻게 된다? 

이런 것 때문에 코사인으로 되고, 마찬가지로 2분의3π－θ 때문에 2분의π 역할처럼 사인으로 바뀌고, 마찬가지로 여기도 2분의3π－θ면 2분의π든, 2분의3π든 때문에 탄젠트는 코탄젠트로 바뀐다. 

대신 이 각의 위치가 몇 사분면? 

2분의3π－θ니까 3사분면이거든요. 3사분면에서는 누구만 플러스? 

얘만 플러스. 그래서 여기 플러스. 3사분면에서 코사인, 사인 음수니까 여기에 마이너스 붙이시면 돼요. 되셨어요? 

그럼 이번에 마지막, 진짜 마지막. 여기 플러스 되면 어떻게 될까? 플러스 되면. 각의 위치 찾으세요. 2분의3π에다가 θ만큼 더 갔죠. 각의 위치가 어디? 

4사분면. 4사분면에서는 코사인만 플러스. 그래서 우리가 2분의3π 때문에 사인을 코사인, 코사인을 사인, 탄젠트를 코탄젠트로 바꿨는데, 

4사분면에 동경이 있다 보니까 코사인만 플러스, 나머지는 마이너스, 이렇게 된다는 겁니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 마지막 네 번째까지 다 정리를 해 봤고요. 

이와 관련돼서 여러분들이 쭉 다시 한번 정말, 이거 진짜, 진짜 어렵고 복잡한 개념처럼 보이지만 그 안에 숨어 있는 매뉴얼은 딱 한 가지였어요, 그렇죠? 

그 매뉴얼대로 여러분들이 다시 한번 정말 머리가 아프지만 한 번은 제대로 정리하시고, 두 번은 여러분들의 것으로 완벽하게 가지는 과정을 한 다음 그다음 문제 풀이로 넘어가셔야 됩니다. 

이거 한번 제대로 공식을 정리하셔야 돼요. 아시겠죠? 

오늘 정말 고생 많으셨어요. 우리 다음 시간에 삼각 함수 쭉 정리한 개념을 바탕으로 문제 열심히 같이 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 안녕히 계세요. 

