우리 어제보다 더 잘 하려고 노력해 보는 건 어떨까요? 실제로 저는 고등학교 때, 저도 1학년 때부터 공부했던 게 아니라 1학년 겨울방학 때부터 공부를 시작했거든요, 본격적으로.

그런데 이미 많이 늦은 거예요. 이미 너무 많이 늦어 가지고 '어떻게 해야 되지?'라고 고민을 하면서 친구들을 따라가려고 하다 보니까 정말 가랑이가 찢어질 것 같은 거예요.

그래서 자꾸 포기할 것만 같은 생각이 많이 들더라고요. 그래서 그냥 내 페이스대로 유지를 하자. 그래서 매일 매일 조금씩 공부 양을 늘려가자라는 생각으로 공부를 하다 보니

그러다 보니 옆을 봤더니 어느 순간 친구들도 많이 따라잡았고 어느 순간 어떤 친구보다는 조금 더 진도가 빠르게 나가고. 이런 모습을 발견하게 되더라고요.

이 얘기를 꼭 해 드리고 싶어요. 여러분이 지금 누가 뭘 하는지 쳐다볼 시간 없어요. 나 자신과의 경쟁입니다. 그래서 어제보다 조금 더 잘 하기 위해서 노력을 하신다면

반드시 나중에는 그 결과물들이 엄청나게 커져 있을 거라는 것. 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 지금 명제 시작했습니다. 선생님이 일부러 명제와 조건. 이 부분을 두 강으로 잡아놓은 이유가 있어요.

사실 여기가 제일 중요해요. 그러니까 정확하게 알고 있어야만 앞으로 하는 내용들이 여러분이 같이 따라서 정리가 될 것이기 때문에

정말 중심을 잘 잡아놔야 하기 때문에 문제의 양도 많고 개념도 선생님이 좀 자세하게 설명해 드리고 있는 거예요.

그래서 이번 시간에는, 선생님이 지난 시간에는 어쩌면 수직선에서 나타나는, 조금은 편하게 나타낼 수 있었던 그런 명제의 참, 거짓에 대한 얘기를 했다면

이번 시간에는 조금은 복잡해 보이는 명제의 참, 거짓에 대한 얘기를 할 거예요. 그래서 보기도 주어져 있고요. 우리가 그런 문제들을 뭐라고 합니까?

합답형 문항이라고 하잖아요. 그래서 명제의 참, 거짓을 구별하는 합답형 문항들을 조금 더 연습해 보도록 할게요. 11번 문항 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

6월 모의평가 문제입니다. 그리고 16번에 나왔던 문항이에요. 당연히 고난도 문항이겠죠. 그래서 조건이 몇 개가 나오느냐? 3개가 나옵니다.

그리고 각각의 조건들도 절댓값도 있고요. 그리고 이차부등식도 있는 그런 유형의 문제들이 나와요. 그리고 . 합답형 문항이라는 것은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 옳은 것을 모두 고르세요.

이런 문제들을 합답형 문항이라고 해요. 그랬을 때 에 따라 우리는 문제를 다 하나씩 확인해 줘야 하는 그런 유형의 문제라는 거죠.

q이면 r이다가 참이 되려면 q의 진리집합을 대문자 Q, r의 진리집합을 대문자 R이라고 했을 때 Q가 R의 부분집합이어야 되겠죠. 그래서 ㄱ부터 확인해 볼게요.

q라는 것은 x²-9가 0보다 작거나 같은 거고요. r이라는 것은 x가 3보다 작거나 같은 거예요. 어쨌든 간에 얘네들은 다 x에 대한 얘기입니다.

그리고 9라는 건 x에 관한 이차부등식이니까 얘가 인수분해가 되어야겠죠. 되면 좋을 거예요. 그래서 9는 3²이고요. 따라서 인수분해 하면 (x+3)(x-3)이 0보다 작거나 같아요.

따라서 이것을 만족하는 x는 0을 만드는 x가 -3과 0을 만드는 x가 3이기 때문에, 0보다 작거나 같죠. x축 아래쪽. 그래서 사잇값.

-3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다라는 게 바로 진리집합 Q가 되는 겁니다. 그렇죠? Q. 그다음에 R은 그냥 x가 3보다 작거나 같은 것이기 때문에

x들의 모임인데 x가 3보다 작거나 같다. 이렇게 적어놓기만 하면 돼요. 그러면 둘 다 x의 범위란 말이에요. x의 범위니까 어디에서 나타내자?

수직선에서 나타내자. x와 y가 모두 있으면 좌표평면. x만 있으면 수직선이에요. 그랬을 때 Q와 R을 비교했을 때

Q를 먼저 나타내 보면 -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 것이 Q예요. R은 어떻습니까? 3보다 작거나 같은 거죠. 얘가 R이란 말이에요. 그러면 누가?

Q가 R의 부분집합이죠. 따라서 q이면 r이다는 뭐가 된다? 참이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 다시 가볼게요. q이면 r이다는 참이 되는 겁니다. 됐죠?

이번에는 p이면 ~q이니?라고 했어요. 따라서 P가 Q의 여집합의 부분집합이니? 이걸 확인하면 돼요. 그래서 또 합니다. p부터 살펴볼게요. p는 |x|이 4보다 큰 거고요.

q는 아까도 봤지만 x²-9가 0보다 작거나 같은 거예요. 그랬을 때 p는 절댓값으로 표현됐네요? 어떤 절댓값이 4보다 크다라는 건 뭐예요?

원점으로부터의 거리가 4보다 더 멀어져야 되죠. 그러니까 선생님은 반대로 봐 가지고, 4보다 크고 -4보다 작아야 돼. 그렇죠? 그래서 얘는 어떻게 됩니까?

x가 -4보다 작거나 또는 x가 4보다 크다. 이렇게 표현할 수 있어요. 누구들의 모임입니까? x. 그래서 대문자 P를 이렇게 나타낼 수 있고요.

문제는 q가 아니라 뭐였습니까? ~q였거든. 그래서 ~q를 먼저 구해 볼게요. ~q, q의 부정은 x²-9가 0보다 작다는 크다, 같다는 사라져서 이렇게 되는 거예요.

그러면 얘는 똑같이 인수분해 할 수 있죠. 9는 3²이고요. 따라서 (x+3)(x-3)이 0보다 큰 거예요. 0을 만드는 x는 -3이고요. 0을 만드는 x는 3이야.

봐요. 이차부등식인데 x축 위에 있어야 돼. 그래서 -3보다 작거나 3보다 크다가 되어야 하는 거죠. 그래서 Q의 여집합은 x들의 모임인데, x는 -3보다 작거나 또는 x는 3보다 크다.

이렇게 나타낼 수 있죠. 이제 뭐할까요? 수직선에 나타내야 되겠죠. 왜? 다 x들의 범위니까. 따라서 수직선을 그리고요. -4보다 작거나. 아이고, -4보다 작거나.

통일해 드릴게요, 주황색으로. -4보다 작거나 그다음 4보다 큰 것. 주황색이 P예요, P. 그리고 녹색으로 나타낼게요. -3은 어디 있습니까? -4보다 크잖아요.

-3보다 작거나 3보다 큰 거야. 그렇죠? 얘가 뭐예요? Q의 여집합입니다. 따라서 주황색이 녹색 안에 쏙 들어가죠. 그러면 조건으로 나타내면 소문자 p.

Q의 여집합은 조건으로 나타내면 q의 부정. p이면 q의 부정, ~q가 뭐가 된다? 참이 된다라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠.

그래서 p이면 ~q이다가 참이 된다라는 걸 확인한 거예요. 이렇게 따져 나가면 돼요. 또 갑니다. 이번에는 r이면 ~p이니?

진리집합 입장에서 생각하면 대문자 R이 P의 여집합의 부분집합이니?라는 거예요. 그래서 r부터 먼저 쓸게요. x는 3보다 작거나 같고요. p는 뭐라고?

x의 절댓값이 4보다 크대요. 그러면 r의 진리집합을 대문자 R이라고 하면, 얘는 x들의 모임인데 x는 3보다 작거나 같은 것. 그대로 놔두면 돼요.

절댓값이잖아요. 절댓값인데 내가 궁금한 건 p가 아니라 뭐라고? ~p. 그래서 부정합니다. x의 절댓값이 4보다 크다였는데 작거나 같다가 되는 거죠. 이해됐어요?

그러면 절댓값이 4보다 작거나 같다는 건 원점으로부터의 거리가 4인 애들. 4와 -4 사이에 있는 거죠. 그리고 등호가 있으니까 그 점도 포함이에요.

따라서 여기에서 P의 여집합은 x들의 모임인데 -4보다 크거나 같고 x가 4보다 작거나 같다. 이렇게 나타내면 돼요.

마찬가지입니다. 수직선에 나타내 보도록 할게요. R을 주황색으로 나타내면 3보다 작거나 같대요. 얘가 R이에요. 그다음 P의 여집합은요?

-4보다 크거나 같고 4보다 작거나 같으니까 이렇게 되죠. 누가 누구한테 쏙 들어가는 느낌이 아니죠. 맞아요?

그래서 이건 R이 P의 여집합의 부분집합이라고 얘기해 줄 수 없게 되는 거예요. 없기 때문에 r이면 ~p이다가 참이라고 얘기해 줄 수 있어요, 없어요?

없어요. 그래서 거짓이 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 ㄷ은 안 된다. 그래서 정답은 뭐가 됩니까? ㄱ, ㄴ 해서 몇 번? ②번이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 참인 명제를 고를 때 그냥 나쁜 말로 얘기해서 그냥 귀찮은 거야. 그렇죠? 다 하려니까 귀찮은 것뿐이지 이게 어려운 문제는 아니라는 거예요.

그렇게 어려운 문제는 아니기 때문에 여러분이 기억해야 될 것들은 이차부등식, 절댓값이 있는 부등식.

이런 것만 잘 기억하면 어렵지 않게 해결할 수 있다는 걸 한 번 더 기억하시길 바라겠습니다. 12번 문제 갈게요. 12번 문제를 봤더니만 마찬가지예요.

이건 4월 전국연합학력평가, 마찬가지로 4점짜리 문제였어요. 왜? 이건 한 문제가 아니야. 하나, 둘, 세 문제거든. 그러니까 4점인 거예요. 그렇죠?

그래서 합답형 문제를 볼 텐데요. 이차부등식, 그냥 부등식, 일차부등식. 얘는 절댓값을 포함한 일차부등식에 대한 얘기입니다. 그러면 ㄱ부터 보는 거예요.

q이면 p이다라는 게 참이려면, ㄱ 볼까요? q가 뭐였느냐. x가 4보다 크다라는 거였어요. 따라서 x들의 모임인데, x가 4보다 크다. 이렇게 진리집합으로 나타내면 돼요.

그다음 p는 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼어요. 그래서 p를 한 번 써볼까요? p는 x(x-3)이 0보다 작거나 같아요. 따라서 이차부등식인데 이미 인수분해를 해 놨죠. 여기에서 얼마?

0. 여기에서 얼마? 3이 나오는데, x축 아래. 맞아요? 따라서 Q는 x들의 모임인데 0보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같은 겁니다. 됐죠?

그래서, 여기 Q가 어디에서 나왔어요? P죠, P. 그러면 Q부터 나타낼게요. 4보다 크대요. 4보다 크대요. 4보다 크대. 그렇죠?

그리고 P는 뭐가 됩니까? 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같대요. 뭐 이런 황당한 경우가? 얘가 P죠. 얘가 Q죠. 아무런 관계가 아니죠. 아무런 관계가 아니에요.

따라서 q이면 p니까, Q가 P의 부분집합입니까? 아니에요. 따라서 q이면 p이다가 참이라고 얘기해 줄 수 있다, 없다? 없다. 이렇게 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그다음 또 갑니다. 이번에는 p이면 r이니?라고 물어봤어요. ㄱ은 우선 안 되는 거고요. p이면 q이니? 그러면 p를 또 가지고 와요. x(x-3)이 0보다 작거나 같았잖아요.

우리 이거 했으니까 이제 바로 쓸게요. x들의 모임인데 0보다 크거나 같고 x는 3보다 작거나 같은 거예요. 그다음 r 가겠습니다. r은 |x-1|이 2보다 작거나 같은 거예요. 누가?

절댓값 안에 있는 x-1이 원점으로부터의 거리가 2보다 작거나 같은 거예요. 따라서 -2보다 크거나 같고 x-1은 2보다 작거나 같은 거죠.

그러면 세 변에 다 1을 더하면 -1보다 크거나 같고 x는 뭐보다 작거나 같다? 3보다 작거나 같은 거예요.

따라서 진리집합을 대문자 R이라고 하면 x들의 모임인데 -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 이렇게 나타내면 돼요. p이면 r이냐라고 물어봤으니까 P부터 먼저 나타낼게요.

0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아요. 그렇죠? 얘가 P고요. R은요? -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같죠. 누가 누구한테 쏙 들어갑니까?

P가 R 안에 쏙 들어가네요. 그러면 p이면 q이다는 뭐가 된다? 참이 된다라는 것을 우리가 알 수 있게 되겠죠. ㄴ 갈게요. ㄴ, p이면 r이다는 참이다.

이제 또 갑니다. r이면 ~q이다. 그러면 r 나타낼게요. r은 |x-1|이 2보다 작거나 같은 거고요. q가 뭐였느냐면, x가 4보다 큰 거예요. 그런데 내가 궁금한 건 q가 아니다, ~q였거든요. 부정.

그러면 얘는 뭐가 됩니까? 얘는 뭐가 돼요? x는 4보다 작거나 같다가 되는 거죠. 4보다 작거나 같다. 그리고 얘는 다시 한 번 연습할게요.

|x-1|이 2보다 작거나 같다니까 -2보다 크거나 같고 x-1은 2보다 작거나 같았어요. 몽땅 다 1을 더하면 -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 게 바로 r이었어요.

따라서 진리집합 입장에서는 x들의 모임인데, -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아요. 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요? Q의 여집합은 x들의 모임인데, x는 4보다 작거나 같아요.

이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 수직선에 나타내 보도록 하겠습니다. 얘는 뭐가 됩니까? 주황색. -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아요. 얘가 R이 되는 거고요. 얘는 뭐가 됩니까?

4보다 작거나 같죠. 얘가 뭐죠? Q의 여집합이에요. 따라서 R이 Q의 여집합의 부분집합이네요? 따라서 r이면 q가 아니다는 참이 나오게 되는 겁니다.

그래서 몇 번? ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 하나하나 따져주면 돼요, 하나하나. 그래서 여러분이 하나 더 절댓값에서 알아둬야 될 게 뭐냐하면

선생님이 절댓값을 얘기할 때 x의 절댓값이 a보다 작거나 같다라는 게 나오면 뭐라고 썼느냐면, -a보다 크거나 같고 x가 a보다 작거나 같다. 당연히 a가 0보다 크죠.

그리고 x의 절댓값이 a보다 크거나 같아. a가 0보다 큰 경우에 대해서. 그러면 우리가 뭐라고 배웠느냐면, x가 -a보다 작거나 같고 또는 x가 a보다 크거나 같다라고 배웠잖아요.

그런데 지금 나오는 많은 문제들이 이런 유형도 나오긴 하지만, 어떻게 나옵니까? |x-b|가 a보다 작거나 같거나 |x-b|이 a보다 크거나 같은 경우에 대해서 많이 물어보고 있네요.

그러면 여러분이 옆에다가 하나 정리하면 끝나는 거예요. 당연히 a는 0보다 커요. 당연히 a는 0보다 큽니다. 그러면 얘는 뭐가 돼요?

원래대로 하면 -a보다 크거나 같고 x-b가 a보다 작거나 같은 거죠. 거기에 뭘 더해 주면 돼? 똑같이 b를 더해 주면 돼요.

그래서 b-a보다 크거나 같고 x가 b+a보다 작거나 같다라고 정리하시면 돼요. 이렇게. 옆에다가 정리해 놓으세요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까?

얘는 x-b가 -a보다 작거나 같거나 또는 x-b가 a보다 크거나 같은 거죠. 그러면 몽땅 다 b를 더하면, x는 b-a보다 작거나 같은 거예요. b, b 더했어요.

또는 x는 b+a보다 크거나 같은 거예요. 그래서 이런 식으로 여러분이 공식을 만들어 낼 수도 있는 거죠. 외우라는 게 아니라 여러분이 의미를 이해하면서 하나하나 이렇게 정리하면

여러분이 충분히 여러분의 것으로 만들 수 있다는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 우리 이제 대망의 13번 문제가 남았는데요.

이걸 하기 전에 머리를 잠깐 식혀야 돼. 우선 식히고 13번 문제로 가보도록 하겠습니다.

교육과정 해설서에서 아주 정확하게 알려주고 있죠. 간단하게 다룬다. 그리고 증명, 여러분이 힘들어 했잖아요. 어렵지 않게 하라. 이런 얘기들이 계속 나오는 거예요.

그러니까 나중에 증명 가서 선생님이 다시 얘기하겠지만, 어렵게 나오지 않아요. 안 나올 가능성이 더 높아요, 수능에서는.

그런데 만약에 나온다 하더라도 어렵게 나오지 않을 거니까 너무 걱정하지 말라는 걸 다시 한 번 강조해 드리고 싶습니다.

13번을 하기 전에 우리 조금만 정리를 하고 넘어가야 될 것 같아요. 실제로 지금까지는 다 어디에서 나타났느냐면, 수직선에서 나타났어요.

그런데 문제의 난이도가 좀 더 높아지면 어디에서 나타날 거냐면, 진리집합을 좌표평면에다가 나타내야 하는 경우가 있어요.

그러면 진리집합이라는 것들은 대부분 어떻게 나타나느냐면, 좌표평면에서 부등식의 영역으로 나타나는 경우들이 굉장히 많습니다.

그래서 우리가 기본적으로 부등식의 영역에서 어떤 것을 했느냐면, y가 f(x)보다 크다. 또는 y가 f(x)보다 작다. 이런 영역들을 표현할 수 있어야 하는데

항상 여러분이 중요하게 생각해야 할 건 뭐냐하면, 경계예요, 경계. 실제로는 y가 f(x)보다 크다, y가 f(x)보다 작다라는 것을 할 때는 항상 뭐가 필요하느냐면 경계가 필요한 거예요.

그래서 y=f(x)라는 어떤 경계가 있어서 y가 f(x)보다 크다라는 말의 의미는 y값이 함숫값보다 위에 있어야 된다는 거예요. 얘가 함숫값이잖아요? 그거보다 위에 있어야 된다고.

그래서 이 부분이 y는 f(x)보다 큰 부분인 거야, 경계선 위쪽에 있는 게. 그리고 경계선 아래쪽에 있는, y값이 함숫값보다 작은 쪽. 얘가 바로 뭐냐하면 y가 f(x)보다 작은 쪽을 의미해요.

그래서 얘가 기준이 되어야 한다는 것을 여러분이 기본적으로 알고 있어야 되고요. 그다음에 부등식의 영역에서 자주 등장하는 아이들이 뭐냐하면, 바로 원이에요, 원.

그래서 원부터 먼저 기억합시다. 원에서 여러분이 가장 중요한 건 뭐예요? 중심과 반지름이에요, 중심과 반지름. 그러니까 원이라는 게 나오잖아요?

그러면 항상 여러분 머릿속에는 (x-a)²+(y-b)²=r²이라고 했을 때, 중심이 뭐라는 거죠? (a, b)이고요. 반지름이 뭐가 된다? r이 되는 거예요. 당연히 r은 0보다 큰 거죠.

그러면 여기에서 의미하는 건 뭐냐하면, (x-a)²+(y-b)²=r²이 의미하는 게 뭐냐하면, 바로 이 원 위에 있는 값들을 의미하는 거죠.

이 원 위에 있는, 이 하얀색 위에 있는 아이들이 바로 (x-a)²+(y-b)²=r²이라는 아이들이에요. 그리고 여기 가장 가운데에 누가 있는 겁니까?

(a, b)가 있는 거고, 여기에서부터 여기까지의 거리가 뭐라는 거죠? r이라는 거죠. 그러면 여기는 뭘 의미해? 원 안쪽. 이 원 안쪽이 의미하는 게 뭐냐하면, 얘가 의미하는 게 뭐냐하면

(x-a)²+(y-b)²은 r²보다 작은 애들을 의미하는 거고, 그다음 또 뭐가 있습니까? 원 밖에도 있죠, 원 밖에. 경계선을 기준으로 지금 영역이 이렇게 나뉘는 거예요.

이 바깥 부분이 뭐냐하면 (x-a)²+(y-b)²보다 r²이 더 큰. 아이고, 이렇게 되는 거예요. (x-a)²+(y-b)²이 r²보다 커지는 부분을 의미한다고요.

여러분, 잘 이해가 안 돼요? 그러면 선생님이 예를 하나 들어드릴게요. 예를 하나 들어드리면 어렵지 않게 해결할 수 있어요.

여기 보면 (2, 1)이 중심이고 반지름이 1인 원이 있다고 해 볼게요. 이렇게 생긴 원이 있다고 해 볼게요. 그러면 얘는 이름이 뭡니까?

이 하얀색의 이름이 뭐냐하면 (x-2)²+(y-1)²이 뭐가 되는? 1²이 되는 아이들의 모임이라고요. 그러면 여러분, 잘 봐요. 여기 이 원 안에 누가 있어요?

(2, 1) 하나 있죠. x에다가 2, y에다가 1을 대입해 볼까요? 그러면 2 대입하면 얼마가 돼요? 0이 돼요. 그리고 1 대입하면 얼마가 돼요? 0이죠. 그리고 얘가 1이죠. 어떻게 생깁니까?

이렇게 생기게 되죠. 맞아요? 즉 (x-a)²+(y-b)²이 r²보다 작은 영역을 의미하는 거죠. 그래서 안쪽이 되는 거예요. 아셨어요?

하나 더 선생님이 대입해 볼게요. 여기 밖에, 여기에 아예 가면 뭐가 있을까? (4, 4) 이런 게 있겠죠. 3, 4. 2, 3, 4. (4, 4)라는 점이 있어요, (4, 4).

(4, 4)라는 점은 원의 밖에 있는 거네? 그러면 x에다가 4 대입하고요. y에다가 4 대입해 봐요. 그러면 4-2 하면 2죠. 2²=4 플러스, 4-1 하면 3이죠. 3²=9 하면 13이에요.

13이 커요, 1이 커요? 13이 훨씬 크죠. 그렇죠? 그래서 (x-a)²+(y-b)²이 r²보다 큰 범위는 어디에 있다? 이렇게 원 바깥쪽이다라는 거예요.

같은 쪽, 안쪽, 바깥쪽. 아셨어요? 그래서 이런 것들을 여러분이 원에서 이해하고 넘어가시면 훨씬 더 이런 문제들, 조건, 명제가 나오는 문제들.

참 거짓, 나중에 필요조건, 충분조건을 하는 문제들까지 편안하게 해결할 수 있을 것 같고요. 부등식의 영역에서 선생님이 하나만 더 설명을 하자면

이런 식으로 영역이 나올 수 있어요. 분명히 좌표평면인데, 분명히 다른 아이들은 다 좌표평면인데 이렇게 나오는 경우가 있죠. x의 절댓값이 1보다 작다. 응?

x만 나오면 선생님이 어디에다가 해결하라고 했어? 수직선에 해결하라고 했는데, 얘만 이렇게 생겼고 나머지는 x와 y에 관한 식인 거야. 그러면 얘도 어디에 나타내야 됩니까?

좌표평면에 나타내야 돼요. 그런데 우리가 기본적으로 얘는 뭐라는 걸 알고 있어요? -1보다 크고 x가 1보다 작다라는 걸 알고 있죠. 그러면 얘가 좌표평면에서는 어떻게 나타날까요?

경계선이 중요하다고 했어요. 이만큼의 경계선은 뭐예요? x=-1입니다. 그다음 이만큼의 경계선은 뭐예요? x=1이에요. x=-1이 좌표평면에서 의미하는 게 뭐죠?

x가 -1이 되게 하는 모든 아이들이라서 얘가 바로 x=-1이 돼요. 그러면 x=1이 의미하는 건 뭐죠? x가 1이 되는 모든 것들을 모아놓은 거니까 이렇게 돼요.

그러면 그 사이에 x가 있어야 되죠. 뭘 의미하는 겁니까? 이런 부분을 의미하는 거예요. 그러니까 좌표평면에서 어떻게 나타나는지를 알아야 돼요.

등호가 없어요. 그러면 경계선은 사실 제외죠. 그래서 우리가 예전에 내신할 때 이걸 점선으로 나타내고 그랬던 거예요. 그렇죠?

그러면 x가 아니라 y만 나타날 수도 있죠. 예를 들어 좌표평면에다가 다른 애들은 다 그려지는데, y의 절댓값이 2보다 작거나 같대. 그러면 이건 어떻게 됩니까?

경계선부터 생각할 거예요. 얘는 -2보다 크거나 같고 y가 2보다 작거나 같은 거란 말이에요. 그러면 경계를 생각하면 y가 -2. 그리고 얘는 y가 2인 애들이에요. 이게 의미하는 게 뭐죠?

y값이 -2라는 건 상수함수. y값이 2라는 건 상수함수. 그 사이, 여기를 의미하는 거예요. 아셨어요? 그래서 이런 식으로 여러분이 그림을 나타내 줘야만

누가 어디에 속하는지를 확인할 수 있겠죠. 그래서 이런 연습들을 해 주시는 게 좋아요. 그래서 우리 13번 문제를 연습해 보도록 하겠습니다.

4월 19번 문제입니다. 19번 문제라니까, 무려? 4점짜리 문제죠. 그래서 보면 3개의 조건이 나옵니다. x²+y²은 9보다 작거나 같다. 이건 뭐예요?

보는 순간 여러분이 중심이 뭐고? (0, 0)이고 반지름은 3²이니까 반지름이 3인 원의 내부가 되든 아니면 ~p가 되면 외부가 되든, 이런 문제일 거라고요.

그리고 q라는 건 x의 절댓값이 1보다 작거나 같고, 그리고 y의 절댓값은 1보다 작거나 같대요. 뭔가 복잡하다. r이라는 건 x가 3보다 크고 그리고 또 y는 3보다 크대요.

그랬을 때 다음에서 참인 명제만을 있는 대로 고르래요. q이면 p이다를 물어보고 있습니다. ㄱ부터 갈게요. q부터 먼저 씁시다.

q는 x의 절댓값이 1보다 작거나 같고, 이고 y의 절댓값이 1보다 작거나 같은 거예요. 그리고 p는 뭐였습니까? x²+y²이 9보다 작거나 같은 거였단 말이에요.

그래서 q부터 먼저 해결할게요. q를 봤더니만 x의 절댓값이 1보다 작거나 같대. 그러면 얘가 의미하는 게 뭐죠? -1보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같음을 의미해요.

그리고 동시에 y의 절댓값이 1보다 작거나 같다는 건 -1보다 y가 크거나 같고 1보다는 작거나 같음을 의미하죠. 그래서 여러분, 잘 봐요. 이렇게 그려지게 되는 겁니다.

얘는 -1이랑 그다음에 1이 기준이에요. 그래서 이 안쪽 부분을 의미하는 거예요. 그리고 얘는요? y가 -1인 것과 y가 1인 것을 기준으로 또 뭐예요?

안쪽 부분을 의미해요. 그런데 잘 봐야 되는 건, 가운데에 누가 있어요? '이고', 둘 다 만족해야 된대. 따라서 어떤 부분을 의미하죠?

이 정사각형 부분을 의미한다는 걸 여러분이 아셔야죠. 맞아요? x의 절댓값이 1보다 작거나 같다는 건 여기 다야. 도로라고 생각하세요, 여기 도로.

그다음 y의 절댓값이 1보다 작거나 같다는 건 이렇게 가로로 도로. 그런데 두 개가 모두 만족해야 하니까 여기 가운데 정사각형이 되는 거죠. 됐죠?

q는요? x²+y²은 9보다 작거나 같다예요. 그러면 중심이 어디에 있고? 원점에 있고 반지름의 길이가 얼마인? 3인 원의. 3, 2, 3, -1, -2, -2, -3.

-3이면 이렇게 생기게 되는 거죠, 이렇게. 원의 뭐가 됩니까? 내부예요. 물론 경계선 포함입니다. 그래서 이렇게 그려지게 되는 거죠.

초록색이 P고요. 주황색이 Q예요. 눈에 바로 보이죠? Q가 누구의 부분집합? P의 부분집합입니다. 그러면 q이면 p이다가 참이 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 갑시다. ㄱ은 q이면 p이다가 참이다라고 정리해 줄 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 이제 ㄴ 갑니다. p이면 r이 아니래요. 우선 p는 알아, 우리가.

p는 알고, r이 아니다라는 건 어떻게 해야 되는지 생각해 볼게요. 우선 p부터 쓰면, p는 x²+y²은 9보다 작거나 같대요.

그런데 r이 뭐라고 했느냐면, x가 3보다 크고 그리고 y가 3보다 크다라고 했거든요. 그런데 내가 궁금한 건 r이 아니라 ~r, 부정을 해야 되죠.

부정할 때는 싹 다 해 줘야 돼. 모두를 확인해서. 즉 x가 3보다 크다를 부정하면 3보다 작거나 같다예요. 그리고 '이고', '그리고'를 부정하면 뭐예요?

또는. 그리고 y를 3보다 크다를 부정하면 3보다 작거나 같다가 되는 거예요. 그래서 여러분, 이거 영역을 나타내는 게 달라요. 잘 보셔야 됩니다.

우선 p부터 영역에 나타내면, p는 아까 우리가 그려봤잖아요. 뭐예요? 중심이 (0, 0)이고 반지름이 3인 원의 내부였어요. 그래서 선생님이 3을 여기에 있다고 생각할게요.

이렇게 하면 원의 내부예요. 원의 내부고, 얘가 다 3이야. 그리고 얘는 -3이겠죠. 얘는 -3. 그렇죠? 그래서 얘를 선생님이 주황색으로 뭐라고 나타낼까?

P라고 나타낼게요. 이제 ~r을 나타내야 돼요. 우선 x가 3보다 작거나 같대요. x=3이 어디 있어요? 원도 (3, 0)을 지나는데 얘도 x=3인 거야. 그러면 얘보다 뭐한 거야?

작거나 같은 범위죠. 어떤 범위입니까? 이 범위예요, 이 범위. 3보다 작거나 같은 것. 맞아요? 그리고 또는 y도 3보다 작거나 같대. y=3 어디 있어요?

원도 (0, 3)을 지나는데 얘도 y=3이죠. 3보다 작거나 같으니까 여기를 의미해요, 여기. 엄청나게 많아요. 이 초록색이 몽땅 다 뭐가 되는 거예요?

R의 여집합이 되는 거죠. 왜? 가운데가 '또는'이기 때문입니다. 따라서 어떻게 됩니까? P가 R의 여집합의 부분집합이고요. 따라서 p이면 r이 아니다도 참이 되는 거예요.

그런데 선생님이 하나 구별해 드리려고 해요. 두 가지를 잘 구별합시다. 잘 보면. 첫 번째, 우리가 방금 한 것. x가 3보다 작거나 같거나 또는 y가 3보다 작거나 같은 거랑

그다음 x가 3보다 작거나 같고 '그리고', '이고' y가 3보다 작거나 같은 건 반드시 구별을 해 놓으세요. 그래서 얘는 아까도 봤지만, 이렇게 좌표평면이 있으면 얘가 x=3이에요.

얘가 x=3이고, 얘가 뭐죠? y=3이잖아요. 그러면 x가 3보다 작거나 같은 거랑 y가 3보다. 아이고, 뭐한 거니? x가 3보다 작거나 같은 거랑 y가 3보다 작거나 같은 것의 합집합이라서

여기 빼고 다예요. 오케이? 그런데 얘는 잘 보세요. 어떻게 생긴 거냐면, 여러분 헷갈리면 안 돼요. 선생님이 아까 이렇게 그리면서 y는 3보다 작거나 같다라고 했는데.

아, x가 3보다 작거나 같다라고 했는데 얘가 y는 3보다 작거나 같은 것. 이쪽 부분이 x가 3보다 작거나 같은 것. 또는이니까 다 들어가는 거예요.

그런데 얘는 x가 3보다 작거나 같은 것. 우리 알아요. 그렇죠? 그리고 y가 3보다 작거나 같은 것. 여기예요. '그리고'면 어떤 부분을 의미해요?

공통부분을 의미해요. 그러니까 굉장히 달라지죠. 반드시 여러분이 잘 알고 있어야 됩니다. 아셨죠? 그래서 이렇게 한 번 더 정리를 했고요.

이제 ㄷ번 보도록 할게요. ㄷ번은 뭐가 나와 있느냐? r이면 q가 아니다라고 되어 있어요. r이 뭐냐하면 x가 3보다 크고, '이고' y가 3보다 크다고요.

q는 뭐라고 되어 있느냐면, q는 x의 절댓값이 1보다 작거나 같고, '이고' y의 절댓값이 1보다 작거나 같다라고 되어 있어요. 그런데 궁금한 건 q가 아니다거든요.

그래서 얘도 좀 잘 봅시다. q가 아니다는 x의 절댓값이 뭐보다? 1보다 커요. 그리고 '이고'는 뭐로 바뀌어요? '또는'으로 바뀌고 y의 절댓값이 1보다 크다. 이렇게 바뀌어야 돼.

그런데 우리는 얘를 어떻게 나타낼 수 있죠? x가 -1보다 작거나 또는 x가 1보다 크다로 나타내는 거고요. 얘는 어떻게 됩니까? y가 -1보다 작거나 또는 y가 1보다 크다로 나타내는 거예요.

그래서 r부터 나타내면, r은 이렇게 생겼어. r은 x가 3보다 크대. x=3은 여기잖아요. 큰 거예요. 그리고 y=3 어디예요? 여기죠. y는 3보다 커야 되는데, 여기 중요한 것.

아까도 얘기했지만 얘는 뭐예요? 모두 만족해야 돼요. 따라서 어떤 부분이에요? 3보다 크면서 3보다 커야 되니까 이 부분을 의미하는 거죠.

얘가 r이에요, 얘가 r. 됐죠? 그다음에 q가 아닌 부분을 볼게요. x가 -1보다 작아야 돼. -1이 어디 있습니까? 여기 있어요. -1보다 작거나 1보다 커져야 돼.

그래서 이 부분을 의미해요, 이 부분. 아시겠죠? 노란색. 그다음 y가 -1. 여기죠. 그다음에 y가 1보다 큰 부분. 여기예요.

그런데 다시 보면 알겠지만, 여기가 뭐라고 되어 있어요? 또는이라고 되어 있기 때문에 그냥 다 색칠해 주면 되는 거야, 이렇게. 이 부분이 뭐가 된다?

y가 되는 거죠. 그러니까 결국 여기 있는 정사각형을 제외한 나머지예요. 물론 여러분이 자세하게 쓴다면, 등호가 없으니까 경계선 제외. 등호가 없으니까 경계선 제외라고 하겠지만

어쨌든 간에 여러분이 이제 보세요. 이 노란색이 뭐였어요? Q의 여집합이란 말이야. 그러면 R이 노란색 안에 쏙 들어가는 거 보여요? 그렇죠?

따라서 r이면 ~q이다가 뭐가 되는 거예요? 참이 되는 거죠. 아셨나요? 그래서 우리 다시 한 번 봅시다. ㄴ도 아까 맞았죠. 그리고 ㄷ도 모두 맞았어요.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 참이라서 정답은 ⑤번에 있다라고 해 줄 수 있게 되는 거죠. 아셨나요? 그래서 주구장창 그림을 그려봤습니다.

실제로 이렇게 부등식의 영역을 가지고 어렵게 문제를 내지는 않을 거지만, 그래도 이 정도 문제는 여러분이 알고 있어야 되기 때문에 선생님이 정리를 해 드린 겁니다.

이렇게 해서 선생님이 조금은 고난도 문항까지 모두 정리해 드렸어요. 그래서 지금 2시간 동안 배운, 그러니까 2강 동안 배운 내용 중에 가장 중요한 것.

선생님이 생각을 다시 정리해 드릴게요. 조건이 나와요. 조건이 나와요. 얘를 뭐합니까? 합체해요, 합체. 그렇죠? 합하고 나면 얘는 뭐로 변신?

명제로 변신인데, p이면의 이 p를 뭐라고 해요? 가정이라고 하고요. q이다의 q를 뭐라고 그래요? 결론이라고 얘기를 하죠, 결론.

결론이라고 얘기했을 때, 얘네들은 각각 다 뭐이기 때문에? 조건이기 때문에 조건을 만족하는 진리집합들이 있고요. 이 진리집합이 만약 P가 Q의 부분집합이면

우리는 이 p이면 q이다라는 명제를 뭐라고 얘기합니까? 참인 명제다라고 얘기를 해요. 여기가 가장 중요하다고 했잖아요. 그래서 지금부터 나오는 게 뭐냐하면, 얘도 뭐예요?

조건이죠. 얘도 조건이죠. 그리고 얘가 만약 참이라면 얘네들은 진짜 참이니까 좋은 거잖아. 이름을 좀 붙여주면 안 될까?라는 생각을 하게 되는 겁니다.

그래서 각각의 조건에 대해서 이름을 붙여주는 거예요. 아셨죠? 우선 그래서 참인 명제에 대해서 다시 한 번 얘기할게요.

그런데 지금 2강 정도를 하면서 여러분은 어떤 느낌이 들어요? 선생님이 참이다, 참이다, 참이다라고 하면서 뒤에다가 (참)이라고 쓰다가

결국 나중에는 참이라고도 안 쓰고 귀찮으니까 어떻게 씁니까? 동그라미, 이렇게 썼잖아요. 이걸 이제 기호로 나타내는 거예요.

p이면 q이다 꼴의 명제가 참이면 우리는 뭐라고 나타내느냐면, p에 줄 2개, q. 이렇게 나타냅니다. 아셨어요? 어떨 때? 참일 때.

그러면 여러분, 이제부터는 얘네들한테 이름을 줄 거예요. 얘네들은 각각 뭐라고요? 조건이라고요, 조건. 그래서 얘네들은 다 이름에 뭐가 붙어요?

조건이라는 이름이 붙을 겁니다. 조건이라는 이름이 붙는데, 잘 보셔야 돼요. 화살표를 뭐하고 있어요? 주고 있죠. 어떤 사람이 주는 거예요?

충분히 있는 사람이 주는 거예요. 맞아요? 나 많아. 너 해. 주는 거예요. 그래서 화살표를 주는 아이를 뭐라고 하느냐면, 충분조건이라고 얘기를 하고요.

q 입장에서 보는 거야. 나 이것 좀 줘. 나 없어. 필요해. 그렇죠? 그래서 얘는 뭐가 되는 거예요? 필요조건이라고 얘기를 하는 거예요.

그래서 이름을 헷갈리면 안 돼. 화살표를 주는 애가 뭐다? 충분조건. 화살표를 받는 애가 필요조건인데, 학생들이 또 헷갈리는 게 뭐냐하면

문제 속에서 이렇게 안 나오고 p가 q이기 위한 충분조건, p가 q이기 위한 필요조건. 이렇게 나오기 때문에 또 헷갈려 하거든요.

수학에서도 영어나 국어처럼 주어가 매우 중요해요. 그래서 선생님이 문제를 풀면서 다시 알려주겠지만, 누가 무슨 조건인지가 매우 중요해요.

그래서 주어를 찾고요. 그 주어, '은, 는, 이, 가'. 그렇죠? 그 주어예요. 주어가 무슨 조건인지를 확인하세요. 그렇게 해결하시면 돼요.

그리고 화살표를 주면 무슨 조건? 충분조건. 화살표를 받으면 필요조건입니다. 이름을 그렇게 붙인 거예요.

그런데 문제는 뭐냐하면, p이면 q이다가 참일 때 우리는 이런 집합과의 관계를 알고 있어요. 그러면 마찬가지죠. 얘가 참일 때 얘를 충분조건, 얘를 필요조건이라고 하니까

진리집합의 관계는 그대로 이렇게 된단 말이야. 얘가 헷갈리는 거예요, 학생들이. 왜 헷갈리느냐면, 충분이라는 말이 이미 많다라는 느낌이 들어요.

필요라는 말은 어때요? 뭔가 결핍되어 있는, 작다라는 느낌이 드는데, 부분집합으로 갔더니만 Q가 더 크잖아요. 헷갈리기 시작하는 거죠.

그런데 여러분, 의미를 잘 생각하셔야 돼요. 이건 뭐냐하면, 조건 이름이 충분인 거고 조건 이름이 필요인 거예요. 조건은 뭐예요, 조건?

여러분이 대학교에 가잖아요. 그러면 여자친구, 남자친구를 사귈 거야. 그렇죠? 물론 조건 없이 사랑을 해야 돼요. 그렇죠?

조건 없이 사랑을 해야 되지만, 이런 거죠. 너는 어떤 남자친구가 좋아? 어떤 남자친구를 사귀고 싶어? 이러면 A라는 친구는 이렇게 하는 거예요.

A라는 친구는, 나는 말이야. 키도 크고 잘생기고 그리고 착하고. 이러면 좋겠어. 그런데 B라는 친구는, 아니야. 나는 키는 안 커도 돼. 그냥 착하기만 하면 돼.

누가 조건이 더 까다로워요? A 친구가 조건이 훨씬 더 까다로워요. 그렇죠? 그러면 이것을 만족하는 친구들을 모아놓은 진리집합과 착하기만 한 친구들을 모아놓으면 어때요?

Q가 P보다 훨씬 더 크겠죠. 무슨 얘기냐? 충분조건은 조건이 까다롭기 때문에 그것을 만족하는 원소가 적은 거예요. 필요조건은요?

충분조건에 비해서 조건이 덜 까다롭기 때문에 그것을 만족하는 원소들은 많은 거예요. 이렇게 기억하시면 돼요. 정말 개념적으로 기억하셔야 돼요, 외우려고 하지 말고.

학생들을 보면 이런 걸 별의 별 방법으로 다 외웁니다. 쉽게 외우는 것도 좋긴 하지만, 개념적으로 이해를 해야만 여러분이 정말 틀리지 않고 해결할 수 있다라는 것.

이걸 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 화살표를 주고 있어? 조건이 충분해서. 화살표를 받았어? 조건이 필요해서.

그런데 조건이 까다롭다 보니 진리집합과의 관계는 이렇게 된다라는 것까지 여러분이 한 판으로 기억하시면 돼요. 사실은 여기에서 시험이 다 나옵니다.

충분조건, 필요조건이 거의 시험에 많이 나와요. 참, 거짓. 그러니까 참인 명제. 참인 명제가 결국 충분조건, 필요조건이고요. 여기에서 거의 문제들이 대부분 출제되고 있기 때문에

여러분이 이 정도로만 알고 있으면 되고요. 그러면 부분집합 하면 생각나는 게 하나 있는데? 부분집합 하면 생각나는 것. 뭐죠?

P가 Q의 부분집합이라는 건 P가 Q의 진부분집합일 수도 있지만 P랑 Q가 같은 것을 의미할 수도 있다고 했죠. 즉 이렇게 생겼을 수도 있잖아.

둘 다 만족해. 그러면 P가 Q의 부분집합이면 p이면 q이다가 참이잖아요. Q가 P의 부분집합이면 q이면 p이다가 참이잖아요. 그러면 이건 뭐라고 할까?

p는 충분조건도 되고 필요조건도 되죠. q도 필요조건도 되고 충분조건도 되죠. 그래서 이러한 관계에 있는 아이들을 우리는, 화살표가 왔다 갔다 하죠? 이렇게 나타내고요.

둘 다 필요조건도 되고 충분조건도 돼. 그래서 필요충분조건이라고 얘기를 해요. 그런데 그냥 쉽게 생각하면 P가 Q의 부분집합이고 Q가 P의 부분집합이다. 이것과 같은 의미로 뭐죠?

P와 Q가 같다라는 거죠. 즉 진리집합이 같잖아요? 그러면 p와 q는 무슨 조건이다? 필요충분조건이다라는 이름까지 알고 넘어가시면 돼요. 아셨죠?

이렇게 선생님이 필요충분조건까지 모두 알려드렸습니다. 다음 시간에는 얘네들을 한 번 더 정리하면서 선생님이 이 개념들을 가지고 문제를 풀어드릴 예정이에요.

그런데 정말 똑같은 방법으로 계속 풀 겁니다. 그래서 여러분이 다음 시간에 조금 편안한 마음으로 수업에 참여해도 좋을 것 같습니다.

오늘 배운 내용도 반드시 마지막에 스스로 정리하시고요. 이걸 알아야 다음 시간에 잘 이용할 수 있으니까 반드시 정리하시길 바랄게요. 오늘도 여러분, 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
