반갑습니다. 최상위를 위한 자유사고, 미적분을 같이 공부하고 있는 김규호입니다. 오늘 이제 우리가 두 번째 주제를 정리하는 두 번째 시간이 됐습니다.

지난 시간에 우리가 정치교대주점이라고 얘기했죠? 여러분이 함수의 그래프를 생각하는 데 있어서 10년간 배워 온 내용.

그다음 미분가능성에 대한 얘기도 우리가 간단하게 했었고, 접점이라는 얘기를 했었고. 지금 선생님이 조금 단편, 단편적으로 이런 얘기를 하는 거고

지금 배우고 있는 내용들이 좀 더 종합적인 것이 되면서 그래프에 대한 전체적인 것은 네 번째 주제에서 종합적으로 다루게 될 거고

지금은 그때 할 내용들을 단편, 단편적으로 정리하고 있다라고 여러분이 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 오늘은 첫 번째, 극점에 대한 연결을 가져보도록 할게요.

지금 여기 f(x)라는 함수를 하나 줬고요. 여기 여러 개의 점들이 찍혀 있습니다. a일 때의 값, b일 때의 값. c, d, e 이렇게.

그러면 과연 이 함수는 x=a에서 극점이라고, 이 (a, f(a))겠죠, 여기가. (a, f(a))라는 점. b일 때 (b, f(b))라는 점. c일 때 (c, f(c))라는 점. d일 때 (d, f(d))라는 점.

e일 때 (e, f(e))라는 점. 이런 점들이 과연 극점이 될 수 있을까라는 거예요. 정확하게 답을 해 볼까요? 이 중에 극점은 몇 개나 있는가?

그러면 지금 정확하게 얘기하면 극점이 몇 개가 있어요? 3개가 있죠. 3개의 극점이 있습니다. 그것이 극대냐, 극소냐는 건 얘기를 안 했어요.

극점이 3개가 지금 이 5개의 점 중에 존재한다라고 얘기할 수 있어요. 그러면 극점이라는 것이 무엇이냐? 예전에는 교과서에서 극점을 어떻게 정의했느냐면 증가하다가 감소하는 곳.

감소하다가 증가하는 곳. 증가, 감소가 바뀌는 곳을 극점이라고 정의했어요. 그런데 지금은 교과서에서 어떻게 정의하고 있느냐면, 먼저 극댓점을 보도록 할게요.

극댓값, 극댓점이 무엇인지를 보도록 할게요. f(x)라는 함수가 하나 주어져 있는데, a를 포함하는 어떤 열린 구간에 속하는 모든 x에 대하여.

그러니까 여기 a가 있어요. 그러면 (a, f(a))라는 점이 지금 여기 있는 거죠. 그러면 이제 이 a를 포함해야 돼. a를 포함하는 적당한 열린 구간을 잡았을 때

그 안에 있는 모든 x에 대하여 f(x)보다 f(a). f(x)가 그 안에 있는 f(a)보다 작거나 같아야 된다. 즉 이 f(a)가 이 열린 구간 안에서 어떤 의미를 가지고 있느냐면

그렇죠, 최대의 의미를 갖고 있는 거죠. 최댓값이라는 의미를 갖고 있다고. 이 최대가 될 때 f(x)는 a에서 극대가 된다고 하고, 이때 f(a)를 극댓값이라고 한다.

그리고 이 점을 극댓점. 이렇게 얘기하는 거죠, 우리가. 이해 가겠죠, 무슨 말인지? 그래서 극댓값이라는 말 안에는 어떤 말이 들어가 있느냐면

최댓값이라는 말이 포함되어 있는 거예요. 그런데 우리가 이 함수 f(x)의 최댓값은 얼마니? 그러면 얘는 전체의 범위에서 바라보는 거니까 이런 그림이라면 '없어요'라고 얘기할 수 있겠죠.

그런데 어떤 구간 안에서의 최댓값. 그것을 우리가 극댓값이라고 한다. 이런 얘기인 거죠. 그러니까 아까 봤던 그 그림을 보면.

이 앞에 있는 이 그림을 다시 한 번 바라보면, 이렇게 보이죠. 과연 이 a라는 값은 a를 포함하는 어떤 열린 구간을 잡았을 때 이 구간 안에서 이 값이 과연 최대라고 얘기할 수 있을까?

아까 조건에 어긋나요, 안 어긋나요? 이 사이에 있는 모든 x에 대하여 그 함숫값을 보내면 그 f(x)의 값은 f(a)라는 값보다 작거나 같다인데, 이번에는 다 같죠. 다 그 값이잖아, f(a)값.

조건을 만족하죠. 이런 점은 극대점이에요. 이 조건을 다 만족하기 때문에 이 점은 x=a에서 극댓값 f(a)를 갖는다라고 말할 수 있다라는 거야. 그러니까 이건 극점이 되는 거지, 이런 점은.

그런데 이런 점은, b일 때 f(b)라는 점은 얘를 포함해야 돼. b를 포함하는 열린 구간을 잡아야 돼. 그러니까 b에서 끝나면 안 된다고. 닫힌 구간이 아니라고.

b를 포함하는 열린 구간을 잡으면, b를 경계로 양쪽이 다 조금씩은 포함되게 된다는 거지, 이렇게. 이해되죠? 그러면 이 값은 과연 최댓값이라고 할 수 있는가?

최댓값 맞죠. 최댓값 맞아. 이해되나요? 최댓값이 맞죠. 그래서 이 값은 뭐가 되느냐면. 아, 그렇구나. 최대가 되니까 이 값도 극댓값이다. 이 f(b)도 극댓값이다라고 얘기할 수 있다.

그래서 이렇게 극댓값이 2개가 나오는 거고, 이건 어떤 값을 가져요? 그렇죠, 열린 구간을 잡으면 이 지점은 지금 명확하게 표현이 안 돼 있는데 여기가 제일 낮은 값이라면.

선생님이 명확하게 표현을 안 한 거죠. 제일 낮은 값이라면, 그러면 이번에는 극대가 아니라 극소는 반대의 정의니까 극소라는 것은 최소가 되는 상황을 찾는 거라고.

그러니까 아까 전에 봤던 이 극대의 정의에 반대가 되는 거지. 열린 구간 안에서 가장 작은 최솟값을 가질 때 그때 우리가 극솟값.

x=a에서 극솟값을 갖는다라고, 극소가 된다고 얘기하고 극솟값을 갖는 거니까, 이번에 이 상황은 여기에서 극소를 갖는 그러한 경우가 되겠지.

그다음에 이쪽 d 같은 경우는 d를 포함하는 어떤 구간을 잡아요. 그러면 이 안에서 작은 값은, 과연 이 함숫값이 보내진 값들보다 가장 크거나 같다고 얘기할 수 있겠니? 보내진 값들이.

이게 최소의 의미를 갖니? 최소가 될 때가 극소라고. 최대가 되는 게 극대고. 이 구간 안에서. 이해 가시겠어요? 그러면 맞네. 최소가 되네. 그러니까 이건 극솟점이라고 얘기할 수 있다.

극솟값이라고 얘기할 수 있다. 그런데 이런 경우는 어느 경우를 잡든지 간에 어때요? 그렇죠, 이 값은 반드시 뭐가 될 수밖에 없다?

큰 값이나 작은 값을 반드시 가질 수밖에 없다. 최대도 안 되고 최소도 안 된다는 거지. 그러니까 극점은 몇 개라고? 아까 몇 개라고 했어, 선생님이?

3개라고 했지. 속았지? 4개야, 4개. 알겠어요? 궁금증이 풀리셨어요? 그럴수록 수업을 더 열심히 듣지. 가끔 그럴 때가 있는 것 같아.

내가 생각한 거랑, 어? 4개인데? 왜 3개지? 그러면서 막 열심히 들었어. 보니까 4개네? 그럴 때 돌 던지고 그러지 않죠? 돌 던지면 브라운관만 깨져요. 선생님은 하나도 안 아파요. 알겠어?

3개가 아니고 4개입니다. 알겠어요? 그래서 극댓점이, 극댓값을 갖는 곳이 두 군데가 있는 거고 극소를 갖는 곳이 두 군데가 있는 거야.

그러니까 극대, 극소를 얘기할 때 불연속, 연속. 이런 얘기는 없어요. 무슨 말인지 아시겠죠? 미분가능성? 이런 거 없어요.

물론 이런 점은 미분가능하면서 극소를 갖는 그런 점이 되는 거죠. 그러니까 이런 데에서는 우리가 f′(c)가 0이다라고 얘기할 수 있다고. f′(c)가 0이다라고 얘기할 수 있지.

이런 a인 곳에서도. 상수함수니까. 그렇죠? 상수함수의 사이니까 f′(a)도 0이다라고 얘기할 수 있다고. 그런데 이런 곳은 왼쪽으로 가는 좌미분계수는 0인데

오른쪽으로 가는 우미분계수는 0이 아니라고, 지금. 이런 데는 미분 불가능한 곳이지. 그걸 첨점이라고 하지, 우리가. 뾰족한 점. 그러니까 이 아이는 미분 불가능하다고.

하지만 극댓값이다라고 우리가 얘기하는 거야. 극댓값을 갖는다고 얘기하는 거고, 이런 경우도 불연속이지만. 불연속이니까 당연히 미분 불가능하지.

d에서 미분 불가능하다고, 이 f(x)라는 함수는. 하지만 극솟값을 갖는다라고 얘기하는 거야. 이해 가시겠죠? 그래서 극값에 대한 정의를 여러분이 정확하게 이해하셔라.

그러면 이렇게 얘기하면 어떨까? 최대, 최소라는 건 최대만 생각하면 전체에서 제일 큰 걸 얘기하는 거죠. 전체에서 제일 큰 걸 최대라고 해.

그러면 극대라는 건 뭘까요? 그 주위에서 제일 큰 거죠. 그러니까 최대는 세계 챔피언. 극대는 골목대장. 골목에서 제일.

세계 최대, 세계에서 최고는 골목대장들을 모아놓고 그 중에 제일 최고를 뽑으면 되겠죠. 다 올 필요는 없잖아? 골목이 몇 개나 있는지 모르겠어.

그런데 그 중에서 제일 최고가 최고겠지. 이해 가시죠? 극소는 반대로 생각하시면 되고. 그래서 극대에 대한 정확한 의미와 극소라는 의미를 여러분이 정확하게 이해하실 수 있으면 좋겠고

이 극대와 극소를 통틀어서 우리가 그것을 극값이다라고 얘기하는 거야. 극대, 극소를 통틀어서 극값이다라고 얘기하는 거고

이 극값에 대해서 여러분들이 꼭 기억하셔야 될 거 하나는 뭐냐하면, 이런 얘기예요. 우리가 문제를 풀기 전에 이거 하나만 보고 갔으면 좋겠는데.

그게 뭐냐하면, 방금 우리가 극댓값이라는 얘기를 했고 극솟값이라는 얘기를 했죠. 그러면 우리 사고를 가져야지, 그렇지? 사고.

사고라는 건 이 극댓값과 극솟값이라는 것은 어떤 의미를 지닐까? 우리는 저 극대, 극소를 어떻게 바라봐야 할까? 그러면 방금 전에 선생님이 그런 얘기를 했어요.

이 극대, 극소 안에는 어떤 의미가 들어 있다고 얘기했느냐면, 분명히 최대라는 의미와 최소라는 의미가 이 안에 내포되어 있는 걸로 여러분이 생각하셔야 돼요.

다른 점을 얘기했죠. 어떤 f(x)라는 함수의 최대를 구하라고 하면 그것은 세계 챔피언이고, 얘가 가질 수 있는 것 중에 제일 큰 걸 찾으라는 거고

그런데 이 극대를 가지라는 것은 결국 뭐냐하면, 이 안에서 나올 수 있는 어떤 구간 안에서 가장 큰 걸 잡아라. 그런 뜻이라고 얘기했어요.

그러면 이 극대라는 놈하고 이 극소라는 놈을 갖는 상황은 어떻게 판단을 할까라는 거죠. 가장 좋은 건 방금 전 그림처럼 그 그래프가 다 보이면 돼요.

그런데 그 그래프가 다 보이지 않을 때 어떻게 판단하지? 뭐라고 대답하시겠어요? 우리의 이번 주제가 뭐죠? 그렇죠, 그때 우리가 도함수를 활용하겠다. 이렇게 되는 거죠.

우리가 지금 여기 도함수의 활용 아니에요? 도함수를 활용해서 저 극대와 극소를 판단하겠다. 이런 얘기야. 그러니까 우리가 아까 본 그래프에서는

이 극대, 극소를 정의하는 데 있어서는 연속이라는 것도 중요하지 않고 미분가능이라는 것도 중요하지 않아요. 그러니까 이러한 것들은 생각할 필요가 없어요. 극대, 극소를 생각할 때는.

그런데 우리가 일반적으로 다루는 함수들이, 아까 얘기했잖아. 아까가 아니지. 지난 강의에 기본함수로 다루는 함수들이 다 미분가능한 함수라고.

그러니까 미분가능이라는, 미분가능하다라는 전제가 있다면. 미분가능하다라는 이런 전제가 있다면 우리는 이 도함수를 이용해서 훨씬 빠르게 극대, 극소를 구할 수 있다.

이런 얘기가 되는 거지. 그러면 뭘 보고 판단합니까? 이렇게 판단했지, 우리가. 이 도함수의 뭐가? 부호가 양수면, 그러면 어떻게 된다고요? 이 함수는 증가함수가 되고

f′(x)가 0보다 작으면, 그러면 이 구간에서, 이 x를 만족하는 구간에서 함수는 감소할 수밖에 없어요. 그래서 우리는 어떤 곳을 찾는 거냐면. 뭐야?

극대, 극소라는 것은 이 증가, 감소에 대하여 증가하다가 감소하는 곳으로 바뀌는 곳, 감소하다가 증가하는 곳으로 바뀌는 곳. 이런 곳이 극댓점과 극솟점이 된다라는 거니까

이 두 개의 부호 변화가 생기는 곳. 이 부호 변화가 생기는 곳. 이게 우리가 찾는 목표다. 이렇게 되는 거겠네. 극점을 찾는다는 것이야. 극점이 목표일 때야.

극점을 찾을 때 우리는 f′의 뭐를 생각한다고? 부호 변화를 생각해야 된다. 부호. 선생님은 규호. 이제 잘 되려나? 이해 가죠?

그래서 우리가 이렇게 되는 순간을 찾아야 되니까 양인 곳과 음인 곳을 찾아야 되는 거야. 그러면 경계는 어떻게 되어야 하는데요?

0이 되는 곳은 어떻게 되는데요? 그건 모른다는 거지. 우리는 부호 변화가 생기는 곳을 찾으러 가야 된다는 거야.

그런데 이게 미분가능한 함수라면 이 부호 변화가 바뀌는 곳은 분명히 f′(x)가 0이 되는 곳 아니겠니?라는 거지. 그래서 우리는 양인지 음인지를, 이게 내 목표고

이걸 판단하기 위해서 이걸 먼저 찾아보는 거지. 그러니까 이것만 찾는다고 해서, f′(x)가 0이다. 즉 f′(x)가 0인 곳을 찾아봤어. 그랬더니 a래.

x=a에서 0이 나왔대. 그러면 이 얘기는 x좌표가 a인 어떤 점에서 이 f(x)라는 함수의 그래프가 그려질 텐데. 여기 막 그려지겠지.

그런데 이 얘기는, f′(a)가 0이라는 건 접선의 기울기가 0으로 이렇게 나와야 된다는 거야. 그러면 가능한 그래프가 이렇게 감소하다가 증가할 수도 있겠지. 이렇게 접선이 되려면.

증가하다가 감소할 수도 있겠지. 그러니까 이렇게 극대를 가질 수도 있고 극소를 가질 수도 있겠지. 하지만 방금 전에 그린 그림처럼 이렇게 가다가 이렇게 올라갈 수도 있고

이렇게 내려오다가 계속 내려갈 수도 있다는 거지. 봐봐. 이렇게 그래프가 될 수도 있어. 극소를 가질 수도 있어. 이렇게 그래프가 될 수도 있어. 극대를 가질 수도 있어.

그런데 이렇게 계속 올라갈 수도 있고 이렇게 계속 내려갈 수도 있어. 그런 경우에는 극대, 극소가 존재하지 않아. 그러니까 우리가 f′(a)가 0이다라는 것만 가지고는

이 사실만 가지고는 절대로 이 a에서 극값을 갖는다라고 얘기할 수는 없는 거야. 그러니까 이걸 찾는 것이 1단계라면, 2단계는 반드시 부호 변화를 조사해 봐야 한다라는 거죠. 맞아요?

부호 변화를 조사해 보지 않으면, 그러면 그때는 우리가 극대, 극소인지를 확인할 수 없다는 거야. 그래서 미분가능한 함수가 주어지면 1단계로 f′(x)가 0이 되는 걸 찾아.

이런 a가 몇 개인지를 막 찾아. 그래서 그 점을 경계로 해서 좌우 부호를 반드시 우리가 조사해 봐야 되는 거고. 그런데 미분가능하다는 전제가 없어.

미분 불가능한 점도 이렇게 몇 개 있대. 그러면 그 미분 불가능한 점은 극소가 될지 극대가 될 수도 있는 곳이야. 왜? 아니, 극대, 극소를 정의할 때 미분가능이 꼭 필요한 게 아니거든.

그러니까 그럴 때는 반드시 뭐도 생각해 줘야 된다? 미분 불가능한 점도 우리가 극대, 극소의 후보가 될 수 있는지를 생각해야 한다.

즉, f′(x)는. 우리가 부호 변화에서 f′(a)는 0이 아니어도. 0이 아니어도라는 말이 존재하지 않아도야. 3이고 4고 이런 게 아니라, f′(a)가 존재하지 않더라도

이 a에서 극값을 가질 수 있다라는 거야. 이 부호 변화만 있으면 생기는 거지. 그럴 수 있잖아. 양이고 음이면 되는 거라고. 그러면 되는 거지, 이 아이가 꼭 존재해야 되는 것은 아니다.

단, 미분가능한 함수라면 당연히 f′(a)가 존재하겠지. 그런데 그 존재하는 값이 뭐가 아니면? 0이 아니면 0이 아닌 곳에서는 일반적으로 그 좌우로 좌우 부호 변화가 생기지 않는다는 거지.

연속이니까. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? f′(a)가 1이야. 그러면 f′(a)가 1인데, 그 좌우에서 갑자기 왼쪽은 양이고 오른쪽은 음이고 이렇게 바뀔 수가 없지. 떨어지지 않는 이상.

연속이 되지 않는 이상. 이해 가시겠죠? 그러니까 우리가 기본적으로 생각해야 될 조건에서 이렇게 여러분들이 그 조건식을 판단해 주시면 된다.

그래서 이 극대, 극소에서 여러분이 기억하셔야 될 첫 번째는, 나한테 어떤 문제의 물음을 던진다고, 이제. 물음을 던지지. 우리가 첫 번째로 보는 문제도 그럴 거야.

물음을 던져. 이런 이런 조건을 만족할 수 있는 상황을 생각하래. 그런 생각을 하라고 나에게 물어보면, 반드시 나한테 극대, 극소에 대한 걸 물어보고 싶잖아요?

그러면 극댓값, 극솟값을 이렇게 물어볼 수도 있어. 그런데 이렇게 물어보기도 한다는 거야. 왜냐하면 이 f(x)의 진짜 최대 있지? 세계 챔피언.

세계 챔피언. 즉 뭐라고? 진짜 최대가 있다고. 그 진짜 최대는 이 중에 하나라고 했지. 이해 갑니까? 그러면 f(x)가 최댓값을 갖는대. 그러면 그건 이 중에 하나라고. 그럴 수 있다고.

물론 실수 전체가 아니라 닫힌 구간이야. 그때는 끝값도 생각해야 돼. 이해 가요, 무슨 말인지? 다시, 이 세계 최대는 실수 전체가 정의역이야.

그러면 이 중에서만 찾으면 돼, 극대 중에서만. 양 끝에 제한이 없기 때문에, 어떻게 될지 모르니까. 이 최대가 존재한대. 그런데 실수 전체가 정의역이야.

그러면 무조건 그때의 최대는 극대인 거야. 최소는 극소인 거고. 그런데 닫힌 구간이 주어졌다고. 양끝을 막아버렸어, 내가 딱. 열린 게 아니야. 닫힌 구간으로 막아버리고 최대가 존재한다.

그러면 이 중에 나올 수도 있지만 양 끝에서 나올 수도 있다는 거야. 그러니까 결국 이 함수의 최대를 얘기한다는 것은 결국 극대를 얘기하는 것이다. 이런 얘기야. 이해 갑니까?

단, 닫힌 구간이면 끝값을 조심해라. 이것이 여러분이 극대에서 기억할 첫 번째 포인트다라는 거예요. 오케이? 문제를 한 번 볼게. 문제를 보면 무슨 말인지 알아.

선생님이 얘기하는 게 이런 뜻인 거야. 5번 문제. 문제를 봐야지, 문제. 5번 문제를 보면 2 이상의 자연수 n에 대하여 실수 전체에서 정의된 함수 f(x)가 주어졌는데

이 함수가 역함수를 갖도록 하는 실수 a의 최솟값을 g(n)이라고 하자. 실수 a의 최솟값이 이 n이 얼마냐에 따라 달라지나봐. 그래서 걔를 g(n)이라고 하재.

이것을 만족하는 n의 모든 값을 구하라. 이렇게 물어봤어. 여기 뭐라고 나와 있느냐면, 이 함수가 역함수를 갖도록 하는 a의 최솟값. 이렇게 돼 있다고. a의 최솟값.

그러면 저 최소라는 것이 이 a가 가질 수 있는 값들에 대한 걸 생각하라는 건데, 기본적인 조건이 이 f(x). 이게 뭔지는 보지 마. f(x)가 역함수를 갖도록 하는 a의 최솟값. 이렇게 되는 거야.

그러면 일단 여기 역함수를 갖도록이라는 말이 있다고. 그러면 이건 첫 번째에서 우리가 정리했지. 역함수의 존재성을 얘기하는 거야.

그러면 이 존재성을 얘기한다는 건 뭐라고 했지? 일대일 대응 함수를 생각하라. 이런 얘기인 거야. 일대일 함수를 생각해라라는 거고, 그런데 이 얘기가 미분에서는 어떻게 바뀐다고 했지?

이거 다 1강에서 했던 거. 증가 또는 뭐로? 감소로 해석하게 된다. 오케이? 이 함수가 증가함수가 되거나 감소함수가 되어야 한다. 이런 얘기인 거라고.

그런데 지금 이 f(x)를 보면 e의 x+1은 정해진 함수야. 그리고 이 옆에 뭐가 곱해져 있느냐면, 이차함수가 이렇게 하나 곱해져 있어. 이건 우리가 많이 보는 함수죠.

예를 들어서. 이건 예야, 예. f(x)가 예를 들어서 ax²+bx+c라는 이차함수 옆에 지수함수가 이렇게 붙어 있는 거죠. 이런 건 여러분이 아주 많이 보는 그래프 중에 하나예요.

이런 그래프는 여러분이 머릿속에 어느 정도는 기억을 하고 계셔도 좋다라는 거지. 우리가 많이 다루는 함수이기 때문에 이 정도는 머릿속에 있어야 돼.

그래서 a가 양이냐, 음이냐에 따라 달라질 수 있는데, 지금 a가 양수니까 a가 양수다라는 이런 조건이 붙게 되면. 선생님이 뭐라고 했죠? 정치교대주점.

이런 그래프의 개형이 지금 떠오르는 학생이 있어. 그 학생은 적당한 정치교대주점이 되어 있는 거야. 그런데 전혀 안 떠오르는 학생은 정치교대주점이 머릿속에 없는 거야.

그러니까 생각해 보면 정의역은 실수 전체, 치역은 잘 모르겠어. 교, 교점은 x축, 절편이라고 했지. x축과 만나는 점이 뭐지?라는 거야. x축과 만나는 점이 뭐지?

y축과 만나는 점은 x 자리에 0을 집어넣으면 여기 c가 나오지. 그러면 c가 양이냐 음이냐에 따라서 y축하고 만나는 점은 위에 있을 수도 있고 아래에 있을 수도 있어. 오케이?

그러면 x축하고 만나는 점은 뭐냐? 얘가 0이 되는 걸 찾아야 하는데, 이건 절대 0이 아니니까 이 이차방정식의 근이 어떻게 나오느냐에 따라 달라져.

예를 들어서 이 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 갖잖아요? 그러면 이 그래프는 무조건 서로 다른 두 점에서 이렇게 만나게 돼 있는 거야. 여기에서 안 나오면 안 만나는 거고. 교점.

대칭성? 없어요. 주기성? 없어요. 점근선이 존재해. 지수함수나 로그함수가 들어가면 점근선이 일반적으로 존재해. 일반적으로 점근선이 존재해.

이 지수함수가 곱해져 있죠? 그러면 a가 양수일 때 x가 무한히 커 가면 무한히 커 가고 이것도 무한히 커 가. 그러니까 쭉 올라가. 그런데 x가 음의 무한대로 가면.

음의 무한대로 가면, 이게 음수의 지수로 가는 거니까 마치 분모가 확 커지고 분자는 다항함수. 분모는 지수함수. 그러면 지수함수 커가는 것이 이 다항함수가 커가는 것에 비해서

훨씬 더 빠르게 커갑니다. 맞죠? 그래서 이 극한은 얼마로 가게 되느냐면, 0으로 가게 돼요. 그러니까 이것도 음의 무한대로 가도 양수도 이것도 음의 무한대로 가도 양수야.

그런데 이 값이 0으로 가니까 이렇게 점근선이 생긴다는 거지. 이 정도는 기억하셔도 된다고. 그래서 이 함수가 중간에 어떻게 움직일까요? 그걸 미분으로 판단하는 거라고. 증가, 감소를.

이해 가십니까? 증가, 감소를 도함수로 판단하는 거라고, 우리가. 그래서 도함수가 어떻게 되니? 이 애를 미분한 함수를 잡아 가지고. 이거 미분도 이렇게 한다?

이제 테크닉. 테크닉? 테크닉보다는 기술, 팁. 이런 함수를 미분하라고 하잖아요. 그러면 선생님은 f′(x)를 구하라고 하면 바로 써요.

어떻게 쓰느냐면, 앞에 거 미분하고 뒤에 거 냅두고 앞에 거 냅두고 뒤에 거 미분해 봐야 이건 바뀌지 않아요. 그러니까 이걸 미분한 걸 위에 써요. 반드시 위에 쓰세요.

2ax+b라고 나는 위에 쓴다고. 그래서 여기가 e의 x제곱이잖아요? 그러면 그냥 둘을 더하면 돼. 그래서 그냥 ax²+(2a+b)x 이렇게 되는 거야. 이렇게 쓰면 된다고.

그다음에 b+c. 훨씬 간단해. 여기에 뭐라고 쓰라고? b+c 이렇게 쓰면 돼. 여기에 e의 x제곱. 이게 도함수야. 그러면 이제 이 방정식에 근이 몇 개가 나오느냐는 거야.

프라임이 0이 된다는 걸 찾는다는 거지. 얘가 0 되는 걸 찾는데, 서로 다른 두 개가 나오잖아요? 서로 다른 두 개가 나오면 그러면 이 도함수가 갖는 부호가 이게 항상 양수니까

우리는 이 아이의 부호만 보면 된다는 거지. 그러면 여기서 서로 다른 두 실근이 나오면, 그러면 이 도함수가 부호만 신경쓴다면 분명히 양음이 바뀌게 된다.

증가, 감소, 증가가 된다. 이런 얘기지. 이해 갑니까? 그래서 증가, 감소, 증가. 이런 식이 만들어지는 거지. 증가, 감소, 증가.

그때 이 방정식이 또 2개의 근을 가져? 그러면 증가, 감소, 증가. 이 근을 안 가져? 근을 안 가져? 증가, 감소, 증가. 이해돼요?

여기 있는 이 방정식이 중근을 가져. 이 방정식이 중근을 가지면 이렇게 접하겠지. 이 그래프가요. 나 부호만 신경 쓰는 거라니까? 이거는 부호에 영향을 안 준다니까?

그러면 계속 증가하겠지. 이런 데에서 뭐가 나오고? 접하는 변곡점이 나오는 거고. 증가, 증가. 아니, 0인 것이 나온다고. 그러면 어떻게 된다고?

여기에, 계속 증가하다가. 이해 갑니까? 계속 증가하다가 잠깐 쉬었다가, 0이 되는 곳이 나왔다가 다시 올라가게 되는 거지. 이해 가겠어요?

계속 증가하다가 0이 되는 곳이 나왔다가 다시 올라가는 거라고. 계속 증가만 하는 그래프도 그려줄 수 있다. 계속 증가하는 그래프로 그려줄 수 있다는 거야. 이해 가?

그런데 중간에 접선의 기울기가 0이 되는 곳이 나와야 된다는 거지. 위로 붕 떠 있으면 역시 마찬가지. 계속 증가하는 그래프로 그려져야 한다라는 걸 우리가 생각할 수 있다.

이제 이해 가시겠죠? 그래서 여러분이 우리가 개형을 적당히 생각하는 것은 여기까지가 정치교대주점이고 이 중간을 결정하는 게 그게 극값이라는 거야.

그래서 어떻게 될지는 모르겠지만, 이 그래프가 대략적으로 이런 또는 이 위에서 만드는 그래프로 그려진다는 건 여러분이 알고 계시면 좋겠다라는 거지.

그래서 이런 함수를 딱 봐도, 이런 f(x)를 봐도 이 함수가 역함수를 가져야 된다고 얘기했는데, 지금 이 앞에 이렇게 주어진 함수가 이차함수네? 최고차가 양수네.

음수는 반대가 되는 거야. 음수는 반대만 되면 되는 거야. 그리고 옆에 ax가 이렇게 하나 붙어 있다고, 더하기가. 그런데 그래 봐야, 그러네. 뭐가?

a에 대한 조건은 전혀 여기에 없고 a의 최솟값을 구하라는 조건만 있는데, 이게 무지 커 가는 놈이라고, x가 무한히 커가면. 그래서 커가겠지. 그렇지?

그러니까 이 아이가 음수더라도 전혀 상관이 없는 거야. 이 전체는 얘가 결정한다고. 이해가십니까? 따라서 결국 이 함수는 증가함수 쪽으로 가야 되겠다라는 걸 예측할 수 있는 거야.

뭘 생각하면? 이 함수의 치역을 생각하면. 이해 가지? 그렇게 여러분이 보실 수 있다고 그러면 증가함수가 되려면 이 함수의 도함수를 구해야지.

f′(x)를 구해야지. 그러면 f′(x)를 구하면 여기 있는 이 함수를 미분하라고. 그러면 뭐가 나와? 2x가 나오고 +n-2가 나올 거 아니야. 방금 가르쳐 준 팁인 거야, 방금 가르쳐 준 팁.

왜 그렇게 해요, 선생님? 왜 밑에다 쓰면 안 돼요? 더하면 다 똑같은데? 왜냐하면 선생님이 이 팁을 가르쳐 준 이유는, 이거 지울게.

여기가 -x²으로 주어지는 경우가 있어. f(x)=ax²+bx. 이렇게 쓸까요? 어떤 g(x)라는 함수가 주어지고 그를 옆에 e의 x제곱이 이렇게 붙는 경우가 있고

f(x)라는 함수가 g(x)가 붙고 e의 -x제곱이 붙는 경우가 있다고. 그러면 이건 어떻게 나오냐면, 방금 얘기한 것처럼 g′(x)에다가 g(x)를 더해서 여기에 e의 x제곱을 붙이면 되는 거야.

그런데 얘는 얘 미분하고 얘 냅두고. 얘 냅두고 얘 미분할 때 앞에 마이너스가 붙어. 그래서 이때는 뭐가 되느냐면, g′(x)에서 g(x)를 빼 가지고 이때 e의 -x제곱으로 묶어야 되는 거야.

그러니까 선생님은 이런 형태가 나오면 이거 미분한 걸 이 위에 쓴다고, g′(x)은. 그래서 여기가 플러스면 둘이 더해. 여기가 마이너스면 둘이 빼. 이해 가시겠죠?

그러면 여러분이 계산을 쓰시기에 훨씬 더 편리하다. 이런 얘기가 되는 거지. 오케이? 마이너스가 얘기 나왔기에 그냥 하면, 아까 전에 했던 얘기. 이 그래프에 대한 얘기를 하는데

여기가 마이너스 제곱이면 아까 전에는 양의 무한대로 갈 때 양의 무한대로 가고, 음의 무한대로 갈 때 0으로 갔는데, 그게 반대가 되면 되는 거야.

양의 무한대로 갈 때 0으로 가야 되는 거고, 음의 무한대로 갈 때 양의 무한대로 가는 그런 상황이 발생하게 되는 거지. 그래서 이 정도는 여러분이 기억하고 계셔라.

그래서 저 f(x)라는 놈을 한 번 미분해 보면, 이렇게 둘이 더하면 된다는 얘기지. 왜? e의 x제곱+1은 미분해 봐야 어차피 e의 x제곱이 되니까 똑같다고.

그러니까 이 옆에 뭐가 붙게 되느냐면, x²이 붙게 되고 2x 마이너스가 사라지니까 +nx가 붙게 되고, 그다음 여기는 플러스 얼마야? 1이 붙게 되네요, 이렇게.

그다음 더하기, 이번에는 a가 나오죠. 그러면 이 함수가 증가함수가 되려면 어떻게 해야 합니까? 이 도함수보다 0보다 크거나 같아야 된다고.

이게 항상 0보다 작을 수는 없다고. 왜냐하면 이게 무지 크기 때문에. 이해 가죠, 무슨 말인지? x가 무한히 크면, 무한히 커 가기 때문에

무조건 이 아이는 0보다 크거나 같은 쪽으로 가야 된다. 이런 생각을 여기서도 가질 수 있다고, 어쨌든. 그러면 이 조건을 만족하려면 어떻게 a값이 되어야 할까요?

그 a의 최솟값이 얼마일까요? 이 n이 결정되어 있지 않으니까 달라질 텐데, 그러면 이 a를 어떻게 관찰해 봐야 될까요?

자, 자. a의 최솟값을 구하라는 것은 그 a가 가장 작은, 최소한 얼마 정도 되어야겠니? 그러면 이 범위를 만족하는 a를 생각한다는 것은

결국에는 여기서 나올 수 있는 이 값을 생각하는 거야. 왜? 이게 상수니까. 왜냐하면 이 나올 수 있는 값에 따라서 -a보다 크거나 같다가 되는 거니까 -a, a를 기준으로 보면

a라는 놈은 얘에 마이너스를 붙인 놈보다, 얘에 마이너스를 붙인 놈보다 어떻게 되면 되는 거라고? 작거나 같은 쪽으로 가면 되는 거야.

그러니까 최소한 이 정도는 되어야겠다. 그러한 것을 우리가 정할 수 있게 된다. 이런 얘기가 되는 거지. 크거나 같은 쪽으로 가야지.

마이너스를 붙이면 부등호 방향이 반대가 되니까. 어쨌든 중요한 건 이 값이 어떻게 되느냐가 나를 결정하게 해 준다. 이 얘기야. 왜?

이쪽에는 a가 하나도 없잖아. n에 의해서 이 값이 달라진다고. 그러면 얘가 될 수 있는 값만 아시면. 이해되죠, 무슨 말인지? 그냥 이렇게 쓸까?

이 관계식은 결국 -a가 넘어가면 이 값보다 작거나 같으면 돼. 이렇게 결정되는 거니까, 이 값이 어떻게 될지를 알면 되겠다. 그래서 얘를 g(x)라고 두자. 이 얘기인 거야.

그러면 우리는 저 g(x)라는 함수가 어떻게 결정돼 버리니까? 이렇게 쓸까요? (x²+nx+1)e의 x+1제곱이 되니까, 이제 대충 머릿속에 보여요? 머릿속에 대충 보여?

이게 만나는 거 있나? 만나는 거 b²-4ac 하면 얘는 무조건 n이 2 이상의 자연수라고 했거든? 문제에서 n이 2 이상의 자연수.

그러니까 2일 때는 0이고, 여기 만나는 n이 2보다 크면 이건 무조건 0보다 크지. 이게 뭐라고? 얘 판별식이라고, 판별식. 그런 거 왜 따져보세요, 선생님?

그런 게 선생님이 습관이 돼 있어, 그렇게. 그러면 이 그래프는 무조건 x축하고 서로 다른 두 점에서 만나게 돼 있는 거야, 이렇게. 그러면 도함수를 구해 보나마나

이 그래프의 개형은 무조건 이런 식으로 그려지게 돼 있다고, 이런 식으로. 그러면 끝난 거야. 이 그래프가 이런 식으로 그려졌는데, 그것보다 작거나 같은 -a.

그러면 -a가 어디 있어야 돼? 여기 되겠지, 여기. 이렇게 -a가 존재하면 이 g(x)값은 무조건 이 -a보다 어떻게 되는 거야?

크거나 같은 값으로 존재하는 거 아니야. 그러려면 그때 a의 최솟값을 구하라는 건 결국 어디까지 얘가 갈 수 있겠니를 생각하라는 얘기인 거지.

얘가 최소가 된다는 것은 어디까지 얘가 올라갈 수 있겠니를 의미하는 거라고. 그 상황은 이렇게 접하는 상황이라는 거지. 이해 갑니까?

이 값이 g(n)이라는 값이 결국 돼 줄 것이다. -a니까 이게 g(n)이 아니지. a의 최솟값을 구하라고 했으니까 g(n)이라고 쓰기는 좀 그렇고

-a가 여기까지 올라가는 상황이 돼 줘야 되지 않겠니?라는 거야. 이거보다 더 침범하면 안 된다는 거지. 그러니까 우리는 이 점에 포인트를 갖게 되는 거야. 이 아이의 극솟점에.

그래서 끝난 거야. 여기다가 뭘 해 주시면? g′(x)를, 극솟점을 구해야 하니까 g′(x)를 구해 보시면 얘 미분하면 뭐가 돼? 2x+n 이렇게 되겠지. 여기 뭐가 나와?

x² 나오고 n+2x가 나오고 그다음에 n+1이 나오고. 이렇게 함수의 식이 써지고 e의 x+1이 되니까, 이 함수는 어떻게 되는 거야? 인수분해 해 주면. 그냥 바로 쓰지, 뭐.

인수분해가 바로 되네. 그러면 근이 어떻게 나오느냐면, x가 -1 또는 -n-1 이렇게 나오겠네. n+1하고 1이니까. 됐어요. 그러면 -n-1하고 -n이니까

이건 지금 n이 자연수니까 이쪽, 여기 극대를 갖는 곳이 이 값이 되는 거고, 여기가 지금 얼마가 되어야 하느냐면 -1이다. 이렇게 되는 거야, -1. 이해됩니까?

그러면 -1을 보낸 값이 얼마인지만 알면 되는 거야. 여기에 -1을 보내 보라고. 이해돼? 그러면 -1을 보내면 이건 얼마가 되는 거고? 1이 돼 버리는 거고

여기에 -1을 보내니까 2-n이 되지. 이 함숫값이 얼마가 된다고? 2-n 이렇게 된다고. 그러면 이 2-n보다 -a가 더 아래쪽에 있으면 돼. -a가 얘보다 더 아래쪽으로 내려가면 돼.

이렇게 되는 거라고. 그러니까 넘어가서 정리하면 a가 어떻게 되는 거야? n-2보다 어떻게 되어야 해? 부등호 반대, 크거나 같다. 이렇게 되는 거지. 이해 가시죠?

-1을 곱하면 이렇게 된다는 거지. 그래서 이 아이가 뭐가 되는 거라고? 최솟값 g(n)이다. 이렇게 나오는 거지. 정리돼요? 상황이, 여러분이 문제를 대하는 상황이 그렇다는 거야.

풀이나 여러 가지 것들을 생각하시려면 그런 표현들을 조금만 생각해 보시면 돼. 나중에 문제가 거의 다 똑같이 느껴져. 역함수를 갖도록? 그러면 증가 또는 감소가 되어야 하는데

도함수를 구해 보니까 이렇게 나오는구나. 이건 0보다 클 수밖에 없겠구나, x가 0보다 크거나 같으면. 그러면 증가함수가 되어야겠구나.

그러면 얘가 항상 0보다 크거나 같아야 되겠구나. 그러면 이게 0보다 크거나 같아지는 a를 찾으라고? a가 상수야. 이 값만 알아보면 되겠구나.

그러면 그 값이 이 그래프. 이 그래프를 그렸을 때 얘가 항상 아래쪽에 있으면 되겠구나. 그러면 이 g(x)의 그래프는, 이 g(x)의 그래프는 어디에 포인트가 있다고?

이 점에 포인트가 있다는 거야. 이걸 기억하셔야 돼. 자, 자, 자. 이 문제가 수능에 나오는 게 아니야. 우리는 수능에 나올 문제들에 어떻게 접근할지를 생각하는 거야.

그러니까 이 문제가 중요한 게 아니라 지금 이 문제들을 이렇게 놓고 보면, 처음에 이 문제 안에 이 함수의 극대, 극소. 이런 말이 하나도 없다고.

그런데 결국 문제를 풀고 나면 이 극솟점이 포인트였다는 거야. 이해됩니까? 그래서 우리는 이 함수의 이 극솟값을 구해 주시면 그 극솟값보다 더 아래쪽으로 얘가 내려가 있으면 돼.

아니면 여기까지 와도 관계없어. -a보다 어떻게 되면 되는 거니까? 크거나 같기만 하면 되는 거니까 우리는 그렇게 판단을 해 주시면 되겠다.

따라서 우리는 이렇게 g(n)을 구해낼 수 있고, g(n)이 어디에서 어디 사이야? 1에서부터 8 사이를 g(n)이 움직인다고 했으니까, 여기 들어가는 건 얼마가 되는 거야?

n-2가 되고, 그래서 n은 얼마부터? 3보다 크거나 같고 10보다 작거나 같은 이런 n을 다 더하면 되는 거야. 1부터 10까지 더하면 55고 앞에 1, 2 두 개 빼주시면 이렇게 나오니까

52가 내가 찾는 정답이 된다. 이렇게 여러분이 구해 주시면 되겠다. 이 얘기입니다. 뜻이 이해 가시겠어요?

그래서 이런 것을 여러분이 포인트적인 관점으로 잡으실 수 있으면 좋겠다라는 거지. 오케이? 조금만 더 고민해 보시면 돼. 이 그래프는 아주 많이 나오는 거니까

반드시 여러분 머릿속에 기억하고 계셔야 합니다. 선생님이 분명히 얘기했어요. 문제를 푸는 게 문제를 푸는 데 목적이 있는 게 아니라 개념을 설명하는 데 있기 때문에

저런 중간 중간에 나오는 팁들이나 함수를 대하는 것들. 이런 것을 같이 잘 정리하고 가셔야 합니다. 아시겠죠? 그다음에 6번 문제를 하나 더 보면

실수 t에 대하여 x=t가 이 두 함수와 만나는 점을 각각 A, B라 할 때 점 A와 B 사이의 거리를 f(t)라 하자. 이렇게 얘기했어요.

그리고 이것을 만족시키는 모든 t의 값의 합을 구하시오. 이 문제는 자연계 문제가 아니라 인문계 문제로 나왔던 거야. 9월 평가원 문제지만 인문계.

인문계 미적분에서 나왔던 문제고, 일부러 21번으로 나왔기 때문에 상대적으로 여러분들이 극값에 대한 걸 생각해 봐라. 그래서 여기 문제에 넣어본 겁니다.

실수 t에 대해서 이 그래프는 사차함수고 직선인데 완벽하게 주어져 있죠. 그러면 사차함수가 주어져 있고 직선이 완벽하게 주어져 있으니까

당연히 여러분은 제일 먼저 관심을 가지셔야 될 게, 이 두 개에 대하여 x=t면 이런 직선이야. 그러면 저 사차함수가 이렇게 그려지고

저 직선이 어디 있는지 모르지만 이렇게 그려질 수도 있고 어디든 그려지겠지, 이렇게. 그런데 만약 이 사차함수의 그래프가 그려져 있을 때 이 직선이 항상 아래쪽에 있다면

이 거리는 항상 위에서 아래 걸 빼면 될 거예요. 그렇죠? 이게 x=t일 때니까 위에서 아래 걸 빼면 이 거리가 나오겠지, 항상. 그런데 만약 직선이 이렇게 돼 버리면

위에 있을 때와 아래에 있을 때가 달라져 버린다고. 거리를 구할 때 이게 달라져 버리지. 그러니까 거리라는 것은 결국 차이를 얘기하는 거고

그러니까 절댓값으로 생각해야 된다는 거야. 그러면 내가 갖는 가장 중요한 관심은 어디에 일단 갈 수밖에 없는 거냐면, 이 둘의 교점에 관심을 가져야지.

이런 습관을 가져야 된다. 다시, 다시. 여기 뭐가 등장했어? 교점. 아주 중요한 거야. 우리가 어떤 두 개의 함수가 주어지면 그 두 개의 함수의 교점을 생각해 봐야 한다.

이것도 그것을 생각하게 만드는 거지. 그러면 당연히 얘네 둘이 같다라고 풀어야지. 그러면 어떤 방정식이 만들어져? 교점을 생각해 봐야 하니까 x의 4제곱-4x의 3제곱이 되고

넘어가면 +8x가 되고 넘어가면 -32가 돼서 이 방정식을 만족하는 x가 있는지를 생각해 봐야 된다고. 그러면 풀어야 되는데, 볼까? 인수분해가 잘 되나?

인수분해가 아주 쉽네. 이건 x의 3제곱으로 묶으면 (x-4)가 나오고, 이게 인수분해의 기본이지. 공통이 있으면 묶어라. x-4가 나오니까 이렇게 되네.

따라서 x-4로 묶으면 x의 3제곱+8이니까 (x+2)가 되고 (x²-2x+4) 이렇게 나오겠네. 이렇게 나오겠지, 이렇게. 그러니까 이쪽은 허근을 갖고 이 교점으로 나올 수 있는 건 딱 2개밖에 없네.

즉 이 사차함수하고 이 직선은 지금 딱 2개의 점에서 만나는 거네, 2개의 점에서. 이런 식이 될 것 같네. 물론 이렇게도 될 수 있지. 어떻게 될지는 모르지.

그런데 두 개의 점에서 만나고 있다라는 건 분명해. 그러니까 이 두 개를 경계로 해서 우리는 이 f(t)라는 함수를 어떻게 둬야 되느냐면

저 f(t)라는 함수를 이제 x 자리에 t를 집어넣을 거 아니야. 어딘가를 자른다고, 이렇게. x 자리에 t를 여기에 집어넣은 값이 있을 거 아니야?

그러면 이런 데에서는 사차에서 빼야 되고, 이런 데에서는 직선에서 빼야 되니까 우리는 어떻게 얘기할 수 있다고? 그렇지, 절댓값으로 얘기할 수 있다. 이렇게 되는 거지.

그래서 여기서 얘를 빼라. 그러면 우리가 방금 전에 쓴 이 함수의 식이 나오겠지. t의 4제곱-4t의 3제곱+8t-32라는 이러한 식이 f(t)가 만들어질 거야.

그리고 이 f(t)에 대하여 얘를 만족시킨 걸 찾으라고 했는데, 이게 뭐지? 그랬더니 많이 본 식이야. 이걸 선생님이 뭐라고 썼지? 이걸 뭐라고 썼어?

t에서의 우미분계수라고 했고, 이걸 t에서의 뭐라고 쓴 거지? 좌미분계수다. 이렇게 썼지. 그래서 기호로는 얘를 뭐라고 썼느냐면, f′(t+)라고 쓰고

그다음 이거는 f′(t-)라고 이렇게 썼지. 기호로 선생님이 이렇게 썼어. 선생님이 만든 기호로 이렇게 썼다고 그랬어. 그러니까 이 둘이 곱한 게 지금 0보다 작거나 같아야 된대.

그러려면 이 둘 중에 하나는 0이 돼 버리면 되지, 0. 아니면 얘네들의 부호가 반대여야 한다고. 그러면 이렇게 생각하네. 얘네 둘의 부호가 반대여야 된다. 그러면 그게 뭐야?

미분 불가능하다라는 얘기 아니야? 맞아, 안 맞아? 그러니까 미분 불가능한 그런 점들을 찾거나, 아니면 프라임이 뭐가 되는 점을 찾으면 되는 거라고?

0이 되는 점을 찾으세요. 이렇게 되는 거야. 그러면 우리가 관심을 가져야 될 게 뭘까? 프라임이 0이 될 수 있는 점. 우미분계수, 좌미분계수 둘 중 하나가 0이 되면 되는 거야.

그러니까 미분계수, 우미분계수, 좌미분계수 둘 중 하나가 0이 되는 거라든가 아니면 미분 불가능해지는 곳을 찾아라. 그게 이 문제의 포인트인 거라고. 이해돼요?

그러니까 극점이라는 말도 들어가 있고 미분 불가능이라는 말도 들어가 있는 거지. 그러니까 이 함수가 절댓값이 이렇게 붙어 있으니까

우리는 당연히 이 안에 있는 함수를 생각해서 꺾어 올릴 거란 말이야. 그런데 이때 가장 관심을 가져야 될 점이 뭐라고? 선생님이 이런 걸 뭐라고 했지?

절점이라고 했지. 우리는 절점이라는 걸 얘기했어. 뭐라고 했어? 절댓값 안이 0이 되는 점이요. 이렇게 얘기했었어, 우리가. 우리는 이 안이 0이 되는 점에 관심을 가져야 된다고. 왜?

그 값을 기준으로 해서 우리가 그래프가 그려지고. 구간이 나눠지면서 그래프가 그려지고, 결정적으로 이 아이가 0이 되는 점을 기준으로 해서 이 사차함수 그래프가 그려질 텐데

그 아이를 기준으로 꺾어 올라갈 테니까, 일반적으로 얘가 0이 되는 점이 미분 불가능한 점으로 등장하게 된다는 거지. 뭐만 아니면?

이 절점이 0이 되는, 이 절점이 0이 되는 그런 점들이 이렇게 2개 있었는데. 맞아, 안 맞아? 방금 전에 구한 게 얘가 0이 되는 걸 찾은 거니까 얘가 0이 되는 걸 찾은 거지.

이 t값을 구하면, 이 t값이 4 또는 -2로 나오고 있다고. 4 또는 -2로 나온다고. 그러면 이 4 또는 -2에서 이 함수의 그래프, 이 안에 있는 함수가 만약 이런 식으로 통과하고 있었다면

꺾어 올리면 무조건 미분 불가능한 점이 되지. 여기가 예를 들어서 -2야. 그런데 이렇게 그려졌어. 그러면 꺾어 올리면 그러면 무조건 여기는 미분 불가능한 데가 되지.

그런데 꺾어 올려도 미분 가능하려면 이 점에서의 접선의 기울기가 0이 되면 된다는 얘기지. 0이 된다, 0이 된다. 이렇게 내려가도, 이렇게 올라가도 꺾어 올라가면 다 0이 되는 거지.

그래서 우리가 미분가능성이라는 게 예를 들어 존재했어. 이건 지금 그런 게 아니니까. 절점이 이것인 걸 찾은 거고, 이제 이 그래프가 여기서 어떻게 그려질지만 우리가 판단하면

이 문제는 끝나는 거야. 에이, 맞아요, 안 맞아요? 그냥 끝나버리는 거지. 여기서 나올 수 있는 극값을 생각하고 나올 수 있는 뭘 생각하고?

미분 불가능한 점을 생각하는데, 그러면 이런 점은 그런 후보가 될 수 있는 점이다. 이런 얘기인 거지. 어떻게 될지 모르니까. 그런데 이 함수의 도함수를 구해서.

f′(t)를 구해서, 이건 이제 지워도 되겠지? 다 구한 거야. 이 함수의 뭘 구해서? 도함수. 이 안에 있는 함수를 g(t)라고 두면

우리가 g′(t)를 구해서 이 g′(t)의 t 자리에 4, -2를 집어넣었더니 그 기울기가 0으로 나왔다. 그러면 이제 이 아이는 미분가능한 놈이 돼. 불가능한 놈이 아닌 거라고. 이해 가시겠어요?

그렇게 될 수 있는 건데, 그렇지 않은 경우에는 다 미분 불가능한 상황이 만들어지게 됩니다. 이렇게 되는 거지. 그래서 우리는 g′(t)에 일단 관심을 가질 수밖에 없고. 왜?

저 안에 있는 g(t)의 그래프를 생각해야 되니까. 그래서 g′(t)를 구하면 g′(t)가 뭐가 나오느냐면, g′(t)를 미분하면 뭐가 나와요? 4t의 3제곱 이렇게 나올 거고

-12t²이 나올 거고, 그다음에 플러스 얼마가 나옵니까? 8이 나오게 되겠네요. 이렇게 나오겠네. 그러면 얘가 0이 되는 걸 찾아볼까?

4로 묶으면 t의 3제곱-3t²이 되고 +2. 이렇게 나오나요? 그러니까 2를 대입하면 얼마가 나오는 거야? 0이 나와 버리네. 그러니까 얘가 얼마야? 4(t-1)이 될 거고

여기는 뭐가 돼요? (t²-2t+2)가 되어야 하나? -2가 되어야 하네. 이렇게 되어야 하네. +2가 되어야 하나? -2네, 이렇게. 이렇게 나오네, 이렇게.

그러니까 이 g′(t)가 0이 되는 곳이, 이것도 근이 있네? 3개가 나와. t=1일 때하고 또는 t가 ± 뭐로 나오는 거야? 1±√3 이렇게 나오겠지. 이렇게 3개의 값이 나오는데

이 세 군데는 다 뭘 갖는 곳이야, 지금? 그렇지, 극값을 갖는 곳이지. 서로 다른 세 근을 얘가 가지니까, 도함수인 이 삼차함수가 서로 다른 3개의 근이 나왔다고.

그런데 그게 어떻게 나왔느냐면, 1을 경계로 1-√3, 1+√3. 1-√3, 1+√3을 경계로 이 도함수가, g′(t)가 이렇게 최고차항이 양수니까 증가하다가 감소하다가 다시 증가.

이거 점대칭이야, 점대칭. 이게 변곡점이네, 지금. 맞아요? 맞아요, 안 맞아요? 이게 변곡점. 이게 변곡점이라고. 이 함수는, 잘 보세요.

이 함수는 우리가 좀 더 집중적으로. 이건 뭐 여러분이 당연히 그릴 수 있죠. 그런데 좀 더 집중적으로 나중에 다룰 거예요, 우리가. 나중에 다룰 거지만, 우리 다음 주제에서 다룰 건데

기본적으로 이 정도는 충분히 갈 수 있을 것 같아요. 그래서 얘가 점대칭이 되면 이 사차함수는 이 x=1에 대한 선대칭이 되겠죠.

그래서 얘를 경계로 해서 감소하다가 증가하다가 다시 감소하다가 여기서 대칭이 되어야지. 증가한다고. 이런 그래프가 그려지겠지.

그때 어디에서 나오는 거야? 이게 뭐라고, 이게? 이게 g(x)의 그래프야. 이게 g(x)의 그래프인데, 이제 어디에 있느냐면 4하고 -2에서 0이 되는 게 나와야 되니까

여기가 1이니까. 그렇죠? 4하고 -2면 맞잖아. 이 정도. 3이 떨어져야 된다고. 그러니까 이렇게 그려지겠네. 여기에다가 그냥 그릴게. 이 g(x) 그래프가 이렇게 그려진다면

여기에 이렇게 뭐가 있어야 된다고? x축이 있어야 된다. 이렇게 되는 거지, 이렇게. 이해 가겠죠? 그리고 여기가 4가 되어야 하고 여기가 -2가 되고 여기가 뭐가 되고 있는 거라고?

x=1이 되고 있는 거지, 1. 그리고 여기가 1+√3, 여기가 1-√3. 이런 상황이 지금 만들어지고 있는 거야. 그러니까 진짜 내가 찾는 f(t)의 그래프는 |g(t)|라고.

그러니까 이게 지금 g(t)의 그래프니까, 이게 꺾어져 올라가야 하니까 위에 있었던 얘는 그대로 있고 뭐가? 여기 있는 이 아이가 이렇게 꺾어져서 그래프가 그려져야 되겠다.

이렇게 되는 거지, 이렇게. 그러니까 미분 불가능한 점은 이 점과 이 점 2개. 아까 예상한 대로 이 두 점이 미분 불가능한 점이고, 극값을 갖는 지점은 이 세 군데지, 세 군데.

그래서 1, 그다음 1+√3, 1-√3. 이 세 개를 더하니까 3이 나오고, 이 두 개를 더하니까 2가 나오죠. 그래서 나올 수 있는 모든 t의 값의 합은 5가 된다.

이렇게 여러분들이 생각을 해 주시면 되겠다. 그래서 극값과 미분가능성을 물어보는 가장 대표적인, 쉬우면서도 우리가 생각해 볼 그런 문제였다라고 여러분이 보시면 돼.

평가원 문제가 대부분 그래요. 그러니까 여러분이 이런 뜻으로 정리하시면 된다고. 그러니까 오늘 얘기하는 건 포인트야.

우리가 지금 여기서 포인트를 배우고 있는 거거든. 그래서 미분가능성을 생각할 때는 이 절점. 미분가능성을 생각할 때는 절점.

그다음에 뭐가 있었지? 접점. 미분계수의 정의를 생각하는 접점. 그다음에 오늘 얘기한 극점이 있었죠, 극점. 최대, 최소의 의미를 갖는 극점.

그리고 다음 시간에 마지막으로 변곡점에 대한 공부를 우리가 해 보려고 하는 거예요. 아시겠죠?

그래서 오늘 공부 잘 정리하시고 다음 시간에 또 변곡점을 공부하면서 뵙도록 하겠습니다. 김규호였습니다. 수고하셨습니다.
