여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 이번 시간은 다섯 번째 강의고요.

지난 1강부터 4강까지 이차곡선 정말 열심히 공부했죠. 열심히 공부했었던 그 기초개념을 바탕으로 이번 시간부터 내신만점 연습문제 같이 풀어볼 겁니다.

선생님이 이미 4강 끝나면서 그리고 3강 끝나면서 우리 제자들한테 숙제를 내주었어요.

숙제를 하고 이 자리에 와서 선생님하고 같이 문제풀이를 하는 겁니다. 아시겠죠? 같이 시작하는데 선생님이 누누이 얘기했었던 것처럼

그냥 앉아서 문제를 보거나 그냥 흘러가는 것이 아니라 우리의 목표는? 그렇죠, 시험을 잘 보는 게 우리의 목표입니다.

그러기 위해서는 내가 정말 잘 알고 있는 쉬운 문제일지라도 어떻게 선생님이 조금 더 빠르게 푸는지

내가 몰랐던 성질이 무엇일까 이런 것을 여러분이 같이 비교하셨으면 좋겠고요. 그리고 정말 잘 알고 있는 문제 말고 어려운 문제들 있잖아요.

그런 걸 해결하기 위해서 이런 유형은 어떻게 하고 또 거기에서 여러분이 아셔야 되는 키 같은 게 무엇인지 그런 매뉴얼을 여러분이 익혓으면 좋겠습니다.

그리고 여러분, 이 시간에 같이 잘 풀고 나서 모르는 문제는 선생님이 어떻게 해야 된다고 했죠?

끝나고 바로 백지에다가 다시 한 번 풀어보시고, 그러고 나서 다음 날 해당하는 문제 점검하고

안 풀린 문제들은 또 그다음 단계에 해당하는 오답노트에 들어갈 자격이 있는 문제로 여러분이 선별하시고 오답노트까지 가지고 가시는 겁니다.

게다가 선생님이 '이 문제는 너희들이 굳이 지금 못 풀어도 돼. 나중에 3월 학평 끝나고 풀어도 돼.'라고 하는 문제가 있어요.

그런 문제는 선생님이 따로 나중에 풀어도 된다고 말씀드릴게요. 아시겠죠? 그러면 우리 18번 문제부터 같이...

보기 전에 오늘의 학습목표 간단하게 보고 가도록 하겠습니다. 타원과 쌍곡선의 내신만점 연습문제 이번 시간에 정리할 거고요.

아주 비슷한 유형이나 선생님하고 이번 시간에 풀지 않은 유형들은 우리가 푸는 유형하고 거의 비슷하거나

그렇기 때문에 여러분이 손글씨로 확인하셔도 되는 문제들은 빼놓고 선생님하고 꼭 확인해야 되는 문제들 같이 풀어보도록 할게요.

18번 문제부터 보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같이 타원, x²/9+y²/5=1이라고 주어져 있죠. 장축이 어디에 놓이는지 보이시죠? x축 위에 있습니다.

이것의 장축을 3등분 한 후. 여기에서 보면 타원의 방정식을 보자마자 꼭짓점의 좌표를 여러분의 머릿속에서 끄집어내야 한다고 했습니다.

(±3, 0)과 (0, ±√5) 이렇게 4개의 꼭짓점을 찾았죠. 그러면 여기가 3, 여기가 얼마? √5, 이렇게 찾았어요.

장축을 3등분 한 후. 장축은 얼마? 길이가 3×2=6. 6을 3등분 했으니까 2, 2, 2 이렇게 되겠죠.

다시. 이만큼이 2, 이만큼이 2, 이만큼이 2 이런 식으로 3등분 했어요. 각 등분점에서 장축에 수직인 직선을 그었을 때

장축에 수직인 직선을 이렇게 그었을 때 그 직선이 x축의 윗부분에 있는 타원과 만나는 점을 각각 P1과 P2라고 한다. 한 초점 F에 대하여 FP1.

한 초점 F에 대하여 FP1. 바로 여기에 있는 선분의 길이죠? 그리고 나머지 FP2는 어디에 있는 거냐면 이 선분의 길이에요.

이 두 선분의 길이의 합을 구하시오라고 나와 있습니다. 이 문제는 타원은 우리가 기본적으로 그어야 되는 아주 기본적인 보조선이 있어요.

그 보조선을 우리가 긋지 않고 풀어도 되는 문제도 있지만 보조선을 그어야 되는 경우가 있습니다.

그것은 당연히 무엇이야면 아주 기본적인 매뉴얼. 바로 초점이 주어졌을 때 타원 위에 있는 한 점과 연결하는 이런 선분을

반드시 여러분들이 그리셔야 타원 문제는 해결이 된다는 생각을 하시면 돼요. 그러면 지금 봤을 때 여러분들이 초점이 2개 있는데요.

1개의 점은 타원 위의 점과 연결이 돼 있지만 나머지 한 점은 타원 위의 점과 연결되어 있지 않습니다.

그래서 그것을 연결해야 되는데요, 여러분들이 여기에서 P2랑 F´을 연결하면 사실 그게 무엇이 되느냐.

잘 보세요. 원점을 중심으로, 또는 y축을 기준으로 주어진 타원은 대칭이 됩니다. 대칭이 되고요, 주어진 각각이 등분점이기 때문에

여기에 있는 중심으로부터 각각의 거리 같죠. 게다가 어디까지도 같아요? 중심으로부터 초점까지의 길이도 같아요.

그러면 우리가 중심으로부터 초점까지의 거리에서 이 길이, 즉 1이 되겠죠. 2의 반이니까 1이에요.

그러면 똑같은 길이에서 1을 빼고 똑같은 길이에서 1을 뺐으니까 여기에 있는 이 짧은, 이 선분의 길이는 얼마가 되겠어요?

그렇죠, 얼마인지는 모르지만 이 점을 우리가 H´, 이 점을 H라고 한다면 F´H랑 HF의 길이는 서로 같다는 거예요. 여기까지 되셨어요?

게다가 y축을 기준으로 주어진 타원이 대칭이 되는데 y축을 기준으로 2H까지의 거리랑 중심 기준으로 H까지의 거리랑

그리고 OH´의 길이가 서로 어때요? 같기 때문에 주어진 P1은 P2로 대응이 된다, 즉 대칭이 된다는 얘기를 할 수 있습니다.

그 말은 무슨 말이냐면 F1H, F2H´의 길이가 서로 같아요. 그러면 잘 보세요. 길이가 같고, 길이가 같고, 끼인각이 직각으로 같기 때문에 이 삼각형 얼마?

P2F´H´이랑 P1HF은 서로 합동인 삼각형이 됩니다. 합동이 되기 때문에 무엇과 무엇이 같을까요?

그렇죠, F1P랑 F2F´이 서로 같은 길이가 되죠. H´, 이 점이 H라고 한다면, 여기 써보면 P2F´H´이랑 누가 합동?

P1FH가 서로 합동. 그렇기 때문에 P2F´임랑 P1F가 같아요. 그러면 우리가 이미 그리려고 예상했었던 타원에서의 보조선처럼 타원의 두 초점을 지나면서

타원 위의 한 점과 연결한 이러한 선분이 만들어집니다. 이 선분의 길이, 즉 실의 길이의 합이 얼마?

장축의 길이인 이 길이가 되고, 장축의 길이는 이 값이 3이기 때문에 얼마? 3의 2배인 2 곱하기 3, 6이 된다는 걸 알 수 있어요.

그래서 FP1+FP2는 FP2를 우리가 그대로 두고 FP1을 누구로 갖다가 대응시킨다? F´P2의 길이로 대응시켜서

이 길이와 이 길이의 합이 2×3인 6이라고 구할 수 있다는 거예요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 타원의 성질을 이용했는데요.

특히 무엇을 이용한 것이냐면 대칭성을 이용한 문제입니다. 이 시간에 여러분이 같이 보셔야 될 것은 타원의 기본적인 정의 외에 대칭인지

선생님과 같이 기본개념에서 했었던 타원의 성질 중 무엇인지 그런 부분들을 같이 보셨으면 좋겠어요.

20번 문제 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 타원이 있어요. x²/a²+y²/b²=1의 두 초점 중 x좌표가 양수인 점을 F, 음수인 점을 F´라고 하자.

타원 위의 점 P에 대하여 선분 PF´. PF´, 바로 이 선분의 중점을 M이라고 했는데 M의 좌표가 (0, 1)이니까 이 길이가 1이 되는 거죠.

그리고 PM의 길이랑 PF의 길이가 서로 같대요. 그랬을 때 여기에 있는 a²+b²의 값을 구하라고 했습니다.

여러분, 잘 보세요. 이것은 무엇에 대한 문제냐. 이것도 또한 여러분이 타원에서 추가적으로 알아둬야 하는 기본적인 유형입니다.

여러분이 보셔야 될 것은 무엇이냐면 이 점이 중점으로 인해서 무슨 일이 생기냐면 중점이기 때문에 F´M과 MP의 길이가 서로 어떻게 돼요?

같고 같고 같고가 돼요. 그런데 이제 여기서 처음부터 다시 보세요. F´과 F의 중점이 누구? O. 이 선분의 중점이 누구? M.

그러면 선생님이 기하와 벡터 뒤에 여러분을 위한 아주 특별한 부록, 중학도형에 대한 개념들을 넣어놨고

또 그 개념을 확인하라고 빠른 체크로 문제까지 만들어뒀잖아요. 게다가 바로 바로 확인할 수 있게 밑에 답까지 다 적어드렸잖아요.

그 내용들을 여러분이 반드시 정리하고 오셔야 되는데 그중에 가장 잘 쓰이는내용 중의 하나가 바로 지금 얘기하는 내용입니다.

삼각형이 있을 때, 삼각형의 AB의 중점 M과 AC의 중점 N이 있을 때 각각의 중점을 연결한 이 선분은 밑변에 서로 평행이고

1:2, 1:2, 1:2라는 닮음비가 성립해요. 그러면 이 사실을 그대로 우리가 주어진 삼각형에 적용하게 되면

주어진 선분의 중점, 주어진 선분의 중점 연결했어요. 그러면 어떻게 돼요? 밑변에 평행하고

닮음비가 1:2, 1:2, 1:2가 되니까 우리가 PF의 길이를 얼마라고 구할 수 있어요? 2라고 구할 수 있어요.

게다가 평행하기 때문에 이게 직각이면 여기도 무엇? 직각이 된다는 것 알 수 있어요.

그러면 이 길이가 2, 똑같이 2, 똑같이 2니까 이 길이는 4라는 것도 알 수 있어요.

그러면 또 무엇을 알 수 있죠? 직각을 끼고서 1:2니까 1:√2:3, 특수각을 적용해서 2:2√3.

4가 돼요. 그 말은 우리가 초점에 해당하는 좌표를 구할 수 있다는 얘기죠. 얼마? 2√3의 반인 √3. 그게 F의 좌표인 (√3, 0).

지금 모든 걸 다 구했습니다. 그렇죠? 초점을 보통 우리가 (c, 0)이라고 하는데 c에 해당하는 값이 √3이고

우리가 구하고 싶은 장축의 길이는 이 길이의 합인데 4+2, 그게 바로 장축의 길이 또는 실의 길이이고 a의 2배였어.

따라서 a는 6을 2로 나누면 3이라고 구할 수 있죠. 그래서 우리가 이 두 가지 선분을 구했고 이제 b도 구할 수 있어요.

a²=b²+c²이죠. 그런데 a가 무엇이냐면 3, b가 무엇이냐면 모르고, c²은 3이에요. 따라서 b²은 얼마? 9-3이니까 6, 이렇게 구할 수 있다는 얘기죠.

다 되셨죠? 그러면 이제 우리가 구하고 싶은 것 얼마? a²+b². 그러면 a²은 9, b²은 얼마? 6. 그래서 더하면 15. 이렇게 구할 수 있습니다.

되셨죠? 이렇게 해서 우리가 주어진 값 구해 봤고요. 이제 넘겨서 20번 들어가기 전에 한 번만 더 선생님이 마무리 지어드리면...

중요한 성질이었어요. 그 중요한 성질이라는 건 알아두면 우리가 시험 시간을 줄일 수 있는 것.

무엇이냐면 이 문제는 이 경우에만 성립하는 거였어요. 어떤 경우? 초점과 타원 위의 한 점을 연결한 선분의 중점이 어디에 놓였기 때문?

y축 위에 놓였기 때문에 주어진 이 삼각형과 이 삼각형은 각각 직각삼각형이 되면서 닮음비가 1:2가 된다는 걸 이용할 수 있었다는 겁니다.

되셨어요? 그래서 이 경우의 유형을 여러분이 알고 있으면 바로 바로 적용할 수 있다는 것까지 아셨으면 좋겠고요.

그다음 21번 문제 보도록 하겠습니다. 21번 문제는 사실 평가원 기출로도 잘 나오고 내신에서도 잘 나오는 유형이에요.

선생님이 타원 끝나고 쌍곡선 끝나고 이 문제를 한꺼번에 모아서 푸는 이유는 여러 가지 이차곡선이 같이 섞여서 나오는 유형도 있기 때문에

그런 걸 비교하면서 연결고리로 찾는 연습을 하면 좋겠다는 생각으로 이렇게 묶어서 하는 거예요.

그런데 여러분이 절대 긴장하거나 어렵게 생각하지 마셔야 되는 유형 중의 하나가 뭐냐면

2개의 쌍곡선을 같이 내는 이런 형태예요. 2개의 쌍곡선을 같이 내면 복잡해 보이지만 이거야말로 쉬운 거예요.

왜? 기본적인 정의만 알고 풀 수 있어요. 기본적인 각 이차곡선의 정의를 이용해서 해결할 수 있는 유형이 바로 2개의 이차곡선이 나오는 유형입니다.

아시겠죠? 그래서 우리 풀어볼게요. 오른쪽 그림과 같이 타원. 타원을 여러분이 식을 볼 때는 무엇을 같이 생각하셔야 되냐면 장축, 단축.

즉 꼭짓점의 값을 찾아야 돼요. 16이니까 4², 여기가 얼마? 4. 여기가 얼마? -4. 찾으셔야 되겠죠.

그러면 여기는 얼마? 2√3인데 너무 칸이 좁지만 적었어요. 그다음에 포물선 y²=-8x. 그러면 4, p(-2).

x꼴로 고쳐서 p의 값이 -2라는 걸 찾았죠. 그러면 초점의 좌표는 (-2, 0), 이 점이에요.

그러면 준선은 뭐예요? x=2, 이 직선이 되는 거죠. 그리고 이게 바로 포물선입니다.

포물선의 정의도 반드시 쓰셔야 되고 타원의 정의도 반드시 쓰셔야 됩니다. 그랬을 때 무엇을 물어봤냐면 교점을 A라고 했대요.

포물선과 타원의 교점을 A. A라고 했을 때 직선 x=2와 x축의 교점을 b라고 하자. 그런데 굳이 준선과 x축의 교점을 b라고 했죠. 이유가 있겠죠?

그다음, A에서 x=2에 내신 수선의 발. 또 굳이 A에서 준선에 수선의 발을 내렸어요. 이유가 있겠죠? 그것을 우리가 C라고 할 때 무엇을 구하라고 했냐면

AB+AC를 구하라고 했어요. A, 또 특기가 나왔죠? AB+AC를 구하라고 했습니다. 여러분, 포물선의 정의를 이용해 볼게요.

포물선의 정의는 초점과 포물선 위의 한 점을 연결한 이 선분의 길이는 그 점에서 준선에 수선의 발을 내렸으니까 둘의 길이가 서로 어떻다?

같다는 걸 알 수 있어요. 그러면 AC의 길이는 A, 초점을 F라고 하면 AF가 됩니다. AC의 길이는 뭐라고요? AF가 됩니다. 여기까지 되셨어요?

그러면 이제 그다음. AB의 길이는 여기에 있는데 왜 굳이 B랑 여기 있는 A라는 점과 연결했을까를 이제...

타원에 대해서 우리가 생각 안 해 봤잖아요. 타원의 정의 생각해 보세요. 타원은 초점이 2개야. 그게 바로 이거랑 이거야.

왜? 타원의 초점을 생각하려면 a²-b²이 얼마? 16-10이니까 4, 즉 이게 c²이에요. 그러면 c는 2랑 -2가 나오죠.

2랑 -2가 나오죠. 이게 타원의 초점이네. 그러면 타원의 초점과 타원 위의 한 점을 연결해서 이 선분의 길이의 합이 AB+AF, AB+AF를 구하라는 거잖아요.

맞아요? 그래서 AB+AF를 구하면 되고 그것은 장축의 길이를 구하면 되고, 그것은 4의 2배인 2×4, 얼마? 8이라고 구할 수 있다는 얘기입니다. 되셨어요?

우리가 한 것은 뭐밖에 없어요? 당연히 적용해야 되는 걸 적용한 것밖에 없어요. 당연히 적용해야 되는 게 뭐였는데?

포물선 위의 한 점에서 준선까지 수선의 발을 내렸으면 당연히 뭘 쓰라는 거예요? 초점까지 연결한 선분까지 길이가 같다, 그걸 썼고

그러고 나서 봤더니 우리가 구해야 되는 길이의 합이 이 길이의 합인데, 그런데 굳이 초점과 타원 위의 한 점을 연결했으니까

타원의 정의를 이용해서 장축의 길이를 구할 수 있었다는 겁니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 21번 풀었고요. 넘겨서 22번 보도록 할게요.

그림과 같이 타원이 있습니다. 우리 보자마자 꼭짓점 찾아내셔야 되죠. 여기 6, 여기 -6, 여기는 3√3.

이렇게 찾았을 때 두 초점이 F랑 F´이고 제1사분면 위에 있는 두 점 P와 Q는 다음 조건을 만족시킨다.

무슨 조건을 만족하냐면 PF의 길이가 2이고, 그다음 점 Q는 직선 PF´과 타원의 교점이래요.

그랬을 때 삼각형 PFQ, 삼각형 PFQ가 이 삼각형이죠. 이것의 둘레의 길이가 삼각형 PF´F. 다른 색으로 색칠해 볼까요?

PF´F, 이 삼각형의 둘레의 길이의 합을 구하시오라고 했습니다. 그런데 여러분 보자마자 무슨 유형 생각나요?

타원에서 기본적으로 했었던 초점을 끼고 있는 삼각형의 길이의 합을 했었죠. 그런데 그것을 아주 약간 변형한 거예요.

이런 선분만 추가된 것. 하지만 여러분들이 이 각각의 정의를 적용하면, 타원의 정의를 적용하면 어떻게 풀어야 되는지 보이실 거예요.

한번 볼게요. 우리가 선분이 예전과 다르게 조각 조각 조각 조각 나 있습니다. 그렇죠?

그것만 각각 표시하면, 우리가 삼각형 PQF의 길이를 구해야 되니까 각각을 표현해 볼게요.

r, 이 길이를 s. 그러면 삼각형 PQF의 둘레의 길이는 무엇이냐면 r+s+2예요. 2+r+s. 됐죠?

그다음 우리가 또 구해야 되는 게 이 삼각형. 즉 삼각형 PFF´의 둘레의 길이인데 그것은 어떻게 구하냐면

2 더하기, F의 초점의 좌표를 (c, 0)이라고 하면 이건 2c가 되는 거죠. 더하기 2c.

그다음에 PF´의 길이를 쓰셔야 되는데 PF´의 길이는 잘 보세요. 우리가 아직 타원의 정의 아무것도 안 썼죠.

그러면 써줘야 되고 그 타원의 정의를 쓴다는 건 이 선분과 이 선분의 길이의 합이 얼마? 장축의 길이인 12가 되는 거예요.

그러면 이 길이가 12이고 둘을 더하면 r+s니까 이 길이는 12에서 r과 s를 더해서 빼주면 된다는 얘기입니다. 되셨어죠?

그래서 우리가 구해야 되는 이 길이를 적어주면 2c 더하기 얼마? 12-(r+s), 이렇게 나와.

우리가 구해야 되는 이 삼각형의 둘레의 길이의 합을 구할 거예요. 그러면 이제 어떻게 해 주면 돼요?

그냥 더하면 되죠. 이쪽으로 더해 볼게요. 더하면 r+s에 마이너스를 우리가 같이 없애주고 나머지만 더하면 되죠.

12+2+2니까 14, 16. 16+2c예요. 그러면 c만 구하면 되죠. c는 어떻게 구해요? a²이 36, b²이 27이니까 구하고자 하는 c²은 a²(36)-b²(27) 해서 얼마? 9.

그러면 c는 얼마? 3으로 택하면 되죠. 그러면 이게 3이니까 16+2×3 해서 얼마? 16+6인 22가 됩니다.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 22번 문제까지 같이 해결해 봤고요. 이제 우리 그다음 문제 23번 같이 보도록 할게요.

그림과 같이 타원이 있어요. 여러분, 이제 약간 본능적으로 느끼셔야 됩니다. 뭐가 보여요? 불편하셔야 돼요, 이제는.

불편해. 뭐가? 초점이 있는데 초점 위의 한점을 이걸로 택하든 이걸로 택하든 간에 그 한 점과 각 초점, 한 점과 각 초점을 연결한

이런 모든 게 완성이 돼 있어야 돼. 그리고 이 선분의 길이의 합이 얼마? 장축의 길이, 실의 길이. 이게 나오셔야 돼요.

여기는 사실 안 불편해요, 그렇죠? 초점과 Q까지를 연결했습니다. 여기는 괜찮아요.

그래서 여러분들이 힐끗 보세요. 문제 읽기 전에 그림으로 바로 보이잖아요. 그러면 무엇을 하셔야 되냐면 이걸 이어야 되겠다는 생각을 하셔야 된다는 겁니다.

아시겠어죠? 무조건 그어야 되는 보조선. 그러면 이제 문제 처음부터 읽어볼게요. 그림과 같이 타원 x²/a²+y²/b²=1이고 a가 더 크대요.

그 말은 장축이 x축 위에 놓여 있대요. 아, 장축이 x축 위에 놓여 있고 여기에 초점이 놓여 있대요. 초점 F, F´ 2개 있죠.

그래서 초점이 F는 (c, 0), F´은 (-c, 0) 이렇게 둘 수 있는데 이거라고 하고 점F´을 지나는 직선이 타원과 만나는 두 점을 각각 PQ라고 하자.

그런데 PQ 이 선분의 길이가 얼마냐면 6이라고 했어. 그리고 선분 FQ. F가 여기 있고 Q가 여기 있어요. 그것의 중점을 M이라고 했어요.

그렇기 때문에 같은 길이가 되고 그다음에 FM과 PM. FM과 PM 이 선분의 길이가 전부 다 얼마? 5라고 얘기했습니다.

5, 5, 5. 전부 다 5가 되는 거죠. 이 길이도 5, 이 길이도 5. 되셨어요? 그러면 이제 무엇을 구하라고 했냐면

이 타원의 단축의 길이, 즉 b의 2배인 2를 구하라고 했어요. 우리는 당연히 여기 P와 F를 연결할 겁니다, 타원의 정의를 이용하기 위해서.

그러면 이제 우리가 그다음을 볼게요. 타원의 정의를 이용하기 위해서 연결했고 당연히 이 길이의 합은 장축의 길이, 이 길이의 합도 장축의 길이.

그러면 이 길이의 합은 2a, 이 길이의 합은 2a이니까 총 길이의 합은 한마디로 삼각형 PQF의 둘레의 길이는 2a를 두 번 더한 4a가 되는 거예요.

그런데 그것의 요소를 이제 살펴봐야 되는데 6+5+5. 6+5+5 한 다음에 PF의 길이를 더해 줘야 되는데 PF의 길이를 몰라요.

하지만 무엇을 같이 생각하셔야 되냐면 왜 굳이 중점이 주어졌을까? 문제를 푸는 실마리를 생각하는 기본적인 첫 출발은 왜 이게 주어졌을까라는 거예요.

왜 이게 주어졌을까? 이게 주어져야만 문제가 풀리니까 굳이 중점을 줬겠죠. 맞아요? 중점이 주어졌고요. 우리가 여기에서 중점을 찾아볼게요.

주어진 이 삼각형 PMF는 어떤 삼각형이냐면 이등변삼각형입니다. 그러면 우리가 주어진 PF의 중점을 찾아서 연결하면 중점이지만 뭐가 돼요?

이등변삼각형이니까 직각이 돼요. 그러면 이제 우리가 무슨 얘기를 할 수 있어요? 이 길이가 5예요. 그렇죠? 이 길이가 5예요.

그러면 이제 여기가 중점, 중점 연결했으니까 1:2, 1:2, 1:2가 돼서 이 길이가 왜 주어졌을까를 생각하면 여기는 3이라는 걸 바로 알 수 있죠.

그러면 여기가 3, 여기가 5, 여기가 직각이니까 3:4:5를 이용해서 이 길이 4를 구할 수 있고 중점이니까 여기도 똑같이 4라는 걸 얻을 수 있어요.

그러면 둘레의 길이에 해당하는 걸 구하기 위해서 PF의 길이가 얼마? 4×2=8이 된다는 걸 찾았죠. 이렇게 해서 a 구할 수 있습니다.

구해 볼게요. 우변을 다 더하게 되면 5+5+6=16+8 하면 24. 선생님보다 암산이 빠르네요.

그러면 이제 우리 4로 약분하면 6. 그러면 a가 얼마? 6이라는 걸 알았어요. a가 6.

a 하나 찾았고 이제 우리는 뭘 찾아야 되냐면 c를 찾든가 b를 바로 찾든가. 그렇게 해야 우리가 단축의 길이 2b를 찾죠.

그러면 이제 우리가 b를 찾을 건데 여러분, 여기서부터 잘 보세요. 이 전체의 길이는 2a예요. 그런데 a가 6이니까 12지.

그러면 5+5 얼마? 2여야 된다는 얘기죠. 이 길이가 2입니다. 그러면 이 길이는 얼마? 4예요.

게다가 우리가 여기가 직각이고 둘이 평행하니까 이 각이 얼마예요? 직각. 그런데 우리가 찾고 싶은 건 뭐니까?

c를 찾거나 b를 찾거나인데 b를 못 찾아서 이 길이를 찾아도 되죠. 왜? 이 길이가 c의 2배인 2c니까.

그래서 우리가 어떻게 할 거냐면 직각삼각형이라는 걸 이용해서 우리가 c를 구할 거고요. 그 삼각형을 가지고 오도록 할게요.

여기가 직각, 여기가 PF´, 여기가 F입니다. 그리고 이 길이가 얼마? 4라고 찾았고요, 여기는 4의 2배인 8이라고 찾았어요.

두 초점 사이의 거리이고 우리가 좌표를 (c, 0)이라고 뒀기 때문에 c+c인 2c가 됩니다. 맞아요?

그러면 여러분, 보세요. 직각. 피타고라스의 정리 웬만하면 안 쓰셔도 되게끔, 안 쓴다기보다는

피타고라스의 정리를 써서 식을 계산하지 않아도 되게끔 삼각비를 알고 있는 경우에는 적용하세요.

직각 끼고 있는데 여기가 1:2잖아요. 직각을 끼고 있는데 1:2야. 그러면 1대 2 대, 피타고라스의 정리를 쓰면 √5예요.

가장 깔끔한 수에서 이 비를 생각하고 그것을 각각 몇 배 해 준 거? 4배, 4배, 4배 해 준 거니까 여기는 4√5가 돼요, 빗변의 길이는. 됐어요?

1:2:√5. 4, 4×2=8, 4√5, 이렇게. 그러면 2c가 얼마? 4√5인 거예요. 그러면 c=2√5. 그러면 다 찾았죠.

우리가 구하고 싶은 것은 b를 구하기 위해서 b²을 구하면 a²-c². a²은 얼마? 6의 제곱인 36 빼기 c²은 4×5=20. 그래서 b²은 16이 돼요.

b²은 16이니까 b는 4² 해서 구하면 4, 이렇게 구할 수 있습니다. 다 됐죠? 따라서 b=4니까 우리가 구하고 싶은 단축의 길이는 얼마?

4의 2배인 4×2=8, 이렇게 됩니다. 이렇게 해서 우리가 23번까지 마무리 지었어요. 다시 한 번 보세요.

그림 보세요. 문제가 주어지면 여러분은 반드시 여기에서 P와 F를 연결해야 되겠다는 걸 떠올리셔야 됩니다.

이런 보조선을 그어야 된다. 그 이유는 무엇이냐면 타원의 정의를 우리가 이용하고 싶은데 초점이 주어졌잖아요.

그래서 타원 위의 한 점과 연결한 이 선분의 길이의 합이 2a가 된다는 걸 이용할 것이기 때문에 2였고

그다음에 왜 굳이 중점이 주어졌을까를 이용한다면 우리가 중점과 여기의 중점을 연결해서 그으면 평행이 되고 닮음비가 1:2, 1:2라는 걸 알 수 있었어요.

게다가 주어진 삼각비가 여기가 특수하게 몇 대 몇 대 몇? 3:4:5가 성립하는 직각었기 때문에 여기도 직각이라는 걸 이용해서 또 다른 직각삼각형.

이 삼각형을 가지고 와서 추가적인 내용을 구할 수 있었습니다. 되셨어요? 이렇게 여러분들이 중학도형의 아주 기본적인

닮음, 닮음비, 중점 이런 것들과 관련된 내용들은 기하와 벡터에서 기하잖아요. 기하 파트에서 자주 나옵니다.

하지만 굉장히 어려운 수학 올림피아드 같은 기하적인 성질이 나오는 게 아니라 우리 중학교 때 배웠었던 그 기하 파트이 내용이 나오기 때문에

여러분, 예쁜 고양이 뒤에 나오는 중학개념 있잖아요. 빠르게 정리 한번 하시면 돼요. 아시겠죠?

그러면 넘겨서 29번 문제 보도록 하겠습니다. 지금부터 우리는 쌍곡선 파트의 문제에 들어갈 거고요.

주어진 쌍곡선 문제 또한 여러분이 추가로 알아야 되는 성질 또는 보조선을 어떻게 긋는지 기본적인 시작 매뉴얼을 알려드릴 겁니다, 잘 보세요.

오른쪽 그림과 같이 쌍곡선 x²/5²-y²/20=1의 두 초점을 FF´이라고 하자. 사실 이 문제뿐만 아니라

이차곡선을 보는 순간 여러분은 머릿속에 무엇을 같이 떠올리셔야 되냐면 꼭짓점은 좌표, 여기에서 나오죠, 쌍곡선은. 꼭짓점의 좌표.

왜 여기에서 나와요? 여기가 1이잖아요. 그러면 초점이 어디 있어요? x축에 있어요. 그러면 주축이 어디 있어요? x축 위의 이게 주축이에요.

주축 양 끝에 있는 이 점이 꼭짓점이죠. 1이면 x축 위에 꼭짓점. 만약에 이게 -1이었다면 y축 위의 꼭짓점. 그걸 우리가 외우는 거예요?

아니에요. 무엇? y 대신 0 대입하면 x²/5=1이라는 방정식의 근이 존재하죠. 그게 ±√5.

그래서 (±√5, 0). 만약에 여기가 -1이었다면 그때는 어떻게 돼요? y가 0일 때 근 없습니다.

그래서 x가 0일 때 y의 근이 있고 그때는 y축 위에 각각의 꼭짓점이 있는 거죠. 그렇게 우리가 찾았었어요. 그러면 꼭짓점 2가지가 뭔지 알았어요.

사실 이런 이차곡선 문제가 주어지면 먼저 꼭짓점은 무엇일까? 초점은 무엇일까? 머릿속으로 암산이 되셔야 됩니다.

그러려면 공식이 여러분 머릿속에 들어가 있어야 되겠죠. 공식 외우는 그것 아니라고 했어요.

정의대로 유도하시고 그게 머릿속에 정확하게 들어오면 그때그때마다 바로 나오는 거예요.

그러면 우리가 구하고 싶은 초점의 좌표를 (c, 0)이라고 하면 쌍곡선에서는 c가 가장 크기 때문에 a², b², c²이라고 할 때

a, b, c가 각각 다 양수라고 했을 때 c가 가장 크기 때문에 c²=a²+b²으로 여러분이 기억하셔도 된다고 했어요.

c를 모릅니다. 그런데 a²이 얼마? b²이 얼마? 그래서 25이니까 c는 얼마? 5라고 여러분이 바로 아실 수 있죠.

이걸 이 식을 보자마자 여러분이 머릿속에서 생각하고 있어야 된다는 거예요. 됐어요?

자, 그러면 이제 문제 마저 읽어볼게요. 이 쌍곡선 위의 한 점 P에 대하여 ∠PFF´이 직각일 때 무엇을 구하라고 했냐면 삼각형 FPF´의 넓이를 구하시오.

넓이를 구하라고 했으면 직각삼각형이기 때문에 두 가지 접근 방법이 있죠. 무엇이냐면 밑변 분의 높이, 거기에 1/2 하셔도 되고

밑변 곱하기 높이 해서 곱하기 1/2 하셔도 되죠. 그런데 지금 같은 경우에는 무엇을 쓰는 게 좋을까?

만약에 처음에 한 것처럼 밑변 곱하기 높이 해서 1/2을 하겠다는 얘기는 P의 y좌표를 구하겠다는 얘기예요, y좌표.

그런데 y 좌표를 구하겠다는 얘기는 x 좌표를 알아야 되잖아. 그런데 x좌표가 뭔지 알 방법이 없어요.

x좌표를 알려면 이 길이를 알거나 또는 이 길이 둘 중의 하나를 알아야 되는데 알 방법이 없죠.

그러면 이제 우리가 어떻게, 두 번째 방법인 무엇을 택해야 되겠어요? 밑변 곱하기 높이 곱하기 1/2을 택해야 되겠죠.

그래서 우리가 이 길이를 r, 이 길이를 s라고 할게요. 그리고 이렇게 택하는 두 번째 근거가 있어요. 무엇?

초점과 초점이 주어졌습니다. 쌍곡선 위의 한 점과 연결한 선분의 각각 거리의 차가 얼마? 주축의 길이가 된다는 거죠. 맞아요?

그래서 우리가 적어보면 F´P-PF의 길이, 즉 r-s가 무엇이냐면 주축의 길이인 2a. 그런데 a가 아까 구한 √5죠. 2√5, 이렇게 알 수 있어요.

그리고 두 번째는 무엇이냐면 여기에서 우리가 구해야 되는 게 이 값이 초점의 좌표가 (5, 0)이니까 이 변 길이 FF´의 길이는 5×2=10이 된다는 얘기예요.

그러면 직각삼각형에서 r²+s²을 하면 10² 나오니까 우리가 식을 하나 더 얻을 수 있다는 얘기죠. 첫 번째 식.

두 번째 식은 r²+s²이 얼마? 10². 연립해서 풀 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 둘 중 하나의 길이를 구할 겁니다.

여기 r=s+2√5를 대입할게요. r은 s+2√5, 이것의 제곱 더하기 s²이 100이라고 나와요. 계산하면 s², s² 즉 2s², 그다음에 4√5s 더하기 4×5=20 해서

100을 가지고 와서 빼면 -80. 양변을 2로 나눌게요. s²+2√5s-40=0이고, 우리가 여기에서 무슨 성질을 이용할 거냐면 근의 공식.

근의 공식 이용해서 바로 구할게요. 왜냐하면 무리수가 있으니까 인수분해 귀찮잖아요.

물론 무리수가 있어도 인수분해 할 수 있지만 귀찮으니까 바로 하면 s는 짝수공식 -√5±√5-(-40) 하게 되면 -√5±, 이건 √45잖아요. 그러면 3√5.

그러면 두 가지 값이 나오네요. -√5+3√5=2√5. -√5-3√5를 하면 -4√5. 뭐 해야 되겠어요?

길이잖아, 그렇죠? 길이니까 얘가 아니라 얘를 택해주면 되죠. 그래서 우리가 구하고 싶은 s는 얼마? 2√5.

s가 2√5니까 여기 2√5 대입해서 이항하면 r은 4√5, 이렇게 나옵니다. r이 더 긴 길이인데 4√5, 얘가 2√5, 이렇게 나왔어요.

그러면 이제 넓이 구할 수 있겠죠. 삼각형 FPF´의 넓이는 1/2, 2√5 곱하기 4√5, 그렇죠? 2√5 곱하기 4√5.

그래서 약분, 약분 하면 4×5=20, 이렇게 나옵니다. 되셨어요? 이유가 있어요, 여러분. 그냥 막 푸는 게 아니라. 잘 보세요.

우리가 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 사실 두 가지로 접근할 수 있었는데 밑변, 높이 해도 되고, 밑변, 높이 해도 되는데

이 밑변, 높이라고 둬야 뭐가 보인다고요? 거리의 차라는 쌍곡선의 정의를 이용할 수 있다고요.

왜 굳이 쌍곡선과 같이 나왔을까를 생각하면 어떻게 먼저 시작해야 되는지 알 수 있다는 얘기예요.

이렇게 해서 우리가 주어진 쌍곡선의 문제를 풀어봤고요. 이제 넘겨서 30분 문제를 보도록 하겠습니다.

좌표평면에서 x²/a²-y²/b²=1이라는 쌍곡선의 점근선의 방정식이 이거라고 주어져 있죠.

그러면 여러분이 a와 b를 각각 양수라고 했을 때 b/a가 √3/3이 된다는 걸 알 수 있어요.

이걸 좀 더 간단하게 쓰면 여러분 3이라고 하는 건 (√3)²이잖아요. 그래서 약분하는 개념으로 여러분이 생각하게 되면 분모는 1/√3, 이렇게 나와요.

그래서 우리가 b와 a 사이의 관계식이 나왔습니다. b√3=a, 이렇게. 이게 여기까지 한 내용이고요. 한 초점, 즉 F가 (4√3, 0)이래요.

그 말은 c가 무엇? c가 4√3이라고 나온 거예요. 그랬을 때 점 F를 지나고 x축에 수직인 직선이

이 쌍곡선과 제1사분면에서 만나는 점을 P라고 하고 그것의 좌표를 구하라고 했습니다.

그러면 우리가 그래프로 그려봐야 되겠죠. 정확하게는 곡선을 그려봐야 되겠죠. 곡선을 그리기 위해서 A와 B가 뭔지는 모르지만

초점이 x축 위에 있다는 것은 알죠. 그러면 이만큼이 각각의 꼭짓점이 된다고 하고

그다음에 점근선을 간단하게 그린 다음 주어진 이 꼭짓점을 시작으로 해서 이렇게 점근선에 근접해가게 그렸어요.

그리고 여기 어딘가에 초점이 있겠죠. 그것이 좌표를 (c, 0)이라고 두겠습니다. 그러면 우리가 b와 a의 관계식 c를 알았는데

P의 좌표를 구하라고 하는 건 이 방정식을 알아내라는 얘기잖아요. 그래서 우리는 a와 b를 구해야 돼요. 그러려면 관계식이 여기에서 하나 더 필요합니다.

그게 당연히 뭐겠어요? c와의 관계. 사실 우리는 알고 있어요. 무엇?c²=a²+b²이라고. 그런데 이게 왜 그렇게 나왔지?

우리가 점근선을 그리기 위해서 박스를 그렸었단 말이에요. 주어진 박스를 그렸었고 그 박스에서 이 밑변의 길이가 a, 여기 높이가 얼마? b.

그러면 여기 빗변의 길이가 c라고 했고 이 c라는 길이가 쭉 내려오면 이 길이가 c가 됐단 말이에요.

그래서 여러분이 도형에서 기억하는 방법은 a²+b²=c²이었어요. 그래서 a²+b²=c². 이제 c가 4√3이죠. 그래서 (4√3)²은, a²은 이거예요.

그래서 이걸 제곱하면 3b²이 나오고요. 거기에 b²이 있으니까 정리하면 4b²은, 우변은 (4√3)²이니까 4²×3. 그래서 4를 약분해 주면 b²은 12.

그래서 b는 2√3입니다. 우리가 구해야 되는 건 여기에 있는 점 F에서 수선에 수직인 선분을 그렸을 때 만나는 점 P의 좌표를 구해야 되는 거잖아요.

그러면 그 P의 좌표의 무엇? x좌표는 알고 있어요. 초점이 뭔데? (4√3, 0)이잖아요. (4√3, 0).

그래서 얘도 (4√3, ?)입니다. 그 y의 값을 구하기 위해서 주어진 a와 b의 값을 대입할게요.

b는 2√3. b에 2√3을 대입하게 되면 a는 2×3=6. a는 2×3=6. 그래서 x²/6² 빼기 b는 2√3의 제곱하면 4×3=12. y²/12=1이라고 나올 수 있죠.

이제 여기에서 x값 4√3을 대입하면 36분의, 4√3 바로 제곱할게요. 그러면 4²×3-y²/12=1.

그러면 3×4=12 해서 3 나오고, 우리가 주어진 이 값을 이항하고 1을 좌변으로 이항하면 1/3=y²/12이 돼요.

그래서 약분하면 4이고, y²이 4니까 따라서 y=±2인데 1사분면에 있죠. 그래서 y=2, 이렇게 구할 수 있습니다.

y는 얼마? 2. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 주어진 방정식도 구하고 그다음에 원하는 좌표를 구했습니다.

여러분들이 여기에서 실수하지 말아야 되는 건 이거예요. 점근선의 방정식은 y는 여기에서 봤을 때 ±b/a·x였어.

그래서 이게 a, 이게 b라고 하면 절대 안 돼요! 안 됩니다. 이게 어떻게 바로 a가 되고 이게 어떻게 바로 b가 돼요? 약분된 것일 수도 있는데.

그래서 이런 실수는 하지 말아야 된다는 것. 이제 그다음 31번 문제 보도록 할게요.

31번. 오른쪽 그림과 같이 쌍곡선 x²/13-y²/12=1. 보는 순간 여기가 +1이니까 초점은 x축 위에 있다.

이것의 두 초점을 F와 F´이라고 하고 꼭짓점이 아닌 쌍곡선 위의 한 점. 쌍곡선 위의 한점 P(a, b)와 원점에 대하여 대칭인 점.

쌍곡선의 대칭성을 이용하는 문제. 그렇죠? 선생님이 쌍곡선에 대해서 대칭성 이미 성질로 정리해드렸습니다.

무엇? 주어진 중심. 지금 같은 경우는 원점이 중심인데 원점에 대해서 대칭이 돼요.

그 말은 중심과 P까지의 거리와 중심과 그 대칭된 Q까지의 거리가 같다는 거죠. 대칭인 점을 Q라고 했다.

그리고 사각형 F´QFP의 넓이가 얼마? 120일 때 ｜a｜+ ｜b｜의 값을 구하시오.

우리가 보기에는 P라는 좌표가 1사분면에 있으니까 a, b 둘 다 양수인 가서 뭐야, 이거 a+b 아니야? 라고 생각할 수 있지만

그림에서는 그렇게 보이지만 점 P가 1사분면에 있다는 얘기가 어디에도 없어요. 그래서 P가 만약에 이렇게 대칭이 되는 이 위치에 온다면

그때 Q는 여기에 있을 거고 그때 똑같이 이런 사각형을 그릴 수 있다고 하는 거죠.

그래서 여러분이 이것이 반드시 a와 b가 양수는 아니구나라는 걸 아셔야 되는데 우리가 어떻게 가정하면 빠르겠어요?

물론 여기 4사분면에 있어도 되지만 1사분면에 있는 경우로 제한해서 풀면 ｜a｜=a, ｜b｜=b니까 우리가 간단하게 그냥 이렇게 쓰면 되겠죠.

물론 여기에 대칭되는 경우도 똑같이 나올 거고요. 그렇게 해서 풀어볼 건데 대칭이 되는 경우로 그렸고요.

그렇게 되면 이 선분의 길이와 이 선분의 길이가 같아요. 그렇죠? 그다음에 이 선분의 길이와 이 선분의 길이가 같아요, 대칭성 때문에.

그렇게 되면 우리가 이 사각형은 뭐라고 얘기할 수 있어요? 평행사변형이라고 얘기할 수 있겠죠.

그러면 우리가 여기에서 넓이가 주어졌습니다. 사실 평행사변형인 것을 몰라도 넓이를 구할 수 있어요.

어떻게? 밑변의 길이 곱하기 높이. 높이가 얼마입니까? y의 좌표가 b니까 이 길이가 b예요.

그래서 넓이는 1/2, 이 삼각형의 넓이를 구해 볼게요. c를 두 번 더한 2c가 되죠. 2c 곱하기 높이가 얼마? b. 이게 삼각형의 넓이이고 그게 몇 개?

2개. 그걸 합해야 무엇이 돼요? 사각형의 넓이. 그리고 그 사각형의 넓이가 120이라고 나와 있습니다. 되셨어요?

그런데 우리가 여기에서 b와 c를 대입해 보도록 할게요. b라는 건 뭐예요? b²이 12니까 b는 2√3.

아, 미안해요, 미안해요. b는 이것의 좌표지. b는 이것의 좌표라서 우리가 b라고 두고 c를 우리가 구할 수 있죠.

c는 뭐예요? c²=a²+b² 해서 25. 그러면 c는 얼마야? 5가 되죠. c가 5니까 5, 5. 5를 두 번 더한 10이 됩니다.

그래서 2c는 얼마? 10. 여기에서 우리가 좌표를 구할 수 있네. 뭐가 되도록 하는? 넓이가 120이 되도록 하는.

그래서 약분, 약분 하면 10 곱하기 b가 120. 그래서 10을 이렇게 약분하면 b는 얼마? 12.

이 좌표가 (a, 12)가 되는 거고 이 높이가 12가 되는 거죠. 그러면 우리가 대입하게 되면 바로 a, b 이렇게 대입해서 얻을 수 있듯이 a값을 얻을 수 있습니다.

a²/13 빼기 대입하면 12²/12=1. 약분. a²/13은, -12를 이항하면 13이죠. 그래서 a²은 13이니까

양수인 a로 우리가 가정을 했어요. 그래서 얼마? 13이라고 구할 수 있습니다. 되셨어요?

그러면 a=13, b=12이니까 따라서 ｜a｜+｜b｜은 13+12 해서 25, 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

주어진 문제는 우리가 좌표를 이용해서 좌표를 알아야 되는 문제였는데 그 좌표를 알기 위해서 무엇이 주어졌어요?

사각형의 넓이가 주어졌어요. 그렇죠? 이 문제에서 조금 더 추가적으로 물어보는 게 있다면 이 도형이 평행사변형이라는 걸 이용하는 문제도 나올 수는 있어요.

어떻게 되기 때문에 평행사변형이었죠? 항상 되는 게 아니라 P를 주어진 원점에 대칭이동한 점을 이용해서 초점과 연결, 초점과 연결한 이 사각형이

평행사변형이 된다는 추가적인 사실은 알 수 있었다는 것. 그러면 이제 넘겨서 32번 문제 보도록 할게요.

이 문제 꼭 같이 풀고 싶었어요. 그림과 같이 쌍곡선 x²/16. x²/16-y²/9=1의 두 초점을 각각 F와 F´이라고 한대요.

그리고 쌍곡선 위의 점 P가 있는데 이 P를 중심으로 하고 선분 PF´을 반지름으로 하는 원을 그렸어요.

여러분, 잘 보세요. 진짜 자주 나오는 조건입니다. 정말 자주 나와요. 심지어 이게... 지금은 평면에서 얘기하잖아요. 그렇죠?

우리가 평면곡선에 대해서 얘기하고 있는데 이걸 3차원인 공으로 확장한 문제풀이의 방법이 공간도형, 공간벡터에서도 정말정말 많이 나옵니다.

그래서 여러분, 같이 보셨으면 좋겠어요. 원 C를 움직이는 점이 있는데 그게 Q래요. 그런데 선분 FQ의 길이가 최대일 때.

여러분, 보세요. F는 고정된 점, Q는 돌고 돌고 도는 점. 어떻게 Q를 택해야 FQ의 길이가 최대가 될까?

우리 정말정말 많이 하고 정말정말 자주 나오는 거죠. 고정된 점이 있고 원 위를 뱅글뱅글 도는 점이 있는데

이 길이가 최대가 되기 위해서는 또는 최소가 되기 위해서는 반드시 원의 중점을 이용한다, 원의 중심을 이용한다.

연결하세요. 그러면 이게 F죠. 그러면 이 길이뿐만 아니라 여기에서 더 연결하셔야 돼요.

그렇게 해서 이 점을 Q라고 하면 Q가 이 위치에 놓일 때... 아, 뭐야 꺾였어. 다시.

원이 있고 원 밖의 한 점이 있을 때 F가 있어요. 중심과 연결하는 직선이 있을 때 점 Q가 여기에 놓이면

그때 QF가 최대, 그리고 점Q가 여기에 놓이면 QF는 최소. 물론 최대, 최소도 어떻게 구해요?

중심부터 QF까지 거리에다가 반지름을 더하면 최대, 중심부터 F까지의 거리에다가 반지름을 빼면 최소 이렇게 하는 거예요.

나중에 우리가 공간에 가서 구할 때도 똑같이 합니다. 그러면 이제 해 봐야 되겠죠.

최대가 되기 위해서는 원의 중심과 F를 연결한 직선과 만나는 멀리 있는 이 점을 Q라고 두자. 여기까지 되셨어요?

그랬을 때 이 길이, 이 길이는 서로 무엇으로 같아요? 반지름, 반지름으로 같은 길이입니다.

그런데 여기에서 힌트를 줬죠. FQ의 최댓값이 14. 그러면 이 길이(QP) 더하기 이 길이(PF)가 얼마? 14.

이 길이를 r, 반지름을 r, 이 길이를 s라고 할게요. 그러면 r+s가 얼마? 14래요.

그런데 여러분, 우리 지금 원에 대해서만 얘기했지 쌍곡선에 대한 얘기는 하나도 안 했습니다.

쌍곡선의 정의를 써야 되겠죠. 왜? 굳이 초점과 쌍곡선 위의 한 점이 P라고 주어졌으니까.

쓰면 s에서 r을 빼면, s에서 r을 빼면. 같은 r이니까 s에서 r을 빼면 그게 누구? 타원의 정의를 이용하면 주축의 길이인 2a가 된다.

a가 4², 4죠. 4×2=8, 이렇게 되는 거예요. 되셨어요? 그러면 다 구할 수 있지. 더하면 2s는 얼마? 8+14니까 22.

그래서 s는 얼마? 11이고 우리가 구하고 싶은 r은, r+11이 14니까 r은 얼마? 3이 되는 거예요.

그래서 구하라고 한 원 C의 넓이는 πr², 9π가 됩니다. 이렇게 해서 32번까지 해결해 봤습니다.

마지막 문제~. 그림과 같이, 이것도 헷갈려 보이죠? 뭐가 뭐야? (웃음) 뭐가 뭐야? 라고 보이지만 여러분, 쌍곡선과 타원을 구분하는 아주 기본적인 건

쌍곡선과 포물선을 구별하는 가장 기본적인 건 포물선은 원점에 꼭짓점이 있잖아요. 그걸 생각하세요.

꼭짓점이 원점에 있어. 그러면 이게 바로 누구야? 포물선이야. 그렇죠? 그리고 여기 P가 얼마예요? 4×2×x, p가 2야. 그러면 초점은 (2, 0)이 돼요.

물론 여기에 있을 수도 있고 여기에 있을 수도 있는데 지금 주어진 쌍곡선을 봤더니 꼭짓점의 x좌표가 얼마예요? 1이에요.

그러면 여기가 1이야. 그러면 이만큼이 1. 그다음에 여기가 p가 2여서 이만큼이 2니까 여기가 또 얼마? 1이에요. 이렇게 됐어요?

무엇을 물어봤냐면 직선 x=-2가 p가 2니까 이거는 포물선의 준선인데, 직선 x=-2가 x축과 만나는 점을 Q라고 하고 점 P에서 굳이 준선...

굳이 수선의 발을 내렸어요. 그러면 이건 뭐 하라는 거예요? 이 길이랑 누구랑 같다? 초점까지의 거리가 같다, 이걸 이용하라는 거겠지.

그렇게 해서 수선의 발을 내렸을 때 그걸 우리가 H라고 하자. 뭘 구하라고 했어요? PQ-PH.

PQ는 r이라고 할게요. 빼기 PH, s라고 할게요. 그런데 s는 누구랑 같아요? 이거랑 같아요. 무엇에 의해서? 포물선의 정의.

쌍곡선의 정의 지금 아무것도 이용 안 했어요. 쌍곡선의 정의를 당연히 이용해야 되겠죠. 왜? 쌍곡선의 초점을 구해 보면 c²=1²+b²(3) 해서 얼마? 4.

c=±2. 세상에, 초점이 똑같잖아. -2, 2. 그렇죠? 간격이 2, 2니까 이건, 이건 둘 다 뭐예요? 쌍곡선의 초점.

쌍곡선의 초점과 쌍곡선 위의 한 점 P에 대해서 r-s를 구하래요. PQ-PH를 구하라고 했는데 PQ가 얼마? r. PH가 얼마? s. 그래서 r-s를 구하래요.

r-s는 주축의 길이인 2가 됩니다. 되셨어요? 끝. 선생님이 아까도 말씀드렸죠. 우리가 2개의 이라곡선이 같이 있으면 복잡해 보이지만

잘 뜯어서 보면 각 곡선의 정의를 이용하면 문제가 해결된다고 얘기했습니다. 이런 마지막 유형까지 2개의 이차곡선이 나오는 문제는

내신에서 선생님들도 좋아하는 문제이고 평가원에서도 좋아하는 문제입니다. 여러분이 이차곡선 오늘 마지막 시간인데요.

선생님하고 쭉 같이 공부해 오셨으면 느끼겠지만 정말 정직한 단원입니다. 여러분이 기본 정의를 바탕으로

기본 유형만 정말 탄탄하게 가져간다면 내신, 수능 만점 받으셔야 되는 단원이에요. 그렇게 나오는 단원입니다.

마지막 5강에서 이런 내용으로 같이 정리했지만 다시 한 번 쭉 훑어보면서 부족한 것 절대 없으셔야 돼요.

왜? 효자 단원이니까. 아시겠죠? 여러분, 5강까지 이차곡선 마무리 짓고요. 다음 시간부터는

이 이차곡선의 접선을 공부하는 평면 곡선에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요~!
