반갑습니다, 여러분. 김규호입니다. 여러분하고 우리가 기하 벡이 마지막을 향해 달려가고 있네요. 물론 아직 미분과 적분이 남았지요. 그런데 기하 벡터는 두 강 정도가 남았습니다.

우리가 지난 시간까지 직선과 평면에 관한 얘기를 했었고, 오늘은 구에 대한 것을 간단하게 알아보려고 해요. 구라는 것은 우리가 평면에서의 누구랑 비교가 되는 거냐면,

원이랑 비교가 되는 거지요. 선생님이 그런 얘기를 했거든요. 우리가 공간에서 구를 생각한다. 큰 틀로 보면, 공간에서의 어떤 문제를 해결한다.

그러면 여러분이 평면을 발견하거나 좌표를 설정하게 된다, 이런 얘기를 했어요. 이때 도형적인 의미의 평면이지요. 그러니까 평면을 발견한다.

어떤 구가 존재하는데, 이 구 안에서 여러분이 어떤 평면이 하나 발견된다는 것은 결국에 이 구와 이 평면이 만나서 생기는 적당한 원을 생각하겠다는 거지요.

그러면 이 원 중에서 이 구에 대한 독보적인 존재를 생각해 보자는 거지요. 물론 이 원 위의 점도 이 구 위의 점이지요. 그런데 구라는 것을 결정한다는 것은

결국에 중심과 반지름에 의해서 이 구가 결정되는 거니까 이렇게 잘리는 파란색 원 중에서 가장 관심을 갖는 원은 원래 구의 반지름으로 하는 원, 그걸 우리가 대원이라고 하지요.

대원이라는 것이 가장 기본적인 관심의 포인트예요. 즉, 이 구에 대하여 이 구의 중심을 지나는 어떤 평면이지요. 구의 중심을 지나는 평면으로 자르면,

그때 자른 단면은 이 대원이 나오겠지요, 이 구의 반지름과 같은 반지름을 갖는 원이 나온다고. 하지만 이 중심을 지나지 않는 평면으로 자르게 되면,

그러면 이제 그때 생기는 원은 분명히 작은 원이 나올 거예요. 그러면 이 원의 반지름을 어떻게 생각할 것인가? 왜냐하면, 원에 대한 관심을 가지러 가는 거니까

당연히 이 원의 중심과 반지름에 대한 생각을 가지러 가는 거겠지요. 그러면 우리는 이 반지름의 길이는 지난 시간에 얘기했듯이 중심에서 평면까지의 거리와 원래 구의 반지름을 이용해서

이 원의 반지름을 생각할 수 있게 되는 거고, OK? 그다음에 이 점의 좌표, 이 중심의 좌표가 필요하다면 좌표는 점매거사내이다. 매개 변수를 이용한다. 그것은 어떤 직선 위의 점을 생각한다.

그러니까 이 평면이 주어져 있다면, 이 평면의 법선 벡터는 중심을 지나면서 이 평면에 수직인 이 직선의 방향 벡터가 되는 거지.

이 직선 위의 한 점을 찾으러 가는 이 직선 위의 점을 매개 변수로 쓰고, 즉, 이 법선 벡터의 실수배, 그리고 중심을 지나가잖아. 다시, 이 직선은 이 중심을 지나가고,

이 평면의 법선 벡터를 방향 벡터로 갖는 선이라고. 이 선을 매개 변수로 쓰시고, 그 점 중에서 특히 이 위에 있는 점으로써 t를 결정해야 하니까

이 평면의 방정식에 대입했을 때 뭐가 나오면 된다? 그렇지. t 값이 결정되는 것을 선택해 주면 된다. 그래서 이 공간에서의 구라는 것은

평면의 발견에서는 원이라는 도구를 발견하게 되는 거고, 당연히 좌표적인 관점에서는 방정식을 생각하는 거니까 구의 방정식을 통한 기본적인 생각을 가지시면서

당연히 이 구가 평면과 가장 많이 나오는 직선과 갖는 이 위치 관계를 여러분이 파악하실 수 있어야 한다. 그것이 일반적으로 여러분이 구에서 공부를 하시고 기억하셔야 하는 내용이다.

그래서 여러분이, 여기 선생님이 했지만 뭐를 머릿속에 기억하고 계셔야 되냐면, 구라는 것이 등장하면 구만 생각하지 마시고, 이 구와 만나서 생기는 평면을 생각하셔야 한다.

이 원에 대한 관심을 여러분이 반드시 가지셔야 한다. 그래서 중심의 좌표는 이 중심을 지나고 평면에 법선을 방향으로 갖는 직선 위의 점으로써

이 위에 점을 이 점과 이 법선 벡터를 이용해서 이 위의 점을 매개 변수로 쓰시고, 이 평면 위에 대입해서 t를 결정하면 이 점의 좌표를 구할 수 있다는 걸 잊지 마시고, 그다음에 이 거리지.

이게 뭐라고? 점과 평면 사이의 거리, 이 점과 평면 사이의 거리와 원래 주어진 구의 반지름을 이용해서 우리는 이 원의 반지름을 구할 수 있다는 걸 또 잊지 마셔라.

두 개의 길이를 이용해서 이 길이를 구해내게 된다는 걸 반드시 여러분이 생각하실 수 있어야 합니다. OK? 그리고 또 우리는 구를 어디에서 많이 했냐면, 내적에서 많이 했지요.

특히 이 내적의 최대, 최소 구할 때 우리가 어떤 표현을 썼지요? 그렇지요, 에드워드[E.D]. 구라는 건 공간에서 이 중심을 기준점으로 잡은 위치 벡터를 잡으면,

공간에서 모든 방향을 다 움직일 수 있는 벡터이다. 그래서 에드워드라는 용어도 생각이 날 거야. 이런 것들이 여러분이 종합적으로 기억이 되시면 되겠다. OK?

그래서 실질적으로 여기 정리되어 있는 내용보다, 우리가 구의 방정식을 어떻게 쓰니? 벡터적으로 이렇게 표현합니다. C라는 것이 중심이고 P가 구 위의 점이면 이게 구를 나타내는, 그렇지요?

공간에서 구를, 평면에서는 원을 나타내는 가장 기본적인 방법입니다. 그래서 이 C점을 뭐라고 놓고? (a, b, c)라고 두고, P점을 뭐라고 두고? (x, y, z)라고 두고

이 벡터의 식에 양변을 제곱해서 정리하면 이렇게 만들어지게 되는 거지. 이 식을 정리한 이 방정식이 만들어지게 되는 거고, 이런 표현은 기본적인 방정식의 표현이니까 기억하시고.

그다음에 이거 보지요, 두 점을 지름의 양 끝으로 하는 구. 이거는 우리 어디에서 공부했어? 이 A, B를 지름의 양 끝으로 하는 이런 구의 방정식을 우리가 뭘 이용해 표현했어?

그렇지. 이 구 위의 점을 우리가 P라고 한다면, 이 PA 벡터와 PB 벡터 또는 AP 벡터와 마찬가지이지. BP 벡터의 내적이 제로이다, 이렇게 표현했지.

둘이 이루는 각의 크기가 반드시 뭐가 돼야 되는 거다? 수직이 돼야 된다는 것으로 표현했고, 이 제로가 일정한 상수로만 나와도 얘를 지름으로 하는 구는 아니지, 그땐.

이 지름보다 더 긴 또는 더 짧은 것으로 나온다. 중심은 같고 이 지름으로 하는 구보다 더 짧은 것과 더 긴, 내적과 자취를 공부하면서 우리가 공부했던 내용이었지.

그래서 0일 때가 지름으로 하는 구이다. 이 식도 마찬가지인 거지. A, B를 이렇게 두고 P점을 (x, y, z)라고 두시고, 이 내적의 식을 정리하면 이런 관계식을 우리가 만들 수 있게 되는 거지요.

그리고 여러분이 참고로 구가 xy 평면, yz 평면, zx 평면과 만난다. 그래서 그때 생기는 원을 한번 생각해 봐라. 이 평면 안에서의 원을 생각해 봐라.

그러면 여러분은 각각 z, x, y, 이 아이에 포함되지 않은 이런 것을 대입해서 우리가 어떻게 하면 된다? 관계식을 정리하면 된다는 거고, 축과 만날 때는 y, z 자리에 0을 집어넣으면 되는 거지,

축 위의 점은 y, z 좌표가 0이 되고, x 좌표만 살아남는 거니까. 이해가시겠지요? 그렇게 여러분이 방정식을 정리해서 생각할 수 있다. 이거는 여러분이 참고로 해두시면 되겠어요.

그다음, 세 평면에 접하는 구, 그다음에 좌표축에 접하는 구, 중심은 둘 다 똑같은데, 좌표 평면 즉, 이 세 평면이지. xy 평면에 접하고, yz 평면에 접하고, zx 평면에 접하는 구를 그리면

이 중심에서 평면까지의 거리가 이게 지금 뭐가 돼야 되니까? 반지름이 돼야 되는 거니까 이 반지름 자체가 어떻게 된다?

이 좌표로 등장하게 된다. 그래서 반지름과 중심의 좌표가 결국에는 절댓값이 같아지게 되는 거지. 왜냐하면, 이 구가 이쪽으로 존재하느냐, 이쪽 평면이냐,

아니면 저 뒤쪽으로도 갈 수 있잖아요. 이 뒤쪽으로 존재하느냐에 따라서 ±는 달라지는 거고, 핵심은 평면에 접하게 되면 이 반지름의 길이가 중심의 좌표와 동일하게 된다는 거고, 절댓값이.

좌표축에 접하게 되면 이런 상황이 발생하는 거지요. 중심에서 접하는 선이 하나 등장하는데, 그 접하는 선이 만약에 x축이었다면 이 반지름의 길이가, 그렇지요?

이게 반지름의 길이일 거 아니야. 중심에서 여기까지의 길이가 반지름의 길이가 되는 거지. 이거 선생님이 대원에 그렸는데, 밑에 있어도 마찬가지인 거지.

이게 만약에 여기가 접하고 있다면, 이 길이가 반지름이 되는 거지. 그러면 그림은 이렇게 그려주면 안 되지. 이렇게 되는 거지. 여기에 접하는 구가 만약에 이렇게 그려졌다면,

축에 접하니까 이 평면은 어딘가 뚫고 가고 있겠지. 이해 가지요, 무슨 말인지? 그러면 이렇게 내려갔다가 이렇게 가게 된다고, 이해 가십니까? 그러니까 이게 반지름이 되는 거지.

이 길이에 대하여 이게 반지름의 길이가 된다. 중심의 좌표는 이쪽 축에도 접하니까, 이거랑 같은 상황이 발생하니까 이 아이나 이 아이는 양쪽이 대칭이 되니까 같은 r, r로 등장할 수 있다고.

그러니까 이 중심의 좌표가 여기도 접하고 있고, 이쪽에도 접해야지. 이 y축에도 접하고 있는 상황이니까 이 xy 평면으로 자르면 이렇게 원이 만들어지겠지. 이해 가세요, 무슨 말인지?

다시, x축에 접한다는 건, y축에 접한다는 건, 세 좌표축에 접한다는 건, 이 둘에 접해야 되잖아, 구가. 그러면 이 두 평면으로 만든 그 xy 평면으로 자르면,

그때 생긴 원이 결구에는 이 두 개와 접해야 된다는 말이라고. 그러니까 반지름이 r, r이라는 이 아이가 결국에는 이 원의 반지름이 되는 거지, 그러면서 이 점의 좌표는 (r, r)

이해되지요, 무슨 말인지? z축에도 접하고 있는 거니까 결국에는 같은 상황으로 발생하는 거니까 얘가 (r, r, r)이 됐을 때, 물론 이쪽 공간에 있을 때야.

부호는 어느 쪽에 있느냐에 따라 바뀔 수 있다고. 이 아이는 r과 r에 대한 √2r이 될 수밖에 없다는 얘기인 거지. 이게 반지름이다.

이쪽 길이도 마찬가지인 거야. √2r이 될 수밖에 없다는 걸 여러분이 참고로 생각해 주시면 되겠다, 이런 얘기입니다. 이걸 방정식으로 볼 때 아까 전에 이 얘기가 축과 만날 때

y, z에 0, 0을 집어넣으라는 말이 이 자리에 뭐를 집어넣으시면? 이 x축까지의 거리만 구하면 되는 거니까 이 아이에다가 0, 0을 집어넣으셔서 될 수 있는 값을 생각해 보시면,

그러면 이제 우리가 a와 이 r이 결국에는, 쏘리. 이 반지름에 대한 관계를 방정식이 주어져 있는 상태에서 접해야 한다는 그런 조건이 나오면

그때는 식에 대입을 해서 생각을 해 주시면 되는 거고, 이렇게 축과 만난다는 조건이 있으면 만나는 그 점을 찾고 싶은 거지. 이거는 접한다는 조건보다는 만난다는 거야.

즉, 여기 있는 이 원의 방정식을 생각해 보고 싶다. 그게 지금 이 구가 xy 평면과 만났잖아. 이 원의 방정식을 생각해 보고 싶다, 그러면 이 원의 방정식은 여기 있는, 어디 있어?

예를 들어서, 이런 걸 생각하고 싶으시면 일반적으로 만들어지는 이 구의 방정식에다가 z 자리에 0을 집어넣으면 된다, 이런 얘기가 되는 거지. 이해 가겠지, 무슨 말인지?

그러니까 이 두 개를 혼동하지 마. 얘는 일반적인 상황이에요, 일반적인 구가 하나 주어져 있을 때 각각의 평면과 만나서 생기는 그런 원이나 축과 만날 때의 점.

구가 축과 만났대.그러면 점이 있을 거 아니야. 그 점을 찾고 싶을 때는 이렇게 찾으시는 거고, 얘는 지금 세 좌표 평면에 접하거나 또는 세 좌표축에 접할 때의 상황을 얘기하고 있는 거니까

그걸 여러분이 혼동하지 않으셨으면 좋겠어요. 정리 됐지요? 그다음에 교재에 마지막에 나온 아폴로니우스의 구라는 것은, 평면에서도 아폴로니우스의 원을 하지요.

그렇게 해서 내분점, 외분점으로 표현되는 그런 모양이니까 이거는 참고로 여러분이 교재를 참고해서 읽어보시면 될 것 같아요. 수능 문제가 그렇다는 거야.

선생님이 여기 정리한 이런 식보다 아까 얘를 정리하기 전에 여기 구의 상황을 설명했잖아. 그 상황을 여러분이 잘 기억하고 계셔야 된다는 거야.

방금 전에 봤던 이 상황도 마찬가지야. 이런 문제가 나왔다는 거지. 이거는 여러분이 참고로 하시고, 이 65번에 있는 문제를 보시면 그림이 없단 말이야, 지금. 그림이 없는 상태에서

좌표 공간의 중심에 x 좌표, y 좌표, z 좌표가 모두 양수인 구 S가, 우리가 아까 얘기했던 x, y, z가 있으면 이쪽 영역인 거지. 이쪽 영역에 뭐가?

중심이 놓여져 있는 그런 구가 하나 있는데, x 축, y 축에 각각 접하고, z 축과 서로 다른 두 점에서 만난다, 이렇게 얘기했다고.

이때 구 S가 xy 평면과 만나서 생기는 원의 넓이가 64π이고, z 축과 만나는 두 점 사이의 거리가 8일 때, S의 반지름은 과연 얼마가 되겠니? 이 상황을 여기에 맞게끔 그릴 수도 있지만,

이 상황 판단이라는 것이 뭐냐면, 여기 어딘가 구가 있는 거잖아요, 지금 구가 이렇게 있다고. 이렇게 본다는 거지. 이렇게 구가 하나 있는데, 이 구의 중심이 지금 어디에 있냐면,

이 구역 어디엔가 놓여져 있대. 그런데 이 구가 x 축, y 축에 각각 접해야 된대, 얘 둘에. 그러면 이게 제시됐다는 건 이 두 선이 제시됐다는 건데, 이 두 선이 여기에서 만나는 두 직선이잖아.

그럼 저 두 직선이 제시됐다는 건 평면이 제시된 거야, 이 xy 평면이. 그러면 분명히 얘를 어떤 xy 평면이 와서 자른다고 생각을 하시면 여기 어딘가 원이 하나 이렇게 생길 거야. 그렇지?

그러면 이 xy 축에 이 구가 각각 접한다는 건 이 평면 안에 x 축도 있고, y 축도 있고, 그리고 이 구가 만들어진 원이 여기에서 만들어진 거니까 이렇게 되는 거지.

여기에 어딘가 x 축이 이렇게 있다면, 이게 xy 평면이니까 x 축이 있다면, 이렇게 y 축이 여기 어디선가 이렇게 접해서 가고 있는 거지. 이 평면이 이 위에 있는 거야, 파란색 위에.

파란색 위에 여기 어딘가 원점이 있을 거고, 좀 이따 다시 그리자. 어쨌든 이런 상황이 벌어진다는 거지. 이때 생긴 이 원에 얘도 접하고, 얘도 접하면서

중심은 얘도 양의 방향, 얘도 양의 방향, 여기 어디선가 올라가 있는, 여기 어디엔가 중심이 놓여져 있다는 거지. 이해 가겠지? 그때 z 축이 어딘가 와서 딱 서는데,

이렇게 z 축이 왔더니 이 구하고는 다시 어떻게 돼야 된대, z 축은? 서로 다른 두 점에서 만나야 된대. 조금 아쉽네. 그렇지?

지금 원이 올라가 있는 듯한 그런 느낌이 드는 거네. 이해 가겠습니까? 상황이 그렇게 느껴져? 이 선이 딱 그어졌을 때 얘가 이렇게 만나고 있어야 된다는 거지.

됐어, 됐어. 이제 무슨 상황인지 알겠어. 어떤 상황이냐면, 가본다. 이렇게 되네. 이렇게 구가 있었어. 그러면 원이 와서 이렇게 하나 생길 거라고. 이게 약간 아래쪽에 생기겠네.

이렇게 원이 생길 거야. 봐, 원이 생긴다고. 그러면 이 원이 지금 어디에서 생긴 거냐면, 이렇게 있는 xy 평면에서 생긴 거라고. 느낌 오겠지? 여기 x축하고, y축이 이렇게 들어갈 텐데,

그 중심에서 이렇게 올라가서 잘라야 된다고, 얘가. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 여기가 이렇게 딱 잘리는 곳에 y축이 등장했을 때, 이제 보일까?

여기에서 이 원에 이렇게 하나 접혀서 가고, 여기에서 여기에 이렇게 접혀서 하나 갔을 때, 이해 가지? 이게 x축, 이게 y축, 그건 이 xy 평면 안에 존재하는 두 직선,

그리고 여기 이렇게 z축이 서는 이런 상황이라는 거야. 그때 여기 생기는 원의 넓이가 64π, 그러니까 이 원의 반지름이 얼마라는 얘기야?

8이라는 얘기지. 그러니까 실질적으로 여기 이 선과 이 선이 다 접하고 있으니까, 여기가 x, y가 직각이니까 여기에서 직각으로 이렇게 가는 거지. 이해 됩니까?

그다음에 여기도 이렇게 직각으로 접하는 점에서 가시면, 이것도 8이고 이것도 8이니까 여기 있는 이 사각형이 한 변의 길이가 8짜리인 정사각형이 된다, 이런 얘기인 거지.

반지름이 8, 8로 나왔으니까. 직각이고, 직각으로 당연히 다 접하고 있으니까 이게 8, 8, 8, 8짜리 정사각형이 되는 거지. 그때 이 z축과 구가 만나서 생기는 두 점 사이의 거리,

이 길이도 지금 8이라는 거야. 그러면 'S의 반지름은 얼마겠니?' 이렇게 물어보고 있는 거라고, 이해되겠어요? 너무 쉽지 않아요? 중심은 어디 있어요?

여기에서 어딘가 올라간 여기가 이 구의 중심이겠지요. 그러면 반지름은 어떻게 표현해요? 이 위의 점으로 갈 수도 있고, 여기 현이 나온 거지요. 그러면 당연히 가시면 수직으로 잘리겠네.

이해되지요? 이 반쪽 길이가 얼마라는 얘기야? 4라는 얘기지요. 반쪽이 4이니까, 나는 반지름을 알고 싶은데 여기에서 여기까지 간 이 길이는 밑에 쭉 내려가면

여기에서 여기까지 간 길이랑 똑같게 되는 거지요. 이해되겠지요? 이렇게 위치 관계가 보여야 되고, 이런 평면이 발견되는 거야. 이 평면이 핵심이야. 이해됩니까?

구의 중심과 z축으로 만들어지는 이 평면, 그러면 여기가 8, 8이었으니까 얘는 8√2가 되는 거지. 그래서 내가 찾는 반지름의 길이가 얼마니?

반지름의 길이를 r이라고 하면 √ 이렇게 되는 거지. 이 길이의 제곱은 이 길이 제곱, 이 길이. 64×2이니까 얼마야?

64×2이니까 128인가? 그래서 144가 되니까 반지름은 12가 된다, 이렇게 여러분이 길이를 구해 주시면 되는 거야. 이런 상황적인 파악의 이해가 중요하다는 거지.

같은 원리로 그다음에 나와 있는 66번도 예전 수능 문제이기는 하지만, 지금 두 개의 구가 각각 주어졌고, 이 S₁. S₂에 대하여 두 구가 만나서 생기는 원 위의 한 점을 P라고 하고,

그럼 지금 그림이 여기에 그려져 있지, 이렇게. 두 개의 구가 이렇게, 얘를 중심으로 하는 구가 하나 있고, 다시 또 다른 걸 중심으로 하는 구가 이렇게 하나 있고.

중심의 좌표가 지금 다 나와 있지. 하나는 (0, 5, 0)이고, 하나는 (0, 0, 0)이고, 이렇게 여기 어딘가 중심으로 하는 게 하나 있고, 얘의 중심이 어딘가 있을 거고.

이렇게 지금 반지름까지 다 주어져 있다고. 그때 만나서 생기는 원 위의 한 점을 P라고 하자고 그랬어. 그러면 지금 봐봐. 원이 여기 그림으로 보시면 이렇게 공통으로 생긴 원이 있는 거지.

이 위에서 한 점 P를 잡았대. 이 P에서 xy 위로 정사영을 내려서 y축과 만나는 두 점에 대하여 이 사면체 부피의 최댓값을 구하래. 그러면 지금 이 그림을 여러분이 보시면

내가 구해야 되는 사면체가 뭐냐면 이 P와 이 P′, 이거는 여기 밑면에 내린 수선의 발이야. 그다음에 이 Q와 이 R로 만들어진 거야. 그런데 지금 이 원은 이 Q, R이 만들어지는 게

이 구 S₁이 y축과 만나는 점이야. 결국에 이 QR의 길이는 이미 정해져 있지. 뭐로 정해져 있냐면, S₁의 지름으로 정해져 있다고. S₁의 지름이 지금 QR의 길이니까 S₁의 반지름이 9지요.

그러니까 얘는 18로 이미 정해져 있어. 그러면 결국에 우리가 찾는 이 사면체의 부피는 얘가 여기에서 떨어진 수선의 발이니까 ⅓에 밑넓이를 QRP′으로 보면 되겠네.

이걸 밑넓이로 보시면 되고 PP′을 높이로 보면 되겠네, 얘를 높이로. 이게 내가 찾는 부피야. 그러면 얘의 최댓값은 결국에 ⅓이라는 것과 이 넓이를 구하려면 1/2ㆍ밑변×높이인데,

그 밑변을 지금 이 QR이라는 걸 밑변으로 내가 잡을 수 있겠지. 그러면 결국에는 높이라는 건 PP′에서 R에 내린 수선의 발이란 말이야. 이해 가시지요, 무슨 말인지? 느껴져요?

여기 생기는 이 아이가 이 구와 y축 위에 중심이 있는 이 구와 만나서 생기는 원이야. 그러면 당연히 이 원의 중심은 y축 위에 있겠지, 얘네 중심이 둘 다 y축에 있으니까.

그러면 저 중심의, 당연히 이 원에 대한 관심을 내가 갖게 되는 거라고. 즉, 이 평면을 생각해 봐야 되는 거라고, 이 원을 품는 평면. 그러면 두 개의 구가 주어져 있으면,

이때 만들어지는 이 평면은 두 개의 구의 방정식을 동시에 만족하는 그 식으로 이 원 위의 점이 결정되는 거니까 결국에 이 두 개의 구의 방정식을 동시에 만족해야 된다고, 일단.

그러면 이 둘을 동시에 만족해야 되는 거니까 얘 둘의 연립방정식을 푼다고 생각하면 되는 거야. 이해 가지, 무슨 말인지? 그래서 이 두 개의 구의 연립방정식,

즉, 얘를 전개해서 여기에서 이걸 빼버리면 되는 거지. 이해 갑니까? 그러면 x², y², z² 다 사라지고 결국에 일반적인 식으로 봤을 때 x, y, z에 관한 어떤 일차식으로 정리가 되겠지.

그게 평면이라고, 그 평면이 바로 어떤 평면이다? 그렇지. 이 두 개의 뭐를 품는? 이 두 개의 구가 만나서 생기는 원을 품는 평면의 방정식이다. 이해 가십니까?

그러니까 이런 게 위치 관계라는 거야. 그런 관계잖아. 구와 구가 만나서 생기는 이런 원을 생각할 수 있다고, 이 원에 대한 관심을 가질 수 있지.

한 개의 구가 있고, 또 한 개의 구가 이렇게 있다고. 두 구가 만나서 생기는 이런 원이 하나 생길 수 있지, 이렇게. 그러면 이 중심과 이 중심과의 관계에서

우리는 이 원에 대한 관심을 가질 수 있는데, 물론 이 원에 대한 정보는 중심 사이의 거리와 이 각각의 반지름이 있다고. 그렇지요? 이 세 개를 알면, 결국에 이 원의 반지름은

여기에서 여기에 내린 이 수선의 발의 길이잖아. 이해 가겠지? 그러니까 이 세 개를 알면 이 길이는 우리가 구할 수 있는 길이라고, OK? 가장 많이 주어지는 게 얘가 직각인 상황이라고.

그런데 이게 직각이 아니어도 세 변의 길이를 알면 우리는 이 아이의 넓이를 구할 수 있고, 이 아이의 넓이를 밑변 곱하기 높이로 쓰시면 되는 거기 때문에, 이해 되지?

우리는 충분히 이 아이를 구할 수 있게 된다. 아니면 이 세 변의 길이를 알면, 이 r을 알고, 이 R을 알고, 이 중심 사이의 거리 d를 알아.

그러면 수선의 발을 내린 다음이 이 길이를 x, 이 길이를 d-x라고 두시고, 이쪽에서 피타고라스를 한번 쓰시고, 이쪽에서 피타고라스를 써서 같다는 식을 만드시면

이 x를 구할 수 있게 된다고, 이해 갑니까? 편의에 따라서 우리가 구할 수 있다고, 이런 정보를 구할 수 있고, 이게 기하적인 측면이라면 벡터적인 측면,

즉, 좌표적인 관점에서의 측면은 이 구의 방정식이 있다고, 그다음에 이 구의 방정식이 있다고. 이 구 S₁이 주어지고 이 구 S₂가 예를 들어서 있다면,

즉, 이 구 S₁이 이렇게 쓰여질 거 아니야. 뭐 제곱, 뭐 제곱 이렇게 쓰여질 거 아니야. R²인데, 얘를 넘겨서 정리하면 구 S₁이 이런 방정식으로 나올 거 아니야, 아까 우리가 봤던.

어떤 식일까? 쓴 식으로 볼까? 이런 식으로, 이게 구의 방정식의 일반형으로 나올 거 아니야, 이렇게. 그러면 또 다른 구가 하나 더 있다. 이 S₁에 대하여 또 다른 S₂가 하나 더 있다.

그러면 걔도 x²＋y²＋z²이 되고, 여기 A′x＋B′y＋C′z＋D′, 이런 식으로 구가 하나 더 나올 거 아니야. 그러면 이 구 두 개를 빼서 만든, 얘 둘을 빼면 얘들이 날아가 버리면서

x, y, z에 관한 일차식이 나온다고. 그러면 그게 하나의 뭐가 나오는 거야? 얘를 빼서 나온 이 결과는 하나의 평면의 방정식이 나오게 된다는 거지. 그러면 과연 이 평면이 어떤 방정식이니?

저 두 개가 만나서 생기는 이런 교선의 원이 존재한다면, 이 원을 품는 평면이 있다고. 이 평면의 방정식이 바로 이 평면의 방정식으로 등장하게 됩니다. 이게 벡터적인 관점이라는 거야.

정리 됐지요? 그래서 우리가 이렇게 살펴보시면 됩니다. 어떻게 살펴보시면 되냐면, 이 관계적인 측면으로 여러분이 바라보실 때는 그렇게 생각을 하시면 된다고.

아까 우리가 봤던 이 문제에서 여기 있는 이 원이 있잖아. 이 원은 두 개를 빼주시면 된다고, 그냥. 그러면 y=5라는 이런 평면의 방정식을 얻게 되실 거야.

그러니까 y축에 수직이면서 어디를 지나게 되는? 여기 중심이 (0, 5, 0)이 되는 이런 원이 이 평면 안에 등장하게 된다, 이런 얘기인 거지. 되지요?

그러면 지금 이 노란색 원은 이 주황색 평면 안에서 주황색 평면이 이렇게 있다면, 이게 x축, 이게 z축이잖아. 이렇게 바라본다고 생각을 해 봐.

그럼 예를 들어서 이렇게 x축이 있고, 이렇게 z축이 있는 상황인 거지. 그리고 y축은 이 평면에 수직이니까 여기 뚫고 나오고 있는 거야. 여기 있는 이 노란색 원은 이 평면 안에서

이렇게 원으로 보이겠지. 이해되지요, 무슨 말인지? 그러면 이 아이는 y=5라는 이 평면과의 교선이니까 여기 있는 이 방정식의 y 자리에다가 5를 집어넣어 보면, x²＋z²=56 이렇게 나온다고.

그러니까 x와 z 안에서 반지름이 √56짜리인 이런 원을 만든다는 거야. 이 원이 지금 여기 있는 이 원이야. 여기에서 생긴 이 원이 지금 이런 원으로 등장하고 있는 거지. 이해 가지요?

그러면 여기 있는 P에서 이 xy 평면에 내린 수선의 발은 결국에 이 그림에서 보면 어딘가 P를 하나 잡았을 때 이렇게 떨어진 이 아이가 지금 P′처럼 되는 거지.

물론 얘는 x축이 아니고, 봐봐. 이렇게 있잖아, 평면이. 그러면 여기에 중심이 있잖아. 그러면 여기 이렇게 가고 있는 이 아이, 이 x축과 평행하게 이렇게 된 선,

여기 있는 이 아이는 이 x′을 지금 여기 쓴 거야. 이걸 잘 볼 수 있어야 돼. 여기에서 이렇게 올라가 있는 거 있잖아. 이 z축하고 평행하게 올라가 있는 거. 얘가 지금 뭐냐면, z′인 거야.

이해 가겠어요? 그 안에 이렇게 원이 보이고 있는 거고, 적당한 P를 하나 잡았을 때 이게 P′이 되는 거라고. 즉, 이게 높이가 되는 거고, 여기에서 여기까지 간 이 길이, 무슨 색깔을 쓸까?

주황색. 여기에서 여기까지 간 이 높이에 해당하는 이 길이가 지금 여기에서 여기까지인 이 길이가 되는 거지. 이해 가십니까?

그래서 실질적으로 우리는 이 길이를 a라고 하고 이 길이를 b라고 하면, 우리가 찾으려고 하는 위치의 부피가 뭐라고 했냐면,

⅓에 밑넓이에 1/2 × 이 QR이었는데, 이 QR이 아까 18이었지. 그리고 이게 높이가 되는 거라고. 그 높이를 a라고 볼 수 있는 거지. 그다음에 이게 높이지, 이 높이가 b가 되는 거라고.

이해 가시겠어요? 이 아이가 b가 되는 거야. 그렇게 보여야 된다는 거지. 선생님이 얘기하는 게, 이게 공간적인 문제로 주어진 것 같지만,

결국에 이 문제를 해결하는 핵심은 이 평면 안에 있다는 거야. 그래서 여러분은 이 아이의 뭐를 구하는 거냐면 최대를 구하러 가는 거고, 그러니까 결국에는 3ab의 최대를 구하러 가는 거지.

얘의 최대를 구하라는 거고, 결국에는 이 곱한 것의 최대를 구하러 가야 하는데, 지금 이 a, b의 관계식은 이게 이 원 위의 점이잖아. 그러니까 당연히 a²＋b²을 하면 얼마가 나와야 돼?

그렇지. 56이 나와야 되는 거라고, 이해 가십니까? 그러니까 여러분은 여기에서 산술 기하를 쓰시면 된다, 이 얘기인 거지. 이해되겠지? 이쪽에 음수가 되면 어떻게?

그거는 대칭이니까 어차피 똑같은 조건이니까 a, b를 양수로 보시고 산술 기하를 쓰시면 a, b가 같을 때이니까. 되겠어요, 무슨 말인지?

a, b가 같을 때이니까 결국에 우리가 충분히, 이 자리에 얼마가 들어가면 돼? 28이 들어가면 되나? 28이 들어가면 되니까 84가 답이겠네.

a, b가 같을 때가 얘가 최대가 되는 순간이라고, a, b가 같을 때가. 이게 a²이 될 때지. 그리고 2a²이 56이니까 28, 3×28이 이게 내가 찾는 최댓값이 된다고 여러분이 구해낼 수 있는 거야.

계산적인 관점도 이렇게 보시는 게 훨씬 더 간단하지. 정리되겠지요? 그래서 선생님이 앞에서 계속 평면이라는 걸 얘기했잖아. 구라는 개념이 앞에서 선생님이 정리한 개념,

그게 기본적인 교과서에 나오는 모토야. 그런데 교과서보다는 오히려 여러분이 이런 상황적인 판단을 잘 할 수 있어야 된다는 거지.

특히 다른 도형, 구와 직선, 구와 평면 또는 구와 구, 이렇게 해서 만나는 그때 생기는 평면을 잘 보시라고. 기하적인 건 평면, 그래서 평면에 대한 관찰, 기하적인 관찰과

방금 전에 우리가 얘기했던 방정식, 구의 방정식이 주어지면 그 방정식을 통해서 내가 해결할 수 있는 어떤 관계식, 그런 평면들을 우리가 발견할 수 있다. 그걸 식으로도 쓸 수 있다.

식으로 쓸 수 있다는 건 내가 이 좌표 공간 안에서 이 평면의 방정식을 쓸 수 있다는 것은 그 좌표를 내가 알아낼 수 있고, 우리가 본 기하적인 측면을 어떻게 할 수 있다?

그렇지. 길이를 구하지 않고 식으로써도 그 관계를 어느 정도 우리가 해결할 수 있다. 이렇게 여러분이 구와의 위치 관계를 정리하시면 되겠습니다.

그래서 이제 교과서에 나오는 기본적인 개념에 대한 틀은 방정식까지 해서 우리가 정리를 어느 정도했다고 보실 수 있을 것 같고요. 그래서 마지막 두 개의 주제는 우리가 특강의 관점으로,

앞에서 우리가 꼬인 위치, 이게 아직 문제에서 많이 등장하지 않았는데, 꼬인 위치에 있는 두 직선이라는 것을 우리가 한번 생각해 보려고 해요.

이런 것들도 문제에서 충분히 다뤄질 수 있기 때문에 여러분과 한번 생각해 보자. 과연 공간에서 두 직선이 꼬였다는 것은 무엇을 나타내는 것일까?

예를 들어서 l이라는 직선이 있고요. m이라는 직선이 이렇게 있으면, 이게 둘이 꼬인 위치로 선생님이 그린 거지요. 이 두 직선이 꼬여있으면, 우리는 이 꼬인 위치에 대하여

뭐에 관심을 갖는다고 그랬냐면, 이 꼬인 위치 두 개가 이루고 있는 각의 크기와 거리에 관심을 갖는다고 얘기했어요, 이 꼬인 위치의 각의 크기와 거리.

그럼 이 거리를 '이게 어떤 거리니?'라고 얘기하면, 최단 거리라고 얘기를 해요. 이 위에 임의의 점이 있어요. 이 위를 움직이는 임의의 점을 P, 이 위를 움직이는 임의의 점을 Q라고 했을 때,

이 꼬인 위치 사이의 거리라는 것은 PQ의 최솟값을 찾는 거지. 이게 기하적인 측면의 저 두 직선 사이의 꼬인 위치에 있는 l과 m 사이의 거리가 되는 거고요.

그다음에, 각의 크기는 이거는 우리가 다 했어. 지금 우리는 이쪽에 관심을 갖고 있는 거고, 각의 크기는 기하적인 측면이 있고 벡터적인 측면이 있어.

이게 도형적인 측면이라고 했고, 꼬인 위치에 두 직선이 이루는 각은 어떻게 정할 거니? 둘 중에 하나를 평행이동해요. 얘를 평행이동한 직선을 l′이라고 하면, 평행이동해서 얘가 만나겠지요.

그러면 이 각의 크기이지. 이 각의 크기를 우리가 이 각의 크기로 설정한다. 그러면 얘는 평행이동이라는 아이디어를 쓴다고 그랬고, 그다음에 벡터적인 관점은 뭐라고 했냐면,

이거는 방정식이라고 그랬지요. 이거는 방정식적인 관점이라고 그랬고, 그래서 두 개가 꼬여있어도 공간에서 두 직선 l과 m이 이루는 각의 크기는 각각의 뭐만 가지고?

방향 벡터였지요. 두 개의 방향 벡터가 이루는 각의 크기를, 그 위치 벡터가 이루는 각의 크기를 그냥 ㅠㅠ 공식, cos θ 공식으로 구하시면 끝난다고 얘기했다고, 그러니까 이건 다 했어.

각의 크기는 평행이동해서 만나는 게 딱 보여? 도형이 딱 보여? 각이 보여? 그렇게 구하면 되고, 방정식으로 주어져 있어? 그러면 이렇게 구하면 된다고.

지금 우리가 관심을 갖는 건 여기에 관심을 갖는 거야. 이 꼬인 위치 사이의 거리를 우리가 어떻게 구해낼 것인가?

그래서 실제로 학생들한테 예제 문제 두 개를 줘요, 예제 5-1에 있는 것과 예제 5-2에 있는 이 두 개의 그림을 준다고. 그러면 지금 문제가 이 직선과 이 직선 사이의 거리를 구하라는 거야.

그러면 학생들이 이 1번 문제를 풀 때 잘 풀어요. 대부분 학생들이 잘 풀어요. 그래서 여기에서 여기까지 동시에 수직인 걸 찾아야 되는데, 이렇게 잘 잘라요.

여기 중심을 잘라서 여기에서 이렇게 수선의 발을 구하면 되겠다, 이렇게 구해요. 한번 여러분도 미리 풀어보세요. 되게 재미있어요, 선생님이 풀어보라고 하면.

이 아이를 대각선의 교점을 만들어서 이렇게 여기를 구해요. 이게 답이에요, 지금 이 문제의 답. 그런데 두 번째 문제를 보잖아요. 그러면 길이가 조금 달라졌는데,

그림은 비슷하게 그려져 있어요. 봐요, 똑같지요? 그러니까 두 번째도 이렇게 구하잖아요? 그러면 이 길이에서는 답이 안 나와요.

첫 번째 문제에서는 답이 나와. 그런데 두 번째에서는 답이 안 나온다고, 그러니까 학생들이 왜 그렇게 구해야 되는지를 모르는 거지. 그러면서 그냥 구하고 있다는 거지.

그래서 우리가 어떻게 이 거리를 구할 것인가? 이 거리를 구하는 관점을 역시 기하적인 측면과 벡터적인 측면으로 우리가 이 아이를 한번 살펴보려고 생각합니다.

얘를 살펴보기 위해서 우리가 뭐를 얘기하려고 하는 거냐면, 일단 공간에서 두 개가 꼬인 위치로 있다는 것은 무슨 말이니? '공간에서 두 직선이 꼬였니?', '네.'

'그러면 그건 어떻게 바라볼 수 있을까?'라는 거예요. 예를 들어서, 지금 잘 보세요. 공간에서 두 직선이 꼬였다는 건, 선생님이 지금 아무렇게나 꼬인 위치 두 개를 그렸지, 이렇게.

그러면 지금 이렇게 꼬인 위치의 두 직선을 그리고 나면, 이 둘은 어떤 위치 관계로 볼 수 있냐면 평행하지도 않고 교점이 존재하는 것도 아니지요.

다시, 평행하지도 않고 교점이 존재하지도 않아야 돼요. 이해 가지요, 무슨 말인지? 그러면 우리는 이 위치 관계를 둘 중에 하나를 평행이동시켜, 이렇게.

다시, 둘 중에 하나를 평행이동한다고. 그럼 만나게 할 수 있지. 그러면 만나게 하면 평면을 만들 수 있다고. 이해됩니까? 그러면 지금 어떤 위치 관계가 되냐면 꼬인 위치라는 건

얘를 평행이동해서 만나게 했어. 그러면 이 l′이라는 선과 이 m이 만나서 생기는 하나의 평면이 이렇게 생길 거야. 그러면 당연히 이 평면 안에 l′이 이렇게 쏙 들어가 있으니까

이 l이라는 아이하고 여기 있는 이 아이는 당연히 평행이겠지. 이해 가요, 무슨 말인지? 다시, 여기 있는 이 아이는 이 평면을 α라고 하면, 이 평면과 이 l은 지금 평행이라고.

그렇겠지. 이 l′이 얘랑 평행한데 이 안에 쏙 들어가 있으니까 얘가 이렇게 쪽 빠져나간 거라고, 평행이동해서. 그러니까 당연히 이 l과 이 α는 평행하겠지.

그 얘기는 결국에 무슨 말이냐면, 얘를 품으면서 그런 게 있을 수 있겠지. 뭐를? 얘를 품으면서 다시 이 α와 평행한 평면을 이렇게 하나 잡을 수 있겠지. 이해 가십니까?

그러면 이 두 평면이 지금 어떤 거라고, 주황색하고 핑크색이? 평행한 거라고, 평행한 평면이 이렇게 있다고, 지금. 그리고 한 직선은 이 안에서 이렇게 막 움직이고 있어.

또 하나의 직선은 이 아래에서 막 움직이고 있어. 이해됩니까, 무슨 말인지? 이게 꼬인 위치의 위치 관계야. 즉, 내가 직육면체를 하나 그리잖아요.

직육면체를 이렇게 그리면 이 밑면을 품는 평면이 이렇게 있겠지요. 이 윗면을 품는 평면이 이렇게 있겠지요, 그렇게 있다고 보라고. 그러면 이 밑 평면에서 어떤 직선이 막 움직이고 있고,

이 위 평면에서 어떤 직선이 막 움직이고 있다고, 그게 꼬인 위치의 관계야. 그럼 이게 어떻게 움직이느냐에 따라서 둘이 이루는 각의 크기가 달라지겠지.

그다음에 이 꼬인 위치의 두 직선의 거리는 이 최솟값은 뭔지는 모르지만 정해져 있을 거 아니야. 그게 결국에 이 두 평면 사이의 거리가 되는 거라고. 이해됩니까?

이 꼬인 위치 사이의 거리는 이 평행한 두 평면 사이의 거리랑 똑같은 거라고. 그러니까 이 직육면체를 바라보시면, 이 두 평면 사이의 거리가 있을 거라고.

그 거리가 예를 들어서 여기 있는 이 직선과 여기 있는 이 직선은 꼬인 거잖아요. 맞지요? 이 두 개의 꼬인 위치 사이의 거리는 이 길이가 되는 거라고.

이 두 개가 이루고 있는 각의 크기는 얘를 평행이동해서 이렇게 만들면, 이게 이 둘이 이루는 각의 크기가 되는 거라고. 그러니까 우리는 이 직육면체 안에서 꼬인 위치의 위치 관계는

무조건 설명할 수 있는 거라고. 물론 이 꼬인 위치에 두 직선이 이루는 각의 크기가 어떻게 되고, 이 거리가 어떻게 되느냐에 따라서 이 직육면체 모양은 달라지겠지.

하지만 우리는 두 개의 꼬인 위치는 적당한 거리만큼 떨어져 있는 평행한 두 평면 사이에 있는 적당한 두 개의 직선으로 바라볼 수 있다, 이런 얘기가 되는 거고. 이해가지요, 무슨 말인지?

그래서 여기 있는 그림이 어떤 l과 어떤 m이 주어져 있을 때야. 어떤 l, m이 주어져 있을 때, 이 l과 이 m에 대하여 이 l을 평행이동시켜서 l′을 만들면,

우리는 이 둘을 품는 적당한 평면을 하나 이렇게 만들 수 있다고. 그러면 여기 있는 이 대문자 L은 얘를 밑으로 내린 정사영이야. 이 밑에 내린 수선의 발이라고, 이 L이라는 게.

그러면 당연히 얘도 수직으로 떨어뜨렸으니까 이 L과 이 l′은 이 두 개는 당연히 평행이겠지. 얘의 수선의 발이고, 얘를 평행이동한 거니까. 이해 가시겠지요?

그러면 이 위에 어딘가 P 하나와 이 위에 어딘가 Q를 하나 잡으면, 이 PQ의 길이는 이 길이 제곱 + 이 길이 제곱으로 볼 수 있을 거야, 왜냐하면 얘랑 얘가 수직이니까.

이해 가지요, 무슨 말인지? 이 직각삼각형을 보시면, 이 길이 제곱 더하기 이 길이 제곱이 이 길이 제곱이 되는 거지.

그러니까 우리는 이 PQ의 길이가 제일 짧아지려면, PQ의 최솟값을 구하려면 결국에 어떤 걸 구해야 되는 거냐면 PQ의 최솟값이라는 것은 이 수선의 발의 길이는 정해져 있을 거 아니야.

이 수선의 발이 정해져 있겠지. 그러면 이게 제일 짧아져야 된다고, 이 QH가 제일 짧아지는 순간 즉, 이 길이가 이 PQ의 최솟값이 되는 거지. 그러려면 이 점이라고.

이 교점으로, 얘가 평행이동해서 움직이면 분명 이 아이랑 만날 거야. 왜? 얘네 둘은 평행이 아니니까. 꼬였다는 건 평행도 아니고, 그 자체적으로 만나지도 않아야 된다고. 이해 가세요?

그러니까 이런 평면을 잡으면, α라는 평면이 어떤 평면이냐면 두 개 중에 하나를 품는 거지. m을 품고 l에 평행한 평면인 거지. 꼬인 위치에서 이런 평면은 항상 잡을 수 있는 거라고.

어떤 다른 하나를 품고 다른 하나에 평행한 평면은 항상 잡을 수 있는 거라고. 이런 평면을 잡으면, 우리는 이 아이와 이 아이가 꼬였다는 것은 수선의 발을 내리면

무조건 이 아이와의 교점이 생길 수밖에 없다고. 그럼 그 교점으로 떨어지는 적당한 P₁을 잡아서 얘를 P₁Q₁이라고 한다면, 이 길이가 PH 길이가 되는 거겠지.

즉, 이게 제일 짧은 게 되는 거라고. 그런데 지금 이게 밑면에 떨어진 수선의 발이니까 얘랑은 수직이 되고 당연히 이 아이하고도 수직이 되겠지, 밑면에 떨어진 거니까.

그런데 이 아이는 얘랑 평행이니까 여기도 수직이 된다는 거지. 그래서 어떤 꼬인 위치 사이의 최단 거리는 뭐니?

그러면 학생들이 '당연히 두 개에 동시에 수직이어야 돼요.' 이렇게 얘기한다고. 이 두 개에 동시에 수직이어야 되는 이유가 이런 이유라고. 이제 왜 그런지 아시겠지요?

당연히 수직이어야 되지요. 왜? 수직인 게 짧은 거잖아요. 왜 짧은데? 그 이유가 이런 거라고. 이 둘이 반드시 이런 상황이 존재한다는 거.

꼬인 위치에 두 직선이 나에게 주어지면 우리는 반드시 이렇게 되는 순간을 언젠가는 잡을 수 있다는 거지. 이런 아이가 반드시 존재한다는 거지. 그러면 이 길이지. 이 길이만큼 떨어져 있는

적당한 평행한 평면 안에 이 직선과 이 직선이 각각 공존하고 있다고 그렇게 우리는 바라볼 수 있다는 거지. 이해 가시겠지요?

그래서 이것이 직육면체를 바라보는 시각적인 하나의 측면으로 볼 수 있고, 다음 시간에 어떻게 이렇게 두 개를 구할 것인지, 이 최솟값은 최단 거리로 얘기하고,

이 최단 거리라는 게 결국에 수직 거리가 되는 거고, 이 수직 거리라는 것이 이런 의미를 가지고 있다는 그런 설명까지 한 거고,

다음 시간에 기하적인 것과 벡터적인 것으로 어떻게 우리가 이 꼬인 위치 사이의 거리를 구해나갈 것인가? 그걸 여러분과 함께 해결해 보는 시간을 다음 시간부터 바로 이어가도록

그렇게 정리를 하도록 할게요. 이번 시간 여기까지 정리하시고 다음 시간에 또 만나 뵙도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 뵐게요.
