반갑습니다, 여러분. 자유 사고 김규호입니다. 오늘 이제 우리가 공간 벡터의 두 번째 시간입니다. 오늘 우리가 공간 벡터에 대한 내적 얘기를 이어가게 될 것 같은데,

가장 중요한 파트인 것 같아요. 매시간이 그렇지만 특히 더 그렇다는 걸 얘기해 드리고 싶고, 오늘은 문제부터 한번 보도록 할게요.

이런 그림을 보면 이게 공간상의 문제인데, 우리가 공간이라는 걸 통해서 앞에서 여러 가지 얘기들을 했어요. 그런 내용들이 우리가 문제를 풀면서 생각을 하고,

여러 가지 것들을 떠올리고 해야 되는 거였지요. 공간 문제 중에서 그런 생각들을 떠올리게 하는 문제들은 약간 어떻게 보면

선생님이 지금 하고 있는 방향이 고난도에 대한 대비를 하고 있는 거니까 고난도에 대한 대비를 하게 되는 그런 상황들입니다. 반드시 그런 생각을 해야 된다는 건 아니에요.

그걸 오해하시면 안 돼요. 선생님이 얘기했지만, 우리가 치르는 수능은 그런 경향이 있다는 걸 얘기하는 거지, 모든 것, 수학에서 100%라는 건 없다는 거예요.

우리가 앞에서 평면에서부터 쭉 벡터를 공부해 왔다고. 벡터는 다르지 않다고 얘기했지요, 선생님이. 공간에 있어서 벡터는 자유로운 거라고 얘기했어요. 

평면은 평면이고 공간은 공간이다, 그거는 아니라고. 그러니까 실질적으로 벡터라는 것은 공간에서의 움직임을 우리가 조금 더 수월하게 쓰기 위한 하나의 언어이다.

벡터라는 것은 공간에서 우리가 어떤 걸 해석하기 위해서 쓰는 하나의 도구라는 거지요. 그걸 공간에서 바로 하기가 조금 당황스러울 수 있으니까

평면이라는 세계를 통해서 연습을 해 본 것뿐이지요. 평면 벡터와 공간 벡터가 다르다는 건 아니에요. 이해 가시겠지요? 예를 들면 이런 문제도 마찬가지인 거지요.

조건이 뭐냐면, 한 변의 길이가 3인 정삼각형이라는 걸 알려주고 반지름의 길이가 2인 구라는 것도 알려주고, A에서 α에 접한다고 했고,

지금 목표가 이 AB와 DC의 합의 벡터의 제곱을 구하라는 게 문제예요. 그러면 보세요. 'AB라는 벡터와 DC라는 벡터의 합의 크기의 제곱이 과연 얼마가 되겠습니까?'라는 물음을

이 문제에서 던지고 있는데, 지금 이 한 변의 길이가 3이라고 그랬고, 이 A가 지금 구와 평면이 접하는 점이고, 이 지름이 얼마냐면 4라고 했으니까

이게 반지름이 2로 주어져 있는 이런 상황입니다. 이때 나한테 주어져 있는 목표가 'AB라는 이 벡터와 여기 있는 이 DC라는 벡터의 합의 크기가 어떻게 될까요?'를 물어보고 있다고.

그럼 이 공부를 우리가 공간에서는 안 했지, 선생님이. 그런데 평면 벡터를 공부할 때 분명히 이런 공부를 했다고. 평면 벡터에서 공부한 걸 생각해 보면, AD의 중점이지요.

AD의 중점이 여기에서 O지. AD의 시점의 중점 O를 잡고, 종점의 중점 BC의 중점이 있겠지요. BC의 중점을 내가 M이라고 써보면,

우리는 앞에서 이 AB와 DC의 각을 2배의 OM 벡터로 볼 수 있다고 얘기했어요. 보기가 안 좋아요? 보기야 나름인데, 여기에서 O가 나오고 AD의 중점, 시점의 중점, 종점의 중점.

그러면 이 안에 있는 벡터는 우리가 이렇게 취급할 수 있다고 그랬지요. 2배의 OM 벡터로 취급할 수 있다고 얘기했어요. 이 문제는 그냥 여러분이 이렇게 푸시면 돼요. 뭐를?

4의 OM 벡터의 크기의 제곱이다. 그리고 OM이라는 것은 여기서 여기까지 이 길이를 구하러 가셔야 되는데, 이게 접점이니까 구와 평면이 접하는 점이니까 밑면에 내린 수선의 발이 되지요.

그럼 당연히 삼수선이 떠올라야 돼요, 여러분은. 그러면 여기에 수직인 선이 가 있다고. 이게 수직인지는 모르지. 이게 중점이지. 이게 중점이니까 얘와 얘를 연결하면

여기가 수직이 되는 거지. 물론 이 아이도 수직이 되지요, 이 아이도 수직이 되는데. 실질적으로 나는 이 길이 OM을 구하는 게 목표니까 이 직각삼각형만 보시면 된다 이 얘기지.

그러면 얘는 반지름이니까 2가 될 거고, 한 변의 길이가 3인, 이 높이가 되는 거니까 얘는 2분의3√3이 되겠네. 그러면 피타고라스만 쓰면 이 아이의 관계식을

여러분은 충분히 찾아내실 수 있다는 거지요. 벡터라는 것은 꼭 그렇게 되는 것만은 아니다. 공간은 공간이고 평면은 평면이고 그런 얘기가 아니다.

공간에서도 이런 성질은 당연히 성립하는 성질이라는 걸 여러분이 잊지 말고 기억해 주셨으면 좋겠다. 그래서 가장 기본적인 문제이기는 하지만

선생님이 예제로 이런 내용을 넣어둔 것이고요. 두 번째도 마찬가지지요. 54번은 이것도 문제는 아주 간단해요. 지금 우리가 했던 것과 완전 똑같아요.

모든 모서리의 길이가 2인 두 개의 정사각뿔에 대하여 CD를 일치시킨 도형을 나타낸 것인데, OB와 OF 크기를 구하라고 이렇게 물어봤어요.

OB라는 건 여기 있는 게 OB이고요. 이 OB 벡터하고, 그다음에 OF 벡터지요. '이 둘의 합의 크기의 제곱이 과연 얼마겠습니까?' 이렇게 물어보고 있다고, 이해 가지?

그러니까 여러분이 이런 값을 지금 구하러 가셔야 되는데, OB＋OF는 어떻게 하느냐? 이게 공간이라고 다른 게 아니라고. 왜? 어차피 이 둘로 만든 평면을 생각하면 되니까.

이 문제를 가장 쉽게 푸는 방법은 그냥 BF를 이렇게 연결하시면 돼요. BF를 연결하시면, 가다가 이 BF의 중점이 있겠지요. 그런데 이 두 개가 지금 똑같은 삼각형이니까

이게 지금 마치 평행사변형처럼 돼 있는 거니까 당연히 이 점이 바로 이 삼각형의 뭐가 될 거라고? 중점이 될 것이다, 이런 얘기지. 얘도 역시 OM을 잡으면, 얘도 어떻게 되는 거라고?

2배의 OM 벡터 크기의 제곱이 된다는 걸 알 수 있겠지. 그래서 얘도 그냥 4 곱하기, 그렇지요? OM의 제곱, 이 길의 제곱을 구하라는 게 문제니까, 이거는 한 변의 길이가 2로 주어졌거든요.

이게 √3이 되는 거지요. √3의 제곱이 되니까 3이 되는 거지. 답이 10이라는 게 금방 나오게 된다고. 그런데 이건 여러분이 해설을 한번 보세요.

해설을 한번 보면 해설을 그렇게 그냥 써놨어요, 일부러. 이게 제일 간단한 방법이야. 해설처럼 해야 된다는 게 아니라 해설을 보시면 좌표를 잡았다고.

무슨 얘기냐면, 문제가 꼭 좌표를 잡아야 된다는 것도 아니고 꼭 이렇게 해야 된다는 것도 아니야. 그것은 문제의 상황에 따라 다를 수 있다는 거지.

어떤 문제이건 그런 접근 방법을 우리가 가질 수 있다는 걸 잊지 않으셨으면 좋겠다는 거야. 그게 생각을 자유롭게 했으면 좋겠다는 거야.

'이런 문제는 이렇게 해야 돼. 저런 문제는 저렇게 해야 돼.'가 아니라 문제의 상황이 어떻게 주어지느냐에 따라서 그 진행하는 방향은 달라질 수 있는 거야. 이해 가시겠지요, 무슨 말인지?

그러니까 여러분이 그 관점을 생각하셨으면 좋겠다. 해설에 나와 있는 풀이, 뭐를? 좌표 설정을 한번 여러분이 참고로 해 보셔라. 단, 이 문제는 그렇게 해설처럼 푸는 것보다는

당연히 이렇게 푸는 것이 훨씬 더 빠르게 우리가 접근할 수 있는 관점이라는 걸 여러분 잊지 마시고. 그다음에 55번은 이것도 평면 벡터에서 많이 다뤄지는 내용 중에 하나인데,

정다각형에 대한 것에 대해서 참고하시라고 그냥 선생님이 넣어 놓은 거예요. 이 문제가 뭐냐면, A₁, A₃, 이게 지금 정팔각형이에요. 정팔각형이라는 모양은 어떻게 보시는 게 좋으냐면,

원에서 정팔각형은 이 중심을 지나는 대각선으로 4등분 하고 다시 또 교점을 나눠주면, 여기 그려져 있는 이 팔각형은 여러분이 여기에 있는 도형으로 어떻게 보실 수 있는 거냐면,

이렇게 바라보실 수 있는 거지요. 이게 지금 여기 주어져 있는 팔각형이라고 여러분이 보실 수 있는 거예요. 실질적으로 우리는 여기에서 구하고자 하는 목표가

i가 1부터 8까지 이 벡터의 합의 크기를 구하는 게 목표예요. 그런데 실질적으로 이 크기를 구하러 가시려면, 1부터 집어넣어 보면 PA₁＋PB₁ 이렇게 될 거고요.

그다음에 플러스 PA₂＋PB₂ 해서 결국 어디까지 갈 거냐면 8까지 쭉 가겠지요. 그러면 얘를 우리가 구하다 보면 PA₁, PB₁인데 PA₁과 PB₁은 얘는 방향이 반대이니까

제로 벡터가 되겠네, 얘는. 얘는 제로 벡터가 돼요. 그다음부터는 PA₂는 얘가 되고, PB₂는 얘가 되니까 우리가 공부하는 관점에서 보면 얘의 중점이 있겠지요.

이게 중점이었으니까, P가. 그러니까 당연히 이 아이와 평행한 이런 벡터가 하나 만들어질 거예요. 그러면 이게 A₃로 바뀌면 이 둘에 대한 이 중점이 생기겠지요.

이 중점이 생길 거야, 평행한 이렇게 가는. 그러면 여기에서 여기로 간 벡터가 될 텐데, 이 벡터는 다시 여기에서 여기로 가는 것과 똑같은 벡터가 되겠지요.

그러니까 이렇게 8개가 만들어지는데 얘는 제로 벡터가 되고, 결국 7개의 선이 그려지게 되는데, 이렇게 그려지는 7개의 벡터는, 계속 가겠지.

그러면 여기에서 이 벡터는 이 벡터랑 똑같은 거지. 여기에서 이렇게 가는 이 벡터로 보시면 되고, 여기에서 이렇게 가는 이 벡터로 보시면 되고, 이렇게 보시면 된다는 거지. 이해 가시겠지요?

이렇게 보시면 된다는 거지. 그래서 7개가 이렇게, 이게 정팔각형이니까 이렇게 7개가 나온다는 거야. A₁을 기준으로 해서 여기가 A₂, A₃ 이렇게 보시면 된다는 거지.

그러면 '이 아이를 다 더한 그 합의 크기가 어떻게 되겠습니까?' 이렇게 물어보고 있는 건데, 이 아이들을 다 더하면 뭐가 되겠냐고 하면 이건 도형적인 특징을 봐도 아주 쉬워요.

무슨 얘기냐면, 여기 A₁하고 A8이 있는데, 이 A₁에 이 A6을 더하면, 이 벡터는 이 벡터하고 똑같은 거지요. 그러니까 이렇게 둘을 더했다는 건 꼬리잡기, 이렇게 더했다는 거야.

이 벡터가 되는 거지. 이해 가시지요? A₂와 A6이 합쳐져서 A₁A5를 만들고요. 다시, 여기 있는 이 벡터와 이 벡터를 더하면 즉, 이 둘이 합쳐지면 다시 뭐를 만든다고요?

얘를 하나 더 만들고요, 아까 하나 였는데. 그다음에 다시 여기 있는 이 아이와 이 아이가 합쳐지면 얘 둘을 더하면, 역시 또 이 아이가 만들어지니까 3개가 되고요.

다시 이 아이가 하나 있었으니까 총 4개가 된다는 거예요. 이해되지요? 그래서 우리는 이 벡터가 이 일곱 개를 다 더한 벡터가 된다.

그래서 실질적으로 나는 4배의 A₁A5의 크기를 구하시면, 이게 뭐가 나오는 거냐면 얘네들을 다 더한 게 되는 거고, 실질적으로 이 점을 P라고 하고, 이 점을 P₂, 이걸 P₁이라고 하고

예를 들어서 P₂,  P₃ 이렇게 나가면, P₁ 이렇게 보면 안 되겠다. 우리는 이 아이를 A₂와 B₂의 중점을 M₂라고 한다면, 우리는 이 아이를 2배의 PM₂로 이렇게 바라보고 있는 거지요.

이해 가지요? 이 벡터와 이 벡터를 더한 것은 이 벡터의 2배가 돼야 되는 거라는 거지. 그러니까 실질적으로 우리는 여기 있는 여기로 가는 이 벡터,

여기로 가는 이 벡터가 이 아이랑 같은 건데, 2배를 해 줘야 된다고. 여기도 2배를 해 줘야 되고, 다 2배씩인 거지. 그러니까 이 아이는 이걸 다 더한 것이고,

실제로 내가 찾는 이 목표는 뭐가 돼야 되는 거냐면, 여기에 2배를 해야 되는 거지. 이거를 다 더한 것이고, 여기에서 발생되는 나의 목표는 다 2배씩이 돼서 갈 거니까

이 점점점 안에 다 2배씩이 붙어 있다고, 그러니까 2배의 뭐가 돼야 되는 거냐면 여기 있는 4 곱하기 이 크기가 돼야 되는 거니까 이 크기는, 문제에서 이게 얼마로 주어졌어?

3√2지. 그런데 이게 3√2면 이게 3√2지. 그리고 여기가 직각인 직각삼각형이니까 이 길이는 루트2를 곱하면 6이 되겠네. 그래서 8×6＝48이 내가 찾는 답이 된다. 이해 가시겠지요?

그래서 이것은 여러분이 벡터의 합으로 이렇게 바라보시는 것이 가장 쉽게 바라보실 수 있는 기본적인 모양으로 보실 수 있고,

이게 정n각형이라는 그런 모양으로 발생하면, 여러분이 이렇게 바라볼 수 있어요. 어떻게 바라볼 수도 있냐면, 여기에 그냥 간단하게만 다시 설명을 해 볼게요.

이렇게 되는 관점을 어떻게도 볼 수 있냐면, 지금 우리가 구하려고 하는 것이 이렇게 있는 정팔각형에서 여기로 가는 벡터였지요.

그런데 이 벡터를 우리는 이 중심으로 가는 이 벡터하고 얘를 더한 벡터로 볼 수 있겠지요. 이해 가지요? 그다음에 두 번째, 여기로 가는 이 벡터였지요. 그거는 얘 더하기 얘지요.

그러니까 이렇게 쓸게. 여기 아까 전에 한 번 있었고, 다시 이쪽으로 가면서 얘가 두 번 등장하지. 얘 더하기 얘로 볼 수 있다고, 이렇게. 이해 가지? 그러면 감 왔지.

여기에서 여기로 가는 벡터가 있었지, 아까. 이렇게, 이렇게니까 3 곱하기 다시 얘로 갈 수 있겠지. 여기까지 가는 벡터는 여기까지 왔다 가는 거로 보면 4, 이렇게 되겠지.

그러면 5, 6, 7 여기까지 가면 7인데, 다시, 마지막으로 이렇게 왔다 이렇게 갔다고 생각하시면, 결국 여기에서 여기까지 이 점을 O라고 하면 A₁O라는 아이가 8번 등장하게 되는 거야.

'7개인데요, 선생님?' 7개인데, 왔다 가는 것까지. 그러면 이 아이가 8번 등장하게 되고, 그다음에 이걸 다 더하면 되는 거야. 그런데 이게 제로 벡터라고, 이해 가시겠지요?

그게 원의 무게 중심에서 뻗어 나가는 성질인 것지요. 따라서 우리는 이 아이가 내가 찾는 목표가 된다. 그러니까 A₁O의 8배가 그게 바로 이 아이의 4배와 동일한 거지.

그래서 여러분이 팔각형이 아닌 n각형이어도 이런 관점으로 문제를 바라보실 수 있다. 그래서 가끔 나오는 내용들이니까 여러분이 한번 정리하라는 뜻에서

이렇게 몇 문제 기본적인 걸 풀어봤어. 다시, 이 문제를 풀면서 여러분한테 해 주고 싶은 얘기는 뭐다? 일들이 공간에서 이루어지는 것 같은데, 실질적으로 그렇게 공간적이지 않다.

우리가 앞에서 평면 벡터를 공부해서 풀었던 그런 개념만 가지고 있어도 상황적으로만 여러분이 이해하시면 충분히 가실 수 있는 내용들이다. 그럼 진짜 이제 공간적인 공부를 한다는 것은

이런 얘기를 하려고 하는 거예요. 뭐냐면, 공간 벡터의 내적을 우리가 얘기해 보려고 하는데, 이 공간 벡터의 내적이 평면 벡터의 내적과 다르냐?

아니에요. 예를 들어서, 공간에 어떤 두 개의 벡터가 주어졌어요. 이렇게 볼까? 칸이 조금 많이 갈 수 있으니까 조금 이따가 이걸 쓰도록 하고.

공간에 벡터가 두 개가 주어져요, 이렇게. 공간에 주어진 벡터예요, 두 벡터가. 그런데 공간에 두 개가 주어진 이 벡터의 내적을 내가 구하고 싶어요.

그러면 '어떻게 구하지요?'라고 하면, 그냥 크기, 크기 cos이야. 그게 내적의 정의였잖아, 우리. 이 벡터의 크기하고 이 벡터의 크기하고 이 둘이 이루는 각의 크기에

cos을 곱해 주면 되는 거야. 그게 우리가 배운 내적의 정의였어. 그러면 그렇게 만약에 이 문제가 공간에서 주어졌는데 풀린다면 이건 공간 벡터가 아닌 거지. 그렇게 문제가 되지 않지. 왜?

어차피 우리는 이 둘이 만난 이 평면 안의 일을 보고 있으니까. 만나는 두 직선은 한 평면을 만난다고 그랬잖아. 이게 평면 벡터의 관점인 거야. 그러면 공간 벡터라는 건 뭐냐?

두 개의 벡터가 주어지는데, 공간이라는 말은 이 두 개가 꼬인 거지요. 그런데 꼬인 놈은, 벡터는 자유롭다고 했으니까 얘를 평행 이동해서 이렇게 가져갈 수 있어요.

그랬더니 이 길이, 이 길이, 이 각이 보여요. 이거랑 똑같은 문제인 거야. 왜? 이 평면에서 또 얘기하고 있는 거니까. 공간 벡터 문제라는 건 이런 접근법이 잘 안 된다는 거지.

무슨 말인지 이해 갈까? 즉, 이 둘로 만들어지는 그 평면이 있을 거 아니야. 여기에서 예를 들어서 기하적인 입장으로 수선의 발을 내린다, 그러면 이 길이 곱하기 이 길이 하면 된다.

이런 게 잘 안 보인다는 거야. 그러면 공간 벡터에서 저런 게 보이지 않는다는 건, 평행 이동해 가면 물론 이 아이를 만들 수 있지만,

그 평행 이동해서 만드는 자체가 애매해지는 상황이 만들어지는 거고, 일반적으로 우리가 두 개의 벡터가 꼬였다는 것은 이 둘을 동시에 품는 평면이 존재하지 않는다는 거잖아.

그러니까 이 둘 중에 하나를 품는 평면이 있어. 그러면 그 평면 안으로 이 아이가 쏙 들어오지 못한다는 거야. 그러니까 공간 벡터라는 건 어느 하나를 품는 평면을 생각했을 때

이 벡터가 이 평면 안으로 들어오는 게 아니라 바깥으로 빠져나간다. 이게 공간 벡터의 기본이야. 기본이 뭐냐면, 기본적인 상황이라는 거지. 이해 가겠지요, 무슨 말인지?

그러니까 이게 평면 벡터의 기본적인 상황이고, 우리가 얘기하는 공간 벡터의 기본적인 상황이라는 것은 '너, 어떤 한 벡터를 품고 있는 벡터가 있는데 여기다 공간상으로 가는 거야, 이제.

이 평면을 벗어나는 이 벡터의 내적을 한번 구해 볼래?' 이렇게 물어보는 거지. 얘기했듯이 우리는 그냥 이 둘이 만들어지는 평면, 이런 노란 평면을 바라보면서

여기에서 여기에 내린 수선의 발만 구할 수 있으면, 여기에서 여기에 내린 수선의 발이 이게 어디인지만 알면 그냥 이 길이 × 이 길이 하면 되는 거야. 그런데 이게 애매하다는 거지.

이 지점을 찾으러 가는 게 애매하다는 거지. 앞에서 선생님과 공부를 많이 하셨다면, 내가 얘를 그리는 순간 이미 여러분은 다른 길을 선택했을 거야, 그게 공간이라고. 그게 공간 이론인 거고.

이 길이를 찾고 싶을 때 어떻게 했다고? 그렇지. 그게 삼수선이야. 먼저 여기에서 뭐가 내려가는 거야? 이 위로 수직인 게 내려가는 거지. 그리고 어디로 가는 거야?

여기에서 이리로 수직이 가는 거지. 그러면 아까 네가 찾으려고 했던 이 점은 거기가 아니었어. 아까 잘 안 보였지? 그 지점은 거기가 아니라 바로 이 지점이야.

바로 이 지점이 네가 찾으려고 하는 지점이었어. 그래서 우리는 이 지점을 찾으러 가는 방법에 공간적인 이론이 들어가게끔 문제가 제시되는 거야.

그런데 그것보다 더 중요한 건 이 상황을 잘 보라는 거야. 여기 있는 이 벡터를 내가 a라고 하고, 여기 있는 이 벡터를 b라고 해 볼게. 내 목표가 저 a 벡터와 b 벡터를 내적하는 것이,

이 내적의 값을 생각해 보는 게 내가 지금 할 일인 거야. 그런데 이 내적의 값은 당연히 이 길이 곱하기 이 길이야. 그런데 잘 보니까 이 수선의 발을 내렸을 때

이 밑으로 떨어진 이 수선의 발로 향하는 이런 c라는 벡터를 하나 볼 수 있어. 이 c 벡터를 뭐라고 할 거냐면, 이 평면 위로 떨어진 이 벡터의 정사영 벡터야.

이 아이의 수선의 발이 떨어진 것이니까 a의 정사영 벡터가 되는 거라고. 그러면 이 c 벡터하고 b 벡터를 내적하잖아? 그러면 얘하고 얘를 내적한 결과도,

얘가 여기 수선의 발이 떨어진 것이잖아. 이 길이 × 이 길이지. 그러면 얘는 c 벡터와 b 벡터의 내적과 동일하게 되는 거야. 이해 가요?

물론 여기에서 수선의 발을 떨어뜨린 이 벡터를 d라고 하면, d 벡터와 b 벡터를 내적한 결과도 결국에 똑같은 거지. 일부러 그냥 한번 더 쓴 거야. 이해 가지요, 무슨 말인지?

수선의 발이 떨어지면, 거기로 한 벡터와 원래 벡터를 내적하시면 된다는 얘기지. 잘 보니까 지금 이 공간에서 주어진 a라는 벡터가 평면 위로 정사영시킨 평면 위로의 정사영, 이해 가지요?

다시, 이 아이와 이 아이 물론 이 평면으로 왔으니까 더 이상 정사영이라는 말은 없는데, 의미적으로 이 선으로 내려간 마치 수선의 발이니까. 수선의 발이라는 걸 정사영으로 부른다면,

이 아이 위로 떨어진 얘의 정사영. 이해 가지요, 무슨 말인지? 선 위로 떨어진 뭐가 되는 거야? 정사영. 결국에 이 길이 × 이 길이가 내가 찾는 내적이 된다, 이런 얘기가 되는 거지.

이해되지요? 이게 핵심이야. 이 그림을 보고 기억하셔야 되는 우리가 얘기하는 기본 상황이라는 게 뭐냐면, 이렇게 되는 거야. 이제 간다. 똑같은 그림을 다시 그릴 거야.

그런데 어떻게 전개되는지를 보라고, 상황이. 나한테 어떤 벡터를 하나 줬어, b라는 벡터를 하나 줬다고. 그런데 여기 어떤 a라는 벡터가 하나 있대. 두 내적의 값을 생각해 보래, 나한테.

그걸 지금 우리는 기하적인 의미로 얘기하고 있는 거야, 수선의 발을 자꾸 내린다는 것은. 좌표는 조금 이따가 얘기하고. 그러면 내가 여기에서 여기에 수선의 발을 내릴 수 있으면 좋은데

그게 잘 안 된다는 거지. 우리 둘의 내적의 값을 빨리 구하고 싶어. 그런데 잘 안 되네. 잘 안 찾아지네. 어떻게 하지? 그때 둘 중에 하나가 얘기하는 거야.

방금 우리가 본 게 뭐냐면, 아까 b를 포함하는 이런 평면을 그렸지만 a 쪽으로 마찬가지인 거지. a가 그렇게 얘기해. '잘 안 되네. 그러면 b야, 너는 일단 있고 내가 한번 움직여 볼게.'

이해 가요, 무슨 말인지? a가 b한테 얘기한다고, '내가 한번 움직여 볼게.' 어떻게 움직일 건데? 일단 너를 품는 수많은 평면들이 있지 않니? 어떻게 생각하라고 했어?

얘를 품으면서 회전하는 것을 생각하라고 했지. 그 수많은 평면 중에 하나만 제시해 줘봐. '이런 거면 되겠어?', '그건 좀 안 좋은데.', '안 좋아? 왜 안 좋지?', '조금만 더 돌려봐, 그만.', '왜?',

'그 평면이 되니까 너무 좋다, 내가 내려가기가.' 이렇게 내려가기가 너무 좋다. 다시, 이 b를 품는 평면은 무진장 많아. 그중에 얘가 내려오기 가장 좋은 평면을 설정하는 거야.

그러면 이 위로 떨어진 정사영 벡터 c를 생각할 수 있다고. 이 c와 얘를 내적한 결과가 원래 구하려던 내적의 결과와 동일하다는 거야. 그 이유는 방금 전에 선 위로 내린 정사영까지 해 보면

삼수선이 적용되기 때문에 그렇다는 거지. 이게 기본 사항이라는 거야. 그러니까 a가 '우리 내적을 구해야 되는데, 우리 그냥 이대로는 안 돼. b야, 너는 가만히 있어. 내가 변화할게.'

멋있지 않아? 너를 품는 평면 하나만 제시해 주면, 내가 그 안으로 변화해 줄게. 멋있는 것 같아. 너는 가만히 있어. 나만 변화하면 돼. 그러면 우리 구할 수 있어.

그러니까 b가 미안하니까 '너 변화하느라 힘들었겠다. 얼마나 많이 변화해서 내려왔어?' 그러면 a가 뭐라고 그래?

'그건 중요하지 않아. 나는 변화해서 네가 있는 세상으로 내려왔다는 게 중요한 거지.' 이 벡터와 이 벡터의 내적은 이 벡터와 이 벡터의 내적이 다 같은 거야. 그런데 이 아이만이야?

아니. No, no, no. 더 위에서 떨어져도 돼. 이 연장선상 더 위에 있는 이런 x 벡터와 얘가 내적해도 이 아이와 이 아이의 내적과 동일한 거야. 맞지?

이 벡터의 수선의 발이 여기 떨어지니까. 그러면 이 아이와 얘의 내적은 이 아이와 얘의 내적과 동일하고, 그건 또 이 아이와 이 아이의 내적도 당연히 다 동일하게 되는 거야.

뭐라고 얘기한다고? '떨어지는 건 중요하지 않아. 내가 왔다는 게 중요한 거야. 그러면 너는 나만 기억하면 돼.' 그것이 우리가 얘기하는 공간 벡터야. 이해돼요? 

그러면 그런 이유를 기하적으로 선생님이 얘기했지만, 여러 가지로 설명할 수 있어. 왜냐하면, 이 a 벡터는 c 벡터 + d 벡터라고 쓸 수 있지요. 이런 방법도 생각할 수 있어.

이렇게 정사영으로 볼 수도 있지만, 얘를 d 벡터라고 하면 c 벡터, d 벡터 더한 것에 b 벡터를 내적하면 돼. 그럼 bc의 내적이 나올 거고, 얘 둘의 내적이 나올 거고.

d와 b를 내적해야 되는데 이게 수직이니까, 얘와 얘가 이루는 각은 수직이잖아, 이게 수선의 발이니까. 그러면 얘는 제로가 돼버리는 거지.

그러니까 이 수직인 벡터를 만든다는 건 내적에서는 제로의 값을 만드는 거야. 이해 가시지요? 그러니까 이렇게 설명을 해도 당연히 이렇게 된다는 거지. 이해 갑니까?

그러면 이 제로가 만드는 상황이라는 게 결국에, 우리가 얘기하는 내적의 가장 좋은 상황은 어떤 상황이었지? 좌표의 상황이었지. 내적의 가장 좋은 상황은 좌표의 상황이었고,

이걸 좌표적으로 우리가 어떻게 생각할 수 있느냐? 내 마음의 원점을 잡고, 이 α의 평면상에 xy 평면을 만들 수 있지. 이걸 우리가 냉장, 이렇게 불렀어.

그러면 이 b라는 벡터는 (냉,장)으로 표현이 되겠지. (냉, 장) 이렇게 표현이 될 거야, 이 평면 안에서. 그런데 좌표 공간을 만든다는 건,

이제 z축이 서는 건데, 이게 z축의 역할을 한다고 지금. 그런데 이 b라는 벡터는 이 평면 안에 갇혀 있잖아. 그러면 이게 고의 방향으로 움직인 게 있어, 없어, 이 벡터는?

없지. 그러니까 (냉, 장, 0) 이렇게 되는 거라고, 이해 가요? 그런데 이 a라는 벡터는 뭐가 되냐면, 이걸 a로 봐도 되고, 이걸 a로 봐도 돼.

그런데 우리가 처음 쓴 게 이게 a였으니까 이걸 a라는 벡터로 우리가 본다면, a라는 벡터는 여기에서 여기까지 가는 동안, c＋d인데, c 벡터도 이 기준으로 뭔지 모를 (냉, 장)이 생기겠지.

이해 가요, 무슨 말인지? 이 b 벡터도 이 xy 축상에서 뭔가 (냉, 장)이라는 좌표가 있을 거 아니야. 이 c라는 좌표도 이 기준축으로 보면 뭔가 (냉, 장)이라는 좌표가 있을 거 아니야. 

선생님이 통틀어서 이렇게 쓰는 거야. 이걸 (냉₁, 장₁), (냉₂, 장₂) 이렇게 쓸 필요 없겠지, 그렇게 우리가 이름을 붙일 수 있다고. 의미만 이해하라고, '어떻게 붙이지?'가 아니라.

그러면 지금 이렇게 올라간 게 생긴다고, 이 좌표가 얘는 존재한다는 거지. '고'가 존재한다는 거지, 이렇게. 그러니까 이 (냉, 장)에 대하여 이 '고'가 서게 되면,

이 a라는 벡터는 (냉, 장, 고)가 되고, 이 b라는 벡터는 (냉, 장)만 되니까 결국에 이 둘을 내적한 결과는 곱해서 더하는 거잖아. 그러니까 이 '고'가 의미 없다는 거야.

얼마나 떨어졌는지 중요하지 않다는 거야. 그게 둘이 더하면 영향을 안 준다는 거지. 그러니까 이 벡터와 이 벡터의 내적만 구하면,

이 아이와 이 아이로 발생하는 곱해서 더하고, 곱해서 더해 주면 그게 내가 찾는 이 공간 벡터의 내적과 동일한 역할을 하게 된다는 거지. 그래서 기본이 뭐라고요?

이 위로 떨어진, 이해 가지요, 무슨 말인지? 하나를 품는 평면 위로 떨어진 정사영 벡터를 찾을 수 있으면, 그게 가장 좋은 기본적인 상황이라는 거지. 이해 가지요, 무슨 말인지?

둘 중에 하나를 품는 것에 정사영을 내려라. 그러면 실질적으로 우리는 그 안에서 그 내적의 값을 우리가 손쉽게 파악할 수 있다. 예를 들면 이런 거야. 여기 어떤 직육면체가 하나 있는데,

얘가 예를 들어서 1이고, 얘가 2고, 이 길이가 예를 들어서 x래. 이런 직육면체가 나한테 하나 주어져 있어요. 이때 내가 여기에 꼬인 두 직선을 그리는데,

하나는 누구냐면, 하나는 이렇게 있는 것하고 이렇게 있는 것하고 둘이 꼬인 걸 그렸어. 내가 물음을 던질게. 1짜리, 2짜리, x짜리의 직육면체가 있는데

'이 두 개의 선 l과 m이 수직이려면 과연 x는 얼마일까요?' 이렇게 물어봤다고, '저 l과 m이 수직이라면 과연 어떻게 될까요?'라는 거야. 그러면 우리는 수직의 판단을 뭐로 하는 것이?

각에 대한 얘기를 던지고 있으니까 내적이라는 걸 생각할 수 있다고. 그러면 이 두 개가 수직이라는 얘기는 이 벡터와 이 벡터, 두 개의 벡터를 잡았잖아, 내가.

그러면 이 두 벡터의 내적이 제로가 돼야 된다는 것이 그게 이 두 개의 상황을 해석하는 방법이야. 그러면 이 두 개가 내적이 된다는 걸 어떻게 판단할 수 있지? 그런데 이게 공간 벡터야.

이해 가지요? '이 내적의 값을 어떻게 판단할 수 있지?'라는 건데, 이 공간 상황 안에서 우리가 뭐를 볼 수 있냐면, 꼬인 위치인데 그러면 이 안에서의 내적은

'둘 중에 하나를 품는 평면 중에 좋은 게 있니?'라는 거야. 얘는 대각선이니까 물론 대각선을 품는 이런 평면을 잡을 수도 있지. 그런데 얘를 품고 있는 이 평면이 보이지.

그러면 얘와 얘의 내적은 '가만히 있어, m 벡터. 내가 갈게. 너 위로 내가 떨어져 줄게, 가만히 있어.' 그러면 이미 이 점은 여기 들어와 있으니까

여기에 있는 이 아이가 이 위로 수선의 발이 떨어지면 이 점이 되겠지. 즉, 이렇게 만들어진다고. 이해 가시겠어요? 그러니까 이 벡터와 이 벡터의 내적은 얘와 얘의 내적과 동일한 거야.

이 위로 떨어진 정사영 벡터와 얘의 내적이 얘와 얘의 내적과 동일하게 돼 있는 거라고, 지금. 되겠지요? 따라서 우리는 이 파란색과 이 주황색, 이 둘의 내적이 제로가 되면 된다, 이 얘기야.

그런데 이거는 평면이잖아. 이게 수직이 돼야 된다고. 얘가 수직이 되려면, 반드시 이 사각형이 정사각형이 돼야 되겠지. 그래야 대각선이 수직이 되겠지.

따라서 이 길이가 1로 주어져 있으니까 이 길이도 1이어야 합니다, 이렇게 여러분이 해결할 수 있다는 거지. 공간에서 주어지는 현상을 우리가 이런 생각들을 가질 수 있고,

그 내적의 값을 판단하는 가장 기본 상황으로 우리가 정사영 벡터에 대한 생각을 가지실 수 있다. 이것이 첫 번째 기억하셔야 되는 내용인 거야. 정리되겠어요?

그리고 여러분이 조금 내용적인 게 이해가실 거야. 무슨 말인지 이해가실 거야. 그러면 이 기본 상황을 우리가 정리해 봤는데, 항상 기본만 주는 건 아니잖아.

여기에서 조금 더 발전되는 상황을 우리가 한번 생각해 봐야 되겠지? 한 번 더 보시면 이렇게 되네. 공간 벡터 내적의 아이디어야. 기본은 방금 전에 얘기한 것처럼, 여기 써 나갑니다.

그림을 선생님이 항상 그려왔지만, 새롭게 이 위에 덧칠해지는 과정을 보세요. 왜냐하면 교재에 이렇게 그려져 있기 때문에 여러분은 교재에 있는 그림을 보고 그냥 하는데,

여러분 스스로 다시 한번 그려보셔야 된다고, 되게 중요한 거예요. 그려져 있는 그림만 보지 마시고, 여러분 스스로 그리시다 보면 그 상황적인 것들을 생각해 보실 수 있게 돼요.

그래서 봐요. 지금 나한테 이런 얘기를 하는 거야. PA라는 벡터가 하나 주어져 있고, PB라는 벡터가 하나 주어져 있는 거예요. PA와 PB라는 벡터가 주어져 있는 거지요.

그리고 나보고 '공간에서 PA와 PB라는 벡터의 이 내적의 값을 한번 생각해 볼래?' 이렇게 물어본 거야. 그러면 우리가 기하적인 측면에서 평면에서는 얘기를 했지요.

뭐라고 얘기했냐면, 정의는 당연히 이 길이 곱하기 이 길이 곱하기 이 각의 크기를 알면 돼, 그렇게 끝낼 수 있다면 그건 평면 문제인 거라고.

그런데 일반적으로 선생님이 뭐라고 얘기했냐면, PA라는 벡터와 PB라는 벡터가 주어져 있을 때 우리가 이런 얘기를 했었지요.

뭐라고 얘기했냐면, 이 PA와 PB에 대하여 이 길이와 이 길이와 이 각에 대한 관점도 얘기할 수 있지만, 기하적인 측면이 그게 뭐였냐면 우리가 따진 4지점이었어, 기하의 4지점.

기억나지요? 평면 벡터에서 한 거지. 그게 어디였냐면, 여기에서 여기에 떨어진 수선의 발, 보이시지요? 그다음에 여기에서 여기에 떨어진 수선의 발, 보이시지요?

그다음에 이게 H₁, H₂, 세 번째 지점은 어디였어? 그렇지. 이 둘을 연결했을 때 이 점을 지나가는 거지요. 이게 수심이라고 그랬지, 이렇게 만들어지는 이 수선의 발. 이해 갑니까?

이게 내적을 만드는 가장 기본적인 상황의 모양이라고 얘기를 했지. 기억하셔야 돼. 그러니까 우리가 이런 상황들을 봤을 때 마지막으로 정리된 지점이 이 지점이었지.

이게 M이지, AB의 중점. 이 아이도 네 지점 중에 하나로 들어가는 거였지. 다 기억하라고 그랬지. 이 벡터 PA와 PB의 내적은 이 길이 곱하기 이 길이입니다. 이 길이 곱하기 이 길이입니다.

이거 해 볼까? 이 아이 위에 H₃를 잡으면, 이거 안 잊어버렸지? 이 길이 제곱 - 이 길이 × 이 길이입니다. 제발 기억해 줘. 이 길이 제곱 - 이 길이 × 이 길이입니다.

이 점이 저 바깥으로 떨어지면, PA가 이렇게 있고, 제발 기억났으면 좋겠어. 평면 벡터 내적했던 데를 다시 한번 찾아보든가. 이런 식으로 돼서 수선의 발이 이 바깥으로 떨어지면,

이 두 벡터의 내적은 이 길이 제곱에 이 길이 + 이 길이가 되는 거지. 여기에서는 이 길이 제곱의 마이너스지, 반대 방향으로 가게 되니까. 제발 보였으면 좋겠어.

여기에서 얘기했던 (a, b), (a, c), a²＋bc, 이해 가지요? 여기에서는 (a, b)면, (a, －c)가 되는 거지, 그래서 a²－bc가 되는 거고.

그게 좌표 평면의, 그때는 이걸 선생님이 뭐라고 불렀냐면 냉장고라고 안 부르고 세계라고 불렀지. 그리고 공간이 서면 신세계, 그걸 우리가 냉장고라고 부르고 있는 거라고.

쫙 서는 거지, z축이. 그래서 이런 측면의 4지점을 우리가 얘기한 적이 있다고, 기억나시겠지요? 이 4지점으로 문제가 풀리면, 그게 평면 문제인 거라고.

그럼 공간에서 주어진 문제도 이 지점이 보여서 금방 해결되는 경우가 있을 수 있어. 이거 얘기 안 했네? 이것도 안 잊어버렸지? PM²－MB², 이것까지 여러분이 기억하고 계셔야지.

네 개에 대한 걸 확실하게 여러분이 정리하고 외우고 계시라고 얘기했고, 왜 그렇게 되는 과정을 잊어버리면 안 돼. 지금 공간이라는 것은 무엇이냐?

이런 4지점으로 PA와 PB에서 해결이 안 된다는 거였지. 그러면 기본 상황이 뭐라 그랬어? 'PB야, 너를 품는 적당한 평면을 나한테 제시해 줄래? 그러면 너 가만히 있어도 돼. 내가 갈게.'

그랬더니 PB가 '도저히 안 되겠어. 제시를 못 하겠어.' 왜? 이 아이를 품는 평면이 제시가 되는 게, 또는 그 아이를 발견할 수 있는 게 가장 좋은데,

이 문제에서 예를 들어서 그런 평면이 아닌 다른 평면을 제시해 주고 있다는 거야. 가장 많이 제시되는 상황이 어떤 상황이냐면, PA와 PB라는 벡터를 이렇게 만들 때,

AB는 이 평면 α 위를 움직여야 합니다. 그런데 P는 이 평면 바깥을 움직입니다. 그러면 이 PA와 PB를 만들 때, 우리가 아까 같은 그런 상황의 평면을 또 등장시키기가 부담스럽다는 거지.

그러면 우리는 이 평면을 이용해서 풀어야 된다는 거야. 그러면 이렇게 되는 거라고. 'PB야, 도저히 안 되겠다. 나 혼자 변화하려고 했는데 안 되겠다. 이번에는 우리 같이 변화해야 되겠다.'

어떻게 변화하지? '같이 내려가자.' 이해 가시겠어요? 얘가 뭐라고? 수선의 발이라고. 그러면 여기가 PH가 되고, 여기가 HA라는 벡터와 HB라는 벡터를 여기에서 발생할 수 있게 되는 거지요.

그러면 이 아이를 어떻게 쓰겠다고, 내가? PH와 HA라는 것으로 정리하고, 다시 PH와 뭐로 정리하는?

HB라는 벡터로 이렇게 분해를 하면, 그림은 다르지만 우리가 방금 전에 했던 H₁, H₂, H₃의 H₃를 선생님이 증명했던 것과 똑같은 식이 나온다고.

그래서 결국에 하나씩 계산해 보면, PH에 뭐가 나오는 거고? 제곱이 나오는 거고, 이 길이의 제곱이 나오는 거고, 이 벡터와 얘가 내적되면 PH와 HB가 내적되면 제로가 되는 거고,

HA와 PH, 이 둘이 내적되면 또 제로가 된다고. 남는 건 결국 누구만 남는다고? HA와 HB의 이 내적만 남게 되는 거지. 그래서 우리가 가장 많이 쓰는 게 내려가는 거야.

'이번에 같이 변화하자.' 이번에는 중요해. 이 길이의 제곱에서 얼마나 떨어졌는지 생각해야 된다고, 우리가 얼마나 고생해서 내려왔는데 그거 신경 써야 돼.

그리고 거기에서 우리는 다시 변화했다고, PA, PB가 아니라 HA, HB의 이 내적. 그러니까 이 평면 위로 내려온 이 벡터의 내적을 여러분이 신경 쓰면 된다, 이런 얘기가 되는 거지.

이해됩니까? 그러면 이런 상황을 결국에 우리는 이렇게 벡터의 기호로도 쓸 수 있고, 봐봐. 또 한 번 이해해 보자고. 여기 있는 이 아이를 우리가 뭐라고 보고?

이거를 냉, 이거를 장이라고 본다면, HA라는 것하고 PA라는 것은 PH의 이렇게 되겠지. 이해 가십니까? 그러면 얘는 (냉, 장)이라는 이름을 갖게 될 거고,

이 세계에서, 이 평면 안에서 이 벡터는 어떤 이름을 가질 거 아니야. 그리고 이 아이가 있을 거라고, 이게 얼마냐에 따라서 그 좌표가 생기겠지. PB도 마찬가지이지.

이 HB라는 것은 뭔가 (냉, 장)을 가질 거라고, 이거랑 다르지만 얘도 이 세계에서 (냉, 장)의 이름을 만약에 얘가 갖게 된다면, 이때 이 아이는 똑같은 '고'가 되는 거지, 얘는 같은 고.

이거는 (냉₁, 장₁), (냉₂, 장₂), 뭔지는 모르지만 다른 이름을 갖게 되겠지만, 이 둘은 같은 이름. 결론적으로 이 아이와 이 아이를 내적한다는 건 얘 둘이 곱해서 더하는 거라고.

그러니까 고², 이 길이 제곱이 나오는 거고, 이 벡터와 이 벡터. 이 (냉, 장)과 이 (냉, 장)만 가지고 곱해서 더해 주면 된다.

이 평면 안에서의 내적으로 이 공간에서의 내적을 우리가 생각해 볼 수 있는 상황이 만들어진다. 이해됩니까?

그리고 이 수선의 발은 기하적으로도 이 수선의 발은 이 선상에 수선의 발을 내려그으면 이 아이가 만들어지게 되지요. 그러면 기하적으로 이 아이를 우리는 아까 H₃라고 썼지.

PA와 PB에 AB를 연장한 선상에 내린 수선의 발, 이런 아이를 발견하게 되는 거고. 그다음에 중점도 역할을 할 수 있다고, PM²－MA².

그런데 이 중선은 삼각형의 중선 정리를 생각하는 거지. 이 아이가 내려갔다고 해서 여기에 무슨 중선이 결정돼, 그건 모르는 거라고.

여기에 수직이 내려왔으면 이 수선을 찾으러 가는 게 우리가 기본적으로 하는 일이고, 물론 여기 있는 중점은 이 두 개가 고정돼 있으면 정해져 있는 점으로 볼 수 있으니까

우리는 PM²－MA²라는 관점도 생각해 볼 수는 있다. 하지만 그건 결국에 이 평면을 얘기하는 거다. 그렇잖아. 이 평면을 얘기할 때 이 중점이 의미가 있는 거잖아, 이 중점을 볼 때도 있다고.

그걸 선생님이 이거 시작하기 전에 문제를 푼 거 아니야? 평면에서 한 얘기인데 공간에서도 그냥 적용이 되는 거야, 그럴 수도 있다고.

그러니까 우리는 평면에서의 4지점을 항상 잊지 마시고, 이 평면에서의 4지점, 즉 PA와 PB의 내적을 구하라고 하면 당연히 이 안에서 될 수 있으면 제일 좋지.

안 된다. H₃를 생각할 때 수선의 발 쫙, 이해 가시지요? 또는 중점, 그 아이까지 여러분이 같이 곁들여서 생각을 해 주실 수 있으면 좋겠다는 겁니다. 되겠지요?

그래서 이게 공간 벡터에서 여러분이 꼭 가지고 계셔야 되는 사고 중에 하나이다. 평면 벡터는 몇 개의 지점? 네 개의 지점, 그다음에 공간에서는 어떤 상황? 정사영의 상황.

한 벡터를 품는 쪽으로 내릴 것인가, 아니면 제시되어 있는 평면으로 둘 다 내려갈 것인가? 그때 발생되는 결론은, 선생님이 매일 이거 쓰지 않을 거예요, 여러분 금방 이해하시라고.

내려갔니? 이 길이 제곱 더하기 이 두 개의 내적, 이렇게 딱 기억하시라고, 이 두 개의 내적으로 그렇게 된다는 것을. 이해 가시지요?

그렇게 해서 이번 시간은 여기까지 정리를 하고, 다음 시간에 또 내적에 대한 구체적인 중요한 내용들을 계속해서 정리해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요. 다음 강의에 뵙도록 할게요.
