반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 11강, 여러 가지 미분법 첫 번째 시간입니다. 대망의 미분법 지금부터 시작합니다.

11강부터 20강까지 단원이 말 그대로 미분법이야. 미분 관련된 이과 수학의 모든 내용들을 싹 다 배우는 부분이고요.

물론 앞에 중간 중간에 지수함수 미분, 로그함수 미분, 삼각함수 미분, 거의 공식 수준의 심플한 내용들을 배우는데 그 내용들은 어떻게 생각하면

그 자체가 목적이 아니라 이 11강부터 20강까지 시작하는 바로 미분이라고 하는 심화된 내용을 공부하기 위한 도구에 불과합니다.

그래서 공식들 외우시고 지금부터 어떤 내용들을 배우느냐. 미분 자체가 목적이 아니에요. 미분을 했어. 어떤 함수를 미분을 했어.

그러면 그 미분을 가지고 우리가 뭐를 할 수 있겠느냐, 이겁니다. 다시 말하면 미분의 활용에 초점이 맞춰져 있고요.

미적분I에서도 어느 정도 했을 겁니다. 함수의 증가 · 감소, 극대 · 극소.

그런데 미적분II에서는 이것을 조금 더 폭넓게 다루면서 우리가 고등 과정에서 다루는 모든 함수에 대한 특징들, 그래프의 특징들, 방정식, 접선,

이런 내용들을 총체적으로 배우면서 이제 이것들이 기본 베이스가 되어서 이과 수학의 최고난도 문항인 21번 문제나 30번 문제가 탄생하게 됩니다.

그에 대한 수준까지도 빠짐없이 진행을 할 테니까 우선은 앞에 중간 중간 등장했던 공식들 중에서 혹시나 약간 헷갈리는 것들이 있다고 하면

꼭 연필로 한 번씩 더 써보면서, 볼펜으로 써도 됩니다.

한 번씩 써보면서 정리된 내용들이 눈에 보이게 항상 자주 볼 수 있게 이렇게 여러분이 정리를 해 놓기를 바라고요. 이번 시간 바로 시작하겠습니다.

이번 시간 첫 부분은 지난 시간에 했던 삼각함수 극한 도형 문제 중에 45번 문제를 숙제로 내줬는데

이것 진행을 하고 그다음에 미분 편을 쫙 진행을 하겠습니다. 정말 중요한 내용이고요.

숙제로 역시 내주었던 문항이고, 또 특징이 지난 시간 마지막 했던 문제처럼 lim θ가 0으로 가는 것이 아니라

특정한 각, 4분의 π, 2분의 π, 이런 값으로 가면서 극한 관련된 계산 문제를 마지막 구하는 문제입니다.

도형을 해석을 해서 이 도형에서 도형들이 놓여있는 상태를 통해 식을 세우시고

그다음에 마지막 계산하는 과정에서 θ가 0으로 가는 것이 아니니까 치환하는 과정이 추가가 되어 있는 그런 문제입니다. 문제 보겠습니다.

도형을 보니까 정사각형이 하나가 있고요. θ가 각도가 되게 이렇게 선분 BE를 긋고요. 이것을 지름으로 하는 원을 하나 그리고요. 됐습니까?

그다음에 연장을 시켜서 삼각형 하나 만드시고요. 여기에 접하는 원을 하나 또 그리는 겁니다. 이 설명이 앞에 문제에 나와 있습니다.

빠르게 읽어보겠습니다. 정사각형 한 변의 길이가 1이고요. 그다음에 DE를 지름으로 하는 원을 그리고요.

만나는 점 중에서 E가 아닌 점을 F라고 하고, θ라고 했을 때 포함하지 않는 점을 이등분하는 점과

선분 DF의 중점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 반지름의 길이를 계산해서 r(θ)를 통해서 극한 값 구하는 문제가 되겠습니다.

그러니까 목적이 뭡니까? 이 그림에서 r(θ) 구하는 문제입니다. r(θ) 구해 볼까요? 어떻게 구할까 봤더니 일단은 이게 지금 직각이죠. 맞습니까?

원의 지름이고요. 그다음에 이렇게 쭉 긋게 되면 결국에는 지름을 지나는 내접하는 삼각형이니까 직각삼각형이 되겠습니다.

그리고 호 DF를 이등분하는 점이 바로 이 점이니까 이 점하고 그다음 선분 DF에 접하는 원이기 때문에

이 경우는 여기에서 이렇게 그으시면 반드시 여기에 지나면서 접하니까 수직이 되고 이것들은 반으로 나누어지는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그다음에 이것도 역시 어떤 특징이 있냐면 커다란 원이 하나가 있고요. 조그마한 원이 하나가 있으면 서로 이 원들이 내접하고 있으니까

작은 원의 중심, 큰 원의 중심, 연결하면 반드시 여기 있는 접점에 도착하게 되는 것을 알 수가 있으므로

D와 E의 중점에 이것을 중심을 연결하게 되면 쭉 연결해서 도착하게 될 수밖에 없습니다. 이런 특징 알겠습니까?

그러면 이제 식을 세우는데요. 일단 이 각이 θ이고요. 여기가 직각이면 여기는 2분의 π-θ이고요.

이것과 이것이 서로 맞꼭지각이고요. 직각이니까 동일하게 이 각이 θ일 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까?

현재 이 큰 원의 반지름을 대문자 R이라고 놓게 되면 다음과 같은 식이 성립합니다.

EC 길이가 얼마입니까? 이 길이가 1이고요. θ이니까 tan θ 되는 것 알겠습니까? OK.

그다음에 여기에서부터 여기까지 길이가 1인데 tan θ를 빼고 나면 여기서부터의 길이가 2E이 되어서 한마디로 2R은 뭐가 되는 것이냐면

1-tan θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 대문자 R을 구할 수 있죠. 2분의 1-tan θ. 일단 1단계는 끝.

우리의 목적은 일단 소문자 r, r(θ)를 구하는 문제인데 어떻게 구할까 봤더니 그래. 여기 접하니까 직각일 수밖에 없어.

그리고 현재 이 길이가 뭡니까? 대문자 R이고요. 이 각이 θ이니까 우리는 여기서부터 여기까지 길이를 구할 수 있습니다.

잘 안 보이니까 색깔 있는 것으로. 여기서부터 여기까지 길이가, 이 길이가 얼마입니까? 대문자 R×sin θ라고 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그리고 여기서부터 여기까지의 길이가 또 소문자 r이고, 소문자 r이고, 이것 싹 다 더하면 대문자 R하고 똑같은 것이니까

한마디로 대문자 R=R sin θ+2r이 되겠습니다. 이런 식으로 식을 쓸 수가 있는 것이죠.

여기서부터 이 길이는 이 길이 노란색+2r이 되어서 이렇게 되고요. 따라서 우리는 뭐를 구하는 거야?

소문자 r. 다시 말하면 r(θ)를 구하는 문제인데 이것은 넘겨서 2로 나누시면 2분의 1-sin θ×R이라고 쓸 수 있는데,

이 R은 여기에서 이렇게 구했으니까 이것을 지우고 나서 이 자리에 2분의 1-tan θ를 쓸 수가 있습니다. 이렇게.

그래서 식 세우는 것이 끝났어요. 되겠습니까? 그러면 이제 마지막 계산은 뭡니까?

lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 r(θ)를 구하는 문제이니까 이것을 식으로 쓰게 되면

lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 그다음 방금 구했던 이것을 그대로 쓰는 거예요. 보세요. 이것을 그대로 쓰는 겁니다.

그래서 4분의 1을 앞으로 끄집어내고 (1-sin θ)(1-tan θ)를 구합니다. 이것을 구하는데 구하는 정석적인 방법은 뭐라고? 치환하는 거야.

이것 구하면 답이 나오는 겁니다. 다만, 이게 지금 θ가 세 군데나 있기 때문에 치환을 하면 어마어마한 일이 벌어집니다. 너무, 너무 복잡해.

그래서 그렇게 할 필요 없이 잘 보면 0분의 0 꼴로 부정형인 것이 있고요. 그게 아니라 특정한 숫자로 확정된 값이 있습니다.

이것을 비교를 하시는데, lim θ→4분의 π이면 분모가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 그다음에 (1-sin θ)는 얼마로 갑니까? (1-2분의 √2)로 갑니다.

(1-tan θ)는 얼마로 갑니까? 역시 1-1이니까 0으로 가기 때문에 사실은 이렇게 있는 값이 0분의 0 꼴이 되고요.

나머지는 그냥 특정한 숫자로 가는 것뿐입니다. 이게 되게 중요해.

강의를 듣지 않고 정말 너무, 너무 기본적인 어떤 테크닉, 이런 것들을 여러분이 스스로 깨닫기가 조금 힘들어요. 꼭 이것 익혀두십시오.

나머지는 4분의 1(1-2분의 √2) 이렇게 끄집어내시고요. lim θ→4분의 π- 4분의 π-θ분의 1-tan θ로 이렇게 구할 수가 있습니다.

오늘은 단원이 끝나는 마지막이니만큼 여러분한테 조금 쉽게 풀 수 있는 팁도 같이 알려주겠습니다.

일단은 기본적으로 정석적인 방법은 뭐 해서 푸는 겁니까? 치환해서 푸는 겁니다. 치환. 치환.

치환이라 함은 4분의 π-θ를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 주어진 식은 4분의 1(1-2분의 √2)로 만드시고 lim t→0+입니다.

분모는 t가 됩니다. 되겠습니까? 4분의 π-θ를 t로 치환했기 때문에 t가 되고요. 그러면 여기는 어떻게 됩니까?

1-tan에 θ 자리에는 (4분의 π-t)를 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그래서 결국에는 이것만 계산할 수 있으면 답이 나오는데 이 뒤에 tan 4분의 π-t는 뭐가 되는 겁니까? 바로 tan 덧셈정리로 구할 수가 있는 거죠.

tan (4분의 π-t)를 구하게 되면 1+tan 4분의 π·tan t분의 tan 4분의 π-tan t. 이 공식 알겠습니까? tan 덧셈정리.

그래서 이게 뭐냐 하면 tan 4분의 π=1이니까 1+tan t분의, 그다음에 이것 뭡니까? 1-tan t, 이렇게 되는 거야, 지금.

이게 지금 내가 구하고 싶은 이 뒤에 이 덩어리인 겁니다. 그러면 이제 나는 뭐를 하셔야 되냐면 이것을 구하는 것이 목적이 아니죠.

이 식에 1에서 뺀 것을 구하고 싶은 거잖아, 분자가. 알겠습니까? 그러면 이것은 통분하시면 되겠네.

1+tan t분의, 1+tan t-1-tan t이니까 괄호가 (+)가 되면서 2tan t가 되겠습니다. 이 분자에 있는 것을 정리하니까 이런 식이 되는 거야.

그런데 우리가 알기로 t분의 tan t가 얼마입니까? 1입니다. 그리고 t가 0으로 가니까 이게 0으로 가기 때문에 1+0분의 2만 남게 되는 거야.

그리고 이것은 최종적으로 4분의 1, 이것 곱하기 2만 남게 되는 겁니다.

그러면 2를 여기에 집어넣게 되면 4분의 1(2-√2), 이렇게 답이 나오게 되는 것이죠.

계산 과정을 조금 간단하게 해 봤는데 일단은 문제 자체가 θ가 0으로 가는 것이 아니기 때문에

당연히 다른 문제보다 한두 단계 연산이 더 있을 수밖에 없습니다.

그래서 이런 과정은 어쩔 수 없는 부분이고 다만, 이런 부분을 조금 더 빠르게 푸는 몇 가지 방법들이 있어요.

그래서 그것을 선생님이 지금부터 정리해 줄 테니까 한번 여러분이 할 수 있는지를 해 보시고요.

일단은 이 문제풀이, 답을 내는 과정은 여기에서 마무리를 하겠습니다. 여기에서 이제 이 후반부 연산을 조금 예쁘게 하는 방법들이 있어요.

방금 치환해서 푸는 방법을 설명했는데 그중에서 교육과정 외의 내용이기는 하지만 이런 것이 있습니다. 로피탈의 정리라고 하는 것이 있어요.

로피탈은 수학자 이름인데 로피탈의 정리. L'Hospital. 로피탈의 정리. 이랬던 것 같은데 영어는 아니었고. 로피탈의 정리, 로피탈의 정리.

이게 뭐 하는 것이냐면 극한 계산을 하는 과정에서 이게 수렴하는지 발산하는지 알기 힘든 형태들.

부정형. 확정형이 아니라 부정형의 계산을 조금 쉽게 할 수 있는 방법이 있고요.

우리가 수능에서 나오는 극한 문제는 거의 예외 없이 전부 다 부정형입니다. 그러니까 대부분 다 0분의 0 꼴입니다.

수열의 극한 문제 같은 경우는 일부 ∞분의 ∞ 꼴도 있습니다만 대부분 0분의 0 꼴이어서 이 로피탈의 정리를 굉장히 유용하게 사용할 수가 있는데,

이론적인 내용은 다음과 같습니다. 일단 이것은 교과 외 과정이에요. 교과 외 과정이고요. 식은 lim x→a. 이런 것은 중요하지 않습니다.

어쨌든 뭐냐 하면 극한을 구하는데, 그 극한에서 분수 형태인 f(x)분의 g(x)를 구하는 겁니다.

그러니까 한마디로 x에 a를 집어넣으면 f(a)가 되고 g(a)가 되는데, 이것의 극한을 구하는 것인데 이게 무슨 꼴이냐면 이게 중요해요.

로피탈의 정리는 아무 때나 쓸 수가 없고요. 이 로피탈의 정리는 0분의 0 꼴이나 ∞분의 ∞ 꼴처럼 한마디로 부정형.

확정형이 아니라 이 값이 얼마가 되는지 알기 힘든 형태에만 쓸 수가 있습니다. 확정형에 로피탈의 정리를 쓰면 답이 틀립니다. 알겠어요?

그래서 일단은 이렇게 생긴 식은 다음과 같은 식으로 표현할 수 있습니다.

lim x→a, 분자와 분모를 각각 x로 미분한 f'(x)분의 g'(x), 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그러니까 실제로 문제에서 f보다는 f'이 간단하고 g보다는 g'이 간단한 경우는 이 식을 통해서 극한 계산을 간단하게 할 수가 있는 겁니다.

0분의 0이나 ∞분의 ∞ 꼴은 이렇게 미분계수의 정의를 통해서 표현할 수가 있기 때문에 이 식을 쓸 수 있는 것인데,

일단 교과 외 과정이니까 이런 것까지 증명하는 과정은 생략하겠습니다. 하여튼 그래서 현재 선생님이 강의 진행해 보면

고등학교 이과 상위권 수험생 중에서 교과 외 과정이기는 하지만 로피탈의 정리를 모르는 학생들은 거의 없는 것 같아요.

일단 선생님이 현장이나 온라인 강의에서 학생들 피드백을 해 보면 거의 대부분은 알고 있는 것으로 봐서

아마 학생들이 학교에서 선생님들한테 많이 들어본 것이 아닐까 생각이 드는데, 이런 문제에도 사용할 수가 있습니다.

다만, 로피탈의 정리는 이 식을 미분하는 것이기 때문에 분모를 θ로 미분하는 거야. 그러니까 이것을 x로 미분하는 거야.

그러니까 분모도 x로, 분자도 x로. x가 a로 갈 때.

그러면 θ가 4분의 π로 가는 경우는 분모도 θ로, 분자도 θ로 미분하면 되는데 분모를 θ로 미분하면 굉장히 간단하죠. -1만 남습니다.

그런데 분자를 θ로 미분하면 삼각함수의 곱으로 표현되니까 미분하면 굉장히 식이 길어집니다. 그런데 이때도 역시 어떤 테크닉을 사용할 수 있느냐.

부정형만 로피탈의 정리를 쓰면 됩니다. 이것 앞으로 끄집어내게 되면 이 식은 다음과 같습니다.

4분의 1(1-2분의 √2)는 앞으로 끄집어내고요. lim θ→4분의 π가 (-)로 가면 이 식은 분모를 θ로 미분합니다. 얼마입니까? -1.

이것도 역시 1-tan θ를 θ로 미분하게 되면 1은 사라지고 tan는 sec이니까 -sec² θ, 이렇게 되는 겁니다. 그런데 sec 4분의 π가 얼마입니까?

cos 역수이니까 √2인 거죠. 이것을 제곱하면 얼마입니까? 이것 (+)가 되면서 이 값이 뭐가 되는 거예요? 그냥 2가 되는 겁니다.

그래서 정답은 여기에 2를 곱한 4분의 1(2-√2)가 되면서 사실상 실전에서 이 문제가 나왔고, 내가 만약에 수험생이라고 하면 선생님은 이렇게 풀 것 같아요.

왜냐하면 계산이 간결하기 때문에. 그러나 공부를 하는 과정에서는 다 알아야 됩니다. 왜냐하면 로피탈의 정리는 항상 쓸 수 있는 것이 아니야.

만약에 이게 부정형이 하나가 아니라 두세 덩어리이면 이것을 미분하는 과정이 굉장히 길고 복잡하기 때문에 미분하면 더 복잡해집니다.

삼각함수나 지수함수 같은 경우는 미분하면 미분할수록 마치 아메바가 분열하는 것처럼

한 덩어리가 두 덩어리가 되고, 두 덩어리가 세 덩어리가 되고, 이렇게 막 분열을 하기 때문에 항상 미분하는 것이 간단하다고 말할 수는 없거든요.

그래서 상황에 따라서 판단을 하셔야 되는데, 아직 걸음마 단계에서는 이것이 안 될 수도 있기 때문에 정석적인 방법을 반드시 익혀놓으시고

그다음에 이런 방법을 추가로 알맹이를 채우시면 되겠습니다. 그 밖에 다른 방법? 있습니다.

바로 미분을 활용해서 구하는 것인데 이것은 lim x→4분의 π x-4분의 π분의 tan x-tan 4분의 π와 똑같은 식이므로

한마디로 tan를 미분하는, 결국에는 로피탈의 정리와 똑같은 식인데 사실은 이 식을 미분계수의 정의로도 구할 수가 있습니다.

사실 ②와 비슷한 내용이니까 이 정도로만 진행을 하고요. 이렇게 해서 대망의 첫 번째 단원이 끝났습니다.

이제 두 번째 단원인 여러 가지 함수의 미분법부터 시작해서 미분법을 들어가는데

우선은 이 함수의 미분법에 대한 내용을 채우기에 앞서서 미분 단원에서 뭐를 배울지.

그리고 기존에 배웠던 미분의 공식들이 어떻게 활용되는지에 대한 이야기를 먼저 하고 이 알맹이들을 하나씩 채우겠습니다. 따라 오세요.

미분법이 총 11강에서 20강까지 진행이 됩니다. 강의 분량이 10강이야. 그러니까 지금까지 왔던 것만큼 더 가면 됩니다.

다만, 이 미분법에서 후반부, 한 18, 19, 20강, 이런 경우는 이과 수학에서 가장 어려운 최고난도 킬러 문항.

수능에서 30번 수준의 문제까지도 다룰 것입니다. 강의 분량상 최근에 나온 문제를 다 다룰 수는 없습니다.

그런데 그중에서 선생님이 중요하다고 생각되는 문항들 일부는 다룰 테니까 이 수준까지를 맞추고 나면 여러분이 미분 단원 수능 문제가 이렇게 나오고,

수능 문제가 최근에 이런 수준까지 나왔고, 이런 것들이 우리가 앞으로 공부해야 되는 방향성이 되고,

이런 것들을 여러분이 알 수 있을 것이라고 생각하고요. 이것이 교육과정상 두 파트로 나누어져 있는데 함수가 여러 가지 함수의 미분법.

여러 가지 그냥 미분법 할까요? 그러니까 미분하는 방법들. 한마디로 이것은 함수 미분의 연산 파트가 되겠습니다.

이 연산 파트 중에서도 수능에서 역함수의 미분법 같은 경우는 굉장히 어렵게 나옵니다. 그리고 그 뒤에 나머지가 활용이에요. 활용이고요.

분량상 한 2 : 8에서 3 : 7 정도 되거든요. 그러니까 훨씬 중요합니다. 이 도함수의 활용 파트는 수능에서 가장 중요한 파트 중 하나입니다.

별표 5개짜리인데, 도함수 활용 파트가 선생님이 도함수의 활용 파트를 할 때 설명을 할 텐데 정말 많은 세부 내용들이 있어요.

접선부터 시작해서 접선, 함수의 증가 · 감소, 너무 많아서 다 쓸 수가 없습니다.

마지막 방정식과 부등식, 이런 것들이 쭉 있는데 이런 내용들을 이제 모두 이해하고 또 새로운 문항들까지 여러분이 계속해서 공부하면

수능에서 21번이나 30번 문제를 풀 수가 있습니다. 공부를 하면서 현재 자신의 수준이 4~5등급이에요, 예를 들어서.

그래서 수능에서 그 최고난도 한 문제를 풀기에 내가 버겁다는 느낌이 들어서 시작부터 포기하는 학생들이 있어요. 그런데 여러분이 이것을 명심해야 돼.

어떤 하나를 포기하거나 어떤 하나를 손에 놓겠다고 마음먹는 순간, 그 다음 두 번째, 세 번째 포기는 훨씬 쉽습니다.

그러니까 고3이 되어서 내가 진짜 굳은 각오로 무언가를 해내고 싶다.

기존의 나하고는 다른 정말 완전 새로운 나로 태어나서 올해 1년 살고 싶다, 이런 생각을 아마 많이 할 겁니다.

그랬을 때에는 작년의 나는 그랬지만 올해는 일단은 무조건 되든 안 되든 씹어 먹을 거야. 무조건 도전할 겁니다.

이런 마음으로 접근하시고, 그럼에도 불구하고 하다가 안 될 수도 있지만 그 마음가짐은 일단 모두 학습하고 모두 문제를 푸시기 바랍니다.

이게 왜 그러냐면 도함수 활용이 최고난도 문항도 나오지만 한 17번, 19번 이런 수준의 문제도 같이 나옵니다.

문제가 한 문제만 나오는 것이 아니에요. 여러 문제가 나옵니다. 그러면 공부를 할 때 '이 정도는 됐어.'라고 마음먹는 순간

여기에 달려 나오는 부수적인 내용들까지도 여러분이 다 제대로 공부를 하지 못하고 시험을 볼 수밖에 없기 때문에

일단 다 접근을 하시고, 또 하나는 수능이 항상 난이도가 똑같지 않습니다.

2015년 수능 같은 경우는 조금 극단적이기는 한데 1등급 컷이 이과는 100점이었어요. 2등급 컷은 96점, 3등급 컷은 92점.

그러니까 한마디로 '나는 일단 한두 문제를 포기할 거야. 나는 30번 안 풀 거야. 나는 29번 안 풀 거야.'라고 하는 순간

2015년 수능 같은 경우는 나는 3등급부터 시작하는 겁니다. 거기에 한두 개 더 실수하면 4등급, 5등급 되는 거죠.

그러니까 그렇게 되면 안 되잖아. 맞습니까? 그래서 난이도 아무도 알 수 없고요.

심지어 2019년, 작년 수능 같은 경우도 수학이 쉬웠다고 하지만 절대 쉬운 것은 아니었습니다.

국어나 영어 과목이 조금 더 많이 어려웠기 때문에 수학이 쉽게 느껴진 것뿐이지,

수학은 여전히 1등급 컷 92점 근처, 그다음에 2등급 컷은 그것보다 1개 덜 틀리는.

그러니까 실제로 이과 수학에서 진짜 어려운 한두 문제 같은 경우는 누구나 다 어려웠고 그래서 절대 쉽다고는 감히 말할 수가 없습니다.

어쨌든 이런 내용으로 구성이 되어 있고요. 오늘은 여러 가지 미분법 첫 부분이기 때문에 조금 공식들이 많이 나올 거야.

그런데 오늘 수업이 끝나고 나면 일단 기본적으로 '어떤 함수가 나오든지 미분은 OK야.' 이런 상태가 되면 되겠습니다.

대표적으로 이런 겁니다. 1+sin² x분의 e의 x제곱·x, 이런 함수가 있어. 여기 갑자기 로그가 있어.

이런 정도로 살벌한 함수는 안 나오겠지만 "이 함수를 미분해 봐." 그러면 "알겠습니다. 미분하겠습니다." 이런 상태가 되어야 돼요.

이건 선생님이 막 만든 함수야. 실제로 있는 함수가 아니라. 이런 함수가 나와도 미분할 수 있습니다.

합성함수 미분, 그다음에 지수 · 로그 · 삼각함수 미분, 분수함수 미분 등등을 활용해서 문제를 푸는 거죠. 바로 진행하겠습니다.

제일 첫 번째 나오는 미분법은 분수함수를 미분하는, 교육과정상 이름으로는 함수의 몫의 미분이라고 부르게 되어 있는데

몫이라고 하는 것이 뭐냐 하면 나누기를 할 때 8을 3으로 나누어 봐. 그러면 몫이 2이고요. 나머지가 2가 됩니다. 맞습니까?

그러면 8을 4로 나누면 그때는 우리가 몫을 2라고 말할 수가 있습니다. 2는 한마디로 뭐냐 하면 4분의 8이에요. 8을 4로 나눈 것이니까.

그래서 그 몫이라고 하는 말은 그냥 여기에서는 여러분이 분수함수의 미분이라고 생각하시면 몫의 미분을 올바르게 이해했다고 볼 수 있습니다.

그래서 어떻게 미분하느냐. 이게 전부 다 공식이 있고 전부 다 증명할 수가 있습니다. 함수의 몫의 미분.

함수가 g(x)분의 f(x) 꼴이라고 했을 때 두 함수 f(x), g(x). 단, 분모가 0이 아니죠.

그것이 미분 가능할 때 g(x)분의 f(x)는 미분하면 무엇이 될 것이냐를 말하는 것인데, 결론부터 말해 주겠습니다. 이것은 외우셔야 됩니다.

함수의 몫의 미분. g(x)분의 f(x)를 미분하게 되면 분모의 제곱분의 그다음 분자 미분, 분모 그대로 씁니다.

f'(x)g(x)-, 분모 미분, 분자 그대로 씁니다. f(x)g'(x). 이런 식으로 표현할 수가 있고요.

이 식을 외우셔야 되는데 이것도 증명을 할 수가 있습니다. 그리고 그 증명은 이때까지 했던 모든 미분법의 공식의 증명하고 똑같습니다.

할까요? 좋아요. 해 보자. 이런 거야. lim h→0 h분의 g(x+h)분의 f(x+h)-g(x)분의 f(x), 이렇게 하는 겁니다.

g(x)분의 f(x)를 미분하는 방법은 g(x)분의 f(x)를 h(x)라고 놓게 되면 h분의 h(x+h)-h(x)의 극한, 이렇게 구하는 겁니다. 이해되겠습니까?

이것을 구하는데 분수이니까 보기 싫기 때문에 통분을 잠깐 시켜볼게요. lim h→0 h·g(x+h) 그리고 g(x) 이렇게 통분을 시켜보겠습니다.

그러면 여기 주어진 식은 f(x+h)g(x). 여기는 -f(x)g(x+h), 이렇게 쓸 수가 있어요. 됐나요? 그러면 여기에 어떤 작업을 하느냐.

하나를 살짝 더하고 빼 볼게요. -f(x)g(x)를 뺍니다. 여기는 여기도 -f(x)g(x)를 하게 되면 이게 원래 식과 똑같아요.

그런데 그랬을 때 이 식을 이렇게 나누어서 극한을 구하시면 이게 어떤 재미있는 결과가 나오죠.

뭐냐 하면 g(x), g(x)가 공통인 것은 맞습니까? 그러면 h분의 f(x+h)-f(x)는 뭡니까? f'(x)입니다.

그래서 이 식이 뭐가 되는 것이냐면 lim h→0 g(x+h)g(x)분의, h분의 f(x+h)-f(x)가 f'(x)이니까 f'(x)g(x)라고 쓸 수가 있습니다.

그다음에 똑같아요. 이렇게 있는 것을 또 계산하는 겁니다.

그러면 이번에는 f(x), f(x) 공통으로 있고 g(x+h)-g(x)를 h로 나누시면 g'(x)가 되기 때문에 (-)가 앞에 붙어있네요.

-f(x)g'(x)라고 쓸 수가 있고요. 그때 lim h→0이면 g(x+h)나 g(x)는 어차피 이게 g(x)로 가겠죠. h가 0으로 가니까.

그래서 g(x)²분의 f'(x)g(x)-f(x)g'(x)가 되어서 이 식이 앞에 주어진 이 식과 똑같게 됩니다.

그러니까 이것을 막상 알고 나니까 지금 했던 미분의 수많은 공식이 다 똑같지 않습니까? 다 동일한 원리로.

그러면 진짜 이상한 함수가 나왔어. 그래도 미분계수의 정의에 의해서 도함수 정의에 의해서 이것을 미분하는 방법은 다 똑같은 겁니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 구할 수 있고요. 특히나 이때 공식 외우셔야 됩니다.

딱 수능개념 할 때 필요한 증명을 싹 다 하시고 여러분이 고3 앞으로 나오는 모든 강좌에서는 증명하지 않고 바로 그냥 내용만 쭉쭉 진행하면 되겠습니다.

y=g(x)분의 1이라는 이런 함수가 있으면 이 함수를 미분하는 과정은 한마디로 f(x) 자리에 1을 집어넣으면 됩니다.

그러면 f'(x)가 얼마입니까? 1을 미분하니까 0이 되고요. f(x)=1이기 때문에 이 식은 y'={g(x)}²분의 -g'(x), 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

이것을 외우는데 어떻게 외우시느냐. f, g로 외우는 것이 아니야.

분수함수 미분을 하면 분모의 제곱분의 분자 미분, 분모 그대로 쓰고 -분모 미분, 분자 그대로 쓰는 겁니다. 알겠습니까?

이 (-) 부호 조심하시고요. 앞뒤 바뀌지 않게 조심하시기 바랍니다. 그다음에 분자가 상수인 경우는 분수함수 미분은 똑같아요.

분모 제곱분의 -, - 보는 거야. 분모의 제곱분의 -의 분모 미분. 이렇게 해서 기억을 하시면 여러분이 분수함수 미분은 싹 다 할 수 있습니다.

어때요? 괜찮아요? 좋아. 그러면 연습을 조금 해 봅시다. 분수함수 미분 연습을 해 봅시다. 1+x²분의 1+2x. 이것 미분하면 어떻게 됩니까?

y'=, 공식에 집어넣는 거야. 증명하는 것이 아니에요. (1+x²)²분의 분자 미분, 분모 그대로 씁니다. 분자 미분하면 2가 되고요.

×(1+x)²가 되고요. - 그다음 분모를 미분하게 되면 2x가 되죠. 그리고 분자인 (1+2x)를 그대로 써서 이것을 정리하게 되면 도함수가 나오게 되겠습니다.

더 이상 계산할 필요는 없고요. 이 정도. 됐죠?

그다음에 이번에는 이런 식으로 분자가 상수인 경우는 y'=분모의 제곱분의, (1+x²)²분의 그다음에 -에 이것을 미분한 2x, 이렇게. 됐습니까?

좋아요. 또 tan x야. 아니, 이건 외웠는데? y'이 뭐였더라? sec² x 아니었습니까? 아니, 이것 외웠는데 갑자기 왜 또 나오지?

이것은 사실은 정확하게 말하면 tan의 미분은 지금 이 몫의 미분을 통해서 배우게 교육과정에 나와 있습니다.

그래서 선생님이 미리 알려주기는 했습니다만 어떻게 증명하는 것이냐면 tan x가 뭐 하고 똑같니? cos x분의 sin x와 똑같아요.

그러면 이 식을 미분하면 뭐가 되는 것이냐면 바로 sec²이 되는 것이 아니라

함수의 몫의 미분에 의해서 y'= 분모의 제곱분의, cos² x분의 분자 미분, 분모 그대로 씁니다.

그러면 sin을 미분하면 cos이니까 cos× 이것 그대로 쓰니까 cos² x가 되고요. - 분모 미분, 분자인데 cos 미분하면 -sin 맞습니까?

그래서 -sin에 sin 곱하니까 이게 +가 되면서 sin² x가 되고요. 그때 cos²+sin²=1인 것 알고 있습니까?

따라서 cos²분의 1이니까 이게 바로 sec² x, 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까?

그리고 교육과정상 이것은 수능 강좌이기 때문에 따로 증명 같은 것은 안 하고 이 n이 자연수인 경우에 증명은 우리가 미적분I에서 했습니다.

그런데 이 n이 음의 정수나 0인 경우도, 0인 경우는 미분할 필요가 없고요.

상수이니까 0이 될 것이고, 음의 정수인 경우에는 x의 -5제곱이라고 치면 이게 x의 5제곱분의 1 아닙니까?

그러면 이것 미분하는 것은 함수의 몫의 미분으로 미분하게 되어 있습니다. 그런데 어쨌든 결론부터 말하면 이 n이 정수이건 자연수이건 아니면 실수이건

모든 실수에 대해서 이것들은 미분하게 되면 n·x의 n-1제곱이 되는 것을 알고 있기 때문에 이것은 그냥 기억하시면 되겠습니다.

함수의 몫의 미분 되겠어요? 좋습니다. 그다음 합성함수의 미분법. 이것은 우리가 지지난 시간에 많이 했죠.

합성함수의 미분법이라고 하는 것은 함수를 미분할 때 큰 덩어리, 작은 덩어리가 있을 때 이것을 미분하는 방법인데

대표적으로 지난 시간에 했던 것처럼 (2x+1)의 5제곱 같은 이런 식이 있으면 이 식을 이렇게 보는 거야.

이것을 ○라고 보면 이 ○를 u라고 놓을게. 그러면 이것은 한마디로 식이 u의 5제곱인 거야.

그런데 봐봐. 이 u의 5제곱을 d의 du. u의 5제곱을 u로 미분하면 5·u⁴이 됩니다. 알겠습니까?

그러니까 이 ○를 ○의 5제곱을 ○로 미분하면 5·○⁴이 되는데, 그게 아니라 이걸 우리는 d의 dx. 다시 말하면 합성함수 꼴이죠, 이게 지금.

합성함수 꼴입니다. 이게 f(x), 이게 g(x)라면 이런 꼴인데, 이 합성함수 꼴을 안에 있는 x로 미분하게 되면 이 값은 5·u⁴이라고 말할 수가 없습니다.

u로 미분하면 얘가 되지만 x로 미분하면 당연히 다를 수밖에 없는 거죠. 그러면 그때는 어떻게 미분할 것이냐 보면 이런 식으로 쓸 수가 있는 거야.

이 식을 선생님이 y라고 놓아볼게. y라고 놓게 되면 이 식은 dy/dx를 구하는 것 아닙니까, 지금?

이 값은 일단 y는 u로 미분하는 것이 조금 더 편리하니까 u로 미분하고 그다음에 du/dx로 이렇게 계산을 하시고요.

그때 dy/du가 뭐냐 하면 여기가 지금 dy/du 아닙니까? 이 y를 u로 한 것이니까 한마디로 5·u⁴이 되고요.

× 그다음에 du/dx가 되어서 이 5·u⁴은 한마디로 말하면 5·(2x+1)⁴이 되고요.

그다음 이 뒤에 것을 미분하게 되면 ×2를 추가로 써주시면 되겠습니다.

그래서 앞에서 설명할 때 선생님이 이것을 바깥미분, 겉미분, 이것을 안쪽미분, 이렇게 설명했는데

합성함수 미분은 앞에 계산 문제를 풀 수 있는 수준 정도만 되면 되겠고요.

중요한 것은 안쪽 미분을 여러분이 생략하면 안 된다는 것을 명심하시기 바랍니다.

연습을 잠깐 해 볼게요. 조금 더 많은 예가 나와 있습니다. cos 2x 미분하게 되면 해 볼게요. y'=cos 미분하게 되면 -sin이에요.

그리고 반드시 이 앞에 안쪽을 미분한 2를 곱해 주어서 이런 식이 되겠습니다. 되겠습니까?

이것도 마찬가지예요. ○의 10제곱을 미분하게 되면 y'=10×○의 9제곱이 됩니다.

그런데 반드시 그 안쪽을 미분한 2를 추가로 써주는 것을 잊지 말아야 합니다. 되겠죠?

그러면 이제 우리가 예전에 안 했던 것을 잠깐 해 보면 e의 f(x)제곱 같은 경우는 미분하면 어떻게 될까?

그러니까 e의 x제곱이 아니에요. e의 f(x)제곱. 그러면 이 덩어리 자체를 f(x)로 미분하면 뭐가 되는 겁니까?

그냥 그대로 e의 f(x)제곱이 되는 겁니다. 다시. y=e의 f(x)제곱을 f(x)로 미분하게 되면 그대로가 되는 거야.

왜냐하면 e의 x제곱을 x로 미분하면 그대로잖아요. 그러면 e의 f(x)제곱을 f(x)로 미분하면 그대로인 겁니다.

e의 u제곱을 u로 미분하면 그대로 e의 u제곱이 되는 겁니다. 그래서 이것을 f(x)로 미분하면 이렇게 되는 것인데 그게 아니라 그 안에 안쪽을 미분한,

다시 말하면 이 u를 미분한, 이 f(x)를 미분한 합성함수 미분에 의해서 이 뒤에 f'(x)를 이렇게 곱해 주셔야 되는 것이죠.

그래서 이 덩어리 그대로 미분, 그대로. 그다음에 이 안쪽을 미분 f'(x) 해서 y'을 구할 수가 있습니다. 됐습니까?

그다음. 이번에는 ln x가 아니네요. ln |f(x)|입니다. 똑같아요. 일단 이 식을 f(x)로 미분하게 되면 ln |○|를 ○로 미분하면 뭐가 되는 겁니까?

이 식은 ○분의 1, 이렇게 되는 것 아닙니까? 맞아요? 이게 x이면 이게 x이면 되는 것 아닙니까, 이렇게? 절댓값 사라지고.

그러면 이것은 이 자리에 f(x)가 들어가면 ln |f(x)|를 f(x)에 대해서 미분하게 되면, u에 대해서 미분하게 되면 이 y'=f(x)분의 1, 이렇게 되는 겁니다.

다만, 이게 끝이 아니죠. 이것은 실제로 x에 대해서 미분하고 싶기 때문에 이 식에서 f(x)를 x로 미분한 f'(x)를 다시 또 써줘야 하는 거죠.

이제 앞으로는 선생님이 'f(x)에 대해서 미분한다.' 이 말은 안 하겠습니다.

그냥 ln |f(x)|가 있으면 이 식을 x로 미분하는 방법은 이 로그함수 전체를 미분하면 '분의 1'이 되고요.

그다음에 그 안쪽에 붙어있는 f(x)를 미분한다고 하면 f'(x)가 되기 때문에 이것은 f(x)분의 f'(x)가 되더라.

다만, 절댓값은 사라지더라. 이렇게 기억하시고요.

마지막으로 여기 주어져 있는 이 식은 앞에 있던 것은 똑같이 n·x의 n-1제곱은 그냥 기억하시면 되겠고요. 이 식도 우리 앞에 했죠.

n·{f(x)}의 n-1제곱이지만 합성함수 미분법에 의해서 f'(x)를 추가로 곱해 주면 됩니다. 이렇게 구하면 되겠습니다.

어때요? 되겠습니까? 미분법이니까. 지금 활용 이런 것이 아니죠.

실제로 이 단원에서 가장 중요한 내용은, 또 수능에서 4점짜리 문항으로 출제가 될 수 있는 가능성이 있는 형태는 거의 역함수의 미분법이 유일합니다.

역함수의 미분법은 굉장히 볼륨이 커서 선생님이 다음 시간에 제대로 공부를 할 건데,

간단하게 소개를 하면 함수 f(x)의 미분을 토대로 역함수의 미분법과의 관계를 서로 대응을 짓는 방법인데

조금 있다가 선생님이 간단히만 이야기를 하겠습니다. 그래서 이런 공식들이 있어요.

역함수 미분법은 학교 내신이 끝나고 나면 학생들이 공식을 모르는 학생들은 거의 없는 것 같은데 또 실전적으로 그 문제가 나오면

이게 과연 역함수의 미분법 문제인지를 아예 파악도 못하고 실제로 이 a, b가 혼동이 되어서 굉장히 많이 틀리게 되는 것을 봐 왔습니다.

그래서 역함수 미분법을 이론 정리를 하는데 우선은 순서를 조금 바꿔서 이 46번부터 있는 방금 했던 여러 가지 함수의 미분법에 대한 문제를 풀고

그다음에 역함수 미분법은 이번 시간 후반부에 조금 하고 다음 시간에 쫙 진행을 하겠습니다. 46번, 교재 찾았습니까? 계산 문제부터 보겠습니다.

실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 f(2x+1)=(x²+1)²를 만족합니다. f'(3)을 구하십시오.

그러니까 이러면 대표적으로 합성함수 미분을 하는 형태의 문제인 겁니다. 이 식의 양변을 x로 미분하면 이 식은 f'(2x+1)이 되는 것이 아니죠.

왜? 합성함수 미분법에 의해서 이 안쪽까지 미분한 뒤에 2를 써주셔야 합니다. 이해되겠습니까?

그리고 이 식도 양변을 x로 미분하게 되면 이게 2(x²+1)이 되는 것이 끝이 아니라 반드시 안쪽을 미분한 2x를 써주셔야 됩니다.

현학적인 내용은 생략하겠습니다.

왜냐하면 이게 합성함수의 미분법을 "얘들아, 합성함수는 f에서 g로 가고 다시 h로 가고......" 해서 이렇게 설명을 하면 학생들이 너무 어려워하더라고.

그래서 선생님이 일부러 이 이야기는 안 했어요. 교과서에 나와 있기는 합니다만 그냥 미분하는 방법.

중요한 것은 그 미분을 자유롭게 다루는 것이 훨씬 중요하기 때문에. 이런 식이 되겠습니까?

그래서 f'(3)을 구하는 방법은 주어진 x에다가 얼마를 집어넣으면 f'(3)이 될까 봤더니 x에 1을 집어넣으면 되겠네요.

x에 1을 집어넣게 되면 f'(3)×2=, 여기에 1을 집어넣으면 2×2=4, 4×2=8 해서 구하게 되니까 정답은 4가 내가 원하는 답이 나오겠습니다.

이해되겠습니까? 좋아요. 그다음에 2018년 수능에 나온 문제이죠.

실수 전체 집합에서 미분가능한 함수 f(x)에 대하여 함수 g(x)를 이렇게 정리해 놓았는데, 이 식은 분수함수로 봐도 되고요.

그래서 함수의 몫의 미분으로 봐도 되고 또는 f(x)·e의 -x+2제곱, 이렇게 봐도 상관없습니다.

함수의 곱의 미분으로 봐도 상관없습니다. 이것은 여러분이 취향대로 하시면 됩니다.

그랬을 때 lim x→2 x-2분의 f(x)-3=5일 때, g'(2)의 값을 물어봤는데 일단은 이것으로부터 우리가 뽑아낼 수 있는 정보가 있죠.

첫 번째, 분모가 x가 2로 가면 0으로 갑니다. 분모 0으로 갑니다. 분자가 얼마로 가야 됩니까?

0분의 어떤 값이 5가 되려면 분자도 0으로 갈 수밖에 없으므로 f(2)-3이 0으로 가는 것이니까 f(2)=3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 3 자리에 f(1)을 집어넣으면 x-2분의 f(x)-f(2)이니까 좌변이 f'(2)가 되고요.

이것이 =5가 되어서 결국에는 이 주어진 식에서 두 가지 식을 뽑아낼 수가 있습니다. f(2)와 f'(2). 됐죠?

그다음 g(x)를 구하는데 g(x)는 함수의 몫의 미분해도 되고요. 그냥 곱의 미분해 볼게요, 선생님이.

g'(2)를 물어봤으니까 g'(x)를 먼저 구하면 됩니다. 그러면 앞에 것 미분, 뒤에 것 그대로.

+ 뒤에 것 미분하게 되면 합성함수 미분에 의해서 이것은 그대로 있고 -1이 앞으로 튀어나오는 것이기 때문에

이 값은 -f(x)·e의 -x+2제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다. 문제가 뭐예요? g'(2)를 물어봤으니까 g'(2)=,

f'(2)가 문제에서 5이니까 5× e의 0제곱이므로 1- 여기는 3×e의 0제곱이니까 또 1이 되어서 정답은 2가 되는 것을 알 수가 있네요.

여러분이 함수의 몫의 미분으로도 한번 미분해 보십시오. 이렇게 할 수가 있고요. 또 해 볼게요.

또 해 보겠습니다. 이런 식은 아마 조금 익숙하지 않을 것 같아요. 이게 뭐냐 하면 lim h→0 이런 어떤 식인데 잘 보면 f가 아니라 f'이 나와 있네.

이것은 뒤에 가서 배우는, 아마 한 3시간쯤 뒤에 배울 겁니다.

이계도함수라고 하는 것이 있는데 이계도함수는 함수 f(x)가 있으면 한 번 미분하면 f'(x)가 되죠. 이것을 우리가 도함수라고 부릅니다. 도함수.

이것을 한 번 더 미분합니다, x로. 그러면 f''(x)가 되는데 이것을 부르는 이름이 우리가 이계도함수라고 부르게 됩니다.

그러면 이 식은 수학적 정의로 h분의 f'(a+h)-f'(a)이니까 한마디로 말하면 lim h→0일 때 이 값을 구하는 과정은 구한 도함수의 순간변화율입니다.

그러면 미분한 것에 또 미분한 것이기 때문 이 식을 한마디로 말하면 뭐 하고 똑같으냐면 f''(a)하고 똑같습니다.

그러면 이 프라임이 없으면 뭡니까? 그냥 h분의 f(a+h)-f(a)는 뭡니까? 이것은 f'(a)잖아요. 그러니까 한 번 더 미분한 것은 f''(a)가 되는 거죠.

그래서 이 값이 문제에서 2였을 때 a를 구하는 겁니다. 그러니까 한마디로 뭡니까? 이 식을 두 번 미분해 보세요, 이런 뜻입니다.

미분해 볼까요? 그러면 f'(x)=, 함수의 몫의 미분에 의해서 (x+3)²분의 - 이것을 미분한 1, 이렇게 되겠습니다. 됐죠?

한 번 더 미분해 볼까요? f''(x)=, 이것을 제곱하게 되면, 조금 복잡합니다. 제곱하게 되면 이 값은 (x+3)⁴이 되고요.

그다음에 (-)를 붙이는데 (-)가 원래 있으니까 (+)가 되면서 그다음 이것을 미분한 것 2(x+3)이라고 쓸 수가 있습니다.

그런데 공교롭게도 하나가 이렇게 사라져서 이 식은 (x+3)³분의 2라고 쓰시면 되겠습니다.

이것은 학생들 취향에 따라서 "선생님, 저는 분수함수가 되게 싫은데요. 이렇게 하면 안 됩니까?" 이것은 -(x+3)-2제곱이잖아요, 이게 지금.

그러면 이 식을 통해서 우리가 f''(x)를 합성함수 미분을 할 수 있습니다. 이 미분하면 -2가 앞으로 튀어나오니까 +2가 되고요.

그다음 (x+3)의 차수가 하나 줄어들었기 때문에 -3이 되고요.

그다음에 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽 미분하면 1이기 때문에 1이 되어서 이 식이나, 이 식이나 똑같게 나오게 되겠습니다.

이때 이 값이 문제에서 얼마입니까? 2라고 나와 있으니까 이게 2가 되는 x 값은 여기가 1이 되면 되겠네요. 여기 1이 되려면 x가 얼마가 되면 되겠어요?

x가, 잠깐만요. a가, f''(a)=2이니까 한마디로 2(a+3)의 -3제곱=2가 되므로 a 값은 -2가 되면 문제의 조건을 만족하겠습니다. 이해되겠습니까?

이렇게 간단한 미분 연산을 오늘 해 봤고요. 진짜 중요한 것도 남아있는데 일단은 다음 시간은 1시간 내내 역함수의 미분법이라는 굉장히 중요한 덩어리.

2016년도 수능에서는 21번 문제로 역함수 미분법이 나왔는데, 그런 수준의 문항까지도 다음 시간에 공부를 할 것이고요.

또 그 다음 시간은 이를 통한 기출문제에 대한 문제풀이까지 진행을 하면서

미분의 활용에 들어가기 전에 사전작업에 해당하는 여러 가지 함수의 미분법에 대한 내용을 충실하게 마무리하겠습니다.

이번 시간은 여기까지이고요. 다음 시간에 또 새로운 주제로 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다.
