반갑습니다, 여러분. 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 여러분들 이제 우리가 순열과 조합 아직 뭐 갈 길이 멀기는 해도 그래도 순열이라는 걸 다 끝내고 조합이라는 산으로

우리가 넘어왔어요. 여러분들 등산 좋아하십니까? 저는 좀 20대 초반 때 정말 산, 등산 같은 거를 잘 참고 잘했던 것 같아요.

그런데 한참을 못 다니다가 이제 아들 녀석이 이렇게 좀 컸을 때 같이 등산을 하는데요. 마음은, 마음은 청춘이죠. 그런데 한 걸음, 한 걸음 떼는 게 왜 이렇게 무겁습니까?

정말 뭐 정말 한 걸음 가고 쉬고 한 걸음 가고 쉬고 이럴 정도로 걷지를 못하겠는 거죠. 그러니까 마음으로는 그냥 다 이렇게 된다라고 생각을 하지만

실제 내 몸이 움직이는 거는 그렇게 잘 움직여지지는 않더라라는 거를 경험하는 순간이죠. 그런데 우리가 늘 뭔가를 갖다가 머릿속으로는 잘 생각을 해요.

그런데 그게 잘 행동으로 이렇게 이어지지는 않죠. 또 예를 들자면 다이어트 같은 건 어떻습니까, 여러분들. 마음으로는 다 이해되지 않아요?

식단 조절해 가지고 내가 운동을 이렇게 하면 내가 다이어트도 성공할 수 있겠구나. 저는 공부도 마찬가지라는 생각이 들어요. 공부를 하면 어떻게 어떻게 될 것이다라는 걸 다 알지만

그게 쉬운 일이 아니기 때문에 쉽지 않다라는 거는 어찌됐든 어려운 일이잖아요, 쉽지 않다라는 거는. 쉽지 않은 게 어려운 거지 그러면 다른 게 있을 수 있겠습니까?

하지만 그 어려운 거라도 이겨내보려고 하고 하루 보내고 또 하루 보내고 또 하루 보내고 그러면서 내 몸에 이제 배게 만드는 거죠. 그게 일상인 것처럼.

그러면 어느 순간에 이제 나도 이런 뭐라고 그럴까요? 정상적으로 공부하는 궤도에 딱 올라타버리는 순간 마치 유스풀처럼 내 몸을 맡긴 것처럼 이렇게 흘러간다고.

공부라는 것도 내가 의도하지 않아도 내 몸이 벌써 공부를 하고 있다라는 거죠. 그리고 집중하는 시간도 더 길어지게 돼 있는 거예요.

그래서 자꾸 그 습관 길들이기를 많이 해야 돼요. 음미하고 습관 길들이기. 이런 데에 여러분들이 시간을 많이 보내주셔야 됩니다.

그러니까 공상을 자꾸 하지 말고 이런 거를 자꾸 음미해 봤으면 좋겠어요. 우리 친구 중에서도 얘기했잖아요.

자기 수업 들은 내용을 다시 한 번 이렇게 말해 보면서 수강 후기 같은 데 올려보면서 복습을 한번 하는 거죠. 뭐가 중요했다, 뭐였다, 뭐였다. 이런 걸.

그리고 내가 어려운 게 이거고 내가 아니까 어렵다라는 게 뭔지 아니까 내가 뭐를 채워서 뭐를 하겠다라는 그런 말로 들리거든요, 저는.

그런 자세가 상당히 중요한 자세가 아닌가라는 생각이 듭니다. 우리 순열 다 다뤄봤고요. 이제 조합. 조합이라는 건 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수예요.

여기 100개가 있어. 100개에서 내가 몇 개를 택하겠다. 조합의 수다 이거죠. 그래서 그런 조합의 수가 실제 문제로 나왔을 때는 어떻게 활용되는 건지 그 예를 갖다가 보고

이제 또 조합에서 중요한 내용 개념을 또 설명할 겁니다. 1부터 100까지의 자연수. 우리는 그냥 1부터 100까지의 자연수라고 하면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 100까지 있네.

이렇게만 생각하는 게 아니고 아, 서로 다른 100개가 있었구나. 서로 다른, 서로 같은. 이런 걸 구별하실 수 있어야 돼. 서로 다른 100개가 있었구나.

그중에 서로 다른 3개를 택하는 방법의 수가 있을 거고요. 서로 다른 3개를 택하는 방법 중에 3개를 택할 건데 17을 포함해서 선택하는 방법의 수가 있을 거고

17을 포함하지 않고 선택하는 방법의 수를 b라고 해 보자 이거예요. 그래서 a와 b라고 할 때 b를 a로 나눠봐라라는 얘기인데 a라는 거 한번 생각해 봅시다.

17을 포함하도록 3개를 선택해야 돼. 그러니까 그 3개 중에 17은 벌써 선택이 된 거야. 그럼 서로 다른 100개에서 17을 하나를 먼저 빼. 걔는 무조건 선택할 거야.

내가 17을 선택할까 말까 이게 아니고 선택을 한대. 그럼 나머지 몇 개가 있죠? 99개가 있는데 그중에 몇 개만 선택하면 돼요고 2개만 선택하면 되죠.

그리고 거기에다가 17. 뭔가 2개, 1, 90 이렇게 선택했어. 거기에다가 17 이렇게 넣어주면 3개 선택한 거죠. 17을 포함해서 3개를 선택한 거야.

뭐를 포함해서 선택한다 그러면 걔는 뽑아낸 거고 그리고 나머지 숫자만큼은 선택해 주면 되겠구나. 이렇게 가는 겁니다.

b라는 거는 17을 포함하지 말래요. 그럼 17은 애시당초 제거해. 빼가지고 너는 선택하지 않을 거야. 저쪽에 가 있어. 그럼 몇 개 남았어요? 99개 남았어요.

거기서 몇 개 선택해야 돼요? 3개 선택해야 돼요. 왜, 3개를 선택할 거잖아 결국. 아니, 선생님 2개 선택했잖아요. 아니요, 여기는 17이 포함된 거고 17이 포함되지 않은 거죠.

3개를 선택하는 방법이 있는데 17을 포함한 거와 17을 포함하지 않은 게 있을 것이다. 또 이런 생각도 가지실 수 있겠습니까?

만약에 이 a와 b를 더하게 되면 어떻게 될까. a와 b를 더하게 되면. 이건 서로 다른 100개에서 3개를 택하는 방법의 수가 되지 않을까요?

어떤 특정한 거를 서로 다른 n개가 있는데 어떤 특정한 수를 포함해서 r개를 택하는 거와 포함하지 않고 r개를 택하는 방법의 수를 우리가 이렇게 구해서 더한다면

걔는 100개에서 3개를 선택한 방법의 수가 될 것이다라는 이런 내용도 우리가 생각해 볼 수가 있겠죠. 물론 여기에서는 이야기하고 있지 않는 거고.

결국 이 b를 99C3을 99C2로 나눠봐라라는 얘기입니다. 그럼 99C3이라는 거는 99P3, 99, 98, 97 그걸 3!, 6으로 나누는 거죠. 얘는 99P2. 99, 98을 2!, 2로 나눠주는 거죠.

정리해 주신다면 여기 여기 약분될 거고 여기 1, 여기 3. 그래서 답은 3분의 97이라는 정답이 나온다라는 사실을 아실 수가 있는 겁니다.

좀 오래된 문제지만 어떤 이제 n개에서 r개를 택하는 방법이야. n개에서 r개를 택하는 방법이에요. 그런데 어떤 특정한 수를 포함한 거와 포함하지 않은 게 있다는 얘기지.

그럼 어떤 특정한 수라는 걸 빼놓으라 이거예요. 그럼 몇 개죠? n-1개가 있죠. 그중에서 r-1개를 택하겠다라는 얘기는 뭐죠? 어떤 특정한 수를 포함해서 r개를 택하겠다라는 뜻이고

그다음에 n-1Cr이라는 거는 뭐가 되는 거죠? 어떤 특정한 수를 빼놓고 선택하겠다라는 얘기죠. 이 2개를 더해 주면 얘가 된다라는 거를 여러분들 뒤에 가면

조합의 수 이게 파스칼의 삼각형 수에서 등장하는 어떤 공식 같은 건데요. 그런 공식을 이런 문장제로 만든 거야. 이런 식을 문장으로 만들어준 문제였다고, 문장으로.

그래서 이 문제 안에는 이게 들어 있었던 건데 우리 친구들은 그런 생각 없이 그냥 문젤푸는 거죠. 그러니까 어떻게 보면 우리는 출제 의도라는 게 이런 거라고요.

아, 이 문제의 기본 베이스가 됐던 게 이런 수학적인 어떤 식이었구나. 그러니까 자꾸 선생님이 여러분들한테 강조하고 싶은 거는 어떤 식을 그냥 단순하게만 그 식으로 보는 게 아니고

그런 걸 상황적으로 이해해 보시라는 얘기예요. 그럼 대표적인 게 nCr이 nCn-r과 같다라는 이런 거. 어느 순간에는 이런 개념을 문제 속에 넣어가지고

이걸 이용해서 문제를 풀고 있는지 없는지를 파악하는 그와 같은 문제가 등장한다란거죠. 이런 게 핵심인 것 같아요. 이런 게.

그래서 실제 여기서도 한 가지 말씀을 드리자면 이 원리를 이용한 완성형 문제, 완성형 문제. 이런 문제가 출제 가능성이 문제입니다.

우리가 지금 완성형 문제는 확률과 통계에서 등장해요. 순열, 조합 이런 것들에 대한 어떤 식들로 이루어진 거를 계산하는 거, 중복조합을 이용하는 거 아니면 확률 계산하라는 거

아니면 통계에서 이산확률변수의 평균을 구하라는 거, 이런 문제들이 완성형으로 등장하는데 그중의 하나의 소재거리라는 거죠. 이런 원리를 이용해서 뭔가를 식을 간단히 할 수 있다.

직접 풀라고 그러면 못 푸는 거죠. 그러니까 풀이과정을 주고 여러분들이 빈칸을 채워내는 겁니다. 그래서 이런 스타일의 문제도 여러분들이 핵심인 거다.

그러니까 이런 게 제일 수학에서 이런 게 이제 보이기 시작했을 때 정말 수학이 다르게 느껴지는 거예요.

세상이 정말 이 어둠 속에서 마치 새벽에 이 일출과 동시에 비춰지는 그 선명한 빛, 이런 것을 보게 된다고요. 이런 순간이 온다고. 그 맛에 공부하는 거야

옛날에 개그맨이었나? 이 맛 아닙니까, 이런 것처럼 이 맛에 공부하는 거야, 이 맛에. 아무나 보는 거 아니니까요, 이런 내용들은.

여러분들은 제가 설명하기 전에 이런 걸 봤는지는 모르겠습니다. 다음 문제 보시면 어느 학교 동아리, 이거는 이제 우리가 2017학년도 이후니까 쉬운 문제입니다.

24번 3점짜리. 이 주관식의 세 번째 문제죠. 22번, 23, 24번. 그래서 1학년 학생이 6명이고 2학년 학생이 4명이 있는데 7명, 이 동아리에서 7명을 뽑을 거예요.

어? 10명이 있었는데 7명을 뽑겠다는 거네. 그런데 1학년에서 몇 명 뽑아내요? 4명을 뽑아내야 되고 2학년에서 3명을 뽑아가지고 그 7명을 만들겠다라는 얘기죠.

그러면 1학년 몇 명 중에? 6명 중에 4명 뽑는 거고 4명 중에 3명 뽑아내면 되는 거 아닙니까? 그러니까 6명 중에 서로 다른 6명 중에 4명을 택하면 되는 거고

서로 다른 4명 중에 3명을 택해주면 되는 거죠. 이해됐어요? 그래서 이걸 뭐 해 주는 거죠? 더하는 게 아니고 곱해줘야죠. 이렇게 뽑는 방법의 수가 이렇게 나왔을 거 아닙니까?

여기도 뽑는 방법의 수가 이렇게 있었을 거 아닙니까? 그럼 이렇게 뽑았을 때 이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고 이건 뭐 4가지밖에 안 되니까

이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고. 이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고 이렇게 뽑을 수 있고. 이 각각에 대해서 4가지씩 4C3가지씩 이렇게 갈 거니까

곱의 법칙이 이용되고 있다라는 거죠. 그래서 계산해 주시면 이걸 또 6C4로 계산하실 거예요? 6P4를 4!로 나눴구나. 6, 5, 4, 3 그거를 4!, 4, 3, 2, 1.

4, 3, 4, 3, 2, 3, 3, 3x5=15, 이렇게 쓰실 거냐고요. 아니요. 6C4가 뭐랑 같다? 6C2랑 같다. 그럼 nC2 많이 했잖아. 6, 5 그럼 짝수를 2로 나눠주면 3x5=15 이렇게.

곱하기 얘 4C3으로 계산하실 거예요? 4C1과 같은 거잖아요. nC1은 얼마예요, nC1은 무조건 n이죠. 그래서 4. 그래서 60 이렇게 나오는 거다라는 겁니다.

이 문제가 정말 간단한 문제지만 우리는 되게 여기서도 메시지가 있어. 어떤 메시지냐. 출제자가 이 문제를 통해서 여러분들한테 뭘 확인하고 싶었을까.

조합의 수를 확실하게 아느냐. 그런 거 들어 있을 수 있지만 이런 생각은 오개념이다라는 얘기예요, 오개념. 오개념. 1학년이 6명 있고 2학년이 4명, 총 10명이 있습니다.

10명에서 7명을 뽑을 거래요. 그래서 얘를 10C7 이렇게는 안 된다라는 얘기입니다. 안 된다라는 얘기야. 이 안에는 1학년 6명, 2학년 1명도 있는 거야.

그다음에 5명, 2명도 있는 거고. 물론 4명, 3명도 있는 거고. 그렇죠? 그다음에 3명, 4명도 있는 거야. 많잖아요. 그런 것 중에 1학년 4명, 2학년 3명인 건 몇 가지냐.

이렇게 묻고 있는 거죠. 그래서 이것도 실제 계산해 보면 얘가 10C3이니까 10C3을 계산하면 얘가 120일 걸요. 계산해 볼까요? 10, 9, 8, 10P3을 3!, 3, 2, 1로 나눠요.

3, 4, 3x4=12에 120. 어, 선생님은 이거 어떻게 안 건데요. 아니, 하다 보면 이런 게 이제 기억에 남는다고요. 10C3, 120? 이렇게요.

이런 거죠. 그러니까 이 안에는 60가지가 이 안에 포함되어 있는 거죠. 그래서 이런 생각은 하지 말아라 이런 겁니다. 2017학년도에 나온 건데요.

그다음에 2005학년도 문제인데요. 이 문제는 좀 별표를 해 주셨으면 좋겠어. 이거는 정말 많은 친구들이 이것도 오개념이야. 오개념으로 질문이 많은 문제입니다. 오개념으로요.

그런 오개념을 작용하면 이거 답이 틀려버리는 거라고요. 주관식이잖아, 특히나 더. 정말 조심스러운 거죠. 이게 2005년도에 이런 문제가 비일비재 했었어요.

그래서 학생들이 이 경우의 수 주관식으로 나오면 막 아, 너무 힘들어하는 겁니다. 3개의 증권회사, 3개의 통신회사, 4개의 건설회사가 있어요.

증권회사 몇 개? 3개. 통신회사 몇 개? 3개. 건설회사 몇 개? 4개가 있는데 증권, 통신, 건설 각 업종별로 적어도 하나의 회사를 선택하여 총 4개 회사에 입사원서를 내려고 합니다.

그러면 여러분들이 선택을 하는 거야. 몇 개를 선택하는 거죠? 4개를 선택을 할 건데 적어도 하나의 회사는 다 선택을 해야 된다 이거예요.

그 말뜻이 뭘까요. 아, 증권 하나, 통신 하나, 건설 하나, 이렇게 3개. 적어도 하나씩은 선택을 할 건데 총 4개니까 증권 2개에 통신 하나, 건설 하나 이렇게 갈 수도 있지만

증권 하나, 통신 둘에 건설 하나 갈 수도 있고 증권 하나, 통신 하나, 건설 2개 이렇게 갈 수도 있다라는 얘기야.

적어도 하나 이상씩은 하면서 총 4개의 입사원서를 내는 방법이 이런 경우도 있고 1번 경우, 2번 경우, 3번 경우 이렇게 나타나진다라는 얘기죠.

그러면 이 경우의 수는 3개 중에 증권 2개 선택하고 회사, 통신 3개 중에 1개 회사 선택하고 건설 4개 중에 1곳 선택하고.

얘도 3개 중에 하나 선택, 3개 중에 2개 선택, 4개 중에 1개 선택. 얘는 3개 중에 하나 선택, 3개 중에 하나 선택, 4개 중에 2개 선택 이렇게 갈 거라고.

얘는 3 곱하기 3 곱하기 4니까 9x4=36. 얘도 3 곱하기 3 곱하기 4니까 9x4=36. 얘는 3 곱하기 3 곱하기 4C2, 4x3, 2로 나눌 거니까 6. 그럼 9x6=54가지.

그래서 다 더해 주면 110, 120, 126가지가 나온다고요. 이게 정답입니다. 그런데 오개념이라는 게 어떤 오개념이 있냐면요. 오개념이 이런 오개념이 있어요.

아, 선생님 제가 회사를 선택을 할 건데 일단 적어도 하나의 회사를 선택하라고 그랬으니까 먼저 증권회사 3개 중에 하나 선택을 하고요.

통신회사 3개 중에 하나를 선택을 하고요. 건설회사 4개 중에 하나를 선택을 하겠습니다. 그다음에는 하나씩 지금 셋, 셋, 넷 하면 총 회사가 몇 개죠? 10개가 있었죠.

그 10개 중에 3개는 선택된 거니까 나머지 7개 회사 중에 아무거나 하나 선택해도 되는 거 아닙니까. 이렇게 했어요.

그래서 계산을 해 보니까 3 곱하기 3 곱하기 4 곱하기 7 이렇게 돼버리면 얘가 7x4=28에 9를 곱해줘요. 9x8=72에 252가지. 252가 나옵니다, 여기가. 252가 나와요.

어? 정답 분명히 틀렸죠. 이거 틀린 거라고요. 이렇게 계산하면 안 된다고요. 정확히 이거의 2배가 되고 있네요. 여기가 여러분들이 이 생각 하나가 중복을 일으켜버리는 거야. 중복을.

예를 들어볼게요. 이 오개념의 발생 근원지를 봅시다. 여기를 1, 2, 3이라고 그러고 여기를 A, B, C라고 그러고 가, 나, 다, 라라고 해 보겠습니다. 가, 나, 다, 라.

그러면 얘는 어떻게 선택한 거냐면 예를 들어서 얘 1을 선택했어. A를 선택했어. 가를 선택했어. 그다음 나머지 7개 중에 하나를 선택하는 겁니다. B를 선택했어.

그러니까 각 회사별로 적어도 하나 이상씩을 선택하면서 총 4개를 선택하는 방법 중에 한 가지가 있다라는 건 분명해, 이런 게.

그런데 이렇게 선택하면 어떻게 될까. 1을 선택했어. 우리가 통신회사 3개 중에 B를 선택했어. 여기는 가 건설회사 선택했어. 나머지 7개에서 A를 선택해봅시다.

그러면 이렇게 선택한 것도 이 안에 있는 거잖아요. 이 안에 있잖아. 이런 것도 여기 있고 이런 것도 여기 있는 거잖아요. 맞죠?

그런데 이게 같은 거라고요. 같은 거라고. 이 사람은 4장의 원서를 어떻게 낸 거야. 증권에서 1번, 통신에서 A, B를 지원서를 냈고 그다음에 건설회사에서 가를 낸 거잖아.

그래서 정확하게 얘를 얼마로 나눠버리면? 2로 나눠버리면 얘가 되는 거라고요. 그런데 우리 사실 이렇게 2 나누는 것도 쉽지 않다고요, 2 나누는 것도.

그래서 이런 스타일은 이렇게 분류를 해야 된다. 그럼 또 우리 친구들이 이런 생각해. 어떨 때는 분류하고 어떨 때는 분류 안 하고. 이건 도대체 뭐냐. 그러니까 복잡해지는 거야, 자꾸.

그런데 이 원칙을 가지세요. 적어도 하나의 회사씩을 선택하겠다 그러면 케이스바이 되는 거예요. 케바케. 케바케. 케바케.

케바케라는 얘기가 뭐냐 하면 적어도 하나씩을 선택할 거니까 하나씩은 줘. 그걸 그냥 방법의 수를 적용하지 말고 케이스를 나눠라라는 얘기야, 케이스를.

적어도 하나, 케바케. 적어도 하나, 케바케. 그러면 하나 선택된 경우 있을 거고 2개 선택된 경우 있을 거고 3개 선택된 경우 있을 거고 이렇게 케이스바이를 나눠달라는 얘기죠.

이렇게 퉁으로 쳐버리는 건 아니다라는 얘기야. 이런 중복이 나타나는 그래서 문제가 어려운 거야. 이거 쉬운 문제 아닙니다, 절대. 뭐 3점짜리? 지금 내면 이런 오개념 때문에

이게 그 오답률 베스트에 아마 들어갈걸요, 이 정도 문제면요. 그런 스타일의 문제다라는 거를 여러분들이 참고해 주셨으면 좋겠습니다.

그래서 학생들 질문이 가장 많았던 스타일의 문제예요. 선생님, 왜 252가지가 정답이 안 됩니까? 이렇게 하면 되잖아요. 그냥 이게 같은 걸로 들려요, 이게.

그런데 딱 한번 들어보면 오류가 없어 보이는 거죠. 이게 수정이 불가능하다고 정답 낼 때. 검토를 한다고 그래도 발견이 안 되는 거고.

그래서 이런 거는 묶어서 뭔가 처리하려고 그러지 말고 케바케 이렇게 해라라는 사항으로 여러분들이 정리를 해 주시면 좋을 것 같습니다.

그다음에 이제 우리가 일반적인 이제 조합은 했고요. 조합에는 두 가지가 있는 거예요. 이 조합에는 첫 번째, 조합이 있고요. 그냥 일반적인 조합이죠.

두 번째, 중복조합이 있는 거예요. 중복조합. 이 중복조합의 출제율은 100%입니다. 중복조합의 출제율은 100%입니다.

선생님, 문과는요? 이과는요? 구별 없이 100%입니다. 알겠어요? 구별이 있었다면 제가 케바케 하겠죠. 그런데 100%다 이거예요.

그래서 중복조합의 내용을 여러분들이 정말 잘 이해를 하셔야 돼요. 어쨌든 출제가 100% 되는데 나온다고 다 가르쳐줬는데 그걸 중복조합으로 이해를 못 하고 있으면 안 되는 거잖아.

시험문제에서. 이거는 이제 조합은 조합인데 뭐가 들어가고 있어요? 중복이 들어가고 있는 거예요, 중복. 그러면 이제 똑같은 말로 쓴다면 서로 다른 n개에서 중복을 허락하여

r개를 택하는 방법의 수, 이렇게 표현됩니다. 아니, 앞에 것만 봐봐. 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법의 수는 nCr인데.

뭐가 들어감으로써? 중복을 허락한다라는 말 때문에 그걸 nCr로 처리 못 한다라는 얘기죠. 이제 기호로만 계산은 nCr 버전으로 바꿔서 계산할 겁니다. 조합의 수로 계산하는데

일단은 중복을 허락한다라는 개념이에요. 그래서 이 개념 이해를 위해서 이제 모델링화시켜버릴 거예요. 이런 문제가 있었을 때 여러분들은 이 문제를 어떻게 풀 것이냐 이거예요.

그러니까 만약에 우리가 이 중복조합이라는 개념이 없는 상황에서 이런 문제를 해결하려고 할 때 이런 아이디어로 문제를 푼다라는 건데

그런 아이디어를 떠올린다는 게 무지 어려운 개념이라고요. 예를 들어보겠습니다, 예를. a, b, c 이렇게 서로 다른 3개가 있는데요. 이 중에 5개를 택하는 방법의 수를 찾을 거예요.

택하는 방법의 수. 그런데 이거를 들여다보면 아니, 서로 다른 3개밖에 없는데 5개를 선택을 하겠대. 중복을 당연히 허락하고 있는 거죠. 중복허락 없이 어떻게 5개를 선택할 겁니까?

그런데 이런 경우도 있어. a, b, c, d, e가 있는데 여기에서 3개를 택하겠다라고 이야기하면 택한다라고 할 때 여기 이걸 중복을 허락해서 택할 거냐,

중복을 허락하지 않아서 택할 거냐라는 걸 문제의 조건으로 안 주면 이거는 답이 달라지는 거예요, 답이.

그런데 엄밀히 얘기하면 얘는 이런 문제에서 a, b, c 서로 다른 3개에서 5개를 택한다. 중복허락해서 5개를 택한다. 중복허락한다는 말을 줘도 그만, 안 줘도 그만 이런 상황입니다.

이건 반드시 줘야 되는 상황. 중복을 허락한다 또는 중복을 허락하지 않는다라는 조건을 반드시 줘야 되는 상황입니다. 그 정도는 여러분들이 반단하실 수가 있을 것 같습니다.

그러면 이걸 5개를 택하는 방법의 수를 구할 건데 이게 아닌 건 서로 다른 3개에서 5개를 택하는 방법의 수. 이건 아닐 거라는 거 분명하잖아.

3개에서 5개를 어떻게 선택할 거야. 그럼 중복이라는 건 누구도 방법의 수를 가르쳐준 적은 없다 이거죠. 그럼 이걸 푸는 방식을 우리는 수학적으로 모델링화시켜야 된다 이거예요.

모델링화. 이 방법을 이용해서 문제를 해결하려는 실마리를 찾아버리는 거예요. 그 첫 번째 방법으로 칸막이라고 하겠습니다, 칸막이. 구별의 의미를 가지고 있는 거야, 구별, 구별.

그냥 질문을 던져보겠습니다. 그냥 하나 불러주실래요? 감독님 하나 불러보세요. a, b, c 3개가 있는데 5개를 한번 불러보세요, 그냥. 뭐 순서 고려하지 않을 겁니다.

그냥 5개만 선택하면 되는 거야. 선택해 보세요. a, b, a, c, b. 이렇게 선택했다라는 얘기는 우리는 선택을 하는 거지 순서의 의미는 없었잖아요.

그러니까 아, 우리 감독님은 a 2개를 선택하고 b 2개를 선택하고 c 하나를 선택하신 거예요. 맞습니까? a 2개, b 2개, c 하나. 네, 맞습니다. 5개를 선택하는 거니까.

이렇게 선택했다라고 되는 거죠. 이 순서가 중요한 게 아니잖아요. 5개를 택하는 방법이잖아. a 2개, b 2개, c 하나 선택하신 거야.

또 어떤 친구들은 이런 선택도 할 것 같아요. aaabb. 어떻게 선택한 거죠? a를 3개 선택하고 b를 2개를 선택한 거야. 또 어떤 친구는 어떤 선택을 할 것 같냐면요.

이런 친구들 꼭 있어. 선생님, aaaaa요. 틀린 거 아니야. 반드시 하나 이상 선택해야 된다, 이런 말도 없잖아요. 그러니까 나는 그냥 5개만 선택하면 되는 거예요.

abc가 있는데 너너너너너 이렇게. 어, 5개. 이런 친구들이 있지. 아니면 acccc 뭐 이렇게. 이런 방법들이 있을 거야. 그러면 여러분 생각해 봐. 이렇게 해 가지고.

그러면 a를 하나도 선택하지 않는 거, a를 하나 선택한 거, a를 하나도 선택하지 않았대요. 그럼 b를 하나도 선택하지 않았어. c를 5개 선택한 게 있을 거고.

b를 하나 선택했으면 c를 4개 선택한 게 있을 거고. b를 2개 했으면 c를 3개 해서. 이런 식으로 개수를 카운트하실 거냐고. 하면 되겠지. 안 되는 건 아니라고요.

왜? 우리한테 시간 많은데 뭐. 한 3시간 걸려가지고 그냥 다 카운트해버리는 거죠. 그럴 수도 있겠지만 제가 지금 제시하는 건 모델링이잖아요.

그런 모델링을 이런 아이디어를 가지고 이 나열의 방법, 나열이 아니죠. 선택의 방법의 수의 개수를 구하더라라는 거예요. 어떤 거냐.

우리가 이렇게 지금 5개 구별되지 않는 이 5개가 있어요, 얘가. 5개가 있고 abc가 있었는데 이 abc를 칸막이로 구별을 시켜버리는 거야.

그럼 서로 다른 3개를 칸막이 몇 개로 구별할 수 있을까요? 2개가 있으면 되는 거잖아. 그렇죠? 몇 개를 뽑는 거예요? r개를 택할 거야. r개를 택할 건데.

서로 다른 n개를 구별하는 칸막이는 2개만 있으면 되는 거야. 이걸 잘 보라고. 얘가 5개를 택하는 거고 서로 다른 2개를 구별하는 칸막이는 2개만 있으면 되는 거예요.

그래서 얘를 나열해버립니다. 나열을 해버리면 하나, 같은 거라고 그랬죠. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개를 나열해버리는 거야. 나열해버리면 어떻게 나올까.

7!인데 이게 5!2!로 나눠주면 되는 거 아닌가요? 어? 같은 것이 있는 순열이잖아요. 같은 것이 있는 순열이잖아요. 이렇게 나열해버리면 이 방법의 수가 다 나온다고요, 이 방법의 수가.

일대일 대응시켜볼 겁니다. 얘는 뭐냐 하면 □□□□□가 있었고 칸막이가 여기, 여기에 있었던 거야. 그럼 이 칸막이에 따라서 aabbc, 이렇게 구별하는 거죠.

아니, 나열을 해 보면 얘를 나열해 보면 얘를 나열해 본 데에 이런 거 있을 거 아닙니까. 또 얘는 어떤 게 있겠어. □□□□□ 이렇게 되어 있는데 칸막이가 어디 있냐면

여기, 여기에 있는 거야. 그래서 a, b, c는 없다 이렇게 되는 거야. 얘도 한번 해 보세요. □□□□□ 칸막이가 어디 있는 거야? 여기, 여기 있지.

a, b는 없고 c도 없는 거야. 얘는 어떻게 되겠습니까? 마지막 거 얘. □□□□□에 칸막이가 어디 있냐면 여기 있었고 여기 있는 거지, 또.

그럼 a, b는 없고 c. 이렇게 된다고. 그럼 결국 얘를 나열한 방법의 수가 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수와 일대일 대응이 되더라라는 얘기야.

그래서 이 방법으로 문제를 해결해 줄 수가 있다 이거죠. 아, 몇 개를 택할 거야? 5개를 택할 거야. 그런데 서로 다른 몇 개가 있었어? 3개를 구별하는 칸막이는 2개예요.

그래서 얘를 나열한 방법의 수 서로 같은 7!을 5!2! 이래버리면 택하는 방법의 수와 일대일 대응이 돼버린다 이거죠.

그런데 또 얘를 보다 보니까 어? 선생님, 이거 7C5랑 같은 거 아닙니까? 7! 그다음에 이거에서 이거 빼면 2! 그다음에 r, 5!. 어, 같네.

그다음에 7C5는 뭐랑 같죠? 7C2랑 같은 거 아닙니까? 또 얘를 어떻게 바라보냐면 서로 다른 이게 서로 다른, 똑같은 걸로 본다고 그랬죠.

5개가 있고 2개가 있는데 그걸 합쳐서 총 7개가 있었던 거야, 7개가. 그 7개 중에 우리가 5개를 선택해, 자릿수 5개를 선택을 해버려.

그러니까 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯, 일곱 번째 뭐 이렇게 있는데 그중에 5개를 선택을 해버리는 거야.

서로 다른 7개에서 5개를 선택하겠다 이거지. 이 방법이 뭐야? 서로 다른 7개에서 5개를 택하겠다 이거죠. 5개를 택한다. 5개를 택하겠다고. 얘, 얘, 얘, 얘, 얘를 택하겠다고요.

5개를 선택하는 방법 중의 한 가지잖아요. 그러면 얘를 갖다가 어떻게 표현할 거냐면 aa 쉼표, 이게 칸막이였던 거지. bb, 칸막이였던 거죠. c 이렇게도 되더라 이거지.

아, 결국 이런 방법이. 얘도 한번 봐보세요. 그러면 총 7개가 있었어, 7개가 있었는데 5개를 선택한 거야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 선택한 거야.

그러면 aaabb 끝, 이렇게. 이런 방법의 수랑 같더라라는 거지. 그럼 얘는 뭡니까, 선생님? 얘는? 7개가 있었어요. 다섯, 여섯, 일곱 개가 있는데 2개만 선택하는 거예요.

2개를 제가 여기, 여기 선택했어요. 그러면 앞에 있는 건 a 그다음에 b 그다음은 c야. 아, 얘는 어떻게 선택한 겁니까? 또 비교해 봅니다.

7개가 있는데 얘는 여기를 선택하고 여기를 선택하고. 그러면 a 쉼표 b. 아, 이 방법이나 이 방법이나. 이게 다 같은 방법이더라는 거지.

서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수를 볼 건데 그 택하는 방법의 수가 결국은 같은 것이 있는 순열 칸막이를 이용하겠다 이거죠.

r개를 택할 건데, 그 서로 다른 3개를 구별하는 칸막이는 2개를 덧붙여서 걔를 나열한 방법의 수로 본다면 그걸 나열해 놓으면 얘랑 일대일이 되더라라는 얘기지.

그런데 얘는 이제 또 어떻게 보는 거냐. 그 서로 이제 5개를 택하는 거와 칸막이까지 모두 같은 걸로 생각을 해버려. 같은 건데 순서는 매겨진 거야, 순서는.

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯, 일곱. 여기까지는 나열했으니까 여기서부터 갑자기 택하는 거였는데 여기서부터는 뭐가 생겼어? 순서가 생기고 있잖아, 순서.

그 순서를 준 다음에 서로 다른 7개에서 몇 개를 택하겠다? 택하는 방법의 수. 5개를 택하겠다라는 방법이나 2개를 택하겠다라는 방법이나 같은 방법의 수가 돼버리더라는 거죠.

이거 계산해 보시면 7C2라는 거 얼마예요? 7, 6을 2로 나눠줄 거니까 얼마가 됩니까? 3x7=21가지가 되겠네, 21가지. 얘를 선택하는 방법의 수가 21가지가 나오는 거야, 21가지.

그냥 나열하라고 그러면 몰랐을 텐데 이걸 이런 방법을 이용하니까 이런 나열방법이 있는 거구나. 이런 생각을 가져줄 수가 있다라는 거죠.

그러면 이제 이거를 일반화시킨다라는 개념이 뭐냐 하면 얘가 서로 다른 n개가 있는 거야. 중복을 허락해서 r개를 택하겠대. 그럼 이 아이디어로 갑시다.

그러면 얘가 몇 개가 있는 거예요? 몇 개를 택하겠다고? r개를 택할 거야, r개. 그러면 서로 다른 n개를 구별하기 위한 칸막이.

2개를 구별하기 위한 칸막이를 하나. 3개를 구별하기 위한 칸막이는 2개. 4개를 구별하기 위한 칸막이는 3개. n개를 구별하기 위한 칸막이는 몇 개?

칸막이, 칸막이. n-1개가 있는 거라고요. n-1개. 그러면 우리는 이제 이거를 나열하면 결국 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 방법의 수랑 같은 거다 이거죠.

이거예요. 그래서 이 2개를 더할 거니까 r에다가 n-1을 더한 거 이거 팩토리얼에 대해서. 이거 팩토리얼. 다 이거 나열한다고 그랬잖아. 같은 것이 있는 순열의 수잖아.

그래서 얘를 뭘로 나눌 거예요? r!로 나눌 거고 (n-1)!로 나누겠다라는 얘기죠. 그럼 얘를 우리가 이쪽으로 복원시킨다면 결국 이거 팩토리얼에 이거 팩토리얼, 이거 팩토리얼

얘하고 얘를 더한 게 이거네. 그러면 (n-1)에다가 플러스 r개 해 준 거에서 뭘 택하는 거예요? r개를 택하고 있는 거죠.

그럼 봐보세요. 이거 팩토리얼 그리고 이거에서 이거 빼면 (n-1)!, r! 그대로 오네요. 또는 뭐랑 같은 거죠? (n-1) 플러스 r에서 n-1을 선택해 줘도 되는 거지.

r을 선택해 주든지 n-1을 선택해 주든지. 그래서 이거를 우리는 기호로 어떻게 적냐면 nHr이라고 적을 겁니다, 기호로. 중복조합의 기호예요, nHr. 잘 보셔야 돼.

서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 택하겠다. 그러니까 r개가 있었던 거고 n개를 구별하기 위한 n-1개가 있어서 이거를 더해준 거에서

뭘 택하겠다? r을 택하겠다. 또는 이걸 더해준 거에서 뭘 택하겠다? n-1개를 택하겠다. 이쪽으로 또 얘를 와봐, 여러분들. 서로 다른 3개에서 5개를 선택하겠다. 5개 칸막이.

2개를 더한 7!에서 이거 팩토리얼, 이거 팩토리얼. 결국 이 2개를 더한 거에서 5개를 선택하든지 2개를 선택하든지. 됐습니까?

그럼 얘를 똑같이 보면 되잖아. 얘 r개, n-1개. 2개 더한 거 Cr이든 n-1이든. 그러니까 2개 더한 거. 그러니까 2개 더한 거. n-1과 r을 더한 거에서 r이든 n-1이든.

그런데 이제 많은 공식들이 이 nHr을 갖다가 어떻게 쓰냐면 이렇게 얘기를 많이 해요. 얘랑 얘랑 더해라. n+r 거기에서 1 빼라 그리고 콤비네이션 r을 이렇게.

또는 얘를 n+r-1C-1 이렇게 적을 수 있는 거잖아. 이거에서 이거 빼버리면 되는 거잖아. 얘하고 얘를 더한 게 얘면 된다고 그랬잖아요. 같은 거라고 그랬잖아요.

이런 개념이에요. 그런데 엄밀히 얘기하면 r에다가 n-1을 더해준 거야. 우리는 형식적으로 보려면 그냥 얘에다가 얘를 더해. 그리고 1을 빼. 거기에서 r이든 뭐든.

이것만 기억하면 되잖아, r만. 얘만 기억하면 되잖아. 그럼 이 문제를 기호로 해 보세요. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수, 이렇게 적히는 거라고요.

그럼 얘를 어떻게 계산한다고? 조합의 수로. 2개를 더한 다음에 1 빼라고. 7C5랑 같은 거라고. 그럼 뭐랑 같은 건데? 7C2랑 같은 거다, 이렇게 간다 이거지.

우리가 이거의 계산법을 몰랐는데 아, 이렇게 나오는 거구나라는 걸 알 수 있다라는 거예요. 이게 중복조합의 개념입니다.

이런 칸막이의 원리를 이용해서 문제를 해결해 주겠다라는 방식이죠. 칸막이를 이용하겠다. 칸막이. 이런 방법으로 문제를 풀 수도 있구나. 이렇게 봐주시는 겁니다.

이런 방법으로 문제를 풀 수가 있겠구나. 얘를 이제 정리해 주시면 n+r-1Cr 이렇게 적어놓겠습니다. 물론 위에 있으니까 뭐 안 적어도 되겠네. 한 번 더 강조한 겁니다.

아, 이런 계산을 해 준다, 이런 계산을. 또 이런 방식으로 봅시다. 두 번째, 두 번째. 음이 아닌 정수해라는 거예요. 음이 아닌 정수해라는 방법이 있어요.

저는 이걸 줄여서 이제부터 음아정이라고 할 겁니다, 음아정. 음아정의 방식으로 한번 모델링화시켜보겠다라는 얘기예요. 음아정의 방식으로 모델링화시켜보겠다.

음이 아닌 정수해 모델링이 뭐냐. 이런 거예요. 방정식으로 만들어버리는 거야. 그러니까 어떤 아이디어냐면 a를 선택한 개수를 x개라고 할게요. b를 선택한 개수를 y개라고 할게요.

c를 선택한 개수를 z라고 할게요. 그럼 이걸 다 더했을 때 얼마가 돼야 돼요? 5가 돼야 돼요. 그리고 여기에서 잘 보면 음이 아닌 정수해라는 건 이거야.

선택 안 할 수도 있는 거잖아. 0개 선택할 수도 있는 거잖아. 그런데 이런 건 없죠. -1개 선택하겠다. 1.2개 선택하겠다, 이건 아니잖아요.

선택이라는 거는 0 이상의 정수잖아. 음이 아닌 정수잖아요. 그러니까 0을 포함한 양의 정수를 얘기하는 거예요. 음이 아닌 정수라는 거는 0을 포함한 양의 정수라는 뜻이에요.

0을 포함한 양의 정수. 그러니까 x도 0 이상이고 y도 0 이상이고 z도 0 이상인 정수해를 얘기해 주는 거라고요. 그러니까 앞에서 이런 거죠.

a 2개, b 2개, c 하나. 우리 감독님이 선택한 방법이라는 거는 어떻게 모델링화할 수 있냐면 아, 2개, 2개, 1개 선택한 거예요. 제가 지칭을 했잖아.

이 x는 a를 선택한 거, b를 선택한 거, 얘는 c를 선택한 개수. 만약에 aaaaa 이렇게 선택했다고 그러면 5+0+0이었구나 이런 의미를 가지고 있는 거라고, 이런 의미.

무슨 말인지 이해됩니까? 아, 결국 이제 이런 음이 아닌 정수해의 이런 모습을 보는 순간 이게 이제 이 모델링을 그대로 떠올려요. 얘랑 일치시켜서 봐야 되는 거죠.

아, 서로 다른 3개가 있었는데 중복을 허락해서 5개를 택할 거야. 그런데 선택하지 않는 게 있을 수도 있다라고 이야기하면 이거구나.

방정식을 세워주고 얘가 바로 뭘 나타내는 거다? 3H5. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 5개를 택하는 방법의 수야. 이렇게 모델링화시켜서 기억한다, 이거를.

이런 방식이 바로 중복조합의 지금 해결방식이다라는 거예요. 여기에서 좀 더 나간다면 자연수의 해라고 생각해 보자, 자연수의 해. 자연수의 해.

이 말뜻은 뭐냐 하면 적어도 1개 이상씩 선택한다, 이런 말뜻을 갖고 있는 거예요. 자연수의 해라고 그랬으니까 x, y, z 이게 5개인데 이런 말뜻이 뭐냐 하면

이거를 이제 이 식을 이 식, 여기에서 x는 1 이상, y도 1 이상, z도 1 이상 이렇게 된 문제잖아요. 방정식이잖아. 그럼 이 방정식을 문제로 한다면 서로 다른 a, b, c가 있었는데

여기에서 5개를 중복해서 선택을 할 거예요. 그런데 적어도 하나씩은 선택해야 된다라는 조건이 붙었다라고 한다면 이렇게 가는 겁니다.

적어도. 그러니까 아까 예를 들어서 5, 0, 0 이런 건 안 된다라는 거죠. 안 된다라는. 왜? 적어도 하나씩은 들어가야 되는 거니까. 적어도 하나씩은.

이런 의미를 가지고 있다라는 겁니다. 그래서 이걸 계산하는 방식은 뭐냐 하면 일단 a 하나를 선택을 해 줘. b를 하나 선택을 해 줘. 그다음에 c를 하나 선택을 해 줘.

그러면 나머지 선택한 거의 합이 얼마만 되면 돼요? 2만 되면 되잖아, 2만. 그러니까 얘를 다시 미리 선택을 주는 거예요. 하나를 빼버리는 거야.

하나를 벌써 선택을 했다라고 생각을 해버리는 거죠. 하나를 선택해서 줬어. 또 하나 선택해서 줬어. 또 하나 선택을 해버렸어.

그러면 이제 서로 다른 3개에서 몇 개만 선택하면 되는 거예요? 2개만 선택하면 되더라라는 거지. 그래서 프라임이라고 생각하면 여기서 얼마를 빼버리는 거야? 3을 빼버리는 거라고요.

그러면 얘가 어떻게 바뀌어? x`+y`+z`이 얼마만 되면 돼요? 2만 되면 되는데 여기서 x`이나 y`이나 z`은 0 이상. 아, 음아정의 문제로 바뀐 거야, 음아정 드디어. 음아정으로 바뀐 거야.

이게 뭐가 된다? 음아정으로 바뀐 거라고요. 그러면 이건 너무 쉬워, 이제. 아, 서로 다른 3개가 있었는데 중복을 허락해서 2개만 택하면 된다. 3H2구나.

그러면 이거 2개 더한 다음에 1 빼. 4C2구나. 4C 얼마? 6가지. a, b, c에서 5개를 중복해서 선택할 건데 적어도 abc 하나 이상씩을 선택하는 방법의 수는 6가지밖에 없는 거예요.

이게 약간 여기에서 분화된 개념이지, 중복조합의. 그래서 음아정이 기본이고 음아정의 활용으로써 자연수의 해의 개수를 구해라라는 문제가 등장하는 겁니다.

또 나중에 이 자연수의 해에서 이거는 분명히 순서가 있는 거예요. 순서가 있어요. 왜? 아니, 선생님 선택하는 거지 순서 없다며 아까.

그런데 이렇게 모델링화를 시켜더니 순서가 생긴 거지. x는 a를 선택한 거, y는 b를 선택한 거, z는 c를 선택한 거잖아.

예를 들어서 3, 1, 1과 1, 3, 1은 다른 거잖아요. 이게 같은 거예요? 다른 거라고요. 311, 133. 이거는 a를 3개 선택, b 하나 선택, c 하나 선택.

얘는 a를 하나 선택, b를 3개 선택, c를 하나 선택했다. 다르잖아요. 그래서 이 방정식의 음아정이라는 음이 아닌 정수해의 순서쌍의 개수가 순서쌍의, 순서, 순서가 생겼잖아.

쌍의 개수가 바로 중복조합이더라라는 얘기죠, 중복조합. 어떻게 보면 조합이라는 거는 분명히 순서가 없었어. 그런데 모델링화시키니까 변형시켰더니 순서 있게 바라보는 거야.

그러니까 이게 왔다 갔다 해야 된대도요. 아니, 선생님 순열은 순서 있고 조합은 순서가 없는 거잖아요.

그런데 그 중복조합의 과정을 봤더니 모델링화를 보면 순서 있게끔 해서 개수를 카운트하고 있는 거라고. 아니, 선생님, 저 싫어요. 그냥 중복을 허락해서 r개를 택하는 거니까

택하는 거니까 순서 없게 저는 택하겠습니다. 그러면 아까 제가 말씀드린 대로 abc에서 여러분들이 선택하는 걸 정말 다 중복 없이 쭉 나열해가지고 개수를 카운트해야 되는 거예요.

그런 방식으로 갈 거냐 이거죠. 그런데 그거를 모델링화시켜서 어떤 이게 a 선택 개수, b 선택 개수, c 선택의 개수라는 어떤 순서의 의미를 줘버리는 거야.

순서쌍. 순서의 의미를 줘서 문제해결을 해버린다는 거죠. 응용하는 거예요, 응용. 이 방법과 이 방법이 일대일 대응하니까 이 방법의 개수와 이 방법의 개수는 같은 겁니다,

이런 주장을 하고 있는 거라고. 그래서 중복조합이라는 거를 일단은 여기까지는 이해를 해 주셔야 됩니다. 개념이 또 한 가지가 있어요.

이게 모든 교과서를 보면 교육과정이죠. 교과서라는 거는 교육과정입니다. 교육과정이에요. 그런데 교육과정의 이런 내용이 있어요. 예를 조금 바꿔보겠습니다, 예를.

1과 2와 3이 있어요. 여기에서 중복을 허락해서 2개를 택해 보겠습니다, 2개. 2개. 그럼 우리 중복조합 지금 배웠으니까 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 2개를 택하는 방법의 수구나,

이렇게 갈 겁니다. 그러면 얘를 보면 2개 더한 다음에 1 뺄 거니까 4C2입니다. 그럼 4C2는 6가지가 되는 겁니다. 직접 나열할 수도 있습니다.

어떻게 나열하냐. 중복해서 2개 택해 보세요. 11, 12, 13, 22, 23, 33 이렇게 6가지예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지밖에 없는 겁니다.

그런데 이거를 이게 이제 중복조합으로 우리가 직접 카운트한 건데 이것도 모델링화시킨다는 거는 앞에 거를 +0 해 주고 뒤에 거에다가는 +1을 해 줘봐.

그럼 변형을 시켜보겠습니다. 이렇게. 그러면 11이라는 건 어떻게 가죠? 12로 갔고요. 12는 어떻게 가요? 13으로 가고요. 13은 14로 가고요. 22는 23으로 가고요.

23은 24로 가고요. 33은 34로 갑니다. 그러면 이 6가지 의미를 잘 보세요. 6가지 의미를 잘 보세요. 12, 13, 14, 23, 24, 34.

1, 2, 3, 4가 있었다면 12, 13, 14, 23, 24, 34. 이 방법이 맞네. 서로 다른 4개에서 중복... 서로 다른 4개에서 중복허락하지 않고 2개를 택하는 방법의 수랑 같잖아.

여기 있네. 여기 있네. 이게 교과서에 전부 활용되고 있는 이 예입니다. 이게 여러분들이 이런 방법이라는 건 알아. 그런데 왜 이렇게 바꾸는지는 전혀 전혀 모릅니다.

이게 뭐냐 하면 같은 것을 다르게, 같은 것을 다르게 만드는 방법이야. 같은 것을 다르게 만드는 방법이야. 같은 거를 다르게. 지금 잘 보면 1, 2, 3이 있어요.

서로 다른 3개가 있습니다. 그런데 2개를 택하다 보니까 같아지는 게 있다라는 얘기 아닙니까. 우리가 여기서 서로 다른 2개를 택한다고 하지 않았어.

중복을 허락해서 2개를 택할 거야. 2개를 택하다 보면 같아지는 게 있을 수 있는 거 아닙니까. 예를 들어서 1을 뽑았어. 그러면 1과 같은 게 있을 수 있고 2를 뽑았어, 2랑 같은 거.

3을 뽑았어, 3과 같은 거. 그래서 걔를 □로 만들어버리는 겁니다. 이 □에 1이 들어갈 수도 있고 2가 들어갈 수도 있고 3이 들어갈 수도 있는 거야, 중복으로 얘기한다면.

그런데 뭔지 몰라. 그런데 1, 2, 3과 다르다고 취급해버리는 거야. 같은 것이 있을 수 있었는데 그걸 다르게 보겠다는 거지. 이 4개에서 2개를 택해 보라는 얘기예요, 2개를.

그러면 여기에서 택해 보겠습니다. 12, 13, 1□, 23, 2□ 그다음에 3□ 이렇게 될 거 아닙니까. 그렇죠? 그런데 얘는 중복이 되는 거라고.

1, 2, 3이었던 거죠. 여기 모델링이 얘랑 같잖아, 얘랑. 분명히 1, 2, 3과는 다른 거였어. 그런데 그렇게 놓고 선택을 해서 □를 보면 다른 숫자를 넣어주는 게 아니고

중복된 거를 만들어줘버린다고. 얘랑 일대일 대응이 그대로 돼버린다는 거지. 그래서 나중에 제가 이제 다음 우리 유형 문제들 있잖아요.

그 유형 문제에서 제가 이 방법을 보여드릴 겁니다. 문제를 풀 때 이 방식을 이용해서 문제를 풀면 훨씬 빠르다고, 또. 이걸 또 이해해야 돼.

제가 작년까지만 하더라도 이거 흘려보냈어, 그냥. 이런 방법이 있어. 그런데 문제 풀 때는 제가 설명을 안 해버려요. 왜? 이게 심화개념입니다, 이게 심화야.

이걸 이해한다라는 게 심화예요. 1번, 2번 다 이해합니다, 우리 친구들. 2번 특히 잘합니다. 이 방법을 어려워한다는 거야. 같은 것을 다르게.

중복조합이라는 게 같은 거를 다르게 만들어버리는 방법이야. 같은 거를 다르게 만들어버리는 방법. 중복될 수가 있어. 중복될 수가 있는데 제가 얘기했잖아요.

nHr에 따라는 게 있는데 그거를 조합의 수로 바꿔버린다는 얘기는 여기서는 중복이 될 수도 있었지만 얘는 뭐예요? 얘가 서로 다른이잖아. nCr의 의미가 뭐였어요.

이건 그냥 n이라고 봐. nCr의 의미가 뭐야. 서로 다른 n개에서 r개를 택하는 방법이잖아. 그러니까 여기서는 같아질 수가 있는 거야. r개를 택하다 보면.

r개를 택하다 보면 같아질 수가 있는데 그 같아지는 거를 다르게 만들어놓고 선택하겠다 이거지. 그리고 중복이 있는 걸로 모델링화되어 있는 거야.

이게 어려운 개념입니다. 그래서 일단 중복조합이라는 거를 모델링화시킨 이 3가지를 보여드리는 거예요. 그래서 기억을 하세요.

저는 중복조합의 개념을 그냥 nHr이 n+r-1Cr과 같습니다. 이거는 정말 암기식인 거지. 그런데 그 계산법을 칸막이라는 방법으로 이해해 봤고요. 음아정으로 이해해 봤고요.

그다음에 같은 것을 다르게라는 방법으로 이해해 봤습니다. 그런데 교과서에는 전부 다 같은 것을 다르게라는 방법으로 하고 있는데 그 원리는 설명하지 않아, 교과서에서.

그리고 다 1번이나 2번을 선택해. 그런데 실제 문제 나오는 거 보면 저 3번이 정말 중복조합의 메인입니다. 3번이.

그래서 이번 강좌에서는 제가 그래도 심화과정까지 가고 싶어 하는 욕심 때문에 이런 과정을 설명드리고 있는 거예요. 예를 보여드릴 거예요, 제가.

그래서 오늘 이 시간에 중복조합 머릿속으로 생각해. 아, 직접 못 세. 그러니까 이런 식으로 모델링화해서 세고 있다라는 거 그걸 한번 제대로 한번 이해해 보시기 바랍니다.

정말 수고하셨고요. 복습, 복습을 통해서 정말 복습. 다시 보자, 복습. 받아보자 1, 2등급. 전제조건 복습입니다. 꼭 여러분들 언어로 확실하게 이해해 주시기 바랍니다.

여러분들 고생하셨고 다음 시간에 조금 오늘 이해 못 했더라도 다음 시간 내용 듣고 문제 풀면서 더 개념을 탄탄하게 만들 수 있다라는 자신감 분명히 가지고

우리 다음 시간에 만나볼 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 정말정말 고생 많으셨습니다.

