만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분1에 남치열입니다. 14번째 시간 드디어 우리 미분에 대한 이야기 시작하는 시간입니다. 전 시간에는 미분이라는 단원, 

다항함수의 미분이라는 단원이 어떻게 구성이 되어 있고 이 단원을 공부하기 위해서 여러분이 최소한 알아야 하는 내용에 대해서 선수학습 확인 및 진단평가에 대한 이야기를 쫙 했어요. 

이번 시간부터 본격적으로 진짜 미분이 무엇인지 그것을 23강까지 쫙 진행을 하게 되는 본격적인 첫 시간이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 시작이 반이라는 말이 있지요. 첫 시간이 정말 중요합니다. 

지금 하는 이것이 많은 학생이 중요하지 않다고 생각하는 친구들이 꽤 많아요. 미분계수의 정의조차 모르고 외우고 쓰는 친구들이 있는데 완벽하게 마스터 했으면 좋겠습니다. 

우선 미분계수에 대한 이야기를 하기 전에 지난 시간까지 우리가 했던 내용을 간단하게 복습을 하면 함수의 수렴과 발산, 함수의 극한에서 수렴한다와 발산한다의 차이. 발산은 무엇이에요? 

수렴하지 않을 때 발산한다고 했고 수렴한다고 했을 때 x가 한없이 커질 때, 한없이 작아질 때, x가 ∞로 갈 때, -∞로 갈 때, 그리고 x는 a가 아니면서 a에 한없이 가까워질 때. 

이때 특정한 값, 이 세 가지 경우에 f(x)가 특정한 값 α에 가까워지거나 그 α값이 됐을 때, 이때 a는 그 극한값에 수렴한다고 이야기를 했고요. 특히 x가 a를 향해 갈 때는 우리 우극한과 좌극한으로 이야기를 할 수 있었습니다. 

함수의 극한에 대한 이야기. 극한값을 계산하는 여러 가지 이야기들도 했었어요. 맞습니까? 미정계수의 결정 이런 이야기도 했고 다항함수의 추론 이런 이야기도 했어요. 그리고 함수의 극한을 우리는 연속을 정의했다. 

연속에 대한 많은 이야기를 했습니다. 그러면 이번 시간에 미분계수에 대한 이야기를 하려면 우리는 결국 함수의 극한으로 미분계수를 정의할 것이라는 느낌을 가지고 여러분이 이번 시간을 생각해줬으면 좋겠고 

미분계수를 정의하려면 우리는 결국 직선의 기울기라는 개념을 알고 있어야 된다. 선수학습 확인 때 했던 이야기이지요. 직선의 기울어진 정도를 어떻게 나타낼 것이냐. 

밑변분의 높이, 사실 길이가 아니고 x좌표끼리의 차, y좌표끼리의 차인데 빼는 순서가 같아야 된다. 그런 이야기들을 했었어요. 그러면 이 이야기를 가지고 첫 번째 개념, 평균변화율부터 쭉 해볼 텐데요. 평균변화율. 

하나의 예를 들어보면 이런 것이에요. 선생님이 사실 한 달 전, 2주 됐나? 3주 됐구나. 다이어트를 좀 해봐야 되겠다. 그래서 식사량을 조절하고 그랬었거든요. 다이어트를 해서 몇 kg 빠진 것 같아. 

찾아봤더니 제가 그래프를 한번 그려봤다고 생각해 봅시다. 다이어트를 시작했어. 지금 다이어트 시작 0일 0시간, 1시간, 2시간, 3시간, 하루, 이틀, 3일, 4일해서 20일이 됐다고 합시다. 

다이어트를 시작하기 전에 저의 체중이 이만큼이었어요. 다이어트를 한 지 20일이 됐을 때 제 체중이 이만큼으로 줄었어요. 성공했다고 칩시다, 어느 정도. 그러면 0일부터 20일까지의 몸무게의 변화가 어떻게 됐겠어요? 

계속 빠졌을까? 꼭 그런 것은 아닐 것이라는 것이지. 다이어트가 성공했다가도 중간에 무엇인가 고비가 있어서 다시 몸무게가 올라갔다가 쭉 떨어졌다고 합시다. 맞아요? 

그러면 0일부터 20일 사이에 지나는 동안, 예를 들어 80kg, 여기는 75kg. 예를 든 것이에요, 예를 든 것. 80, 75kg이라고 하면 5kg이 빠졌어요. 그런데 이때는 빠졌어. 그런데 이때는 다시 살이 쪘어. 그리고 다시 빠졌어. 

평균변화율이라는 것은 그러면 20일 동안 하루 평균 나는 몸무게가 얼마만큼 빠졌을까? 이런 느낌이거든. 그러면 순간변화율이라고 하는 뒤에 나오는 내용은 이때는 지금 살이 빠지고 있지요. 

그런데 지금 이 순간, 이것이 며칠째인지는 모르겠지만 이 순간에는 지금 살이 무엇 하고 있어? 찌고 있어. 이때는 무엇이야? 현상 유지. 그러다 이때는 무엇이야? 살이 또 빠지고 있고 이때는 급격하게 빠지고 있어. 

이것이 바로 순간변화율이에요. 이런 이야기들을 수학적으로 나타내보자는 이야기입니다, 수학적으로. 수학적으로 나타내 보지요. 지금 다이어트 이야기를 하니까 곡선이 복잡하게 나왔는데 단순하게. 

함수가 있는데 다이어트 실패인가요? 몸무게라고만 생각하지 말고, 이렇게. y＝f(x)라는 함수가 있습니다. 이렇게 있을 때 여기가 지금 a예요. 그랬을 때 이 함숫값은 f(a)일 것이에요, 이 점. 점 a가 있고요. 

여기 점 b가 있습니다, b. 여기 y좌표는 f(b)일 것이에요. 지금 제가 물어보고 싶은 것은 x가 a에서 b까지 변할 때 함수 f(x)의 평균변화율은 얼마입니까? 다시. 다이어트 이야기를 하면, 

다이어트 말고 그냥 다이어트 이야기하지 맙시다. 몸무게 변화라고 합시다. a₁이고 b₁이야. a₁에서 b₁까지 변할 때 몸무게가 여기에서 여기까지 올라갔어. 하루 평균 얼마만큼 변했을까? 똑같은 개념이거든, 그 이야기가. 

x가 a에서 b만큼 변했어. 이만큼을 우리는 Δx라고 이야기합니다, x의 증분. y, 즉 f(a)부터 f(b)까지 변했어? 양수일 수도 있고 음수일 수도 있지요. f(b)가 밑으로 내려온다면 음수가 되겠지? 이것을 우리는 y의 증분. 

Δy가 됩니다. x가 a에서 b까지 변할 때 평균변화율은 Δx분의 Δy로 구해요. f(b)에서 f(a)를 빼고 b에서 a를 뺀 것으로 나눕니다. 70kg에서 80kg이 됐어. 이만큼이 20일이야. 그러면 10kg을 무엇으로 나누어야 돼? 

20일로 나누어야 되겠지요. 그 이야기라고요. 하루 평균 얼마만큼 변했느냐는 것이야. 그런데 이 식을 가만히 보니까 이것은 무엇과 똑같아? f(b)－f(a)/(b－a)는 직선 ab의 무엇과 똑같다? 

기울기와 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 이것이 바로 평균변화율이에요. 왜 이렇게 구한다고? 하루 평균, 이것이 날짜라고 한다면 하루당 얼마만큼 변했지? 그러니까 이 함숫값의 변화를 b－a로 나누어줘야 된다는 것이지요, 

Δx분의 Δy. 이것이 바로 평균변화율 직선의 기울기를 뜻하고 관련된, 평균변화율 관련된 문제를 풀어보시면, 풀어보면 간단하지요. x가 1에서 2까지 변할 때 f(x)의 평균변화율은 무엇이지 하면 

Δx분의 Δy니까 (2－1)분의, 빼는 순서 중요합니다, 기울기와 똑같으니까. f(2)－f(1)이에요. 그러면 2－1은 1이고 4－1이니까 3이 되겠네. 간단하잖아. 그런데 이것이 상수로 딱 주어진 경우에는 대부분 잘하는데 

문자로 주어졌을 때도 할 수 있어야 된다고요. a부터 여기까지 변했어. Δx분의 Δy는, 사실 이것이 여기서 이것을 빼나 마나거든요, 원래. 그러면 써보지요, 일단. a＋Δx에서 a를 뺐대요. 그러면 당연히 Δx일 것이에요, 분모는. 

분자는요? f(a＋Δx)－f(a)가 되겠지요. 계산 한번 해보겠습니다. Δx분의 a＋Δx², f(x)가 x²이니까 －a²이 될 것이고 이것은 Δx분의 a², a² 소거되고요. 2aΔx＋ Δx²이 될 것이에요. 

Δx로 약분합니다, Δx가 0이 아닌 경우라고 생각하고. 그러니까 x의 증분이 있는 것이지요, 지금 상황이. 그러니까 변화가 있는 것이니까 Δx는 0이 아닙니다. 그러면 2a＋Δx라는 평균변화율을 계산할 수 있습니다. 

미분계수의 정의했을 때 이것 계산할 것이에요. 좋습니다. 평균변화율은 직선의 기울기구나. 좋아. 평균변화율은 직선의 기울기야. 직선의 기울기예요. 직선의 기울기를 구하려면 직선을 그릴 수가 있다는 것이지. 

그러면 직선을 그릴 수가 있다는 것은 평면상에 몇 개의 점이 필요한 것입니까? 여러분. 2개의 점이 필요하겠지요, 두 점을 지나는 직선이 유일하게 하나로 결정이 되니까. 

평균변화율을 구하려면 x가 a에서 b까지 변할 때의 평균변화율을 구하려면 두 점이 필요해요. 두 점이 바로 무슨 점이야? 비교 대상인 점인 것이지. 비교 대상인 두 점이 필요해. before, after가 필요해. 

그런데 순간적인 변화율, 순간변화율, 그 순간에서의 변화율은 점이 하나밖에 없어요. 선생님, 두 점이 필요하다면서 점이 하나밖에 없어요. 그러면 어떻게 하지요? 그래서 한 점을 그 점으로 보내는 것이에요. 

보내는 것입니다, 한없이 가깝게. 무엇을 이용합니까? 극한을 이용하는 것이거든요. 그림 그려볼게요. 이런 것이에요, 그림을 그려보면. 아마 우리가 여러분, 수학을 공부하면서 미분계수의 순간변화율의 정의에 대해서 

여러분이 들어본 친구들 내지는, 많겠지요, 여러분, 설명하는 친구들도. 그런데 많은 학생도, 심지어 저도 고등학교 때 그랬거든요. 미분계수의 정의를 외웠어요. 그리고 저것이 무슨 의미를 갖는지 무엇이 그렇게 중요해. 

그렇게 생각했거든요. 정말 이것을 설명할 수 있는 사람과 그냥 외운 사람은 진짜 하늘과 땅이에요. f(x)가 이렇게 있어요. y＝f(x)가 이렇게 있는데 여기 점 a가 있어요. (a,f(a)). 즉, 여기가 a이고요. 여기가 함숫값이 f(a)입니다. 

원점이 있고. 지금 이 함수를 봤을 때는 이 점에서의 순간적인 변화는 어떻게 될까? 체중이라고 이야기하면 체중이 늘고 있어. 순간적으로 올라가고 있지? 이것은 어떻게 구하지? 이것을 어떻게 수치로 나타내지? 

비교 대상인 점이 없는데. 그래서 비교 대상인 점을 하나 만드는 것이지요. 그래서 이 점의 x좌표를 그냥 b라고 하지 않고 x라고 하고 그러면 y좌표는 f(x)가 될 것이에요. 선생님, 왜 x라고 해요? 

저는 무엇을 할 것이냐 하면 이 점에서의 순간적인 변화율을 이야기할 것이니까 이 점을 여기로 움직일 것이거든. b를 a로 보낼 거야. 그 이야기는 무엇이야? 이것은 움직여야 되는 점이야. 

그래서 우리가 알고 있는 변수 x를 쓰는 것이지요, b라고 안 쓰고. b라고 썼다고 해서 틀린 것은 아니지만. 그 이야기는 x를 a로 보냈다는 이야기이지요, 이것이 내려왔다는 이야기는. 맞습니까? x를 a로 보냈다고요. 

원래 이것의 x＝a에서 여기 x까지의 평균변화율은 원래는 f(x)－f(a)/(x－a)예요. 다시 이야기해서 직선 ab의 기울기는 이것이에요. 그런데 여기에서부터 여기까지의 변화율이 아니고 이 점에서의 순간적인 변화율이니까 

이것을 여기로 이렇게 움직인다는 것이지요. 그 이야기는 x는 a를 향해 간다는 이야기를 식으로 나타내면 앞에 극한을 붙여줘야 된다는 것이지. 기울기가 x가 a를 향해 갈 때 이 기울기의 극한값이구나. 

평균변화율의 극한값이구나. 그러면 이 직선이 어떻게 변합니까? 여러분. 이것이 여기로 온다고 생각해보세요. 이만큼 왔어? 그러면 이런 직선이 되고 이만큼 왔어? 그러면 이렇게 되고. 

결국은 a는 아니지만 a에 한없이 가까워져? 그러면 이 점에서의 무엇이 되는 것이에요? 접선이 되어버리는 것이지요. 그러면 이 값은 이 점에서의 접선의 기울기가 되겠지요. 

이것을 우리는 x＝a에서의 함수 f(x)의 순간변화율이라고도 하고 미분계수라고도 하고 기호로 f'(a)라고 씁니다. 이것이 미분계수의 정의예요. 아시겠지요? 제가 수능특강이나 수능완성 수업이면 

이렇게까지 길게 이야기 안 합니다. 수능개념이기 때문에 천천히 말씀을 드리는 것이고 이것의 의미는 x가 a가 아니면서 a를 향해 가는 것이잖아요. 물론 이 좌극한도 생각을 해야 되는 것이에요, 당연히. 

우극한, 좌극한이 다 이렇게 된다는 것. 그런데 이 식을 이렇게도 표현할 수 있지만 이렇게도 쓸 수 있어요. x를 a로 보낸다는 뜻은 이만큼이 x의 증분이고요, Δx. 이 만큼이 y의 증분이에요. 평균변화율은 Δx분의 Δy입니다. 

x가 a를 향해 가, 점 b가 a를 향해 가. 그 이야기는 이 Δx가 0을 향해 간다는 것이지요. lim Δx가 0을 향해 간다는 뜻이고 이 식을 다시 쓰면 lim Δx가 0을 향해 갈 때 Δx분의, Δy는 무엇이 돼요? 

f(x)－f(a)인데 이때 이 x가 무엇이 되는 것이야? Δx가 있으면. a에서 Δx만큼을 더한 것이 되겠지요. 그래서 분자가 어떻게 바뀌는 것이에요? f(a＋Δx), 이것이 a＋Δx, －f(a) 이렇게 바뀌는 것이에요. 

이것은 (a,f(a))와 (x,f(x))를 연결한 직선의 기울기예요. 그것의 극한입니다. 이것은 똑같아요. 이렇게 하면 (a,f(a))와 (a＋Δx,f(a)＋Δx)를 연결한 직선의 기울기의 극한입니다. 이것이 x＝a에서의 순간변화율 미분계수의 정의입니다. 

앞으로는 Δx를 쓰기가 시간이 많이 걸리고 귀찮지요? 그래서 h로 바꾸어서 쓰겠습니다. f'(a)는 lim x가 a로 갈 때 (f(x)－f(a))/(x－a)입니다. f'(a)는 lim h가 0으로 갈 때 f(a＋h)－f(a)/h입니다. 

달달 암기하기 이전에 이 과정을 설명할 수 있어야 합니다. 자연스럽게 체득해야 합니다. 우스갯소리로 제가 학교에서 이것을 5분, 10분 정도 쫙 설명을 하고 학생들하고 내기를 해요. 

어떤 내기를 하느냐하면 선생님보다 빨리 말할 수 있는 사람 있니? 선생님이 빨리 말하는 것이 또 특기거든요. 그러니까 무엇을 빨리 말하느냐 하면 f'(a)는 이것을 읽고 이것을 읽어. 칠판에 써줘. 

그리고 칠판에 쓰고 보고 읽으라고 그래. 그리고 선생님은 이것 안 보고 읽어. 선생님보다 빨리 이야기하면 이 반 내가 아이스크림 다 쏜다. 지면 나 아이스크림 사 줘. 몇 명 도전했어요. 여태까지 다 이겼어. 보여드릴까요? 

f'(a)는, 갑자기 혀가. f'(a)는, 괜히 이야기했다. lim x가 a로 갈 때 (f(x)－f(a))/(x－a). lim h가 0으로 갈 때 f(a＋h)－f(a)/h. 뭔가 살짝 꼬였지요? 머릿속에, 지금 이것이 머릿속에 딱 들어 있는 것이야. 

(f(x)－f(a))/(x－a). 직선의 기울기. 이것을 여기로 보내는 것이구나. lim h가 0으로 갈 때 f(a＋h)－f(a). Δx를 0으로 보내는 것이구나. 이 극한 식을 완벽하게 머릿속에 집어넣으셔야 됩니다. 

그리고 이것의 기하적 의미는 이 점에서의 접선의 기울기를 뜻하는구나, 직선이 아닐 때. 직선의 접선은 없으니까 곡선일 때. 여기서 접선의 정의까지 나오는 것이에요. 사실 접선의 정의는 할선의 극한이라고도 하거든요. 

그러니까 이것이 곡선을 두 부분으로 나눈 할선이 있어. 그러면 이것을 이렇게 움직여. 그러면 이것이 이 직선으로 수렴하겠지요. 그러면 이것을 바로 우리는 접선이라고 하는 것이거든요. 

무조건 한 점에서 스치듯이 지나가야만 접선이 아니거든. 그래야 x³이라는 함수를 나중에 그리게 되면 이 점에서의, 원점에서의 접선이 무엇이니? 그러면 이렇게 고정해 놓고 이것을 움직이는 것이야. 

그러면 이것이 x축을 향해 가거든. 반대쪽에서도 마찬가지예요. 이것을 여기로 움직이는 거야. 그러면 x축을 향해 가거든. 그러면 이 x축이 접선이 되고 이 점에서의 미분계수는 0이 된다는 것이지요. 

접선하고도 바로 연결이 된다는 것. 좋습니다. 여기까지만 설명할게요. 나머지는 무엇이야? 계산이야, 계산. 계산은 여러분이 스스로 하면 되는데 몇 개 제가 샘플을 보여드릴 테니까 한번 해보세요. 

제가 하는 것 보고 끄덕끄덕하면 안 되겠지요? 여러분이 해보셔야 돼요, 스스로. x＝2에서의 미분계수. 이것을 f(x)라고 합시다. 일단 구해봅시다. 첫 번째, 두 가지 정의를 여러분이 다 쓸 수 있어야 돼요. 

f'(2)는 lim x가 2를 향해 갈 때 (f(x)－f(2))/(x－2) 이렇게 쓰는 것이 어색하면 안 돼. 두 점을 연결한 직선의 기울기, 극한. 계산하면 lim x가 2를 향해 갈 때 f(x)는 2x＋1이야. 2x＋1에서 f(2)는 5예요. 이것을 빼면 돼. 

그러면 분자를 계산하면 이것이 2x－4야. 2배의 (x－2)구나. 약분이 됩니다. 약분이 돼요. 극한값 2. 이것이 미분계수야. 두 번째 방법 똑같아요. f'(2), 똑같지만 연습합니다. h가 0을 향해 갈 때 (f(2＋h)－f(2))/h. 

여기 2＋h－2 이렇게 두 점을 지나는 직선의 기울기. h를 0으로 보내는 것입니다. 이것이 머릿속에 이미지화가 되어 있어야 돼요, 이 두 가지가. 계산하면 lim h가 0을 향해 갈 때 h분의 2＋h의 2배네요. 2＋h의 2배 ＋1. 

f(x)에 x 대신 2＋h를 대입한 것이고요. 2를 대입하면 5네요. 계산하면 분자가 2h가 나와요, 2h가. h는 0이 아니니까 약분. 2. 당연히 같겠지, 이렇게. 이것을 가만히 보니까 y＝2x＋1은 사실 직선이 이렇게 그려져요, 직선. 

어떤 직선이 그려집니까? 기울기가 2인 직선이 그려져요. 직관적으로 생각해봅시다, 직관적으로. 이 점에서의 순간적인 변화율은 무엇이겠어요? 오른쪽으로 만큼 가면 위로 2칸 갈 수밖에 없겠지, 기울기가 2니까. 

이 점에서의 순간적인 변화율. 오른쪽으로 1칸 가면 위로 2칸 갈 수밖에 없겠지. 각 점에서의 순간변화율은 다 같겠지요. 미분계수는 다 같겠지요. 무엇과? 이 직선의 기울기와 같겠지요. 

미분계수는 사실 계산할 것도 없이 2가 될 수밖에 없다는 것을 알 수가 있습니다, 확인해 봤지만. 2번 똑같아요. 여러분이 똑같이 연습해보시면 돼요. x²－2x. 함수만 바뀐 것이에요. 그러면 똑같아. 똑같아, 여기 이 식까지는. 

위의 것 하나만 계산해 봅시다. (x²－2x)/(x－2)가 되겠지요, f(x). 2 집어넣으면 0이네요. 그러면 x로 묶이고 x－2가 있고 약분이 되고 극한값 2가 되겠네. 맞습니까? 밑에 있는 것도 여러분이 확인해 보시면 될 것 같습니다. 

미분계수의 정의가 익숙해야 돼요. 두 번째 것도 마찬가지야. 아까는 미분계수 물어봤거든요, f'(2). 이번에는 다르게 점에서의 접선의 기울기는 무엇입니까? 이것 역시 미분계수를 물어본 것이지요. 

이것을 f(x)라고 이야기하면 이것은 f'(1)을 물어본 것이에요. x＝1에서의 미분계수. 계산하기 전에 기하적 의미를 먼저 볼게요. 기하적 의미는 y축이 있고 x축이 있는데 (x＋1)²은 이런 식으로 그려질 것이에요, 이렇게. 

여기는 －1일 것이고. 그랬을 때 (1,4), 여기가 (1.4)야. 이 점에서의 접선의 기울기. 접선이 무엇인가 이렇게 그려지겠지. 이것의 기울기가 무엇이지? 이것의 기울기가 바로 f'(1)이라고. 우리는 2가지 방법으로 구했다고요. 

lim x가 1을 향해 갈 때 (f(x)－f(1))/(x－1). 보이지요? 두 점을 연결한 직선의 기울기의 극한. lim x가 1을 향해 갈 때 x－1분의, f(x)는 이것이에요. (x＋1)²에서 f(1), 2², 4를 빼면 되네. 

lim x가 1을 향해 갈 때 (x²＋2x－3)/(x－1)이에요. (x－1)(x＋3)이구나. 약분. 극한값은 4. 이것의 접선의 기울기는 4구나, 라는 것을 뜻한다고요. 여러분이 해봐야지요. 해봐야지요, 무엇을? 

두 번째 방법, lim h가 0을 향해 갈 때 (f(1＋h)－f(1))h도 마찬가지로 여기에 1＋h 집어넣고 계산해 보면 같은 결과 나옵니다. 끄덕끄덕 넘어가지 마시고 잠깐 멈추어놓고 계산해보세요. 극한 구하는 것도 연습입니다. 했지요? 

좋아요. 두 번째 example까지 했고요. 이제 세 번째, 이런 것은 기하적 의미만 알면 되는 것이지요. 대소 관계. 이것은 무엇을 뜻해? 앞으로 이런 것을 보고 직선의 기울기를 뜻하는구나. 

이것을 이용한 과거에 어려운 문제도 많았어요, 이것이 직선의 기울기인지 아닌지 헷갈리는 그런 것들. 나중에 우리가 다 배우게 되면 하겠지만 이것을 보면 직선의 기울기라고. 어떤 기울기? 

이 점과 이 점을 연결한 직선의 기울기라고요. 그러면 f'(a)는 무엇이지요? f'(a)는. 이 점에서 (a,f(a))에서의 접선의 기울기, 미분계수의 정의. 그러면 f'(b)는 무엇입니까? f'(b). 

이것은 이 점에서의 접선의 기울기입니다, 접선의 기울기. 다시, 제대로 그릴까? 이렇게. 누가 제일 작아요? 누가 제일 작아? 이것이 제일 작지요? f'(b)가 가장 작고 그다음에 (f(b)－f(a))/(b－a)가 더 크고 

이것의 접선의 기울기가 제일 크네. f'(a). 대소 관계를 이렇게 쓸 수 있다는 것이지요, 바로 그림 보고. 두 번째 것도 마찬가지입니다, 두 번째 것도 마찬가지. 직선의 기울기, 접선의 기울기, 이 점에서의 접선의 기울기. 

누가 제일 작습니까? g'(a)가 제일 작고 그다음 (g(b)－g(a))/(b－a)가 크고요. 그리고 g'(b)가 가장 크다. 아시겠지요? 기하적 의미까지 설명을 드렸습니다. 이제 그다음 이야기는 미분계수를 이용한 극한값 계산에 대해서 

본격적으로 미분계수의 정의를 알고 있다면 계산법에 대해서 쭉 이야기할 텐데 잠깐 쉬어가도록 하지요. 선생님이 너무 열심히 이야기했던 것 같아요. 우리 14강에서도 역시 n행시 이벤트 해야 되겠지요? 14강의 시제 주세요. 

변화. 의미 정말 있지요, 변화. 미분은 결국 변화율이에요, 변화율. 변화가 어떻게 되는지를 알아보는 것이지. 그래야 그래프를 그리는 것이니까. 그렇지요? 변화. 평균변화율과 순간변화율. 

지금 공부하는 시간 아니고 쉬어가는 것인데 자꾸 이야기하네. 변화. 변, 변기는 화, 화장실에 있다. 제 스타일입니다. 유 모 현 학생이, 유 ☆ 현 학생, 유 모가 이 ☆이에요. 학생이 이런 이야기를 했어요. 

삼각비 가지고 이런 이야기를 했더라고요. 삼, 삼치에는 각, 각기병을 치료할 수 있는, 각기병 또 찾아봤잖아. 비, 비타민이 많이 함유되어 있다. 그래요? 삼치에. 비타민 B, 비타민 B₁? 

비타민 B가 결핍되면 각기병에 걸린다고 하더라고요. 예방하는 방법은 돼지고기, 삼치, 아스파라거스 이런 것을 여러분이 많이 섭취하셔야 된다고 합니다, 편식하지 마시고. 

흰쌀밥만 계속 먹으면 다른 영양을 공급받지 못하니까 각기병에 걸릴 수 있다고 하네요. 이것을 왜 이야기했느냐 하면 삼치, 그러니까 삼치, 생선 있지요? 삼치. 선생님 이름이 남치열이잖아요. 본명이에요. 

초등학교 때 치로 시작하거나 치로 끝나면 다 제 별명이에요. 멸치, 꽁치, 삼치 다 내 별명이야. 그런데 초등학교 때 이렇게 놀림을 받아도 선생님은 그렇게 기분이 나빠하거나 그러지 않았던 것 같아요. 

중학교, 고등학교 때도 마찬가지고요. 그래서 친구들이 놀려도 반응이 없으니까, 속으로는 스트레스를 받을 수도 있겠지만. 그런데 어른이 딱 되니까 내 이름이 너무 좋은 거야. 왜? 남치열 특이하잖아요. 

한 번 들으면 잊어먹지 않잖아. 그런 장점이 있더라고요. 그런데 선생님이 딸과 아들이 있는데 딸이 초등학교 3학년 올라가요, 2학년인데. 아들은 6살이고 이름이 남현서, 남현수야. 

그렇게 이름을 지어줬는데 크게 놀리지 않겠지 했더니 어린이집을 데려다주고 학교를 데려다주니까 친구들이 야, 라면서, 야, 라면수. 아빠, 자꾸 아이들이 나보고 라면이래. 놀림을 받는다고 하더라고요. 

아빠는 어렸을 때 그런 것 개의치 않았어 해도 잘 모르겠더라고요. 갑니다. 우리는 미분계수를 이용한 극한값의 계산. 미분계수의 정의예요, 이것이. 미분계수의 정의. 이제는 정말 많이 이야기했던 것 같아요. 

f'(a)는 lim x가 a로 갈 때 (f(x)－f(a))/(x－a). lim h가 0으로 갈 때 (f(a＋h)－f(a))/h인데 이것은 극한이지요. 극한인데 h가 지금 0을 향해 갑니다. 그러면 여기 있던 h하고 여기 있던 h는 같은 h가 돼야 돼요. 

0으로 가는 속도가 똑같아야 돼요. h가 0을 향해 가면 2h도 0을 향해 갑니다. 그러면 여기를 2h로 써도 상관없어요. 어차피 h가 0으로 가면 2h도 0으로 가니까. 그러면 이 h하고 이 h하고 같아야만 f'(a)가 되는 거야. 

3h, 3h가 같아야지. 왜? 둘 다 0으로 가고 0으로 가는 속도가 같아야 극한값이 나오는 것이거든. 그러면 만약에 내가 이런 것을 물어봤어. (f(a＋5h)－f(a))/h 이렇게 물어봤어. 그러면 이것은 f'(a)는 아니에요. 왜? 

이것 하고 이것 하고 모양이 같아야 된다고. 그러면 이 괄호 안에 있는 것은 마음대로 못 바꿔. 왜? 선생님, 이것 왜 못 바꿔요? 그냥 바꾸면 되지. 바꾸면 등식이 깨지잖아요. 이것을 바꾸어야지요, 이렇게 5h로. 

원래 있던 식과 같으려면 분모, 분자에 5를 곱해야 원래 있던 식과 같겠지요. 이것과 이것이 모양이 같고 둘 다 0으로 가네. 그러면 이것은 f'(a)로 갈 거야. 거기에 5배니까 처음 쓴 식은 5배의 f'(a)야. 

이렇게 바로 응용할 수 있어야 됩니다. 이런 이야기 할 것이에요. 두 번째 미분계수의 정의도 마찬가지입니다. 여기 있던 x하고 여기 있던 x. x가 지금 a를 향해 가고 있습니다. 똑같아야 돼요. 

x를 t라는 문자로 바꿔 써도 결국은 상관없는 이야기이지요. 같기만 하면 돼, 3개의 문자가. 이것을 응용한 문제까지 쭉 달려보도록 하겠습니다. 이것이 실제 오늘의 목표예요. 1번, f'(a)＝2입니다. 

f'(a)의 정의는 lim h가 0을 향해 갈 때, 아무리 많이 써도 여러분 지나치지 않습니다. 미분계수의 정의는 f'(a)이지요. 선생님은 수백 번, 수천 번 썼겠지요. 아무리 써도 지나치지 않습니다. 이것을 이용해서 이것을 구해야 돼요. 

이 모양을 만들어야 돼? 이것은 못 바꿔. 그러니까 이것을 3 이렇게 바꾸고 곱하기 3 하면 되겠구나. 그러면 h가 0으로 가면 3h도 0으로 향해 가는 것이니까 이 앞에 있는 것은 f'(a)로 수렴할 것이고 곱하기 3. 2×3＝6. 

2번, 아주 많이 나오는 패턴입니다. 이것 한 번만 보면 다 할 수 있는 이야기예요. 이것을 이용하고 싶어. 그래서 f(a)를 빼고 f(a)를 더합니다. 똑같은 수를 빼고 더하면 0이니까 크기에 영향을 미치지 않습니다. 

그러면 다시 한번 써보면 lim h가 0을 향해 갈 때 h분의, 보세요. f(a＋h)－f(a) 마이너스가 앞에 있고요. h분의 f(a－h), 지금 마이너스를 앞으로 묶어냈습니다. ＋f(a)인데 마이너스가 있으니까 여기는 －f(a)가 되겠지요. 

이 앞에 있는 것은 h가 0을 향해 가면 미분계수의 정의 f'(a)고요. 뒤에 있는 것, 선생님, 여기 －h인데요? h가 0을 향해 가면 －h도 0을 향해 가요. 이것과 이것이 모양이 같아야 돼. 이것은 못 바꿔. 

마이너스를 밑으로 내려도 되겠군. 그래서 이것도 어디로 가는 거야? f'(a)로 가는 것이고 더해지게 되는 것이지요. 2배의 f'(a)입니다. 결국 2×2＝4를 물어본 거야. 

미분계수의 정의를 자유롭게 여러분이 바꿔 쓰는 연습이 필요합니다. 2번도 마찬가지예요. 이번에는 또 다른 미분계수의 정의, 결국 같겠지만. x가 2를 향해 갈 때 (f(x)－f(2))/(x－2)라는 이 극한값이 바로 f'(2)의 정의입니다. 

이것이 4래요. 그러면 이 모양을 만들어야 돼. 보이지요? 보이지요? 여러분 잘 보일 것이에요. lim x가 2를 향해 갈 때 (f(x)－f(2))/(x－2)가 되고, 이것이 인수분해가 된다는 이야기잖아. 1/(x＋2)이 될 것이에요, 이렇게. 

그러면 이 앞에 있는 것은 f'(2)로 수렴하고 뒤에 있는 것은 1/4로 수렴하잖아요. 이것을 4로 나누라는 이야기구나. 1. 이것은 보이세요? 2번. 2로 묶어내고, 분자를. x가 2를 향해 갈 때 2로 묶어내면 x－2고요. 

분모는 f(x)－f(2)입니다. 2를 앞으로 묶어내면 이렇게 쓰면 되겠지요, 이렇게. 그런데 이것은 이것의 역수야. 그러니까 이것이 분모로도 내려올 수 있다는 뜻이야. 그러니까 이 뒤에 있는 것은 결국은 1/f'(2)로 수렴할 거야. 

1/4이니까, 1/4을 곱했으니까 답은 1/2일 것이에요. 이런 연습을 쭉 해야 돼요. 점점 레벨이 올라가고 있습니다, 점점 레벨이. 점점 레벨이 올라가고 있습니다. 여기는 또 제곱이야. 

이것이 3이라는 것은 다항함수, 미분가능한 함수, 미분가능하다는 이야기는 다음 시간에도 하겠지만 f'(1)＝3이라는 것이에요. 이 모양을 만들어야 돼. 괄호 안에 있는 것은 못 바꿔. 

x가 1을 향해 가면 x²도 1을 향해 가는 거야. 그러면 나는, 이것이 좀 어려울 수 있습니다. x가 1을 향해 가는 것은 x²이 1을 향해 간다는 뜻이고 분자가 이렇게 쓰여 있어. 

그러면 분모에 x²－1이 곱해지면 이것과 똑같겠네, 이것이나. 이것 제곱 어차피 1을 향해 가는 것이니까. t, t, t. 똑같은 것이잖아요, 모양이. 그러니까 이 식과 똑같이 만들려면 (x²－1)/x³－1을 곱해야 되겠지요, 

약분이 돼서 들어가니까. 그러면 이것의 극한은 f'(1)이고 여러분이 필요한 것은 이 극한만 계산하면 되는데 이것은 많이 했던 거야. 인수분해가 너무 잘돼. 인수분해가 너무 잘돼. 2/3가 되겠지요. 

따라서 3×2/3, 정답은 2가 된다. 맞습니까? example을 많이 준비했어요. 마지막 개념 확인 문제 1번입니다. 이 문제는 여러분 교재, 어디에 제가 적어놨는데 100쪽에 7번 문제, 기출문제 있지요? 

이것 끝나고 바로 풀어보세요. 똑같아요. 아이디어를 잘 보세요. 다항함수 f(4)＋ f'(4). 극한값이 있네? 분모가 0을 향해 가. 분자도 0을 향해 가야 돼. x가 3을 향해 가? 3을 집어넣어, 다항함수니까. 그러면 f(4)－5가 0이야. 

다시 이야기해서 f(4)가 5야. 이 과정, 미정계수의 결정. 두 번째, f'(4)는 무엇이지? lim x가 4를 향해 갈 때 (f(x)－f(4))/(x－4)야. 이것이 조금 어려울 수 있습니다, 여러분. 이것을 물어봤어. 힌트는 이 값이 6이래. 

이것 하고 이것 하고의 공통점. 이것을 이렇게 변형할 수 없을까, 응용할 수 없을까? 지워볼게요. 응용할 수 없을까? 지금 5가 뭘 찾았어? 이것이 f(4)야. 그러면 이것이 x가 되면 좋겠네. 그렇지요? 

x＋1을 t로 치환하면 끝나는 것이지요. 그러면 x가 3을 향해 가면 t는 4를 향해 가는 것과 똑같으니까 이 식은 어떻게 바뀌어요? lim t가 4를 향해 갈 때, t가 4를 향해 갈 때 x＋1이 지금 t입니다. 분자는 f(t), 5가 f(4)였어요. 

x는 t－1이에요. 여기에 (t－1)²－9 하면 돼. 그리고 이것을 가지고 이 모양을 만들래. 그런데 이것을 딱 보니까 t²－2t－8이야. 인수분해가 됩니다, (t－4)(t＋2)로. 분모가 (t－4)(t＋2). 

앞에 있는 것이 f'(4), 뒤에 있는 것은 1/6로 수렴해. 이 값이 6이라고 그랬어요. f'(4)는 36이 되겠네요. 따라서 f(4)＋f'(4)＝41이라는 것을 알 수가 있습니다. 지금 한 아이디어 100쪽에 기출문제 7번입니다, 여러분. 

잠깐 멈추어놓고 풀고 오세요. 아시겠지요? 지금까지 한 이야기 한번 우리 마인드맵으로 정리하고 가겠습니다.



평균변화율과 순간변화율. 여러분 그 그림 봤지요? 이 그림의 의미를 알고 식을 쓸 수 있어야 돼요. 많은 학생이 설명하라고 그러면 비슷하게 아는 것은 같아. 그런데 막 뒤죽박죽이야. 왜인 줄 아세요? 기호가 어렵거든. 

기호가 손에 익어야 돼요, 기호가. 기출문제 가겠습니다. 1번은 평균변화율에 대한 이야기인데 여러분 손글씨 해설 참고하시고요. 2번부터 갈게요, 2번. 이것을 보고 여러분이 느낌이 와야 돼. 

이것은 미분계수의 정의 만들려면 여기 2, 그리고 여기에 2를 곱해야 되겠구나. 그리고 앞에 있는 것이 f'(1)의 정의이구나. 따라서 f'(1)×2. 2배의 f'(1)을 물어봤네. 그러면 f'(1)을 어떻게 구해야 돼? 

선생님, 이것 극한 또 구해야 되잖아요. 그렇긴 하지. 그런데 선생님, 이것이 왜 11번이에요? 왜 3점이에요? 미리 알고 있는 친구들도 있겠지만 다음 시간에 도함수를 공부하거든요. 이렇게 극한을 통해서 계산하기가 힘든 거야. 

그래서 미분계수를 함숫값으로 갖는 도함수. 그러니까 이것을, 도함수를 구한다는 것은 미분한다고 하는데 내려오고 첫수 하나 빼고 2x＋8. 지금 안 돼도 괜찮아요. 지금 모르는 친구는 15강에서 이야기할 것이니까. 

많이 알고들 있겠지요, 이 정도는. 그런데 몰라도 괜찮아. 그냥 f'(1)이고 여기에 1 집어넣으면 돼. 10이네. 그래서 20이야. 빨리 풀 수 있기 때문에 3점이에요. 

수능에서 이것이 나왔다고 이것을 정의대로 막 계산해서 풀지는 않겠지. 제가 정의대로 계산해서 푼 이유는 보여드리는 것이고, 미분계수의 정의를 알라고. 다음 문제 3번. 똑같은 패턴. 이것도 무엇이에요? 여기 3h야. 

이것이 3h가 됐으면 좋겠네. 그러면 여기 3, 여기 3/2 이렇게 곱하면 되겠지요. (3/2)f'(1)이구나. 그러면 f'(1)은 어떻게 구해? 다음 시간에 할 이야기이기는 하지만 여러분이 이 정도는 알고 있는 친구들이 많겠지요. 

1 집어넣으면 2예요. 3이구나. 끝. 다 그런 문제예요. 6번이 왜 6번이겠어? 바로 풀 수 있으니까. 아까 했던 것, 연습한 것 또 나왔네요. 어떻게 하자고? 여기에 f(a)를 빼고 f(a)를 더하고 

미분계수의 정의를 사용해서 변형했더니 이것은 2배의 f'(a)가 됐다고. 이 값이 8이라고요. 즉, 무엇을 물어본 것이야? f'(a)＝4인 a를 구하라는 것이에요. 역시 우리가 15강에서 이야기를 했다면 f'(x)＝2x－6이니까 

2a－6＝4가 돼서 2a＝10. 좋아요. a는 5입니다. 이것 계산이야 다음 시간에 하는 것이고 이것이 이렇게 된다는 것은 이 시간에 확실하게 여러분이 알아야 된다는 것. 다섯째 문제, 조금 헷갈리게 했어요, 조금 헷갈리게. 

이것을 보고 미분계수의 정의와 그것을 생각해 내야 되는데 이것을 보고 x가 1을 향해 갈 때 (f(x)－f(1))/(x－1)×1/(x＋1). 이것을 생각할 수 있느냐는 것이에요, 이렇게. 이것은 f'(1)의 정의이고 이것은 1/2이구나. 

극한값, 이것이 －1이래. 결국 이것은 무엇을 알려준 것이야? f'(1)＝－2라는 것을 알려준 거야. 그러면 이것을 이용해서 이 값을 구하라는 것이지요. 우리가 어떻게 해야 돼요? f(1)을 빼고 더하고. 그런데 이것이 －2고 ＋5야. 

맞춰줘야 돼. 변형 스스로 한번 해볼 수 있겠지요? 손글씨 해설에 있습니다. 스스로 한번 해보세요. 이것이 답이 14인가 그럴 것이에요, 계산해 보시면. 아시겠지요? 

만약에 했는데 잘 안 되겠다 하는 친구들은 질문하세요, 수강후기 게시판에. 선생님이 어떤 방법을 동원해서라도 확실하게 풀이를 보내드리도록 하겠습니다. 마지막 문제입니다. 고난도. 

안 푼 문제는 손글씨 해설을 보시면 되고요. 8번, 16번 4점짜리입니다. 이런 도형문제 나오면 다들 어려워하는데 사실 별것 아니에요. x＝1에서 미분가능하다. 다음 시간에 할 이야기이지만 

이것은 f'(1)이 존재한다는 이야기이고 f'(1)의 정의는 x가 1을 향해 갈 때 (f(x)－f(1))/(x－1)이에요. 그런데 1보다 큰 모든 실수에 대하여 두 점 사이에, 죄송합니다. 

두 점 사이의 거리가 a²－1일 때 f'(1)을 물어봤어요, a가 1보다 클 때. 일단 미분계수라는 것은 극한값이에요, 평균변화율의 극한값. 이 이야기는 평균변화율의 극한값이니까 이것이 존재한다는 것이야. 

이것이 존재한다는 이야기는 결국 우극한 값도 이것이 된다는 것이지요. 그리고 우리는 x를 t든 무엇이든 다 같은 문자로 바꿔 써도 되는 것이에요. 이것은 이렇게 쓸 수 있는 것이지요. 

a가 1보다 큰 쪽에서 a를 향해 갈 때 (f(a)－f(1))/(a－1). 미분계수의 정의를 알고 있니? 미분계수가 이것이니까 이것은 결국 우극한 값도 존재하는 거야. 우극한 값도 같아야 되는 거야. 

이것만 생각할 수 있으면 풀 수 있다고, 충분히. 왜? a가 1보다 클 때 거리가 a²－1이래. 거리는 피타고라스 정리를 통해서 구해. 여기가 a－1이고 여기가 f(a)－f(1)이야. 

피타고라스 정리를 쓰면 (a－1)²＋(f(a)－f(1))² 이것이 거리의 제곱이야. (a²－1)²이에요. 다 했어요. 이 두 줄이 문제풀이의 핵심이야. f'(1)은 이것으로 구하면 되는데 식은 이것이 나왔어. 쉽지는 않아요. 

이것을 어떻게 만들지, 이 식을 통해서? 이것을 가지고 이것을 어떻게 구하지? (a－1)²으로 나눠야 되겠지요, 이 모양을 만들려면. (a－1)²으로 나누면 1＋, 나누면 ((f(a)－f(1))/(a－1))²이 될 것이고 

(a－1)²으로 나누면 ((a²－1)/(a－1))²이 될 것이에요. (a＋1)×(a－1)이니까 이것은 (a＋1)²일 것이고 1을 이항하면 이렇게 만들 수 있다는 것이지요. 제가 만들었어요. 무엇을 만들었어? 이 모양을 만들었어. 

그러면 여기에 우극한을 취하는 거야. 어차피 똑같은 친구들이니까. 그러면 여기서 이 극한이, 우극한 이것이 f'(1)이라며, 미분가능하니까. 그러면 똑같은 것을 2번 곱했어요. 함수의 극한의 성질이지요. 

그러면 이것은 극한값의 제곱일 거야. 즉, f'(1)²이 될 것이라고, 이것은. 그리고 이것은 1을 향해 간대. 2의 제곱에서, 괄호가 빠졌네요, 괄호가. 1을 뺐으니까 3일 것이라고. 

그러니까 f'(1)은 지금 양수니까 정답은 √3이라는 것을 알 수가 있다는 것이지요. 쉬운 문제는 아닙니다, 마지막 문제. 하지만 여러분이 최소한 미분계수의 정의를 이해하고 거리 공식을 통해서 

미분계수의 정의에 나오는 평균변화율의 극한, 즉 평균변화율의 식을 어떻게 변형할 수 있을까, 그 생각을 하는 것이 중요합니다. 못 풀었더라도 그 생각이 났다면 잘하고 있는 것이에요. 

오늘은 미분계수에 대한 이야기를 했습니다. 다음 시간은 단축키, 공식에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨고요. 저는 15강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 
