반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 삼각함수의 지금 새로운 주제를 들어가는 단원입니다. 삼각함수가 정말 공식이 많죠. 이제 끝났어요.

거의 끝났습니다. 삼각함수에 관련된 공식들이 줄잡아서 앞에 한 20개 정도가 나왔던 것 같은데 그 공식들이 사실 서로 밀접한 관련이 있었죠.

지난 시간에 공부했던 6개의 덧셈정리 공식.

사실은 하나로 전부 다 파생되는 공식들이고, 그다음에 그 이후에 배웠던 각을 2배하거나 반절로 줄이는 공식들, 교육과정 외의 내용들.

tan를 통한 두 직선이 이루는 각, 이런 내용들을 지난 시간에 공부했는데, 이제 오늘부터, 오늘 중후반부터 4시간 동안 삼각함수를 활용한 극한

그리고 미분, 또 미분의 역과정이 적분이기 때문에 적분까지도 언급을 하겠습니다.

그리고 그 내용들이 기존에 배웠던 공식들을 토대로 변형해서 나오는 내용들이니까

혹시나 앞에 공식들 약간 미흡한 부분이 있다고 하면 또 한 번씩 더 확인하고 공부하시면 잘 무리 없이 공부할 수 있을 것이라 생각합니다.

일단은 이렇게 되어 있어요. 수능을 딱 분석을 하면 보통 출제 빈도가 높은 것이 있어요. 출제 빈도. 다시 말하면 나오는 가능성이 높은.

사실 출제 빈도가 거의 100%에 육박하는 유형들도 있습니다. 수능 25년 동안 한 번도 빠짐없이 계속 나오는 형태들, 이런 것들도 있거든요.

그런데 '출제 빈도가 높다' 이것과 학생들이 흔히 말하는 변별력, '변별력이 높다'와 조금 다르죠.

이게 무슨 말이냐면 아주 쉬운 문제인데 출제 빈도가 엄청 높아서 그냥 매년 나오는 것도 있습니다.

그런데 수능에서 그런 것들은 보통 학생들에게 변별력이 높지 않기 때문에 출제 빈도가 높아서 예를 들어서 선생님이 여러분에게 적중을 시켰어.

'이거 무조건 나와!' 했는데 나왔어. 그러면 '선생님 대단하십니다.' 이런 것이 아니라

그냥 그런 것들은 교육과정 내용 공부하면 누구나 풀 수 있는 문제들이고 누구나 당연히 예상할 수 있는 내용들이기 때문에

이게 꼭 가장 중요한 것은 아닙니다. 그런데 이런 거야, 또. 변별력이 높아. 그러면 한마디로 어렵다는 뜻인 것이지.

그런데 어려운데 출제 빈도가 낮은 형태들도 있습니다.

그런 경우는 정말 5년에 1번, 10년에 1번 나온 내용인데 나오면 학생들이 살벌하게 힘들어하는 그런 주제들도 있거든요.

그런데 그런 주제들 같은 경우도 마찬가지로 공부는 많이 해야 되지만 상대적으로 성적 상승이 또 미미할 수 있습니다. 출제 빈도가 높지 않기 때문에.

그런데 이 두 가지가 전부 다 변별력도 높은데 출제 빈도가 높아서 한마디로 거의 매년 나오는데 학생들이 항상 힘들어하는 형태들, 이런 것들이 있습니다.

그런데 그게 미적분II에서 제일 첫 번째로 등장하는 것이 이 단원에서 배워요.

이름이 삼각함수의 극한 그리고 이를 도형에 활용하는 형태들을 배우게 되고요.

이것은 오늘 시간은 아니고 다음 시간 후반부, 다다음 시간 문제풀이에서 이제 본격적으로 이것을 진행할 겁니다.

그리고 이 부분은 이과 수학에서 보통 오답률 TOP5 정도에 속하는 형태들이기 때문에

보통 한 3~4등급 이하 학생들은 어려워하거나 그냥 안 풀어버립니다, 시험 볼 때. 그리고 1~2등급 학생들은 당연히 풀어서 답을 맞히고요.

그 사이에 어중간하게 걸쳐있는, 한 3~4등급, 3등급인 학생들은 풀기는 푸는데 시간이 엄청 많이 걸리거나 또는 풀어서 답을 냈는데

답이 틀리거나 또는 못 풀거나 이런 일이 생겨서 아마 여러분이 지금까지 공부했던 내용 중에서

학습을 했을 때 가장 뭔가 배워가는 느낌이 많고 성취감이 있는 그런 부분이 바로 이런 파트가 되는데 그게 바로 지금부터 시작하는 4시간.

초월함수의 극한. 극한에 관한 내용들을 할 때 진행을 할 겁니다.

오늘 내용은 아니고 오늘은 그중에서 도형 관련된 주제를 선생님이 살짝 언급을 하는데 이 도형 관련된 주제 언급할 때 선생님도 잠깐 이야기를 하겠습니다.

우선은 지난 시간에 이어서 삼각함수를 통해서 직선의 기울기, 두 직선의 기울기에 관한 이야기를 하겠습니다.

지난 시간에 이런 것을 정리했죠. 1번 주제가 두 직선이 이룬 각이 θ이고요. 한 직선의 기울기가 m1이고,

또 하나 직선의 기울기가 m2라고 하면 우리는 tanθ를 삼각함수 덧셈정리 공식 구하는 것을 통해서 1+m1m2분의 m1-m2.

이것은 순서는 중요하지 않습니다. 어차피 절댓값을 씌울 것이기 때문에. 이런 방법으로 구할 수 있었다. 기억납니까?

이것을 우리가 지난 시간에 했고요. 이제 이것을 조금 더 다른 관점에서 선생님이 수능개념 기하와 벡터도 강의 진행을 하는데

기하와 벡터에서 평면상에서 직선의 방정식을 벡터를 표현했던 것을 배웠습니까?

안 배운 학생들은 나중에 배울 겁니다. 그러면 이것을 벡터로 접근할 수가 있어요.

동일한 문제, 동일한 직선의 방정식인데 하나는 기울기의 관점에서, 하나는 벡터의 관점에서 접근할 수가 있습니다.

둘 다 수능에서 나올 수 있습니다. 벡터의 관점에서 접근하는 거죠. 이것은 기벡이에요, 기벡. 이것은 기벡입니다.

한 직선의 방향 벡터라고 하는 것이 있어요. 이것을 벡터 l1이라고 놓아볼까요?

또 하나의 직선의 방향 벡터가 벡터 l2라고 하면 이 두 직선의 방향 벡터를 통해서 우리가 cos θ.

tan θ가 아니라 cos θ를 구할 수가 있습니다. 구하는 방법은 두 방향 벡터를 내적합니다. l1, l2 내적하고요.

그다음에 l1 벡터를 나누시고, 크기로 나누시고 l2 벡터의 크기로도 나누시면 벡터 내적을 통해서 두 벡터가 이루는 각을 구할 수 있습니다.

다만, 이때 이 cos θ는 이 두 직선의 방향 벡터가 이렇게 되면 두 직선이 이루는 각이 예각이지만, 만약에 한 방향 벡터가 이것이고요.

또 하나의 방향 벡터는 이것이라고 치면 이때 이루는 각은 둔각이 될 수도 있습니다. 그러니까 이때의 cos θ는 둔각일 수도 있고 예각일 수도 있는 거야.

그래서 만약에 두 직선이 이루는 각의 예각을 구하고 싶으면 이것 역시 여기에 절댓값을 씌워서 계산을 하는 것이 일반적입니다. 이해되겠습니까?

그래서 이것은 기벡에서 자세히 배우도록 하시고요. 그래서 이것도 조금 있다가 문제 풀 때 진행을 하겠습니다. 그다음 이제 엄청 중요한 내용인데요.

삼각함수는 이것은 말할 것 없이 도형이 제일 중요합니다. 그러니까 기하와 벡터는 그냥 통째로 도형이지. 기하가 도형이니까.

그다음 미적분II는 계속해서 함수입니다. 함수. 지수 · 로그함수, 삼각함수, 함수의 미분, 함수의 적분.

그런데 그중에서 도형 관련된 파트가 나오는 것이 바로 삼각함수가 도형 관련된 파트가 나오는데,

그 이유를 잠깐 설명하면 삼각함수, 예를 들어서 sin θ 하면 이 sin θ에서 θ가 뭐냐 하면 이 θ가 바로 각입니다. 각.

그러니까 삼각함수의 필연적으로 각도가 나올 수밖에 없는데,

간단하게 예를 들면 여러분이 삼각형 같은 것이 있으면 삼각형의 6요소라고 하는 것을 우리가 중학교 때 배웠거든요.

삼각형의 6요소는 뭐냐 하면 세 변의 길이. 길이, 길이, 길이. 그다음에 세 각, 이런 식으로.

그러니까 이 세 변과 세 각이 삼각형의 6요소야. 도형을 이루는 가장 기본적인 내용이 길이하고 각도입니다.

그런데 삼각함수 자체가 각도와 관련된 내용들이기 때문에 당연히 도형과 관련된, 도형의 가장 핵심이 길이하고 각도인데

각도가 등장하기 때문에 당연히 삼각함수가 도형 문제와 밀접한 연관이 있습니다.

보통 이 도형 관련된 문제가 수능에서, 아까 말했지만 아주 평이한 수준의 문제를 제외하고 4점짜리 문제로 출제가 반드시 한 문제 이상 되고요.

크게 두 가지 주제로 출제가 됩니다. 첫 번째 주제는 덧셈정리 관련된, 덧셈정리 관련된 도형 문제. 이것은 오늘 수업시간에 지금부터 할 겁니다.

그리고 뒤에 가서 극한 관련된 도형 문제가 있습니다. 이게 아까 선생님께서 말씀하셨던 어려우면서 출제 빈도가 높은 형태이고요.

중요도는 얘가 훨씬 높습니다. 얘는 수능에서 최근 10년 동안 빠짐없이 출제가 되면서 전부 다 변별력 있는 문항으로 나왔고요.

작년 수능, 재작년 수능 전부 다 4점짜리 문제로 나와서 학생들이 공부를 한 학생들만 맞힐 수 있는 문제였습니다.

이에 반해서 덧셈정리 도형 문제는 나올 때도 있고, 안 나올 때도 있습니다. 2018년 수능 같은 경우에는 4점짜리 문제로 나왔고요.

평가원 모의고사도 나올 때도 있고, 안 나올 때도 있어서 상대적으로 얘는 중요도가 조금 떨어져요. 왜냐하면 출제 빈도가 조금 덜 높기 때문에.

난이도도 역시 이게 조금 높고요. 출제 빈도도 높고, 난이도도 높고. 난이도가 조금 낮고, 출제 빈도도 조금 낮고. 그래서 이런 정도가 되고요.

오늘은 얘를 공부를 할 건데 어차피 도형 관련된 기본적인 내용들이 반복해서 나오기 때문에 겹치는 부분들이 꽤 많습니다.

도형 관련된 풀고 싶습니다. 어떻게 공부해야 될까요? 거꾸로 물어볼게. 도형 관련된 문제가 나오면 '아! 나왔구나.' 이러면서 기대가 됩니까?

아니면 '아, 또 나왔네. 어떻게 하지?' 이런 식으로 걱정이 됩니까? 공부를 하다 보면 이과 수험생들이 기하나 도형을 되게 좋아해.

특히나 우리 중학교 2, 3학년 때 배웠던 수학이 기하가 대부분이야. 그런데도 불구하고 고3으로 오면 올수록 그 문제가 어려워지기 때문에

부담감을 가지고 조금 어려워하는 학생들이 많이 있었는데, 이것 역시 공부를 해서 어느 수준 이상만 올라가면 여러분이 좋아할 수 있습니다.

이 도형 관련된 문제를 풀 때 필요한 기본적 개념이 바로 중학교 과정

그리고 고등학교 1학년 때 배웠던 기하에 대한 기본적인 내용들로 전부 다 풀 수 있습니다.

여기에 이제 삼각함수 관련된 것들이 양념으로 들어가 있어요. 그러면 이런 것들을 선생님이 정리를 해 놓았어.

수능개념 기하와 벡터 교재의 가장 마지막 파트에 한 20페이지 정도가 이런 것을 선생님이 정리해 놓았거든요.

그래서 쭉 여러분이 찾아서 읽어보시고 일단은 이런 내용들에다가 + 뭐가 필요합니까?

덧셈정리나 이 극한이 바로 미적분II에서 배우는 것이니까 그 미적분II에서 배웠던 내용들이 추가가 되면 문제를 풀 수가 있습니다.

이것은 조금 자세하게 한 2시간에 걸쳐서 진행을 할 것이고요. 이것은 오늘 전부 다 진행을 하겠습니다. 알겠죠?

그래서 덧셈정리 관련된 도형 문제를 지금부터 보겠습니다. 우선은 간단한 계산 문제부터 시작해서 오늘 수업시간에 전부 다 할 겁니다.

tan α+4분의 π=2일 때, tan α는 얼마입니까? 이런 겁니다. 그러면 푸는 방법이 여러 가지가 있거든요.

첫 번째로 tan α+4분의 π는 덧셈정리에 의해서 1-tan α·tan 4분의 π분의 tan α+tan 4분의 π=2, 이렇게 해서 푸는 방법이 하나가 있습니다.

이렇게 풀면 되겠죠? tan 4분의 π가 얼마입니까, 이 값이? 1입니다. 얼마입니까? 1입니다.

그러니까 한마디로 말하면 tan α+1=2-2tan α가 되고, 넘기고 나누어지니까 tan α=3분의 1, 이렇게. 어렵지 않죠? 그리고 또 이런 방법도 있습니다.

tan α=, 그러니까 뭔가 비슷한 문제처럼 보이지만 풀이방법이 조금 다르고요. 상황에 따라서 특정 하나가 더 유용할 수가 있습니다.

이것을 이렇게 생긴 방정식을 풀었는데 그게 아니라 tan α를 이것으로부터 바로 구할 수가 있습니다. 이렇게.

tan α=tan, 지금 우리가 알고 있는 것이 뭐를 알고 있습니까? 우리가 알고 있는 것이 (α+4분의 π)의 tan 값을 알고 있지 않습니까?

여기에다가 4분의 π를 빼주는 거예요, 이렇게. 무슨 말인지 알겠어요?

tan (α-β) 꼴로 생각하는 겁니다. α 있으니까 tan (이것-이것) 이런 형태인 겁니다.

그런데 우리가 이것 tan 값을 알고 있죠. 이것 tan 값을 알고 있기 때문에 이런 방법으로 구할 수가 있는 거죠.

그래서 구하게 되면 이 값은 한 방에 1, 여기 (-)이니까 (+)가 되고요. 여기는 (-)가 되고요.

그다음에 tan 이것, tan 이것이니까 한마디로 2·1분의 2-1 해서 정답은 3분의 1, 이렇게 한 방에 구할 수가 있습니다.

비슷한 방법인데 이 두 번째 방법이 더 유용한 이유는 답이 한 방에 나오는 거야. 그런데 앞에 것은 일단 쓴 다음에 방정식을 풀어야 돼.

이게 번거롭기 때문에 상황에 따라서 유연하게 여러분이 사용하시기 바랍니다. 알겠죠? 덧셈정리 문제들.

덧셈정리 문제는 단편적 계산 문제도 나오고요. 도형 관련된 문제가 훨씬 중요하기 때문에 그런 부분은 조금 자세하게 할게요.

cos (α+β) 값 나와 있고, cos α cos β 나왔을 때 sin α sin β를 물어봤는데 그러면 덧셈정리 공식으로 그냥 구하면 되겠네요?

cos (α+β)=7분의 5인데 이 값은 코코싸싸 맞습니까? 그러니까 코코가 여기 있으니까 7분의 4-, sin sin(△) 이런 값 아니겠습니까?

그러면 △ 이게 얼마가 되는 겁니까? -7분의 1, 이렇게 나오는 거죠. 끝. 그다음. 좌표평면에서, 직선의 기울기에 관한 문제입니다.

x-y-1=0이고, ax-y+1=0을 이루는 예각을 θ라고 했을 때, tan θ=6분의 1일 때, 상수 a의 값을 구하십시오. (단, a>1).

그러면 첫 번째 직선은 기울기가 얼마입니까? 1이네요. 두 번째 직선은 기울기가 얼마입니까? 이 값은 넘기니까 a가 됩니다.

따라서 우리가 알기로 tan θ를 구하는 방법은 '1+두 직선의 기울기의 곱'분의 '두 직선의 기울기의 차'의 절댓값.

그런데 a는 1보다 크기 때문에 절댓값 씌울 필요가 없습니다. 그래서 이게 문제에서 6분의 1로 나와야 되는 거죠. 단편적 계산 문제입니다.

크로스로 곱한 다음에 정리하게 되면 6a가 되고, 여기는 a가 되는 것이니까 넘기면 a값은 5분의 7인가요? 이렇게 나오게 됐습니다.

이것 여러분 계산해 보셔야 돼요, 이렇게. 팔짱 끼고 끄덕끄덕하면 안 돼. 미적분II는 조금 달라.

확통은 진짜 연산이라고 해 봤자 덧셈 아니면 곱셈밖에 없어요. 확률 공부하다 보면 나눗셈까지.

그러니까 확통의 연산은 진짜 단편적 연산이고요. 기하와 벡터도 연산이 복잡하지 않습니다.

기껏해야 피타고라스 정리, 삼각비, 이런 정도이기 때문에 기벡의 연산도 수능에서 진짜 어려운 문제라고 하더라도 계산이 2~3줄 정도밖에 안 됩니다.

그런데 미적분II는 달라요. 미적분II는 처음부터 미분하고, 적분하고, 극한 구하고,

평행이동, 대칭이동, 방정식 풀고, 부등식 풀면서 전부 다 손으로 막 풀어야 되는 거야.

그래서 그 과정에서 계산 실수도 나오고 계산을 하는데 문제가 막히기도 하고 이런 경험들이 미적분II는 필요합니다.

미적분II는 진짜, 진짜 책상에 앉아서 손으로 머리로 공부하고 문제 풀어야 됩니다.

미적분II가 학습 분량이 가장 많은 이유 중 하나가 계산도 많기 때문에 굉장히 연습을 많이 하셔야 되고요.

그래서 이런 것들이 강의를 들을 때 걱정되는 점이 선생님이 강의를 지금 기벡하고 미적분II 같이 진행을 하잖아.

그런데 기벡은 30강, 미적분II도 30강이야. 원칙적으로는 기벡보다 미적분II를 조금 더 많이 해야 돼요.

그런데 어쨌든 강의 준비하는 과정상 이렇게 준비를 했는데, 그런데 여러분이 뭐를 듣기 싫어하냐면 막상 공부를 해 보면 과목별로 약간 포커스가 다릅니다.

기벡은 나에게는 조금 생소하고 선행이 조금 덜되어 있고, 그러면 조금 어색한 개념들이 많기 때문에 그런 부분에 시간을 많이 쏟고

상대적으로 계산 분량은 조금 작아요. 똑같은 30강 강의를 공부하는데.

그런데 미적분II는 내신도 2학년 때 공부했고, 그다음에 미적분II가 공식이 많기는 합니다만 실제로 개념상으로 생소하기보다는 그냥 복잡한 것뿐인데

그런데 상대적으로 이해는 잘 되지만 학습량이 많은 이유가 바로 계산 양이 많기 때문에 그렇습니다. 그런데 이 계산은 선생님이 대신해 줄 수가 없어요.

선생님이 기벡 강의 진행할 때에는 기벡은 팔짱 끼고 이렇게 들어도 되는 부분이 꽤 많아, 이런 이야기를 했는데 미적분II는 달라요.

미적분II는 진짜 손으로 풀고, 머리로 생각하고 실수하고 반복해야 됩니다. 그런 것들이 쌓이고 쌓여서 실력이 되는 거예요.

그래서 이런 것들을 반드시 선생님이 "선생님, 너무 대강 푸시는 것 아닙니까?" 아니에요.

선생님도 이것 하면서 5a, 7, 해서 이게 나온 거예요. 여러분도 쓰면서 해 주시기 바라고요. 또 하겠습니다. 24번.

좌표평면에서, 이것은 기하와 벡터에서 나왔던 기출문제인데 직선이 이루는 각을 물어봤는데 이것은 직선의 기울기로 풀 수가 있습니다.

다만, 그렇게 풀지 않습니다. 이 식 자체가 이것은 기벡 문제야. 기하와 벡터에서 직선의 방정식을 방향 벡터를 통해서 표현해 놓은 방법 맞습니까?

그리고 물어보는 것도 tan θ가 아니라 cos θ입니다. 문제가 친절하게 '이것은 기벡 문제야.' 이렇게 힌트가 나와 있는 겁니다.

첫 번째 방향 벡터는 (4, 3)이고요. 기벡 안 배운 학생들은 기벡 배우고 하십시오. 두 번째는 (-1, 3)입니다.

따라서 cos θ는 내적 구하는 공식에서 첫 번째 벡터 크기, 두 번째 벡터 크기, 첫 번째 벡터와 두 번째 벡터를 내적, 이렇게 해서 구하는 겁니다.

내적하게 되면 x끼리의 곱, y끼리의 곱 하게 되는 것이니까 이 값은 -4+9. 맞습니까? 이렇게 되고요.

그다음에 첫 번째 크기는 5가 되고요. 두 번째 크기는 제곱, 제곱되니까 √10이 됩니다.

그래서 분자가 5이니까 약분, 약분하면 정답은 √10분의 1이니까 10분의 √10으로 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요. 여기까지 워밍업.

그다음에 이 삼각함수 덧셈정리의 본 게임은 크게 두 가지야. 이 자체로 4점짜리 나오는 것이 뭐라고? 뭐라고? 뭐라고?

이런 도형 문제들. 이런 도형 문제들. 이 도형 문제 2017년 9월 평가원 모의고사 문제, 2018년 수능 문제.

이런 도형 관련된 문제가 4점짜리로 최상 수준의 문제는 아니고요.

그냥 중 · 상, 상 수준의 문제가 출제가 되고, 출제 빈도는 한 2~3년에 한 번 정도로 출제가 되고 있습니다.

이런 파트가 하나가 있고, 그다음 또 하나가 뭐라고요? 뒤에 가서 미분하고 관련된 그런 주제.

그러니까 실제로 삼각함수 덧셈정리가 중요한 이유는 방금 앞에 풀었던 계산 문제를 풀기 위한 것이 아니라

이런 도형 관련된 문제가 깊이 있게 나오기 때문에 이 부분을 해석을 하셔야 되고요.

연습하셔야 되고, 또 뒤에 가서 미분 단원으로 확장하기 위한 도구로써 사용이 되는 겁니다. 그런 점이 의미가 있습니다.

문제 풀어보겠습니다. 도형 문제들. 이렇게 생긴 도형이 하나 있는데 전부 다 원이야, 원. 사분원이야. 사분원.

첫 번째는 원점 O를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 원. 두 번째는 √2인 원이 있습니다.

직선 y=2분의 1이 두 원과 제1사분면 만나는 점을 P, Q라고 하고, A 자표에 대해서 이 각이 α, 이 각이 β라고 했을 때 sin (α-β)의 값을 물어봤습니다.

질문이 뭐냐 하면 sin (α-β)가 얼마인지 물어봤어요. 그런데 이게 α이고 이게 β입니다. 이 반지름이 1이고요. 여기는 √2가 됩니다.

그러면 이로부터 우리가 이 덧셈정리를 구하는데 확실한 것은 β는 조금 쉽네요. 왜냐하면 보세요.

이렇게 수선을 놓게 되면 현재 지금 이게 y 길이 얼마입니까? 이 값이 2분의 1이에요. y=2분의 1이니까.

그리고 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가. 반지름이 √2이니까 여기가 √2가 됩니다. 그러면 이렇게 생긴 직각삼각형 보이나요?

이 직각삼각형은 길이의 비가 2분의 1 : √2 : 얼마, 이런 느낌인 거야. 이건 그냥 지울게. 헷갈리니까.

그래서 '이 길이가 얼마가 됩니까?'라고 물어보시면 피타고라스 정리에 의해서 √2²은 2이죠.

2에서 4분의 1 빼면 4분의 7이고, √ 씌우니까 2분의 √7이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 우리가 뭐를 구할 수 있습니까?

cos β 구할 수 있어요. cos β. 얼마입니까? '빗변'분의 '밑변'인 것이니까 2√2분의 √7. sin β도 구할 수 있습니다.

sin β는 이것 분의 이것이니까 또 2√2분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 β는 문제가 없는데 sin α를 구하려고 하는 거야.

그러면 이제 이 문제 풀 수 있지 않겠습니까? 그러면 덧셈 정리로 풀 수가 있는 것 아니에요. sin α를 구할 수가 없어.

왜냐하면 이 α를 포함하고 있는 이 각이 특수각이 아니고, 또 직각삼각형도 아니기 때문에 이걸 구하는 것이 굉장히 까다로운 겁니다.

물론 P에서 OQ에 수선을 그어서 구할 수 있지 않을까 하는 생각도 할 수 있는데 만만치 않습니다.

그런데 일단은 이 하얀색 직각삼각형은 반지름 길이가 √2인 원을 활용했죠.

그러면 이제 반지름 길이가 2인 원을 사용을 안 했기 때문에 이것을 이용해서 문제를 한번 풀어보려고 했더니, 이 길이가 1이에요.

노란색 삼각형 1입니다. 이 길이가 얼마입니까? 2분의 1입니다.

그러면 이 길이가 얼마인지 봤더니 이 노란색 삼각형의 이 밑변의 길이가 1, 2분의 1이니까 여기가 2분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다.

1 : √3 : 2가 되는 것이니까 특수각이네요. 그래서 뭐가, 이 각 (α+β)가 6분의 π인 것을 알고 있는 겁니다. 캬, 기가 막힙니다.

그러니까 보통 일반적인 문제는 α 구하고 β 구해서 덧셈정리로 (α-β)에 sin 값을 구하는데 이 문제는 그게 아니에요.

β는 구했어. α는 못 구해. 어라? 어라? 그런데 α를 못 구하는데 (α+β)는 구했네. 그러면 이것을 뭐로 구할 수 있겠습니까?

sin, α 자리에 (6분의 π-β)를 대입하게 되면 sin (6분의 π-2β)라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 우리는 이것을 이용해서 문제를 풀 수가 있는 것이죠. sin (6분의 π-2β)를 통해서 계산하겠습니다. 계산해 보면 얘는 싸코코싸. 쓸게요.

sin 6분의 π cos 2β-cos 6분의 π sin 2β, 이렇게 되겠습니다. 그러면 이제 뭐만 구하면 되겠습니까?

sin 2β랑 cos 2β만 구하면 되는데, 이게 예전 교육과정 기출문제이거든요. 예전 교육과정은 이렇게 2α나 2β가 자주 나왔습니다.

그런데 교육과정이 개편되면서 배각공식, 반각공식, 합차를 곱을, 곱을 합차로, 이 공식이 빠져서

수능에는 아마 이런 부분은 조금 더 간단하게 나올 것으로 생각이 됩니다. 그래서 구할 수 있습니다. 연습했죠. cos 2β 어떻게 구합니까?

코코싸싸이기 때문에 cos² β-sin² β입니다. 우선은 이것부터 쓰면 이 값은 2분의 1×, 얘는 cos²-sin²이죠.

그래서 cos², 이것 제곱에서 이것 제곱 빼니까 8분의 7에서 8분의 1 빼니까 (8분의 7-8분의 1) 하시고요.

-, cos 6분의 π는 2분의 √3×, sin 2β는 2sin β cos β. 이것도 역시 선생님이랑 지난 시간에 정리를 다 했죠.

그래서 2×sin cos 하니까 얼마예요? 2×8분의 √7, 이렇게 되겠습니다. 그래서 정리를 하면 이 값은 8분의 6이니까 4분의 3이고요.

이것은 약분하면 4분의이니까 정리하면 8분의 3-√21이라고 하는 어마어마한 숫자가 나오는데 객관식 문제 보기에 이게 있죠.

그리고 ①번부터 ⑤번까지가 다 복잡합니다. 그래서 문제없고. 되겠습니까? 최근에 나온 문제 한번 풀어볼까요? 최근에 나온 문제.

최근에 나온 두 문제를 선생님이 준비해 놓았습니다. 재작년 9월 평가원 모의고사랑 그다음에 2018년도 수능 문제.

전부 다 4점짜리 문제이고요. 최고난도까지는 아니지만 역시 공부를 해야만 풀 수 있는 그런 문제입니다. 문제 볼게요.

우선은 그림 먼저 보는 것이 이해가 편할 것 같네요. x축, y축이 있고, y=1-x²라고 하는 이차함수가 있고, 그 위에 한 점 P를 잡았어요.

그리고 A에 연결하고, O에 연결하고, 그다음에 y축에 수선의 발을 그었을 때 각을 θ1, θ2라고 놓은 겁니다. 이에 대한 설명이 여기에 나와 있습니다.

곡선 y=1-x²에 P에서 y축에 내린 수선의 발을 H, 그다음에 이 각을 θ1, 이 각을 θ2라고 할 때, tan θ1=2분의 1일 때, tan (θ1+θ2)의 값을 구하십시오.

한마디로 tan θ2 구하는 문제인 거야. 그러면 덧셈정리로 풀 수도 있는 것 아닙니까?

그래서 이 그림에서 tan θ1=2분의 1일 때, tan (θ1+θ2)를 구하는 겁니다. tan θ2만 구하면 되는 거예요. 여기까지는 되겠죠?

덧셈정리 문제가 당연한 겁니까? 그러면 이제 이것을 어떻게 구할까 봤더니

이 P가 이 사이를 지금 왔다 갔다 하는 어떤 특정한 점 중 하나인데, 이 θ1에 대한 tan 값은 '밑변'분의 '높이'라고 표현할 수 있습니다.

이게 1-x²면 이게 1고요. 여기도 역시 1이 되는 겁니다. 그러면 P의 좌표가 얼마인지 모르니까 (t, 1-t²)이라고 한번 놓아볼까요?

그러면 이 tan θ1은 뭐라고 표현할 수 있냐면 여기에서부터 여기까지의 길이는 x 좌표인 t하고 똑같습니다.

그다음에 여기에서부터 여기까지의 길이는 이 점의 좌표가 (0, 1)이고요.

이 점의 좌표가 (0, 1-t²)이니까 여기에서 이걸 빼고 나면 한마디로 1에서 (1-t²)을 이렇게 빼시면 되겠네요.

정리하고 나니까 1이 사라지고 t분의 t²은 그냥 t가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 얼마인가요? t=2분의 1이라는 뜻인 거야.

좋아. 그러면 P가 뭐라고 뜻입니까? 여기에 2분의 1 대입하면 이 값은 2분의 1, 1-4분의 1이니까 4분의 3이라는 뜻인 거죠, 이렇게. 여기까지 OK?

그다음에 이제 뭐를 하느냐. tan θ2는 똑같아요. '밑변의 길이'분의 '높이'를 하시면 되겠습니다.

그래서 tan θ2=, 밑변의 길이가 얼마입니까? t 얼마였어요? 2분의 1분의, 높이가 얼마입니까?

4분의 3. 하니까 이 값이 2분의 3이 되는 것을 알 수가 있죠. OK.

최종적인 정답은 tan (θ1+θ2)=1-, tan θ1×tan θ2이니까 이 값은 2분의 1×2분의 3)분의, tan θ1+tan θ2이니까 2분의 1+2분의 3 하시면 되겠습니다.

됐습니까? 1-4분의 3이니까 여기는 4분의 1이고요. 분의 2가 되어서 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 어때요? 괜찮습니까?

이런 문제가 수능에 나오면 안 틀려야 돼요, 절대로. 이건 틀리면 안 됩니다.

그러니까 이런 거야. 진짜 최상 클래스 학생들도 어려워하는 문항들이 있습니다.

수능으로 치면 30번 문제, 21번 문제, 29번 문제, 이런 문제 같은 경우에는

최상 클래스 학생들도 정말 수능까지 반복해서 깊이 있게 최선을 다해서 공부하는 그런 문제들.

학습을 충분히 한다고 하더라도 조금 버거운 문항들이 있는 반면에 4점짜리 문제 중에서 학습을 하면 반드시 맞힐 수 있는 문제들이 있습니다.

이게 그런 문제들입니다. 공부를 하면 틀릴 수가 없어. 실수만 하지 않으면.

안 해서 못하는 것이지, 하면 잘할 수 있는 문제들. 이런 것들을 들리면 되게 아쉬운 거죠.

연습하시고요. 재작년 수능 문제까지 풀어보고 다음 주제 또 넘어가겠습니다. 그림 먼저 볼까요? 삼각형 각이 정의가 되어 있어요.

삼각형 하나가 있고, 길이가 5이고, 길이가 2√5이고, 또 이 길이가 문제에서 √5이고, 이 각이 β이고, 이 각이 α이고, 이런 문제입니다.

그렇죠? 도형이 조금 난해하죠? 그런데 문제 봤더니 문제가 선분 AD를 3 : 1로 내분하는 점이 E야.

그러니까 한마디로 AD를 3 : 1로, 3k라고 치면 여기를 k라고 놓습니다. 이렇게 되는 점이 문제에서 2라고 나와 있습니다. 됐죠?

질문이 뭐냐 하면 그래서 을 때 cos (α-β)가 얼마입니까? 물어보는 문제입니다. cos (α-β)가 얼마야? 이런 문제. α이고, β이고.

그러면 k하고 관련해서 문제를 풀어야 되는데 sin β는 구할 수 있네요. √5분의 k. 그런데 sin α도 구할 수 있습니다. 5분의 4k.

그러니까 α하고 β의 이 sin, cos 값은 k 값만 구하면 되는 거야.

그래서 k 값만 구하면 이것을 통해서 cos α, sin β, 이런 것을 구할 수 있기 때문에 이것을 풀어 쓸 수가 있는 거죠.

그러면 k는 어떻게 구할까? 이런 고민이 되는 거야. 문제가 직각삼각형이고 k하고 3k를 활용해서 풀 수 있을 것 같습니다.

이 과정이 중학교 때 배웠던 도형에 관한 기본적인 이론이 사용이 된 것이죠.

보통 직각삼각형 하면 삼각비 내지는 피타고라스 정리가 사용이 되는데. 그래, 이런 길이. 예를 들어서. 구할 수가 있습니다. 어떻게요?

얘가 4k이고요. 이게 지금 문제에서 5이니까 √25-16k² 이런 식으로 이 밑변 길이 구할 수 있는 거야. 이런 식으로. 알겠습니까?

또 마찬가지로 이런 것도 이런 길이 구할 수가 있죠.

이 조그마한 삼각형을 봤더니 이게 √5이고, k이니까 이것 제곱, 이것 제곱 빼니까 √5-k²이 됩니다. 되겠습니까?

그런데 이 길이는 이 커다란 삼각형을 이용해서도 구할 수가 있네. 밑변의 길이가 2√5이고요. 높이가 4k이니까 이것을 이렇게도 구할 수 있겠네요.

√에 이것 제곱 20에서 - 4k²이니까 16k²을 하게 되면 같은 겁니다. 되겠습니까? 기가 막힙니다.

그래서 양변 제곱하게 되면 이 값은 어떻게 돼요? 5-k²=20-16k²이고 넘기시면 15k² 넘기면 15이니까 k²=1.

k=1. ±1이지만 길이가 음수일 수는 없으니까 그냥 1이 되어서 이 길이가 3이에요. 이 길이가 1입니다.

여기에 1 집어넣게 되면 이 값은 25-16이니까 √9가 되어서 이 값은 3이 되고, 따라서 이 길이와 sin, cos, 전부 다 구할 수가 있는 거죠.

해 보겠습니다. 이 α에 대한. sin α부터 구해 볼게요. sin α. sin α가 얼마입니까? 이것 분의 이것이니까 5분의 4야.

cos α는 얼마입니까? 5분의 3입니다. 이렇게. 됐습니까? 그다음에 β에 대해서도요.

이 각에서 이 k=1이니까 sin β가 얼마입니까? sin β=√5분의 1이 되고요. cos β가 얼마입니까?

그러면 또 이것 분의 이것인데 이 길이에 1 집어넣으면 √5-1이니까 √4. 2가 되어서 √5분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

그래서 최종적으로 cos (α-β)=, 코코싸싸이니까 이것, 이것 곱하면 5√5분의 6+, 이것, 이것 곱하게 되면 또 5√5분의 4가 되고요.

5√5분의 10이니까 약분하고 나면 √5분의 2가 되고, 분자에 √5 곱하게 되면 5분의 2√5가 내가 원하는 답이 되겠습니다. 됐습니까?

덧셈정리 관련된, 순수하게 덧셈정리 관련된 파트는 이게 끝입니다. 다만, 수학이 재미있는 점. 수학이 심오한 점.

그러면서 수험생들 입장에서 수학이 부담되는 점은 이것 배우면 이것 풀고, 저것 배우면 저것 풀고 끝이 아니라

이것들이 통합되고 또 새로운 개념들이 들어가서 깊이 있게 출제가 되는 형태들 때문에 어려워할 것이라고 생각합니다.

그 내용들은 보통 단원 후반에 기다리고 있으니까 선생님이랑 또 계속 공부를 할 테니까 기대하시고,

그다음 주제 이제 초월함수에 관한 이야기를 해 보도록 하겠습니다. 여러분 교육과정상 이렇게 나옵니다.

지수 · 로그함수 배우고 지수 · 로그함수의 극한과 미분 나오고요. 삼각함수 배우고 삼각함수의 극한과 미분이 나오는데,

선생님은 이 수능개념 강의 진행을 할 때 이것을 재구성을 해서 다시 지수함수하고 로그함수가 나오고 이것의 극한하고 미분이 나와요.

또 삼각함수를 배우고, 그 삼각함수가 나오고 그 삼각함수의 극한과 미분이 나오는 거야. 그런데 교과서에 이렇게 되어 있습니다.

그런데 선생님이 이것을 1강부터 3강에 진행을 했고요. 삼각함수 순수하게 나온 파트를 또 4강부터 6강까지 진행을 했습니다.

그리고 이것을 실제로 수능에서 통합형으로 나오기 때문에 그래요.

지수 · 로그함수, 삼각함수가 한 문제에 같이 녹아있는 기출문제들이 수능에서 여러 차례 나왔습니다. 단편적 계산 문제도 나오고요.

2015년도 수능이나 2011년도 수능에서 4점짜리 극한 도형 문제는 이것들이 섞여서 나왔습니다.

그래서 이게 7강부터 10강까지. 오늘 7강이죠? 진행을 하도록 할 거고요.

우선 앞부분에 이번 시간 후반부나 다음 시간 초반부까지는 이제 조금 공식들을 단편적으로 쭉 정리하고 유도하는 시간. 공식이 너무 많이 나오네.

조금 미안하면서도 조금 짠한 마음이 있습니다만 어쨌든 공식은 그냥 외우면 됩니다. 마음을 그렇게 먹으세요.

봐요. 영어랑 조금 비슷한 것 같아. 영어 과목에서 단어 안 다고 문장 해석이 꼭 잘되는 것은 아니잖아요.

그런데 또 단어를 모르면 문장 해석하는 데 한계가 있을 수밖에 없기 때문에 이것을 당연히 병행을 하셔야 되는 겁니다.

수학도 비슷해요. 공식을 외운다고 모든 문제를 풀 수 있는 것이 아니야.

그런데 공식을 못 외우면 마치 영어에서 단어 한두 개 몰라도 문장의 문맥을 통해서 유추할 수가 있잖아.

수학도 공식을 몰라도 시험 문제 볼 때 유도를 하거나 다른 식과의 관계로부터 예측할 수가 있습니다만

굉장히 시간도 많이 걸리고 불편하기 때문에 외울 것은 외우셔야 됩니다.

삼각함수와 고등 과정에서 공식이 제일 많이 나오는 단원이야. 지금 우리가 공부하고 있습니다.

그만큼 공식이 많이 나오는 것이 조금 독특한 경우이니까 다 외워주시고, 그래서 쭉 이렇게 7강부터 10강까지 진행을 할 테니까, 지금부터 하겠습니다.

제일 처음에 등장하는, 오늘은 이중에서 자연상수 e에 대한 히스토리, 그 이야기만 진행을 하겠습니다.

자연상수 e라고 하는 영어 알파벳 소문자 e가 있습니다.

이것은 마치 뭐 하고 똑같으냐면 순환하지 않는 무한소수 π가 있으면, 이 π가 사실은 그리스 문자 π이기는 하지만 어떤 숫자를 대변하죠.

3.1415926535867이었던가? 너무 오래돼서 기억이 안 난다. 하여튼 이런 숫자들을 대변하는 거야, 지금. 이거 잘 모르겠어요, 끝에는.

하여튼 이런 것을 대변하는 어떤 숫자입니다. 똑같아요, 또. log, 상용로그. 이런 것들을 구하면 0.3010... 이렇게 가는 숫자들인 거야.

√2=1.414... 이런 숫자들인데 순환하지 많은 무한소수는 그 숫자를 다 쓸 수가 없기 때문에 어떤 특정한 문자나 기호나 약속을 한 거거든요.

그래서 자연상수 e도 사실은 2.7182818... 이런 숫자가 있는데 그 숫자를 쓸 수가 없기 때문에 자연상수를 이런 문자로 대체를 한 겁니다.

그런데 이게 뜬금없이 그냥 이런 숫자가 나온 것이 아니라 이 숫자가 나오는 원리가 있습니다. 이름이 자연상수야.

자연계의 어떤 현상들을 식으로 표현해서 이것을 풀다 보면 자연상수 e를 포함한 식으로 굉장히 많이 나오고요.

대표적으로 미분 방정식 같은 것 풀면 거의 대부분의 해가 자연상수 e나 자연로그와 관계가 있습니다.

그래서 이런 것들이 여러분이 대학 과정 가서 배울 테니까 기대하시고, 출발은 이렇습니다. (1+x)를, 그러니까 한마디로 1+엄청 작은 숫자.

그런데 그 엄청 작은 숫자가 뭐냐 하면 0에 한없이 갑니다. 잘 봐요. lim x→0 (1+x)는 얼마입니까? 이것 얼마입니까? 1이죠.

극한에 관한 개념 같은 경우에는 선생님이 조금 있다가 다시 한번 이야기할 기회가 있을 텐데, 일단은 얘가 1인 것은 쉽게 이해할 수 있겠습니까?

(1+x)인데 x가 0으로 가니까 1+0 꼴인 거잖아요. 그래서 이런 것인데, 1+0에 가까운 수를 무한히 거듭제곱을 해 보고 싶다고 하는 아이디어인 거야.

이것도 사실은 조금 더 깊게 들어가게 은행에서 복리, 초복리, 이런 것이나 또는 자연계에서 어떤 식물들이 자라는 이런 것과 관계가 있는데

그 이야기까지는 너무 시간이 많이 걸리니까 고2 내신 공부할 때 진행을 했거나 하도록 하시고요.

일단은 (1+x)라고 하는 어떤 1에 가까운 식을 무한히 거듭제곱해 보려고 하는 거야.

우선은 편의상 x를 0의 값을 양의 값에서 가는 것으로 생각을 하면 lim x→0 (1+x)의 x분의 1제곱을 한번 생각을 해 보십시오.

이건 그냥 0분의 1인 거죠. 0분의 1은 뭡니까? 0분의 1은 0분의 1이니까, 0이 양의 값에서 가는 것이니까

한마디로 엄청 작은 0.00000... 이런 식으로 이런 것 분의 1 꼴은 백만, 천만, 억, 이런 값이니까 이게 더 작아지면 작아질수록 이 값이 어떻게 됩니까?

무한히 커지니까 한마디로 이런 꼴인 거죠. (1+0)의 ∞제곱, 이런 꼴인 겁니다. 그래서 이것의 극한이 얼마인지를 사람들이 생각해 보기 시작했습니다.

그런데 이것을 생각해 봤더니 이런 느낌이 있어요. (1+0)의 ∞제곱은 어차피 이 값이 1로 가니까 1은 아무리 거듭제곱해 봤자 1이야, 라고 해서

이것을 1이라고 생각하는 파도 있고, 또는 그런데 이게 0+로 가서 1보다는 정말 미세하게 큰 값이야. 1보다 조금 큰 상태에서 1로 가는 거니까.

그러면 그것을 무한히 거듭제곱하면 1보다 큰 값을 무한히 거듭제곱하면 지수함수의 성질에 의해서

밑이 1보다 크면 a의 x제곱 형태는 1보다 크면 무조건 무한히 발산하기 때문에 이 값이 무한대로 가는 것 아닐까 하는 파.

'아니야. 이것을 숫자를 x에 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001 해서 변형시키면서 해 봤더니

이 값이 1도 아니고 무한대도 아니고 2하고 3 사이에 2. 얼마, 얼마 이런 것으로 가는 것 같아.'라고 하는 그런 것들을 수학자들이 발견했습니다.

이것도 여러분이 수학의 수학사를 배우다 보면 재미있는 상황들이 있는데 어쨌든 결론부터 말하면 이런 것이 얼마가 될지를 해 봤더니

여러분 교육과정상 표현으로는 이 값이 특정한 숫자에 한없이 가까워짐을 발견하였습니다. 실제로 대학 과정에 가면 증명도 할 수 있습니다.

그래서 이것을 발견을 하였고요. 그 값이 얼마냐면 2.718... 이렇게 생긴 값을 향해서 가는 것을 발견했고요.

그래서 이것을 쓸 수 없으니까 자연상수 e로, 다시 말하면 이것은 정의했습니다. 약속했습니다. 자연상수를 이렇게 쓰기로 했습니다.

여러분은 이걸 어떻게 하느냐. '이렇게 생긴 덩어리가 있으면 이 덩어리는 이렇게 쓰는 거야.'라고 생각을 하시고,

극한은 미적분I에서도 배웠기 때문에 아주 기본적인 내용들은 여러분이 혹시나 부족하면 미적분I의 내용들을 참고하시거나 질문답변 게시판 활용하시고요.

걱정이 되는 마음에 하나만 물어보고 시작을 하겠습니다.

미적분I 강의에서 선생님이 하는 건데 lim x→0 아니 ∞로 가면 x분의 1, 이런 값은 얼마입니까? 극한의 경우는 이런 거죠.

x분의 1은 x가 무한대로 가면 그 극한 값이 얼마입니까? 이렇게 물어보는 겁니다. 그러면 0이라고 말하는 것 알겠습니까?

그러면 여기에서 질문이 이거야. 좋아. 그러면 이것은 0인데, ①번 좌변과 우변은 완전히 동일한 0이다. 이게 맞는 거니?

아니면 아니야. 이것은 약 0이야. 다만, 이게 0에 한없이 가까워져 가고 실제로 0은 안 되기 때문에 이것과 이것은 완전히 똑같다고 말할 수는 없지만

그래도 한없이 가깝기 때문에 그냥 거의 0이다. 다시 말하면 근사가 0이라고 하는 말이다. 어느 것이 맞습니까?

좌변과 우변은 완전히 똑같은 등호입니까, 아니면 거의 똑같습니까? 이런 질문.

이게 사실 미적분I에서 극한을 처음 배울 때 우리가 공부를 했어야 되는 개념인데 의외로 미적분II 공부하는 과정에서도 학생들이 잘 모르더라고요.

정답은? 말해 보세요. 틀려도 됩니다. ①번, ②번? ①번이에요. 완전히 똑같습니다.

극한의 개념은 이 값이 실제로 0이 되느냐, 안 되느냐가 중요한 것이 아니에요.

이 덩어리가 얼마에 한없이 가까워지느냐에 해당하는 그 얼마를 물어보는 겁니다. 그런데 그 얼마가 이 값이 x가 무한히 커지면 0에 가까워지는 거잖아.

0은 안 되지만 0에 가까워지기 때문에 이것의 극한값은 0이라고 부르는 겁니다. 이게 아니에요.

이것이 학생들이 오해하는 것 중 하나이고, 그래서 이 계산을 직접 해 보겠습니다.

이것은 당연히 외우셔야 되고요. 이것을 통해서 이런 식의 변형 계산 문제가 출제가 되면 이것도 풀 수 있어야 됩니다.

푸는 방법은 우리가 중요한 것은 x 이 꼴을 외우는데, 이 꼴이 꼭 이런 x라는 문자일 필요는 없습니다.

lim 어떤 특정한 문자가, 특정한 기호가 0으로 가면 (1+△) 그리고 여기는 △의 역수, 이런 꼴만 되면 무조건 자연상수 e가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 여기 있는 이 값을 구하고 싶은데 이 값은 lim, 변형을 하기가 조금 어렵죠. 그런데 (1+2x)를 세모라고 생각해 보십시오.

그러면 여기가 어떻게 바뀌느냐면 x분의 1은 2x분의 1×2로 바꿀 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그러니까 이것도 △분의 1×2로 만들 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그리고 이때 x가 0으로 가면 당연히 2x도 0으로 가는 것 맞죠.

그래서 이런 꼴로 표현할 수가 있고, 그랬을 때 이렇게 생긴 수학 기호가 뭐가 되냐면 자연상수 e가 되는 겁니다.

그래서 정답은 e²가 되는 것을 알 수 있습니다. 이것은 (1+2x)의 2x분의 1 전체의 제곱하고 똑같기 때문에 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

하나만 더하고 마무리하겠습니다. ②번까지. 이번에는 lim x→∞일 때는 어떻게 되느냐.

방금 아까 0+로 갈 때를 했는데, 사실 0-로 갈 때도 그렇게 되는 것이 알려져 있고요. 무한대로 갈 때는 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

lim x→∞이면 x분의 1은 0+로 갑니다. 그래서 선생님이 x분의 1을 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 식은 lim t→0+로 가고요.

이 식은 (1+t)가 되고요. x는 t분의 1이 되어서 앞에 했던 식처럼 자연상수 e가 되는 것을 알 수 있습니다. 역시 외우셔야 됩니다.

x→∞이면 (1+0)의 ∞제곱 꼴이 되는 것이죠. 그래서 이렇게 되는 것 자연상수 e가 되겠고요. 마찬가지로 이런 식의 계산도 할 수가 있습니다.

무조건 형태가 중요해요. x분의 1. 그래서 이 식은 lim x→∞(1+x분의 2)가 있으면, 이 △가 있으면 여기에는 그 △의 역수가 있어야 됩니다.

2분의 x, 이렇게 있어야 되는 겁니다. x분의 1을 △라고 치면 이것의 역수가 지수에 있어야 되는 것이니까 얘가 역수가 이렇게 있고요.

거기에 ×6을 하시면 이 식과 똑같게 되겠습니다. 따라서 이게 얼마가 되는 겁니까? 이때 이게 자연상수 e가 되어서 e의 6제곱이 되겠죠. 이런 식으로.

보통 계산 문제가 이런 아주 기본적 계산 문제가 수능에 나오지 않고

보통은 다음 시간에 초반부에 설명할 이 ①, ②번 식을 변형하는 형태가 본격적으로 나오게 되고요. 오늘도 역시 일부 공식들이 조금 등장했습니다만

외울 것은 외워주시고 지금 공부했던 이 내용들이 쌓이고 쌓이면 여러분의 수학 실력이 될 것이라고 선생님 확신합니다!

힘들지만 포기하지 마시고 열심히 따라오시기 바랍니다. 알겠죠?

선생님은 다음 시간에 삼각함수, 지수 · 로그함수의 극한 관련된 조금 더 깊이 있는 내용으로 만나겠습니다. 마치겠습니다.
