여러분은 지금 좋은 경험을 하고 있는 겁니다. 그래서 이 경험을 현명하게 여러분의 것으로 만드시면 반드시 좋은 결과가 있을 거예요.

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 이제 드디어, 드디어 수학2 들어왔습니다.

이 강의가 모두 40강으로 구성되어 있고요. 그 중에 6강이 우리가 지금부터 알면 되는 개념 해 가지고 예전에 배웠던 내용들 중에서 중요한 개념들을 정리해 봤고요.

이제 진짜 본격적인 레이스가 시작되는 겁니다. 그래서 수학2를 시작해 볼 텐데요. 항상 저도 그랬어요. 고등학교 때 보면 집합 부분만 책이 까매요. 맨날 집합만 공부하잖아요.

정말 신기한 건 뭐냐하면, 그렇다고 해서 집합을 다 맞히느냐? 그것도 아닌 게 더 신기하더라고요. 그러니까 어쩌면 집합은 그런 느낌이 있는 것 같아요.

학생들이 '나 잘 알아'라고 생각하는데, 그러다 보니 공부를 하면서 집중을 하지 않죠. 그렇죠? 다 안다고 생각하고. 그러다 보니까 실수를 할 수도 있는 거고요.

아니면 허를 찔렀다라는 느낌이 드는. '이런 것도 있었어?' 이런 느낌이 드는 개념들이 나올 수도 있는 거고요.

그래서 집합과 명제는 어쩌면 조금은 여러분이 익숙하고 자신감도 있는 단원이기 때문에 그 중에서 선생님이 수능에 자주 나오는 개념을 정리해 드릴 거고요.

그리고 교과서에서는 강조하지 않거나 설명이 눈에 딱 띄게 공식처럼 나와 있지 않음에도 불구하고 수능에 자주 등장하는 아이들이 있어요. 평가원이 좋아하는 아이들이 있어요.

그런 거 위주로 선생님이 보여 드릴 예정이에요. 그래서 잘 보고 여러분의 것으로 만들고, 진짜 집합과 명제는 이제 틀리지 않도록 해 봤으면 좋겠습니다.

우선 여러분 교재를 보면 선생님이 전지적 평가원 시점 해서 교육과정, 그리고 평가원 문항 분석이라고 해서 앞부분에 각 단원별로 내용들을 실어놨는데요.

교육과정에 대한 얘기는 교육과정 해설서에 있는 얘기예요. 그래서 교육과정 해설서에 있는 얘기를 굳이 선생님이 설명을 하지 않아도

그냥 여러분이 한 번 읽어 보면 충분히 이해가 될 내용이기 때문에 강의 중간중간에 한 번씩 제가 끊고 설명을 해 드릴 거고요.

그리고 평가원 문항 분석에 대한 건 빈칸이 있어요. 빈칸 채워넣기를 저랑 같이 하고 그다음에 개념으로 넘어가도록 할게요. 실제로 집합과 명제입니다.

그래서 집합과 명제 단원에서는 집합이 있고 명제가 있는 거죠. 그래서 집합, 그리고 명제에 대해서 정리해 볼 텐데요. 기본적으로 교육과정이 바뀌었거든요.

그래서 2017학년도부터 2019학년도까지 집합 문제가 출제되었고요. 그 전에는 오랜 기간 동안 집합 문제가 출제되지 않았습니다. 아주 아주 옛날로 넘어가서 제가 수능을 칠 때.

가끔씩 다른 PD님들이 저보고 몇 학번인지 얘기 좀 그만 하라고. 그게 뭐 자랑이냐고 이러시는데, 제가 98학번이거든요. 그래서 이게 계산이 안 되네, 이제. 그렇죠?

정말 옛날, 옛날. 그런데 학생들이 저한테 그래요. 선생님, 수능 세대예요? 저 수능 쳤어요. 수능을 쳤는데, 98학년도에는 집합이 있긴 했었어요.

그런데 옛날 문제와 요즘의 트렌드는 조금 다른 느낌이잖아요. 그래서 최근에 집합이 등장한 건 2017학년도부터다라는 것.

그래서 평가원, 6월, 9월 수능에서 문제들이 이렇게 출제되었는데, 눈에 딱 띄는 것이 있어요. 평가원에서 모든 시험에 2점짜리 문제를 다 출제했다는 거예요.

그리고 여기 선생님이 빈칸을 놔둔 건 뭐예요? 2019학년도 바로 가장 뜨끈뜨끈한, 그렇죠? 가장 최근 수능에서 나왔느냐? 나왔죠. 몇 점짜리로 문제로?

2점짜리 문제로 출제되었어요. 그래서 몇 문항이 나왔어요? 총 9번의 시험 중에서 9문항이 다 2점짜리 문항으로 출제가 되었고요.

실제로 이건 선생님이 나중에 강의하면서 문제도 보여 드릴 예정이에요. 그래서 2019학년도 수능 문제는 여러분이 직접 손으로 써보세요. 그래야만 느낌이 더 많이 올 거니까.

그랬을 때 이 수능 문제는 무슨 문제였느냐면, A-B를 물어보는 문제였습니다. 이건 선생님이 이따가 본 강의에서 충분히 다시 설명해 드릴 거고요.

3점짜리 문항은 이렇게 2017학년도에는 6월 달에 2문제, 수능에 1문제가 나왔고요. 2018학년도에도 3점짜리 문제 1문항, 1문항이 나왔는데 2019학년에는 출제가 되지 않았습니다.

그래서 모두 몇 문항이 지금까지? 5문항이 출제되었고요. 4점짜리는 가끔씩 출제가 돼요. 아까 선생님이 허를 찌른다고 얘기했잖아요. 집합 문제가 어려우면 굉장히 어려울 수 있어요.

그래서 그런 문항들이 가끔씩 출제가 돼요. 그래서 수능에서 나오지 않는다라는 말을 해 줄 수 없거든요. 그래서 평가원이 좋아하는 고난도 개념도 선생님이 따로 설명해 드릴 거예요.

이게 모두 두 문항이 나왔어요. 그래서 여기 있는 1이 여기로 들어가면 되겠죠. 그래서 총 몇 문항이 지금까지 나왔느냐면, 16문항이 출제되었다.

중요한 거 아니고요. 수능에서 2점짜리 문항으로 최근에 나왔다는 것. 이것만 여러분이 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 명제 문제입니다. 명제는 눈에 보이는 게 있죠.

2점짜리는 한 번도 나온 적이 없어요, 최근에. 그리고 3점짜리들이 쭉 계속 나오고 있습니다. 그리고 역시나 2019학년도 수능에서도 3점짜리 문항이 하나가 나왔고요.

얘는 무슨 조건으로 나왔느냐면, 충분조건으로 물어보는 문항이 나왔습니다. 그래서 명제에서 조건은 매우 중요하잖아요. 그래서 충분조건, 참, 거짓에 대한 문제들이

계속 3점짜리 문항으로 여러 가지 모양을 띠고 나오고 있다라는 걸 기억하시고요. 그래서 총 2018학년도 6월에만 3점짜리가 2개가 나왔죠.

그래서 9번의 시험 중에서 10문항이 출제되었고요. 명제에서는 그렇게 어려운 문항이 출제되고 있지 않네요. 그래서 4점짜리 문항은 첫 해에 1번만 출제되었습니다.

그래서 여기도 1이 될 거고요. 모두 3년 동안 11문항이 출제되었어요. 나옵니다. 그렇죠? 무조건 기본적으로 개념 물어보는 문항 또는 별로 어렵지 않은 문항으로 출제되고 있기 때문에

여러분이 너무 어렵게 공부하려고 하지 마시고 기본적인 내용을 잘 숙지하려고 노력하시는 게 좋을 것 같아요. 실제로 그래서 선생님이 문제를 나중에 쭉 보여 드릴 텐데요.

집합에서는 나오는 문제들이 거의 정해져 있어요. 교집합, 합집합 그리고 최근 수능에 나왔던 차집합에 대한 얘기들.

그래서 우선 가장 기본적인 교집합과 합집합에 대한 얘기부터 할 텐데요. 내신에서는 우리가 이런 것도 했습니다. 이게 집합이냐, 아니냐. 이런 것을 따져봐라. 이런 얘기도 했습니다.

집합이 뭐예요? 공부하려면, 집합을 공부하는데 집합을 모르면 안 되지. 집합이 뭐예요? 집합이라는 건 어떤 조건이 있어야 돼요. 키가 큰 사람들의 모임, 잘생긴 사람들의 모임.

집합이에요? 수학에서는 아니라고요. 왜? 잘생겼다라는 게 사람들마다 다르잖아요. 그렇죠? 그래서 제 눈에는 조인성이 잘생겼는데 다른 사람 눈에는 정우성이 더 잘생겨 보일 수 있고.

그래서 잘생겼다라는 건 다 다를 수 있다는 거예요. 그렇죠? 그래서 주어진 기본적인 조건이 정확하게, 명확하게 있어야 되고요.

그 조건에 의해서 대상을 분명하게 판단할 수 있는 것들을 모아놓은 게 집합입니다. 아셨죠? 안경을 쓴 사람들의 모임. 정확하게 안경을 썼는지 쓰지 않았는지 확인할 수 있을 거 아니에요?

그런 것들이 집합이에요. 짝수들의 모임. 짝수인지 아닌지 확인할 수 있죠. 자연수의 모임. 자연수인지 아닌지 확인할 수 있잖아요. 그런 것들을 우리가 집합이라고 얘기하고요.

집합 안에 있는, 집합을 구성하고 있는 요소, 대상 하나하나를 우리가 뭐라고 해요? 원소라고 얘기를 해요. 그래서 기본적으로 집합은 뭐로 많이 나타내느냐면, 대문자를 많이 사용하고요.

그리고 원소는 소문자를 사용합니다. 그래서 만약 a라는 원소가 집합 A의 원소이다. a라는 대상이 집합 A의 원소이다. 우리가 어떻게 표현하죠?

이렇게 표현한다라고 했어요. 그래서 원소가 기본적으로 영어로 Element거든요. 그래서 이 E를 부드럽게 사용하면 이렇게 나오게 되겠죠.

그래서 소문자 a가 대문자 A, 집합 A의 원소이다. 이렇게 표현할 수 있다라는 것 정도는 여러분이 기본적으로 알고 넘어가시면 좋고요.

실제로 수능에서, 평가원에서 가장 많이 물어봤던 게 뭐냐하면, 교집합과. A와 B의 교집합. 그리고 A와 B의 합집합입니다.

너무나도 잘 알죠, 여러분이? 그래서 교집합과 합집합은 너무나도 잘 알고 있기 때문에 우리가 한 번 나타내 보고 넘어갈게요. 교집합은 어떻게 나타냅니까?

A∩B 이렇게 나타내요. 그렇죠? 그리고 합집합은 어떻게 나타냅니까? A유니온B, 이렇게 기호로 나타내는 거예요. 약속입니다.

그래서 교집합이라는 건 뭐냐하면, 우리가 기본적으로 뭐로 많이 나타내죠? 벤다이어그램을 이용해서 많이 나타내는데, A라는 집합이 있는 거야. 그리고 B라는 집합이 있어요.

그러면 A에도 있으면서 동시에 B에도 있는 것. 그것을 우리가 교집합이라고 얘기하고, 어떤 부분이에요? A와 B에 공통으로 들어있는 부분을 이렇게 의미하는 겁니다.

그래서 기본적으로 우리는 집합이라는 것을 조건제시법으로 나타낼 수 있어야 되는데요. 누구들의 모임이냐면, 원소들의 모임이에요.

그런데 얘를 설명을 해 줘야 돼. 그 x라는 아이는 우선 누구한테 속해 있어야 돼? A에 속해 있어야 되죠. A의 원소여야 돼요.

그러면서 동시에 이 원소는 누구의 원소이기도 해야 돼요? 집합 B의 원소이기도 해야 돼요. 그래서 동시에, 그리고라는 말을 쓰는 거예요.

A에 있으면서 그리고 B에도 있는 거예요. 이게 바로 교집합에 대한 얘기입니다. 그러면 합집합은 어떻게 되느냐? 그냥 합하는 거야.

A에 있거나 B에 있거나 둘 중에 한 군데에만 있으면 다 걔네들은 합집합이라고 얘기를 해. 그래서 A에 속하거나 집합 B에 속하는 것들을 다 모아놔야 돼요. 어떤 부분입니까?

A에 있어도 되고 B에 있어도 되고 A와 B에 동시에 있어도 되고. 그렇죠? 이런 식으로 여러분이 기억하시고요. 따라서 A와 B의 합집합의 원소들의 특징은

얘가 여기 있어도 되고 여기 있어도 된다고요. 그래서 x라는 아이가 A에 있어도 돼. 그런데 꼭 A에 있어야 되는 건 아니고요. 어디에 있어도 되는 거야?

B에 있어도 되는 거예요. 그래서 또는이라는 말이 들어가게 되는 거죠. A에 속해 있거나 아니면 B에 속해 있는 것. 얘가 바로 합집합에 대한 얘기입니다.

그러면 얘네가 바로 연산이에요. 우리가 숫자에서 1+1, 1+2, 1-2, 1×3 이런 것처럼 집합에서는 연산이 뭐예요? 교집합과 합집합이에요.

그러면 여러분, 숫자에서 했던 것처럼 우리가 기억을 해 봅시다. 1이랑 2를 더하는 거랑 2랑 1을 더하는 건 어때요? 같아요. 그렇죠?

우리가 그래서 두 개의 자리를 바꿔 줘도 성립하는 법칙을 뭐라고 합니까? 교환법칙이라고 얘기를 하거든요. 그래서 잘 생각해 보면 1×2랑 2×1은 같아요.

얘네는 교환법칙이 성립하죠. 그런데 1-2랑 2-1이랑 같아요? 같지 않잖아. 교환법칙이 성립하지 않는 거예요. 그래서 우리가 1 나누기 2랑 2 나누기 1을 해 봐. 같지 않죠.

더하기, 빼기, 곱하기, 나누기. 뭐예요? 사칙연산. 사칙연산에서 덧셈이랑 곱셈은 교환법칙이 성립하고요. 뺄셈이랑 나눗셈은 교환법칙이 성립하지 않아요.

두 개 자리 바꾸면 절대 안 돼. 순서가 매우 중요해요. 그렇죠? 그런 것처럼 집합에서도 이런 것들을 생각해 볼 수 있어야 하는데, A∩B. 보세요.

두 개 자리를 바꾼다고 해서 달라지는 게 있어요, 없어요? 없어. 따라서 A∩B와 B∩A는 같아져요. 교환법칙이 성립해요. 교환법칙은 합집합에서도 마찬가지입니다.

두 개 자리를 바꾼다고 해서 달라지는 게 아니죠. 여기에 있거나 여기에 있으면 다 걔네가 합집합이에요. 따라서 A∪B랑 B∪A랑 같아요.

그래서 집합에서 연산을 할 때 여러분이 뭐할 수 있다? 자유롭게 해내면 된다는 거예요. 자리, 순서 신경쓰지 말고 자유롭게 하세요.

두 번째, 이런 거 우리 배웠어요? 1+2에다가 3을 더한 것. 계산하고 있죠? 6이에요. 이번에는 2+3을 먼저 한 다음에 1을 더할 거야. 그래도 6이죠. 뭐가 바뀌었어요?

괄호의 위치가 바뀌었습니다. 괄호의 위치가 바뀌었어요. 그렇죠? 곱하기도 마찬가지. 1×2를 한 다음에 ×3을 하는 거랑 1×(2×3)을 하는 건 어때요?

둘 다 6으로 같잖아요. 맞아요? 그래서 괄호의 위치가 바뀌어도 답이 똑같아. 이런 것을 우리가 무슨 법칙이라고 하느냐면, 결합법칙이라고 해요.

결합법칙의 특징을 볼까요, 여러분? 둘 다 덧셈입니다. 둘 다 곱셈이에요. 그렇다면 교집합과 합집합에서도 그게 가능하느냐?

그러면 숫자가 3개였으니까 집합도 몇 개가 나와? 3개가 나오면 돼요. 그래서 A라는 집합, B라는 집합, C라는 집합이 있을 때 A∩B에다가 ∩C를 하는 것을 생각해 봅시다.

A∩B가 여기예요. 노란색에다가 C와 공통부분을 찾으면 어디입니까? 이 가운데 부분이에요. 그렇죠? 이번에는 뭐부터 먼저 하느냐면, B∩C를 먼저 한 다음에 A와 교집합을 할 겁니다.

B∩C가 어디예요? 이 부분이죠. 여기와 A의 공통부분은 어디예요? 같은 부분이에요. 따라서 결합법칙이 성립하는 거예요. 그러면 합집합에서도 마찬가지.

맞아요. A∪B를 하고 ∪C를 하는 거랑 A∪(B∪C)를 해도 같아지게 돼요. 그려볼까? C가 있으면 A∪B가 어디야? 여기죠. 여기다가 C까지 합하래.

이거랑 A, B, C가 있을 때 뭐부터 하래요? B∪C부터 하래. 거기다가 A를 합하래요. 두 개가 같잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 결합법칙이 성립한다는 걸 한 번 더 기억하시고요.

이번에는 마지막입니다. 여러분, 이런 거 기억나요? a×(x+y). 곱셈과 덧셈이 모두 나왔다? 그러면 우리 어떻게 하라고 배웠지?

이렇게, 이렇게 나누라고 배웠죠. 그래서 a×x+a×y로 표현하는 거예요. 문자로 나오니까 어려워요? 2(a+b), 그러면 2×(a+b)죠. 2×(a+b)잖아요. 그러면 이거 우리 뭐라고 써?

2a+2b 이렇게 쓰잖아요. 나눠줬죠. 얘를 우리가 뭐라고 그럽니까? 분배법칙이라고 얘기해요. 결합법칙과 분배법칙의 차이점은 뭐냐하면

결합법칙은 같은 연산이 나왔을 때 괄호의 위치가 바뀌는 거고요. 분배법칙은 뭐냐하면 두 개의 서로 다른 연산이 나오는 거예요. 덧셈과 곱셈이 나왔을 때 나누어 주는 거죠.

그러면 집합에서도 이런 게 가능하느냐? 한 번 생각해 볼게요. 다른 연산이에요. 그런데 우리 연산 몇 개밖에 안 배웠어? 2개. 그렇죠?

그래서 A∩(B∪C)를 해 보자고요. 그러면 얘랑 뭐랑 같으면 돼? A∩B. 누구를 나눠 주는 거야? A∩을 여기 한 번, 여기 한 번 나눠 준다고 생각하면 돼요.

봐요. 2×를 a에 한 번, b에 한 번 나눠줘서 2a, 2b가 됐죠. 그리고 가운데에 누가 있었어? 덧셈이 있었어요. 그래서 이 덧셈이 어디에 있어?

여기에 있는 거예요. 그러면 A∩B, A∩C가 되겠지. 그러면 A∩C가 될 거고 가운데는 뭐가 되면 돼? 합집합이 되면 돼요. 돼요? 돼요.

벤다이어그램을 그리면 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그래서 교집합과 합집합이 나왔을 때 얘네를 괄호 안에 있는 아이들로 나눠 줘도 되는구나. 이게 분배법칙이에요.

그러면 이것도 생각할 수 있을까? A∪이 있으면 B∩C가 되겠죠. 그러면 얘는 어떻게 돼? 누구를? A∪을 B와 C에 나눠 주는 거예요.

그러면 A∪B, A∪C가 되고 가운데는 뭐가 된다? 교집합이 오면 되는 거예요. 선생님이 이걸 벤다이어그램으로 색칠해서 보여 주는 것보다 중요한 게 뭐냐하면

여러분, 여기에서 이렇게 가는 건 잘 하거든? 이렇게 가는 게 잘 안 되죠. 그래서 우리가 이렇게 가는 걸 뭐라고 그럽니까?

인수분해라고 얘기를 하잖아요. 맞아요? 공통부분으로 묶어내는 거예요. 공통부분으로 묶어내는 거예요. 잘 보면 뭐가 둘 다 공통으로 들어 있어?

2가 공통으로 들어 있으면 2로 묶어낸 다음에 괄호로 남은 것을 넣어줘야 돼요. 마찬가지입니다. 분배법칙 역시도 거꾸로 가는 것이 굉장히 중요해요.

그러니까 고난도 문항에서는 그냥 가는 것보다 거꾸로 가는 게 더 중요하다고요. 우리가 뭐라고 그럽니까? 역연산이라고 얘기를 하거든요. 거꾸로 가는 연산.

이거 매우 중요합니다. 같은 것이기 때문에 이렇게도 갈 수 있어야 하지만 반대로도 갈 수 있어야 돼요. 그러면 어떻게 생각하면 되느냐?

봤어. 봤더니 A∩, A∩ 공통으로 있네? 묶어서 빼요. 그리고 남은 것을 괄호 안에 넣어주면 돼요. 다시, A∪, A∪ 공통으로 들어 있네? 묶어서 빼버려.

그리고 남은 것을 괄호 안에 넣어버리면 돼요. 얘가 바로 분배법칙입니다. 아셨죠? 그래서 기본적으로 연산이 그렇게 어려운 거는 아니지만

여러분이 개념을 그래도 알고 있어야 되기 때문에 선생님이 조금 자세하게 설명을 해 드렸고요. 시험은 너무나도 쉽게 나와요. 그래서 여러분이 웃을 수도 있어. 한 번 볼게요.

2018학년도 9월 모의평가 2번 문제입니다. A∩B의 모든 원소의 합을 물어보고 있습니다. 두 개에 공통으로 들어 있어야 되죠.

1 공통으로 들어 있네요. 그리고 3이 공통으로 들어 있죠. 따라서 A∩B는 뭐가 된다? {1, 3}. 따라서 1+3은 얼마가 돼요? 4가 되죠. 그래서 정답은 ①번이 되는 거죠.

이런 식으로 그냥 찾아내는 문제가 나와요, 2점짜리로. 또 갑니다. A∩B. 1 공통이에요. 3 공통이죠. 합을 물어봤으니까 정답은 4가 나오게 되는 거죠.

이것도 학력평가 시험 문제로 나왔어요. 또 갑니다. 이번에는 합집합 갈게요. 합집합은 그냥 다 쓰면 돼. 그런데 여러분, 봐요.

1, 2가 있고 또 1, 2가 있다고 해서 1, 2를 또 쓸 필요 있다, 없다? 없어요. 집합에서 중요한 거 하나만 더. 원소나열법, 그러니까 원소를 모두 쓸 때는 중복해서 쓰지 않아요.

한 번만 써주면 돼요. 1, 2, 1, 2, 4라고 쓰는 게 아니라 1, 2, 4 이렇게 써주면 돼요. 이게 바로 A∪B가 되겠죠. 그래서 이걸 다 더하면 1+2+4는 얼마? 7이 나오게 되는 겁니다. 아셨죠?

이건 어렵지 않죠? 이렇게 확인할 수 있고요. 또 한 번만 더 볼게요. A∪B 가겠습니다. A∪B의 모든 원소의 합을 물어보고 있는데, 두 개가 공통부분이 하나도 없는 유형의 문제다. 그렇죠?

그래서 쓰는 거야. 1, 2, 3, 4가 바로 A∪B고요. 얘네를 다 더하래. 그러면 1+4 하면 5, 2+3 하면 5. 5+5 하면 10. 이렇게 나오게 되겠죠?

그래서 여러분, 어렵지 않게 우리가 교집합과 합집합에 대한 얘기들은 해 줄 수 있다라는 것을 기억하시면 좋을 것 같아요.

그래서 기본적으로 가장 기본 중에 기본인 교집합과 합집합에 대한 얘기들을 정리해 봤습니다. 선생님이 시작할 때 무슨 얘기를 했느냐면

교육과정 해설서에 대한 얘기들도 여러분이 알고 있어야 된다라고 얘기했잖아요. 그걸 살짝 보여 드릴게요. 그리고 우리 다음 개념으로 넘어가도록 하겠습니다.

교육과정 해설서가 뭔데요? 뭐예요? 뭐냐하면 교육과정평가원에서 수능 문제를 내잖아요. 수능 문제를 출제하는데

교육과정평가원에서는 평가만 하는 게 아니라 교육과정에 대한 것도 정리를 해 줘요. 그게 바로 교육과정 해설서예요.

그래서 평가원에서 교육과정 해설서를 만드니까 당연히 평가원에서 출제하는 시험인 수능에는 교육과정 해설서가 가장 기본적인 내용이 되어야 하는 거죠.

그래서 교육과정 해설서에 보면 아까처럼 집합은 그냥 연산만 잘 하면 된대요. 그러니까 너무 어려운 문항을 출제하지는 않겠다라는 게 어느 정도 여러분이 느껴 질 텐데

그래도 어쨌든 가끔씩 평가원에서 4점짜리 문항으로 집합 문제를 낼 때도 있으니까 기본적인 개념을 잘 정리하면 될 것 같아요.

우선 아주 기본 중에 기본인 교집합과 합집합을 했어요. 그러면 이제 좀 더 연산에서 나아가 볼게요. 다음 연산을 설명하기 전에 선생님이 새로운 집합을 하나 더 알려드릴 텐데요.

걔가 바로 뭐냐하면, 공집합이에요. 뭐? 공집합. 공이라는 건 뭐냐하면, 공. 비어 있다라는 거예요. 비어 있는 집합이에요. 없어요. 뭐가 없어요?

원소가 하나도 없는 집합을 공집합이라고 얘기를 하고요. 기호로는 어떻게 나타냅니까? 이렇게 나타내요. 그래서 아까도 얘기했죠. 없어요. 누가 없어요?

원소가 하나도 없는 집합을 우리가 공집합이라고 한다라는 것. 이건 기본적으로 알아두시고요. 이제 새로운 연산으로 넘어갈게요.

지금부터 2가지 연산을 더 알려드릴 겁니다. 바로 차집합과 여집합이에요. 차는 뭐예요? 빼는 거예요. 그래서 뭐가 나오느냐?

A에 대한 B의 차집합이라는 연산을 하나 생각해 볼게요. A에 대한 B의 차집합이라는 말은 뭐냐하면, A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있는데 기호로 어떻게 나타내느냐?

차집합이니까 뺄셈으로 나타내면 돼요. 그러면 진짜 얘가 뭐냐?라는 건데, 얘는 뭐냐하면 이렇게 보는 거예요. A라는 집합이랑 B라는 집합이 있잖아요.

그러면 차집합은 뭐냐하면, A에 있어야 돼, 우선. 기준이 누가 되어야 해요? A에 대한이니까 A가 기준인 거야. A의 원소들 중에서 후보가 A의 원소예요.

그러니까 여기 있는 애들 중에서 누구를 빼래? B를 빼래. B만큼을 뺐어. B만큼을 뺐어요. 그러면 남은 부분이 어디죠?

이 부분이죠. 그래서 얘를 우리가 A-B라고 해요. 그래서 기본적으로 A-B라는 것의 원소의 특징은, 이 x라는 원소는 기본적으로 누구한테는 들어 있어야 돼요?

A에는 들어 있어야 돼. A에 있는 애들 중에서 누구한테 들어 있으면 안 돼? B에 들어 있으면 안 돼. x가 B의 원소이면 된다, 안 된다? 안 되는 거예요.

그래서 얘네가 동시에 만족해야 되니까 A에 속하는데 B에는 속하지 않는 애들을 우리가 A-B로 표현하는 겁니다. 아셨죠?

그래서 벤다이어그램도 알고 있어야 되고요. 표현 방법도 여러분이 알고 있으면 돼요. 그러면 차집합이랑 누구랑 같이 배운다고요?

여집합을 같이 배우는데, 여집합도 마찬가지입니다. 여집합은 누가 기준이냐면, 전체집합이에요. 전체집합에 대한 A의 여집합이에요.

그래서 얘도 뭐냐하면, 뭔가 기준이 있어야 돼요. 누가 기준이냐면, 전체집합이 기준인데 그 안에 A라는 집합과의 관계예요.

'여'자가 무슨 여자냐면, 남는다. 남을 여자예요. 그래서 전체집합에 있는 원소들 중에서 A를 뺀 나머지를 A의 여집합이라고 해요. A를 뺀 나머지. 어디 있을까?

여기 있겠죠. 얘를 뭐라고 해? A의 여집합으로 나타내는 거예요. 선생님이 지금 말하면서 다 얘기했습니다. 뭐라고 했느냐면 전체집합 중에서.

전체집합에 있는 원소 중에서 누구를 빼래? A를 빼라고 했잖아요. 그러니까 얘가 A에 들어가면 돼, 안 돼? A의 원소는 안 돼야 한다는 거예요.

그래서 동시에, 이렇게 생기면 얘가 바로 A의 여집합인데, 기호는 어떻게 나타내느냐? 여집합은 영어로 Complement라고 얘기해요, Complement.

그래서 C로 나타내서 A의 여집합. 이렇게 나타내게 되는 겁니다. 아셨어요? 그런데 여러분, 볼게요. 이거 두 개 비교할 수 있어요?

두 개를 잘 보면, 잘 봐요. x가 A의 원소이면서 누구는 아니어야 돼요? x가 B의 원소가 아닐 때 A-B로 표현한다고 했잖아요.

그런데 얘랑 얘랑 똑같이 생긴 거 보여요? x가 전체집합의 원소이면서 그리고 x가 A의 원소는 아니래. 두 개가 똑같이 생겼죠.

A가 전체집합으로 변신, B가 A로 변신이야. 따라서 얘는 어떻게도 표현할 수 있겠어요? 전체집합 차집합 A로도 표현할 수 있는 거야. 그래서 두 개가 같이 나오는 거예요. 아셨어요?

그래서 차집합과 여집합에 대한 것들. 기본적인 개념을 이렇게 잡으시면 돼요. 그리고 어떤 부분을 의미하는지 여러분이 아시겠죠?

선생님이 아까도 얘기했지만 2019학년도 대수능 문제로 차집합이 나왔습니다. 그건 선생님이 집합 강의 가장 마지막에 보여 드릴 예정이고요.

우선 지금까지 나왔던 문제들을 살펴볼게요. 차집합 나올 줄 알았어요. 왜? 2019학년도 9월 모의평가에서 차집합을 물어봤거든.

그 해에 물어봤던 애들은 항상 수능에서 물어볼 가능성이 매우 높아져요. 그러면 볼게요. A에서 B를 빼는 거야. 차집합이라는 뭐라고 했습니까?

A의 원소 중에서 B에 있으면 안 돼. 1은 B에 있으니까 탈락. 5도 B에 있으니까 탈락이에요. 그러면 남은 건 3+7이죠. 합을 물어봤으니까 10. 이렇게 해 주시면 돼요. 아셨죠?

그래서 차집합을 찾는 방법은 어렵지 않게 확인할 수 있습니다. 또 갑니다. 3, 6, 9, 12, 15와 6, 12, 18에 대해서 A-B예요. 그러면 공통으로 들어 있는 6. B에도 있으니까 탈락.

12, B에 있으니까 탈락. 나머지는 B에 없죠. 그러면 A-B는 뭐가 된다? {3, 9, 15}. 원소는 모두 몇 개가 있어요? 3개. 이렇게 해 주시면 돼요. 어렵지 않죠?

또 가겠습니다. 또 갑니다. 이번에는 여집합이 나오네요. A가 {1, 2, 3}이래요. A의 여집합은 1, 2, 3을 제외한 나머지 4, 5의 합. 4+5=9. 찾아낼 수 있겠죠?

시험에 나온다니까요, 이렇게? 할 수 있겠죠? 또 갑니다. 이번에는 합체할 거예요. 우리가 차집합, 여집합을 배웠고 그 전에는 뭘 배웠습니까?

합집합이랑 교집합을 배웠잖아요. 그래서 한 번 봅시다. A∪B는 뭐가 돼요? 얘랑 얘랑. 여기 또는 여기에 들어 있는 애들을 다 합해 놓은 것.

그래서 1, 2, 3. 그다음에 뭐도 있고? 4도 있고 6도 있고 8도 있어요. 얘가 A∪B. 차집합. A∩는 공통으로 있어야 돼요. 누구와 누구?

2랑 6이 공통으로 들어 있죠. 그러면 여기 있는 원소 중에서 여기 있는 원소를 뺀 것. 2와 6을 빼야 되겠죠. 따라서 {1, 3, 4, 8}이 나오게 되는 거고요.

이것의 원소의 합을 물어보고 있습니다. 12, 15, 16이 되겠죠. 그래서 정답은 ③번이 되는 거고요. 이건 가끔씩 나오니까 모양을 알고 넘어갈게요.

굳이 고2 전국연합학력평가 문제인데 선생님이 가져온 이유가 있어요. A∪B가 뭐냐하면, 이 부분이에요. 맞아요? A∩B가 어떤 부분이에요?

다시, 다시. A가 있고 B가 있는데, A∪B는 어디예요? 여기예요. 거기에서 A∩B, 이 노란색을 빼래. 뺀 부분은 어디예요?

여기죠, 여기. 여기랑 그다음에 여기거든요. 이 부분을 의미하는데, 여러분 보세요. 이쪽 부분은 뭐랑 같습니까? A-B와 같죠. 그리고 이쪽 부분은 그러면 뭐가 되죠?

B 중에서 A만큼이 빠져나간 거죠. 그러니까 얘는 뭐가 되느냐면, B-A가 돼요. 그래서 그냥 하나 더 알고 넘어갑시다. 여러분 교재에 보면 선생님이 옆에다가 빈 곳을 만들어 놨어요.

거기다가 하나만 더 정리하고 넘어갈게요. 8번 옆에다가 (A∪B)-(A∩B)라는 건 뭐랑도 같느냐면, (A-B)와 (B-A)를 뭐해 놓은 것? 합해 놓은 것과 같다라는 것.

이걸 하나 더 정리해 놓으면, 나오면 '이렇게 생겼구나.' 그림도 그려놓으세요. 이렇게, 이렇게 그려놓으면 되겠죠? 그래서 얘가 뭐냐하면 A-B고요.

얘가 B-A고, 우리가 보는 건 바로 이 부분이다. 이렇게 그려놓으면 여러분이 나중에 문제의 난이도가 높아지더라도 훨씬 더 편하게 접근할 수 있을 겁니다.

이게 8번 문제였어요. 이제 9번 문제로 넘어가 볼 텐데요. 실제로 이 문제는 그렇게 녹록한 문제는 아니었을 겁니다. 여러분이 이것저것 다양하게 생각할 수 있어야 되는 문제라서

한 번 가지고 와봤어요. 우선 볼게요. 실수 전체의 집합 R의 두 부분집합이 이러한 것을 만족시킨대요. 합했더니 실수 전체가 됐고요.

A에서 B를 차집합, 뺐더니만 -3보다 크거나 같고 1보다 작거나 같았을 때 a, b에 대해서 b-a의 값을 물어보는 문제입니다.

항상 문제에 접근하는 방법을 잘 보셔야 돼요. 쉬운 문제로 연습하는 겁니다. A도 B도 뭐예요? 부등식에 대한 얘기예요. 그런데 A는 답이 나와. B는 미지수로 이뤄져 있죠.

그러면 누가 기준이 되어야 해? A가 기준이어야 돼요. 아셨죠? 그래서 A라는 것부터 살펴볼게요. A는 뭐가 되느냐면, x²-x-12가 0보다 작거나 같아지는 x들의 모임입니다.

이차부등식이죠. 인수분해 할게요. (x+3)(x-4)가 0보다 작거나 같은 거예요. 그래서 0을 만드는 x는 -3, 0을 만드는 x는 4. -3보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 거죠.

그래서 기본적으로 A라는 아이는 부등식이니까 수직선에서 나타날 건데, 이렇게 생긴 거예요. 그래서 -3과 4 사이. 이렇게 생긴 거고, B라는 걸 살펴볼게요.

B라는 것은 x가 a보다 작거나 또는 x가 b보다 크다라고 생겼기 때문에, 얘는 기본적으로 a라는 숫자보다 작거나 b라는 숫자보다 크다. 이렇게 생긴 거예요.

그래서 녹색과 주황색이 합해지고 빼지면서 어떠한 모양을 띠게 되는지를 생각해 보자고요. 그런데 첫 번째가 뭐라고 했느냐면, (가) 조건.

(가) 조건에서, 보세요. (가) 조건에서 A랑 B랑 합하면 실수 전체가 된대요. 여러분, 잘 봐요. 수직선에서 두 개를 합했더니 여기에 있는 모든 걸 다 만족해야 된대.

여기 안에 다 그려져야 된대요. 그런데 선생님이 항상 얘기했지만 둘 중에 기준은 누구야? 얘예요. 그래서 얘는 안 움직이는 거니까 한 번 생각해 보자고요.

-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4라고 하면 얘는 못 움직여. 얘는 못 움직인단 말이에요. 그렇죠? 녹색에다가 주황색을 더 넣어서 뭐가 되어야 해?

실수 전체가 되어야 해. 즉 여러분, 만약에 주황색이 여기 있다고 해 볼까? b가 여기 있어. a가 여기 있어. 합하면 실수 전체 돼요? 안 되잖아. 여기 구멍이 뽕뽕 뚫리게 되죠.

그러니까 적어도 a는 어디까지는 와야 돼? -3까지는 와야 되겠다. b는 적어도 4까지는 와야 되겠다라는 생각을 하게 되는 거야.

그래서 점점 다가가는 거예요. 다가오다가 뭐를 만족해야 되느냐면, A-B를 만족해야 되는데. 집합기호는 생략하고 쓸게요. -3보다 크거나 같고 x가 1보다 작거나 같아야 돼.

그러니까 녹색에서 주황색만큼을 빼는데, 빼고 남은 것이 뭐여야 되느냐면 -3보다는 크거나 같고 뭐보다는 작거나 같은 거야? 1보다는 작거나 같은 거예요. 어떻게 되어야 할까요?

주황색이 어디까지는 와야 되는데? -3까지는 무조건 와야 되는데, 그것보다 더 많이 오면. 만약 a가 여기 -2까지 왔다? 그러면 녹색에서 주황색을 빼고 나면 어디서부터 시작해?

여기서부터 시작하죠. 안 된다고. 왜? 나는 -3부터 시작하고 싶어. 그러니까 주황색이 올 수 있는 곳은 어디밖에 없어요? -3밖에 없겠죠. 맞아요?

그래서 녹색에서 주황색을 빼고 나면 뭐가 남는 거야? 녹색은 -3을 포함하고 주황색은 -3을, 구멍 났으니까 포함하지 않으니까 -3부터 시작할 수 있게 되는 거죠. 이해됐나요?

그래서 a는 -3으로 끝난 거야. 그다음 얘가 와요. 얘가 왔어요. 여기까지 왔어요. 그렇죠? 그런데 녹색에서 주황색만큼을 빼고 나서 남은 부분이 얼마여야 돼?

1까지여야 된다고요. 그러니까 얘가 어디까지 와야 되는 거야? 여기까지, 1까지 와서 녹색에서 이만큼을 빼고 나면 1이 남게 되는 거죠. 그래서 b가 될 수 있는 값은 얼마가 된다?

1이 된다라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 그래서 b-a=1-(-3)이 되어서 정답은 4가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 이 문제는 수직선에서 부등식을 해결할 때 어떤 식으로 해결해야 되는지를 보여 주는 아주 좋은 예예요. 그래서 이렇게 선생님이 일부러 하나 가지고 와서 보여 드린 겁니다.

그리고 이차부등식도 수직선 위에서 나타내 보고 연습도 해 보고. 이런 식으로 우리가 한 번 해 봤다라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

남은 개념이 사실 진짜 중요하거든요. 왜? 다 아시겠지만, 앞부분에서 계산하는 건 충분히 할 수 있어요. 그런데 만약 문제가 조금만 까다롭게 나오더라도

집합은 오히려 무너질 수 있어요. 그래서 수능에서 좋아하는 표현 방법을 몇 가지 선생님이 알려드리려고 해요. 그래서 차집합 우리가 배웠잖아요.

차집합을 배웠는데, 차집합을 그냥 A-B로만 기억하다 보면 여러분이 큰코 다칠 수 있어요. 그래서 차집합과 같은 연산. 즉 같은 표현들을 선생님이 설명해 드리려고 해요.

A에서 B를 차집합한 것은, 선생님이 다시 얘기하지만 원래 누가 기준이었느냐면 A가 기준이었거든. A가 기준이었는데 B만큼 빠져나간 거였어요. B만큼 빠져나간 거였어.

그런데 여러분, 느낌이 어떤 느낌이에요? B만큼 빠져나갔지만 실제로 빠져나간 것은 얼마만큼입니까? 이만큼만 빠져나간 거잖아.

얘는 빼는 게 의미 있어요, 없어요? 이 부분은? 없죠. 왜? 기준이 파란색이었으니까. 그래서 차집합은 원래대로라면 얘는 뭐였냐면, A에서 누구를 빼준 것과 같느냐면

A와 B의 교집합을 빼준 것과 같다라는 것. 그래서 이거 굉장히 중요해요. 왜 중요하느냐면, 나중에 우리가 확률과 통계에서도 또 얘네들이 나오거든요.

그런데 원소의 개수에서도 나오거든요. 그런 걸 할 때는 A 차집합 B를 그냥 A 빼기 B라고 이해하고 문제를 해결하면 틀리는 경우가 굉장히 많아요.

A-B가 원래는 진짜로는 A라는 집합에서 A∩B를 빼준 거야라고 여러분이 이해를 해야 됩니다. 다른 입장에서 살펴볼게요. 지금 차집합이라는 건 어떤 부분이야?

이 부분이거든요. 그렇죠? 그런데 지금 눈에는 계속 A와 B가 같이 보여. 선생님이 어디에서 출발해 볼 거냐면, 이번에는 여기에서 출발할게요. 녹색. 녹색이 뭐게?

녹색은 A∪B죠. 이번에는 A∪B에서 출발할래요. A∪B에서 나는 빨간색만 남기고 싶어. 뭐를 빼버리면 됩니까? 이만큼을 빼야 빨간색이 되죠. 이만큼이 뭐예요?

B잖아요. 그래서 진짜 B를 빼고 싶으면 어디에서 출발해야 되느냐면, A∪B에서 B를 빼야만 진정한 A-B가 되는 거예요. 그래서 여러분이, 봐요.

차집합의 같은 표현이 뭐냐하면, 나는 진정한 A에서 출발하고 싶어. 그러면 A-B는 교집합을 빼줘야 돼요. 또는 나는 그런데 진정한 B를 빼보고 싶은 거야. 진정한 B를 빼보고 싶어.

그러면 어디에서 빼줘야만 진짜 차집합이라고? A∪B에서 B를 빼줘야만 진짜 차집합인 겁니다. 그런데 여러분, 이렇게 쓰고 나면 어떤 느낌이 드느냐면

실제로 선생님이, 우리가 집합 시작할 때 가장 중요한 연산은 뭐였어요? A∩B와 A∪B, 이런 거였잖아요. 차집합이 있으면 연산이 더 이상 연결되기가 힘들거든요, 집합에서는.

그래서 차집합이 없는 식으로 표현하고 싶은 거야. 여기까지 여러분이 알고 있어야 돼요. 얘는 뭐냐하면, A가 있고 B가 있잖아요. 그러면 항상 어디에서 출발한다고?

A에서 출발해요. A랑, 그다음 잘 봐요. 누가 있어요? B가 있죠, B. B의 여집합을 생각할게요. 이렇게 생겼다. 그렇죠? 얘가 B의 여집합이에요.

전체집합은 그냥 선생님이 생략하고 그릴게요. 차집합은 어디랑 같습니까? 차집합은 여기랑 같죠. 얘는 뭐랑 같아요? 노란색과 파란색의 공통부분입니다.

따라서 노란색이 뭐였어요? A였고요. 파란색은 B의 여집합이었죠. 공통, 교집합을 의미해요. 그래서 실제로 연산 문제에서 접근할 때는 A-B가 이렇게 가는 게 좋고요.

원소의 개수. 나중에 확률과 통계에서는 옆으로 가는 것이 훨씬 더 도움이 될 거예요. 그래서 2가지 모두 여러분이 기억하고 넘어가셔야 돼요.

그러면 이제 조금 더 난이도를 높여볼게요. 여기에서 우리가 이제는 거꾸로 가볼게요. 누구랑? 차집합을 이용해서 집합 A를 표현해 볼 겁니다.

이거 역시도 확률과 통계에서도 자주 나오는 내용이니까 여러분이 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 봐요. A-B라는 건 실제로 A에서 (A∩B)를 빼준 것과 같다고 했잖아요.

그래서 벤다이어그램 입장에서도 보면. 다시, 주황색이 A-B예요. 그리고 이 녹색 부분이 뭐죠? A∩B다. A에서 녹색 부분만큼을 빼면 A-B예요.

그러면 A는 어떻게 표현할 수 있을까요? 주황색이랑 녹색을 합해 버리면 되잖아요. 그래서 A를 조금 다르게 표현할게요. A라는 것은 A-B랑 누구를?

A∩B를 합집합을 해 주면 나오게 된다라는 것. 그런데 선생님이 A-B가 뭐라고 했어요? A∩B의 여집합과 같다고 했죠. 따라서 A-B 자리에 A∩B의 여집합이 들어가면

이렇게도 표현할 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 거꾸로 A라는 아이를 찾기 위해서 여러분이 차집합을 알고 있고 교집합을 알고 있으면 이렇게 거꾸로도 갈 수 있다라는 사실이

교과서에는 설명되어 있지 않지만 실제로 평가원은 매우 좋아해요. 그래서 이렇게 기억하시고요. 이제는 교과서에 정리되어 있는 여집합의 성질까지 우리가 정리할게요. 누구의 성질?

여집합을 배웠으니까 여집합의 성질. 여집합의 성질 첫 번째는 뭐냐하면, 전체집합의 여집합입니다. 잘 봐요. A의 여집합이라는 건 전체집합-A라고 선생님이 아까 설명해 드렸잖아요.

그러면 이 A가 이 A인 거야. 그렇죠? 그런데 나는 전체집합의 여집합이 궁금하다. 그러면 전체집합-, A 자리에 전체집합이니까 이렇게 하면 되겠죠.

나 자신에서 나 자신을 빼 나가버렸어. 남는 게 없죠. 공집합입니다. 맞아요? 그러면 같은 의미로 공집합의 여집합은 뭐가 될까요?

A 자리에 이번에는 뭐가 들어갔어? 공집합이 들어간 거야. 공집합의 여집합은 전체집합 차집합 뭐가 돼요? 공집합. 그런데 전체집합에서, 공집합은 뭐라고?

원소가 한 개도 없어. 한 개도 못 빼는 거야. 그렇죠? 없으니까 못 빼죠. 그러면 뭐만 남아? 자기 자신만 남죠. 그래서 공집합의 여집합은 전체집합이 된다는 걸 기억하시고요.

이번에는 다른 방법으로 설명할게요. A의 여집합의 여집합. 이건 뭘까요? 이건 벤다이어그램으로 살펴보면 너무나도 쉬운데?

전체집합이 있어요. 여기에 A가 있습니다. 그러면 A의 여집합이 뭐죠? A의 여집합은 전체집합 중에서 A를 제외한 나머지. 의 다시 여집합이래요.

그러면 전체집합에서 녹색 부분을 제외한 나머지는 어디예요? A죠. 따라서 A의 여집합의 여집합은 다시 뭐가 된다? A 자신이 된다라는 걸 알아두시고요.

그다음에 이걸 쓰면서 여러분이 느꼈을 걸? A와 A의 여집합을 합하면 뭐가 될까요? 다시, 전체집합이 있는데 여기에 A가 있는 거예요.

그러면 A가 있고요. 그다음에 바깥 부분이 뭐죠? A의 여집합이지. 흰색이랑 초록색이랑 합했어. 그러면 뭐가 될까? 전체집합이 되겠죠.

그러면 흰색이랑 초록색의 공통부분이 있어요, 없어요? 없죠. 이렇게 공집합이 되는 겁니다. 그래서 여집합의 성질을 이 정도로 여러분이 알고 있으면

만약에 조금 어려운 연산 문제가 나와도 충분히 해결할 수 있을 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리 이걸 이용해서 문제를 볼게요.

10번 문제입니다. 지금 여러분이 보면 A∩B의 여집합이 나왔지만, 얘는 결국 뭐라고요? A-B고요. 얘는 결국 뭐라고요? A-(A∩B)예요.

그래서 A에서, {3, 6, 7}에서 A∩B를 뺐더니 {6, 7}이 나왔대. 그러면 A∩B가 뭐라는 거예요? {3}이라는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 이 3은 A에도 들어가지만 B에도 있었다는 얘기죠.

따라서 B에는 뭘 원소로 가져야 돼? 3을 반드시 원소로 가져야 돼요. 즉 3이 안 보여. 누가 3이어야 돼요? a-4=3이어야 되죠. 따라서 a값은 얼마가 된다?

7이 나오게 되는 거죠. 이렇게 여러분이 보면서 계속 연습을 해 주셔야 합니다. 이거 수능 문제였어요. 수능에서 차집합을 좋아하네요.

다음 문제 볼게요. 3월 학력평가 문제입니다. 마찬가지입니다. A-B의 모든 원소의 합을 물어보고 있습니다. 그러면 A는 5이하의 자연수니까 뭐예요?

{1, 2, 3, 4, 5}고요. B는 홀수래요. 그런데 전체집합이 6이하의 자연수. 6이하의 자연수 중에 홀수는 뭐가 있어요? {1, 3, 5}를 차집합하라는 얘기죠.

그러면 공통부분은 누구예요? 1, 3, 5가 사라지면 2랑 4가 나왔는데, 얘네 둘을 더하래. 그러면 얼마가 됩니까? 6이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 11번 문제도 차집합을 이용해서 어렵지 않게 해결할 수 있을 거고요. 다음 문제를 잘 보세요. 뭐예요? A의 여집합∩B입니다.

A-B는 A∩B의 여집합이었단 말이야. 그러면 A의 여집합∩B는, 교집합은 교환법칙이 성립하죠. 그래서 B∩A의 여집합으로 쓸 수 있어요.

즉 A 자리에 B, B 자리에 A예요. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? B-A로 쓸 수 있겠죠. 이거 기억하시라고요. 그러면 B에서 A를 빼는 거야.

B 중에서 A에 있는 걸 빼. 4 빼고요. 그다음에 8도 빼고요. 4, 5, 6, 7, 8이니까 7도 빠져야지. 그러면 모든 원소의 합은 1+3+9니까 얼마? 13이 나오게 되는 거죠.

차집합 어렵지 않죠? 이런 것들 계속 나오고 있습니다. 마지막, 13번 문제 보도록 하겠습니다. 13번 봤더니만 이렇게 나왔어요.

물론 여러분이 여집합을 구하고 여집합을 구해서 차집합을 해 줘도 되고요. 이건 좀 잘 봤으면 좋겠어요. 선생님이 뭐라고 했느냐면, A-B=A∩B의 여집합이라고 했습니다.

그다음 A의 여집합의 여집합은 뭐라고 했어요? A라고 했어요. 그러면 여기 봐요. B의 여집합-A의 여집합은, A 자리에 B의 여집합이죠.

A 자리에 B의 여집합∩, B 자리에 A의 여집합입니다. B 자리에 A의 여집합의 여집합. 이렇게 됐어요. 그러면 B의 여집합∩, A의 여집합의 여집합은 A예요.

교집합은 교환법칙이 성립한다고 했어요. 그래서 이건 뭐랑 같아요? A-B랑 같아요. 그래서 A에서 B를 빼는 거야. 그러면 1, 3 빠지겠죠? 2, 6 더하면 얼마가 된다?

8이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 이 정도로 연산은 기억하시면 좋고요. 원래 선생님이 이번 시간 목표는 드모르간 법칙까지 하는 것이었는데

여러분이 머리가 아플 것 같아요. 다음 시간에 선생님이 연결해서 드모르간 법칙을 설명하고 부분집합으로 넘어가도록 할게요.

오늘도 여러분, 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
