반갑습니다. 2020 수능개념 최은진의 노베확통 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘은 12강 조건부 확률 곱셈정리를 공부하는 시간, 그 두 번째이고요.

그중에서도 오늘은 곱셈정리를 주로 공부할 겁니다. 오늘 선생님이 준비한 사진은 바로 여러분이 흔히 공부하면서 볼 수 있는 책상과 의자입니다.

요즘에 선생님이 한참 즐겨보고 있는 드라마 중에 '스카이 OO'이라는 드라마가 있는데요. 이 드라마의 내용은 공부에 한참 찌들어 있는 우리 수험생의 비하인드 스토리? 이런 얘기들을

그린 거예요, 그걸 재미있게 구성을 한 얘기인데. 이 드라마 얘기를 하려는 건 아니고요. 이 드라마 중에 어떤 얘기가 나오느냐 하면 공부를 코디하는 거지요.

공부, 학습 계획, 이런 것들을 세워주고 학습을 코디하는 사람이 거기에 나와요. 학습을 어떤 식으로 하면 좋을지, 공부 계획을 구체적으로 함께 세워주고 리드해 주는 사람이 나오는데,

그 사람이 한 얘기 중에 책상과 의자, 이게 학교랑 똑같은 환경의, 혹은 수능 이런 시험을 볼 수 있는 똑같은 환경의 책상과 의자, 걸상을 준비해놓고 공부가 안 될 때는

그런 데 앉아서 시험을 보거나 혼자 공부를 해 보거나 하는 것도 도움이 많이 된다, 하나의 학습 방법 중 하나라는 얘기가 등장하거든요.

그걸 보면서 사실 그 드라마 자체는 되게 왜곡된 내용도 많고, 너무 과장된 내용도 많고, 원래 드라마가 그렇잖아요.

그런데 그러면서도 보면서 '우리 친구들한테 얘기해 주고 싶은 부분이 좀 있다.'라고 생각을 해서 제가 얘기를 한 거예요.

드라마 내용은 이제 둘째 치고 공부를 할 때는 사실 그게 되게 중요해요, 실전과 같은 연습. 또 하나는 내가 가장 잘 공부할 수 있는 환경을 조성하는 게 진짜 중요하거든요.

그래서 내가 공부가 잘 안 되고 집중이 안 돼. 그러면 뭔가 문제가 있는 거예요. 내가 집중이 잘 되는 환경을 찾아야 되거든요. 그건 본인마다 달라요.

난 집에서 공부가 잘 되면 집에서 공부하면 되고요. 아니면 독서실이 잘 되면 진짜 독서실 가서 하면 되고요. 나는 오픈된 공간이 좋아. 그러면 진짜 소위 말하는 카페에 가셔서 하셔도 돼요.

스터디카페도 요즘에 많기도 하지만 그냥 일반 카페 가셔도 되고, 아니면 공공도서관에 가셔도 돼요.

다른 사람이 열심히 하는 걸 보면 나는 자극을 받아서 진짜 열심히 하고 싶어져. 그러면 그런 데 가셔도 되지요.

아니면 나는 딱 집중할 수 있는, 귀를 딱 막고 오픈된 공간이 아닌 독립된 공간에서 하고 싶어. 그러면 집에 진짜 이런 책상과 의자를 놓고 이 스탠드만 켜 놓고 할 수 있는 환경을

만들면 되고요. 이걸 찾는 게 여러분, 진짜 중요해요. 그러고 나서 내가 진짜 집중이 잘 되는 공간 혹은 그런 환경을 조성한 다음에는

거기서 내가 진짜 잘 되는 시간, 50분 공부하고 10분을 쉰다든지, 아니면 2시간을 공부하고 20분을 쉰다든지, 이런 나의 시간 주기 있지요.

집중이 잘 되는 주기들을 찾아서 그에 맞는 계획을 세워서 공부를 1년 동안 잘 해 나가는 것, 이게 일단은 여러분, 정말 중요한 기본 준비라는 거지요. 그걸 지금 닦아 놓으셔야 됩니다.

그래서 제가 가져온 이 사진은 여러분에게 얘기하는 그 이상의 의미를 가집니다. 책상과 의자 이상의 의미를 가지니까요.

여러분, 내가 지금 공부하고 있는 환경은 잘 조성을 하고 공부하고 있는지, 내가 지금 하고 있는 것들이 집중이 잘 되고 있는지, 앉아 있는 시간보다 집중하는 시간이 훨씬 더 중요하거든요.

알겠지요? 그래서 그런 생각을 하면서 오늘도 공부 계획을 잘 세워나가면 좋겠습니다. 그러면 우리는 이제 진짜로 저랑 공부를 한번 해 보도록 하지요.

일단은 오늘은 제가 아까도 예고했지만 조건부 확률을 계속 공부하는 중인데요. 그중에 거기에서 파생돼서 확률의 곱셈정리라는 걸 공부할 거예요.

곱셈정리라는 건 뭐냐 하면 어떤 두 사건에 대해서 P(A)∩B, 즉 곱사건이라고 얘기했고 이름을 붙였어요. 의미는 뭐냐 하면 A, B라는 사건이 동시에 일어나는 경우, 그런 사건이고요.

그런 사건이 일어날 확률을 구하는 공식을 오늘 하게 될 겁니다. 그런데 사실 여기는 여러분이 이미 그냥 암묵적으로 머릿속에서 문제가 주어지면 계산을 하고 있어요.

그런데 그걸 수학적으로 조금 더 집고 넘어가고 확실하게 하고 간다고 생각하면 돼요. 사실 얘를 어떻게 계산하고 있었냐 하면 그냥 암묵적으로 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을

곱하고 있었을 걸요. 단적으로 제가 예를 들어볼까요? 만약에 주사위를 두 번을 던질 거예요. 주사위를 두 번을 던지는데, 첫 번째에서는 1의 눈이 나오고, 두 번째에서는 3의 눈이 나온다.

그런 확률을 구하여라. 그럼 어떻게 해야 될까요? 첫 번째에서 1의 눈이 나올 확률이 6분의1이지요, 주사위 눈이 6개니까. 두 번째에서 3의 눈이 나오는 확률? 역시 6분의1이지요.

이거에 영향을 받지 않지요. 주사위를 던지고 그걸 또 다시 던지니까 1의 눈이 나왔다고 해서 3의 눈이 나오는 거에 영향을 주지 않잖아요. 또 6분의1이에요.

그리고 그걸 곱해서 '36분의1이야.'라고 우리는 암묵적으로 계산하고 있어요. 무슨 얘기인지 알지요? 그런데 이게 뭐냐 하면 첫 번째에서 1의 눈이 나온다는 게 A라는 사건이라고 하고,

두 번째 던진 게 3의 눈이 나온다는 걸 B라는 사건이라고 하면, 결국 우리가 구한 건 첫 번째에서 1의 눈이 나오면서 두 번째에서는 3의 눈이 나오는 동시에 일어나는 그런 확률을 구한 거라서

곱사건이 일어나는 확률을 구한 거예요. 그리고 얘는 어떻게 계산한 거냐면 A가 일어나는 확률과 B가 일어나는 확률을 서로 곱해서 계산을 한 거지요.

암묵적으로 곱사건을 계산하는 방법은 각각의 사건이 일어나는 경우를 곱해서, 그 확률을 곱해서 계산하고 있어요. 이게 곱셈정리거든요.

그런데 얘를 굳이 공식화해서 따로 떼어서, 그것도 조건부 확률에 연장해서 연결시켜서 배우는 이유는 뭐냐 하면, 이것 때문에 그래요. 또 다른 예제를 하나 드려볼게요.

만약에 제가 주머니에 이렇게 당첨제비가 3개가 있고 당첨이 아닌 제비가 2개가 있는 주머니에서 두 번을 꺼낼 거예요, 두 번을. 두 번을 하나씩, 하나씩 두 번을 꺼내는데

두 번 모두 당첨제비가 뽑힐 확률이다. 그럴 확률을 구하여라. 제가 문제를 약식으로 썼어요. 여러분 이해를 하시면 돼요. 이건 교재에 있는 건 아니고요. 이걸 설명하기 위한 기본입니다.

한번 보세요. 그럼 하나씩 꺼내는데 두 번 꺼내는데 모두 당첨이 되고 싶어. 첫 번째에는 당첨제비가 뽑힐 확률이 뭐지요? 5분의3이지요. 그런데 두 번째도 또 당첨제비가 뽑히려면 뭐예요?

하나가 줄지요. 여기 제한이 걸려 있어요. 보통 아무 말 안 하면 다시 넣지 않아요. 무슨 말인지 알지요? 내가 뽑은 제비를 다시 넣지 않아요. 이 제한이 있어야 돼요.

그렇다면 5분의3이지요. 그다음에는요? 4분의 얼마지요? 그렇지요. 하나가 줄었으니까 2이겠지요. 그러고 나서 그들을 곱해서 실제로 계산하시면 10분의3이야. 이렇게 되는 거지요.

이것도 똑같아요. 제가 방금 하나씩 두 번을 뽑는데, 첫 번째에서 당첨제비가 뽑히는 경우를 A라고 하고요. 두 번째에서 당첨제비가 뽑히는 사건을 B라고 한다면

내가 구한 사건은 첫 번째도 당첨제비가 뽑히고 두 번째도 당첨제비가 뽑히는 곱사건이 일어나는 확률이고요. 각각을 계산한 게 각각의 확률을 곱한 게 됐지요. 무슨 말인지 알지요?

그런데 이게 두 번째에서 당첨제비가 뽑히는 건 사실상 얘는 첫 번째에서 당첨제비가 뽑히느냐, 안 뽑히느냐에 영향을 받고 있지요.

만약에 첫 번째에서 당첨제비가 안 뽑혔어. 당첨이 아닌 제비가 뽑혔다면 이 뒤에 있는 확률이 뭐가 돼요? 4분의3이 되지요, 이 세 개가 그대로 남아 있으니까.

맞아요, 이 뒤에가 당첨제비가 뽑히는 확률이? 여기가 4분의3이 되는 거잖아요. 그러니까 뒤에 게 앞에 영향을 받아서 달라지지요, 왜냐하면 제비를 다시 넣지 않으니까.

그래서 얘를 엄밀하게 표현하면 B가 일어나는 확률이지만 A가 일어났다는 전제 하에 그때 B가 일어나는 확률이기 때문에 이렇게 써요. 사실상 B가 일어날 확률이긴 해요.

그런데 A가 먼저 일어났으니까 A가 일어났다는 전제 하에 B가 일어나는 확률이라고 써야 정확한 수학적 표현이에요. 그래서 곱사건의 확률을 구할 때는 각각의 일어나는 확률을 곱하는 게 맞지만

만약에 영향을 받는다면 이렇게 써 줘야 정확한 표현이에요. 영향을 받지 않으면 사실 곱사건이 일어날 확률은 이렇게 쓰시면 충분해요. 그렇지요?

그런데 어떤 문제를 봤을 때 공식화 하려면 영향을 받는지 안 받는지 일반적으로 알 수는 없지요. 그렇기 때문에 일반적으로 곱사건에 일어날 확률을 구하고자 한다면

A가 일어날 확률에다가 A가 일어난다는 전제 하에 B가 일어난다는 이 두 개를 곱한 걸로 공식화하는 겁니다. 하지만 아까 했던 것처럼 영향을 주고받지 않아서

이 B가 일어나는 확률이 그냥 정해져버린다면, 이거 대신에 그냥 P(B)라고 생각하고 구하게 되는 것뿐이지요. 이해가 가세요? 이게 이해가 가면 사실 오늘 하는 내용이 여러분은 다 된 거예요.

이거 저랑 잘 정리하고 문제에 적용하는 것만 해 보시면 돼요. 그래서 확률의 곱셈정리는 따로 뭔가를 여러분이 새로 배우는 내용이 아니에요.

지금까지 했던 내용을 생각의 흐름대로 맡겨서 가되, 다시 한 번 정리만 하고 집고 넘어간다고 생각하시면 되거든요. 그래서 다시 한 번 정리할게요.

두 사건 A, B에 대해서 A, B가 일어날 확률이 0보다는 커요. 0은 아니에요. 그럴 때 곱사건이 일어나는 확률, 이게 곱셈정리예요.

각각의 일어날 확률을 곱하는 거라고는 하지만, 얘가 영향을 B가 받을 수도 있기 때문에 이 자리에는 A가 일어난다는 전제 하에 B가 일어나는 조건부 확률을 쓰게 되는 겁니다.

그리고 이게 바로 곱셈정리라고 이름을 붙이는 거예요. 근데 이건 수식적으로는 어떻게도 해석이 가능하냐 하면 우리 원래 B|A라는 조건부 확률은 어떻게 공식이 됐었냐 하면

A가 일어나는 확률 분의 교집합, 이렇게 했었지요. B∩A가 A∩B이니까 이렇게 쓸게요. 이 공식 기억나지요? 여기에서 나온 거예요, 사실상. 왜냐하면 이 A만 살짝 넘겨서 곱하는 꼴로 써 주면

이게 바로 이 공식이 되는 거니까. 수식으로는 이미 알고 있는 공식을 변형해서 만들 수 있고요. 하지만 그보다 더 중요한 건 곱셈정리라는 건 이미 알고 있는 공식인데

생각의 흐름대로 가는데 그걸 다시 한 번 정리만 한 거예요. 됐지요? 그래서 이 내용을 기억하시고요, 조금 이따가 이제 어디까지 확장 되냐 하면 이게 A에 영향을 받아서 B가 일어나면

이렇게 써야 되지만 A에 영향을 안 받아요. 영향을 안 받는 관계야, 서로 A, B가. 그렇다면 얘는 P(B)랑 같지요, 사실상. 그럴 때 A, B가 뭐라고 하냐면 서로 독립적으로 일어난다고 해서

독립이라고 하는 거예요. 그걸 조금 이따가 볼 거예요, 일단 이 문제만 먼저 풀어보고. 여기까지 되시지요? 그러면 우리 1번부터 문제 풀면서 여기는 포인트를 어떻게 맞추시면 되냐면

내가 기존에 알고 있던 곱셈정리 하는 문제를 보면 그런 생각의 자연스러운 흐름을 유지하세요. 유지하되 지금 가르쳐드린 그 공식을 '이 생각 속에는 이런 공식을 이렇게 적용한 거였구나.'를

거꾸로 생각하는 게 훨씬 더 좋아요. 여러분이 가지고 있는 그 생각, 바꾸실 필요가 없어요. 여러분은 자연스럽게 여기 이어져서 이미 중학교 때부터 공부해오고 있었어요.

그러니까 지금 그 흐름을 유지하되 이제 공식을 덧입히시면 돼요. 3개의 당첨제비를 포함한 10개의 제비가 있는데요. A, B가 차례대로 하나씩 제비를 뽑는데

지금 상황이 뭐냐 하면 3개를 포함했고 나머지는 이렇게 10개가 있단 말이지요. 그런데 차례대로 하나씩 당첨제비를 뽑는데, 뽑힌 3개가 모두 당첨제비가 되고 싶대요.

그러면 결국 곱사건의 확률이에요, 첫 번째도 당첨, 두 번째도 당첨. 그럼 첫 번째 당첨될 확률은 10분의3이고요, 곱하기. 두 번째도 당첨, B도.

그렇다면 B가 당첨될 확률은 하나가 줄었지요, 다시 넣지 않는다고 했으니까. 그럼 9분의 얼마지요? 이게 하나 줄은 상태니까 2가 되겠지요.

따라서 이 문제는 간단히 하시면 15분의1이라고 정리하시면 되는 문제, 방금 제가 예로 들었던 거와 굉장히 유사하기 때문에 쉽게 해결되실 거고요.

짚어 드리면 결국은 저는 A∩B의 확률을 구하고 싶었는데, A가 일어나는 확률과 이것, B가 일어나는 확률이긴 하지만 A가 일어난다는 전제 하에 일어났다는 걸 꼭 기억하셔야 해요.

이걸 공식에 덧입혀서 '이렇게 생각의 흐름을 내가 이미 가져가고 있었구나.' 하시면 돼요. 잠깐만요. 여기서 뽑은 제비를 다시 넣는다고 한번 생각해 볼까요?

문제를 살짝 바꿔서 뽑은 제비를 다시 넣는다. 그러면 이때는 어떻게 하면 될까? 해 볼까요? 처음에는 역시 똑같아요. 10분의3이에요. 그런데 두 번째도 당첨제비를 뽑을 확률은?

다시 넣었기 때문에 변하지 않지요. 맞아요. 그래서 이때도 10분의3이에요. 맞아요. 그래서 이 경우는 100분의9가 돼요. 이거 교재에는 없지만 제가 그냥 변형한 거예요.

그러면 A∩B가 일어날 확률이지만 얘는 결국 어떻게 한 거예요? A가 일어날 확률에다가 누굴 곱한 거예요? A가 일어난다는 전제 하에 B가 일어날 확률을 곱했지만

실제로 그건 그냥 B가 일어나는 확률이랑 똑같은 거예요, 왜냐하면 서로 영향을 주고받지 않았으니까. 이해가 가요? 그래서 어쨌든 간에 엄밀히 말하면 이거지요.

그런데 그냥 이걸 곱한 거랑 똑같아졌을 뿐이지요. 그래서 이게 곱셈정리를 일반화시켜서 표현한 식이긴 하지만, 여러분의 생각의 흐름은 이미 곱셈정리라는 식은 지금 새로 배우긴 했지만

생각은 이미 영향을 받으면 받는대로 그렇게 조정해서 구했고, 영향을 안 받으면 안 받는대로 알아서 구하고 있어요, 여러분. 여러분을 믿으세요.

여기는 스스로를 믿고 공식을 적용하는 걸 거꾸로 그냥 내 생각의 흐름에 덧입힌다고 생각하시면 돼요. 어렵지 않지요. 이게 곱셈정리예요.

그러면 이제 다시 원래대로 돌아가서 (2)번 문제로 가 볼게요. 1번의 (2)번입니다. 뽑힌 2개가 모두 당첨제비가 아니고 싶어요. 그러면 첫 번째 당첨제비가 아니려면 10분의7이지요.

두 번째도 당첨제비가 아니고 싶은데 다시 넣지 않는다고 했으니까 '9분의'로 줄고요. 이 하나가 빠진 상태에서 하니까 당첨제비가 아니면 6이지요.

따라서 이 둘을 곱하게 되고요. 정답은 15분의7이 됩니다. 그러면 만약에 문제를 바꿔서 뽑은 제비를 다시 넣는다 해도 할 수 있지요? 다시 넣는다 하면 어떻게 돼요?

10분의7에다가, 역시 10분의7이지요. 그래서 100분의49, 이런 식으로 할 수 있어요, 여러분이. 이미 생각하고 있는 그겁니다. 그거 맞아요.

⑶번입니다. 뽑힌 2개가 하나는 당첨이고 하나는 당첨이 아니고 싶어요. 그러면 그 2개가 당첨-당첨 아니야. 이렇게 되면 경우가 두 가지가 나오겠네요.

우리 00강에서 끊임없이 했었어요. 케이스를 나눠라, 경우를 나눠라. 어떻게 나누지요? 뽑힌 제비가 처음에 당첨이고 A가, 그다음에 당첨이 아닐 수도 있고요.

아니면 A는 당첨이 아니고 B가 당첨일 수도 있지요. 그 두 가지 케이스를 해서 더하시는 거예요. 그러면 첫 번째가 당첨이려면 10분의3이고요. 하나가 줄었으니까 9분의2가, 아니오.

여기는 당첨이 아니어야 되니까, 여기 당첨-당첨 아니고 해야 되니까 9분의, 여기 얼마예요? 7이 다 나오겠지요.

그다음에는 첫 번째가 당첨이 아니고 그다음이 당첨일 수 있다고 얘기했지요. 그렇다면 10분의7이고요. 일단 하나는 줄었으니까 9분의, 당첨제비 중에서 뽑으니까 3이겠지요. 됐지요.

그렇다면 계산을 정리하시면 90분의21에다 21을 더하는 상황이라 90분의42가 되고요. 그리고 정리하시면 14, 30, 또 약분되네요. 6으로 되네요.

15분의7이다. 이렇게 정리해 주시면 정답이 되겠습니다. 됐지요. 그래서 이 문제가 진짜 곱셈정리를 완벽하게 보여줄 수 있는 그런 문제 중 하나라고 생각하고 접근하시면 됩니다.

나머지는 이제 진짜 연습이에요. 볼게요. 이거 되게 오래된 기출인데요. 이 문제와 그다음 문제 두 개가 오래된 기출이지만 여러분, 개념을 보여주기 되게 좋아요.

그래서 두 개가 예전 교육과정의 문제이긴 하지만 가져와 봤습니다. 청량음료 판매량이 그 해 여름 평균기온에 크게 좌우되는데요.

목표액을 달성할 확률이 그 해 여름의 평균기온이 예년보다 높을 경우에는 0.8이고요. 그러니까 얘가 높을 경우와 같을 경우와 비슷한 거지요, 같다는 게.

낮을 경우에 따라서 이렇게 나눠서 지금 얘기하고 있어요. 낮을 경우에 이렇게 된다. 그러면 목표액을 달성할 확률은 이미 정해져 있긴 한데, 케이스에 따라서 그렇다면 일기예보에 따르면

기온 자체가 예년보다 높을 확률, 비슷할 확률, 낮을 확률은 일단 정해져야 되겠지요. 그러니까 그 확률부터 먼저 쓰세요. 일단 이거는 일기예보에 따르면 평균기온이 예년보다 어떻게 되는지,

각각에 해당되는 그 확률이고요. 만약 예년보다 높아졌다, 그렇다면 목표를 달성할 확률은 바로 여기 보듯이 0.8이라고요. 돼요?

그다음에 만약에 예년이랑 비슷하다, 그런데 비슷할 확률은 어쨌든 이거야, 일기예보에 따르면. 근데 비슷하다면 목표를 달성할 확률은 여기 0.6이더라. 이렇게 나와 있는 거예요.

그다음에 예년보다 낮아. 그건 일기예보에 따르면 이 확률인데, 만약에 일기예보에 따르면 이렇게 예년보다 낮다고 된다면, 그렇다면 목표를 달성할 확률은 여기 있다. 0.3이다.

그래서 이걸 이때는 이렇게, 이때는 이렇게, 이때는 이렇게 해서 곱해 주면 되고요. 그러면 목표를 달성할 확률이 궁금한 건데요. 이걸 곱하면 각각의 확률이 나오거든요.

그런데 얘를 이제 어떻게 처리해야 하냐면 높을 때, 비슷할 때, 낮을 때에 따라서 목표를 달성할 확률이 정해진 거지요. 그러니까 이런 경우, 저런 경우, 요런 경우 더해 줘야지요. 그렇지요?

그래서 이 세 개를 더해 주시면 되지요. 정답은 0.65, 이런 식으로 됩니다. 그래서 100분의65 혹은 0.65 다 괜찮아요. 전형적인 곱셈정리를 보여주는 문제라고 보시면 돼요. 하나 더 볼까요?

3번입니다. 어떤 의사가 암에 걸린 사람을 암에 걸렸다고 진단할 확률이 98%이고요. 요약을 해 보면 이거예요. 암이야. 그런데 암에 걸렸어.

암에 걸렸는데 암에 걸렸다고 진단할 확률이 0.98이래요. 그런데 암에 걸리지 않았어. 암에 걸리지 않았다고 역시 진단할 확률이 0.92래요.

그러면 여기서 파생해서 뭐가 나올 수 있냐 하면 오진할 확률이 나와요. 내가 암에 걸렸는데 '얘, 암 아니야.'라고 오진할 수도 있지요. 그럴 확률이 얼마겠어요?

내가 암에 걸렸는데 '암이야'라고 하는 게 0.98이라면, 그럼 '암이 아니야.'라고 하는 건 그 반대겠지요? 이해돼요. 그러니까 암이 아니라고 하는 게 0.02인 거예요.

그다음에 또 반대로 내가 암이 아니에요. 그런데 암이 아니라고 제대로 판정할 확률이 이거거든요. 그러면 오진을 할 수도 있지요. 내가 암이 아닌데 '너, 암이야.' 이럴 수도 있잖아요.

그러면 그거에 반대겠지요. 그러니까 0.08이지요. 이렇게 돼요. 됐어요. 이걸 정리할 수 있는 게 일단 첫 번째이고요. 이 알고리즘을 발견을 했다면 이제 여러분, 그대로 하시면 돼요.

이 의사가 실제로 암에 걸린 사람 400명이랑 실제로 암에 걸리지 않은 사람 600명을 가지고 진찰을 했는데, 암에 걸렸나 안 걸렸나를 1000명을 가지고 판단을 한 거예요.

그런데 문제 마지막 보실래요? 암에 걸렸다고 진단받을 사람일 확률을 구하래요. 이 문제 이제 여러분이 세팅을 하셔야 돼요.

마지막에 결국은 암에 걸렸다고 진단을 받을 확률을 구하라는 거잖아요. 그러면 케이스가 뭐밖에 없어요? 암에 걸린 걸 걸렸다고 하거나, 안 걸린 걸 걸렸다고 하는 거밖에는 없겠지요.

맞아요. 그렇지요? 그래서 이렇게 오는 거랑 이렇게 오는 걸 더해 주시면 되는 거예요, 암에 걸렸다고 진단받을 확률이니까. 됐지요. 그러면 먼저 볼까요?

암인데 암이라고 진단할 확률은 0.98이지만, 처음에 이 암인 사람, 이 사람 선택한 게 암인 사람을 선택했어야 되지요. 이렇게 말하니까 뭔가 암인 사람 하니까 좀 이상하네요.

암에 걸린 사람인 걸 선택했어야 되지요. 그러면 이때의 확률이 뭐예요? 얼마? 실제로 암에 걸린 사람이 0.4예요, 1000분의400이니까 여기. 그렇지요? 곱하기 0.98을 하는 거지요.

이거는요? 실제로 암이 아니야. 그러면 0.6이지요, 1000명 중에 600명이니까. 그리고 거기 0.08이지요. 그래서 이거 두 개를 더하시면 돼요. 그러면 얘는 얼마인가요?

0.4와 0.98 곱하고, 0.6이랑 0.08 곱하면 98에다가 4 곱하니까, 4×8에 32고요. 3×9, 0.39이지요. 그다음에 여기는요? 0.048이지요. 그러면 이거 두 개 더하네요. 맞아요?

그럼 0.440이네요, 0.44. 그렇지요? 그래서 확률은 44%, 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 되시겠지요? 그래서 되게 오래된, 교육과정 되게 옛날 거예요, 94년이니까.

수능 1차, 2차 있을 때, 그때인데 아무튼 문제 좋아요. 그래서 엄청 오래된 문제이지만 개념 연습하기에 더없이 좋은 문제라서 제가 넣어봤습니다.

그러면 이제 4번 문제 한번 또 보도록 하지요. 이건 최신문제이지요. 요즘에 이렇게 많이 나와요. A에는 흰 공 2개와 검은 공 3개가 있고요. B에는 흰 공 하나랑 검은 공 3개가 들어 있어요.

그런데 A에서 임의로 1개를 꺼내서 흰 공이면 흰 공 2개를 주머니 B에다 넣고요. 무슨 말인지 알겠어요? 여기서 꺼냈는데 얘가 흰 공이에요. 그러면 흰 공 2개를 여기다 넣는 거예요, B에다가.

그다음에 만약 여기서 꺼냈는데 검은 공이에요. 그러면 다시 B에다가 검은 공을 2개 넣어요. 그렇지요? 어쨌든 두 가지를 할 거예요. 그런데 마지막에 뭐예요?

주머니 B에서 임의로 1개의 공을 꺼낼 때 꺼낸 공이 흰 공일 확률, 그러니까 이런 첫 번째 상황이랑 두 번째 상황이 발생할 수 있는데, 어찌됐든 결과적으로 흰 공을 뽑을 확률을 구하라는 거지요.

그러면 먼저 A에서 흰 공을 뽑았다, 그럼 뭐예요? 5분의2지요. 그런데 여기서 흰 공을 뽑았다면 여기에다 흰 공 2개를 집어넣는 거지요. 그러면 상황이 어떻게 되는 거예요?

이런 상황이지요, 지금 이렇게. 그럼 어쨌든 나는 결과적으로는 B에서 흰 공을 뽑을 확률이거든요. 그럼 얼마예요? 6분의지요. 전체가 6이 되는 거니까 6분의3이지요. 이렇게 돼요.

두 번째도 볼까요? 이번에는 내가 A에서 검은 공을 뽑았어요. 그러면 5분의3이거든요, 하나, 둘, 셋. 그렇지요? 그러면 여기다 검은 공 2개를 집어넣으니까 여기가 상황이 이렇게 돼요, 지금.

전체 여기 6분의, 이중에 흰 공이 나오려면 1개밖에 없네요, 이렇게. 그래서 이런 케이스가 있고 이런 케이스가 있으니까 그 둘을 더하는 거지요.

30분의6이고 30분의3입니다. 그러니까 그 둘을 더하며 30분의9가 돼서 10분의3이 되는 거예요. 이런 경우는 약분을 안 하고 진행하는 게 나을 수도 있어요.

왜냐하면 어차피 더해야 되니까 나중에 통분하려면 또 계산을 해야 되거든요. 그러니까 처음에 그냥 약분을 안 하고 가져가는 게 유리할 수도 있다, 기억하시고요.

이제 다음 내용으로 가기 전에 내용을 정리하고 가지요. 확률의 곱셈정리 제가 아까 뭐라고 계속 강조했지요?

이미 알고 있어요. 특히 응용문제 같은 경우는 방금했던 것처럼 말로, 줄글로 되어 있다. 그러면 공식을 억지로 떠올리려고 하지 마세요.

제가 공식에 대입해서 안 풀었지요, 저도. 자연스럽게 풀었잖아요. 그렇게 푸시는 게 맞아요. 여러분을 믿으세요.

여러분은 이미 그 사고에 익숙해져 있습니다. 교육과정 자체가 그렇게 흘러가도록 기획이 되어 있었기 때문에 이미 여러분의 머릿속에 그게 있어요. 그대로 가시면 돼요.

대신에 조건부 확률을 배웠기 때문에 그 공식을 덧입혀서 생각할 줄 알게만 연습하시면 돼요. 실제로 문제를 풀 때는 자연스러운 생각의 흐름을 따르시면 됩니다.

이제 두 번째로 갈게요. 이제는 독립과 종속을 볼 건데요. 사실 여기는 크게 여러분 새로 설명할 내용이 아니에요. 무슨 말이냐 하면 아까 제가 뭐라고 얘기했지요?

A∩B가 일어날 확률이 원래는 이렇게 곱하는 거라고 알고는 있지만 실제로는 이렇게 되는 거였지요? 이거는 왜 이렇게 되냐고요?

A에 B가 영향을 받는다. 즉, A랑 B가 서로 영향을 주고받는다. 그러면 얘가 P(B)랑은 다를 거예요. 그렇지요, 다르겠지요. 그런 경우를 대비해서 이렇게 일괄적으로 공식을 써 준 거지요.

그런데 A에 B가 영향을 받지 않을 수도 있지요. 영향을 받지 않을 수도 있어요. 그럴 때는 이 뒤에가, 여기다 쓸까요?

A에 B가 영향을 받지 않을 수도 있지요. 영향을 받지 않을 수도 있거든요, 얘가. 그러면 얘는 뭐랑 똑같아요?

P(B)랑 같다는 얘기를 제가 이미 드렸어요. 그래서 여기서 내용이 두 가지가 추가가 돼요. 뭐냐 하면 영향을 받는다, 영향을 받지 않는다.

영향을 받지 않으면 이럴 때 A랑 B는 관계가 뭐라고 얘기 하냐면 독립이라고 얘기하고요. A랑 B의 관계가 영향을 주고받으면, 이때는 종속이라고 얘기해요. 우리말이랑 같지요, 의미는.

그래서 독립과 종속의 정의는 뭐냐 하면 A와 B 두 사건이 서로 영향을 주고받지 않는다 하면 독립이고요. 그거의 수학적 의미가 뭐냐 하면, 이거 그대로 써 드릴까요? 이렇게 쓰셔도 되고요.

얘가 얘랑 같아요. 그러면 A가 일어난다는 전제 하에 일어나든 그냥 일어나든, 또 뭐랑도 같냐면 A가 일어나지 않는다는 전제 하에 일어나든 다 같아요. 이게 독립의 정의예요.

서로 영향을 주고받지 않아요. 그러면 종속은요? 이게 다르면 되지요. 됐어요. 종속은 서로 영향을 주고받으니까. 그래서 이게 독립과 종속의 정의예요. 됐지요.

그래서 독립이냐 종속이냐를 물어보면 이걸 체크하면 돼요. 그런데 생각보다 이거 체크하는 게 쉽지 않아요. 그래서 보통 어떻게 하냐고요?

이걸 체크해요. 뭘 체크 하냐고요? A∩B가 일어날 확률이 이거랑 같다. 그럼 뭐라고요? 얘가 얘에 영향을 안 받은 거지요. 독립적으로 일어났다는 거지요.

독립임을 밝혀주는 얘기입니다. A, B가.  그래서 정의 자체는 이건데, 이걸로 독립인지 종속인지를 구분하는 건 계산이 생각보다 조건부 확률로 계산해야 돼서 만만치가 않기 때문에

실제로 체크를 할 때는 곱사건의 확률을 구한 다음에 각각 일어나는 확률을 곱한 거랑 같은지를 체크해요, 보통. 그래서 거꾸로 이렇게 많이 올라오더라, 이걸 기억하시면 됩니다.

그래서 여기서는 독립과 종속의 의미를 알아라, 이거. 그다음에 또 하나는 독립과 종속인지 실제로 체크하려면 곱사건이 일어날 확률이 각각을 곱한 거랑 같은지를 체크해 봐라.

그러면 독립이더라, 아니면 종속이더라, 독립 아니면 종속이에요. 둘 중 하나예요, 영향을 주고받거나 안 받거나니까. 됐어요. 그럼 이제 문제를 풀면서 한번 보시면 돼요.

1개의 주사위를 던졌을 때 짝수 눈이 나오는 사건을 A라고 할까요? 그럼 A는 뭐냐 하면 2, 4, 6이지요. 4 이하의 눈이 나온다, 그럼 뭐예요? 1, 2, 3, 4지요.

소수의 눈이 나온다, 그럼 뭐예요? 2, 3, 5지요. 한번 체크해 볼게요. 이 두 사건이 독립인지 종속인지 알고 싶어요. 그럼 원래는 뭘 봐야 되지요?

원래는 이거 봐야 되지요. 이게 누구랑 같으면 돼요? 그냥 A가 일어나는 확률이랑 같으면 B에 영향을 안 받는 거지요. 맞아요? 아니면 이걸 체크하든지, 얘가 B랑 같다.

그러면 독립인 거란 말이지요, 그리고 이게 같지 않으면 종속이고. 그런데 이걸 계산하려면 조건부 확률로 계산해야 되잖아요. 그러니까 이렇게 하지 말고 실제 체크는 어떻게 하라고요?

이게 일어날 확률이 각각이 일어날 확률과 같은지, 왜냐하면 여기는 조건부가 안 들어가니까 눈에 잘 보이거든요. 그래서 이게 같으면 독립이에요, 다르면 종속이고.

그럼 교집합이 뭐예요, A∩B? 2하고 4지요. 그러니까 두 가지니까 6분의2지요. A가 일어날 확률은 6분의3이지요. B가 일어날 확률은 6분의4지요.

그들을 곱한 거랑 같은지 체크해 보시면 되지요. 같나요? 같네요, 6분의2로. 그래서 이 둘은 독립이 맞습니다, 하시면 돼요.

그럼 A와 C도 한번 볼까요? A랑 C이다, 그럼 똑같아요. 얘도 이걸 체크하시라고요, 이렇게 각각이 일어나는 확률이 곱한 거랑 같은지를.

그러면 A와 C랑 겹치는 부분은 2지요. 그럼 6분의1이고요. A가 일어날 확률은 6분의3이고, C가 일어날 확률도 6분의3이네요.

그런데 이건 얼핏 봐도 얘가 1/2이고, 1/2이니까 얘가 1/4이라서 절대 같아질 수가 없어요. 같지 않으면 얘를 종속이라고 얘기한다고요. 됐지요.

그래서 보통은 독립과 종속을 체크하는 포인트를 기억하시면 되는 겁니다. 그래서 이겁니다. 두 사건이 독립이다. 그러면 교집합이 각각을 곱한 거랑 같은지를 체크해라, 이거고요.

얘를 사실 수식으로 증명을 하거나 할 수도 있는데 그게 큰 의미가 없어요. 그래서 그냥 이걸 기억하고 가시면 돼요. 의미상으로 이해하시는 게 여러분은 지금 더 필요해요.

이렇게 넘어가시면 되고요. 좋습니다. 그러면 이제 저와는 스페셜 렉처(special lecture)로 넘어가도록 합시다.

지금부터 하는 내용이 뭐냐 하면 이제 조건부 확률을 우리가 아직은 공부하고 있는 중이라서 오늘은 주로 그중에서도 곱셈정리를 조금 더 열심히 공부하고

독립과 종속의 개념을 공부하긴 했지만 스페셜 렉처로는 조건부 확률의 연장으로 베이즈 정리라는 걸 해 드리려고요.

시험에 굉장히 자주 등장하고 조건부 확률 문제를 푸는 데 조금 복잡한 유형을 풀어야 된다, 복잡하게 말로 되어 있다. 그러면 이걸 떠올리시면 돼요.

얘는 무슨 개념이냐 하면 예를 들어 이런 거예요. 내가 우산을 잃어버렸어요. 그런데 A, B, C 세 집을 돌았어요. 그러고 나서 집에 왔는데 우산을 잃어버렸단 말이지요.

그러면 문제를 이렇게 주는 거예요. 내가 우산을 잃어버렸다는 전제 하에, 우산을 잃어버렸다면 하필이면 A의 집에서 잃어버렸을 확률이다. 뭐 이렇게 문제가 나온다고 해 봐요.

그러면 보통 어떻게 구하지요? 우산을 잃어버렸다. 그런데 그게 하필이면 A집에서 잃어버렸다. 이 얘기니까 보통 이렇게 구하지요.

우산을 잃어버렸다는 전제 하에 A이면서 우산을 잃어버림, A에서 잃어버림, 이렇게 구한단 말이지요. 그렇게 구하시면 되는데, 베이즈 정리라는 건 언제 쓰는 거냐 하면

이 확률을 구하는 게 조금 복잡할 때가 있어요. 이걸 다이렉트로 직접 구하는 게 편할 때가 있고요. 아니면 이 우산을 잃어버린 확률을 구하는 게 조금 어려울 때가 있어요.

그럼 얘를 어떻게 구하냐 하면 얘가 내가 우산을 잃어버렸다는 그런 사건이라고 보면, A집을 방문하고 B집을 방문하고 C집을 방문했을 때, 그때 우산을 잃어버릴 수 있는 거지요.

그러니까 우산을 잃어버렸다면 A집에서 우산을 잃어버렸을 수도, B집에서 잃어버렸을 수도, C집에서 잃어버렸을 수도 있고요. 그거 말고는 없지요.

그러니까 우산을 잃어버릴 확률을 구할 때 A집에서 잃어버렸어, B집에서 잃어버렸어, C집에서 잃어버렸다고 해서 각각을 구분해서 이렇게 조각 맞추듯이 이걸 다 더한 것을

우산을 잃어버렸을 확률로 계산해가는 경우가 있어요, 문제가 복잡하면 문제가. 그리고 그것 중에 하필이면 A에서 잃어버렸을 확률을 그냥 위로 올려주는 거지요, 이미 계산된 것 중 하나를.

이게 베이즈 정리예요. 알겠지요. 문제가 복잡할 때 많이 써요. 그래서 뭐냐 하면 B|A이다. 그러면 A가 일어났다는 전제 하에 이걸 구하는 건데, 이 확률을 구하는 게 조금은 복잡할 때가 있다.

그렇다면 어떻게 하냐? 이 위에 걸 포함해서 A라는 거는 A∩B, 아니면 A와 B가 아닌 거랑의 교집합, 그러니까 A가 일어나긴 일어나요.

일어나긴 일어나는데 B랑 겹치면서 일어나는 부분과 B랑 겹치지 않으면서 일어나는 부분, 그 두 가지를 더하면 A가 완성이 되니까 그 아이디어를 살린 거예요.

얘는 우산을 잃어버리긴 잃어버려요, 그런데 A에서, B에서, C에서, 그걸 나눠서 생각한 거고 됐지요? 그러니까 베이즈 정리는 꼭 2가지가 아닌 이것처럼 3가지, 4가지,

더 연장돼도 쓸 수 있는 정리인데요. 보통 교육과정 내에서는 베이즈 정리가 나오지도 않고요. 이걸 암묵적으로 문제를 풀 때 자연스럽게 생각하게 그냥 문제를 줘요.

그래서 교육과정 상에서는 따로 배우진 않아요. 그러다보니 이 분모를 여러 개로 쪼개는 건 잘 안 나와요, 많아야 이렇게 3개 정도. 그 정도 기억하시면 되고요.

그렇지만 문제를 풀 때는 써먹으면 되게 유리하거든요. 금방 풀고요. 그래서 알아두시면 좋겠어요. 그러면 우리 문제에 직접 적용해 볼게요. 얘가 얼마나 힘을 발휘할 수 있는지를 한번 볼게요.

1번입니다. 60%는 버스로 가고 나머지는 걸어서 등교한대요. 그럼 버스로 가는 학생이 0.6이고, 걸어서 도보로 등교하는 학생이 0.4래요.

그런데 버스로 등교한 학생의 20%가 지각을 했고, 걸어서 등교한 학생의 15%가 지각을 했대요. 그러면 이 학생들 중에 지각을 한 학생일 경우는 여기 20분의1이고, 여기는 15분의1이네요.

그래서 지각생이 될 확률을 각각 구할 수가 있네요. 그런데 이 문제 마지막을 보세요. 임의로 선택한 한 명이 지각을 했을 때, 써 볼까요?

지각을 했을 때 하필이면 얘가 버스로 등교했을 확률, 이거예요. 그럼 어떻게 하라는 얘기지요? 지각을 할 확률분의 버스이면서 지각할 확률, 이걸 구하라는 거지요.

그러면 지각할 확률을 어떻게 구하는 거예요? 지금 베이즈 정리를 떠올린다면 이걸 포함해서 버스로 지각하거나 아니면 걸어서 지각하거나, 무슨 말인지 아세요?

60%, 40%로 나뉘었기 때문에 버스, 걸어서 아니고 뭐 지하철, 이런 건 없다는 거지요. 그러니까 모든 게 다 들어와요. 그래서 어떻게 하면 되냐 하면 버스이면서 지각한다 에다가

걸어서 가면서 지각한다, 이 확률분의 이걸 올리라는 거지요. 됐어요? 그게 이거지요, 버스이면서 지각하는 확률. 맞습니까?

이게 10분의6이니까 200분의6이네요. 그다음에 얘는요? 10분의4이니까, 얘는 150분의4네요. 그래서 이 두 개를 여기다 넣고, 넣고 해서 계산해 주면 돼요. 되겠지요?

그래서 얘는 100분의3이고, 여기는 그냥 살려 놓을 게요. 왜냐하면 어차피 통분을 해야 되는 상황이라 이게 70으로 가도 의미가 없거든요.

그럼 여기 넣을게, 100분의3. 그다음에 여기는 100분의3 분의 150분의4, 이렇게 되지요? 그러면 이런 경우는 분모, 분자에 똑같이 300을 곱하시면 되겠지요.

그럼 위에는 9가 되고, 여기는 9가 되고 여기는 8이 되니까 17분의9라고 해서 문제는 정리가 될 수 있고요, 나머지는 이제 계산이니까. 사실 베이즈 정리 몰라도 풀 수는 있는데요.

알고 풀면 훨씬 눈에 잘 보이고 조금 더 조직적으로 풀 수가 있어서 더 좋아요. 그리고 이거보다 문제가 조금 더 어려워지면 더 쉽게 풀 수 있고요. 그래서 이런 거 잘 기억하시면 좋겠고요.

2번도 한번 연습해 볼까요? 이것도 조금 오래된 기출인데요. 그래도 풀어 볼만 해서 가져와 봤어요. 철수가 받은 전자우편의 10%는 여행이라는 단어를 포함하는데,

여행을 포함한 전자우편의 50%가 광고래요. 그럼 또 한 번 볼까요? 여행을 포함하고 있다, 여행을 포함하지 않고 있다, 이걸 가지고 구분해 볼게요.

그러면 일단 철수가 가지고 있는 것 중에 여행을 포함하고 있는 건 0.1이고요. 여행을 포함하지 않은 건 그러면 0.9겠지요. 그렇지요? 그러면 여행을 포함한 것 중에 50%가 광고래요.

광고를 생각해 보면 이중에 0.5가 광고인 거지요. 그다음에 여행을 포함하지 않았다면 이중에 0.2가 광고인 거예요. 그러면 확률이 대충 나왔지요.

내가 구하고자 하는 게 일단 광고예요, 전자우편이. 그런데 이게 여행을 포함하고 있어요. 그럴 확률이지요, 문제에 원하는 게. 똑같아요. 광고 전자우편일 때 여행을 포함한 광고이다. 됐나요?

그럼 보세요. 이걸 구할 때 어떻게 하라고요? 여행을 포함하면서 광고일 수도 있고, 여행을 포함하지 않으면서 광고일 수 있지요, 그 두 개. 그렇지요?

그래서 여행을 포함하면서 광고일 수도 있고, 여행을 포함하지 않으면서 광고일 수도 있거든요. 광고일 확률이 그런데 그중에서 얘를 올렸다는 생각을 하시면 좀 더 체계적으로 푼다는 거지요.

여행을 포함한 광고이다, 그러면 뭐예요? 0.05이고요, 여기는 0.18이지요. 그러면 이 두 개가 각각 여행을 포함하면서 광고이다, 그게 이거지요. 그래서 여기가 0.05이고요.

여기는 여행을 포함하지 않으면서 광고니까 0.18이고, 여행을 포함한 광고 0.05가 와서 이걸 정리해 주면 정답이 되겠지요. 됐어요? 그러면 얘가 0.23이 되니까 23분의5가 되네요.

그래서 이 문제의 정답은 23분의5라고 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 또 하나 볼게요. 이번에는 2012학년도 11월입니다.

주머니 A에는 1, 2, 3, 4, 5가 들어 있는 다섯 장의 카드가 있고요. 이것도 분리해서 써 볼게요. 저는 이게 이렇게 일단 주머니 문제가 나오면 써야 뭔가 눈에 잘 보이더라고요.

1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 적혀 있대요. 그런데 여기서 주사위를 하나 던졌어요. 그래서 나온 눈이 주사위가 3의 배수가 나왔다, 3의 배수가.

주사위를 던져서 3의 배수가 나왔다, 그러면 어디서 꺼낸대요? 여기서 꺼낸대요. 그다음에 3의 배수가 안 나왔다, 그러면 밑에 뭐라고 돼 있어요? 여기서 꺼낸다고 돼 있지요?

B에서 꺼낸다고, 그렇지요? 그럼 이제 문제 마지막을 볼까요? 주머니에서 꺼낸 카드가 어디서 꺼내는지 모르겠어. 그런데 짝수야. 조건부로 가야지요. 짝수가 나왔어, 그랬다는 전제 하에

그 카드가 주머니 A에서 꺼낸 카드이다. 그렇지요? 그러면 이제 우리 베이즈 정리를 한 이상 얘가 눈에 보여요. 이걸 많이 풀다 보면 이 생각의 구조가 익숙해지기 때문에

여기까지 온 상태에서 이 분모를 분해할 수 있는 힘이 생겨요. 짝수가 됐다는 건 A에서 꺼내서 짝수가 됐거나, 아니면 알고 보니 걔가 B에서 꺼낸 건데 짝수였을 수도 있잖아요.

이렇게 나눠서 하면 문제가 쉬워지는 거지요. 그래서 조건부 확률은 분해할 수 있는, 이 사건을 분해해서 뜯어서 생각할 수 있는 힘을 주는 거예요. 뭔가 공식 이상의 의미를 가지는 거지요.

그래서 여기서 차분히 확률을 계산해 볼게요. 주사위가 일단 3의 배수가 나왔다, 그러면 6분의 3, 6이니까, 2네요, ⅓. 그러면 3의 배수가 안 나오는 건 ⅔이고요.

그런데 그때 누가 나오고 싶냐 하면 짝수가 나오고 싶은 거지요. 그러면 이중에 짝수는 5분의2이거든요. A에서 뽑으면서 짝수가 나오는 확률은 이건 거지요. 그래서 15분의2이고요.

3의 배수가 안 나오면서 B에서 뽑은 거지요, 그러니까? 그런데 이중에서 짝수가 나오는 건 2, 4, 6이니까 3이지요. 따라서 여기는 ⅓이지요.

그래서 B에서 뽑았는데 짝수가 나오는 건 이거지요. 그래서 이 둘을 가지고 여기다가 갖고 오면 돼요. 됐어요. 그러면 해 볼게요.

A에서 짝수이니까 여기가 15분의2이고요. 밑에는 15분의2에다 ⅓을 더하지요. 따라서 15를 위아래에 곱하면 위에는 2, 밑에는 2에 5가 되지요. 따라서 7분의2더라.

문제의 정답은 이렇게 마무리하실 수 있겠습니다. 이제 조건부 확률은 여러분 어떻게 나오든지 여러분이 자신 있어질 수밖에 없어요, 이정도 하면.

그리고 이제 다음 시간에 수능 유형 문제들, 마지막에 수능 기출문제 확인하기 한 번 더 볼 거거든요. 그러고 나면 여러분 진짜 확률에서 특히 조건부 확률을 어려워 할 일은 절대 없을 겁니다.

이제 마지막 문제 한번 볼게요. 표와 같이 두 상자 A, B에는 흰 구슬과 검은 구슬이 섞여서 100개씩 들어 있는데요. 표를 완성 안 해 줬네요. 한 개씩 임의로 꺼낸 구슬이 서로 같은 색일 때,

그 색이 흰 색일 확률을 거꾸로 줬네요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 이걸 일단 만들어볼게요. 같은 색이라는 전제 하에 그게 흰색일 확률을 구하라는 거지요,

A, B에서 꺼낸 게 같은 색이라는 전제 하에. 그러면 결론적으로는 같은 색이 나왔다는 것 분에 흰 색이면서 같은 색이다, 이거지요. 그러면 얘들아, 우리는 베이즈 정리를 이미 공부했기 때문에

이것을 쪼갤 수 있는 걸 생각의 구조를 알고 있어요. 얘를 포함해서 흰색이면서 같은 색일 수도 있고, 아니면 흰색이 아니라면? 그렇지, 검은색이면서 같은 색일 수도 있지요.

이렇게 쪼개주면 훨씬 계산이 쉬워져요. 복잡해 보이지만. 그렇지요? 그러면 이제 시작을 해 보자고요. 문제를 보셔야지요. 만약에 흰색이면서 같은 색 구슬이 나오고 싶어요.

그러니까 A, B에서 구슬을 하나씩 뽑았는데 흰색이면서 같은 색이 나오고 싶다. 흰색, 같은 색이 뽑힌다. 그러면 그 둘을 곱하시면 되지요.

따라서 분자는 뭐가 되냐 하면 100분의a에다가 여기는 100분의100-2a가 되는 거예요. 그럼 이게 그대로 하나 내려오지요, 흰색이면서 같은 거니까.

그다음에 여기는? 검은색이면서 같은 구슬이 오고 싶지요. 그러면 누구예요? 검은 거면서 이거, 검은 거면서 B, 그래서 여기는 100분의, 그렇지요. 100-a랑, 곱하기, 100분의 얼마지요?

옳지, 2a. 해서 이거, 이거, 이거를 계산해 주면 돼요. 진짜 별 거 아닌 문제였지요. 그러면 양쪽에 분모, 분자에 10000씩 곱하면 분모가 다 사라지고요. 이걸 정리해 주면 이렇게 돼요.

100-2a이고, 여기가 a에다 100-2a에 그다음에는 100-a에 2a가 돼요. 이걸 정리하는 일만 남았어요. 왜냐하면 얘가 9분의2라고 했거든요. 그러면 이렇게 대각선 곱해서 정리하기 이전에

분모를 먼저 정리할게요. 얘가 -2a²이고요. -2a²이니까, -4a²입니다. 100a가 되고, 200a가 되니까 300a가 됩니다. 여기는요? 100a가 되고, -2a²이 되지요.

그래서 대각선 곱해서 정리 좀 해 볼게요. 그러면 900a에서 18a²을 계산했고요. 2를 곱하면 8a²에다가 600a가 되는 거지요. 그러면 18a²을 넘기면 10a²에, 900a를 넘기면 -300a인가요?

따라서 10으로 묶어주면, a로 묶지요. 10a로 묶을까요? 따라서 a는 0 아니면 30인데요. 0일리는 없겠지요. 따라서 a=30, 이렇게 되겠지요, 자연수 a이니까.

따라서 a는 30이라고 정리하시면 돼요. 제가 문제 중에 오타가 없다고 했는데 두 번째 오타입니다. 여기 스몰 a인데, 죄송해요. 스몰 a는 30이다.

해서 여기 42쪽의 문제까지 풀어봤습니다. 오늘은 조건부 확률과 확률의 곱셈정리에서 특히 확률의 곱셈정리를 주로 보면서

마지막에는 수능에 자주 출제되는, 내신에서도 중요하게 생각되는 조건부 확률을 집중적으로 베이즈 정리를 이용해서 공부를 해 봤어요.

다음 시간에는 연결해서 좀 더 보면서 수능 기출문제들 풀어보는 시간 가질 거고요. 여러분 복습 꼭 하시고 정답도 올려주시기 바랍니다. 저는 다음 시간에 뵙겠습니다.
