네, 반갑습니다. 노베 확통 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 8번째 시간이 되겠습니다. 오늘 이제 이항정리를 마무리하고요, 오늘.

그리고 나서 분할과 분배를 이제 시작해 보도록 할 건데요. 방금 이제 녹화 시작하기 전에 PD님이 마이크로 오늘 점심 주문을 받겠습니다.

딱 이렇게 얘기하시는데 너무 배가 고파서 지금 너무 신나는 거예요. 그런데 순간 그 생각이 들더라고요.

제가 항상 4교시 수업을 하면 아이들이 이제 선생님, 잠깐 급식표 좀 봐도 돼요? 이래요. 그러면 이렇게 가가지고 야, 오늘 급식 부른다. 그러고 막 불러요.

그럼 애들이 막 메뉴에 따라서 와~ 막 이러고 난리가 나거든요. 마치 그 모습이 제 모습 같아서 지금... 아, 제 모습이 그 모습 같아서.

아, 엊그저께 수업했던 3반 아이들이 생각나네요. 네. 아무튼 항상 먹는 건 즐거운 것 같아요. 그런 즐거움이라도 있어야죠.

여러분 공부하는 게 힘든데요. 그렇죠? 오늘은 이런 사진을 준비해 봤는데요. 제가 이제 강의 준비할 때 즐겨가는 북카페예요.

책이 이제 되게 많은 이런 카페인데 요즘에 되게 많죠. 책 읽는 카페 많이 늘어났더라고요. 그런데 항상 선생님 또 항상 바쁘잖아요.

항상 그런 생각을 하는 거 같아요. 여기 되게 좋은 책이 많은데, 읽고 싶은 책도 많은데 항상 시간에 쫓기고 강의 준비하고 뭐 자료 올리고 막 이러다 보니까

아, 내가 여기 있는 책은 언제 한번 읽어볼 수 있을까? 그런 생각을 하게 되더라고요. 가면 책 읽어야지 하면서

마음에 드는 책 한 몇 권 딱 뽑아가지고 딱 옆에 놓고 그리고 일단 강의 준비를 막 해요. 그런데 그러다 보면 집에 갈 시간이 돼요. 하나도 못 읽었는데.

아, 사람 마음이 참 그렇게 되네요. 언제 한번은 여유 있게 책 읽는 시간이 오겠죠. 음, 여러분 못지않게 저도 그렇게 강의 준비를 열심히 하고 있다는 거 여러분 꼭 기억해 주셨으면 좋겠고요.

그러다 보면 여러분도 공부를 꼭 열심히 해야 되는 당위성이 생기죠. 제가 여러분보다 열심히 하지는 않겠지만

여러분만큼 부끄럽지 않게 열심히 준비하고 있다는 거 꼭 아셨으면 좋겠고요. 그래서 여러분은 저의 제자니까 여러분은 그에 못지않은 성과를 낼 거라고 제가 확신합니다.

네. 그래서 이렇게 크리스마스 분위기가 나는 북카페 눈으로라도 호강을 좀 하시라고 가져와봤습니다.

네, 오늘 수업 이제 시작해 볼 거고요. 오늘은 지난 시간에 이어서 아까도 얘기했지만 이항정리 문제 마무리 딱 하고 그리고 가도록 할게요.

아, 이게 자꾸 밀리니까 오늘은 꼭 털어보죠. 네. 자, 1번 문제입니다. 요 전개식에서 요 계수와 계수가 같을 때 60a를 구해봐라 그랬어요.

자, 그러면 전개식에서 요 계수(χ³), 요 계수(χ⁴) 같다고 그랬으면요. 여러분 요거 계수 구하는 거 어떻게 하라고 그랬죠? 다 전개할 필요 없다고 그랬죠.

일반항을 구하는 방법이 5Cr에 뒤의 걸 따라간다고 보통 얘기를 했죠. 그래서 χ의 5－r제곱에 그리고 a의 r제곱, 요렇게 가면 되죠(5Crχ의 5－r제곱·a의 r제곱).

그런데 이게 좀 귀찮잖아요. 그러면요, 저는 이렇게도 많이 해요. 얘를 순서를 바꿔서 이렇게 바꾸는 거죠((a+χ)의 5제곱).

그러면 얘가 일반항이 5Cr에 얘가 이걸 따라가니까 χ의 r제곱에 a의 5－r제곱 이렇게 가잖아요(5Cra의 5－r제곱χ의 r제곱). 그러니까 계수를 구할 때는,

그러니까 그 r을 구할 때는 이게 좀 더 편하긴 하거든요. 어차피 요거 전개하나 같으니까. 그럼 χ³의 계수면 이때 r이 3인 거고요. χ⁴의 계수면 이때 r이, r이 4인 거예요.

그렇지? 그러니까 그때의 r을 여기다가 넣어주면 이제 계수가 나오는 거죠. 그럼 r이 3일 때는 5C3에다가 a의 제곱이 되는 거고(5C3a²),

r이 4일 때는 5C4에다가 a의 1이 되는 거죠(5C4a¹). 맞아요. 그리고 그 계수가 같다라고 했으니까 이때 a 값을 구해 주시면 되겠죠. 자, 그러면요.

위의 거는 5·4, 2로 나누니까 10이고요. 그래서 10a²이 결국 5a가 되니까 2a²－1=0, 이렇게 되죠. 아이고, 쏘리(2a²－a=0).

따라서 a로 묶어주면(a(2a－1)=0) a가 0 아니면 1/2이 되죠. 양수라고 했으니까 정답은 1/2이 되겠죠. 이렇게 계산하시면 됩니다. 그래서 한 가지 꿀팁이라면 꿀팁인데요.

우리가 생각의, 사고의 전개를 요 이항계수의 r이 이 뒤의 항을 따라간다고 약속했기 때문에 그게 좀 편하다고 생각해서 그렇게 하고 있었기 때문에

이런 경우에는 a+χ로 이렇게 바꿔서 전개하는 것도 하나의 꿀팁이에요. 그러면 r을 구할 때 좀 지저분한 계산을 좀 줄일 수 있죠, 쓸데없는 계산을.

그래서 정답은 60a를 구하는 거니까 30이 되겠죠, 1/2을 곱하니까. 2번 보도록 할게요. 2번은 χ⁴의 계수를 구하라고 했는데요.

자, 이렇게 2개 이상의 항이 곱해져 있는 경우에는 어떻게 하냐 이거예요. 그러면 어떻게 하냐면요. 각각을 이항정리를 원래 하는 건데요.

너무 복잡하지 않다면 경우를 나누시는 게 더 나아요. 무슨 말이냐면 이 뒤에랑 곱해서 χ⁴이 나오려면 뒤에 있는 항은 2개밖에 없으니까 1하고 곱하거나 －χ하고 곱하는 경우잖아요.

그러니까 이 앞에 있는 거에서 χ⁴이 나오면서 뒤에 있는 거에서 1이 곱해지는 경우가 하나 있을 수 있고

앞에는 χ³이 나오면서 뒤에는 χ의 일차항이 곱해지는 경우가 있을 수 있어요, 네제곱을 만든다면. 이해 가시죠?

따라서 요때랑 요때, 요런 경우(χ⁴×1), 요런 경우(χ³×χ)가 있으니까 그들을 더해 주면 정답이 되는 거고요.

그래서 보통은 2개 이상의 항을 전개했을 때 계수를 구하는 방법은요. 각각의 이항정리를 따로 써주는 게 맞긴 맞지만 각각에 써주다 보면 계산이 진짜 많아져요.

그러니까 조금 간단히 해볼 수 있는 게 있다면 이 뒤에, 뒤에를 가지고 경우를 좀 나눌 수가 있잖아요. 뒤에는 항이 2개밖에 없으니까 어차피 전개를 하더라도.

그래서 그렇게 케이스를 나눠서 가는 게 좀 더 편리하더라. 그렇지 않으면 2개 다. 만약에 여기가 이게 아니라 한 네제곱 정도 된다.

그러면 2개에서 다 이항정리를 각각 내려오면서 하셔야 돼요. 그게 오늘 여러분한테 아니죠, 지난 시간에 여러분한테 드렸던 퀴즈 문제였거든요.

그거 확인해 보면서 아마 비교해 보시면 좋을 겁니다. 아무튼 요 문제는 케이스를 나눠봤어요. 그럼 이제 어떻게 하냐?

요 앞에 있는 거의 계수를 구하시면요, 6Cr에 (2χ)의 r제곱으로 요렇게 따라오는 거죠. 그런데 얘가 χ⁴의 계수를 구하고 싶다면 χ, r이 이게 4라는 뜻이잖아요.

그러니까 요때의 계수는 뭐가 되냐면요. r=4니까 6C4에 2⁴ 이렇게 되는 거죠? 음, 좋아요. 그다음에 여기는요?

χ³에다가 곱하는 거니까 여기가 3제곱이 된다는 건 r이 3이죠, 이때는. 그러니까 요기다 3을 넣어주면 6C3에 2³이죠.

그리고 나서 뒤에랑은 ×1을 했다는 거고요(6C4·2⁴×1). 이때는 뒤에는 곱하기 요 －χ랑 곱하니까 －1을 했다는 거예요(6C3·2³×(－1)). 우리는 계수만 모으고 싶으니까.

χ는 네제곱이 된다는 건 아니까 계수만 갖고 오면 되니까. 그래서 이 계수를 정리하시면 되는 겁니다. 얘는 6·5, 2로 나누니까 15고요, 거기에다 16을 곱한 게 되고요(15·16).

얘는 6·5·4를 3·2·1로 나누니까 20이죠. 20에다가 8이니까 －, －20에다가 ×8을 하게 되죠(－20×8). 그래서 요 2개를 더하시면 돼요.

그러면 정리해 주시면 얼마가 나오나요? 얘가 지금 240이고요. 그렇죠? 왜냐하면 8에다 곱한 게 120이니까. 그다음에 얘는 －160이니까 요들을 더하시면요.

얼마야? 80? 그래서 정답은 80이야라고 정리하시면 되겠습니다. 어렵지 않게 하실 수 있고요. 지난 시간 마무리에 제가 드렸던 그 연습문제랑 비교해 가면서 보시면 좋겠습니다.

자, 두 다항식이 곱해진 전개식에서는 계수를 구할 때 어떤 항끼리 곱하면 구하는 항이 나오는지 경우를 나누는 거, 그걸 먼저 생각해 보시고 그게 잘 안 된다.

너무 항이 숫자가 크다. 여기도 만약에 5제곱, 4제곱 막 이렇게 크다. 그러면 각각에 이항정리를 적용을 하시는 겁니다. 그렇지 않다면 이렇게 경우를 나눠주시는 게 훨씬 더 좋고요.

경우를 나누는 문제가 더 많이 나오기는 해요. 어차피 여기는 엄청난 계산을 보겠다는 건 아니기 때문에 케이스를 나누는 걸 보고 싶어하니까.

자, 이제 3번을 풀면서 마무리하도록 하겠습니다. 50 이하의 자연수가 있는데요. 요거의 값이 3의 배수가 되고 싶대요.

진짜 별거는 아닌데 좀 생각을 하셔야 돼요, 요 문제는. 일단 k가 1부터 쭉 정리를 해서 넣어본다면 결국 이거거든요, 요거(nC1+nC2+...+nCn). 그렇죠?

그럼 얘가 결국에는 뭐죠? 요 값은? 이게 nC0부터 있었다면 완벽하게 2ⁿ이죠? 그런데 얘가 지금 없으니까 요걸 빼면 되죠(2ⁿ－1). 그런데 이게 3의 배수가 되고 싶대요.

그 얘기는 뭐죠? 2ⁿ이 3의 배수에 나머지가 1인. 무슨 말인지 알겠죠? 얘가 쉽게 말하면 3k 뭐 이런 식으로 정리가 된다는 건데(2ⁿ－1=3k), k 자연수 뭐 이렇게 할 때.

그러면 얘를 넘겨서 3k+1의 꼴이 된다는 거예요, 2ⁿ이. 무슨 말인지 알겠죠? 2ⁿ이 3으로 나눴을 때, 3으로 나눴을 때 나머지가 1인 수가 돼야 된다.

지금 그런 결론을 얻는 거예요. 무슨 말인지 되겠죠? 그러면요, 여러분. n이 누구일 때 도대체 비로소 3으로 나눴을 때 1이 남느냐?

즉 2ⁿ이 도대체 n이 뭐일 때 3으로 나누면 1이 남지? 그걸 생각해 보면 되죠. 그러면 n이 만약에 1이라고 해보세요, 50 이하 자연수니까. 그럼 2고요.

n이 2면 2²이고요. n이 3이면 2³, n이 4면 2⁴ 이런 식으로 가는데 2의 50제곱까지 중에서 이 중에 몇 개나 해당돼? 지금 이거예요. 하나씩 수작업을 해도 되죠.

그런데 50번만 하면 되니까 좀 많죠. 규칙이 나와요. 이건 단적으로 3으로 나누면 나머지가 2니까 안 되죠. 그렇죠? 얘는요? 4니까 3으로 나누면 나머지가 1이죠.

얘는 괜찮아요. 뭐 이런 식으로 이제 가는 거죠. 8이니까 3으로 나누면 나머지가 2죠. 그러니까 안 돼요. 16이니까 3으로 나누면 나머지가 3×5=15, 1이죠.

얘는 맞아요. 대충 느낌 아닌 느낌으로 2, 4, 6, 8. 2의 짝수 제곱이겠구나. 느낌이 오긴 와요. 그런데 조금 더 정확하게 표현해 드리면요.

사실상 이렇게 생각하시면 돼요. 얘(2)랑 얘(2³)랑 이런 것들은 3으로 나눴을 때 동치라고 얘기하거든요.

나눗셈을 했을 때 나머지를 기준으로 생각했을 때 얘는(2≡2), 얘는 나머지가 2인 거죠(2³≡2). 왜냐하면 얘가 쉽게 말하면 3으로 나누면 나머지가 2지만

나머지가 2라는 건 음수까지 생각해 준다면 －1이라고 생각할 수 있거든요, 2는. 3으로 나눴을 때 나머지를. 그런 말을 여러분은 잘 안 썼겠지만

굳이 －까지 생각한다면 같은 값을 가지는, 나머지를 가지는 걸로 여기거든요. 그럼 얘는 －가 살기 때문에 이렇게 되고((－1)³=－1) 얘는 결국에는 2랑 동치가 돼요(－1≡2), 3으로 나눴을 때의 값이.

그러니까, 그러니까 2의 만약에 5제곱이잖아요. 그럼 얘는 －1의 홀수 제곱이니까 또 －1이 나오고요. 그러니까 얘는 2랑 동치가 되는 거예요.

3으로 나눴을 때 나머지가 2라는 거죠. 그런데 얘는요, 얘가 －1이잖아요. 3으로 나눴을 때의 나머지를 굳이 따지면. 그런데 얘는 1이 되죠((－1)²=1).

그러니까 얘는 나머지가 1인 거예요(1≡1). 동치, 즉 나머지를 생각했을 때 나머지는 1이라고요. 얘도 마찬가지예요.

－1의 짝수 제곱이니까 －가 없어지면서 그냥 1이 나와요. 그런데 나머지가 2, 1, 2, 1, 2, 1 간다는 게 느껴지는 거죠.

(－1)의 요기가 짝수 제곱일 경우에만 나머지가 1이구나라는 걸 합리적인 논리적 추론으로 알게 된 거죠. 답 몇 개예요? 25개. 이렇게 가는 거예요.

아시겠죠? 나머지를 구하는 방법이었고요. 어, 얘는 조금 뭐 이항정리보다는 조금 더 나아간 어떻게 보면 정수론 쪽에 해당되는 내용이 좀 들어가 있긴 하지만

여러분 정도의 충분히 논리적 추론으로 가능한 풀 수 있는 문제였습니다. 요렇게 한번 생각해 보시면 좋겠고요.

자, 이제 여기까지 해서 우리 이항정리 다 털어버리고 이제 새로운 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 자, 이제 지금부터 하는 내용은요.

분할, 그리고 분배에 대한 얘기예요. 자, 분할과 분배는 시험에 그렇게 어렵게 내지는 않아요. 아이디어 자체가 어려운 아이디어도 아니에요.

크게 2가지를 할 거예요. 하나는 자연수의 분할과 하나는 집합의 분할을 할 거거든요. 지금 할 내용은 자연수의 분할입니다.

자연수의 분할은 이걸 하나 기억하시면 돼요. 내가 4를 두 개의 자연수로 분할해보자. 쪼개보자, 뭐 쉽게 말하면. 초등학교 때 많이 한 거죠.

4는 두 개의 자연수, 3+1. 또 자연수의 합 뭐 이렇게? 좀 더 구체적으로 제시하면? 그다음은 2+2, 맞아요. 이게 자연수의 분할이에요.

4를 분할한 거죠. 그래서 Partition의 P를 따서 얘를 뭐라고 쓰냐면 4를 2개의 자연수로 분할했다, 이렇게 표현하고요(P(4, 2)). 이때 값은요, 몇 개?

2개의 자연수 분할한 개수, 그런 세트가 2세트잖아요. 답이 2인 거예요(P(4, 2)=2). 이게 약속이에요. 어렵지 않죠? 그래서 자연수의 분할은요, 이렇게 기억하시면 돼요.

자연수 n을, 자연수 n을 몇 개의 자연수의 합으로 쪼개는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 자연수 n을 몇 개의 자연수의 합으로, 합으로 쪼개는 거.

그게 자연수의 분할이에요. 그런데 단, 조건이 있어요. 순서는 고려하지 않아요. 예를 들어 (3, 1)로 쪼개나 (1, 3)을 쪼개는 게 다르지 않다는 거죠. 이해할 수 있겠죠?

그래서 요런 게 바로 자연수의 분할이더라. 그리고 요거를 뭐라고 하냐면 이 몇 개. 몇 개를 만약에 k개라고 한다면 P(n, k) 요렇게 쓴다는 거죠.

그래서 자연수의 합으로 분할하는 방법의 수를 의미해요, 요거는. 됐어요? 그 세트의 개수. 그러면 요런 얘기도 해볼 수 있어요? 그럼 이게 무슨 말일까요?

4를 1개의 자연수 합으로 분리하는 건, 분해하는 건, 쪼개는 건? 4 하나죠? 방법 1개예요(P(4, 1)=1). 그러면 4를 4개의 자연수로 분할하는 거, 쪼개는 거는요?

자연수의 합으로. 1, 1, 1, 1 하나죠? 1개예요(P(4, 4)=1). 그래서 n을 1개로 분할한다는 건 역시 하나고요(P(n, 1)=1).

n을 n개의 자연수로 분할하는 거 역시 1개예요(P(n, n)=1). 이거 뭐 따로 외우는 종류가 아니죠. 그냥 보고 아시는 거예요. 됐어요. 자, 그다음.

그다음 요런 얘기해 볼까요? 우리 조금 이따 할 건데요. 예를 들어 5의 분할의 수다. 이거 좀 이따 문제에 있어요. 이거 지금 풀고 안 풀게요.

지금 이게 몇 번이냐면요, 2번이에요, 2번. 우리 교재 2번입니다. 아예 가서 요기 2번에 있죠. 여러분 교재에 있어요. 5의 분할의 수다, 이거 구하여라 이렇게 나와요.

그럼 어떻게 할까요? 몇 개로 분할하는지 안 물어봤네요. 그러면 다 구하셔야 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 5를 1개로 분할하는 거(P(5, 1)), 2개로 분할하는 거(P(5, 2)), 3개로 분할하는 거(P(5, 3)), 4개로 분할하는 거(P(5, 4)), 5개로 분할하는 거(P(5, 5)) 다 구해서 더해야 돼요.

5의 분할의 수를 구하라 그러면. 그러면 1개로 분할하는 건 몇 개예요? 5 하나죠. 2개로 분할하는 건? 4+1, 3+2. 순서는 생각 안 하니까 끝이죠. 3개로 하는 건?

3+1+1 또 2+2+1. 그렇죠? 맞아요? 끝났죠. 4개로 하는 건? 2+1+1+1, 좋아요. 없죠, 이제. 5개로 하는 건? 1+1+1+1+1. 그러면 총 몇 개예요?

한 개, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 그래서 이 문제의 정답은 7이 되는 겁니다. 그래서 여러분 2번 지금 제가 풀었어요, 2번. 7개예요.

그래서, 그래서 일반적으로 자연수 n의 분할의 수다, 그러면요. n을 1개부터 2개, 쭉 해서 n개까지 쪼개는 방법입니다(P(n, 1)+P(n, 2)+...+P(n, n)). 이해할 수 있겠죠?

그러니까 개수를 정해 주지 않으면 다 생각하셔야 되고요, 그냥 분할의 수는. 그렇지 않고 개수를 정해 주면 그 개수에 맞게 분할을 하시면 돼요.

자, 그러면 실제 시험에는 이렇게 그냥 분할하는 게 시험문제에 나와요. 그럼 분할을 어떻게 하면 잘할 수 있을까요? 사실은 그냥 잘 세는 거거든요.

방법이 특별히 없고요. 그런데 이 안에도 녹아 있는 원칙이 있기는 있어요. 제한 없이 그냥 분할의 수를 구하라 그러면 개수를 1개로, 2개로, 3개로, 4개로, 5개로 분할하는 거.

분할의 개수를 정해라, 그게 1번째 원칙이고요. 분할하는 개수를 여러분이 정해 주시는 거죠.

분할하는 개수를 정해놨다면 그다음에는 분할을 할 때 원칙이 1번째 오는 분할 그 개수, 안에 들어가 있는 수를 큰 거부터 잡으세요, 작은 걸로.

나름의 체계를 가지고 세야 돼요. 그러니까 4+1부터 시작하면 요거에서 하나를 낮추는 거죠, 3+2. 그다음은 2로 낮추는 거예요.

그런데 2 하면 여기가 3이 와야 되니까, 2개짜리 분할은. 그런데 2에서 여기서 더 커지면 그만둬야 돼요. 왜냐하면 더 커지는 경우는 앞의 거랑 겹칠 수밖에 없어요.

그러니까 그만. 같아지는 경우까지는 괜찮아요. 안 겹쳐요, 위에랑. 그러니까 다른 걸 진행할 때도 3개로 분할한다, 그럼 3부터 시작하는 것밖에는 없거든요.

그러면 3에 1+1 이렇게 밑으로 갈수록 자릿수처럼 생각하고 그다음 자릿수 중에서 제일 큰 거, 그다음 자릿수 중에 제일 큰 거.

큰 거에서 작은 걸로 간다는 원칙을 머릿속에 넣어두셔야 돼요. 마치 내림차순 가듯이. 요건 연습을 조금 더 할 겁니다.

그래서 원칙은 크게 2가지예요. 분할의 수, 몇 개로 분할하는지 문제에서 주면 괜찮지만 아니면 그걸 정해야 된다는 거.

그다음에는 분할을 하는 방법은 앞에서부터 내림차순 정리하듯이 큰 거에서 작은 걸로 내려가되 내려갈 때는 작거나 같은 수로만 간다. 더 커지면 겹친다, 뒤에가.

그걸 기억하시면 돼요. 자, 일단 여기까지입니다, 내용은. 자, 그러면 요 내용을 가지고 우리 문제풀이 좀 하면서 조금 더 자연수의 분할을 볼 건데요. 사실 그래요.

자연수의 분할과 집합의 분할에서 시중에 있는 문제집이나 뭐 이런 걸 보면 되게 복잡한 공식이나 수식이 많이 나와요.

그런데 그런 거 다 너무 복잡하게 공부하시면 오히려 이게 주객이 전도돼요. 더 어렵게 느껴지거든요.

여러분은 지금 이걸 연구해서 뭔가를 이렇게 공식을 증명해내서 뭔가를 딱 만드는 그걸 하려는 게 아니고요. 특히 요 단원은요.

다른 단원은 특히 문제가 어렵게 나오는 단원은 그렇게 공부하는 게 맞지만. 여기는 문제도 쉽게 나오는 추세이고요, 실제로.

그렇게까지 증명도 해가면서 여러 가지 복잡한 공식들을 써가면서 하실 필요는 없어요. 그래서 내용을 오히려 이해하고 문제를 풀면서 잘 써내려갈 수 있게.

그걸 연습하시는 게 훨씬 더 중요합니다. 자, 그래서 (1)번부터 일단 보면요. 3이라는 자연수를 1개로 분할하고 싶죠.

그러면 1이라고 그랬죠, 3 하나니까(P(3, 1)=1). 6이라는 자연수를 3개로 분할하고 싶어요(P(6, 3)). 요거 수작업을 하셔야 돼요. 그러면 어떻게 하라고요?

맨 처음에는 큰 수부터(5+1). 그다음 여기가 큰 수부터(4+2). 그다음 여기 큰 수부터(3+3). 같아도 돼요. 그렇지만 작아... 여기가 더 커지면 안 돼요(2+4).

그럼 겹쳐요, 위의 거랑. 그러니까 여기는 3개죠(P(6, 3)=3), 이렇게 세는 거. P(8, 8)이다 그럼 뭐예요? 1개죠.

8을 여덟 개로 쪼개는 건 1+1+1+1+1+1+1+1, 이거밖에 없죠. 그래서 요렇게. 자, 그다음 또 연습해 볼까요? 5의 분할의 수는 제가 했어요, 7개입니다.

방금 했고요. 자, 이제 3번 볼까요? 자, 자연수 8을 4개의 자연수로 분할하고 싶대요. 그러면 결국에는 이거죠(P(8, 4)). 4개로 분할하는 거죠.

이거 수작업을 하시는 거예요. 자, 그런데 얘는 사실은 방법이 2가지가 있긴 해요. 제가 그 2가지를 다 설명은 할 거예요. 자, 일단 볼게요.

일단 1번째 방법은 4개로 분할하니까 8을 4개로 쪼개는 것 중에 앞에 제일 크게 올 수 있는 수가 뭐죠? 일단 이거예요(5+1+1+1). 왜냐하면 6은요.

이렇게 하면 끝나요, 8이(6+1+1). 4개까지 안 나오는 거죠. 그래서 요렇게 하셔야 돼요. 그다음은요? 더 이상 여기는 더 줄일 게 없으니까 여기를 이제 줄여야죠.

4죠. 그럼 여기는요? 3은 안 돼요. 4도 안 되고 3도 안 되고. 그럼 2부터 갈 수 있어요. 그럼 1+1 올 수 있죠(4+2+1+1).

그러니까 내림차순을 하듯이 여기를 크게 잡고 그다음은 그거보다 작거나 같게 잡으면서 최대한 조금 조금 조금 조금 조금 줄여간다는 거.

그러면요? 3. 여기는요? 작거나 같은 건 올 수 있다고 그랬어요. 그리고 나면 1+1이죠(3+3+1+1). 그다음은요? 3. 2까지 올 수 있고 요기 줄이면. 맞아요?

그다음은? 2가 또 올 수도 있죠. 그러면 이렇게 되죠(3+2+2+1). 괜찮아요. 그런데 내림차순으로 가는데 작거나 같은 걸로 해서 그다음 자리, 자리를 줄여가는 거예요.

됐죠? 순차적으로. 그다음은요? 3+2+1+2 안 되죠. 그리고 2 끝났고. 여기 1로 오면 더 이상 안 되죠. 그렇죠? 다 밑으로는 1 이하니까 8을 채울 수가 없어요.

그러면 이제 다시 앞으로 가야 돼요. 2를 줄여요, 여기를 줄여요. 그럼 여기는 작거나 같은 거 되니까 2+2+2+2 되죠. 어? 그런데 얘는 더 이상 안 되겠다.

왜냐하면 2+2+2+2가 최소한의 8을 채울 수 있는 배합이기 때문에, 조합이기 때문에 더 밑으로 1 이렇게 쪼개면 그다음에 4개로는 못 하죠.

그래서 자연수 4개를 분할하는 방법은 5가지예요. 그래서 정답은 5입니다. 됐나요? 이렇게 하는 방법이 있고 또 한 가지. 이 문제는 8이 사실은 숫자가 크죠.

작은 수는 아니에요, 사실. 그렇죠. 생각을 많이 해야 되는 건 사실이죠. 그래서 어떻게 하셔도 되냐면요. 어쨌든 4개의 자연수로 분할한다는 건 1이 들어가더라도 4개로는 쪼개놔야 되죠.

그러니까 차라리 1씩을 주고 시작하는 거예요, 8에서. 그러면 4를 분할하는 거죠. 왜냐하면 4의 분할을 쫙 구한 다음에 거기에다 1씩을 다 줘버리면 최소 하나씩은 다 들어가는 거니까.

해볼까요? 4를 분할하게 되면 일단 4 들어가고요. 그다음은요, 2개짜리 분할(3+1, 2+2). 3개짜리 분할(2+1+1). 끝났네. 4개짜리 분할 이거죠(1+1+1+1).

총 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 5개거든요, 4의 분할의 수가. 그런데 이게 같아요. 왜 같을까요?

4를 분할해놓은 다음에 내가 아까 왜 4가 됐냐면 8에서 4개를 똑 떼서 하나씩 넣는다는 생각을 했다고.

그러니까 어디에 하나씩 넣은 거냐면 여기가 하나씩 넣으니까 얘가 5+1+1+1이 된 거예요, 빈자리에 하나씩 넣으니까.

그다음에 3+1은요, 4+2+1+1이 되는 거예요. 2+2는요, 3+3, 나머지 빈자리 0+0이라고 생각하고 1+1이 된 거죠. 그다음에 얘(2+1+1)는요?

3+2+2+1이 된 거예요. 그다음에 얘(1+1+1+1)는요? 2+2+2+2가 되는 거죠. 이해가 됐어요? 그러니까 숫자가 작으면 사실 분할하기가 좀 더 쉽거든요.

그래서 요렇게 분할을 해서 거기다가 1씩을 집어넣는다고 생각한 거랑 결국에는 같아요. 이거 공식으로도 얘기할 수 있거든요. 공식 모르셔도 돼요.

그냥 이걸 생각할 수 있으면 돼요. 알겠죠? 그래서 앞의 숫자가 좀 크다 싶으면 요렇게 분할하셔도 괜찮아요. 그런데 이게 그렇게 오래 걸리지는 않아요.

그래서 저는 뭘로 하든 상관은 없는 거 같은데요. 여러분이 해보고 아, 나는 이렇게 하니까 실수가 많아. 내가 실제로 해보니까.

그러면 이렇게 가시는 게 더 나아요. 아시겠죠? 언제 쓰는 거냐면 몇 개로 분할하는지를 정해 줘야 되고요, 그 개수를.

그리고 앞에 있는 숫자가 좀 커야 돼요. 그러면 미리 이 4개만큼은 1칸씩 주고 그리고 나서 그냥 빼버리고 4의 분할을 해버리는 거죠. 괜찮은 문제입니다.

한번 해보시고요. 최근 기출이에요. 2018학년도 6월이니까. 자, 4번 문제는요. 서로 같은 종류의 7개의 공과 같은 종류의 3개의 상자예요.

공을 상자에 나누어 넣는데 빈 상자가 없어야 된대요. 야, 그런데 이 문제를 보는 순간 여러분이 머릿속이 엄청 혼란스러워질 겁니다.

지난 시간에 제가 중복조합에서 분배 유형 있었잖아요. 서로 같은 종류의 공을 서로 다른 상자에 넣는 방법. 아니면 다른 종류의 공을 다른 상자에 넣는 방법.

중복순열 했거든요. 그거랑 비교하셔야 돼요. 그런데 지금은 요것만 보시고요. 제가 다음 시간에 아예 비교를 해드릴 거예요, 걱정하지 마시고.

그때 다시 보시면 되는데 이런 건 모델링이 필요하죠. 수학으로는 어떻게 해석을 하느냐예요. 같은 종류의 7개의 공이 있는데 그게 상자가 3개도 같거든요.

그러면 결국에는 공을 세 묶음으로 이렇게 쪼개놔야 되는 거죠. 그런데 그 공의 내용물이 똑같다는 거예요. 그러면 그냥 몇 개씩 쪼개는지만 정해 주면 되네요.

그게 뭐야? 7을 자연수 분할을 하면 되지. 7을 빈 상자가 없도록 하니까 무조건 세 묶음으로 나누기는 해야 되거든요.

그러니까 결국에는 이런 자연수 분할이 되는 거예요(P(7, 3)). 이게 이제 서로 다른 종류가 되거나 이게 다른 상자가 되거나 이러면 이제 얘기가 달라지는 거죠.

그건 다음 시간에 한 번 더 정리하는 걸로 하고 요것만 딱 놓고 보신다면 같은 종류의 7개의 공을 같은 상자에 넣으니까 그 공들을 세 세트로 구분하자.

그런데 그 공들도 구분이 없는 공이니까 그냥 몇 개씩 세 세트로 나눌지만 구분하면 되니까 자연수 7을 세 묶음으로 쪼개는 방법의 수니까 결국 자연수 7의 분할 문제구나, 이렇게 되는 거예요.

이제 수학적으로 모델링이 가능한 거죠? 자, 그러면요. 요거는 우리 직접 해도 되고요. 아니면 제가 아까 바로 3번에서는 뭐라고 설명했죠?

요 숫자가 좀 큰 거 같으면, 그리고 빈 상자가 없어야 되는 거잖아, 3개로 채워야 되니까. 그러면 하나씩 주고 시작해라. 그러니까 결국에는 뭐랑 똑같다는 거예요?

4의 분할과 똑같은 거예요. 3개를 하나씩 이제 주고 남은 4만 가지고 분할하는 거죠. 그러니까 4, 2개로 분할하면 이렇고요(3+1, 2+2).

그다음에 3개로 분할하면 2+1+1이죠. 그다음에 4개로 분할하면 1+1+1+1이죠. 그런데 문제는 1+1+1+1로 분할하게 되면 4의 분할에 물론 들어가기는 하지만 바구니가 지금 상자가 3개잖아요.

그러면 이렇게 되면 4개의 상자가 나오니까 의미가 없죠. 그래서 4의 분할을 하되 4개로 분할하는 거는 생각하시면 안 돼요. 알겠죠? 요 상자가 3개밖에 없으니까.

그래서 요기까지만 치시고. 그리고 나면 여기다 하나씩 다 넣어준다고 생각하면 결국에는 5+1+1, 4+2+1, 뭐 이렇게 쭉 나오는 거죠.

그래서 결국에는 개수만 센다면 4가지가 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 4의 분할 중에서도 3 이하의 분할만 한다는 거, 요거. 1개, 2개, 3개까지만.

왜냐하면 상자는 3개니까. 그것만 좀 조심하시면 되고요. 어쨌든 숫자를 요렇게 낮춰서 계산하는 거 좀 기억하셔도 되고 아니면 직접 분할하셔도 그렇게 오래 걸리지 않아요.

7을 기준으로 해서 쭉 밑으로 내려가면서 하셔도 괜찮습니다. 자, 그러면 이제 5번으로 가서 한번 해보도록 할게요.

자연수 11을 3 이상 7 이하의 자연수로 분할한다. 그런 방법의 수를 구하여라, 그랬어요. 그러면 3 이상 7 이하의 자연수로 분할한다, 그러면 조건이 이렇게 달려 있죠.

그럼 얘는 수작업을 하셔야 돼요. 그러면 7부터 갈까요? 왜냐하면 7이 제일 큰 수니까. 그럼 그다음에 뭐죠? 일단 2개짜리 분할만 먼저 해보지, 뭐. 4지 뭐(7+4).

그렇지? 그다음에 6에다가는 5죠, 맞아요. 6에다 5고(6+5). 그다음에 5에다가는 어? 6이 돼요. 그러니까 겹쳐서 필요 없어요. 자, 그다음 이제 3개짜리 분할로 가볼까요?

그럼 3개짜리 분할은 일단 7을 가지고 3개짜리 분할을 하게 되면 이 뒤에를 쪼개야 되는데 여기가 3 이상이 나올 수가 없죠, 더 쪼개면.

그래서 안 되고요. 6을 가지고 분할을 하더라도 요 뒤에를 쪼개야 되는데 3+2, 4+1 이러니까 3 이상이 아니에요.

그래서 제일 처음에 오는 수의 가장 큰 수는 5가 됩니다. 그렇죠? 그리고 나면 그다음은요, 6이 나오니까 그걸 가지고 쪼개니까 일단 3+3으로 쪼갤 수가 있겠네요(5+3+3).

맞아요? 그다음에 또 3개로 쪼개는 방법이요. 처음에 4로 간다면 그다음에는 가장 큰 건 4겠죠. 그리고 3 올 수 있고요(4+4+3). 맞아요.

그리고 4로 간다면 그다음에 3으로 낮출까요? 어, 좋아요. 그런데 7인데 그럼 4로 가니까 거꾸로 다시 올라갈 수 없죠. 그래서 겹치니까 이제 필요가 없어요.

4로 시작하는 건 끝났고요. 그러면 여기를 3으로 시작하면 어떻게 될까요? 3으로 시작하면 아무리 커져도 여기가 3이 돼야 되거든요.

그럼 3개 갖고는 어림없죠. 그래서 안 돼요. 그러면 4개로 갑니다. 4개로 분할한다고 치면 아무리 커도 여기가 3까지는 와야 될 거 같아요. 그렇죠, 3 이상이니까.

그럼 3+3+3으로 가면 2가 되기 때문에 의미가 없죠. 그래서 이제 끝났어요. 그래서 요기까지만이에요. 그러니까 하나, 둘, 셋, 네 개 해서 정답은 4가지가 됩니다.

이것도 최근 기출인데요. 이런 거는 수작업으로 셀 수밖에 없어요. 그래서 이렇게 분할, 분배 문제에서는요. 특히 자연수 분할은 아주 쉽지만 직접 세는 문제가 보통은 나와요.

그래서 요렇게 하시면 되고. 아마 뒤에 또 연습할 수 있는 문제들이 있으니까 그때 저랑 조금 더 보면 됩니다. 자, 자연수 분할은요.

요 내용이 좀 여러분 어려우실 겁니다. 서로 같은 종류의 공을 같은 종류의 상자에 넣는 방법이다, 요거 좀 기억하셔야 돼요. 됐죠?

요건 다음 시간에 한 번 더 저랑 정리해볼 거고요. 자, 이제 집합의 분할로 가자. 자, 집합의 분할은요. 이제 이런 거예요. 제가 또 예를 하나 드려볼게요.

뭐 이런 예제 하나, 집합이 있어요, 하나의. ｛1, 2, 3, 4｝, 원소가 4개인, 4개짜리 집합이 있는데 이 집합을 서로소인, 즉 겹치는 게 없어야 돼요.

서로소인 두 개의 부분집합으로 쪼개고 싶어요. 서로소인 두 개의 부분집합으로 이제 쪼개고 싶다. 몇 개가 나올까요? 공집합은 안 돼요, 참.

일단 어떻게 생각이 흘러가냐면 아, 원소가 4개니까 그러면 공집합은 안 되니까 먼저 3개, 하나로(3+1) 쪼개볼까? 2개로 쪼개니까.

아니면 2개, 2개로(2+2) 쪼개볼까? 그리고는 없죠. 그래서 먼저 뭐부터 하게 되냐면 자연수 분할을 먼저 하게 돼요. 맞아요. 이게 자연스러운 생각의 흐름이에요.

아시겠죠? 그리고 나서는요, 2번째로는 어, 그러면 3+1로 나눈다고 생각하면 나눴을 때 ｛1｝이 외톨이로 떨어지고 ｛2, 3, 4｝가 올 수가 있고.

아니면 ｛2｝가 떨어지고 나머지가 올 수도 있고. ｛3｝이 떨어지고 ｛4｝가 떨어지고. 어? 4가지네, 이렇게 이제 세야 되는 거예요.

그걸 좀 합리적으로 잘 셀 수 있는 방법이 뭘까요, 논리적으로? 그렇죠, 4개 중에서 하나를 뽑아요. 홀로 외톨이로 떨어진 수를.

그럼 나머지는 3개로 묶으면 되니까. 그래서 요때는 4C1이에요. 그럼 이때는요? 2개, 2개로 쪼개려면요? 4C2죠.

그리고 나서 나머지 중에서 2개 뽑는 거니까 얘는 뽑으나 마나고 어쨌든 2개를 뽑아놓으면 나머지가 2개가 이제 묶음으로 두 묶음이 나오는 거죠.

그런데 얘는 이걸 해야 돼요(4C2×1/2!). 왜? 왜? 왜냐면 여기는 어떤 내용이 들어가 있냐면 ｛1, 2｝를 뽑았다면 남은 게 ｛3, 4｝죠.

그다음에 ｛1, 3｝을 뽑았다면 여기는 ｛2, 4｝죠. 그다음에 ｛1, 4｝를 뽑았다면 ｛2, 3｝이죠. 맞아요? 그다음에 ｛2, 3｝을 뽑았다면 ｛1, 4｝죠. 계속 따라오세요.

｛2, 4｝를 뽑았다면 ｛1, 3｝이죠. 계속 따라오세요. ｛3, 4｝를 뽑았다면 ｛1, 2｝죠. 그런데 어때요? 두 부분집합으로 그냥 쪼개놓은 거지 그들끼리 줄 세우는 건 아니죠.

그냥 쪼개놓은 그 묶음을 자체를 놓은 거죠. 그러면 ｛1, 2｝랑 ｛3, 4｝ 묶음이 ｛3, 4｝와 ｛1, 2｝ 묶음이랑 같잖아요. 2번 셌어요. 무슨 말인지 알겠어요?

4개 중에 2개를 선택하는 과정에서 이거의 남은 걸 선택했을 때는 이 위의 거랑 같은 묶음의 종류로 쪼개게 돼요. 그래서 1/2!을 해야 돼요.

그럼 2!은 어떻게 나온 걸까요? 같은 종류의 묶음의 종류인 거예요, 그 개수인 거예요. 예를 들어 2개, 2개로 쪼갠다. 그러면 2개가 자리 바꾸는 1/2!을 하는 거고요.

예를 들어서 6을 쪼개는데 2+2+2로 쪼갰어. 그러면 두 묶음... 한 묶음에 2개, 한 묶음에 2개, 한 묶음에 2개인데 요 3개가 (a, b), (b, c)...

뭐 (a, b), (c, d), (e, f) 아니면 (1, 2), (3, 4), (5, 6) 이렇게 온다면 이들끼리 자리 바꿔서 오는 게 다 똑같겠죠. 그러니까 이때는 일단 나눈 다음에 어떻게 해야 돼요?

1/3!을 하는 거예요, 이때는. 이게 진짜 중요해요. 얘는 1/2!을 하고. 요건 이따 한 번 더 할 거예요, 문제에 또 나오기 때문에.

자, 그래서 요, 요렇게 왜 겹치는지. 왜 곱해 줘서 나눠줘야 되는지 그거를 이제 아셔야 돼요. 그러면 이거 결과는 4고요.

이때 결과는 4·3을 2로 나누고 또 1/2을 하니까 3이고요(4·3/2×1/2=3). 그래서 이 둘을 어떻게 해요? 더해야죠. 이런 경우, 이런 경우니까. 그래서 답은 7입니다.

여기까지 아시겠죠? 자, 그래서 먼저 자연수 분할을 한다. 그다음에 뭘 한다? 조합을 이용해서 집합의 분할을 이제서야 하는 거예요.

집합의 분할 문제는 집합을 분할하기 이전에 자연수 분할을 먼저 한다. 이게 포인트예요. 아시겠죠? 자, 정리해 볼게요.

집합의 분할은 원소의 개수가 n개인 그런 집합이 하나 있어요. 그런데 그런 집합을 몇 개의 부분집합으로 쪼개는 거예요. 부분집합의 합집합으로.

대신에 이들끼리는 서로소여야 돼요. 겹치는 게 있으면 안 되고요, 공집합은 아니어야 돼요. 그런 조건을 달고 부분집합의 합으로 쪼개는 방법, 이게 바로 자연...

집합의 분할이에요. 그러다 보니까 자연스럽게 집합의 분할은 자연수의 분할을 먼저 하고 그리고 나서 하게 되더라. 이걸 꼭 기억하시면 됩니다. 됐죠?

자, 그러면 한 가지만 더 얘기할까요? 이런 걸 뭐라고 얘기하냐면 4개. 원소의 개수가 n개, 원소의 개수가 4개인 집합이죠.

그거를 2개의 부분집합으로 나눈다 해서 요렇게 쓰는데 기호로 스털링 수라고 그래서 S를 따서 이렇게 써요, 집합의 분할은 기호로(S(4, 2)). 얘는 어떻게 돼요?

이 몇 개, 요걸 k라고 한다면 요렇게 쓰게 된다는 거죠(S(n, k)). 됐죠. 요 기호로 이해하시면 되고요. 자, 그다음 요거까지 갈까요?

예를 들어 얘들아, S(4, 1) 이건 뭘까? 원소가 4개인 집합인데 그거를 1개의 부분집합으로 쪼개고 싶어, 1개죠(S(4, 1)=1).

그러면 4개의 부분집합으로 쪼개는 건? 1, 2, 3, 4 따로따로. 그렇지? 그래서 1가지죠(S(4, 4)=1). 이거 다 1가지예요. 됐죠? 얘는 1, 2, 3, 4고.

그래서 스털링 수의 (n, 1)은 1이고요(S(n, 1)=1). 스털링 수의 (n, n)은 역시 1이에요(S(n, n)=1). 거의 직관적으로 이해할 수 있는 부분이라 아실 수 있을 거고요.

자, 좋습니다. 요기까지가 집합의 분할이고요. 요 내용 되시면 우리 넘겨서 이제 문제풀이로 한번 확인을 해보도록 할게요. 자, 이제 S(4, 3)이다. 그럼 뭘까요?

4개가 들어 있는, 원소가. 그걸 3개의 집합으로 분할하니까 ①번째 4를 자연수 분할을 한다, 하시면 되죠. 그러면요. 2개로 분할하면 이렇게 되고요(3+1, 2+2).

그다음은요? 아, 3개로 해야 되는구나. 미안, 쏘리. 3개로만 해야 되죠. 그러면 자연수 분할은 1+1, 2+1+1로밖에 못 하죠.

요렇게 해서 집합의 분할을 하시면 돼요. 요 2개, 하나, 하나로. 그러면 안을 들여다보면 4개 중에 2개를 선택하고요.

그다음에 2개 중에 하나를 선택하고 하나 중에 하나를 선택하는 게 이제 결국에는 내가 분할을 하는 방법이 되는데(4C2×2C1×1C1) 마지막에 얘는 어차피 1이라 곱할 필요는 없고요.

그런데 중요한 건 제가 뭐라고 그랬죠? 같은 개수만큼으로 쪼개는 묶음이 존재한다면 그 묶음끼리 자리 바꾸는 걸로 나눠줘야 된다. 아까 봤잖아요.

｛1, 2｝, ｛3, 4｝랑 ｛3, 4｝, ｛1, 2｝를 뽑는 게 같아지는 거. 그러니까 얘는 묶음이 1+1이잖아요. 그럼 여기서 a를 뽑고 여기서 d를 뽑은 거랑

여기서 d 뽑고 a 뽑은 게 같은 거예요, 하나씩 뽑았을 때. 그러니까 1/2!을 하는 거죠(4C2×2C1×1/2!). 그래서 요걸 계산하시면 돼요. 자, 그럼 정리하시면 뭘까요?

4·3을 2로 나누고 1이니까 정답은 6이 되겠죠(4·3/2·1=6). 그래서 이 문제 정답은 6가지 하시면 됩니다. 자, 그럼 이제 6번으로 갑니다. 아, 7번으로 갑니다.

자, 이제 7번은요. 7개의 공과 서로 다른 종류예요. 같은 종류의 상자 3개가 있다. 야, 이 문제도 여러분 되게 어려워해요. 요거 다음 시간에 정리 한번 해드릴 건데요.

공이 7개가 서로 달라요. 아까 우리 자연수 분할에서는 어떻게 했냐면 같은 종류의 7개의 공이 있었고 같은 상자 3개가 있었어. 그러면 자연수 분할했죠.

그런데 지금은 공이 달라요. 그런데 같은 상자에 넣겠대요. 그럼 결국 뭐죠? ｛1, 2, 3, 4, 5, 6, 7｝이라는 그런 공이 있다고 생각하시고요.

그거를 상자 3개에다가 넣는 거니까 그냥 세 묶음으로 나눈다고 생각하시면 돼요. 그러니까 결국 집합의 분할이죠. 맞아요.

그래서, 그래서 집합의 분할을 생각하고 먼저 자연수 분할을 하시면 7을 3개로 분할하는 거예요. 그럼 어떻게 돼요? 4+1+1. 어? 쏘리. 5+1+1이죠, 5+1+1.

그다음에 4+2+1. 또 3+3+1. 좋아요. 또? 그리고는 없죠? 2... 어, 안 돼요, 이제. 끝이에요. 요 3가지. 그런 다음에 진짜로 집합의 분할을 하는 거죠.

7개 중에 5개 선택하고 2개 중에 하나 선택하고 하나 중에 하나 선택하는 거죠. 그런데 문제는 똑같은 종류의 묶음이 2개죠? 그럼 1/2!이에요(7C5×2C1×1/2!).

그다음 더하기 요런 경우는요. 7C4에 3C2가 되죠. 그리고 같은 종류의 묶음이 없어요, 그러면 끝나요(7C4×3C2). 그다음은 7C3이고요, 4C3이죠.

그리고 같은 종류 묶음이 2개 있죠, 이렇게(7C3×4C3×1/2!). 자, 그러면... 어? 그런데 여러분 제가 너무 죄송한데요.

방금 요기에서 하나를 놓쳤다는 걸 알게 됐어요, 감독님의 제보로. 죄송합니다. 네. 자, 이게 3+3+1이잖아요. 그러면 3이잖아요.

그러면 요기서 낮추는 것도 생각을 해봐야 되는데 여기서 2로 낮춰볼까? 그럼 작거나 같은 거 2도 되잖아. 아, 그렇죠. 선생님이 실수를 했네요, 죄송합니다.

이거 진짜 실수 많이 할 수 있는 부분인데 여러분 조심하셔야 돼요, 오늘. 그래서 요렇게 되고(3+2+2). 그리고 더 낮추면 요 앞의 걸 그다음에는 낮춰야 되는데 그다음에는 이제 없죠.

그래서 이제 끝났고. 요 케이스 하나를 제가 안 했네요. 요거까지 다 더할게요. 그러면 얘는 7C3에다가 그다음에 4C2에다가 2C2 하고 여기도 마찬가지죠.

같은 종류의 묶음이 2개니까 1/2!해서(7C3×4C2×1/2!) 요렇게 더하시면 되겠죠. 됐어요? 자, 그럼 요거 계산을 하시면요.

이쪽은 7·6을 2로 나누니까 21이 되고요, 요건 없어지니까. 그다음에 이쪽은 7·6·5를 3·2·1로 나누니까 7×5=35에다가 3을 곱하게 되고요.

그다음에 이쪽은요, 마찬가지죠. 35에다가 여기 4를 2로 나누니까 2가 되겠죠. 그다음에 이쪽은요, 역시 마찬가지죠.

7·6·5에다가 35에다가 여기도 4·3을 2로 나누니까. 2×2=4로 나누니까 3이 되겠죠. 그래서 요걸 다 정리하시면 되는 겁니다(21+35×3+35×2+35×3).

그래서 정리해 주시면 70에다가 요건 105를 2번 더하고 21을 더하니까 정답은 301이 되는 거죠. 요렇게 정리하시면 되고요.

진짜 완전 계산이에요, 뒤에는. 그래서 요거를 자연수 분할을 먼저 하고 집합의 분할을 한다는 요런 케이스 기억하시면 되고요.

음, 학평에서 주로 많이 내고요, 모평보다는. 그래도 알아두셔야 되고요. 특히 학교 시험에서 정말 많이 내죠, 서술형으로도 많이 내고.

그래서 좀 알아두실 필요가 있는 문제입니다. 자, 이제 8번 문제 하나 볼까요? 음, 요 문제는요.

원소의 개수가 8인 집합이 있는데 공집합이 아닌 2개의 서로소인 부분집합으로 분할을 하고 싶대요. 그럼 어떻게 하면 될까요?

봐봐, 원소의 개수가 8개야. 그러면 상상을 해보면 이렇게 해서 8까지가 있는 건데(｛1, 2...8｝) 2개로 분할하고 싶어.

그러니까 결국에는 이거(S(8, 2)) 구하라는 거 아니에요? 그렇죠. 그러면 어떻게 해요? 음, 8을 2개로 분할을 해야죠. 그럼 어떻게 돼요? 7+1. 그다음은요? 6+2.

그다음은요? 5+3. 그다음은요? 4+4. 좋아요. 끝났죠, 2개 분할은. 그러면 이때 어떻게 하면 될까요? 8개 중에 이제 자연수 분할했으니까 집합의 분할로 가는 거죠.

이거고요(8C7). 이때는요? 그런데 이거 세느니 이거랑 똑같으니까 1하고 여기 2랑 똑같으니까 요렇게 쓸게요(8C1, 8C2). 2번 쓸 필요 없으니까.

얘도 요렇게(8C3). 얘만 조심하면 되겠다. 한 다음에 똑같은 종류니까, 얘네 2개가. 개수가, 개수가 똑같은 거니까 1/2!을 해야죠(8C4×1/2!).

그런 다음에 이들끼리를 더해 주시면 되겠죠. 그러면 여기가 8, 여기가 28, 여기가 8·7·6이니까 56, 그다음에 여기가 쭉 계산해 주시면요. 35, 뭐 이렇게 돼요.

8·7·6·5를 4·3·2·1로 나누니까. 그렇게 해서 계산해 주시면. 1/2!도 있으니까 35죠(8·7·6·5/4·3·2·1×1/2!). 그래서 다 더하시면 얼마냐면요, 127이죠(8+28+56+35=127).

맞네요. 맞죠? 127. 그렇게 해서 정답 계산하시면 됩니다. 거의 뭐 이제 계산 문제니까. 어, 집합의 분할은 뭐부터 한다? 자연수의 분할부터 한다.

요게 이제 핵심이라고 생각하시면 되겠습니다. 자, 좋습니다. 요렇게 해서 계산해보시면 되고요. 이제 개념 정리 한번 보도록 하죠.

집합의 분할이다, 그러면 서로 다른 종류의 공을 서로 같은 종류의 상자에 넣는 방법이에요. 서로 다른 종류를 같은 종류의 상자에 넣는 것.

다음 시간에 한 번 더 정리할게요, 요걸 비교해서. 집합의 분할은 자연수의 분할을 먼저 한 다음에 진행한다. 요기까지 개념 정리해 주시면 됩니다.

자, 이제 special lecture 한번 보도록 할게요. 얘는 사실 이제 하는 게 없어요. 지금 제가 했던 거를 정리만 한다고 보시면 돼요. 분할과 분배인데요.

1번째로 이제 분할은요. 지금 했던 그 집합의 분할을 의미하는 거예요. 여러 개의 물건을 몇 개의 묶음으로 나누는 거죠.

그러니까 10개를 가지고 요렇게 나누고 싶으면 어떻게 하라고요? 10C5×5C3×2C2, 끝이죠. 그럼 이때는요? 10C3×7C3×4C3, ×4C4. 연습하라는 거예요.

그런데 대신에 여기는 뭐해야 돼요? 같은 개수가 있으면 1/2!. 그다음에 얘는요? 10C2×8C2×6C2 그다음 4C2 안 해도 되고 곱하기 얘는 뭐야?

같은 개수가 3묶음이 있죠. 그러니까 1/3!하셔야 돼요(10C2×8C2×6C2×1/3!). 이거 조심하셔야 돼요. 그다음에 얘는 10C2×8C2 그다음은? ×6C3,

그다음에 3C3 안 해도 되고 그리고 뭐예요? 2개, 2개 있죠. 그러니까 1/2!을 하고 또 1/2!을 해야 돼요(1/2!×1/2!). 이런 거 조심하셔야 돼요.

그래서 요렇게 분할하는 방법 요거를 다시 한 번 정리해 주시고. 그래서 같은 개수를 뽑는다, 그러면 일단 뽑아. 그리고 나서 두 번 센 건 취소한다고 생각하시면 돼요.

분배는요? 요거는 여러분 지금 집합의 분할에서 한 단계 더 나아간 거예요. 그래서 제가 요거를 special lecture로 묶었는데. 요기까지 한 거를 지금 이게 뭐였어요?

서로 다른 과일을 서로 같은 바구니에 넣는 이런 거죠. 그런데 바구니가 달라. 아니면 몇 사람한테 나눠줘. 분배를 하는 거예요. 그러면 여기까지는 일단 해.

그런 다음에 나누는 개수만큼으로 줄 세우는 방법, n!을 곱해 주시면 돼요. 이게 분배예요. 요건 여기서 그냥 한 단계만 더 나갔다고 보시면 돼요. 되셨죠?

그래서 요거는 1번을 보면서 한번 볼게요. 자, 요건 제가 이미 설명을 다 해서 그림으로 여러분이 그냥 보시면 됩니다.

네 개의 물건을 1개, 3개로 분할하고 2명에게 분배한다고 생각하시면 돼요. 분배하는 방법이다, 그럼 어떻게 돼요? 4개 중에 1개(4C1), 3개 중에 3개. 끝이죠?

맞아요. 그리고 분배한다고 생각하면요, 그걸 몇 명에게? 2!(4C1×2!). 요게(2!) 이제 분배라는 거죠. 그래서 답은 8이에요. 되시죠? 하나 더 볼까요? 마찬가지예요.

분할한다. 2개, 2개로 분할하고 2명에게 분배한다. 그럼 어떻게 된다고요? 4개 중에 2개를 뽑고 2개 중에 2개 뽑고 그리고 나서 여기 그림에서 보이죠.

요렇게 요렇게 하는 건 같다고요, 분할할 때. 그래서 1/2!(4C2×1/2!). 아까 이미 했어요. 그리고 나서 2명한테 분배까지 해 준다, 그럼 어떡해요?

요거 한 거에다가 2!을 곱하면 되죠(4C2×1/2!×2!). 그래서 정답은 2, 6. 6개 되겠죠. 그래서 1번은 지금까지 했던 내용을 한번 정리한다고 생각해 주시면 되겠습니다.

자, 그러면 2번을 풀면서 마무리를 하도록 하죠. 자, 보세요. 서로 다른 종류의 꽃이 7개가 있어요. 자, 이제 이 문제가 진짜 중요한데요.

2송이, 2송이, 3송이씩 포장하고 3명의 친구에게 선물까지 한대요. 그러니까 3개의 바구니에 넣는다, 뭐 약간 이런 느낌이랑 비슷해요. 서로 다른 바구니에.

그 느낌이죠. 그래서 분할까지 하고요. 분배까지 하는 거예요, 결국은. 그래서 일단 7송이를 2, 2, 3으로 포장한다고 했으니까 얘는 자연수 분할을 해 준 거예요(7=2+2+3), 이미 문제에서.

그리고 나서는 집합의 분할을 하는 거죠(7C2×5C2). 그다음은 요렇게(3C3) 되는데 얘는 안 곱해도 되죠. 그리고 같은 개수 있나 봐라, 얘들아. 2, 2죠. 1/2!.

여기까지가 분할이에요(7C2×5C2×1/2!). 그런데 3명한테 선물까지 하고 싶으니까 요렇게(×3!) 하셔야 돼요. 아니면 3개의 서로 다른 바구니에 넣는 방법의 수. 다 같아요.

분할을 하고 분배까지 하는 유형입니다(7C2×5C2×1/2!×3!). 됐죠? 따라서 요거 계산해 주시면요.

7·6을 2로 나누고 5·4를 2로 나누고 1/2하고 3·2·1 곱하고 해서 정리하시면 돼요(7·6/2·5·4/2·1/2×3·2). 음, 그래서 요렇게 해 주시면 30에다가 21 곱하니까 630이네요.

그래서 정답은 630개야라고 정리하시면 되겠습니다. 되셨죠? 자, 그래서 이게 이제 여러분 요기까지 하고 나면 서로 다른, 서로 같은

뭐 요런 거를 이제 다 배웠기 때문에 그걸 구분하고 싶은, 정리하고 싶은 생각이 들어요. 그걸 이제 다음 시간에 할 겁니다.

그래서 주로 다음 시간에는 새로운 내용을 배운다기보다는 오늘 했던 이 기출문제로 개념 다시 보기 요거 다시 한 번 풀 거고요, 안 푼 문제.

그리고 다음 시간에 하는 내용들은 지금 배웠던 내용을 한번 정리하고 개념 확인한다고 가시면, 생각하시면 될 거 같습니다. 자, 좋습니다.

오늘까지 내용 복습 잘 하시고요. 이제 마무리하면서 낸 퀴즈 꼭 풀어보고 정답 올리시기 바랍니다. 네, 우리는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
