여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 이제 지난 시간까지 분할에 대한 여러 가지 사항들을 배웠습니다.

경우의 수가 확률보다 더 많은 비중을 차지하고 있고 통계보다 더 많은 비중을 차지하고 있어요. 사실 경우의 수만 잘 정리하면 뒤에 있는 확률 단원, 통계 단원

어렵지 않게 지나갈 수 있습니다. 그런데 여기까지 오면 많은 대박이들이 하나같이 하는 고민이 뭐냐 하면 선생님, 하나의 개념을 배우고 문제를 풀 때 이해할 수 있었고

또 하나의 개념을 배우고 문제를 풀 때 이해할 수 있었는데 이제는 비슷한 개념들이 너무 많이 나오다 보니까 혼란스럽더라는 겁니다. 문제를 보면 시험장에 가면

머릿속이 새하얘져서 어떤 개념을 사용해야 하는지 정리가 잘 되지 않아요. 대부분의 대박이들이 가지고 있는 어려움 공통점이라고 생각을 해요.

그래서 이번 시간은 헷갈리는 분할 개념 한방에 총정리입니다. 이번 시간은 이때까지 흩어져 있는 개념들을 가지고 퍼즐 맞추는 것처럼. 비슷한 개념들을 서로 비교하면서

정리해 볼 겁니다. 그런데 정리하다 보면 학생들이 계속 외우려고 해요. 그런데 제발 외우지 마시고 어떤 상황과 어떤 상황인지 그 상황 자체를 상상할 수 있는 힘을

기르는 데 초점을 가지셨으면 좋겠습니다. 우선 지난 시간에 했던 것 잠깐만 다시 한 번 살펴보면 제가 숙제를 내드렸는데 숙제한 문제가 어렵다는 이야기들이 많았습니다.

매번 쉬운 숙제들만 내어주다가 이번에 전 시간에 내어줬던 숙제가 2018학년도 수능 18번, 굉장히 어려웠다고 이야기를 해서 단순히 수강후기 게시판에서뿐만 아니라

여기에서도 한번 풀어드리려고요. 그래서 이 문제 먼저 해결을 하고 본격적인 10강의 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 상황 한번 보시죠. 서로 다른 공 4개가 있습니다.

별표, 하트표, 세모, 네모 이렇게 서로 다른 공 4개를 다른 모양으로 표시를 해 볼게요. 그리고 서로 다른 상자 4개가 있어요. 나중에 정리하겠지만 공의 모양이 같은지 다른지

상자의 모양이 같은지 다른지 이런 키워드들이 굉장히 중요합니다. 서로 다른 4개의 상자 A, B, C, D 이렇게 모양을 한번 그려놓고 시각화해서 정리를 하도록 하죠.

갑니다. 그런데 조건이 있어요. 넣은 공의 개수가 하나의 상자가 있도록, 하나의 상자가 있도록 넣는 경우의 수는 이랬어요. 그러니까 2개 2개 0개 0개

이렇게 들어가면 안 된다는 이야기죠. 하나만 들어가는 상자가 적어도 하나는 존재해야 돼. 그런데 서로 다른 공을 서로 다른 상자에 한 번에 깔끔하게 넣는 방법을 모릅니다.

그래서 우리는 케이스를 먼저 분류를 할 거예요. 케이스 분류. 케이스를 분류하고 나면 하고자 하는 생각은 이런 거야. 서로 다른 공 4개, 4명의 사람을 우선은 조를 편성하는구나.

그게 뭐예요? 분할이죠. 분할을 하고 나서 각각의 분할을 한 경우들을 분배할 거야 이렇게 본 거죠. 그러니까 분할을 먼저 하고 분배를 할 겁니다.

그러면 먼저 분할부터 가도록 하죠. 첫 번째 케이스. 공이 하나 들어 있는 상자가 딱 하나 있을 때예요. 하나 있을 때. 혹은 두 번째 경우, 하나 들어 있는 게 이렇게 2개가 있을 때.

세 번째 케이스, 하나 들어 있는 게 3개가 있을 때. 네 번째 케이스, 하나 들어 있는 게 4개가 있을 때입니다. 그러면 하나 들어 있는 상자가 딱 하나만 있으려면

뒤에 있는 애는 뭐가 와야 될까. 그렇죠. 3개 0개 0개 이렇게 분할되는 게 한 가지 경우가 되겠죠. 맞습니까? 두 번째 경우, 하나 들어 있는 상자 딱 2개 있어야 돼요.

그러면 2개 더 남았잖아. 그런데 하나 있는 게 없어야 돼, 이제는. 그래서 2와 0으로 되겠죠. 세 번째 경우, 1 1 1 하고 마지막에 1이 아닌 숫자가 올 수 있나?

안 되죠. 4개를 우선은 4개의 조로 나누는 거야. 그러니까 하나 하나 하나 오면 마지막에 하나가 와야 되니까 밑에 있는 경우랑 똑같네요. 그렇죠?

그래서 경우는 사실 이렇게 크게 세 가지 경우밖에 없습니다. 이해하죠? 하나 들어 있는, 공이 하나 들어가는 상자가 존재하는 경우 하나만 있을 때 혹은 두 개만 있을 때

혹은 네 개가 있을 때 이렇게 케이스를 3개로 쪼갰어요. 그러면 먼저 분류합니다. 그런데 분류할 때 조심해야 하는 것이 있죠. 기억나요? 같은 수로 분할하면 뭐가 생겨?

중복이 생긴다. 같은 수로 분할하면 중복이 생긴다. 우선은 분할부터 갑니다. 분할. 첫 번째 경우입니다. 4개 중에 하나와 3개로 분할하고 싶어요. 0개 0개는 신경 쓰지 않아도 돼.

그러면 어떻게 오니? 그러면 4개 중에 우선 하나를 뽑죠. 그리고 나면 자연스럽게 남아 있는 3개가 한 묶음이 되는 거예요. 그런데 이것도 한번 적어볼까.

그러면 3 콤비네이션 3 이렇게 쓰면 되겠죠. 4개 중에 하나 뽑고 3개 중에 3개 뽑고 남아 있는 2개은 0개 0개. 됐죠? 두 번째 경우 갑니다. 얘는 4개 중에 하나를 뽑고

여기에서 3개 중에 또 하나를 뽑고 2개 중에 또 2개를 뽑아요. 그런데 같은 수로 분할하면 뭐가 생겨요? 중복이 생겨. 그러니까 여기에다 2팩토리얼 분의 1 이렇게

곱해 줘야 되는 거죠. 맞습니까? 마지막 경우. 하나 하나 하나 하나 분할되는 경우는 4개 중에 하나 뽑고 또 3개 중에 하나 뽑고 이렇게 각각을 굳이 하지 않아도

하나 하나 하나 하나 분할하는 경우는 딱 한 경우밖에 없어요. 4명이 있어. 1명씩 1명씩 조를 짜는 건 한 가지 경우. 그런데 조합의 수로 표현을 하면 4C1, 3C1, 2C1, 1C1

여기를 똑같은 게 4개 있네. 4팩토리얼로 나눠줘야 되는 거지. 맞습니까? 그래서 분할의 수들은 이렇게 계산할 수 있어요. 첫 번째 4 곱하기 1, 4가지 경우 나오고

두 번째 분할하는 건 4 3은 12를 2로 나눴으니까 6가지 경우 나옵니다. 됐죠? 세 번째 경우는 4 3 2를 4팩토리얼로 나눴으니까 1가지 경우밖에 안 나오는 거죠.

이제 분할한 거예요. 나머지 분배의 이야기만 하면 끝이 나겠네요. 분배 갑니다. 하나가 들어 있고 3개가 들어 있어요. 그런데 그걸 서로 다른 상자에 넣으려고 해.

비어 있는 건 신경 쓸 필요 없는 것 같고 하나 들어 있는, 1명 있는 조에게 물어봅니다. 어디로 갈래? 그러면 4가지 경우 있겠죠. 그다음 3명 들어 있는 조한테 물어봐요.

어디 갈래? 3가지 경우 있습니다. 분할하는 경우의 수. 분배하는 경우의 수. 다 곱하면 총 48가지 경우가 나와요. 됐죠? 두 번째 경우, 얘는 1명 1명 2명 0명이에요.

어디로 갈래? 4가지. 어디로 갈래? 3가지. 어디로 갈래? 2가지. 4P3입니다. 4 곱하기 3 곱하기 2라고 쓰죠. 24 곱하기 6. 144 나왔어요. 마지막 경우.

이제 1명 1명 1명 1명 있습니다. 너희 어디로 갈래 물어봐요. 4 곱하기 3 곱하기 2 곱하기 1. 4팩토리얼이지. 그래서 24가지. 이 경우들을 쭉 다 더하면 답이 나오겠죠.

216가지. 이렇게 나옵니다. 됐죠? 지금 문제의 상황을 다시 한 번 보시면 우선은 서로 다른 공 4개를 서로 다른 4개의 상자에 나누어 담는데 조건이 있어요.

그래서 뭐부터 하자? 케이스를 분류하자. 그리고 분할을 하고 다음에 분배하는 두 과정을 나눠서 스텝1, 스텝2 끊어서 생각을 하면 풀 수 있습니다. 저번 9번째 시간에

대박이들에게 내어드렸던 숙제 같이 한번 풀어봤고요. 이제 오늘 배울 헷갈리는 개념들 한번에 총정리. 뭐부터 할까. 이렇게 키워드부터 먼저 봅니다.

문제를 구분하는 3가지 포인트를 먼저 아셔야 되고요. 제가 전부 다 한글로 설명을 드릴 거예요. 외우지 마시고 상황을 상상하는 힘이 있어야 돼요.

그래서 8가지 경우를 전부 다 정리할 겁니다, 디테일하게. 각각의 경우들의 미묘한 차이, 그 미묘한 차이를 느끼셔야 돼요. 됐죠? 첫 번째 경우 가봅니다.

사실 분할하는데 상황을 케이스를 분류한대. 이 정도는 누구나 할 줄 압니다. 그런데 이게 문제를 해석하는 데 큰 도움이 되냐. 그러면 그렇지는 않거든요.

이 개념을 안다고 해서 문제에 바로 적용할 수는 없어요. 내가 알고 있는 걸 문제에 적용하기까지 연습하는 충분한 시간들이 필요해요. 그런데 첫 번째 이 상황을 생각을 해 봅시다.

기본적으로 서로 다른 n개에서 r개를 택해요. n개 중에서 r개를 뽑아. 그런데 자리에 구분이 있을 때. 자리가 서로 다를 때. 무슨 말? 첫 번째 뽑은 경우와

두 번째 뽑은 경우가 서로 다를 때에는 이때는 어떤 생각을 해야 돼요? 우선은 뽑고 나서 얘를 줄 세워야 되는 거죠. 나열해야 됩니다. 그래서 기본적으로

순열의 개념이 필요하다는 거죠. 뽑고 줄 세우고. 처음 뽑은 것과 두 번째 뽑은 것이 같지 않아. 그렇지? 회장을 1명 뽑고 부회장을 1명 뽑아 이런 건 순열이라는 거죠.

그런데 자리에 구분이 없어요. 오늘 청소당번을 뽑아 혹은 우리 반에서 대표를 뽑아. 그럴 때는 첫 번째 뽑힌 학생과 두 번째 뽑힌 학생이 구분이 없죠.

그러니까 뭐만 하면 돼요? 나열할 필요 없어요. 뽑기만 하면 돼. 어떤 개념? 조합의 개념에 들어가는 거죠. 그런데 여기에서 중복이 허용되는지 중복이 허용되지 않는지에 따라서

중복을 허용하지 않아, 그냥 순열입니다. 중복을 허용해, 중복순열이죠. 중복을 허용하지 않아. 이때 그냥 조합이 되고 중복을 허용하면 중복조합이 된다.

그런데 단순히 키워드에서 순서가 있다 없다, 중복이 있다 없다 이렇게 주어지지는 않거든요. 그래서 이 정도의 분류는 누구나 할 줄 알지만 문제에 직접적으로 도움이 되는

유용한 분류는 다시 한 번 시각화합니다. 이렇게 가는 거죠. 저번에도 매번 비슷한 개념들을 같은 모델을 그려놓고 생각을 했어요. 공 n개를 상자 k개에 나누어 담는 모양이야.

혹은 상자 입장에서는 공을 뽑는다고 생각을 하셔도 돼요. 상자 입장에서는 뽑는다, 공의 입장에서는 나누어 담는다. 그런데 첫 번째 전제조건은 뭐니 그러면

여기 있는 공들을 남김없이 나누어 담아야 됩니다. 남김없이 나누어 담는다. 내가 공이 10개가 있어요. 3개만 나누어 담고 7개는 나누어 주지 않고 내가 들고 있을래

이런 상황 안 된다고. 10개를 전부 다 나누어 담는 거예요. 그런데 나누어 담을 때 첫 번째 키워드. 여기 있는 공 있죠. 공이 서로 같은지 다른지 구분하셔야 돼요.

같은 공인지 다른 공인지. 공이 서로 같은 경우와 공이 서로 다른 경우, 이건 케이스를 따로 생각을 하셔야 된다고요. 마찬가지로 상자 있죠. 상자도 같은지 다른지 구분하셔야 돼요.

같은지 다른지. 그리고 여기 상자에다 공을 나누어 담는데 그때 빈 상자가 있어도 되는지 혹은 빈 상자가 없어야 하는지 빈 상자의 허용 유무. 빈 상자가 허용되는지

혹은 불가한지 이런 것들을 나누어서 키워드로 생각을 한다는 거죠. 공이 같은 경우 다른 경우 2가지. 상자가 같은 경우 다른 경우 2가지. 그리고 빈 상자가 허용이 되는지

허용되지 않는지 2가지. 2 곱하기 2 곱하기 2 총 8개의 상황을 설명을 드릴 겁니다. 외우지 마시고 뭐가 중요한지 생각합시다. 첫 번째 경우 갑니다.

우선 빈 상자가 없어야 돼요. 그런데 케이스를 봤더니 서로 같은 공으로 시작을 한 대, 서로 같은 공. 여기에 서로 같은 모양의 공이 있어요, 이렇게.

같은 모양 공 혹은 구슬이 5개 있어. 그러면 생각합니다. 만약에 2개가 첫 번째 상자에 들어갔어요, 이렇게. 또 2개가 여기 두 번째 상자에 들어가고 하나가 이렇게 들어갔더래.

1가지 경우 되겠죠. 맞습니까? 2개 2개 하나로 분류한 거야. 맞지? 여기 가운데 있던 애가 이리로 넘어갔어요. 같은 상황일까 다른 상황일까? 같은 상황이죠.

상자에 구분이 되지 않아. 그러면 마찬가지로 해도 2개 2개 하나로 분류가 된 거예요. 공도 같고 상자도 같으니까 어느 공이 어디에 갔는지 궁금하지 않아.

어느 상자에 몇 개가 담겼는지 중요하지 않아. 대신에 몇 개씩 분류했는지 개수만 중요하다는 거죠. 몇 개씩 분류하는지. 철저하게 개수만 궁금하다는 겁니다.

그런데 빈 상자가 없어. 적어도 여기에도 1개 이상이 들어가야 되고 1개 이상이 들어가야 되고 1개 이상이 들어가야 돼요. 빈 상자가 없어야 되잖아.

그러니까 자연수의 합으로 표현할 수 없어야 되는 거죠. 자연수의 분할입니다. 자연수의 분할. n이라는 자연수를 k개의 자연수의 합으로 표현하는 방법의 수. P(n, k).

됐죠? 선생님, 이번에는 서로 같은 공을 다른 상자에다 분류를 한대요. 여기에 첫 번째 상자, 두 번째 상자, 세 번째 상자가 서로 다 다르대. A, B, C.

서로 다르다고 하면 서로 다른 세 사람을 생각하시면 됩니다. A라는 사람한테 지금 2개를 줬네. B라는 사람한테 하나를 주고 C라는 사람한테 2개를 준 거죠.

선생님, 여기 있는 하나를 여기로 옮겼어요. 같은 상황이야 다른 상황이야? 이번에는 다른 상황이에요. B라는 애가 이번에는 2개를 받잖아요. 아까는 C라는 애가 2개를 받았었잖아.

상자가 서로 다 다르면 다른 사람이라고 생각을 하는 거예요. 각각의 사람에게 이제는 몇 개씩이 주어졌는지가 궁금한 거죠. 어느 상자에 몇 개가 들어갔는지가 궁금해요.

어느 상자에 몇 개가 들어갔는지. 어느 상자에 몇 개가 들어갔을까. 그러면 위에 주어져 있는 상황을 방정식으로 표현해 보면 어떻게 되겠죠. A라는 상자에 몇 개 들어갔니?

B라는 상자에 몇 개 들어갔니? C라는 상자에 몇 개 들어갔니? 합쳐서 5개가 돼야 돼. 그런데 이때 A와 B와 C는 어떤 조건이 있어요? 자연수라는 조건이 있죠.

적어도 하나씩은 들어가야 되니까. 선생님, 부정방정식에서 자연수 조건이 있으면 하나씩 하나씩 하나씩 빼서 생각하는 거죠. 조건을 음아정으로 바꿉니다.

A프라임, B프라임, C프라임. 하나씩 하나씩 하나씩 넣고 나면 2개 남네. 이제는 A프라임과 B프라임과 C프라임이 음아정, 음이 아닌 정수라는 조건이 있어요.

3H2. 중복조합의 수. 오케이. 이렇게 간다는 거죠. 서로 다른 상자에 담는 경우에는 중복조합의 개념이 필요하구나. 어느 상자에 몇 개씩 들어가는지가 필요하다는 거죠.

맞습니까? 식으로 적으면 a1+a2+쭉쭉쭉 ak까지 더하면 n이 돼요. 그런데 자연수 조건이 있어. 하나 빼고 하나 빼고 하나 빼고 a1프라임, a2프라임 쭉쭉 ak프라임까지

하나씩 담고 n-k개가 남는 거죠. 음아정. 그래서 서로 다른 k개의 상자에 n-k개의 공을 나누어 담는 경우의 수. 중복조합의 수로 해결할 수 있습니다. 되죠?

위에 있는 게 왜 자연수의 분할이 되고 아래 있는 게 왜 중복조합의 수가 되는지 그 의미를 이해하셔야 돼요. 서로 다른 공을 같은 상자에 담아요. 세 번째 경우로 갑니다.

서로 다른 공입니다. 얘네들 좀 빼고 이제는 서로 다른 공이 이렇게 있어요. 서로 다른 공입니다. 그런데 상자가 서로 다 똑같아. 그러면 구분되지 않는 방에

서로 다른 사람이라고 생각을 하면 되겠죠. 서로 다르다는 조건은 첫 번째 원소는 원래 서로 다 달라, 전제되어 있어요. 사람도 원래 서로 다 달라.

그래서 5명의 사람이 놀러가서 3개의 조로 나누는 경우랑 똑같습니다. 뭐예요? 조 편성이죠, 조 편성. 조 편성 기억나죠? 이제는 누구와 함께하는지가 중요한 거야.

무슨 말? 빨간색, 주황색 여기 들어갔어요. 파란색, 검정색이 가운데 들어가고 노란색이 끝에 들어갔습니다. 그런데 상자에 구분이 되지 않아. 그래서 얘들이

만약에 자리가 바뀌었어요. 그래도 똑같은 분할이라는 거죠. 왜, 이제는 상자는 구분되지 않으니까 철저하게 누구와 함께하는지가 중요한 거야. 누구와 함께하는지.

조 편성. 뭐예요? 집합의 분할입니다. 집합의 분할. 서로 다른 n개의 원소, n명의 사람이 있어요. 얘를 k개의 조로 편성을 하는 거야. 맞죠? 분할하는 거야.

그런데 서로 다른 공을 서로 다른 상자에 담는 건 이런 거죠. 5명이 복불복하는 상황 알죠. 2명은 아침에 거실에서 자요, 2명은. 또 2명은 밖에 텐트에서 자요.

1명은 밖에 생선 잡으러 가. 이렇게 서로 다른 미션이 주어지는 거죠. 그러면 조 편성 하고 나서 다시 분할을 해야 서로 다른 상자에 집어넣는 경우의 수가 되는 거지.

얘는 분할을 먼저 하고 그리고 나서 분배를 하는 거죠. 우선은 서로 다른 n명을 k개의 조로 짭니다. 그게 집합의 분할. 그리고 k팩토리얼 곱해 주면 오케이, 분배까지 끝이 나는 거죠.

이게 빈 상자가 없는 상황에 적어도 하나씩은 들어가야 되는 상황입니다. 자연수의 분할, 집합의 분할, 중복조합의 수, 분할 후 분배 이렇게 케이스를 4개로 우선 정리를 했어요.

선생님, 빈 상자가 있어도 되는 경우, 빈 상자가 허용되는 경우는 어떻게 합니까? 사실 상황이 크게 다르지 않아요. 우선 이렇게 4가지를 먼저 머릿속에 넣어두는 거예요.

외우지 마시고. 상황을 생각하면서 뭐가 포인트냐. 몇 개씩 분할할까. 어느 상자에 몇 개가 들어가니. 혹은 조 편성을 하는 상황, 분할하고 분배하는 상황.

이 미묘한 차이를 느끼셔야 됩니다. 똑같은 모델로 설명을 드릴 거예요. 넘어갑니다. 이번에는 빈 상자가 있을 수도 있어요. 빈 상자를 허용하는 경우에 어떻게 될까.

그러면 첫 번째 갑니다. 같은 것을 같은 상자에 나누는 경우는 뭐였어요? 자연수의 분할이었죠. 그런데 이제는 빈 상자가 있어도 되니까 하나의 상자에 다 들어가도 돼요.

2개의 상자에 들어가도 되고 3개의 상자에 들어가도 됩니다. 하나의 상자에 다 들어가는 것, P(n, 1). 2개의 상자에 들어가는 건 P(n, 2). k개의 상자까지 다 들어가는 것 P(n, k).

자연수의 분할인데 하나의 합으로 표현할 수도 있고 2개의 합으로 표현할 수도 있고 3개의 합으로 표현할 수도 있고 빈 상자가 있을 수 있는 상황에서는

이렇게 자연수의 분할의 합으로 표현된다는 거죠. 이것도 똑같을 거야. 서로 다른 공을 같은 상자에 분할합니다. 아까 말했죠. 조 편성하는 상황이야.

그런데 이제는 빈 상자가 있어도 되니까 5명의 사람이 다 하나의 방에 들어가도 되고 2개의 방에 들어가도 되고 3개의 방에 들어가도 되는 상황. 됐죠?

S(n, 1), S(n, 2) 이렇게 집합의 분할의 수의 합으로 표현이 될 거야. 맞죠? 이번에 서로 같은 공을 서로 다른 상자에 넣습니다. 아까 기억나요? 중복조합의 수.

이번에는 빈 상자가 있어도 됩니다. 첫 번째 a1, 두 번째 a 쭉쭉쭉 ak까지 더해서 n개가 들어가면 돼요. 오리지널 중복조합의 수입니다. 앞에는 여기 있는 각각이

자연수라는 조건이 있으니까 한번 치환했어야 됐어요. 그런데 이제는 a1, a2, a3, ak까지 얘네들이 전부 다 음아정이에요. 오리지널 중복조합의 수.

서로 다른 k개 중에서 중복을 허용하여 n개를 선택하는 경우의 수. 됐죠? 마지막 상황이 사실 학생들이 이해하기 힘들어해요. 서로 다른 5명의 사람이 있어.

서로 다른 3개의 상자에 집어넣고 싶어요. 서로 다른 5명의 사람을 서로 다른 3개의 상자에 집어넣는 거예요. 이게 앞서 했던 이미지가 너무 강한 거예요.

분할을 먼저 하고 분배를 해야 돼, 분할하고 분배해야 돼. 분할하고 분배해야 돼 생각을 하면 5명이 다 한 군데 들어갈 수도 있고 5명이 두 군데 들어갈 수도 있고

5명이 세 군데 들어갈 수도 있고 케이스가 복잡해집니다. 그런데 막상 이 상황을 다시 한 번 생각을 하면 본질적으로 사실 제일 간단해요. 여기 A, B, C가 있어요.

서로 다른 5명의 사람에게 서로 다른 3개의 상자가 있는 거예요. 그러면 각각의 사람들에게 그냥 물어보면 됩니다. 야, 노란색아. 너 어디에 갈래? 나 여기 B로 갈게.

빨간색아, 너 어디로 갈래? 나 A로 갈게. 파란색아, 어디로 갈래? 나도 A로 갈래. 이렇게 얘들한테 물어보면 돼. 각각의 사람들이 선택할 수 있는 경우가 3가지씩 있는 상황이에요.

맞지? n명의 사람이 서로 다른 k개의 상자가 있으면 각각 k개의 경우씩 있는 거야. k 곱하기 k 곱하기 쭉쭉쭉 k. 전부 다 k개의 경우씩 있어요. 몇 번? n번.

뭐예요? 중복순열입니다. 중복순열. 어디로 갈래? 얘네들한테 물어보면 돼요. 그래서 지금 8개의 상황을 전부 다 정리를 했습니다. 공이 같은 경우, 다른 경우.

상자가 같은 경우, 다른 경우. 빈 상자가 허용되는 경우, 불가한 경우. 이렇게 8개를 정리를 했는데요. 외우는 건 전혀 도움이 되지 않습니다. 제발 그대로 옮겨 쓰지 마시고

생각하는 거예요. 여기에서 중요한 포인트는 뭘까. 개수인가, 누구랑 함께하는지인가, 어디로 가는지인가 이런 포인트들을 잘 잡아서 우리말로 설명할 수 있으면 돼요.

이런 수식 말고 우리말로 설명하는 게 먼저 되고 그다음에 수학적으로 표현할 수 있는 건 그 이후의 이야기예요. 됐죠? 학생들이 어려워하는 한 가지 이렇게 같이 정리를 해 봤고요.

또 비슷한 개념들이 한 가지 더 있습니다. 뭐냐 하면 함수의 개수에 대한 이야기예요. 함수의 개수. 상황들이 여러 개가 있습니다. 그냥 함수의 개수를 구할 수도 있고

일대일 함수의 개수를 구할 수도 있고 증가함수, 감소함수의 개수들을 구할 수도 있어요. 비교하면서 정리하는 게 필요하겠죠. 갑니다. x에서 y로 가는 함수 F.

그냥 숫자로 한번 적어볼게요. 정의역에는 n개의 원소가 있습니다. 여기 공역에는 m개의 원소가 있어요. 됐죠? 정의역에 있는 원소의 개수가 n개,

공역에 있는 원소의 개수가 m개인 상황이에요. 첫 번째 경우부터 갑니다. 함수의 개수. 함수라는 건 정의역에 있는 원소들이 화살표를 딱 하나씩 보내면 되는 거죠.

화살표를 여러 개 받는 애가 있어도 관계가 없고요. 화살표를 못 받는 애가 있어도 관계가 없어요. 1아, 어디로 갈래? 물어봐. 그러면 여기 있는 m개 중에 하나에게

화살표를 보내겠죠. 2야, 어디로 갈래? 그러면 2도 화살표를 어디에든 보낼 수 있습니다. 화살표를 하나 받았다고 해서 여기에 못 보내고 그런 상황이 아니야. 그렇죠?

그래서 그냥 함수의 개수는 각각의 원소들이 m개씩 선택할 수 있는 경우가 있어요. 이게 n번. m의 n제곱. 중복순열의 수입니다. 중복순열. 맞죠? 물어보는 거예요.

그런데 일대일 함수는 어때요? 화살표를 하나 받고 나면 이제는 화살표를 받았던 애한테 다시 보낼 수가 없어요. 그래서 첫 번째 1이라는 원소는 m개의 경우가 있었지만

2는 선택권이 하나 줄어요. 맞아? m 곱하기 m-1 여기에 m-2 이렇게 쭉쭉쭉 하나씩 줄어드는 거예요. 이걸 몇 번 곱해? n번 곱하는 거지. 이번에는 mPn.

그냥 순열의 수가 됩니다. 물론 여기 있는 m이 여기 있는 n보다는 더 크거나 같아야 화살표를 하나씩만 줄 수가 있는 거겠죠. 맞지? 그래서 함수의 개수는 중복순열의 수,

일대일 함수의 개수는 그냥 순열의 수로 계산이 되지만 이런 상황이 중요한 게 아니라 이런 결과가 중요한 게 아니라 곱해지는 상황들을 생각을 하셔야 됩니다. 됐죠?

증가함수의 개수, 감소함수의 개수라는 건 이런 이야기야. 증가함수는 뭡니까? 그러면 그래프가 쭉 올라간다는 이야기예요. 그런데 문제에서 이게 증가함수입니다,

이게 감소함수입니다라고 주지는 않거든요. 그래서 표현하는 방법도 알아야 되는데 증가함수 어떻게 표현합니까? 증가함수는 이렇게 표현해요. x1보다 x2가 더 크면

그때 함숫값도 f(x1)보다 f(x2)가 더 큽니다 이렇게. x좌표는 좌우를 결정하고 함숫값은 위아래를 결정해요. 그러면 처음에 있는 걸 보면 x1이 왼쪽, x2가 오른쪽.

함숫값 f(x1)이 아래, f(x2)가 위. 그대로 읽으면 오른쪽에 있는 애가 위에 있어요라는 이야기야. 갈수록 점점점 올라가는 모양을 얘기하는 거죠. 그렇지?

그런데 이렇게 부등호가 있으면 이미 순서가 정해져 있는 거예요. 내가 뽑기만 하면 순서는 자동으로 부여가 되는 거야. 그렇죠? 증가함수나 감소함수는 뽑기만 하면

순서가 자동으로 정해진다. 순서가 자동으로 부여된다 이런 거죠. 공역에 있는 m개의 원소 중에 n개를 뽑기만 합니다. mCn 이렇게 되는 거죠. 맞아?

그래서 증가하지 않아, 감소하지 않아라는 표현들은 여기 등호가 들어가요. 등호가 있을 때에는 중복을 해서 뽑아도 된다는 이야기거든. 중복을 허용해서 뽑기만 하면

순서가 자동으로 정해집니다. 뭐? 중복조합의 수로 해결할 수 있다는 거지. 그런데 이런 경우들 말고 사실 시험 문제에는 어떤 함수의 개수가 나올지 알 수가 없어요.

치역과 공역이 같은 함수의 개수를 물을 수도 있고 혹은 원래 자기 자신과 역함수가 같은 함수의 개수를 구하라고 할 수도 있고 그 이외에 어떤 경우가 나올지 알 수가 없습니다.

그래서 대표적인 경우들을 정리했지만 나머지 경우가 주어진다면 그냥 케이스를 분류하셔야 돼요. 결국 몇 개 되지 않는다면 수형도를 그립니다. 수형도를 그려서 일일이 세거나

혹은 케이스를 분류한 걸 집합의 분할, 알죠? 집합의 분할이라는 걸 이용해서 이렇게 세어낼 수도 있어요. 그러니까 내가 외우고 있지 않은 모양이 나왔어.

당황하실 필요 하나도 없습니다. 우선 하나씩 하나씩 하나씩 세어봐요. 그러다 보면 케이스를 분류할 수 있는 능력이 생길 겁니다. 이렇게 케이스 분류해야 되는구나.

케이스를 분류하고 나면 집합의 분할이나 수형도들을 이용해서 문제를 해결할 수 있다. 그래서 비슷한 헷갈리기 쉬운 개념들 전부 다 한번 정리해 드렸습니다.

우선 뒤에 있는 화면 정리한 거 보기 전에 여러분 손으로 직접 한번 적어보고 그리고 화면 보면서 확인해 보시기 바랍니다. 화면 보고 오시죠.

제가 가르치는 학교의 학생들도 제 강의를 많이 보거든요. 그런데 학생들이 스텝2 내 손으로 직접 적어보는 수능개념이라는 부분을 볼 때 크게 두 가지 경우가 있더라고요.

한 학생들은 그냥 정말 팔짱을 끼고 어떤 게 나오는지 눈으로만 보고 있는 친구들이 있고 또 한 친구들은 정말 하나도 놓치지 않으려고 다 받아쓰는 친구들이 있어요.

그런데 그렇게 공부하라고 제가 만들어놓은 표는 아니거든요. 그러니까 여러분들한테 제가 자세히 설명을 드리지 않아서 강좌를 활용하는 방법이 조금

미숙한 친구들이 있을 수 있을 것 같아요. 내 손으로 직접 적는 수능개념은 이 화면 보기 전에 여러분이 직접 한번 적어보는 겁니다. 그리고 화면에서 나올 때

내가 놓친 부분들이 있구나, 이런 부분들은 이렇게 정리해야 되는구나 하는 것들 화면 보면서 확인하는 거예요. 그리고 나서 문제를 푸는 거죠.

이제 개념문제들 쭉 풀어나갈 텐데요. 비슷한 개념들이 많습니다. 그래서 어쩌면 제가 설명하는 걸 들으면 이해는 될 거예요. 하지만 여러분 손으로 푸는 것은

또 별개의 이야기입니다. 멈춰두시고 먼저 풀고 오셔야 돼요. 틀려도 괜찮습니다. 틀리더라도 그 시간들이 의미 없는 시간이 아니라 다음 번에 분명히

시험장에서 맞힐 수 있는 밑거름이 될 거예요. 그러니까 지금 여러분이 직접 한번 풀어보시고 그리고 틀린 것들 잘 체크해 두셔서 어떻게 내가 잘못 생각하고 착각하고

실수했는지들 지금 확실하게 잡고 가시기 바랍니다. 1번 가시죠. 1번. 우리가 앞에서 분류해 봐서 알지만 같은 종류 다른 종류 굉장히 중요한 키워드입니다.

체크해야죠. 같은 종류의 컴퓨터용 사인펜 9자루가 있습니다. 같은 종류의 필통 3개에 남김없이 나누어 넣는다. 됐죠? 같은 상자가 3개가 있고 여기에 같은 모양의 공 9개를

나누어 담는 상황입니다. 또 놓치지 않고 체크해야 되는 키워드. 빈 필통이 없어야 돼요 이런 거죠. 그러니까 첫 번째 상자에도 1개 이상, 여기에도 1개 이상, 여기에도 1개 이상

들어가야 되는 상황이에요. 그렇죠? 누가 어디에 가는지 궁금하지 않아요. 몇 개로 분류할까 이게 중요한 거죠. 몇 개씩 나눌까. 그래서 9라는 자연수를

3개의 자연수의 합으로 표현하면 됩니다. 자연수의 분할 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? P(9, 3)의. 9라는 자연수를 3개의 자연수의 합으로 이렇게 표현하는 방법이

몇 가지 있니 이런 거죠. 나는 이걸 직접 세지 않아도 구할 수 있어요. 그렇지? 왜, 어떻게 구하니? 9를 제곱하고 얘를 12로 나눠서 반올림하면 돼요. 맞습니까?

12분의 81이에요. 약분을 하면 4분의 27 되는 거죠. 따라서 반올림하면 4분의 27 반올림하면 7 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 7에 가까우니까. 됐죠?

그런데 진짜 7개 나오는지 내가 직접 세어보는 거 중요하다고 했어요. 자연수의 분할에서 정말 중요한 건 내가 직접 세어낼 수 있는지다. 한번 세어볼게요. 갑시다.

9라는 걸 3개의 자연수의 합으로 분할해요. 뭐 있을까. 그렇지. 7+1+1 있는 거 이해하죠? 그다음에는 6+2+1 있고 하나 더 줍니다. 5+3+1. 5+2+2 이렇게 있어요.

5로 시작하는 것까지 끝. 4로 시작하는 거 합시다. 4로 시작. 4 더하기 하나 줘요. 4+2. 혹은 4+3+3. 숫자 틀렸네요. 4+4+1, 4+3+2 이렇게 되네. 그렇죠?

4로 시작하는 것도 끝났습니다. 이제 앞이 3으로 시작하면 3+3+3. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 일곱 가지 이렇게 나오는 거죠. 그런데 직접 세는 거 간단합니다.

그런데 실수할 수도 있어서 제가 이렇게 확인하는 방법까지 설명을 드렸어요. 이제 두 번째 경우로 갑니다. 이번에는 같은 종류의 구슬 6개. 방금과 키워드는 똑같네요.

그다음 같은 종류의 접시 3개에 남김없이 나누어 담는다. 여기에 구슬이 6개로 줄었어요. 그런데 빈 접시가 있을 수도 있다 이런 거죠. 꼭 하나 이상 들어가야 돼

이런 조건이 없어요. 그러면 6개의 구슬을 전부 다 하나의 상자에 담을 수도 있고 2개의 상자에 담을 수도 있고 3개의 상자에 담을 수도 있죠. 맞습니까?

P(6, 1) 더하기 P(6, 2) 더하기 P(6, 3) 이렇게 되는 거 맞지? 6개를 하나에 다 담을 수도 있고 2개에 담을 수도 있고 3개에 담을 수도 있고. 이런 자연수의 분할이야.

계산할 수 있겠죠. 6개를 하나에다 담는 건 몇 가지? 당연히 한 가지. 6개를 2개의 자연수의 합으로 표현하는 거 몇 가지? 3가지. 6이라는 숫자를 3개의 자연수의

합으로 표현하는 것 3가지. 마찬가지로 다 더하면 총 7가지가 됩니다. 1가지, 3가지, 3가지 셀 수 있을 거예요. 이 정도 그냥 간단하게 보고 넘어가겠습니다.

3번으로 가시죠. 이번에는 경우가 달라요. 그림과 같이 서로 다른 3개의 상자 체크. 그리고 같은 종류의 초콜릿 10개. 같은 종류의 초콜릿 10개, 같은 모양의 공이 10개 있어라고

생각을 하면 될 것 같아요. 남김없이 나누어 담습니다. 첫 번째, 클로버 모양 상자. 하트 모양 상자. 그리고 스페이스 모양의 상자 이렇게. 모든 상자에는 1개 이상의 초콜릿을

넣는 방법의 수를 구하시오. 여기에도 하나 이상 하나 이상 하나 이상이 들어가야 돼요. 선생님, 2개가 들어가고 여기에 6개가 들어가고 여기에 2개가 들어갔어요.

그러면 10개가 들어가는 거죠. 선생님, 하트 모양에 둘 다 들어가고 스페이스 모양에 6개가 들어갔어요. 같은 상황 다른 상황? 다른 상황. 하트 모양의 상자에

6개가 들어갈지 2개가 들어갈지 다른 상황이다. 맞죠? 그러면 첫 번째, 클로버에 몇 개 넣을까. 하트 모양에 몇 개 넣을까. 스페이스 모양에 몇 개 넣을까.

합쳐서 10개를 넣을 거야. 이해할 수 있어요? 그런데 하나 이상씩 다 들어가야 돼. 무슨 조건? A와 B와 C는 오케이, 자연수 조건이 있다. 자연수 조건.

중복조합의 수로 해결 못 하죠. 음아정으로 바꿔야 됩니다. 그렇지? 하나 넣고 하나 넣고 하나 넣고 생각하는 거야. 하나씩 넣고 생각하면 몇 개 남아요?

7개 남죠. A프라임+B프라임+C프라임은 이제 7입니다. 이제는 A프라임, B프라임, C프라임이 음아정 중복조합의 수로 해결할 수 있다는 거죠. 맞습니까?

서로 다른 3개에 중복을 허용해서 7개를 나누어 담는 거야. 혹은 3개 뽑는 거야라고 생각하셔도 돼요. 3H7. 9C7과 같고 9C2가 됩니다. 9 곱하기 8을 2로 나누니까

총 36개의 경우가 있어요. 그렇죠? 기억나죠? 더하기 기호 2개 있고 여기 7개 있잖아요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개의 칸에

더하기 어디에 넣을까 생각하는 거랑 같다 그랬죠. 9C2. 맞죠? 이렇게 중복조합에 대한 이야기도 하나 풀어봤습니다. 다음 똑같은 상황이에요. 이번에는 서로 다른 3개의 상자에.

서로 다른 3개의 상자에 같은 종류의 초콜릿 10개를 남김없이 나누어 담습니다. A라는 상자, B라는 상자, C라는 상자 이렇게 있어요. 그런데 빈 상자가 있어도 된대.

그러면 여기 0개 들어가도 되고 0개 들어가도 돼요. 그렇지? 빈 상자가 있어도 돼. A+B+C는 이제는 합쳐서 10개를 만드는 상황인데 처음부터 A와 B와 C가

0 이상이어야 돼. 음아정. 자연수 조건이 아니라 음이 아닌 정수라는 조건이 있죠. 간단하죠. 3H10. 바로 중복조합의 수. 오리지널 중복조합의 수입니다.

둘을 더해서 1 빼요. 12C10이 되고 결국에 12C2랑 같습니다. 12 곱하기 11을 2로 나누면 66 이렇게 되네요. 됐죠. 지금 우리 자연수의 분할 한번 다뤘고요.

중복조합의 수 한번 다뤘습니다. 이 차이를 이해할 수 있나? 공이 같은지 다른지, 상자가 같은지 다른지에 따라서 케이스가 8개 나오는데요. 4개 살펴봤어요.

남은 4개랑 비교하면서 공부합니다. 가시죠. 이번에는 서로 다른 종류의 꽃이 5송이가 있어요. 서로 다른 종류의 꽃 5송이를 서로 같은 꽃병 3개에 나누어 담습니다.

꽃병은 구분이 되지 않아. 꽃병은 똑같이 생겼는데 여기에 꽃이 5개 있어요. A, B, C, D라고 할까요. A, B, C, D, E. 그러면 이건 5명의 사람이 놀러가서

구분되지 않는 방 3개가 있는 상황이랑 똑같아요. 그런데 5명이서 놀러갔는데 방 3개가 똑같이 생겼어. 그러면 어떻게 나눌까? 그게 조 편성. 집합의 분할. 오케이.

S(5, 3) 이거 얼마니 이렇게 묻는 거죠. 5명이 놀러가서 방이 3개가 있네. 서로 다른 5명을 3개의 조로 분할할 수 있니? 뭐부터 해야 돼요? 케이스 나눠야죠. 그렇지?

첫 번째, 어떤 거 있습니까? 3명이 한 방을 쓰고 그다음 1명, 1명이 방을 쓰는 경우가 있어요. 또 2명이 한 방을 쓰고 또 2명이 한 방을 쓰고 1명이 따로 방을 쓰는 경우가 있어요.

그래서 5라는 자연수를 3개의 자연수의 합으로 표현하는 겁니다. 그래서 케이스를 먼저 분류를 해요. 맞습니까? 그러면 첫 번째 경우 갑니다. 몇 가지 경우?

5C3. 누가 3명이 한 방을 쓸까? 그러면 남은 2명 너희 1명 1명 방 써. 그건 굳이 계산 안 해도 되죠. 계산을 하려면 여기 2C1 오고 1C1 오고 같은 게 있네, 2팩토리얼

이렇게 나누는 거죠. 그렇죠? 그래서 몇 가지 경우? 10가지 경우가 있어요. 두 번째 경우, 누구 2명 같은 방을 쓸까. 뽑죠. 5C2. 또 2명 같은 방을 써야 돼. 3명 중에 2명.

나머지 1명은 그냥 혼자 쓰는 거예요. 같은 수로 분할하니까 중복이 있어. 2팩토리얼. 됐죠? 10 곱하기 3. 30을 2로 나눈 겁니다. 15가지 있네요.

그래서 더하면 25가 답이 됩니다. 서로 다른 5명이 놀러를 가서 같은 모양의 같은 구분되지 않는 방 3개에 나누어 들어가는 거예요. 그러면 조 편성하는 경우의 수와 같아.

우선 뭐부터 해야 돼? 케이스를 분류해야 되죠. 케이스를 분류하고 나서 조합의 수로 조를 짜는데 중요한 거 하나. 같은 수로 분할하면 중복이 생긴다.

같은 수로 분할하면 중복이 생긴다. 항상 이 부분 명심하셔야 돼요. 실수하는 경우가 굉장히 많습니다. 됐죠? 이제 개념문제 6번입니다. 서로 다른 종류의 꽃 5송이를

서로 같은 꽃병 3개에 남김없이 나누어 담습니다. 이거 이번에는 빈 꽃병이 있을 수도 있어요. 그러면 5명이 다 하나의 방에 들어가도 돼, 2개의 방에 들어가도 돼,

3개의 방에 들어가도 돼. S(5, 1) S(5, 2) S(5, 3). 집합의 분할의 수의 합으로 표현되지. 그래서 6번은 우리 대박이들을 위한 숙제로 남겨드리겠습니다.

6번 풀어서 수강후기 게시판에 올려주시면 됩니다. 7번으로 가죠. 7번, 서로 다른 인형 5개가 있습니다. 이렇게 해 볼까요. 서로 다른 인형 5개.

이 5개의 인형을 3개의 가방에 남김없이 나누어 담습니다. 그런데 각 가방에 인형이 적어도 하나씩은 들어가야 된대요. 그러면 뭘 해야 돼? 우선은 얘네들 5개를 분할하죠, 분할.

하나, 둘, 셋 이렇게 먼저 분할을 해요. 그게 뭐야? S(5, 3)이죠. 맞습니까? 분할을 하고 나면 여기에 각각 각각 뭐였어? 조 편성했어요. 그런데 조를 나눈 애들을

너희 어디에 갈래? A, B, C에 집어넣는 거예요. 분할 후 분배. 분할 후 분배. 분할하는 게 집합의 분할 그리고 3개로 분할하고 나면 3개의 가방에 집어넣는 게 3팩토리얼.

얘들을 곱하면 되는 거지. S(5, 3) 방금 했죠. 얼마? 25. 그런데 얘네들을 서로 다른 3개의 가방에 분배해요. 6 곱하기 150가지의 경우가 있구나. 이건 아까 계산했으니까

바로 넘어갔습니다. 8번으로 갈 건데요. 8번. 상황이 어렵다고 느껴요, 친구들이 많이. 우선 한번 생각을 해 봅시다. 1층에서 6명의 사람을 태웠어요. 1층에서는 6명이 탔어.

엘리베이터가 올라갑니다. 2층에 설 거고 3층을 지나고 4층을 지나고 5층 땡 멈췄어요. 그런데 5층에서 문이 열리는데 보니까 아무도 타고 있지 않았어요.

6명이 1층에서 탔는데 2층, 3층, 4층에서 다 내려버린 거죠. 5층에는 아무도 없어요. 그러면 이 경우는 몇 가지 있을까라고 했을 때 상황이 굉장히 어렵다고 생각을 해요.

2층에서 다 내릴 수도 있고 2층과 3층에서 내릴 수도 있고 어쩌면 3층과 4층에서 내릴 수도 있고 2, 3, 4층에서 다 내릴 수도 있고 경우를 따지는 게 상당히 어려워 보입니다.

그런데 사실 상황이 전혀 어렵지 않아. 다시 우리가 그 상황으로 들어가 보는 거예요. 내가 주인공이 됐다고 생각을 하는 거예요. 나와 대박이 5명이 있어요. 6명이 탔어.

그러면 너희 5층에 가기 전에 다 내려 이러는 거예요. 그러면 각각의 사람들한테 물어보는 거죠. 너 몇 층에서 내릴 거야? 나 2층에서 내릴래. 나는 3층에서 내릴게.

나는 4층에서 내릴게. 각각의 사람들이 어디에서 내릴지를 선택을 하는 거예요. 상황을 보면 이렇게 생각을 해야 된다고. A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람,

E라는 사람, F라는 사람 이렇게 6명의 사람이 있는데 너희 어디에 내릴래? 2층에 내릴래, 3층에 내릴래, 4층에 내릴래? 한번 골라봐. 이런 함수의 개수랑 똑같은 거예요.

첫 번째 사람이 고르겠죠. 나 몇 층에서 내릴 거야. 몇 가지? 3가지. 두 번째 사람도 3가지. 세 번째 사람도 3가지. 각각의 사람들이 고를 수 있는 게 3가지씩 있구나.

뭐예요? 3의 여섯제곱 해서 729. 중복조합의 수 이렇게 되는 거죠. 중복순열의 수 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 다시 한 번 상황을 생각합니다.

서로 다른 사람들을 서로 다른 세 상자에 나누어 담는 경우랑 지금 똑같은 상황이에요. 서로 다른 6명의 사람을 서로 다른 3개의 상자, A라는 상자, B라는 상자, C라는 상자에

나누어 담는 경우랑 똑같아요. 그런데 새로 타는 사람 없어요. 아무도 내리지 않는 층이 있을 수 있어요라고 했으니까 빈 상자가 허용돼 이런 경우예요.

그러면 고민할 필요가 전혀 없죠. 너 어디로 갈래? 물어보시면 됩니다. 그러면 각각의 사람들이 내리는 층을 정하는 순간 경우의 수를 다 곱해서 3의 여섯제곱 하고

이렇게 계산을 해낼 수가 있다. 이제 8가지의 비슷한 상황들 전부 다 정리를 했습니다. 그런데 이런 상황들이 단독적으로 그 개념만 가지고 출제되는 건 아니거든요.

그래서 상황을 어떻게도 출제할 수 있는지 한번 보겠습니다. 개념문제 9번이에요. 2019학년도 9월 평가원 16번 문제입니다. 조건이 한번 읽어볼게요.

서로 다른 종류의 사탕 3개와 서로 같은 종류의 구슬 7개가 있습니다. 우선 서로 다른 종류의 사탕 3개 이렇게 3개가 있어요. 그리고 서로 같은 종류의 구슬이 7개.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 이렇게. 얘는 지금 왼쪽에 있는 건 서로 다른 종류고 오른쪽에 있는 건 서로 같은 거예요. 그런데 이번에는 같은 종류의 주머니가

3개가 있습니다 이런 거죠. 주머니가 구분이 되지 않아. 나누어 담는 거예요. 서로 다른 종류의 사탕 3개도 나누어 담고 그리고 서로 같은 종류의 구슬 7개도 나누어 담는 거예요.

그런데 조건. 사탕도 구슬도 1개 이상씩 들어가도록 나누어 담는 경우의 수. 하나 이상씩 들어가야 되는 게 포인트예요. 그러면 생각합시다. 같은 종류의 구슬이 7개나 있어요.

얘를 집어넣는 건 상황이 조금 번거로울 것 같아. 그런데 여기에 있는 서로 다른 종류 사탕 3개 있죠. 얘를 하나하나하나 넣는 건 너무 간단한 일이에요. 맞지?

갑시다. 얘부터 할 거예요. 선생님, 주황색 애랑 빨간색 애랑 노란색 애랑 얘가 각각 찢어져야 된대요. 이렇게 이렇게 이렇게 딱 들어갔어요. 몇 가지 경우가 있을까.

서로 다른 애를 집어넣었으니까 3팩토리얼인가? 아니죠. 하나 하나 하나 들어가는 건 한 가지 경우입니다. 사탕을 분류하는, 사탕을 집어넣는 경우는 한 가지 경우예요.

상황이 이런 거야. 3명이서 놀러를 갔어요. 그런데 똑같은 방이 3개가 있는 거예요. 너희 하나씩 방을 써 이렇게 이야기를 했어요. 3명이 놀러갔는데 방이 똑같은 게 3개가 있네.

1명 1명 1명 쓰면 되니까 이번 딱 한 가지 경우밖에 없는 거죠. 내가 그 방 쓸 거야, 네가 그 방 쓰지 마. 서로 싸울 일이 없다고. 왜, 똑같은 방이니까. 그렇죠? 넣었어요.

그러면 이 생각을 하는 거야. 선생님, 원래는 같은 종류의 같은 모양의 주머니였는데 서로 다른 종류의 사탕이 들어가버렸어요. 그러면 주황색 사탕이 든 상자,

빨간색 사탕이 든 상자, 노란색 사탕이 든 상자 얘들은 어때요? 이제는 서로 다 다른 상자가 된 거야. 이해해요? 처음에는 서로 같은 상자였는데 서로 다른 사탕이 들어감으로써

이제는 서로 다른 상자가 된 거예요. 원래는 방 3개가 똑같았는데 서로 다른 3명이 들어가 있네. 주황색이 들어간 방, 빨간색이 들어간 방, 노란색이 들어간 방.

이제는 서로 다른 방이 3개가 있다는 이야기죠. 맞습니까? 이제는 같은 종류의 구슬을 집어넣었습니다. 고민할 필요 없죠. 이건 간단하니까. 서로 다른 세 상자에

같은 종류의 구슬 7개를 나누어 담는대. 그러면 어느 상자에 몇 개가 들어갈까 이게 궁금하죠. a+b+c는 7 이렇게 되는 거지. 적어도 하나 이상 들어가야 됩니다.

a와 b와 c는 자연수입니다. 자연수 조건이 있는 거예요. 자연수 조건이 있어요. 그러면 하나 넣고 하나 넣고 하나 넣고 남은 4개만 고민하면 되는 거 맞죠?

치환. a프라임+b프라임+c프라임은 이제는 합이 4입니다. a프라임도 b프라임도 c프라임도 이제는 음아정이라는 조건이 생기니까 중복조합의 수. 3H4.

됐죠? 3H4는 조합의 수로 고치면 6C4, 6C2가 되고요. 결국에 총 15개의 경우가 있다 이런 거죠. 이게 키워드를 서로 같은지 다른지 외워서 접근하려고 하는 친구들이

많다는 사실을 출제자들도 너무 잘 알고 있습니다. 그래서 처음에는 서로 같은 주머니인데 다른 종류의 사탕이 들어가면 서로 다른 주머니가 돼,

서로 다른 상자가 돼라고 생각하는 이 사고. 굉장히 자주 출제가 되니까요. 8개의 개념뿐만 아니라 여기 있는 개념문제 9번까지 정리하면 최소한 분할의 상황에서

내가 이해하지 못해서 틀리는 경우는 없다. 한방에 전부 다 정리를 했으니까 여기까지 잘 마무리하시고 다음 시간에 새로운 개념으로 들어가도록 하겠습니다.

오늘도 우리 대박이들 너무너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
