반갑습니다. 최상위를 위한 자유사고. 최상위를 위한 게 아니지. 최상위만을 위한 게 아니라 최상위를 향해 도전하고 있는 여러분을 위한 자유사고, 김규호입니다. 반갑습니다.

오늘 다섯 번째 강의네요. 두 번째 주제를 정리하는 마지막 시간인데, 오늘은 우리가 얘기할 내용이 변곡점입니다.

그런데 이 변곡점을 배우기 전에 우리가 지금 뭘 배웠느냐면, 이번 주제죠. Theory02에서 우리가 공부했던 내용이 뭐였냐면, 제일 처음에 그래프. 우리의 목적을 잘 알라고 했죠.

이 주제의 제목이 도함수의 활용이야. 도함수를 이용해서 뭘 하려고 하니?라고 하면 그래프였고, 그 그래프에 대해서 여러분이 기억하셔야 할 정치교대주점.

10년간의 나의 삶. 그렇죠? 그걸 여러분이 정리하시고, 그다음에 미분가능성. 미분가능성이라는 걸 얘기하면서, 미분가능성을 판단하는 여러 가지 기준이 있고 조건이 있는데

그 중에서 우리가 절점이라는 걸 얘기했어. 지금 포인트를 얘기하는 거야, 포인트. 그다음에 접선의 기울기를 얘기하면서 접점이라는 걸 얘기했죠.

접점이라는 걸 얘기했고, 그다음에 지난 시간에 극점이라는 걸 얘기했고. 그다음에 우리가 오늘 뭘 얘기할 거냐면, 변곡점이라는 걸 얘기할 거야.

그리고 지금 이것을 해 나가는 과정은 이제 선생님이 단편, 단편적으로 문제를 풀지만, 나중에 Theory04에 가서.

우리가 여기에 가서 종합적인 것들을 하기 위한 하나의 과정이라는 걸 잊지 마시라. 이렇게 얘기했어요. 그래서 여러분이 오늘 공부하는 변곡점까지

이 각각의 점들이 가지고 있는 특징적인 것들. 그리고 거기에서 우리가 생각해야 되는 것들. 그런 것들을 여러분이 잘 정리하고 따라가시면 좋겠어.

그래서 선생님이 지금 얘기하고 가는 이 파트별로 물론 기본문제 같은 건 없고, 선생님 교재에 있는 개념 파트에 있는 문제들은 다 준킬러 또는 킬러 문항이에요.

그러니까 3점짜리 이런 문제는 한 문제도 없습니다. 여러분이 기본적으로 지금 선생님이 하고 있는 개념적인 것들을 따라오시기가 좀 벅차신 학생들도 있을 수 있어.

하지만 이겨내셔야 돼. 그걸 이겨내시면 분명히 달라져요. 그리고 뒤에 워크북이 있죠. 워크북이 있기 때문에

워크북을 통해서 여러분이 기본 기출문제는 같이 연습을 해 주시면서 따라오실 수 있으면 좋겠습니다. 오늘은 변곡점에 대한 얘기를 시작해 보려고 하는데, 변곡점이란 무엇이냐?

지난 시간에 선생님이 극점에 대한 걸 자세하게 얘기한 이유는, 혹시나 해서 극점이라는 자체에 대한 정의를 물론 잘 이해하고 계시겠지만

이전에 또 교육과정이 있었기 때문에 혹시나 해서 선생님이 교육과정에 맞게끔 제대로 설명을 한 거고, 변곡점이라는 것은 여러분들이 잘 이해하고 계실 거예요.

f(x) 위에 있는 점에 대하여 x=a에서 좌우의 곡선의 모양이 위로 볼록에서 아래로 볼록 또는 아래로 볼록에서 위로 볼록으로 바뀔 때

그 점 P를 우리가 곡선의 변곡점이라고 한다. 이것이 정의예요. 그러니까 아래로 볼록, 위로 볼록이 바뀌는 거죠. 이걸 전문적인 용어로 뭐라고 해요?

전문적인 용어로 이걸? 아볼, 위볼 그러지 마시고, 이걸 우리가 요철이라고 하죠, 요철. 우리가 이 극점을 얘기하면서 했던 게 뭐냐하면 증가와 감소죠.

그래서 우리가 실질적으로 함수의 그래프라는 걸 공부한다고 했는데, 우리가 함수의 그래프에서 공부했던 정치교대주점.

10년간의 정치교대주점과 여기에 플러스해서, 이 정치교대주점에 플러스해서 미분 전. 그러면 미분 후는 뭐냐? 이것이라는 거지.

저 증감과 요철은 그 이전에는 거의 따지지 않았던 것이라는 거야. 물론 증가라는 말도 하고 감소라는 말도 하지. 그다음에 요철이라는 것도 얘기를 해.

그런데 미분을 배우면서처럼 그렇게 전문적으로 얘기하지는 않는다는 거지. 그러면 왜 미분을 배우고 이런 얘기를 해요? 왜 미분을 배우고 이런 얘기를 해요?

증감을 얘기하고 왜 요철을 얘기해요? 그 이유가 뭐예요? 도함수의 활용이라고. 그러니까 우리가 미분을 배웠다는 건 도함수를 이용해서 할 수 있는 것이고

그래서 지난 시간의 핵심이 이 극점이라는 것을 판단하는 관점으로써 우리가 증가, 감소를 얘기했고. 이 증가, 감소에 대한 판단을 뭐로 한다고요?

도함수의 부호로 한다. 도함수의 부호가 결국 이 증가, 감소를 알려주는 것이다라고 얘기했어요. 그러면 이 요철은 무엇으로 알려줄까요?라는 거지.

요철. 아래로 볼록이 위로 볼록으로 바뀌거나 위로 볼록이 아래로 볼록으로 바뀌는 그런 것을 만족시키는 점을 생각해 봐라. 그러면 첫 번째로 기억하실 건

아래로 볼록으로 가던 곡선이 어떤 점에서부터인가 위로 볼록으로 바뀌어요. 그러면 이 점에서 미분가능하느냐, 불가능하느냐를 여러분이 생각하셔야 하는데

그게 우리가 미분가능성을 제일 처음에 얘기한 이유지. 이 미분가능성을 생각한다는 얘기는, 여기 어디에도 미분가능하다라는 말은 없어요.

이 점에서 미분가능해야 된다라는 말은 없다고. 그런데 그러면 여기에서 미분가능하다는 것은 무슨 말이냐? 이 점에서의 오른쪽으로 갈 때의 이 우미분계수와.

왼쪽으로 갈 때의 미분계수, 좌미분계수와 오른쪽으로 갈 때의 우미분계수가 같아야 된다는 얘기죠. 그래서 여기서 어떤 미분계수가 존재해야 된다는 거지.

이 점을 x=a라고 한다면 f′(a)가 존재한다는 거야. 그게 미분가능하다는 거야. 그러면 이 f′(a)의 값을 m이라고 둔다면, 결국 이 m은 이 점에서의 접선의 기울기가 되는 거죠.

그러니까 여기다가 (a, f(a))를 지나고 기울기가 m인 직선을 하나 이렇게 그으면, 얘도 접하고 얘도 접해야 된다는 거야. 이해 가십니까?

그러니까 모양으로 보면 이렇게 나오는 거지. 이런 식으로 나오게 되는 거지. 이렇게 접했고요. 그러면 이렇게 올라갈 수도 있는데, 그게 아니라 변곡을 했다는 건 이렇게 나간다는 거지.

위볼, 아볼. 아볼, 위볼이 무슨 말이냐는 얘기죠. 위볼, 아볼. 이게 바뀐다는 것이, 아래로 볼록으로 접했다가 위로 볼록으로 접하면서 이런 접선.

즉 관통하는 접선이 나오게 됩니다. 이게 변곡점이 갖는 특징이죠. 뭐로 보는? 눈으로 바라보는. 눈, 눈, 눈. 눈망울, 이렇게 눈망울. 눈망울 딴딴딴딴. 바라볼 수 있다는 거지.

그러면 미분 불가능하면서 변곡이 될 수 있는 건 뭐가 있을까? 이런 거지. 예를 들어서 이 기울기. 이런 기울기가 하나 이렇게 있는데, 이 기울기가 2인데. 이 기울기가 2였어.

그런데 여기 기울기가 예를 들어서 2분의 1짜리가 있다는 얘기지. 기울기가 2분의 1짜리인 게 있어. 그런데 여기까지 올 때는 2로 잘 따라오다가 이 다음부터 갈 때는.

그림이 좀 보기가 안 좋으려나? 이렇게 갈까? 이렇게 가자. 이렇게 기울기가 2분의 1짜리인 게 있고 기울기가 2짜리인 게 있다.

그런데 이쪽으로 올 때는 기울기가 2분의 1짜리인 걸로 잘 따라오다가, 이렇게 접해서 곡선이 오다가 이 다음부터는 위로 볼록으로 해서 얘를 접선으로 이렇게.

이렇게 빠져나가면 미분가능한 거지. 이렇게 접해 왔다가 이렇게 접해서 빠지면 미분가능. 그런데 이쪽으로 이렇게 빠져나갈 수도 있다고, 이렇게.

그러면 이런 점에서는 미분 불가능하지. 좌미분계수는 2분의 1이 되는 거고 우미분계수는 2가 되는 거니까. 이해 가시겠어요? 그런데 이런 점에서도 아볼, 위볼이 바뀐다고.

그러면 그때는 이 점을 우리가 변곡점이라고 얘기할 수 있다. 이런 얘기가 되는 거야. 실질적으로 미분가능하면 우리는 그 미분계수의 값으로써 생각할 수 있고

미분계수의 미분이 불가능하더라도 우리가 뭐가 바뀌면? 아볼, 위볼이 바뀌면 우리가 생각할 수 있다. 그런데 아볼, 위볼을 과연 무엇으로 판단할까?

우리가 이렇게 판단했죠. 이계도함수를 구해요. 그렇죠? 이계도함수의 부호가 바뀌는 점을 우리가 그 곡선의 변곡점이 된다라고 생각할 수 있다는 거야.

변곡점의 정의는 아래로 볼록, 위로 볼록이 바뀌는 거고, 그걸 이계도함수의 부호로 판단할 수 있다. 이런 얘기인 거지. 그러면 이계도함수의 부호로 판단하는 것이 무엇이냐?

이렇게만 기억하시는 학생들이 꽤 많아. 그러면 이계도함수의 부호를 구해서 양이냐, 음이냐만 계속 생각한다고. 그러면 그냥 기본적인 변곡점을 판단하는 문제만 물어보면 할 수 있어.

그런데 이게 준킬러나 킬러로 확장이 되면 이렇게만 기억하고 있으면 힘들어진다는 거야. 이게 뜻하는 것이 무엇인지를 여러분이 생각해야 된다는 거지.

그게 우리가 한 단계 더 나아가야 될 것이다라는 거지. 우리는 아래로 볼록, 위로 볼록이라는 것을 판단하는 관점이, 아래로 볼록이라는 것을 이계도함수가 아니라.

우리는 지금 여기서 하는 걸 정확하게 기억하셔야 돼. 도함수의 활용이지, 우리는 지금. 이계도함수의 활용이 아니야. 도함수의 활용인 거지. 이게 우리가 하는 목적인 거지.

그러면 아래로 볼록인 f(x)라는 함수가 하나 주어졌다는 거야. 그러면 우리는 이 곡선의 특징을 도함수 f′(x)을 통해서 무엇을 관찰할 수 있을까라는 거지.

아래로 볼록의 특징은 접선의 기울기가 계속 증가한다는 거야. 다시, 이 함수가 어떻게 되고 있다고? 계속해서 증가하고 있다는 거지.

그러다가 위볼로 바뀌잖아요? 위볼로 바뀌면 f′(x)가. 즉 이 접선의 기울기지. 접선의 기울기가, 지금 눈에 보이지. 계속해서 감소할 수밖에 없다는 거야.

그래서 우리는 이 아볼과 위볼의 판단을 도함수의 증가와 감소로 판단할 수 있다라는 거지. 즉 도함수가 증가하다가 도함수가 감소하는 곳으로 볼 수 있다는 얘기지.

그런데 아까 우리가 증가, 감소라는 어디에서 했거든? 어떤 함수의 증가, 감소가 바뀌는 점이 결국에는 어떤 점이 된다고 했어, 우리가? 극점이 된다고 그랬거든.

그러니까 이 얘기는 결국 무슨 얘기냐면, 이 도함수의 증가, 감소가 바뀌니까 도함수의 극점이 된다는 거야. 그 도함수의 극점이 되는 x.

여기에서 변곡이 일어나게 된다라는 거지, 변곡이 일어나게 된다. 이해 가시겠죠? 그러면 결국 이 점은 어떤 점이 될 수밖에 없느냐면

이 값은 이 f′(x)의 값이 증가하다가 감소하는 거니까 극댓값이 될 수밖에 없는 거지. 이 m이 지금 뭐라고? 도함수의 극댓값. f의 극댓값이 아니야. 선생님, 여기 f 극대 아닌데요?

f의 극대 아니지. 도함수, 기울기가 제일 커졌다가 그다음부터 작아지는 거라고. 이해 가시겠습니까? 판단을 이렇게 하지 말라는 게 아니야.

판단은 이렇게 하면 돼. 이 변곡점 어떻게 구하니? 이계도함수의 부호가 바뀌는 점을 찾으면 됩니다. 맞아. 그러면 그거 어떻게 찾을래?

당연히, 우리 1단계는 어떻게 해야 된다고? 그걸 판정하려면? 그렇지, f′′(a)가 0으로 가는 x를 구해. 이걸 만족하는 a값을 다 구해. 몇 개나 되는지 찾아 봐.

그러면 이계도함수가 0으로 되면 그게 변곡점이니? no, 아니라고. 변곡점이 되려면 좌우의 부호가 바뀌어야 되고, 왜 0이 되는 걸 찾는다고?

좌우의 부호 변화를 생각해 보는 후보로써 찾는 거지. 그러니까 이건 후보가 되는 거지, 후보가. 그러니까 어떤 전제가 있다면? 이계도함수를 갖는다는 전제가 있다면

투프라임이 0이 되는 걸 찾으라는 거야. 그런데 항상 이계도함수를 갖는 상황인 건 아니라는 거지. 그러면 미분 불가능한 점이 있다면 그 점의 좌우에서 이계도함수의 부호가 어떻게 바뀌니?

이 점에서만 안 존재하고 나머지는 존재할 수 있으니까. 이해 가시죠? 여기서만 미분 불가능하고 나머지는 가능할 수 있으니까. 이해 갑니까?

그런 판단을 우리가 해 볼 수 있게 된다라는 거예요. 그래서 변곡점이 뭐라는 건 여러분이 아실 거고, 변곡점을 어떻게 구한다라는 것도

최소한 투프라임이 0이 되는 걸 찾아서 좌우 부호를 비교해야 된다라는 것까지도 여러분이 충분히 생각하고 계실 거라고 믿어요.

그런 단계에서 지금 수업을 들으셔야 된다고. 알겠어요? 그러면 이제 우리가 본격적으로 생각해 볼 건 뭐냐하면, 여기에서 얘기한 첫 번째 얘기입니다.

뭐냐하면 우리가 여기서 본격적으로 생각해 볼 건, 지금 선생님이 여기에서 얘기했던 내용이죠. 한 번만 써보고 가죠.

뭐냐하면 우리가 지금 여기에서 얘기하려고 하는 결국 이 변곡점이란 어떤 관점으로 여러분이 취급을 해 나가야 되실까?

방금 얘기했던 y=f(x)라는 이 함수의 변곡점이라는 것은 이렇게 보는 거야. 이 함수의 도함수가 있어요. y=f′(x)의 무엇을 가지고 관찰하는 거라고요?

증가, 감소를 가지고 관찰하는 것. f′(x)의 증가, 감소를 가지고 판단하는 것. 그런데 어떤 함수. 이 도함수도 함수죠. 이 f′도 함수라고.

그러니까 이 함수의 증가, 감소를 찾는 거니까 이 함수의 다시 도함수를 찾는 거지. 이해됩니까? 이걸 g(x)라고 두면 g′(x)가 그게 이계도함수인 거지.

그러니까 이 아이가 존재한다라는 전제가 있다면, 우리는 얘가 양수면 이렇게 된다라는 것을 알 수 있고, 얘가 음수가 되면 이 아이가 이렇게 된다라는 걸 알 수 있다는 거지.

그러면 이 아이가 이렇게 된다라는 이 증가라는 말이 이 변곡의 의미에서는, 이 증가라는 말이 이 변곡의 의미에서는 뭐가 되는 거고?

그렇지, 아볼이었다가 이 감소라는 말이 이 변곡의 의미에서는 뭐가 되는 거라고? 위볼이라는 말로 되는 거고. 이걸 좀 기억하기 쉽게 우리가 이렇게 얘기하죠. 뭐라고?

투프라임이 양수야? 그러면 예를 들어. 예를 들어야. 전혀 연관이 없어. 이차함수의 이차항의 계수가 양수면 아볼 아니니? 이차항의 계수가 음수면 위볼 아니니?

그러니까 기억하라는 거지. 아무 상관은 없어. 아무 상관은 없다고. 그런데 증가. 투프라임이 양수면 도함수가 증가하는 거다. 부호가 양수니까 증가하는 거고

그 증가하는 상황이 바로 아볼의 상황이다. 그러니까 아볼의 상황은 기울기가 증가하고 있다라고 여러분이 생각하셔야 된다고. 위볼의 상황은 기울기가 감소하고 있다고 생각하셔야 된다고.

무슨 기울기? 접선의 기울기지. 그래서 우리는 결국 이 아이의 의미가 기울기이기 때문에 이 아볼, 위볼이라는 것은 기울기의 증가, 감소가 바뀌는 것을 생각하는 거고

결국 저 변곡이 되는, 이 변곡점이 되는 이 변곡점의 x좌표는 결국 누구와 연관을 맺을 수밖에 없느냐면, 이 도함수의 증가, 감소가 바뀌는 곳이 아볼, 위볼이 바뀌는 곳이기 때문에

이 도함수의 f′(x)의 뭘 갖는? 그렇죠, 극값의 x좌표를 여러분들이 같이 연관 지으실 수 있어야 한다. 이런 얘기지. 그러니까 도함수의 그래프를 여러분이 그리면.

그 도함수의 그래프를 여러분이 그리면, 그 도함수의 그래프에서 극값을 갖는 지점이 원래 함수 f(x)의 변곡이 되는 점임을 여러분이 반드시 캐치하시고 인식하셔야 된다.

이런 얘기가 되는 거야. 그래서 첫 번째로 기억하실 내용이야. 변곡점에 대해서 첫 번째로 기억하실 내용은 여러분들이 이 구조를 갖고 있다는 것.

그래서 우리가 이 아이로 판단하고. 미분가능, 이계도함수가 존재한다. 이걸로 판단하고, 얘를 판단하기 위해서 f′′(x)가 0이 되는 그런 아이를 우리가 먼저 찾으러 간다고.

얘를 만족하는 a를 먼저 찾으러 가는 게 1단계라고 했지. 그래서 1단계와 2단계의 확인을 통해 변곡점을 찾으러 가는데, 그 안에 이런 의미가 있다는 걸 잊지 마시라고.

이런 의미가 있다는 걸 반드시 머릿속에 생각하시고 이걸 쫙 그리고 있어야 돼, 지금. 이걸 딱 그리고 있어야 된다. 이게 첫 번째로 여러분이 기억하셔야 될 내용이고

그다음에 두 번째는, 두 번째로 기억할 건 아까 보여 줬어. 뭘 보여 줬느냐면, 여러분이 기억하셔야 될 내용 중에 뭘 보여 줬느냐면

이 변곡이 생김으로 해서 또 달라지는 하나가 무엇이냐라는 거야. 이 변곡을 통해서 달라지는 또 하나가 무엇이냐. 이거예요. 아래로 볼록인 그래프만 이렇게 그려져 있잖아요?

그러면 일반적으로 이 점에서 나보고 접선을 그리라고 하면, 시각적으로 보기 좋게 일단 합시다. 여기서 나보고 이 곡선의 접선을 그으라고 하면

이쪽에 이렇게 접선이 하나 그어질 거고요. 이쪽에도 이렇게 접선이 하나 그어질 거예요. 그래서 두 개 빼놓고, 이게 아볼로만 돼 있거나 위볼로만 되어 있잖아요?

그러면 이 외부에서 접선을 긋잖아요? 그러면 두 개밖에 못 그어요, 절대로. 그런데 변곡이 생긴다는 것은 무슨 말이냐?

여기 어딘가에 이렇게 올라가다가 여기 어디선가 위볼로 턴을 했어. 아볼로 계속 가는 게 아니라 여기 어디선가 위볼로 이렇게 턴을 했다고, 이렇게.

그러면 어떤 일이 발생하느냐면, 여기서 다시 접선을 그을 수 있다는 거야, 이렇게. 왜냐하면 이 곡선의 입장에서 봤을 때 이건 밖에 있는 점이거든.

그러니까 여기에 접선을 또 그을 수 있게 된다는 거지. 접선을 또 그을 수 있어. 여기 가다가 이쪽에 또 그을 수는 없어. 여기다가도 또 그을 수는 없어.

일반적으로 이렇게, 봐봐. 하나의 아볼이 있을 때 여기서 접선을 그으면 한 접점의 좌표는 이 긋는 것보다는 왼쪽에 있게 돼 있고

한 접점의 좌표는 얘보다는 오른쪽에 있게 돼 있어. 이렇게 돼 있어. 이쪽에 2개가 생길 수는 없다고. 그런데 이렇게 됐다는 거야.

그러면 여기도 그을 수 있고 이쪽도 그을 수 있게 되는 거야. 내가 어떤 점에서 접선을 그었대, 2개를. 그런데 이 접점의 x좌표가 다 얘보다 작았대.

그러면 그쪽 어딘가에 반드시 변곡점이 있다는 얘기야. 저게 없으면 절대 그런 일이 생길 수 없다는 얘기인 거지. 그래서 이 변곡점은 뭐가 중요하느냐면

아까 얘기했던 첫 번째, 뭐라고? f′(x)의, 도함수의 극대. 이렇게 쓸까? 도함수의 증가, 감소에 대한 얘기이고. 증가, 감소라고 했어. 이게 아볼, 위볼에 대한 얘기를 하는 거고

그러다 보니까 이 도함수의 증가, 감소를 얘기하니까 극대, 극소에 대한 극점의 얘기를 하게 되는 거고, 그러면 이 극대, 극소를 보면 뭐가 떠올라야 한다고 했지?

그렇지. 최대, 최소라는 얘기가 포함되어 있다고 했지. 이 도함수의 최대, 최소를 얘기할 때 변곡이라는 도구를 사용한다. 이걸 잊지 말라는 얘기야. 오케이?

그다음에 두 번째, 방금 얘기한 거야. 접선을 그을 수 있는 이 접선의 개수가 있다고. 접선의 개수. 이해 됩니까, 무슨 말인지?

이 접선의 개수의 변화에 영향을 준다는 거야. 이 접선의 개수가 몇 개가 될 수 있니? 저기에 우리가 그 관계를 생각한다는 거야.

그러면 접선의 개수를 생각한다는 것은 결국 무엇과 연관을 가질 수 있는 거냐면, 우리가 공부하는 관점으로 생각하면 우리가 공부하는 건 미분이거든?

접선이 어떤 모양이냐가 중요한 게 아니야. 그러면 이 접선이 등장했을 때 우리가 생각하는 미분의 관점으로 중요한 건 뭐냐는 거야. 뭐라고 했지, 접선 공부하면서?

그렇지, 그게 미분계수의 정의라고. 미분계수의 정의. 그러니까 접선에 관심을 갖는다는 건 결국 접점의 x좌표를 통한 접선의 기울기를 생각하겠다. 이런 얘기인 거지.

접선의 개수가 몇 개가 그려졌다는 건 그 기울기로 될 수 있는 놈이 몇 개가 생겼다. 이런 얘기인 거지. 그러니까 접선의 기울기의 변화로도

우리가 이 아이를, 이 관점을 이렇게도 생각해 볼 수 있다는 거지. 3개 그은 거야, 3개. 이런 의미로 받아들일 수 있다.

그래서 우리는 이 접선의 기울기의 변화를 생각하는데, 어떤 함수가 주어졌는데 이 접선의 기울기가 어떻게 변화하는 거지? 이걸 우리가 생각해 보는 거라고.

그러면 여기 변곡이 하나 딱 있잖아? 그러면 얘는 이 접선의 기울기가 최대 또는 최소가 되는 곳, 극대 또는 극소가 되는 곳이라고. 이해 가시죠?

그러니까 접선의 기울기가 위볼이니까 접선의 기울기가 계속 감소한다고. 그래서 접선의 기울기가 최소가 되고, 그다음부터는 접선의 기울기가 다시 증가하는 이런 형태가 된다는 거야.

그게 결국에는 우리가 얘기하는 변곡이라는 거야. 접선의 기울기의 변화를 관찰할 수 있다. 그것이 결국 어딘가에서 그은 접선의 개수를 관찰한다는 것과 또 다른 뭐가 되느냐면

연결성을 생각할 수 있게 된다라는 거야. 이해되겠어요, 무슨 말인지? 돼 줘야지. 돼 줄 수 있지, 그렇지? 그래서 우리가 실질적으로 이 접선들이 변화해 가는 곳이 있다고.

접선들이 이렇게 막 그어질 거 아니야? 예를 들어 접선이 그어진다고, 이렇게. 여기도 이렇게 그어지고 여기도 이렇게 그어지고.

이렇게 그어지다 보면, 봐봐. 여기에 이렇게 그은 놈하고 여기에 이렇게 그은 놈이 만나지. 여기서 두 개를 그을 수 있는 거라고, 이렇게.

그러면 또 하나가 여기 이렇게 그을 수 있다고. 여기 변곡이 있으면 또 그을 수 있는 곳이 생긴다고. 이런 접선의 개수의 변화라는 게

결국 기울기의 변화적인 걸로 볼 수 있다라는 얘기가 되는 거고요. 이 접선의 기울기의 변화는 접선의 기울기의 변화로만 볼 수 있는 게 아니라. 이걸 우리가 뭐라고 했죠?

두 점을 연결한 직선의 기울기의 변화로도 볼 수 있어요. 그게 뭐였어? 그게 평균값의 정리였어. 문제를 풀면서 얘기했죠, 우리?

여러분이 잘 생각하셔야 되는 평균값의 정리라는 게 있다고. 이 평균값의 정리를 이용하면 이 접선의 기울기를, f′(x)라는 이 아이를 적당한 x2-x1분의 f(x2)-f(x1)이라는

이런 아이로 바라볼 수 있게 돼. 이해 가시죠? 그래서 우리가 두 점을 연결한 직선의 기울기를 어떤 접선의 기울기로 볼 수 있기 때문에

두 점을 가지고도 우리가 생각할 수 있게 된다는 거야. 그래서 이 점들에 대한 변화를 생각하게 하는, 여기에서 우리가 이걸 어떻게 얘기하는 거냐면

두 점을 연결한 평균값의 정리를 이용하면 곡선 위의 두 점을 연결한. 그걸 우리가 뭐라고 하느냐면, 할선이라고 해. 곡선이 이렇게 있잖아?

이 두 점을 연결한 이 직선. 우리가 이걸 할선이라고 한다고. 이 위의 두 점을 연결한 이 할선. 이 할선의 기울기와 접선의 기울기는 그 연관성을 맺을 수 있다.

그게 평균값의 정리라고. 이해 가시겠죠? 그러니까 얘는 할선의 기울기의 변화로 생각할 수 있다. 이것이 우리가 기본적으로 바라볼 수 있는 변곡점에 대한 물음을 던질 때의 모양이야.

예제 문제를 조금 이따 풀어보면 금방 알아, 무슨 말인지. 이것이 우리가 생각할 수 있는 내용 중에 하나고, 그래서 이거야.

뭐냐하면 결국 우리가 이 할선의 기울기의 변화를 통해서 접선의 기울기를 생각할 수 있고, 접선의 개수를 생각할 수 있고.

이러한 아이들을 공부하다 보면 이제 할선이 아니라. 다시, 우리가 뭘 생각할 수 있게 되느냐면 여기에서 발생되는. 파생이라고 할까?

우리한테 아주 많이 물어보는 게 하나 생기는데. 파생이라고 해 볼까? 여기에서 파생되는 가장 중요한 개념 중 하나가 뭐냐하면, 그게 바로 기울기함수라는 거야.

기울기함수라는 게 무슨 말이냐면요. 여기 이렇게 함수가 하나 주어졌다고, 여기 이렇게. 그때 나한테 이런 f라는 함수가 하나 주어져 있을 때.

이런 f(x)라는 함수가 주어져 있을 때, 이 f(x)의 이 위의 아무 점 한 점을 잡아요. 예를 들어 여기 (t, f(t))라는 점을 하나 잡아. 그때 나한테 이 곡선 밖의.

위에서 그으면 이게 할선인 거라고. 그런데 여기에서 파생되는 게, 이 곡선 밖의 정점을 하나 줘. 곡선 밖의 정점을 하나 찍어줘.

그래서 나보고 새로운 함수를 하나 만드는데, 어떤 함수를 하나 새롭게 만드느냐면 g(x)라는 함수를 t-a분의.

g(t)가 되겠지. g(t)라는 함수를 하나 만드는데, 이 g(t)가 뭐냐하면 t-a분의 f(t)-b라는 함수를 하나 만드는 거야, 이렇게. 됐지?

이 g(t)라는 함수를 만들어. 어떤 함수를 만들었다고? g(t)라는 함수가 어떤 함수라고? 기울기함수. 그게 뭐냐하면, 이 g(t)의 값은 뭐냐하면

이 점을 내가 (t, f(t))로 잡으면 t-a분의 f(t)-b라는 게 이 두 점을 이렇게 연결한 이 직선의 기울기야. 이 직선의 기울기가 그게 m이었다면 이 g(t)는 m으로 나오게 되는 거야.

그러면 이제 이 t값이 변해 가. 이 점이 달라진다고. 예를 들어서 여기가 t였는데, 여기가 지금 x=t야. 그런데 t가 계속 커가, 오른쪽으로.

그러면 점이 이렇게 바뀌겠지. 그러면 이 기울기의 변화를 봐봐. 계속 기울기가 작아지지. 기울기의 감소를 보게 된다고. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그런데 그 기울기의 감소가 어디에서 끝나느냐면, 여기 접하는 곳까지 이렇게 연결하잖아요? 그러면 기울기가 이 사이는 계속 줄어들지, 지금. 기울기가.

그러다가 여기까지 접선을 긋고 나면 제일 작아지지. 그러면 그다음부터는 다시 기울기가 더 커지겠지.

즉 이 함수는 이 다음을 이렇게 봤을 때 계속 기울기가 감소하다가 여기까지 제일 감소하고 다시 증가하게 돼. 이 함수의 증가, 감소의 판단을 하게 되면

우리는 이 증가, 감소의 판단이 (a, b)에서 y=f(x)에 그은 접선의 존재성에 의해서 판단이 된다는 거야. 다시, 이게 무슨 말이냐?

여기에서 이렇게 접선을 그을 수 있잖아. 접선을 이렇게 그을 수 있다고, 접선을 이렇게. 접선을 여기서 그을 수 있으니까 다다음부터 다시 올라갈 수 있는 상황이 발생되는 거야.

예를 들어서 이 그림 똑같이 이렇게 왔는데, 계속 이렇게 갔어요. 그러면 여기 (a, b)가 있었다고 생각을 해 봐. 그리고 여기 t를 일반적으로 우리가 a보다 큰 쪽에서 이렇게 보면.

a보다 큰 쪽에서 보는 거야. 이 아이를 경계로 오른쪽으로 가는 거야, 이렇게. 그러면 얘보다 큰 쪽으로 이 t가 이렇게 움직인다. 점이 움직이면, 기울기가 계속해서 감소하겠지.

계속해서 감소한다고. 그러면 계속 감소하겠지, 이건. 내려가면 내려갈수록. 절대 다시 이렇게 역전될 수가 없다고. 이해 가세요?

그 얘기는 여기서 여기에 접선을 지금 그을 수 없다고. 그러니까 이런 일이 발생하는 거야. 내가 이 곡선에 접선을 그을 수 있는 이런 점을 줘야

그래야 내가 어떤 일을 할 수 있느냐면, 여기 (a, b)라는 점이 있다고. 그러면 여기 조금 큰 데에서 보면 기울기가 지금 작아지지, 지금.

작아지다가 이 순간이 되는 순간 제일 작아지고, 그다음부터는 다시 기울기가 또 커지는 거야. 점이 오른쪽으로 옮겨갈수록 계속 커진다는 거지.

그러니까 이런 증가, 감소. 이 기울기함수로 정의된 이 함수의 증가, 감소의 판단은 이 점에서 이 f(x)에다가 접선을 그을 수 있는지 없는지에 따라서 이런 극값이.

이런 증가, 감소가 판단되고, 이 증가, 감소의 판단이라는 게 결국 극점의 판단이지. 극값의 판단이라고. 이 극값의 존재성은 결국 이 접선의 존재성에 의해서 달라진다는 거야.

단, 주의하실 게 이렇게 접선이 그어져야 극소가 되고 그다음부터 다시 증가하게 되는 건데. 접선이 이렇게 따라오다가 이렇게 접할 수도 있어. 이해 가세요, 무슨 말인지?

그러면 이때는 계속해서 작아지다가 제일 작아지고 그다음부터도 또 계속 작아지는 거야. 이렇게 관통하는 접선이 그어지면 이 함수는 감소함수가 되겠지.

즉 이 그래프를 보면 이 기울기의 변화가, 그 값이 이 함수라고. 그러면 이 값은 계속해서 감소한다고, 지금. 그러니까 감소함수야.

이렇게 되어도 감소함수야. 이해 하시겠어요, 무슨 말인지? 그런데 그렇지 않은 경우에는 이게 증가함수. 이런 접선이 나오거나 이런 식으로 접선이 만들어지면.

이런 함수였다고 봐봐. 그러면 오른쪽으로 가면 갈수록 기울기가 계속 커지지. 이건 계속 커지는 거잖아. 그러다가 제일 커진다고, 여기서. 그다음부터는 다시 줄어들지.

접점이 움직여 가. 이 점이 움직여 가면 계속해서 기울기가 줄어들게 되는 거지. 그때는 이런 점이 극댓점이 된다. 누가? 이 g(t)가 극대를 갖는 t값이 여기다. 이렇게 되는 거지.

도움 되시겠죠? 그래서 이 기울기함수는 여기서 그은 접선이 존재하느냐 안 하느냐. 그리고 그 접선이 이렇게 아래쪽이나 위쪽으로만 접하는 거냐, 관통하는 접선이냐에 따라 달라진다고.

그러니까 이게 계속 증가함수가 되거나 감소함수가 되려면, 이 g(t)라는 함수가 증가, 감소가 바뀌지 않고 계속 감소하거나 계속 증가해야 되려면

이런 접선이 생기면 안 된다고. 이런 접선이거나 아니면 아예 접선을 그을 수 없어야 된다고. 이해돼요, 무슨 말인지?

그러니까 이런 함수를 통해서 우리가 어떤 관계들을 판단하는 것. 이러한 것들은 기출에서도 많이 나왔었고, 여러분들이 변곡점에 대해서는 프라임의 증가, 감소를 판단한다.

그다음에 접선의 개수의 변화를 판단할 때 변곡점에 대한 물음을 던진다. 거기에서 발생하는 여러 가지 상황들. 이걸 우리가 문제를 하나씩 보면서 좀 더 구체적으로 얘기해 보도록 할게.

예를 들어서 다음에 있는 7번 문제를 하나 보시면. 7번 문제를 볼게요. 7번 문제를 보시면 방금 전에 얘기했던 기울기함수에 대한 가장 대표적인 예의 문제예요.

이게 무슨 말이냐? 이 f(x)라는 함수가 주어졌는데, 모든 양의 실수 t에 대하여 함수 g(t)가 이걸 만족한다고 했어요.

이 g(t)를 보면 tg(t)가 f(t)니까 t가 양수니까 g(t)를 t분의 f(t) 이렇게 볼 수 있는 거지. 그러면 이 t분의 f(t)는 그냥 하나의 분수함수로 볼 수도 있어요.

하지만 우리가 바라보는 관점은 t-0분의 f(t)-0으로 바라보는 거야. 그러면 이 함수를 선생님이 아까 뭐라고 부른 거라고? 기울기함수다라고 부른 거라고, 기울기함수다. 오케이?

그러면 (0, 0)이라는 점이니까 원점이 어딘가에 있다고, 이렇게. 원점이 이렇게 있다고. 그러면 이 f를 갖고서 이 g(t)의 기울기를 생각하는 거야.

그러면 f의 그래프가 어떻게 그려질지 모르겠지만, 이 g(t)라는 함수가 오른쪽에서 계속 감소해야 된대. 그러면 이 점에서 이 g(t)에다가. 아, 이 f지.

이 f(x)라는 함수가 어떻게 그려질지 모르겠는데, 여기에다가 접선을 그을 수 있으면 안 돼. 아래쪽으로 지나가는 접선이나 위쪽으로 지나가는 이런 접선을 그을 수 있으면 안 된다고.

그러면 절대로 이 아이는 계속 감소할 수가 없어. 이런 순간이 생긴다는 것은 결국에는 증가, 감소가 바뀌는 지점이 생긴다는 거야.

그러니까 만약 그을 수 있어도, 여기에 접선을 그을 수 있어도 이런 식으로 이렇게 접선이 그어져야 된다는 거야. 관통하는, 그래야 계속해서 감소하게 되는 거지.

이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러면 이게 오른쪽으로 가면 갈수록. 봐봐. 여기 그어져도, 이런 식으로 접선이 그어져도 이렇게 접선이 그어져야 된다는 얘기야, 이렇게.

이렇게 접선이 그어져야 얘보다 큰 데에서 오른쪽으로 가면 기울기가 계속해서 감소하는 이런 상황이야. 여기 지나가도 계속해서 기울기가 감소하는 상황이 발생한다.

이런 뜻인 거야, 문제가. 정리 되겠죠? 그래서 실질적으로 우리는 이 함수에 대한 관찰을 하는 거고. 이런 함수 많이 봤어요? 많이 못 봤죠?

그러면 한 번쯤 생각해 보라고. 뭘? 정치교대주점을. 그러면 저 함수는, 이쪽에다가 간단하게 해 볼까? 저 함수는 어떤 일이 발생하는지 그려볼게.

저 함수는 어떤 일이 발생하느냐면, 정치교대주점을 생각해 보면 정의역은 실수 전체고요. 치역은 뭔지 잘 모르겠어요. 그런데 이게 0보다 크거나 같으니까, 이게 1이니까 0보다 크네.

a. 0일 때 a가 나오는구나. 0일 때 교점이 a가 나오는데, a가 지금 뭔지 몰라요. 그러니까 어디 있을지는 모르겠어.

그다음에 교점. 0으로 나오는 값? 구하기 좀 그러네. 그러면 넘어가, 그냥. 이걸 찾는데 막 구하라는 게 아니야. 생각해 보라고. 알겠어요?

그다음 대칭성. 대칭성은 y축 대칭이네. 우함수니까 y축 대칭이네. 되고 있죠? 그다음에 교대주점. 다 없어, 나머지는. 그러면 이제 그려봐. 이 함수는 어떻게 그려질까?

그러면 이제 생각해 보니까, 도함수가 x²+1분의 얼마야? 2x 이렇게 나오네. 감소하다가 증가하는구나. 그리고 0일 때의 값이 얼마인지는 모르지만 a로 나오는구나.

그리고 감소하다가 증가하는구나라는 걸 우리가 알 수 있어. 그런데 나는 이 기울기함수에 대한 생각을 해야 돼. 그렇기 때문에 우리가 한 번 더 미분을 하는 거야.

왜냐하면 이 기울기함수의 지금 증가, 감소를 얘기하고 있고 이 기울기함수의 증가, 감소를 얘기한다는 것은 결국 분명히 이 f의 변곡을 건드릴 것이다라는 걸 알 수 있다고. 오케이?

그렇게 여러분이 생각할 수 있다는 거야. 그래서 이계도함수를 구해 보면, (x²+1)²이 나올 거고. 선생님이 이 정도는 그냥 쓰고 갈게요.

얘를 구해 놓고 나면 여기 뭐가 나오느냐면, 이제 -2(x²-1)이 나와. 이렇게 나와, 이렇게. 그래서 결국에는 이 투프라임이 0이 되는 곳이 두 군데가 나온다고.

그러니까 여기 +1하고 -1에서 변곡을 해서. 어차피 대칭이니까 대칭을 해서 이런 식으로 그래프가 그려진다는 걸 우리가 알 수 있어요. 이렇게 그려진다는 걸 알 수 있다고.

그러면 아까 얘기했듯이 이게 아래로 볼록, 위로 볼록으로 이렇게 바뀌었다고. 그러면 이제 원점에서 지금 이것처럼 이렇게 눈으로 보면 이게 보이죠, 이렇게. 이게 보인다고.

이렇게 그으면 계속 기울기가 어떻게 하고 있어, 지금? 감소하고 있지. 다시, 이 g(t)의 값은 여기에 있는 원점과 이 위에 x가 t인 점을 잡았을 때 이 기울기라고.

그러니까 여기 t를 잡으면 이 기울기고, 그러면 기울기가 계속 감소한다고. 그러면 그렇게 되려면 a가 얼마니? 최솟값이 어디까지 내려갈 수 있냐는 거야. 이해 가시겠어요?

아니, 최솟값을 구하라고 물어봤으니까. 그렇지? 어디 이상은 되면 된다는 거 아니야. 지금처럼 이렇게 되면 된다고. 조금 더 내려 봐. 내리다 보면 안 될 때가 있을 거야.

그게 언제겠느냐라는 거야. 여기서 접선을 그을 수 있는 상황이 되면 안 된다라는 거야. 그러면 그건 뭐로 판단할까? 그걸 판단하는 것이 바로 이 변곡점에서의 접선이라고.

이해하시겠습니까? 이 변곡점에서의 접선을 그었을 때 지금처럼 얘보다 아래쪽에 원점이 있잖아요? 얘보다 아래쪽에 원점이 있으면 여기다가 접선을 그을 수 없다고.

여기다가도 접선을 그을 수 없다고. 이해됩니까? 따라서 우리는 여기 있는 이 점이 지금처럼 되면 계속 감소가 간다는 거야.

그런데 이런 데 있잖아요, 이런 데? 이런 데 있으면, 봐요. 여기가 이렇게 아래로 볼록이잖아. 여기는 이렇게 위로 볼록으로 빠져 나가고 있잖아.

여기가 지금 이렇게, 이 밑으로 이렇게 빠져나가는 거지. 여기에 이렇게 지금 접선이 이렇게 있는 거라고. 그러면 이쪽으로 접점이 이렇게 오면

여기 접선을 이렇게 그을 수 있는 순간이 생긴다고. 이해 가지? 그러면 그때 증감이 바뀌게 되는 거야. 그러니까 이런 식으로 원점이 이런 데에 들어가면 안 되고

더 확 내려가면 안 된다고. 이 점이 더 밑으로 내려가면 안 된다고. 그러니까 이 문제의 핵심 포인트가 어디 있는지 알겠어요?

변곡점에서의 접선이 딱 이 점을 지나가는 게 한계라고. a가 최솟값을 구하래. 어디까지 갈 수 있니? 이 점이 얘가 될 때까지 가주면 돼요.

즉 이 점의 좌표는 x좌표 1은 바뀌지 않으니까, 여기에 1을 집어넣으면 (1, a+ln2)가 되겠지. ln2라는 점이 되는데, 이 점에서의 접선이지.

이 점에서의 접선이 이게 딱 원점을 지나가는 상황이 될 때가 한계예요. 그게 a가 최소가 되는 순간이에요. 이렇게 되는 거라고.

따라서 우리는 이 두 점을 연결한 직선의 기울기. 즉 1-0분의 뭐가 되는 거야? a+ln2가 되겠지. 이게 이 직선의 기울기라고. 그게 뭐가 되어야 한다고?

이 점에서의 접선의 기울기가 되어 주면 된다. 접선 하면서 얘기했어. 접선이 등장했고 그 위에 점이 하나 등장하면, 두 점을 연결한 기울기가 이 점에서의 접선의 기울기와 같아야 된다.

이렇게 접근하시는 거라고. 그래서 f′(1)이 얼마로 주어졌으니까? 1 집어넣으면 1이 나오나? 이렇게 나오는 건가? 맞죠. 따라서 내가 찾는 a는 1-ln2가 된다는 얘기야.

그래서 p, q가 1과 2로 나와서. p가 1이고 q가 2로 나와서 내가 찾는 답은 두 개를 더해서 얼마야? 10을 곱하라고 했나? 그러니까 30이 내가 찾는 정답이다.

이렇게 여러분이 구해 주시면 되겠어요. 오케이. 그래서 포인트를 잘 잡아라. 이 기울기함수의 증가, 감소를 판단한다는 것은

결국 이 지점에서 접선을 그을 수 있는지 없는지를 판단하는 거고, 그래서 이 (a, b)에서 여기에 그은 접선의 존재성을 판단한다는 것은, 결국 이게 핵심이네. 마지막 정리, 이게 핵심이네.

결국 변곡점이 존재한다면 변곡점에서의 접선이 핵심이다라는 얘기인 거야. 이해 가시겠어요? 변곡점에서의 접선이 그 접선을 몇 개 그을 수 있는지에 대한 판단을 해 주게 된다.

이런 얘기지. 그래서 이것도 나중에 선생님이 뒤에 가서 좀 더 집중적으로 다룰 거예요. 여기서는 변곡점에만 초점을 두라고.

어떻게 판단이 될지는 나중에 뒤에 가서 우리가 좀 더 종합적인 곳에서 많이 할 거고, 여기서는 변곡점이라는 것에만 신경을 쓰라고.

변곡점이 무엇을 하는 데 있어서 활용되고 있다라는 것만 여러분이 기억하고 가실 수 있으면 되는 거야. 이게 7번 문제고요.

그다음에 8번 문제를 또 하나 봅시다. 8번 문제를 보면, 양수 a와 두 실수 b, c에 대하여 함수가 다음 조건을 만족시킨다. 두 개에서 극값을 갖고.

이런 문제가 다 킬러 문항이에요. 평가원에 나왔던 30번 문항이라고, 다. 선생님이 예제로 쓰고 있는 문제가 다 예전에 나왔던. 이건 물론 좀 기간이 지나긴 했지만

30번에 나왔던 문항들이기 때문에 여러분이 그렇게 쉽지가 않을 거라고. 그런데 한 번 겪어보라고. 그리고 이겨내 보라고.

그게 최상위를 향해 가는 선생님이 생각하는 하나의 노력이 아닌가. 이런 생각이 든다고. 아시겠죠? 양의 실수 a와 두 실수 b, c에 대하여 다음 조건을 만족시킨다 그랬어요.

f(x)가 두 군데에서 극값을 갖는대요. 뭐야? 이 함수는 우리가 얘기했죠. 그렇죠? 선생님이 수업하면서 얘기했던 함수야. 그러니까 이 함수는 머릿속에 기억하라고 했어.

그러면 이 함수의 도함수도 금방 보이죠. 왜? 극값 얘기를 하고 있잖아? 그러면 이 함수의 도함수는 얘를 미분한 걸 위에 쓰라고 했지. 2ax+b 이렇게.

그러니까 둘을 더하라고. 그러면 얼마가 돼? ax²이 되고 (2a+b)x가 되고 그다음에 b+c가 되지. 이것의 e의 x제곱. 이건 팁으로 선생님이 알려줬어. 그렇지?

팁으로 선생님이 알려줬고, 혹시 안 본 학생이 있을 수 있나? 안 본 학생이 있으면 안 되는데. 5번 문제를 풀면서 얘기했다고.

14쪽에 있는 5번 문제를 풀 때 여러분한테 얘기했던 그런 내용이라고. 그러니까 여러분이 혹시 안 들으셨으면 들으셔.

그래서 이렇게 나오고, 그러면 이제 이 두 개가 극값이 됐다는 건 극값이 될 수 있는 후보는 얘가 0이 되는 거야. 도함수가 0이 되는 게 후보지.

그런데 이미 2개를 여기에서 갖는다고 했는데, 얘는 많아야 근이 2개밖에 없어. 그러면 이 방정식의 두 근이 지금 -√3하고 +√3이라는 얘기지.

그러니까 이 식이 어떻게 쓰여야 되느냐면, a가 최고차항의 계수니까 x²-3으로 이렇게 나와야 된다고, 이렇게. 이해되죠?

그러니까 얘를 전개하면 상수항은 없으니까 ax의 3제곱-3a가 되니까 이 식이 이 식이랑 똑같은 식이 되어야 해. 그러니까 여기에 있는 이 2a+b가 얼마가 되어야 하고?

0이 되어야 하고, 여기 있는 b+c는 얼마가 되어야 하는 거냐면 -3a. 이렇게 나와줘야 되겠죠. 오케이? 따라서 우리는 b를 -2a라고 볼 수 있고

여기에서 b가 -2a니까 c는 -a라고 이렇게 우리가 a, b, c의 관계를 찾을 수 있게 된다고. 그러면 목표도 아주 쉬워져.

이 두 번째 조건을 만족할 때 a, b, c의 곱의 최댓값을 구하라고 했는데 지금 a에 대하여 b, c가 이렇게 나왔다고. 그러면 a, b, c는 2a의 3제곱이 되겠네.

2a의 3제곱의 최댓값을 구하시오. 그러니까 이게 제일 커지면 얼마까지 될 수 있겠니? 이걸 찾으라는 건데, 그러면 a의 움직임만 살펴보면 되니까 바꿔 보면 되겠다.

뭘 바꿔 보자? 결국 내가 찾고 있는 이 도함수는 다 구했고, 여기까지 다 됐지. 이 f(x)라는 함수는 a에 결국 뭐가 되느냐면, 집어넣는다고 생각하시면 x²이 되고

b가 -2a니까 -2x가 될 거고, 얘는 -1이 되겠지. -1이 될 거고, 그래서 -1이 이렇게 되는 거지. 이렇게 나올 거라고. 그러면 아까 얘기했던 5번을 풀면서 얘기했지?

여러분은 보이실 거야, 얘가 서로 다른 두 실근을 갖는다는 것이. 그러면 저 f의 그래프가 어떤 식으로 되느냐면, 얘가 갖는 두 근이 존재하고

그 두 근을 기준으로 해서 얘가 양수니까, 그리고 a도 양수라는 조건이 문제에 지금 주어져 있지. a가 양수라는 조건이 주어져 있고

여기도 양으로 주어져 있으니까 그래프가 어떻게 된다고 했지? 무한히 이쪽은 커지고 이쪽은 얼마로 가고? 0으로 가고. 음의 무한대로 가고.

그래서 그래프가 이런 식으로 그려지게 된다고 얘기했다고. 그러니까 개형이 이렇게 눈에 보여야 된다고, 이렇게.

그러면 지금 f(x)가 여기서 극값을 갖는다고 해서 우리가 알아낸 정보가 f′(x)=a(x²-3)이 됐었지. 그렇지? a(x²-3)이 되어야 하고, 여기에 e의 x제곱이 붙는데 이게 지금 f′(x)였다고.

이게 f′(x)였는데, 지금 여기 극대를 갖는 데가 나오는데 여기가 -√3이 되고 극소를 갖는 여기가 +√3이 되어야 한다는 이런 얘기인 거지, 지금.

그런데 지금 나보고 0보다 큰 임의의 두 수에 대하여 이 차이가 이걸 계산했더니 0보다 크거나 같대. 이게 항상 만족해야 된대, 0보다 큰 데에서.

이게 뭐지?라고 보니까, 오잉? 어떻게 구해야 돼? 설마 이걸 집어넣어서 빼고 계산하지는 않았겠지? x2-x1이 양수죠. x2가 x1보다 더 크니까.

그러면 양변을 얘로 나누면 기울기가 만들어 지지. 뭐가 만들어 진다고? x2-x1분의 f(x2)-f(x1)이 만들어 지고, 이게 지금 뭐가 되는 거라고?

결국 이쪽이 1이 되니까, 나누면 1이 되니까 -1보다 크거나 같다. 이런 걸 만들게 되는 거야. 지금 이 아이가, 이게 바로 뭐라고? f 위의 두 점을 잡았을 때 이게 평균변화율이라고.

그 평균변화율이 -1보다 크거나 같아야 된다고. 그런데 이 평균변화율은 우리가 순간변화율로 대체할 수 있다고. 그 순간변화율이라는 게 뭐라고?

x가 0보다 큰 그런 적당한 x에 대하여 뭘? f′(x)로 이 아이를 대체할 수 있다고. 물론 적당한 c라는 상수로 쓸 수 있는데, 이 구간이 정해질 때마다 이 x는 바뀌는 거지.

이해 가십니까? 어쨌든 우리는 이 평균변화율에 크거나 같다니까 이게 최소의 의미를 갖고 있는 거거든. 이 최소의 의미를 갖고 있고, 그건 이 도함수가 최소를 갖는다.

그러면 이 최소는 결국 극소적인 의미다. 이렇게 바라볼 수 있는 거야. 그러면 이 -1이 f′으로 나오는, 즉 f′(x)가 -1이 되는 순간이 분명히 변곡의 순간일 것이다라고 예측할 수 있다는 거야.

이해 가세요? 그러니까 우리가 그렇게 볼 수 있는 거지. 지금 이 문제가, 여기도 0을 집어넣으면. 어디 있어? 이 f(x)의 그래프가 이렇게 주어졌잖아.

그러면 이제 -√3, √3인데 0보다 큰 데를 찾으라고 했으니까 0이 어디 있는지 알아야 하는데, 0을 집어넣어 보면 여기가 1이니까 -a가 나오지.

그러니까 어디인지는 모르지만 0은 음수가 되는 이 곳에 있어, 이렇게. 0은 여기 음수가 되는 어느 곳에 이렇게 있게 되고

그다음에 변곡을 생각해 봐야 되니까 한 번 더 미분을 해 봐야 된다고, 한 번 더 미분을. 투프라임, 얘를 한 번 더 미분해 봐야지, 투프라임을.

그러면 여기 2x가 들어갈 거 아니야, 2x가. 아하! 얘 미분한 게 2x니까 더할 거라고. 그러니까 a(x²+2x-3)e의 x제곱이 나오니까, 이렇게 끝났네.

근이 하나가 1이 나오고 -3이 나와. 그러니까 -3은 이쪽에 있는 변곡점이지. 여기에서 변곡을 한 번 했고, 이렇게 가다가.

지금 그림이 이렇게 됐는데, 변곡이 되는 곳이 여기 어디선가 1인 곳에서 변곡을 해서 이렇게 올라가야 돼.

여기까지는 위로 볼록이다가 그다음부터 아래로 볼록으로 이렇게 바뀌는 이런 그래프라는 거야. 그러니까 0보다 큰 데에서 접선의 기울기가 위볼이었잖아?

위볼이니까 계속해서 어떻게 한다고? 감소한다고. 그리고 이 점에서 제일 기울기가 감소되고, 여기가 변곡이니까 제일 감소되고 그다음부터는 아볼이니까 계속해서 증가하는 거야.

그러니까 이 조건을 만족하려면, 이 전체에서 구간을 잡았을 때 이 조건을 만족하려면 이 점에서의 접선의 기울기가. 즉 1, 변곡점의 x좌표가 얼마라고? 1이라고.

이 자리에 1이 들어갔을 때 그 기울기가 -1만 돼 주면 된다. 이 얘기야. 그게 이 극한 상황을 만족하게 된다. 이런 얘기가 되는 거지.

딱 그 상황에 대한 뭐가 되는 거라고? 경계치의 상황이 된다. 이렇게 여러분이 보시면 되는 거지. 아니면 이거보다 더 크거나 같아지는 건 관계가 없다는 얘기인 거야.

-1보다 더 큰 수? 기울기가 1이래. 그러면 됐지, 뭐. 1은 됐고, -1에서 2분의 1이래. 여기에서 기울기가 -2분의 1이래. 그러면 다 -2분의 1보다는 큰 거야, 얘가.

그러면 -1보다 당연히 큰 거지. 정리되지? 그렇게 볼 수 있는 거야. 그래서 f′(1)이 -1이 되는 그 순간을 찾는 게 핵심이다.

정확하게 얘기하면 크거나 같아지는 것을 찾는 것이 핵심이다. 이런 얘기지. 그래서 여기에 1을 집어넣으면 마이너스 얼마가 나와?

지워도 되겠지? 얼마가 나오느냐면 -2. 그렇죠? -2ae가 나오게 되고, 이게 -1보다. 이게 지금 f′(1)이라고. f′(1)이 이렇게 나왔다고.

이게 -1보다 크거나 같아야 된다고. 그래서 a는 작거나 같다, 이렇게 바뀌지. 2e분의 1보다 작거나 같다. 이게 최대가 된다는 거지, a의.

그러니까 2a의 3제곱을 구하면. 내가 구하는 게 저기 있잖아, 2a의 3제곱. 그러면 이렇게 a가 나왔으니까 3제곱을 해 주면 뭐가 되는 거고?

8e의 3제곱분의 1이 되는 거고, 이 앞에 2가 있으니까 얘에 2를 곱하게 되면 4로 바뀐다. 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 k 자리에 들어 있는 수는 4분의 1로 볼 수 있다.

이런 얘기죠. 그래서 15가 내가 찾는 답이다. 이렇게 여러분이 구해내실 수 있는 거예요. 정리되겠어요? 그래서 여기까지 해서 우리가 오늘은 변곡에 대한 얘기를 정리해 봤어요.

아주 중요하고 많이 쓰이는 내용이죠. 그래서 여러분이 실질적으로 관계식을 그렇게 보실 수 있는 게 맞다. 예상할 수 있다는 거지.

이런 말이 등장하면 이건 변곡을 얘기하는 거네. 그러면 변곡에 대한 예상을 하고 가시는 게 기본적으로 우리가 그 상황을 판단하는 것에 맞다라는 거죠.

이제 우리가 그런 연습들을 앞으로 많이 해야 돼요. 지금은 그 단편적인 것들을 여러분이 잘 정리하고 가시면 될 것 같아.

그래서 남은 문제는 다음 시간에 두 문제를 풀고 다음 챕터로 넘어가도록 하고요. 오늘 공부한 내용까지 잘 개념을 정리하시고 또 계속 잘 해 나가도록 합시다.

지금까지 김규호였습니다. 수고 많이 하셨습니다.
