반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 여러 가지 함수의 미분법, 여러 가지 미분법에 대해서 이제 문제풀이.

그중에서도 수능에서 정말 최고난도 문항으로, 킬러 문항으로 출제가 되는 문항들을 오늘 무려 2문제나 다루도록 하겠습니다.

오늘은 이렇게 공부하는 시간이야. 우리가 수능개념 공부하는 과정에서 최초로,

처음으로 수능에서 출제가 되는 가장 어려운 한두 문항에 해당하는 최고난도 킬러 문항을 처음으로 풀어보는 시간이고요.

그래서 문제 하나하나를 푸는 과정이 기존에 어떤 문제를 푸는 것에 비해서 훨씬 더 디테일하게, 깊이 있게,

또 여러분이 생각할 수가 있는 거리가 많은 그런 문항들을 선생님이 준비를 했고요.

이게 뒤에 가서 후수에 여러분이 선생님이랑 공부를 하는 수능특강이나 수능완성이나 그 밖에 EBS 교재에 있는 다른 문항들을 풀기도 할 텐데

그 어떤 문항들보다도 문제가 굉장히 깊고 굉장히 폭이 넓은 형태의 문제라고 생각하시면 되겠습니다.

따라서 이렇게 생각해야 돼요. 오늘 선생님이 딱 문제 3개 풀 거거든요.

3개 푸는데 그 문항 하나하나가 마치 물이 흐르듯이 자연스럽게 이해가 안 된다고 하면 그것은 결코 여러분이 잘못해서 그런 것이 아닙니다.

문제 자체가 수능에서 최고난도 문항으로 출제가 되었던 문제이기 때문에 당연히 만만치 않을 수 있습니다.

다만, 너무 나한테 버거운 문항을 공부하다 보면 학생들이 손을 놓아버리는 경우가 있어요.

그런데 이 문항이 어렵게 출제된다고 해서 수능에서 똑같이 나오기 때문에 공부하는 것이 절대 아닙니다.

예를 들어서 역함수 미분법이 굉장히 깊이 있게 출제가 되는 해도 있지만 그냥 평이하게 3~4점 수준의 조금 쉬운 문항으로 나온 적도 여러 차례 있거든요.

그러면 어떻게 나오든지 평소에 공부를 하는 습관이나 자세가 조금 깊고 다양한 형태의 문제를 내가 풀어보면서

나도 모르게 수학적 사고력과 수학 실력이 늘어간다는 그런 측면에서 접근을 하셔야지,

'이 문항이 똑같이 나오니까 공부한다. 이건 나올 가능성이 없으니까 안 한다.' 이런 조금 근시안적인 생각은

여러분이 고3 수능에서 굉장히 지양해야 되는 부분이고요. 이게 내신과 수능의 가장 큰 차이점인 것 같습니다.

내신은 아무래도 여러분이 각 과목 담당하셨던 선생님들이 출제를 하시기 때문에 수업시간에 강조했던 내용,

또 수업시간에 다루는 교재나 부교재의 내용들이 주를 이루면서 내신 문제에서 주로 나오지만 수능은 그냥 고등학교 과정 전체가 출제가 되는 겁니다.

그러면서 고난도 문항들은 여러분이 어디에서 속된 말도 듣도 보도 못한 문항들이 출제가 되는데

그것에서 핵심적인 원리는 반드시 우리가 공부하는 과정에 있으니까 그런 측면에서 이번 문제를 봐주시고요. 지금부터 바로 시작하겠습니다.

첫 번째 문제는 54번 문제인데 이것은 최고난도 킬러 문항까지는 아니고 적당히 어려운 4점짜리 문제.

주관식 몇 번이었더라? 27번? 28번? 하여튼 주관식 거의 마지막 문제인데 킬러 문항까지는 아니었어요.

어떤 문제인지 봤더니 실수 전체의 집합에서 증가하고 미분가능한 함수가 있다. 곡선 위의 점 (2, 1)에서의 접선의 기울기가 1이다.

이런 조건이 나와 있어요. 우선 여기까지를 식으로 한번 표현해 볼까? 식으로 한번 표현해 볼까?

함수가 '증가하고 미분가능한'이 왜 있는지는 모르겠지만 어쨌든 이런 조건이 하나가 있고요. 이게 질문이야.

'증가하고 미분가능한'이 왜 있을지를 이 문제를 다 읽고 나서 답해 보세요.

그 함수가 (2, 1)에서의 접선의 기울기가 1이니까 함수가 (2, 1)을 지나니까 한마디로 말하면 f(2)=1이라는 뜻이네. 맞습니까?

그다음에 기울기가 1이라는 뜻은 f'(2)=1이라는 뜻입니다. 미분계수의 정의에 의해서 접선의 기울기하고 똑같은 거죠.

그래서 이런 조건 두 가지가 문제에 나와 있는 것이고요. 그다음에 이게 핵심이에요.

f(2x)의 역함수를 g(x)라고 할 때, 곡선 y=g(x) 위의 점에서의 접선의 기울기는 b이다. 이렇게 물어봤습니다.

a, b를 구하십시오. 그러면 이런 거야, 지금. y=f(2x)가 있어요. f(2x)가 있습니다. 이것의 역함수가 y=g(x)야.

그러니까 이 둘은 서로 역함수 관계에 있습니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐.

곡선 y=g(x) 위의 점 (1, a)에서의 접선의 기울기이니까 이 a의 의미는 뭐냐 하면 y=g(x) 위의 점이니까 g(1)=a라는 뜻입니다. 이해되겠습니까?

그다음에 접선의 기울기이니까 한마디로 g'(1)이 얼마입니까? 물어보는 문제이니까

한마디로 f(2)랑 f'(2)가 주어져 있을 때 g(1)과 g'(1)이 얼마인지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 문제는 간단하죠?

그런데 문제가 뭐냐 하면 이게 문제인 거죠. f(2x)와 g(x)가 무슨 관계인지 알아야 되는 거야. 역함수 관계입니다.

그런데 그것을 식으로 어떻게 조합할 수 있는지를 봐야 되는데 이에 대한 이론적인 내용을 지난 시간에 설명하였습니다.

어떻게 하면 될까요? 이런 과정에서, 선생님이 잠깐만 이야기할게. 오늘 수업하는 문제들이 다 굉장히 어려워요.

이 문항 제외하고 뒤에 55, 56번이 과거 수능 평가원 모의고사에서 최고난도 21번으로 나왔던 문제입니다.

그리고 보통 우리가 이과 수학에서 1~21번이 있고 그다음에 주관식이 22~30번까지가 있으면 난이도가 일반적으로 이렇게 올라가요.

그러다가 22번부터 조금 더 쉬워지고요. 마지막 이렇게 올라가서 21번이 객관식에서 가장 어려운 문제, 30번이 주관식에서 가장 어려운 문제.

보통 21번, 29번, 30번 문제 같은 경우가 이과에서 최고난도 킬러 문항이면서 그 세 문항이 이과 상위권에서 승부처가 됩니다.

그 3개를 모두 틀리면 대부분 1등급이 안 되고요.

그중에서 1개나 2개를 맞히면 1등급이 되는 경우가 대부분이 있고, 다 맞히게 되면 굉장히 좋지만 또 그것도 만만치 않는 경우.

하여튼 이런 식으로 수능에서 21번 문제의 포지션은 그냥 가장 어려운 TOP3 안에 항상 들어갑니다.

다만, 객관식 문제이니까 찍을 수가 있으니까 정답률은 조금 높기는 합니다만 기본적으로는 29번보다 더 어려운 경우도 굉장히 많습니다.

그래서 그 21번 문제가 나왔는데 어떤 이야기를 잠깐 하느냐면 오늘 수업을 들어.

그리고 선생님 설명을 잘 들으면 진짜 신기하게 너무 이해가 잘 됩니다. 왜냐하면 선생님이 강의를 잘하시기 때문에.

농담 반, 진담 반으로 하는 이야기이고 그러니까 이게 뭐냐 하면 설명을 듣고 이해하는 것은 쉬워요. 해설지를 보고 이해하는 것은 그것보다는 조금,

해설지는 보통 함축적이기 때문에 해설지를 보고 이해하는 것은 약간의 생각이 필요하지만 강의를 듣거나 설명을 들으면 너무, 너무 이해가 잘 됩니다.

심지어는 30번 문제 같은 경우도 설명 들으면 이해가 너무 잘 되는데 그게 여러분 실력이라고 착각을 하면 안 됩니다. 이게 되게 주의할 부분이야.

온라인 강의를 들으면서 또는 학교나 학원에서 강의를 들으면서 선생님들이 강의를 하는 것을 보면서 끄덕끄덕

'아!' 하고 그게 공부가 끝나버리면 결코 그것은 여러분 것이 아닙니다. 알겠습니까? 선생님이 강의를 하면서 뭐를 느낀 줄 알아요?

매년 수능개념, 수능특강, 지금 선생님 몇 년째 강의를 하고 있는데 강의를 하면서 매년 선생님의 강의 실력이 부쩍부쩍 느는 것을 스스로 느끼고 있어요.

매년 어려운 개념을 조금 더 설명을 잘하고 점점 실력이 늘고 있다는 것이 선생님도 느껴져.

선생님도 강의를 1년에 온·오프라인 수업하면 아마 1,000시간 이상 할 거예요, 수업을. 1년에. 그런데 정말 어마어마하게 수업을 하는데

그 수업을 하면서 당연히 이런 문항들 수십 번 반복해서 설명하기 때문에 학생들이 가려운 부분들을 잘 알고 있습니다.

그런데 분명히 여러분의 실력과는 조금 거리가 있으니까 꼭 강의 끝나고 나서 이것 설명 없이 다시 꼭 풀어보십시오.

반드시 하셔야 됩니다. 알겠습니까? 또 강의를 듣기 전에 특히나 이런 최고난도 몇 개의 문항들은 강의 잠깐 멈춰놓고

또는 그 다음 강의 듣기 전에 마음의 준비를 하면서 문제를 꼭 다시 읽어보십시오.

문제 읽어보면서 '아, 이걸 물어보는 것이구나. 얘는 이해가 잘 되네? 이걸 보면서 여기까지, 이 녹색 부분까지는 이해가 잘 되네.

그런데 이 뒷부분이 조금 잘 안 되네. 그게 왜 그럴까?' 이런 과정이 반드시 필요합니다. 알겠습니까? 알겠죠?

하겠습니다. 이제 뭐를 물어보는 문제이냐. f(2)하고 f'(2)가 주어져 있을 때, 그리고 f(2x)하고 g(x)가 역함수 관계일 때.

그랬을 때 g(1)과 g'(1)을 물어보는 문제입니다. 그러면 일단 이 둘의 연결고리가 되게 중요하잖아요. 그렇죠?

그리고 역함수 관계이니까 뭐가 성립하느냐면 이 둘을 합성하면 뭐가 됩니까? 바로 x가 됩니다.

항등함수가 되기 때문에 g(f(2x)). 합성한 것이 항상 f 합성함수 (2x)인데 그 x 자리에 g(x)이면 2g(x) 한 값이 x가 되는 것을 여러분이 뽑아낼 수 있고요.

이게 바로 g(x)와 f(x)의 연결고리가 되겠습니다. 이것을 통해서 우리가 g'(1)을 계산하시면 되는데 우선은 그중에서, 이것 다는 필요 없고요.

그냥 이 앞에 것과 마지막 것만 잠깐 옮겨 써볼게요. g(f(2x))=x라는 식으로부터 우리가 g(2)를 구하고 싶네. 맞습니까?

그러면 x에 얼마를 집어넣으면 될까 봤더니 g(1)이니까 바로 이 값이 1이 되면 됩니다. 그런데 우리가 알기로 f(2x)가 1이 되는 값 알고 있습니까?

알고 있네요. 당연히 알고 있죠. f(2)=1입니다. 따라서 x에 얼마 대입하면 되겠어요? g(f(2))가 얼마가 되는 겁니까?

x가 얼마가 되면 되는 거야? x에 1을 대입하는 거죠.

그래서 x에 1을 대입하면 이 값이 f(2)가 되는 것이니까 여기가 1이 되어서 한마디로 g(f(2))=1이고요.

f(2)=1이니까 문제에서 g(1)=1이라고 말할 수가 있습니다. 따라서 a가 얼마가 되는 겁니까? a=1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그다음 b를 구합니다. g'(1). 이것은 어떻게 구할 것이냐. 이게 역함수의 미분법으로 문제를 푸는 것이죠. 역함수의 미분, 말 그대로 그러니까.

다만, 우리가 배웠던 것은 f의 역함수가 g였을 때, 그러니까 f(x) 역함수가 g(x)였을 때의 역함수의 미분법 공식을 외운 것이지,

이 문제처럼 f(2x)의 역함수가 무엇인지를 공식으로 외운 적은 없습니다. 따라서 이 문제는 교육과정에 나와 있는 공식으로 문제를 풀 수가 없어요.

원리로 문제를 풀어야 됩니다. 왜냐하면 완전히 새롭기 때문에. 알겠습니까? 그러면 어떻게 할까 봤더니 이 식의 양변을 미분해서 식을 한번 유도해 볼까?

이것 좌변 미분하면 합성함수 미분에 의해서 g'(f(2x))가 되고요. 그다음 이 안쪽을 미분한 것을 뒤에 써줘야 되는 거죠.

그래서 이 값이 ×f'(2x)가 되는데 이게 또 안쪽에 또 합성이 되죠. 사실은 이것은 3단 합성함수이죠. 3단 합성함수.

g 안에 f, f 안에 x, 이렇게 합성이 3번 되어 있는 겁니다. 그래서 이렇게 되어서 ×2까지 반드시 써주셔야 되고요.

이것을 실수 없이 쓰느냐, 못 쓰느냐가 바로 이 문제의 승부처가 되겠습니다. 그래서 이 값이 =1이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

그러면 나는 뭐를 구하는 겁니까? g'(f(2x))=2·f'(2x)분의 1이라고 쓸 수가 있고요.

나는 뭐 구하고 싶어요? g'(1)을 구하고 싶으니까 여기가 1이 되면 되므로 x에 얼마 대입하면 되겠어요? x에 1을 집어넣으면 되겠습니다.

그래서 이 값은 g', f(2)이니까 g'(1)이 되는 것이고요. 이 값은 2·f', 이게 1을 대입하면 이 값이 2가 되는 거죠.

x에 1을 대입하게 되면 f(2)가 되어서 2·f'(2)분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. f'(2)가 아까 문제에 나와 있네요. 아까 얼마였습니까? 1이었죠.

그래서 2·1분의 1이니까 정답은 2분의 1이 되고, 이 값이 b가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

그래서 a=1, b=2분의 1이 되고요. 질문이 10(a+b)이니까 정답은 15가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

문제는 풀었어요. 이것은 이 방법 말고 다른 방법도 있습니다만

일단은 교육과정에 입각한 가장 심플한 그러면서 명확한 방법이 이 방법이기 때문에 반드시 이 방법 익혀두시고요.

선생님이 해설지에 조금 다른 식으로 접근 방법을 써놓았기는 했는데 그냥 가볍게 보시고 질문 하나 하겠습니다.

이번 시간 시작할 때 선생님이 이 밑줄 친 내용이, 이번 문제 시작할 때 뭐를 나타내는지 물어봤잖아.

아니, 이 식이 왜 있는지. 문제 풀 때 전혀 사용이 안 되었습니다. 실수 전체 집합에서 증가하고 미분가능한.

문제 풀 때 반드시 필요한, 그 조건이 없으면 문제를 풀 수 없는, 그 문제의 키가 되는 조건이 있는 반면에 수능에서는 그 문제가 오류가 없게,

그 조건이 없으면 문제가 오류가 되기 때문에 그런 이유 때문에 써놓은 표현들도 있습니다.

이 밑줄 친 식은 그 후자에 속하는 내용인데요. 질문. '증가하고 미분가능한'이 왜 있어야 돼요? 이게 없으면 왜 안 됩니까?

이게 왜 반드시 이 문제에 있어야 됩니까? 답해 보세요. 말해 봐, 지금. 설명 들으면서. 속으로. 선생님이 앞에서 보고 있어. 뭐라고? 뭐라고? 말해 봐.

이런 것이 습관화가 되어야 돼. 아까 말했지만 팔짱 끼고 수업을 끄덕끄덕 듣는 것은 굉장히 쉬운 일이야. 굉장히 쉬운 일이야.

왜냐하면 그냥 내가 고민 안 해도 강의가 플레이가 되면 분명히 1~2분 뒤에, 5~10분 뒤에는 선생님이 분명히 답을 말해 줄 것 아닙니까?

그렇잖아. 그런데 이게 똑같은 강의를 듣고는 어떤 학생들은 굉장히 많은 것을 받아 가고요.

여러분 선생님이 공지사항에 수강후기 작년에 여러분 선배들 봤던 것을 올려놓을 거야.

그것 보면 똑같은 강의를 듣고 어떤 학생들은 정말 완전히 인생이 달라졌다는 느낌이 들 정도로 뭔가를 많이 배워가는 학생이 있는 반면에,

그렇지 않고 그냥 듣다가 중간에 포기한 학생들.

또 중간에 듣기는 들었는데 뭔가 아직 찜찜한 학생들, 이런 조금 동일한 강의를 듣고도 그런 차이가 있습니다.

그런데 그 처음에 말했던 정말 인생이 바뀐다는 느낌이 들 정도의 학생들은 이런 상황, 상황마다 스스로 굉장히 많이 고민을 해 보는 거야.

그러면서 선생님이 뒤에 딱 핵심 되는 말 몇 마디를 짚어주면 자기의 막힌 부분이 뻥 뚫리는 느낌이 들면서

정말 이제 죽을 때까지 잊지 못할 그렇게 되는 거죠. 왜 그렇습니까?

증가가 왜 필요해요? 이 문제가 함수의 역함수 문제이기 때문에 역함수는 반드시 일대일대응이 되어야 합니다.

그러면 '함수가 증가만 하거나 또는 감소만 하거나'가 필요한데 그 조건이 없으면 한마디로 역함수가 존재하지가 않는 겁니다.

그래서 이 조건이 필요한 거야. 물론 '증가하고'가 아니라 '감소하고'가 있어도 상관없습니다.

뒤에 가서 극대·극소와 미분을 다음 시간, 다다음 시간에 배울 텐데

그때 배우고 나면 문제가 증가하고 안에 f'(x)가 0보다 큰지, 크거나 같은지 이런 질문들을 선생님이 할 거거든요.

그러면서 그때 다시 배우고 일단은 증가나 감소 중에 하나만 하셔야 됩니다. 그래야만 역함수가 있는 것이고요. 이해되겠습니까?

그다음 '미분가능한'은 왜 있습니까? 그렇죠. '미분가능한'이 없으면 문제 자체에서 지금 g'(1)이나 f'(2)와 같은 이런 내용들을 물어봤는데

이런 값들이 존재하지 않을 수 있기 때문에 당연히 이런 값이 있을 수 있다는 조건 때문에

문제의 완결성, 수학적인 엄밀성을 위해서 이런 조건들이 있는 겁니다.

수능 문제는 이런 것들이 있기 때문에 선생님이 조금 애매한 부분은 다 말을 해 줄 거야.

"이것은 진짜 너무, 너무 중요한 조건이야. 이것은 문제를 성립시키기 위한 조건이야."

설명해 주면 여러분도 한 번씩 더 읽고 확인하는 과정이 필요하고요.

내신 문제하고 다르게 수능 문제는 그런 부분이 굉장히 크리티컬(critical)하니까 명심하시기 바랍니다. 알겠죠?

그러면 이제 출발합니다. 출발, 출발. 출발. 55번. 문제 미리 읽어보세요. 2012년 9월 평가원 모의고사 문제에서 21번 나왔던 문제인데

최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 할 때 그 g(x)가 다음 조건을 만족시킨다.

실수 전체의 집합에서 미분가능하고 이것이다. 첫 번째 질문. 실수 전체의 집합에서 미분가능하다는 조건이 왜 있을까?

최고차항의 계수가 1인 삼차함수이면 삼차함수는 당연히 미분가능한 것 아닙니까? 그런데 어쨌든 미분가능하다는 조건이 나와 있어요.

이것은 왜 그런지 또 조금 있다가 물어볼 거야. 답할 준비를 하시고, 그다음에 g'(x)≤3분의 1이라는 조건이 하나가 있고요.

두 번째, 이 어마어마한 복잡한 조건. lim x→3 (x-3)g(x)분의 f(x)-g(x)=9분의 8에 해당하는 값의 f(1)을 물어봤으니까

한마디로 함수 f(x)가 무엇인지만 구할 수 있으면 이것을 우리가 f(1)의 값을 구할 수가 있는 것이죠. 됐습니까?

그러면 이제 이것으로 식을 세울 텐데 일단 최고차항의 계수가 1인 삼차함수이니까 함수를 f(x)=x³+ax²+bx+c라고 놓으면 모르는 문자가 몇 개 있습니까?

모르는 문자가 a, b, c 3개 있으니까 한마디로 식을 3개를 얻어야만 문제를 풀 수 있다는 아주 간단한 생각을 먼저 해야 돼요.

f(1)을 구하려면 f(x) 구해야 되는 것이니까 모르는 문자 3개를 전부 다 구하셔야 되는데 그게 아마 (가), (나) 조건으로부터 얻을 수 있는 것 같고요.

(가)로부터 조건 하나, (나)로부터 조건 하나를 얻게 되면 뭔가 하나가 더 필요한 겁니다. 알겠습니까?

그런데 공부 조금 했던 학생들은 알 거야. 얘가 복잡하기는 하지만 사실상 이 식으로부터 우리는 조건을 몇 개를 뽑아낼 수 있습니까? (나)로부터.

2개를 뽑아낼 수가 있죠. 첫 번째 조건, (나)로부터 이것이 수렴한다는 조건으로부터 조건 하나를 뽑아내고요.

두 번째는 9분의 8을 이용해서 식을 하나를 뽑아낼 수가 있습니다. 첫 번째가 뭐냐 하면 lim x가 3으로 가면 분모가 얼마로 갑니까? 무조건 0으로 가죠.

그러면 이 값이 수렴하려면 분자가 얼마로 갈 수밖에 없습니까? 0으로 갈 수밖에 없습니다.

그래서 이 조건은 뭐냐 하면 f(3)=g(3), 이런 식이 하나가 뽑아지는 거야. 이것이 9분의 8이건, 100분의 1000이건 상관없이 어쨌든 그런 말인 겁니다.

그리고 두 번째는 9분의 8. 그러니까 사실상 이 문제는 어떤 문제냐면 모르는 문자가 3개인데, 식 3개 얻어야 되는데

(나)로부터 2개 얻고 (가)가 부등호라서 살짝 헷갈리기는 하지만 어쨌든 (가)로부터 하나를 얻게 되면 깔끔하게 문제가 해결이 되는 겁니다. 알겠죠?

복잡한 문제를 복잡하게 푸는 것은 바람직하지 않아요. 수능 문제는 전부 다 출제자가 원하는 뭔가 교육과정에 입각한 간결한 풀이들이 다 있습니다.

첫 번째, 모르는 문자의 수만큼 식을 세우십시오. 그중에서 (나)가 일단은 하나를 세웠습니다.

그러면 문제 풀어보겠습니다. 이것은 조금 있다가 물어볼 거야. 우선은 얘가 성립하는 것은 알겠습니까?

그런데 문제가 f(x)의 역함수가 g(x)이고, 항상 역함수는 서로 y=x에 대해서 대칭이 됩니다. 그러면 봐요.

어떤 함수가 x축이 있고 y축이 있는데 만약 그래프가 이런 그래프라고 해 보세요. 그러면 이게 y=x라고 치면 그 역함수는 이렇게 생긴 그래프입니다.

그런데 문제가 뭐냐 하면 그 역함수하고 원래 함수가 3일 때 함숫값이 똑같대.

그 말은 현재 이런 것이 3이라고 치면 3일 때 함숫값이 다르니까 이것은 만족하지 않는 거잖아요.

그 말은 이게 무슨 말일까? 무슨 말일까? 무슨 말일까? 역함수는 반드시 원래 함수하고 y=x에 대칭이에요.

만약에 이게 y=f(x)라고 치면 이 역함수는 대칭이동을 시키면 반드시 그래프가 여기에서 이런 그래프가 됩니다.

그래서 이 점을 지나는데 굉장히 신기하게 특히나 증가하는 함수에 대해서는 완벽하게

원래 함수와 역함수가 만나게 되는 점이 전부 다 y=x에 대해서 대칭이 될 수밖에 없습니다. 이것 이해하겠습니까? 이해되겠습니까?

y=x에 대칭이니까 y 이 만나는 원래 함수와 역함수의 교점은 반드시 다 y=x 위에 있을 수밖에 없습니다.

이게 아까 선생님이 증가하는 함수로 한정한 이유는 감소하는 함수 같은 경우에는 이게 f(x)라고 치면, 얘가 y=x라고 치면

이 y=x에서 이 그래프를 대칭이동 시키면 여전히 이게 똑같은 함수입니다.

그러면 이 만나는 모든 점들이 전부 다 원래 함수와 역함수의 교점이기 때문에 y=x 위에 있지 않은 점도 있을 수가 있습니다.

그런데 문제가 증가하는 함수는 이렇게 되는 것이고요. 따라서 문제에서 이렇게 되고, "그러면 선생님, 증가하고 감소하는 것은 어떻게 판정하나요?"

최고차항의 계수가 1이라는 말이 있으므로, 삼차함수 개형 미적분I에서 들은 적 있습니까? 대강 이런 느낌의 삼차함수이죠.

그런데 이런 경우는 일대일대응이 아니야. 그래서 그래프가 이렇게 생기는 그래프가 문제에서 만족하는 그래프가 되겠습니다.

또는 문제에서 이렇게 되어서 잠깐 쉬어갔다가 이런 그래프도 가능하고요.

그러니까 어쨌든 함수가 증가만 하거나 감소만 해야 되는데 최고차항의 계수가 양수이기 때문에 삼차함수가 증가만 할 수밖에 없습니다.

이것은 안 되고요. 감소하는 것이 안 되기 때문에. 그래서 그래프는 이런 느낌이고요.

따라서 이 만나게 되는 모든 점이 y=x 위에 있으므로 한마디로 이 f(x)와 g(x) 똑같은 점 3이라는 말은 이런 느낌입니다.

이런 것이 3인 거죠. f(x)하고 g(x) 똑같은 점. 그러면 이것은 반드시 뭐가 되는 것이냐면 (3, 3)을 지난다는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까?

(3, 3)을 지나는 거야. 그래서 f(3)=3인 겁니다. 식 하나 나온 겁니다. 여기에 3을 대입하게 되면 식 하나 나오는 거죠.

실제로 이 문제는 최종적으로 이렇게 풀지는 않을 거야. 이게 번거롭기 때문에. 그런데 하여튼 식 하나가 나왔어요.

두 번째 식을 하는데 이 문제에서 가장 중요한 식은 바로 두 번째 식입니다.

두 번째 9분의 8을 활용하는 식은 학습에 의해서 완벽하게 풀 수 있기 때문에 공부를 하는 사람과 하지 않은 사람의 차이가 분명히 날 건데요.

보니까 (x-3)g(x)분의 f(x)-g(x).

그런데 여기 주어진 식은 변형하는 과정을 우리가 삼각함수 극한 같은 것 문제를 푸는 과정에서 선생님이 잠깐 팁을 설명했습니다.

x에 3을 집어넣게 되면 이게 얼마로 갑니까? 3으로 갑니다. 이것 얼마로 갑니까? 3으로 갑니다.

이것 얼마로 갑니까? 3으로 가서 (x-3)이 0으로 가고, 3-3 분자에 들어가서 0분의 0 꼴입니다.

그런데 여기 주어진 g(x)는 0으로 가는 것이 아니야. 그러니까 사실은 0분의 0 꼴 계산이 중요한 것이지, 이 g(x) 계산이 중요한 것이 아니라서

이 두 번째에 해당하는 이 계산은 선생님이 어떻게 할 것이냐면 다양한 방법으로 보여주려고 그래요.

첫 번째 방법은 이 주어진 식은 lim x→3 (x-3)g(x)분의 f(x)-g(x) 이런 꼴이잖아요, 지금. 여기 분모가 g(x)가 있는 것 아니겠습니까?

그런데 이것은 0분의 0 꼴 맞죠. 그런데 이것은 0분의 0 꼴이 아니기 때문에 이 값은 무조건 뭐로 가는 겁니까?

3으로 가기 때문에 이것은 앞으로, 극한 기호 앞으로 끄집어내서 3분의 1, 이렇게 쓰셔도 무방합니다.

0분의 0 꼴하고 아무 관계가 없기 때문에. 이해되겠습니까? 이 값이 문제에서 9분의 8로 나와 있고요.

이것은 없애고, 없애고 나면 3분의 8이 되는 것이죠. 됐나요? 이것 계산하면 되는 거야, 이것.

이것 어떻게 구할 것인가 봤더니 이것 구하는 과정이 이것을 또 나누어서 풀까요? 제일 간단한 방법. 선생님은 로피탈의 정리가 떠올라.

분수 형태이기 때문에. 분자, 분모를 x로 미분하게 되면 이 값은 lim x→3 분모의 1이 되고 여기는 f'(x)가 되고 여기는 g'(x)입니다.

분자, 분모를 각각 x로 미분해서 이 값은 f'(3)-g'(3)=3분의 8, 이런 식이 하나 나옵니다. 이것을 풀면 되는 겁니다. 이것이 두 번째 식인 거야.

이것은 조금 있다가 하고요. 그다음에 또는 이런 방법도 가능합니다. 같은 말인데 이 식을 식 변형을 합니다. 정석적인 방법인 거죠.

x가 3으로 가게 되면 x-3이 있으면 여기 f(x)가 있으면 f(x)는 뒤에 뭐가 있으면 계산이 쉬우냐면 f(3)이 있으면 계산이 쉽습니다.

그러면 이 값은 f'(x)가 되는 겁니다. 그다음 -g(x)가 있잖아요.

g(x)는 뒤에 뭐가 있으면 참 좋으냐면 이렇게 없애고 나면 역시 -g(3)이 있으면 계산이 간단합니다.

그런데 우리가 알기로 f(3)도 3이고, g(3)도 3이고, (-), (-)이면 (+)이기 때문에 이 노란색 2개는 서로 상쇄가 되죠.

그래서 원래 식과 이 식은 똑같은 식이에요. 이 식은 똑같은 식입니다. 되겠습니까? 그런데 우리가 알기로 이게 뭐예요? f'(3)입니다.

이게 뭡니까? g'(3)이므로 결국에는 f'(3)-g'(3)= 똑같이 3분의 8. 이렇게 식이 나오는 겁니다. 가능하겠습니까?

그다음에 이런 방법도 있어요. 선생님이 일부러 제일 쉬운 방법부터 설명했습니다. 이런 방법으로 무조건 풀라는 뜻이 아니야.

이게 하나의 가능한 방법인데 이게 안 보이면 이제 이 자체, 여기 주어진. 따라오세요.

이 (나) 식 자체를 제대로 푸셔야 되는데, (나) 식이 g(x) 때문에 잘 안 보이잖아.

이 g(x)를 앞으로 끄집어내는 간단한 테크닉이 안 보이는 수험생들도 당연히 문제를 풀 수 있습니다. 어떻게 푸느냐.

이 식을 이렇게 만들 수 있어요. 이것을 분자로 집어넣으시면 분수함수로 만들 수가 있습니다. 따라오세요.

lim x→3 분모는 x-3분의 여기가 g(x)분의 f(x)- g(x)이면 g(x)이니까 1, 이렇게 표현할 수 있습니다.

이렇게 물어보는 값이 문제에서 9분의 8, 이것을 풀면 되는 겁니다.

그러면 이것 어떻게 푸느냐고 물어보시면 g(x)분의 h(x)를 새로운 함수인, f(x)예요. sorry.

g(x)분의 f(x)=h(x)라고 놓게 되면 한마디로 이것은 h(x)이고요. 이것은 뭐 하고 똑같으냐면 h(3)하고 똑같습니다.

lim x→3 x-3분의 h(x)-h(3)은 뭐 하고 똑같아요? 바로 h'(3)하고 똑같고요. h'(3)=9분의 8이라고 문제를 풀면 되겠습니다.

h'(3) 어떻게 구합니까? h'(3). 여기 주어진 식을 미분해서 x에 3 대입하면 되는 거죠.

그래서 h'(x)를 구하니까 이 값은 g(x), 함수의 몫의 미분이죠. 분모의 제곱분의 분자 미분, 분모 그대로 씁니다.

f'(x)·g(x)-f(x)·g'(x), 이렇게 식을 쓸 수가 있고 여기 x에 3을 대입하면 h'(3)이 되고요. 결국에는 g(3)의 제곱 얼마니? 9야, 9.

9분의 f'(3). ×g(3) 얼마입니까? 아까 g(3)=3이었죠. -, f(3) 얼마입니까? 3이었죠. ×g'(3)은 얼마입니까? g'(3) 이렇게.

이 값이 문제에서 9분의 8이 되고요. 이것 3, 3, 3 없애고 이것 3, 3 없애면 똑같이 f'(3)-g'(3)=3분의 8이라는 식이 동일하게 나오게 됩니다.

아마 출제자가 원하는 출제자의 의도는 이게 될 가능성이 가장 높고요. 왜냐하면 문제에서 실제로 함수가 분수함수가 예쁘게 바뀌는 형태이기 때문에.

그러다가 이 계산이 조금 번거로운 수험생들은 함수의 몫의 미분이 아니라 이렇게 수렴하는 형태 앞을 앞으로 끄집어내게 되면

결국에는 아주 간단한 이런 식을 푸는 것이 하나의 쉬운 방법.

교육과정 외의 내용이기 때문에 사실 사용할 수 있기는 하지만 못해도 상관없는 로피탈의 정리 같은 것도 가능할 수 있습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 두 번째 식을 얻었어요. 두 번째 식.

이 두 번째 식을 얻어 보니까 뭐가 나왔냐면, 이 두 번째 식에 뭐가 나왔냐면, 두 번째 식이 이렇게 나온 거야.

f'(3)-g'(3)=3분의 8이라고 나온 거야, 이렇게. 되겠어요? 이것을 푸는 거예요. 어떻게 풀까? 봤더니 원래 함수 미분이 아니고 역함수의 미분이에요.

여기 역함수 미분이 나와 있는 거예요, 여기에. 그래서 g'(3)이 뭐죠? 역함수의 미분법에서 이 그래프가 (3, 3)을 지나잖아.

f(x)는 (3, 3)을 지나고 g(x)도 (3, 3)을 지납니다. 그래서 이것은 원래 함수 미분의 역수. 여기에 뭐 들어가는 겁니까?

여기에 3이 들어가는 거죠. 그래서 이 식을 다시 쓰면 이렇게 되는 겁니다. f'(3)-f'(3)분의 1=3분의 8. 이렇게 되겠습니다.

그래서 f'(3)을 구할 수 있는 거죠. 되겠습니까? 계산해 보겠습니다.

양변에 3×f'(3)을 곱하게 되면 3×{f'(3)}²-8×f'(3)-3=0, 이런 식이 나와서 이차방정식이 되겠습니다.

1, 3, -3, 1, 이렇게 되면 (-)이고 +1이니까 문제의 조건을 만족하고요.

그래서 f'(3)이 뭐가 됩니까? 3이 되거나 또는 -3분의 1이 되는 것을 알 수 있고 두 번째 식이 나오게 되겠습니다.

물론 이중에 답이 하나밖에 안 돼요. 뭐가 가능하겠어요? 이게 가능하죠. 이것은요? 절대 안 되죠.

이유가 뭡니까? 문제를 푸는 풀이가 중요한 것이 아니에요. 풀이를 궁금해 하면 그냥 해설지 보면 돼.

강의 듣는 이유는 이런 중간 중간의 상황들이 실제로 어떻게 느껴지고 그다음에 이게 어려운 것은 어떻게 생각하면 당연한 것이고,

그다음에 이렇게 중간 중간에 선생님이 던지는 물음에 대해서 답을 하면서 따라와야만 흔히 말하는 사고력을 키울 수 있습니다.

이게 왜 안 됩니까? 이유가 뭐예요? 안 되잖아. 왜 안 돼? 최고차항계수가 1인 삼차함수이기 때문에 아까도 말했지만 증가만 할 수가 있습니다.

증가만 하게 되면 무조건 접선의 기울기는 양수일 수밖에 없습니다. 뒤에 가면 0까지도 가능할 수 있는데 그것은 조금 있다가 설명하도록 하고요.

어쨌든 f'(x)가 무조건 0 이상일 수밖에 없어요. 되겠지? 그래서 이것은 탈락. f'(3)=3이라는 식이 두 번째로 나왔습니다. 됐습니까?

그러면 이제 벌써 식 3개 얻으면 되는데 2개 얻은 겁니다. 2개 얻은 거예요, 지금. 두 번째로부터 얻게 된 식은 f'(3)=3입니다.

그러면 이것 미분해서 3 대입하면 또 식 하나가 나오는 거죠. 그러면 세 번째 식을 얻는데 그 세 번째 식은 다름 아닌 (가) 식으로부터 얻는 것이고요.

이게 이때 당시 출제가 되었던 문항이 이 (가) 조건이 굉장히 유니크한 조건이에요. 그 전 수능이나 평가원 모의고사에 나온 적이 없었던 표현.

그러면서 이 조건들을 제대로 읽는 방법이 필요한데 첫 번째 질문. '실수 전체의 집합에서 미분가능하고'가 왜 주어져 있을까? 답해 보세요.

다시 말하면 우리가 알기로 역함수의 미분법에서 g'(x)를 구하는 과정이 지금 g(x)가 미분 가능하다는 말은 g'(x)가 있다는 말 아닙니까?

그러면 g'(x)를 우리가 알기로 f'(얼마)분의 1, 이런 꼴인데 f(x)가 삼차함수이니까 당연히 이 값이 있는 것 아닙니까?

그런데 왜 '미분가능한'이 무조건 불필요하게 보이는데 왜 있습니까? 불필요해 보이는 조건이 있을 리가 없는데.

왜 그래요? 이런 것 답을, 그러니까 실제 문제에 직접적인 관련이 없더라도 습관을 그렇게 들여야 돼요, 습관을.

정답은 이게 0이 되면 이 g'(x)가 있는 것 아니야? 아니, 있지 않는 것 아닙니까?

그러니까 실제로 f(x)가 미분가능하다도 하더라도 역함수 미분법의 역수 조건이니까 이것이 0이 되면 이 값이 없는 겁니다.

그런데 이 값이 항상 있다고 나와 있는 거죠. 그러면 이 값은 0이 아니라는 뜻인 거야.

그러니까 삼차함수가 아까 말했지만 f'(x)가 0이 되면 안 되는 겁니다. 이런 조건이 문제에서 나와 있는 거야. 되겠어요?

그리고 그 이유는 당연히 이것 때문인 것이지. 모든 실수 전체에서 이런, 이 값이 없으면 이 부등호의 대소 관계 말할 수가 없잖아.

그러니까 그것을 말하려면 이 값 존재를 일단 해야 돼요. 존재를 해야만 큰지 작은지 말할 수가 있는 거예요.

그리고 g'(x)가 3분의 1 이하라고 말할 수가 있습니다. 그러면 이제 이해되겠죠? 그래서 0이 될 수가, 이런 말이고요.

그러면 이 말을 다시 해석해 보면 이것은 f'(얼마)분의 1, 이런 꼴로 표현할 수가 있는데 이 값이 3분의 1보다 작거나 같다는 뜻인 겁니다.

그리고 둘 다 증가하니까 이것도 양수이고요. 이것도 양수가 되는 겁니다.

그러면 g'(x)이 3분의 1보다 작거나 같다는 뜻은 다시 말하면 우리는 g' 몰라요.

삼차함수를 알면, 삼차함수는 알지만 이 g에 해당하는 함수는 구하기가 어렵단 말이야. 그런데 이게 3분의 1 이하라는 말은 다시 말하면 무슨 말일까요?

이것과 이것의 하얀색 관계로부터 f'(얼마)의 값은 무조건 3보다는 크거나 같다는 뜻입니다. 이 말인 거야.

그러니까 f'. y=f(x)의 도함수의 최솟값은 무조건 3이라는 뜻이고요.

이 f'(x). y=f'(x). 이것 엄밀하게 말하면 f'(x)의 최솟값이 3이 아니라 4, 5, 6이어도 성립하기는 합니다만

조금 있다가 보면 f'(3)=3이라는 값이 있으므로 이것 때문에 이 값이 최솟값이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

y=f'(x)는 어떤 그래프입니까? 이차함수입니다. 이런 생긴 함수예요. 이것이 y=f'(x).

왜냐하면 y=f(x)는 삼차함수이니까 삼차함수 미분하면 이차함수입니다.

그러면 그 이차함수는 항상 최솟값이 존재를 하는데 지금 문제가 f'(x)가 지금 (3, 3)을 지나고 그 f'에서 최솟값이 3, 여기 x라고 쓰면 안 돼요.

어쨌든 f' 전체의 최솟값이 3이기 때문에 이것이 y=f'(x)이고 (3, 3)을 지나니까 이 값이 3이라는 것을 알 수가 있고 이때가 이것이 3이라는 뜻인 거죠.

이 말이 주어져 있는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 이 y=f'(x)는 이차식인데 이차식의 꼭짓점에 해당하는 좌표가 (3, 3)이라는 뜻이고, 이로부터 세 번째 식을 뽑아낼 수가 있는 거죠.

사실은 이 식은 이렇게 있을 수가 있습니다. 이 식은 두 번째와 세 번째가 같이 믹스가 된 식이죠.

f'(3)=3이라는 식과 최솟값이라는 (가) 조건이 같이 믹스가 되어서 이것으로부터 우리가 y=f'(x)는 뭐라고 쓸 수가 있냐면 최고차항계수가 얼마입니까?

f(x) 최고차항계수가 1이기 때문에 x³+...이니까 이것을 미분하게 되면 3x²+...이니까 최고차항계수 3이 되는 겁니다.

그래서 x에 관한 이차식인데 꼭짓점이 (3, 3)이니까 (x-3)²+3이라고 이렇게 쓸 수가 있는 것이죠.

질문이 뭐예요? f(x) 구하는 문제이네. 그러면 f(x)는 뭡니까? 뭐를 미분하면 얘가 됩니까?

엄밀하게 말하면 얘를 적분하는 식이기는 합니다만 뭐를 미분하면 얘가 되는 겁니까? (x-3)³ 미분하게 되면 3이 앞으로 튀어나오면서 얘가 되고요.

얘는 뭐를 미분하면? 3x를 미분하게 되면. 그리고 상수항이 얼마인지 모르니까 반드시 +C를 써주셔야만 이것을 미분하면 이게 되는 것을 알 수 있고,

이 C만 구하면 되는데 우리가 뭐 알고 있습니까?

함수가 (3, 3)을 지난다는 것을 알고 있기 때문에 여기에 3 대입하게 되면 이 값이 3이 되어야 하므로 C가 얼마가 되는 거예요?

3 대입하면 0, 3 대입하면 9 하니까 C 값이 -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 최종적인 정답은 f(1)을 물어봤으므로 여기에 1 대입하니까 -2³이므로 -8+3-6, 이렇게 해서 계산하게 되면

-14에서 3을 더하니까 -11이 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 정말 깔끔하지? 문제 풀 때. 다만, 단계가 많지.

수능의 최고난도 문항이기 때문에 이런 정도 문항이,

수능이 해에 따라서 2012, 13년 이 근방에서는 수능에서 이과 같은 경우는 1등급 컷이 96점이었어요, 대부분.

그래서 보통 30번이 굉장히 어려웠고 21번, 29번은 틀리면 안 됐고, 1등급 받으려면.

이런 시험에서 다른 해의 21번보다는 조금 평이하기는 했습니다만 역시 그래도 킬러 문항인 것은 변하지 않습니다.

어쨌든 만만치 않은 문항들이니까 정신을 바짝 차리고 따라와 주시고 하나만 더 하겠습니다.

최고난도 문항. 2016년도 수능 문제입니다. 이 문제도 반드시, 반드시 꼭 미리 풀어보시고요.

이 문제를 미리 읽어보지 않고 강의를 듣는 것은 정말 너무, 너무 귀중한 시간을 자기가 소비하는 거예요.

왜냐하면 이게 설명을 듣고 다시 풀면 선생님 풀이가 생각이 나잖아. 맞습니까?

그러니까 설명을 안 들은 상태에서 풀어보고 고민하는 과정이 정말 소중한 시간이에요.

그런데 그것을 이 문제를 설명 한 번 들으면 그 귀중한 기회를 날려버리는 것이지. 강의 딱 멈춰놓고 안 늦었으니까 풀어보시고요.

이런 문항들이 보통 수능에서 적정한 시간. 이런 문항을 3~4분에 풀기는 어려워요. 이과 상위권 학생들이라 하더라도.

킬러 문항은 보통 조금 잘 풀리면 3~5분 사이, 보통은 5~10분 사이, 그 정도이고요.

수능에서 30번 문제 같은 경우는 그 이상 걸리는 것이 대부분 평균적인 상황인 것이니까

이런 문제를 실전에서 풀려면 앞에 한 스물 몇 문제 정도를 굉장히 빠르게 푸는 그런 트레이닝도 함께 하셔야 됩니다.

그러려면 개념에서 모르는 것이 없어야 되는 것은 당연한 거야. 그러면서 반복된 숙달된 연습까지 같이 하시고요. 보겠습니다.

t가 0부터 41 사이인 실수 t에 대하여 y= 이런 삼차함수가 있고요.

그것과 y=t가 만나는 세 점 중에서 x좌표가 가장 큰 점의 좌표를 (f(t), t)라고 하였다.

일단 이 문제도 역시 선생님이 질문이 있어요. 문제. question. 이 조건이 왜 있을까? 이 물음에 대해서 답해 보십시오. 이 조건이 왜 있어야만 될까?

이 조건이 갖고 있는 의미가 무엇일까? 한번 생각을 해 보시기 바랍니다. 알겠죠? 그다음에 곡선 y=, 이렇게 생긴 그래프는 같이 한번 그려볼게요.

원래 함수의 그래프 그리는 과정은 선생님이 뒤에 가서 도함수의 활용할 때,

총 지금 이게 7시간 예정이 되어 있는데 그 7시간 중에 한두 시간 정도를 정말 꼼꼼하게 진행을 할 겁니다.

그런데 이런 삼차함수는 엄밀하게 말하면 미적분I 과정이라서 이 삼차함수 그래프 그리는 것은 사실 암기하셔야 됩니다.

최고차항계수가 양수인 삼차함수는 다음 셋 중의 하나. 이렇게 생긴 그래프, 이렇게 생긴 그래프, 이렇게 생긴 그래프 중 하나인데

이 그래프가 이것, 이것, 이것 중에서 무엇인지는 뒤에 가서 배우는 삼차함수의 그래프에서 극값과 관계가 있습니다.

그런데 이게 미적분I 과정이니까 일단은 그냥 하고 뒤에 가서 다음 시간, 다다음 시간에 자세하게 할 테니까 일단은 그냥 바로 하겠습니다.

이 그래프 그리는 과정은 y=x³+2x²-15x+5. 그래서 이것을 그리는 방법은 y'을 구합니다.

y' 구하게 되면 여기는 3x²가 되고요. +4x가 되고요. -15가 됩니다. 여기까지는 알겠죠? 이렇게 생긴 그래프에 대해서 이 그래프의 극값.

다시 말하면 이것이 =0이 되는 값을 찾게 되면 여기는 1, 3, 여기는 3, 5, 15가 되고

(+) 하니까 (-)가 되면 (+)이고 (-)이니까 문제의 조건을 만족할 수 있습니다.

그래서 이 식은 (x+3)(3x-5)=0이 되어서 x가 -3하고 3분의 5일 때 극값을 갖게 됨을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이런 그래프인 거야. x=-3하고요. 비뚤어졌어요.

x=-3하고 그다음에 3분의 5가 되는 순간 최고차항계수가 양수이기 때문에 이렇게, 이렇게 그래프가 되면서 이런 그래프가 되는 겁니다.

이 그래프는 극값이 2개가 있잖아요.

왜냐하면 미분 계수가 =0이 되는 값이 2개가 있는데 그 2개가 되려면 그래프가 아까 앞에 3개 중에 첫 번째 그래프가 될 수가 없으면 그런 그래프이고,

그다음 y=t랑 만나는 세 점이니까 이게 y=t하고 세 점에서 만나는 거야.

그러면 첫 번째 만나는 점은 여기, 두 번째 만나는 점은 여기, 세 번째 만나는 점은 여기,

이런 식으로 해서 이 그래프가 문제에서 말하는 상황을 지금 표시를 한 겁니다. 됐습니까?

그러면 질문. 이게 왜 0에서부터 41 사이가 나와 있을까? 감이 옵니까? 왜 0에서부터 41 사이가 나와 있는지 알겠어요?

이 질문. 여기까지만 하더라도 사실 대강은 알 수 있겠지.

y=t랑 만나는 세 점이 있으려면 반드시 이 빨간색 직선이 여기 있는 이 극댓값하고 극솟값 사이에 있을 수밖에 없는 겁니다. 당연한 것 아닙니까?

그래서 아마도 극댓값이 41이고 극솟값이 0이지 않을까, 이런 느낌이 듭니다.

그래서 이 사이에 있으려면 어쨌든 서로 다른 세 점을 위한 조건인 것 같아요.

이것이 그 말도 맞는 말인데 실제로 거기까지 정답의 절반이에요. △야, △. 또 다른 조건이 있습니다. 또 다른 이유가 있습니다.

그 이유가 뒤에 있는 것을 봐야 되는데 이 문제가 진짜 어려운 것은 뒤에 후반부 내용 때문인데요. 보겠습니다.

세 점 중에서 x좌표가 가장 큰 점의 좌표를 (f(t), t), x좌표가 가장 작은 점의 좌표를 (g(t), t)라고 하자.

h(t)가 이렇게 표현되어 있을 때 h'(5)의 값을 구하십시오. 이 뒷부분이 이 문제에서 가장 중요한 부분이고요.

아마도 선생님의 그냥 가이드라인 없이는 이 문제를 한 방에 답을 찾기는 어려웠을 것이라고 생각합니다.

그래서 선생님이 진짜 디테일한 설명은 다음 시간에 진행을 할 건데 일단은 문제를 조금 건물 짓는 것처럼 기초공사를 다 해 줄게요.

일단은 h'(5)를 구하려면 미분해서 h'(t)를 먼저 구해야 되겠네요.

양변 t로 미분하면 함수 곱의 미분에 의해서 사라지고 이 값은 {f(t)-g(t)}+ 뒤에 것 미분, 앞에 것 하면 t×{f'(t)-g'(t)}, 이렇게. 되겠습니까?

그러면 문제에서 뭐를 물어보는 겁니까? h'(5)를 물어보는 것이니까 여기에 5, 5, 5, 5, 5를 집어넣으면 되겠죠?

그래서 문제가 뭐를 구하면 돼요? f(5) 구하시고, g(5) 구하시고, 여기는 5이니까.

또 f'(5)를 구하시고, g'(5)를 구하게 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 문제의 답을 구할 수 있는 겁니다. 21번 문제예요. 최고난도 문항.

그런데 그것을 구하기 위한 조건이 여기에 나와 있어요. 이 만나는 세 점 중에서 x좌표가 가장 큰 점의 좌표가 (f(t), t)이고요.

x좌표가 가장 작은 점의 좌표가 (g(t), t)인데, 이게 잘 보면 기존의 수능에서 나왔던 표현하고 굉장히 다른, 이질적인 표현이 여기 들어가 있습니다.

그것을 여러분이 찾아보세요. 숙제입니다. 그리고 그것을 찾을 수만 있으면 그 뒤에 문제를 푸는 과정은 뭔가 일사천리 느낌이고요. 또 하나의 내용.

이 문제는 표면상으로 '역함수'라는 단어가 있습니까, 없습니까? 단 한마디도 없습니다. 역함수하고 아무 관련이 없어 보입니다.

그런데 실제로 선생님이 이 문제를 역함수의 미분법 카테고리에 집어넣어서 같이 공부하고 있거든요.

그래서 실제로는 역함수와 관계가 있는데 그것을 선생님의 설명을 들으면 너무 잘 이해가 돼.

그렇게 하지 마시고 여러분이 고민해서 '이게 왜 역함수랑 관계가 있지? 또 이게 기존에 나왔던 문제랑 이질적인 표현이 무엇이지?

또 이것, 이것, 이것, 이것은 어떻게 구하지?'라고 하는 것을 여러분이 충분한 시간을 들여서 이 문제를 고민해 보시기 바라고요.

가장 최근의 문제 중 하나이기 때문에 충분히 고민해 볼 만한 가치가 있는 것 같습니다. 알겠습니까?

다음 시간 시작할 때 문제풀이에 관한 내용 계속해서 할 테니까 반드시 스스로 고민해 보시고

오늘 여러 가지 미분법에 관한 테마는 여기에서 마치도록 하겠습니다. 다음 시간에 도함수의 활용을 통해서 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다.
