만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분1에 남치열입니다. 13번째 시간입니다. 방금 전에 나왔던 노래가 DAY6의 노래인데 사실은 오늘 강의 녹화 오기 전에 수강후기를 보다가 한 학생이, 

DAY6의 신곡이었던 것 같아요. 그것이 아직 안 나왔더라고요, 음원이. 그 날짜가 아직 안 돼서 그때 신청해달라고 그래서 PD님께서 기존에 있던 노래를 일단 지금 들려드리고 

학생이 원하는 노래는 그때 가서 그때의 녹화 일정에 맞춰서 틀어드리도록 하겠습니다. 혹시 보시고 선생님 서운해요, 하면 일정상이 그런 것이니까 기다리시면 됩니다, 기다리시면 됩니다. 

13번째 시간 드디어 미분에 대한 시간이 쭉 시작이 됩니다. 우리 연속에 대한 기출문제 전 시간에 2번까지 풀이를 했었는데 우선은 빠르게 남아있는 연속에 관련된 기출문제를 

3번, 4번, 5번, 6번을 제가 이번에는 다 풀 것입니다, 다 풀 것입니다, 의미가 있기 때문에. 갑니다. 3번, 수능 14번입니다. 4점짜리인데? 이것이 왜 4점짜리일까? 이것이 이런 것과 똑같은 것이에요. 

어떻게 보면 지금 이것 하고, 이것 하고 지금 함수. 이것은 연속함수입니다. f(x)는 x＝2에서 불연속입니다. x＝2에서만 불연속이지요. 실제로 이것을 그려보면 (x－2)²＋4－4, 즉 ＋2. 

이렇게 되니까 이 f(x)라는 그래프가 실제로는, 그려서 잠깐 생각을 해보면 x가 2보다 작을 때는 2차 함수입니다. x가 2보다 작을 때는 2차 함수, 이런 식으로. 여기가 2고 여기도 2. 

x가 2보다 크거나 같을 때는 상수함수 1입니다, 상수함수 1. 이렇게. 여기가 1. x＝2에서 불연속이에요, 2에서만. 그런데 함수를 나누었어요. 연속함수를 x＝2에서만 불연속인 함수로 나누었습니다. 

그런데 이것을 실수 전체 집합에서 연속을 만들래요. 이 문제를 사실 그냥 f(x)×g(x)가 연속이야, 라고 해도 똑같은 문제입니다. 그것을 아셔야 돼요. 그것을 안다고 하면 사실 이것도 5초 만에 푸는 것이거든요. 

왜? 이것이 x＝2에서만 연속이 되도록 만들면 되겠네. 그러면 g(2)가 0이면 끝나네, 우리가 앞에서 이야기했던 것들. g(2)가 0이면 끝나. 2a＋1이 0이면 끝나. a는 －2분의 1이겠구나. 바로 답 나와요. 맞습니까? 

이것을 왜 이런 일이 벌어지느냐 하면 f(x)분의 g(x)라고 하더라도 이것이 연속이고 이것도 연속이면 연속함수예요. 그런데 x가 2를 제외한 범위에서 이것이 연속이니까, x가 2를 제외한 범위에서 연속, 연속이니까 

연속일 것이에요. 심지어 이것은 0이 될 수 없어. 지금 제가 그래프를 그렸잖아요. 다 0보다 커. 그러면 이것은 어디에서만 연속이면 되는 거야? x＝2에서만 연속이면 되는 거야. 

그러면 원래 정석적인 방법으로는 x가 2보다 큰 쪽에서 2를 향해 갈 때 f(x)분의 g(x). x가 2보다 작은 쪽에서 2를 향해 갈 때 f(x)분의 g(x). 함숫값 f(2)분의 g(2). 그래프를 보면 x가 2보다 큰 쪽에서 2를 향해서 가. 

우극한 값 1이에요, 1. g(x)는 연속함수이니까 극한값은 다 함숫값. x가 2보다 작은 쪽에서 와. 2예요, 좌극한 값. 분자는 그냥 g(2)가 될 것이고 f(2)는 1입니다. 이것들이 같아야 돼. g(2)는 무엇이 될 수밖에 없어? 

0이 될 수밖에 없어. 그러니까 어떤 관점에서 바라봐야 되느냐 하면 사실 이것은 (f(x)분의 1)×g(x)라는 관점에서 바라볼 수가 있습니다. 이것은 연속함수이고 f(x)분의 1 역시 x＝2에서만 불연속인 함수라고요. 

그러니까 다 같게끔, 그러니까 이것의 우극한, 좌극한, 함숫값이 1분의 1, 2분의 1, 1분의 1일 것이에요. 거기에 g(2)를 곱해서 다 같게끔 만들어야 돼. 그러니까 g(2)는 0일 수밖에 없지. 어디 있어요? g(2)는요. 여기에 있네. 

이것이 우리가 전 시간에 했던 단축키라는 것이지요. 그 말씀을 드렸고요. 4번입니다. 이번에는 3점짜리인데 이 문제도 참 재미있습니다. 왜 재미있느냐 하면 0보다 큰 쪽에서 0을 향해 가. 우극한 1입니다. 맞네? 

2보다 작은 쪽에서 2를 향해 가. 좌극한 1입니다. 틀렸네, ㄴ 틀렸네. ㄷ이 재미있어요. 절댓값 f(x)는 x＝2에서 연속이다. 이것을 연속의 정의를 이용해서 식으로도 할 수 있지요. 손글씨 해설에 썼습니다. 

그런데 우리 전에 선수학습하기에서 했었지요? 절댓값 어떻게 그린다고요? 절댓값 f(x). f(x), x축 아래 음수 되는 꼴을 못 봐. 이것을 일단 양수로 만들어야 돼. 이것을 뒤집어야 되겠지요. 이렇게 접어야 되겠지요, 이렇게. 

이것을 그대로 대칭 시켜 보세요. 이것을 그대로 대칭 시키면 이렇게 그려지겠지. 어떻게 돼요? x＝2에서 딱 붙어버려. 연속이 돼버리지요. 그러니까 바로 참이라는 것을 알 수가 있다는 것이지요, 그래프만 그릴 수 있으면. 

됐습니까? 정답은 ㄱ, ㄷ이고요. 5번, 방정식이 적어도 하나의 식을 갖는다. 어디서? 여기서. 그런데 앞에서 우리 했었지요? 우리 12강에서. 이것을 그냥 계산할 것이 아니고 f(x)－g(x)＝0으로 변형하는 것이 편하다고 그랬어요. 

그래서 f(x)－g(x)를 우리는 h(x)라고 한다면, 이것을 일단 써볼까요? h(x)는 여기서 이것을 빼래요. 이항해서 빼면 되겠지요? x⁵＋2x²＋k－3이 될 것입니다. 그러면 h(x)＝0이라고 하는 방정식이 이 사이에 근이 하나 있어야 돼. 

무슨 정리? 무슨 정리? 서울에서 부산을 가려면 무슨 정리? 사잇값 정리이지요. x＝1에서의 함숫값과 x＝2에서의 함숫값의 부호가 다르면 되는구나. 1 집어넣으면 k입니다. 2 대입하면 40－3이니까 37이 되겠지요. 

즉, k＋37이 돼요. k의 범위는 －37부터 0까지. 따라서 k는 －1, －2, 어디까지? －36까지. 36개가 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 간단한 사잇값 정리. 

그러니까 사잇값 정리가 간단하게 나오는 것은 사실 옛날 문제이지요, 옛날 문제. 최근에는 대놓고 이런 유형이 나오지는 않습니다. 하지만 최소한 사잇값 정리의 뜻은 여러분이 알고 있어야만 우리가 어려운 문제를 풀 때 

하나의 보조적인 수단으로 활용될 수 있다는 점 명심하시기 바랍니다. 마지막 문제입니다. 2019, 최근이에요. 모의평가는 ＋1, ＋1, ＋1 해서 연도를 매기는데 2019, 6월 모의평가 28번. 지금이 2018년 12월 초거든요. 

6월이면 몇 달 전이지요. 28번. 28번은 21, 29, 30. 킬러 3개를 제외하고 어려운 것을 꼽으라면 20, 그다음 28, 19. 이렇게 들어가잖아요. 이때 당시 등급 컷, 이때 당시 등급 컷이 어땠냐 하면, 지금 나올 거야, 화면에. 

나오지요, 등급 컷. 1등급 컷이 87이었습니다. 왜 87이지? 킬러 다 틀리면 4×3＝12, 88이잖아요. 1점짜리는 없잖아. 3점짜리 2개 틀리고 4점짜리 2개 틀렸다는 이야기일 수도 있겠지요. 2등급 컷이 82예요. 

82, 4×4＝16에 2점짜리 될 수도 있겠지. 그러니까 3등급 컷이 73. 무슨 말이냐 하면 28번을 맞추면 최하 3등급 그리고 2등급 이상도 됐다는 이야기이지요. 그러면 선생님, 꽤 그래도 어려운 것 아닙니까? 하지만 별것 아닙니다. 

여러분이 자신감을 가지라는 뜻에서 제가 지금 등급 컷을 보여주는 것이에요. 문제 보시면 이차함수의 f(x)가 조건을 만족한대요. 연속함수의 성질을 정확하게 이해하고 있으면 되는 거야. 이차함수는 다항함수입니다. 

연속함수예요. 연속함수분의 연속함수, x. 그러면 이것은 연속함수예요. 연속함수의 성질에 의해 연속함수분의 연속함수는 연속함수예요. 단, 연속함수끼리 나누었습니다. 단, 무엇을 제외하고 연속입니까? 

분모가 0이 되는 x를 제외해야 되겠지요, 분모가 0이 되면 안 되니까. 이것이 그 이야기를 해주는 거야. x＝1과 2에서 왜 불연속이지? 연속함수가 돼야 되는데. x＝1과 2에서 분모가 0이 되는군. 

f(1)과 f(2)는 0이 되는군, 하면 문제풀이가 끝난 것이에요. 인수정리에 의해 f(x)는 이차함수입니다. 최고차항의 개수는 몰라요. k(x－1)(x－2)라고 쓸 수 있고 이것을 (나)에 대입하는 순간 바로 계산이 되지요. 

(x－2)분의 (k×(x－1)(x－2)). 약분이 되고 2 대입하면 k가 되겠네요. k가 4구나. k가 4예요. 무엇을 물어봤습니까? f(4) 물어봤어요. 4는 4×, 4 대입하세요. 3×2니까 4×6, 24가 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 

28번인데 1줄, 2줄, 3줄, 4줄 만에 그냥 답이 나와. 심지어 더 빨리하면 2줄 만에도 답이 나와. 28번에서 우리가 알아야 되는 것은 연속함수의 성질이 그만큼 기본개념을 이해하는 것이 중요하다는 것이에요. 

연속함수분의 연속함수는 연속함수야. 단, 분모가 0이 되면 안 돼. 여기서 분모가 0이 돼. 아시겠지요? 좋습니다. 이렇게 해서 연속에 대한 이야기가 다 끝났습니다. 

13강부터는 드디어 미분에 대한 이야기를 시작을 할 것이에요. 우리 대단원 3단원이지요. 대단원 3단원은 다항함수의 미분입니다. 다항항수의 미분. 다항함수의 미분. 정말 이제 미분에 대한 이야기를 쭉 시작할 텐데요. 

지금 13강이잖아요. 여러분이 교재를 보시면 알겠지만 미분을 제가 13강부터 23강까지, 23강까지 미분을 쫙 수록했어요. 무려 11강 동안. 왜? 선생님이 다른 단원보다 볼륨을 크게 잡았지요? 

실제로 양이 많은 것도 있지만 이 단원이 가장 중요합니다. 수능에서 어려운 문제는 다 여기에서 나와요. 그리고 많은 학생이 수열의 극한까지는 잘해. 함수의 극한에서 살짝 고비가 와. 연속에서 한번 제일 먼저 고비가 와요. 

왜 연속을 하필 극한으로 정의하지? 우리는 열심히 공부를 했지만. 가장 큰 고비가 미분에서 와요. 미적분을 공부하는 많은 학생들이 함수의 극한과 연속까지는 됐는데 미분에서 대부분 포기합니다. 

복잡하다고 생각하고 기호의 의미도 모르겠고 그래서 선생님이 맛보기로 준비하지 않으려고 무려 11강을 준비했어, 11강. 11강 동안 여러분은 마음의 각오를 단단히 하시고 

미분은 이것만 공부하면 모든 고비는 끝나는 것이에요. 나머지는 그냥 미적분 다 한 것이라고 해도 과언이 아니에요. 열심히 할 수 있겠지요? 할 수 있겠지요? 다항함수의 미분 시작하겠습니다. 

이 시간은 선수학습 확인 그리고 교육과정에 대한 이해로 역시 준비를 했는데 다향함수의 미분은 크게 3개의 중단원으로 나누어집니다. 보통 2개로 나누어지기도 하고요. 

미분계수와 도함수에 관련된 이야기하고 이 도함수를 활용한 이야기. 그러니까 미분계수라는 단원에서는 미분계수가 무엇이야? 기하학적 의미가 무엇이지? 이것을 저는 다음 강의에서, 14강에서 한 번에 설명할 것입니다. 

미분가능하다는 말과 연속한다는 것의 관계는 무엇이야? 여러분은 아마 알지? 어느 정도 한 번쯤 공부한 친구들은 알고 있을 것이에요. 연속함수 안에 누구 있다? 미분가능한 함수 있다. 

일단 연속이 전제가 돼야 미분가능을 이야기할 수 있다. 이런 이야기 들어봤을 것이고요. 도함수는 무엇일까? 도함수. 사실 도함, 수가 아니고요. 도, 함수예요. 그러니까 함수이기는 함수인데 

미분계수를 함숫값으로 갖는 함수를 도함수라고 합니다. 물론 이런 이야기는 15강에서 말씀을 드릴 것이고. 우리는 미분계수의 정의를 알고, 사실 이것이 우리는 극한으로 정의하거든요. 

그래서 우리가 함수의 극한을 공부하고 연속을 공부하고 미분을 배우는 이유, 그 순서가 그렇게 짜여 있는 이유가 여기에 있는 것이에요. 미분 역시 함수의 극한으로 정의를 하니까 극한을 알아야 미분을 할 것 아니야. 

그 이야기를 할 것이고 이것을 계속 계산해 봤더니 복잡하다더라, 라는 것이에요. 극한값 계산하는 것이, 식을 계산하는 것이. 그래서 단축키를 배우는 것이지요. 전 국민이 거의 알고 있는 공식, 

x의 n제곱을 미분하면 n×x의 (n－1)제곱이에요. x⁵ 미분하면 무엇이야? 5×x⁴제곱이야, 이런 것. 미분법 공식. 미분한다는 것은 도함수를 구한다는 것을 미분한다고 이야기를 합니다. 

이 단축키까지 말씀을 드릴 것이고, 물론 다음 강의에서는 이야기하지 않겠지만, 단축키는 15강에서. 그러면 이것들을 가지고 우리가 알고 있는 다항함수들의 도함수라는 것을 구할 때, 

미분이라는 것을 하려고 하는데 어떻게 하면 계산을 잘할 수 있을까? 계산을 간단하게 할 수 있을까? 미분법 공식에 대한 이야기를 할 것이에요. 1, 2단원은 결국 미분계수의 정의, 수학적 의미로부터 

그다음에 공식까지 그런 이야기를 했다고 하면 도대체 미분을 왜 해야 되는 거야? 어디에 써먹으려고? 그 이야기가 바로 활용에 대한 이야기이지요. 도함수의 활용. 이것이 미적분의 꽃이지요. 

가장 중요하고 어려운 문제가 가장 많이 나오는 단원입니다. 우리의 목적은 결국 미분이라는 것은 변화율을 다루는 학문이거든요. 결국 변화율을 다루는 영역이에요, 교재에 써놓았듯이. 

평균변화율이다, 다음 시간에 할 이야기, 순간 변화율이다. 이런 이야기를 하는데 순간적으로 변화하는 비율. 이것이 미분계수인데 미분이라는 것을 공부하게 되면 어떤 함수가 어떻게 변하는지를 예측할 수 있는 것이지요. 

예측이라기보다 그래프를 그릴 수가 있는 것이지. 그러니까 우리가 원래는 일차함수, 이차함수는 중학교하고 고등학교 1학년 때 다 그렸다고요. 일, 이차함수는 특징이 있어요. 이것은 이차함수하고 일차함수. 

이것은 직선이고 이것은 포물선이잖아요. 특징이 있지요. 대칭축이 있고. 중학교 때 하고 고등학교 1학년 때 이런 것은 그냥 그렸다고, 미분을 안 해도. 그런데 삼차함수, 사차함수 이것은 함수의 그래프를 어떻게 그리지? 

그냥 못 그린다는 것이지요. 쉽지 않다는 것이지요. 그래서 미분을 배우는 것이라고. 미분을 통해 삼, 사차함수의 무엇을 하자고요? 그래프를 그릴 것이라고. 미분이 무엇을 의미하는데? 

미분이 함수가 그 순간에 증가해, 감소해? 위로 올라가, 내려가? 이런 것을 알아볼 수 있는 것이 미분이거든. 그러니까 그래프를 그릴 수 있다는 것이지요. 그리고 이 그래프를 통해 

방정식과 부등식에 활용할 수 있다는 것이지요. 여기서 어려운 문제가 가장 많이 나온다는 것. 단원의 흐름이 그렇습니다. 마지막으로, 부수적으로 속도와 가속도에 대한 문제. 

이것은 우리 교육과정상의 주의점에, 지도상의 유의점에 직선운동만 다룬다. 그 이야기는 수직선 위에서 점이 왔다 갔다 하는 것만 다룹니다. 선생님, 그러면 평면 위에서 왔다 갔다 하는 것은 어떻게 해요? 

이것은 가형 범위이지요, 기하 벡터에서 공부하게 된다. 그 정도만 여러분이 알고 계시면 될 것 같고. 그래서 진단평가에 준비한 것은 일차함수, 즉 직선을 여러분이 그릴 수 있습니까? 직선에 대한 방정식에 대한 이야기. 

이차함수, 이차함수라는 것과 이차함수의 그래프와 이차방정식, 이차부등식의 해 사이의 관계. 이것을 기하적으로도 해석하고 대수적으로도 해석할 수 있어야 됩니다. 

그 과정이 돼야 삼, 사차함수 그래프를 방정식과 부등식에 어떻게 활용하는지 알 수 있게 된다는 것이지요. 바로 연결이 된다는 것입니다. 좋습니다. 그러면 바로 우리 선수학습 확인 첫 번째 주제 직선부터 가도록 하겠습니다. 

지금부터 하는 이야기는 중학교 과정과 고등학교 1학년 과정에 모든 이야기들이 다 나온다는 것. 우선 한 점과 기울기가 주어진 직선의 방정식은 어떻게 구하니? 그러려면 여러분이 기울기의 개념을 먼저 알아야 되겠지요. 

중학교 때 기울기 어떻게 배웠습니까? 기울기. 직선이 기울어진 정도를 수치로 나타내고 싶은 거야. 그러니까 여러분, 생각해봐요. 직선이 이런 직선이 있고 이렇게 생긴 직선이 있어요. 봐봐. 여기 사람이 있어요, 사람이. 

사람이 등산을 해요. 산을 올라가는데 누가 더 가팔라? 누가 더 올라가기 힘들어요? 이 사람이 더 힘들지요? 그러니까 이 직선의 기울기가 이 직선의 기울기보다 더 커요. 이것을 수학적으로 어떻게 비교하지? 

어떤 개념이냐 하면 x가, x축, y축이 있다고 하면 가로방향으로 이만큼 변했다고 합시다. 그랬을 때 이 함수의 그래프는 y방향으로 얼마만큼 올라가? 이만큼 올라가. 그런데 더 가파른 이 친구는 y축 방향으로 얼마만큼 올라가? 

더 많이 올라가. 맞습니까? 여기서부터 여기까지를, 우리 미분에서 이야기하겠지만 Δx라고 한다면 여기서부터 여기까지를 Δy라고 할게요. Δx분의 Δy. 그러니까 직각삼각형 그렸을 때 밑변분의 높이가 이것이 더 커. 

그러니까 이것이 더 기울기가 큰 것이지. 기울기가 이런 거야. 그러면 선생님이 이번에는 기울기가 음수일 때는 조심해야 돼요, 기울기가 음수일 때. 이렇게 있어. 기울기가 음수일 때는 조금 달라져. 

이것을 길이로만 비교할 것이 아니고 기울기가 음수일 때 x방향으로 이만큼 움직였어. 그러면 직각삼각형 그리는 거야. y방향으로는 이것은 이만큼 내려온 것이지요? 이것은 이만큼 더 많이 내려갔어. 

그러니까 여기서부터 여기까지. 그런데 여기서부터 지금 내려왔다는 것은 부호가 반대라는 것이거든요. 그러니까 기울기는 사실 누가 더 커? 이것이 더 크다고 하면 안 되는 거야. 이것이 기울기가 더 큰 것이지요. 

기울어진 정도를 절댓값으로 이야기하는 것이 아니라 부호를 집어넣는다는 거야. 헷갈리지 않으려면 이렇게 하면 돼요. 오른쪽으로 갔을 때 직선이 더 위쪽에 있네? 그러면 기울기가 더 큰 것이에요. 

이것보다는 이것이 더 기울기가 커요. 직선이 더 위쪽에 있네? 기울기가 더 크다고요. 이것이 기울기 개념이지요, 쉽게 이야기하면. 그러면 이 기울기하고 점 하나가 주어졌을 때 직선을 어떻게 구합니까? 

사실은 여기서부터 시작해야 되는 거야. 직선이 이렇게 있어요. 그림 하나 그릴게요. y축이 있고요. x축이 있습니다. 직선 위에 한 점이 여기 지나. (x₁,y₁)을 지나. 기울기가 주어졌어. 이 직선의 방정식 어떻게 구하지? 

이 직선 위에 임의의 점을 (x,y)라고 하고 이 x, y의 관계식을 구하면 되겠네. 그러면 이 x, y는 어떤 관계가 있지? 방금 이야기했던 기울기의 정의를 쓰는 것이에요. 기울기의 정의. 

기울기를 구해보면 m을 구해 보면 x에서 x₁을 빼고, 빼는 순서가 일정해야 됩니다. y에서 y₁을 빼고, 거꾸로 빼면 부호가 바뀌거든요. 이런 관계가 있어. 이것이 직선의 방정식이에요. 

이것을 정리해서 쓰면 곱해서, 정리해서 쓰면 y－y₁은 n배의 (x－x₁)이 될 것이고 이 y₁을 이항하면 여기 ＋y₁이 되겠지요. 그래서 앞으로 여러분이 이 식, 이것이 고등학교 1학년 때 배웠던 식입니다. 

y=m(x－x₁)＋y₁. 기울기가 m이고 (x₁,y₁)을 지나는 직선이구나. 이것은 자연스럽게 여러분이 알고 있어야 된다는 것이에요. 단, 이때는 무엇이에요? x－x₁, 다시, 선생님이 지금 착각했어요. 이것이 직선의 방정식이구나. 

그때 단 기울기가 0이 되면 어떻게 될까? 평평하게 이렇게 0이 되면. m이 0이 되면 y좌표는 y₁으로 다 일정한 것이잖아요. 그리고 여기에 m 대신 0 대입하면 되잖아. y는 y₁이 되는구나. 

이 정도까지 여러분이 말할 수 있어야 될 것 같고요. 이것을 이용해서 두 번째, 그러면 두 점을 지나는 직선의 방정식은 어떻게 됩니까? 두 점을 지난답니다. 점을 아예 줬어. (x₁,y₁) 하고 (x₂,y₂)를 줬어. 

기울기가 바로 보이잖아요. 이때는 기울기가 무엇입니까? (x₂－x₁)분의 (y₂－y₁)이 되니까 이것을 무엇 하면 돼? 여기에 대입하면 끝나겠지요. 그런데 이때는 이것이 0이 아닐 때, 

다시 이야기해서 x₁과 x₂가 다를 때의 이야기이고 x₁과 x₂가 같다는 것은 x축에 뭐? 수직인 직선이, 즉 y축에 평행한 직선이 나오겠지요. 이것은 y좌표는 계속 임의의 실수가 되지만 x좌표는 하나로 고정이 돼. 

그래서 x＝x₁이다. 이렇게 표현을 할 수 있다는 것. 아주 기본적인 내용 여러분에게 복습을 시켜드렸고 이런 이야기를 못 다루면 우리 미분에서 평균변화율 이야기부터 해서 접선까지 도함수의 활용에서 

이런 부분에 어려움이 있습니다. 완벽하게 마스터하셔야 되고요. 간단하게 진단평가 1번 한번 풀어볼게요. (1,3)을 지나고 기울기가 －3이야. 그러면 아까 했던 대로라면 y는 기울기 －3(x－x₁)＋y₁. 따라서 y＝－3x＋6. 

이렇게 할 수도 있고 중학교 때 열심히 공부한 친구는 기울기가 －3이야? －3x. 1 집어넣어서 3 나와야 돼. 1 대입해서 3 나오려면 ＋6해도 똑같고. 밑에 있는 것. 기울기가 2이고 x절편이 －1이야. 

(－1,0)을 지나? y는 2배에 x－－1이구나. y＝2x＋2구나. 그렇게도 풀어낼 수 있을 것 같고요. 마지막 (－2,1)을 지나고 x축에 평행이야. y좌표가 1일 때 x좌표는 임의의 실수를 다 가질 수 있고, y는 1이구나. 

여러분 교재에는 안 쓰여 있지만 하나 더 써 보지요, 하나 더 써 보지요. 네 번째 유형. 이것도 여러분이 알고 있으면 좋을 것 같아, 이미 공부를 했겠지만. 직선이 있는데 x절편과 y절편을 다 알려줬다고 생각합시다. 

이렇게 3하고 2. 이것 직선 어떻게 구해요? 선생님, 두 점을 지나는 직선의 방정식을 쓰면 되잖아요. 혹은 기울기 구하고 y절편 있으니까 나오잖아요, 해도 되지만 한 번에 구할 수 있는 방법이 있습니다. 

x절편이 2야, 2분의 x. y절편이 3이야, ＋3분의 y는 1. 이것도 여러분이 공부했었던 것이에요. x 대신 2 집어넣고 y 대신 0 집어넣으면 성립하네요. y절편이 왜 3이지? x 대신 0 집어넣어 봐. y가 무엇이 나와야 돼요? 

3 나와야 되겠지요. 좋습니다. 여기까지 해서 직선에 대한 이야기고 두 번째, 그러면 직선에서 두 직선이 서로 수직이다, 라는 것 여러분 알고 있나요, 혹시? 다 알고 있겠지. 기울기의 곱이? 지금 막 외쳤지요? －1이다. 

기울기의 곱이 －1이다. 증명과정을 보여드리려고 해요. 기울기의 곱이 －1이다. y＝mx＋n과 y＝m'x＋n'이 있습니다. 두 직선이 서로 수직이래요. 두 직선이 서로 이렇게 수직이래요. 그러면 이것을 평행이동 하는 것이에요. 

평행이동을 해서 y는 mx하고 y는 m'x로 만들어도 두 직선이 이루는 각은 변하지 않을 것이에요. 원점을 지나게끔 편안하게 평행이동을 한 것입니다. 이것이 y＝mx, 이것이 y＝m'x입니다. 여기 원점이 있고요. 수직이래요. 

x＝1을 그릴게요. x＝1. 여기 만나는 점은 (1,m)입니다. 여기 만나는 점은 (1,m')이에요. 무슨 삼각형? 직각삼각형. 무슨 정리? 피타고라스의 정리가 되겠지요. 이 길이, 1＋m². 아래에 있는 것, 1＋m'². 

이것은 이것 길이, (m－m')². 여러분, 정리하면 mm'＝－1이라는 식이 나온다는 것이지요. 역으로 이것이 성립해. 그러면 이 식이 성립할 것이고 그러면 이 길이 제곱＋이 길이 제곱＋이 길이 제곱이 성립할 것이에요. 

그러면 여기가 수직이 될 것이고 그러니까 두 직선은 서로 수직이야. 증명을 해드렸습니다. 두 직선이 수직이라는 것의 필요충분조건은 기울기의 곱이 －1이라는 말씀을 드렸습니다. 진단평가 2번입니다. 이것이 수직이래요. 

기울기의 곱이 －1이 돼야 돼? y는, 암산해야지요. 둘이 곱하면 －1. 이렇게 시작하겠구나. 그런데 (3,1)을 지나? 사실 3 집어넣으면 1 나와. 그렇게 해도 되고 잘 모르겠으면 (3,1)을 지나니까 이렇게. 

y=(－1/2)x＋5/2가 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 진단평가 2번까지는 잘 됐지요, 여러분? 세 번째 주제부터는 이차함수 그래프하고 이차방정식. 그다음에 이차함수 그래프 직선, 이차함수 그래프, 이차부등식. 

다 비슷한 이야기들을 쫙 선생님이 심도 있게 여러분이 그냥 어떻게 보면 기계처럼 계산했던 것들의 원리들을 다 설명을 할 것입니다. 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다. 잠깐 쉬어가자는 이야기지요. 13강의 시제 주세요. 

판별식입니다, 판별식. 판별식 이야기를 다음부터 계속 판별식 이야기할 것이거든요. 여러분, 이차방정식의 판별식이지요? 근 판별식이지요. 들어봤잖아요. D, 판별식. 중요하지요. 판별식. 3행시입니다, 판별식. 

판, 판단 잘하세요. 1등급 별, 별것 아닙니다. 제대로 공부해서 마지막에 식, 씩 웃어봅시다. 씩 웃어봅시다. 사실 이 강의를 하면서 선생님이 중간중간에 수강후기에 n행시 올려놓은 것을 잘 보거든요. 

그런데 어떤 학생이 올렸더라고요, 의미 있는 삼행시. 시그마로 예전에 했던 것을 잠깐 소개해드리면 시, 시작이 조금 늦었을지라도 그, 그만두지 않고 다시 일어서는 마, 마음을 간직하기를 바라. 

이것이 진짜 의미 있는 이야기거든요. 지금 예비 고3인 친구들, 고등학교 2학년에서 3학년 올라오는 친구들은 고3이 처음이잖아요. 그렇지요? 선생님은 학교에서 고3 학생들을 계속 지도하다 보니까 고3이 여러 번이겠지요. 

그런데 보면 3월 달에는 다들 눈이 반짝반짝해. 이제 나도 고3이야, 라는 그런 무게감. 열심히 공부해야지 하다가 4월, 5월 날씨가 점점 좋아지고 꽃이 피고 마음이 점점 싱숭생숭해지고 거기에 6월 모의평가를 딱 보고 나서 

무방비 상태가 되지요. 물론 다 그런 것은 아니에요. 많은 학생이 그래요. 그리고 심지어 1학기가 지나가고 여름방학이 되고 자소서 쓰는 친구들이 있고 그때가 되면 학교에서 엎드려 자는 친구들도 많고 

분위기가 많이 흐트러집니다. 우리 지금 이열치열의 미적분을 함께 하는 여러분은 정말 지금 말한 것처럼 시작이 조금 늦었든 빨랐든 무엇을 했든 간에 그만두지 않고 일어난다는 그 마음을 영원히 

제가 작심삼일도 10번 하면 작심삼십일이라고 그랬잖아요. 오늘 너무 놀았는데 어떻게 하지? 지나간 일을 후회하지 말고 내일부터 다시 열심히 하면 됩니다. 그런 마음으로 수능 전날까지 파이팅하시기 바랍니다. 

그러면 마지막 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 20분간 대략 쭉 한번 달려볼 텐데요. 보세요. 이차함수의 그래프와 이차방정식의 해. 결국 방정식은 그래프로 해결할 수 있다는 뜻이에요. 쉽게 이야기하면 여러분, 이런 것이지요. 

x²－2x－3＝0이야. 이것 풀어보래. 그러면 인수분해 할 것이란 말이에요. (x－3), 이것 인수분해 되니까 (x＋1)은 0이야. x는 －1이고 3이네. 쉽잖아. 그런데 이 이야기를, 이 이야기를 우리는 어떻게 하고 싶냐 하면 

이것의 근이라는 것은 y＝x²－2x－3이라는 것하고 y＝0이라는 것을 연립한 것. 다시 이야기해서 이것의 그래프를 그려서 교점을 찾습니다. 그 교점에 무엇이 된다? x좌표가 바로 이 방정식의 근이 된다는 생각이지요. 

이것이 도함수의 활용, 방정식의 활용, 부등식의 활용에 그대로 나와요. 그러니까 그림을 그려보면 이렇게 그려진다는 것이야, 이것이, 이차함수가. 이것은 이차방정식인 것이고 이것은 이차함수식인 것이에요. 

－1, 3. y＝0은 x축입니다. 만나는 점은 여기 2개. 이런 이야기를 하자는 것이에요. 근이 2개 있지요. 그러면 선생님이 이런 이차방정식의 근이 근의 개수를 판단할 수 있는 식이 오늘의 n행시였지요. 판별식이지요. 

ax²＋bx＋c는 0이라고 하는, a가 0이 되면 안 되겠지요, 이차방정식이니까. 이것의 근은 뭐냐 하면 여러분이 알고 있는 근의 공식, x는 2a분의 (－b±√(b²－4ac))라고 하는 근의 공식에서 

여기 근호 안에 있는 이것을 우리는 근 판별식이라고 불렀다고요. 왜? D가 0보다 크다는 뜻은 근이 몇 개라는 거야? 여기 ＋, －가 다 살아있다는 것이에요. 근이 2개라는 것이에요. 

서로 다른 두 실근을 갖는다는 뜻이고. D가 0이에요. 그러면 이것이 없어. 그러면 근이 1개네? 근이 1개야. 근이 1개, 실근 하나. 그것을 우리는 중복된 근, 중근. 세 번째, D가 음수에요. 우리 지금 실수 범위에서 다룹니다. 

D가 음수야. 실수가 안 되는 것이지. 근이 없어. 실근이 존재하지 않아. 실근 없어요. 허근입니다. 여러분, 이 이야기하면 다 끄덕끄덕하고 알 것이에요. 그런데 이것을 이렇게도 해석할 수 있어야 돼. 이것은, 봐봐요. 

y는 아까 말한 것처럼 ax²＋bx＋c라고 하는 이차함수와 직선 y＝0이라고 하는 것의 그래프의 교점의 x좌표라고 했어요, 근이라고 하는 것이. 교점의 x좌표가, 여러분이 아는 이야기니까 쓰지 말고. 

그러면 이 그래프를 어떻게 그릴 것인가. a가 양수인 경우로 국한지어서 생각하겠습니다. 음수일 때도 똑같습니다. 이것을 표준형으로 우리가 바꾸려면 완전제곱 꼴로 바꿔야 될 것이에요. 

이것을 완전제곱식으로 바꾸려면, 앞에 있는 부분을. x²＋(b/a)x＋c가 될 것이고 a(x＋b/2a)²이 될 것입니다, 이렇게. 그러면 4a²분의 b². a를 곱해야 되겠지요? ±, 완전 제곱식이 필요한 것이니까. 

이것과 이것을 같게끔 여러분이 계산해 보시면 (b²－4ac)/4a가 나와요. 대칭축은 x는 b/－2a고 꼭짓점의 좌표가, 이차함수의 꼭짓점의 좌표가 (－b/2a,－(b²－4ac)/4a)입니다. 

그러면 식이 복잡해서 어려워 보일 수 있지만 잘 보세요. a가 지금 양수라고 그랬어요. 이것이 양수입니다, 이것이. 그러면 첫 번째 아까 무엇이라고 그랬지요? 판별식. 

그러니까 이것은 이차함수인 것이고 아까 이차방정식의 판별식. b²－4ac가 양수라고 했어요. b²－4ac가 양수라는 것은 이것이 양수인 것이고 이것도 양수이니까 양수분의 양수는 양수. 

마이너스가 있으니까 이 전체는 음수가 된다는 이야기예요. 이차함수의 그래프가 이렇게 그려지는데, a가 양수인 그래프가 있는데 이 꼭짓점의 y좌표가, 꼭짓점의 y좌표가 음수라고요. 

그 이야기는 x축이 이렇게 지난다는 것이에요. x축과의 교점이 몇 개? 2개. 서로 다른 두 실근을 갖는구나. 이차방정식 근 판별식은 이차함수와 직선의 위치 관계와 직결된다는 것을 제가 식으로도 보여드린 것이에요, 일일이. 

그러면 두 번째, 판별식 D, 즉 b²－4ac가 0이 되는 경우. 이것이 0이 돼버리면 전체가 0이 돼버려. 꼭짓점의 y좌표가 0이 돼버리는구나. 여기에 접하게 되는구나. 실근 1개이구나, 이차방정식은. 

이차함수와 x축은 한 점에서 만나는구나. 그러면 세 번째는 어떻게 될까요? 판별식이 0보다 작다는 것은 그래프로 해석하는 것입니다. 이것이 0보다 작은 것이고 이것이 음수, 이것은 양수. 그러니까 이 분수는 무엇이야? 음수지. 

그런데 마이너스가 있으니까 양수가 되겠네. 꼭짓점에 y좌표가 양수가 되는 것이라고, 여기가 이렇게 떠 있는 것이지. 이것은 x축과 안 만나요. 실근이 없는 것이거든. 

이렇게 판단하는 지금 이 아이디어가 고1 과정, 중3 과정부터 고1 과정에 대한 이야기인데 이것만 완벽하게 여러분이 이해하고 있으면 나머지는 다 끝난 이야기입니다. 쭉쭉 다 끝낼 수 있어요. 가보겠습니다. 

진단평가 3번, x축의 위치 관계를 말하여라. 이것은 딱 보면 물론 (x－3)(x＋1)로 인수분해가 됩니다. 그러니까 이것은 지금 x축하고 －1하고 3에서 만나. 두 점에서 만나, 

할 수도 있겠지만 ＝0이라는 방정식을 만들었을 때 판별식을 쓰는 것이지요. 그런데 x의 계수가 짝수일 때는, 짝수일 때 판별식, 즉, b'²－ac를 쓰지요. 그러면 이것이 1＋3이니까 양수가 돼버려요. 두 점에서 만나는구나. 

서로 다른 두 실근을 갖는다는 것은 두 점에서 만나는구나. 이것은 사실 완전제곱식인 것이 눈에 보입니다. 이렇게 그려진다는 것이 눈에 보여. 여기 한 점에서 만나는구나. 

하지만 이것＝0이라고 하는 판별식에서 우리가 생각해보면 판별식이 0이니까 한 점에서 만나는 거야. 이것도 마찬가지에요. 이제 안 그리고 판별식을 보면 이것＝0이라고 하는 이차방정식의 판별식을 써보면, D지요, D. 

b²－4ac. 음수네? 그러면 이것을 굳이 (x＋1/2)²＋3/4 이렇게 안 바꾸고도 이것은 x축 위에 떠 있는 그래프가 되는구나, 라는 것을 알 수가 있다는 것이지요. 이것을 완벽하게 이해하셔야 됩니다. 

이것을 완벽하게 이해하고 그다음 네 번째를 보시면 고1 과정에서는 이것을 쉽게 이야기하지만 지금 이 아이디어는 정적분의 활용, 우리 나중에, 그리고 평균값 정리 계속 이 아이디어가 쓰입니다. 무슨 말이길래, 보세요. 

여러분이 알고 있는 고1 과정의 내용은 이런 내용이야. 이차함수의 그래프 y＝ax²＋bx＋c. a가 양수일 때를 생각해보면 이렇게 그려집니다. 직선 y＝mx＋n이 이렇게 있어요. 직선은 y＝mx＋n. 안 만나. 접해. 

한 점에서 만나지요? 두 점에서 만나. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 첫 번째, 판별식이 0보다 커. 두 번째, 판별식이 0이야. 세 번째, 판별식이 0보다 작아. 다 아는 이야기일 것이에요, 아마. 

중간과정을 대부분은 생략하지만 정확하게 다시 말씀을 드리면 이 판별식이 어디서 나오는 것이에요? 교점이 있다는 것은 근이 있다는 것이지요, 연립했을 때. 연립했다는 것은 

ax²＋bx＋c가 mx＋n과 같은 x값이 있다는 것이에요. 즉, 이 이차방정식은 어떻게 만들어야 되는 것이에요? 좌변으로 이항해서 ax²＋b－mx＋c－n＝0이라고 하는 이차방정식의 판별식. 

굳이 이 식은 여러분이 외우는 것이 아니니까 쓸 필요는 없어요. b²－4ac 그냥 제가 쓰는 것뿐이에요. 이렇게 판별식이 이차방정식의 근의 개수를 의미하고 이차방정식의 근의 개수는, 다시 앞에 그래프. 

이 그래프하고 이 직선의 교점의 개수를 뜻합니다. 여기까지는 아는 이야기이지요. 그런데 이 의미가, 봐봐요. 1번 같은 경우는 사실 뭐냐 하면 이 방정식의 근이라고 하는 것은 y는 ax²＋b－mx＋c－n의 그래프와 

y＝0의 그래프의 교점의 x좌표이지요. 이것을 그리면 어떻게 나오는지 아세요? 이것이 무엇이야? 여기서 이것을 뺀 것이야. 이것이 중요합니다. 이 이차함수에서 이 직선을 뺀 것이에요. 

그리고 이 직선을 x축으로 보자는 이야기거든요. 이것을 그려보면 이차함수가 있고 x축이 이렇게 나온다는 것이지요. 두 번째 것 그려보면 이것을 x축으로 보자는 것이에요. 

그러니까 이것을 그려보면 이차함수가 있고 접하는 그림이 나온다는 것이에요. 저 직선을 x축화 시키자는 것이에요. 왜? 이차함수에서 이 직선을 뺐으니까. 그러니까 예를 들어 이 경우를 보면 

여기 있는 함숫값에서 여기 있는 것을 빼. 이만큼 값이 나올 것이에요. 그것이 여기에 있는 것이야, 이렇게. 여기서 여기를 빼. 같은 값끼리 뺐으니까 0이 나오겠지. 이 직관적인 의미를 이해하셔야 돼요. 

이해가 됐으면 정적분까지는 끝난 것이에요, 다. 4번, 이것은 여러분이 쉽게 풀 수 있을 것 같아요. 위치 관계가 다음과 같다. 연립하고 같아요. 판별식 쓰면 되겠지요, 판별식. 

여러분이 계산해 보시면 아마 a＋1인가 나올 것이에요. 서로 다른 두 점에서 만나? 이것이 0보다 크면 돼. a는 －1보다 커야 돼. 한 점에서 만나? a＝－1. 만나지 않아? 답은 이렇게 나올 것입니다. 넘어가겠습니다. 

마지막 주제입니다. 부등식. 앞에서 말씀드렸던 것의 종합판이지요. 그래프를 통해 해석하라는 것이지, 그래프를 통해. 우리가 예를 들어서 이것 어떻게 구해요, 여러분? 이렇게 써. 왜 이렇게 쓰지? 

선생님, 작으니까 이렇게 쓰는 것이지요. 그것은 하나의 공식인 것이고. 왜? 이것은, y=(x－1)×(x－3)의 그래프를 그렸더니 이런 식으로 그려지고요. 여기가 1이고 여기가 3이야. 

그러면 여기서 y가, 즉 이 값이 0보다 작거나 같은 부분. x축 아래에 있는 부분이지요, y값이 0보다 작거나 같은 부분이니까. 그 부분을 남겼더니 여기서부터 여기까지만 그려진다는 것이지요. 그 범위가 1부터 3까지야. 

여기까지는 쉽게 되겠지요. 이렇게 수로 표현하면, 계수를 딱 상수로 주면 편한데 이것을 일반화해서 문자를 쓰면 힘들어하더라고요. 정리하겠습니다, 정리. 지금 한 이야기 정리. 

y＝ax²＋bx＋c의 그래프를 그릴 텐데 a가 양일 때로 한정 짓고요. ＝0이라고 하는 것의 판별식을 D라고 하겠습니다. 그러면 첫 번째 판별식이 0보다 큰 경우 그림이 이렇게 그려질 것이에요. 서로 다른 두 실근, 이차방정식이. 

이차함수가 x축과 두 점에서 만나는 경우. 두 번째, 판별식이 0인 경우. 세 번째, 판별식이 0보다 작은 경우 떠 있네. 그랬을 때 첫 번째, ax²＋bx＋c가 0보다 더 크다. 

이것이 여기를 α라고 하고 β라고 하면 이것은 (x－α)(x－β)로 인수분해가 되겠지요. 이것이 0보다 크대요. 이것만 그려지겠지. 이때는 x는 α보다 작거나 또는 x는 β보다 커. 만약에 등호가 있어. 그러면 여기 칠해지겠지. 

x는 α 이하이거나 또는 x는 β 이상이야. 그러면 이 경우에서는? 여기를 α로, 그러면 저것은 어떻게 인수분해 된다는 거야? x－a배의 x－α의 제곱으로 인수분해 된다는 것이지. 

이것이, 이 이차함수가 0보다 큰 범위는 어디에요? 등호가 없어. 0보다 크니까 0일 때는 제외하고 이 부분만 그려야 되는 거야. 이런 것이 중요해. x는 α가 아닌 모든 실수에서는 0보다 크구나, y값이. 

0 이상인 부분은 여기까지 칠해지니까 모든 실수가 되겠구나. 모든 실수에 대해서 부등식이 성립하겠구나. 이 경우는 다 0보다 큰데 모든 실수에 대해서 성립해. 0 이상이야? 0 이상인 것은 0보다 크다는 것을 포함하잖아요. 

모든 실수가 성립하는구나. 맞습니까? 0보다 작을 때, 0보다 작거나 같을 때 마찬가지로 여러분이 그래프를 보고 말을 할 수 있어야 됩니다. 0보다 작을 때는 이 범위야. α와 β 사이야. 작거나 같을 때는 α 이상, β 이하야. 

그래프로 해석할 수 있어야 돼요. 이것도 마찬가지야. 0보다 작을 때는 없네? 해가 없어. 0보다 작거나 같을 때, 같을 때는 하나 있잖아. x＝α야. 0보다 작을 때 없어, 해가. 0보다 작거나 같은 것 자체가 없어. 

이런 식으로 그래프를 그려서 여러분이 판단할 수 있어야 되고요. 그 뒤에 나오는 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 6번에 여섯 문제가 있습니다. 식으로도 여러분이 해보시고, 여러분이 알고 있는 식으로. 

그다음에 식으로도 다 해결이 돼요. 그래프를 그려서도 한번 확인해보세요. 그러면 우리가 지금까지 식으로 왜 그렇게 계산했는지를 완벽하게 이해하실 수 있을 것입니다. 그것만 이해하시면 나머지 미적분 할 수 있어요, 충분히. 

지금 한 이야기만 하면. 마지막 문제 여러분, 진단평가 교재 뒤에 답이 있고 손글씨가 있으니까 확인해보시고 혹시 이해 안 되는 부분은 질문하세요. 제가 해설 딱 찍어서 올려드리겠습니다. 

이렇게 해서 우리 13강 선수학습 확인까지 이야기를 했습니다. 다음 시간, 14강 본격적으로 미분 시간에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨습니다. 감사합니다. 
