여러분, 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분들 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계의 정종영입니다. 굉장히 큰 고비를 넘어왔습니다.

분할이라는 것을 다시 한 번 정리하는 그 과정이 쉽지만은 않거든요. 그런데 거기까지만 잘 마무리하고 나면 경우의 수라는 것 안에서 큰 자신감을 얻을 수 있습니다.

그리고 다른 친구들보다 굉장히 큰 무기 하나를 나는 가지고 있다고 생각을 하셔도 될 것 같아요. 그래서 저번 시간에 했던 비슷한 개념을 한 번에 정리해 드린 그 과정,

다시 한 번 확인하시고 이제 11번째 시간, 새로운 개념입니다. 이항정리, 이항계수. 그런데 가끔 우리가 연속이라는 표현이나 극한이라는 표현처럼 단어만 들어도

어떤 의미인지 느껴지는 부분이 있고요. 그런데 이항정리, 이항계수 이런 부분들은 표현부터 굉장히 낯섭니다. 그래서 많은 친구들이 이쪽 부분은 어렵다고 느끼는 친구들이

표현에 너무 얽매여서 그래요. 지금 우리가 할 건 그리면서 생각할 겁니다. 그리고 표현하는 수학적인 표현 그 딱딱한 표현에 굳이 얽매이지 않아도 괜찮습니다.

우선 의미를 하나하나씩 생각하면서 그리면서 생각을 해 보도록 하자고요. 오늘 배울 내용, 이렇게 앞에 나와 있습니다. 이항정리라는 걸 형상화하는 것 굉장히 중요하다.

이항정리라는 게 나중에 뒤에 가면 이항분포라는 것도 나오고 통계라는 단원에서 또 나올 겁니다. 그런데 지금은 그런 표현들 말고 형상화하는 과정들에 먼저 집중을 하자는 거죠.

일반항, 복잡한 식보다 형상화하는 게 더 중요합니다. 결국에 출제되는 유형은 항상 똑같습니다. 어쩌면 내가 이 부분이 좀 부담스러워하는 친구들은 기출문제를 중심으로

정리하셔도 좋을 것 같아요. 왜냐하면 기출문제는 나오는 유형이 정해져 있고 그리고 굉장히 간단한 문제들이 출제가 됩니다. 그러니까 표현에 너무 얽매여서 힘들어하지 마시고

우선 우리 형상화하고 그리고 특정한 항의 계수를 찾아내는 것에 집중을 해서 문제를 한번 풀어보자 이런 거죠. 정리를 한번 해 볼게요. 이항정리라는 게 도대체 뭐니 이랬어요.

이항정리라는 게 뭐니. 정리라는 건 그냥 어떤 내용들을 쭉 이론처럼 한번 정리를 해 둔 거고요. 이항이라는 건 항이 2개 있다는 표현이에요. 항이 2개 있는 애들이에요.

그런데 걔를 거듭제곱 할 겁니다. 그래서 이항정리라는 걸 우리가 풀어 쓰면 이렇게 쓸 수 있을 것 같아요. a+b의 n제곱을 전개했을 때 그때 어떤 모양이 나오는지

그 전개식을 찾아가는 과정이다 이런 거죠. 그런데 전개식을 다 찾는 것 말고 우리한테 결국 물어보는 출제자의 의도는 뭐냐 하면 특정한 항의 계수를 찾을 수 있으니 이런 거.

이 식을 전부 다 전개하는 것, 너희 할 수 있는지 못하는지 항 하나만 물어봐도 다 알 수 있어 이런 거예요. 특정한 항의 계수를 찾아낼 수만 있다면

식 전체의 모양도 당연히 찾을 수 있을 거야. 그러니까 항 하나만 찾아볼래 이렇게 출제가 된다는 거죠. 선생님, a+b의 거듭제곱이라는 거, 우리 곱셈공식에서 이미 다 배웠습니다.

알아요? a+b의 1제곱. 1제곱은 당연히 그냥 a+b가 그대로 나오겠죠. 그런데 a+b의 전체 제곱은 뭐예요? 이건 전개해 봐서 식으로 우리가 접근해서 압니다. 그렇죠?

뭐 나옵니까? a² 나오고 플러스 2ab 나오고 플러스 b²이 나와요. 곱셈공식에서 배운 거예요. 중학교 때. 고등학교 때 배운 곱셈공식 a+b의 세제곱 기억나요?

시작. 불러보세요. a의 세제곱 나오죠. 3a²b 나오고 3ab² 나오고 b의 세제곱 나와요. 그런데 왜 이렇게 되니라고 물었을 때 사실 그 사고를 이해한다기보다

그냥 곱셈공식을 전개해 본 결과를 기억하고 있어서 아는 거예요. 그렇지? 그리고 많이 사용해 봤으니까 이제는 익숙해져서 아는 거죠. a+b의 제곱 알듯이

a+b의 세제곱 정도는 제곱 먼저 하고 한 번 더 곱해서 압니다. 선생님, 필요하다면 a+b의 네제곱 정도도 얘는 a+b를 2번 곱하고 또 a+b를 2번 곱하면 구할 수 있겠네요?

구할 수 있겠죠. 그런데 지금 우리가 하고자 하는 건 이런 곱셈공식을 외우려고 하는 게 아니야. 왜 이 계수들이 이렇게 나왔을까. 이 곱셈공식이라는 걸 굳이 다

전개해 보지 않더라도 앞으로 거듭제곱을 했을 때 어떤 모양이 될지를 생각할 수 있느냐. 그 생각할 수 있는 힘을 다시 한 번 이렇게 갑니다.

a+b의 세제곱 있죠. 얘를 가지고 생각할 거예요. a+b의 세제곱이라는 건 어떻게 형상화할까. 그려봅니다. 그러면 모든 것들을 지금 그려서 생각을 할 건데

첫 번째 약속. 괄호라는 걸 상자로 생각을 할 거예요. a+b a+b a+b 3번 곱하는 상황을 3개의 상자가 있어라고 생각을 할 겁니다. 상자가 하나 또 상자가 하나

또 상자가 하나 이렇게. 됐죠? 두 번째, 그러면 괄호 안에 있는 하나하나의 항들을 구슬처럼 생각을 할 거예요. 괄호 안에 a와 b가 있어요. 여기에 a와 b가 있고

여기에 a와 b가 있어. 이렇게 구슬들이 있다고 생각을 해요. 이해할 수 있죠? 괄호를 상자로 그리고 각 항들을 구슬로 생각을 합니다. 그러면 첫 번째 상자에서 1개를 뽑고

두 번째 상자에서 1개를 뽑고 세 번째 상자에서 1개를 뽑아요. 각각의 상자에서 1개씩 뽑아서 얘네들을 곱할 거야. 그러면 항들이 만들어집니다. 한번 해 볼게요.

첫 번째 상자, 두 번째 상자, 세 번째 상자 하나씩 하나씩 하나씩 뽑아서 곱하니까 결국에 aaa를 뽑는 경우도 있을 거고. 맞지, a만 3개. 그다음에 a 2개 b 하나.

aab, aba, baa 이렇게 뽑는 경우도 있겠죠. a 2개 b 하나. 맞습니까? 첫 번째 상자에서 a, 두 번째 상자에서 a, 세 번째 상자에서 b를 뽑는 경우예요.

이렇게 3가지 경우 나오겠죠. 이번에는 a 하나 b 2개 갑니다. 첫 번째 상자에서 a를 뽑았어요. abb. 두 번째 상자에서 a를 뽑았어 bab. 세 번째 상자에서 a를 뽑았어 bba.

마지막 bbb. 3개 뽑는 것까지 이렇게 쭉 다 썼습니다. 그러면 선생님, 나올 수 있는 총 경우가 몇 가지입니까? 첫 번째 상자에서 a를 뽑을지 b를 뽑을지 2가지 경우.

두 번째 상자에서도 2가지 경우, 세 번째 상자에서도 2가지 경우. 총 8가지 경우. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이해하죠? 그런데 항이라는 건 동료항이 있어요.

동료항들끼리 더하고 뺄 수 있어. 동료항은 뭡니까, 선생님? 곱해져 있는 문자의 종류와 개수가 똑같은 거야. 선생님, a 2개 b 하나 곱해져 있네요. 얘 동료항이에요.

그러면 a가 2번, b가 1번 곱해져 있는 애가 3개 있어요 이렇게 생각을 하는 거죠. 3a²b. 맞지? a 하나 b 2개 곱해져 있습니다. 얘도 동료항이죠. 몇 개 있어요? 3개.

a 하나 b 2개 곱해져 있는 항이 3개 있어요. a만 3개 곱해져 있는 애가 있고요. 그다음에 3a²b 3ab² 그리고 b세제곱. 이렇게 세제곱이라는 걸 전개하지 않아도 생각할 수 있네요.

그런데 이건 상자가 3개 있으니까 할 수 있는 거죠. 상자가 5개 있으면 어떻게 합니까? a+b의 다섯제곱이 되면 여기에 상자가 5개가 생길 거고 그러면 가능한 경우가

2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2. 32개를 쭉 다 써서 모으는 과정이 만만치는 않을 거라는 거죠. 그래서 우리는 이 3개만 가지고 조금 더 깊이 있게 들여다볼 겁니다.

도대체 이 계수 3이라는 것의 정체는 뭘까. 이 계수 3이라는 것의 정체는 뭘까 이런 거죠. 3개의 상자에서 a를 2개 뽑는 경우의 수야. 그러니까 얘는 3C2라고 쓸 수 있겠네.

혹은 3개의 상자에서 a 2개 뽑는 경우라고 생각을 해도 되고 b를 하나 뽑는 경우라고 생각을 해도 되고 얘는 3C1이랑도 당연히 똑같을 거야.

마찬가지로 뒤에 있는 얘는 정체가 뭘까. 그렇죠. 얘는 3개 중에서 a가 있는 상자 하나를 뽑는 경우 혹은 3개의 상자 중에서 b가 있는 상자 2개를 뽑는 경우의 수예요.

저렇게 조합의 수로 생각을 할 수 있구나. 혹은 aab 얘들을 나열하는 경우의 수면 같은 것이 있는 순열로도 생각을 할 수 있죠. 3개를 배열해. 그런데 중복이 있어.

3팩토리얼을 2팩토리얼로 나눈 거야. 3팩토리얼을 중복이 있네. 2팩토리얼로 나눈 거야. 이렇게 해서 계수들의 정체를 알 수 있다고요. a가 3개 뽑힐 수도 있고

a 2개 b 하나, a 하나 b 2개, b가 3개 뽑히는 이 과정에서 각각의 계수들이 갖는 역할들을 탐구하는 것, 그게 바로 이항정리, 이항계수에 대한 이야기야.

선생님이 한 번 더 해 볼게요. 얘가 a+b의 네제곱이 됐습니다. 그러면 a와 b가 들어 있는 상자가 하나 더 생기겠죠. 이제 얘를 전개하는 것도 상상할 수 있나? 갑시다.

4개의 상자가 있어요. 각각의 상자에서 하나씩만 뽑아. 그러면 어떤 경우가 있을까. a만 4개 뽑는 경우 있을 거야. a 3개 b 하나 뽑는 경우도 있을 거야.

a 2개 b 2개 뽑는 경우 있을 거고 a 하나 b 3개, b만 4개 뽑는 경우 있겠죠. 원래 전체 나오는 경우는 2가지 2가지 2가지 2가지 2가지 다 곱해서 16가지가 나와야 돼요.

2의 네제곱. 그런데 동료항들끼리 모으고 나면 항이 5개밖에 나오지 않을 거라는 사실을 이제는 안다고. a만 4개, a 3개 b 하나, a 2개, b 2개. 이렇게 합이 4개가 되도록

쭉 다 쓴 거예요. 그렇지? 그러면 계수들은 어떻게 됩니까? a에 집중을 할까요. 혹은 b에 집중을 해도 상관없어요. b에 집중을 해 볼까. b가 하나도 없네요. 4C0.

b가 하나 있네요. 4C1. b가 2개 있네요. 4C2. b가 3개 있네요. 4C3. b가 4개 있네요. 4C4. 이렇게 된다는 거죠. 맞지? 4C0과 4C4는 똑같은 값을 가집니다.

항상 대칭 형태로 나타나요. 왜, nCr과 nCn-r이 같은 값이라는 건 이미 아니까. 그러니까 다시 한 번 적으면 얘는 1 곱하기 a의 네제곱이에요.

4C1. 4 곱하기 a의 세제곱 b 하나. 4C2. 6 곱하기 a²b². 그리고 4 곱하기 a 하나 b 3개 1 곱하기 b의 네제곱 이렇게 계수가 대칭으로 1 1 4 4 6 이렇게 나타났어요.

선생님, 저기 있는 계수들 다 더하면 어떻게 됩니까? 1+4+6+4+1. 다 더하면 당연히 2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 해서 16개가 나오겠지.

이렇게 될 거라는 사실이에요. 됐지? 그런데 이 상황을 일반화해서 수학적인 표현으로 적으면 굉장히 딱딱해 보입니다. 그런데 거기에 얽매일 필요 하나도 없어요.

지금 여러분들한테 집중하라고 한 건 형상화하는 과정. 괄호를 상자로. 그리고 하나하나의 항들을 구슬로 생각을 하는 거야. 그래서 뽑아서 정리한 이 과정.

지금은 낯설 겁니다. 그런데 1시간을 다 듣고 나서 개념 다시 한 번 보세요. 그러면 이런 거였구나. 낯설었는데 사실 알고 보니까 어려운 것은 아니구나.

낯설다는 것과 어렵다는 걸 정확하게 판단하셔야 돼요. 지금 얘는 낯설 뿐이고요. 어렵지 않아요. 그러면 이제 얘를 일반화해서 한번 적어볼게요. 갑니다.

a+b의 n제곱을 전개하고 싶어요. 그러면 결국에 a와 b가 합쳐서 n개를 뽑는 사실이라는 건 알아. 그런 상황이라는 건 알아요. 그렇지? a만 n개 뽑고 b를 0개 뽑을 수도 있고

혹은 a를 n-1 뽑고 b를 하나 뽑을 수도 있고 a를 n-2개 뽑고 b를 2개 뽑을 수도 있어요. a를 1개 뽑고 얘를 n-1. a를 0개 뽑고 b를 n개 뽑을 수도 있습니다.

이런 상황들을 쭉 다 더할 거예요. 그러면 각각의 상황들을 어떻게 쓸 수 있습니까? 적어볼까요. nC0 곱하기 a의 n제곱 b의 0제곱. b에다 초점을 맞춘 거예요.

nCn이라고 쓰셔도 똑같습니다. 그렇지? 밑에 있는 거. nC1 곱하기 a의 n-1제곱 b의 1제곱. a의 n-2제곱 b의 제곱 앞에는 nC2가 와야 돼. 쭉쭉쭉 얘네들을 다 더해 가는 거죠.

nCn-1에 a 하나 b를 n-1. 마지막 nCn에 a를 0개 b의 n제곱 이렇게. 얘네들을 다 덧셈으로 표현하면 전개식이 나올 거야. 써볼까요? 써봅니다.

하나씩 합니다. a만 n개 b는 0개 뽑는 것 앞에 nC0. a를 n-1개 b를 1개 뽑는 건 앞에 nC1. a를 n-2개 b를 2개 뽑는 것 nC2. 쭉쭉쭉 가서 a를 하나 b를 n-1 nCn-1.

마지막 a가 0개, b의 n제곱 nCn까지 이렇게. 상황을 생각하지 않고 이 표현만 보면 당연히 어렵고 너무 딱딱하게 느껴질 수밖에 없어요.

그런데 상자에서 구슬을 뽑는 상황이구나라는 게 느껴져야 돼. 그래서 a를 몇 개 뽑고 b를 몇 개 뽑을까. 그 앞의 계수가 무엇이 될까를 살피는데 여기에서 모양을

다시 한 번 살핍니다. 결국에는 a과 b라는 거 합쳐서 n개를 뽑는 거거든요. 만약에 합쳐서 10개를 뽑는대. 그러면 10개 0개, 9개 하나, 8개 2개 쭉쭉쭉 내려가는 거예요.

하나 9개, 0개 10개까지. 그러니까 항상 합이 10개로 일정해야만 해. a+b의 n제곱이라는 건 상자가 n개 있는 거야. 그런데 하나씩 뽑아서 곱하네.

결국에는 a를 몇 개 뽑을지 b를 몇 개 뽑을지 여기 있는 지수들의 이 합이 일정해요. 합이 n으로 일정해야 돼. 여기에도 하나 줄고 하나 늘었네. 합이 n.

하나 줄고 하나 늘었네. 합이 n. 얘가 계속 합이 일정해요. 그러면 조합의 수 한번 볼까요, 조합의 수. 안 변하는 게 있죠. 뭐예요? 앞에 있는 애는 n은 똑같아요.

n개 중에 뽑아내는 거니까. 앞에 있는 nC라고 시작하는 부분 똑같아. 그런데 몇 개 뽑을까. 뒤에 있는 이 부분이 다르죠. 뭐가 변하는지 생각을 하셔야 돼.

그리고 어떻게 변하는지 생각을 하셔야 돼. 그러면 지금 세모라고 체크한 이 부분이 n 뒤에 있는 조합의 수, 여기 첨자가 b 위에 있는 지수랑 똑같이 움직이는 거 보이죠?

0 0, 1 1, 2 2, n-1 n-1, n n. 이렇게 특정한 모양들을 띠면서 덧셈으로 표현된 애들은 시그마로 표현할 수 있어요. 시그마 r은 0부터 n까지 이렇게 했어요.

0부터 n까지야. 항상 0부터 n까지야. 0개 뽑는 순간부터 n개 뽑는 순간까지 있어요. 그러면 얘네들을 다시 한 번 표현합니다. nC 뒤에가 변하죠.

nCr 곱하기 a의 몇 제곱 b의 몇 제곱 이렇게 위에 지수들이 올라가는 거야. 그런데 합이 n으로 일정해야 되거든요. r은 그대로 오고 합이 n이 되도록 n-r 이렇게 쓰시면 됩니다.

얘랑 얘랑 합이 일정해. 그리고 같은 모양으로 따라가는 거지. 됐죠? 선생님, 이 모양이 지금 중요합니까? 아니. 중요하지 않아. 지금은 상자에서 구슬을 뽑는다는

그 형상화한 모양을 이해하는 게 중요해요. 그런데 마지막까지 정리해 드렸어요. 얘는 나중에 보다 보면 익숙해질 거예요. 다음 시간에 이항계수의 성질을 또 배울 거고

나중에 뒤에 가면 이항분포라는 것도 배울 거예요. 그래서 정리를 한 거지. 지금 당장은 이런 모양이 중요하지 않습니다. 그러니까 얘가 이해가 되지 않는다고

너무 스트레스 받을 필요 없어요. 나는 저렇게 표현하기가 힘들어. 나는 저걸 읽어내기가 힘들어. 괜찮습니다. 하다 보면 익숙해지는 거고요. 처음부터 잘하는 친구는 아무도 없어요.

괜찮아. 누구나 다 어렵게 느껴지는 거예요. 그러면 이런 상황들을 보면 한 가지 생각. r이 0부터 n까지예요. 0부터 n까지야. 0부터 n까지니까 n개의 합이 아니라 n+1개의 합이에요.

생각하시면 됩니다. a+b를 제곱하면 항이 3개가 나오고요. 세제곱 하면 항이 4개가 나와요. 그러니까 n제곱 하고 나면 항이 n+1개가 나타납니다. 됐죠?

그리고 두 번째, 생각을 하는 것. 위에 있는 지수들 있죠. a의 어떤 제곱 b의 어떤 제곱 이렇게 가다 보면 별표와 세모의 합이 항상 일정해요. n으로.

이런 모양이 돼야만 해. 그렇죠? 그래서 나중에는 이 오른쪽에 있는 이항정리된 시그마로 표현된 이 식을 보고 결국에는 뭐에서 왔을까? 거듭제곱을 찾아내는 과정도 필요합니다.

그래서 처음에 그게 잘 안 될 거예요. 그래서 이렇게 표현된 모양을 보면서 매번 눈에 익히는 거죠. 이렇게 시그마에서 모양들 같이 한번 살펴봤습니다.

시그마로 표현된 것 지금 당장 못해도 괜찮다고 설명을 드렸어요. 뽑는 형상화 과정, 화면 보면서 다시 한 번 정리하고 오겠습니다.

제가 표현이 어렵지만 기출문제는 간단해라고 했고 전개하는 전개식에서 특정한 항의 계수를 찾는 것들만 계속 출제가 되고 있기 때문에 기출문제를 보다 보면

매번 똑같은 문제가 출제되는구나라는 게 느껴지실 겁니다. 우선은 개념문제를 통해서 이항정리를 이용해서 다음 식을 전개하시오 이걸 한번 해 보도록 할게요.

x+y의 네제곱이 있습니다. 이 네제곱이라는 걸 실제로 다 성실하게 쭉 풀어서 전개해 볼래가 아니라 상황을 생각하면서 가는 거예요. 갑시다. 지금 상자가 4개가 있는 거죠.

하나, 둘, 셋, 넷. 4개의 상자가 있는 거예요. 맞지? 그런데 각각의 상자 안에는 항이 2개씩 들어 있어요. x와 y, x와 y, x와 y, x와 y 이런 상황이야.

각각의 상자에서 하나의 문자들만 뽑아서 곱합니다. 그러면 어떤 모양이 나올까. x만 4개 뽑는 경우 있겠죠. x 3개에 y 하나 있는 경우 있을 거고

x 2개 y 2개, x 하나 y 3개 그리고 y만 4개 뽑는 경우까지 이렇게 있을 거예요. 합쳐서 4개를 뽑아야만 하니까 x만 4개 혹은 x가 하나 줄면 y가 하나 늘어나고

x가 하나 줄면 y가 하나 늘어나고 y가 4개 뽑히는 순간까지 5개의 상황. 맞습니까? 그러면 이 상황에서 x에다 초점을 맞춰도 되고 y에다 초점을 맞춰도 되고

앞의 계수들은 조합의 수로 표현할 수 있다. 맞죠? 4개 중에 4개를 뽑아요. x가 어디에서 나올까. 4개의 상자 중에 x가 어디에서 나올까. 4개 중에 3개를 뽑습니다.

4개 중에 2개를 뽑고 4개 중에 하나를 뽑고 4개 중에 0개를 뽑아요. 이게 이항정리입니다. 맞아요? 그래서 각각의 항들의 모양에서 이항계수라는 건 앞에 있는 조합의 수로 표현된

이 부분을 이항계수라고 해요. 그러면 4C4부터 4C0까지 각각의 조합의 수를 구할 수만 있으면 되겠죠. 4C4 얼마예요? 1. 4C3은 4, 4C2는 6. 알죠?

그러면 쭉 적으면 x의 네제곱 그리고 4 곱하기 x의 세제곱 y 6 곱하기 x²y² 4 곱하기 x 하나 y 3개 그리고 y의 네제곱까지 아까 해 봤던 결과입니다. 맞아요?

계수들 항상 확인하셔야 돼요. 좌우대칭이 맞는지. 좌우대칭이 맞는지 확인합니다. 1 1 맞고요. 4 4 맞고요. 6 맞죠. 그리고 계수들을 다 더하면 1 4 6 4 1 다 더하면

계수의 총합이 16이 되는 것도 확인할 수 있다. 됐죠? 위와 같이 x와 y가 있을 때는 오히려 좀 간단합니다. 그런데 이 밑에는 x와 부호도 마이너스고요.

그리고 분모에도 x가 있어요. 조금은 헷갈릴 수 있습니다. 그런데 똑같아요. 뒤에 있는 애를 얘를 y라고 생각을 하셔야 돼. 그러면 모양이 어떻게 됩니까?

x 플러스 마이너스 x 분의 2가 있어 이런 거죠. 얘가 이렇게 들어 있는 거. 그러면 상자가 지금 5개 있는 상황이에요. 상자마다 누가 있어요? x와 마이너스 x 분의 2가 있어요.

그러면 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 뽑아냅니다. 5개가 돼야겠죠. 갑시다. 선생님, x만 5개 뽑는 경우 있습니다. 맞죠. 또 x를 4개 뽑고 마이너스 x 분의 2를 하나 뽑는 경우 있어요.

x를 3개 뽑고 마이너스 x 분의 2를 2개 뽑는 경우 있고 x 2개, 마이너스 x 분의 2가 3개, x 하나 마이너스 x 분의 2가 4개, x 없고 마이너스 x 분의 2가 5개.

적는 것도 힘듭니다. 이렇게 다 적었어요. 그러니까 항이 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 나오죠. 이해해요? x만 다 뽑는 경우 있고, 5개. 마이너스 x 분의 2만

5개 뽑는 경우도 있고 그래서 0부터 5까지 6개의 항이 쫙 만들어졌습니다. 그러면 이제 계수들만 체크하면 되겠네요. 그렇지? 갑시다. x에 초점을 맞춰도 되고

마이너스 x 분의 2에 초점을 맞춰도 돼요. 5C5 붙고요. 5C4, 5C3, 5C2, 5C1 여기에 5C0까지 이렇게 왔어요. 주황색만 놓고 보면 좌우대칭인 형태들 나타납니다.

그런데 얘들은 이제 다 전개해서 한 번에 적어낼 거예요. 시작. 5C5는 얼마예요? 5C5는 1. 1 곱하기 x의 다섯제곱. x의 다섯제곱 하나 찾았어요.

그다음에 4차항이 나오나? 안 나오죠. x 네제곱이고 분모에 하나 있어요. 약분하면 x의 세제곱, 3차항이 나타나요. 맞지? 4차항 없고 3차항 나타납니다.

계수는 얼마예요? 5 곱하기 마이너스 2 해서 마이너스 10 x의 세제곱 됐습니다. 여기에 마이너스가 하나가 있으면 원래 마이너스라는 건 홀수 번 곱하면 마이너스,

짝수 번 곱하면 플러스잖아요. 그래서 플러스 마이너스 플러스 마이너스 플러스 마이너스 부호가 교대로 나타날 겁니다. 그다음 뭐예요? 플러스 되겠지.

4 곱하기 10이에요. 40에 이번에는 x. 1차항 나타났어요. 맞지? 이번에는 마이너스 8 곱하기 10입니다. 마이너스 80 곱하기 x 분의 1이고요.

뒤에 있는 건 16 곱하기 5예요. 플러스 80에 x의 세제곱 분의 1입니다. 마지막 마이너스 32에 여기에 x의 다섯제곱 분의 1 이렇게 되겠네요. 됐죠?

다 전개한 거예요. 물론 전개하고 나면 여기 마이너스 2라는 분자 때문에 이 계수가 대칭 형태로 나타나지 않죠. 처음에 조합의 수는 서로 대칭이었습니다. 맞죠?

그래서 이항정리라는 건 이런 거야. 지금은 다 전개하니까 조금 번거롭고 시간이 오래 걸렸지만 특정한 항 하나 구할 수 있니 이런 문제들이 나온다고.

선생님이 아래 있는 이 문제에서 x의 세제곱 3차항 구할 수 있니 이런 문제 낸다고. x 분의 1 앞의 계수 얼마인지 구할 수 있니 이런 문제가 나온다고.

왜, 특정한 항 하나만 구해낼 수 있으면 나머지 항들도 다 구해낼 수 있을 거야. 너는 이항정리라는 게 뭔지 알고 이 전개식을 쭉 전개해낼 능력이 있구나라고 판단한다는 거죠.

개념문제 1번, 다 전개해 봤습니다. 이런 부분들을 직접 자기 손으로 적어보는 게 굉장히 중요하고요. 2번으로 가죠. 얘는 굉장히 간단하게 느껴질 거예요.

이런 연습들을 하시면 돼요, 사실. a와 b가 상자 안에 들어 있어요. 그런데 그런 상자 몇 개 있니? 7개 있어. 7개 있어요. 상자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.

각각 안에 a와 b가 들어 있는 거예요. 그런데 a 2개 b 5개 뽑아볼래 이런 거야. a를 2개 b를 5개 뽑으면 앞에 계수가 뭐가 될까. 7개 중에 2개 뽑는 경우의 수.

맞습니까? 계수가 얼마니 그러면 7C2라는 게 얼마인지 찾는 거니까 7 곱하기 6을 2로 나눠서 계수 21이에요 이렇게 찾는 거예요. 간단하죠. 밑에 있는 거 해 볼까요.

갑니다. 이번에는 상자 7개 중에서 a를 몇 개? 4개. b를 몇 개? 3개 뽑는 거예요. 그러면 a 4개, b를 3개 뽑으면 앞의 계수는 뭘까. 7C4라고 쓰셔도 되고 7C3이라고 쓰셔도 되고

똑같습니다. 그러면 이 계수가 얼마인지 찾는 거니까 7 곱하기 6 곱하기 5. 7C3이랑 똑같아요. 7C3. 그러면 얘를 3팩토리얼로 나눈 것 하면 35인 걸 찾아낼 수 있는 거죠.

특정한 항의 계수를 찾을 수 있니? 다 전개하지 않아도 너희 저 항 하나만 집중해서 찾아봐 이런 거야. 개념문제 2번이었습니다. 기출문제와 굉장히 닮아 있고요.

개념문제 3번 같은 경우는 기출문제 거의 없어요. 모의고사나 수능이나 평가원에서는 잘 출제되지 않는 형태입니다. 그런데 얘네들을 왜 해야 됩니까 그러면

학교 시험에는 종종 출제가 돼요. 너희 특정한 항의 계수 구하는 거 연습 많이 해 봐서 알지? 그런데 내용은 모르면서 그것만 정말 훈련해서 풀어내는 거 아니야?

내용 알면 이것도 알겠지라고 묻는 거야. 내용 알면 이거 알겠지. 그런데 생각해 보세요. 시그마 k는 0부터 5까지예요. 그런데 0일 때 1일 때 2일 때 3일 때 4일 때 5일 때 넣으면

이 조합의 수도 문제지만 3분의 7의 다섯제곱 이런 것들은 굉장히 번거로운 일이야. 그게 얼마인지 우리가 계산할 수 있나? 아니요, 못 하죠.

물론 나는 다른 문제 다 포기하고 이 한 문제에 집중할래라고 하면 풀어낼 수도 있을 수 있어요. 그런데 한 번 전개해 보고 나서 모양을 있는 그대로 한번 느껴보자고. 느껴보자고.

갑시다. k 자리에 0이 들어갑니다. 불러보세요. 시작. 5C0. 여기에 3분의 2의 0제곱 3분의 7의 다섯제곱입니다. 복잡하죠. 하나 더 늘려볼까요.

5C1에 3분의 2의 1제곱 3분의 7의 네제곱이에요. 쭉쭉쭉 가다 보면 5를 넣으면 5C5에 이번에는 3분의 2의 다섯제곱 3분의 7의 0제곱이에요. 이거 계산하라는 이야기일까?

아니. 절대 계산하라는 문제는 아닐걸. 그러면 어떻게 생각을 해야 돼? a의 k제곱 b의 5-k제곱. 위에 있는 이 지수의 합이 어쨌든 계속 일정하네, 합이 5로.

앞의 걸 5개 뽑으면 뒤에는 0개, 앞에를 하나 뽑으면 뒤에는 4개. 합이 5개가 되는 상황이네. 상자 안에 들어 있구나. 결국에는 a+b의 다섯제곱을 전개한다는 이야기구나.

그러면 a가 몇 개, b가 몇 개. 앞에 5Ck. 저런 모양이구나. 그래서 위에 있는 애는 사실 이 이야기를 하고 싶었던 거라고. 3분의 2라는 항이 있고 3분의 7이라는 항이 있고

얘를 다섯제곱 한 거야. 그러면 이걸 다 전개하면 저런 거여야 한다는 거지. 얼마예요? 3분의 9. 3의 다섯제곱. 결국에 이렇게 간단한 계산을 묻고 있는 거구나.

이걸 할 수 있는지 묻는 거구나. 그냥 거듭제곱이 주어졌을 때 우리가 전개할 수 있었던 모양을 거꾸로 이제는 쭉 전개되어 있는 이 이항정리의 모양을

어떤 것의 거듭제곱인지 찾을 수 있니 이런 생각이에요. 밑의 것 똑같은 모양인 거 느껴져요? 이번에는 k가 0부터 6까지입니다. 위에 있는 지수. 합이 지금 6으로 일정해요.

결국에는 a가 5분의 3이고 b가 5분의 7이고. 5분의 3 더하기 5분의 7을 얘를 여섯제곱 하면 저런 모양이 되는 거구나. 5분의 10은 2죠. 2의 여섯제곱입니다.

답이 64가 되는 거야. 이런 내용들을 내가 이항정리를 모르면 풀어낼 수 있나? 아니, 절대 못 풀어요. 이항정리라는 걸 알아야 된다는 거죠. 거듭제곱을 전개했을 때 모양뿐만 아니라

전개했을 때 모양을 보고 다시 이항정리로 올 수 있니. 그러면 뭐야. 뒤에 있는 얘는 어떤 게 하나 곱해지고 어느 게 하나 덜 곱해지는 모양이에요.

결국 얘는 어떤 것의 곱이야. 조합의 수와, 앞에 있는 건 조합의 수이고 뒤에 있는 애는 등비수열의 형태예요. 어떤 게 하나 곱해지고 덜 곱해지고 이런 모양이니까.

그러면 이걸 보는 순간 오케이. 얘 이항정리의 모양이구나. 이항정리의 모양이구나 이런 생각을 해야 된다는 거지. 조합의 수랑 등비수열 형태가 곱해져 있으면

이게 이항정리의 모양이구나. 잠깐 옆으로 가서 모양 한번만 더 눈에 익히고 나머지 기출 풀게요. a+b의 n제곱을 전개합니다. 처음에 낯설었을 거예요.

그런데 이제는 모양들이 조금씩 눈에 들어와야 돼. 상자가 n개가 있고 각각의 상자에서 구슬을 하나씩 뽑아서 곱합니다. 그러면 a와 b를 곱한 개수가 항상 일정해요.

a를 하나 더 뽑으면 b는 하나 적게 뽑아야 되고 a를 적게 뽑으면 b는 하나 더 많이 뽑아야 돼요. 그래서 합이 항상 일정하고 합이 항상 일정하고 합이 항상 일정하고

위에 있는 지수들 a가 몇 개 뽑히고 b가 몇 개 곱해졌는지. 계수가 항상 일정하고요. 결국에 시그마로 표현했을 때 어떤 숫자가 어떤 숫자와 같이 따라 변하는지

생각을 하셔야 돼요. 그래서 0부터 n까지니까 n+1의 합, 위에 있는 지수들의 합이 항상 일정해. 이 형태에서 위에 애들 있죠. 조합의 수랑 a의 거듭제곱, b의 거듭제곱

곱해져 있는 얘를 일반항이라고 하는데요. 지금은 일반항의 모양이 아니라 그 상황들을 생각을 하는 게 먼저 첫 번째. 그리고 앞에 붙어 있는 조합의 수 있죠.

얘를 이항계수라고 해요. 이항계수의 성질이라는 건 다음 시간에 같이 살펴볼 포커스, 주제입니다. 됐죠? 그래서 모양 다시 한 번 눈에 익혀두시고 이제 본격적으로

기출문제들 해결하러 들어갑니다. 1번이에요. 2016학년도 7월 교육청 문제입니다. 굉장히 간단해요. x² 그리고 2가 있어요. 전개하고 났을 때

6차항의 계수를 구할 수 있니 이런 거야. 지금 상자 5개가 있는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있어요. 그런데 x²이라는 걸 몇 개 뽑을까.

그리고 2라는 걸 몇 개 뽑을까. 그런데 합쳐서 5개 뽑을 거야 이렇게 생각을 해야 돼. 상자가 5개 있잖아요. 합쳐서 5개 뽑을 거야. 그런데 각각을 몇 개씩 뽑아야 되니?

차수 보고 결정하는 거예요. x²이라는 걸 몇 개 뽑아야 여섯제곱이 될까. 그렇죠. 3개 뽑아야 되죠. 그러면 자연스럽게 2를 2개 뽑아야 되는 거네.

맞죠? x의 제곱이라는 걸 3개 뽑고 2라는 걸 2개 뽑습니다. 그런데 어느 상자에서 x²을 3개 뽑을까. 5C3이 오거나 어느 상자에서 2를 2개 뽑을까.

5C2가 여기 앞에 짜잔 하고 와주면 끝. 특정 항을 구할 수 있다는 거죠. 5C2 얼마? 10이에요. 여기 x의 여섯제곱 있고 뒤에 4 있습니다. 따라서 40x의 여섯제곱 되니까

계수는 40이네요. 이런 걸 찾을 수 있어야 된다고. 우리가 21번까지 객관식이잖아요. 22번부터 단답형이에요. 그런데 23번 단답형 중에서 굉장히 간단한 문제라는 겁니다.

내가 이항정리를 하라. 특정한 항의 계수를 찾아낼 수 있어. 그러면 시작을 하지만 이게 그런 내용을 모르면 다섯제곱을 다 전개해서 풀어내겠다 그건 정말 시간 낭비.

그렇죠? 그래서 상자 형상화해서 몇 개 뽑을까 개수를 먼저 정하자. 2번으로 갈게요. 2번. 이번에도 x+a의 다섯제곱입니다. x+a의 다섯제곱. x를 몇 개 뽑을까.

a를 몇 개 뽑을까. 생각을 해야 되는 거죠. 그런데 x세제곱. 얘를 3개 뽑고 얘를 2개를 뽑았어. 그러면 삘리리 곱하기 x의 세제곱 될 텐데 계수가 40이라고 하는 거야.

우선 a가 얼마일까. a를 먼저 찾아야 되는 거죠. 혹은 a²이 얼마인지 찾아야 돼요. 그리고 나서 x의 계수를 구할 수 있나? 2019학년도 9월 평가원 9번 문제였습니다.

기출문제 2번은 여러분을 위한 숙제로 남겨드릴게요. 우선은 이항정리 이해하고 몇 개 뽑아야 되는지 생각해서 a에 포커스 맞추고 a를 구하고 나면

그다음 x의 계수를 찾아내시면 됩니다. 기출문제 2번 대박이들을 위한 숙제 남겨놓고 3번으로 갑니다. x와 3x 분의 1이 있어요. 상자 몇 개?

그렇죠. 거듭제곱이 여섯제곱이니까 상자 6개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 계속 머릿속으로 생각을 하는 거예요. 지금은 그려내지만 나중에는 종이에 그리지 않아도

머릿속에 그려질 거예요. 그래서 계속 연습하는 거예요. x 몇 개 뽑을까요. 그리고 3x 분의 1을 몇 개 뽑을까요. 그런데 합쳐서 6개를 뽑아야 돼.

차수를 보고 생각합니다. 봅시다. x²이 돼야 돼. 2차항이 나오려면 몇 개씩 뽑아야 될까 이런 거죠. 선생님, 만약에 여기에서 3개 3개를 뽑았어요.

그러면 x의 세제곱 나오고 분모에 x의 세제곱 있으니까 약분해서 상수항이 나오겠죠. 그러니까 2개 더 남아야 된다는 이야기야. 얘가 2개 더 많이 뽑아야 된다는 이야기야.

따라서 4개를 뽑고 2개를 뽑으면 결국에 합이 여섯제곱, 합이 6개가 되는 거죠. 맞죠. x를 4개 뽑습니다. x의 네제곱. 그리고 3x 분의 1. 얘를 2번 뽑아요.

6개의 상자 중에 어느 상자 2개에서 3x 분의 1을 뽑을까. 6C2죠. 이렇게 오면 되겠네요. 맞습니까? 계산합니다. 15 곱하기 x의 네제곱 곱하기 9x의 제곱 분의 1.

x² 약분했더니 x가 2개 남았네요. 2차항 나옵니다. 그렇죠? 9분의 1 15. 그래서 3분의 5가 짜잔 계수가 된 거죠. 답이 3분의 5입니다. 할 수 있겠어요?

상자 6개 있어요. x 몇 개 뽑을까. 3x 분의 1 몇 개 뽑을까. 개수는 그냥 초등학교 때 퍼즐 맞추듯이 차수 보면서 생각을 하시면 됩니다.

몇 개씩 뽑아야 되는지. 사실 저걸 일반항으로 생각을 하면 오히려 더 쉽게 이해할 수 있을 수도 있지만 일반항이 처음에 낯설거든요. 그래서 지금은 계속 뽑아내는 개수들을

생각하면서 문제 풀고 있어요. 그렇죠? 공식 아니죠. 상황을 생각만 하시면 됩니다. 기출문제 4번. 2019학년도 6월 평가원 26번입니다. 아까보다는 조금 더 문항이

뒤쪽에서 출제가 됐고 4점짜리예요. 생각할 게 좀 더 있나 보네. 앞에 1+2x 있죠. 뒤에는 1+x가 있어요. 아까는 어떤 항을 거듭제곱만 했는데 이제는 거듭제곱 말고 앞에도 있네.

선생님, 이걸 다 전개해서 풀어낼까요? 아니지. 특정한 항만 찾아내면 돼요. 그러면 갑시다. 앞에는 1+2x가 있어요. 뒤에는 쭉 다 전개하면 5차항이 있을 거고

4차항이 있을 거고 3차항이 있을 거고 2차항이 있을 거고 1차항이 있을 거고 상수항이 있을 거야. 다 전개하면 저런 모양이 될 거예요. 그런데 x의 네제곱의 계수를 구하라고 하면

앞에 있는 상수항과 뒤에 있는 4차항이 곱해지는 경우 하나 있겠죠. 첫 번째 경우. 첫 번째 경우. 두 번째 경우는 뭘까. 앞에 있는 1차항과 뒤에 있는 3차항이

곱해지는 경우 있을 거야. 상수와 4차 곱해서 4차항. 1차와 3차 곱해서 4차항. 각각 나오는 4차항들이 동료항이니까 1번과 2번을 더하는 순간 게임 끝. 그렇죠?

그러면 여기에 4차항이 얼마인지만 구하면 되겠네요. 4차항 갑니다. 여기에서 4차항. 4차항은 우선은 1을 하나 뽑고 그리고 x를 4개 뽑아야 되는 거죠.

5개의 상자 중에서 4개를 뽑아내는 거야. 여기에 5C4가 오면 되겠지. 그렇지? 5C4 옵니다. 그래서 5 곱하기 x의 네제곱이에요. 뒤에서 3차항 찾습니다.

똑같죠. 1이라는 걸 2번 x라는 걸 3번 뽑아요. 그러면 5개의 상자 중에서 x를 3번 뽑는 것 5C3이 여기에 짜잔 하고 와주면 되겠지. 5C3 10이에요. 1.

그래서 계산하면 10x의 세제곱 됐습니다. 맞아요? 1과 4차항이 곱해집니다. 1과 4차항이 곱해지면 여기에 5x의 네제곱 나올 거야. 그런데 2x와 10x의 세제곱 곱해지면

20x의 네제곱 되겠죠. 맞습니까? 계수들 더하는 순간 답이 얼마? 답은 25다 이렇게. 다시. 그냥 단순히 우리가 특정한 항들을 전개해서 풀어내지 않아도

결국에 이항정리라는 걸 가지고 특정한 항의 계수를 구할 수 있어요. 그런데 앞에 식 하나와 뒤에 있는 거듭제곱이 곱해졌을 때 4차항을 찾는 건 경우가 두 가지가 있다고요.

1이랑 뭐가 곱해져야 돼? 4차항이. 2x랑 뭐가 곱해져야 돼? 3차항이. 그래서 뒤에서 4차항과 3차항을 구하고 곱하는 순간 각각의 항들이 나오는데 동료항이야. 모아줘야 돼요.

됐죠? 이제 기출문제 5번으로 갑니다. 2019학년도 가형에서 나왔던 문제네요. 평가원 8번 문제입니다. 다음 식 x+2의 열아홉제곱. 이 정도 되면 전개하지 못할 것 같아요.

그렇지? 다섯제곱, 여섯제곱 너희 성실하게 진짜 내용 몰라도 전개해서 맞힐 수 있잖아. 그런데 열아홉제곱 이런 건 전개하지 못할 걸이라고 생각하는 거죠.

그런데 x의 k제곱의 계수와 x의 k+1제곱의 계수를 비교합니다. 그러면 각각을 우선 구할 수 있어야 되겠네요. 갑시다. x를 k개 그리고 2를 19-k개 뽑는 경우가 있을 거예요.

합쳐서 19개를 뽑아야 되니까. 상자가 19개 있어요. x 몇 개 뽑고 2를 몇 개 뽑을까. x를 k개 뽑으면 2는 19-k의 제곱. 맞지? 이렇게 돼야 돼.

그러면 뒤에 있는 거 x를 k+1개 뽑으면 2는 19에서 얘를 빼야 되니까 합이 19가 돼야 되니까 18-k제곱 이렇게 되는 거죠. 맞죠? 앞에 조합에서 옵니다.

19개의 상자 중에 어떤 k개의 상자에서 x를 뽑을까. 19개의 상자 중에 어떤 k+1개의 상자에서 x를 뽑을까 이렇게 오는 거죠. x의 k제곱의 항 구했어요.

x의 k+1제곱의 항 구했습니다. 그런데 계수를 비교하래요. 그러면 뒤에 있는 x의 거듭제곱 빼고 계수만 생각을 하는 거죠. 얘랑 얘 가지고 와요.

19 콤비네이션 k에 2의 19-k제곱. 그리고 19 콤비네이션 k+1에 2의 18-k제곱 이렇게 왔어요. 누가 더 커야 돼? 왼쪽이 오른쪽보다 더 커야 된대.

이걸 계산을 해야 돼요. 얘를 만족하는 자연수 k 중에 가장 작은 최솟값은 누구니 이런 거. 그런데 약분할 수 있는 건 다 약분할 거거든요. 약분할 수 있는 건 약분할 거야.

갑시다. 지금 조합의 수라는 건 어떻게 표현할 수 있을까. 물론 팩토리얼로 표현할 수도 있지만 내가 쭉 다 적어낸다면 이렇게 될 거예요.

19Ck. 19 콤비네이션 k라는 건 19 곱하기 18 곱하기 쭉쭉쭉 얘가 k개를 k팩토리얼로 나눈 거야. 맞죠? 여기에 2의 19-k제곱이 있어요. 오른쪽 똑같이 갑니다.

19 곱하기 18 곱하기 이번에는 얘가 k+1개가 곱해지고 분모에는 k+1의 팩토리얼 여기에 2의 18-k제곱 이렇게 쓰네요. 맞지? 우선 2의 거듭제곱부터 생각해 보세요.

얘는 19-k개가 있고 얘는 18-k개가 있어요. 누가 더 많니 그러면 왼쪽이 더 많아. 그렇지? 그러면 약분하고 나면 왼쪽에 2 하나 남습니다.

됐죠? k라는 게 자연수니까 양변에 곱하고 나누고 할 수 있어요. 얘는 분모에 1부터 k까지 곱해져 있어요. 얘는 1부터 k+1까지 곱해져 있어.

누가 더 많니? 오른쪽 얘가 하나 더 많죠. 얘는 1부터 k까지, 얘는 1부터 k+1까지. 그러면 약분하고 나면 오른쪽에 분모에 k+1 하나 남을 거야.

됐죠? 분자도 보면 얘가 19부터 연속한 자연수 k가 곱해져 있고 얘는 19부터 연속한 자연수 k+1개가 곱해져 있거든요. 약분하고 나면 오른쪽에 하나 더 남을 거예요.

그런데 누가 남니라고 하면 k개가 오면 얘는 19-k+1까지 이렇게 돼요. 그렇지? 이거 증명하는 데 가끔 쓰인다고 했잖아요. 그렇지? 이렇게 와요.

그러면 여기 k+1개는 19에서 k+1을 빼고 1만큼 더하는 거니까 얘는 18-k+1이 되는 거죠. 됐죠? 그래서 쭉 약분하고 나면 오른쪽에 19-k가 이렇게 남습니다.

올라가면서 정리해요. 자연수니까 2k+2가 19-k보다는 큽니다. 넘어가면 3k가 17보다는 큽니다. k가 3분의 17보다 큰 거예요. 자연수 k 중에 최소인 값은 답이 6이 되겠네.

이 문제 상황이 어렵지는 않아. 그런데 계산이 복잡합니다. 특히나 가형에 나왔기 때문에 이런 공식을 이용해서 이항정리 문제가 출제가 됐는데요.

사실 잘 출제되지 않는 경우예요. 보통 우리가 나형에서든 가형에서든 가장 출제가 많이 되는 유형은 특정한 항의 계수를 구하는 문제들이에요.

그런데 그건 난이도가 굉장히 낮거든요. 사실은 조금만 공부하면 변별력이 없거든요. 그런데 이런 문제는 나오면 친구들이 당황합니다. 왜냐하면 숫자들로는 잘 계산을 했지만

문자들이 나타나는 순간 계산이 복잡하다고 느껴요. 다시 한 번 정리합니다. 상자가 몇 개? 19개 있어요. 그런데 x를 몇 개 뽑고 2를 몇 개 뽑을까 생각을 하는 거예요.

x를 k개 뽑는 상황이 있겠죠. 그러면 2는 19-k개. 왼쪽 되겠죠. x를 k+1개 뽑으면 얘는 하나 더 뽑았으니까 2는 하나 더 적게 뽑아야 될 거야.

2의 18-k제곱. 얘도 정리가 될 겁니다. 그런데 계수들만 따와서 좌변이 우변보다 더 커야 돼라고 하면 분명히 같은 부분들을 다 약분을 해 버려야 되거든요.

그래서 약분하면서 좌변에 2가 하나 남은 것, 약분하면서 우변에 분모, 분자 하나씩 더 남는 것. 이 부분들이 분자, 얘가 조금 조심해야겠죠.

19-k라는 게 잘 느껴지지 않는 친구들은 마지막에 끝나는 숫자 뭘까? 조합에서 정리했던 부분 다시 한 번 확인하고 오시면 되는데요. 이렇게 보셔야 돼.

nCr이 있으면 얘는 분모에 r팩토리얼이 오고 위에는 nPr이 오거든요. 그런데 nPr은 뭐니 그러면 n부터 시작해서 r개의 곱이야. 그러면 분모는 1부터

이렇게 쭉쭉쭉 r까지의 곱이 오고요. 위에는 n부터 시작해서 하나씩 작아지는 거야. 그런데 이렇게 다 곱해지면 위에 있는 애가 r개가 곱해질 때 마지막에 오는 애 뭐니?

그러면 앞에서 뒤에 거 빼고 1만큼 더 커요. 이렇게 돼야 돼. 앞에서 뒤에 거 빼고 1만큼 더 커요. 앞에서 뒤에 거 빼고 1만큼 더 커요. 앞에서 뒤에 거 빼고 1만큼 더 커요.

저 부분이 정리가 되면 아마 기출문제 5번을 풀 수 있었을 것이다. 기출문제 5번이 잘 안 된 친구들 저 마지막 부분이 잘 정리가 안 된 걸 거예요.

이제 마지막 기출문제 6번 풀고 마치겠습니다. 이항정리의 마지막 문제는 2014학년도 평가원 26번입니다. 사실 수열의 극한도 나오는데요.

수열의 극한을 알아야 풀 수 있는 문제예요. 알 거라고 생각하고 한번 풀어볼게요. n이 3 이상의 자연수입니다. x에 대한 다항식. 1 플러스 n 분의 x의 n제곱이에요.

상자들이 n개가 있어. 상자가 n개가 있어. 여기 안에 1이랑 n분의 x가 들어 있는 거죠. 그런데 세제곱, 3차항의 계수 찾으래요. 그러면 1은 몇 개 뽑을까.

그리고 n분의 3은 몇 개 뽑을까 이걸 생각을 해야 되는 거죠. 맞지? 총 n개의 상자가 있어요. n분의 x네요. n분의 x. 3차항을 찾으려면 얘는 3개만 뽑을 거야.

1은 몇 개 뽑을 거야 그러면 n-3개를 뽑을 거야. 이해하죠? 1의 n-3제곱 n 분의 x의 세제곱. 앞에는 뭐가 와요? n개 중에 3개를 뽑자. nC3이 오는 거죠.

한 번 더. nC3은 뭡니까? 3팩토리얼로 나누는 거예요. 3 곱하기 2가 분모에 있고요. 위에는 n의 n-1, n-2가 짜잔 오는 거죠. 1은 거듭제곱 해도 여전히 1일 거고

뒤에 있는 건 계산하면 n세제곱 분의 1 여기에 x의 세제곱 이렇게 되네요. 3차항의 계수를 an이라고 하자. x의 세제곱 앞에 있는 애, 얘를 an이라고 하자. an은 뭐니?

an은 분모 6n의 세제곱 분자 n의 n-1 n-2입니다. n n 약분하고 나면 얘는 6n제곱 분의 n-1 n-2 이렇게 되는 거예요. 그런데 극한값 구하래요.

리미트. n이 한없이 커집니다. an 분의 1. 역수. 분모 분자 뒤집어. 분모에는 n-1 n-2가 오고 분자에 6n²이 왔어요. 극한값 계산할 수 있나? 할 수 있죠.

극한값은 최고차항의 계수가 결정을 하는 거야. 분모도 2차, 분자도 2차니까 분모에 있는 것 n². 이해하죠? 원래 n²으로 분모 분자를 나눠야 되지만.

얘는 계산하면 리미트 n² n이 한없이 커질 때 n² 뒤에 1차항 상수항. 위에 6n² 있으니까 극한값 구하면 6 이렇게 되는 거잖아요. 됐죠?

이항정리에 대한 내용 그리고 수열의 극한이 같이 출제가 된 문제입니다. 같이 출제된 문항. 그런데 1과 n 분의 x, 1과 n 분의 x. 1을 몇 개 뽑고 n 분의 x를 몇 개 뽑을까.

앞서 했던 내용이랑 똑같아요. 그런데 정리하고 났더니 그 항의 계수가 n에 대한 식으로 나타나죠. n이 얼마인지에 따라서 계수가 변하는 거야, 지금.

그런데 n이 한없이 커지면 어떻게 될까. n에 대한 식에서 극한값 계산할 수 있니? 최고차항의 계수들만 뚝 따와서 어차피 역수 취해서 극한 구하는 거니까

굉장히 간단했던 극한 문제였습니다. 됐죠? 오늘 했던 내용 조금 낯설 수 있습니다. 표현에 너무 얽매이지 말고요. 상자에서 구슬을 뽑는다고 생각하시면 될 것 같아요.

다음 시간에는 이항계수의 성질에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 오늘도 너무너무 고생 많으셨습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
