여러분, 안녕하세요? 시험에 착 붙는 찹쌀떡 미적분1 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘이 진짜 마지막 미분이에요. 물론 안 끝났어. 적분도 하고 아직 우리가 달릴 곳은 남아 있는데요. 

일단 미분 파트의 마지막입니다. 그러니까 여러분, 사실 전부 다 공부했어요. 끝. 오늘은 할 것이 없어. 사실 속도와 가속도라는 이름으로 돼 있고 여기가 응용 파트의 마지막이잖아. 

그러다 보니까 여러분들 부담감도 많이 느끼고 문제를 보게 되면 말이 많아요. 말이 길고 많다 보니까 어려워, 두려워 이런 생각을 많이 하게 되는데요. 선생님이 되게 좋아했던 미드에 나왔던 내용 중 그것이 있었어. 

어떤 여주인공인데, 그 여주인공이 쥐를 되게 무서워하는 것이야. 그런데 남자친구가 숲속 같은 데 가서 살자고 하는 것이에요. 그러니까 자기는 거기에 적응을 하려고 하는데 다람쥐가 막 와요. 

자기는 그런 것이 너무 싫은 것이지. 왜 그런 것을 싫어하냐? 다람쥐가 얼마나 귀여운데. 그러니까 그 여주인공이 이런 말을 해요. 다람쥐는 그냥 조금 더 예쁜 옷을 입은 쥐와 똑같은 것이야. 이렇게 이야기하거든요. 

딱 그래요. 그러니까 속도와 가속도는 조금 더 멋진 옷을 입은 우리가 배웠던 도함수 파트부터 달려온 미분 있지요. 그냥 그것입니다. 그래서 새로운 내용 하나도 없고요. 그 연결고리만 다 이해하고 나면, 

사실 이것은 점수 배점 높게 출제되거든요. 그러니까 예쁜 옷을 입은 조금 어려워 보이는 쉬운 내용이다, 알고 있는 내용이다. 이것 꼭 잊지 말고 시작해보도록 하겠습니다. 

일단 속도와 가속도에서 키워드로 배울 말은 당연하지요. 속도와 가속도입니다. 그런데 왜 우리가 이것을 부담을 느낄 것인가? 그리고 왜 미분 파트에서 속도와 가속도가 나왔을까? 

물리도 아니고 우리가 왜 지금 만나게 되는가잖아요. 우리가 지금까지 배웠던 것을 잠깐 생각해볼게요. 그냥 쭉 떠올려봅시다. f(x)라는 함수가 있어요. 그 함수 그래프를 그려라. 

아니면 거기의 최댓값 최솟값을 물어보기도 했고요. 다양한 질문이 있었어요. 방정식과 부등식으로 연결도 됐고. 어쨌든 f(x)가 주어져 있어. 제일 먼저 할 일은 미분. 미분해서 증감표를 그렸어요. 

그때 잠깐 떠올려보면 f'에서 중요했던 것은 부호였어요, 증감표에서. 우리가 증감표를 그릴 때 이렇게 했단 말이야. f'을 구하고 어쩌고저쩌고 쓰잖아요. 그것이 0되는 것을 찾아서 그 아이가 α와 β라고 한다면 

그다음 무엇을 했어요? 부호를 체크했단 말이에요. +, -, +. 즉 f'에서 중요하게 봤던 것은 뭐냐 하면 부호였어요. 그리고 그 부호가 결정하는 것은 f의 개형이라고 했어, 모양이라고 했었어요. 

올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가 이런 느낌이었어. 이것 그대로 잘 그 흐름 기억하고 시작을 해보도록 할게요. 그 친구와 속도, 가속도가 대체 무슨 관계가 있는데? 여러분, 이것 기억나요? 

제가 어렸을 때 초등학교 때인가 봐. 수학반 같은 것이 있었어. 선생님은 학원 이런 것 전혀 좋아하지 않았고 전 초등학교 때는 운동을 했었어요. 운동 되게 못해요. 운동을 전교에서 가장 못하는 친구라고 생각하면 되는데 

그래도 수영선수를 했었어요. 수영은 잘해요. 딱 하나 잘해, 수영. 그래서 지금도 수영장에 가서 제가 수영을 하면 안전요원들부터 다 쳐다봅니다. 폼이 달라요. 박태환 선수와 같이 수영했었을지도 몰라요. 

같이 했었을 거야, 아마도. 나 어렸을 때 대회 나가고 했을 때. 어쨌든 그때 저는 수학반이라는 초등학교의 교실이 있었어요. 그래서 그 학교에서 듣는 수업을 들어갔더니 선생님께서 이것을 처음 알려주셨어요. 

되게 신기하다고 생각했는데, 저는 이과였잖아요. 이것이 물리파트로 넘어가서 고등학교 때까지도 도움이 됐었어. 거속시라고 여러분도 되게 많이 알고 있더라고요. 일단 거리, 속도, 시간의 관계입니다. 

이것들이 무엇을 의미하는가? 이것은 간단한 것인데요. 속도를 구하려면 거리/시간입니다. 이 거속시가 왜 의미가 있냐면 속도를 구하려면 거리/시간. 시간을 구하려면 거리/속도고 거리를 구하려면 속도×시간이다. 대박이지요? 

이 그림 하나로 모든 것이 해결되는 것이 있었습니다. 우리한테는 다른 것 필요 없고요. 속도를 구하려면 시간과 거리의 관계를 먼저 봐두도록 할게요. 거리라고 했는데 사실 조금 더 정확하게 이야기를 하자면 

위치라고 보는 것이 맞습니다. 그래서 속도를 구하려면 위치의 변화/시간을 찾도록 할게요. 움직인 거리라고 초등학생의 표현을 빌려서 보자면 움직인 거리니까 위치가 얼마큼 변했는지, 

그 시간 동안 위치가 얼마나 변했는지 생각하면 돼요. 이것을 들고 가보면. 일단 속도와 가속도 파트에서 교과서 개념에서 만나게 되는 제일 먼저 페이지가 이렇게 생겼을 것이에요. 

여러분이 왜 부담을 갖느냐? 말도 어렵고요. 위치라는 말도 어렵고요. 식도 우리가 알고 있던 것과 다르지요. 우리가 알고 있던 식은 보통 y=f(x)라고 쓰는 것이 일반적이었는데 갑자기 x라고 씁니다. 이것도 어색하고요. 

거기에 이 기호 좋아요? 안 좋아요. 여러분이 느낄 때는. 이런 기호들이 다양하게 들어있다 보니까 우리가 부담스럽다고 느끼는 것이거든요. 제가 이것에 관계없이 이쪽으로 와서 먼저 한번 설명해보도록 할게요. 

방금 봤던 거속시를 이용해보자. 평균 속도라고 쓰고요. 괄호 열고 평균변화량이라고 생각할게요. 선생님, 평균변화량은 우리가 알고 있는 내용이에요. 맞아요. 평균변화량은 그래프에서 이런 것 나왔었어요. 

간단한 그래프라고 할게요. 간단한 그래프가 있다면 이때 x값은 b 이런 식으로. 평균변화율에서. 그래서 어떻게 했냐면 b-a 분의. 이 함수가 f(x)라고 한다면 f(b)-f(a). 이렇게 평균변화량을 썼었거든. 

그런데 속도 그래프를 바뀌어가지요. 속도와 위치 그래프로. 정확히는 이제는 그래프가 f(x)가 아니라 여기서 무엇이라고 그랬냐면 f(t)라고 했어요. 어려워진 것이 아니고요. 

시간을 x 축으로 하는 그래프로 바뀌다 보니까 t 들어가서 f(t)라고 되는 것이고 이 아이의 이름이 위치함수가 됩니다. 그래서 y=f(t)라고 써도 되는데요. 대체적으로는 이 위치함수의 이름을 x(t)라고도 많이 해요. 

그러니까 약속이 그래. 그러니까 어색하게 생각하지 말자고. 새로운 부분이잖아요. 예쁜 옷을 더 입은 친구라고 생각해보면 돼. 우리가 배웠던 것들 중에. 위치함수의 이름이 하필 x래. 그래서 이렇게 쓴 것이에요. 

y=f(x)라고 썼던 것과 크게 차이는 없고요. y=이라고 썼던 것 대신에 x=이라고 쓴 것뿐입니다. 이 상태에서 보면 (f(b)-f(a))/(b-a)였는데 식이 약간 달라졌잖아. 그래서 제가 이렇게 바꿔볼 것이에요. 

내가 원하는 시간을 t라고 하고요. 변화하는 x축 부분을 Δt라고 해볼게요. 큰 문제 없지요? Δt만큼 오른쪽으로 이동했어. 그러면 여기 좌표는? t+Δt겠지요. 절대 어렵지 않지요? 그러면 b-a 자리가 Δt로 바뀌는 것이에요. 

Δt로 바뀐 것뿐이에요. 그다음에? 위에는 b 자리에 무엇이 들어가야 해요? f(t+Δt)-f(t)로 바꾸겠습니다. 이것 조금 어려우면 빨리 우리 교재 앞에 있는 부분에서 이렇게 썼어. 

처음에 우리가 평균변화율에서 순간변화율로 넘어갈 때 식이 아마 이렇게 적혀 있을 것이에요. t가 아니라 x로 적혀 있고 f(a+Δx)-f(a)로 해서 이것 Δx를 h로 바꾸고 그것 프라임 했던 것 기억나지요? 

그 식과 똑같은데 시간으로 바꿔서 쓰다 보니까 이렇게 써진 것이에요. 내가 원하는 정확한 시간을 t라고 잡았고. 그러니까 분명히 우리가 배웠던 것인데 기호가 약간 달라. 

이 상태에서 내가 무엇을 할 것이냐면 정확한 t에서의 순간 속도를 알고 싶어. 여기 평균 속도였는데. 순간 속도를 알고 싶대. 우리 미분 처음 하던 때를 생각해보니까 미분계수 배우던 때 기억해요? 

평균변화율에서 어디로 넘어왔어? 순간변화율, 즉 미분계수라고 불렀잖아. 미분계수 x는 a에서의 미분계수라고 했듯이 t에서의 순간속도, 시간 t에서의 순간속도라고 가고 싶어. 그러면 어떻게 바뀌겠어요? 

원래 평균변화율이라는 것이 이 기울기였는데 이것이 점점 0으로 와서 언제? 이 점에서의 접선의 기울기로 바뀌어가겠지요? 그래서 순간속도로 하면 무엇이 되냐면 lim Δt가 0으로 갈 때. 

순간변화율 배우던 것과 똑같아. (f(t+Δt)-f(t))/Δt. 그렇지요? 그래놓고 보니까 이것이 무엇이라고? 미분계수와 같은 역할을 하네? 그렇다면 가만히 보니까 이것 h라고 생각하면 이 식과 비교해볼까요. 

우리가 알고 있는 도함수식. (f(x+h)-f(x))/h. 이때 우리가 이것을 무엇이라고 불렀냐면 f'(x)라고 불렀어요, 도함수에서. 이것과 비교해볼까. Δt 이것 h, Δt 이것 h, Δt 이것 h. h 똑같은 그것이고 t라고 적힌 것뿐이에요, x 대신에. 

그러면 이것 무엇이라고 쓰면 되겠어? f'(t)가 되겠지요. 위치함수가 f(x)였는데 속도는 결국 각각 t점에서의 속도가 f'(t)가 된다는 것은 우리가 속도함수를 무엇이라고 부를 수 있는 것이에요? f'(t)가 되는 것이에요. 

즉 위치함수를 미분한 함수가 되는 것이지요. 우리가 위치함수를 x라고 썼듯이 속도함수는 대체적으로 v라고 많이 씁니다. 그래서 이것으로 그대로 돌아가 보면, 이 그림 먼저 잘 볼까요? 

위치함수를 x함수로 많이 한다고 그랬습니다. x(t). t에 관한 함수다 보니까 x(t). 그러면 미분한 속도함수지. 그러니까 위치함수를 미분하면 무엇이 된다고? 속도함수가 된다고. 속도함수는 대체적으로 무엇이라고 쓴다고? 

v라고 많이 씁니다. 똑같은 표현으로 속도를 한 번 더 미분하면 가속도가 되고요. 가속도는 보통 a라는 이름으로 많이 씁니다. 여러분 x, v, a 외우느라고 고생하지는 마세요. 그것이 그렇게 중요한 것은 아니야. 

문제에 주어져 있을 것이니까 그냥 흐름으로 위치함수를 미분하니까 속도함수가 됐구나. 속도함수를 미분하면 가속도가 되는구나. 정도로 알아두시고요. 속도와 가속도. 가속도의 의미 이런 것 안 배우잖아. 

물리 파트에서나 열심히 하잖아. 그러니까 그냥 속도를 미분하면 가속도가 되더라. 끝. 중요한 것은 이것 둘의 관계가 훨씬 더 중요하긴 합니다. 알겠지요? 그러고 교재를 보니까 이제 조금 이해가 돼. 

속도함수 v는 일단 위치함수가 x잖아. 그러니까 이것은 무슨 뜻이랬어요? 선생님이 도함수 할 때 이것 설명했었어. 이렇게 써줬지. 를, 로. y를 x로 미분. 이 뜻이라고 생각하라고 그랬잖아. 

그러면 무엇이에요? x를 t로 미분. x(t)함수 한 번 미분한 것이니까 f'(t)라고 쓴 것이야. 왜? 이것이 f(t)였으니까. 그러니까 여기에 무엇이라고 쓰면 되겠어? 위치함수 미분. 가속도는 무엇이 돼? v함수를 미분하래. 

그러니까 이것은 속도함수 무엇이라고? 미분. 이렇게 가는 것이지. 그러니까 기호가 어려워요, 부담 갖지 마시고 딱 이 그림으로 먼저 기억합시다. 위치함수 미분하면 속도함수, 속도함수 미분하면 가속도함수. OK? 그것이에요. 

그러니까 여러분이 지금까지 계속 공부했던 것으로 따지자면 f가 있었고. 여기 조금 지우고 올게요. f가 있었고 그다음에? f'이 있었어. 우리가 지금까지 배우던 것으로 따지면 솔직하게 위치함수를 f라고 하면 이것은 무엇이야? 

f'이야. 그러면 포인트까지 잡아보자. 아까 처음에 선생님이 이야기했잖아. f(x)가 주어지면 문제에서 무엇을 물어보든 간에 우리가 일단 미분했어. 그리고 미분해서 이것이 무엇을 했어? 증감표를 그리는데 핵심이었어요. 

그러면 속도함수가 결국 증감표를 그리는데 핵심이 될 것이고 증감표를 그리기 위해서 우리가 무엇을 했냐면 f'이 0되는 값을 찾았지. 그러면 속도가 0되는 값이 또 핵심이 되겠지. 핵심점이 되겠지. 

그리고 이것이 왜 핵심이었냐면 증감표에서로 따지자. f'이 0되는 값이 1과 예를 들어 3이라고 한다면 우리가 어떤 식으로 했냐면 f'의 부호를 결정했다. 그러니까 이것이 속도함수에서의 부호를 결정하는 역할이지. 

속도함수에서 다시 부호가 중요하네? 하나 더. 여기에는 무엇이 적혔냐면 이런 식으로 적었어. 무엇이야? f의 개형이었어. 이것이 위치함수에서의 개형이야. 다시 말하면 위치가 바뀌는 것인데, 잘 생각하자. 

내가 위치를 이렇게 가고 있다가 바꾸려면 어떻게 해요? 돌아서 가겠지요. 맞아. f함수에서는 올라가고 내려가고였다면 위치함수에서는 +방향으로 가다가 돌아서 -방향으로 가겠지요. 

그러니까 여기서는 올라가고 내려가고 올라가고 증가 감소가 아니라 +방향으로 가고 있다가 운동 방향을, 가던 방향을 바꾸게 되겠지요. 여기는 그대로 가지고 가봐요. 넘어가 볼게. 그래서 나오는 것이 이것이지요. 

속도함수와 운동 방향이라는 것을 씁니다. 여러분이 편하게 적어놓으세요, 이 위에. 속도함수는 우리가 지금까지 배웠던 것으로 따지면 f'의 역할을 하는 것이에요. 도함수의 역할을 한다는 것이고 

운동 방향은 지금까지로 따지면 증가, 감소에 대한 이야기입니다. 운동 방향이라는 말로 바꾼 것이야. 증가와 감소를 확인하는데. 증가, 감소는 누구로 확인했어? f'의 부호로 확인했어. 

다시 말하면 무엇의 부호겠어? 속도함수의 부호겠지. 새로운 내용 있어요? 전혀 없어요. 그리고 읽어 보니까 무엇이래? 속도의 부호가 중요하대요. 운동 방향을 나타낸대요. v가 0보다 크면. 

f'이 0보다 크면 우리 어떻게 했어? 증가한다고 했었지요. 그런데 그래프는 올라가고 내려가지만 위치니까 증가하고 감소한다. 다시 말하면 원래 말하는 P의 +방향으로 움직인다고 한 것이에요. 

그러면 v가 0보다 작으면 내가 오른쪽 방향으로 가다가 스톱. 돌아서 왼쪽 방향으로 가는 것이지요. 즉 양의 방향으로 가다가 스톱. 돌아서 음의 방향으로 가는 것이에요. 맞아? 그래서 무엇이래요? 

음의 방향으로 움직인다고 합니다. 우리가 원래 배웠던 것으로 따지면 증가, 감소를 살짝 다른 표현으로 바꾼 것뿐이지. 결국 v가 0보다 크면 양의 방향으로, v가 0보다 작으면 음의 방향으로 움직인다고 이야기를 할 것이야. 

결국 하나 더 알아야 하는 것은 움직이는 방향은 바뀌는 것이지요. 그런데 생각해봐요. 양의 방향으로 가다가 멈추고 음의 방향으로 가는 그 점이 결국 무엇이야? 우리가 배웠던 것으로 따지면? 

증가하다가 감소, 감소하다가 증가. 극대극소 만드는, 극감 만들 때 그 점이지요. 그러니까 이것들의 역할은 무엇이겠어? v가 0이 돼. 속도가 0이 되고 양의 방향에서 음의 방향, 음의 방향에서 양의 방향으로 바뀌니까 

이것이 운동 방향을 바꾸게 되는 그 점들이지요. 운동 방향 바뀌는 점. 바꿔. 이것이에요. 그렇게 가는 것입니다. 그래서 흐름은 사실 똑같은 내용이고 우리가 지금까지 중요하다고 봤던 내용들을 

살짝 바꿔서 문제만 풀고 있는 것이거든요. 어떻게 바뀌는지 보세요. 예제를 볼게요. 봐. 되게 어려워 보이지요? 지금까지 봤던 것과 다르게 보이지요? 읽어볼게요. 원점을 출발합니다. 시작하는 점이겠지요. 

원점을 일단 출발을 했어. 그래서 수직선 위를 7초 동안 움직이는 점 P의 t초 후의 속도래요. 이것이 속도함수야. 그러면 잠깐 머릿속으로 떠올려야지. 우리가 알고 있기로는 f'의 역할을 하는 것이네. 

f'에서 중요한 것은 무엇이었지? 부호였어요. 똑같이 갑니다. 부호가 중요해. 그러니까 v에서는 여기가 부호가 +, 내려가는 -, 그다음 여기 이만큼은 다시 +예요. 부호가 중요해. 그렇게 결정해놓는 것이야. 

f'에서 하던 역할이 부호였으니까. 그러면 그다음을 따져볼게요. P는 움직이는 동안 운동하는 방향을 몇 번 바꾸었는가? 입니다. 속도가 증가하다 감소하는 것은 중요한 것이 아니에요. 무슨 이야기냐? 

증가하다 감소한다는 것은 이것이야. 가다가 속도가 멈췄다는 것입니다. 운동 방향 바뀌었어요? 아니에요. 언제 바뀌어? 속도가 0이 되는데 증가하다가 감소한다. 즉 양의 방향으로 움직이고. 

이것이 양의 방향이라고 한다면 이것은 이만큼 음의 방향으로 움직이고 있다는 것입니다. 그렇지요? 그러니까 양의 방향으로 가는데 정확히는 무엇이야? 가다가 빨리 가다가 천천히 점점 천천히. 

그래서 멈췄다가 돌아서 이제는 음의 방향으로 가다가 빨라졌다가 다시 천천히 가다가 이렇게 스톱하고 다시 돌아서 여기는 이만큼 다 다시 양의 방향으로 움직이고 있는 것입니다. 

그러면 운동 방향이 바뀌고 있는 점이라는 것은 무엇을 의미해? 2와 4. 운동 방향을 바꾸는 점이라는 것은 여러분이 표시할 때 무엇이라고 하면 되겠어요? v가 0인 점 중에 이것이 극대극소를 만드는 후보들이잖아. 

그중에서 양의 방향, 음의 방향, 음의 방향, 양의 방향, 즉 부호가 바뀌는 점. 그들이 결국 운동 방향을 바꾸게 되는 점이 되겠지요. 이해돼요? 흐름이 똑같네. f'에서 v, v', f(t), f' 이런 식으로 나오는 것뿐이네. 

라는 것을 여러분이 조금 더 느끼면 편해질 것입니다. 문제를 풀어볼게요. 문제 풀어보면, 개념 끝이야. 개념 끝이에요. 절대 어려운 것 없어요. 개념 끝이에요. 우리가 지금까지 배웠던 내용 그대로 가져가는 것입니다. 

그런데 이 문제 진짜 쉽거든요. 몇 점이라고 돼 있어요? 4점. 왜? 조금 멋있는 옷을 입었잖아. 조금 멋있는 옷을 입었기 때문에 이 문제는 4점짜리 문제입니다. 수능 문제예요. 진짜 어려운지 볼까요? 해석해봐요. 

위치함수를 줬습니다. P(t), Q(t). 이럴 때 이런 생각하지요. 선생님, x라면서요? 위치함수는 x(t)라고 부른다는 것이지 매번 그렇게 부른다는 것이 아니에요. 그래서 선생님이 중요한 것은 x, v, a의 이름이 아니라고 그랬잖아. 

위치함수를 미분하면 무엇이 돼? 속도함수가 돼요. 그것이 중요하다고 그랬지요. 일단 속도가 무엇이래요? 같아지는 순간의 두 점 사이의 거리를 구하시오입니다. 일단 속도가 같아지는 그 순간이 언제인지를 

우리가 먼저 체크해야 할 것 같아. 속도가 같아지려면 미분해서 같다고 두면 되잖아요. 미분해볼게요. 이것이 누구야? P의 속도함수입니다. 미분. 3 내려오니까 없어져서 t²+4 이렇게 되고요. 

Q'은? Q에서의 속도함수가 되겠지요. 미분하면 4t. 이 둘이 어떻게 된대? 서로 같대. 그러니까 t²+4=4t가 된대. 다시 넘어가면 (t-2)²=0 이렇게 되겠지요. 맞아? OK, 됐어요. 이것이 됐으면 그때의 t값 구하는 것 너무 쉽지요? 

t값 얼마예요? t=2가 되겠지요. 끝. t가 2가 됐습니다. 그다음 무엇이래요? 그러면 이 말은 무엇이에요? 이제 다시 읽어볼까. t가 2일 때 P점과 Q점 사이의 거리를 구하십시오. 

t가 2인 것을 대입해보면 위치를 각각 알 수 있겠지요. P(2)와 Q(2). P(2)는 얼마예요? 2대입하면 8/3. 2대입하니까 8-2/3 하면 얼마야? 10. 이것은? Q(2)니까 2대입하면 8-10=-2. 거리를 구하시오예요. 

수직선상에서예요. 이것이 10, 이것은 -2 위치 차지하면 그 둘의 거리는 얼마큼? 12지요. 10-(-2)한 것은 사실상 절댓값을 씌워줘야 그것이 거리의 개념이 되잖아요. 정답은 얼마? 12라고 해주시면 끝나겠지요. 

어디가 어려워? 너무나 간단하지요. 이 문제를 우리가 원래 알고 있던 말로 다 해석하면 결국 무엇이 되는가? f(t)일 때를 주는 것이야. f(t), g(t) 주고 f'과 g'이 같을 때. 대신 속도가 같을 때라고 하면 훨씬 있어 보이잖아. 

f'과 g'이 같을 때라고 하는 그것. 그러면 같다고 썼어. 그때의 x값을 우리가 구하잖아요. 그러고 난 다음에 거기에 대입한 값의 차이를 구하십시오. 거리라는 표현으로 바꾼 것이지요? 

어때? 훨씬 더 세련돼 보이는 표현으로 바뀌는 것뿐이지 절대 어려운 내용이 아니고요. 정말 간단하게. 사실 여러분, 내신에서는 조금 더 복잡한 내용으로 출제될 수 있어요. 고3 내신에서도. 

그러나 수능까지로 봤을 때는 사실 이 정도의 내용으로만 출제가 요즘 되고 있지, 막 더 복잡하고 더 어렵게 나오고 있지는 않아요. 요즘 트렌드는 딱 이 정도더라고요. 

그래서 여러분이 꼭 그것을 생각해서 속도, 가속도, 위치 이런 말이 문제에 출제가 돼 있으면 OK, 감사. 이렇게 생각하는 것이 좋아요. 하나만 더 해볼게요. 느낌이 오고 있지요? 이번에는 6월 모의고사 문제입니다. 

모평 문제니까 이것도 굉장히 중요하겠지요. 읽어볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x가. x라고 했어요. OK, 위치함수예요. 그다음 무엇이래요? t=a에서 속도가 0이 된대. 

속도가 0이 되게 하는 값을 구하래. 미분. 보통 풀이를 보면, 해설지를 보면 v라고 많이 나와요. x라고 쓰면 속도는 v, 가속도는 a라고 많이 쓰는데요. v라고 쓰는 것 싫고 그냥 x'이라고 쓰는 것이 좋으신 분은.

연결 같다, 이렇게 끊을까요. 이렇게 x'이라고 쓰고 싶은 분은 써도 돼요. 미분했다는 뜻으로 좋아. 그러니까 v라는 말에 너무 여러분이 연연한 필요가 없어요. 어쨌든 미분하면 하고 저는 쓸게요. 

미분해보세요. -2t+4. 이것이 0되는 t값을 구하잖아. 언제야? 2일 때. 이것이 결국 무엇이에요? a예요. 그래서 정답은 무엇이야? 2. 제가 해설에는 15-2번인데 15-1번과 같이 답을 써놨더라고요. 정답은 2입니다. 

2로 수정을 해주세요. 간단하지요? 이것 사실 거의 눈으로 푸는 문제인데 몇 점이에요? 3점이에요. 이것 몇 초 걸릴 것 같아요? 1분 안 걸릴 것 같은데. 익숙해지면 절대 어려운 내용 아니거든요. 

위치, 속도 이런 말에 여러분이 긴장하지 않고 친근해. 라고 생각하고 있다면 이 문제 상당히 쉽게 풀 수 있는 문제입니다. 거저 점수 가져가는 문제들이라고 볼 수 있는 것이지요. 

그래서 사실 응용 파트의 마지막이기는 한데요. 저는 이 내용들이 좋더라고요. 어렵지 않고. 사실 미분 파트 도함수의 활용 파트에서 어려운 것은 문제지 같은 것 보면 도함수 활용의 1, 활용2라고 많이 나오잖아. 

1 내용이 더 어려워. 무슨 이야기냐면 증가, 감소, 극대, 극소 그쪽이 어려워요. 그쪽을 잘 이해하고 넘어오면 방정식과 부등식 새롭지 않고. 오히려 방부등식이 조금 어렵겠다. 정전기가 나오나 봐요. 계속 머리가. 

머릿숱이 상당히 많아요. 상당히 많아서 정전기가 나도 남들보다 두 배 이상 난다고 생각하시면 됩니다. 거의 전기를 만들어내는 수준이에요. 어쨌든 여러분, 오늘도 잠깐 쉬었다 가는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 

쌀떡이 타임인데요. 오늘은 어디 써 붙여 놓으세요. 저도 이런 글이 제 플래너에 잘 적혀 있던 것 같은데. 읽어볼게요. 열심히 좀 해. 놀지 좀 말고. 뭘 잘했다고 계속 놀려고 하니? 본인한테 많이 해야 하는 이야기지 않아? 

나는 사실 떼었다 붙였다 하는 것 있잖아요. 종이에 써서. 저한테 하고 싶은 말을 잘 적어놨던 것 같아요. 책상에. 지금 졸면 네가 사람이니? 이런 것도 있고. 시험 볼 때는 사실 모의고사 볼 때니까 

제가 거기 그것을 컨닝 페이퍼로 사용하고 그런 것은 아니잖아요. 그러니까 그냥 거기에 빨간색 글씨로 실수 또 하면. 이런 것 있잖아요. 그런 것도 적어놓고 그랬거든요. 

사실 본인한테 가장 채찍질할 수 있는 것도 본인인 것 같아요. 가장 객관적으로 볼 수 있는 것도 본인인 것 같고. 핑계 대지 마요, 여러분. 열심히 놀았으면 놀았다는 것을 스스로 받아들이고 스스로한테 혼나는 것도 필요합니다. 

많이 놀았어, 정신 차려 너. 하고 스스로에게 말하고 그 말을 들을 수 있어야 합니다. 어떻게 사람이 평생. 평생은 아니지 물론. 수능 끝날 때까지 계속 공부를 해요. 그것은 너무 어려운 일이야. 

분명히 흐트러지고 해이해지고 공부가 잘 안 되고 그럴 때가 있을 텐데요. 그때그때 본인한테 이렇게 채찍질을 할 수 있는 사람은 다시 다 잡고 공부를 할 수 있어요. 물론 칭찬도 되게 중요한데 

본인이 흐트러지고 있을 때는 딱 그것을 알아채고 받아들이고 뭐라고 써야 돼요. 이야기했잖아요. 저는 플래너에 오늘 동그라미, 세모, 엑스 이런 것 다 썼어요. 내가 공부한 양을. 동그라미 해놓고 그래, 유빈아. 

이 정도면 너만큼 훌륭한 아이가 없다, 오늘. 잘했어. 이렇게 적어놓은 날도 있고. 빨간색으로 방송 불가 용어를 적어놓은 날도 있어요. 스스로한테. 스스로한테 X쳐놓고 그날을 그어놓고. 하루를 버렸다고. 

너는 잠잘 자격도 없어. 이런 것 막 적어놓기도 하고요. 그리고 또다시 그다음 날 되면 넌 정말 대단한 친구야. 플래너 보면 내가 다중인격일지도 몰라. 그런데 그렇게 하루하루를 반성해서 다 잡는 것이 굉장히 필요합니다. 

알겠지요? 뭘 잘했다고 노니? 이런 것. 넘어가 보도록 할게요. 오늘 것 안 어렵지요? 괜찮아요. 속도, 가속도는 그 표현만 잘 알고 있으면 됩니다. 딱 봐도 어때요? 어려워 보여. 하지만 3점짜리입니다. 

이것 2018학년도 6월 모평 문제예요. 그러니까 여러분이 모평에서 만나게 되는 그런 유형의 문제라는 것이지요. 수능도 마찬가지고. 읽어볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P에서의 시각 t에서의 위치함수가 등장합니다. 

OK. 그다음 무엇이래요? t=1에서, 이것은 조금 더 어려워졌어, 아까보다는. 운동 방향을 바꾸고 t=2일 때 가속도가 0이래요. 가속도가 사실 수능이나 모평에는 많이 등장하지는 않았었어요. 

왜냐하면 여러분이 가속도의 정의 같은 것을 깊이 있고 배울 일은 많이 없거든요. 아무래도 가속도가 무엇인데? 속도를 미분한 것. 이 정도로만 개념을 알고 있지, 가속도의 정확한 정의를 알지 못 하다 보니까 

가속도를 물어보는 함수는 생각보다는 문제에 출제가 되지 않았었는데 이렇게 나오기도 했었습니다. 그러니까 가속도라는 것은 속도함수 미분하면 나오는 것이야. 정도까지는 기억하고 있어야 할 것 같아요. 

그다음에. t=1일 때 운동 방향 바꾼대. 다시. 운동 방향 바꾸는데 공헌하는 가장 중요한 것은? 속도함수예요. 속도함수가 결국 0되는 점. 속도함수가 0되는 점이 무엇이라고? 우리가 알고 있기로 극값 만드는 후보입니다. 

극값 후보가 언제 등장했어? 증감표에서 이렇게 등장했잖아요. 그래서 +, -, - 이렇게 쓰면 어떻게 돼? 이것은 극값 후보에서 탈락했고 이것은 올라갔다가 내려가는 극값 후보가 됐잖아요. 극값을 만들어내는 x값이다. 

이런 식으로 문제 풀었었지요. 똑같습니다. v가 0되는 것을 뽑아서 그 주변에서의 부호를 체크하는 것이 중요한 것이지요. 미분을 일단 해봐야 하겠어요. 위치함수 주어져 있으면 속도함수를 구해야 하니까 

미분 v=3t²+2at+b입니다. 그런데 무엇이래요? t=1에서 운동 방향을 바꿨대. 그러면 1을 기준으로 좌우에서 +에서 -인지 -에서 +인지는 우리가 지금 중요하지 않아요. 이미 운동 방향이 바뀌었어. 

극값을 갖고 있어라는 표현과 같은 이야기지요, 우리가 문제 풀었던 것으로 따지면 극값 가지고 있다면 미분한 것이 무엇이 된다? 미분계수가 0이 된다. 즉 1대입한 3+2a+b=0입니다. 됐어요? 이 식 하나 주어져 있는 것이에요. 

문자가 두 개인데 식이 하나면 안 되지요. 그래서 식 하나가 더 나오지요. t=2에서는 가속도가 0이래요. 그러면 한 번 더 미분해야 해. a는? 가속도함수의 이름이 a라고 했잖아요. 

미분해볼까요. 6t+2a. 이렇게 a 써놓으면 여기 있는 a와 헷갈리지요. 그래서 그냥 이렇게 써도 돼. 가. 뭐 어때? 소. 뭐 어때? 내가 원하는 대로 쓰는 것이지. 속도함수, 가속도함수예요. 

절대 부담스럽게 생각하지 마세요. 나는 그냥 가속도 이렇게 쓸래. 여기 있는 a와 헷갈리는 것 싫어. 그러고 난 다음에 무엇이에요? 2에서 가속도가 0이 된대요. 그러면 여기에 2 대입하면. 12+2a가 0이 된대. 

a는 얼마야? -6이야. 너무 간단하지요? a가 -6이야. 그대로 대입해볼까요. 여기는 -12가 되지요. b는 얼마예요? 9가 됩니다. 그러면 b가 9고요. a가 -6입니다. 그 둘을 더하래요. 정답은 얼마예요? 3. 

그래서 답은 3이 되는 것이에요. 어때요? 말은 길어 보이고 속도, 가속도 이런 말이 나오긴 하지만 그럼에도 불구하고 3점일만 하지요, 솔직히. 왜? 심지어 v가 0되는 점에서 양쪽에서의 부호 체크조차도 필요 없었어요. 

이미 운동 방향 바꾸고 있다고 했으니까. 외우지 말고 이 말도 같이 이해해줬으면 좋겠어요. 운동 방향 바꾼다는 말이 결국 우리가 알고 있기로는 똑같은 표현이었지요. 

무엇과? 증가에서 감소로 또는 감소에서 증가로 바뀌고 있다. 즉 그 점에서 극값을 갖는다. 이 말들과 같지요. 결국 이것이 주르륵 문제 같이 나온다면 우리는 무엇으로 풀면 돼요? 미분한 것이 f'=0이 된다는 뜻이었고요. 

여기서는 속도함수가 0이 된다는 뜻이었습니다. 같은 표현이 되는 것이지요. 이것을 외우려고 하면 힘들어요. 외우려고 하지 말고 잘 이해하려고 노력을 하셔야 합니다. 그러니까 개념을 공부할 때는 

스킬을 암기하려고 하셔서는 안 돼요. 여러분이 문제 풀이하는 스킬은 결국 그것을 습득할 수 있는 시간이 많이 있어요. 6월 지나서, 9월 지나서 그때부터 문제 풀이에만 연연해서 

문제를 잘 풀기 위한 방법에도 집중해도 늦지 않거든요. 그런데 개념 공부를 집중해서 하는 것은 지금 이상 없어요. 나중에 당장 내가 수능을 내일 보고, 한 달 뒤에 보고 이러는데 

문제 풀이가 아니라 다 덮어놓고 개념부터 제대로 할 것이야. 이렇게 차분함을 가질 수 있는 친구 생각보다 없거든요. 개념 공부할 때 앞에서 배웠던 것들과 연결할 수 있는 능력까지 길러주세요. 이렇게입니다. 

또 볼게. 또 똑같아요. 진짜 어렵지 않아요. 이번에는 무엇이에요? 위치함수가 두 개가 등장했습니다. f가 있고 g가 있어요. 문제마다 다 다르게 주지. 어떤 것은 P라고 했다가 어떤 것은 Q라고 했다가 난리 났습니다. 

상관없어요. 그렇지요? 수직선 위로 움직이는 점 P와 Q가 있습니다. 위치는 각각 f가 있고요, g가 있어요. 그랬을 때 P, Q의 반대 방향으로 움직인대요. 그러면 무엇이야? 이것도 잘 해석하자. 

그 말은 P의 속도가 +라면 Q의 속도는 -야. P의 속도가 -라면 Q의 속도는 +야. 일단 머리가 아프니까 미분부터 해볼게요. f' 이것 속도함수예요. 4t-2. g를 미분한 것. 이것도 속도함수지요. 2t-8. 적어놨어요. 

그런데 구상을 해봐. 그러니까 속도가 다른 것이지요. 반대 방향이니까 속도가 이것이 +면 이것은 -여야 하고요. 이것이 -면 이것이 +여야 합니다. 이것 이해돼요? 운동 방향이 반대라는 말은 속도의 부호가 다르다는 뜻이에요. 

원래 f에서의 증가와 감소가 다르다는 말은 미분한 함수의 부호가 다르다는 뜻이잖아. 그렇지요? 이것이야. 그러면 이것이 + 이것이 - 또는 이것이 - 이것이 +라고 쓰는 것보다 더 좋은 방법은 

둘이 곱했을 때의 부호가 0보다 작게 된다. 이러면 어때요? 두 가지 멘트를 모두 다 충족시키는 것이 되지 않아요? 두 가지 멘트를 모두 다 충족시킬 수가 있어지는 것이지요. 그래서 무엇이라고 쓰면 되겠어? 

여기서 0되는 값은 1/2이고요. 여기서 0되는 값은 4입니다. 그 사이에 있으면 되겠지요. 1/2보다는 크고 4보다는 작다. 정답은 여기서 1번을 해주면 되겠지요. v가 0인 것까지는 포함은 해요? 속도들이? 

아니. 속도가 0이면 그때는 부호가 결정되지 않잖아요. 운동 방향이라는 것이 없잖아. 속도가 이것이 +면 -, -면 + 이렇게 정확히 정리가 되어야 하다 보니까 곱이 0보다 작다고 되어야 하는 것입니다. 

여러분이 스킬로 기억하잖아. 그러면 이렇게 되는 것입니다. 그래, 운동 방향이 달라. 운동 방향이 반대야. 운동 방향 반대면 속도의 곱이 0보다 작아. 이렇게 외워두면 그렇게 외울 만한 케이스가 100만 가지 정도가 될 텐데 

그렇게 해서는 절대로 응용되는 문제를 풀어낼 수 없어요. 그러니까 이해를 하세요. 운동 방향이 다르다는 것이야. 운동 방향은 결국 f에서의 증가, 감소니까 f'의 부호가 결정하는 것이지 속도함수의 부호가 결정하겠구먼. 

미분했지요. 그다음 무엇을 했어요? 속도함수의 부호가 +에서 -, -, +이런 식으로 달라야 하겠네. 부호가 달라? 곱해서 0보다 작다고 하면 되겠다. 라는 흐름을 여러분이 기억할 수 있어야 합니다. 

그러면 이제 마지막으로 이해를 바탕으로 눈으로 푸는 문제로 가보겠습니다. 이것이 이제 난이도가 올라갑니다. 사실상 이해한 것을 확인하기 위해서 가지고 온 것이에요. 2005학년도 문제거든요. 

2005학년이면 정말 옛날 옛적 문제지요. 사실 그렇기는 해도 그래도 3점짜리로 나왔던 문제지만 지금으로 따지면 4점은 되겠다. 그래도 이 문제가 재미있는 이유는 해석하는 눈을 기를 수 있기 때문이에요. 

요즘 트렌드는 정말 말 그대로 위치함수 주고 미분의 속도함수에 대한 것 계산하고 이런 식으로 출제가 많이 되고 있어요. 그러니까 이 앞에 풀었던 문제들만 잘할 수 있으면 되는데 

우리는 지금 개념공부를 하고 있다 보니까 조금 더 이해하는 눈을 길렀으면 좋겠어요. 그래서 한번 갖고와봤거든요. 오른쪽 그림은 이것이에요. 수직선 위를 움직이는 점 P에서의 속도함수를 나타내고 있습니다. 

속도함수에서 중요한 것은 부호였어요. 이것의 부호가 결국 운동 방향을 결정하는데 부호가 다 무엇이야? +지. 그러면 운동 방향은 만약 물어본다면 바뀐 점이 있나요? 바뀌지 않았지요. 운동 방향은 바뀌지 않았어요. 

그러면 운동 방향에 대한 것을 물어보지는 않을 것 같아. 그다음 볼게요. v(t)는 t=2인 점을 제외한 열린구간 0부터 3 사이에서 미분 가능합니다. 우리가 볼 때도 미분이 가능해 보이나요? 

1에서도 미분이 가능하다는 뜻이에요. 그러면 1에서의 접선의 기울기는 얼마겠어? 여기 0이잖아, 접선의 기울기가. 그러니까 이쪽에서 이렇게 오는 것도 0이 되겠지요. 즉 t=1일 때의 접선의 기울기는 0이 되겠네요. 

왜? 미분 가능하다고 했으니까. 여기는 미분 불가능해. t가 2인 점은 뾰족한 점이 맞아요. 그랬을 때 그러고 난 다음에 무엇이래요? 0부터 1 사이에서 원점과 (1, k)를 잇는 직선과 한 점에서 만난다. 라고 돼 있습니다. 

지금 여기까지 읽었어요. 한 점에서 만난다. 그래, 0부터 1사이를 연결한 직선에서 한 점에서 만나. 내가 봐도 그래 보여. 표시해놨어요. 왜 이것을 알려줬는지 모르겠지만 일단 표시. 

그다음 무엇이래요? P의 시각 t에서의 가속도로 넘어갔습니다. 원래의 v와 x, 즉 속도함수와 위치함수의 관계로 출제되는 것이 정말 많은데 이것은 속도함수와 가속도의 관계로 출제가 됐어요. 

가속도로 나타내는 그래프의 개형으로. 그러면 속도함수를 미분하면 가속도함수였거든. 그러면 이 속도함수의 무엇? 접선의 기울기를 함수화하면 되겠지요. 접선의 기울기를 모아서 함수로 바꾸면 그것이 바로 무엇이 되겠어요? 

우리가 알고 있는 a가 되겠지요. 가속도함수. 그래서 접선의 기울기로 갈 것이거든. 보기가 보이고 있지요. 나는 없어. 보기가 보이고 있잖아요. 보기 안에서 제일 먼저 체크할 수 있는 것은 뭐냐 하면 

이것의 접선의 기울기 너무 쉽지요? 1부터 2 사이. 1부터 2 사이 이 부분에서 접선의 기울기 얼마예요? a=0이 되지요. 여러분, 문제에서 봐요. 1부터 2사이. 어디에서부터? 

1은 포함하고 2는 포함하지 않는 범위에서의 가속도는 0이 되는 것이 확실합니다. 접선의 기울기를 이용해서. 그러면 1번 OK, 2번도 OK, 3번도 OK, 4번, 5번은? 안 돼. 찍어도 4, 5번은 안 찍어야 합니다. 의미만 알고 있다면. 

속도함수를 미분하면 가속도가 된다는 것만 알고 있었다면 보기에서 4, 5번은 제외가 되지요. 1, 2, 3 안에서 해결되어야 합니다. 속도함수를 여기 그려보자면 이렇게 되는 것이지요. 

여기가 1, 여기가 2, 3이에요. 그러면 제일 먼저 할 일은 무엇이 되냐? 0인 점. 잠깐만. 없어져서 이것 주워왔어요. 그러니까 1은 포함하고요. 2는 포함하지 않는 범위에서 이렇게 체크가 되어야 합니다. 

그다음은? 또 완만한 것으로 갈게요. 2와 3 사이. 접선의 기울기 어때? 음수로 일정해요. 그렇지요? 2는 포함하지 않아야 하겠지요. 이때는 접선의 기울기라는 것이 없으니까. 2와 3사이에서는 음수로 일정해요. 이렇게. 

3은 모르니까 일단 열어놓을게요. 됐어요? 그것을 만족시키는 것 1, 2, 3번 중에는 2, 3번이지요. 적어도 이 문제를 풀 때 2번과 3번 안에서 찍어야 합니다. 적어도 거기까지는 여러분이 해결할 수 있어요. 

절대 어려운 것 아니니까. 그러면 핵심은 2와 3이 어떤 차이가 있는가인데 봐. 둘의 차이는 무엇이에요? k가 보이지요. 0부터 1 사이에서 여기 분명히 k라는 점이 보입니다. k와 어떤 관계가 있는지 살펴봐야 해. 

그때 사용하지 않은 문제의 조건이 하나 보입니다. 무엇이지? 0과 (1, k)를 연결한 직선과 한 점에서 만난다는 말이 있어요. 저것 어떻게 된 것일까? 그러고 k와의 연결을 봤어요. 

접선의 기울기. 0부터 1 사이 한 칸 늘었고 k만큼 늘었으니까 이 녹색선의 기울기가 얼마야? 이것의 기울기가 바로 k입니다. 그러면 k를 넘어가는 접선의 기울기를 갖는 것이 하나 적어도 있지요. 

k보다 접선의 기울기가 커지는 것이 지금 녹색과 빨간색 중 어느 것이 더 가팔라? 빨간색이 더 가파르잖아요. k만큼을 넘어가는 것이 있고요. 그다음 봐. 접선의 기울기는 증가하다가 감소해서 0이 되는 것이지요. 

그러면 증가하다가 감소한다. 이렇게 되면 되겠지요. 포인트는 무엇이에요? k를 넘어가느냐, 넘어가지 않느냐인데 k를 넘어가야 하겠지요. 이 사용하지 않은 녹색선의 비밀이 바로 거기에 있습니다. 

그래서 사실 이 문제는 속도, 가속도라는 관계보다는 무엇이 되는 것이야? 접선의 기울기에 대한 분석 문제입니다. 그것을 어떻게 표현했어요? 속도함수와 가속도함수의 관계식으로 물어봤잖아요. 그 관계로 물어봤어요. 

이렇게 풀어내도 여러분이 충분히 별거 아니고 미분했을 때 접선의 기울기에 대한 모음을 물어보고 있는 것이야. 이렇게 해석할 수 있어야 하겠습니다. 오늘 것 그렇게 어렵지 않았지요? 여러분 복습하고 오도록 할게요.



여러분, 사실 오늘 배운 내용은 막 새로운 내용은 아니라고 했어요. 분명히 속도, 가속도라는 표현은 새롭게 등장했지요. 위치라는 함수도. 그렇지만 여러분이 이미 알고 있는 것이었어요. 

따져 보자면 이것입니다. 위치함수가 있었고요. 포인트만 잡을게요. 위치함수는 보통 x라고 많이 주어져 있어요. 이 함수를 미분하면 무엇이 돼요? 속도함수가 됩니다. 속도함수를 미분하면 가속도함수가 되고요. 

표현은 무엇으로 많이 출제가 돼 있냐면 x(t)로 나오고 이것이 v(t)로 많이 등장하고 이것이 a(t)로 많이 등장하는데 이 자체가 중요한 것은 아니라고 했어요. 우리가 이미 알고 있는 함수로 이야기하잖아. 

이것이 f(x)의 역할을 하고요. 속도함수는 f'의 역할을 합니다. 마지막 문제의 경우에는 속도함수가 f면 이것이 f'이었겠지. f를 두 번 미분했다고 f'' 이렇게 한번 써볼까요. 이정까지는 해석할 수 있겠지요. 

우리가 f'' 이런 것 배우지는 않지만 무슨 뜻인지는 알겠어. 중요한 것은 이것들이라고 기억하면 될 것 같아요. 이해를 위해서. 그리고 미분한 도함수에서 중요했던 것은 부호였던 말이에요. 똑같습니다. 

v에서도 부호가 중요해요. 그 부호를 찾기 위해서 우리가 했던 것이 뭐냐 하면 v=0이 되는 점 이들이 무엇이 되는 것이에요? 운동 방향이 바뀔 후보가 됩니다. 바뀌는 후보. 

우리가 알고 있던 f와의 관계를 생각하면 이것이 0되는 점이 무엇이었어요? 극값을 만드는 후보였어요. 똑같은 표현이야. 운동 방향이 바뀌는 후보라고 했습니다. 그래서 v가 0되는 점을 찾아서 

v가 0인 점을 기준으로 1이라고 한다면 v의 부호를 체크하는 것이지요. 그 주변에서 +에서 -로 가면 위치함수는? 양의 방향에서 음의 방향으로 바뀌어간다고 생각하면 되겠지요. 

우리가 알고 있기로는 증가, 감소를 의미하는 것이 되는 것이고요. 그래서 v가 0되는 점이 운동 방향을 바꾸는 후보가 됩니다. 거꾸로 말하면 운동 방향을 바꿨어. 라고 하면 v는 100% 무엇이 되는 것이에요? 

항상 v=0이 될 수밖에 없겠지요. 이것을 바탕으로 우리가 문제를 풀어봤었습니다. 그래서 이 내용을 가지고 응용되던 문제들을 잘 해석만 하셔도 속도, 가속도, 위치에 대한 어려움은 느끼지 않을 수 있을 것입니다. 

이렇게 해서 미분이 전부 끝났습니다. 진짜 고생 많았어요. 제일 중요한 파트였거든요. 다음 시간에는 부정적분이라는 새로운, 조금 더 쉬워지는 내용과 함께 만나도록 할게요. 

여러분, 걱정하지 말고요. 적분도 즐겁게 시작을 해보도록 해요. 고생 많았어요. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕. 
