반갑습니다, 여러분. 김규호입니다. 오늘 두 번째 강의, 계속해서 이어가 보도록 할게요. 지난 시간하고 한 주제가 같이 이어지는 거니까, 오늘은 우리가 이어서 나가도록 하겠습니다.

지난 시간까지 역함수에 대한 얘기를 우리가 하고 있는 거예요. 그래서 선생님이 역함수에 대해서 정리를 간단하게 하고 문제를 보도록 할게요.

그러니까 역함수다라고 우리가 얘기하면 이 함수에 대한 존재성도 우리가 생각할 수 있고, 함수니까 당연히 이 함수의 뭐도? 그렇죠, 함숫값도 우리가 생각할 수 있고.

함숫값도 우리가 생각할 수 있고, 그다음에 뭐도 생각할 수 있느냐면 그래프도 생각할 수 있고. 당연히 함수니까 그래프도 생각해야 하고.

그리고 지난 시간에 우리가 어디까지 얘기했느냐면, 미분계수까지 얘기한 거죠. 역함수의 미분계수까지 얘기를 한 거고.

이제 우리는 오늘 문제를 풀면서 정적분까지 우리가. 이건 아직 안 한 거지. 그렇지? 오늘 우리가 역함수의 정적분 계산까지 가보려고 하고 있는 거야.

그런데 똑같아. 오늘 우리가 조금 이따 정적분을 하겠지만, 여기까지 오면서 여러분들이 생각으로 가지고 계셨던 것을 기억하셔야 된다는 거지. 정리를 잘 하셔야 된다는 거지.

그런데 선생님이 항상 강조했지만, 정리된 것만을 기억하는 건 의미가 없다고. 그러니까 이 과정이 정리되기까지의 생각. 그게 중요하다는 거죠.

그래서 여러분들이 강의를 듣는 거고. 강의를 듣는다는 것은 그 결과적인 산물을 보려고 하는 게 아니에요. 그건 책을 보시면 돼요.

그런데 선생님 책은 여백이. 그렇지, 선생님 책은 여백이 있는데 그건 선생님이 얘기했듯이 여러분들이 그 여백에 과정을 채워가는 것이

선생님의 거의 20년 가까운 경험으로 봤을 때 그것이 진짜 여러분들에게 공부가 되는 거라고요. 그래서 그런 학생들이 많이 있어요.

자료실에 선생님이 손필기 해 놓은 것 좀 올려주시면 안 돼요? 선생님도 예전에 올려준 적이 있어요. 그런데 계속 선생님 생각에는

그것은 여러분이 공부를 하는 데 있어서 한 번 더 쓸 수 있는 걸 안 쓰게 해 주는 것 같아요, 선생님이. 선생님이 귀찮아 가지고 하기 싫어서 안 하는 게 아니라

여러분들을 위해서 여러분이 한 번 더 쓰고 한 번 더 보고 한 번 더 듣는 것이 훨씬 더 여러분에게 도움이 된다는 거죠.

그래서 우리가 이 과정을 지난 시간에 쭉 거치면서 핵심이 뭐였냐면, 역함수를 구하라라고 하면 우리는 이 역함수를 구하는 방법을 배웠다. 이 얘기인 거죠.

그래서 우리가 그런 함수들이 많아요. y=f(x)라는 함수가 나한테 주어졌을 때 너 이 함수를 가지고 y=f인버스(x)를 구해 볼래?

그러면 이 역함수를 구하는 방법은 우리가 배웠다는 거야. 그래서 그걸 구해서 이 함수가 존재하는지. 아니면 f인버스(α)가 얼마라고 하는 함숫값을 구하라고 하면 구하든지.

얘의 그래프를 그리든지. 얘를 미분해 가지고 미분계수값을 구하든지. 아니면 이 함수를 가지고 정적분을 하든지. 이런 일을 하면 된다는 거지, 구해서.

그런데 이 함수를 구할 수 없는. 그러니까 함수는 존재하지만 그 함수를 표현하기가 불편한 경우도 있고, 굳이 역함수의 이런 것들을 알아내는 데 있어서

이 함수를 구할 필요는 없다라는 거야. 우리가 지난 시간에 얘기한 핵심이 저 얘기였죠. 그래서 우리는 이들을 알고 싶으면 원래 있었던 이 함수를 통해서.

이 함수를 통해서 이들을 관찰하는 것이다. 그러면 어떻게 관찰할래? 저 f(x)의 그래프가 하나 주어졌다면. 이렇게 보라고 했죠. 이 f(x)라는 함수가, 핑크색으로 돼 있으니까

어떤 함수인지는 모르지만 어떤 하나의 함수로 나에게 주어져 있다면, 이런 얘기라고. 이런 f(x)가 주어져 있다. 그러면 이 함수의 역함수가 존재하니?

그러면 이걸 구하러 가는 게 아니라, 이 함수가 일대일 대응 함수인가?만 확인하면 된다는 거야. 이해 가시죠, 무슨 말인지?

이 함수가 일대일 대응 함수니? 정의역의 범위와 치역의 범위에서 일대일 대응 함수가 되고 있니?만 확인하면 된다는 거지.

너 함숫값을 한 번 구해 볼래? f인버스(α)가 얼마인지 구해 볼래? 이렇게 물어봤다고. 그러면 어떻게 하라고 했죠, 우리는? 우리는 어떻게 하라고 했지?

그렇죠, 이 함수를 이용한다는 것이 f인버스(y)=x라는 이 관계식을 이용하는 거라고. 그래서 y=f(x).

그러니까 우리가 y=f(x)라는 함수는 이 x에 대응되는 y를 기준으로 이 식을 정리한 거라고, 지금. 그래서 이 y값이 어떻게 x에 대해서 결정돼서 나오니?

그 관계식을 f라고 쓰는 거고, 그러면 이렇게 쓰는 건 뭐니? 똑같은 식인데 이렇게 쓰는 건 뭐니?

x로 가고 있는, y가 가서 x로 나오는 그 관계를 이렇게 바라보고 있는 거라고. 이게 f고 이게 f인버스고. 이해되시겠어요? 그래서 이렇게 보라고 했지.

이 α를 y축에서 봐라. 그래서 이 α가 어디로 가고 있는지 이 값을 찾으면 된단다. 그러면 이 값은 a란다. 이 관점을 지금 지난 시간에 1시간 동안.

1시간은 좀 덜 됐을 수 있겠네. 제발 그렇게 사고하셨으면 좋겠다고. 그렇게 생각하시는 관점을 가지셨으면 좋겠다는 거지. 그러면 그래프는 어떻게 되니?

이 그래프를 이용해서 y=x 직선을 그린 다음에 대칭시켜 주면 돼요. 미분계수는 어떻게 구하니? f인버스′(α)는 너 어떻게 구할 거니?

이 α를 y축에서 보라고. 그러면 이 α에 대응되는 어떤 함숫값이 존재할 거고, 그러면 우리가 찾는 이 값은 뭐니?라고 물어보면

원래 f(x)라는 함수의 이 점에서의 접선의 기울기가 있었을 거라고. 그게 뭐야? f′(a)지. 그 아이의 역수를 구해 주면 된단다. 그 이유가 이 f′(a)라는 값은 이 직선의 기울기인데

그 기울기가 x의 증가량분의 일반적으로 y의 증가량을 나타내는 거라고. 그런데 이게 역함수가 되었다는 말은 x의 증가량분의 y의 증가량이 아니라

y의 증가량분의 x의 증가량을 생각하는 거라고. 그게 이 의미라고. 그러니까 당연히 우리가 구했던 이 기울기의 역수가 내가 찾는 기울기입니다.

그래서 지난 시간에 계산하는 방법부터 시작해서 선생님이 다르게 얘기하고 있는 건, 여러분들이 계산하는 과정이나 이런 건 책에도 나와 있고 여러분이 많은 경험을 했을 거야.

그런데 이렇게 생각하는 과정은 경험을 하신 학생도 물론 있을 수 있지만, 선생님 생각에 그렇게 많은 학생이 경험하지는 않았을 거라는 생각이 들어요.

그래서 선생님이 첫 번째 주제로 이렇게 여러분들에게 얘기를 한 거고, 그러면 이제 우리가 두 번째로 풀어볼 기출문제인데요. 2015년 11월에 실시된 수능의 21번 문제였어요.

물론 객관식 문제죠. 선생님은 다 주관식으로 바꿔 놨다고 했어요. 그래서 답 보고 놀라지 말라고 했어. 왜 답이 분수지? 주관식인데 분수지? 그런 생각은 하지 말라고 했죠.

21번 문제가 킬러 문항이잖아요. 그렇죠? 그런데 예제 문제라고, 우리한테는. 어떤 생각을? 방금 얘기했던 이런 생각을 여러분들이 갖고 계시면. 문제를 볼까?

t가 0하고 41 사이의 숫자래요. 그런 실수 t에 대하여 곡선이 주어졌는데, 삼차함수예요, 삼차함수. 이 삼차함수는 일반적으로 인문계 학생들이 많이 다루는 함수죠.

물론 선생님이 이 삼차함수를 세 번째 주제에서, Theory 세 번째에서 여러분들하고 본격적으로 많이 다룰 거예요. 진짜 가지고 있는 성질들을 더 밀도 있게 다룰 거라고.

그런데 지금은 그냥 대략 여러분들이 개형만 생각하시면 되지, 완벽하니까 이 삼차함수는 계속 증가하든가 아니면 극대, 극소를 갖는. 최고차항의 계수가 양수니까.

이런 둘 중의 하나의 그래프의 모양을 가질 거라고. 그런데 y=t라는 직선을 하나 이렇게 그었대요, 쭉. 그었다고, 이렇게. 그랬더니 만나는 세 점 중에서라고 얘기했어요.

그러면 이런 경우는 절대로 될 수 없는 거죠, 이런 경우는. 아니, 이런 증가하는 함수인데 어떻게 3개에서 만나? 그러니까 이런 형태의 것이다라는 걸 우리가 그려보지 않아도.

이 함수의 그래프를 정확하게 그려보지 않아도 알 수 있고, 거기 어딘가 y=t라는 직선을 그어서 세 점에서 만나게끔 해 주고 싶으니까 이 t값에 대한 제한 범위를 두는 거야.

느낌이 저 0하고 41이 뭔지는 모르겠지만, 이 극대, 극소 사이에 존재하는 어떤 범위일 것 같은 거죠. 오케이? 그때 x좌표가 가장 큰 점.

그러면 지금으로 얘기하면 이 점이죠. 이 점의 좌표를 (f(t), t)라고 하자고 했어요. 이게 무슨 말씀인지 이해가 가시겠어요?

x좌표가 가장 작은 점을 (g(t), t)라고 하자고 그랬어요. 그러면 이건 무슨 얘기예요? y좌표 t에 의해 x좌표가 어떻게 결정되는지를 봐. 이런 얘기라고. 이해돼요?

y좌표에 의해 결정되는 x좌표를 봐. 그게 우리가 갖고 있어야 되는 아까의 사고였다는 거야. y좌표에 대응되는 이 값을 생각해 봐. 이런 얘기라고. 우리는 이런 함수가 주어져 있을 때

반대로 이렇게 대응되는 관계를 나타내는 함수를 역함수라고 부르는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지? 그러니까 지금 여기서 얘기하는 이 말의 뜻이 무슨 뜻이니?

y좌표에 의해서 결정되는 f(t), 즉 저기 있는 삼차함수가 어떤 그래프인지는 모르겠어요. 어떤 그래프인지는 모르겠지만, 여기 어딘가 내가 y=t라는 직선을 그었다는 것은

어디 있을지 모르는, y축이 있을 텐데 어딘지는 정확하게 지금 모르겠죠. 그런데 어딘가 y축이 이렇게 있다라고 해 봅시다. y축이 이렇게 있다면 이 값이 지금 t인 거죠.

그러면 x좌표가. x축도 지금 어디 있는지 몰라. 알겠어? 선생님이 가상으로 설정한 그래프, 이거 완벽한 그래프가 아니라고. 가상으로 이렇게 설정했을 때

지금 여기서 이 t에 의하여 x좌표가 가장 큰 점으로 대응되는 이 값이 뭐가 되는 거라고? f(t)다 이렇게 되는 거야. 그러니까 이 t에 의하여 어떻게 이 x좌표가 결정됐겠니?

(f(t), t)라는 말이 그런 뜻인 거야. 가장 작은 좌표 이 t에 대하여 여기에 있는 g(t)는 어떻게 결정되겠니? 이렇게 되는 거지. 그러니까 봐봐요.

이게 y=t가 움직이잖아요? 그러면 만나는 점이 이렇게 쭉쭉 달라지겠죠. t가 어떻게 움직인다고. 그러면 이렇게 대응되는, 이렇게 대응되는.

t가 얼마냐에 따라서 이 좌표가 막 변할 거 아니에요? 그러면 가장 큰 것과 가장 작은 건 이 극솟값과 이 극댓값을 경계로 해서 이쪽에 그려지는.

여기서부터 여기까지 이렇게 그려졌을 때. 물론 서로 다른 세 점에서 만나야 되니까 여기는 빠질 거야. 여기서 그려지는 이 그래프가 하나 있을 거라고, 이 그래프가.

이해가죠, 무슨 말인지? 이 그래프가. 그러면 이 그래프를 k(x)라고 내가 만약에 한다면, 지금 나보고 뭘 하라는 거냐면 2t에 대해서 이렇게 대응되는 걸 생각해 보라는 얘기야.

그러니까 이 함수는 이 함수의 역함수라는 거야. 오, 이거 이해돼? 무슨 말인지? k인버스(x)의 의미를 가지고 있는 함수다. 확 이해가 됐으면 좋겠어. 아, 그거였구나.

그러면 그냥 이 문제는 끝난 거야, 이것만 이해했으면. 그러면 갑자기 선생님, 그래도 얘의 역함수라고 하면 안 되는데. 삼차함수는 역함수가 안 존재하는데.

그러니까 수능이 얼마나 멋있고 재미있어요. 삼차함수는 일대일 대응이 아니니까 역함수가 안 존재하죠. 그런데 x좌표가 가장 큰 점을 생각한다면 여기서만 나올 수밖에 없다고.

x좌표가 가장 큰 점은. 그러니까 이 대응만 생각하는 거지 이쪽에서는 절대 나올 수가 없는 거지. 그러니까 우리는 이런 함수를 보면 일대일 함수구나.

이 정의역과 이 치역의 범위에서만 일대일 대응 함수구나. 그러니까 이 함수의 역함수의 존재성을 생각할 수 있는 거고, 그 역함수를 f라고 써준 거야. 그러면 이쪽은 뭔지 알겠어?

이 극댓값을 기준으로 해서 여기에서 제일 작은 놈이 나오겠네. 그러면 이 함수를 내가 j(x)라고 하면, 이 j(x)라는 함수의 y축의 값에 대하여 x축으로 대응시키는 게 g(t)라고.

이 함수의 역함수, 그게 바로 g다라는 거예요. 그래서 이 문제는 나보고 이 정의 안에서 이 h(t)를 정의해 주고 h′(5)를 구하시오 이렇게 물어봤는데

그건 이 함수를 미분해 가지고 t 자리에 5 집어넣으라는 얘기야. 그러면 내 관심은 f(5)가 얼마인지. 그러면 이걸 미분하면 f′(5), g′(5)가 등장하겠죠.

f′(5), g′(5)가 얼마인지만 알면 끝난다는 거야, 이 문제는. 오케이? 그래서 우리는, 아~ 이제 간단하겠네요. 어떻게요? 핵심이 뭐냐하면, 이 t가 5가 되는 순간이야.

그러면 이 t가 5가 되는 순간에, 이 자리에 뭐가 들어가는 순간? 5가 들어가는 순간 과연 이 함숫값은 얼마일까요? 이게 g(5)가 된다. 이런 얘기지.

그러니까 이 주어져 있는 삼차함수와 y=5와의 뭘 찾아야 되는 거라고? 교점을 찾아야 되니까, 이 5를 보는 순간 오~ 너무 노골적이었나? 반가운 거지. 방가방가.

선생님이 잘 쓰잖아요, 방가방가 미소. 방정식이 너무 간단해졌지. x로 묶어서. =0이니까 x로 묶어서 인수분해 해 주면 된다고.

그러면 이 f(5)의 값은, 가장 큰. 근이 2개가 나오지. 근이 2개가 나온다고. 0이 하나 나오고. 0은 당연히 나오게 되는데, 그러니까 지금 이 5가 여기가 아니라 여기라는 거지.

여기가 y=5라는 거지. 왜냐하면 지금 0 집어넣었을 때 5가 딱 나오잖아. 그러니까 실제로 얘기하면, 어떻게 할까? 어떻게 하면 좋을까?

0 집어넣으면 5가 나온다고 그랬으니까 여기에 하나 더 그리지, 뭐. 이게 5가 되는 거네, 이게. 아까 전에 썼던 이거 t는 그대로 두고, 여기도 그냥 t라고 그대로 써두고.

t일 때 이런 의미를 갖는 거고, 0을 집어넣었을 때 5가 나오니까 여기가 지금 5인 거고. 그러면 이건 아까 전에 썼던 f(t) 그대로 써주고, 여기가 뭐가 되는 거라고?

여기가 뭐가 되는 거라고? f(5) 이렇게 되는 거지. 그러면 여기서 다시 만난 여기가 g(5) 이렇게 되는 거지. g(5) 이렇게 되는 거라고.

그래서 방금 전에 얘기한 대로 x로 묶어서 인수분해를 해 주면 근이 0에서 하나 만나고, 그다음에 f(5) 양수 쪽으로 나오는 게 3이 하나 나오게 되고

그다음에 음수 쪽으로 나오는 것이 -5라는 근이 나오게 된다. 이런 얘기야. 이해되겠죠? 그래서 여러분들은 이 h(t)를 미분한 결과 h′(t)를 구하면

앞에 거 미분하고 뒤에 거 냅두고. 그러니까 f(t)-g(t)가 이렇게 나오게 될 거고요. 그다음 플러스, 앞에 t를 두고 뒤에 걸 미분하면 여기 이제 f′(t)와 -g′(t)가 들어갈 테니까

이제 여기다가 5를 집어넣을 거라고. 그러면 이것은 f(5)-g(5)가 되겠지. h′(5)는 f(5)-g(5)가 되니까 8이 나올 거고, 플러스로 t 자리에 5가 들어가게 될 거고

이 자리에 뭐가 들어가게 되는 거냐면, f′(5)가 들어가야 된다고. 그러면 f′(5)는 뭘까요? 이해돼요, 무슨 말인지? 이 함수의, 이 f′(5)라는 것은 얘의 역함수의 미분계수를 구하라는 거라고.

그러니까 이 f(5)가 3이라고 했으니까 이 3에서의 원래 접선의 기울기가 있었겠지. 이 함수의 접선의 기울기가 있어요. 이 접선의 기울기만 구하면 되는 거야.

이걸 구해서 이 기울기의 역수를 취해 주면 그게 바로 f′(5)의 값에 해당하는 거지. 이해가시겠죠? f′(5)라는 것은 무엇을 의미하는 거니?

f′(5)는 지금 우리가 여기서 한 걸로 하면 k인버스′(5)를 의미하게 되는 겁니다. 이렇게 여러분들이 인식을 해 줘야 한다. 아, f′(5)가 아니지. 아, 맞지.

f′(5)라는 것은 결국에는 이 t가 5일 때. 그러니까 우리가 k라는 이 함수에서 y축에 있는 5를 봐야지. 그러면 그 5로 가는 게 뭐니? 찾아야지. 3이야.

그러면 우리가 구하려고 하는 것은 이 함수를 미분해서. 그러니까 얘지, 삼차함수. 저 함수를 미분해서 뭘 집어넣으면 되는 거라고? 3을 집어넣은 미분계수를 구하시면 된다는 얘기야.

그러면 역수를 취해 주면 끝나는 거지. 이해됩니까? 그래서 우리가 여기 있는 이 함수를 미분하면, 미분해서 간단하게 여기에 써볼게. 이건 이제 지워도 되지.

방정식 다 풀었으니까 지우고, 이 함수를 미분한 함수를 쓰면 얼마가 되니까? 3x²+4x-15 이렇게 나오니까 이 자리에, x 자리에다가 3을 집어넣어야 된다고. f(5)가 3이니까.

그러면 여기 x 자리에 3을 집어넣으면 그 결과가 얼마로 나오느냐면, 계산해 보면 24라는 결과가 나올 거야, 24라는 결과가.

그래서 여기다가는 f′(5)를 써야 되니까 24분의 1 이렇게 나오게 되는 거고, 같은 원리로 여기 있는 이 함수는 여기 있는 이 함수의 j(x)로도 볼 수 있는 함수니까, 같은 함수니까

이걸 미분한 여기에다가 또 얼마를 집어넣으라고? 그렇지, -5를 집어넣어야지. -5에서의 기울기를 구하라고. 이 기울기를 구해서 역수를 쓰라고.

그러면 그게 g′(5)가 되는 거다. 그래서 마이너스, 이 아이를 구해 보면 이건 얼마가 나오느냐면 40이 나올 거야. -5를 대입하면 이번에는 40이 나와.

그래서 여기다가 40분의 1을 집어넣어주면 된다. 이런 얘기예요. 이해 가시겠죠? 그래서 이 계산 결과를 써주시면, 계산 결과가 12분의 97이 나온다는 것을 확인하실 수 있을 겁니다.

이렇게 선생님이 자세하게 설명을 했지만, 이 사고를 여러분이 머릿속에 가지고 계셔야만 이 문제를 딱 보는 순간, 이건 결국 역함수를 얘기하는 거구나.

그러면 내가 구하고자 하는 목표는 이 값만, 이 x좌표만 구하면 되겠구나. 그래서 그 함숫값이 얼마인지 알아내면 되고. 그게 지금 3하고 -5로 나와서 둘의 차이를 구해 주면 되고.

그 점에서의 접선의 기울기만 알면 되겠구나. 그래서 역수를 취해 주면 되는구나. 역함수에 대한 기본적인 문제로써는 가장 대표적으로 나왔던 기출문제로 봐주시면 될 것 같아.

그래서 지난 시간에 얘기했던 이 과정들을 여러분들이 사고적으로 반드시 기억하고 계셨으면 좋겠다. 그러면 우리가 문제를 푸는 방향을 해결하는 데 있어서

정말 시간이 오래 안 걸린다. 그러니까 이런 사고들을 앞으로 우리가 하나씩 하나씩 더 해 나가야 되겠죠. 오케이, 그래서 이제 오늘 마지막으로 계산할 게 정적분인데.

과연 그러면 정적분은 어떻게 인식을 해야 할까? 그 계산은? 아마 지금까지의 내용이 이해가 되셨으면 아마 눈치를 좀 채신 분도 있고.

왜냐하면 여러분이 처음 공부하는 게 아니니까. 이전까지 계산했던 게 그런 의미였구나라는 것을 아실 수 있을 텐데, 그게 이 그림을 딱 보시고

이런 뜻이구나라는 걸 기억하시면 참 좋을 것 같아. 이게 무슨 뜻인지가 머릿속에 확 이해가 됐으면 좋겠어. 그림은 조금 이따가 다시 한 번 여러분과 보기로 하고요.

여기를 한 번 보세요. 내가 지금 하려고 하는 게 뭐냐하면, 나한테 역함수가 하나 있다고요. 역함수가. 그런데 이 함수를 적분하래요, 나보고. 어디서?

α에서 β까지 이 정적분을 계산하래요. 물론 우리가 정적분의 계산도 선생님이 나중에 뒤에 가서 심도 있게 다뤄요. 어떻게 여러분이 정적분을 해야 된다라는 것을.

그러니까 선생님은 무슨 단계별로 진도를 나가는 게 아니죠. 그렇죠? 그렇게 교재를 수업하는 게 아니라, 여러분이 큰 틀 안에서 꼭 아셔야 하는 걸 지금 수업하고 있기 때문에

여러분이 기본적으로 잘 수업을 들으시면서 따라오시면 돼. 그리고 내가 체계적으로 하나씩 하나씩 해 나가야 되는데라고 하면 그러면 여러분들이 기본 과목을 보충을 하고

꼭 지금 안 들으셔도 된다고, 선생님 강의를. 어느 정도 여러분이 이렇게 됐다라고 생각할 때 그때 들으셔도 전혀 문제가 없어요. 아직 수능 시간은 많기 때문에.

그래서 여러분들이 지금 우리가 하려는 게 이 일을 하려는 거야, 이 일을. 그러면 이 역함수에 대한 정적분의 계산을 어떻게 할까?

그러면 핵심은 우리가 지금까지 얘기했던 건 뭐냐하면, 굳이 이 역함수를 구할 필요는 없다는 거지. 원래 주어져 있었던 함수를 이용해서 이 역함수의 정적분을 구할 수 있어라는 거라고.

이해 가시겠어요? 그러면 지금 우리가 얘기하는 이 f인버스(x)dx라는 것은 y=f(x)라는 함수가 하나 주어져 있을 때 y=f인버스(x)를 구했고

이 f인버스(x)에 대하여 지금 α에서 β까지 이 넓이를 구하라는 거야. 이해돼요, 무슨 말인지? 그게 우리가 지금 얘기하고자 하는 내용이라고.

그러면 이렇게 볼 수도 있다는 얘기야. 아니, 어떤 함수가 하나 주어졌어. f(x)가 하나 주어졌다고. 그러면 f인버스(x)는 어떻게 되겠니?

이 f인버스(x)는 y=x 직선이 이렇게 있다면 저 f인버스(x)의 그래프는요, 이 노란색의 그래프는 여기서 이렇게 가는 이런 그래프로 그려질 거야. 그러면 이런 얘기지.

이 f인버스(x)를 α에서 β까지, 여기 어딘가 α에서 β까지 f인버스(x)를 적분하라는 얘기는 우리가 그냥 의미로 이해를 하시면 이 넓이를 구하라. 이런 얘기인 거야.

그런데 이 넓이는 이 대칭성을 갖고 있기 때문에 여기에 대칭시킨 이 y=x에 대해서 이 값에 대하여. 이게 α겠지. 그렇지? 여기에 대칭시켰으니까 α일 거 아니야.

여기에 대칭시킨 이 β에 대하여 우리는 이 넓이로 취급할 수 있다라는 거야. 그러면 이제 어떻게 사고하자고, 우리는? 다시, 이게 핵심이네. 어떻게 사고하자고?

이걸 그리지 않고 사고하자고. 그러면 어떻게 바라보라는 얘기라고? f가 주어졌니? 네, 주어졌어요. 너 그런데 f인버스를 적분하래니? 네, 적분하래요.

그러면 그 적분 구간을 x축에 있는 걸로 보지 말고 f를 갖고 생각하고 싶으면 이 적분 구간이 y축에 있는 걸로 보라고. 그리고 이 y축이 마치 f인버스의 x축과 같은 역할을 한다고.

그러니까 이 그래프가 이 y축으로 둘러싸인 넓이가 있다고. 그게 이 값을 의미한다라고 이해하시면 되는 거야. 이해 가시겠어요, 무슨 말인지?

그래서 이런 그림이 만들어지는 거야. 나한테 f(a)에서 f(b)까지 f인버스(x)dx를 적분하라. 순서를 잘 봐. 이게 내가 하려고 하는 이유라고. 이게 내가 하려고 하는 이유라고.

저걸 구하고 싶은 거라고. 그러면 이걸 어떻게 구하지? 이걸 왜 f(a), f(b)라고 썼느냐? 방금 전에 선생님은 이걸 α, β라고 쓴 거야. α, β라고.

그러면 이 α와 이 β라고 쓴 이유는 이 α, β를 어디서 볼 거냐면, 이 α와 β를 어디에서 볼 거라고?

y축에서 α와 β를, 이 f 그래프가 있을 때 y축에서 α를 보고 y축에서 β를 볼 것이기 때문에. α, β를 볼 것이기 때문에

이 f(a)에서 결정되는 a, b가 궁금한 거야. 그래서 이렇게 쓴 거야. α, β라는 숫자를 이렇게 쓴 거라고. 그러니까 여러분들은 이 α, β가 어디에 있는 걸로 볼 거기 때문에?

y축 위의 점으로 바라볼 거기 때문에 이 α로 가는 원래 f(a)의 a와 β로 가는 원래 f(b)의 b를 생각하셔야 된다. 이런 얘기지. 그래서 우리는 이리로 가는 a와 이리로 가는 b를 선택하시면

이 의미가, 방금 얘기했지? 이 노란색의 넓이를 의미하게 되는 거라고. 이해돼요? 그러면 우리는 이 파란색의 빗금 친 부분이 a에서 b까지 f(x)dx를 계산한 이 정적분의 값.

바로 이 넓이를, 파란색의 넓이를 의미한다는 걸 알 수 있지. 그래서 이 둘을 더한 결과는 반드시 이 큰 사각형의 넓이에서 작은 사각형의 넓이를 뺀 모양으로 나오기 때문에

이렇게 여러분이 바라보실 수 있다. 그리고 이렇게 여러분들이 어떻게 하실 수 있다? 이해하실 수 있다. 이런 얘기야. 그러면 이제 어떤 학생이 그런다고.

'선생님! 선생님은 나빠.' 뭐가 나빠? '아니, 정적분은 항상 넓이야.' 항상 넓이는 아닌 거지. 이렇게 위쪽에 있으면 넓이지.

그런데 아래쪽으로 이 함수의 그래프가 그려지면 넓이의 음수값이 나올 수도 있고, 위, 아래가 섞이면 위의 넓이에서 아래의 넓이를 뺀 게 될 수도 있지.

그런데 선생님은 나빠. 너무 보기 좋은 것만 그려놓고 딱 된다고 얘기해. 나도 이 그림을 보면 이해하겠어.

그런데 이 그림처럼 안 되고 이렇게 밑으로 내려가고 a, b가 잡혀도 그렇게 될까? 어, 그렇게 된다고. 그렇게 다 되기 때문에 이렇게 이해하는 거라고.

나중에 뒤에 가서 선생님이 치환적분이라는 걸 배우게 되면. 여러분과 공부할 거예요, 뒤에 가서 우리가. 한 다섯 번째쯤 주제가 되는데, 그 치환적분을 공부하고 나면

이 식에서 이 식이 증명되는 과정을 이 그래프를 전혀 그리지 않고 그냥 치환적분으로 해 줄 거예요. 그 얘기는 무슨 얘기냐면, 이 적분의 관계식은 이런 그래프의 이런 의미와는 상관없이

그냥 적분을 계산하면 그냥 항상 성립하는 식이에요. 역함수가 존재한다라는 전제만 있으면 항상 성립하는 식이라고, 이 식은. 꼭 이렇게 위쪽에만 있어야 성립하는 식이 아니라고. 알겠죠?

그렇게 여러분이 정적분에 대한 값을 이해해 주시면 되겠다. 그러니까 다를 바가 없죠. 너 f(x)가 주어졌니? 네.

너 f인버스, 이 함수의 역함수의 미분계수 하나를 구해 볼래?라고 물어보면 우리 어떻게 했다고? 여기 있는 α를 보고 이리로 가는 a를 찾아서 여기서의 미분계수를 구해서 역수.

아까 우리 그렇게 했잖아. 그렇지? 그런데 갑자기 나보고 너 이 역함수에 대하여, 너 이 f인버스에 대하여 적분을 한 번 구해 볼래? f인버스(x)dx를 한 번 구해 볼래?

어딘가 α에서 β까지. 그러면 이 α와 β를 어디에서 보라고? 여기에서 보라고. 이해 가십니까, 무슨 말인지? 그래서 이 y축이 마치 f인버스의 x축처럼 보여야 된단 말이야.

그게 왜였으니까? 여기에서 나온 x=f인버스(y)로 우리가 지금 문제를 풀려고 하는 거잖아. 그러니까 이 y에 대한 것으로써 여러분이 관점을 갖고 봐라. 이런 얘기야.

그러니까 일반적으로 우리가 보는 α에서 β까지 f인버스(x)dx와 α에서 β까지 f인버스(y)dy라고 보나 정적분의 값은 똑같은 거죠. 이게 x, x건 y, y건 똑같은 거야. 이 둘이 상수이기 때문에.

오케이? 여기가 t, t가 되어도 똑같은 거지. 그러니까 우리는 이런 관점으로 바라본다면 마치 이 y축이 f인버스의 x축과 같은 역할을 한다는 거지.

그러니까 자연스럽게 우리는 이 f인버스(x)dx라는 것을 마치 f인버스(y)dy인 것처럼 여러분들이 인식하실 수도 있다는 얘기야.

그러면 이 두 개의 값은 y축에서 움직여야 되는 값이 된다는 거지. 그러니까 이 모든 것이 선생님이 아까 얘기했던 이 사고를 하시면.

y축에 대응된다라는 이 사고를 생각하시면 다 맞물려 떨어지는 거고 하나로 이어진다라는 거야. 그래서 선생님은 이렇게 여러분이 그 내용적인 것들을 기억하고 계셨으면 좋겠다.

이렇게 얘기하고 싶어요. 정리되겠어요? 그래서 우리가 역함수의 정적분에 대해서 얘기를 했고, 이건 나중에 다시. 아까 얘기했듯이 부분적분, 치환적분을 여러분과 배우게 되면.

특히 치환적분, 부분적분을 배우게 되면 선생님이 그림 없이 다시 한 번 뒤에서 증명을 해 주게 될 겁니다. 여기서는 이렇게 이해하고 넘어갈 수 있도록 합시다.

그래서 여러분들은 외우고 계셔야 돼요. 이 관계식 정도는 여러분이 어떻게 하셔야 된다고? 외우고 계셔야 한다라는 거야. 수학은 이해를 했잖아요?

이해를 했으면 숙달을 시키고 외우시는 것까지 하셔야 됩니다. 왜? 여러분들은 시험을 보실 분이기 때문에. 그렇기 때문에 반드시 여러분들이 기억을 하고 외우고 가실 수 있도록 합시다.

외우는 순서 마지막으로 알려줍니다. 나보고 역함수의 함숫값을 계산하라고 했어요? 네. 어디에서 어디까지요? α에서 β까지요.

그러면 찾아요. 뭘 찾느냐면, α로 가는 f(a)를 찾아요. 그러면서 내 머릿속에는 y축에 있는 α, β가 있는 거라고. y축에 있는 α, β.

그러니까 x축에 있는 a, b를 찾아야 된다고. 이해됩니까? 그러면 이 정적분의 값이 이 넓이로 보이게 되는 거고, 그러면 우리는 여기에 더하면 된다고. 뭐를?

a에서 b까지 f(x)dx를 더하면 된다. 그러니까 이런 얘기인 거지. 역함수를 적분하지 않고 원래 함수를 적분한다. 이런 얘기야.

우리가 역함수의 미분계수를 구할 때도 역함수를 구해서 미분을 하는 게 아니라는 거지. 원래 있었던 함수의 a에서의 미분계수를 구한다는 거야.

그다음에 역수를 취했지. 역수가 그 기울기를 알려줬다고. 우리도 원래 함수의 a에서 b로 가는 정적분을 구한다고. 그러면 이 결과의 합이 뭐가 된다고?

bf(b)에서, 이렇게 기억하시면 돼. bf(b)라는 게 이거 둘이 곱한 거야. bβ. bβ라고. 그다음에 aα. 그게 바로 af(a)를 뺀 이 결과와 항상 같아질 수밖에 없습니다.

이렇게 여러분이 기억해 주시면 되겠어요. 오케이? 그러면 이제 우리가 문제를 보러 갑시다. 2017년에 나왔던 교육청 문제인데요.

연속함수 f(x)와 그 역함수가 다음 조건을 만족시킨다고 했어. (가) 조건을 보니까 f(1), f(1), f(1). 지금 무슨 얘기냐면, 이 함수가 이런 식으로 그려지겠다는 얘기네.

y=x 직선이 떠올라야죠. 왜? 역함수에 대한 얘기를 하고 있으니까 y=x 직선이 떠올라야 되고, 이 안에 (1, 1)이라는 점, (3, 3)이라는 점, (7, 7)이라는 점은 이 위에 존재한다라고

여러분이 보시면 되는 거야. 그런데 이 3을 빼놓고는 투프라임이 모두 음수래요. 그러면 투프라임이 모두 음수라는 얘기는 무슨 얘기야? 위로 볼록하다는 얘기지.

위로 볼록하다는 정의가 뭐냐하면, 이 직선을 기준으로 위쪽에 그래프가 있다는 거야. 그게 위로 볼록이라는 얘기야. 그러니까 그래프의 개형이 어떻게 될지는 모르지만

여기서도 위로 볼록이어야 되고 여기서도 위로 볼록이어야 돼. 이런 식의 그래프가 그려져. 이런 얘기인 거지. 오케이? 그러니까 3은 빼고 보라고 그랬으니까. 이해 가죠?

연속이라고 했으니까 미분가능 이런 조건은 없어. 이렇게 그려지고 있다고 보시면 되는 거야. 그러면 이런 f에 대하여, 다른 데는 어떨지 모르겠지만.

이 다음에도 다 위로 볼록으로 그려질지 어떻게 될지는 모르겠지만, 일단 나는 1에서부터 7까지 f(x)dx를 적분했더니 27이 나왔대. 그 얘기는, 봐봐.

여기가 1이고 여기가 7이란 말이야. 그러면 지금 27이라는 넓이는 이렇게, 이 주황색이 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이가 나오지, 이렇게.

이 넓이가 이게 지금 얼마라고 주고 있는 거냐면, 27이라고 주고 있는 거야. 그다음에 등장한다. 잘 봐. 1에서부터 3까지 g(x)dx래. 그런데 g(x)가 여기 그려져 있는 f의 역함수야.

그러면 여러분들은 이 1과 3이 어디서 보이셔야 된다고? 그렇지, x축이 아니라 y축에서 1이 보이시고 y축에서 뭐가 보여야 된다고? 3이 보여야 된다. 이런 얘기야, 지금. 이해 가세요?

선생님, 이거 이렇게 올라갔다가 내려오면 어떻게 하죠? 올라갔다 내려올 수가 없어. 왜? 계속 올라가기만 해야 돼. 왜? 역함수가 존재한다며.

그러면 일단 증가함수가 되어야지. 이해 가시겠죠? 그래서 이런 식의 상황을 생각하시게 되는 거고, 그러면 이 g(x)dx, 이 함수 f에 대하여. 주황색이 f(x)고 하얀색은 y=x 직선이야.

그러면 이 함수 f(x)에 대하여 이 정적분의 값은 이 넓이로 볼 수 있다는 거야, 이 넓이. 여기가 지금 얼마라고요? 그렇죠, 3. 이렇게 주어져 있는 거라고. 이해 가십니까?

이 둘러싸인 넓이가 3이라고 주어져 있는 거고, 그때 나보고 뭘 물어봤느냐면 12× 3에서 7까지 |f(x)-x|의 정적분을 계산하라. 이건 어떤 의미냐?

뺀 것의 절댓값, 넓이의 의미지. 3에서 7까지 f(x)와 y=x가 둘러싸인 넓이. 즉 이 아이를 구하라는 거야. 이 넓이를 구해서 거기다가 12를 곱하면.

제일 앞에 12가 있으니까, 이게 내가 찾는 답이다. 이렇게 되는 거야. 그런데 나한테 알려준 조건이, 이 전체. 여기서부터 여기까지 오는 이 전체의 넓이가 이게 27이라는 게 있다고, 지금.

이해됩니까? 그러면 이게 27이라는 넓이가 있다는 것은, 이게 27이라는 넓이가 있는데, 전체가. 그런데 지금 이게 얼마가 될까요?라고 물어봤는데

여기는 직선으로 둘러싸인 넓이란 말이야, 여기는. 이 넓이는 여러분이 구할 수 있겠지. 사다리꼴의 넓이란 말이야, 사다리꼴. 그러면 아랫변 1, 윗변 7. 이렇게 보시면 되지.

1+7에 2분의 1에 높이를 6으로 보시면 되는 거야. 그래서 4×6=24가 나오겠죠. 그러니까 이 부분의 넓이가 지금 24로 주어져 있다. 이런 얘기야.

그러면 이거 두 개까지 더해서 얼마가 되어야 한다고, 지금? 이거 두 개까지 더해서 27이 나와야 되니까, 이거 둘이 더한 건 지금 3이야. 이거 둘이 더한 건 3이라고. 이해돼요?

그런데 어떻게 알아낼 수 있지? 했는데, 이쪽에 있는 이렇게 된 넓이가 지금 3이라고 주어져 있어. 이렇게 된 이 넓이가 얼마라고 주어져 있다고? 3이라고 주어져 있다고.

그런데 우리는 이 넓이를 어디에서 볼 수 있느냐면, 24 잠깐만 지울게. 24는 잠깐만 지우고, 그런데 우리는 저 넓이를 어디에서 바라볼 수 있느냐면

여기서도 볼 수 있지만 이렇게 대칭을 시키면 여기서도 바라볼 수 있지. 이해 가세요? 이 넓이가 3이라고. 이해되세요, 무슨 말인지?

이 넓이가 얼마라고, 지금? 3이라고. 여기가 3이었으니까 여기가 3이 되어야지. 그런데 우리는 아까 이 사다리꼴의 넓이를 구할 수 있다고 그랬거든. 이 사다리꼴의 넓이.

이 넓이가 얼마였어? 그렇지. 아랫변, 윗변. 이게 1+3으로 바뀌겠네. 그리고 2분의 1에 높이는 2가 되겠네. 그러니까 4가 되네. 아하! 끝났네. 여기 있는 이 넓이가 4라고.

그런데 여기가 3이었다고. 그러니까 여기가 1이 되어야 해. 그러면 대칭시켜 온 거니까 여기도 1이 되어야겠네. 이해되시겠습니까? 파란색이라 잘 안 보이려나?

여기도 얼마가 되어야 한다고? 1이라는 넓이가 나와야 되고 여기도 1이라는 넓이가 나와야 된다, 이런 얘기지. 그러면 아까 얼마였어?

여기가 24였잖아, 24. 즉 이쪽이 20이 된다는 거지. 그래서 이 넓이가 24가 되는 거고 둘이 더한 게 3이 되어야 한다고. 전체가 27이라고 줬으니까.

그래서 이 넓이는 2로 나와야 된다. 이런 얘기야. 그래서 내가 찾는 답은 24가 되겠습니다. 이렇게 여러분이 모양적인 것이 보이셨으면 좋겠다. 이런 얘기인 거지. 정리되겠죠?

이것이 우리가 얘기하는 기본적으로 바라보는 관점이다. 그러니까 대칭성, 그래프. 이런 생각도 여러분이 가질 수 있지만, 기본적으로 정적분에 대한 값을 바라보실 때는

이렇게 바라보시는 것이 맞다라는 거야. 오케이? 그다음 한 문제 더 볼게요. 우리가 또 다음 문제를 보시면, 이건 조금 오래 되긴 했지만

평가원에서 출제되었던 개념을 이해하는 문제로 여러분이 보시면 될 것 같아. 4번 문제는 그림은 직선 y=x와 다항함수의 일부이다. f(x)라는 그래프가 이렇게 하나 있대.

그리고 모든 실수 x에 대하여 0보다 크거나 같다. 증가함수다라는 얘기죠. 그럴 때 f(0)은 5분의 1로 줬고. 그러니까 그림의 상황을 지금 다 설명해 준 거야.

에서 옳은 걸 골라라. 이렇게 얘기하고 있습니다. 첫 번째를 보니까 f′(x)가 5분의 4인 x가 개구간이 존재한다. 개구간이라는 말은 요즘에는 잘 안 쓰죠.

이건 오래된 문제여서 개구간이고, 요즘에는 이걸 열린 구간. 기출문제니까 기출을 그대로 써서 그래요. 이 당시에는 그렇게 불렀다고. 이 당시에는 그렇게 불렀어.

개구간, 폐구간. 열린 구간, 닫힌 구간 이렇게 불렀는데 지금은 당연히 열린 구간이라고 이렇게 표현하죠. 열린 구간에 존재한다라고 얘기를 했어요.

그러면 이런 얘기가 되는 거죠. f′(x)가 5분의 4인 것이 존재하는지를 찾아봐라. 아니, 생각해 보세요. 지금 여러분에게 여기 f(x)라는 함수가 다항함수라고 주어져 있어요.

그런데 다항함수에 대해서 f′(x)가 5분의 4가 되는 걸 찾아봐라. 이런 x가 0하고 1 사이에 있겠니? 존재하겠니?라고 물어봤습니다.

그러면 제일 쉬운 방법은 미분해 가지고 5분의 4가 나오는 x를 찾아보면 되죠. 그런데 미분을 하고 싶은데 미분할 수가 없어. 왜? 식이 없거든. 그냥 그래프만 주어졌거든.

그러면 너는 저 그래프만 보고 어떻게 이런 존재성을 생각할 수 있겠니?라는 거지. 아~ 그런 걸 배웠니?라는 거지. 이게 뭐예요?

이렇게 얘기할까요? 무엇을 판단한다고? 미분계수의 존재성을 파악한다라는 얘기지. 존재성 파악. 그러니까 그 값이 얼마냐? 그것을 생각하는 게 아니라 존재성을 파악하는데

여기에서 중요한 게 이거야. 그 존재성이 있느냐 없느냐. 또는 그게 얼마냐라는 것보다, 지금 여기 뭐가 등장했죠? 구간이 등장했죠. 이걸 기억해야 돼요, 이걸.

미분계수의 존재성을 파악하는데, 그냥 그 존재성을 파악할 수도 있지만 조금 더 조건이 주어지면 구간. 구간, 구간. 이게 열린 구간, 닫힌 구간.

일반적으로 열린 구간으로 주어지는데, 닫힌 구간일 수도 있지만. 구간 내에서의, 이렇게. 어떤 미분계수의 구간 내에서의 존재성을 생각한다라는 거지.

그러면 이때는 우리가 무엇을 이용할까요? 뭘 이용해서 이 존재성을 파악할 수 있을까요? 이건 여러분이 기억하고 계셔야지. 나중에 문제를 풀면서 많이 등장하겠지만

이게 바로 뭐라고요? 그렇죠, 이게 평균값의 정리라는 겁니다. 이게 평균값의 정리야. 그래서 여러분이 평균값의 정리가 뭐다라는 것은 여러분이 잘 해.

쉽게 말해서 얘기하면 어떤 곡선이 하나 주어졌을 때 두 점을 연결한 뭘 구하시면? 평균변화율을 구하시면 그 사이에 이와 같은 기울기를 갖는 지점.

얘와 같은 기울기를 갖는 지점이 적어도 1개 존재한다라는 게 평균값의 정리죠. 이 기울기의 존재성을 얘기하는 것이

f′(α)라는 어떤 값의 존재성을 얘기하는 것, 이 존재성을 얘기하는 것을 미분을 해서 α를 집어넣어보면 되는데. 미분을 해서 이 기울기로 나오는 α를 찾으면 되는데

그런데 식이 없어. 그러면 미분을 못하지. 그런데 식은 없는데 적당한 두 점을 찍어봤더니 이 기울기가 이 미분계수 값이었어. 이 기울기가 1이었어.

그러면 그 사이에 기울기가 1이 되는 이런 α가 반드시 존재한다라는 것을. 몇 개? 적어도 1개. 왜냐하면 이 사이에서 요동을 막 칠 수도 있거든.

그러니까 적어도 1개 존재한다라는 것을 우리는 항상 확인할 수 있습니다. 그게 평균값의 정리지. 누가 와서 물어보잖아요? 평균값의 정리가 뭐니?라고 물어보면

네, 미분계수의 존재성을 파악합니다. 그런데 그것을 평균변화율로 판단하는 것이지. 미분해서 값을 구하는 게 아니라.

반대도 될 수 있어요, 반대도. 어떤 두 점을 연결한 평균변화율을 생각하고 싶으시면 그 평균변화율이라는 것을 우리가 무엇으로 대체할 수 있다?

순간변화율로 대체할 수 있다. 그러니까 방금 전에 얘기한 개념이 그거잖아요. x2-x1분의 f(x2)-f(x1)이라는 이러한 기울기를 적당한 f′(c)로. 이 c가 어디에 있어야 된다고요?

x1과 x2 사이에. 이해 가죠, 무슨 말인지? 지금 물론 x2가 x1보다 더 크다라는 가정 하에서 쓴 거야. 이렇게 여러분들이 이미 함수에 대해서.

이걸 우리가 평균값의 정리라고 얘기하는데, 지금 선생님이 얘기한 건 뭐냐하면 이걸 구하고 싶은데 이 값을 이걸로 대체할 수 있다고 얘기한 거라고.

그런데 반대도 있을 수 있는 거라고. 이 평균변화율을 이 순간변화율로 대체할 수 있다, 이런 얘기지. 즉 f가 이렇게 있어. 너 그러면 여기 두 점을 연결한 기울기를 잡을 수 있지 않니?

너 여기 x1을 잡고 여기 어딘가에 x2를 잡으면 너 이런 기울기를 생각해 볼 수 있겠지. 너 여기 기울기를 생각해 볼 수 있겠지. 너 여기 둘을 잡으면 기울기 생각해 볼 수 있지. 네!

너 그 기울기를 다 생각해 봐! 그걸 언제 두 개를 잡아서 다 생각하고 있어요? 그 흐름을 f′(x)로 보면 된다는 얘기야. 왜?

이 열린 구간 사이에서 항상 나오니까 이 구간을 계속 줄인다고 생각을 해 봐. 그러면 이 c라는 게 마치 한 점에서 기울기를 생각하는 것처럼.

이런 기울기를 생각할 수도 있고, 줄이면 또 줄이면 줄이면 결국에는 접선의 기울기의 흐름이. 선생님이 지금 무슨 말을 썼어? 흐름이라는 말을 썼지.

접선의 기울기의 흐름이 이 평균변화율의 기울기의 흐름으로 그렇게 우리가 관찰할 수 있다. 이것이 우리가 얘기하는 기본적인 평균값의 정리다라는 거죠.

그래서 이걸 여러분이 기억하시는 건 필요한 거지. 단, 생각의 순서. 이게 5분의 4가 되는 얘를 찾으래. x가 이 범위 안에 있는지 확인하래.

그러면 미분해 가지고 그냥 이 도함수가 5분의 4가 되는 x를 찾으면 돼. 그런데 못 찾아. 어떻게 하지? 그러면 떠올라야 된다는 거지. 이해되겠죠?

이것이 평균값의 정리고, 교과서에 이런 정리로써 하나 더 나오는 게 사잇값의 정리라는 게 있죠. 사잇값의 정리는 방정식의 실근의 해를 우리가 생각할 때 일반적으로 활용하는 거고

이건 미분계수의 존재성을 생각하는 것이다. 그래서 우리는 적당히 찾는 거지. 이 f(x) 위에 있는 점 중에서

두 점을 연결했을 때 기울기가 5분의 4가 나올 수 있는 놈이 있는가를 찾는 거라고. 그래서 우리는 여기 있는 이 점이 5분의 1이라는 게, (0, 5분의 1)이라는 게 주어져 있고

얘가 (1, 1)로 주어져 있으니까 이 두 개로 끝나는 거지. 그래서 ㄱ이지. 얘가 1일 때 이게 5분의 4가 되니까. 이게 5분의 4가 되니까, 이 두 점을 연결한 기울기가.

이 두 점을 연결한 이 직선의 기울기가 지금 얼마라고요? 5분의 4라고요. 그러면 이 사이에도 기울기가 5분의 4가 되는, 즉 f′(x)가 5분의 4로 나올 수 있는 x가

적어도 하나가 이 사이에 존재하게 된다라는 것이 ㄱ의 내용입니다. 오케이? ㄴ은 뭘 물어봤느냐면, 0에서 1까지 f(x)와 5분의 1에서 1까지 f인버스(x).

그러면 그 값이 1이 나올까요? 이렇게 물어봤어. 이해 가죠, 무슨 말인지? 그러면 이렇게 된다는 거지. 지금 문제에 주어진 ㄴ의 식이 0에서 1까지 f(x)dx라고.

그러면 이 넓이가 되는 거라고. 이 넓이가 되는 거지. 그다음에 플러스 뭐였냐면, 5분의 1에서 1까지지. 5분의 1에서 1까지인데 이게 어디에서 주어졌어?

이 안이 f인버스(x)dx라고. 그러면 우리는 이 5분의 1과 1을 y축에서 봐라, 이런 얘기인 거지. 그리고 f인버스를 보는 게 아니라 f로 바라봐라라는 얘기인 거지.

그러면 이게 마치 x축인 것처럼 봐서 이게 내가 찾는 이 정적분의 값이다. 이렇게 되는 거지. 그러니까 이 둘을 더해 주면, 그 둘을 더한 게 ㄴ 보기에 있는 거니까

이 사각형의 넓이인 1이 나올 수밖에 없어요. 이렇게 되는 거지. 이해돼요? 아니면 항상 성립하는 식이라고 했지. 뭐는?

f(x)에 대해서 f인버스가 들어갔는데, 지금 이게 f(1)이라고. 그다음 이게 f(0)이라고. 그러면 이 계산은 항상 성립하는 거야. 1×1은 -0×5분의 1.

아까 얘기한 bf(b)-af(a)가 이 결과로 나올 수밖에 없는 거라고. 그건 계산으로도 마찬가지라고. 넓이로도 볼 수 있지만 계산으로도 그렇게 생각하실 수 있다.

이것이 ㄴ번이 되는 거고요, 그다음 ㄷ번은 똑같죠. 뭐가 똑같느냐면, 나보고 g(x)라는 함수를 하나 줬는데요. 이 g(x)라는 함수를 (f*f)(x)라고 줬으니까

g(x)가 지금 합성함수로 이렇게 주어져 있습니다. 이때 g′(x)가 1인 그런 x가 또 이 구간 안에 존재하니?라고 물어보고 있잖아요. 이건 왜 쓰고 있어요? 여기 있는데.

이 g′(x)=1인 x가 이 구간 안에 또 존재하니?라고 물어보고 있다고. 그러면 당연히 우리는, 한 번 쓰긴 써야겠구나. 앞으로 그림으로 가야 되니까.

g(x)라는 함수를 f(f(x))로 줬는데, 그러면 우리는 g′(x)가 1이 되는 걸 찾고 싶으니까 이걸 미분해 가지고. 얘 미분할 줄 몰라요? 알죠. f′에 f(x). 다시 f′(x) 곱하면 되지.

그 값이 1로 나올 수 있는 x가 있는지 없는지를 찾아주시면 된다라는 거야. 그런데 f(x)가 어떤 함수인지 전혀 모른다는 거지, 우리는.

그냥 나에게 이 그래프만 주어져 있다. 이런 얘기라고. 그러니까 이 함수를 바로 미분해서 쓴다는 것이 좀 그러네. 그런데 나한테 그 값을 구체적으로 얼마인지 구하라고 하지 않고

그 x가 0하고 1이라는 이 구간 내에 존재하겠니?라고 물어보고 있는 거야. 똑같은 문제야, ㄱ이랑. 단, ㄱ은 이 두 점을 연결하면 그 사이에 있다라는 게 바로 보였고

이건 g니까 그런 것이 이 사이에 있을 수 있는지를 좀 더 한 번 더 생각해 봐. 이런 얘기가 되는 거지. 그러면 내가 알 수 있는 건 당연히 두 개야.

뭐냐하면 일단 (1, 1)이라는 걸 아니까 g(1)이라는 놈이 f(f(1))이 되고, 그걸 계산하면 이건 f(1)이니까 다시 1로 나오겠죠. 그런데 아까처럼 g(0)을 계산해 보잖아요?

그러면 이건 f(f(0))이 되니까 f(0)이 5분의 1이거든. 그런데 f(5분의 1)은 얼마인지 모르는데, 여기가 5분의 1이면 이렇게 내려오면 여기가 5분의 1일 거고.

왜냐하면 이게 y=x 직선이니까. 그러면 여기서 올라가면 5분의 1보다는 조금 더 큰 값인 어딘가에 찍혀 있을 거라고, 이 함숫값이.

그러니까 이 둘을 연결한 기울기는 지금 (0, g(5분의 1))이겠지. (0, g(5분의 1)) 하고, 그게 지금 5분의 1보다 조금 큰 값이라고.

그리고 이 (1, 1). g도 (1, 1)을 지나니까, 이 점을 연결한 이 기울기는 절대 1이라는 결과가 나올 수 없다라는 거야. 그러면 1이라는 결과로 나올 수 있는 것이 또 있을 수 있니?라는 거지.

그러면 그 아이를 우리가 방금 전에 여기에서 해 봤다는 거야. 1을 보냈을 때 1로 나왔잖아? 그러면 기울기가 1이 되려면 k를 보내면 k가 나와야 된다고.

그래야 두 점을 연결한 게 어떻게 되겠어? 그렇지, 기울기가 1이 될 거 아니야. 이게 y=x 직선 위에 있는 점이란 말이야. (1, 1)이라는 점이.

g가 (1, 1)을 지난다고. 그런데 기울기가 1인 직선이 되고 싶다고, 지금. 그러면 당연히 (a, a)를 지나야 되겠지. 그러니까 이렇게 될 수 있는.

g(a)를 구했을 때 이게 a가 될 수 있는 곳이 있는지를 한 번 생각해 보자. 이럴 수 있는 곳이 있는지를 생각해 보자라는 거라고. 그것이 과연 있을 수 있을까요?

그것을 관찰할 수 있는 힌트가, 그러네. 바로 이 교점이라는 것의 이걸 a로 잡으면, 이 x좌표를 a로 잡으면 f(a)가 a가 된다고. 이해되죠?

그러니까 g(a)는 f(f(a))인데, f(a)가 다시 a가 되니까 결국 g(a)가 a가 된다. 그래서 (1, 1)과 (a, a)니까 이 둘을 연결한 기울기는 얼마가 되는데?

1이라는 결과로 나오게 되는데, 그게 아까 얘기했던 평균변화율이라고. 알겠어요? 그게 1이 나오게 되는데, 그 a가 0하고 1 사이에 있는 수라고, 지금.

그러니까 이 사이에 적어도 하나 존재하니까. 이 사이에, a와 1 사이에 적어도 하나의 미분계수 x가 존재하니까 당연히 0과 1 사이에 존재한다고도 얘기할 수 있어요. 이렇게 되는 거지.

이해 가겠죠? 그래서 이렇게 해서 여러분이 ㄷ번까지, 평균값의 정리까지 이해하실 수 있으면 좋겠어. 선생님이 모든 개념을 수업에서 다 하지는 않죠.

모든 개념을 수업에서 다 하지는 않는데, 이렇게 다 하지 않는 개념 중에서 조금 중요한 것들은 문제를 풀면서 여러분들하고 그 개념적인 것들을 얘기할 거예요.

장황하게 얘기하지는 않겠지만 간단하게라도. 그러니까 여러분이 문제를 맞으셨더라도 선생님 수업을 들으면서 정리한다.

즉 선생님 강의는 지금 문제풀이 강의가 아니라 개념 강의예요. 그렇죠? 그러니까 문제도 개념을 설명하는 데 있어서의 하나의 도구다라고 생각하셔야지

그 문제를 풀어서 맞히는 것이 끝이다. 이렇게 생각하시면 안 된다고. 정리 되겠죠? 이번 강의는 여기까지 해서 첫 번째 주제를 다 마쳐 봤고요.

이제 다음 강의부터 두 번째 주제로 넘어가서 열심히 달려봅시다. 수고 많이 하셨고요. 지금까지 김규호였습니다.
