만나서 반갑습니다. 2020 수능개념 이열치열 미적분II 강좌에 오신 걸 진심으로 환영합니다. 선생님이 이 강좌를 정말 준비하기 위해서

온갖 선생님이 남치열 아닙니까, 남다른 치밀함과 열정으로 정말 준비했습니다. 어떻게 준비했고 여러분이 어떻게 공부를 해야

정말 2020 수능 대박의 문이 열릴지 그 이야기를 지금부터 말씀드리겠습니다. 이 강의는요 수학 가형을 준비하는 학생 당연히 해당이 되겠죠

미적분II는 수학 가형 시험범위잖아요 미적분II, 확률과 통계 그리고 기하 벡터. 미적분II 개념을 제대로 공부해 보겠다, 선생님 제대로 공부한다는 게 무슨 말이죠?

수능개념입니다. 지금부터는 공식이 곧 개념은 아니에요. 수능특강, 수능완성, 실전 모의고사 단계에 가면 마음이 조급해지고 개념을 다시 하나

차분하게 볼 수 있는 시간이 없습니다. 그래서 정말 A~Z까지, 기초부터 심화까지 하나하나 연습하고 그런 과정들을 여러분과 함께 할 거예요.

제대로 기초부터 심화까지 공부하고자 하는 학생 잘 오신 거고요. 미적분II 2학년 2학기 여름 때 배웠을 겁니다. 2학년 2학기 때 보통 배우잖아요?

선생님 얼마 전인데 내지는 지금인데도 불구하고 가물가물해요. 왜? 미적분II는 공식이 많이 나오는 거거든, 공식이 정말 많아요 적분공식, 미분공식.

그런데 이거를 억지로 다 외우기 이전에 다 증명해 보고 유도해 보고 개념간의 연결고리를 파악하고 자연스럽게 체득이 될 때까지 연습할 겁니다

1강부터 30강까지 여러분과 저는. 그래서 이 강의는 수능특강 들어가기 전에 완강 하신다면 수능특강 따로 개념 필요 없이 문제만 풀어도

다 문제 풀리고 모르는 부분만 체크하고 넘어가도 충분할 정도로 이 한 권으로 수능대비가 될 수 있게끔 준비했습니다. 그런 친구들 정말 잘 온 거고요

어떻게 구성했는지 한 번 살펴보겠습니다. 첫 번째는요 우리가 대단원 4개가 있죠 미적분II 지수함수, 로그함수, 삼각함수 그다음에 미분 그다음에 적분.

각 대단원 들어갈 때 교육과정의 성취기준을 통해 우리 평가원에서 문제를 출제할 때 어느 부분을 중점적으로 보는지 교육과정 해설서에 나와 있는

내용을 수록했습니다 그런 걸 하나하나 분석할 거고요. 이 단원을 공부하기 위해 꼭 먼저 알고 있어야 하는 내용, 선생님 저는 미적분I, 수학II 내지는

중학교 때 도형 이런 부분의 부족한 점이 있어서 미적분II 하기가 어려워요 하는 부분을 체크할 수 있도록 진단평가를 넣습니다.

그리고 그 진단평가에 있는 내용들 또한 하나하나 개념설명을 드릴 거예요, 그런 부분 준비가 되어 있다라는 것. 그러면 본 단원에 들어가서는요 크게 3단계입니다.

스텝I은 이열치열 수능개념 이 개념을 통해 미적달인이 되자. 교과서에 있는 개념 당연하고요 교과서에 없는 개념 당연히 있겠죠.

왜냐하면 우리가 심화개념이라고 한다는 건 교육과정 교과서 내의 개념을 기반으로 응용된 새로운 개념 이런 것까지 다 수록했습니다.

아마 교재가 생각보다 여러분 좀 두꺼울 수도 있을 거예요. 그만큼 제가 여러분께 드릴 게 많다라는 이야기고요. 우리가 개념공부를 다 했어

그런데 인강은 들었는데 문제는 안 풀려, 개념공부를 한 것 같은데 돌아서면 까먹었어 이런 친구들 많죠. 스스로 설명하고 복습할 수 있어야 됩니다.

개념을 안다는 건 어떤 질문을 받아도 그 개념에 대해서 A~Z까지 답변할 수 있고 설명할 수 있는 것이 개념을 아는 겁니다 그래서 스스로 공부할 수 있게끔.

두 번째 단계는 마인드맵을 활용할 수 있게끔 선생님이 교재에 이렇게 마인드맵이 나와 있죠? 여기를 채워보는 거죠 지금, 함수의 그래프, 변곡점,

극대와 극소 이런 것들. 개념간의 연결고리를 생각하면서 빈칸을 채워보고 설명하는 연습을 할 수 있도록 구성했습니다.

그렇게 개념학습이 끝나면 마지막으로 최신 기출문제를 반영해서 여러분이 순서대로 또 기초부터 고난도 순으로 놨고요.

그것도 그냥 무조건 난이도 순으로만 놓지도 않았어요. 핵심이 되는 개념의 연결고리 이 정도 단계하고 이런 것하고 좀 비슷한 건데

여러분 얘하고 얘하고 비슷한 개념인데 묻는 게 좀 달라. 출제자의 의도를 파악해야지 수능출제의 원리를 파악한다는 건 문제에 대한

독해능력이 있다라는 거거든요? 그 독해능력을 여러분 길러드리고자 기출문제 또한 당연히 다뤘겠죠. 배치하는 순서까지 고려했습니다.

이 3단계를 통해 여러분 분명히 미적달인이 될 수 있을 거라 선생님 확신합니다. 인강을 듣다 보면 오늘의 할 일을 내일로 미루게 되고

내일의 할 일을 다음 주로 미루게 되고 이런 친구들. 플래너 역시 교재에 실었어요 3주 완성과 5주 완성이 있습니다.

빠르게 하겠다, 천천히 하겠다 체크리스트에 하나씩 체크해 가면서 끝까지 우리 체크하는 그날까지 아 완강을 통해 내가 2학년 때는 비록 이랬지만

3학년 올라갔더니 정말 열심히 해서 일취월장하는 그런 결과를 얻었어 그런 기쁨을 맛보기 바랍니다. 그래서 저는 그 기쁨을 많은 학생들이 맛보기 위해

너희들을 끝까지 책임진다라는 뜻에서 두 가지 이벤트를 준비했습니다. 그 첫 번째가 n행시 이벤트. 이게 강의마다요 시제가 하나씩 나와요.

여러분 시제라 그래 갖고 어려운 거 요구하는 거 아니야 그런 게 아닙니다. 예를 들면 함수 함 제대로, 수 수학공부하자 이런 거예요.

간단하게 여러분 올리시면 30강까지 함께 선생님과 시제를 통해 소통하게 되면 깜짝 놀랐죠 여러분. 수능특강 미적분II를 보내드리겠습니다.

30번의 시제를 활용해서 n행시를 쓰면 여러분 30번 n행시 썼다는 건 결국은 30강 하면 선생님과 함께 다 했다는 얘기잖아.

수능특강 미적분II 이거 작년 교재를 보내준다는 거 아니고 아직 교재가 안 나왔어요 올해 교재 보내드립니다. 그걸로 수능특강까지 열심히 함께

공부했으면 좋겠습니다. 제발 제가 많은 학생들에게 책을 선물할 수 있도록 도와주시기 바랍니다, 그만큼 열심히 해 주시기 바라고요.

두 번째 이벤트는요 무엇이든 물어보세요. 뭐냐 하면 여러분 잘 알고 있다시피 Q&A 게시판이 EBS 홈페이지에 상당히 잘 되어 있습니다.

Q&A 전문 답변 선생님들이요 여러분 선생님 2강의 16분 17초에 모르는 게 있어요 하면 선생님이 딱 실시간으로 답변해 주시거든요?

아니면 교재 76쪽에 몇 번이 좀 잘 안 돼요 답변이 올라와요. 하지만 저는 여러분과 직접 소통하기 위해서 라이브클래스를 활용하겠습니다.

대단원, 대단원이 있는데 이 단원별로 혹시 안 풀어준 문제, 여러분 뭐 어렵다 싶은 것, 학습에 대한 고민 어떤 질문이라도 받겠습니다.

그 질문들 미리 모아서 실시간으로 여러분과 소통하겠습니다. 그래서 선생님은 정말 여러분과 끝까지 완강하고 완강을 해서도 완강한 다음에도

수능대박이 나는 그날까지 여러분과 함께 헤쳐나가도록 하겠습니다. 이, 이공이공 수능 대박의 문을, 열 열심히, 치 저와 함께 두드리면 분명, 열 열릴 겁니다.

여러분과 함께 하는 선생님의 각오입니다. 준비되셨죠? 이런 마음으로 정말 제대로 한 번 공부해 보자고요. 바로 1강에서 만나겠습니다.
