여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점, 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간 새로운 공간 도형에 대한 공부 시작하는 시간이에요. 사실 선생님이 교재 앞에도 그려 놓았지만

예쁜 나무가 될 씨앗들을 땅속에 숨겨놓고 열심히 물도 주고 그리고 속삭이면서 잘 자라라. 이렇게 귀띔도 해주고 나면 정말 예쁜 싹이 나고 또 그게 튼튼한 나무로 자라나잖아요. 

결국 우리가 뭔가를 얻기 위해서는 내가 뭔가를 노력해야 되고. 그러한 노력의 결과들이 다 내가 갖는 거라는 걸 항상 느끼고 있지만 또 다시 느끼게 되는 거 같아요. 

그래서 지금 공간 도형 시작할 건데요. 사실 이제까지 해 왔던 것도 여러분들에게 모든 내용이 쉽진 않았겠지만 공간 도형부터 배우는 공간 벡터 그리고 그 이후의 공간 좌표. 

이런 공간에서 하는 모든 내용들이 사실 여러분들에게 모든 걸 쉽다고 선생님이 얘기해 줄 순 없을 것 같아요.

하지만 나에게 쉽지 않은 건 다른 사람에게도 쉽지 않고 모두에게 어려운 일입니다. 

중요한 건 그 어려운 상황에서 누가 다시 힘을 내서 열심히 하는지. 그건 각자의 몫이라는 거죠.

선생님은 우리 제자들이 그걸 그 시련의 순간이라고 할 수 있는 그 어려운 공간 도형과 공간 벡터를 배우는

그 시기마다 어렵지만 다시 일어나서 힘내서 여러분들이 한걸음씩, 한걸음씩 나아갈 수 있기를 진심으로 기원하고 또 그렇게 될 거라고 선생님이 여러분들 지켜보고 있어요. 알겠죠?

그래서 선생님하고 같이 이번 시간 공간 도는 시작할 건데 어려울 수 있어요. 또 낯설 수 있습니다.

하지만 우리 제자들 끝까지 완강 같이 하고 그리고 정말 내신 만점과 수능 만점 맞을 수 있을 때까지 포기하지 말고 같이 달려 주셨으면 좋겠습니다. 힘내요. 시작해 보도록 할게요.

사실 선생님이 이거 얘기해 주고 싶었어요. 우리가 이렇게 쭉 공부할 건데요. 갈 길이 멀어 보이죠. 갈 길이 멀어 보입니다. 하지만 그렇지 않아요. 이미 이 내용 하면서 반이나 왔고요.

이 내용 하면서 나머지 반을 갈 건데 중학 도형은 강의에서 하지 않고 여러분들이 자습하면서 정리를 하시면 되는 내용이고 공간 도형을 배울 거예요.

선생님이 이걸 같이 연결시켜서 얘기해 드리고 싶은 건 뭐냐 하면 공간 도형, 공간 좌표, 공간 벡터라고 주어져 있죠.

그런데 공간 도형을 잘 배워야 우리가 공간에서 배웠던 각각의 도형 그리고 도형 사이의 위치 관계. 이런 것들을 좌표로 대입하면 어떻게 해석할 수 있을까?가 공간 좌표인 거고 

'아니야, 공간 도형의 관계랑 위치 관계 이런 거 해석하고 싶어.' 를 벡터를 도구로 사용하면 공간 벡터가 되는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 우리가 공간 벡터가 공간 좌표에서 다루고자 하는 대상들을 그 도형의 기초적인 정의와 관련성, 성질들을 배우는 게 바로 공간 도형이에요.

그래서 이번 시간에 하는 내용부터 차근차근 공부를 해야 되겠다는 거 여러분들 아시겠죠? 그리고 이번 시간은 공간 도형의 첫 시간이기 때문에 정말 기초적인 용어 정리 위주로 할 겁니다.

그래서 직선이 무엇이고 공간 도형이라고 하는 평면이 무엇이고 그리고 그런 것들의 위치 관계가 무엇일까. 이런 것들을 이번 시간에 재료들을 준비하는 시간이라고 생각하시면 돼요.

학습 목표 보도록 할게요. 공간 도형의 정의. 공간 도형이란 무엇일까? 이제까지 배웠던 도형은 평면에 놓여 있는 도형이었는데 어떠한 차이점이 있을까? 어떻게 바라봐야 될까?

공간 도형의 위치 관계. 우리가 중학교 때나 고등학교 때 원이라고 하는 걸 배웠으면 그 두 원이 안 만난다. 만난다. 두 점에서 만난다. 접한다. 안에서 접한다.

이렇게 위치 관계라고 하는 걸 했는데 또는 포물선과 직선이 안 만난다. 접한다. 만난다. 이런 걸 했는데 도형들 사이에 공간에서의 위치 관계는 무엇일까. 이런 걸 해보겠다는 얘기에요.

그래서 평면에서 했던 도형에 대한 얘기들을 이번에 공간으로 가지고 와서 얘기하는 겁니다. 그런데 선생님이 이러한 평면의 결정 조건이라고 하는 첫 개념 설명하기 전에

공간 도형을 배우는 우리의 인식부터 얘기를 해야 될 것 같아요. 사실 우리가 점, 선, 면이라고 하는 게 있는데

이거 공간에서 어떻게 생각 하냐면 선생님 고등학교 때는 수학 선생님이 이런 설명해 주셨어요. 점이 있지. 이 점을 쭉 무한히 좌우로 연결하면 그게 직선이야. 그리고 직선이 있지.

이게 좌우로 무한히 뻗어 나가고 있는 직선이라고 생각하세요. '그 직선을 쭉 연결하면 그게 평면이야. 이런 직선들이 쭉 쭉 쭉 연결되면 평면이야.' 라고 직관적인 이해를 시켜 주셨어요. 

사실 우리가 기하학의 고대 시간으로 흘러가서 정말 기본적인 논증 기하의 뼈대라고 하는 유클리드 기학을 보면 점, 선 이런 기본적인 도형은 그냥 받아들입니다. 

사실 우리가 고등학교 와서 이 공간 도형이라는 것도 배울 때 그냥 점은 점이고 눈에 보이는 것처럼 직선은 직선이고 평면은 평면이에요. 무한히 뻗어 나가는 직선, 무한히 뻗어 나가는 평면.

이 정도로 우리는 받아들이고 시작해야 된다는 거예요. 하지만 여러분들이 공간 도형을 공부함에 있어서 오해하지 않기 위해서는 무엇부터 정의하셔야 되냐 하면 무한히 뻗어 나가는 대상이 

무엇인지랑 그냥 유한히 끝나는 대상이 무엇인지를 구분하고 시작하셔야 돼요.

그래야 우리가 이제부터 배울 공간 도형의 위치 관계라든지 도형을 정의하는 그런 것들이 모든 게 이해가 될 겁니다. 

유한한 건 뭐냐 하면 점 또는 원. 평면에서 유한했던 건 공간에서도 유한해요. 또는 삼각형. 이런 다각형도 있을 거고 타원도 있겠다. 타원도 있을 거고 선분. 

두 점 사이를 연결한 이것 선분도 유한한 거예요. 하지만 무한한 건 뭐가 있냐면 우리가 평면에서 했던 것처럼 직선. 이것도 좌우로 무한히 뻗어 나가는 거고요. 

그리고 이제부터 우리가 배우고자 하는 평면도 이렇게 사각형처럼 그렸지만 이건 사각형으로 끝나는 게 아니라 확장, 확장, 무한히 확장해 나가는 겁니다. 

마치 우리가 이미 배웠던 평면 중의 한 예는 좌표 평면이에요. 좌표 평면 어떻게 생각하셨어요?

x축이 양의 방향, 음의 방향으로 쭉 뻗어 나가죠. y축도 양의 방향, 음의 방향으로 쭉 뻗어 나가요. 

그래서 무한히 뻗어 나가고, 무한히 뻗어 나가는 이런 좌표 평면 같은 똑같은 평면들을 이번 시간에 배울 거예요.

그래서 어떤 경우에는 사각형처럼 보이게 표현하고 어떤 경우에는 평면이 삼각형처럼 표현하겠지만 그 유한한 대상이 아니라 무한히 뻗어 나간다는 걸 전제로 생각하셔야 된다는 거예요.

그럼 이제 우리가 무한히 좌표 평면처럼 무한히 뻗어 나가는 평면을 결정짓는 어떤 조건이 주어지면 평면이 결정될까. 이걸 공부할 건데 4가지 조건이 있어요.

근데 이걸 정말 별 거 아닌 것처럼 보이지만 이걸 우리가 잘 해야 되는 이유는 사실 우리의 목표는 공간 도형을 잘 이해해서 공간 좌표랑 공간 벡터로 공부하는 거거든요.

근데 공간 좌표랑 공간 벡터 사실 쉬운 내용은 아니지만 거기에 있는 대부분의 유형. 특히 어려운 킬러 유형까지 이해하는 기본은 평면을 절단면이라고 하는 평면을 잘 만들어서

그 평면에서의 평면 도형에 대한 것을 해결해 나가는 겁니다. 어떻게 보면 우리가 이미 계속 해 왔던 평면에서 해당하는 기하적인 문제를 푸는 거랑 똑같은 거예요.

도형의 문제를 푸는 거랑 똑같다고요. 어디에서의? 평면에서의. 그래서 공간 벡터와 공간 좌표에서 하는 건 공간 좌표에서 하는 건 적당히 평면을 잘 자르면 평면 도형에서 하는 것. 

공간 벡터에서 하는 건 잘 자르면 평면 벡터에서 하는 것. 이렇게 대응이 되기 때문에 어떻게 해야 평면을 우리가 잘 자를 수 있고 그건 수직 관계 가서 얘기하는 거고요. 

'어떻게 하면 그 평면이 하나로 결정되는지 타당성을 갖고 생각할 수 있을까?' 라는 물음을 꼬리 물고 원론적인 얘기로 온다면 평면이 어떻게 해서 결정되는지를 안다는 건 정말 중요하고

기본적이고 근본적이라는 거예요. 이런 얘기를 안 하고 평면에 대해서 보면, '당연한 거 아니야?' 라고 생각이 되겠지만 그만큼 평면은 굉장히 중요한 도형 요소입니다. 

평면이라는 건 좌표 평면에서 얘기한 것처럼 계속해서 어느 방향으로 뻗어 나가는 평면인데 그 평면을 간단하게 칠판에 그리기 위해서 이렇게 평행사변형처럼 보이지만 

이러한 평면 하나를 결정짓기 위해서는 공간상에서 무엇이 필요하냐면 서로 다른 동일 직선상에 있지 않는 서로 다른 세 점이 필요해요. 여러분들이 갖고 있는 선생님 교재예요.

이걸 선생님이 하나로 고정하기 위해서는 손가락 2개로 고정할 수 있어요? 없어요? 그럼 이렇게 앞뒤로 넘어지지. 그럼 여러분들이 레스토랑에서 이렇게 음식을 날라주시는 분들을 보면

손가락 3개로 쟁반을 받친단 말이에요. 이렇게 3개 보여요? 3개. 근데 이 3개가 동일직선에 있으면 안 되고 서로 다른 세 직선에 있어야만 여기에 있는 상판이 하나로 고정된다는 말이에요.

그래서 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 삼각형을 유일하게 결정지을 수 있는 것처럼 동일 직선상에 있지 않은 서로 다른 세 점이 있으면 그때 평면을 유일하게 결정시킨다는 거예요.

그래서 지금부터 얘기하면 평면의 결정 조건을 어떻게 생각하시면 좋냐. 이러한 점 3개가 주어지면 상판이 유일하게 결정 되냐. 그렇게 생각하시면 되는 거예요. 

그리고 이 4가지 조건 중에 나머지 3가지는 뭐나 마찬가지냐면 이걸 다른 식으로 변형한 거랑 똑같아요. 공간상에 서로 다른 세 점이 있으면 그게 무엇? 하나의 평면을 유일하게 결정했다.

이번에는 공간상에 있는 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점을 어떻게 변형한 거냐면 두 점이 하나의 직선을 유일하게 결정하기 때문에 이 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점이

평면을 유일하게 결정한다고 생각하셔도 되고 세 번째 조건은 똑같아요. 동일 직선상에 있지 않은 이 세 점에 대해서 어떻게 변형을 한 거냐면 이 두 점을 지나는 유일한 직선 하나랑 

이 두 점을 지나는 유일한 직선 하나를 이렇게 직선으로 변형하게 되면 서로 다른 2개의 직선을 포함하는 평면. 즉 한 점을 지나는 한 점을 교점으로 하는 이러한 직선을 포함하는 

평면이 되는 겁니다. 이거 잘린 거 아니에요? 평면이 계속 확장해 나가기 때문에 확장, 확장, 확장, 확장해 나가고 있어요. 그럼 네 번째는 똑같아요. 

동일 직선상에 있지 않은 이 세 점을 어떻게 변형한 거냐 하면 한 직선과 이 점을 지나면서 그 직선 밖에 있는 점을 지나면서 이 직선의 평행한 직선을 포함하는 평면. 이렇게 생각하시면 돼요. 

이게 평면의 4가지 결정 조건입니다. 그래서 공간상에 2개의 평행하는 직선이 주어지면 그걸 지나는 평면은 몇 개? 딱 1개밖에 없죠. 공간상에 한 점에서 만나는 이런 직선이 주어지면 

그 2개의 직선을 포함하는 평면은 1개밖에 없어 라는 얘기죠. 마찬가지로 한 점과 그 점을 지나지 않는 직선이 주어지면 그걸 지나는 평면은 유일해. 유일성에 대해서 얘기해 주는 거예요.

존재성과 유일성. 이게 평면의 결정 조건입니다. 그런데 이 평면의 결정 조건 4가지였죠. 근데 4가지에 속하지 않은 조건이 주어지면 평면을 유일하게 결정할 수 없다는 얘기에요. 

예를 들면 동일 직선상에 있는 세 점. A, D, B가 있다고 생각해 보세요. 그럼 동일 직선상에 있는 이 점 세 점을 지나는 평면은 무수히 많다는 얘기에요. 왜?

이걸 마치 축으로 하는 평면을 회전시킬 때마다 새로운 평면이 만들어지죠. 춤추는 것 같죠. 새로운 평면이 만들어집니다. 그래서 무수히 많이 존재해요. 

그래서 우리가 얘기하는 평면의 결정 조건 중 어느 하나도 아니면 그런 조건을 제시했을 때 평면을 유일하게 결정시키지 못한다는 얘기에요. 그러면 우리가 기호만 좀 정리하도록 할게요. 

오른쪽 그림의 삼각기둥에서 세 점 A, B, C는 평면 ABC를 결정한다고 했는데 평면을 쓰는 기호가 있어요. 이렇게 몇 개의 점. 최소한 3개의 점에 의해서 결정돼요. 

물론 그 평면 위의 또 다른 점 H를 택하면 평면 이렇게 할까. H. ABHC라고 써도 되는데 최소한 3개의 점이면 결정되니까 평면 ABC라고 불러요. 또는 이 평면 ABC를 우리가 이렇게 써도 돼요.

α, β, γ 같은 기호 중에 하나를 이용해서 평면 α, β, γ를 쓰셔도 됩니다. 그리고 공간에서의 직선은 l, m, n이라는 기호를 써요. 이건 그리스 소문자를 쓰고, 영어 소문자를 직선을 

나타낼 때 쓴다. 또는 직선 나타낼 때 어떻게 하지? 직선 두 점 A, B를 지나면 AB 이렇게 나타내기도 하죠. 이건 평면에서랑 똑같아요. 그리고 점은 똑같아요. 점도 평면에서랑 똑같이 P, Q. 

이렇게 대문자를 이용해서 표현합니다. 그다음 두 번째 예시 한 번 봐볼게요.

직선 AC와 점 D는 어떤 평면을 결정해요? 직선과 그 밖에 있는 점을 지나는 평면은 유일해요. 그게 바로 이 평면이죠. 

그리고 이 평면 어떻게 부르면 돼요? 평면 ADFC라고 불러도 되고 평면 ADC라고 불러도 되는데 뭐라고 불러도 상관없어요? 3개의 점만 표시하시면 됩니다. 

그리고 이건 평면이 사각형이 아니라 무엇? 확장해 나가는 걸 이렇게 간단하게 표현했다. 직선 AB와 직선 BE는 평면 ABED를 결정한다. 더 단순하게 평면 ABD를 결정한다. 

이렇게 하셔도 되고 직선 BC와 직선 EF는 평면 누구? BEFC를 결정한다. 또는 BFC를 결정한다. 이렇게 하셔도 됩니다. 단순한 기호에 대한 얘기를 했어요.

두 직선의 위치 관계 보겠습니다. 정말 중요한 내용이에요. 별 거 아닌 것 같지만 왜 중요하고 어떤 요소가 시험에 나올 수 있는지를 선생님이 설명해 드리도록 할게요. 

우리가 사실 평면에서도 이미 이런 걸 해봤어요. 좌표 평면이 있을 때 우리가 좌표 평면도 평면이잖아요. 좌표 평면 안에 들어 있는 두 직선의 위치 관계는 뭐가 있었지? 일치하는 경우. 

사실 일치하는 경우면 같은 경우니까 빼고 한 점에서 만나는 경우. 기울기 다르면 한 점에서 만나잖아요. 또는 평행하는 경우. 2가지가 있었어요. 

그래서 한 점에서 만나거나 평행하는 경우가 있었어요. 그걸 우리가 이미 했습니다. 그게 바로 이 얘기에요. 미안해요. 한 점에서 만나는 경우. 평행하는 경우가 있는데 이건 우리가 이미 평면에서 

해봤어요. 근데 이제 공간으로 왔으니까 당연히 이런 경우도 존재하고 이제 공간으로 옴으로 인해서 무슨 경우가 생기냐면 한 점에서 만나는 경우가 평면에서 있었죠. 

평면에서 안 만나는 경우 중에 평행하는 경우밖에 없었는데 공간으로 옴으로 인해서 추가된 경우가 3번이에요. 안 만나지만 평행하지도 않은 경우가 바로 꼬인 위치입니다. 

이 셋 중 하나가 공간에서의 두 직선의 위치 관계를 얘기해요. 근데 꼬인 위치를 파악하는 걸 굉장히 어려워합니다. 하지만 공간 도형에서 가장 많이 나오는 두 직선의 위치 관계는 

사실 꼬인 위치에요. 이런 경우나 이런 경우보다 이런 경우가 오히려 더 일반적인 경우로 많이 나와요. 그럼 선생님 두 직선이 꼬인 위치라고 하는 건 대충 그림으로 보면 

그래, 안 만나면서 평행하지 않은 경우야. 그럼 봐 봐요. 이게 평행하는 경우고 평행하는 경우죠. 안 만나려면 하나를 이렇게 비틀면 되는 거예요. 평행한 위치에서 비틀면 되는 거예요. 

그런데 이런 걸 어떻게 두 직선이 꼬인 위치인지를 파악하느냐. 그게 핵심이에요. 그건 내신에서 무조건 나오는 문제일 건데 어떻게 찾느냐. 이 단어가 핵심이에요. 단어라기보다는 문장이죠. 

한 평면에 있지 않다는 거예요. 만나거나 평행하는 건 평면에서 이미 해봤는데 이 두 경우는 한 평면에서 이루어지는 내용이에요. 그리고 사실 우리가 아까 평면의 결정 조건에서 

두 직선이 한 점에서 만나면 하나의 평면을 결정한다고 했죠. 그리고 두 직선이 평행하면 한 평면을 결정한다고 했죠. 이 두 가지 다는 뭐야? 한 평면에 모두 일어나는 일이야. 

하지만 꼬인 위치는 한 평면에 있지 않아요. 이게 두 직선이 꼬인 위치라는 걸 판별해 주는 방법입니다. 무슨 말인지 문제를 통해서 선생님이 다시 설명해 드리도록 할게요. 

오른쪽 그림과 같이 직육면체가 있습니다. 그리고 이 말을 잘 보세요. 각 모서리를 연장한 직선 중. 각 모서리를 연장한 직선. 이런 걸 얘기하는 거죠. 이런 것만 보래요. 

그 말은 뭐 보지 마라는 얘기야? AF라는 직선 보지 말라는 얘기야. 그랬을 때 다음의 위치 관계에 있는 직선을 모두 말하여라. 어떤 직선 중에? 각 모서리 연장한 직선 중에. 

안 그럼 직선 종류 너무 많으니까 '모서리 연장한 직선 이런 것만 생각하시오.' 라는 얘기입니다. 한 점에서 만난다. 이건 일단 한 점에서 AD랑 만나는 건 직선 이름에 AD 들어가는 거 

찾으면 되잖아요. AB, AE, DC, DH. 다시 AB, AE. 이 앞에 직선이라는 말이 있습니다. 한 점에서 만나는 직선. AD 한 점에서 만나는 직선 AB, AE 그다음에 DC, DH. 이렇게 있어요. 되셨어요? 

그 다음에 AD랑 평행하는 것. 평행하는 건 이렇게 생각하시면 돼요. 그냥 이렇게 눈으로 보기에도 평행하는 거 EH, FG, BC 찾을 수 있는데 여러분들이 평행하는 걸 찾고서 

내가 이걸 정말 꼬인 위치인지 평행하는 건지 확인하고 싶다면 그 두 개의 평행하는 직선을 포함하는 평면을 생각하시고 그게 한 평면에 들어오면 이건 평행하는 거예요. 왜?

평행하는 것의 정의가 뭔데? 동일한 평면에서 안 만나면 평행하는 거야. 그 두 직선을 포함하는 동일한 평면 내에서 연장에도 안 만나면 얘네는 평행한 직선이야.

그래서 AD랑 평행하는 것 무엇? FG. 직선 FG 또 직선 BC 또 직선 EH예요. 직선 EH랑 AD가 왜 평행해? 다시. 그 둘을 포함하는 평면에서 연장해도 둘이 안 만나잖아요.

'동일 평면 위에 있으면서 안 만나면 평행하는구나.' 인데 꼬인 위치 잘 보세요. 꼬인 위치는 어떻게 판별한다고요? 동일 평면 내에 두 직선이 들어 있지 않으면 꼬인 위치라는 거예요.

그러면 다시 AD랑 누구? 꼬인 위치에 있는 걸 찾아 봐야 되는데 그걸 다 찾기 위해서 어떻게 해야 되냐 하면 꼬인 위치라는 건 뭐예요? AD와 동일 평면 내에 존재하지 않는 직선이에요.

이걸 찾으시면 되는 거예요. 그럼 AD를 포함하는 평면 전부 다 생각해야 되는 거죠. 그건 마치 AD를 고정 축으로 해서 이걸 지나는 평면을 이 평면, 이 평면, 이 평면을 마치 회전시키듯이 

다 훑어보는 거예요. 그럼 이 평면에 들어 있는 직선은 전부 다 꼬인 위치가 될 수 없어. 만나거나 평행하거나 둘 중 하나야. 만난다, 만난다, 평행한다. 이렇게 되는 거지. 

그다음 평면 AFGD에 들어 있는 모든 직선은 평행하거나 만나거나 둘 중 하나야. 평행하거나 만나거나. 또 다른 AD 포함하는 평면 그려 볼까요? 이거 그려보면 되겠죠. 

여기 들어 있는 직선은 AD랑 만나거나 평행하거나예요. 그럼 지금까지 우리가 각각의 평면 하나, 둘, 세 개 하면서 안 택한 게 뭐예요? BF랑 CG랑 이거 두 개 안 택했죠. 또 뭐 안 택했을까.

이거랑, 이거랑 2개를 안 택했어요. 적어 볼게요. 직선 BF랑 CG랑 그다음에 EF랑 HG랑. 이게 누구? AD랑 꼬인 위치에요. 다시 꼬인 위치에 놓인 직선을 판별하는 방법은 

그 중에 하나의 직선이 AD를 포함하는 모든 평면을 AD라는 직선을 축으로 생각해서 평면을 회전시키면서 풍차 돌리는 것처럼 회전시키면서 다 훑었을 때

여기 각 평면에 들어 있지 않은 직선은 다 꼬인 위치예요. 들어 있지 않지만 대신 무슨 일이 벌어지냐. AD를 포함하는 평면과 딱 한 점에서 만나요.

아까 그러지 않았어요? 이 직선 l과 꼬인 위치에 있는 직선 m이 어떤 관계에 있어요? 

l을 포함하는 평면은 m과 딱 한 점에서 만난다는 걸 알 수 있습니다. 되셨어요? 딱 한 점에서 만난다. 그러면 AD를 포함하는 이 평면은 꼬인 위치에 있는 직선 BF랑 몇 개 점에서 만나요?

딱 한 개의 점 B에서 만나요. 그래서 AD를 포함하는 평면이 한 개의 점에서만 만나는 직선도 꼬인 위치구나. 이렇게 할 수 있어요. 왜? 우리가 얘기했잖아요. 

직선과 평면의 위치 관계는 뭐밖에 없어? 직선이 평면에 놓이거나 이건 조금 있다가 해야 되지. 사실 우리가 직선이 평면과 만나면 아예 포함되거나 조금 있다가 할 건데 

한 점에서 만나는 거밖에 없어요. 그래서 2개의 점에서 만나는 경우는 없다는 얘기죠. 근데 꼬인 위치는 한 개의 점에서만 평면과 만난다. 

이렇게 해서 여러분들이 꼬인 위치를 판별할 수 있다는 겁니다. 101번도 같이 한번 봐볼게요. 오른쪽 정사면체에서 직선 AB와 꼬인 위치에 있는 직선 모두 말하여라. 그럼 어떻게 하라? 

이걸 포함하는 직선을 축으로 해서 모든 평면을 훑어라. 그러면 AB를 포함하는 평면 이거 하나랑. 또 뭐 있어요? ABD 하나랑 여기 있죠. 이 평면에 안 포함된 게 뭐예요?

꼬인 위치. 바로 CD라는 직선입니다. 꼬인 위치 누구? CD. 되셨어요? 이렇게 찾을 수 있다는 거예요. 괜찮죠? 이렇게 판별하시면 돼요. 이제 직선과 평면의 위치 관계하도록 할게요.

조금 전에 약간의 스포일러가 있었죠. 평면이 있고 평면과 직선은 평행해서 안 만나는 경우가 있어요. 이건 아무리 직선을 무한히 연장하고 평면을 무한히 연장해도 안 만나는 거예요.

예를 들면 평면 그리고 직선 이렇게 놓여 있는 경우 얘기하는 거죠. 그리고 또 뭐가 있을까? 이게 직선이 조금 기울어져서 이렇게 생기면 이것도 안 만나는 경우 아니에요? 절대 아닙니다. 

직선과 평면이 무한히 뻗어 나가는 거죠. 그래서 이건 조금 더 연장하면 한 점에서 만나게 되고 이렇게 뚫고 지나가게 되는 경우예요. 

그래서 한 점에서 만나거나 어떤 경우 2개의 점에서 만나는 경우 없어요. 무조건 포함한다. 이렇게. 포함하거나 한 점에서 만나거나 평행해서 안 만나거나. 

이 중에 중요한 걸 택하라고 한다면 사실 이런 경우예요. 평면과 직선이 한 점에서 만나는 경우 직선과 평면이 이루는 각을 정의하고 그런 걸 물어 보는 문제를 굉장히 많이 풀게 될 겁니다. 

그래서 이 그림 여러분들 기억해 주시고요. 그다음 개념 4번 보도록 할게요. 서로 다른 두 평면의 위치 관계. 이것도 사실 이런 생각하는 사람 있더라고요.

뭐냐 하면 선생님이 거기 교재에도 썼지만 부끄럽지 않아요. 선생님은. 평면이 평행하거나 이렇게 안 만나는 경우. 안 만나는 걸 각각 확장을 해도 쭉 뻗어 나가는 상태에서 안 만난다는 거죠.

그래서 이렇게 안 만나나는 건 평행하다고 얘기하고요. 하나의 평면이 약간 기울어져서 이렇게 생기면 2개의 평면이 만나는 경우가 생겨요. 그럼 이런 질문을 하는 사람이 있어요.

선생님 그냥 평균이 하나 여기 있고 다른 평면이 여기 있어서 한 개의 점에서 만나게 할 수도 있잖아요. 그럴 수도 있지. 그런 생각을 할 수도 있지. 하지만 이런 경우는 없다는 거예요. 왜?

평면은 확장하고 확장되고, 확장되고 확장됩니다. 그 말은 이런 경우는 있을 수 없어요. 평면을 한 점에서 만날 수 없습니다. 평면은 항상 만나게 되면 직선을 공유합니다. 

안 만나면 안 만났지만 만나면 직선을 공유합니다. 두 개의 평면은 점을 공유할 수 없어요. 직선을 공유해요. 3개의 평면이 모이면 그때는 점을 공유할 수 있어요. 예를 들면 이런 경우지. 

우리가 나중에 배우게 될 공간 좌표 같은 경우. 이렇게 해서 평면이 하나 있고요. 다른 평면이 만나면 이 직선을 공유하는 거예요. 근데 거기에서 누가 등장하는 거냐 하면 

또 다른 평면이 등장했어요. 그러면 그 평면과 만나는 이 3개의 평면이 공유하는 것은 딱 하나의 점인 이 점이 된다고 하는 거예요. 되셨어요? 그래서 2개의 평면은 항상 직선을 공유하고 

3개의 평면이 이런 형태로 만나면 물론 3개의 평면이 항상 직선을 공유하는 거 아니에요. 하나의 평면이 이렇게 주어지고 또 하나의 평면이 평행하게 주어졌을 때 다른 하나의 평면은 

이렇게 교선을 공유할 수 있단 말이에요. 평행한 교선을. 근데 적당한 형태로 주어지게 되면 3개의 평면은 점을 공유한다는 게 되는 겁니다. 이렇게 해서 서로 다른 두 평면의 위치 관계까지 

해 봤어요. 여기까지 왔을 때 여러분 오늘 필기 할 것도 없고 이렇게 들으셔도 돼요. 이번 시간에 그렇게 들으셔도 됩니다. 다만 꼬인 위치 어떻게 판별하더라. 그것만 여러분들이 유념하시면 되고 

이제 102번 같이 풀어 보도록 할게요. 오른쪽 그림과 같은 입체도형에서 평면 ABC와 만나는 평면을 모두 구하여라. 평면이 삼각형 모양이 아니에요. 평면은 확장, 확장, 확장 되는 겁니다. 

그랬을 때 평면 ABC와 평면 DEF가 평행할 때 평행하게 되면 이 ABC 평면과 DEF 평면을 아무리 확장해도 안 만나죠. 그러면 위에 있는 평면 ABC와 만나는 건 뭐예요? 

평면 3개만 적어도 되지만 네 점 다 적을게요. ADEB. 그리고 평면 이거 BEFC 또 평면 뒤에 있는 거. ADFC. 이렇게 구할 수 있죠.

그다음에 평면 ABC와 만약에 평면 DEF가 평행하지 않는대요.

평행하지 않으면 무슨 일이 생겨요? 여기서 안 만나 보이지만 결국에는 확장하게 되면 위에 평면과 밑에 평면이 만나게 된다는 얘기에요. 그럼 결국 ABC와 만나는 평면은 이 3개 평면에 추가로

뭐 같이 적어 주면 돼요? 밑에 있는 평면인 DEF를 같이 적어 주시면 돼요. 이렇게 해서 아주 기본적인 문제 같이 풀어 봤어요. 사실 선생님이 이런 생각이 들어요. 

우리 제자들 중에 수강 후기로 선생님 저는 무엇이 목표예요. 무엇이 목표예요. 이렇게 적으면서 그 밑에 이런 말을 적는 제자들이 많더라고요. 

선생님 저는 기벡을 하나도 모르지만 전 이번에 지난번까지는 나형을 공부했지만 이번에 새로 가형 도전해요. 그래서 기벡을 하나도 몰라요. 

정말 처음 시작하는 마음으로 이 강의를 선생님과 같이 듣는다는 얘기를 하는 제자들이 있거든요. 그래서 선생님이 사실 궁금하더라고요. 뭐냐 하면 처음 시작할 때 두려움도 있고 

선생님 같은 경우는 어떤 경우냐면 선생님은 고1 여름방학 때까지 미친 듯이 놀았어요. 정말, 정말 놀고 정말 내가 이를 악물고 공부해야 되겠다고 마음먹은 게 언제였냐면

고1 여름방학이 끝나고 가을쯤부터 진짜 열심히 해야 되겠다고 생각이 들었어요.

근데 그냥 진짜 열심히가 아니라 그때 선생님네 학교 선생님께서 고등학교 선생님들께서 우리를 사랑하는 마음으로

2학기 기말고사를 겨울방학 끝나고 보게 하셨어요. 방학 끝나고 학교 오는 날. 아마 2월 첫째 주 이랬던 거 같아요. 방학 때 놀지 못하게 하려고 하셨던 거죠. 

근데 선생님이 1학년 때 독하게 다시 내가 공부를 해야 되겠다. 내가 정말 내 머리만 믿고 잘난 척하면서 대충 대충 했더니 이렇게 성적이 안 나오는구나. 

문제성을 파악하고 이제는 사실 예전에 선생님이 겉멋이 들어서 이랬어요. 난 공부 안 해도 성적이 잘 나와. 이렇게 겉멋을 부리면서 학교에서는 대충 이렇게 공부를 했단 말이에요.

근데 그게 결코 중학교에서만 통하고 고등학교 때 안 통한다는 걸 깨달은 다음에는 정말 모든 걸 포기하고 그 겨울 방학 때 정말 절실하게 공부했습니다. 

그 절실하게를 어떻게 선생님이 표현하고 싶냐면 식음을 전폐했다는 말 아시죠. 쌀음료가 있었어요. 그 당시에. 그 쌀음료 유리병 2개를 아침에 사서 그 아침이 어떤 아침이겠어요?

차가운 눈이 선생님 집에서 버스를 타고 내리는 순간부터 도서관까지 한 10분을 걸어가야 됐거든요. 거기가 얼음으로 꽉 차 있었어요. 근데 새벽 6시에 나왔다고 생각해 보세요. 정말 추워요.

코는 빨개지고 콧물도 나오고 근데 거기를 총총총 걸어서 먼저 도서관 불을 켭니다. 내가 1등으로 왔어. 자리에 앉아서 그 쌀 음료 중에 하나를 놓고 하나를 가방에 넣어요.

그걸 아침 겸 점심으로 먹었어요. 왜냐하면 배부르면 공부 안 되고 잠 오니까. 그리고 겨울에는 히터를 틀어 주잖아요. 이런 낙원이 없어요. 이 세상에. 잠자기 너무 좋아.

거기에 있는 식물도 잘 자랄 것 같아. 선생님은 잠을 안 자려고 굶었습니다. 친구들이 그 당시 그 도서관에 매점 메뉴 중에 국수가 정말 맛있었거든요. 

1000원인가 1500원 했었는데 '소연아 먹으러 가자.' 안 먹었어요. 왜? 왜일까요? 배부르면 졸리니까. 내 인생이 지금 여기 이 순간에 여기에서 결정이 된다. 

정말 그 생각을 하면서 굶으면서 공부를 했습니다. 근데 나중에 보니까 굶는 게 익숙해지고 굶는 게 편하더라고요. 그래서 피골이 상접해 가면서 나름 집중할 수 있었어요.

그렇게 해서 선생님이 똑같은 책을 최소 5번씩 보고 그렇게 해서 선생님이 그 당시에 우리 국영수만 그렇게 시험을 겨울 방학 끝나고 봤는데 정말 애들이 너무 열심히 공부하는 학교다 보니까

국어 선생님께서 변별력 문제로 무엇을 내셨냐면 기미독립선언서 빈 칸 채우기를 내셨단 말이에요. 그거 정말 외우지 않으면 낼 수 없는 문제를 내셨는데 전 그래서 그걸 낸다는 걸 이미 들었고

그래서 선생님이 이미 다 외웠어요. 영어 지문 다이얼로그 다 외웠습니다. 왜? 내 영어 실력 갖고 해도 실수는 할 수 있고 시간이 오래 걸리면 다 못 푸니까 모든 걸 다 외웠습니다. 

교과서, 기본 개념서 다 외웠어요. 왜? 외우고 싶지 않았는데 여러 번 풀다 보니까 다 외워졌어. 그 정도로 열심히 간절하게 하다 보니까 개학 하고 맞은 점수가 올 백점이었어요.

근데 그게 그 순간이 사실 선생님 어땠냐면 고등학교 와서 처음 맞는 백점이었거든요. 나도 할 수 있겠다. 이런 생각이 그때부터 들더라고요. 

그래서 그때는 내가 살찌든 말든 얼굴이 어떻게 되든 말든 친구들하고 싸우든 말든 친구들한테 피해만 주지 말고 정말 열심히 공부하자면서 정말 졸릴 때는 선생님이 샤프 얘기 예전에 

한 적 있지 않나요? 샤프로 찌르고 정말 독하게 공부했어요. 근데 사실 원하는 결과만큼 선생님이 나오지 않아서 수능 날 정말 힘들었거든요. 하지만 선생님은 무슨 생각이 드냐 하면 

그때 그 모든 순간이 부끄럽지 않다는 거랑 그때 열심히 했던 게 내가 그 이후로 살아가는 데 있어서 정말 중요한 영양분이 된다는 생각을 굉장히 많이 했어요.

내가 그때도 이렇게 간절하게 살았고 밥도 안 먹으면서 살아서 내가 첫 번째 목표를 이뤘는데 이건 힘든 것도 아니야. 하루에 4시간 자면서 기벡 교과서를 한 달 동안 쓴다고? 할 수 있어.

이렇단 말이에요. 그건 선생님의 인생이었고 여러분들은 어떻습니까? 우리 제자들은 가슴에 손을 얹고 내 인생이 부끄럽지 않은 인생을 살고 있는가를 오늘 숙제로 주고 싶습니다. 

공간 도형. 이제 중요한 두 번째 파트로 들어갈게요. 이건 뭐냐 하면 공간 도형, 공간 좌표, 공간 벡터 가서 자주 물어 보는 요소들이 있어요. 쉬운 문제든 어려운 문제든 어떤 난이도의 문제든

자주 포진해 있는 요소가 있습니다. 그게 바로 두 직선이 이루는 각. 사실 더 일반적으로는 우리가 아까 얘기한 것처럼 두 평면이 평행하지 않으면 직선을 공유한다고 했는데 

그랬을 때 두 평면이 이루는 각. 이 두 평면이 이루는 각도 결국에는 절단면을 잘 생각하면 두 직선이 이루는 각이 되거든요. 그래서 두 직선이 이루는 각이라는 건 그냥 여기서 보고 끝내는 

개념이 아니라 앞으로 우리가 공부할 때마다 매 유형에서 나오는 정말 중요한 내용이에요. 근데 그게 도대체 무엇이냐. 오늘은 정의만 할 겁니다. 두 직선이 사실 이미 했잖아요. 좌표 평면에서.

뭐 했어요? 지지난 시간에 직선의 방정식을 벡터를 이용해서 정의해 보고 나서 두 직선이 이루는 각 θ는 어떻게 택한다? 0도보다 크거나 같거나 2분의π보다 작거나 같은 것으로 택한다고 했어요.

그건 벡터가 이루는 각은 0부터 π였는데 직선은 이 범위를 택한다고 했죠. 그래서 평면에 두 직선이 놓여 있으면 그냥 그 포함하는 평면 내에서 생각하면 끝. 

하지만 이제 공간으로 왔잖아요. 공간으로 오면 무슨 일이 생기냐면 공간에서 두 직선 위치 관계 뭐였어요? 불러 보세요. 3가지였지. 아까처럼 한 점에서 만나는 경우. 

한 점에서 공간에서 두 직선이 한 점에서 만났잖아요. 선생님 어디 그렸어요? 칠판에 그렸지. 칠판은 뭐야?

평면이야. 한 점에서 만나난다는 건 평면을 유일하게 결정해. 그다음 두 직선이 평행해. 

어디에 그렸어요? 선생님이? 평면인 칠판에 그렸어요. 그러면 여기에 놓여 있어요. 또 직선의 위치 관계 나머지 하나는 뭐야?

이게 직선 l이고 직선 m이고 동일한 평면에 놓여 있지 않은 경우 있죠.

그래서 그런 경우를 공간적인 느낌을 반영해서 이렇게 그렸습니다. 이게 m. 이 3가지가 있는데 이 경우는 아까 얘기한 경우고 이 경우는 0도라고 쓰면 되고 이 경우는 이제 꼬인 위치로 

어떻게 구할 것이냐고 하는 거예요. 근데 이렇게 하겠다는 얘기입니다. 결국에는 그림을 꼬인 위치 그림을 좀 예쁘게 그려 보고 할게요. 직선 l을 포함하는 평면 α가 있고 꼬인 위치이기 때문에 

l에 포함되지 않지만 딱 한 점에서만 만나는 직선 m이 있어요. 그런 꼬인 위치에 있는 경우는 직선 l을 평행 이동하세요. 근데 평행 이동 할 수 있어요? 할 수 있지. 

동일한 평면 내에서 기울기 같게 움직이면 평행한 직선 되니까. 그래서 동일한 평면 α 내에서 직선 l과 평행한 직선 찾을 수 있고 그게 똑같이 이 점 A를 지난다고 해 보세요. 

m과 α가 만나는 점 A를 만나면서 이 직선과 평행한 직선을 l´이라고 합니다. 그럼 두 직선이 한 점 어디서 만났어요? A에서 만났어요. 다시 한 점에서 만나는 두 직선은 뭘 결정해?

평면을 결정해. 

그럼 뭐하면 되는 거야? l과 l´을 포함하는 새로운 평면 내에서 두 직선이 이루는 각 θ를 구하면 되는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 근데 보통 이 평면을 안 그리고 여기에 수선의 발을 

A 위에 내려서 직각삼각형이라 생각뭐니다. 하지만 그건 무슨 아이디어야? 평면에서 아이디어야. 내가 평면에서 직각삼각형에서 이 각 θ 구하려면 이게 m이고 이게 l´이면 직각삼각형 이용해서

피타고라스 정리 하던 거 있죠. 그거란 말이에요. 그래서 앞으로 우리가 공간에서 물어 보는 많은 요소들은 결국에 평면으로 귀결이 되고 그래서 평면이 무엇에 의해서 결정이 되는지를 

알아야 된다는 얘기이고 그래서 우리가 주어진 직선 l을 동일한 평면 내에서 평행 이동할 수 있어요. 왜? 평행한 두 직선은 평면을 유리하게 결정하니까. 

그렇게 해서 한 점 만났죠. 그럼 두 직선을 포함하는 평면도 유일하게 결정되고 그 안에서 각을 구할 수 있고 그때는 나중에 배우겠지만 직각삼각형을 이용해서 구한다는 겁니다. 

그래서 꼬인 위치에 놓여 있으면 한 직선을 평행 이동 하면 되는구나. 이제 104번 문제 이제부터 한번 풀어 볼게요. 여전히 간단한 연습 문제입니다. 오른쪽 정삼각기둥. 정삼각기둥 뭐예요? 

여기 있는 밑면이 정삼각형, 윗면도 정삼각형. 선생님이 우리 교재 보면 공간 도형 열심히 배우고 나서 뒤에 입체도형 특강을 했어요. 거기에 정다면체에 대해서 여러 가지 우리가 배운 요소들을 

어떻게 구하는지 정리해 놨거든요. 나중에 그것도 같이 공부할 건데 들어 있다는 거 꼭 참고하시고 정삼각기둥이 있어요. 옆에는 직사각형으로 이루어져 있죠. 

그랬을 때 무엇을 물어 봤냐면, '다음 두 직선이 이루는 각을 구하여라.' 라고 나와 있습니다. 직선 AB와 직선 BC. 직선 AB 두 점을 지나는 무한히 뻗어 나가는 직선 AB와 직선 BC. 

BC 이렇게 그러면 두 직선이 이루는 각은 사실 한 점에서 만나니까 평면 ABC를 결정하죠. 그럼 그 평면에서 우리가 하던 거 생각하면 돼요. 그럼 평면 내에서 뭐야?

ABC에서 AB랑 BC랑 이루는 각 이거 물어 보는 거랑 똑같지. 그럼 하던 거 그대로 60도 이렇게 대답하면 되는 거예요. 평면에서 하던 것처럼. 두 번째 직선 AB와 직선 CF. 

뭐야? 무슨 관계야? 무슨 관계예요? 여러분? 직선 AB를 축으로 해서 AB를 포함하는 모든 평면을 회전시켜서 생각하면 사실 회전시킬 필요도 없어요. 

AB를 포함하는 평면이 이 직선과 딱 한 개의 점에서 만나. 평면이 직선하고 딱 한 개 점에서 만났어요. 그럼 얘는 뭐야? AB를 포함하는 평면과 딱 한 개의 점 C에서만 만났으니까 꼬인 위치야. 

꼬인 위치 판정법. 꼬인 위치예요. 꼬인 위치면 어떻게 한다? 평행 이동해서 얘를 평행 이동 하려면 또 어떻게 해야 돼요? 얘를 포함하는 평면 내에서 만나지 않는 직선으로 이렇게 만들면 되죠. 

평행을 했어요. 그럼 AB라는 직선과 BE라는 직선이 이루는 각하고 똑같은데 그게 뭐야? 여기가 직사각형이기 때문에 직각. 이렇게 하시면 돼요. 그래서 꼬인 위치이기 때문에 평행 이동해서 

90˚라고 구했습니다. 맞아요? 그다음 3번. 직선 AB와. 쭉 지울까요? 직선 AB와 직선 DF. 그렸어요. 그랬을 때 이루는 각. 이것도 무슨 관계예요? 잠깐만요. 짠. 봐볼게요.

DF를 포함하는 평면이 ADFC인데 직선과 딱 한 개 점 A에서만 만나죠. 그러면 DF랑 직선 AB는 꼬인 위치 됐어요. 그럼 꼬인 위치면 어떻게 한다? 평행 이동해서 이룬 각을 구한다.

주어진 DF를 평행 이동하는 방법은 이것을 포함하는 평면이면서 DF랑 안 만나는 직선 찾아 주면 되죠. 평면에서의 평행 이동처럼 했어요. 그랬더니 점 A에서 만났어요.

그럼 직선 AB와 직선 DF가 이루는 각은 평면에서 하는 거랑 똑같죠. 직선 누구누구 구하면 되는 거예요? AB 얘랑 누구? AC가 이루는 각 구하는 것과 마찬가지니까 60˚

이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 여러분 하실 수 있겠죠. 근데 우리가 사실 이 문제는 아무 것도 안 주어졌어요. 그 말은 뭐냐 하면 꼬인 위치는 그냥 평행 이동해서 구할 수밖에 없는 

유형의 문제입니다. 하지만 사실 우리가 앞으로 공간 벡터도 배우고 하게 되면 이 각각의 직선에 대한 방향 벡터 또는 법선 벡터를 이용해서 두 직선이 이루는 각도 구할 수 있고 

두 평면이 이루는 각도 구할 수 있어요. 그래서 벡터를 할 때는 굳이 꼬인 위치라고 해서 그 직선을 평행 이동하거나 그럴 필요 전혀 없다는 얘기입니다. 

하지만 지금은 그런 요소들이었기 때문에 꼬인 위치에 해당하는 건 평행 이동해서 구한다는 매뉴얼로 적용한 거죠. 마지막 문제 보도록 할게요. 오른쪽 그림과 같은 정육면체에서 다음 두 직선이 

이루는 각을 구하여라. 직선 AC와 직선 AF. 아까보다 문제가 좀 어렵죠. 아까는 눈에 바로 바로 보였는데 안 보여요. 이거 어떻게 구하지? 

우리가 두 직선이 이루는 각을 구하는 첫 번째 어떻게 하지? 할 때 매뉴얼입니다. 어떻게 하지? 매뉴얼. 첫 번째는 그것을 포함한 도형을 만든다는 얘기에요. 특히 다각형을 만든다. 

2개의 점 이용해서 선분을 만들었죠. 이번에는 C랑 F를 연결해서 이런 삼각형을 만들어 보세요. 그러면 이 평면 내에서 하던 거 평면 내에서 이게 정육면체이니까 길이가 다 어떻겠어요? 같겠죠.

그래서 편한 대로 길이를 1이라고 할게요. 이게 DABC를 그릴 거예요. 그럼 거기에서 AC가 이루는 길이는 뭐예요? 1:1:√2이니까 이 길이는 √2지. 

그럼 마찬가지로 평면 AEFB에서 이 대각선의 길이도 √2. 평면 BFGC에서도 이 대각선의 길이 얼마? √2. 그럼 이 삼각형은 뭐? 정삼각형. 그래서 우리가 무엇을 구할 수 있다? 

AC와 AF가 이루는 각. 이게 공간으로 파악하긴 너무 어려웠지만 이것은 평면 도형이니까 정삼각형이란 평면 도형이니까 60도라는 걸 알 수 있다는 얘기입니다. 되셨죠? 

그다음 두 직선 AC와 또 AC 나왔네. 두 직선 AC와 AE가 이루는 이 각. 이건 무엇일까? 사실 이것은 이러한 도형을 만들어 보세요. 이거네요. 그러면 이것은 사실 이렇게 주어지면 √2. 

여기가 뭐야? 1. 여기가 1. 이렇게 주어지니까 평행사변형인 건 일단 알겠어요. 평행사변형인데 사실 이것은 다음 시간에 배우는 내용을 이용하면 직각임을 알 수 있어요.

지금은 약간 설명이 부족하지만 직각임을 알 수 있습니다. 그래서 AC와 AE가 이루는 각은 90도라는 걸 알 수 있어요. 사실 다음 시간에 배우는 내용이 정말 중요한 내용이에요. 다음 시간.

공간 도형에서 공간 벡터에서 공간 좌표에서 가장 문제를 풀기 위해서 해야 되는 첫 번째가 그 요소들을 포함한 절단면을 잘 만들어야 되는데 그 절단면을 만드는 내용에 대한 게 

바로 다음 시간에 배우는 내용이에요. 어떤 경우를 수직인 절단면을 만들 것인가에 대한 내용인데요. 그 내용을 배우고 나면 AC와 AE가 왜 보자마자 90˚인지를 알 수 있게 됩니다. 

그러면 하나만 더 해볼게요. 하나만 더. 하나만 더는 뭐냐 하면 이거. AG랑 BC. 이 둘도 꼬인 위치죠. 왜 꼬인 위치지? BC를 포함하는 평면을 생각해 보세요. 근데 G랑 몇 개의 점에서 만나? 

한 개의 점에서 만나. 그럼 꼬인 위치야. 그럼 꼬인 위치인거 이제 알았는데 우리가 구하고 싶은 건 이거랑, 이거랑 이루는 각. 그럼 꼬인 위치에 있는 거 평행 이동. 

얘를 포함하는 평면에서 BC랑 안 만나는 직선으로 FG를 골랐어요. 그럼 이 각을 구하면 되는 거잖아요. θ. 그러면 여기를 이렇게 연결했을 때 1:1:√2죠. 

게다가 우리가 AG의 길이를 구하기 위해서는 여기, 여기 직각삼각형을 이용하면 1대 여기도 √2이니까 이 길이가 √3이라는 걸 알게 돼요. 그렇게 되면 뭐야? 

이 삼각형 우리가 구하고 싶은 θ를 포함한 직각삼각형은 여기가 G, 여기가 A, GA 여기가 F인데 여기가 √3, 여기가 √2, 여기가 1이니까 이 각이 아니라 이 각이군요. 이 각.

이 각이 뭐가 되는 거예요? 직각이 되죠. 피타고라스 정리가 성립하니까. 그래서 AF랑 FG가 이루는 각은 무엇이다? 이 각. 직각이 된다는 것도 알 수 있습니다. 

그래서 이 105번에서 얘기해 주는 건 뭐냐 하면 우리가 104번에서 한 것처럼 직관적으로 바로 바로 보면서 문제에 대한 각이 도형 사이에 이루는 각이 보이는 경우가 있었는데

그렇지 않은 경우는 도형을 만들어서 여러분들이 이루는 각을 찾아야 되는 경우도 있다는 겁니다. 그래서 이건 정말 단순한 매뉴얼이라고 할 것도 없고 그냥 적용해본 건데요.

그 마지막 문제와 같이 직각인지를 판단하는 게 굉장히 모호하고 애매한 경우가 있어요. 근데 사실 그걸 판단하는 게 공간 도형 분석의 핵심이자 가장 중요한 매뉴얼이거든요.

그래서 다음 시간에 우리 제자들 예습 꼭 하시고 선생님이 한 땀 한 땀 그려 놓은 이 도형, 이 입체 도형이 의미하는 게 뭐지? 잘 분석해 보시고 예습 하고 나서 만나도록 할게요. 

이번 시간 우리 공간 도형 첫 시간이었지만 여러분들 다시 한 번 첫 시간인 만큼 복습 꼼꼼하게 하시고

여러분들에게 항상 떳떳하고 자신 있는 그러한 모습을 찾는 하루하루가 되었으면 좋겠습니다. 

고생 많으셨어요. 하지만 다 잘 될 겁니다. 안녕히 계세요.
