만나서 반갑습니다. '2020 수능개념 이열치열 미적분 Ⅰ'에 오신 걸 진심으로 환영합니다. 저는 이 강의를 맡게 된 남치열입니다.

오리엔테이션 시간입니다. 어떤 학생들이 이 강의를 들었으면 좋겠는지, 이 강의 도대체 어떻게 진행이 되는지,

선생님은 여러분한테 어떤 것들을 줄 수 있는지 이런 것들을 소개해드리도록 하겠습니다.

당연히 수학 나형, 2020 대수능 수학 나형을 응시하는 학생이겠죠. 미적분Ⅰ 개념을 공부하는데 제대로 공부하고자 하는 학생.

그럼 '제대로'라는 말이 무슨 뜻이지? 선생님이 학교 현장에서도 그렇고, EBS에서도 그렇고 강의를 하다 보면 공식은 아는 것 같아. 근데 '공식이 왜 그렇지?'

그 과정을 설명할 수 있는 친구들이 많지 않습니다. 여러분이 시간이 좀 더 흘러서 수능특강, 수능완성, 실전 모의고사, 수능에 다가갈수록 그 개념의 본질,

'얘는 왜 그렇지?'라는 그 사고를 할 수 있는 시간이 많지가 않아요, 여유가 없거든요. 그래서 준비했어요.

이번에 수능개념 여러분과 함께 하면서요, 개념 하나, 하나를 다 유도해드리고 자연스럽게 취득할 수 있도록 만들어 드릴 겁니다.

왜? 우리가 2학년 때 미적분Ⅰ 배웠잖아요. 근데 기억이 가물가물 해. 왜 기억이 가물가물 하지? 공식의 결과만 외우니까 그렇다는 거죠.

그 개념간의 연결고리 역시 여러분들 확실하게 잡아드리겠습니다. 수능특강 들어가기 전에 이강의만 제대로 공부하면 수능특강

개념 따로 볼 필요 없이 바로 문제가 술술 풀릴 수 있을 정도로 완벽하게 대비해드리겠습니다.

어떻게 완벽하게 대비해드릴 거냐면 본 강의, 내지는 교재는, 우선 우리가 미적분Ⅰ 수열의 극한, 함수의 극한과 연속, 그리고 다항함수의 미분법, 다항함수의 적분법

네 개의 대단원이 있습니다. 이 대단원 들어가는 첫 강의는 '선수학습 확인, 교육과정 이해하기' 이런 것들로 구성을 했어요.

우선 교육과정의 성취기준을 제시해서 평가원에서 문제를 출제할 때 교육과정의 해설서를 읽어보고 출제할 거 아닙니까?

어떤 걸 강조하고 있는지, 제대로 그 대단원 교육과정을 살펴볼 거고요. 그 대단원을 공부하기 위한 앞의 과정.

'선생님, 저는 시그마를 잘 몰라서 수열의 극한을 잘 못하겠어요.' 이런 것들을 테스트해 볼 수 있는 진단평가를 수록했습니다.

공부 할 준비가 되어 있는지를 테스트해 볼 수 있는 진단평가와 함께 그 개념들 역시 복습해드리고 가도록 하겠습니다.

특히 항상 많이 나오는 등비급수의 활용 있죠. '공식은 잘 아는데 도형은 잘 모르겠어.' 아마 많이 끄덕끄덕하고 공감하실 거예요.

그런 친구들 위해서 중학도형 특강. 총정리 강의를 6강에 집어넣었습니다. 물론 교재에도 있고요.

그런 사전 준비를 꼼꼼하게 하면서 동시에 미적분Ⅰ을 공부할 수 있게끔 구성했습니다. '선생님, 수학Ⅱ 다 하고 나서 미적분Ⅰ해야만 할까요?'

아닙니다. 수학Ⅱ 어느 정도 잘 기억이 안 나더라도 했던 감각이 있다고 하면 동시에 시작할 수 있다는 겁니다.

본 단원에서는 세 가지 스텝으로 준비가 돼 있는데 첫 번째 스텝, 미적달인의 이열치열 필수개념.

교과서에 나오는 개념 기본이고요. 나오지 않는 개념. 교과서에 나오지는 않지만 우리가 교육과정 안에 있는 개념으로 응용해서,

사고력 확장을 통해 알 수 있는 심화개념까지 모두 다뤘습니다. 이런 개념들 꼼꼼하게 선생님과 함께 공부를 한 다음에

두 번째 단계, 결국은 스스로 설명하지 못 하면 그 개념을 모르는 거예요. 스스로 여러분이 자연스럽게 채득할 수 있도록, 복습할 수 있도록 마인드맵을 교재에 실었고요.

강의 중에도 마인드맵을 보여드릴 거예요. 교재에 있는 마인드맵입니다.

접선의 방정식. 이런, 이런, 이런 개념이 어떻게 연결되어 있는지 네모 칸을 채우면서 스스로 설명할 수 있게끔 구성했습니다.

그리고 마지막 단계. 기출문제를 풀어보는데 최근 기출문제, 당연히 수록했겠죠. 난이도 순으로 배열을 했어요.

2점짜리부터 마지막에는 고난도 4점짜리까지. 단계별로 학습할 수 있도록 구성했습니다.

이렇게 구성이 잘 돼 있는데 이 강을 듣다보면, 공부를 하다보면 오늘의 할 일을 내일로 미루고, 내일의 할 일을 다음 주로 미루고. 이러면 안 되겠죠.

플래너 역시 여러분 교재에 제공이 되는데 3주 완성과 5주 완성이 있습니다. 여러분이 빠르게 하겠다고 하면 3주 완성,

꼼꼼하게 천천히 하겠다고 하면 이 5주 완성의 체크리스트를 하나씩 체크해 가면서 뿌듯함을 좀 느껴봤으면 좋겠어요.

반드시 완강하시기를 바랍니다. 그래서 이번에 특히 더. 선생님이 '야심차게. 정말 제대로 2020 우리 대수능을 준비하는 제자들! 선생님과 함께 끝까지 가야겠다.'

그런 마음에서 두 가지를 준비했어요. '너희들을 끝까지 책임진다!'라는 뜻에서. 첫 번째 n행시 이벤트.

뭐냐면 강의마다 선생님이 시제를 딱 던져줘요. 시제라고 해서 여러분들 어렵다고 생각하면 안 되겠지. 간단하게. 예를 들면 '수열' 이렇게 던져줬다는 거죠.

그러면 여러분이 그 '수열'이라는 말을 가지고 어떤 말을 만들어도 좋습니다. 뭐 간단하게 선생님과 함께 30강까지, 끝까지 소통해나가면서 공부를 한다고 그러면

그런 친구들한테 깜짝 놀라실 겁니다, 여러분들. 수능특강을 드리겠습니다. 직접 선생님이······. 직접 들고 가서 배송하는 건 아니고. 택배로 보내드리겠죠.

반드시 꼭 완강해서 수능개념 이후인 수능특강까지도 받아서 공부할 수 있는, 그런 기회를 잡으시기 바랍니다.

예를 들면 이런 거예요. "'수열.' '수'학공부 '열' 열심히 해서 수능특강 받아라!" 이런 거지. 이런 식으로 2행시를 만들면 된다는 얘기입니다.

두 번째는 무엇이듯 물어보세요. 우리 EBS 사이트를 보시면 Q&A 게시판 있어요. Q&A 게시판에는 전문 답변 선생님들께서 계십니다.

여러분이 '몇 강, 몇 분, 몇 초 그걸 모르겠어요. 교재 몇 페이지를 모르겠어요.' 하면 답변 선생님께서 다 답변 해 주십니다.

하지만 여러분, 직접 면 대 면으로, 라이브 클래스로 실시간으로 여러분들 만나 뵙도록 하겠습니다. 어떻게? 대단원별로 안 풀어준 문제.

'선생님 개념 이 부분 잘 모르겠어요.' 질문 있을 수 있겠죠? 아니면 '공부하다 보니까 자꾸 계획이 밀려요.' 고민이 있을 수도 있죠.

이런 친구들은 선생님과 함께 라이브 클래스에서 실시간으로 소통할 수 있도록 하겠습니다. 30강 끝까지 여러분 한 명, 한 명 우리 반 학생이라는 생각으로 책임지겠습니다.

준비 되셨나요? 끝으로 이열치열로 사행시를 보내드리고 오리엔테이션을 마무리하겠습니다. '이' 이공이공 수능 대박의 문을

'열' 열심히 '치' 저와 함께 두드리면 분명······. 예상이 되시죠? '열' 열릴 겁니다. 바로 1강에서 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
