반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 벡터의 연산 두 번째 시간이죠. 좀 기본적인 내용들을 지난 시간에 쫙 이야기를 했었어요.

특히나 벡터의 정의, 그다음 벡터의 연산 중에 가장 기본인 합차에 관한 내용들.

사실상 그 아주 간단한 정의와 연산체계 한두 가지만으로도 굉장히 심오한 문제들을 여러분들이 만날 수 있습니다.

그 수능문제의 어떤 출제원리 같은 내용들은 선생님이랑 공부하면서 계속해서 이어가도록 하고요.

벡터가 워낙 방대하고 또 실제 출제되는 문항 수도 많고 또 굉장히 생소하기 때문에 선생님이 다른 파트보다는 벡터를 좀 천천히

한걸음씩 진행을 할 겁니다. 다만 그 한걸음씩 진행하는 과정에서 어느 순간 여러분들이 이해가 안 되거나 좀 힘들다고 느껴지는 부분이 있다고 하면

반드시 복습하고 잠깐 강의 멈춰놓고 스스로 고민해 보시고 질문 답변 게시판 활용하시면서 따라오면 되겠습니다. 알겠죠?

정리를 잠깐 하면 벡터는 크기와 방향을 갖는 양인데 화살표로 표현을 했었어요.

그래서 이 길이를 갖다가 벡터의 크기로 정의하고 시점으로부터 종점까지 가는 것을 방향으로 정의를 하고.

그런데 첫 번째 나왔던 상등 개념 자체가 벡터는 자유롭게 평행이동을 해서. 평행이동해서 같은 벡터들은 전부 다 같은 벡터입니다.

그러니까 평행이동해서 완벽하게 겹쳐지는 벡터들은 동일한 벡터로 생각하시면 되겠고, 그다음 벡터에서 더하는데

두 벡터를 더하는 과정이 이렇게 시점이 일치되는 벡터의 경우에는 평행사변형을 만들어서 이렇게 벡터를 만드시고요.

그다음에 한 벡터의 종점과 나머지 벡터의 시점이 일치되는 경우는 이 두 벡터를 더하게 되면 이런 식으로 벡터를 만들 수도 있습니다. 오케이?

이런 과정들을 사실 교과서의 개념과 그 이론만 가지고 이해를 하는 걸로는 불충분합니다.

왜냐하면 수학에서는 수많은 사례들을 통해서 여러분들에게 수학 실력을 평가하기 때문에 지금부터 이제 각종 사례들을 통해서

공부했던 덧셈, 뺄셈 이런 것들에 대한 내용들을 한번 다지기를 해 보겠습니다. 교재에 보면 크게 3개의 큰 덩어리 예가 나와 있는데요.

첫 번째부터 연습해 보겠습니다. 첫 번째 이야기할 내용은 정육각형에 있는 벡터가 2개가 있습니다. 벡터 AB랑 벡터 AF.

표현하면 이렇게 된 벡터가 하나가 있고요. 다시. 이렇게 생긴 벡터가 하나가 있고요. 이렇게 생긴 벡터가 하나 있습니다.

이걸 벡터 a, 여기를 벡터 b라고 했을 때 질문이 뭐냐. 나머지 벡터. 벡터 BF벡터, BC벡터, BD벡터, AD 같은 벡터를 두 벡터를 통해서

모두 다 표현해 보세요라고 하는 한마디로 말하면 벡터의 합차를 통해서 표현하세요, 이런 뜻인데.

일단은 아직 벡터의 실수배를 안 배웠지만 잠깐 중간중간에 또 등장을 하기 때문에 잠깐 설명을 하면 벡터 a에 앞에 2가 곱해져 있으면

이렇게 직관적으로 판단하시기 바랍니다. 벡터 a를 2배 한 것이다. 뭐를 2배 하느냐.

크기를 2배 하고 방향은 그대로 둔 상태에서 크기만 2배 한 것이다라고 생각해서 이 벡터 앞에 숫자가 붙어 있는 것은 그런 식으로 생각하시면 되겠고요.

나머지 연산들은 우리가 사칙연산 하듯이, 일반적인 다항식 연산하듯이 연산하시면 되겠습니다.

간단히 설명해 보면 어떤 개념이 포함됐냐면 이 문제는 정말 대학 과정 가면 선형대수학 공부할 때 굉장히 중요한 내용인데 평면상에 있는 모든 벡터는요.

평면상에 있는 모든 벡터는, 평면벡터는 항상 2개의 서로 다른 벡터를 통해서, 2개의 벡터를 통해서 표현이 가능하다라고 하는

이 아주 중요한 개념을 기억하시기 바랍니다. 무슨 말이냐면 평면상에 벡터 a, b가 있죠. 물론 이제 전제조건이 있습니다. 평행하지 않는 두 벡터입니다.

평행한 두 벡터는 만날 일이 없기 때문에. 평면상에서는 평행하지 않은 두 벡터만 있으면.

평행하지 안은 두 벡터만 있으면 그 두 벡터를 지지고 볶아서 모든 벡터를 전부 다 표현할 수가 있고요.

지금 여기 있는 게 바로 대표적인 예가 되겠습니다. 첫 번째 벡터 BF부터 해 볼게요. 벡터 BF는 여기서부터 이렇게 가는 벡터네요.

어떻게 하면 되겠습니까? BA벡터하고 AF를 더하면 되겠네요. BA벡터는 뭡니까? 벡터 a의 역벡터여서 이렇게 표현할 수가 있고요.

더하기 벡터 b, 이렇게 표현하면 되겠습니다. 되겠죠? 벡터 BC벡터, 이 벡터는 어떻게 표현할 수 있습니까를 물어보는 거네요. 벡터 BC벡터.

이거는 벡터 a랑 벡터 b를 더하게 되면 이렇게 생긴 평행사변형이 나오는데 그때 얻어지는 여기서부터 이렇게 생긴 벡터와 같겠네요.

정육각형은 정삼각형 6개로 이루어져 있고요. 이건 반드시 마름모가 되기 때문에 벡터 a랑 벡터 b 더하면 벡터 AO가 되고

벡터 AO랑 벡터 BC는 평행하기 때문에 따라서 여기는 벡터 a 더하기 벡터 b라고 표현할 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 벡터 BD.

여기서부터 이렇게 가는 벡터를 표현합니다. 이거는 어떻게 하면 좋을까요? 이 벡터가 뭡니까? 그게 이 벡터하고 똑같지 않습니까? 평행하기 때문에.

그래서 이 벡터가 벡터 b니까 벡터 BD 구하는 방법은 벡터 BC에서 벡터 CD를 더해 주면 되겠습니다. 벡터 BC가 뭡니까? 이겁니다.

여기다가 벡터 b를 더해 주시면 최종적인 정답은 벡터 a 더하기 2 벡터 b라고 표현할 수가 있습니다. 그러니까 2 벡터 b의 수학적 의미는 벡터 b를 2배.

바로 조금 이따 나올 겁니다. 2배를 해서 길이를 2배 늘리는 건데 그냥 여기에서 벡터 b를 더하면 마치 다항식 연산하듯이 한다라고 정리하면 되겠네요.

되겠습니까? 그다음에 벡터 AD는 A부터 D까지 가는 이 벡터는 빨간색 벡터를 2배 하는 거니까 결국에는 이 벡터에다 앞에 2를 곱해 주면 이 벡터 뭡니까?

벡터 a 더하기 벡터 b니까 이 값은 2 벡터 a 더하기 2 벡터 b라고 쓸 수 있습니다. 되겠습니까?

다시 정리하면 평면상에 벡터가 나오면 평면상에 주어진 두 벡터를 활용하면 반드시 평면상의 모든 벡터를 표현할 수 있습니다.

단, 그 두 벡터에 해당하는 것은 조금 어려운 말로 베이시스라는 용어가 있는데 몰라도 돼요. 하여튼 기저, 이런 말이 있어요. 하여튼 기본이 되는.

두 벡터를 지지고 볶아서 평면상에 모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 공간벡터를 뒤에 배울 거거든요.

공간벡터는 공간상에서 세 벡터를 통해서 공간상의 모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 이것도 전제조건이 있어요.

세 벡터가 모두 다 동일 평면상에 있으면 안 됩니다. 아직 안 배웠잖아. 이런 선생님의 마음을 알아줬으면 좋겠어.

선생님이 계속해서 공간벡터 이야기를 하고 계속해서 미적분Ⅱ 이야기를 하고 계속해서 뒤의 공간도형.

굉장히 다른 단원 이야기를 반복적으로 하는 이유는 결국 수능 이과로서 살아남으려면 이과 교육 과정에는 전반적인 내용이 전부 다 여러분들 머릿속에서

정리되고 비교되고 통합돼야 됩니다. 그래서 공부를 할 때도 지금 벡터를 공부하니까 순수하게 나는 벡터만 팔 거야, 나머지는 귀를 닫아버려라고 하면

수능에서 어려운 문제들은 해결할 수가 없습니다. 굉장히 많은 문제가 통합교과적이면서 통합적인 사고를 필요로 하기 때문에

공부하면서 평면벡터는 단연코 공간벡터과 밀접한 관계가 있고 서로 비교하면서 공부하셔야 되겠습니다. 되겠죠?

계속해서 다음 예, 두 번째. 이번에는 무게중심 관련된 이야기를 잠깐 해 볼까요. 삼각형 ABC가 있습니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 A, B, C가 있어요.

무게중심이 G니까 무게중심은 어떻게 표현합니까? 여기서 이렇게 그어서 이런 정도 점에 무게중심이 있고 무게중심의 특징은 세 중선의 교점이죠.

맞습니까? 그래서 이게 2:1이 되는 것, 2:1이 되는 것, 이런 것들을 우리가 알고 있습니다. 질문이 뭐냐 하면 벡터 AB랑 벡터 AC를 이용해서.

이 벡터 AB가 벡터 a고요. 벡터 AC가 이게 벡터 b고요. 질문이 뭐냐 하면 벡터 CG. 여기서부터 이렇게 가는 이런 벡터가 있습니다.

이 빨간색 벡터를 노란색 벡터들로 표현해 보십시오. 일단 이론적으로 평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 표현할 수가 있고

빨간색 벡터 역시 평면상의 벡터니까 평행하지 않은 두 노란색 벡터를 통해서 표현할 수가 있습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 뭐를 설명을 하셔야 하냐면 다음 시간에 위치벡터를 배우면 조금 더 예쁘게 간결하게 배울 수 있는데

아직 모르니까 일단은 벡터 AG를 이용해서 한번. 그러니까 벡터 CG를 구하는 방법은. 벡터 CG를 구하는 거잖아요, 지금.

그러면 CG는 CB에서 AG를 더하면 되겠습니다. 아, CA벡터에서 AG벡터. 벡터 CA에다가 벡터 AG 이렇게 하면 되겠어요.

얘가 뭐냐 하면 벡터 CA가 벡터 b의 역벡터가 되는 거죠. 그리고 여기다 더하기 벡터 AG를 구하면 되는 겁니다.

그러니까 벡터 AG를 벡터 a랑 벡터 b를 통해 표현하면 되겠는데 이걸 이미 알고 있는 학생들도 있을 것 같아요.

정답은 ⅓에 괄호 열고 벡터 a 더하기 벡터 b가 되는데 이 노란색 파트를 외우지 못해도 상관없습니다. 구해 볼게요. 어떻게 구할 수 있냐면요.

벡터를 2개를 더하게 되면 이게 지금 중선이잖아요. 이렇게, 이렇게 되면, 이렇게 되면 한마디로 벡터 a 더하기 벡터 b를 하게 되면

여기서부터 이렇게 가는 이런 벡터가 되는 것입니다. 이것은 벡터 덧셈에서 평행사변형을 만드는 성질에 의해서 그렇게 되는 거죠. 되겠습니까?

그런데 이게 지금 대각선의 교점이기 때문에 이게 1:1이에요. 그러면 무게중심. 벡터 AG까지 가는 것은요. A부터 이 점.

여기를 D라고 놓게 되면 AD벡터가. 이게 지금 바로 벡터 AD가 되는데 그 AD벡터하고 벡터 AG벡터는 방향은 똑같고 크기가 몇 배입니까?

이게 1:3이 되는 것 알겠어요? 이 값이 2:1:1:2 해서 여기를 또 다른 무게중심이라고 치게 되면, 이 아래쪽. BCD의 무게중심이라고 치게 되면.

여기가 1:1:1이기 때문에 전체 이 길이의 ⅓이 되는 겁니다. 조금 이따 바로 배울 건데 벡터의 실수배의 성질에 의해서 이렇게 되므로

따라서 이것을 곱하기 ⅓을 하게 되면 이런 벡터가 되어서 최종적인 결과는 ⅓ 벡터 a 마이너스 ⅔에 벡터 b라고 쓸 수 있습니다. 외울 필요 있습니까?

전혀 외울 필요 없고요. 그다음에 벡터의 실수배는 지금 아직 안 배웠어요. 이 ⅓ 하는 것은 아직 안 배웠지만 조금 이따가 배울 거니까

직관적으로 길이가 ⅓이니까 ⅓ 곱했나 보구나 정도만 받아들이시면 되겠습니다. 어쨌든 모든 벡터를 표현할 수 있습니다.

넘어가서 세 번째. 이번에는 정육각형을 이용해서. 앞에 있는 그림을 활용해 볼까요. 정육각형이 여기 있어요.

정육각형이 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는데. 중심이 있고요. 이 정육각형에 외접하는 외접원의 중심을 O. 그러니까 이게 지금 외접원의 중심입니다.

그래서 질문이 뭐냐 하면. 여기가 A고요. 여기가 B고요. 여기가 C고요. D고요. E고요. F면. 질문이 뭐냐 하면요.

AB벡터, AC벡터, AD벡터, AE벡터, AF벡터 이 5개의 벡터를 간단하게 표현해 보십시오. 그런데 굉장히 난해한 벡터입니다.

그러나 이런 경우는 실제로 이 평면벡터는 원, 공간벡터는 구가 있다고 치면 이 원이나 구가 등장하는 경우에 벡터의 복잡한 문제를

쉽게 해결하는 아주 중요한 팁이 하나가 있습니다. 이건 실제로 원이나 구가 등장하는 문제가 수능의 대부분이기 때문에

정말 필수라고 해도 과언이 아닌데 이런 경우는 벡터를 분해를 해서. 지금 아주 중요한 테크닉들이 쭉 나와요.

벡터를 쪼개서 분해해서 복잡한 벡터 연산을 좀 더 쉽게 할 수가 있습니다. 쉽게 말하면 이렇게 생긴 벡터가 있는데

이 벡터를 구하기가 조금 까다로운 경우는 벡터를 분해할 수 있습니다. 이 벡터 더하기 이 벡터로 만들 수 있습니다.

필요에 따라서 이 벡터 더하기 이 벡터로 만들 수도 있습니다. 이런 식으로 만드는 방법은 굉장히 많은데 원이나 구 같은 경우는 뭐가 중요합니까?

원이나 구의 중심이 되게 중요하죠. 구의 문제는 중심으로 문제를 많이 풀기 때문에 원이나 구의 중심으로 문제를 해결할 수가 있습니다.

예를 들어서 현재 이 벡터 AB는 다음과 같이 생각할 수 있습니다. 벡터 AO 더하기 벡터 OB라고 만들 수 있습니다. 외접원의 중심을 통해서.

벡터 AC는 AO벡터 더하기 OC벡터로 만들 수 있습니다. 벡터 AD는 벡터 AO 더하기 벡터 OD로 만들 수 있습니다.

벡터 AE는요, 벡터 AO 더하기 벡터 OE로 만들 수 있습니다. 벡터 AF는요, 벡터 AO 더하기 벡터 OF로 만들 수 있습니다.

현재 지금 5개의 벡터를 쪼개서 10개의 벡터로 만들었어요. 그러면 얼핏 보면 굉장히 이상해 보이지만 이런 기가 막힌 일이 벌어지는 거죠.

벡터의 덧셈은 결합법칙이 성립하기 때문에 뭐 먼저 구하든지 상관없습니다. 그런데 이 중심으로부터

이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터를 싹 다 더하면 우리가 알기로 물리시간에 배웠던 힘의 합력을 생각해 보시면

이 벡터가 서로 반대 방향을 가지고 가면서 크기가 똑같게 되면 이 두 벡터는 서로 상쇄가 됩니다. 더하면 0이 되는 거야.

물체가 있는데 이쪽으로 5뉴턴 당기고 이쪽으로 5뉴턴 힘 당기면 이 물체는 서로 멈춰 있는 거죠. 네트 힘이, net force가 0이 되는 거예요.

그래서 실제로 여기 주어진 문제 같은 경우도 서로 상쇄가 되고 상쇄가 되고 상쇄가 되기 때문에 결국에는 이 여섯 방향의 벡터를

모두 만들 수가 있습니다. 정리하면 어떻게 됩니까? 벡터가. 자, 첫 번째 AB는 이것 더하기 이것. 그다음에 AC는 이것 더하기 이것.

그다음 이것 더하기 이것. 이것 더하기 이것, 이것 더하기 이것 하면 뭐가 없습니까? O에서부터 A로 가는 벡터가 없죠. 그래서 추가를 해 주는 겁니다.

뭘 추가하냐면 벡터 AO 더하기 벡터 OA를 추가를 하게 되면 결국에는 6개의 벡터가 서로 상쇄가 되고 정답은 6 벡터 OA가 남게 돼서

정답은 6 벡터 OA가 되는 겁니다. 알겠습니까? 선생님, 5 벡터 OA 아닙니까? 아니에요. 5 벡터 OA인데 지금 이게 없기 때문에

마지막에 이거랑 이걸 추가해 주게 되면 이 위쪽 OA벡터는. 응? 6 벡터 OA가 아니야. 6 벡터 AO가 됩니다.

그래서 OA벡터랑 AO벡터를 추가해 주면 OA벡터는 OB, OC, OD, OE, OF랑 상쇄가 돼서 영벡터가 되고요.

그래서 원래 A부터 O까지 가는 벡터가 5개가 있고 방금 추가해 준 벡터 A부터 O까지 가는 하나가 더 있기 때문에 정답은 6 벡터 OA가 나오게 되는 겁니다.

그러면 뭐? 이 벡터의 크기를 물어봤어. 그러면 이 벡터의 크기만 알면 답이 나오는 거죠, 이렇게.

그래서 벡터를 분해하는 테크닉은요, 뒤에 고난도 문제를 푸는 과정에서 굉장히 많이 나오는데 현재 이 시점에서는

이게 수능에 똑같이 나올 가능성은 거의 없어요. 그러니까 뭐를 기억하냐면 아, 벡터의 덧셈, 뺄셈 문제가 나오면 얘를 그냥 더하는 것도 가능하지만

현실적으로 어려운 경우는 우리가 알 만한 다른 벡터를 통해서 이 벡터를 쪼개서 써볼 수 있지 않을까라는 사고를 하셔야 된다. 알겠습니까?

이런 어떻게 보면 굉장히 기본적인 아이디어가 쌓이고 쌓여서 수학실력이 되는 겁니다.

기벡은 안 해서 어려운 거지, 하면 문과 수험생들도 잘할 수 있습니다. 왜냐하면 미적분Ⅱ 같은 경우는 계산이 되게 복잡하잖아.

정말 티끌 하나도 실수하면 안 되는데 기벡은 계산이 거의 없어요. 도형에다가 보조선, 보조선, 마치 퍼즐 문제 풀 듯이 이렇게 해 가지고

답을 찾아나가는 과정이니까 기본기만 잘 익히시면 할 수가 있습니다. 이번 달은 마지막 이론이 벡터의 실수배인데요.

벡터의 실수배가 사실 방금 하면서 살짝씩 등장했습니다. 그래서 그 이야기를 잠깐 해 볼게요. 벡터 a가 있어요.

여기서부터 이렇게 가는 벡터가 있다고 해 보겠습니다. 그러면 이것하고 비교해서 2 벡터 a는 무엇인가, 이런 질문이 있는데.

이건 항상 새롭고 낯선 벡터가 나오면 벡터의 기본적인 정의가 바로 벡터에는 크기와 방향을 갖는 양이기 때문에 크기의 관점에서 어떻게 되지,

방향의 관점에서 어떻게 되지를 쪼개서 고민해 보시면 의외로 쉽게 답을 얻을 수가 있습니다. 2 벡터 a는 어떻게 생겼느냐.

이 앞에 붙어 있는 숫자 2의 의미는요, 크기는 벡터 a 크기의 2배. 어? 벡터 a의 크기란 말이야.

실수이기 때문에 실수에 2배 하는 거니까 또 실수가 되는 겁니다. 방향은요. 방향은 벡터 a와 같은 방향.

한마디로 무슨 말이냐면 이게 벡터 a이면 이 벡터의 수학적 정의는 여기서 출발해 가지고 1배가 아니라 2배만큼 가서 이렇게 생긴 벡터,

이 벡터를 말하는 겁니다. 물론 이것도 앞에 했던 것처럼 자유롭게 꼭 여기서 시작할 필요는 없어요. 여기서 시작해서 이렇게 가는 벡터도 가능하고요.

여기서 시작해 가지고 이렇게 되는 벡터도 가능할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 어쨌든 벡터의 실수배는 이런 것들이고요.

선생님, 그러면 -2 벡터 a의 수학적 정의는 뭡니까라고 물어보시면 이거는 -2는 크기가 -2배 이런 것 아니야. 이거는 이렇게 생각하면 되겠습니다.

이건 2 벡터 a의 역벡터라고 생각하시면 어때요? 그러니까 한마디로 이렇게 생긴 벡터는 여기서 이렇게 가는 벡터를 반대로 여기서 이렇게 가는 벡터로

이해하시면 되겠습니다. 그러면 마찬가지로 크기의 관점에서는 어떻게 돼요? 크기는 똑같이 2 곱하기 벡터 a하고 똑같습니다. 벡터 a 크기의 2배.

다만 방향이 어떻게 돼요? 어떻게 됩니까? 벡터 a랑 완전히 정반대 방향이 된다라고 정리하면 벡터의 실수배 구할 수 있습니다. 어렵지 않죠?

해석하는 연습들을 많이 하셔야 되는데 일단은 이로부터 알 수 있는 사실이 되게 재미있는 성질이 하나가 있는데 벡터의 실수배하고

벡터의 평행을 항상 같이 배우는데요. 현재 지금 벡터가 실수배가 양의 실수배이건 음의 실수배이건 어떤 특징이 있냐면

원래 벡터 a가 있으면 양의 실수배이건 음의 실수배이건 원래 벡터 a랑 전부 다 평행합니다.

그러니까 문제에서 두 벡터가 실수배라는 말이 등장하면 꼬리표처럼 두 벡터가 평행하다는 말이 따라다니는 겁니다. 다만 영벡터 제외하고요.

그다음에 거꾸로 평행하다는 말이 있으면 우리는 두 벡터를 실수배 형태로 표현할 수 있습니다.

이 내용이 이제 기본적이며 중요한 내용인데 이건 조금 이따가 하고. 여러분 교재에 보면 이런 표현이 있어요.

벡터 a와 벡터 b가 평행하다고 하면 이런 말이 문제에 주어져 있습니다. 두 벡터가 서로 평행해, 두 벡터가 서로 수직이야,

이런 말들이 수능문제에서 자주 나오는데 그러면 여러분들이 아, 벡터 b는 벡터 a의 실수배라고 쓰면 되겠구나.

단, t는 실수예요. t는 실수입니다. 실수입니다, 실수. 대부분의 문제는 t는 0인 경우는 제외합니다.

0이 와버리면 영벡터가 되기 때문에 영벡터는 영벡터와의 관계는 또 말할 수 있기는 합니다만 평행이라는 말을 하기에는

또 새로운 정의가 필요하기 때문에 고민할 필요 없습니다. 이런 거야. 새로운 정의가 필요하다는 말이 무슨 말이냐면. 0이 짝수예요, 홀수예요?

이거를 학교에 계시는 선생님들한테 물어보더라도 논쟁거리가 될 수 있어요. 실제로 수학을 굉장히 잘해도 논쟁거리가 될 수 있습니다.

0이 짝수냐, 홀수냐. 그러면 0이 짝수라는 파. 2 곱하기 정수꼴이면 짝수 아니니? 0은 2 곱하기 0이니까 짝수야라는 짝수파.

그다음에 짝수가 아니라는 파. 짝수가 아니라는 파. 어? 짝수, 홀수는 자연수에 대해서만 다루는 거니까 0은 왠지 아닌 것 같은데.

0은 짝수일 수도 있고 홀수일 수도 있고. 이런 파가 있습니다. 그런데 이게 뭐냐 하면 정의의 문제야.

결론부터 말하면 고교 과정에서는 짝수, 홀수는 중학 과정에 배우는 용어거든요.

중학교 때 이후로 고등학교 과정에서는 정수, 약수, 배수는 배우지만 짝수, 홀수는 배우지 않습니다.

그러니까 사실 짝수, 홀수는 자연수에 대해서만 한정해서 하는 게 현행 교육 과정입니다. 그럼 대학 과정 가면 약수도 음의 약수도 배우거든요.

그러니까 그렇게까지 폭넓게 말하면 짝수 카테고리 들어간다고 말할 수도 있습니다만 어쨌든 우리는 고등 과정이니까 그런 거야. 정의의 문제.

똑같습니다. 이것도 여기 0인 것은 그냥 다루지 않는 것뿐이에요. 고민하지 마시고. 여기서는 이게 실수 형태로 표현하게 되면 평행하고요.

평행하면 이렇게 말할 수가 있고 이건 서로 자유롭게 왔다 갔다, 같은 표현으로 생각하시면 되는데.

여러분들은 이렇게 생긴 표현을 앞으로 많이 쓰셔야 할 겁니다. 알겠습니까? 좋아요.

하나의 해석하는 연습을 하고 바로 오늘의 문제풀이로 들어가겠습니다. 이런 거야. 과거에 수능에 나왔던 문제고요.

뒤의 몇 번 문제더라? 뒤의, 뒤의, 뒤의, 뒤의, 뒤의. 잠깐만. 2004년도 수능 42번 문제에 있는 것을 선생님이 표현을 이렇게 가져와봤는데

작년의 수능특강 레벨3문제에도 비슷한 문제가 있었고. 뭘 연습시키려고 하냐면 해석 연습을 시키려고 합니다. 벡터 문제가 나왔어요.

지금까지 벡터 연산에 해당하는 첫 번째 이론 다 끝났습니다. 불과 한 시간 반도 안 돼서. 그런데 수능문제는 그대로 나오는 게 아니에요.

어떻게 나오느냐. 새로운 표현이 등장합니다. 새로운 표현이 등장을 하면 그 새로운 표현을 여러분이 해석을 하셔야 되는데

그 해석하는 기본적인 툴이 있겠지. 도구가 있겠지. 그 도구는 교과서에 나와 있는 이론적인 내용. 우리가 지금 배웠던 내용이 있습니다.

덧셈, 뺄셈, 실수배. 그러면 이제 이런 것도 그렇게 연습을 하는 거야. 외우는 게 아니에요. 이것 똑같이 나올 가능성은 0입니다, 0.

똑같이 나오는 게 아니라 여기에 뭔가 살을 붙이거나 다른 거랑 통합해서 또는 완전 새롭게 나오는 거지. 그런데 그 과정.

한마디로 해석하는 과정은 동일해. 봅시다. 벡터 OP는 벡터 OA벡터의 크기분의 OA벡터로 정의했어요.

벡터 OP는 뭘까? 벡터 OP를 지금부터 이제 해석을 하는 겁니다. 그런데 해석하는 기본적인 방법은 이게 벡터이기 때문에 이게 지금 벡터 맞습니까, 벡터?

크기만 갖는 양이 아닌 방향을 같이 가는 양입니다. 그러면 이 식을 보면 이 식이 어떻게 쓰여지냐면요. 벡터 OP는 벡터 OA의 크기. 이거는 실수 아니야.

그러니까 이것분의 1이 있으면 이거는 그냥 쉽게 말하면 어떤 실수인 거야, 실수. 어떤 실수 K가 되는 겁니다.

그리고 곱하기 벡터 OA 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 이게 무슨 말인지 알겠어요? 얘는 K 곱하기 벡터 OA꼴인 거야, 이게. 이런 꼴인 거예요.

무슨 말입니까? 벡터 OP랑 벡터 OA는 실수배 관계에 놓여 있습니다. 알겠습니까?

그러면 이걸로부터 우리가 벡터는 항상 크기와 방향을 갖는 양인데 우리가 이 두 벡터가 서로 실수배니까 반드시 평행하다는 걸 알 수 있습니다.

평행하면서 여기 나와 있는 K값은 절대 음수가 될 수가 없죠. 왜냐하면 벡터는 크기는 음수가 될 수가 없으니까.

그래서 반드시 이 벡터 K값은 0보다 크다는 것까지 알 수가 있어서 양의 실수배가 되는 것을 알 수 있습니다.

아! 그래서 이 방향은요, 벡터 OA하고 동일한 방향이 되는 거구나. 왜? 벡터 OP가 벡터 OA하고 실수배 관계니까 같은 방향, 아니면 반대 방향인데

그 실수가 양수이기 때문에. 그다음에 그 벡터의 크기는 어떻게 표현이 되느냐라고 물어보시면 이 벡터의 크기는 벡터 OP의 크기를 구해 보시면 됩니다.

알겠습니까? 그런데 벡터 OP의 크기는요, 여기 벡터의 크기를 구하면 되는 것이 아니라 벡터 K에 OA, 이거를 구하면 되는 것 아닙니까?

그런데 K는 어차피 실수이기 때문에. 양의 실수니까 앞으로 끄집어내서 K 곱하기 이렇게 쓰는 것하고 똑같은데요.

이때 K가 뭐냐 하면요. 벡터 OA 크기분의 1. 벡터 OA 크기분의 1 곱하기 벡터 OA 크기니까 이 값이 약분돼서 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 이 값은 뭐가 되는 거예요? ＝1. 한마디로 말하면 벡터 OP. 이렇게 생긴 식을 해석했더니 이게 어떤 꼴이냐.

벡터 OA랑 같은 방향이면서 항상 크기가 1인 단위벡터를 의미하게 되는 거고요.

그래서 만약에 O는 고정되어 있고 P가 움직인다고 치면 벡터 OP의 크기는 1이기 때문에 이게 뭘 나타낼 수밖에 없냐면 원을 나타낼 수밖에 없는 거죠.

그러면 이런 점이 P가 되면 반지름 길이가 1인 원들 하면 이게 P가 어디에 있든지 간에 벡터 OP의 크기가 1이 되는 것을 알 수가 있고

거기에다가 이 개념을 통해서 그다음 문제들을 해결할 수가 있는 겁니다. 조금 이따가 문제 나오니까 일단은 해석하는 어떤 과정, 접근 방법,

그리고 수능에서 뭘 강조하는지. 내신과는 다르게 기존에 있었던 내용을 학습했어. 너네들 학습했니? 오케이.

그러면 3점짜리 문제나 2점짜리 문제는 맞게 해 줄게. 그러나 4점짜리 고난도 문제는 여기는 한 발짝 더 나아가서 생각을 하셔야 됩니다, 생각을.

그러면 당연히 생각할 수 있는 도구가 되는 벡터의 정의나 연산을 모르면 아예 대화가 안 되는 거고요.

그게 됐다고 하더라도 생각하는 건 생각하는 방법에 대한 연습을 하지 않으면 절대 그 레벨에 도달할 수가 없습니다.

선생님이 이 강의에서 전부 다 채워줄 테니까 능동적으로 공부를 하시고요. 문제를 한번 풀어보겠습니다.

순수한 벡터 연산 문제이기 때문에 앞의 한 두세 문제 정도는 굉장히 간단한 내용인데 수능에서 직접 나오는 거랑 약간 괴리감이 있어요.

아주 기본적인 내용들. 기출문제가 아닙니다, 이건. 한 변 길이가 2인 정사각형에서 이것을 한번 계산해 보십시오. 정사각형이 있습니다.

A, B. C, D 아니야. C, D입니다. 항상 이렇게 변을 따라서 쭈르륵 쓸 수 있게 돼 있습니다. 물론 반대 방향인 이런 것도 가능해요. 가능합니다.

이게 A, B, C, D. 이렇게 가는 것도 가능한데 이게 어쨌든 이렇게 아니면 이렇게 가야지. 뭐, 이렇게 A, B, C, D, 이렇게는 쓸 수 없어요.

수학적인 약속이니까 그대로 받아들이시고. 어쨌든 이런 상태에서 질문이 뭐냐. AB벡터에서 CB벡터를 빼고 CA벡터를 더하십시오. 어떻게 구하지?

벡터의 뺄셈이니까 벡터 AB. 이걸 더하기로 바꿔볼까요. 그러면 벡터 BC 더하기 벡터 CA, 이렇게 되겠습니다. 그런데 이런 거네.

벡터 AB 더하기 벡터 BC, 그다음에 벡터 CA, 이렇게 더하게 되면 뭐가 되는 겁니까? 그렇지.

이것, 이것 더하게 되면 벡터 AC가 되는데 거기다가 CA 더하니까 다시 처음으로 가는 거지요. 따라서 이 값은 영벡터가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 크기는 0. 정답은 0이고요. 할 만하죠. 두 번째. AB 크기가 2이고 BC 크기가 1인 직사각형의 둘레 및 내부의 한 점에서 이런 걸 구하십시오.

직사각형 한번 그려보겠습니다. 직사각형을 그리시면 여기가 A고요. B고요. 여기는 C고요. D가 됩니다. 이 길이가 2고요. BC 길이가 1입니다.

질문이 뭐냐. 이 둘레 및 내부의 어딘가에 P가 존재를 하는데 이런 식을 만족하는 겁니다. 복잡하다. 벡터 PA. 쓰지 말게요, 그냥.

하여튼 이 식을 만족하는 겁니다. PA, PB, PC를 더한 것에서 PD를 뺀 게 영벡터였을 때. 이건 영벡터입니다, 0이 아니라.

그럴 때 벡터 AP의 크기의 제곱의 값을 구하십시오. 그러면 한마디로 이렇게 쓰여진 식을 해석을 하는 건데 그 해석하는 게 만만치 않죠.

그런데 어떻게 하느냐. 우리가 알기로 이 중에서 P가 어디인 줄 모르니까 PA, PB, PC를 구할 수 없지만 이런 건 쉽게 구할 수 있습니다. 이것 2개만.

어떻게 됩니까? 이게 벡터 PC에서 벡터 PD를 빼고 나면 이게 뭐가 되지? 아, 이게 벡터 PC에다가 더하기 벡터 DP가 되고요.

DP에다가 PC를 더하니까 이 값은 벡터 DC가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이걸 이렇게 써볼까요.

벡터 PA 더하기 벡터 PB를 하게 되면 얘가 넘어가니까 마이너스 벡터 DC니까 벡터 CD라고 쓸 수가 있습니다, 이렇게.

벡터 CD가 뭐냐면요. 이렇게 가는 벡터야. 그리고 P가 어디 있는지 모르지만 PA벡터하고 PB벡터를 더한 게 C에서 D로 가는 벡터하고 똑같다는 걸

푸는 겁니다. 여기까지는 알겠죠? 그런데 어떻게 풀 것이냐. 현재 지금 이 문제는 문제 안에 벡터가 4개가 있습니다.

그런데 선생님께서 어떤 말씀을 하셨느냐. 평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 싹 다 표현할 수가 있습니다.

그러니까 이 문제가 복잡해 보이는 이유는 벡터가 4개나 있기 때문인데 기껏해서 줄여봤자 벡터가 3개가 나옵니다.

그런데 이것도 역시 두 벡터로 줄일 수가 있어요. 어떻게 줄일 것이냐. 봤더니 아, CD벡터, A, B.

A하고 B는 반드시 들어가 있고 P 들어가 있는데 CD, CD. 어? CD벡터로 A, B로 표현할 수 없을까? 있지요.

C에서 D로 가는 벡터는 B에서 A로 가는 벡터하고 똑같습니다. 그래서 이게 벡터 BA하고 똑같습니다.

이렇게 만든 이유는 우리는 A, B, 2개만 이용해서 문제를 풀려고 하는 겁니다.

그리고 BA벡터는요, 여기서 이렇게 만들어졌던 것하고 동일한 원리로 뭐라고 만들 수가 있냐면 벡터 BP 더하기 벡터 PA로 거꾸로 풀어쓸 수가 있습니다.

그러면 벡터 PA가 벡터 PA하고 사라지면서 벡터 PB가 벡터 BP하고 똑같습니다. 그러면 이것 벡터 BP는 뭡니까? 이게 마이너스 벡터 PB하고 똑같은 거죠.

그래서 이거를 넘겨서 정리를 하게 되면 2에 벡터 PB는 영벡터라고 표현할 수 있고요. 벡터 PB가 영벡터. P가 어디에 있다는 뜻이야?

P가 바로 여기에 있다는 뜻입니다. 이 말인 거야. 그렇지. CD벡터가 이건데 PA벡터랑 PB벡터를 더한 게 같으려면

P가 여기에 있으면 PB벡터는 영벡터, PA벡터는 이거니까 똑같게 돼서 만족합니다. 질문이 뭡니까?

PA의 제곱이니까 여기의 제곱이니까 정답은 4라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 이 안에 있는 모습은 평면상의 복잡한 문제가 나오면

벡터 2개를 통해서 표현하는 연습을 하는 건데 아직은 미흡해. 왜? 우리가 배운 것은 아직 위치벡터도 안 배웠고요.

위치벡터를 배워야 돼요, 다음 시간에. 그다음에 벡터의 내적을 통한 또 자유로운 사고를 하는 과정도 안 배웠기 때문에 그것 다 배우고 나면

충분히 여러분들이 할 수가 있습니다. 공부를 할 때 항상 단계를 밟아나가야 돼.

지금 했던 내용들을 토대로 뒤에 가서 또 할 테니까 일단은 이렇게 바꾸는 것. 또 문제를 풀어보겠습니다.

이번에는 39번까지가 약간은 내신스러운 기초 개념에 속하는 문제인데 수능에서는 이 정도의 계산도 잘 안 나와요. 봅시다.

영벡터가 아닌 두 벡터 a, b가 서로 평행하지 않을 때 세 벡터를 다음과 같이 정의한다. OA벡터, OB벡터, OC벡터. 복잡하네요.

세 점 A, B, C가 일직선 위에 있도록 하는 m의 값의 구하십시오. 그러니까 이게 이런 거야. 어디인지 모르겠지만 여기가 A, 여기가 B. 순서 잘 몰라요.

C, 여기 O라고 치면 OA벡터, OB벡터, OC벡터가 문제에 나와 있는 겁니다. 그런데 그게 A, B, C가 일직선상에 놓여 있습니다. 문제를 어떻게 풉니까?

이렇게 푸는 거죠. 벡터 AB 구하고 벡터 BC를 구해서 이게 평행하면 되는 겁니다. 평행하다는 뭘로 푸는 겁니까? 실수배로 풀면 되는 거죠.

따라서 벡터 AB를 구하면요. AB는 어떻게 구해요? 이거 구하는 과정은 어떻게 구합니까? AO벡터에서 OB벡터를 더하면 되겠네요.

이게 AO벡터니까 거꾸로 OB벡터는 이거니까 아, 벡터 AB는 이것의 역벡터랑 이것을 더하면 되는 거죠. 마치 실수 연산하듯이.

마이너스 벡터 a 마이너스 3 벡터 b에다 더하게 되니까 이 값은 -2 벡터 a 마이너스 2 벡터 b 이렇게.

그다음 벡터 BC도 구해 보겠습니다. 벡터 BC는 똑같아요. 여기서 이렇게 가는 벡터에서 여기서 이렇게 가는 벡터를 더하면 되겠습니다.

그러면 이 벡터가 나오는 거예요. 여기 역벡터에다가 이걸 더하게 되니까 이 값은 4 벡터 a 더하기 n-1에 벡터 b.

그랬을 때 이 두 벡터가 서로 뭐 하면 됩니까? 평행하면 되는데 문제가 벡터 a랑 벡터 b가 평행하지 않기 때문에

얘가 평행한 방법은 여기에다가 곱하기 실수배를 한 게 이런 식이 돼야 되는 거예요. 알겠니? 그런데 보니까 이게 -2, -2가 앞의 계수죠.

그러면 실수배를 하면 실수배는 얼마이든지 간에 이 앞에랑 이 앞의 계수는 같을 수밖에 없습니다. 맞습니까?

따라서 4니까 4가 되려면 m은 5가 될 수밖에 없는 거죠. 이렇게. 됐습니까? 좋아요. 기출문제를 또 한 번 풀어보겠습니다. 40번.

타원 위의 두 초점을 F, F′이라 하죠. 타원 위의 점 P가 이 식을 만족할 때. 한마디로 이렇게 생긴 식을 여러분들 해석해 보세요, 이런 문제입니다.

타원 한번 그려볼게요. 타원이야. 지난 시간까지 열심히 했던 타원입니다. x축, y축. 초점이 있고요. 초점이 있습니다. 여기 F′, 여기 F라고 놔볼까요.

타원은요, 장축 길이가 4고요. 단축 길이가 2가 되는 타원이죠. 그렇죠. A가 2, B가 1. 그다음에 초점을 구하는 과정.

이 식으로부터 뽑아낼 수 있는 사실이 항상 합이 얼마로 일정합니까? 4로 일정하고요.

그다음 초점 C의 제곱은 4 빼기 1 하니까 3이 돼서 이 점의 좌표들을 구할 수가 있습니다. 그런데 문제가 뭐냐면요. 이 점이 지금 원점 O거든요.

문제가 OP랑 OF벡터를 더한 것의 크기가 1이라고 나와 있어요. 그러면 지금 P가 어디인지 모르겠지만 이게 OF벡터야.

P가 어디 있는지 모르겠지만 이런 점을 P라고 놔볼게요. 이런 점을 P라고 놔볼게요.

OP벡터랑 OF벡터를 더하게 되면 대강, 대강 이런 느낌의 벡터가 되는데. 그때 이 벡터의 크기가 지금 1이라고 나와 있을 때

문제에서 선분 PF의 크기를 구하는 문제가 되겠습니다. 만만치 않죠. 그런데 어떻게 구할까를 봤더니 이 문제는 타원 문제입니다.

그러면서 그와 동시에 벡터 문제이기 때문에 벡터와 타원의 성질을 동시에 활용해서 풀어야 되지 않을까 이런 생각이 드네.

그래서 첫 번째 하고 싶은 상황이 선분 PF를 물어봤으니까 P랑 F를 연결시켜볼게요. 얼마인지 모르겠습니다.

그런데 또 이렇게 연결하게 되면 타원의 정의에 의해서 두 파란색 선분의 길이의 합이 4가 되는 것을 알고 있습니다.

그러면 PF를 구해도 되지만 PF′을 구해도 될 수도 있습니다. 그런데 어쨌든 이걸 구하는 게 핵심인데요.

OF랑 OP. 지금 P가 어디인지를 알기가 되게 힘듭니다. 그런데 이런 방법이 있는 거죠. 벡터의 덧셈. 시점이 똑같네.

평행사변형을 그었더니 이 점이 어디 있는지를 상당히 알기가 힘들어요. 그런데 벡터의 덧셈은 평행사변형 그리는 것 말고 또 있습니다.

삼각형을 그리면 됩니다. 또 하나, 이건 대칭성에 의해서 OF벡터나 F′O벡터라 똑같다는 것 알고 있습니까?

그러니까 한마디로 이 자리에 F′O벡터를 집어넣게 되면 한마디로 이 벡터랑 이 벡터 더하는 것은 이 벡터와 이 벡터 더하는 것과 똑같습니다.

그러니까 이게 뭐하고 똑같아요? 바로 이 벡터와 이것 더하는 것은 이거랑 이거 더하는 것과 똑같기 때문에 여기서부터 이 벡터가 바로 내가 얻고 싶은

이 밑줄 친 벡터가 되는 거예요. 이것의 크기가 1이니까 이 크기가 1인 것을 알 수가 있는 거죠. 아, 그러면 별것 아니네요. 이 크기 얼마입니까?

당연히 3이 되는 거죠. 왜? 합이 4가 되는 거니까. 정답은 그래서 5k니까 정답은 15가 되겠습니다. 어때요?

약간 올드한 문제기는 합니다마는 벡터의 덧셈 및 크기 및 이차곡선의 정의를 같이 잘 융합시켜놓은 문제. 또 독특한 것 하나 해 보겠습니다.

평가원 모의고사 문제인데요. 한 평면 위의 서로 평행한 세 직선 l1, l2, l3가 있습니다. 그림 참조해 주세요. 됐습니까? 복잡하죠.

어쨌든 이번에는 이 문제를 보면서 어떤 생각이 들어야 되냐면요. 평면상의 두 벡터도 아니고 세 벡터가 있네. 굳이 세 벡터까지는 필요 없는데.

왜냐하면 두 벡터만 있어도 평면상의 모든 벡터를 표현할 수가 있으니까. 읽어보겠습니다.

그랬을 때 벡터 AP는 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 벡터에다가 실수배를 한 것이다. P는 과연 어디에 있습니까를 물어보는 겁니다.

그러면 벡터 c 마이너스 벡터 b 마이너스 벡터 a의 실수배. 이렇게 생긴 것이 지금 문제에서 벡터 AP라고 나와 있어요. 해석을 한번 해 봅시다.

P가 어디 있는지를 물어보는 거야. 그런데 벡터 c에서 벡터 b를 빼면요. 이게 벡터 c입니다. 그다음 벡터 b는 여기서부터 이렇게 생긴 벡터인 거야.

원래 벡터 b는 여기서 이렇게 가는데. 그런데 빼기 벡터 b니까 이 앞에 2개를 갖다가 쓰게 되면 하나는 이 벡터, 하나는 여기서 이렇게 가는 벡터.

그러면 이것 2개 더하게 되면 뭐가 되는 겁니까? 여기서 이렇게 가는 벡터가 되는 거죠. 이게 어때요? 벡터 BC하고 똑같습니다.

거기에 벡터 a를 빼게 되면 이게 벡터 a니까 벡터 a의 역벡터는 여기서부터 이렇게 가는 벡터인 거죠. 그러면 이게 뭡니까?

이 노란색 벡터하고 이 녹색 벡터를 더하는 문제입니다. 그런데 이 녹색 벡터는 뭐하고 똑같아요? 여기서부터 이렇게 가는 벡터하고 똑같지 않습니까?

벡터 OY하고 똑같습니다. 따라서 최종적으로 이 밑줄 친 벡터는 여기서부터 여기까지 가는 한마디로 이 벡터하고 똑같게 되는 거죠. 알겠습니까?

그래서 문제가 뭐야? 벡터 AP는 실수배 곱하기 벡터 AY하고 똑같은 겁니다. 그러면 이걸 만족하는 P는 과연 어디에 있습니까?

이 AY를 실수배 한 값이 AP벡터 되는 거니까 P는 어디에 있어요? P는 이렇게 생긴 직선. 다시 말하면 직선 AY의 어딘가에 놓여 있는 거죠.

그래서 P가 여기에 있으면 AP벡터. 반대쪽도 가능합니다. 왜냐하면 이 t가 지금 양수인지 음수인지 안 나와 있기 때문에.

이런 식으로 구할 수가 있습니다. 됐죠? 해석하는 문제를 해 볼까요. 아까 잠깐 강의 설명하면서 했던 문제인데요.

좌표평면 위의 점 A가 부등식을 나타내는 영역에서 움직일 때 이것의 종점 B가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오. 그림 잠깐 그려보겠습니다.

x축, y축. 이렇게 생긴 이차곡선은 이렇게 생긴 곡선입니다. y는 1/4x의 제곱 더하기 3의 크거나 같다니까 이 위쪽 범위가

내가 원하는 파트가 되는 겁니다. 그런 점에 있을 때. 그런 점 위에 문제에서 A라는 점이 놓여 있어요. 여기가 원점 O고요.

그랬을 때 벡터 OB는 OA벡터 크기분의 OA벡터입니다. 아까 했었네요. 벡터 OB의 크기는 얼마입니까? 1입니다. 방향은 뭡니까?

벡터 OA랑 같은 방향이 되는 겁니다. 이건 따로 설명 안 해도 되겠죠. 방금 했으니까.

그래서 벡터 OA가 이거니까 만약 A가 이런 정도 점에 있으면 문제가 크기가 1이면서 방향이 벡터 OA랑 똑같으려면 크기가 1이니까

한마디로 B가 어디에 있는 거예요? 이런 점에 있는 거죠, 이런 점에. 그래야지 이렇게 되면서 벡터 OB가 되고 벡터 OB는 벡터 OA랑 같은 방향이면서

크기가 1인 벡터가 되는 겁니다. 만약에 A가 이런 정도 점이야. 그러면 똑같아요. 벡터 OA랑 같은 방향이면서 크기가 1인.

그러니까 이런 점이 되는 겁니다. 이런 벡터. 벡터 OA. 이걸 싹 다 모아놓으면 일단 크기가 1인 벡터는요, 이런 원을 나타낼 수밖에 없습니다. 맞습니까?

그러면 A가 움직이면 이 원상의 점들이 이렇게 움직이는 거야. 그런데 아무리 A가 오른쪽으로 치우쳐진다고 하더라도

이게 한없이 이런 점으로 갈 수는 없는 거야. 따라서 가장 오른쪽으로 갔을 때는 어떻게 될 때인가를 봤더니 여기서 뭘 그었을 때?

접선을 그었을 때 A가 되면 이때 이 B라는 점이 가장 오른쪽으로 가고요. 또 여기서 접선을 그었을 때 이 점이 되면 가장 왼쪽으로 B가 움직여서

B의 자취는 여기서부터 시작해서 이렇게 움직이는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 이 자취의 길이가 얼마입니까를 물어봤습니다.

접선의 기울기를 구하시면 되겠습니다. 구해 볼까요. 접선의 기울기 구하는 과정은 이 직선이 y는 mx라고 놓고.

그다음 이게 y는 1/4x²+3하고 연립해서 판별식을 0이라고 풀면 되겠네. 또는 필요하면 접선을 미분으로 구할 수도 있는데 이 경우는 그럴 필요 없겠네요.

그래서 연립하니까 1/4x²+3은 mx야. 좋아요. 양변에 4를 곱해 정리해 보겠습니다. x²-4mx+12는 0이야. 이 식의 판별식이 뭐예요?

b′²-ac가. b′는 2m이죠. -2m이죠. b′²-ac. 얘가 0이 되면 됩니다. 따라서 m이 ±√3이 되면 되는 거예요. m²이 3이니까.

그러니까 아, 이때는 기울기가 √3일 때야. 이때는 기울기가 -√3일 때입니다. 이렇게 되는 순간이 내가 원하는 접하는 순간이 되는 거고요.

이게 지금 과거 기출문제 중에서 나왔던 문제인데 굉장히 심오한 문제들이죠. 예전에는 3점짜리 문제가 현재 4점짜리보다 더 어려웠던 시절들도 있습니다.

이런 게 그런 문제인데. 그래서 기울기가 √3이면 우리는 이 각도를 구할 수 있습니다. 미적분Ⅱ에서 나오죠.

tanθ가 바로 기울기가 돼서 tanθ가 √3이 되려면 θ는 바로 3분의 π, 60도가 되는 겁니다.

마찬가지로 여기가 3분의 π가 되기 때문에 결국에는 최종적으로 이 각도는 얼마가 되는 거예요? 3분의 π가 되는 것을 알 수 있고요.

호의 길이, l은 rθ라는 공식에 의해서 반지름의 길이가 1이고요. 그다음 이 중심각이 3분의 π가 되므로 최종적인 정답은 3분의 π,

이렇게 나오게 되겠습니다. 해석하는 문제 할 수 있겠어요? 접하는 순간이 중요하다는 것 알겠습니까? 이런 문제고요.

하나가 더 남았는데 일단 이 문제는 간단하게 손을 대봅시다. 이런 문제는 진짜 이제 4점짜리 문제다운 문제입니다.

수능문제는 아니고 학평문제인데 이걸 알아야 돼요. 첫 번째 단원에서 다루는 문제들은 진짜 간단한 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배, 이런 연산만 하는 거야.

그런데 이걸 가지고는 할 수 있는 문항들이 많지 않습니다. 여기에다가 이제 위치벡터도 배우고 성분도 배우고

또 뒤에 가서 이제 이 벡터 단원의 가장 핵심이 내적이거든요. 그 내적까지 배우고 나면 정말 다양한 문제들을 풀 수가 있습니다.

그런데 이 문제 같은 경우 그런 뒤의 후반부 내용이 없기 때문에 그럼에도 불구하고 굉장히 난이도가 있는 문제인데

첫 번째 그림과 같이 평면의 반지름의 길이가 1인 4개의 원이 서로 외접하고 있습니다. 그림 보입니까?

두 번째, 이게 접점이 있었을 때 문제가 P하고 Q가 C3와 C4를 움직이고 있습니다. 한마디로 말하면 P라는 점은 이렇게 움직이고 있어.

이렇게 뱅글뱅글뱅글뱅글. Q도 뱅글뱅글뱅글 이렇게 움직이고 있는 겁니다. 그러면 이 점은 고정이지만 벡터 AP랑 벡터 AQ가 계속 움직이지 않겠습니까?

그러면 이로부터 뭘 물어봤느냐. 두 벡터를 더한 것의 최댓값은, 최솟값은 이렇게 물어본 겁니다.

그러면 이제 이게 수능에서 말하는 4점짜리 문제의 유형이거든요. 문제가 고정, 고정이 돼 있으면 그냥 답을 구하면 되는데

움직이는 경우는 또 다른 사고를 필요로 합니다. 이 문제는 숙제예요. 이 벡터 AP랑 AQ가 움직여. 그러면 벡터가 어떻게 생겼을지 감이 잘 안 오잖아.

그런데 그중에서 최대가 되는 순간은 과연 P, Q가 어디에 있을 때인지를 여러분들이 이 그림을 보고 고민을 해 보셔야 되는 거예요.

그러면서 마지막에 계산까지. 하고 싶은 말은 되게 많은데 다음 시간에 계속해서 하도록 하고요. 숙제. 43번 문제를 충분히 고민해서 풀어오도록 합시다.

되겠습니까? 그리고 다음 시간부터는 진짜 중요한 벡터의 성분과 내적을 공부하면서 진짜 깊이 있는 진짜 제대로 된 벡터를 공부하겠습니다.

오늘 여기까지고요. 다음 시간에 만나겠습니다.
