여러분 반갑습니다. 대망의 2020학년도를 준비하는 수능개념의 강의를 여러분과 시작하게 되었습니다. 첫 번째 강의네요, 오늘이.

첫 번째 강의를 시작하면서 강의를 시작할 때 모니터에 선생님의 모습이 나오거든요. 옛날에는 되게 산뜻했던 것 같은데, 이렇게 보니까 연륜이 있는 것 같아.

배에 힘도 더 줘야 되고. 사람은 다 변하죠. 여러분들도 변해 갈 거예요. 그런데 변화하는 모습, 우리가 어떻게 되어져 나가는지 과정이 중요한 것 같고 물론 결론도 중요하죠.

우리가 하고 있는 일은 어느 정도의 결론을 목표로 공부하고 있는 거니까. 우리가 열심히 노력해 봤으면 좋겠어요. 선생님이 배에 힘을 준다고 했듯이

여러분들도 강의에 집중하고 여러분의 여러 가지 방향, 꿈에 집중하는 여러분이 됐으면 좋겠어요. 그래서 강의를 시작하는 오늘인데

강의가 끝날 쯤이 됐을 때는 여러분이 어떤 모습으로 변화했을지가 상당히 궁금합니다. 여러분도 궁금하지 않으세요, 여러분의 미래가?

여러분도 그러한 꿈을 가지고, 우리 희망을 가지고 끝까지 열심히 공부해 봤으면 좋겠습니다. 오늘 우리가 첫 번째로 맞이하는 주제가 평면 곡선입니다.

선생님이 기하와 벡터의 전체의 범위 강의를 다 하지 않죠. 여러분이 교재를 보시면 아시겠지만, 선생님이 강의하는 주된 내용은 굵직굵직해요.

그리고 선생님의 교재 제목과 강의에서도 나와 있듯이 최상위를 향한 여러분의 도전을 기대하고 있습니다. 상위권 학생일 수도 있고요.

아니면 내가 아직 상위권이 아니다. 나는 아직 부족하다라고 할 수 있어요. 선생님의 강의는 물론 최상위권 학생들을 위한 강의도 될 수 있어요.

하지만 최상위를 향해서 노력하는 그런 여러분들이 됐으면 좋겠다. 작년 강의는 '최상위를 위한'이라고 했는데, 올해는 최상위를 향해 가는 여러분의 모습을 기대하고 있습니다.

선생님도 그러기 위해서 여러분들이 그렇게 되기 위해서 더 열심히 노력할 거고요. 선생님이 첫 번째 주제로 잡은 이차곡선과 관련된 파트죠.

평면곡선이지만 그 중에서도 이차곡선에 대한 내용을 다루려고 합니다. 여러분들이 초반부에 선생님이 설명하는 내용을 잘 들어줬으면 좋겠어요.

왜냐하면 전 범위를 선생님이 다 하는 것이 아니기 때문에 선생님이 강의하지 않는 부분에 대해서는 EBS의 기하와 벡터의 강의가 선생님의 강의만 있는 건 아니죠, 수능개념 강의도.

전체 범위를 다 해 주시고 자세하게 설명해 주시는 분의 강의도 있어요. 그런 강의도 여러분이 분명히 참고하실 수 있어야 되고

여러분이 같이 보완해 나가실 수 있으면 훨씬 더 좋을 것 같습니다. '선생님만 들어요!' 이렇게 얘기하지 않습니다. 선생님 것도 듣고 다른 선생님 것도 듣고.

여러분이 이렇게 같이 EBS를 통해서 여러분의 꿈을 이뤄 나가는 데 있어서 큰 디딤돌이 EBS가 됐으면 좋겠어요. 오늘 꿈 얘기를 많이 하는데, 나중에 할 얘기가 있어서 그래요.

어쨌든 이차곡선을 선생님이 위주로 설명할 거고요. 이 이차곡선에서도 여러분들이 일반적인 교과서나 일반적으로 여러분들이 배우는 그러한 관점들이 있었을 거예요.

지금 처음 이 강의를 듣는 건 아니겠죠. 여러분이 이차곡선이라는 걸 배워 왔다고. 그러면 이차곡선을 배워 온 것 중에서 여러분이 놓치고 가거나

아니면 여러분들이 조금은 더 알았으면 하는 부분들에 대한 설명을 선생님이 세 강에 걸쳐서 첫 번째 주제에서 다뤄 줄 겁니다. 그리고 이제 평면벡터로 넘어갈 거예요.

왜 선생님이 이 강의를 넣느냐? 원래는 벡터부터 시작하려고 했어요. 그런데 이 주제를, 한 주제를 3강에 할애한 이유는 바로 이 수능 문제 때문입니다.

2016년도에 나왔던 수능, 즉 2016년 11월에 시행된 수능이에요. 2017학년도 수능입니다. 왜 이 문제를 선생님이 보여 줄까요?

이 문제가 그 당시 19번에 출제되었던 문제입니다. 19번이면 쉬운 문제는 아니죠. 지금의 문제로 생각해도 우리가 준킬러 정도는 되는 문항이에요.

그런데 2017학년도, 2016년이 어떤 해냐면, 지금의 교과과정으로 바뀐 첫 번째 시험의 해였습니다. 그래서 선생님이 이 문제를 보고 반성도 하고 또 뭐도 했느냐면 보람도 느꼈고.

그래서 이 주제를 여기에 넣은 이유도 여기에 있다. 왜? 지금의 교과 과정에서 이런 문제가 나오고 있다는 것은 여러분이 보셔야 할 2020학년도에도 충분히 가능성이 있다.

그러니까 우리는 그 가능성에 대한 대비를 하고 공부를 하시는 게 맞지 않겠는가. 이게 교과서에 있고 없고가 중요한 게 아니라, 교과서에 박스가 쳐져 있고 아니고가 아니라

수능을 위해서 과연 우리는 어디까지 준비를 해야 할까. 그 예시의 문항이라고 여러분이 보시면 될 것 같아요. 그 첫 번째가 뭐냐하면, 오늘의 주제와 관련된 겁니다.

여러분들이 이 이차곡선이 등장했을 때의 가장 큰 대표적인 문제가 있어요. 그것이 바로 뭐냐하면, 우리가 이차곡선이라고 배우죠.

단원은 평면곡선이지만, 평면곡선 안에서 우리가 음함수 미분도 하고 벡터적인 관점으로도 나중에 들어가기 때문에 평면곡선이라는 관점이 들어가는 거고

어쨌든 이 평면곡선 안에서 우리가 이차곡선을 공부하는데, 공부하는 이차곡선이 여기에서 공부하지 않았지만 미리 배웠던 원이 있고요.

그다음에 포물선을 배우고 타원을 여러분이 배웠고 쌍곡선을 배웠어요. 그래서 원포타쌍, 이 4개를 여러분들이 이차곡선이라고 우리가 공부를 했습니다.

물론 이 이차곡선들만으로도 문제가 만들어져요. 충분히 문제를 만들 수 있고. 그런데 이 이차곡선만으로 문제가 나오지 않고 여기에 플러스되는 도형이 하나 있어요.

그게 바로 누구냐면, 직선입니다. 직선. 여러분들은 필기하시나요? 하셔야 돼요. 첫 페이지에 여백이 있죠? 여러분이 반드시 필기하라.

선생님이 앞에 교재 활용법에도 썼지만, 듣는 것도 중요한데 필기를 반드시 하셔라. 되게 중요하다. 한 번 여러분이 써보고 그려보는 것과 눈으로 바라보는 건 다르다. 오케이?

오리엔테이션을 여러분이 꼭 보시고 선생님이 왜 이런 얘기를 하는지, 그리고 여러분이 꼭 같이 필기해 나갔으면 좋겠습니다.

이 직선을 우리가 3가지로 구분할 수 있어요. 이차곡선과 함께 등장하는 직선을 여러분이 바라보는 관점. 그게 뭐냐하면, 3가지로 그것을 구별할 수 있다.

그것이 바로 뭐냐하면, 첫 번째가 초점을 지나는 직선입니다. 이 직선이 초점을 지나. 물론 원이라는 곳에는 초점이 없죠. 이 세 군데에는 있고.

그러니까 이건 우리가 이전 과정에서 배운 거니까, 이 원에서는 초점 대신에? 그렇지, 중심이라는 것을 생각하셔야 되는 거야. 중심을 지나는 선이냐 아니냐는 되게 중요하죠. 왜?

그게 지름이 되느냐 안 되느냐인데, 그런 급으로 포물선에서 초점을 지나는 직선을 생각하시면 된다. 이 얘기야. 오케이?

그다음에 두 번째가 뭐냐하면, 접선입니다. 접선. 그리고 세 번째가 뭐냐하면, 그 밖의 선입니다. 이해가시겠어요?

우리의 관심은 위의 2개에 있고, 그 밖의 선이 가끔 등장할 때도 있어요. 그러면 우리에게 이런 직선이야. 초점을 지나는 직선이 등장했을 때 무엇을 물어보려고 할까?

이런 생각을 당연히 가질 수 있는 거 아니야? 그러면 그렇게 물어본 문제를 나는 어떻게 해결해야 할까? 수학에 100% 이렇게 하면 돼라는 건 없어요.

하지만 대부분의 주된 흐름과 방향이 있어요. 이렇게 하면 웬만한 건 다 돼라는 것이 있다고. 그게 무엇이냐? 이 초점을 지나는 직선이 등장하면

대부분 이 이차곡선을 만드는 정의와 관련된 문제예요. 정의와 관련된 문제. 그러면 이 정의와 관련된 문제는 어떻게 여러분이 접근하셔야 되느냐?

우리가 배우는 기본도형의 성질이 있어요. 많은데요, 선생님? 많아요. 기본도형의 성질로 나오는 것이 많이 있죠. 그 중에서 여러분이 잊지 말고 기억하셔야 될 게

선생님은 오로지, 지금 시작했지만 이 강의가 끝날 때까지 딱 2개만 얘기할 거야. 기본도형의 성질. 그 2개라는 게 뭔지 알겠어요?

가장 근본이 되는 것. 거기에서 파생되는 거지. 그러니까 여러분이 그 근본을 기억해야 된다는 거지. 그게 바로 뭐냐하면, 2개. 처음 나갑니다.

바로 피타고라스하고요, 닮음입니다. 나중에 우리가 특히 공간도형을 공부할 때 평면도형과 연관해서 많은 얘기를 할 거예요.

여러분들이 꼭 기억하셔야 될 것이 무엇이다? 피타고라스와 닮음이다. 피타고라스라는 것은 어디에서 발생하는 거죠? 어디에서 생기는 거죠?

직각삼각형에서 생기는 거죠. 그러니까 피타고라스가 등장하면 삼각비라는 것도 여러분이 떠올리셔야 돼. 그다음에 닮음이라는 것이 등장하면

닮음의 가장 특수한 상황이 언제냐면, 그게 바로 합동이라는 상황이라는 거예요, 합동. 그래서 여러분들이 기본도형의 성질이라고 하면 피타, 닮음! 피닮! 딱 떠올라야 돼.

그리고 삼각비와 합동. 그 안에 또 하나의 특수한 상황들, 값들을 여러분이 생각할 수 있어야 된다. 이게 정의와 관련된 문제를 풀어가는 데 있어서

여러분이 꼭 가지고 계셔야 되는 사고고 생각이다. 오케이? 접선이 주어졌어요. 그러면 기본적으로, 교과서입니다. 교과서의 방향은 접선은 뭐냐하면, 음함수의 미분이죠.

이게 뭐라고요? 음함수의 미분이라고요. 이것이 교과서에서 얘기하는 기본적인 방향입니다. 그다음에 세 번째는 뭐냐하면, 그 밖의 선이 주어졌다?

이것은 그냥 연립방정식의 의미가 강합니다. 연립방정식은 무슨 말인지 이해가시겠어요? 연립방정식은 무슨 말이에요?

일차식과 이차식이잖아. 일차식과 이차식 사이의 뭘 얘기하는 거라고? 그렇지, 그 관계를 얘기하는 거지. 교점 찾아라, 이런 것들.

그러면 선생님이 이 첫 번째 주제에서 얘기하려고 하는 것은 무엇이냐? 바로 두 번째에 있는 접선에 관련된 내용이에요. 물론 초점에 대한 얘기도 할 겁니다.

그런데 여기가 포인트예요. 여기가 포인트라는 게 뭐냐하면, 선생님이 부끄러웠던 이유. 부끄러웠던 이유가 뭐냐하면, 이 이차곡선을 공부하면서 이 3가지 종류의 직선을 얘기할 때

이 두 번째의 접선이에요. 이 두 번째의 접선이 지금 우리의 교과과정과 교과서 안에서는 방금 전에 얘기한 음함수의 미분이 중요한 초점입니다.

하지만 이 이전 교육과정, 즉 2017학년도에 이 시험이 시작되기 전까지는 이 음함수의 미분은 미분법에, 미분과 적분에 있었고 기하와 벡터에서는 존재하지 않았어요.

그러면 그때는 어떻게 이 접선에 관심을 가졌죠, 선생님? 연립방정식으로 관심을 가졌어요. 즉, 이차식과 일차식. 그리고 일차식의 직선에 접선을 사용한다는 것은 그 접선의 기울기.

그 기울기를 지금 우리는 음함수의 미분으로 구해. 음함수의 미분을 선생님이 여기서는 하지 않을 거야.

그 정도는 여러분이 하셔야 되고, 아까 얘기했지만 선생님이 다뤄주지 않는 부분은 전체를 꼼꼼하게 다 해 주시는 수능개념 강의가 있어. 그 강의를 들으시면 돼.

그래서 거기에서 잘 안 되시는 건 배워 오시면 된다고. 이 기울기가 지금은 여기지만 이전에는 여기였다. 무슨 말이냐?

이 접선을 찾으러 갈 때 기울기를 m이라고 두고 이 둘이 접할 조건을 쓴 거야, 연립방정식에서. 그래서 지금도 외우고 있는 학생들이 있어.

예를 들어서 포물선이 y²=4px라는 포물선이 하나 주어져 있어요. 그런데 이 y²=4px라는 포물선에 기울기가 m짜리인 이런 접선이 하나 그어졌대요.

그러면 그 접선의 방정식은 뭐가 되겠니? 혹시 스스로 대답해. 기억하세요? 뭐예요? 그렇죠, y=mx+m분의 p다라는 것을 지금 외우고 있는 학생도 있어요.

그런데 외우지 않고 있는 학생도 있어. 그러면 대부분 그런 학생들은 어떤 학생이냐면, 지금의 교과과정은 여기에 맞춰져 있어, 얘들아.

그러니까 이런 공식을 외우는 건 의미가 없어. 왜? 그렇게 안 나올 거니까. 이 교과과정의 목표에 맞게 나올 거니까 너희는 굳이 이런 걸 외우고 다닐 필요 없어.

그냥 이 아이를 할 줄 알아야 돼. 이런 거지. 틀린 말이 아니죠. 당연히 이 아이를 할 줄 알아야죠. 그러면 이런 공식은 안 외워도 되잖아요. 그런데 이런 거라는 거지.

지금 선생님이 얘기하는 건 여러분이 최상위를 향해 간다는 건 수학적인 실력을 쌓는 것도 중요하지만, 또 다른 누구보다도 빨라야 돼.

그러려면 외우고 있는 것도 나쁘지 않은 거야. 그걸 욕할 필요는 없다는 거지. 내가 더 해서 외우겠다는데 왜 그걸 뭐라고 해?

목표를 잘 이해하셔야 돼. 그래서 선생님도 이 교육과정이 바뀌고 나서 뭐라고 얘기했느냐면, 학생들한테. 얘들아, 에이 설마 수능인데

우리 사설 모의고사나 이런 것에는 이런 걸 쓰는 게 나올 수 있어. 그런데 얘들아, 너네 저런 음함수의 미분을 더 중요시해야 되지 않겠니? 수능은 당연히 그렇게 출제되지 않겠니?

그런데 아까 봤던 그 19번 문제가 수능에 딱 나오는 걸 본 순간 '아이고야~ 내가 왜 그런 얘기를 했지?'라는 생각이 들면서. 그게 후회.

내가 왜 그랬지? 그러면서 또 한 가지 다행, 보람인 건 그래도 선생님이 이 성질을 가르쳐 줬다는 거지. 그래서 지금도, 선생님이 지금 하고 있는 이 내용도.

여러분이 이건 꼭 기억하고 있어야 돼. 이 주된 큰 흐름. 선생님이 항상 초반에 얘기하는 이 사고를 꼭 기억해야 되고

여러분이 이것을 머릿속에 항상 기억하면서 이차곡선 문제를 가야 돼. 그러면 여러분들이 기본적으로 문제에 대한 접근법을 생각할 수 있어.

그런데 오늘 이런 얘기를 하는 거지. 이 문제에 대한 풀이를 여러분이 어떻게 풀고 계신지는 모르겠어, 선생님이. 그런데 선생님과 공부하고 나면.

공부하고 나서 마지막에 이 문제를 풀 텐데, 그러면 여러분은 훨씬 더 이 문제가 빨라지고 간단해질 것이다라는 걸 여러분이 알아주셨으면 좋겠어. 오케이?

그러면 진짜 이 문제를 푸는 데 한 줄밖에 안 걸린다 그러면 좀 길게 써야 될까? 한 줄이면 충분하다. 우리 그렇게 공부해 보자는 거지.

이게 오늘 선생님이 첫 번째 주제에서 얘기하고자 하는 서론이고, 그래서 이 문제는 나중에 우리가 풀 거야. 뒤에 가서 나중에 풀도록 하고요.

단 하나 주의할 것. 선생님, 그때는 19번 문제라고 하셨는데 그때 객관식이 아니라 주관식이었나요? 아니, 당연히 객관식이었지. 그런데 왜 주관식으로 하셨죠?

보기가 뭐 중요해, 우리한테? 우리는 답을 찾으러 가는 거지. 그래서 선생님 교재에는 답이 자연수가 아닌 것도 있어요. 객관식을 그냥 주관식으로 만들어 놓은 것도 있다고.

객관식을 보고 답 찾지 말라고. 아시겠어요? 특히 답, 옳은 것을 모두 고르시오. ㄱ, ㄴ, ㄷ 이런 거 있잖아요. 그렇죠? 보기에 딱 보면 몇 개, 아~

이러지 말라고. 그냥 우리가 공부하는 거잖아. 그렇지? 그러면 하는 데까지 계산해 보시고, 계산하는 데까지 열심히 가보시는 게 중요하지 않을까.

그래서 보기를 다 빼버렸어. 물론 있는 것들도 있는데, 수능이나 이런 것들은 대부분 다 보기가 없다고. 그러니까 이게 객관식이었나? 이렇게 생각하지 마시고

뒤에 빠른 정답도 있으니까 여러분이 정답을 참고해서 문제를 풀어주시면 돼. 왜 자연수로 안 나오지? 이러지 않으셔도 된다고. 아시겠죠?

그래서 우리가 이제 하나씩 공부해 보려고 그래. 이제 여러분과 어떤 것들을 주로 관심을 갖고 가야 될지를 하셔야 돼.

첫 번째로 선생님이 여러분한테 공부를 시작하면서 주의해야 할 사항을 얘기할게. 선생님이 공부하면서 여러분들과 얘기할 결론이 있어. 그렇지?

이건 이걸 기억하고 이걸 기억하고 이걸 기억해야 돼. 그런데 더 중요한 건 뭐냐하면, 얘들아. 그 결론보다는 그 결론을 왜 생각했는지를 반드시 기억하셔야 돼.

그래야 문제에 적용을 할 수 있게 돼. 결론만 외우고 있잖아요? 그러면 절대로 문제에 적용을 못해. 선생님의 설명을 듣기 전까지는.

여러분들이 그 문제에 적용하실 수 있으려면 선생님이 적어주는 결론이 어떤 상황과 어떤 생각에서 등장했다라는 것을 여러분이 아셔야 돼. 아시겠죠?

그래서 그것을 잘 기억했으면 좋겠어. 그래서 첫 번째로 여러분과 얘기하고 싶은 건 뭐냐하면, 초점을 지나는 직선이 하나 등장했어. 여기 포물선이 있어.

이 포물선을 y²=4px라고 해 볼게. y²=4px라는 포물선이 하나 주어졌는데, 여기에 초점을 지나는 하나의 직선이 이렇게 등장했어.

그러면 우리는 어디에 관심을 가질까요?라는 거야. 그러면 당연히 이 초점을 지나는 직선이 등장하면, 봐요. 만나는 교점이 반드시 생기겠지. 몇 개?

이렇게 그어지면 1개, 그 외에는 다 2개씩 교점이 생기겠지. 그러면 당연히 이 점에 관심을 갖겠지. 그러면 이 점의 뭐에 관심을 가질까요?라는 거야.

이 점이 포물선 위에 있다는 것은 포물선이라는 도형을 만들기 위한, 즉 포물선의 정의가 있었다고. 그 정의의 조건을 만족한다는 거지.

그러면 당연히 그 조건을 생각해 봐야 되겠지. 그게 뭐냐하면, 바로 여기지. A에서 F까지의 이 길이가. 여기를 우리가 (p, 0)이라고 쓴 거고 이게 준선이야. 여기가 (-p, 0)이야.

그러면 여기에 내린 이 수선의 발까지 이 두 개의 길이. 여기가 a면 이 길이 a와 같은 길이가 된다라는 것이 우리가 얘기하는 뭐예요? 포물선의 정의였던 거죠. 이해되죠?

그러면 여러분들은 이 정의에 관심을 당연히 가질 거야. 그게 도형적인, 기하적인 의미가 된다라는 거야. 그러면 여기서 얘기하는 기하적인 의미는 이런 거예요.

이 길이와 이 길이가 같음을 통해서 무엇을 알 수 있습니까? 그 첫 번째는 당연히 이 방정식을 우리가 여기에서 공부하고 있는 거니까

기하와 방정식이 연결되는 거야. 그러면 이렇게 되겠네. 이 점에 대한 관심을 갖는다는 건 정의적인 입장에서는 이 길이와 이 길이가 같다는 거고

방정식적인 입장에서는, 이 점이 뭐니? 점이 뭐니? 점이 보이니, 눈에? 안 보여. 점은 안 보이는 건데 보이기 위해서 찍은 거지. 점이 어디 보여?

그러면 이 점이 뭐니?라는 말은 이 점의 좌표가 뭐니?라는 거겠죠. 이해하시겠어요? 그 좌표 중에 이 정의로써 알아낼 수 있는 게 뭐니?라는 거야.

그게 바로 x좌표다라는 거지. 여러분들이 이 x좌표가 무엇인지를 이 정의를 통해 알아낼 수 있어. 그러니까 이 점에 대한 관심은 당연히 문제에 아주 많이 등장을 해. 이해하시겠어요?

그래서 이 길이를 이 x축과 평행한 길이로 바라볼 수 있다라는 것이 첫 번째로 기억하셔야 될 내용인 거지. 그래서 이 점이 어떻게 되겠어요?

여기에서 여기까지가 a였으니까 여기에서 여기까지가 a죠. 그러면 좌표를 쓴다는 건 원점에서부터 간 거리를 쓰는 거니까 이 p를 빼주면 되겠다. 이런 얘기네요. 이해가시겠죠?

지금 p가 양수인 이러한 형태의 그림이니까 당연히 이 점은 뭐가 되느냐면 a-p, 이렇게 나올 거다라는 거야. 여러분, 포물선의 방정식이 주어졌을 때 초점을 지나는 직선이 딱 등장하는데

이 길이가 딱 나오잖아요? 그러면 이 점의 좌표가 딱 나오는 거예요. 그렇게 여러분이 보셔야 된다, 이런 얘기인 거지. 오케이?

그러면 이 상황 안에서 여러분이 또 생각하셔야 될 기하가 뭐가 있을까요? 또 하나의 기하가 뭐가 있을까요? 아까 초점을 지나는 직선이다라는 얘기를 우리가 다루고 있어요.

그러면 이 직선이 등장했는데 한 점을 지나고 있다는 거야, 지금. 그러면 이 직선은 막 다른 직선이 될 수 있지. 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고.

이 점을 지나는 직선이 등장하는데, 여러 가지 종류의 직선이 등장할 수 있다고. 그러면 과연 그 직선들은 어떤 걸로 표현될 수 있겠니?

이걸 지나는 건 다 공통점이고 나머지 직선들의 차이가 뭐겠니?라는 거지. 그건 당연히 뭐겠어요? 그렇지, 기울기겠지.

기울기가 얼마로 주어졌느냐가 그 직선의 나머지를 결정하는 거야. 이 점을 지나는 건 정해졌으니까. 그러면 기울기라는 것이 갖고 있는 기하적인 의미가 뭐니?라는 거야.

기울기가 갖고 있는 기하적인? 그게 뭐예요? 대답해 봐. 그렇지, tanθ야. 이 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각이 등장하는 거지.

잘 봐. 기본도형의 성질은 뭐가 있다고? 별 거 없어. 길이 아니면 각이야. 딱 2개야. 공간도형 문제를 봐, 여러분들한테 물어보는 게 뭔지를.

길이 아니면 각밖에 없는 거야. 그러니까 우리는 이 기울기적인 관점에서 여러분이 볼 수 있는 기하적인 측면을 이 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각의 크기로 생각할 수 있다는 거지.

그래서 말이야, 이 각의 크기를 우리가 θ라고 둬 볼 거야. 그러면 이 기울기가 tanθ가 되는 거죠. 그러면 여러분은 이 θ를 보는 순간, 기하적인 거라는 건 도형을 찾는 거야.

그러면 당연히 뭐가 보이겠어? 이 직각삼각형이 보인다는 거지. 그러면 우리는 이제 어떤 사실을 알 수 있게 되느냐면, 연관성을 알게 되는 거야.

이 직선이 주어졌을 때 그 기울기가 주어지면 우리는 바로 무엇을 알아낼 수 있느냐면, 이 a와 이 θ와 이 p와의 관계를 찾을 수 있다는 거야.

그게 바로 뭐냐하면 acosθ가, 이게 뭐가 되겠어요? 여기서부터 여기까지의 길이가 되는 거잖아. 그러니까 여기에서 이걸 빼면 되지. a-2p라는 이런 결과가 나오겠네.

따라서 넘겨서 a로 묶고, 그다음에 넘겨주면 이런 공식이 나오겠네. 이 둘이 곱하면 1-cosθ분의 2p 이렇게 된다는 거예요.

잘 봐요. 포물선이 주어졌어. 그게 p를 알려줬다는 거야. 그다음에 이 직선을 줘. 뭘? 이 초점 (p, 0)을 지나는 직선을.

그때 기울기를 딱 주잖아요? 이런 얘기가 되는 거야. 기울기를 알려주잖아요? 그러면 여러분은 이 길이를 딱 구할 수 있다. 이런 얘기야.

첫 번째 기억하셔야 될 공식이다라는 거지. 오케이? 첫 번째 기억하셔야 될 공식이다라는 거지. 정리 되시겠죠, 무슨 말인지?

이렇게 여러분이 이 아이를 구할 수 있다. 이런 게 기하적인 의미인 거야. 외우셔야 됩니다. 외우셔야 됩니다. 선생님이 왜 외우라고 강조하느냐면

수없이 많은 문제에 적용이 됩니다. 한 번 외우는 것이 그 외우는 데 걸리는 시간보다, 앞으로 여러분들이 문제를 풀어서 허비할 시간보다 훨씬 더 적어요.

그러니까 외우라고. 오케이? 그다음 두 번째, ②번은 방금 전에 했던 이것을 A라는 점으로도 볼 수 있지만 또다시 만나는 B점으로도 볼 수 있죠.

그러면 이번에는 이 길이, BF. BF의 길이를 b라고 해 봅시다. 그러면 이 길이가 b가 되는 거겠죠. 눈에 보여요? b, b, b. 그러면 이제 이 점의 좌표가 나오겠죠.

그 좌표 보여요? 이게 b예요. b-p. 이게 되죠. 여기가 b-p가 되겠지. 그러면 어떤 식이 나올지 보여요? 이 x축 양의 방향과 이루는 각이 θ면

이 마주보는 곳이 맞꼭지각으로 θ가 되는 거죠. 그러니까 이번에는 bcosθ가, 이렇게 나오겠네. 이번에는 bcosθ가 이 길이로 나올 테니까, 이번에는 p에서 여기를 빼야지.

그러니까 2p-b로 이렇게 나오겠네. 따라서 우리는 여기에서 이번에는 b= 이렇게 되겠네. 1+cosθ분의 2p 이렇게 나오는 거예요.

아까 위에 있는 거랑 비교해 보니까, 뭐만? 그러네요. 마이너스가 플러스로만 바뀌었네요. 이게 이 길이 b야.

단, 여기서 ①, ②번에서 여러분이 생각하셔야 될 건 뭐라고? ①, ②번에서 생각할 건 θ는 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각이야.

양의 방향과 이루는 그 각의 크기지. 여기서 선생님이 예각이라는 말을 하지 않았어. 이 각의 크기를 얘기하는 거지 예각이라는 말을 하지 않았다고.

이게 무슨 말이냐면, 이 각이 꼭 예각이 아니라. 지금은 예각이잖아. 그런데 예각이 아니라 여러분들이 바라보는 그 포물선이

예를 들어서 이렇게 주어져 있는 상태에서 이 초점을 지나는 직선이 등장하는데, 이렇게 둔각으로 등장할 수도 있다고. 그러면 이게 A고 이게 B라고.

그러면 이 기울기가 예를 들어서 이 기울기가 -√3이다. 이렇게 주어졌어요. 예를 들어서 이게 120°다, 이렇게 주어졌다고.

그러면 그때는 이 각 120°를 그냥 이 자리에 집어넣으면 되는 거야. 그리고 이 주어진 p를 여러분이 집어넣으면 이 길이가 나오는 거야.

여기서부터 f까지 이 길이가 나오는 거지, a라는 길이가. 그러니까 이 각을 집어넣으면 된다고. 그러니까 이 부호를 바꿔치고 이러면 안 돼.

그냥 이 상태에서 이 각을 집어넣는 거지. 이게 θ라는 거야. 이해가시겠어요? 그래서 지금처럼 잘 보세요. 이게 예각이잖아요? 그러면 a가 b보다 길죠.

그러니까 여기가 지금 마이너스라는 것은, 여기가 플러스라는 것은. 무슨 말인지 이해되죠? θ가 예각이면 당연히 분모가 더 작고 분모가 더 커져서 이게 더 큰 거지.

그런데 이 θ가 둔각으로 바뀌잖아요? 그러면 이게 2사분면으로 바뀌어 버리면 당연히 이게 음수가 되고. 음수가 될 테니까 이게 양수로 바뀌고 이게 음수가 될 거 아니야?

즉 b가 더 커진다고. 즉 이 직선의 기울기가 음수가 되면. 이해되지? 그러면 a가 짧아지고 b가 길어지는 게 자연스럽게 이 공식 안에서 만들어지는 거야. 오케이?

그래서 여러분들은 이 두 개를 기억하시는 게 기본으로 생각하실 내용이다. 정리되죠? 그렇게 여러분이 생각하시면 되고, 그다음에 세 번째 기억하실 것.

여기에 쓰죠. 이 두 개를 통해서, 그림은 계속 우리가 또 봐야지. 여기에서 여러분이 기억하셔야 될 세 번째는 뭐냐하면, 이 두 개를 통해서 우리는 AB의 길이.

즉 이게 원으로 보면 마치 현 같은 거죠. 그래프에서 원으로 보면 현 같은 것. 잘린 여기서부터 여기까지의 이 길이지. 그게 a+b라고.

그러니까 이 둘을 그냥 더해버리면 되는 거야, 이 둘을. 이 둘을 더해버린 결과를 우리가 바로 구할 수 있다는 거지. 그러면 둘이 더해 봐. 뭐야?

분모는 1-, 1+를 곱했으니까 1-cos²이니까 sin²이 된다고. 그다음에 분자는 두 개가 사라질 거고. 분자는 마이너스, 마이너스는 플러스, 마이너스로 사라질 거 아니야?

4p만 남게 된다는 얘기지. 그래서 여기까지가 1단계로 여러분이 기억하셔야 될 내용인 거야. 다 필기하셨죠? 안 하셨으면 일시정지 누르고 필기하세요.

지울 거야. 필기하시고 여러분이 ④번으로 넘어가도록 할 거예요. 그다음에 이제 기억하셔야 될 게 뭐냐하면

여러분들은 지금 선생님이 쓴 ①, ②, ③번보다는 ④번을 더 친숙하게 기억하고 계신 학생들이 많이 있을 거야.

그게 뭐냐하면, 여기에서 우리가 알 수 있는 또 다른 하나의 중요한 식이 하나 있습니다. 그게 바로 뭐냐하면 이 길이죠.

이 점을 내가 H라고 하면 이 준선과 x축이 만나는 점, 즉 (-p, 0)을 H라고 쓰면. 잘 안 보이려나? 옆에 써줄까? 겹치니까. 이 점을 선생님이 H라고 둬 볼게요.

그리고 HF라는 길이가 생겨요. 그게 2p죠. HF라는 이 길이가 뭐로 나오느냐면, 2p라는 길이로 나와요. 그런데 이 HF라는 이 길이가 어디서 만들어진 길이로 볼 수 있느냐면

지금 눈에 보이시죠? 이 길이를 통해서 만든 정의의 거리 a와 이 b에서 만든 정의의 거리. 이 두 개를 생각하시면, 이렇게 여러분 눈에 뭐가 보이시느냐면 사다리꼴이 하나 보여요.

한 변이 평행하니까 이렇게 사다리꼴이 만들어지죠. 그래서 이게 사다리꼴에서의 중점 연결 정리처럼 만들어지는 것. 이게 사다리꼴이야. 이게 평행이라고.

그런데 하나의 이 길이가 a고, 이 길이가 지금 b로 주어져 있다. 이런 얘기야. 여기에 주어져 있는 거죠. 그러면 이 중점을 잡고 이 중점을 잡아요.

이 중점을 잡고 여기도 중점. 이게 이쪽은 등변이면 같은 건데, 등변이 아니면 이렇게 다를 수 있지. 어쨌든 중점을 잡으면 이 중점 M, N에 대하여 우리는 MN의 길이를 구할 수 있죠.

얼마가 돼요? 2분의 a+b가 됩니다. 이 MN의 길이가 2분의 뭐가 나온다고? a+b가 된다는 건 여러분이 당연히 알 수 있죠. 그래, 그래. MN의 길이는 2분의 a+b가 된다.

이렇게 우리가 구할 수 있다. 이 길이를 구할 때도 이렇게 반으로 자르는 거야, 이렇게 반으로. 반으로 자르면 여기. 반이 아니라 대각선을 긋는 거죠, 이렇게.

그러면 여기서 삼각형의 중점 연결 정리가 등장하는 거야. 왜 이 얘기를 하느냐면, 너무 중요하기 때문에 얘기하는 거야. 삼각형을 이렇게 볼 수 있잖아.

그러면 이 길이가 a면 이 길이가 2분의 a가 되죠. 그리고 이 길이가 b면 이 길이가 2분의 b가 되는 거야. 이 삼각형의 중점 연결 정리에서.

그래서 2분의 a+b가 된다는 거지. 이게 중점이 아니라, 이 두 점이 중점이 아니라 뭐로 바뀌면? 내분점. 여기 어딘가에 m:n으로 내분하는 P라는 점을 하나 잡고

여기에 다시 m:n으로 내분하는 Q라는 점을 하나 내가 이렇게 잡으면, 이 PQ라는 선분은 반드시 얘랑 평행해질 수밖에 없어요. 이 중점과 중점은 당연히 평행한 거겠죠.

그리고 우리는 이 PQ의 길이를 어떻게 구할 수 있느냐면, 아까 얘기했듯이 이렇게 잘라서 이게 m:n점이 되니까 이 길이에 m+n분의 m 이렇게 된다고.

이쪽은, 이해 가죠? 무슨 말인지? m+n분의 n 이렇게 된다고. 여기 길이가, 여기 길이. 여기 길이가 m+n분의 m이 되겠고, 이쪽의 이 길이가 m+n분의 n이 되겠네.

그러니까 아까 전의 원리랑 똑같다는 거야. 그래서 우리는 이 PQ의 길이가, 이 공식은 지금 다 외우고 있을 거야. m+n분의 mb+na라는 이런 공식을 만들어 낼 수 있게 돼.

그래서 여러분들이 이 정도의 기본적인 도형의 성질은 아주 중요한 것이기 때문에 기억하고 계셔야 된다고. 그래서 우리가 이 사다리꼴을 보잖아?

이 사다리꼴을 보면, 이건 아까 쓴 거니까 지울게. b-p는 지우고, 이 사다리꼴만 여러분이 이렇게 딱 바라보시면 여기 있는 이 HP라는 게 뭐가 되고 있느냐면. 여기 있는 HF지.

HF라는 게 뭐가 되고 있느냐면, 이 길이 대 이 길이가 a고 이게 b잖아. 그리고 여기가 a고 여기가 b란 말이야. 그러니까 사다리꼴, 아까처럼 a, b.

그런데 이 점이 a:b로 내분하는 점이지. 오케이? 그래서 이 길이가, 이 HF에 해당하는 2p의 길이가 뭐가 되느냐면. 방금 전에 한 공식을 쓰면 a+b분의 이렇게 되는 거야.

a+b분의, 이렇게 X자로 간다고 하면 mb, na. 그러니까 여기 ba, ab. ab, ab야. 그러니까 2ab가 되는 거지. 그래서 이 공식을 여러분이 많이 기억하고 계실 거야.

여기서 발생되는 공식이 뭐야? 2가 약분되고 역수를 취해 주면 p분의 1이 a분의 1+b분의 1이다. 그래서 이 공식은 여러분이.

아까 선생님이 ①, ②, ③번 공식보다 더 많은 학생이 외우고 있을 거야. 그런데 이 공식도 여러분이 꼭 기억하셔야 될

정의에서 만족되는 이 기본도형의 성질까지 들어가는 가장 기본적인 공식의 관계식이라는 거지. 다시, 다시, 다시. 관계식이라는 게 무슨 말이냐면

여러분들은 이 포물선이 하나 주어져 있을 때, p를 알려줬을 때 a나 b 둘 중에 하나를 알면 나머지를 구할 수 있다. 물론 지금처럼 정의를 이용해서 그 관계식을 찾을 수도 있지만

이렇게 여러분들이 외우고 있으면 바로 구할 수 있다. 그 관점을 여러분이 기억하셨으면 좋겠다. 그래서 여기서 등장하는 이 공식을 여러분이 알고 계실 거고

지금 얘기하고자 하는 건, 다시. 지금 얘기하고자 하는 건 이 HF라는 길이가 갖는 게 a+b분의 2ab라고. 이거 어디서 많이 본 거지?

이걸 우리가 산술, 기하, 조화평균이라고 해. 이걸 ab의. a, b가 물론 양수일 때지. 길이니까 양수로 보는 거고. 조화평균이라고 하고, 이 MN=2분의 a+b.

그러면 여기서는 이렇게 잡히겠지. 이 사다리꼴에서 여기 어딘가에 중점이 있겠지. 이걸 M이라고 하고, 여기 어딘가에 다시 중점이 있겠지.

그러면 이 직선은 이 직선들과 다 평행이 된다고, 이렇게. 평행이 된다고. 여기 N이 잡히겠지, 이렇게. 그러면 저 MN이 이 MN이 되는 거야, 중점을 잡은.

그러니까 이 길이는 뭐가 되는 거냐면, 2분의 a+b 산술평균. 여기 있는 이 HF는 a+b분의 2ab, 조화평균. 그러면 어딘가 기하가 있을 것 같은데.

관계식이 그런 관계식이잖아? 산술이 제일 크고 조화가 제일 작고, 그 사이에 기하가 껴 있다고, 기하평균이. 그 기하평균은 어떻게 등장하느냐면, 여기서 등장해.

이 NF야, NF. 여기 있는 이 NF라는 길이가. 여기에 있는 NF. 여기까지만 쓰고 갈게. 다음으로 넘어갈게. 여기 있는 이 NF라는 이 길이가 이게 무엇을 의미하는 거냐면

이 NF가, 이렇게 구할 거야. 이 NF를 어떻게 구할 거냐면, 이 NF는 어떤 길이랑 똑같은 게 되느냐면, CN이라는 길이가 있어요. CN.

이 CN이라는 길이랑 같은 길이가 돼, CN. CN은 파란색으로 써야지. 미안합니다. 왜? 씨앤블루라는 그런 게 있어, 씨앤블루. 파란색으로 써야 돼. 미안합니다. 씨앤블루. 됐죠?

그래서 CN이 여기 있어, CN이. 이 CN이랑 NF가 같은 길이예요. 왜 같은 길이냐면, 이거 선생님이 같다라고만 얘기할게요. 여러분들이 생각해 보세요.

여기 있는 이 삼각형이 이렇게 만들어 주는 CFD가 이렇게 돼. 왜냐하면 삼각형 CFD가 이 각이 직각인, 각CFD가 직각인 얘가 직각삼각형이 될 수밖에 없어요.

왜 직각이냐면 여기에 있는 이 각이 여기에 있는 이 각이랑 같은 각이죠. 왜냐하면 엇각이니까. 그런데 이등변이니까 이 각이랑 이 각이 또 같은 각이 된다고.

마찬가지로 여기 있는 이 각은 여기 있는 이 각이랑 같은 각인데, 엇각으로 이게 같아진다는 거야. 그러니까 동그라미 2개, X 2개니까, 하나씩이니까 딱 여기가 직각이 돼.

그러면 이게 직각삼각형이 되고 이게 중점이었으니까 직각삼각형의 빗변의 중점이야. 그걸 우리가 외심이라고 하는 거야. 이 길이랑 이 길이랑 이 3개의 길이가 다 똑같아지는 거야.

그래서 우리는 이 NF의 길이를 CN의 길이로 볼 거고, 이 CN의 길이는 2분의 1의 뭐가 되는 거냐면 CN은 CD의 절반이 되겠지. CD의 절반이 된다고.

그리고 이 CD는 이렇게 구할 수 있지. 2분의 1에, 이 CD의 길이는 이렇게 평행이동해서 이 점으로 옮겨와. 그러면 B에서 이렇게 수선의 발을 내릴 수 있겠지.

그러면 이렇게 직각삼각형이 만들어지지, 직각삼각형. 그런데 이 길이는 a+b고 이 길이는 a에서 이 길이가 이만큼 왔으니까 b를 뺀 거야.

그래서 직각삼각형에 루트가 이렇게 되는 거지. 직각삼각형의 공식을 쓰면, 이건 이제 지워도 되지. 뭐가 되느냐면 루트, 이렇게 되는 거야.

이 자리에 (a+b)²에서 (a-b)²을 뺀 이 아이가 들어가고, 이게 4ab가 되니까 나가면 2가 약분돼서 √ab가 딱 나오게 되는 거야.

그래서 산술평균, 기하평균, 조화평균. 이 3개가 다 같아지려면 어떻게 되어야 할까요? 딱 서야지. 그게 a랑 b가 같을 때라고.

그래서 여기서는 여러분들이 그냥 참고. 이건 그냥 참고로 하시면 되고, 이 ④번에서는 이 공식을 여러분이 하나 더 기억하실 수 있으면 되겠다. 이런 얘기야. 정리 되십니까?

따라서 이 그림을 여러분이 봤잖아, 지금? 이 그림을 봤어. 그러면 이제 이런 내용들이 쭉 있잖아요. 그렇죠? 그러면 이건 여러분이 문제에서 적용하시려면 어떻게 하셔야 되느냐?

그러려면 지금 여기 여러 가지 것들이 막 그어져 있지만, 실질적으로 여러분들이 보시게 될 모양은 이런 모양이라는 거지.

사다리꼴도 없고 아무것도 적혀 있지 않은 이 모양이 여러분들에게 보일 모양이라는 거지. 그러면 이제 정리야, 마지막 정리.

이런 상황을 놓고 보면 여러분들은 뭐에 관심을 가져야 될까라는 거야. 포물선이 주어졌어. 포물선이 좌표평면에서 주어졌다는 것은 y²=4px라는 방정식을 생각하라는 거야.

그러면 이 점 (p, 0)이라는 것이 등장하고, 다시 잘렸으니까. 정의적인 관점을 놓고 보면 이 길이 a와 이 길이 b를 생각하게 된다. 이런 얘기라고.

이게 여러분들이 관심을 가져야 될 거라고. 그러면 여기 보여야 돼. 뭐가 보여야 되느냐면, 이 p에 대해서 이쪽에 이 선이 보여야 되는 거고

다시 이 길이 a에 대하여 이 길이와 이 길이. 즉 방금 전에 봤던 이 그림 뒤에 이 그림이 보여야 된다고. 그런데 그걸 매번 일일이 그릴 수는 없잖아?

그러니까 얘를 그리지 않고 이 안에서 해결하겠다는 거야. 오해하면 안 돼. 이걸 억지로 외워 갖고 이 아이를 무시하라는 얘기가 아니라, 당연히 알아야지.

이걸 생각하셔야 되는 게 맞는 건데, 매번 그렇게 하기에는 내가 해야 될 공부가 너무 많아. 그러니까 한 번 조금 노력해서 그 시간을 줄이자.

그리지 않아도 이 상황에서 구할 수 있으면 좋지 않겠니?라는 거야. 오케이? 그래서 여러분들은 여기서 아셔야 되는 첫 번째, 아까 우리가 했던 것이 이 a와 b와 p의 관계라고.

이해돼요, 무슨 말인지? 그런데 선생님은 여러분들이 지금 그 공식은 다 외우고 있다고. a분의 1과 b분의 1을 더하면 p분의 1이다.

그런데 그렇게 3개를 자꾸 기억하지 마시고, 이 초점을 지나는 직선이 주어졌다는 기하적인 의미는 이 3개 a, b, p의 이 각 θ가 같이 고민되고 있다는 걸 잊지 마시라고.

그래서 딱 관점이 뭐냐하면, 나는 포물선이 등장했을 때 이 4개 중에. a, b, p, θ 4개 중에 2개를 알면 나머지 2개를 다 구할 수 있어. 이걸 기억하시라는 얘기야. 오케이?

그다음에 방정식적인 관점에서는 이 A의 x좌표. 눈에 보여? A의 x좌표가 뭐라고? a-p. 이게 보여야 된다고. B의 좌표 보여? b-p. 이게 보여야 된다고. 이해되시겠어요?

그건 여러분이 보셔야 된다고, 투명하게. 이 아이가 a-p. 그림은 당연히 보여야지, a에서 p를 뺀다는 게. 그리고 방금 전에 얘기했던 이 식을 정리합니다, 이제 정리.

첫 번째 기억할 식이 뭐라고? a분의 1+b분의 1은 뭐가 된다? p분의 1이 된다. 오케이? 이 3개 중에 이 2개를 알려주면 나머지 하나를 구할 수 있다. 이런 얘기가 되는 거지.

그다음 두 번째로 뭘 기억하시라고? a의 길이는 1-cosθ분의 2p다. 저기 있는 b의 길이는 1+cosθ분의 2p다. 이거 외우시라는 거야. 기억하셔야 됩니다.

여기서의 θ는 뭐다? x축 양의 방향과 이루는 각이다. 아까 써줬지? 기억하셔야 된다는 거야. 그다음 세 번째, 그래서 우리는 저 잘린 길이 AB가 sin²θ분의 4p가 된다.

그래서 이 관점을 가지고 이 직선이 등장하면 무조건 이걸 보려고 노력하시라고. 저것을 알려줬는가, 안 알려줬는가.

그것이 여러분이 이런 성질들을 쓸 수 있는가 없는가를 갖다가 내포해 주는 것이다. 그래서 여러분들이 이런 사실을 기억하고 외우고 갈 수 있으면 좋겠다.

오늘 선생님이 첫 시간이라서 많은 얘기를 하지 않았어. 많은 얘기를 하지 않았는데. 공부한 게 뭐야? 한 페이지밖에 안 했는데.

그래서 선생님이 그런 생각인 거지. 선생님이 지금 우리 2020학년도를 공부하잖아. 그런데 얼마 전에 수능이 끝났다고.

수능 문제에서 가장 어려운 문제는 29번에 있는 문제죠, 29번에 있는 문제. 이걸 우리가 킬러 문항이라고 하잖아, 킬러 문항.

선생님이 올해 29번 킬러 문항을 보면서 그런 걸 느꼈어. 뭐냐하면, 여러분도 보도나 문제를 통해서 다 봤을 거 아니야? 쉬웠다고. 어렵지 않았다고.

그러니까 29번 문제 같은 경우는 선생님이 가르친 학생 중에서 빠른 학생을 5초라고 하는데, 5초. 5초면 답이 이렇게 되면 나오겠구나라는 게 딱 보여, 예를 들어서.

그런데 그런 거지. 5초에 그 문제를 풀려면 내가 그와 관련된 개념을 생각하고 공부했던 누적된 시간은 5초가 아니라 50초가 아니라 적어도 500시간, 1000시간은 했어야 된다는 거지.

그러면 수능 시험 날 수능 시험장에서 5초에 풀 수 있다고. 그 노력이 없이는 절대 그렇게 될 수 없는 거지. 그러니까 선생님이 여러분한테 강조하고 싶은 얘기는 뭐냐하면

선생님이 이렇게 수업을 하는 게, 50분 동안 내가 뭘 들었지? 결론은 이거야. 이거라고, 결론은. 그런데 여러분들의 공부 방향을 얘기하는 거야, 오늘 첫 시간이기 때문에.

이 결론만 딱 기억하잖아? 그러면 50분 수업을 왜 들었지?라는 거야. 왜 들어? 그냥 슉 넘겨버리고 이거 외우고 말지. 그런데 그렇게 외우잖아요?

절대 문제를 못 풀어, 혼자. 그런데 선생님 강의를 들으면서 해설을 듣잖아? 그러면 이해가 너무 잘 돼. 그러면 항상 나중에 뭐라고 얘기하는 줄 알아?

들을 때는 되는데 왜 나 혼자 하면 안 되죠? 그게 뭐냐하면 50분의 수업을 들었는데 여러분이 지금까지 50분 수업 중에 여러분들이 기억하는 건 4개라는 거야.

아까 얘기했지? 왜 이런 공식을 선생님이 만들었지? 그 대답을 할 수 있는가. 이거 왜 갑자기 이런 공식들이, 보지도 않았던 공식을 선생님이 쓰시고 계시지?

그걸 기억하지 않으면 절대 이 아이들을 문제에 써먹지 못해. 그러면 지금 선생님 강의를 듣고 이런 공식을 외우는 건 의미가 없다는 거야.

왜 교재가 여백인지 알겠어요? 선생님이 거기에 이거 4개 써주는 게 어렵겠어요? 안 어려워요. 그런데 더 중요한 걸 아시겠죠?

이 결론이 아니라 왜 이런 생각을 하게 되는지를 이해하셔야 된다고. 앞으로 끝까지 여러분들이 공부하실 때 미분도 마찬가지인 거고 기벡도 마찬가지인 거야.

그 사실을 잊지 않으셨으면 좋겠어. 그래서 진짜 이 강의가 완강이 될 때쯤이면 여러분들이 기벡을 봤던 시각과 여러분들이 기벡에 가졌던 자신감이

정말 많이 향상될 거라고 선생님은 믿어. 믿고 따라오셔도 되고. 그래서 우리 끝나는 종강까지 열심히 따라와 주시길 바라고 그렇게 열심히 끝까지 달려봅시다.

첫 번째 강의 수고 많이 하셨습니다. 다음 강의에 뵐게요.
