반갑습니다. 수능개념 수학 가형의 차현우입니다. 여러분과 함께 2020학년도 수능을 위한! 수능개념 강좌를 시작합니다. OT 시간이고요.

선생님이 올해 수능개념 미적분II와 기하와 벡터, 이과 수학의 사실 꽃이라고 부르는 가장 중요한 과목들을 여러분과 공부를 하게 되었습니다.

수능개념뿐만 아니라 이후에 수능특강까지도 진행을 하면서 작년처럼 이과 수학의 전 과정들을 여러분과 함께 하게 되었는데,

공부를 하면서 쌤이 매년 학생들한테 받는 질문, 또 항상 학생들의 어떤 후회나 아쉬움, 이런 내용들이 있어서

강의 초반에 이런 부분을 조금 한번 정리를 하고 여러분과 본 강의 시작하도록 하겠습니다.

짧게 선생님은 항상 엑기스만, 바로 본론으로, 이런 것 되게 좋아하기 때문에 주제는 '여러분이 공부를 이렇게 하세요.'

다시 말하면 공부하는 과정에서 조금 불필요한 시간 낭비가 없게 하기 위해서 '이과 수학 이렇게 공부하여라.'라는 주제로 준비를 했습니다.

어떤 이야기를 하려고 하느냐. 첫 번째, 우리가 인강으로 만나고 있어요.

인강은 강의가 언제든지 들을 수 있기 때문에 굉장히 유리한 점이 있음과 동시에

언제나 들을 수 있기 때문에 우선순위가 뒤로 밀리게 되거나 강의가 늘어지게 됩니다.

그런데 봐요. 똑같은 강의를 어떤 사람은 31일 동안 듣고, 어떤 사람은 60일 동안 들어.

그러면 느낌이 왠지 60일 동안 공부한 학생들이 훨씬 더 제대로 공부할 것 같은 느낌이 들지 않습니까?

무려 시간을 2배나 투자했기 때문에. 그러나 그렇지 않습니다.

공부라고 하는 것은 정말 딱 필요할 때 단기간에 쭉 공부를 하면서 한마디로 그 과목에 푹 빠져서 거기에 대한 실력을 근본적으로 쭉 끌어올리시고요.

그다음에 이제 복습하면서 다른 문항 풀어보면서 이런 부분들 다지기 하는 과정들이 병행이 되어야 합니다.

그래서 이 인간은 반드시 단기간에 집중해서 밀도 있게 공부하셔야 됩니다. 예를 들어서 우리가 기벡을 태어나서 처음 공부해.

그러면 이번 한 달, 이번 한 달은 기벡 공부하는 달이야. 그러면 아침부터 기벡, 학교 가서도 기벡, 자습할 때에도 기벡, 하면서

그 기벡에 대한 것에 푹 빠지다 보면 어느 순간 그 과정이 굉장히 자연스러워지는 자신을 발견하게 될 겁니다.

물론 공부가 수학만 하는 것이 아니고 할 것이 많지만 그 틈틈이 쪼개는 시간 동안에 특정 과목들을 집중해서 하시면

이과의 모든 과목, 한 달 안에 전부 다 끝낼 수 있습니다. 미적분 한 달, 기벡 한 달. 선생님이 전해 줄게요.

수능개념이 30강인데 한 달 기준으로 하루에 한 강씩 들으면 됩니다.

그런데 학교가 시작이 되면 정규과정상학생들이 자습 시간이 많이 확보가 안 되기 때문에 하루에 한 강 듣는 것이 굉장히 빠듯할 겁니다.

그런 경우는 한 달을 거의 채우거나 비슷하게 완강하시고, 방학 동안 수강하는 수험생들은 반드시 그보다 훨씬 짧은 시간에 완강하시고

완강 끝나고 나면 선생님한테 자랑하십시오. 작년, 재작년에 강의 듣던 학생 중에 가장 빨랐던 학생이 이틀 동안 완강했어요. 30강을 이틀 동안.

정말 잠도 안 자고 계속 강의 들었다고 하더라고요.

그리고 작년에 했던 아이들 중에서 3일 동안 들었던 아이가 있었는데 선생님은 그렇게 빨리 들으라는 뜻이 아니야. 오해하면 안 돼요.

그런 학생도 있다는 것이지, 실제로는 여러분이 30일 동안 풀로 채워서 모든 강의 듣고 복습하면 충분합니다. 이해되셨습니까? 좋아요.

그리고 이 강좌 안에는 기본부터 심화까지 다 들어가 있습니다.

다시 말하면 수능에서 걸음마에 해당하는 2~3점짜리 문제부터 최고난도 29번, 30번 문제까지 정말 선생님 필요한 문항은 모두 다 같이 공부하기 때문에

공부하면서 이번 한 번은 기초, 그다음 다음 달에는 심화, 그 다음 달에는 문제풀이, 그런 것 없어요.

이과 수학은 할 것도 많고, 양도 많고, 과목도 많기 때문에 이것을 한 번에 끝내지 못하면 나중은 없다는 정말 처절한 마음을 가지고 공부하셔야 됩니다.

내가 기벡 공부해. 태어나서 기벡이 지금 처음이야. 하지만 이런 마음.

'내가 이번 달에 기벡을 공부하는데 여기에서 수능에 29번 수준까지를 해결하지 못하면 수능 당일 날까지 해결할 기회가 없을지도 몰라.'라고 하는

정말 절박한 심정으로 공부를 하시기 바라고요. 더더군다나 고3 굉장히 짧습니다.

3월부터 11월까지 기껏해야 8개월 남짓 정도 시간이 있고요. 그다음에 또 실제로 고3에 올라가서 할 것이

내신 기간, 그다음에 수시, 논술, 막 할 것이 너무 많아서 정말 순수하게 수능에 푹 빠져서 공부할 수 있는 시간 기껏해야 겨울 방학 일부

그리고 또 학기 내신이 끝나고 나서 한두 달, 이 정도밖에 없습니다. 그래서 한 방에 끝내셔야 되고요. 그다음에 이런 생각이 들 겁니다.

한 방에 끝내려고 봤더니 나 너무 기초가 부족해. 이래서 미적분II를 하는데 미적분I도 잘 모르겠어.

수학II도 잘 모르겠어. 선생님이 그것을 위해서 여러 가지 팁들을 준비했어요.

예를 들어서 첫 번째, 질문답변 게시판은 EBS에서 여러 선생님들이 도와주고 계신데

특히나 고3 수능 관련된 강좌의 질문답변 게시판은 정말 많은 선생님들이 거의 실시간 비슷한 느낌으로 답변을 달아주고 계십니다.

그러니까 여러분이 그 강좌를 적극 활용하시고요.

약간 동질감을 느낄 수 있겠지만 여러분 질문답변 달아주는 모든 선생님들이 전부 다 여러분처럼 이과입니다.

그래서 여러분의 마음을 너무나 잘 알고 있습니다. 고3 때 어떻게 생각했는지, 어떻게 지내왔는지, 어떤 부분을 어려워하는지 걱정하지 말고 물어보시고

다만, 수강후기 게시판이 학생들 질문 올리는 경우가 있는데 수강후기 게시판이 수식이 안 써져요.

그래서 수강후기 게시판은 말 그대로 수강후기나 수강 관련된 내용들을 담으시고

수식이 들어간 수학적인 내용들 질문답변 게시판, Q&A 게시판을 활용하시면 되겠습니다. 됐습니까?

그다음에 또 이번에 올해 선생님이 개편한 것 중에서 수능개념에 미적분II나 기하와 벡터는 강좌 교재 제일 끝에 개념 sub노트를 붙여놓았습니다.

예를 들어서 기하와 벡터는 도형 총 정리 sub노트, 그러니까 중학 도형, 고1 도형의 모든 내용들이 다 들어가 있고요.

그다음에 또 미적분II는 미적분I이나 고등학교 수학II에서 필요한 지수로그, 함수, 이런 기본적인 내용들을 선생님이 실어놓아서

이제 앞에 선 수강자가 조금 미흡하다고 하더라도 서브노트 찾아보면서 공식 같은 것은 문제없이 확인할 수 있게 준비했으니까

그걸 여러분이 활용해 주시고요. 그다음에 특히 미적분II가 그런 것이 많아요.

그래서 삼각함수를 공부하면 중학교 삼각비나 또는 삼각함수 공부하면 기본적인 아주 기초적인 내신 수준의 증명 같은 것이 있어.

그런데 고3 실전 개념 강좌이기 때문에 그런 부분은 선생님이 필요하면 증명을 하지만 올 증명을 하지는 않습니다.

그래서 그런 부분적인 내용들이 혹시나 궁금한 수험생들은 고등학교 2학년 강좌에 올림포스나 기타 개념 강좌를 보면 증명이 다 되어 있습니다.

그런 것을 활용하시고요. 사실 여러분 선배들을 보면 그 강좌 활용하지 않고 그냥 순수하게 수능개념 강좌로 정주행했을 때

마지막 모든 문항들 해결하는 데 문제가 없었기 때문에 그렇게 하는 것을 최우선으로 하시고

모르는 내용들 질문답변 게시판, 수강후기 게시판 적극 활용하시기 바랍니다. 알겠습니까?

마지막 잔소리 하나만 하고 바로 본 강의에 들어가겠습니다.

우리는 이과야. 고3이야. 수능을 준비해. 수능은 수능답게, 수학은 수학답게, 고3은 고3스럽게, 이과는 이과답게 공부해야 됩니다.

이게 무슨 말이냐면 이과 수학이 여러분이 만나는 여러 가지 과목 중에서 가장 심오하고, 가장 깊이 있고, 가장 많은 내용을 여러분이 공부하게 될 겁니다.

그랬을 때 사람인지라 누구나 공부하다 지치고, 공부하다 힘들고, 하다 포기하고 싶고,

특히나 너무, 너무 어렵고 힘든 것이 등장하면 제쳐 두고 나중에 하고 싶고 그런 마음이 들거든요.

그런데 여러분이 이과로서 지금 승부를 보고 있지 않습니까? 그리고 이과로서 지금 수학 공부를 잘하고 싶지 않습니까? 그러려면 남들과는 달라야 돼요.

무슨 말이냐. 그냥 누구나 힘들고 제쳐 두는 것 좋아하지만 그렇게 하고 싶지만 나만은 그렇게 하지 않겠다.

그래야만 가장 어려운 이과 수학이라는 과목을 내가 정복할 수 있다고 하는 그런 믿음을 가지시고 항상 이과스럽게 공부하시기 바라고요.

선생님이 이과 출신으로서 여러분을 정말 잘 이끌어주고 싶어요.

그리고 항상 매년 여러분 선배들이 수능 끝나고 나서 "시험 잘 봤습니다." 이 이야기 들으면 선생님 인생에서 정말 큰 보람을 느낍니다.

그 보람을 여러분이 또 느낄 수 있게 선생님도 강의 열심히 하고요. 여러분도 열심히 따라와 주시기 바랍니다.

선생님은 본 1강에서 여러분 기다리고 있겠습니다. 감사합니다.
