네, 반갑습니다. 노베 확통의 저는 최은진입니다. 오늘 03강에 오셨습니다. 이제 여러 가지 순열을 시작하는 오늘 그런 날이 되겠습니다. 아, 여러분.

지금 이제 공부를 막 시작해서 아, 열심히 해야겠다, 하지만 이게 이제 오늘이 작심삼일째 아닙니까? 그렇죠? 이러면 또 의지가 약해지기 마련이에요.

그래서 그럴 때마다 여러분 제가 여러분에게 선생님이 많이 권하는 방법 중의 하나가 이런 공공도서관에 가봐라.

혹은 큰 대형서점에 가봐라, 뭐 이런 얘기를 많이 하거든요. 지금 보고 있는 이 사진이 뭐냐면 삼성역에 있는.

서울의 삼성역에 있는 코엑스의 그 지하에 마련된 별마당 도서관이라고 도서관이에요. 엄청 큰 도서관인데 여기 이렇게 되게 뭔가 되게 있어 보이죠?

그런데 사실은 요게 이제 DP되어 있는 책들이고 그리고 이제 아래층에 책이 엄청 많이, 다른 서점과 똑같이 되어 있는데 좀 특이하게 구성을 해놓은 거죠.

그리고 사람들도 엄청 많아요. 그리고 특히 공부할 수 있게 혹은 책을 읽을 수 있게 마련해놓은 좌석이나 테이블도 많아서 사람들이 곳곳에서 많이 공부도 하고 책도 읽고 하고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

선생님도 여기 가끔 이제 책도 많기도 하고 또 뭔가 이제 찾아볼 수 있는 자료도 많기도 하지만 뭔가 좀 이렇게 아, 내가 좀 열정이 좀 필요하다.

뭔가에 대한 의욕을 좀 불태우고 싶다, 이러면 제가 좀 많이 찾는 곳 중의 하나예요. 그래서 여러분이 이렇게 공부가 잘 안 될 때는 가서 이렇게 동기 부여를 받고 오는 게 굉장히 중요하거든요.

지금 먹은 마음이 끝까지 가지 않아요. 이게 매일매일 진짜 마인드컨트롤을 하고 아, 내가 진짜 열심히 하겠어라고 마음을 다잡고 꼭꼭 씹어서 이렇게 가지고 있어야

여러분 이게 끝까지 가는 거지 절대로 아, 내가 열심히 하겠어, 하는 이 첫 마음이 끝까지 그냥 가지는 않는다는 거. 그래서 어제도...

어제 이제 선생님 반 학생 하나랑 상담을 하는데 학생이 그러더라고요. 선생님 반 아이들이 그래요, 이제. 선생님 저 상담 필요해요. 이렇게 먼저 얘기를 해요.

남학생들인데도 되게 이제 그런 거에 솔직한데요. 어, 그래 남아. 이래서 얘기를 해봤는데 선생님 공부가 잘 안 돼요, 이러더라고요.

하려고 앉아는 있는데 집중이 잘 안 돼요. 이렇게 얘기를 해요. 여러분 이건 진짜 큰 문제예요.

앉아 있는데 집중이 안 된다는 건 남들은 되게 열심히 한다고 생각하는데 실제로 공부가 되고 있는 시간이 없다는 거거든요.

이건 차라리 나가서 놀거나 쉬면 이게 쉬는 시간만큼 내가 에너지가 또 이렇게 축적이 되면서 하고 싶다는 생각이 들어서 이게 좀

fresh해지고, refresh해지고 해서 공부를 또 하게 되는데 마냥 앉아만 있으면 집중도 안 되고 그다음에 또 공부도 안 하게 되고 이게 계속 반복이 되면 진짜 큰일이거든요.

그래서 이럴 때는 오히려 이렇게 대형서점에 가보거나 하면서 뭔가 좀 공부에 대한 의지도 불태우고 남들을 보면서 자극도 받고.

책 이런 거 보면서 아, 이런 책들도 좋은 책이 나왔네 하면서 내가 진짜 보고 싶은 좋은 책도 한 권 사들고 이렇게 오는 게

여러분 장기적으로 공부를 좀 계속 잘 해나갈 수 있는 방법이라는 거 꼭 기억하시기 바랍니다. 자, 오늘 수업 이제 시작해 보도록 할 거고.

자, 이제 아까 예고했듯이 오늘은 여러 가지 순열을 공부를 할 거예요. 지난 시간에는 이 순열에 대해서 공부를 좀 했다면 오늘부터는 그중에서도 원순열.

그다음에 또 같은 것이 있는 순열, 맞아요. 그리고 있는 순열. 다음 시간에는 여기에 중복순열까지. 해서 요렇게 다양한 순열의 응용판들을 공부를 해나갈 거고요.

요것들이 전부 다 어쨌든 번갈아 한 번씩은 시험에 나오고 있는 상황이고 특히 내신을 준비한다면 번갈아가 아니라 한 문제씩은 꼭 나오고 있는 상황이고.

그러다 보니 여러분 꼭 챙겨두셔야 될 개념들입니다. 그런데 가장 기본 베이스는 항상 얘기하지만 뭐냐면 합의 법칙과 곱의 법칙, 더하고 곱하고이고요.

거기에다가 지난 시간에 배웠던 순열의 기본, 그것들을 활용해서 공부를 하게 될 거예요. 자, 그래서 지금부터 일단 보시면요.

가장 처음에 나오는 개념은 바로 원순열입니다. 여기서는 여러분 어떤 것부터 시작을 할 거냐면 제가 A, B, C라는 3명의 학생이 있는데 이 학생을 줄을 세울 거예요.

그런데 하필이면 원탁에 줄을 세워볼 거예요, 이렇게. 원탁에 앉힐 거라는 거죠. 그러면 세울 수 있는 방법은 몇 가지가 될까를 고민하는 거예요.

대신에 원순열의 조건은 원탁을 돌렸을 때 똑같은... 원탁을 돌렸을 때 같은 것을 같은 것으로 취급한다. 뭐 그게 이제 머릿속에 깔려 있는 거예요.

그래서 원순열의 가장 기본은 그거고요. 그러니까 돌려서 예를 들어 여기가 A, B, C가 왔는데 얘를 돌려요. 그러면 여기에 A가 오고 여기 B가 오고 C가 오죠.

그래도 돌리면 같잖아요. 그럼 너네는 같아라고 취급한다, 이게 원순열의 가장 기본 마인드예요. 자, 그러면요.

그러면 이렇게 앉혔을 때 앉을 수 있는 방법의 수가 몇 가지냐인데. 그러면 어떻게 생각하는 1번째 사고방식이 있냐면요.

일단은 A, B, C를 일렬로 배열을 하는 거예요. 그러면 ABC, ACB, 그다음에 A 시작하는 거 말고 이번에는 B로 시작할 수 있죠. BAC, 그다음은요? BCA.

그다음에 일렬로 배열하는 거는? 그렇죠, C로 시작하는 거 CAB. 그다음은 CBA. 요렇게 해서 6가지가 나오죠.

그래서 일단은 1번째 방법은 3!로 일단 얘네를 일렬로 세우는 거예요. 그런데 제가 뭐라고 그랬죠? 원순열의 핵심은 돌려서 같으면 같은 거로 취급한다는 거예요.

그러다 보니 아까 얘기했듯이 ABC랑 누가 같냐면요. 여기 ABC가 온 거랑 그리고 여기에 돌려가지고 ABC가 이렇게 온 거랑은 같은 거라고 얘기를 했죠.

무슨 말인지 알아요? 그러면 C로 시작했지만 CAB도 같은 거예요, CAB. 그러니까 말하자면 ABC의 순서는 같은데 누구부터 시작하는지는 중요하지 않은 거죠.

그러니까 ABC나 CAB나 그렇다면 누구도? B로 시작했지만 BCA도, BCA도 돌리면 같은 걸로 보는 거죠. 그러니까 이렇게 셌을 때 얘네 셋은 같은 거예요.

그럼 마찬가지 원리로 누가 또 같을까요? ACB나 C로 시작해서 CBA나, CBA. 그렇죠? 그다음에? 맞아요. B로 시작해서 BAC나, BAC. 같은 거죠.

그러니까 얘랑 얘랑 얘는 또 같죠. 그러니까 결국에는 답은 몇 가지가 되는 거예요? 2가지예요, 이렇게 셌을 때 방법은.

돌렸을 때에 똑같은 순서는 같은 걸로 취급하게 되면 2가지죠. 그런데 이게 어떻게 나온 거예요? 같은 것으로 취급했던 3으로 나눠줘서 이게 나온 거죠.

그래서 원순열의 방법은요. 이렇게 생각하시는 거예요. 서로 다른 n개를. 그렇죠? 서로 다른 n개를 원탁에 나열하는 거예요.

원탁에 나열하는 방법을 얘기하죠. 그런데 그렇게 방법... 그렇게 나열하는 방법의 수는 n!을 일단 하고. 그렇죠. 일단 나열을 해요, 일렬로.

그런 다음에 돌렸을 때 같은 것을 같은 걸로 취급하니까 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누는 거예요. 그게 여기서는 몇 개였어요? 3개였죠.

ABC의 순서를 갖긴 하지만 A가 여기 올 때, 여기 올 때, 여기 올 때 같은 순서기만 하면 똑같으니까 결국 n개로 나눈 거죠(n!/n). 그래서 이 나눈 게 뭔지가 중요해요.

여러분은 이걸 기억하셔야 돼요. 이 n은 뭘로 나눈 거냐면요. 돌렸을 때 같은 것의 개수예요, 돌같개라고요. 돌렸을 때 같은 것의 개수. 알겠죠?

그래서 원순열은 그렇게 생각하시면 돼요. 일단 나열을 해. 그리고 취소하면 돼. 돌렸을 때 같은 것의 개수로. 나열 후 취소한다, 이걸 기억하시면 돼요. 됐죠?

그래서 이제는 여러분 10명이 원탁에 앉았어요. 그럼 방법의 수는 뭐예요? 10!을 10으로 나누니까 9!, 이렇게 되는 거예요. 알겠죠?

이게 이제 원순열을 보는 시각이고요. 이게 가장 일반적이지만 1가지 시각이 더 있어요. 어떻게 생각하는 사람들도 있냐면요, 원순열을. 이거 말고.

요렇게 돌렸을 때 같은 걸로 나누는 거 말고 이렇게 보는 사람들이 있어요. 아예 한 군데에다가, 한 군데에다가 누군가를 고정을 시켜요.

그러면 일단 누군가를 고정시키고 나면 남은 두 자리 있죠. 거기다 남은 2명을 배열하면 되는 거예요. 그런데 여기서 가장 고민이 되는 건 어?

그럼 여기에 누군가를 고정시킬 때는 경우의 수가 몇 가지일까?가 고민이 되거든요. 여기는 몇 가지가 들지 않아요.

왜냐하면, 왜냐하면 여기가 만약에 구분되는 자리야. 예를 들어 이렇게 된 자리면 1번째 자리라는 개념이 있기 때문에 여기에 A가 올지 B가 올지 C가 올지에 따라 다른 경우가 되거든요.

1번째 자리에 A가 오는 경우랑 1번째 자리 B가 오는 거랑 1번째 자리 C가 오는 거는 다른 케이스잖아.

그러니까 이때는 경우의 수를 다 3가지로 구분을 해서 생각하는 건데 그게 아니라 얘는 어차피 원탁이고 아무 세팅도 안 되어 있는 상황이기 때문에

요 한 자리에다가 A를 갖다 배치하나 이 한 자리에 B를 배치하나 어차피 돌리면 다 구분이 지금 없는 상황이잖아, 여기 아무도 안 앉아 있으니까.

이때는 이 자리가 1번째 자리야, 2번째 자리야, 3번째 자리야 이런 개념이 없는 상황이기 때문에 여기에 누구를 앉히는지는 경우의 수를 세지 않아요.

이게 가장 중요하고요. 그리고 나면 어쨌든 간에 누군가 하나가 고정이 되고 나면 나머지는 이제 구분이 생겨요. A의 왼쪽 옆자리, 오른쪽 옆자리. 그렇죠?

그러니까 이때는 그 2명을 배열하는 2!, 요렇게 계산하는 거예요. 그래서 원순열을 보는 또 다른 시각은요.

이게 3명을 배열하면요. 3에서 1을 뺀 2!로 계산해서 2다, 요렇게 해도 같은 의미... 같은 결과가 나오고요.

다른 의미로 계산한 공식이지만 2개 다 의미 있고 중요한 공식이라 알아두셔야 돼요. 됐죠? 자, 1번째는요. 1번째는 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눈다.

일단 나열하고 취소해라, 이 얘기. 또 하나의 원리는요, 또 하나의 원리는 한 명을 고정해라. 고정할 때는 어차피 원탁이라 경우의 수를 따지지 않는다.

그러면 그를 뺀 나머지를 배열하는 방법의 수. 그래서 (n－1)!로 바로 가는 방법이 있더라. 그래서 요 2가지 공식을 기억하시면 됩니다.

자, 원순열이요. 사실은 공식은요, 딱 요 2가지가 나와요. 어떤 책을 찾아봐도. 그런데 여러분 이 공부할 때요.

제가 지금 굉장히 긴 시간을 들여서 원리를 설명했지만 이걸 내가 기억하고 있는지 아닌지에 따라서 이제 응용된 문제에 적용을 할 수 있는지 아닌지가 이제 결정이 되거든요.

어차피 여러분 문제를 풀 때는요. 공식을 바로 어? 이거? 이거, 이거는 이거. 이렇게 생각하는 문제가 나오는 경우가 많지가 않고요. 진짜 정형화된 몇 개 빼고는.

나머지 특히 경우의 수를 세는 문제를 어려워하는 친구들 같은 경우는 공식의 원리를 아셔야 돼요.

그래서 이 문제를 보고 공식의 원리 중에 요거를 끌어와야겠다는 걸 같은 느낌의 맥락을 이해하고 그걸 끌어와야 된다는 걸 이해하셔야지 안 그러면 공식을 적용할 줄을 몰라요.

여기서 무슨 공식을 써야 될지 자체가 떠오르지 않는다고요. 그래서 원순열의 결과를 기억하는 게 아니라 요 원리를 꼭 기억해놓으셔야 된다는 거.

자, 요것만 되시면요. 그다음에는 이제 쭉쭉쭉이에요. 그래서 원순열 요거 기억하시고. 그래서 원순열은 요렇다, 2가지 관점을 기억해라.

하나는 나열한 다음에 취소한다는 관점. 또 하나는 한 명을 고정시킨다는 관점 요거 2개를 기억하시면 됩니다.

자, 그리고 조금 아까도 얘기했지만 원순열의 포인트 하나만 더 짚어드리면요. 누군가의 자리가 고정이 되잖아요. 그다음에 나머지를 배열할 때는요.

직순열, 그냥 순열로 나열하는 거예요. 왜냐하면 누군가가 자리가 하나가 고정되는 순간 더 이상은 원순열로 볼 필요가 없는 게

A의 왼쪽 옆, A의 오른쪽 옆이라는 기준이 생기기 때문에 그때부터는 원, 돌렸을 때 같은 게 생기지 않아요. 그래서 그때부터는 그냥 순열입니다.

그걸 꼭 기억하셔야 돼요. 자, 요 정도 내용이면 충분하고요. 이제 원순열 가지고 문제풀이 한번 해볼게요. 자, 한번 볼까요? 1번 문제입니다.

A, B, C, D를 원탁에 배열하고 있고요. 회전해서 같은 것은 같은 경우로 본다. 자, (1)번입니다. 2가지 관점으로 제가 다시 한 번 짚어볼게요. 완전 개념 문제예요.

＜나열 후 취소＞하는 관점이다, 그러면 어떻게 하라고요? 일단 나열해, 4!로. A, B, C, D 해가지고 나열. 그렇죠? 그런데 그다음에?

돌같개, 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누라고 그랬죠? 그게 몇 개인가요? 그렇죠, 4개죠. A가 여기 오는 경우 순서 정해졌고.

그런데 A가 여기 왔을 때 또 같죠, 같은 순서만 된다면. A가 여기 왔을 때, A가 여기 왔을 때, 그러니까 4가지 경우가 다 같은 경우가 되기 때문에 그런 경우는 같은 걸로 취급해서 나눈다.

취소하는 관점이고요. 그래서 결국은 3!이고, 얘는 3×2=6, 6가지가 되겠죠. 자, 그다음에 2번째는요. 한 명을 고정시키는 관점이에요. 아까 얘기했죠?

누군가를 한 자리에 고정을 시켜요. 그런데 그게 어느 자리인지 누구인지도 중요하지 않아요. 아무것도 없는, 세팅이 없는 상태기 때문에.

그렇지만 한 명을 고정시키고 나면 나머지는 직순열이 돼요, 그냥 순열이 된다고요. 따라서 3!이 돼요. 그래서 역시 6가지, 요렇게 가는 겁니다. 됐죠?

요 관점을 이해하시고요. 자, 그럼 이제 2번째로 갑니다. 이제 변형된 원순열로 갑니다. 원탁인 거 같긴 하지만 원탁은 아니에요.

정사각형이기 때문에 분명히 돌렸을 때 같은 상황이 나오기는 해요. 그거는 같은 것으로 보는 거예요. 자, 준원순열이라고 하거든요. 한번 해볼게요.

정사각형 모양의 탁자에 8명이 앉아요. 그러면 이것도 원리는 똑같아요. 나열한 다음에 취소하는 걸로 한번 해볼까요? 그럼 일단 8!로 나열을 하는 거예요.

그런데 밑에 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눠서 취소해 줘야겠죠. 그렇죠? 그런 건 같은 걸로 취급할 테니까. 그럼 얘는 돌렸을 때 같은 게 몇 개나 나올까요?

잘 생각해 보시면 A, 뭐 B, C, D, E, F 이렇게 쭉 나열을 했겠죠. 그다음에? 언제 또 같은 게 나오지?

그 순서를 그대로 유지한다면 A가 요 위치에 가더라도 똑같은 순서를 유지하면 돌렸을 때 같은 거죠. 그럼 또 어디? A가 요기 왔을 때. 맞아요?

또 A가 요기 왔을 때. 이때는 돌렸을 때 다 같은 것들이에요. 그래서 4로 나누는 거예요(8!/4). 그러니까 분모를 나누는 수는 항상 뭘로 나누라고요?

돌같개, 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눈다. 요걸 꼭 기억하시는 거예요. 어, 선생님 여기는요? A가 요기 왔을 때는 다른 거예요? 다르죠.

왜냐하면 여기는 얘랑 같은 거예요, A가 여기 왔을 때랑. 여기는 이 모서리를 기준으로 A의 오른손이 요기에 와 있는 거고 왼손 쪽에 누군가가 앉아 있는 거예요.

그런데 A가 요기 앉아 있으면 A의 오른쪽에 누군가가 앉아 있는 거니까 완전히 다른 배열이 되는 거예요. 이해가 되죠?

그래서 요기는 달라요. 원순열은 요 위치들이 다 돌렸을 때 같지만 얘는 정사각형이라 모서리가 있고 한 모서리에 2명이 앉고 있기 때문에

A가 요기 왔을 때랑 요 자리에 왔을 때, 이 모서리의 귀퉁이에, 요기에 왔을 때에, 오른쪽 귀퉁이에 왔을 때만 같다라고 해서 4개로만 나누는 거예요.

그거를 조심하셔야 되죠. 자, 그래서 요렇게 생각하는 관점이 있고요. 아니면 이제 원순열 방금 했던 걸 이용하셔도 상관이 없어요.

일단 이걸 원이라고 생각하고 먼저 배열을 하면요. 얘가, 얘가 8명이니까 (n－1)! 해서 7!이 되죠. 그런데 얘는 원순열은 아니죠.

그럼 거꾸로 얘는 어떻게 생각하시면 되냐면 원순열이 아니라 얘는 다른 것들도 나올 거 아냐. 돌렸을 때 다른 것들이 또 나올 수도 있어. 그렇지?

언제가 다른 게 나오죠? 조금 아까 짚어드렸죠. A, B, C, D, E, F 쭉 앉았지만 A가 여기 올 때는 다르죠. 제가 얘기했잖아요.

A의 왼쪽에 사람이 올 때랑 A의 오른쪽에 사람이 오는 경우라고요. 똑같이 요렇게 배열이 되더라도. 그렇죠? 그래서 얘랑 얘는 분명히 달라요.

원순열이라고 한다면 같지만 정사각형이라면 다르기 때문에 돌렸을 때 다른 것의 개수는 A가 여기 올 때랑 여기 올 때 2가지 케이스가 나오죠(7!×2).

무슨 얘기인지 알겠어요? 요 옆으로 옮겨도 마찬가지고요. 그래서 요렇게 구하셔도 돼요. 얘는 어떻게 한 거냐면 돌렸을 때 다른 것의 개수를 곱한 형태로 또 생각할 수 있더라.

그래서 요 2번째 문제는 준원순열이에요. 원순열에 가깝지만 완벽한 원순열은 아닌 거죠. 그럼 그건 원순열을 응용해서 생각하시면 돼요.

그리고 원리는 원순열과 똑같고요. 그래서 요렇게 생각하시면 되고. 자, 그래서 요 2가지 꼭 기억하십시다. 자, 그럼 이제 3번입니다.

요거 이제 여러분이 한번 해보실래요? 이렇게 나오면 어떻게 할까? 10명이 둘러앉았다, 그러면? 그렇죠. 여러분 편하신 대로 생각하세요.

저는 1번째 원리인 나열 후 취소하는 방법으로 먼저 해볼게요. 그럼 먼저 10!로 먼저 나열을 쭉 해요. 그런 다음에 어떻게 해요?

돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눠서 취소한다는 거죠. 그럼 누구로 나눠요? 잘 봐. A가 여기 앉았다. 여기, 여기.

그러니까 똑같이 요렇게 이제 순서를 정했다고 하면 여기 앉을 때, 여기 앉을 때, 여기, 여기 앉을 때는 다 다르죠.

아무리 같은 순서로 앉았더라도 A의 위치가 다 다르기 때문에 다 다른 케이스예요. 그런데 비로소 A가 여기에 오면 넓은 모서리의 귀퉁이에 앉아 있는 경우라서 얘랑 같아요.

나머지의 순서만 같다면. 무슨 말인지 알겠죠? 이해가 돼요? 그럼 돌렸을 때 같은 것의 개수는 2개죠. 따라서 2로 나누는 거예요(10!/2). 이제 아시겠어요?

돌같개로 나누는 거예요. 아니면 어떻게 하셔도 되냐면요, 원순열을 이용하셔도 된다고 그랬죠. 원순열로 배열하면 요게 9!이 된다는 건 알거든요, (n－1)!이니까.

그렇게 한 다음에 어떻게 하라고요? 9!을 한 다음에 돌렸을 때 이제는 다른 것의 개수를 오히려 곱하는 거예요.

원에 앉혔다고 생각하고 일단 나열한 다음에 돌렸을 때 어떻게 하면 다른 게 나오는지 그걸로 곱해 주면 된다고 그랬죠? 그럼 뭐라고 그랬어?

A가 여기, 여기, 여기, 여기, 여기 앉을 때까지는 다 다르다고 그랬죠? 그렇지만 여기 오면 다시 같아지니까 이건 5개를 곱하면 되죠(9!×5).

결과 값은 같아요. 그런데 식을 보면 사고 과정이 보이죠? 다르게 생각한 거예요. 이해하실 수 있겠죠? 자, 그래서 요 문제로 확인하시면 되고요.

진짜 한 줄밖에 안 되는 식이지만 이 식 안에 들어 있는 의미를 이해하셔야 여러분 이 공식들이 서로 통하고 통합니다.

그래서 꼭 의미를 이해하고 공부하시기 바랍니다. 됐죠? 자, 좋습니다. 요기까지 해서 여러분 일단 원순열 마무리하도록 할 거고요.

여러분 복습을 하실 때는요, 어떤 식으로 복습을 해야 되냐면요. 제가 설명한 것들을 가지고 문제만 한 번 ??공식에 넣어서 풀지 마시고

제가 설명한 것들을 여러분의 입으로 해보셔야 돼요. 그래서 확통은 나중에 어떤 존재가 되냐면요. 되게 light해요. 제가 20강으로 녹였잖아요.

진짜 가볍죠, 사실 내용이. 그리고 다른 과목과 연관되지도 않아요, 잘. 수Ⅱ나 뭐 미적분이나 잘 연관시켜서 내지도 않아요.

그러니까 완전히 단독적으로 출제도 되고 실제로 공부도 그렇게 하셔도 되고요. 그래서 지금 개념 정리를 해놓고 나면 중반 이후가 되면 이제 가물가물해질 때가 와요.

어차피 3월에는 확통이 시험에 안 나오잖아요. 3월 학평, 6월 모평까지도 안 나오죠. 이제 7월이 되면서 이제 확통이 끼기 시작할 거란 말이죠.

그러면 그때쯤 되면 여러분이 이제 확통이 좀 가물가물해질 때쯤 한 번 더 정리를 할 때가 와요, 또 개념 정리를.

물론 1학기 때 내신 공부를 하면서 조금씩 하겠지만 그래도 한번 내가 정리해야겠다는 시기가 오면 그때 또 이렇게 타이트하게 딱 한 번 정리를 하는 거예요.

대신에 공식만 암기하는 게 아니라 저처럼 개념을 설명하면서. 요 과정을 나만의 정리 방법이 딱 있어야 돼요. 아, 원순열 요렇게 요렇게 원리가 이렇고.

이게 딱 되면 이제 진짜 거의 뭐 사회과학 공부하듯이 한 바퀴 딱 돌리면 기억이 생생해져요. 그럼 이제 문제 푸는 데 전혀 지장이 없고 요런 식으로 되거든요.

확통 약간 요런 식으로 공부하시면 돼요. 다른 수학 과목이랑 약간의 차이가 좀 있다고 보시면 됩니다. 다른 거는 다른 과목이랑 연계도 많이 되고.

그렇지만 확통은 진짜 단독적이에요. 어쩌면 공부하기 훨씬 쉬워요. 확통에서 다 맞기도 훨씬 쉬워요. 만들어드릴 테니까 잘 따라오시기 바랍니다.

자, 여러분만의 공부 방법을 20강 동안 만드시면 돼요. 자, 이제 원순열 마지막으로 정리해볼게요. 회전해서 일치하는 게 생기면 원순열을 떠올리자.

원 모양이라고 얘기하지 않아요. 바람개비를 그려주기도 하고요, 문제에서. 아니면 이런 식으로 생긴 피자판 같은 걸 그려주기도 하고요. 원이 아닐 수도 있어요.

그렇지만 회전해서 일치하는 게 생겼다? 그러면 원순열이에요. 알겠죠? 자, 2번째. 원순열의 원리는 ＜나열 후 취소＞하는 방법을 생각하든가 아니면 ＜한 명을 고정＞시키는 방법을 생각해라.

2가지 기억하시고요. 그다음에 누군가의 자리가 고정됐다. 그러면 그 순간 원 모양을 하고 있더라도 그건 원순열이 아니다, 그걸 기억하시면 돼요.

자, 그래서 원순열의 포인트 짚어봤고요. 자, 이제 얘들아, 내용을 좀 바꿔보자. 자, 이제 2번째입니다. 같은 것이 있는 순열이에요.

같은 것이 있는 순열도 일부 원순열의 원리인 나열 후 취소한다는 그 개념을 좀 이용은 할 거예요. 그런데 원순열이랑은 조금 개념은 다르지만.

자, 요 얘기 한번 해볼까요? 제가 a, a, b 요 세 문자를 가지고 나열을 할 거예요. 같은 것이 있는 순열은 일단 일렬로 나열하는 걸 생각해볼 겁니다.

자, a, a, b를 가지고 일렬로 나열한다. 그럼 몇 가지가 나올까를 고민하는데 그 원리를 설명하기 위해서 제가 구분을 해볼게요.

원래는 이거를 일렬로 나열하는 거지만 a₁, a₂, b 요렇게 일단 구분을 해볼게요. 그렇게 해서 이걸 가지고 일렬로 나열해 볼게요.

그러면 요 3가지를 갖고 일렬로 나열하는 방법은 몇 개니? 3!, 요건 너무 잘 알죠. 서로 다른 3개의 문자니까. 그렇죠?

그런데 이게 원래는 구분이 안 되는 건데 제가 일부러 구분을 시킨 거거든요. 그러면 이렇게 셌을 때 내가 원래 세고자 하는 거에서는 뭐가 겹쳐서 나오겠죠.

무슨 말이냐면 요렇게 셌을 때를 한번 볼까요? a₁, a₂, b. 아니면 a₁, b, a₂. 요렇게 하는 방법이 있고요. 아니면요. a₂로 시작할까요? a₂, a₁, b가 있고요.

아니면 a₂, b, a₁이 있죠. 이번에는 b로 시작할까요? b, a₁, a₂가 있고요. b, a₂, a₁이 있죠. 됐어요? 여기 콤마가 헷갈리니까 찍지 맙시다.

자, 요렇게 6가지 경우가 나와서 계산이 원래는 되는 건데 같은 것이 있는 순열의 핵심은 뭐냐면요. a₁과 a₂가 사실은 구분이 안 되는 같은 문자였던 거죠.

그러니까 이게 지금 같은 문자인 거잖아요. 맞죠? 이게 지금 같은 문자로 취급이 되는 거거든요. 그러면 결국에는 누가 같은 거예요? 얘랑 얘는 같죠. 그렇죠? 또?

얘랑 얘도 같죠. 그렇죠? 또? 이거랑 이것도 같죠? 맞아요? 그래서 또 같은 게 생겨요. 그럼 어떡해요? 나열을 했죠? 일단 나열한 다음에 뭐하자?

원순열처럼 취소하면 돼요. 그럼 뭘로 나눠요? 원순열은 뭘로 나눴어? 돌렸을 때 같은 것의 개수, 돌같개로 나눴죠. 이것도 마찬가지예요.

세웠을 때 같은 것의 개수로 나누면 돼요. 그럼 몇 개가 같게 나와요? 2개씩 같게 나오죠. 그럼 2로 나누는 거예요, 이거예요(3!/2). 알겠죠?

우리가 초등학교 때 나눗셈을 처음 배웠을 때 어떤 것부터 시작했냐면요. 18개를 가지고 초등학교 때 나눗셈 배울 때 3개를 묶음으로 해서 팔고 싶어.

그러면 그 3개씩 묶음으로 팔면 몇 묶음을 팔 수 있어요? 6묶음을 팔 수 있죠. 그거 계산할 때 어떻게 했었죠?

하나에 들어가는 개수로 나눠서 6묶음이 나왔었죠(18/3=6). 맞아요? 어, 맞아요. 그러면 이 한 묶음 안에 들어가는 개수가 몇 개인지로 나누면 묶음의 수가 나오는 것처럼. 그렇죠?

이거 보세요. 한 묶음 안에 들어가는 개수가 다 몇 개씩이에요? 2개씩이죠. 그러니까 2로 나눈 거예요. 그럼 묶음의 개수가 나오는 거죠? 이해가 되나요?

그거예요. 나눗셈이라는 거는, 나눗셈이라는 거는 결국 묶음의 개수를 세고 싶은 거거든요. 그럼 묶음 안에 들어가는 걸 세는 거예요. 그걸로 나누는 거라고요.

묶음 안에 들어가는 게 뭐예요? 같은 것의 개수인 거예요. 이해가 됐죠? 원순열이면 돌렸을 때 같은 것.

일렬로 나열하는 같은 것이 있는 순열이었으면 일렬로 나열했을 때 같은 것의 개수. 그걸로 나눴다는 개념인 거죠.

이것만 제대로 돼도 나중에 공식이 흔들리지 않아요, 절대로. 자, 그래서 어쨌든 중요한 건 이거고요. 그러면 얘가 일렬로 나열했을 때 같은 것의 개수인 거잖아요.

그렇죠? 그러면 얘가 왜 2가 됐었겠어요? a끼리 나열하는 것의 개수인 거예요, 그러니까. 사실은 그러니까 2가 아니라 2!인 거죠. 되겠어요? 음, 이거예요.

문자가 만약에 3개였으면요, 같은 문자가? 그러면 4!을 일단 하고 3!로 나누는 거라고요. 이제 공식이 되겠습니까? 맞습니다.

자, 그래서 공식을 정리해 보도록 할게요. 자, 같은 것이 있는 순열이다, 그러면 어떻게 생각하시면 되냐면요. 서로 다른 n개가 있는데요.

그중에 같은 게 끼어 있어요. 같은 것이 p개, q개, r개 요렇게 각각이 껴 있는 거예요. 그러면 이걸 일렬로 나열하는 방법의 수를 어떻게 계산하라고요?

n!을 이때 p, q, r까지 다 더한 건 n이에요. 그러면 p!, q! 같은 것들을 나열해서 같아지는 것의 개수로 나눠주면 돼요(n!/p!q!...r!).

일단 나열하고 그다음 취소하는 방법으로 생각하시면 됩니다. 이게 같은 것이 있는 순열이에요. 자, 되셨죠?

자, 그래서 취소한다라는 건 나눈다는 개념이라는 게 이게 순열, 그 확률과 통계에서는 굉장히 중요한 생각이죠.

자, 좋습니다. 그러면 이제 우리 문제풀이하면서 한번 보도록 할게요. 자, 4번 문제 보시죠. 자, 이제 아주 기본 문제입니다. 5개의 문자가 있어요.

a, a, a, b, b를 일렬로 나열하고 싶어요. 그럼 어떻게 해요? 그렇죠. 아까처럼 문자에 번호를 붙여서 요렇게 생각해서 일렬로 일단 나열해요, 5!로.

그런 다음에 어떻게 돼요? 같은 것의 개수로 나누는 거잖아요. 세웠을 때 같은 것의 개수. 세같개로 나누는 거죠, 이번에는. 아까 원순열은 뭐였어요?

돌렸을 때 같은 것의 개수였죠. 맞아요? 어, 요기를 이걸로 나누는 거예요. 아, 요걸로. 세웠을 때 같은 것의 개수로. 그렇죠?

그럼 세웠을 때 같은 것의 개수는 몇 개가 나오죠? 일단 요들끼리 나열하는 거는 취소해야 되는 거예요. 맞아요, 그들끼리 같고.

또 요들끼리 나열하는 것도 같게 나오죠. 맞습니까? 그래서 결국에는 3!과 2!을 곱한 거만큼으로 나누는 거예요. 요것도 왜 곱하는지 막 이게 또 헷갈리는 분들 있죠.

이게 왜 그런 거냐면 이거예요. 생각해 보시면요. a, a, a, b, b 요렇게 이제 세웠다는 거는 이 안에 뭐가 하나로 보고 파는 거냐면.

아까 했을 때 18개 한 세트, 세트 안에 3개씩 넣어서 6세트 팔았다고 그랬잖아요. 뭘 한 세트로 보는 거냐면요. 그걸로 나눈 거 아냐. 그렇지? a₁a₂a₃b₁b₂.

그다음에 a... 요들끼리 자리 바꾼 거. a₁a₃a₂, 그렇죠? 그다음 b₁b₂는 똑같고. 여기 다 b₁b₂ 똑같다고 생각했을 때 요기가 바꾸는 게 몇 가지가 나와요?

6개가 나오죠. a₁, a₂, a₃ 자리 바꾸는 거. 맞아요? 이해가 돼요? 이번에는 b₁b₂가 자리를 바꿔요, b₂b₁으로. 그런데 여기도 또 똑같이 나오죠. 이해가 돼요?

됐나요? 그렇게 해서, 그렇게 해서 결과적으로는 몇 개가 나오는 거예요? 6개고, 여기는 2개씩이고 해서 12개가 나오는 거죠.

그러니까 여기가 6개고 2개 해서 12개, 그렇게 된 거예요. 그러니까 요기 자리 바꾸는 3!이랑 여기 자리 바꾸는 2!을 곱하게 되는 상황이라는 거죠.

그래서 내막을 들여다보면 이 12개가 나오는데 그거를 지금 저보고 다 써보라고 하시지는 않으시겠죠. 궁금하면 써보시면 되는데 굳이 그럴 필요 없죠.

이들끼리 자리 바꾸면서 동시에 얘도 자리 바꾸니까 그렇게 나올 수 있는 경우는 우리 그동안 배웠었죠. 여기 3!, 여기 2! 그들끼리 곱한 거.

그래서 그 내막을 알긴 알아야 돼요. 이게 왜 그런지가 조금이라도 의심이 되면 그냥 넘어가면 안 돼요. 이게 수학은요.

물론 다른 과목도 그렇지만 조금이라도 의심이 되는 게 있는데 그걸 그냥 덮어버리잖아요. 그럼 나중에 문제 풀 때 이 공식을 써도 되는지가 의심이 돼요, 그 순간.

그러니까 조금이라도 의심이 되는 건 그냥 넘기시면 안 돼요. 여기 왜 이걸로 나눴지? 왜 더하기는 아니지? 이런 게 고민이 되면 물어보시든지 다 써보시든지 해야 돼요.

알겠죠? 그리고 그걸 계속 반복해서 보셔야죠. 아, 그럼 이거였지. 이게 이제 내면화가 되면 나중에 저처럼 아무렇지 않아져요.

뭐 당연히 이걸로 나누지, 이렇게 되는 거예요. 이해가 됐죠? 그래서 그 순간까지 가셔야 돼요. 자꾸만 써보든지 물어보든지 보든지 해가지고.

이렇게 나누는 이유를 아셔야 됩니다. 자, 그래서 어쨌든 진짜 별거 아닌 예제지만 요걸 왜 이렇게 나누는지 꼭 알아두시라는 거고.

계산의 방법은 5·4·3·2·1인데 3·2·1 날려버리고 여기는 2로 나누니까(5·4/2) 2×5=10 해서 정답은 10개가 되겠죠. 됐어요. 자, 요렇게 하는 게 1번째 문제고요.

자, 이제 5번으로 갈게요. 자, 이제 5번 문제는요. 자, 이제 잘 보세요. 여기서부터는 같은 것이 있는 순열이야라고 상황을 딱 주지 않아요.

지금처럼 같은 문자를 주지는 않는데 대신에 여러분이 알아차려야 돼요. 아, 얘는 같은 것이 있는 순열이네, 하고 딱 알아차려야 되는데 그중에 1번째입니다. 보세요.

1부터 6까지 자연수가 하나씩 적혀 있는데요. 문제는요, 2가 적혀 있는 카드는 4보다 왼쪽에 와야 된대요.

그러니까 2는 항상 4보다는 왼쪽에 와야 되니까 이 둘이 오면 항상 순서가 정해져 있는 거예요. 무슨 말인지 알죠? 순서가 정해져 있으면 같은 걸로 보셔도 돼요.

왜냐하면 그들끼리 자리 바꾸는 걸 생각을 안 하는 거니까. 됐어요? 그래서 나는 4 대신에 요런 카드를 가지고 움직인다고 생각하시면 돼요, 2, 2로.

그다음에 또 하나의 옵션은요. 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순으로 왼쪽부터 나열한대요. 여기에 홀수는 누구냐면요. 1, 3, 5거든요, 1, 3, 5.

1, 3, 5가 뭐 어디에 올지 모르겠지만 아무튼 1, 3, 5가 이렇게 있는데 1, 3, 5는 어쨌든 순서가 작은 거부터 큰 거대로 쭉 나열한다고 했으니까 3, 1, 5. 5, 1, 3 이런 건 오지 않아요.

무조건 1, 3, 5의 순서예요. 이해가 갔죠? 그러니까 이들도 순서가 정해져 있기 때문에 이들끼리 자리 바꾸는 건 생각하지 않아요.

그러면 아예 한 문자로 생각하고 취급하고 나열하시면 돼요. 그래서 얘는 1, 1, 1을 나열한다고 보시면 돼요. 그리고 나서 6은요?

뭐 별 옵션이 없으니까 그대로 가져오시면 돼요. 그래서 1, 2, 3, 4, 5, 6을 가지고 나열하지만 실제로 나는 1, 2, 1, 2, 1, 6이라는 6개를 갖고 나열한다고 생각하시면 돼요.

되셨죠? 그러니까 이제 같은 것이 있는 순열로 가는 거죠. 그래서 같은 것이 있는 순열은 숫자 자체를 같은 것으로 주지 않더라도 순서가 정해져 있으면 그걸 같은 것으로 취급하고 보시면 돼요.

그들끼리 나열하는 걸 생각을 안 하니까. 따라서 얘는 어떻게 나열하시면 되냐면요. 일단 6!을 하시고 같은 것의 개수인 3!로 나누고 또 같은 것의 개수인 2!로 나눠서 계산하는 겁니다(6!/3!2!).

됐죠? 따라서 6·5·4. 3, 2, 1 날려버리고 2로 나누니까(6·5·4/2) 90개인가요? 아이, 60개인가요? 됐죠. 그래서 이 문제 정답은 60개야라고 정리하실 수 있습니다. 되셨죠?

자, 그래서 포인트는요, 이겁니다. 순서가 정해져 있다. 그렇다면 같은 것이 있는 순열이다, 요걸 기억하시면 됩니다. 자, 그다음 이제 6번입니다.

자, 이제 요 문제도 되게 흔하게 나오는 문제 중의 하나인데요. 6개의 문자가 있어요. 그런데 6개를 가지고 일렬로 나열하는데 다 쓰지 않아요. 4개만 쓴대요.

자, 잘 기억하세요. 같은 것이 있는 순열 중에서 그걸 모두 다 활용하는 게 아니라 일부의 숫자만, 일부의 문자만 골라서 choice해서 활용한다면 처음부터 공식을 쓰는 방법은 없어요.

어떻게 해라? 수작업으로 케이스를 나누셔야 돼요, 누구누구 뽑을지. 왜냐하면 누구를 뽑을지에 따라서 나열하는 방법이 달라질 테니까.

따라서 수작업을 하셔야 됩니다. 그리고 나서 공식을 쓰시면 돼요. 알겠죠? 자, 그럼 한번 해볼게요.

6개의 문자 중에서 4개를 선택하는 방법을 기준을 잘 정해서 나누면 돼요. 우리 합의 법칙에서 배웠죠, 첫 시간에. 어떻게 했어요?

저는 a를 기준으로 나눌까 봐요. a를 1개도 안 쓰는 경우. a를 1개 쓰는 경우. a를 2개 쓰는 경우. a를 3개 쓰는 경우. a를 4개 쓰는 경우 요렇게 나누려고요.

그런데 a 문자가 3개밖에 없으니까 1개도 안 쓰거나 요기 4개 쓰는 건 나올 수가 없어요. 문자가 남은 것도 3개밖에 없고. 그래서 요 3개밖에 안 될 거 같고요.

그리고 나면 a 남은 자리에 bbc가 오면 되고 이번은 a 2개 왔으면 bb가 오든지 아니면... 요 밑에 쓸게요.

아니면 a 2개 오고 bc가 오든지 아니면 a 2개 오고 cc가 오든지인데 c가 2개가 없네, 안 되네요. 그리고요.

a가 3개 오고 b가 오든지 a가 3개 오고 c가 오든지 요렇게 케이스를 구분하셔야 돼요. 알겠죠? 자, 됐습니다. 그러면 보세요. 요런 건 어떻게 셀까요?

4!을 하고 같은 것이 2개 있으니까 세웠을 때 같은 것의 개수. 나열해서 자리 바꾸는 개수로 나누면 되죠(4!/2!). 자, 그다음 요기는요.

4!을 2!과 2!로 나누는 거죠(4!/2!2!). 맞아요? 그럼 요거는요? 얘는 얘랑 똑같네요. ×2를 하면 되죠(4!/2!×2). 요거는요? 4!을 3!로 나누면 되죠(4!/3!).

요거는요? 요기다 2배 하면 되죠(4!/3!×2). 됐어요? 그래서 요들끼리를 다 어떻게 해요? a가 들어가는 개수를 가지고 이런 케이스, 케이스들을 다 분류를 했죠.

그럼 그들끼리를 더해야 되죠. 이게 전형적인 합의 법칙이죠, 덧셈을 적용하는 원리. 자, 그래서 요렇게 계산해 주시면 됩니다. 됐죠. 자, 그럼 요거는요?

계산 방... 계산하시면 어떻게 돼요? 4×3을. 아, 요거 다 나누니까 4×3=12에 24고요(4!/2!×2=24). 요거는요? 3, 2만 곱하면 되죠(4!/2!2!=6). 요거는요?

4×2=8이죠(4!/3!×2=8). 그래서 요것들을 다 더하면 38이네요(24+6+8=38). 그래서 정답은 38개야라고 정리하시면 되겠습니다. 됐죠?

같은 것이 있는 순열은요, 요런 식으로도 되게 많이 나와요. 그래서 일부를 뽑는다라고 하면 처음부터 공식을 적용하기는 어렵다는 거 기억하시면 됩니다.

자, 그럼 정리할게요. 같은 것이 있는 순열 역시 ＜나열 후 취소＞한다고 생각하시면 되고요. 순열이지만 ＜나열하지 않는다＞는 점에서 조합하고 본질이 같아요.

조합은 언제 할 거냐면요, 다다음 시간에 할 거예요. 그래서 그때 다시 한 번 조합과 어떻게 같은지 문제를 하나 풀면서 보실 수 있을 겁니다.

그때 한번 다시 보시면 되고요. 자, 이제 오늘 선생님이 준비한 마지막 내용입니다. 자, 여기는요. 최단거리 길 찾기 문제예요. 최단거리 길 찾기.

이게 special lecture 중에 이제 같은 것이 있는 순열로 나올 수 있는 하나의 그 특이한 소재 중의 하나고요. 시험에 자주 나와요.

그런데 사실 내신에서는 거의 매번 나온다고 보시면 되는데 수능에서는 나온 지 좀 됐어요. 교육과정 바뀌고 나서 나오지는 않았고요.

그런데 언제 나와도 이상하지는 않아요. 그 정도로 중요한 소재기는 합니다. 그래서 알아두셔야 되는데. 예를 들면 이런 거예요.

제가 요렇게 요기가 다 길이가 이제 같은 직사각형 모양의 길이 있고요. A에서 B로 가는 최단거리. 갔던 길을 다시 가지 않는다는 의미로 그렇게 표현했어요.

최단거리 길의 방법의 수, 가는 방법의 수를 구하여라, 이렇게 나와요. 그럼 어떻게 할까요? 사실은 2가지 방법이 있어요. 1번째는요.

같은 것이 있는 순열을 이용하시면 돼요. 왜냐하면 내가 여기서 여기로 가려면 일단 가장 큰 원리는 가로로 3번 가고 세로로 2번 가면 B에 도착은 하거든요.

그런데 그들끼리 순서는 어떻게 되든 상관이 없어요. 무슨 말이냐면 내가 이렇게 3번 가고 이렇게 2번을 가도 되지만 갔다가 올라갔다 갔다가 올라갔다 갔다가 해도 되고.

아니면 먼저 2번을 올라갔다가 가도 되고. 그러니까 이 가로로 가는 방법을 a라고 하고 이 세로로 가는 방법을 b라고 하면

a, a, a, b, b를 가지고 순서를 잘 정해서 나열하는 방법의 수라고 생각해도 되겠죠. 그래서 같은 것이 있는 순열의 응용판이에요, 얘가.

그럼 결국에는 같순을 이용하면 어떻게 해야 돼요? 그렇죠, 5!을 하고 3!이랑 2!로 나누게 되는 거죠(5!/3!2!). 이렇게 하는 방법이 있고요.

또 1가지는요. 읽어보실래요? 제가 첫 시간에 얘기했죠. 합의 법칙, 곱의 법칙, 센다의 법칙. 그중에 센다의 법칙이에요. 이렇게 이용하셔도 돼요.

뭐냐면 진짜 세는 거죠. 이건 초등학교 때 했을 만한 방법인데요. 여기서 뻗어나가면 1가지. 1가지죠, 길이. 그러면 요렇게 올라가는 건 하나죠.

그럼 여기로 모여드니까 2가지죠. 이쪽, 이쪽이니까. 여기는 또 1가지고요. 그럼 여기 오는 방법은요? 1가지, 여기서 2가지 오니까 3가지죠.

여기 오는 방법은? 2가지, 1가지니까 3가지죠, 더하면? 따라오고 있어요? 그다음에 이렇게 오는 거 1가지죠. 그다음에 여기 오는 방법은?

이렇게 오거나 이렇게 오니까 4가지죠. 여기 오는 방법은? 이렇게 오거나 이렇게 오니까 6가지죠. 그럼 마지막 B로 오는 방법은?

이렇게 오거나 이렇게 오는 거 말고는 방법이 없죠? 그럼 그들끼리 더하니까 10가지죠. 이렇게 세도 돼요. 이거 계산하면 똑같아요.

5·4·3·2·1에서 3·2·1 날려버리고 5, 4를 곱한 거 2로 나누니까 10가지죠(5·4/2=10). 그래서 답은 똑같아요.

그래서 같은 것이 있는 순열을 이용하면 쉽긴 한데 문제가 조금 막 길이 좀 복잡하거나 뭔가 장애물이 뭐 거치지 말아야 되는 점이 있거나

뭐 이렇게 있으면 직접 세는 센다의 법칙을 쓰셔도 상관없어요. 답만 나오면 되거든요, 사실. 그리고 이거는 굉장히 훌륭한 직접 증명 방법이니까.

음, 보여주시면 돼요. 그래서 요 2가지가 다 괜찮습니다. 자, 어쨌든 자, 그렇다면 이제 우리 최단거리 길 찾기 한번 정리해 볼까요?

같은 것이 있는 순열을 이용한다는 거. 아니면 센다의 법칙을 이용한다는 거. 장애물이 있거나 거치지 말아야 하는 점이 있는 경우, 이게 이제 문제거든요.

그러면 자, 요건 제가 지금 설명을 안 했는데요. 요건 예제를 보고 설명할 거예요. 길잡이 점을 잡아요.

그런 다음에 같은 것이 있는 순열을 이용하거나 아니면 전체 경로의 수에서 장애물을 거치는 걸 빼셔도 돼요. 이건 이제 문제마다 판단을 하셔야 돼요.

장애물을 거치는 경로의 수를 구하는 게 좀 적다, 경우의 수가 구하기도 쉽고. 그러면 이렇게 구하는 게 나아요. 그런데 아유, 그것도 복잡해.

그러면 그냥 차라리 반드시 거칠 수밖에 없는 점들을 잡아서. 그걸 길잡이 점이라고 하거든요. 그렇게 해서 직접 세시는 게 나아요, 같은 것이 있는 순열로. 알겠죠?

아니면 길잡이 점을 잡은 다음에 센다의 법칙으로 뭐 이렇게 가셔도 되고. 사실 센다의 법칙으로 가려면 길잡이 점도 필요 없고 그냥 세시면 되기는 하고요.

그래서 어찌 됐든 이제 기본적으로 요 박스 안에 있는 내용들은요. 직접 세는 거 말고 공식을 이용하는 경우로 제가 지금 정리를 해드린 건데요.

자, 이제 문제를 직접 보면서 또 한번 볼까요? 제가 아까도 얘기했지만 여기는 개정 교육과정으로 출제되고 나서는 출제된 적은 없습니다, 수능에는.

그렇지만 언제 다시 출제돼도 이상하지 않아요. 중요한 단원이라는 거죠. 그래서 연습을 같이 해보셔야 되고 내신에서는 항상 나오는 중요한 소재입니다.

자, 보시면요. A에서 B까지 최단거리 경로의 수다. 어떻게 하라고요? 일단 P, Q 신경 쓰지 말고 4개, 4개니까 8!을 뭘로 나누자?

4!과 4!로 나누는(8!/4!4!) 같은 것이 있는 순열로 해보자. 그렇게 해서 계산하시면요.

8·7·6·5를 4·3·2·1로 나누는 거니까 이렇게 해서 계산하면 결과가 얼마가 나오냐면 70이 나옵니다. 됐죠? 센다의 법칙 굳이 이용 안 하셔도 되죠. 이게 훨씬 빨라요.

이렇게 완전히 별문제가 없는 길은요, 공식을 이용하는 게 훨씬 빨라요. 센다의 법칙을 이용하는 것보다. 자, (2)번은요.

A에서 B까지 갈 때 P랑 Q 두 지점을 모두 지나고 싶다. 그럼 어떻게 해요? 그럼 이 조건을 만족시키게. 얘는 오히려 쉬워요.

P, Q를 모두 지나려면 경로가 이렇게밖에 안 돼요. A에서 P로 가서 그리고 Q까지 지나고 다시 B로 가는 거밖에는 경로가 안 나와요. 그러니까 이걸로 그냥 하시면 돼요.

그럼 A에서 P로 가는 방법의 수는 2가지죠. 뭐 같은 것이 있는 순열 굳이 이용 안 해도 바로 나오니까. P에서 Q로 가는 방법의 수 역시 2가지죠, 그때마다. 그렇죠?

그리고 여기까지 온 상태에서. 4가지 길로 왔을 거 아니에요. 그런데 그렇게 온 방법마다마다 Q에서 B로 가는 방법을 또 구해서 곱해 주셔야 전체 길이 나오겠죠.

그럼 여기서 여기로 가는 길은 같은 것이 있는 순열 4!을 2!2!으로 나누면 되죠. 그래서 곱해서 계산하는 거예요(2×2×4!/2!2!).

그래서 요거는 옵션을 주긴 줬지만 그런 문제치고는 좀 그래도 쉬운 문제에 속하는 거라고 보시면 돼요. 그래서 그대로 적용하시면 되고요.

요렇게 나눠지네요. 그럼 4, 3, 2, 1 곱하니까 24가 정답이죠(4×3×2×1=24). 그래서 요 문제는 24가지다 하시면 되고요. 자, 그럼 한 번 더 볼까요? 2번 문제입니다.

자, 이제 이렇게 P를 거치지 않고 가고 싶대요. 이런 문제가 이제 조금씩 어려워지는 문제인데. 그러면 어떻게 하면 돼요?

P를 안 거치면 어디만 거치면 돼요? 사실 얘는 길의 모양상 여기만 거치면 되겠네요, 얘를 안 거치니까.

왜냐하면 여기서 여기 갈 때 요기 아니면 요기는 반드시 거칠 수밖에 없는데 그중에 얘를 안 거친다면 요기 거치는 것만 하면 되지.

그래서 이 문제는 오히려 되게 쉬운 문제가 돼버렸어요. 여기를 Q라고 한다면 경로가 어떻게 잡히냐면요. A에서 Q로 갔다가 다시 B로 갈 수밖에 없는 셈이 됩니다.

Q로 갔다 여기로 내려올 수는 없으니까. 그래서 A에서 Q로 가는 방법의 수니까 같은 것이 있는 순열로 해서 3!에 2!이고요(3!/2!). 그다음에 Q에서 B로 간다.

그럼 뭐예요? 3!에 2!이죠(3!/2!), 역시. 왜냐하면 요 사각형에서 두 개, 하나니까. 그리고 곱하기(3!/2!×3!/2!). 답이 9개예요. 됐죠? 이렇게 하시면 되고.

어, 선생님 저는요, 이거를요. 센다의 법칙을 쓸까 봐요. 오, 그러셔도 돼요. 센다의 법칙을 써볼까요? 여기를 안 거친다. 그러면 이렇게 갔다 1, 이렇게 1.

그럼 이렇게 오는 방법이 2죠. 여기는 어차피 안 갈 거야, 여기는 따질 필요가 없어요. 여기는 1이고요. 이렇게 오는 방법 3가지죠. 여기는 어차피 안 가요.

그럼 이리로 가는 건 3가지고요. 여기로 오는 거는 얘가 안 오니까 원래 이렇게 와야 되는데 얘가 안 오니까 여기가 3이에요, 그냥 그대로.

그럼 여기 오는 방법은 2개 더하니까 6이죠? 그럼 여기 오는 거 3가지죠? 이렇게 더하면 9가지죠. 그래서 똑같아요. 상관없어요. 됐죠?

이게 이제 센다의 법칙을 이용한 거고. 아니면 선생님, 저는요, 저는요. P를 안 거친다고 했으니까 전체에서 P를 거치는 방법을 뺄 겁니다.

이렇게 이제 큰 뜻을 품었어요. 상관없어요, 그러셔도 돼요. 왜냐하면 어차피 P 거치는 것도 1가지밖에 없긴 하니까. 그렇죠?

아, 그러니까 요 단순하긴 하니까, 몇 개 없으니까. 그럼 전체의 경우를 구해야 되는데 전체를 구하는 게 만만치가 않아요. 길이 여기가 없어서.

이 정도는 어떻게 하시면 되냐면요. 길을 막아요, 이렇게. 그래서 전체는 이 막혀 있는 길이라고 생각하고 6!을 3!3!으로 나눠요(6!/3!3!).

그런 다음에 요렇게 가는 거랑 요렇게 가는 거 2가지만 지금 못 가는 거죠. 길이 없는 걸 막은 거니까. 그래서 2가지만 빼요. 그럼 이게 전체인 거예요.

이해가 됐죠? 요 2개만 뺀 거. 그리고 나서 P 거치는 걸 빼도 되죠. 됐어요? P 거치는 건? A에서 P로 가고 P에서 B로 가는 거니까 3!/2!, 3!/2! 요거예요(6!/3!3!－2－3!/2!×3!/2!).

그래서 요거 계산해도 또 9가 나와요. 아시겠죠? 자, 확통을 잘하기 위한 또 다른 팁이에요. 한 가지 문제도 여러 가지 풀이로 해봐라.

그리고 더 효율적이고 효과적인 풀이를 찾아야 된다. 문제마다 조금씩 다를 수 있고요. 나한테 또 더 잘 맞는 게 있을 수 있어요.

그걸 찾아보셔야 문제가 어떻게 변형이 돼도 여러분이 흔들리지 않고 할 수 있어요. 3가지 풀이로 다 해보시기 바랍니다.

자, 그래서 정답은 역시 9가 나올 거고요. 자, 이제 2번까지 됐고요. 이제 오늘의 마지막 문제입니다. 자, 보시죠. 3번.

자, 이 문제는. 아, 여러분이 가장 어려워하는 유형 중의 하나입니다. 장애물이 있어요. 이런 경우는요, 여러분. 센다의 법칙은 써도 괜찮아요.

금방 나올 겁니다. 여러분 한번 해보시면 되고. 이런 경우는 장애물을 거치는 걸 전체에서 뺀다, 뭐 이런 것도 만만치가 않고요. 그래도 되긴 되지만.

오히려 이런 경우는 길잡이 점을 잡는 게 훨씬 쉬워요. 이런 풀이를 제가 처음 하는데요. 요 문제로 한번 해드려 볼게요. 길잡이 점은 뭐냐면요.

A에서 B로 가는데 안 거치고는 못 가는 거. 즉 꼭 거칠 수밖에 없는 점을 잡는 거예요. 대신에 보통 어떻게 잡히냐면 A에서 B로 갈 때 대각선에 보통 잡혀요.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 대각선을 적당히 이어줬을 때 특징적인 점들을 잡으면 돼요. 그래서 저는 어떻게 대각선을 잡을 거냐면 당연히 점을 이어야죠.

이렇게 대각선이라는 게 여기서 이렇게 점을 안 잇는다는 게 아니라 이 포인트가 되는 점들을 이어주셔야 돼요. 대각선이라 함은 대각선 방향을 의미하는 거예요.

대각선이라고 해서 이런 식으로 잡으시면 안 돼요. 이런 데는 점이 아니잖아. 그렇지? 지나는 포인트를 잡아야 된다고. 그래서 요런 식으로 잡는 거예요.

그러면 내가 A에서 B로 갈 때 꼭 지날 수밖에 없는 점이 P, Q, R, S. 요기 안 지나고는 못 가죠. 그렇잖아, 여기 길을 딱 막았는데. 여기 안 지나면 못 가지.

나눠서 구하는 거예요, 갈기갈기 찢어서. 이렇게 구하는 게 제일 많이 쓰는 방법이에요. 그러면 A에서 P에서 Q로 가는 경로를 한번 생각해 볼게요, B로 가는 경로.

이거 경로를 나누는 거죠, 쉽게 말하면. ①번째는요, A에서 P에서 B로 가는 거. ②번째는요, A에서 Q에서 B로 가는 거. ③번째는요, A에서 R에서 B로 가는 거.

④번째는요, A에서 S로 갔다가 B로 가는 거 이렇게 찢어가지고 구하는 거예요. 해볼게요. 자, 요 경우는요. A에서 P로 갔다가 B로 가니까 1가지예요.

이건 너무 쉽고요. 그다음 Q 거쳐서 가볼까요? 그러면 요기까지 갔다가. 그러니까 4!을 3!로 나눴다가 여기에서 다시 가니까 5!을 4!로 나누죠(4!/3!×5!/4!).

좋아요. 자, 그다음 이번에는 A에서 R로 갔다가 B로 가는 거, 요기 가는 거예요. 요거 조심하셔야 돼요. 잘 보시면 A에서 R로 갔다.

그러면 일단 요기 가기 위해서는 여기까지는 가야 되죠. 맞죠. 그러니까 요기까지 먼저 가세요. 그러면 3!, 2!로 나눠요(3!/2!).

그런 다음에 여기서 가는 방법은 1가지밖에 없죠. 그렇죠? 그럼 ×1을 하는 거예요. 됐어요?

그리고 나서 여기서 이제 B로 가야 되는데 여기도 장애물이 있으니까 B로 가려면 반드시 여기까지 갈 수밖에 없어요. 이해가 되죠?

그럼 또 1가지예요. 그리고 나서 여기서 다시 가는 거죠, 이제. 4!을 3!로 나누면 되죠(3!/2!×1×1×4!/3!), 이렇게. 알겠죠?

자, 그다음에 S 거치는 거. 요기까지 1가지죠. 그리고 여기서 가는 건? 요렇게니까 5!을 4!로 나누네요. 얘 계산하시면 돼요(1×5!/4!). 됐어요?

자, 그럼 얘는 1가지. 얘는 4×5=20. 얘는 3×4=12, 얘는 5. 다 더하는 거죠. 요런 식의 점을 지나는 걸로 다 쪼갰으니까. 그래서 얼마니?

32, 33... 38이네요, 답이. 38가지 요렇게 하시면 되는 겁니다. 됐죠? 자, 그래서 제가 지금 마지막 문제까지 풀어봤는데요. 얘는 센다의 법칙 쓰셔도 괜찮아요.

그거 금방 나와요. 그렇게 하셔도 되고요. 아니면 길잡이 점을 잡는 것도 굉장히 유용한 방법이니까 알아두고 풀어보시기 바랍니다. 되셨죠?

자, 오늘 조금 긴 시간 같은 것이 있는 순열 해봤는데요. 여러분 복습 한 번씩 해보시고요. 제가 1시간 듣고 1시간 복습은 필수라고 말씀드렸습니다.

오늘 올라가는 거 보시고, 화면 보시고 문제도 풀어서 수강후기 게시판에 정답 올리시기 바랍니다. 우리는 다음 강에서 만나도록 할게요.
