여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 우리 벌써 5번, 다섯 번째 강의고요.

이번 시간은 우리가 지난 시간에 지수로그함수의 극한 열심히 배웠잖아요. 그 부분을 이어서 드디어 지수로그함수를 미분하게 되었습니다.

여러분 우리 드디어 미분할 수 있게 되었고요. 전체적으로 선생님이 이 지수로그함수의 미분에 대해서 간단하게 말씀을 드리면

우리가 지수로그함수의 미분과 관련된 모든 것들을 오늘 하는 건 아니에요. 우리가 그다음에 삼각함수라는 단원 두 번째 있고요.

그 이후에 세 번째에 미분법이라는 단원이 있잖아요. 거기 가서 본격적으로 여러 가지 다양한 형태의 지수로그함수의 미분하는 방법을 배울 겁니다.

그러면 도대체 이번 시간에 뭘 하는 건데? 이번 시간에는 기본적인 지수로그함수의 미분하는 방법만 배울 거예요.

그래서 아주 기본적인 재료를 우리가 만들고 더 추가적으로 다양한 지수로그함수의 미분은 미분법 단원에 가서 한다는 걸 여러분 유념하셨으면 좋겠어요.

그래서 이번 시간에 선생님이 잘 이렇게 가이드를 쳐주면 그 내에서 여러분들이 공부해 나가시면 됩니다. 아시겠죠?

자, 그럼 이번 시간 우리 무엇을 배우는 거냐면요 지난 시간에 활용과 극한에 이어서 드디어 지수로그함수의 마지막 단원인 미분 단원입니다.

미분 단원이고요. 오늘의 학습 목표 확인해 보도록 할게요. 우리가 배웠던 지수로그함수의 도함수 그리고 도함수의 정의를 이용한 극한의 계산 이거 정말 중요해요.

사실 여러분들이 도함수의 정의를 이용한 극한의 계산을 미적분Ⅰ에서도 하실 수 있었어야 했어요. 그런데 안 알려줬으면 어쩔 수 없지.

이제라도 여러분들이 극한이라고 하는 걸 도함수로 다시 어떻게 더 쉽게 구할 수 있는지 그 방법을 선생님이 알려드릴 건데

올해 선생님이 2019학년도 대학수학능력평가 해설을 하면서 자주 나왔었던 유형이기는 한데 그 유형 안에서 결국 최종적으로 극한을 계산했어야 했던 거 있거든요?

그런데 그거는 자주 나오지는 않았어요. 그런데 처음 나왔었던 그 까다로운 극한을 해결하기 위해서 오히려 도함수의 정의 또는 미분계수의 정의로 바꿔서 해결하면

훨씬 쉽게 해결할 수 있거나 쉽게라기보다는 그렇게 해야만 해결할 수 있는 유형이 있었어요. 안 그러면 너무 시간이 걸리고 복잡했습니다.

그래서 이게 도대체 무슨 방법인지 김소연 선생님만 알려준다던데. 눈 번쩍 뜨고 잘 보셔야 하고요.

그 이후에 우리 내신만점 연습 문제 같이 풀도록 하겠습니다. 사실 선생님 시간 관계상 내신만점 연습 문제 정말 다 풀어주고 싶거든요. 정말 그래요.

그런데 사실 시간이 조금 부족하고 그래서 여러분들에게 숙제로 남겨두는 부분이 몇 문제가 있죠.

선생님이 자료실에 우리 내신만점 연습 문제 1번부터 선생님이 쭉 따로 손글씨로 해설 올려놓을 거고요.

우리 제자들이 혼자 못 하겠다 하는 정도의 문제는 꼭 선생님하고 같이 하고 여러분들 스스로 해나갈 수 있는 유형의 문제 몇 개는 시간이 부족하면

선생님이 손글씨 자료를 올려놓을 테니까 여러분들 추가적인 그런 부분까지 확인하셨으면 좋겠습니다. 그럼 우리 지수함수의 도함수부터 같이 볼게요.

지수함수 e의 x제곱을 미분하면 자기 자신이 된대요. 어떤 함수여야 하냐면 밑에 우선 결과만 먼저 보세요.

e가 아니라 만약에 다른 a라는 밑이 온다면 a의 x제곱을 미분하게 되면 a의 x제곱뿐만 아니라 뭔가의 또 다른 군더더기가 생기잖아요.

이것만 봐도 아, 밑이 e여야겠구나라는 생각이 드실 거예요. 그래야 뭔가 식이 간단해지네.

이게 우리가 무리수 e의 뭔가의 필요성이라고 생각할 수도 있죠. 자, 우선 이것부터 우리 증명을 해보도록 하겠습니다. 미분해서 자기 자신이 된다고?

자, e의 x제곱이라는 함수를 미분할 거예요. 여러분 도함수의 정의 생각하셔야 하죠? f'(x)라고 하는 도함수의 정의 뭐였어요?

lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x)가 도함수의 정의였습니다. 그걸 그대로 f(x) 대신 누구?

e의 x제곱 대입하게 되면 lim h가 0으로 갈 때 h분의 e의 x+h-e의 x제곱이에요. 여기서 여러분들이 보셔야 하는 건 h가 변수.

그 말은 e의 x제곱에 있는 x는 변수가 아닌 상수. 그러면 주어진 e의 x제곱 같은 경우는 e의 x+h제곱은 e의 x제곱×e의 h제곱으로 생각하셔야 해요.

그러면 e의 x제곱, e의 x제곱 공통항이죠? 그래서 어떻게 돼요? e의 x제곱(e의 h제곱-1)로 분자를 바꿀 수 있고

여기에서 h로 나눌 때 lim h가 0으로 갈 때 극한으로 계산하면 돼요. 다시 얘기하지만 h가 변수이기 때문에 이 부분은 극한에서 상수 취급돼서 어떻게 됩니까?

앞으로 나가요. e의 x제곱. 되셨어요? 그래서 우리가 결국 계산을 해야 하는 극한은 이 부분인데 이거 어디서 봤어요, 여러분.

지난 시간 극한에서 배웠습니다. 그때 선생님이 도함수, 지수로그함수의 도함수 구할 때 나온다고 했죠? 나왔네요. 이 값이 얼마? 1이라는 걸 알았어요.

그래서 e의 x제곱이 됩니다. 왜 여러분들 이 식을 반복적으로 유도하면서 머릿속에 암기가 될 정도로 이해하고 자신의 것으로 만들어야 하는지 아시겠죠?

자, 그러면 이제 우리 두 번째 보도록 할게요. 두 번째는 a의 x제곱을 미분한 거예요. 일반적인 밑, a에 대한 겁니다.

마찬가지로 도함수의 정의 이용해서 미분을 할 거예요. lim h가 0으로 갈 때 0, h분의 a의 x+h-a의 x제곱이 있고

마찬가지로 a의 x제곱 곱하기 a의 h제곱이니까 주어진 식은 우리가 이렇게 만들 수 있겠죠? a의 x제곱×a의 h제곱.

이렇게 묶고 나서 보니까 또 뭐가 동류항이에요? a의 x제곱이 아, 공통인수죠. 그것으로 묶으면 이렇게 우리가 만들 수 있습니다.

게다가 a의 x제곱은 앞으로 나갈 수 있죠? 왜? h가 변수고 x는 상수니까 상수로서 앞으로 나갈 수 있어요.

그래서 적어보게 되면 a의 x제곱×lim h가 0으로 갈 때 h분의 a의 h제곱-1이였습니다. 여기에서 여러분 이 값이 뭐예요?

이거, 우리 ln a라고 지난 시간에 유도했죠? ln a. 그다음에 a의 x제곱. 그런데 이렇게 쓰니까 불편하죠.

그래서 우리가 습관적으로 어떻게 적냐면 여기에 보이듯이 a의 x제곱을 먼저 적고 ln a 이렇게 써요. 가로 쓰는 게 귀찮으니까. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 지수함수의 도함수 두 종류를 우리가 배워봤고요. 밑이 e인 경우만. 아, 그래서 이 밑이 e가 필요하구나.

밑이 e인 경우만 미분했을 때 자기 자신이 되는 거예요. 되셨으면 우리 이제 문제 한번 풀어볼게요. 다항함수를 미분하여라라고 했습니다.

우리 미적분Ⅰ에서 배웠던 미분과 관련된 몇 가지 성질. 한번 얘기해볼게요. f(x) 곱하기 상수를 미분하면 뭐예요?

f 미분한 다음에 나중에 상수 곱해도 됐죠? 그다음에 f(x)±g(x)를 미분하면 어떻게 됐어요? 각각 미분.

각각 미분한 다음에 더하기 빼기를 나중에 해도 됐었어요. 다음에 곱의 미분법이 있었습니다.

곱의 미분법은 f(x)×g(x)를 미분하게 되면 f'×g+fg'이 있었어요. 이 사실들을 기억하면서 여러분 우리 미분을 해볼 건데요. 3의 x+1제곱.

우리가 아까 안 본 유형이지만 여기 있는 1을 상수로 이렇게 끄집어내게 되면 우리가 주어진 y라는 함수를 미분할 때는 이거를 미분하면 되고 그건 상수를 나중에 곱해도 되죠.

이거 미분한 다음. 그럼 3×3의 x제곱의 미분은 3의 x제곱 그대로 있다가 그다음에 ln3이 추가가 됐어요. 그래서 이게 우리가 미분한 거.

사실 여러분 이러한 내용 정말 정말 많이 연습을 하셔야 해요. 지난 시간에 우리가 극한부터 미분까지 여러분들이 단순하게 반복해야 하는 계산이 정말 많았습니다.

그런데 그거 여러분들이 많이 연습하셔야 하고 선생님이 그래서 추가적으로 여러분들이 연습할 수 있는 노트 자료실에 올려놓도록 할게요.

아니면 선생님이 장학생 제자들에게 따로 보내줄 테니까 그런 부분들까지 연습하셨으면 좋겠어요. (2)번 우리 한번 같이 보도록 할게요.

(2)번도 마찬가지로 밑을 우선 하나로 만들어줘야 하고요. 2의 2x제곱과 상수 분리할게요. 되셨어요? 그러면 이건 4의 x제곱이에요.

2의 -1제곱인 것을 미분할 거니까 미분할 건데 상수는 그냥 곱해도 된다면서요. 그래서 2분의 1. 아니면 그냥 2의 -1제곱으로 적을게요.

그다음에 이거 미분하면 4의 x제곱에 ln4. 됐어요, 자, 그러면 이제 여러분 조금 빨리 우리가 굳이 상수 분리 안 해도 이걸 빨리 하기 위해서는 어떻게 하면 되겠다?

아, 이게 우리가 미분하고자 하는 파트고 2의 -1제곱은 낮에 이렇게 상수처럼 나오니까 이거 미분하면 4의 x제곱 ln4.

그다음에 여기 있는 -1제곱은 그냥 상수 곱하기 해 주면 되겠죠? 그렇게 여러분들이 빨리 하실 수 있다는 얘기예요.

그다음에 세 번째 이것도 여러분들이 잘 기억하셔야 하는 유형입니다. 어떤 유형이냐면 지수함수 e의 x제곱 곱하기 다항함수꼴.

물론 다항함수 아니어도 돼요. 선생님이 얘기하고자 하는 건 어떤 형태냐면 y=f(x)×e의 x제곱이라는 걸 강조하고 싶은 거예요.

여기는 반드시 e의 x제곱. 이렇게 e의 5x면 안 되고. 이런 경우에 여러분들이 미분을 하면 어떤 형태가 나오냐면 곱의 미분법 쓸 거죠?

그러면 f'(x)×e의 x+f(x)×e의 x니까 e의 x제곱으로 묶으면 f'(x)+f(x)다라는 게 나옵니다. 되셨어요?

그래서 우리가 이걸 빨리 하는 방법을 지금 알려드리고 싶은 거예요. 아, 이런 형태의 미분 빨리 하고 싶으면

계속 이렇게 곱의 미분법 쓰는 거보다 시간을 1초라도 아끼는 게 우리 지금의 목표니까 y'은 어차피 얘는 미분하면 자기 자신이야.

그래서 e의 x제곱 쓰고 f(x) 쓴 다음 한 번 더 f 미분한 거 써주면 된다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 이거 정말정말 많이 나옵니다.

정말 많이 나오는데 이 방법이 익숙해지면 분리해서 곱의 미분법 그대로 적용하는 게 답답해지실 거예요. 그러면 이거 한번 해볼게요.

y'은 e의 x제곱 적고 한 번 적으면 x²-3x, 다시 미분하면 2x-3 이렇게 하시면 된다는 얘기예요.

그리고 이것도 여러분이 익숙해지면 암산 빨리 하면서 바로 바로 하실 수 있어요. 적으면 x²-x-3 이렇게 돼요. 자주 나오는 유형입니다.

이제 네 번째 거 봐볼게요. 자, 네 번째 거는 위에 있는 형태랑 다르죠? 여기에 5가 들어있으니까 조금 전에 방법을 함부로 하면 안 되기 때문에 선생님이 4번에 넣었어요.

y'은 앞에 거 미분하면 (2x-3) 곱하기 뒤에 거. 그다음에 앞에 거 쓰고 뒤에 거 미분하면 5×e의 5x.

앞에 거하고 차이점은 e의 5x제곱에서 무엇이 나와요? 5가 나온다고 하는 거예요. 되셨어요? 자, y=e의 5x제곱에서 왜 5가 나오지?

자, 우리 한번 이거부터 미분해 볼까요? y'은 우리 아까 얘기했습니다. y=a의 x제곱 미분하면 뭐라고요? a의 x제곱×lna였잖아요.

똑같이 e의 5x제곱에다가 lne의 5. 그러니까 이게 뭐야? 5×e의 5x제곱이에요. 5×e의 5x제곱. 되셨어요?

이제 여기에서 여러분 나온 이런 형태 있잖아요. e의 5x제곱처럼 뭔가 5x라는 함수랑 지수함수 e의 x랑 합성된 형태는

사실 우리가 합성함수의 미분법을 이용하면 뒤에 3단원 미분법에서 훨씬 쉽게 할 수 있어요.

그런데 여기에서 우리 개념을 연습하는 거니까 정석대로 한번 해볼게요. 그렇게 해서 우리가 미분했고요.

이제 이것을 같이 써보게 되면 아, 여기 5가 빠졌네요. e의 5x제곱에 얘 쓰면 2x-3. 여기는 5x²-15x 이렇게 되죠?

그래서 정리하게 되면 5x² 그다음에 -13x-3에 e의 5x제곱 이렇게 됩니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 4번까지 해봤고요.

여러분 3번 꼭 기억하시고 안 되는 꼴까지 같이 기억하셨으면 좋겠어요. 자, 이제 그다음. 로그함수의 도함수입니다. lnx를 미분하면 x분의 1.

결과 먼저 볼게요. loga의 x를 미분하면 x분의 1에다가 군더더기가 붙어있대요. 이것만 봐도 아, 밑이 이렇게 lnx가 밑이 e인 log인 함수잖아요.

밑이 e여야 뭔가 미분한 게 좀 더 깔끔해 보이는구나라는 생각이 드시죠? 자, 우리 어떻게 해서 이런 결과가 나오는지 다시 한 번 보도록 할게요.

자, lnx를 미분한다는 건 도함수 정의에 의해서 h가 0으로 갈 때 h분의 ln(x+h)-lnx예요, 그렇죠?

이걸 우리가 로그의 정의를 이용해서 쓰면 lnx분의 x+h입니다. 맞아요? 그러면 이제 이거를 어떻게 적을 거냐면 lim h가 0으로 갈 때 h분의 1을 여기에다 쓰고요.

ln 이 부분을 1+x분의 h예요. 1+x분의 h. 자, 그러면 이건 무슨 극한이겠어요, 여러분. 그렇죠. 1+0으로 가죠? h가 변수니까.

그래서 이 부분을 올려주면 1+0의 무한대꼴이니까 바로 자연로그 e의 정의를 우리가 써야 하는 거죠? 역수가 와야 해니까 여기 x를 써줘야 합니다.

원래대로 하려면 x분의 1이에요. 이 부분의 극한이 뭐라고요? lne로 간다고요. 그러면 lne의 x분의 1제곱.

그래서 우리가 x분의 1이라는 지수가 앞으로 나오면 이 부분은 1이니까 답은 x분의 1. 되셨어요?

그러면 이제 이거를 이용하면 두 번째는 바로 유도할 수 있어요. 밑변항 공식을 쓰면 loga의 x는 lna분의 lnx가 바로 loga의 x고 미분하게 되면 상수잖아요.

그래서 상수 곱하기는 그대로 둔다. 대신 이거를 미분하면 얼마가 된다? x분의 1이 된다는 거.

그래서 x분의 1×lna 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 얘기예요. 아, 역시 밑이 e여야 뭔가 공식도 깔끔하구나. 그래서 우리가 e를 이용해서 정의했구나.

그리고 그렇게 할 수밖에 없었던 이유는 중간에 정의에서 우리가 유도하는 과정에서 e의 정의가 나왔기 때문이구나라는 거죠.

자, 알아두면 꼭 쓸모있는 로그함수의 도함수 얘기하겠습니다. 자, 여러분들이 한번 솔직히 미적분Ⅱ에서 미분법을 배우셨다면

아, 이거 뒤에 가서 합성함수 미분법 하면 다 되는 건데라는 생각을 하실 거예요. 그런데 우리는 합성함수의 미분법을 지금 안 배웠어요.

그런데 이걸 어떻게 하지? 선생님만의 방법으로 설명해드릴 건데 사실 뒤에 가서 합성함수 미분법 하면 바로 바로 할 수 있어요.

그런데 그거를 지금 하는 방법으로 좀 더 고생스럽게 하는 이유는 여러분들이 지금 이러한 각 함수의 미분법을 보면서

아, 대칭인 함수는 이런 식으로 하는구나, 평행이동인 함수는 미분계수가 이런 관계가 있구나 그걸 선생님이 예를 통해서 설명해 주고 싶은 거예요.

아시겠어요? 자, 그럼 이제 우리 볼게요. ln(ax)를 미분하게 되면 x분의 1이구나. ln(ax)는 lna+lnx고 그것을 미분하라고 했어요. 상수죠?

그러면 결국 뭐랑 같아요? lnx 미분하는 거랑 같으니까 x분의 1 나온다는 얘기죠? 이게 첫 번째. 그다음에 두 번째 보도록 할게요.

ln(-x)는 x분의 1을 우리가 미분을 하게 되면 여기에서는 우리가 a가 0보다 큰 경우로 두고 조금 전에 분리해서 미분을 한 거예요.

그런데 만약에 a가 음수인 경우에도 똑같이 나옵니다. 그 이유는 우리가 두 번째를 보면 알 수 있어요. ln(-x)를 미분해도 여전히 x분의 1이래요.

이건 마치 a가 -1인 거랑 똑같이 생각한 거랑 마찬가지죠. 그래서 우리가 조금 전에는 a가 0보다 큰 경우로 증명했다 생각하고 물론 이 식은 a가 0이 아닌 경우도 다 돼요.

그런데 -a가 음수이면 어떻게 될지는 두 번째 보면 이해가 되실 겁니다. 자, 이거 한번 보세요. 우리가 lnx라는 그래프를 딱 한 번 그렸어요.

그런데 lnx라고 하는 건 밑이 e인 log이기 때문에 증가하는 함수란 말이에요, 그렇죠? 그리고 여기 ln(-x)도 한번 그려볼게요.

ln(-x)는 (-1, 0)을 지나면서 이렇게 누구랑? y=lnx랑 y축에 대해서 대칭이 되고 있단 말이에요. 자, 그러면 여러분 이제 생각을 해보세요.

아, 내가 여기 x0에서의 미분 계수인 이 함수. f(x)를 ln(-x)라고 할게요. 그러면 이 함수가 f(x)니까 나는 f'(x0) 구하고 싶어.

안 구해봤지만 지금 그건 음수인 거는 확실해. 그런데 이제 우리가 그것을 구하기 위해서 x0를 y축에 대해서 대칭이동해서 이 값으로 구하게 되면 -x0잖아요.

거기에서 미분계수를 구해보게 되면 뭐예요? y'=x분의 1이니까 -x0. 이게 음수니까 이건 사실 양수예요. 이 x값에서의 미분계수는 얼마?

-x0분의 1이란 말이에요. 이게 이 점에서의 접선의 기울기, 양수분의 1로 나왔습니다.

그런데 그 접선이 y축에 대해서 대칭이 됐으니까 이 기울기가 2분의 1이면 얘는 기울기가 -2분의 1. 이게 3분의 1이면 -3분의 1이란 말이에요.

그래서 이 기울기의 얼마 해줘야? 마이너스를 붙여야 이 기울기가 된다고요. 그러면 얼마겠어요? 여기 마이너스 붙였으니까 x0분의 1이겠지.

그래서 이게 바로 뭐예요? f'(x)가 x0분의 1이다. f'(x)가 x분의 1이라고 되는 겁니다. 되셨어요? 그래서 우리가 두 번째 결과를 얻을 수 있고요.

이제 세 번째 얘기도 해보도록 할게요. 사실 두 번째 얘기에서는 우리가 y축 대칭인 함수에 대한 로그함수가 어떤 관계가 있지?

도함수끼리는 기울기의 부호가 반대네라는 걸 알려준 거고 세 번째에서 얘기하고자 하는 거는 평행이동했을 때 도함수가 어떤 관계지라는 거예요.

이것도 여러분들 한번 생각해 보세요. 여기에 lnx가 있어요. y=lnx. 여기가 원점, 여기가 1. 이것을 우리가 x축의 방향으로 3만큼 평행이동하겠습니다.

그러면 1, 2, 3. 이게 점근선이 되고 그다음에 여기에서 한 칸 더 오른쪽인 x=4일 때 이렇게 우리가 올라가는 게 y=ln(x-3)의 그래프가 되는 거죠.

만약에 우리가 이 그래프에서, 이 그래프. 즉 이게 f(x)예요, f(x). 이 그래프에서 어떠한 x0.

정의역에 있는 x0에서의 미분계수를 구하고 싶으면 f'(x0)를 구해야 하는 거잖아요. 그런데 사실 그거는 뭐랑 같아요?

여기에서의 x0 값이 주어진 똑같은 함숫값을 갖는 점을 찾으면 똑같은 기울기, 똑같은 기울기가 된단 말이에요. 그런데 이 점에서 x값은 뭔데?

아이고. 이만큼이 얼마? 3이죠? 그러니까 이만큼이 3이예요. 3만큼 평행이동했으니까. 3만큼 왼쪽으로 갔으니까 이 점의 좌표는 x0-3이야, 그렇죠?

그러면 그 점에서의 접선의 기울기 알면 돼. 그런데 그 점에서의 우리가 접선의 기울기를 알려고 미분했더니 x분의 1이래.

그러면 이 점에서의 함숫값, 미분계수값 구하려면 대입해서 x0-3분의 1을 구해 주면 된다는 얘기예요.

그런데 평행이동에 의해서 기울기가 안 바뀌니까 지금 이 두 점의 기울기가 같은 거예요. 안 바뀌니까 이 기울기랑 이 기울기랑 똑같아서 f'(x0)가 얼마?

x0-3분의 1이 된다는 얘기예요. 그런데 f'(x0)가 무엇? ln(x-a)가 f(x)고 그걸 미분한 게 x0면 x0-3분의 1이래요. 이게 3이면.

그래서 우리가 x0 빼게 되면 아, ln(x-3)을 미분하면 x-3분의 1이구나 똑같은 결과를 얻을 수 있다는 얘기입니다. 그게 여기 3번에 해당하는 내용이고요.

이제 이것을 우리가 x축으로 a만큼 평행이동하면 그대로 분모분의 1. 이것을 -a만큼 평행이동하면 똑같은 논리로 분모분의 1 이렇게 알 수 있다는 얘기예요.

그래서 여러분들이 지금 우리가 로그함수의 도함수에서 이것까지 합성함수의 미분법을 이용해서 굳이 알 필요는 없습니다.

그런데 평행이동에 의해서 어떻게 이런 결과가 나왔는지 여러분들이 알아두면 쓸모있기 때문에 보고 가셨으면 좋겠어요.

자, 그럼 이제 그다음 내용 봐볼게요. 그래서 적용을 해보면 다음 함수를 미분하여라. 주어진 y를 미분하면 뭐가 나왔었어요?

그렇죠, x분의 1이 나왔었어요. 왜 이렇게 됐었지? 주어진 함수는 ln3+ln(-x)였거든요. 여기에 마이너스 붙이면 안 되죠. 진수 조건 어긋나니까.

그런데 얘는 상수고 이걸 미분했더니 x분의 1이었어, 그렇죠? 이렇게 생각하시면 돼요.

ln(-x) 그래프는 기울기가 음수여야 하는데 이게 음수니까 이건 양수 진수 조건 맞아요. 그런데 기울기 음수여야 하니까 음수분의 1.

아, 이렇게 해서 부호를 없앤 거구나 생각하셔도 돼요. 그다음에 두 번째. y=log2의 5x 그래프. y'은 자, 로그 분리해 볼게요.

log2의 5+log2의 x를 미분할 겁니다. 자, 그러면 이거는 우리가 이 부분이 상수니까 신경쓸 필요 없고요.

주어진 이 부분은 ln2분의 lnx를 미분한 거니까 ln2분의 1 곱하기 그다음에 이 부분 lnx 미분하면 x분의 1. 그래서 xln2분의 1 이렇게 쓸 수 있습니다.

되셨어요? 그다음에 3번은 곱의 미분법 이용하는 거예요. 곱의 미분법. y=ln(x+1)의 제곱. 이거 한번 미분해볼게요.

y'은 자, 이것은 제곱이라는 건 두 번 곱했다는 얘기죠? ln(x+1)을 두 번 곱했다. 그러면 앞에 거 미분.

자, f(x) 제곱 똑같은 걸 두 번 곱한 경우에 미분은 어떻게 되나요, 여러분. 앞에 거 미분 뒤에 거. 앞에 거 곱하기 뒤에 거니까 똑같은 거잖아요.

그래서 2×f'×f. 그래서 그래서 우리가 주어진 이 식을 미분하면 2 곱하기 앞에 거 한 번 그대로 쓰고 그다음에 이걸 뒤에 거를 다시 한 번 미분하면 돼요.

즉 ln(x+1)을 다시 미분. 되셨어요? 그러면 ln(x+1) 미분하면 뭐였지? x+1분의 1. 그래서 이 부분 먼저 적을게요. x+1이었고요.

얘를 쓰면 ln(x+1)이 됩니다. 되셨어요? 이게 우리가 3번을 곱의 미분법 이용해서 미분해 봤어요.

여기까지 우리가 지수와 로그함수의 기본적인 미분 방법에 대해서 알아봤습니다. 그럼 우리는 이러한 함수를 이제는 다 미분할 수 있게 된 거예요.

이런 내용을 활용해서 우리가 이제부터 뭘 봐야 하냐면 선생님이 정말 중요하다고 얘기했었던 거예요. 이건 이미 우리가 극한에서 했었던 내용입니다.

그렇죠? 극한에서 했었던 내용인데 이 사실을 이용해서 우리가 다시 한 번 미분과 관련해서 연결지어 볼 거예요.

우리가 극한에서 이거 극한이 lna라는 거 알았어요, 그렇죠? 그런데 이걸 우리가 어떻게 보겠다는 얘기냐면

f(x)라는 걸 a의 x제곱으로 두게 되면 주어진 이 함수는 lim x가 0으로 갈 때 분모는 x 대신 x-0으로 쓰세요. 그다음에 얘가 뭐가 되는 거냐 하면 f(x)야.

빼기 여기다 0 집어넣으면 1이 되잖아요. 그래서 1이라는 건 f(0)이에요. 이렇게 쓰고 나서 보니까 이거 뭡니까, 여러분? f'(0)이죠? f'(0)이야.

그러면 f'이라고 하는 거 이제 우리 미분 잘하게 되면 여러분들은 극한 구하는 것보다 이제 미분이 편해지게 될 거란 말이에요, 분명히.

그러면 f'이 뭐냐 하면 lna×a의 x제곱이에요. 이걸 편하게 쓰면 a의 x제곱×lna인데

이렇게 미분이 편해지면 여기다 0, 0 대입해서 a의 0제곱 즉 1×lna로 주어진 극한값을 구할 수 있다는 얘기입니다. 어떻게 되면? 미분이 편해지면.

왜냐하면 사실 그렇지 않아요, 여러분? 우리 지난 시간에 극한을 너무 많은 종류를 배웠어요.

기본적인 유형이 6가지나 되는데 그걸 또 변형하면 수도 없이 많은데 그걸 우리가 어떻게 선생님이 분명히 평가원 기출로 이거 3번, 2번 맨날 나오는 거라고 했는데

그걸 어떻게 다 외워? 물론 시간이 지나면 익숙해져서 여러분들이 유형이 여러분들의 것으로 되겠지만

이렇게 주어진 극한을 미분 계수의 정의로 보시는 연습을 하면 이 문제뿐만 아니라 더 어려운 문제까지도 우리가 극한 대신 미분 계수로 풀 수 있어요.

미분이 더 익숙하니까. 이것도 마찬가지로 봐볼게요. loga의 1+x. 자, 상수항이 없으니까 얘를 통째로 f(x)라고 두세요.

그러면 이거는 f(x) 나누기 x-0이고 여기 0이 있네. 0 대입해 보면 0에서 함숫값 0이죠? 그러면 -f(0)으로 쓰셔도 되겠네요. 이거 0이니까.

그다음 lim x가 0으로 갈 때라고 주어져 있습니다. 그러면 이 극한이 이거인데 이게 뭐예요, 여러분? f'(0)이잖아요.

그러면 여기에서 우리가 f' 한번 구해볼까요? f'(x)를 한번 구해보게 되면 이거 뭐야?

이거는 loga니까 밑을 얼른 바꿔서 lna로 우리가 쓸 수 있고 이걸 미분하게 되면 상수는 그대로 곱해져 있으며

이 분자를 미분하게 되면 1+x분의 1이라고 해서 이게 되는 거죠? 거기에서 0을 대입하게 되면 얼마? lna분의 1이라고 나오게 되는 겁니다. 여기 있죠.

이렇게 해서 우리가 극한을 일일이 다 계산하지 않고 미분을 이용해서 할 수 있다는 얘기입니다. 오늘의 핵심 개념 체크 한번 해볼게요.

우리가 밑을 e로 둔 자연로그의 밑 e로 두어야만 미분해야 자기 자신이 됐었고요. 게다가 자연로그를 이용해서 미분하게 되면 x분의 1이라고 나왔어요.

그 말은 뭐였냐면 a의 x를 미분하면 자기 자신이 되지 않고 a의 x제곱에다가 무엇이 나왔죠? lna까지 덤이 생겼어요.

그런 것을 여러분들이 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다. 이 모든 지수로그함수의 미분은 누구에서 출발했다?

여기 나와 있는 것처럼 주어진 두 개의 공식은 무리수 e의 정의를 이용해서 유도했다. 그래서 어떻게 보면 정말 중요한 강의는 지난 4강이 되는 거예요.

그 핵심적인 극한 식에서 이 모든 내용들이 유도가 되는 거죠? 자, 그러면 이제 우리 본격적으로 내신 만점 연습 문제 풀도록 하겠습니다.

우리 첫 번째 문제가 바로 여기 주어져 있는 극한값 구하는 건데요. 물론 이거 미분의 정의를 이용해도 되지만 사실 미분의 정의를 이용해야 좋은 유형은 이런 형태죠.

이런 형태로 우리가 바꿀 수 있겠니? 그다음에 x가 a로 갈 때. 이런 형태가 우리가 미분계수의 정의로 적기 좋은 형태라는 거예요.

그런데 지금 이런 형태가 아니면 그냥 극한의 정의를 이용하거나 다른 식으로 변형하는 게 편하다는 겁니다.

봤더니 우리가 분자만 보면 이거 분자 보면 뭐가 생각나요? e의 x제곱-1 나누기 x를 lim x가 0으로 갈 때 극한으로 구하면 1이라고 하는 거 기억나시죠?

이거를 이용해서 주어진 1번 문제를 풀라는 거예요. 그러면 어떻게 같이 움직였었어요? 이 부분, 이 부분, 이 부분이 한꺼번에 같은 묶음으로 움직였죠.

그러면 여기 2가 있으려면 2x, 2x 있어야 하는 거예요. 그런데 2x가 0으로 가는 거는 x가 0으로 가는 거나 똑같으니까

우리가 주어진 식을 변형하려면 분자를 x를 끄집어내서 이렇게 적고 x+2분의 1은 따로 적어야 해. 그다음에 위에 있는 e의 2x제곱-1.

이렇게 적었을 때 여러분 미적분에서도 했었지만 지금 주어진 식은 0분의 0꼴이에요.

그런데 진짜 0분의 0꼴에 기여하는 항과 0분의 0꼴과 상관없이 따로 수렴하는 항이 있으면 따로 수렴하는 항은 따로 계산을 하세요. 그렇죠?

0 대입하면 2분의 1로 수렴해요. 그러면 얘는 2분의 1로 두시고 이 부분의 극한 따로 계산하는 건데 이 부분은 2, 2 있어야 하죠?

그래서 원래대로 하려면 2 곱하고 그래서 1×2니까 얼마? 2. 그래서 답은 2×2분의 1 해서 얼마? 1이 돼요. 이 부분의 극한 빨리 계산하는 방법 뭐였죠, 여러분? 2.

이렇게 하면 된다는 거였고요. 그다음에 두 번째 봐보도록 할게요. 두 번째도 우리가 자주 봤었던 4강에서 봤었던 극한의 정의를 이용한 겁니다.

주어진 식은 lim x가 1로 갈 때 x-1분의 ln(2x-1)×x+1로 나눈 거고요. 0분의 0꼴인데 0분의 0꼴이 여기 있고 얘는 기여하지 않아요.

다른 값으로 대입해서 바로 수렴하는 값 찾으면 되죠? 얼마? 2분의 1. 그래서 우리는 이 부분만 극한 계산하면 되는 거죠?

그런데 봤더니 여러분 아, 이거랑 비슷한 꼴이 뭐였더라? 뭐였더라, 뭐였더라? 잘 생각해 보세요. x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x)가 1이라는 거 했어요.

얼른얼른 생각해 볼까요? x분의 1이 여기 지수로 올라갔고 ln2니까 1이었어요. 그러면 여기 있는 부분이 같이 움직여야 하는데 이때는 x가 0으로 갈 때란 말이에요.

그러면 여기는 x가 1로 가고 있고 x-1이니까 어떻게 해야겠어요? 그렇죠. x-1을 t로 치환하면 되겠죠.

그래서 이제 해보면 lim x가 1로 가면 t는 0으로 가요. 그러면 t분의 이제 여기만 좀 정리해볼게요. ln 안에 있는 2x-1은 2. x가 1+t예요.

-1이니까 2t+1이에요. 2t+1. 그래서 ln(1+2t) 이렇게 적어주시면 됩니다. 그다음에 옆에 2분의 1이 있고요.

그런데 여러분 이거 우리 그때도 빨리 하는 방법 했었잖아요, 그렇죠? 어떻게? 2가 극한값이에요, 끝. 그래서 2×2분의 1 하면 얼마?

1 이렇게 나옵니다. 선생님 왜 그렇게 되는 거였어요? 같이 맞춰주세요, 같이. 같이 맞춰주고 원래대로 하려면 2인데 이 극한값이 1이니까 2×2분의 1 해서 1.

자, 그다음에 이제 우리 세 번째 봐보도록 할게요. 세 번째 보시면 log2, log2. 극한 구하거나 미분할 때 별로 도움되지 않아요.

그래서 우리 어떻게 할 거냐면 밑변환 공식을 쓸 거예요. ln(1-3x) 나누기 ln2. 마찬가지로 이것도 ln2분의 ln(1+5x)로 두고 나면 없어지죠?

그래서 사실 이 식은 여러분들이 눈으로 변형할 수도 있겠는데 ln(1-3x)분의 ln(1+5x)인데 0분의 0꼴이죠, 여전히.

그런데 우리가 다항함수에서는 0분의 0꼴을 공통인수로 막 인수분해 했단 말이에요.

그런데 지금 초월함수같이 지수로그함수는 그렇게 할 수 없다는 거고 이런 0분의 0꼴을 해결하기 위해서는 반드시 우리가 알고 있는 무리수 e의 정의를 이용하거나

그걸 변형한 극한식들을 이용할 수밖에 없다는 거예요. 그래서 사실 어떻게? 극한식을 외울 수밖에 없다는 겁니다.

그런데 그걸 그냥 무조건 암기하면서 외우라는 게 아니라 우리가 암기해야 하는 거는 e의 정의와 관련된 극한식 두 개고 여기에서 파생되는 나머지 식들은

여러분들이 매번 연습하시면 저절로 몸에 밴다는 거예요. 우리 구구단 하는 거랑 똑같죠.

그래서 우리가 이걸 계산해야 하는데 이거 빨리 하는 방법 뭐였다고요? -3분의 5. 이거였습니다. 그러면 이제 끝났고요. 그다음에 두 번째.

네 번째에 있는 이 문제 같은 경우에는 여러분들 틀리지 않을까라고 생각하고 낸 문제예요. 공식만 적용하면 틀리니까.

자, 우리가 항상 기본적으로 해야 하는 건 밑이 e. 밑이 e가 되도록 하는 거예요. 그렇게 바꾸면 e의 (ln7)x제곱-1이 분자고요.

분모는 ln으로 바꾸고 싶어요. 그래서 ln(1+3x), ln2 이렇게 바꿀 겁니다. 그러면 ln2는 극한에 영향 미치지 않으니까 나와서 역수로 여기 적어주고요.

이 부분에 해당하는 극한만 적을 건데 이거 우리 많이 했었던 거죠? 3분의 ln7이에요. 왜 그렇죠? 다시 여기를 x로 나누고 여기를 x로 나누면 3x, 3.

1×3이니까 어디로 간다고요? 3. 마찬가지로 이거 똑같이 해줘야 이 극한이 1인데. 그래서 ln7, ln7. 그래서 이 극한값이 얼마? 1.

이 극한값 1이니까 3분의 ln7. 그걸 바로 한 게 3분의 ln7. 그래서 3분의 ln7 곱하기 ln2 이렇게 나오게 되는 겁니다. 되셨어요?

이거 그냥 3분의 ln7, ln2 이렇게 하시면 안 돼요. 여기가 반드시 밑이 e여야 그 공식 빠르게 할 수 있다는 거. 잘 되고 있어요?

뭐가 뭔지 너무나 많은 공식이 나오죠? 사실 그래서 선생님도 예전에, 얼마 안 됐어요.

선생님이 고등학교 따닐 때는요, 얼마 안 됐는데 그때는 이러한 정말 다양한 초월함수 나오면서 미분, 극한, 적분. 또 적분 가면 계속 새로운 식이 나오거든요.

그런데 그거를 정말 그 당시에 선생님이 봤었던 수학 문제집에 공식은 아니지만 계산하는 초등학교 연습장처럼 그 계산만 쭉 몇 장 동안 할 수 있는 게 있었어요.

그런데 어떻게 보면 굉장히 무식해 보이지만 그 모든 거를 숫자만 바꿔가면서 약간의 유형만 다른 그 모든 것들을 계속 연습해 가면서 하다 보니까

공식을 외우기 싫어도 외워지고요. 뭔가 그거를 보자마자 어떻게 빠르게 해야 하는지 그 공식까지 0.1초만에 다 모든 게 흘러가면서 머릿속에서 바로 바로 나옵니다.

여러분 그렇게 하셔야 해요. 왜? 수험생이잖아요. 여러분들의 앞으로의 미래를 90% 결정지을 수험생입니다. 귀찮아요. 함수의 극한 너무나 많습니다.

미분할 것까지 많아요. 왜 이렇게 많고 귀찮고 그렇죠? 하지만 그것들이 모여서 여러분의 인생의 아주 중요한 디딤돌을 결정짓는다고 하면 우습게 보면 안 되겠죠, 그렇죠?

자, 넘겨서 우리 26번 보도록 할게요. 우리가 자주 나오는 유형만 선생님이 모았다고 했습니다. 연습해 볼게요.

연속함수 f(x)에 대해서 x분의 f(x)가 2일 때. x가 0으로 가는데 극한값이 존재해요. 그 말은 f(x)도 어디로 가야 한다는 말이에요?

0으로 가야 한다는 얘기예요. 자, 그랬을 때 lim x가 0으로 갈 때 이 극한값을 구해라. 힌트가 이미 있죠. f(x)는 0으로 가. 그러면 f(x)는 0으로 가.

뭐야, 분모가 0으로 가네. 부정형인가? 분자, x 대신에 0 대입하면 0으로 가네. 아, 0분의 0꼴 부정형이야.

하지만 다항함수가 아니기 때문에 우리는 어떻게 할 수 없어요? 공통인수를 없앨 수 없어요. 이거 다항함수 아니잖아요, 초월함수.

초월함수는 다항함수들의 곱이나 덧셈, 뺄셈으로 표현할 수 없다고요. 그래서 우리는 어떻게 할 수밖에 없다? 초월함수와 관련된 극한 정의를 이용하거나

극한과 관련된 여러 가지 식을 이용할 수밖에 없다. 그게 바로 첫 번째 힌트는 x를 같이 나눠줘야 한다는 거잖아요.

x가 0으로 갈 때 이 세트로 움직이니까 f(x)분의 x로 써주시고 여기에 있으니까 분모에도 나눠줘야겠죠? 그다음에 안 쓴 거 있으니까 써야겠죠? 이렇게.

쓰시면 이제 어떻게 됩니까? 이 극한값이 이 부분이 2로 가니까 그 역수는 2분의 1로 가겠죠. 그다음에 이거 우리 빨리 하면 뭐예요?

x분의 1+x가 1이고 이렇게 되면 2고. 아, 2네. 그래서 극한값은 2분의 1×2. 끝. 되셨으면 그다음 문제 볼게요.

함수 f(x)가 주어졌는데 극한의 성질을 이용하는 미적분Ⅰ에서 배웠었던 문제가 조금 전에 26번에서도 등장하고 지금도 등장하고 있어요.

f(x)가 x분의 ln(p+3x)에 대해서 x가 0으로 갈 때 f(x) 극한을 구하래요. x가 0으로 갈 때 f(x). 즉 x분의 ln(p+3x)의 극한을 구했더니 q래요.

그런데 여러분 봐보세요. 분모가 0으로 가고 있습니다. 그런데 수렴한대요. 그 말은 분자도 어디로 가야 해요? 0으로 가야 해요. 맞아요?

분모가 0으로 가는데 예를 들면 이런 거야. 여러분 생각을 해보세요. 우리 미적분Ⅰ에서 했었던 거지만 간략하게 선생님이 설명드릴게요.

분모가 0으로 가는데 분자가 0으로 가지 않아. 그러면 발산이에요. 분모가 0으로 가는데 뭔가의 값으로 수렴하려면

얘는 x와 같은 인수를 갖고 있어야 약분해서 우리가 대입해서 극한 구했었단 말이에요, 다항함수할 때. 그런 것처럼 여기 x를 갖고 있다는 건 분자도 어디로 가야 한다?

분모 0으로 갈 때 수렴하려면 분자도 0으로 가야 한다는 거. 그 사실을 그대로 똑같이 주어진 이 경우도 적용을 하겠다는 얘기죠?

분모가 0으로 가는데 수렴하면 분자도 0. 즉 0을 대입하게 되면, 대입해도 되죠. 연속함수니까. 그러면 ln(p+3×0) 이게 얼마? 0이래요.

그러면 ln1이어겠죠? 따라서 p는 얼마? 1. p가 1이고 여기에다 1이라고 적을게요. 다 되셨어요?

그럼 0분의 0꼴, 여전히 0분의 0꼴은 맞지만 우리가 알고 있는 극한이고 그 극한값은 3이라고 빨리 구할 수 있죠. 따라서 q는 얼마? 3.

그래서 우리가 p와 q의 두 값을 구하여라 해서 구할 수 있게 되었습니다. 되셨나요? 우리가 미적분Ⅰ에서 배웠었던 극한성질을 이용한 문제였구나.

그다음에 여러분 당연히 문제를 풀어오셔서 선생님과 같이 이 강의를 듣고 있겠지만 이 식을 보면서 어떻게 할지 많이 고민하셨을 것 같아요.

그런데 이것도 유형화된 문제입니다. 그래서 못 풀었다고 자책할 필요 전혀 없어요.

어떻게 하는 거냐면 우리가 시그마에서 축차대입법 하면서 가운데 많은 항들이 없어지는 거 있었잖아요.

그것처럼 여기도 그게 곱하기 형태로 없어질 뿐이에요. 통분하면 n분의 n+1. 통분하면 n+1분의 n+2, 통분하면 n+2분의 n+3...

통분하면 2n분의 2n+1 이것의 2n제곱이 있고요. 약분이 다 됩니다. 그럼 뭐가 남아요? 밑에 하나 남으면 위에 하나 남아야겠지? 왜?

둘씩 짝수 개씩 짝을 지었잖아. 그런데 전체 항이 두 개, 두 개, 두 개 짝수개 있는데 전체 항이 짝수 개 있는데 짝수 개만큼 없어지니까

남는 거는 밑에 하나 남으면 위에 하나 남아야 한다는 얘기예요. 그래서 다 우리가 정리를 했고 lim n이 무한대로 갈 때 결국 남는 건 무엇?

분모 2n분의 분자 2n+1이에요. 분모 2n분의 2n+1. 그래서 이것을 이렇게 적을게요. 1+2n분의 1이고 그것의 2n제곱. 이거 뭡니까? 1+0의 무한대꼴.

게다가 역수가 여기 있어요. e의 극한이죠? e의 극한에 대한 정의였습니다. 수렴하는 값 e. 이렇게 해봤고요. 그다음에 28번.

자, 28번은 선생님 이렇게 해볼 거예요. f(x)를 x²-e의 x-1제곱. 사실 선생님 두 가지 방법으로 풀이집에 여러분들 볼 수 있게 올려두었는데요.

여기에서는 우리가 미분의 계수의 정의를 이용한 방법으로 같이 풀어볼게요. 이 통째로 상수항 없으니까 그냥 f(x)라고 두게 되면 f에 1 대입하면 뭐가 돼요?

1-e의 0제곱이니까 0 되죠? 그러면 주어진 식은 f(x)-f(1)이라고 쓸 수 있고 분모가 x-1 그다음 lim x가 1로 갈 때 이렇게 우리가 미분계수 정의 이용해서 쓸 수 있죠?

그러고 나면 아, 나 이거 f 미분할 수 있어 그렇잖아요, 그렇죠? 이 극한을 정의를 이용해서 바꾸느니 미분 나 이제 잘하니까 미분할 거야.

f'(x)=2x-e의 x-1제곱이에요. 여러분, 이거 미분하면 이거 되는 거 아시겠어요? e의 -1제곱은 상수잖아. 상수는 나중에 곱해도 돼.

그런데 e의 x제곱 미분하면 자기 자신이잖아요. 자기 자신에다가 상수를 곱한 거예요. e의 -1제곱. 그래서 이렇게 나왔죠.

f'(1) 하게 되면 2-, 1 대입하면 e의 0제곱 얼마? 1 이렇게 구할 수 있습니다. 그게 바로 극한값이 되는 거예요.

왜 극한을 미분계수의 정의로 바꾸는지 아시겠죠? 그다음 우리 세 번째 문제 봐볼게요. 이거 좀 어려웠죠, 그렇죠?

미분계수의 정의를 알아야 하는 문제였습니다. f(x)가 3의 x제곱일 때 x가 0으로 갈 때 이거 구하시오. 일단 x가 0으로 가면 어디로 가요? 1로 가요.

이거 뭔가 미분계수의 정의로 바꿀 것 같은데. 그렇죠? 그런데 분모가 이거, 이거가 없어요. 분모에 이거 내려오고 빼기 이거 내려와야 하잖아요.

우리 미분계수의 정의가 뭐였지? 다시 한 번 적어봐요. a에서의 미분계수. f'(a)는 x-a분의 f(x)-f(a)였어요. 그런데 x가 a로 가면 a. a로 가면 a.

그래서 0분의 0꼴 그렇죠? 그러면 이제 우리가 이 부분을 미분계수의 정의를 이용해서 바꾸려면 lim x가 0으로 갈 때 분자 우선 그대로 써볼게요.

그다음에 x분의 1을 분리해서 이렇게 써볼게요. 그렇게 되면 자, x라고 하는 걸 x라는 문자로 보지 마시고 변수 a. 변수 a예요.

그러면 변수 1이니까 변수-1 되셨어요? 나눴으니까 원래대로 하려면 이렇게 해줘야 하죠. 그러면 이게 뭐예요?

이 값이 x가 0으로 감에 따라 점점 1로 수렴해 가는 거니까 이 값은 f'(1)의 정의를 적은 거고 이것은 무엇이에요? 극한의 정의를 우리가 이용해야겠죠?

x분의 2라고 하는 것을 e의 ln2의 x제곱-1. 이럴 때 선생님이 경상도 사람이었으면 좋겠어요. 구분 잘할 수 있게.

2를 e로 고치시면 우리가 여기에 있는 이 값이 바로 뭐가 돼요? 극한값이 되죠? 왜? 정의 한 번 더 해봐요. 그때 그때마다 여러분 계속 유도하는 거예요.

아, 똑같구나, 똑같구나. 그래서 이 값은 1. 그다음에 ln2. ln2가 됩니다. 그러면 f'(x) 구해야 하죠? f'(x)가 뭐야?

f'(x)는 3의 x제곱에다가 ln3이었어요. 그러면 f'(1)은 뭐야? 3의 1제곱에 ln3 옆에 ln2.

더 이상 간단하게 할 수 없으니까 이렇게 우리가 답을 구하면 되겠죠? 이게 28번이었습니다.

자, 29번 볼까요. 이거 여러분들 빨리 하는 방법 이제 아셨죠? 다음 등식이 성립하도록 하는 두 양수 a, b의 값을 구하는 과정이다.

풀이 과정을 쓰고 답을 구하시오. 2분의 a. 그게 바로 얼마? b. 마찬가지로 b분의 1. b분의 1이 a.

그러면 둘을 연립하면 b는 a와 역수니까 b라는 건 a분의 1. 크로스 하게 되면 a²=2. a가 양수라고 했으니까 얘는 √2. a와 b는 역수니까 b는 √2분의 1.

되셨어요? 왜 선생님이 극한의 정의를 또는 극한의 정의에서 변형된 몇 가지 식을 왜 여러분들이 몸에서 본능적으로 나올 수 있게끔 해야 한다는 걸 아시겠어요?

사실 여러분들 유도하는 과정 중요합니다. 그런데 이걸 시험 때 푼다고 생각해 보세요. 그때 그때마다 이거 유도하면서 하시겠어요? 보면서 하셔야 해요.

그리고 평가원 기출문제로도 그런 문제가 나온다고요. 눈으로 바로 풀 수 있게끔. 이거는 이제 눈으로 하셔야 해요. 아시겠어요?

그런데 눈으로 정확하게 해야 하니까 여러 번 유도를 하셔야 합니다. 그다음 문제 볼게요. 30번.

아, 이 문제도 좋고 31번 문제도 좋은 문제라 선생님 좀 욕심나거든요. 우리 좀 빨리 해볼게요. f(x)가 x²lnx예요.

사실 이거 여러분 미적분Ⅰ 하면서 많이 봤었던 미분계수 변형식이죠. 그런데 f가 미분 가능하거든요.

f가 미분 가능하면 주어진 식을 어떻게 변형할 수 있냐면 lim h가 0으로 갈 때 h분의, 자, 우리가 이 식을 이렇게 변형했어요.

미분계수 정의 이용하기 위해서 분리해서 일단 적을게요. f(e²+h)-f(e²). 그다음에 여기도 빼기 f(e²).

그런데 여기는 빼기, 빼기니까 더하기로 돼서 둘이 없어지는 관계죠? 이렇게 적게 되면 이제 뭐가 보여요, 여러분? 미분계수의 정의 보입니다.

이게 바로 f'(e²), 여기도. 자, 여기 여기 잘 보세요. -h, -h 와야 하니까 이렇게 써야 하죠? 그래야 델타x, 델타x 똑같죠.

그래야 이게 f'(e²)이 되는 거예요. 똑같은 걸 두 번 더했으니까 두 배의 f'(e²)이고 결국 나는 이걸 미분하면 돼라는 거예요.

f'(x) 구해보게 되면 2x×lnx+x²에다가 lnx 미분하면 x분의 1. 그래서 우리가 이 부분부터 적으면 x+2xlnx인데 우선 우리가 2×f'(e²)이잖아요.

e², e², e² 대입하게 되면 e²+2e²lne²이니까 얼마? 이거는 e로 나오잖아요. 그러면 4e², 5e², 5×2=10. 10e² 이렇게 나옵니다. 거의 다 왔어요.

마지막 문제입니다, 여러분. 마지막 문제예요. 이거 선생님 같이 하고 싶었던 이유가 있어요. 미분 가능한 함수 f(x)에 대해서 극한을 구하래요.

복잡해 보이죠? 게다가 이걸 몰라. 미분 가능하다는 거 말고는. 그런데 그게 극한값이 3e야. 그랬을 때 f(2)+f'(2)의 값을 구하시오.

우리가 오늘 배운 두 가지 내용이 종합세트로 들어있고요. 그리고 그게 여러분들 내신에서도 가끔 문제를 쉽게 만들어주는 팁이나

그리고 여러분들이 평가원에서 정말 자주 만나는 유형의 문제가 들어있거든요. 잘 보세요. 어려워요. 하지만 x, 2, x, 2가 있어요.

그러면 뭐일 것 같아요? 상수항 빼고 나머지 함수를 g(x)라는 새로운 함수로 설정하세요. 그러면 g(x)는 e의 x제곱×f(x). 그러면 이건 뭐야?

x가 이렇게 가게 되면 0분의 극한값이 존재하니까 0이 돼야 하잖아요. 그 말은 여기에 있는 x가 위로 가면 g(2)-6이 0이 돼야 한다. 즉 g(2)가 얼마다?

6이라는 얘기를 하는 거예요. 그러면 얘는 g(x)-g(2)에다가 분모는 x-2고 lim x가 2로 갈 때 극한값이 3e래요.

그러면 좌변에 있는 이 부분은 미분계수 정의에 의해서 얼마? g'(2) 그게 3e래요. 그러면 g'(x)는 뭐야? g'(x)는? g'(x)는 아, e의 x제곱 나왔죠?

그러면 e의 x제곱에다가 f(x)+f'(x) 이렇게 해 주시면 되잖아요. 그게 뭐예요? g'(2)니까 대입하면 e²(f(2)+f'(2)) 이렇게 구할 수 있는 겁니다.

다 구했어요. 우리가 구하고 싶은 이 값은 무엇이다? e로 약분해 주게 되면 또 e로 나눠주게 되면 e분의 3이라는 걸로 구할 수 있다는 얘기죠.

주어진 e의 x제곱 곱하기 미분 가능한 함수의 미분은 이렇게 구한다. 어려워 보이는 극한은 미분계수의 정의를 이용할 수 있게끔 함수를 치환한다.

두 가지 핵심 내용이 들어있었죠. 이렇게 해서 우리가 지수함수와 로그함수의 도함수의 정의부터 해서 관련된 자주 나오는 유형

그리고 여러 가지 내신만점 연습문제까지 알차게 우리가 5강을 풀어보았습니다. 여러분 이번 시간까지 해서 우리가 지수로그함수 전체적인 단원 마무리짓고요.

여러분 진도에 맞춰서 교과서 문제도 꼭 풀어보시고 다시 한 번 개념, 정의 꼼꼼하게 정리하셨으면 좋겠어요.

우리 다음 시간부터 새로운 단원 삼각함수 시작하니까 여러분 반드시 예습하면서 꼭 예습하시고 선생님과 같이 6강에서 만났으면 좋겠습니다. 고생 많으셨어요, 안녕히 계세요.
