반갑습니다, 여러분. 수능 개념 수학II & 미적분I의 심주석입니다. 어떤 책을 보는데요, 사람들 사이의 차이는 아주 작대요. 

큰, 대단한 능력 차이가 있어서 A라는 사람은 어떻게 되고, B라는 사람은 어떻게 되고 이런 것이 아니고 정말 작은 차이라는 건데, 그 작은 차이가 나중에 보면 크게 대성할 거냐, 

아니면 아주 평범한 사람으로 있을 거냐, 이 결과를 야기한다고 하더라고요. 그런데 그 차이가 뭔지 궁금해지잖아요. 

그래서 들여다봤더니 내 자신을 믿고 있느냐, 없느냐? 내 자신이 그걸 하겠다고, 도전하겠다고, 도전했을 때 뭔가 '나는 할 수가 있어.' 이런 생각을 갖느냐, 안 갖느냐가 나중에는 커다란 차이를

불러일으킨다고 합니다. 어떻게 보면 공부라는 것도 내가 뭔가를 해보겠다는 마음은 다 가질 수 있을 거예요. 그런데 그 마음속에서도 의심 같은 거 있죠. 

'정말 될까? 나라는 사람은 여태까지 잘 된 적이 없잖아.' 이런 생각보다는 내가 이렇게 노력했을 때 뭔가를 이뤄낼 수 있다는 그런 자신감 가지고 여러분들이 하루하루를 채워 나간다면,

나중에는 어느덧 내가 원하는 그 자리, 목표에 도달해 있다는 것을 느껴볼 수 있다는 이야기가 아닌가 생각이 듭니다. 

여러분들 어떻습니까? 두렵습니까? 아직 초반이잖아요. 그렇다고 해서 너무 여유로운 자세를 취하라는 얘기는 아닙니다. 

공부라는 게 쉽고 편하면 공부를 못하는 사람들은 이 지구상에 존재하지 않을 겁니다. 그만큼 어렵고 견디기 힘들고 어떻게 보면 자신과의 싸움이거든요.

내 자신과의 싸움에서 여러분들이 이겨나가는 그런 횟수를 많이 하면 많이 할수록 나중에 여러분들이 여러분들한테 어떤 일이 주어지더라도 

그걸 헤쳐 나가고 이겨낼 수 있는 힘을 길러낼 수 있는 게 아닌가 생각을 다시 한 번 가져봅니다. 여러분들, 힘내시고 긴장 빡 하고 오늘 수업도 한번 열심히 들으면서

저번 시간에 유리함수에 대한 개념을 많이 설명 드렸죠. 막 선생님이 쏟아냈던 것 같은데 그런 것들을 여러분들이 다시 한 번 음미해보는 거예요.

유리함수에서 정말 중요한 게 뭘까요? 대칭성. 평행이동도 중요해요. 유리함수를 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동 했을 때에 모습도 알아야겠지만,

일단 출발점이 대칭성이라는 거, 점근선이라는 것도 대칭성에 의해서 나타난다, 표현되고 있는 한 가지의 종류라고 생각해주신다면 그 대칭성에 포커스를 맞춰서 

다양한 문제 연습을 여러분들이 해보는 게 어떨까 라는 생각을 가져봅니다. 간단하게 말씀드린다면 어찌 됐든 평행이동을 시켜가지고 점근선이라고 이야기한다면,

여기에 유리함수라는 것이 이렇게 올 거라는 얘기죠. 원점이 어디 있었는지 모르겠어요. 여기를 갖다가 예를 들어서 이 점을 (p, q)라고 이야기하겠다는 거죠.

그럼 x=p, y=q라는 점근선이 되고 여기에 기울기가 1인 직선이 있을 거고 기울기가 -1인 직선이 있을 것이라고 얘기했을 때 대칭이 된다는 얘기는 

이게 기울기가 1인 직선에 대해서 대칭이라고 이야기했잖아요. 그러면 어떤 일이 일어나느냐면 이 점에 대해서 이 직선에 대해서 대칭인 점이 반드시 존재해야 된다고요.

그렇다는 얘기는 이렇게 그어 줬을 때 이거의 기울기가 1이니까 이거의 기울기는 얼마가 돼야 되겠어요? -1. 그렇다면 얘가 수직이란 얘기고 이 길이와 이 길이가 같게 돼야 된다는 이런 사실.

그러니까 이런 이야기까지 저번 시간에 드리진 않았지만 대칭성에 의해서 여러분들이 이런 걸 생각하셔야 된다고요. 

예를 들자면 이 점에 대해서 이 (p, q)라는 점의 대칭인 점이 반드시 있어야 된다는 얘기죠. 또 이 점에 대해서 대칭인 점이라고 이야기한다면 이 점이 반드시 수직이고 

이 길이가 같은 점이 있어야 된다는 거죠. 그래서 이런 대칭성에 대한 것들을 여러분들이 잘 이해하고 계셨으면 좋겠어요.

오늘 이 시간에는 무리함수를 들어갈 건데 일단 무리식에 대한 간단한 이야기를 합니다. 이 무리식도 시험에서 출제되는 내용은 아니죠.

이 단원이 함수 그다음에 유리함수와 무리함수로 분리가 되어 있어요. 그런데 토털해서 수능에서 세 문항을 다룰 거예요. 

그 세 문항을 다루는 가운데 무리식 계산 문제를 하나 내버리겠다? 너무 아깝죠. 정말 공부를 많이 한 친구들한테 이게 어떻게 보면 무리식 계산 문제를 낸다는 거는 역적과 같은 행동이에요.

그거 말고도 무리함수에 포커스를 맞춰서 정말 열심히 했는데 느닷없이 중요한 파트는 여기인데 중요하지도 않은 기본적인 사항을 물어봤다?

이래서 이런 문제들이 수능에서 출제가 잘 안 되고 있다. 아직까지 2017학년도 이후로 출제는 안 되고 있고 저도 앞으로 출제되지 않을 거라고 봅니다.

그럼 무리식이라는 거는 근호를 포함한 식이라고 생각하면 돼요. 이렇게 생각을 해주시면 돼요. 간단하게 생각을 하면. 

근호라는 게 루트죠. 이걸 근호라고 이야기하는데 이 루트 안에 x를 포함한 어떤 식이 있으면 되는 거예요. 그런데 그 x를 포함한 식이 있었는데 근호가 없어져버리는 사항은 안 되는 거예요.

무리식이라고 얘기 안 합니다. 예를 들자면 이런 거는 무리식이 되는 거예요. √x+1 근호가 없어지지 않거든요.

이런 건 되는데 이런 건 안 돼요. √x² 이렇게요. 근호를 포함한 식이잖아요. '근호 안에 미지수 x를 포함하고 있고 그럼 이거 무리식이라고 할 수 있는 거 아닙니까?'라고 할지 모르겠지만

이건 어떻게 적히느냐면 √x²이라는 게 절댓값 x로 가요. √x²이라는 건 이렇게 바뀝니다. 이렇게요. 그럼 근호가 없어지잖아요.

이거는 무리식은 아니구나, 이렇게 생각을 해주셔야 돼요. 그런데 구별하셔야 돼요. 이런 게 수학에서도 여러분이 구별하셔야 될 거는 이건 달라요.

√x의 제곱 이렇게 돼 있으면 달라요. 제곱이 x에 대한 제곱이었는지 아니면 전체에 대한 제곱이었는지 이 사항이 다릅니다.

이건 그냥 x예요. x가 근호 안에 있는 거니까 0보다 크거나 같은 수가 들어가야 되겠죠. 안 그래버리면 루트 안에 것이 음수라고 하면, 예를 들어서. 이거 뭐예요? 허수죠. 

우리가 방정식을 푼다, 어떤 식을 푼다고 하면 실계수에서 생각한다고 생각해주시면 될 겁니다. 그런데 이게 양수든 음수든 얘는 절댓값 x로 나오고.

예를 들어서 해봅시다. √(-3)² 이런 거. 그럼 루트 제곱 절댓값으로 바뀌어버리는 거. 절댓값 마이너스. 그럼 양수면 그냥 나오겠지만 음수니까 뭘 달고 나오는 거죠? 

마이너스 달고 나와서 3이 돼버리는 거예요. 그래서 무리식 계산 같을 때 여러분들이 한 번 정도 경험을 해보셨을 거라고 보입니다.

그래서 이렇게 보시면 되고 사실 제가 실수인 거만 생각하라고 했지만 이것도 복소수일 때도 성립하는 거예요.

예를 들어서 √-3의 제곱. 그럼 이거에 의하면 얘가 -3으로 나온다는 얘기인데 이걸 x라고 생각을 하는 거죠. 그런데 이게 뭐냐면 √3i가 되는 거잖아요.

그거의 제곱이니까 √3의 제곱은 3이고 i²은 얼마예요? 마이너스. 나와 버리는 거라고요. 그러니까 x가 양수이든 음수이든 간에 다 이런 관계가 성립하는데 제곱이 안에 있었느냐,

안에 거를 제곱한 다음에 루트한 거냐 아니면 루트 전체의 제곱이냐? 이거는 좀 차이가 있다는 점을 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠습니다.

그래서 이런 경우는 무리식이라고 얘기하지만 이런 거는 무리식이라고 얘기하지 않는다. 또 한 가지는 일반적으로 중요한 무리식에서 성질인데 √a√b가 있었을 때 

이렇게 √ab로 합쳐져요. 그런데 이렇게 대부분 다 합쳐지는데 합쳐질 때 여기에 마이너스를 달고 합쳐지는 경우가 있어요.

다시 말하면 어떻게 되는 경우냐면 마이너스 나가고 √ab 이렇게 합쳐지는 경우가 있어요. 이런 경우는 a가 0보다 작거나 같거나, b가 0보다 작거나 같은 경우에 이런 현상이 일어난다.

그러니까 일반적으로 이런 거예요. √2√3이라면 √6 이렇게 써버린다고요. 그런데 √-2√-3을 루트 해가지고 두 개 곱해서 6 이렇게 쓰지 않는다고요. 

둘 다 음수네? 그러면 마이너스를 붙여요. -√6이 돼버린다는 거죠. 왜 그러냐면 얘가 √2i고 얘는 √3i가 될 겁니다. 복소수. 

그래서 얘가 √6이 돼버릴 거고 i²은 마이너스가 된다, 이렇게 되는 상황이죠. 그래서 이런 무리식에서의 특징이 있다는 거, 이 정도 챙겨주시고 또 한 가지 이런 것도 있어요.

√b분의√a가 이것도 일반적으로 그냥 합쳐진다고요. 루트 b분의a 때로는 이렇게 쪼개지기도 하는 거예요. 이런 경우 아니고서야 마이너스는 생기지 않아요.

그냥 쪼개지는 게 합쳐지기도, 합쳐진 게 쪼개지기도. 그냥 부호의 변화 없이, 이거를 제외하면. 그런데 이것도 마찬가지로 이 앞에 마이너스를 달고 나오는 경우가 있다는 얘기예요.

언제냐? 이거는 a가 0보다 크거나 같고 b가 0보다 작을 때 이렇게 마이너스가 튀어 나간다는 사실, 이런 거 알고 계셨으면 좋겠고요. 

무리식에서 많이 쓰는 건 유리화예요. 유리화만 여러분들이 할 줄 아시면 얘기는 끝나는 겁니다. 이거는 수학에서 기본적으로 유리화를 하실 수 있어야 되겠다.

예를 들어서 √2-1분의1 이런 경우요. 분모에 무리식이 들어가 있다는 얘기죠. 그럼 유리화 시켜버린다고 한다면 분모, 분자에 뭘 곱해줄 거냐면 √2+1을 곱해주는 거죠.

그럼 분모를 보면 앞에 거 마이너스 뒤에 거 제곱하면 1 나오죠. 그래서 얘가 √2+1이라고 얘를 볼 때 이렇게 쓸 수가 있다는 거 정도만 여러분들이 유리화 할 수 있겠느냐.

이건 구체적인 숫자로 준 거지만 식으로 주더라도 여러분들이 유리화를 하실 수 있으면 된다는 거 정도까지 무리식에 대한 내용을 정리하실 수만 있으면 됩니다.

여러분들이 잘 하는 친구들은 많이 잘 알고 있을 거고, 처음 출발하고 이런 친구들이 잘 안 되는 게 아마 이거일 거예요. 

그래서 수능에서 다루기에도 이거 되게 센 거예요. 내용이 센 겁니다. 그래서 전국연합 같은 데에서 그냥 막 튀어나오기도 하고요. 

그러니까 이런 내용이 있다는 사실, 증명도 여러분들이 한번 해보시고요. 왜 마이너스가 튀어 나가는지. 이건 보여드렸죠? 이것도 여러분들이 한번 해보시면 좋을 것 같아요.

그래서 무리식에 대한 내용은 여기까지에서 정리하고 끝냅니다. 더 깊게 안 들어갑니다. 가볍게 가되 이 내용은 문제의 도구로써 사용될 수 있으니까 참고해보라는 말씀을 드리고 싶어요.

이제 우리가 본격적으로 다뤄볼 함수는 무리함수입니다. 무리식을 포함한 함수라고 생각해주시면 되는 거죠. 

그런데 무리함수의 일단 출생 배경을 아셔야 될 것 같아요. 그래서 예를 하나 들어드리는데 y=x²이라는 이차함수에서 x가 0보다 크거나 같을 때만 봅시다.

그러면 우리가 이 함수는 알고 있거든요. x²이라는 함수를 알고 있어요. 이렇게 되는 아래로 볼록인 이런 이차함수인데 이 이차함수에서 우리가 원하는 건 0보다 크거나 같은 거,

여기서부터 이 함수에 대해서만 이야기를 해요. 이 함수의 역함수를 한번 구해보겠습니다. 역함수니까 기하적으로 본다면 y=x라는 직선이 이렇게 있어서 그거에 대칭을 시켜버릴 겁니다.

대칭을 시켜버릴 거니까 이렇게 가는 함수가 되겠죠. 이 함수가 결론부터 말씀드리면 무리함수가 나온다는 얘기예요. 

그러면 우리는 이게 정의역이고, 치역이라는 것을 보면 치역은 y는 0보다 크거나 같은 거. 이렇게 나오게 될 거예요.

그래서 y는 이렇게 되어 있는 걸 역함수를 구해보라고 했으니까 x에 대해서 정리하면 x²=y가 되는 거잖아요. 

여기에서 x를 구해버린다면 ±√y 이렇게 갈 겁니다. 그런데 잘 보시면 얘는 0보다 크거나 같은 겁니다. 

y도 0보다 크거나 같은 거 루트 씌우더라도 0보다 크거나 같은 겁니다. 그런데 0보다 크거나 같은 거와 0보다 크거나 같은 거에다가 여기다 마이너스를 곱한 게 0보다 크거나 같다?

이건 말이 안 되죠. 0보다 크거나 같은 값에다가 마이너스를 곱해주면 0보다 크거나 같다? 그건 말이 안 된다고요. 그래서 마이너스를 버려버릴 거라고요.

그런데 굳이 플러스는 안 적어도 되는 거잖아요. 이렇게 돼버리겠죠. 그리고 여기에서 역함수가 튀어 나오는데 x 대신 y, y 대신 x라고 해주면 이 함수가 이제 무리함수로서 튀어나와버리는 거고,

이 정의역 x라는 거는 원래 치역이잖아요. y잖아요. 그런데 y의 범위가 뭐였어요? 이거였죠. 그래서 0보다 크거나 같은 이런 범위를 갖게 돼 있다 이런 거예요.

그래서 이 무리함수의 배경은 어떻게 보면 이차함수가 기본으로 깔려 있는 거예요. 이차함수의 역함수로서 존재하는 거예요. 이차함수의 역함수로서 무리함수가 존재하는 거예요.

그런데 이차함수 이 자체 다가 존재하는 게 아니고요, 만약에 이 함수 전체 다가 이거의 역함수, 이건 역함수가 존재하지 않는 거죠, 이 함수는.

왜요? 일대일 대응이 돼야 되는데, 일대일 대응이 아니라고요. 얘가 일대일 대응이죠. 정의되는 x값 하나에 y값 하나씩 딱 대응하는 거죠.

공역을 0보다 크거나 같다로 보고 있는 거고 치역과 일치한다, 이렇게 봐주시면 되는 겁니다. 그래서 무리함수라는 게 이런 이차함수의 반쪽짜리의 역함수로서 그 출생배경을 가지고 있구나,

이렇게 생각해주시면 되는 거예요. 그래서 이 무리함수의 가장 기본이 되는 기본 무리함수. 기본을 배워봅니다. 

기본 무리함수를 본다면 여러분들이 아셔야 될 게 이런 게 있어요. 이렇게 본다면 x축, y축 이렇게 돼 있을 때 우리가 지금 하나는 했잖아요.

여기에서 무리함수가 이렇게 가겠죠. 이게 y=√x라는 무리함수를 가지고 있는 거죠. 하나하나 다 살펴볼 건데요, 여기에서 만약에 이런 함수였다고 생각을 해보세요.

이거에 대해서 대칭을 시켜보면 어떻게 될까요? 여기에서 이런 형태로 가지 않겠습니까? 잘 보세요. 여기에서 이렇게 얘를 여기에다가 대칭시켜 버리니까 이렇게 가버리는 거.

그래서 여기에서 출발해서 이렇게 가는 함수. 이렇게 가는 함수. 이차함수가 이렇게 돼 있던 모습이 이렇게 되고 있다고 보시면 되는 거예요.

그럼 정의를 하더라도 이쪽을 보겠다고 이야기하면 한번 봐보세요. 정의역이 이게 아니죠. 정의역이 어떻게 돼야 할까요? 

정의역 x가 0보다 작거나 같다, 이렇게 돼야 되겠죠. 그때 이 함수잖아요. 그러면 x²=y가 되는 거고 x=±√y가 될 건데 정의역 이거에 따라서 치역이 어떻게 되고 있냐면

치역 y라는 건 0보다 크거나 같다, 이렇게 나오겠죠. 정의역 0보다 작거나 같은 거, 치역은 0보다 크거나 같은 거 이렇게 나올 거라고요.

그러면 여기에서 잘 봐보세요. 얘는 0보다 작거나 같은 거, 0보다 크거나 같은 거, 마이너스를 곱해줘야 된다고요. 

여기에서 x 대신 y, y 대신 x 그런데 x라는 건 어떻게 된다? 이 x는 원래 y잖아. y는 이거잖아. 0보다 크거나 같다. 이렇게 돼버리는 거죠.

그래서 이렇게 나타나는 함수 자체가 y=-√x이 그래프 모양이 이런 겁니다. 이런 모양이라고 생각해주시면 되는 거고 그다음 이쪽에서 나타나는 건데 우리가 이런 거만 생각하지 말고

이제 어떤 것도 생각할 수 있느냐면 -x²이라는 함수도 생각할 수 있잖아요. y=-x² 그래서 먼저 이거에 대해서 대칭을 시켜보겠다.

그러면 이런 모양으로 가지 않겠습니까? 여기에서 어떤 모양으로 가냐면 이렇게 올라와서 이렇게 가는 모양이 있어. 

이건 뭐냐면 y=√-x라는 그래프를 가지고 있어요. 이것도 이 작업을 그대로 해보시면 되는 거예요. 해보세요. 만약에 이런 그래프였어.

x 정의역이 0보다 크거나 같은 거만 이야기해보세요. 그럼 치역 y는 어떻게 되죠? 0보다 작거나 같죠. 그러면 x²=-y가 될 거 아니에요.

그럼 x=±√-y가 될 거 아닙니까? 얘는 0보다 크거나 같아요. y가 0보다 작거나 같은 데다 마이너스를 곱했어. 0보다 크거나 같아, 루트 씌워요.

0보다 크거나 같아. 0보다 크거나 같은 거와 0보다 크거나 같은 게 같으려면 플러스만 됩니다. 여기에서 x 대신 y, y 대신 x로 바꿔버리면 되는 거죠.

이런 꼴이죠. x 대신 y, y 대신 x. 이런 식으로 다 해볼 수 있다는 거예요. 그럼 여기에서 이렇게 가는 그래프도 생각해줄 수가 있을 것이다.

그럼 이 그래프를 대칭시킨다고 하면 이런 모양이 될 거 아닙니까? 그래서 이 함수의 식은 y=-√-x 이 그래프를 가지고 있다는 이 네 가지의 무리함수 포맷을 알고 있어야 돼요.

이게 가장 기본입니다. √x, √-x, -√x, -√-x 그러니까 정의되는 거를 여러분들이 기억해주시면 되는 건데, 잘 보시면 x가 0보다 크거나 같을 때 정의되는 함수잖아요.

그러니까 루트 안이 x가 돼야 되는 거예요. 그럼 이건 양수만 나타나니까 플러스고 음수가 나타나니까 그 앞에 마이너스가 있는 거고.

이쪽을 잘 보시면 x가 0보다 작거나 같을 때만 정의되는 함수라고요. 그러니까 루트 안에 그냥 x가 있으면 x만 있다고 하면 이게 음수가 돼버리면 이 자체가 뭐가 되는 거예요? 

허수가 돼버리는 거잖아요. 이 좌표평면 x축, y축이라는 건 실수를 나타내는 거죠. 그래서 그 x 앞에 마이너스가 있어야지 이 루트 안에 있는 수가 0보다 크거나 같은 수가 되는 거죠.

√-x가 -√-x가 기준이고 그 전체 값이 양수니까 루트 앞에 플러스, 그 전체 값이 음수니까 루트 앞에 마이너스 이렇게 여러분들이 생각해주시면 됩니다.

기억을 하셔야 돼요. √x, -√x, 여기는 √-x, 여기는 -√-x. √x, 여기는 √-x, 여기는 -√-x, 여기는 -√x 이런 형태를 기억해주셔야 되겠고 이 형태에서 기본에서 조금 더 확장된다면

이런 무리함수를 생각해볼게요. y=a√bx 이런 무리함수를 생각해보겠습니다. 이 형태를 여러분들이 기억을 해주시는데 x축, y축 이렇게 돼 있다면 그 그래프의 형태에 따라서 이 a값,

루트 앞의 부호, 루트 안에 있는 x 앞의 부호에 따라 그래프의 형태가 달라지게 되어 있다는 겁니다. 어떻게 될 거냐?

여기에서 원점에서, 이 점에서 출발을 합니다. 출발해서 이렇게 가는 무리함수 형태가 있을 거고, 여기에서 이렇게 가는 무리함수가 있을 거고, 여기에서 이렇게 가는 무리함수가 있을 거고

이런 형태를 취하고 있다고요. 거기에 각각의 부호에 대해서 이야기해 볼 건데 이거의 부호는 어떻게 될 거냐? a가 양수. 그다음에 b도 뭐? 양수인 경우에는 이런 그래프의 모양을 띄고 있는 거야.

어찌 됐든 이렇게 간다고요. 그다음에 여기 형태를 보면 a가 양수, b가 음수일 때는 이런 그래프의 모양으로 간다고요. 

이거는 a가 음수, b가 음수인 경우에 이런 모양으로 갑니다. 여기는 a가 음수, b가 음수인 경우에 이런 모양으로 갑니다.

비교를 해달라는 거예요. 잘 보면 앞에 있는 거는 1이 있다고 생각을 해보면 되죠. 양수 음수, 양수, 양수, 음수, 음수, 그다음에 음수 양수. 이 형태를 띠고 있다는 거죠.

그래서 이 노란색 함수에서 바라볼 때 정의역이라는 건 어떻게 표현되겠습니까? 정의역과 치역 다 한번 나타내본다면 x는 0보다 크거나 같은 거고 치역도 y라고 한다면 y도 0보다 크거나 같은 거

이렇게 나타내죠. 이 형태에서는 정의역 어떻게 됩니까? x는 0보다 작거나 같고 치역 y는 어떻게 되겠습니까? y는 0보다 크거나 같고 이렇게 가는 겁니다.

정의역, 치역 이렇게 되는 거죠. 이 함수에 대해서는 어떻게 되겠습니까? 정의역 x는 0보다 크거나 같다가 나오고 치역은 어떻게 나오겠습니까? y는 0보다 작거나 같다, 이렇게 나오겠죠. 

그다음 여기에서 정의역은 어떻게 되겠습니까? 정의역 x라는 거는 0보다 작거나 같다가 나오고 치역 y도 0보다 작거나 같다, 이렇게 나오겠죠.

정말 중요한 것 중의 하나가 이 정의역과 치역에 대해서 무리함수의 그래프 형태가 어떤 형태라는 걸 생각해볼 수 있을 것이다. 

예를 들어서 이런 겁니다. y는 2√-x 이랬다고 가정을 해보자. 그럼 우리는 어떤 생각을 할 거냐면 y값은 항상 0보다 크거나 같은 것만 나타나진다는 거야.

0보다 크거나 같은 거, 이게 결정해준다는 거죠. 이게 양수니까 0보다 크거나 같은 걸로 나타나진다. 

그런데 이 안에 있는 것도, 무리식 안에 있는 것도 0보다 크거나 같은 거여야 되기 때문에 -x가 0보다 크거나 같으려면 x는 0보다 작거나 같아야 되겠죠.

그렇다면 이 그래프의 개형은 x는 0보다 작거나 같아야 된다. 그런데 치역은 어떻게 돼요? 얘, 치역 역할을 해준다고요. 양수여야 된다. 

이쪽에서 그림이 그려지는구나. 이쪽에서 무리함수가 그려지려면 여기에서 출발해서 그래프 형태가 이렇게 날아가야 된다는 거죠. 

여기에서 이렇게 올라가는 이런 그래프가 그려지는 게 아니라고요. 그래프 형태를 잘 보란 얘기예요. 양수 음수일 때는 이런 그래프. 봐보세요. 양수 음수일 때는 이런 그래프의 개형이었죠.

이런 모양이 무리함수의 그래프라는 걸 여러분들이 알고 계셔야 된다는 거죠. 또 다른 거 하나 해볼까요?

예를 들어서, 또 다른 예를 들어보는 겁니다. 여기다가 합시다. 예를 들어서 y=-2√-x 이래보자고요. 그럼 우리가 볼 때 x축, y축이라고 이야기하면 먼저 치역 y값을 본다면 

√-x, 얘는 0보다 크거나 같은 값이야, 항상. 얘가 0보다 작은 값이 나오진 않아요. 거기에 -2를 곱해버리니까 치역의 값은 0보다 작거나 같은 값들이 나올 거라고요.

그런데 정의역을 봤더니 루트 안에 있는 게 얘가 양수가 돼야 되니까, 0보다 크거나 같아야 되니까 -x가 0보다 크거나 같으려면 x는 0보다 작거나 같겠죠. 이쪽이네.

이쪽의 그래프 형태라는 건 어떻게 그려져야 된다? 여기에서 출발해서 이렇게 가는 그래프의 모양이 되어야 된다는 거예요.

그래서 이거를 여러분들이 잘 알고 계셔야 된다는 거죠. 여러분들이 화면을 보실 때 이게 1사분면이고, 2사분면, 3사분면, 4사분면이라고 하면 이게 √x의 그래프의 형태입니다.

이 형태는 √-x의 그래프의 형태, 4사분면. 그다음에 여기 2사분면에서는 -√x여야 되죠. 여기 3사분면에서는 -√-x.

이런 그래프의 형태라는 거. 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면, 1, 4, 2, 3 이런 그래프 형태를 여러분들이 알고 계셔야 된다.

그럼 어떻게 보면 정의역과 치역만 주더라도 그래프의 형태를 알 수가 있다는 거죠. 예를 들어서 보세요. x축, y축이라는 게 있었는데 정의역이 0보다 크거나 같다.

치역 0보다 작거나 같대요. 그럼 여기야. 정의역이 0보다 크거나 같대. 그런데 치역이 0보다 작거나 같대. 여기에서 그려지는 그래프 형태 어떻게 그릴 거냐고.

여기에서 출발해서 무리함수가 이렇게 가는 형태라고 이야기해주시면 된다는 거죠. 이렇게 가는 형태다. 

이런 것들을 여러분들이 알아내는 게 중요하다. 물론 이거는 무리함수의 단편적인 거로 온 거고 사실 온 거를 잘 보면 예를 들어서 이차함수 이런 형태였다고 하면 여기를 ①번, ②번,

이 -x²에 대해서 ③번, ④번이라고 한다면 추적을 해보는 거야. 이 무리함수라는 게 이차함수의 역함수라고 했어요.

그러면 그 온 형태를 보면 얘를 대칭시켜 보면 ①번이 여기 왔던 거잖아. ②번이 이리로 왔던 거죠. ③번 얘를 대칭시키면 이리로 가는 거잖아. 이게 ③번. 얘가 ④번. 이런 형태가 역함수였다는 거죠.

아, ①번, ②번, ③번, ④번의 역함수가 ①번, ②번, ③번, ④번 형태로 나타나지는 그래프 형태였다는 거를 이렇게도 왔다, 갔다 할 수 있어야 되고 

결국 우리가 무리함수가 나왔을 때마다 이차함수를 생각할 건 아니거든요. 그러니까 여기에서 이차함수의 역함수로서 무리함수가 나온 거고, 

이제 이 자체의 그래프의 개형으로서 무리함수를 이해해주는 겁니다. 이렇게 가는 거, 이렇게 가는 거, 이렇게 가는 거, 이렇게 가는 거 춤추는 거 같아.

여기는 √x, 여기는 √-x, 여기는 -√x, 여기는 -√-x. 이런 형태다. 그거의 부호가 이런 부호를 가지고 있다는 걸 여러분들이 알고 계시면 되는 거고 

이제 이거를 갖다가 뭘 할 거냐면 평행이동 시켜버리는 겁니다. 무리함수에서 주로 유리함수에서는 대칭이동을 나타내주니까 유리함수에서도 평행이동을 시켜요.

그런데 무리함수에서 그런 개념이 중복되지 않게 하려고 그러는 건지 뭔지 몰라도 무리함수에선 대부분 평행이동에 대한 이야기가 많이 나오더라고.

그래서 예를 들어서 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동 하겠다는 얘기는 아주 간단합니다. x 대신에는 x-p를 넣어주고 y 대신 y-q를 대입시켜버리면 되는 거야.

그럼 평행이동 시켜버리겠다는 얘기는 이 그래프를 평행이동 시키겠다고 이야기하면 이런 형태라고 보시면 됩니다.

여기 있다면 x축으로 어떻게 가냐면 p만큼 보내버리는 거예요. y축으로 q만큼 보내버리라고요. 그럼 이 점에서부터 무리함수가 그려지면 되는 거예요.

그러니까 원점을 잘 보셔서 원점이 평행이동 된 점 (p, q)로 보내주시고 여기에서 무리함수 그 형태를 봐요, 루트 앞에 계수와 x 앞의 계수로서 

그래프 개형이 그려지는 거라고 생각하시면 되는 거예요. 이 그래프를 평행이동 한다고 얘기하면 이 형태였잖아요. 

이 형태의 그래프를 평행이동 시켜주겠다고 이야기하면 그냥 아주 간단한 거야. a 그대로 있고 루트, x 대신에 뭐 넣어줘? x-p, y 대신에 y-q인데 그 -q가 넘어가면

플러스 q 이렇게 될 거 아닙니까? y는 a√bx의 그래프를 x축으로 얼마만큼? p만큼, y축으로 얼마만큼? q만큼 평행이동 시킨 상태에서 여기에서 무리함수의 그래프를 이렇게 그려나간다고 

생각해주시면 되는 겁니다. 그럼 똑같죠. a가 양수, b가 양수면 여기고요, a가 양수, b가 음수면 이 그래프, a가 음수, b가 음수면 여기, a가 음수, b가 양수면 이 그래프.

그래프 따라서 달라진다. 평행이동은 바로 이렇게 표현되는 거라고 생각해주시면 되고 조심할 건 이겁니다. 주의사항.

많은 학생들이 이 단계를 넘어가면 평행이동에 대해서 고수가 되는 건데, 예를 들어서 이런 게 있었다고 생각해 봐요.

√2x-1 이런 그래프가 뭐냐는 거죠. 아니면 좀 더 나아가서 2x-4 이렇게 보겠습니다. 이 그래프는 y=√2x의 그래프를 평행이동 한 겁니다.

평행이동 할 건데 어떻게 평행이동 하느냐? 4만큼 평행이동. 학생들은 이거를 읽어낸다고 4만큼 평행이동이라고 생각하는데 No. 어떻게 해야 되죠?

√x 앞의 계수로 묶어줘. x-2가 될 거니까 √2x의 그래프를 x축으로 얼마만큼 평행이동? x축으로 2만큼 평행이동 한 거야. 이런 거만 조심하시면 됩니다.

이 단계만 넘어서면 평행이동에 대한 거는 다 끝나는 겁니다. 4만큼 평행이동 한 게 아니고 2만큼 평행이동 한 거다. 왜? 형태가 이러니까.

x 앞의 계수로 묶어서 정리하고 있잖아요. x 대신에 들어간 거니까. 그다음에 평행이동 말고요, 대칭까지 마무리 짓습니다.

대칭이라고 하면 y축 대칭이라고 이야기합니다. y축 대칭이면 어떤 함수가 대칭이동 설명하는 거랑 똑같아요.

여기 (x, y)라는 점이 있었대. 그런데 얘를 y축에 대칭시켜 버리면 여기로 갈 거 아닙니까? 그래서 여기가 x, -x, y좌표는 똑같을 테니까 (-x, y)가 되죠.

그러니까 이 y축 대칭이라고 하면 x 대신에 -x만 생각해주시면 되는 거예요. x 대신에 -x. 이렇게만 생각해주시고 원점 대칭이라고 하면 이 점의 좌표가 어디로 가겠어요?

원점 대칭이니까 이쪽으로 가지 않겠습니까? 이 점으로 가겠죠. (-x, -y)가 된다고요. 그래서 여기에서는 x 대신에 -x, y 대신에 -y를 넣어주는 게 원점 대칭이다. 이 정도만 알고 계시면 돼요.

아니면 x축 대칭까지 기왕 나온 거, 그런데 굳이 x축 대칭은 많이 시키지는 않아요. 왜 그러냐면 물론 이 그래프에 대해서 x축 대칭 시켜버리겠지만 

이거에 대해서 x축 대칭 시켜버리면 이거고, 이 함수에 대해서 x축 대칭시키면 이거야. 그걸 굳이 x축 대칭시켜서 뭐. 아니면 x축 대칭시켰다고 하면 x는 그대로인데 y의 부호만 바뀌어요.

y 대신에 -y만 적어주면 됩니다. 이게 대칭에 대한 정보야. 그래서 무리함수는 여기서부터 여기까지만 알면 다 끝나는데 한 가지만 마무리 짓습니다.

이게 아직까지 나오고 있지 않은 것 중의 하나인데, 만약에 이 함수였다고 가정해봅시다. 평행이동 시켜서 이런 함수가 나왔어.

그럼 이 함수에 대해서 정의역은 뭡니까? x는 p보다 크거나 같다가 되고 치역은 y는 q보다 크거나 같다가 나오겠죠. x는 p보다 크거나 같아야 되고 q보다 크거나 같아야 되는 거죠.

그러니까 제가 왜 이걸 설명을 하냐면 이게 아직까지 수능에서 다루고 있지 않은데, 정의역과 치역만 가지고서도 그래프의 개형이 어떤 모양일 거라는 걸 아는 게 아주 중요한 포인트입니다.

예를 들어서 이런 형태 하나 만들어 볼게요. 정의역 x가 1보다 크거나 같고 y는 2보다 작거나 같은 무리함수가 있었대요, 치역이.

그러면 우리는 어떻게 그릴 거냐면 이런 생각을 그리겠죠. x축, y축 이렇게 봅니다. 그럼 정의역이 1보다 크거나 같다. 이쪽이야. 이쪽에 있어. 

그다음에 치역이 여기 2가 있는데 2보다 작거나 같대. 그럼 여기에서 그려지는 거. 여기에서 그려지는 걸 어떻게 그릴 거냐?

이 점에서 출발을 해서 무리함수가 이렇게 그리는 게 아니라고요. 그런 형태 조심하라고요. 이거야. 어차피 여기에 있던 거를 평행이동 한 거잖아요.

그러니까 정의역과 치역에 의해서 그래프의 형태가 그려진다는 얘기예요, 벌써. 그리고 x절편이 얼마였다고 이야기를 해준다면 완성된 무리함수의 형태를 여러분들이 찾아낼 수가 있다는 거죠.

아직까지 이게 등장하고 있지 않은데, 저는 분명히 자신합니다. 작년에도 그랬어요. 강의하면서 이거 분명히 드러날 텐데 안 드러난다. 분명히 드러날 것 같은데요. 분명히 출제될 것 같은데.

저는 올해도 마찬가지로 봐요. 분명히 나올 겁니다. 그래서 정의역과 치역만 가지고서도 어떤 그래프 개형이라는 걸 찾아내야 한다.

이 그래프 개형을 여기로 해가지고 이렇게 그린다든지 이런 거 안 된다고요. 이렇게 그려주시면 안 된다고요. 이렇게 그려지는 무리함수 형태 없다고요.

대칭이나 이런 걸 시키면 가능할까? 회전을 시킨다든지 이러면 가능할까. 이런 경우는 안 된다. 그래서 그래프 형태, 여기에서 이렇게 되거나 이렇게 되거나 이렇게 되거나 

이렇게 되는 형태 중에 있는 거죠. 뭘 선전하는 것 같은 느낌도 있지만 그런 형태가 있다. 그래서 무리함수의 형태에 대해서 여러분들이 철저하게 이해를 하고 있었으면 좋겠습니다.

평행이동에 관련된 문제 하나 다뤄보도록 하겠습니다. 출제된 문제인데요. 올해 출제된 게 아니죠. 작년에 출제된 건데 27번 그것도 몇 점짜리? 4점짜리예요.

괜찮네요. 이런 4점짜리, 우리가 사실 수학 나형을 풀다 보면 객관식에서는 몇 번 문항이라고 얘기하느냐면 20번, 21번 그다음 주관식 28, 29, 30 이 정도가 

변별력 있는 문제라고 보통 얘기를 많이 하죠. 그 바로 직전 문제 아닙니까? 보시면 이 무리함수가 있어요. a, b, c 이렇게 돼 있는데 x축 방향으로 -4만큼 평행이동 한다.

그러면 x축 방향으로 평행할 거니까 x 대신에 -4만큼 평행이동이잖아. -4, -4니까 +4가 되겠죠. b는 그대로 있는 거고.  

x축 방향으로 -4만큼, x-4-4니까 x+4, x 대신 x+4를 넣어줍니다. 딱 이렇게 해준 것밖에 없죠. 그다음에 y축으로 3만큼 평행이동 했습니다. 다른 거 없죠.

그다음 y축에 대칭이동 시켜라. y축에 대칭이동 시키면 x의 부호가 바뀐다고요. x 대신에 -x를 생각해주면 되는 거죠.

이렇게 된 겁니다. 여기까지 왔죠. y축 대칭. 그랬더니 이 함수가 이거였다고 이야기하고 있습니다. 그러면 a가 얼마면? 이렇게 전개해줄 거 아니야.

-2x가 돼야 되니까 a는 2면 되겠네. a가 2예요. 이렇게 전개하면 얼마야? 2×4=8, 8에다 b를 더한 게 9면 되네. b는 1이죠.

그다음 이쪽에, 큰일 날 뻔 했다. 원래 +c가 있었죠. 그러니까 y축 방향으로 평행이동 한다는 건 여기다가 3만큼 더해주겠다는 얘기잖아요.

y 대신 y-3인데 -3만 넘어가는 거잖아. 그래서 이 값이 얼마가 되는 거죠? 이 값이 6이 되는 거죠. 이런 거 실수하면 안 됩니다.

c가 얼마? 3이다. 그래서 a, b, c 이렇게 답 골라내줄 수가 있는 겁니다. 그래서 이 세 개의 합이니까 최종적인 정답은 6이라는 정답이 나오겠다는 사실을 보실 수가 있겠죠.

그러니까 평행이동, 이거에 관련된 문제가 대세를 이루고 있었고 이런 문제만 여러분들이 잘 풀 줄만 안다면 무리함수는 순탄하게 넘어갈 수 있는 부분이었습니다.

그런데 집요하게 나오는 문제는 평가원 시험에서는 등장하지 않았지만 문제집에는 많아요. 무리함수에서도 대칭성, 교점 찾으라고 하고 이런 문제 많은데 조금 까다로울 수 있죠, 그런 문제들은.

그런데 일반적인 문제들이 기출문항으로 있더라는 사실만 여러분들이 보시면 되겠습니다. 이제 기출문제들 옛날 문제들인데요.

√x라는 그래프가 이렇게 있었는데 이게 이 무리함수 위의 점이에요. 그럼 어떤 관계가 있느냐면 x좌표에다 a 넣어주면 y좌표가 b가 된다는 얘기 아닙니까?

그러니까 √a가 b가 된다는 얘기고 c 넣어주면 √c가 d가 됐다는 얘기를 해주고 있는 거죠. 이건 무리함수뿐만 아니고 모든 함수에서 곡선 위의 점은 하나의 식들을 나타내줍니다.

그리고 이런 관계가 있대요. 2분의b+d는 1이다. 이거는 얘하고 얘하고의 중점을 나타내는 점인데 크게 의미는 없습니다. 그냥 이런 관계가 있대. 

그때 직선 PQ의 기울기를 구해봐라 라는 얘기인데 이 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구하라는 얘기입니다.

그러면 x의 변화량분의y의 변화량 이렇게 가겠네요. 기울기는 x의 증분분의 y의 증분 이거죠. 그래서 c-a분의 큰 거에서 작은 거 빼면 되니까 d-b 이렇게 나올 겁니다.

그런데 우리가 알고 있는 식은 이런 식이 있고 이런 식이 있으니까 얘를 바꿔볼 건데 어떻게 바꿔볼 거냐면 위에 거는 건들지 않아요.

d-b 건들지 말고 c가 뭔가요? 양변을 제곱해버리면 c는 d²이 되네. 그다음에 여기서 이것도 양변 제곱해버린다면 a는 뭐가 되죠? b²이 되네요.

그럼 분모가 인수분해 되는 거 아닙니까? 어떻게? (b-d)(d+b) 이렇게 인수분해 되나요? 그럼 약분되잖아요. 결국 남는 게 뭡니까?

d+b분의1 이게 남죠. 그런데 d+b가 얼마라고 했죠? d+b는 곱해주면 되잖아요. 2네요. 얘가 2야. 그래서 기울기는 얼마다? 1/2이라는 사실을 얻을 수가 있는 겁니다.

이건 기출문제에 있는 거라서 한번 기울기라든지 점이라는 걸 살펴볼 수 있느냐인데 사실 이런 게 좀 문제가 되긴 하죠. 

그런데 우리가 지금 무리함수에서 배운 이 개념 때문에 허용을 하고 있는 거예요. (a, b)라는 점이잖아요. 무리함수는 역함수라고 했잖아요.

그러면 어떤 이차함수 여기에서 온 거잖아요. 여기에 뭐가 있다는 얘기죠? (b, a)라는 점이 있다는 얘기 아닙니까? 이 함수는 어떤 함수고요? y=x²이라는 거.

그럼 b²이 a가 되는 거죠. 이런 사실을 통해서 이해를 해보고 있는 겁니다. 양변 제곱 이렇게 이해하지 마시고 풀 때는 그렇게 풀었지만, 상관은 없지만 어찌 됐든 개념적으로 접근해보면

무리함수에서 (a, b)라는 점은 이차함수에서 (b, a)라는 점을 가지고 있었다고요. 그러면 이거를 다시 역함수를 취해버린다고 하면 

y=x²이라는 이차함수였을 것이라는 생각을 가져줄 수가 있다는 거죠. 여기 문제 또 하나 봅시다. 유리함수에서 보는 문제인데요.

x분의1이라는 게 있는데 (a, b)라는 점이 여기 있다는 거예요. 그런데 이게 직선 y는 위에 P점에서 y=x에 수선의 발을 내려버리겠다는 거죠.

이것도 유리함수의 대표적인, 이거 유리함수 아닙니까? 그러면 얘를 갖다가 쭉 연장을 해보면 이 점에 대해서 y=x라는 직선에 대해서 대칭시킨 점 아닙니까?

이 점이 있게 돼 있다고요. 이 점의 좌표가 뭔데요? (b, a)가 되는 거죠. x좌표, y좌표를 바꿔야 되죠. 이 점은 뭐가 될까요? 

이게 수직이고 이 길이와 이 길이가 같게 된다고 했죠. 중점이에요. 그럼 중점 어떻게 구해요? 두 개의 x좌표를 더한 다음에 2로 나눠주면 되죠.

y좌표도 더한 다음에 2로 나눠주면 되는 겁니다. 그럼 y=x라는 직선 위의 점은 x좌표, y좌표가 같게 되어 있는 거 아닙니까?

그러면 이 Q라는 점 여기의 x좌표가 2분의a+b란 얘기네요. 그때 우리는 이 좌표를 구하라고 했으니까 이 아래 좌표를 구하라고 했잖아요. 

x좌표는 얘네. y좌표는 어떻게 되는데요? y좌표는 뭔데요? x좌표의 역수잖아요. x분의1이 y좌표니까. 이거의 역수. 그럼 a+b분의2, 이게 R좌표라는 사실을 확인해줄 수가 있다는 얘기죠.

그래서 정답 여러분들이 확인해보시면 되는 겁니다. 그다음 또 문제가 이런 문제가 있는데 유리함수 x분의1은 이 직선에 대해서 대칭이다.  

이런 거 많이 했다고요. x분의1이라는 거라고 얘기하면 여기랑 여기인데 이거의 대칭은 이 원점에 대해서 대칭이고 이 점을 지나면서 기울기가 1인 거,

이 점을 지나면서 기울기가 -1인 거, 그러니까 a가 1 또는 a가 -1 모두 다 적으라고 했으니까 ±1이다, 이렇게 보시면 되겠죠. 1과 -1. 

이런 문제도 사실 뒤에서도 우리가 2017학년도 이후에도 이 대칭성에 대한 질문은 또 던져지고 있습니다. 그렇게 참고해보란 얘기고요. 

또 유리함수에 대해서 이렇게 봐보란 얘기네요. 이거는 f의 f(10)을 나타내주는 거죠. f의 f(10)이라는 거 여기다 10 넣어줄 거니까 9분의11입니다.

그러면 9분의11에서 1 빼주고, 9분의11에다가 1 더해주면 되네요. 얘는 얼마가 돼요? 9분의2가 되겠죠. 얘는 9분의20이 되겠네요. 

9 약분되고 얼마 나와요? 10 나오고요. 이거의 의미가 옛날 교육과정에 행렬이라는 게 있었을 때는 이 유리함수를 행렬로 바꿔서 그 행렬에서 합성시킨다는 건, 행렬의 곱과 관련성이 있습니다.

그렇게 풀면 훨씬 더 빠르겠지만 그냥 이런 단계로만 이해하셔도 전혀 지장은 없습니다. 그다음부터 2017학년도부터가 바뀐 교육과정에서 나온 문제들입니다.

한두 문제만 제가 더 풀어드릴 겁니다. 이거의 점근선, 이 함수의 점근선, 분모가 0인 거 x=5, y의 점근선 y는 x 앞의 계수분의 x 앞의 계수, 1분의2니까 2. 두 개 곱해라. 10 이렇게 끝나는 거예요. 

이런 거는 26번 4점짜리지만 답을 내기까지 5초가 안 걸리는 거죠. 개념만 알고 있으면. 얼마나 빠릅니까? 이거를 굳이 일반형으로 주어져 있는 걸 표준형 형태로 바꿔가지고

x축으로 얼마만큼 평행이동, y축으로 얼마만큼 평행이동, 그러니까 점근선은 x는 얼마, y는 얼마 이렇게 된다는 생각까지도 필요 없다는 거죠. 대칭성에 대한 이야기.

그다음 평행이동. 이 무리함수가 있는데 x축으로 m만큼 평행이동 하겠다. 그럼 x 대신에 x-m+4라는 게 원래 있었고 y축으로 m만큼 평행이동 했더니 이 함수가 얘랑 같았다는 얘기입니다.

그럼 이 형태도 조금 떼어내 봅시다. 루트 안의 걸 봤더니 9로 묶어내 봐. 그럼 x-2네. 각각의 루트로 떨어져 나간다고 생각하시면 되고 여기 √9가 얼마로 나가죠? 3 이렇게 나가는 거죠.

이런 함수가 됐다 이거야. 비교해 보세요. a는 얼마? 3, m은 얼마? 2. 얘가 없어져야 되니까 n의 값은 얼마? -4면 되는 거죠.

그래서 a 값, m 값, n 값 다 찾아주고 다 더해보면 1이라는 정답이 나온다는 사실을 여러분들이 아실 수가 있을 겁니다. 

아마도 나머지 문제는 여러분들한테 과제로 부여되는 내용인데 여기 04-07은 지금 도전하지 마세요. 지금 형태 중에 이 04-07과 04-09 문제가 있을 텐데 이게 뭐에 관련됐냐면 

정수 격자점 관련된 문제입니다. 2019학년도부터 정수 격자점 문제가 출제되지 않기 시작했다, 이렇게 보시면 됩니다.

그러니까 이게 고난도 문항 30번 문항이고, 얘는 21번 문항인데요. 21번 같은 문제는 이거는 도전해 보세요. 

정수 격자점 문제라고 하지만 함수의 그래프를 이해하는 데 도움이 많이 되니까 이 문제는 도전해보세요. 

그런데 이거는 풀지 않습니다. 제가 아예 교재에다가도 이거 풀지 말라고 얘기했습니다. 그다음에 풀이도 제공하지 않겠다고 얘기했고요.

무리함수, 여기에 무리식이 들어가 있는데 무리함수는 거들 뿐이고 무리함수의 역할이 아무것도 없습니다. 아무것도 없어요.

그래서 이 문제는 그런 식으로 생각해주세요. 괜히 이 문제 푼다고 해가지고 '선생님, 3박 4일 동안 이 문제만 매달렸어요.' 이런 행동하지 말란 얘기예요.

여러분들이 3박 4일 매달려서 뭔가 수학적인 도움이 있다면 제가 도전해보라고 하죠. 04-09는 도전해보세요. 도전해보셨으면 좋겠습니다.

그래서 이 문제는 자세한 풀이와 함께 여러분들한테 알려드리도록 하겠습니다. 다시 한 번 말씀드리지만 04-07은 풀이를 제공하지 않겠습니다.

그다음에 04-08부터 시작해서 그다음 쪽 44쪽에 있는 문제 지금 한 6문제 7~8문제가 있는데 그 8문제는 여러분들한테 과제로 부여할 테니까 숙제해 보시고

또 자료실에 제가 꼬박꼬박 올려드리고 있으니까 검토해보시고 선생님이 풀이가 좀 어려운 문제 같은 경우 미흡한 경우 있습니다.

그런 거 알려주신다면 강의를 통해서든지 아니면 후기에서, Q&A에서 얼마든지 성실한 답변 드리도록 노력하겠습니다. 

여러분들 이렇게 해서 이 단원 마무리 짓고요, 전 다음 시간부터는 수열을 가지고 여러분들 찾아뵙겠습니다. 

등차수열, 등비수열 이렇게 해 나갈 테니까 이 단원 다 끝났습니다. 정리하고 복습하는 시간 꼭 가져보시길 바랍니다. 

여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.


