여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 우리 벌써 여러분, 10강입니다, 그렇죠? 우리 10강까지 벌써 거의 반이나 왔어요. 

여기까지 같이 선생님 손잡고 온 우리 제자들, 정말 너무너무 잘해 오고 있고요. 기특하다고 선생님이 칭찬 한번 하고 꼭 시작하고 싶었어요. 

이번 10강까지가 선생님이 우리 제자들 공지 사항에 올려놓은 그 이벤트에 해당하는 마지막 강의죠. 10강까지 잘 듣고서 완강한 그 페이지 있죠. 

여러분들, 스크린 캡처해서 선생님 메일 주소로 보내 주시면 선생님이 선착순으로 우리 제자들에게 선물을 주고 있으니까요. 열심히 공부한 거 그대로 여러분들의 것이지만, 

선생님이 또 선물을 드리니까요. 꼭 이벤트 참여해서 선생님의 쓴소리와 그리고 응원 메시지가 들어 있는 텀블러 꼭 가져가셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 우리 이번 시간 10강 시작할 거고요. 

시작하기 전에 선생님이 그 미적분 교재 있잖아요. 뒤에 보면 거기에 사진이 하나 있고, 거기 선생님이 여러분들에게 물음을 하나 던졌습니다. 그렇죠? 

'이렇게 정말 절박한 상황에서도 인생에서 먹을 것조차 없이 뭔가 희망이 없지만 그런 절박한 상황에서도 공부하는 사람이 있는데, 너는 과연 왜 공부를 하니?'라고 선생님이 질문을 던지고 있죠. 

거기에 선생님이 여러분들이 공부를 하는 이유를 이렇게 써서 보내 줬으면 좋겠다고 했는데요. 그런 의미에서 선생님이 받은 따끈한 메일을 하나 소개를 하도록 하겠습니다. 

윤평호라는 우리 첫 제자가 보내 준 내용인데요. 하기 싫어도 내가 공부를 열심히 하는 거는 그 자체가 사회에 나가서 일을 하기 위한 연습이기 때문이라고 생각을 한다고 얘기해 주더라고요. 

사실 거기에 정말 더 많은 내용이 있고 선생님이 다 소개를 하고 싶지만, 사실 이 안에 선생님이 넣어야 되기 때문에 그중에 정말 핵심적인 부분을 꺼냈고요. 

사실 선생님도 이제 여러분들처럼 고3 수험 생활을 끝내고 이 자리에 서서 여러분들도 만나고, 또는 학교에서도 선생님 제자들 만나고, 

그리고 그 외에 여러 가지 일을 하면서 다양한 사람들을 만나고, 또 공부를 하면서도 다양한 사람들을 만나면서 느낀 건 내가 하고 싶은 걸 하기 위해서, 

이건 선생님이 석사 때 정말 선생님이 존경하는 교수님께서 해 주신 말씀인데요. '김소연 씨 당신이 정말 하고 싶은 걸 하기 위해서는 하기 싫은 10가지를 하셔야 됩니다.'라는 얘기를 하셨었어요. 

선생님이 그 교수님을 좋아하는 이유는 정말 수학적으로도 세계적인 석학이시기도 하셨지만, 그런 뭔가 나에게 인생의 참된 몇 가지 그런 훈화 같은 말씀들을 이따금씩 해 주셨던 게 

정말 기억에 남거든요. 그런 의미에서 선생님이 우리 제자들에게 똑같이 해 주고 싶은 얘기는 우리가 지금 사실 공부가 제일 힘들어요. 그리고 공부만 하면 되지만, 

사회에 나가면 우리가 공부 말고도 해야 될 게 너무너무 많습니다. 내가 하고 싶은 걸 하기 위해서 어떤 과를 갔고, 내가 뭐가 되고 싶어서 어떤 미래를 꿈꾸면서 그 사람이 됐는데, 

그 자리에 와서 보니, 내가 그렇게 정말 갈망하고 싶었던 그 자리에 와서 보니 하기 싫은 게 더 많더라는 거죠. 그런데 그 하기 싫은 거, 그때마다 내가 내팽개치고 나가지 못하죠. 

그래서 결국 내가 하고 싶은 걸 하기 위해서는 하기 싫은 걸 참고 견디고 그걸 매끄럽게 우리가 해 나가는 방법도 알아야 되고, 그게 어떻게 보면 지금 첫 연습 시기가 고3 수험 생활 

또는 고등학교 시기가 아닌가라는 생각이 들어요, 여러분. 물론 먼 미래의 일일 수도 있지만, 우리가 그 모든 첫 출발을 지금 함께 한다는 생각을 하면서 

내가 공부를 둘러싼 그 모든 것들이 결국엔 여러분들이 앞으로 인생을 정말 멋있고 잘 살아가기 위한 영양분이 된다는 걸 알아주셨으면 좋겠습니다. 

그럼 이제 우리 10강 시작할 거예요. 10강은 삼각 함수에서 우리가 전체적인 함수의 기본적인 개념과 활용을 공부하는 마지막 단원입니다. 

이거 공부하고 나서는 우리가 삼각 함수 이후에 극한, 미분 들어갈 건데, 그런 내용 하기 전에 우리가 삼각 함수의 그래프에 이어서 

이번 시간은 이제까지 배운 내용들을 활용하는 삼각 함수를 포함한 방정식과 부등식이에요. 우리가 중학교 때부터 쭉 함수를 공부할 때마다 열심히 잘 그 함수를 공부하고 나면 

그 함수의 '활용'이라는 단원에 들어갔었고, 그 활용이라는 단원에서는 방정식과 부등식을 공부합니다. 이번에도 마찬가지예요. 하지만 여러분, 방정식, 부등식 관계가 뭐예요? 

그렇죠. 부등식을 풀기 위한 경계에서의 식을 해결하는 게 바로 방정식입니다. 그래서 그 둘이 굉장히 밀접하게 연결이 되어 있어요. 그래서 이번 시간에 우리 삼각 방정식도 

마찬가지로 부등식과 연결 지어서 같이 볼 거고요. 이번 시간의 학습 목표는 삼각 방정식, 삼각 부등식의 풀이입니다. 방정식을 잘 풀어야 부등식 풀 수 있고요. 

부등식 풀기 위해서 그 안의 방정식의 역할도 여러분들 같이 이해하실 수 있을 거예요. 

그리고 방정식을 풀면서 우리가 지난 시간까지 정말 열심히 했었던 삼각 함수의 값을 빠르고 쉽게 구하는 방법, 정말 자세히 선생님이 차근차근 꼼꼼하게 알려 드렸는데, 

그 내용을 다시 총집합해서 더 빠르게 우리가 어떻게 해를 구할 수 있는지까지 이번 방정식에서 알려 드리겠습니다. 그다음에는요. 내신 만점 연습 문제, 같이 공부해 보도록 할게요. 

그럼 이제 우리 방정식에 해당하는 내용부터 같이 보기 위해서 sin x＝1/2이라는 이 방정식을 먼저 같이 풀어 볼 거예요. 그런데 삼각 방정식과 부등식에는 항상 조건이 붙습니다. 

무슨 조건이 붙냐면 x에 대한 범위의 조건이 붙어요. 이유가 뭐겠어요? 

sin x 그래프가 실수 전체에서 정의돼 있고, 그리고 주기성을 띠기 때문에 해가 무수히 많아요. 그래서 해를 우리가 유한개만, 몇 개만 고르기 위해서 이와 같이 범위가 주어진다는 건데, 

어떤 범위가 주어지든 사인이라는 함수는, 코사인이라는 함수는, 탄젠트라는 삼각 함수는 주기성을 띠기 때문에 여러분들이 그 주기성 또는 대칭성 이용해서 그 해를 전부 다 구할 수 있어요. 

아시겠죠? 우선 사인에 대해서 우리가 먼저 방정식을 풀어 보도록 할게요. 

sin x＝1/2이라는 이 방정식을 우리가 그래프에서 해석하는 건 y＝sin x라는 그래프와 y＝1/2이라는 직선의 교점의 x 좌표가 바로 이 방정식의 해가 되는 거죠. 

그래서 우리는 sin x의 그래프 그릴 거고, y＝1/2이라는 직선 그릴 거예요. 그래서 교점 찾고, x 좌표 찾을 거예요. 아시겠죠? 

그럼 sin x 그래프 그려 보도록 하겠습니다. sin x. sin x 주기가 얼마예요? 

2π. 그럼 여러분, 이제 어떻게 그리셔야 되냐면 2π, 그다음 어떻게 해야 돼? 

절반인 π, 그리고 0부터 2π까지 주기 한 꼭지를 그릴 거잖아요. 그럼 이걸 사등분하세요. 그럼 사등분 틱, 틱. 그럼 여기 얼마? 

2분의π. 여긴 얼마? 

2분의3π. 사인은 (0, 0)에서 시작하고, 그다음 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 즉 여기서의 함숫값이 얼마? 

1. 여기서의 함숫값이 얼마? 

－1이 되게끔 우리가 열심히 연습했었던 사인 그래프를 이렇게 그리시면 돼요. 물론 이러한 0부터 2π까지 그래프가 계속 복붙하듯이, 복붙하듯이 그려집니다. 

그래서 이쪽에도 우리가 완성해 보면 이렇게 해서 －π까지 그릴 수 있고요. 한 번 더 그리면 여기가 바로 π까지 그리게 될 거예요. 그렇죠? 

그런데 우리가 궁금한 거는 0부터 2π까지래요. 그래서 사실 우리는 이 범위 내에서만 보면 된다는 거죠. 

그럼 이제 우리 y＝1/2이라는 직선 그리겠습니다. 즉, 1의 절반이죠. 이만큼이 1/2이고, y＝1/2 그렸어요. 교점 찾아보세요. 2개 있죠. 그 말은 해가 2개 있다는 얘기. 왜? 

교점의 x 좌표가, 교점의 x 좌표가 방정식의 해니까. 그럼 교점의 x 좌표 찾을 건데요. 잘 보세요, 여러분. 

sin x＝1/2의 해가 되는 건 그래프를 우리가 2π보다 더 범위를 확장하면 또 근이 생겨요, 그렇죠? 왜? 

만나는 점이 또 있고, 그때의 x 좌표 얘도 또 sin x＝1/2의 해니까. 그래서 우리가 범위를 제한한다는 거고요. 그 범위 제한했을 때 해를 찾는 것도 여러분들, 어렵지 않게 할 수 있어요, 잘 보시면. 

0부터 2분의π까지 이 범위 내에서의 해가 일단 뭐예요? 

sin x가 1/2이 되는 예각 얘기하는 거죠. 예각 뭐 있어요? 

x는, 그렇지. '사인이 어떤 각에 대해서 1/2이야. 1 대 √3 대 2. 이거 x는 6분의π, 30˚야. 6분의π.' 그런데 이제 우리 호도법에 익숙해야져야 되니까 6분의π로 쓰자고요. 

그럼 6분의π를 어디를 쓰면 돼요? 

여기. 그런데 우리 사인 그래프에서 했었던 것처럼 2분의π에 대해서 사인 그래프 대칭이죠. 그러면 뭐가 똑같아요? 

이 길이가, 길이가 똑같아요. 그래서 우리가 나머지 한 해, 근을 어떻게 찾아요? 

π, 이 점이 π예요. π－6분의π로 찾는다. π－6분의π로 찾는다는 거예요. 되셨어요? 

그래서 선생님이 위에다 적을게요. 주어진 사인 그래프는 x＝2분의π의 대칭이니까 같은 함숫값이면 여기 폭, 여기 폭이 같고, 여기가 π니까 2x 값은 π－6분의π가 된다는 거. 

그래서 우리가 다 찾았습니다. 다 찾았는데 추가로 선생님이 드릴 말씀이 있으니까 조금만 기다려 보세요. 잘 보세요. 여기에서 우리가 주어진 범위에서 찾은 x는 뭐예요? 

'그래, 6분의π랑 π－6분의π야.' 사실 이거는 6분의5π, 이렇게 적으면 되죠. 우리가 찾을 거 다 찾았지만 선생님이 또 얘기드리고 싶은 건 이거예요, 여러분. 잘 보세요. 

만약에 sin x＝－1/2의 해를 구하고 싶었어. 그러면 어떻게 해야 돼요? 

이거는 y＝sin x랑 y＝－1/2의 직선을 그려서 교점의 x 좌표 찾으면 되잖아요. 맞아요. 교점 어디 있어요? 

여기, 여기. 여기의 x 좌표, 여기의 x 좌표 찾으면 됩니다. 그런데 그 x 좌표 어떻게 찾아요? 

마찬가지로 우리가 사인 그래프 (π, 0)의 대칭이죠. 그럼 이 점 (π, 0)의 대칭 하면 여기로 가요. 그러면 이 간격이 6분의π, 똑같이 이 간격이 6분의π. 

그럼 이때에 x 값은 π＋6분의π. 됐어요? 또 보세요. 그럼 여기에서의 x 값은 뭐야? 

'x＝2분의3π 이 직선에 대칭이니까 같은 간격, 같은 간격이야.' 그럼 이 값은 뭐예요? 

2π－6분의π. 2π－6분의π예요. 이 사실을 정리하면 'sin x＝－1/2의 해. x는 무엇이야? 2개. π＋6분의π랑 2π－6분의π야.' 이제 우리 위에 있는 이 식과 이 식을 같이 봐 보세요. 

sin x가 1/2이 되거나 －1/2이 되는 해 4개를 다 봐 보면 6분의π, π－6분의π, π＋6분의π, 마지막 하나는 2π－6분의π예요. 모두 6분의π를 이용해서 나타낼 수 있어요. 

그래서 6분의π에서의 함숫값과 π－6분의π 함숫값은 1/2. π＋6분의π랑 2π－6분의π에서의 함숫값은 －1/2. 부호 차이만 있는 거죠. 

그래서 우리가 이 네 가지에 대한 값을 구하는 거를 지난 시간에 빠르게 했었고, 그 값이 1/2이 된다는 것 또는 －1/2이 된다는 거 했는데, 

그때 부호 차가 바로 각각 이 각이 3사분면, 4사분면, 얘는 1사분면, 2사분면이었다는 거예요. 그래서 이제 우리가 어떻게 하면 삼각 함수 값도 빠르게 찾을 수 있냐면 

사인 그래프를 그린 다음 1사분면과 2사분면에 있는 각을 바로바로 우리가 6분의π를 이용해서 표현할 수 있고, 3사분면과 4사분면에 있는 각은 이렇게 바로 표현할 수 있고, 

그때 여기는 음수니까 －1/2, 1, 2, 4분면에 있는 각에서는 양수니까 ＋1/2, 이렇게 할 수 있다는 얘기예요. 그리고 두 번째는 방정식 관점에서 보면 

'sin x＝1/2의 해는 사실상 이거는 예각, 즉 0부터 2분의π 사이에 있는 각 하나만 찾으면 모든 걸 다 표현할 수 있어.'라는 거죠. 

마찬가지로 sin x＝－1/2이라는 이 방정식의 해도 '뭐야? －1/2의 해? 이거 어떻게 찾지, 이거?' 또 뭐로 하면 된다는 얘기예요? 

sin x＝1/2의 해가 되는 6분의π만 찾으면 대칭성, 대칭성 이용해서 다 찾을 수 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 

그래서 우리가 방정식과 그리고 주어진 각각의 예각을 이용해서 삼각 함수 값 구하는 것까지 생각해 봤는데, 여기서 바로 우리 부등식도 같이 생각해 볼게요. 부등식. 

만약에 우리가 물어보는 게 'sin x는 크거나 같다, 1/2'을 구하라고 했으면 어떻게 해야 될까? 여기다가 다시 써 볼게요. 우리가 구하고 싶은 게 뭐냐면 이번엔 방정식이 아니라 부등식이에요. 

sin x는 크거나 같다, 1/2. 여기 1/2이라는 직선이 있었어요. 얘가 y＝1/2. 그것보다 크거나 같대요. 크거나 같으면 여기 있는 거랑 0부터 2π까지니까 

이 범위에서 1/2보다 크거나 같은 건 이 범위에 있는 거죠. 그럼 그렇게 되도록 하는 x 값을 x 축 위에서 찾으면 여기에 있는 거죠. 그런데 여기에 있다고 하는 게 사실 1/2의 해가 6분의π고, 

1/2이 되도록 하는 x 값이 π－6분의π니까 x는 이 사이에, 즉 '6분의π보다 크거나 같고', 이거 π－6분의π예요. 'π－6분의π보다 작거나 같으면 되는구나.'로 찾을 수 있다는 얘기예요. 

물론 정의역을 우리가 더 2π보다 넓게 잡는다면 1/2보다 크거나 같은 부분 여기 또 있죠. 그럼 해가 또 생겨요. 또 생기고 그 값은 어떻게 찾으면 돼요? 

주기를 이용하세요, 주기. 이거에다가 2π만큼 오른쪽으로 간 게 이거죠. 그럼 이거 말고 우리가 또 이 부분에 해당하는 x 값을 찾고 싶으면 어떻게 하면 된다? 

주기를 이용해서 2π＋6분의π보다 크거나 같고, 또 2π＋π－6분의π보다 크거나 같다. 이렇게 또 이쪽 파트의 해를 찾을 수도 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 

그래서 선생님이 방정식으로부터 부등식 찾아내는 것까지 알려 드렸고요. 방정식과 부등식은 떼려야 뗄 수가 없습니다. 부등식을 구하기 위해서는 먼저 무엇을 생각하자? 

등호에 해당하는 경계점의 함숫값 6분의π와 대칭성 이용해서 π－6분의π 경계점 값을 방정식으로 찾으면 해당하는 부등식의 범위에 해당하는 x를 구간으로 표현하면 된다는 겁니다. 

해 봅시다. 'x가 0보다 크거나 같고 2π보다 작을 때 다음 부등식을 풀어라.'라고 나와 있죠. 다음 부등식 선생님이 문제로 세 가지 대표 함수마다 넣어 놨어요. 

이와 같이 삼각 함수를 우리가 부등호랑 연결 지어서 만든 부등식을 삼각 부등식, 여기가 등호면 삼각 방정식이라고도 하는데, 

사실상 여러분들이 교과서에서 볼 때는 그냥 '부등식', 그냥 '방정식을 풀어라.' 이렇게만 얘기하지 굳이 친절하게 '삼각 방정식을 풀어라.'라고 표현하지 않습니다. 

그냥 자연스럽게 여러분, '삼각 함수가 들어 있는 방정식 풀라는 얘기구나.' 이렇게 받아들이시면 되고요. 그리고 해결하기 위해서는 어떻게 해야 된다고 그랬죠? 

우선 여기 등호가 들어가 있는 방정식을 먼저 해결하는 거다. 또 방정식을 해결하기 위해서는 그럼 어떻게 해야 되느냐? 

'이 함수, 즉 y＝sin x를 그리고, y＝2분의√2라는 직선을 그려서 교점의 x 좌표를 찾아라. 그게 방정식이 바로 부등식의 경곗값이다.'라는 거였습니다. 

그래서 우린 지금 sin x를 그려야 되는데, sin x 그래프 자체가 주기가 너무 주기마다 반복이 되잖아요. 그래서 이 범위를 타깃으로 이걸 보면서 그리면 되는 거예요. 그럼 시간이 절약되니까. 됐죠? 

그럼 이제 우리 그려 볼게요. 0부터 2π까지 그릴 거예요. 이 안에서만 그리면 돼요. 왜? 

해를 거기서만 구하면 되니까. 딴 데 그릴 시간 없다는 얘기예요. 그러면 2π의 반이 얼마? 

π. π의 반이 얼마? 

2분의π. 또 여기의 반이 얼마? 

2분의3π. 그다음 사인은 (0, 0)을 지나는 원점 대칭이었죠. 그다음 함숫값이 0, 1, 0, －1, 0, 이렇게 되죠. 그럼 이제 이거를 우리가 예쁘게 그려서 사인 그래프를 그렸습니다. 

그럼 이제 그다음 해야 되는 것은 함숫값이 2분의√2가 되는 거. 2분의√2가 뭐예요? 

그렇죠. 2분의√2는 √2분의1이잖아요. 약분하면 이거 √2의 제곱이니까 약분하면 √2분의1이란 말이에요. 

그래서 직선 y＝√2분의1을 우리가 그리면 되고, 이 함숫값이 1이니까 한 이 정도가 와 있는 √2분의1이 되겠죠. 그리고 교점의 x 좌표가 바로 무엇? 

방정식이에요. 그럼 방정식의 해, 방정식의 해, 여기에 있죠. 그 2개의 값을 찾아야 돼요. 그럼 그 2개의 값은 또 어떻게 찾는다고 그랬어요? 

일단 예각의 범위에서 하나 찾으면 나머지는 대칭성, 주기성 이용해서 다 찾을 수 있다고 그랬죠. 0부터 2분의π까지 해당하는 이 x 값이라고 하는 건 sin x가 이 √2분의1이 되는 예각이잖아요. 

그건 사실 삼각비란 말이에요, 우리 중학교 때 했던 거. 그럼 삼각비로 √2분의1 되는 거는 여기에 x라는 각이 오면 √2분의1 되는 거. 그럼 여기는? 

그렇지. 1. 그럼 45˚가 되는 거죠. 즉, 4분의π. 그럼 여기가 4분의π니까 이제 잘 보세요. 주어진 삼각 함수 그래프는 x＝2분의π 대칭이니까 이만큼이 뭐예요? 

이만큼 같은 거잖아요. 그렇죠? 그럼 마찬가지로 이만큼이 어떻게 되는 거예요? 

같은 거란 말이에요. 그러면 π에서 4분의π를 뺀 값이 이 값, π－4분의π라는 얘기죠. 그럼 경계에서의 x 값 찾았으니까 우리가 하고 싶은 건 그것보다 작거나 같은 거. 

y＝√2분의1보다 작거나 같은 거. 즉, 이 직선 아래에 놓인 걸 우리가 색칠해서 해당하는 x 값 찾으면 된다는 겁니다. 되셨어요? 0은 포함하고 2π는 포함 안 한대요. 

0은 포함하고 2π는 포함 안 한대요. 게다가 √2분의1보다 작거나 같다, 들어 있죠. 등호 있으니까 여기는 같아도 된다, 같아도 된다. 포함이에요. 그럼 이제 x 값 어떻게 찾아요? 

x 축 위에서 보면 0보다 크거나 같고, x는 작거나 같다, 4분의π. 또는 이 부분, π－4분의π죠. 그 말은 4분의3π보다 x는 크거나 같고, 2π보다 작다. 이렇게 우리가 찾아주면 됩니다. 

그게 바로 주어진 이 sin x는 작거나 같다, √2분의1. 2분의√2라는 부등식을 푼 거죠. 어떻게 풀었어요? 

경계에서의 x 값 먼저 찾았죠. 찾고 나서 우리가 해당하는, 범위에 해당하는 사인 그래프를 찾고, 그 후에 해당하는 x 범위를 찾으면 된다. 

나머지 ⑵번하고 ⑶번도 똑같아요. 우리 같이 푼다고 생각하고 여러분, 같이 해 볼게요. 뭐부터 해야 돼요? 

그렇지. y＝cos x 먼저 해야 돼. y＝cos x 먼저 해야 돼. 그런데 어디서 그린다고요? 

여기서만 그리면 돼요, 그렇죠? 여기서만 그리면 됩니다. 그러면 2π, 여기가 π, 절반, 절반. 그럼 여기가 2분의π, 여기는 2분의3π. 사실 2분의π랑 2분의3π는 안 해도 돼요. 

x 값 찾을 때 별로 필요 없어요. 이게 기준이고, 그냥 머릿속으로 2분의π, 2분의3π만 생각하면 cos x는 (0, 1)을 지나잖아요. 그럼 딴, 딴, －1, 0, 1 해서 그래프가 이렇게 그려집니다. 됐어요? 

그다음에 등호에 해당하는 방정식 먼저 풀어야 되죠. 그게 뭐예요? 

y＝－1/2. 그럼 이게 함숫값이 －1이니까 그것의 절반, 잘 부러뜨린다. y＝－1/2이에요. 경계점 여기 있죠. 바로 여기가 방정식의 해. x 값 찾아야 돼요. x 값 2개 찾아야 됩니다. 

하지만 여러분, 어떻게 찾아요? '선생님, 이건 2분의π에서 π까지 함숫값이니까 2사분면이에요.'라고 생각하면 항상 뭘 생각한다? 

예각을 생각해야 되는데 그 말은 y가 1/2, 즉 이거의 부호 반대인 1/2에 해당하는 x 값을 먼저 찾으면 돼요. 그러면 cos x가 1/2이 되는 x는 뭐가 있어요? 

그렇지. 3분의π, 즉 60˚. 그럼 3분의π를 찾았으니까 얘가 얼마? 

3분의π라고요. 여기가 3분의π. 그러면 대칭성, 즉 이 점에 대해서 (2분의π, 0)의 대칭이니까 이렇게 대칭이 되는 거예요. 그 말은 이 길이가 뭐가 되는 거예요? 

이 길이가 되는 거예요. 그러면 다시 이 값이 π니까 이 값은, 그렇지. π－3분의π. 똑같이 이 간격 3분의π, 이 간격 3분의π니까 이 값은 π＋3분의π예요. 됐어요? 

이렇게 해서 우리가 경계에서의 x 값 찾았죠. 경계에서 x 값 찾았으니까 이제 부등식 풀면 돼요. －1/2보다 함숫값이 크대요. －1/2보다 크대요. 그럼 위로 올려놓아야 되니까 

이 부분, 이 부분이 되는 거예요. 경계 포함, 2π 안 포함. 등호 없음. 그럼 안 포함. 등호 없음. 됐어요? 그럼 이제 우리 이 범위에 해당하는 x는 0보다 크거나 같고, 누구? 

이 값, π－3분의π보다 작다. 또는 이 부분은 뭐예요? 

이 부분은 π＋3분의π부터 2π까지 가죠. 그래서 π＋3분의π보다 크고 x는 2π보다 작다. 이렇게 해서 우리가 부등식의 해를 다 구했습니다. 조심하셔야 될 건 뭐예요? 

경계점이 포함 안 되고, 되고, 이것까지만 여러분들이 조심하면 함정에 빠질 일 없이 주어진 범위 다 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 코사인이 들어간 부등식 풀어 봤고요. 

마지막은 탄젠트 이용하는 거 한번 해 보도록 할게요. 마찬가지로 'tan x가 1보다 작거나 같다.'이면 방정식 tan x＝1 먼저 풀어야 되고, 

이 방정식을 풀려면 tan x를 이 범위에서 먼저 그리시면 되는 거죠. tan x 우리 그려 볼게요. tan x를 그리기 위해서 0부터 π까지만 그리겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 2π, π, 2분의π, 2분의3π. 

사실 사인과 코사인 그릴 때는 2분의π랑 2분의3π 안 그려도 값을 추측하는 데 별 문제없었어요. 그런데 여기서는 점근선이 필요하니까 이렇게 점근선, 점근선 우리가 그렸고요. 

원점 지나죠. 이렇게 근접해 가게, 원점 지나면서 이렇게 근접해 가게, 이렇게 그려집니다. 이게 tan x의 그래프. 그게 누구? 

y＝1이 되도록 하는 x의 값을 먼저 찾아야 되겠죠. y＝1. 교점의 x 좌표 하나, 둘. 하나, 둘. 2개 있습니다. 마찬가지로 방정식 해는 예각, 즉 삼각비의 x 값 먼저 찾는다. 

찾으면 어떻게 돼요? tan x가 1이 되는 건 뭐예요? 

삼각비 바로바로 나와야 되지. 탄젠트가 1이 되려면 1분의1이어야 되지. 그럼 1 대 1대 √2. 이거 무슨 삼각형이에요? 

4분의π. 45˚. 4분의π, 이만큼이 4분의π. 그럼 여러분, 탄젠트의 주기는 뭐예요? 

주기는 π잖아요. 그럼 얘도 얼마, 주기가? 

π예요. 그렇게 생각해서 이 값을 π＋4분의π, 이렇게 하셔도 되고, 이만큼이 얼마예요? 

4분의π. 이만큼이 4분의π. 그런데 이 그래프가 그대로 여기 붙은 거잖아요. 이만큼이 4분의π예요. 그런데 좌표가 π니까 π＋4분의π. 이렇게 하셔도 되고. 되셨어요? 

둘 다 여기서의 함숫값이 1이다. 그럼 이제 우리가 하고 싶은 거는 그것보다 작거나 같다. 작거나 같으니까 우리 색칠해 보면 뭐예요? 

작거나 같다. 작거나 같다. 작거나, 됐죠? 그다음 여기는 경곗값 포함 안 한다. 그다음에 여기 있는 x는 0 포함한다. 되셨죠? 이거 우리 표현만 하면 돼요. 그럼 x는 0부터 어디까지? 

0보다 크거나 같고, 여기, 즉 4분의π보다 작거나 같다. 또는 이 범위에 해당하는 그래프는 어떻게 그려요? 

점근선 오른쪽에 있는 x니까 점근선 2분의π보다 x는 크고, 누구보다 작거나 같다? 

π＋4분의π보다 작거나 같다. 하나 남았죠, 이 부분. 2분의3π보다 큰 거잖아요. 그러면 2분의3π보다 x는 크고, 여긴 등호 들어갈 수 없어요, 점근선에는. 안 돼요. 그다음에 어디까지? 

2π까지 해 주시면 됩니다. 아니면 이렇게 하는 경우도 있어요. 선생님이 사실 처음에 등호를, 선생님이 빨리 풀 때는 등호를 다 없애고, 없는 걸로 생각하고 선생님은 일단 부등식을 써요. 

그다음에 등호가 들어갈 수 있는 게 어디니까? 

1일 때랑 0일 때랑. '0일 때랑, 그리고 함숫값이 1이 되게끔 하는 4분의π랑 π＋4분의π, 여기만 이렇게 넣으면 되는구나.' 그래서 선생님은 나중에 넣기도 해요. 

여러분들이 그래서 자기 스스로 문제를 많이 푸는 게 필요한 거예요. 이런 소소한 뭔가의 팁까지도 자기의 문제 풀이 시간을 줄여 주거든요. 

그런 걸 자기만의 취향에 맞게끔 선택하려면 문제를 많이 풀어 보는 방법밖에 없어요. 또 그렇게 문제를 많이 풀다 보면 내가 실수하는 패턴도 발견하게 되고, 

그래서 그런 비슷한 문제를 볼 때 '이거 내가 실수하는 건데 이거 조심해야지.', '여기서 내가 이거 플러스 꼭 마이너스로 잘못 쓰더라.' 이런 것까지 여러분들 스스로 자기가 다 알게 된단 말이에요. 

그래서 문제를 많이 풀라고 하는 겁니다. 

선생님이 강의 시간에 맞춰서 우리 복습을 해야 되고, 우리 제자들 복습할 때 선생님이 꼭 학교 교과서 진도에 맞춰서 교과서 정독하면서 문제 풀라고 했습니다. 

교과서 정독하라고 하는 이유는 정의를 내가 정말 제대로 알고 있는지 다시 한번 읽어 보면서 확인하라는 거예요. 그렇게 여러분들이 복습 과정 동안 정말 개념을 내가 잘 설명할 수 있는지, 

그리고 내가 정말 유형화된 문제는 다 풀고 있는지, 그리고 다 풀 수 있는지, 그것도 제대로 잘 풀 수 있는지 복습 과정에서 점검하시는 겁니다. 아시겠죠? 

오늘의 핵심 개념 체크하도록 할게요. 삼각 함수를 포함한 방정식 또는 부등식을 우리가 풀기 위해서는 먼저 방정식을 잘 풀어야 되는데, 

그 방정식의 해는 주기성 때문에 실수 전체에서 너무너무 많지만, 항상 그 방정식, 부등식을 풀라고 할 때는 범위를 제한해서 준다고요. 그래서 보통 각의 범위를 제한해서 해를 구하게 되는데, 

해를 구하는 첫 번째 방법은 예각 범위에서 근을 찾고, 즉 삼각비에 해당하는 값이에요. 그다음에 그거를 대칭성과 주기성 이용해서 나머지 근을 찾자. 

부등식은 그 방정식을 풀고 경곗값을 이용해서 우리가 부등식을 풀 수 있다는 겁니다. 이건 삼각 부등식뿐만 아니라 모든 부등식의 시작은 방정식이거든요. 

그래서 2016년도 대수능에서 갑자기 29번의, 나형 같은 경우는 29번이었고, 가형은 다른 번호로 나왔었는데, 준킬러 문제로 나왔었던 문제도 부등식이었지만, 

경계라고 하는 방정식만 풀면 굉장히 쉽게 해석할 수 있는 유형의 문제가 나왔었습니다. 그래서 항상 어려운 부등식이 나온 것처럼 보이면 방정식부터 생각하자. 이거 생각해 주셨으면 좋겠어요. 

우리 드디어 내신 만점 연습 문제 풀 겁니다. 선생님이 여러분들에게 꼭 해 주고 싶은 얘기는 우리 삼각 방정식, 삼각 함수, 삼각 부등식, 

이제까지 배운 모든 삼각 함수랑 방정식, 부등식에 대한 내용은 여러분들이 내신이든, 수능이든, 반드시 다 맞히셔야 되는 단원입니다. 여기서 틀리면 안 돼요. 무슨 말인지 알겠어요? 

우리가 앞에서 배웠던 그 방정식과 부등식으로는 사실 부족하지만, 이번 시간에 배운 내신 만점 연습 문제, 그 유형들만이라도 여러분들이 완전히 자신의 것으로 소화해 내면 

응용된 어떤 문제도 다 해결할 수 있어요. 아시겠죠? 같이 풀어 볼게요. 

'θ의 범위가 이렇게 주어졌을 때 두 각 θ와 5θ를 나타내는 동경이 서로 일치한다.' 이게 무슨 말인지 아셔야 돼요. 동경이 일치하는 게 뭐지? 

우리가 하나의 동경이 주어질 때 그 동경을 나타내는 각은 무수히 많았어요. 이 각도, 한 바퀴 돌고 온 각도 동경이 일치했죠. 그래서 지금 물어보는 건 θ라고 하는 각이 있고, 

5θ는 몇 바퀴 돌고 왔는지 모르겠는데, 한 바퀴, 두 바퀴 돌고서 다시 이 직선까지 왔단 말이에요, 이 반직선까지. 그래야 동경이 같다는 얘기죠. 

그래서 우리가 동경이 같으면 이 5θ라는 값을 어떻게 나타낼 수 있었냐면 이렇게 나타낼 수 있었어요. 

'5θ라는 값은 2π를 몇 번 회전했는지 모르겠어. 물론 음의 방향으로 회전했을 수도 있지, 거꾸로 돈 다음에 왔을 수도 있으니까.' 회전한 다음 다시 얼마만큼? 

'2분의π에서 2분의3π 사이에 있는 θ만큼 온 게 바로 5θ야.'라는 거죠, 일반각으로 표현하면. 아니면 이걸 이렇게도 해석할 수 있어요. 

θ를 옮기게 되면 5θ－θ가 2π 곱하기 회전수 n이 되는 거예요. 정수입니다. 

그러면 그냥 식을 옮겼을 뿐이지만 해석은 무엇이냐면 5θ라는 각과 θ라는 각은 결국에 같은 동경에 놓으려면 그 차가 2π의 정수배라는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 

그래서 이걸 우리가 정리하면 4θ는 2π×n이잖아요. 그래서 4로 나누면 θ는 4분의2π×n인 2분의π×n이 돼요. 그런데 그 θ가 지금 어느 범위에 있다고 그랬어요? 

2분의π보다 크고 2분의3π보다 작다 그랬죠. 2분의π보다 크고 2분의3π보다 작다 그랬어요. 그래서 π, π, π 약분하고, 2 약분하면 n은 1보다 크고 3보다 작은 정수여야 됩니다. 그럼 뭐겠어요? 

2. 따라서 n은 2가 됩니다. 그래서 우리가 구하고 싶었던 θ는 뭐예요? 

조금 전에 있었던 θ는 4분의2πn이어서 2분의πn이었는데, n이 2니까 π가 된다는 거예요. 그래서 θ는 π. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 되셨어요? 

우리 삼각 함수 처음 배웠었던 단원에 해당하는 범위부터 쭉 끌고 오는 내신 만점 연습 문제 푸는 거니까 처음에 배웠던 동경에 대한 얘기도 나와 있고요. 

중간 중간에 우리 제자들이 혼자 그래도 시도해 볼 만한 문제들은 선생님이 손글씨 노트로, 안 풀어 준 문제들은 손글씨 노트로 자료실에 올려 두니까요. 

여러분들, 그 문제까지 같이 꼭 해설 확인하셨으면 좋겠어요. 그럼 이제 우리 51번 문제 보도록 하겠습니다. '0보다 크거나 같고 x가 2π보다 작을 때 방정식의 모든 실근의 개수는?' 

우리가 이제까지 계속 봤었던 사인 그래프가 아니라 절댓값이 있어요. 그것이 1/2이 되도록 하는 거래요. 어렵지 않습니다, 여러분. 원리만 차근차근 단계별로 생각하시면 돼요. 

맨 처음 무엇을 생각하셔야 되죠? 

이 그래프를 그리고, 이 그래프를 그려서 교점의 x 좌표 그려야 돼요. 그런데 이 그래프를 그리려면 어떻게 해야 되죠? 

y＝sin 2x를 먼저 그린 다음 절댓값을 씌우는 거죠. 절댓값 씌운다는 건 x 축 밑에 있는 걸 x 축 대칭해서 x 축 위로 올리면 되는 거. 끝. 그려 볼게요. sin 2x 그래프. 어느 범위에서 그릴까? 

방정식 나왔으니까 범위 보고 그 범위에서만 그리면 되죠. 좀 길게 그릴게요. 여기가 x, 2π, 절반이 π, 절반이 2분의π, 절반이 2분의3π. 

사실 선생님이 사인 그래프 그릴 때 2분의π랑 2분의3π는 찍기만 하고 값을 표시 안 했는데 지금 표현한 이유는 주기가 얼마예요? 

2분의2π인 주기가 π예요. 그러니까 0부터 π까지 이 범위에서 한 꼭지를 다 그려야 돼요. 그러면 거기 그 구간을 사등분해야 되는 거죠. 사등분해서 0, 함숫값 1, 함숫값 0, 함숫값 －1, 0. 

이렇게 그려지는 게 sin 2x. 또 그려야 되죠, 여기까지 그려야 되니까. 마찬가지로 네 등분, 0, 1, 0, －1, 0 해서 그리게 되면 이렇게 그려지는 게 y＝sin 2x의 그래프입니다. 

주기가 π가 되고 있죠. 그런데 우선 이 그래프를 그렸고 이제 절댓값을 씌워야 됩니다. 절댓값 씌우면 그래프가 어떻게 돼요? 

x 축 아래에 있는 이 부분, x 축 아래에 있는 이 부분들은 x 축 대칭해서 우리가 위로 들어 올려야 절댓값 씌운 그래프가 되죠. 그럼 함숫값들이 이 최곳값은 다 1이 될 거예요, 그렇죠? 최곳값은 1. 

이렇게 그려집니다. 그럼 밑에는 우리가 지워도 되겠죠. 밑은 지울게요. 이게 절댓값 sin 2x의 그래프. 그럼 그 함수를 우리가 그렸고요. 그것이 함숫값이 1/2이 되도록 하는 거. 

1/2이니까 1의 절반인 이만큼을 우리가 그려야 되고요. 이게 y＝1/2이에요. 그러면 '근이 모두 몇 개니?'를 물어봤잖아요. 그럼 근은 하나, 이때 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 몇 개? 

8개가 돼요. 되셨어요? 8개가 되고, 이 각각의 x 값들을 어떻게 찾는지도 우리가 할 줄 알아야 됩니다. 

그거는 우리가 뒤에 가서 비슷한 유형에서 선생님이 이번 시간에 다시 한번 풀어 드리도록 할게요. 지금은 일단 교점의 좌표가 몇 개니까? 

둘, 넷, 여섯, 여덟, 8개니까 0부터 2π까지 근의 개수가 몇 개? 

8개라고 할 수 있다. 그리고 절댓값 씌워져 있는 사인 그래프는 안에 있는 그래프를 그린 다음 어떻게 하더라? 

x 축 아래에 있는 걸 x 축에 대칭해서 전부 다 어떻게 되게? 어떻게 되게? 

절댓값 씌웠으니까 0보다 크거나 같잖아요. 그래서 y 축 위에 놓이게 우리가 x 축 대칭 이동 해서 만들었다는 얘기예요. 어디 있는 걸? 

x 축 아래에 있는 걸 이렇게 그렸다는 얘기죠. 이게 51번 문제였고요. 

이제 우리 53번 같이 봐 보도록 할게요. '함수 y＝sin² x－2cos x＋1의 최댓값 또는 최솟값을 구하여라.' 지금 이거 6월 모평에 나온 문제잖아요. 모든 내신 교과서에 다 있는 문제입니다. 

여러분들 교과서에서 반드시 마주하는 문제 중의 하나이고, 이런 정말 교과서의 기본적인 문제들이 이렇게 여러분들 학평이나 또는 모평에 나오고, 심지어 수능에서도 3점짜리 문제로 나와요. 

그리고 삼각 함수는 2점부터 시작해서 3점, 준킬러 4점, 어려운 킬러 4점까지 삼각 함수가 안 나오는 곳이 없습니다. 그래서 여러분들은 반드시 선생님과 함께 내신 만점 이 개념을 통해서 

준킬러 4점까지는 반드시 맞히셔야 돼요. 아시겠어요? 그렇게 돼요, 여러분. 열심히 같이 따라와만 주면 됩니다, 여러분. 그럼 이제 우리 53번 풀어 볼게요. 

이거는 사실 너무 매뉴얼화 돼 있는 문제이기 때문에 어떻게 보자마자 '얘는 이렇게 하는 거야.' 이걸 아셔야 되는 문제예요. 봐 보세요. 

'y＝sin² x－2cos x＋1의 최댓값, 최솟값을 구하시오.'라고 나와 있죠. 코사인도 있고, 사인도 있어. 이렇게 주어져 있을 땐 우리가 어떻게 하냐면 삼각 함수 사이 관계있죠. 

이 식이 얘기해 주는 건 뭐냐 하면 '나 사인 대신 코사인으로 표현할래.' 할 수 있고, '코사인 대신 사인으로 할래.' 할 수 있다는 얘기예요. 왜? sin² x는 무엇이니까? 

1－cos² x니까. 거꾸로 cos² x는 뭐니까? 

1－sin² x니까. 그런데 이 문제를 보고서 여러분들이 보자마자 무엇을 하셔야 되냐면 '뭐로 고쳐야 되겠다.'를 결정하셔야 돼요. 

뭐로 고쳐야 되겠다는 거는 홀수차 항인 삼각 함수로 고친다는 얘기입니다. 만약에 여기 3차로 나와 있을 수도 있어요. 3차로 만약에 cos³ x가 주어졌다고 해 보세요. 그럼 무엇을 바꾼다? 

홀수차. 여긴 cos x의 1제곱 홀수차에 맞춘다는 얘기예요. 안 그러면 우리 못 푸니까. 그래서 지금 사인은 짝수차, 코사인은 홀수차. cos³을 지워도 여전히 cos의 몇 차? 

홀수차이기 때문에 우리는 무엇을 바꾼다? 

홀수차에 맞춰서 바꾼다. 이유는 짝수차면 항상 바꿀 수 있기 때문에. 

그래서 바꿔 볼게요. y는, sin² x는 1－cos² x－2cos x＋1로 바꾼 다음에 공통으로 들어가 있는 이런 삼각 함수를 우리가 치환할 겁니다. t를 cos x로 치환할 거예요. 

그런데 치환할 때 여러분들, 반드시 조심하셔야 되는 건 지수 함수에서도 선생님이 강조했죠. 무엇? 

치환하는 변수의 범위를 반드시 적어야 된다. 치환하는 변수, t의 범위는 －1부터 1까지죠. 왜, 왜, 왜? 왜 그런 거예요? 

코사인 그래프 그려 보게 되면 최댓값 1, 최솟값 －1이니까 그게 바로 t라는 함숫값. 그래서 이 범위가 되죠. 이걸 여러분들이 반드시 적고 시작하셔야 돼요. 

적었으면 이제 우리 열심히 이차 함수 문제를 풀 겁니다. －t²－2t＋2고요. 최대, 최소, 우리가 이차 함수 구하려면 꼭짓점의 좌표랑 경계에서의 함숫값 구해야 되잖아요. 

그래서 우리가 완전 제곱식으로 바꿀 거예요. t²＋2t. 이렇게 만들었고, 완전 제곱식 하려면 ＋1－1이에요. 그러면 －(t＋1)². －1 곱하면 ＋1이 되니까 ＋3이죠. 

그래서 그래프를 그리면 어떻게 되냐면 여기 꼭짓점 (－1, 3)이고, (－1, 3)이고, －1부터 어디까지? 

1까지래요. 그러면 1일 때 함숫값 구해 보면 1일 때 함숫값은 －1이에요. 우리가 보는 t의 범위가 이렇게 주어졌기 때문에 그래프 이 부분에서만 최대, 최소 구할 거고요. 그래서 최댓값은 얼마? 

3. 최솟값은 얼마? 

－1이에요. 최대 3, 최소 －1. 이렇게 해서 우리가 주어진 함수의 최대, 최소 구했는데요. 이 문제가 이렇게 나올 수도 있어요. 'y가 0 해서 방정식을 푸시오.' 

그럼 방정식 풀라고 해도 여러분, 똑같습니다. 주어진 삼각 함수 하나로 만들기 위해서 짝수차를 홀수차에 맞춰서 이렇게 바꾸시고요. 그때는 여기가 0이 되는 거잖아요. 

그럼 인수 분해 해서, 지금은 인수 분해가 예쁘게 안 되지만, 인수 분해 해서 t의 값 구하고, t의 값 구했으면 그다음에 cos x가 예를 들어서 이걸 인수 분해 했더니 t의 값이 1/2이야. 그럼 x는 얼마? 

주어진 범위에서 3분의π. 이런 식으로 구할 수 있다는 얘기예요. 그때 방정식 문제였으면 범위가 주어졌을 거고요. 무슨 말인지 알겠죠? 

코사인과 사인 2개가 나왔을 때 하나의 함수로 바꾸기 위해서는 짝수차를 홀수차 항에 맞춰서 치환을 해야 된다, 바꿔야 된다는 겁니다. 그렇게 해서 바꾸고 나면 혹시 치환해야 된다면 

범위를 꼭 생각을 해야 된다는 겁니다. 이렇게 해서 여러분, 우리 53번 문제도 정말, 정말 잘 나오는 거예요. 이렇게 함수 버전으로 나올 수도 있고, 방정식, 부등식으로도 나올 수도 있고. 

이제 우리 그다음 54번 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 54번 문제 같은 경우는요. 잘 봐 보세요. '오른쪽 그림과 같이 함수 y＝tan x의 그래프가 x 축 및 직선 y＝k, 

직선 y＝k로 둘러싸인 부분의 넓이가 7π', 이 색칠된 부분의 넓이가 7π래요. '그랬을 때 양의 상수 k의 값을 구하여라.'라고 했습니다. 

여러분들, 이건 함수의 그래프의 대칭성 또는 주기성을 알고 있느냐 물어보는 거예요. 0부터 여기까지, 즉 함숫값이 k가 되는 이 구간에서 그려진 부분은 뭐랑 똑같아요? 

주기가 π니까 π만큼 평행 이동 해서 그려도 여전히 일치한다는 거예요. 그러면 0부터 이 부분에 해당하는, 그림에 해당하는 이 부분이 어때요? 

전부 같은, 전부 같은 도형이란 말이에요. 그럼 여기에서 y＝k에 수선의 발을 내렸을 때 이 도형이 그럼 뭐가 된단 얘기예요? 

바로 여기에 해당하는 밑금 친 영역하고 똑같단 얘기예요. 

그래서 우리가 지금 색칠한 영역의 넓이를 적분도 안 배웠고 구할 수 없지만, 지금 같은 경우는 구할 수 있는 게 이 부분의 넓이가 무엇이랑 똑같으니까? 

이 도형을 잘라서 붙이면 여기랑 똑같기 때문에 직사각형의 넓이랑 똑같이 된다는 얘기예요. 그럼 직사각형의 밑변의 길이는 얼마, 높이는 얼마, 이거 알면 된다는 얘기죠. 높이 얼마? 

함숫값 k. 밑변의 길이 얼마? 

π. 그러면 넓이는 'k×π구나.' 그게 얼마? 

7π라고 주어졌죠. 7×π. 그래서 약분하면 따라서 k는 얼마? 

7. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 탄젠트 함수의 주기성 물어보는 문제였네요. 그렇죠? 이렇게 해서 우리 54번 문제까지 풀어 봤고요. 

넘겨서 우리 56번 문제 같이 보도록 하겠습니다. 이번에는 우리가 앞에서 봤었던 것처럼 방정식이 구간에서 주어졌는데, 여기에 있는 부분이 x가 아니라 2x고, 

게다가 모든 해의 합을 ⅓, 특수각하고 관련 없는 값에 대해서 해를 구한 다음에 다 합을 구하래요. 이런 문제도 정말 자주 나오는 유형이죠. 어떻게 해결할 수 있는지 우리 같이 풀어 볼 거고요. 

학평에서도 물어봤지만 이 문제를 풀기 위해서 들어 있는 요소들, 풀기 위한 방법들, 그걸 완전히 아셔야 돼요. 아주 중요한 내용들이 많이 들어 있습니다. 잘 보세요. 

우선 방정식 풀려면 sin 2x 그래프를 이 범위에서 그려야 돼요. 그래서 0부터 어디까지? 

2π까지 먼저 그리시고, 반쪽이 π, 2배가 2π. 그럼 주기가 어떻게 돼요? 

sin 2x는 주기가 2분의2π니까 주기가 π란 말이에요. 그럼 0에서부터 π까지 하나의 그래프가 그려지려면 네 등분 해서 0부터 시작해서 1, 0, －1, 0, 이렇게 그리시면 되고요. 

또 π부터 2π까지 네 등분, 네 등분, 네 등분 해서 0, 1, 0, －1, 0, ARS 같죠. 이걸 우리가 또 사인 그래프를 이렇게 예쁘게 그리면 됩니다. 이게 누구예요? 

y＝sin 2x의 그래프. 다 그렸죠. 이 범위에서 sin 2x 그렸고, 이제 누구랑 만나는 거? 

이 값이 1인데 그것을 삼등분한 y＝⅓이라는 직선을 우리가 그리고, 교점의 x 좌표가 방정식의 해가 된단 말이에요. 방정식의 해 몇 개 있어요? 

하나, 둘, 셋, 넷. 이 범위에서 근이 4개 있어요. 그 4개의 근의 합을 구하라는 겁니다. 그럼 구해 볼게요. 

일단은 선생님이 이거 구하려면 사인 무슨 값이 ⅓이 되는 거 먼저 가장 작은 값 찾으라고 했는데, 지금 같은 경우는 얘가 특수각에 해당하는 값, 뭐 1/2, 1, √1/2, 이런 게 아니어서 구할 수 없어요. 

맞아요. 구할 수 없습니다. 그래서 물어보는 게 뭐냐 하면 해의 합을 구하라는 거예요. 무슨 일이 벌어지는지 잘 보세요. 

이 각, 이 각은 어디에 있는 거냐면 π의 반이 여기가 2분의π, 2분의π의 반이 여기가 4분의π거든요. 그럼 그 0부터 4분의π까지 있는 이 각을 우리가 θ라고 둘게요. 

그럼 이제 사인 그래프 대칭성과 주기성에 의해서 나머지 값들을 어떻게 표현할 수 있냐면 얘를 찾아봅시다, 얘를. 이 직선에 대해서 대칭이 되죠. 그럼 이 간격이 뭐랑 똑같아요? 

이 간격이랑 똑같아요. 그러면 이 π보다 왼쪽에 있는 이 근은 뭐가 되겠어요? 

2분의π－θ가 되겠죠. 맞아요? 그럼 똑같이 이렇게 해서 우리가 2개의 근을 찾았는데 얘도 찾을 거예요. 얘도 찾을 건데 주기가 지금은 얼마예요? 

주기 하나가 끝났어요. 2π 끝났죠. 그럼 그다음에 시작하는 값은 이 π＋θ가 되겠죠, 이만큼. 그래서 주기가 π니까 π＋θ가 되겠죠. 

예쁘게 다시. 이 각은 주기가 π라서 하나 끝났고, θ만큼 커지니까 π＋θ. 그럼 마찬가지로 이 x 값은 뭐가 되겠어요? 

이 값에 π를 더했다. 해도 되고, 이 값이 얼마니까? 

π, 2π 중간값인 2분의3π니까, 이 값은 2분의3π니까 그 옆에 해당하는 이 해는 2분의3π－θ 하시면 되는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇게 해서 우리가 하나, 둘, 셋, 넷, 4개의 해를 찾았고요. 

θ가 뭔지 모르지만 해의 합을 구하라고 했습니다. 그럼 다 더하면 되죠. θ＋2분의π－θ. 2개만 더하면 θ가 없어져요. 그래서 뭐가 남아요? 

2분의π. 2개 더해 볼게요. π＋θ랑 2분의3π－θ 더할게요. 그럼 θ 없어져서 π＋2분의3π 되죠. 그럼 이거랑 이거 더한 게 2π고, π 더하니까 답은 3π. 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 

의도가 보여요, 여러분, 문제가. 특수각이 아니면 해를 사실 구할 수 없단 말이에요. 

그럴 땐 이런 주기성이나 대칭성을 이용해서 근을 다 구하라고는 할 수 있고, 더 덜 물어보면 사실 근의 개수만 물어볼 수도 있어요. 근의 개수 몇 개예요? 

하나, 둘, 셋, 넷, 4개야. 이것만 물어볼 수도 있는데, 더 디테일하게 물어보면 특수각이 아닐 때 근의 합을 물어볼 수밖에 없고, 

그런 경우에는 이런 예각에 해당하는 θ 값들이 다 없어지더라는 겁니다. 

그래서 근이 어떻게 배치돼 있고, 어떤 규칙으로 근들이 나열돼 있는지 선생님하고 같이 찾았던 이 방법대로 찾기만 하시면 돼요. 

그럼 이제 우리 넘겨서 57번 문제 봐 보도록 할게요. '다음 식을 간단히 하여라.' 지금 보는 57번과 그다음에 볼 우리 마지막 58번 문제는 어려워 보이지만, 

유형 파악만 하면 반드시 맞힐 수 있는 문제예요. 잘 보세요. tan 1˚, tan 2˚, tan 3˚ 해서 ... tan 89˚까지 곱하래요. 그럼 여기에는 몇 개의 항을 곱한 거예요? 

1번부터 89번까지니까 전부 89개가 들어 있단 말이에요. 그런데 왜 굳이 이런 각들을 곱하라고 했을까를 생각해 보면 탄젠트에는 어떤 특징이 있었어요? 

tan (2분의π－θ)는 뭐가 되더라? 2분의π, 2분의3π, 2분의5π, 이런 값들은 탄젠트를 뭐로 바꾼다? 

코탄젠트로 바꾼다. 이렇게 해서 cot θ 적어 놓으시고, 각의 위치 보면서 부호 판단한다고 했어요. 각의 위치 어디예요? 

2분의π에서 θ만큼 왔으니까 1사분면이죠. 1사분면에선 탄젠트가 플러스이기 때문에 플러스. 코탄젠트랑 상관없어요. 1사분면에서는 탄젠트가 플러스니까 플러스. 

이렇게 해서 우리가 생각을 할 수 있고, 그렇게 되면 이건 무슨 말이냐? 지금은 육십분법으로 각이 주어졌잖아요. 그 버전으로 바꾸세요. tan, 2분의π는 90˚. 빼기 무슨 각? 

α˚라고 써야 되겠죠. 그럼 그게 뭐가 된다? 

코탄젠트. '90˚ 때문에 cot α˚가 되는구나.'라는 거. 그럼 이 사실을 우리가 위에다가 적용을 하게 되면 이런 얘기를 할 수 있죠. tan 89˚ 봐 보세요. 이건 tan, 90˚ 빼기 몇 도야? 

1˚야. 그럼 뭐가 된단 얘기예요? 

cot 1˚예요. 코탄젠트는 뭔데? 

탄젠트의 역수잖아요. 그렇죠? 그럼 그 말은 얘는 cot 1˚인데 이거는 tan 1˚분의1이니까 약분된단 얘기예요. 이런 식으로 이거는 뭐가 되겠어요? 

tan, 한 번만 더 할게요. 90˚－2˚잖아요. 그렇죠? 그러면 뭐가 된다고요? 

90˚ 때문에 cot 2˚가 된다고요. 코탄젠트랑 탄젠트는 같은 2˚라는 각에 대해서 역수, 역수니까 약분된다고요. 이런 식으로 cot 3˚, tan 87˚, 서로 역수 관계라서 약분되면 1이 돼요. 

그럼 여기에 있는 항이 89개인데, 2개씩 짝지어서 약분되다 보면 몇 개 남겠어요? 

하나 남겠죠. 그 하나 남는 가운데 항을 우리가 생각해 보면 뭐가 나와요? 

그렇지. 가운데 항은 45˚일 거예요. 찝찝하니까 주변에 있는 것도 써 보세요. 그 앞에 있는 것도 같이 써 볼게요. ..., ... 이렇게 돼 있었겠죠. 그래서 tan 89˚, 이 앞에 tan 1˚ 약분되면서 왔어요. 

그런데 44˚랑 46˚ 더하면 여전히 몇 도? 

90˚. 90˚란 얘기는 서로 역수 관계. 없어져서 결국 뭐만 남는다? 

홀수 개 중에 88개가 44쌍이 돼서 약분돼서 없어지고, 이거 하나 남아요. 이거 하나의 값이 얼마예요? 

tan 45˚는 1이에요. 그래서 1. 되셨어요? '이거는 삼각 함수의 값에 대한 공식만 알면 풀 수 있는 거였구나.' 

그리고 그걸 우리는 호도법의 버전으로 공식을 정리했지만, 그대로 어디에도 적용할 수 있다? 

그렇죠. 육십분법에도 똑같이 적용할 수 있다. 넘겨서 우리 마지막 문제 봐 볼게요. 

'오른쪽 그림과 같이', 이것도 잘 보셔야 돼요. '오른쪽 그림과 같이 중심이 원점 O이고, 반지름의 길이가 1인 원의 둘레를 10등분한 점'이라고 했습니다. 

그럼 '10등분한 점을 우리가 P0, P₁이라고 하면 이 각을 θ라고 했을 때 다음 값을 구하시오.'라고 했거든요. 그런데 그 다음 값들이 θ에 대한 각으로 표현돼 있단 말이에요. 

그럼 θ는 어떻게 표현할 수 있느냐? 한 바퀴를 몇 등분 한 거? 

10등분한 게 θ라면서요. 그럼 2π를 10등분한 게 θ예요. 그래서 약분하면 뭐? 

5분의π가 θ란 말이에요. 적으세요. θ＝5분의π. 그럼 sin 2θ는 sin 5분의2π, sin, 7θ는 5분의7π, cos θ는 cos 5분의π, cos 4θ는 cos 5분의4π예요. 

그런데 여러분, 이건 항상 뭔가 일이 일어나게 주어질 수밖에 없어요. 특수각이 아니잖아요. 5분의θ, 특수각 아니잖아요. 

그럼 없어지거나, 값이 합이 뭔가의 상수가 나오거나, 이런 경우밖에 없습니다. 자신감 갖고 푸시면 돼요. sin 5분의2π가 있는데 얘는 뭐예요? 

5분의7π라고 하는 건 π＋5분의2π죠. sin (π＋5분의2π) 뭐예요? 

π 없애면서 sin 5분의2π라고 쓸 때 각의 위치가 3사분면이기 때문에 마이너스 나와요. 그럼 여기 sin 5분의2π랑 －sin 5분의2π 없어지죠. 이렇게 해서 이 앞에 있는 2개의 항은 합이 0. 됐죠? 

이제 우리 남은 거 할 거예요. cos 5분의π＋cos 5분의4π인데, 5분의4π는 또 뭐예요? 

π－5분의π죠. 그럼 cos (π－5분의π)면 －cos 5분의π잖아요. 그럼 이 앞에 있는 cos 5분의π랑 －cos 5분의π랑 또 없어져요. 그래서 답은 뭐가 되겠어요? 

0. 의도가 보인다는 게 뭐냐면요. 특수각이 아니면 아까 우리가 근의 합 한 것처럼 다 더해서 없어지든가, 지금 말하는 것처럼 똑같이 없어지는 거든가, 아니면 앞의 탄젠트처럼 약분해서 없어지든가, 

그렇게 될 수밖에 없어요, 우리는 구할 수 없기 때문에. 이렇게 해서 우리 내신 만점 연습 문제의 몇 가지 아주 중요한 파트를 이번 시간에 같이 해결해 보았고요. 

우리 다음 시간부터는 극한과 관련된 미분법, 이어서 삼각 함수 총정리까지 앞으로 우리 남은 3시간 동안 또 열심히 해 보도록 하겠습니다. 

10강까지 같이 함께 선생님과 달려와 준 제자들, 너무나 기특하고, 사랑하고, 애정 합니다. 우리 11강에서 만나도록 할게요. 안녕히 계세요. 

