저희 집에 3살짜리 딸내미가 하나 있는데요. 제가 매일 딸한테 너의 꼬리는 어디에다 숨겨놨니? 이렇게 물어봐요. 완전 여우거든요. 그래서 뭐만 하면 저한테 물어봐요. 엄마, 나 최고지요? 최고해주세요, 이래요. 

정말 자신감에 차있는 딸내미인데요. 여러분, 아마 그랬을 것입니다. 그때는 여러분, 굉장히 나 최고야. 이런 생각을 하고 살았을 텐데 요즘 들어서 특히 나 역함수 들어오면 학생들이 나는 역시 나 안 돼. 

나는 수학에 소질이 없나 봐. 이런 생각을 정말 많이 하실 것 같아요. 그런데 여러분, 지금 몇 강이냐 하면 벌써 19강이에요. 여러분 진짜 최고예요. 여기까지 왔다는 것 자체가 너무너무 대단한 것이고요. 

실제로 지난 두 강이 여러분한테 굉장히 힘들었을 것입니다. 내용도 많고 문제도 많고 개념도 많고 그래서 강의 시간도 길고. 이것은 무엇을 하자는 것이지? 이런 생각이 들었을 것입니다. 

선생님, 실제로 수2는 처음에 조금 여유롭게 강의 내용을 담았었어요. 왜냐하면 처음에 시작하는 학생들도 많고 이제 개념을 처음에 공부하는 학생들이 많아서 50분 이렇게 강의하면 여러분, 

굉장히 힘들 것이라는 생각에 처음에는 집합과 명제는 시간을 짧게 뒀었다면 이제 조금씩 여러분의 집중력이 늘어났을 것이라는 생각 하에 강의 시간도 약간 늘어났고 개념도 꽤 꼭꼭 담아서 눌러놨었거든요. 

그러다 보니 여러분, 아마 두 강 정도 하면서 이제 지쳐갈 시기가 온 것 같아서 여러분이 최고라고 꼭 이야기해드리고 싶었습니다. 여러분, 정말 잘하고 있는 것이니까 나 이것 다 이해하는 것 힘든데요? 어려울 수 있어요. 

그러니까 여러 번 반복해서 보라는 이야기를 하는 것입니다. 그러니까 아주 잘하고 있으니까 여러분, 너무 걱정하지 말고 오늘도 힘을 내서 저와 함께 열심히 해봤으면 좋겠습니다. 

2020수능 개념 전지적 평가원 시점 수학2고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 약간 여유롭게 생각을 하고 이번 시간은 앞으로 2시간 동안 공부를 할 것인데요. 

선생님이 일부러 꾹꾹 둘러 담다 보니 여러분, 진짜 이렇게 소화하는 데 힘들 것 같아서 19, 20강을 하나의 개념으로 넣어놨어요. 합성함수의 그래프 19, 20강인데요. 

두 강 분량 정도는 되지 않고 한 강 조금 넘치는 분량이에요. 그래서 앞부분의 내용들이 많았었기 때문에 아마도 다 못할 것이다는 생각을 했었거든요. 그래서 이번 시간에는 원래 열여덟 번째 강의에서 여러 가지 함수. 

항등함수와 상수함수에 대한 이야기들 조금 더 하고 마무리하고요. 그리고 합성함수의 그래프 그리는 연습을 해보도록 하겠습니다. 이미 머리가 아플 것이에요. 그래프를 그리다니. 그렇지요? 

하나하나 할 것이니까 너무 걱정하지 마시고요. 우선은 항등함수와 상수함수부터 살펴보도록 할게요. 이미 선생님이 항등함수에 대한 이야기는 역함수에서 했었어요. 항등함수입니다, 항등함수. 

숫자 곱셈에서의 항등원과 똑같은 역할을 하는 함수라고 했어요. 그렇지요? 그래서 항등. 항상 같은 함수입니다. 내가 들어가면 내가 나오는 것이에요. 그래서 거울 함수라고 생각하시면 돼요. 

1은 1과 대응되고 2는 2와 대응되고 하영이는 하영이와 대응되는 함수가 항등함수예요. 그래서 숫자 1과 비슷하게 생긴 문자가 뭐예요? I. 그래서 항등함수는 기호도 있어요. 

I로 나타내는 것입니다. 아셨지요? 항상 같은 것이에요. 항상 같은 것이기 때문에 이 함수는 X에서 가면 같아야 되잖아? 그러니까 정의역과 공역이 같아요. 정의역과 치역이 같아요. 

X에서 X로 가는 함수에 대해서 정의역에 있는 모든 원소에 대해서 f(x)가 무엇이 되면 돼? x가 되면 되는 것이에요. x를 대입했을 때 x값이 되는 것이야. x가 x로 대응되는 함수입니다. 

그래서 대응 관계를 한 번 나타내보면 이렇게 생긴 것이지요. 1, 2, 3, 4에서 다시 1, 2, 3, 4로 가는 함수인데 1은 1로, 2는 2로, 3은 3으로, 4는 4로 대응되는 이런 모양이에요. 

그런데 선생님이 항등함수를 지난 시간에 설명을 하면서 이런 이야기를 했습니다. 지지난 시간에 설명을 하면서. f(x)는 x예요. 원래 f(x)가 무엇입니까? y이지요. 

그래서 y는 x로 표현할 수 있어요. 즉 항등함수는 직선 y는 x를 의미하는 것이에요, 중요합니다. 이 모양이에요. 그래서 그래프로 나타내면 항등함수는 이런 식으로 나타난다는 것까지 여러분이 알고 있으면 좋아요. 

당연히 1일 때 얼마를 지날까요? 1을 지나겠지요. 2일 때 2를 지나고 3일 때 3을 지나는 이런 것을 우리가 항등함수라고 이야기를 하는데요. 선생님이 항등함수에 가장 큰 특징은 무엇이라고 그랬습니까? 항등함수가 나왔어. 

어떤 함수와 합성을 했어. 그러면 무엇이 된다? f(x)가 된다고요. 그것이 항등함수의 가장 큰 특징이고요. 항등함수를 만들려면 무엇과 무엇? f라는 함수와 f를 합성하면 항등함수가 된다는 것. 

이런 것까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것이라는 것. 아셨지요? 그래서 숫자에서 항등원. 1×x=x 되게 하는 역할과 똑같은 것이에요. 그리고 2분의 1×2=1인 것과 똑같은 것이지요. 그렇지요? 

그래서 역수와 어떤 숫자를 곱하면 1이 되는 것처럼 어떤 함수와 역함수를 합성하면 항등함수가 된다는 것. 이런 것들까지 여러분이 함께 알면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 상수함수에 대한 이야기를 할게요. 

상수함수는 선생님이 이런 이야기를 참 많이 합니다. 이 아이는 팬클럽과 팬의 관계와 똑같다고 생각하시면 돼요. 그러니까 상수. 항상 같은 수이에요, 항상 같은 수. 

그래서 정의역에 있는 모든 원소가 하나의 원소와 대응되는 관계를 상수함수라고 이야기를 해요. 그래서 x에서 y로의 어떤 함수가 있는데요, 

y에 있는 어떤 값 하나에 대해서 정의역에 있는 모든 원소가 값 하나로 대응되는 이런 모양을 우리가 상수함수라고 이야기를 해요. 그래서 실제로 예를 들면 1, 2, 3, 4와 y에는 a, b, c가 있으면 다 무엇과 대응돼? 

다 b로 대응돼. 이런 함수를 우리가 상수함수라고 이야기를 해요. 이것은 역함수 존재할까요? 역함수 존재 안 하겠지. 그렇지요? b라는 원소에 대해서 네 개와 대응이 되고 있잖아요, 이 대응 관계에서는. 

그래서 역함수는 존재하지 않습니다. 하지만 상수함수는 굉장히 많이 등장하지요. 그래프로는 굉장히 많이 등장해요. 어떻게 생겼습니까? y값이 c에 대해서, 모든 x값에 대해서 다 똑같은 y값을 가지고 되는 것이에요. 

그래서 y는 c와 같은 이런 그래프를 가지는 이런 함수를 우리가 상수함수다고 이야기를 해요. 그러니까 모든 값에 대해서 다 대응되는, 함숫값이 같은 함수를 상수함수라고 이야기를 하지요. 

팬1, 팬2, 팬3, 팬4, 팬5 이렇게 있으면 여기에 지드래곤 팬클럽이야. 그러면 다 지드래곤과 대응될 것 아니에요? 그런 것들을 우리가 상수함수라고 이야기를 하는 것이에요. 아셨지요? 

그래서 이렇게 여러분이 그래프로도 기억을 하시고요. 의미로도 기억하시고 개념으로도 기억하고 정의로도 기억하고 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 실제로 이런 문제가 수능에 나올 것 같지는 않습니다. 

선생님이 솔직하게 이야기하면 수능에 나오기가 애매하지요. 왜? 함수에서 중요한 것이 얼마나 많은데 항등함수와 상수함수만 물어보겠습니까? 그래도 우리가 항등함수와 상수함수가 교육 과정에 있기 때문에 

거기에 해당하는 두 가지를 모두 물어보는 문항 하나만 살펴보고 넘어갈게요. X에서 X로 가는 g라는 함수와 g라는 함수 두 개가 있는데요. 1은 이미 4와 대응이 되고 있는데 

여기 보면 g와 f를 합성했더니만 항등함수가 됐데요. 그러면 우리는 바로 항등함수이기 때문에 g(f(x))는 다시 무엇이 된다? x가 된다는 것을 알 수 있겠지요. 

그리고 결론적으로 만약에 역함수가 존재한다면 g와 f는 서로 무슨 관계에 있어요? 역함수관계에 있습니다. 그런데 여러분, 생각해보세요. g(f(x))가 항등함수야. 그러면 만약에 여러분, 생각해봐요. 

x가 1, 2, 3, 4, 5,에서 어디로 가는 함수입니까? 1, 2, 3, 4, 5로 가는 함수예요. 그리고 얘가 f라고 한다면 1은 4로가. 만약에 2가 4로 간다고 해볼까요? 만약에 2가 4로 가. 그러면 봐요.

여기에 g(f(1))은 어떻게 됩니까? g합성 무엇과 같아져요? 4와 같아지지요, 4. 그리고 g(f(2))도 g(4)와 같아져요. 그런데 무엇이라고 그랬냐면 g와 f를 합성해서 x를 대입하면 x가 돼야 된데. 

그러면 1을 대입했으니까 무엇이 되어야 되고? 1이 되어야 되고 이것은 무엇이 되어야 됩니까? 2가 되어야 되지요. 그러면 g(4)가 1이고 g(4)가 2인 것이 말이 됩니까? 4가 1과 대응되고 2와 대응되면 돼요? 안 돼요? 

안 되잖아요. 그러면 함수가 아니잖아. 그렇기 때문에 이렇게 g와 f를 합성해서 항등함수가 됐다는 말의 안에는 f가 이렇게 하나의 값으로 가는 이런 모양이면 된다? 안 된다? 안 된다. 

즉 일대일 대응이라고 남는 말이 여기에 숨어있어요. 또는 g와 f가 합성해서 x, 항등함수가 됐다는 말은 둘은 무슨 관계에 있다고? 역함수 관계에 있다고. 

역함수의 관계에 있기 때문에 얘네들은 무슨 대응이다? 일대일 대응이라는 것을 우리가 여기 안에서 파악할 수 있기 되는 것이에요. 그래서 여기에서 우리는 얘만 알 수 있는 것이 아니라 g, f(x)도 모두 무엇이다? 

일대일 대응이 되어야 되는구나, 라는 것을 함께 파악할 수 있게 되는 것이에요. 아셨어요? 그다음에 (다)조건이 굉장히 재미있지요? 집합X의 모든 원소 x에 대하여 f(x)＋g(x)의 값은 일정하다. 

f(x)＋ g(x)가 항상 똑같은 값이래요. 이것을 k라고 둘 수 있지요. 그러니까 f(x)＋g(x)는 무엇이 된다? 상수함수가 된다는 것이에요. 그랬을 때 f(f(f(2)))와 g(3)의 함숫값을 더했을 때 어떻게 되는지를 물어보는 문제입니다. 

그러면 여러분, 우선 내가 주어진 것이 f(1)=4잖아요? 그러면 x에다가 얼마부터 대입해봐야 될 것 같아요? 1부터 대입을 해봐야 될 것 같아요. 어디에다가? 여기에다가. 그렇지요? 그래서 한번 보세요. 

x에다 1을 대입하면 g(f(1))이에요. 그런데 얘는 항상 무엇이 되어야 해? 1이 되어야 돼요. 그리고 f(1)은 얼마래? 4래요. 따라서 g(4)의 값은 얼마이다? 1이다는 것을 알 수 있게 되는 것입니다. 

그래서 f(1)이고 4고 g(4)도 1이에요. 또는 선생님이 무엇이라고 그랬냐면 얘네들은 무슨 관계? 역함수 관계. 따라서 f(1)이 4이면 g(4)는 1이 되어야 된다고요. 그렇지요? 

그러면 4에서의 함숫값을 알아냈기 때문에 그다음에는 우리가 무엇을 한번 해볼까? x에다 4를 대입해 볼게요. 4를 대입하면 이것은 어떻게 돼요? g(f(4))가 되겠지요. 그런데 f(4)의 값을 알아요? 몰라요? 몰라요. 

그렇지요? 그리고 얘는 결론적으로 무엇이 되어야 해? 4가 되어야 해. 그러면 f(4)가 얼마가 되어야 될까, 이런 생각들을 하게 되는 것이에요. 그러면 2를 대입했을 때 어떻게 되지? 3을 대입했을 때 어떻게 되지? 

갑자기 머리가 아파져요. 어떻게 해야 될까요? 그러면서 선생님이 생각을 하는 것이에요. 여기서 어쨌든 간에 g(4)가 1인 것을 알아냈어. 그러면 이제 어떤 생각을 해야 되느냐면 

(다)조건을 어떻게 이용할 수 있을까에 대한 생각을 할 수밖에 없게 되는 것이에요, (다)조건을. 그런데 좋은 것이 뭐냐 하면 g와 f가 모두 일대일 대응입니다. 

일대일 대응이기 때문에 1에서의 함숫값과 2에서 함숫값, 3에서의 함숫값, 4에서의 함숫값, 5에서의 함숫값은 모두 어때요? 같지 않아요. 모두 다 달라. 그리고 얘네가 될 수 있는 후보는 얼마부터 얼마까지예요? 

1, 2, 3, 4, 5이에요. 무엇인지는 모르지만 얘 중에 f(1)=4야. 나머지 얘들은 1, 2, 3, 5 중에 하나의 값을 가질 수밖에 없는 것이에요. 그렇지요? 그리고 마찬가지로 g(1), g(2), g(3), g(4), g(5)의 값도 후보는 무엇이에요? 

1, 2, 3, 4, 5이에요. 그리고 g(4)가 얼마니까? 1이니까 나머지는 2, 3, 4, 5의 값 중에서 하나씩을 다 가지게 된다고요. 그리고 이 문제 행태는 무엇입니까? 두 개를 더했더니 일정한 숫자가 나왔다는 것이에요, 더했더니. 

그러면 다 더 해 보자고요, 다. 즉 f(1)＋f(2)＋f(3)＋f(4)＋f(5)＋g(1)＋g(2)＋g(3)＋g(4)＋g(5)를 한 번 생각해보자고요. 그러면 f(1)＋g(1)이 얼마라고? k. 

f(2)＋g(2)도 k, f(3)＋g(3)도 k, f(4)＋g(4)도 k, f(5)＋g(5)도 k인 것이에요. k, k, k, k, k이니까 얘는 무엇이 되어요? 우선 5k가 되겠네? 그런데 또 거꾸로 한 번 볼래요? 

이렇게 한 번 보자고. f(1)＋f(2)＋f(3)＋f(4)＋f(5). 1, 2, 3, 4, 5는 일대일 대응이기 때문에 얼마와 대응이 되어요? 1, 2, 3, 4, 5와 각각 하나씩 대응되어야 돼요. 

그러면 얘네들을 다 더하면 얼마가 될까? 6＋6＋3이니까 15가 되겠지요. 같은 이유로 g(1)＋g(2)＋g(3)＋g(4)＋g(5)도 무엇과 대응되어야 돼? 1, 2, 3, 4, 5와 각각 하나씩 대응되어야 되지요. 

그러니까 얘네들을 다 더한 값도 얼마? 15. 즉 15＋15이기 때문에 다 더하면 얼마? 30. 따라서 더한 일정한 값이 얼마라는 것을 알아낸 버린 것이에요. 6이라는 것을 알아낼 수 있게 되는 것이에요. 

그래서 여러분이 이 (다)조건을 가지고, 상수함수가 될 조건을 가지고 이것이 k가 얼마라는 것? 6이라는 것만 구하고 나면 실제로는 어려울 것이 하나도 없는 문제이지요. 보세요. 

f(1)＋g(1)=6인데 f(1)=4이에요. 그러면 g(1)은 얼마가 돼? 2가 될 수밖에 없겠지요. 맞아요? 그래서 g(1)이 2인 것을 찾아냈어요. 그다음에 g(4)를 알고 있어. 

그러면 f(4)＋g(4)도 얼마이어야 돼? 6이어야 되는데 g(4)가 1인 것을 알고 있어요. 그러면 f(4)는 얼마일 수밖에 없어요? 5일 수밖에 없겠지요. 그래서 우리가 여기까지 해놓고 다시 생각을 해봅시다. 

f(4)=5래. f(4)의 값을 알아냈어. 그러면 여기에 우리가 알고 있는 것이 있잖아요. x대신에 4가 들어간 것이잖아요. 따라서 여기로 다시 갑시다. g(f(4))가 얼마가 되면 되어요, 원래는? 

4, 4가 되면 되는데 f(4)=5라고 했기 때문에 g(5)의 값이 얼마인 것을 알아낸 것이야? 4라는 것을 알아낸 것이에요. 여기까지가 됐지요? 그러면 또 다시 어디로 볼까? 여기로 가는 것이야. 

x대신에 5를 대입하면 f(5)＋g(5)=6이어야 되는데 g(5)의 값이 얼마? 4. 그러면 f(5)의 값은 얼마라는 것을 알아낸 것이야? 2라는 것을 알아낸 것이에요. 또 갑시다. 

또 어디로 가면 될까요? f(5)=2라는 것을 알아낸 것이야. 이 f(5)를 x 자리에 5를 대입하면 g(f(5))는 얼마가 되어야 돼? 5가 되어야 되는데 f(5)가 얼마래? 2래요. 따라서 g(2)의 값이 얼마면 돼요? 5면 돼요. 

그러면 g(2)가 나왔으니까 g(2)＋f(2)가 얼마인 것에서? 6인 것에서 g(2)=5래. 그러면 f(2)는 얼마일 수밖에 없다? 1일 수밖에 없다는 것을 알아낸 것이에요. 엄청나게 많이 알아냈어요. 지금 보면, f(1)부터 살펴볼게. 

f(1)=4, f(2)=1, f(4)=5, f(5)=2야. 무엇이 남았습니까? f(3)이 남았지요. 그런데 우리는 무엇이라는 것을 알고 있어? 둘 다 일대일 대응. 그래서 사용하지 않은 숫자 찾으십시다. 1, 2, 4, 5이에요. 즉 3만 남아 있어요. 

그러면 f(3)＋g(3)=6이지요? f(3)＋g(3)은 항상 6이라니까 따라서 g(3)의 값도 얼마라는 것? 3이라는 것을 찾아낸 것이에요. 그래서 결국 g(3)의 값은 3이라는 것 이미 끝났어요. 하나하나 이제 f부터 할게요. 

f(2)의 값을 물어보고 있습니다. f(2)=1이래. 그렇지요? 그러면 그 다음 것. f(1)의 값을 물어보고 있지요? f(1)의 값은 얼마? 4. 이제 무엇이에요? f(4)의 값입니다. 

f(4)의 값은 얼마예요? 5가 나와서 5＋3을 하면 정답은 얼마? 8이라 나오게 되는 것이에요. 그래서 실제로 이 문제가 시험에 나올 것 같지는 않아요. 이런 문제를 낼 것 같지는 않지만 

실제로 여러분이 상수함수의 특징이 어떤 것이냐? 또 항등함수가 나왔을 때 어떤 아이디어를 생각해 내야만 되는지, 생각할 수 있는지에 대한 개념들을 한 번 더 익혀보라고 선생님이, 이것보다 더 어려운 문항이었거든요. 

변형해서 약간 가볍게 보여드린 것입니다. 아셨지요? 그래서 이렇게 우리가 항등함수와 상수함수에서 배웠던 개념들까지 한 번 더 확인해 보는 시간을 가졌습니다. 

이제 우리는 실제로 더 고난도 문항으로 가기 위한 어떤 단계예요. 19강과 20강에서 선생님이 합성함수의 그래프를 그리는 연습만 한 번 해보려고 합니다. 실제로 학생들이 이것을 굉장히 힘들어 해요. 

그리고 조금 잘못 배우잖아요. 그러면 이렇게 빠르게 그리는 방법을 알려주시는 분들이 있는데 그것을 잘못 이해하고나면 여러분이 합성함수 그래프가 나중에 아주 이상해질 수 있거든요. 그러면 답이 다 달라져요. 

그래서 선생님이 하고자 하는 것은 아주 중요한 기본적인 방법을 알려드리고 그것을 이용해서 어떻게 하면 빨리 그릴 수 있는지를 모두 다 알려드릴 것이에요. 

그래서 조금 지겨울 수도 있고 어려울 수도 있겠지만 왜 그렇게 되는지를 여러분이 알아야지만 고난도 문항에서 흔들리지 않기 때문에 조금 지겹고 조금 어렵더라도 여러분, 마음 다잡고 선생님과 하나하나 따라왔으면 좋겠습니다. 

실제로 문제 양은 그렇게 많지 않은데 풀이하는 양이 많을 것이에요. 그래서 우리의 마음을 다잡기 위해서 조금 쉬었다가 합성함수의 그래프로 넘어가보도록 할게요. 



6월 달에 합성함수 물어봤지요? 9월 달에 함숫값과 역함수 물어봤지요? 수능에는 함숫값과 합성함수를 물어봤습니다. 그런 것처럼 그 해에 평가원에서 출제되었던 문항들은 

여러분이 잘보고 잘 분석하시면 좋다는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 합성함수의 그래프로 가보려고 하는데요. 아주 기본적인 1번 문제를 우선 풀 것이고요. 

1번 문제는 그렇게 어렵지 않거든요? 1번 문제를 풀 것이고 2번 문제가 사실은 이제 오늘 이번 시간에 하이라이트이에요. 그래서 2번 문제를 가지고 실제로 합성함수 그래프를 우리가 제대로 한 번 그려볼 예정인데요. 

2001학년도 대수능에서는 아예 합성함수 그래프의 개형을 물어보는 문항도 출제가 되었다는 것을 이런 것들도 여러분이 한번 기억하시고요. 우선은 무엇을 물어보고 있느냐면 g(f(x))예요. 

따라서 무엇부터 먼저 확인을 해야 되느냐면 f(x)부터 먼저 확인을 해야 돼요. 얘가 y=f(x)의 그래프입니다. 그래서 f(x)그래프의 특징을 보면 f(x) 그래프는 두 가지로 나뉘네요. 둘 다 상수함수지요. 

x가 1보다 작을 때는 1이에요, x＜1는. 그리고 x≥1 때는 얼마로 되어있느냐면 3이라는 상수함수로 되어있어요. 그러면 g(f(x))를 한 번 생각해 봅시다. 

그러면 결국 얘는 어떻게 될까요? g에 얼마이거나, f(x)가 1 또는 3이니까 g(1)이거나 g(3)이 될 수밖에 없겠지요. 언제? x＜1는 f(x)=1이기 때문에 g(1)이고요. 

x≥1 때는 3이 되기 때문에 g(3)이 되는 것이야. 그러면 g(1) 이라는 것은 g(x)의 그래프에서 1에서의 함숫값을 의미하잖아요. 그러면 얘는 얼마예요? 1이에요. 즉 x가 1보다 작을 때는 항상 1이라고요. 

그리고 3에서의 함숫값이야. g(x)라는 함수의 그래프에서 3에서의 함숫값은 얼마예요? 1이에요. 따라서 x가 1보다 크거나 같을 때도 1이래요. 따라서 결론적으로 g(f(x))는 항상 무엇이 되어요? 1이지요. 

1보다 작을 때도 1, 1보다 크거나 같을 때도 1이니까. 따라서 함수의 그래프는 어떻게 생겨질 수밖에 없다? 항상 상수함수 1. 여기가 1인 이런 모양이 될 수밖에 없는 것입니다. 

기본적으로 여러분, f(x)를 먼저하고 g(x)로 넘어갔는데 f(x)가 이렇게 상수함수 모양일 때는 그리 어렵지 않아요, 합성하는 것이. 그래서 1보다 작을 때 1보다 크거나 같을 때는 

이 값을 이용해서 g(1)과 g(3)의 값을 구하면 되겠구나, 정도로 여러분이 생각을 하면 충분히 이 문제도 맞출 수가 있겠지요. 그래서 합성함수 이 정도는 할 수 있겠네. 

그래서 그래프 개형도 우리가 찾을 수 있겠네? 그래서 정답은 몇 번이다? ①번이다. 이 정도는 문제를 해결할 수 있을 것입니다. 이것이 워밍업. 이제 2번 문제를 가지고 선생님이 조금 더 설명을 해드릴게요. 

지금부터가 문제예요. 여러분, 이 문제를 기본적으로 선생님이 아주 재미없는, 정말 정석대로의 풀이를 먼저 보여드릴 것이에요. 그런 다음에 여러분이 다음을 생각해야지. 

왜 그렇게 되는지도 모르고 이렇게 돼요, 라고 문제를 해결하는 것은 저는 아니라고 생각해요. 그래서 여러분 한번 봅시다. 우선 y는 g(f(x))의 그래프의 개형을 찾아야 되는데 무엇부터 먼저 할 것이에요? 

f(x)를 먼저 확인하고 거기에다가 다시 g와 합성을 할 것이에요. 어쨌든 간에 f(x)와 g(x)의 함수에 이름 정도는 알고 있어야 돼요. 그래서 우리가 이미 f(x)와 g(x) 함수식으로 표현하는 방법을 

지금부터 알면 되는 개념을 스캔하기 위해서 이미 다 공부를 했었어요. 그래서 보면 첫 번째는 0에서부터 2분의 3까지는 무엇이에요? 원점을 지나면서 (2분의 3, 3)을 지나는 직선입니다. 

따라서 f(x)의 이름을 우리가 이미 알고 있어요. f(x)의 이름은 무엇이냐 하면 2x이에요, 2x. 우리 어떻게 계산했었냐면 원점을 지나는 직선은 y=mx 그렇지요? 그런데 x가 2분의 3일 때 y가 3. 

즉 x 대신에 2분의 3을 대입하면 이렇게 되지요. 따라서 양변에 3분의 2를 곱하면 m은 얼마가 되어서? 2가 되어서 y는 2x가 돼요. 즉 0보다 크거나 같고 x가 2분의 3보다 작거나 같을 때는 y는 2x이에요. 

즉 f(x)는 2x입니다. 그러면 2분의 3에서부터 x가 3까지는 어때요? 두 점을 지나는 직선이에요. 즉 (2분의 3, 3)과 (3, 0)을 지나는 직선이지요? 그래서 두 점을 지나는 직선의 방정식. 

기억나요? y－y1=x2－x1분에 y2－y1에 x－x1. 여기에다가 그대로 대입하면 돼요. 그래서 x1, y1은 무엇이에요? 3, 0이고요. 그다음에 x2, y2는 무엇이에요? 2분의 3, 3이지요. 

그래서 y1 대신에 0, x1 대신에 3. 그다음 x2－x1은 즉 2분의 3－3. 그리고 y2－y1에 3－0을 대입하면 직선의 방정식은 어렵지 않게 우리가 －2x＋6이 된다는 것을 알 수 있고요. 

이것은 우리가 이미 다 연습을 해왔어요. 그다음에 g(x)를 한 번 살펴볼게요. g(x)는 0에서부터 1까지와 1에서부터 3까지로 나뉘네요. 그래서 0에서부터 x가 1까지. 

그리고 1에서부터 x가 3까지로 나뉘는데 0에서부터 1까지는 똑같이 무엇이에요? 원점을 지나면서 (1, 2)를 지나는 직선이에요. 따라서 얘는 무엇이냐면 2x이네요. 

그런데 1에서부터 3까지. x가 1에서부터 3까지는 1, 2와 3, 3을 지나는 직선입니다. 그렇지요? 그래서 두 점을 지나는 직선의 방정식에다가 대입을 하면 얘는 2분의 1x＋2분의 3이라는 것도 어렵지 않게 알 수 있어요. 

그래서 선생님이 조금 더 여기에다가 한 번 써볼게요. f(x)=2x이에요. 0에서부터 2분의 3까지. 그리고 －2x＋6이에요. 언제? 2분의 3보다 크고 x가 3보다 작거나 같을 때. 

그다음에 g(x)는 어떻게 되냐 하면 g(x)=2x네, 0≤x≤1까지. 그리고 2분의 1x＋2분의 3이지요. 얼마? 1＜x≤3 때. 그런데 실제로 내가 하고 싶은 것이 뭐냐 하면 g(f(x))의 그래프입니다. 

그러면 얘가 무엇이 되지요? g(f(x))가 돼요. 즉 지금부터가 중요해요. 여러분, 잘 봐야 돼요. g에 있는 이 x 자리에 누가 들어간 것입니까? f(x)가 들어간 것이에요. 

따라서 x들 자리에 다 무엇이 들어가 돼? f(x)가 들어가야 된다는 것입니다. x가 원래 무엇이에요? 정의역이잖아요. 이 정의역이, f(x)는 무엇이에요? x에서의 함숫값이지요. 즉 치역이에요. 

g(x)의 정의역이 f(x)의 치역이 된다는 사실이 매우 중요해요. 즉 f(x)의 치역이 g(x)의 정의역이 된다니까요? 그래서 실제로 우리가 이것을 어떤 식으로 나타내는 것이냐면, 그대로 넣어볼게요. 

합성함수는 이렇게 생겨질 수밖에 없는 것이지요. 2f(x). 단, 0≤f(x)≤1 때. 그리고 2분의 1f(x)＋2분의 3이 되는 것이에요. 단, 1＜f(x)≤3 때 이렇게 변신하는 것이에요. 

그러면 이제 문제가 생기는 것이 무엇이냐 하면 과연 f(x)가 0≤f(x)이거나 f(x)≤1 때의 x가 무엇이냐? f(x)가 1＜f(x) 이고 f(x)≤3 때 x의 값이 범위가 무엇이냐는 것이 이제 문제가 생기기 시작하는 것이에요. 

즉 누구의 입장에서 생각해야 돼? f(x) 입장에서. f(x)가 무엇인데? y=f(x)거든요, y=f(x)지요. 그러면 이 0은 무엇일까요? y=0인 것이에요. 이 1은 무엇이에요? y=1인 것이에요. 따라서 함수의 그래프가 y=0. 

즉 x축보다 크거나 같거나, 위에 있거나 만나도 되거나 y=1이라는 I보다 작거나 같을 때의 x값을 기준으로 그때는 f(x)에다가 2배를 해주면 된다고요, 2배. 그리고 얘는 무엇이에요? 

y=1이라는 상수함수보다 y=f(x)가 더 크고 y=3이라는 상수함수보다 작거나 같을 때는 f(x)라는 함수에다가 2분의 1배를 해서 더하기 2분의 3을 해줘야 된다는 것이에요. 이것이 이제 문제였다는 것이지요. 

이것이 굉장히 중요한 사실이 되는 것이에요. 아셨지요? 여러분, 이제 갑니다. 그래서 함수의 그래프가 매우 중요해져 버렸어요. 여기 한 번 볼게요. f(x)의 그래프를 다시 한번 볼게요. 

2분의 3이 있고 여기에 3이 있는 것이야. 그리고 2분의 3일 때 3이 되기 때문에 함수의 그래프가 이렇게 생겼었어요. 그런데 기준이 무엇이라고요? 0, 1, 3이야. 맞지요? 0, 1, 3. 

그래서 y는 0이 어디예요? x축이 기준이고 그다음에 또 누가 기준이에요? 1이 기준인 것이야, y=1. y=1이 기준인 것이고 그다음에 기준은 y=3인 것이에요. 이것은 별로 의미가 없겠다, 그렇지요? 

그래서 결국은 누가 가장 중요한 값이 되어버린 것이냐면 y=1이라는 값. 얘를 기준으로, 봐요. 얘가 y=1이야. 그러면 여기서부터 여기까지는 0과 1 사이이지요. 누가? f(x)의 그래프가. 그렇지요? 

그래서 0과 1 사이이기 때문에 다시 이것을 비교해서 볼게요. 0과 1 사이이기 때문에 이 함수. 이 함수가 무엇이에요? 2x잖아요. 여기에다가 2배 하라는 뜻이에요. 그러면 또 갑니다. 

1에서부터 3까지는 2분의 1×f(x)2분의 3을 하래요. 그런데 얘가 무엇이에요? 2x이지? 그러니까 2분의 1×2x＋2분의 3을 하래요. 그리고 여기서부터 여기까지는 또 1과 3 사이지요? 따라서 2분의 1 곱하기, 얘가 무엇이에요? 

－2x＋6이지요? 그것을 대입하라는 것이야. 더하기 2분의 3. 그다음에 여기서부터 여기까지는 다시 0과 1 사이이지요? 0과 1 사이. 2f(x)인데 이때의 f(x)는 누구예요? 이것이지요. 이것이 들어가는 것이야. 

그러니까 식이 모두 몇 개가 나올까? 네 개의 모양으로 나오게 되는 것이에요. 이해됐어요? 그러면 x값을 찾아야 되기 때문에 이 값과 잘 보세요. 이 값과 이 값은 2분의 3으로 알고 있어. 

이 값을 찾아내야 되는 것이에요. 그러면 이때의 x값은 누구와? y는 2x와 y는 1이 만나야 되지요. 즉 2x=1이 되게 하는 x의 값입니다. 즉 얼마? 2분의 1이 되는 것이고요. 이때는요? 이 함수를 따라가지요. 

즉 -2x＋6=1이 되게 하는 x의 값. 넘어가면 2x=5. 따라서 x는 얼마가 된다? 2분의 5가 되는 것이에요. 얘가 2분의 5이에요. 따라서 이제 그대로 갑니다. 그대로 가면 g(f(x))는 0에서부터 2분의 1까지는 이것이지요? 2x예요. 

0에서부터 1까지와 똑같지요? 따라서 여기에다가 2x를 대입하면 2×2x니까 4x가 되는 것이에요. 따라서 이때는 0보다 크거나 같고 x가 2분의 1보다 작거나 같을 때. 됐지요? 저 갑니다. 

2분의 1에서부터 2분의 3까지는 f(x)의 값은 1에서부터 3까지이에요. 1에서부터 3까지라니까? 그래서 이 f(x) 대신에 누가 들어가? 2x가 들어가야 돼요. 2x 대입하면 무엇이에요? x＋2분의 3이에요, x＋2분의 3. 

단, 2분의 1보다 크고 x는 얼마까지? 2분의 3까지. 2분의 3까지 왔어요. 2분의 3에서 2분의 5까지는 여기이지요? 1과 3 사이이에요. 1과 3 사이에서의 f(x)인데 누구입니까? -2x＋6이에요. 

그래서 여기에다가 -2x＋6을 대입을 하면 2분의 1(-2x＋6)＋2분의 3이 되지요. 계산하면 -x＋3＋2분의 3이에요. 3은 2분의 6이니까 ＋2분의 9가 되어서 여기는 -x＋2분의 9가 돼요. 

즉 2분의 3보다는 크고 x가 얼마 보다? 2분의 5보다는 작거나 같겠네요. 2분의 5에서 3까지는? 여기이지요, 0과 1 사이. 그런데 얘는 누구예요? 얘와 같다고. 0과 1 사이는 2배 하라고. 

얘를 2배하면 무엇이 됩니까? -4x＋12가 되겠지요. 그래서 g(f(x))가 이렇게 나타날 수 있게 되는 것이에요. 그러면 2분의 5보다 크고 x가 3보다 작거나 같다는 것이 나오게 되는 것입니다. 

따라서 함수의 그래프를 나타내면 이렇게 생겨요. 2분의 1이 있고요. 그다음에 얼마가 있습니까? 2분의 3이 있고요. 그다음에 2분의 5가 있고 그다음에 얼마가 있습니까? 3이 있는 이런 모양이지요. 

이런 모양인데 4x이에요. 따라서 2분의 1을 대입하면 2까지 가겠지요? 2까지 가요. 0에서부터 2까지 가는 것이에요. 2까지 갔다가 2분의 1을 대입해볼게요. 2분의 1＋2분의 3이 2네요. 다시 출발해. 

그런데 2분의 3을 대입하면 2분의 6이지요? 3까지 올라가는 것이에요. 3까지 다시 이렇게 올라가는 것이야. 됐어요? 그다음에 2분의 3을 대입해보세요. 2분의 6? 3이네. 다시 3에서 출발해. 

2분의 5를 대입할까요? -2분의 5＋2분의 9는 2분의 4이지요? 2예요. 다시 5일 때 2로 내려오는 것이야. 그리고 2분의 5 대입해 볼까요? 그러면 -4×2분의 5＋12를 하면 이렇게 되네? -10＋12니까 2. 

다시 2에서 출발해요. 그다음에 3을 대입하면 -12＋12니까 0이 되는 이런 모양에 합성함수의 그래프 개형을 찾아낼 수 있게 되는 것이에요. 갑자기 안 할래, 라는 생각이 들것입니다. 

이것을 이렇게 하라고요? 그렇지요? 말도 안 돼요. 그래서 어쨌든 간에 우리가 답을 찾아냈는데 여러분, 어떤 느낌이 들어요? 선생님, 저는 이렇게는 못 하겠습니다. 틀리고 말지, 이런 학생들이 이제 굉장히 많을 것이에요. 

그래서 어떻게 하는 것이 이제 방법인지를 보여드리도록 할게요. 그런데 이것 알아야 돼요. 그래프가 왜 그렇게 되는지 알아야 됩니다. 그러면 왜 그렇게 되는지 알았어. 

그러면 어떻게 하면 빠르게 그릴 수 있을까? 다시 한번 생각해 보세요, 여러분. 지금 문제를 풀면서 느꼈는데 무엇이 중요했냐면 기준이 중요했어요. 이 2분의 1을 찾고 2분의 5를 찾는 과정이 굉장히 중요했었어. 

이 기준이라는 것 무엇이 기준이었냐면 y=0과 y=1, y=3이 기준이었어요. 그렇지요? 이 0, 1, 3이 무엇이게? 그중에서도 y=1이 되게 중요했었잖아요. 얘가 무엇이게? 얘가 y=1이 무엇이었게요? 가볼까요. 

이 g(x)라는 함수에서 모양이 바뀌는 그 점이었던 것이에요. 그러나 선생님이 아까도 이야기했지만, g(f(x)) 이렇게 되면서 x 자리에 무엇이 들어가는 것이야? f(x)가 들어가는 것이잖아요? x 자리에 f(x)가 들어가는 것이에요. 

즉 g(x)의 정의역이 f(x)에 치역이 되면서 이 바뀌는 점. 즉 f(x)가 얼마가 되는? 1이 되게 하는 x가 기준점이 되는 것이에요. f(x)가 1이 되게 하는 이 x값이 기준점이 된다니까. 그래서 f(x)로 가볼게요. 

f(x) 그래프에서 f(x)가 1이 되게 하는 이 값. 이 값과 이 값이 기준점이 되는 것이에요. 그래서 여러분이 딱 기준을 나누고 나면 어떠한 생각이 드냐면 이렇게 하나 나오겠네? 주황색 ①번. 

그다음에 여기에서 무엇이 나올까? ②번이 나오겠지요. 그다음에 무엇이 나올까? 여기에서 ③번 그래프가 나오겠지요. 그다음에 어디서? 노랑색으로 할게요. 여기서 ④번 그래프가 탄생할 것이라고. 

그런 다음에 여러분, 잘 봐요. 지금 보면 우리가 지금 하면서 느꼈지만 증가하는 1차 함수이지요? 증가하는 1차 함수예요. 둘 다 증가하는 1차 함수라고. 그러면 기억나요? 얘도 2x고 얘도 2x였잖아요. 

따라서 x 자리에 2x 들어가면 얘도 4x. 증가하는 1차 함수가 돼요. 즉 증가하는 1차 함수 두 개를 합성하면 무엇이 된다? 증가하는 1차 함수예요, 그대로. 그리고 시작이 얼마였어요? f(0)=0이었잖아요. 

그러면 이 0이 무엇이 되는 것이에요? 여기에서의 정의역이 되는 것이야. 그러면 0에서의 함숫값이 다시 0이지요? 즉 g(f(0))인데 f(0)이 0이니까 g(0)이지요? 그래서 0에서 출발하는 것이야. 

0에서는 0에서 출발하는 것이야. 그런데 내가 무엇을 알아? 증가하는 것을 알아. 증가하는 것을 아는데 어디까지만 갈 것이야? 2분의 1까지만 갈 것이라고요. 

얘가 2x임을 아는 것은 매우 중요해요. 너무나도 기본 중의 기본인데 그렇다면 2x가 얼마가 될 때까지? 기준이 되는, y=1이 될 때까지만 확인하면 돼요. 이 y=1이 어디서 왔다고? 여기서 왔다고요. 아셨지요? 

그러면 x가 얼마가 될 때까지? 2분의 1이 될 때까지만 우리는 증가하면 되는 것이에요. 증가를 하는데 잘 보세요. 얘가 2분의 1이라는 말이에요. 그러면 f(2분의 1)의 값이 얼마인 것을 알아야 우리가 1인 것을 알지요. 

왜? 이 함수의 그래프가 얼마인 것을 아니까, 2x인 것 아니까. 그러면 우리는 끝값만 생각하면 돼요. 그래서 g(f(2분의 1))를 생각하면 g의 얼마가 됩니까? f(2분의 1)=1이니까 g(1)만 생각하면 돼요. 

그런데 1에서의 함숫값은 얼마이지요? 2이지요. 따라서 2분의 1일 때 어디까지 가는 것이야? 2까지 증가한다, 이렇게 그려버리면 돼요. 다시 봐요, 이제. 2분의 1에서 2분의 3까지 갑니다. 

증가하지요? 그런데 얘는 어떻게 생각하는 것이야? y는 이것, y는 3, 4이지요? 1과 3 사이에서 g, x도 증가해요. 증가, 증가이니까 계속 증가할 것이라고. 증가하는데 그러면 시작점은 무엇이에요? f(2분의 1)이지요. 

f(2분의 1)가 g예요. 그러면 g(1)에서 출발한다니까. 즉 2에서 출발하는 것이라고요. 그리고 끝점만 보면 돼. f(2분의 3)이지요? f(2분의 3)이 얼마야? 3이에요. 따라서 합성하는 것이에요. 

합성하면 g(f(2분의 3))는 f(2분의 3)가 3이니까 g(3)이 되어서 3일 때 함숫값이 얼마? 3이잖아요. 3이라고. 따라서 2분의 3까지 증가하는데 어디까지만 증가하면 돼? 3까지만 증가하면 되는 것이에요. 됐지요? 

이제는 ③, ④ 그래프를 확인할 것이에요. ③, ④번 그래프를 확인하면 이제 ③, ④번 그래프 입장에서 보면 이 ③, ④번은 다 무엇이었냐면 -2x＋6이었어요. 

그래서 이 값이 얼마가 되게 하는, 1이 되게 하는 x값을 찾으면 얘가 2분의 5인 것까지는 찾아야 돼요. 그러면 여기서부터 여기까지 가는 것이야. 그러면 무엇이에요? 감소하지요. 감소하는 것과 얘가 얼마예요? 1과 3 사이에요. 

1과 3 사이에서 증가하는 것이에요. 감소하는 것과 증가하는 것과 합성해봤더니 우리 방금 확인해 봤어요. 감소한다는 말이야. 감소하는 것과 증가하는 것과 1차 함수예요. 

1차 함수 입장에서 감소하는 함수와 증가하는 함수를 합성하면 감소한다고. 그러니까 내려올 것이라고요. 내려올 것이고 각각의 값은 2분의 3에서의 합성함수의 함숫값이 3인 것은 알고 있어요. 

그러면 얼마만 찾아내면 돼? 2분의 5에서의 함숫값. 즉 f(2분의 5)가 얼마인 것 알아요, 또. 1인 것 알잖아. 기준을 삼았으니까. 그러면 g(f(2분의 5))는 f(2분의 5)에서의 함숫값이 1이야. 그러면 g(1)에서의 함숫값이에요. 

2가 된다니까? 그래서 여기까지 내려오면 돼요. 얼마가 될 때까지? 2분의 5가 될 때까지. 그러면 이제 마지막. 감소지요? 0과 1 사이에서 얘는 감소인데 0과 1 사이에서 얘는 증가야. 감소, 증가하면 다시 무엇? 감소. 

그리고 2분의 5에서의 함숫값은 이미 2라는 것을 알고 있어. 그러면 이제 3에서의 함숫값만 구하면 되는데 f(3)이 얼마예요? 0이라니까. 그러면 f(3)이 0이니까 g(f(3))은 g에, f(3)이 0이니까 0에서의 함숫값과 같아요. 

따라서 얼마가 된다? 0. 그래서 3일 때 0이다, 이렇게 그려버리면 돼요. 아셨어요? 그래서 실제로 여러분이 합성함수 그래프를 그리는데 1차 함수들끼리야. 

1차 함수들끼리 그래프를 그릴 때는 이 패턴만 잘 이해하면 여러분이 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그래서 누가 뒤에 있어요? g가. 그러니까 g가 더 앞에 있지요? 마지막에 계산해야 되지요? 

그러면 누가? f(x)가 g(x)의 정의역이 된다는 것. 그러면 g(x)의 정의역이 바뀌는 부분이 1이지요? 1을 기준으로 생각하면 돼. 이 1이라는 것이 무엇이다? y=1을 의미하는 것이다. 

그래서 각각의 기준점을 찾아요, 우선. x값을 찾아. 그래서 증가, 증가하면 증가. 그래서 양 끝값만 구해버리면 돼요. 그러면 여기는 이미 구해놨지? 그러면 또 증가고 증가니까 증가. 그런데 이 값만 구하면 돼. 

그다음에 감소. 그다음에 무엇이에요? 증가니까 감소라고. 그러면 이때의 함숫값만 구하면 돼. 그다음에 감소, 증가니까 또다시 감소이지요? 그러면 이때의 함숫값만 구하면 돼. 

그래서 그것만 다 연결해서 함수의 그래프 개형을 파악할 수 있게 된다는 것이에요. 아셨어요? 그래서 문제 자체가 함수의 그래프 개형만 파악하는 문제라면 이렇게 접근하시면 되고요. 

함수식 자체를 잘 디테일 하게 알아야 돼. 그러면 선생님이 아까 처음에 설명해드렸던 것처럼 접근을 해주셔야 돼요. 그래서 그런 두 가지 방법들을 여러분이 다 익숙해져야지만 

나중에 문제 풀 때 고난도 문항이 나와도 충분히 해결할 수 있기 때문에 이렇게 잘 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그래서 여러분, 머리가 아프겠지만 숙제가 있습니다. 

선생님이 지금 19강, 20강은 DIY 노트가 전혀 없습니다. 그래프를 많이 그려봐야 되거든요? 그래서 선생님이 108페이지에 있는 변형 문제를 올려놨잖아요? 거기에도 3번 문항에 세 개의 값에 따라서 그래프가 다 달라져요. 

그것을 여러분이 스스로 한번 그려보세요. 한 번 그려보고 다음 시간에 저와 함께 다시 한번 확인해보는 그런 시간을 가지면 훨씬 더 그래프 그리는 것이 유연해질 것이에요. 아셨지요? 

그래서 이것을 숙제로 내드릴 것이고요. 여러분, 한번 틀리더라도, 틀려도 좋으니까 한번 생각해보고 오는 시간을 꼭 가져 주셨으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘 머리가 아프셨을 것입니다. 그런데 우리가 지금 해나가는 과정이에요. 

고난도 문항을 해결해 나가는 과정이기 때문에 조금 힘들더라도 우리가 연습장 놔두고 그래프 그려본다는 생각으로 이번 시간, 다음 시간에 그래프를 그리는 시간을 잡을 테니까 여러분, 

조금만 더 힘내고 다음 시간에 저와 함께 또다시 그래프를 한번 그려보는 시간을 가지셨으면 좋겠습니다. 오늘 정말정말 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 시간에 만나도록 할게요. 
