저와 함께 시도해 보도록 하겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.

이번 시간에는 지금부터 알면 되는 개념 일곱 번째와 여덟 번째에 나오는 이차함수, 그리고 절댓값을 포함한 함수의 그래프에 대한 얘기를 해 보도록 하겠습니다.

실제로 여러분, 우리가 지금 배우는 내용들은 직접적으로 얘를 물어보는 문제는 나오지 않는다고 분명히 얘기를 했어요.

그런데 고난도 문항으로 갈수록 우리가 지난, 조금은 잊혀져 가던 개념들이 중간 중간에 불쑥불쑥 나타나서 여러분을 굉장히 힘들게 하고 있고

그리고 우리가 어쩌면 예전에는 지금 배우는 개념들이 그냥 숫자로 딱 나타나서 답이 딱 도출되거나, 아니면 그냥 그래프가 딱 그려지거나.

이런 유형의 문제들에 익숙해져 있다 보니까, 숫자가 아닌 문자로 나타났을 때 얘네가 어떤 식으로 표현되는지에 대해서 여러분이 굉장히 불편함을 느낄 수 있어요.

그런 불편함을 조금 해소하는 방법으로 가장 좋은 게 익숙해지는 거거든요. 많이 보는 거예요. 그러니까 꼭짓점이 (0, 1) 하면 여러분이 머릿속에 딱 떠오르지만

꼭짓점이 (0, k) 이러면 '어?' 이런 느낌이 들잖아요. 그런 것들에도 익숙해져야만 고난도 문항을 여러분이 잘 해결할 수 있기 때문에

그런 문제들 위주로 선생님과 연습을 해 보도록 하겠습니다. 우선 이차함수입니다. 이차함수는 우리가 지난 시간에 일차함수와 직선에 대한 얘기를 했어요.

직선, 일차함수는 y=mx+n의 꼴이었고요. 더불어 선생님이 직선은 이런 모양으로 나타날 수도 있다고 했어요. ax+by+c=0. 위에 있는 것을 보면 기울기와 y절편을 알 수 있죠. 그렇죠?

그래서 우리가 보통 얘를 보면 기울기가 얼마고? m이고 y절편이 n인 직선이에요라고 바로 얘기해 줄 수 있기 때문에 얘를 우리가 보통 뭐라고 얘기하느냐면 표준형이라고 얘기해요.

이름은 몰라도 좋습니다. 밑에 있는 아이는 우리가 언제 사용했더라? 점과 직선 사이의 거리를 할 때 사용했고요. 그래서 이런 =0의 꼴로 끝나는 것을 선생님이 일반형이라고 했는데요.

일반형 몰라도 좋아요. 얘를 보는 순간 우리는 2가지를 떠올리자. 점과 직선 사이의 거리를 우선 알고 있어야 되고, 얘가 어떻게 생겼는지를 알기 위해서는 x절편.

그리고 y절편을 구할 수만 있으면 얘가 어떻게 생겼는지까지도 우리가 편안하게 확인할 수 있다는 얘기를 했습니다. 얘네들의 특징은 뭐냐하면 x에 대해서 몇 차입니까?

x가 1번 곱해져 있는 일차예요. 그래서 얘를 뭐라고 하느냐면, 일차함수. 그리고 얘를 모양으로는 직선이라고 얘기를 하죠.

그러면 이차함수라는 아이는 x가 모두 몇 번 곱해져 있는 모양이냐면 2번 곱해져 있는 것이 가장 최고인. 즉 y=ax²+bx+c의 꼴이 바로 이차함수입니다.

x의 차수가 몇 차예요? 최고차가 이차여야 돼요. 그런데 a의 값이 만약 0이라면 사라지죠. 그러면 x에 관한 일차가 되기 때문에 이차함수를 얘기할 때 최고차항의 계수는 뭐가 아니다?

0이 아니다라는 말이 붙어 있는 겁니다. 그러면 이차함수의 그래프는 기본적으로, 가장 기본적으로 최고차항의 계수에 따라서 그래프의 개형이 달라집니다.

그래서 a값이 0보다 클 때, 그리고 a값이 0보다 작을 때에 따라서 그래프의 개형이 달라져서, 최고차항의 계수가 0보다 클 때는 아래로 볼록한 이런 모양의 그래프를 가지게 되고요.

최고차항의 계수가 0보다 작을 때는 위로 볼록한 이런 모양의 그래프를 가지게 되는 거죠. 그래서 기본적으로 y=x² 또는 y=-x²의 그래프를 가지고 하나하나 대입해 보면

이런 모양이라는 건 어렵지 않게 우리가 파악할 수 있어요. 여기에서 출발을 합니다. 이차함수의 그래프를 기본적으로는 우리가 이렇게 생겼는지를 알고 있는데

이차함수 그래프의 개형을 얘기할 때 조금 더 디테일하게 들어갈 때는 2가지의 방법을 여러분이 생각해 주셔야 돼요.

첫 번째 방법은 누구와의 관계냐면, x축과의 관계를 여러분이 따져낼 수 있어야 됩니다. 할 수 있으면 표현을 하는 게 좋다는 거예요.

그래서 x축과 만나는 점을 α, β라고 한다면 이차함수의 그래프가 이렇게 나타나는데요. 이걸 하기 위해서 우리가 지난 시간에 했던 것들이 있습니다. 바로 인수분해였던 거예요.

그래서 이차함수의 그래프를 딱 봤어. 함수식을 봤는데, 얘가 이렇게 (x-α)(x-β)로 인수분해가 되는 거예요.

인수분해가 되고 나면 우리는 이 이차함수의 그래프가 x축과 α와 β라는 점에서 만난다라는 것을 알 수 있고, 이때 최고차항의 계수가 0보다 크면 아래로 볼록.

최고차항의 계수가 0보다 작으면 위로 볼록하게 그래프를 그려내면 되는 거예요. 왜 그런지 볼까요? x에다가 α를 대입해 볼게요. α를 대입하면, 얘 α 대입하면 α-α는 0이 되죠.

0 곱하기 어떤 숫자는 0이죠. 그러면 y값은 얼마가 돼요? 0이 돼요. 즉 (α, 0)을 지나는 거예요. 같은 이유로 x에다가 β를 대입해 볼까요? β를 대입하면 β-β는 0이 되죠.

어떤 수 곱하기 0을 하면 0이죠. 따라서 y도 0이 되어서 뭘 지난다? (β, 0)을 지나게 되는 거예요. 따라서 x축과 α, β에서 만나는 이러한 그래프가 되는 거죠.

그래서 이차함수의 그래프를 처음에 딱 봤어. 봤는데, 인수분해가 돼. 인수분해가 되면 여러분이 인수분해를 나타내고 0을 만드는 x값을 기준으로 그래프를 그려주시면 돼요. 아셨죠?

이차함수 그래프의 개형에서 두 번째로 중요한 것이 바로 뭐냐하면, 꼭짓점입니다. 꼭짓점은 뭐예요? 이 점이에요, 이 점. 꼭짓점이 뭐냐하면, 이 점이거든요.

이 점이 굉장히 중요해요. 그래서 이 점을 찾아낼 수 있으면 찾아내서 이 꼭짓점을 나타내어 주는 것이 매우 중요합니다. 그래서 꼭짓점은 어떤 식으로 나타내느냐면

이차함수의 그래프가 (x-m)²+n, 즉 완전제곱식으로 나타났을 때 이 m과 n이 바로 꼭짓점이에요. (m, n)이 바로 꼭짓점이에요.

그래서 a가 0보다 클 때와 a가 0보다 작을 때로 함수의 그래프 개형은 달라진다고 했지만, 이렇게 생기거나 이렇게 생겼을 때 이 값, 가장 작은 값.

y값이 가장 큰 값이 꼭짓점이 되어서 얘가 뭐예요? (m, n)이에요. 선생님이 위에다가 그릴게요. 이 점이 바로 (m, n)이에요. 즉 x의 값이 m일 때, 대입해 보세요.

y값은 n이 되죠. m-m은 0이니까 0이 돼서 n만 남아요. (m, n). 얘도 뭐예요? (m, n) 이렇게 나타나게 되는 거고요. 이 꼭짓점이 왜 중요하느냐?

이차함수의 그래프는 이 꼭짓점에 있는 x축을 기준으로. 즉 x가 m이면 x=m을 기준으로 양쪽이 똑같이 생겼거든요. 마찬가지입니다. x=m일 때 양쪽이 똑같이 생겼어요.

그래서 이런 이차함수의 그래프의 특징이 있기 때문에, 여러분이 크게 2가지로 이차함수의 그래프가 나오면 생각을 하세요. 꼭짓점을 구할 수 있으면. 꼭짓점을 구할 수 있으면?

꼭짓점은 무조건 구할 수 있어요. 꼭짓점을 구해요. 그리고 만약에 인수분해가 가능해. 인수분해가 가능하면 이런 식으로 x축과의 관계까지 나타내어 주면

이차함수 그래프는 웬만하면 여러분이 편안하게 해결할 수 있을 겁니다. 그렇다면 문제에서 어떤 식으로 이차함수 그래프가 나오는지 한 번 살펴보도록 할게요.

실제로 이렇게 나옵니다. f(x)가 3x(x-2)라고 주어지는 거예요. 그러면 여러분이, 너무나도 친절한 문제죠. 19번, 4점짜리 고난도 문항입니다.

이차함수의 그래프를 그릴 수 있어야만 문제가 해결이 돼요. 최고차항의 계수는 얼마예요? 3. 0보다 크죠. 0보다 크니까 얘는 뭐예요? 아래로 볼록이에요.

그다음 2개가 곱해져 있는 모양이죠. 뭐? x와 x-2. 맞아요? 그러면 x라는 건 x-0인 거고요. 그리고 x-2인 거예요. 따라서 x축과 어디서 만난다?

여러분, 봐요. x-0이니까 0. 그리고 x-2니까 2에서 만나는 거예요. 그리고 아래로 볼록인 그래프죠. 됐어요? 더 구할 수 있으면 더 구하세요. 뭐? 꼭짓점.

그래서 꼭짓점을 구하는 연습을 지금부터 할 겁니다. 꼭짓점은 어떻게 구하느냐? 3x(x-2)예요. 그러면 이걸 다시 전개를 해요. 전개하면 3x²-6x예요.

꼭짓점을 구하기 위해서는 완전제곱식을 알고 있어야 돼요. 지금부터 알려드릴 테니까 걱정하지 말고 따라오세요. 최고차항의 계수로 우선 묶어내세요. 얼마예요? 3이죠.

그러면 3으로 묶는 거예요. 그러면 x²이고요. 6을 3으로 나누면 얼마? 2죠. -2x가 됐어요. 지금부터 완전제곱식을 하는 방법입니다.

x의 계수인 -2를 2로 나눠서 제곱한 값을 더해 주세요. 얼마죠? (-1)²이죠. 얼마죠? 1이에요. 그래서 +1을 해 줍니다. +1을 하면 등호가 성립하지 않죠. 더한 만큼 뭐해 줘야 돼요?

빼줘야 돼요. 그렇죠? 그런데 앞에 얼마가 있어요? 3이 있죠. 그러면 ×3을 해서 뒤에다 써주면 돼요. -3. 그러면 완전제곱식은 어떻게 나타나느냐?

x, -1의 제곱이었기 때문에 -1에 몽땅의 제곱. 얘가 완전제곱식인 거예요. -3. 이렇게 나타나는 거예요. 아셨어요? 이 과정만 연습하시면 돼요.

x의 계수를 2로 나눠서 제곱한 값을 더해 줍니다. 더한 만큼 빼줘야 되는데, 앞에 1이 아닌 숫자가 곱해져 있으면 곱한 만큼을 밖에다 써주면 돼요.

그런 다음 여기 괄호 안은 어떻게 변신하느냐? (x-1)²-3으로 변신하는 거예요. 그러면 꼭짓점은 뭐가 됩니까? (m, n)이죠. 따라서 여기서 우리는 꼭짓점이 1 콤마 얼마?

-3이라는 것을 알 수 있어요. 따라서 꼭짓점은 (1, -3)이 되는 거죠. 됐어요? 선생님이 아까 뭐라고 했죠? 이 꼭짐젓이 하는 역할 중 하나는

x=1을 기준으로 대칭으로 생겼다고 했어요. 그래서 함수의 그래프가 어떻게 생겼느냐면, 이렇게 이런 식으로 생기게 되는 겁니다. 아셨죠?

또는 여러분, 선생님이 얘기했잖아요. 이차함수의 그래프는 대칭이에요. 대칭인데 (0, 0)과 (2, 0)을 이차함수 그래프가 지나야 되잖아요.

그러면 대칭이기 때문에 가장 가운데에 대칭축이 반드시 있어야 돼요. 0과 2의 가장 중점은 1이죠. 그래서 1이 대칭축일 거예요. 이런 것도 여러분이 그래프를 그리면서 익숙해져야 돼요.

그리고 꼭짓점을 다시 한 번 나타낼까요? 얼마? (1, -3) 이런 식으로 나타낼 수 있게 되고요. 여기는 뭐예요? 원점이니까 이렇게 나타내면 되겠죠.

그래서 이차함수의 그래프를 가지고 여러분이 이런 다양한 생각들을 할 수 있으면 좋아요. 그러면 미지수가 나왔을 때는 어떤 생각을 할 수 있는지 다음 문제를 살펴볼게요.

y=k-x²입니다. 우선 얘가 헷갈리면 이렇게 써볼까요? -x²+k 이렇게 되나요? 즉 최고차항의 계수가 -1인 거예요. 뭐죠? 음수죠. 음수이기 때문에 얘는 어떻게 생긴 겁니까?

위로 볼록하게 생겼어요. 머릿속으로 누구를 생각해? 위로 볼록인 아이를 생각해야 돼요. 그런데 여러분, 딱 봐도 지금 얘를 인수분해를 할 수는 없어요. 그렇죠? 인수분해를 못해.

잘 못할 것 같아. 그러면 뭘 찾아야 됩니까? 꼭짓점을 찾아야 돼요. 꼭짓점이라는 건, 다시 한 번 써드릴까요? -x²+k야. 꼭짓점이 뭐라고 했죠?

a(x-m)²+n일 때 꼭짓점은 (m, n)이라고 했죠. 그러면 얘는 뭐예요? x²이기 때문에 (x-0)²이라고요. 따라서 m의 값이 얼마? 0이고요. n의 값이 얼마예요? k가 되는 거예요.

따라서 꼭짓점이 (0, k)라는 거예요. 그래서 여러분이 뭘 알고 있어야 되느냐면, 꼭짓점이 (0, k)인 게 의미하는 게 뭘까?

꼭짓점의 x좌표가 0이라는 거죠. 꼭짓점의 x좌표가 0이고 k값은 정해졌어요, 정해지지 않았어요? 정해지지 않았다는 거예요.

그래서 꼭짓점의 y좌표가 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 -1이 될 수도 있고 -3이 될 수도 있는 거예요. 만약에 꼭짓점의 y좌표가 1이라면 (0, 1). 이렇게 생기게 되는 거죠.

꼭짓점의 y좌표가 -2라고 해 볼까요? (0, -2), 이런 식으로 생기게 되는 거죠. 맞아요? 그래서 이런 아이들은 꼭짓점이 (0, k)이고 위로 볼록인데

어디 위를 움직이고 있다고 생각할 수 있어야 돼요? y축 위를 움직이고 있는 아이들을 이렇게 표현하는구나라고 생각하셔야 돼요. 그러니까 하나로 고정되어 있다라고 생각하지 말고

꼭짓점의 x좌표가 0이고 y좌표가 k라는 것의 의미는 여기서 위, 아래로 왔다 갔다 하고 있는 거구나라는 것을 여러분이 아셔야 된다는 거예요. 아셨어요?

그래서 이렇게 여러분이 이해하고 넘어가시면 돼요. 그런데 만약에 이렇게 나올 수 있죠. 얘가 나오면 어떻게 하면 될까요? 인수분해 가능해요. -(x²-4).

따라서 얘는 -(x+2)(x-2) 이렇게 인수분해가 가능하죠. 따라서 얘는 어떻게 생긴 걸까요? 이렇게 그려질 수 있겠죠. 잘 봐요. -2와 0을 대입하면 2를 지나요.

-2와 2에서 x축과 만나고요. 꼭짓점은 (0, 4)죠. 1, 2, 3, 4. 그래서 함수의 그래프를 그리면 이런 식으로 그려낼 수 있게 되는 거죠.

얘는 고정된 그래프죠. 얘는 어때요? k값이 정해져 있지 않기 때문에 이동하는 것. 이런 것들을 여러분이 계속 생각을 해 주셔야 돼요. 아셨죠?

그래서 ②번 문제를 가지고 우리가 이차함수 그래프를 생각해 봤습니다. ③번 문제를 살펴볼게요. ③번 문제도 마찬가지입니다. f(x)=x²+2ax+16으로 나왔어요.

여기서 여러분에게 선생님이 팁으로 하나 알려드릴 게 있어서 이 문제를 가지고 왔는데요. 한 번 살펴볼게요. 인수분해 돼요, 안 돼요? 인수분해 안 돼. 인수분해 안 돼요. 그렇죠?

인수분해는 안 되고, 그렇다면 우리는 뭘 찾아야 된다? 꼭짓점을 찾아야 하는데, 꼭짓점은 뭐가 필요하다? 완전제곱식이 필요하다. 그러면 완전제곱식은 어떻게 하느냐?

다시, x²의 계수. 이번에는 1이기 때문에 쓰지 않아도 좋아요. 그래서 x²을 그대로 쓰고요. 2ax까지 왔어요. 그러면 뭘 쓰자고? x 앞에 곱해진 숫자 2a죠.

이것을 2로 나눠서 제곱한 값을 쓰자고요. 2로 나눠서 제곱한 값을 쓰자고요. 그러면 얘는 뭐예요? 약분하면 a²이죠. 따라서 a²을 더해 줘. 그러면 더한 만큼 뭐하라고?

빼주라고. 그런데 앞에 1이기 때문에 그냥 그대로 빼주면 돼요. 사용하지 않은 값이죠. 얘 그대로 16을 연결해서 써주면 돼요. 그러면 위, 아래 식은 같아졌어요. 그렇죠?

그러면 완전제곱식으로 어떻게 나타내느냐? x 1개만 쓰고요. 여기 a²이었으니까 a 하나만 써서 몽땅의 제곱에 -a²+16. 이렇게 써주면 되는 거예요. 아셨어요?

선생님, 2개가 같아요? 네, 전개해 보세요. x²+2ax+a²-a²+16이죠. 써줘? x²+2ax+a²이죠. -a²+16. 사라지죠. x²+2ax+16, 같아져요.

그러면 얘는 봐요. 꼭짓점이 굉장히 독특해요. 0을 만드는 x는 얼마예요? -a죠. 또는 +a니까 -a. 꼭짓점의 y좌표는 -a²+16이에요.

그래서 어디에 있는지도 우리가 알 수 없어요. x축 위에 또는 y축 위에 꼭짓점이 있는 것도 아니에요. 다만 우리가 알 수 있는 건, 최고차항의 계수는 얼마예요? 1이에요. 그래서 뭐예요?

아래로 볼록인 함수예요. 그런데 이렇게 생겨지는 거예요. 잘 봐요. 아래로 볼록인 함수면서 꼭짓점의 x좌표는 -a, 꼭짓점의 y좌표는 -a²+16이에요.

그러면 여러분 느낌적인 느낌으로 상당히 불편하다. 그렇죠? 그러면 하나만 고정된 값이 있으면 참 좋겠어. 그리고 쳐다보세요.

인수분해가 안 되기 때문에 x축이랑 만나는 점은 찾을 수가 없죠. 인수분해가 되어야 x축과 만나는 점을 찾을 수 있다고 했어요. 그러면 이제 하나가 더 생각이 나네?

y축이랑 만나는 점을 찾으면 그나마 내 마음이 편하지 않을까? 그래요. y축이랑 만나려면 x에다가 얼마를 대입하면 돼요? x에다가 0을 대입하면 되죠.

0, 0을 대입하고 나니 x가 0일 때 y값이 얼마예요? 16이에요. 그래서 고정된 값을 하나 찾아내는 겁니다. 그래서 이 함수의 그래프는 반드시 (0, 16)을 지나야 돼요.

그러면서 아래로 볼록이어야 돼요. 그래서 여러분이 기본적으로 어떻게 생겼다? 이런 식으로 생겼다라고 생각할 수 있겠죠. 그리고 이 꼭짓점의 x좌표가 -a, y좌표가 -a²+16.

이렇게 나타낼 수 있는 거예요. 또는 꼭짓점의 x좌표가 꼭 0보다 크다라는 보장은 없죠. 따라서 어떻게도 그려낼 수 있어요? 이런 식으로도 그려낼 수 있어요.

그러면 얘가 뭐가 되죠? (-a, -a²+16)이 되는 거죠. 그래서 이런 것들을 이용해서 문제를 다음 단계로 넘어가셔야 된다는 거죠. 머릿속으로 이런 그래프를 생각할 수 있다는 거예요.

아셨어요? 그래서 그래프를 그리면서 여러분이 끊임없이 x축과 만날까? y축과 만날까? 또는 꼭짓점은 뭘까? 대칭축은 뭘까? 이런 생각을 해 주셔야 된다는 거예요.

한 문제만 더 연습할게요. f(x)를 아예 완전제곱식으로 선생님이 보여 드립니다. 우선 최고차항의 계수는 얼마예요? -1이에요. 위로 볼록이죠. 왜? 0보다 작으니까.

그리고 꼭짓점은 어떻게 됩니까? 꼭짓점의 x좌표는 -a니까 a고요. 꼭짓점의 y좌표는 4예요. 얘도 특징이 있습니다. 뭐가 고정되었어요?

꼭짓점의 y좌표가 4로 고정이 되어 있는 거예요. 보세요. 잘 모르겠으면 예를 들어서 생각하면 돼요. 만약에 a가 1이라면 얘는 뭐가 되죠? (1, 4)가 될 거예요.

그래서 함수의 그래프를 그리면, 봐요. 위로 볼록이면서 a값이 1이면 (1, 4)를 꼭짓점으로 하는 위로 볼록인 이런 함수의 그래프가 되죠. 선생님이 노란색으로 표현할게요. 이렇게. 맞아요?

만약에 a값이 -2다? 그러면 얘는 뭐예요? 꼭짓점이 (-2, 4)예요. 그래서 -1, -2. (-2, 4)인 이렇게 생긴 이차함수일 거라고요. 맞아요? 하나만 더 해 볼까요?

a값이 만약에 5다? 그러면 꼭짓점은 뭐가 돼요? (5, 4)가 되겠죠. 그래서 1, 2, 3, 4, 5. (5, 4)가 꼭짓점이 되는 이렇게 생긴 이차함수의 그래프예요. 특징 보여요? 특징 보여요?

꼭짓점이 어디 위에 있습니까? 여기 위에 있어요, 꼭짓점이. 여기, 여기. 여기 위에 있는 거예요. 그래서 이차함수의 그래프가 어떤 식으로 생긴 거냐면

꼭짓점이 직선 y=4 위에 있는 이런 아이들을 우리가 다 생각해 볼 수 있다는 거예요. 그러니까 하나가 아니에요.

이렇게 여러 가지가 있는 아이들 중에서 조건을 만족하는 이차함수를 찾아야 되는구나라고 여러분이 접근하셔야 된다는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 것들에 익숙해져야만 여러분이 다음 단계로 넘어가고 고난도 문항을 좀 더 편안하게 해결할 수 있다는 것. 그런 것들을 선생님이 계속 보여 드리고자 하는 겁니다. 아셨어요?

그냥 이차함수의 그래프, 예를 들어 이런 것. y=-(x-1)²+4. 이걸 그리는 게 중요한 게 아니고, 이렇게 되었을 때 어떤 특징을 가지는지.

y=4 위에 꼭짓점이 있어서 얘네들을 가지고 생각을 해야 되는구나. 즉 기본적으로 꼭짓점의 y좌표는 4구나. 그래서 왔다 갔다 하는 모양이구나.

이런 것들을 여러분이 느낄 수 있어야 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 이차함수 그래프에서 이런 꼭짓점, 그리고 대칭축, 그리고 x축과 만나는 점, 그리고 y축과 만나는 점들.

매우 중요하다라는 걸 반드시 기억하시고요. 이런 식으로 문제에 나왔을 때 너무 두려워하지 말고 도전해 보세요.

그러면 다른 그래프와의 관계 같은 것이 훨씬 더 편안하게 여러분한테 다가갈 겁니다. 아셨죠? 이렇게 이차함수의 그래프 개념을 정리해 봤습니다.

이제 여러분, 조금 두려워할 수 있는 절댓값을 포함한 함수의 그래프로 갈 거거든요. 정말 어렵지 않아요. 그러니까 우리 머리 잠깐 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

실제로 우리가, 이건 살짝 지우고 올게요. 이제 문제 풀 거예요. 대박이다. 그렇죠? 오답률 4위. 이런 거 할 거예요.

실제로 여러분, 이차함수 그래프. 아까 선생님이 얘기했잖아요. 그런데 함수의 그래프라는 게 왜 중요하느냐면 우리가 방정식, 부등식을 계산해야 답이 마무리가 되잖아요.

함수의 그래프를 알고 있어야 되는 이유가, 이 함수의 그래프와 x축과의 관계 자체가 방정식, 부등식이 되는 거거든요. 그래서 여러분이 함수의 그래프를 잘 알고 있어야 된다는 거예요.

그래서 앞으로 함수의 그래프와 x축과의 관계를 이용해서 방정식, 부등식까지 연결될 것이다라는 것까지 여러분이 기억하시고요. 방금 봤지만 그래프 문제가 굉장히 복잡하게 나옵니다.

이런 문제들이 절댓값만 잘 알고 있으면 오히려 굉장히 수월하게 끝날 수 있는데, 학생들이 굉장히 힘들어하죠, 실제로는.

그래서 절댓값을 포함한 함수의 그래프를 제가 설명해 드리기 전에, 절댓값부터 다시 한 번 설명을 할게요. 절댓값이라는 건 뭐라고 했느냐면

절댓값이라는 건 수직선 위에서 원점으로부터의 거리를 절댓값이라고 얘기했어요. 그렇죠? 그래서 |2|라는 값이 있으면 원점으로부터의 거리가 2이기 때문에 2의 절댓값은 얼마가 돼요?

2가 되지만, -3까지의 절댓값은 얼마가 됩니까? 그냥 또 3이 되는 거죠. 그래서 기본적으로 여러분이 절댓값을 포함한 함수의 그래프는 뭐만 잘 알고 있으면 되느냐면

절댓값의 정의, 그리고 절댓값의 개념만 잘 알고 있으면 돼요. a라는 값의 절댓값은 2가지로 나타날 수 있다고 했어요. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같으면. 왜?

원점, 0에서의 절댓값은 뭐예요? 원점에서 원점으로부터의 거리는 0이죠. 그래서 0보다 크거나 같으면 0일 때도 자기 자신, 0보다 클 때도 자기 자신이에요.

그래서 그냥 a가 나오지만, 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작으면 여러분이 쉽게 표현하는 부호를 버렸어요. 부호를 버리면 안 돼. 내 건 내가 잘 지켜야 되지. 그렇죠?

그래서 원래 누가 있었다고요? -3이 있었는데, 얘가 3이 되고 싶은 거야. 그러려면 뭘 붙여준 거예요? 마이너스를 붙여서 마이너스, 마이너스 해서 3이 된 거예요.

따라서 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작을 때는 -a가 바로 절댓값의 표현 방법이에요. 그러면 얘가 이제 뭘 하고 싶은 거예요? 함수로 표현하고 싶은 거예요.

그래서 기본적으로 가장 많이 나오는 함수의 모양이 뭐냐하면, f(x) 몽땅에 절댓값이 있는 모양입니다. 그러면 여러분, 비교할게요. a 자리에 f(x)가 들어간 거잖아요.

따라서 a들, a들, a들, a들 대신에 다 뭐로 바꿔 버리면 돼? f(x)로 변신시켜 버리면 돼요. 그래서 얘는 뭐가 되느냐? 그냥 f(x)가 되는 거죠. 언제?

f(x)가 0보다 크거나 같을 때. 마이너스가 붙어서 나올 수도 있죠. 언제? f(x)가 0보다 작을 때. 그래서 여러분, 기본적으로 가장 중요한 것이 바로 이 내용이에요.

그래서 이것만 잘 알고 있으면 돼요. 이게 무엇을 의미하는지만 잘 알고 있으면 돼요. 여러분이 이미 a가 f(x)로 변신하면서 이렇게 되는 것까지는 알겠는데, 이게 뭐냐라는 거죠.

f(x)가 뭐예요? 함숫값이에요. y=f(x)죠. 다시, f(x)는 뭘 의미한다고요? y예요, y. y를 우리가 f(x)라고 쓰잖아요. 그렇죠? 그래서 y값 입장에서 생각해야 돼요.

y값 입장에서 y값이 0보다 크거나 같대요. 여러분, 좌표평면을 생각해 볼까요? 이 값들을 뭐라고 그래요? x라고 하죠. 이 값들을 뭐라고 그래요? y라고 해요.

그러면 얘가 뭐죠? 0이죠. 얘가 1이고 얘가 2고 얘가 3이고 얘가 4죠. 즉 이 부분은 y값이 뭐보다 큰 부분이에요? 0보다 큰 부분이에요. 그리고 -1, -2, -3이니까 이 부분은요?

y값이 0보다 작은 부분이에요. 그리고 얘는요? 얘 x축. 얘는 y가 다 얼마인 아이들이에요? 0인 아이들이에요. 그래서 x축의 또 다른 이름은 y=0이라고 하는 거예요.

그렇다면 f(x)가 y인데, 이 f(x)가 0보다 크거나 같다라는 말은 y가, y가 0보다 크거나 같다라는 것을 의미하죠. 그래서 어떤 부분이에요?

주황색과 빨간색 부분이에요. 누구예요? f(x)예요. 함숫값이에요. 함수의 그래프가 x축과 만나거나 그 위에 있으면 그냥 f(x) 함수의 그래프, 걔를 그냥 이용하세요라는 뜻이라고요.

아셨어요? 다시 한 번 정리해 드릴게요. 이 말의 의미는 함수의 그래프가, y=f(x)의 그래프가 x축 어디에 있으면? 위에 있으면.

만날 때는 여러분 그냥 만나는 건 그대로 놔두면 되니까 신경 쓰지 마시고, x축 위에 있으면 뭐? 그대로. 자기 자신을 사용하는 거예요. 아셨어요? 이렇게 쓸게요.

그러면 얘는 의미가 뭐예요? 함수의 그래프가, 0이 뭐라고요? y=0이 뭐예요? x축이죠. x축 아래에 있으면 녹색 부분에 있을 때는 그냥 f(x)를 사용하지 말고 -f(x)를 사용하라는 거예요.

그러면 -f(x)가 뭘 의미하는 거예요? 원래 y=f(x)가 있었을 거 아니에요. 원래 y=f(x)가 있었는데, 함수의 그래프가 있었는데

그 함수의 그래프가 녹색 부분, x축 아래에 있으면 걔를 쓰지 말고 뭘 쓰래요? y=-f(x)를 쓰래요. 이 말의 의미가 뭘까? 그래서 양변에다가 마이너스를 붙여볼게요. 그러면 얘는 뭐가 되죠?

-y=f(x). 두 개 같은 식 맞아요. 그렇죠? 보세요. f(x)는 그대로인데 y 자리에 뭐가 들어간 거예요? -y가 들어간 거예요. 다시, y 자리에 -y가 대입.

선생님이 평행이동, 대칭이동을 할 때 개념이 굉장히 중요하다고 했어요. y 대신에 -y를 대입해라. 무슨 대칭? x축 대칭을 시켜라라는 뜻이에요.

그래서 녹색 부분에 있는 그래프는 x축 대칭을 시켜라라는 뜻입니다. 그래서 얘는 무엇을 의미하느냐면, y=f(x)의 그래프가 x축 아래에 있으면 무슨 대칭?

x축으로 대칭이동 시켜라라는 뜻입니다. 아셨어요? 그래서 가장 많이 나오는 절댓값을 포함한 함수의 그래프는 바로 이 모양이에요.

그래서 이 모양만 여러분이 잘 이해하고 있으면 다른 것들도 거의 같은 방법으로 문제를 해결하면 돼요. 평행이동, 대칭이동. 그러니까 대칭이동만 잘 알고 있으면

절댓값을 포함한 함수의 그래프는 어렵지 않게 해결할 수 있는데, 실제로 많은 학생들이 저한테 마지막에 가면 굉장히 복잡한 모양의 절댓값을 포함한 함수의 그래프를 물어보기도 해요.

그런데 제가 다 뒤져본 결과, 굉장히 복잡한 모양은 아직까지 나온 적이 없어요. 그래서 방금 알려드린 내용만 여러분이 잘 기억하고 있으면 충분히 문제를 해결하실 수 있을 겁니다.

그러면 우리 문제를 한 번 살펴볼게요. 오답률이 매우 높았던 9월 모의평가 21번 문제인데요. 실제로 이 문제는 아예 절댓값이 포함되어 있지만, 미리 그래프를 줘버렸어요.

절댓값이 포함되어 있는데 미리 그래프를 줘버린 거예요. 그러면 이제 어떻게 할 수 있어야 될까? 절댓값이 없는 식으로 표현해야만 다음 단계로 넘어갈 수 있겠죠.

그래서 이 문제는 선생님이 방금 가르쳐드린 개념이랑 약간 다른 개념이지만, 절댓값을 포함한 함수의 그래프에다가 넣었습니다.

문제에 절댓값 기호가 있으면 다음 단계로 넘어가기가 굉장히 불편해요. 그래서 절댓값이 없는 식으로 표현해 줘야 돼요. 첫 번째, 이 문제는 실제로 굉장히 쉽게 해결할 수 있습니다. 왜?

절댓값 개념을 모르더라도, 지금 함수의 그래프를 봐요. 여기까지 직선이죠. 녹색 하나. 그다음 여기서부터 여기까지 직선이죠. 주황색 하나.

그다음 여기서부터 여기까지 또 직선이죠. 파란색 하나. 이렇게 연결된 거거든요. 그래서 직선의 방정식을 구할 수 있으면 사실 걔가 g(x)예요. 그렇죠?

그래서 그렇게 구해도 사실은 상관은 없어요. 그렇게 해서 비교해 볼게요. g(x)의 그래프 첫 번째 볼게요. ①번 그래프는 -1보다 작을 때예요. -1보다 작을 때 뭘 지나고 있느냐면

(-2, 0)이랑, 얘는 뭐죠? (-1, -1)을 지나고 있어요. 두 점을 지나는 직선의 방정식을 연습하는 겁니다. 그러면 ①번은 뭐가 됩니까?

y-y좌표는 x의 증가량, -2에서 -1까지. 즉 -1-(-2)고요. -1-0에다가 x-(-2)예요. 그래서 +2 이렇게 돼요. 맞아요? 그러면 얘는 지금 분모는 얼마가 됩니까?

-1+2가 돼서 1이죠. 1분의 -1이니까 기울기가 -1이 돼요. 따라서 y=-x-2 이렇게 돼요, 첫 번째. 두 번째 거 볼게요. 두 번째 건 어렵지 않은 게 뭐냐하면, 뭘 지나고 있습니까?

원점을 지나는 직선이죠. 그러면 선생님이 어떤 모양이라고 했어요? y=mx꼴이라고 했습니다. 그런데 뭘 지나고 있어요? (1, 1)을 지나고 있죠. x에 1, y에 1 대입하면 뭐가 됩니까?

1=m×1, m=1이 돼요. 그래서 두 번째는 뭐가 되느냐면, y=x 직선이라는 걸 알 수 있어요. 세 번째 볼게요. 세 번째는 1×1과 뭘 지나고 있습니까?

여기 보면 (2, 0). (1, 1)과 (2, 0)을 지나고 있죠. 제가 아까 1×1이라고 한 것 같아요. (1, 1)과 (2, 0)을 지나고 있어요. 그러면 두 점을 지나는 직선에다가 그대로 대입합니다.

y-y좌표는, x의 증가량은 2-1이죠. 0-1이죠. y의 증가량. 그리고 x-x좌표, 이렇게 되고요. 얘는 얼마입니까? 1분의 -1이죠. 그래서 기울기가 -1이 되어서

y=-x+2 이렇게 나오게 돼요. 그래서 기본적으로 g(x)라는 함수의 그래프는 첫 번째, -x-2. 두 번째, x. 세 번째, -x+2 이렇게 되고요. 하나는 x가 -1보다 작을 때.

-1보다 크고 1보다 작을 때, x가 1보다 클 때. 이렇게 나오게 되고, 등호는 아무 쪽에나 한 번씩만 붙여주면 돼요. 그래서 저는 가운데에 붙여보도록 하겠습니다.

그런데 실제로는 이 문제가 약간 착한 문제였죠. 그래프가 안 나올 수도 있어요. 그래프가 나오지 않고 g(x)를 그냥 이렇게 주는 경우도 있다고요.

그러면 얘네는 우리가 정리를 해서 식으로 만든 다음에 그래프를 그려줘야 되잖아요. 그럴 때 어떻게 하는지 살펴볼게요. 지금 문제는 뭐냐하면, 절댓값이 있다는 거예요.

선생님이 절댓값은 항상 중요한 게 뭐라고 했어요? 절댓값 안에 있는 값. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 큰지 작은지예요. 다시, 0보다 큰지 작은지. 0보다 큰지 작은지.

그러면 누가 기준이에요? 0이 기준이라고요. 절댓값 안에 있는 x+1이 있잖아요. 얘가 0보다 큰지 0보다 작은지에 따라서 절댓값이 달라져요.

즉 x값이 -1보다 크면 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크니까 얘는 뭐가 됩니까? x+1의 절댓값은 그냥 x+1이 되고요.

x값이 -1보다 작으면 |x+1|은 앞에 마이너스가 붙어서 이렇게 나오게 된다고요. 그러니까 기준은 누가 되는 거예요? -1이 하나가 기준이에요.

-1보다 클 때와 -1보다 작을 때 값이 달라진다고요. 또 두 번째는 절댓값 안에 또 누가 있기 때문에? x-1이 있기 때문에

x-1이 0보다 클 때와 x-1이 0보다 작을 때에 따라서 두 번째 절댓값의 모양이 달라지죠. x-1이 0보다 커. 즉 x가 1보다 클 때는 이거 어떻게 됩니까?

|x-1|은 그냥 x-1이 되고요. x값이 1보다 작을 때는 |x-1|은 뭐가 돼? 앞에 마이너스가 붙어서 나오게 된다고요. 그러면 기준은 얘는 누구예요? 1이에요. 그렇죠?

봐요. -1보다 작을 때, -1보다 클 때. 1보다 작을 때, 1보다 클 때가 기준이에요. 그러면 기준이 몇 개가 생기는 걸까? 범위가 몇 개가 생기는 걸까?

첫 번째, 우선 -1보다 작은 경우가 있죠. 두 번째는 -1보다 크면서 1보다 작은 경우가 있겠죠. 세 번째는 x가 1보다 큰 경우, 이렇게 나뉘게 되는 거예요.

등호는 아무 데나 붙여줘도 좋다고 그랬어요. 그러면 봐요. x가 -1보다 작대. -1보다 작대요. -1보다 작으면 얘죠. 그래서 -(x+1)이에요. 그러면 두 번째 절댓값은 어떻게 될까요?

-1보다 작대요. 당연히 그러니까 뭐보다도 작아요? 1보다도 작은 거죠. -1보다 작으니까. 그러니까 두 번째 절댓값도 앞에 뭐가 붙어서?

마이너스가 붙어서 나와야 하는데, 앞에 누가 있어요? 마이너스. 그러니까 마이너스, 마이너스는 +(x-1)-x 이렇게 되는 거예요.

따라서 이걸 계산하면 -x-1+x-1-x가 돼서 사라지죠. 그래서 얘는 뭐가 되느냐면, -x-2가 돼요. 두 번째 거 볼게요. -1보다 크대. -1보다 크죠.

그러면 앞에 있는 절댓값은 x+1로 나오고요. -1보다 크고 1보다 작죠. 1보다 작은 거야, 1보다 작은 거. 얘는 뭐가 붙어서 나와? 마이너스. 그런데 앞에 뭐가 있어요? 마이너스.

그래서 +(x-1)-x 이렇게 되는 거죠. 그러면 결과적으로 x, x 사라지고 1, 1 사라지니까 얘는 뭐가 되는 거죠? x만 남게 되는 거죠.

세 번째, x는 1보다 크대요. 1보다 크니까 당연히 -1보다도 큰 거죠. 1보다 크니까. 그러니까 앞에 있는 절댓값, 그냥 x+1이고요. 1보다 크니까 두 번째도 그냥 나와요.

그런데 앞에 뭐가 있습니까? 그냥 나오죠. 그런데 앞에 뭐가 있어요? 마이너스가 있으니까 -(x-1)-x 이렇게 나오게 되고요.

얘가 -x+1이죠. 따라서 얘랑 얘가 사라지네. 따라서 얘는 뭐가 된다? -x+2가 나오게 되는 겁니다. 비교할까? x가 -1보다 작죠. -x-2. -1과 1 사이죠. 얼마? x.

x가 1보다 크죠? -x+2 이렇게 되는 거예요. 그래서 기본적으로 이 문제가 그래프가 주어져 있지 않았어. 기본적으로 이 문제가 그래프가 주어져 있지 않았다면

그래프를 그려야 문제가 해결될 거란 말이에요. 그러려면 어떻게 되어야 할까요? 범위를 나눠서 식을 쓰고 그리고 이 그래프를 그려줬어야 된다는 것.

이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 이거는 합성함수랑 역함수에서 굉장히 고난도 유형으로 나왔던 문제 중에 하나고요. 그 일부를 선생님이 보여 드린 겁니다.

좀 익숙해지라고 보여 드린 거니까 이렇게 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 실제로 우리는 함수의 그래프를 그리는 연습을 해 보도록 하겠습니다.

y=f(x)의 그래프가 다음과 같을 때, 이것 역시 문제를 보세요. 6월 모의평가 21번 문제였어요. 오답률이 매우 높았던 문제였고요. y=|f(x)|의 그래프를 그리시오.

다시 얘기하지만 얘는 뭐가 된다고요? f(x) 몽땅의 절댓값이라는 건 그냥 f(x). 언제? f(x)가 0보다 크거나 같을 때. 마이너스가 붙는다. 언제? f(x)가 0보다 작을 때.

그러면 이 말의 의미는 뭐라고요? 그래프가 x축 어디에 있을 때? 위에 있을 때는 어떻게 하자? 그대로, 자기 자신. 그다음, 이 말의 의미는 뭐라고요?

그래프가 어디에? x축 아래에 있을 때는 무슨 대칭? x축 대칭을 시키자. 이것만 잘 기억하시라고 했어요. 그래서 여러분, 항상 기준이 되는 건 뭐다? x축입니다. x축.

그래서 x축 위에 있을 때는 그냥 자기 자신 그대로 사용하는 거예요. 그대로. 됐죠? x축 아래에 있는 부분은 x축으로 접어올리면 돼요. 그래서 어떻게 생겼다?

이렇게. 이렇게 그려주시면 돼요. 아셨죠? 두 번째 문제 볼게요. 같은 문제를 가지고 계속 연습하는 겁니다. 마찬가지예요. x축을 기준으로 x축 위에 있는 함수 그래프.

x축 위에 있는 함수 그래프를 놔두고, x축 아래에 있는 걸 접어올립니다. 이렇게 그려주시면 돼요. 아셨죠? 마지막 문제, 한 번 더 볼게요.

마찬가지예요. 이거는 그런데 한 번 더 생각해야 된다. 잘 보세요. x축이 있죠? x축 위. x축 위는 여기까지예요. 얘가 접어올라가는 거예요. 그래서 이렇게 그려질 겁니다.

그런데 여러분, 단서를 잘 보셔야 되죠. 여기에 굳이 (0, -2)가 있어요. 그러면 얘를 x축 대칭을 시키면 얘는 0 콤마 뭐가 될까? 2가 되겠죠.

이런 것들이 굉장히 중요한 단서가 되겠죠, 문제에서. 그래서 이런 연습들을 여러분이 그래프를 통해서 많이 익숙하게 연습을 해 주시면 좋다는 거예요. 아셨어요?

그래서 실제로 절댓값이 있는 함수의 그래프 같은 경우는 이렇게 여러분이 봐서 알겠지만, 절댓값이 있잖아요. 그러면 대부분이 고난도 문항입니다.

절댓값을 포함한 함수의 그래프뿐만 아니라 그냥 절댓값 자체만 있더라도 보통은 4점짜리 문항이고, 함수의 그래프까지 가면 고난도 문항으로 나오기 때문에

여러분이 잘 보고 여러분의 것으로 만들어 주시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 이건 유리함수 그래프에서 조금 고난도 문항으로 나왔던 문제였다는 것.

이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 이번 시간에 지금부터 알면 되는 개념 여덟 번째까지 모두 마쳤습니다.

이번 시간에 우리가 이차함수의 그래프를 공부했어요. 선생님이 뭐라고 했느냐면, 이차함수의 그래프는 어디에서도 사용할 수 있다? 이차방정식, 이차부등식에서도 또 나온다고 했죠.

그래서 다음 시간에는 이차방정식에 대한 얘기. 그리고 더 나아가서 삼차방정식에 대한 얘기도 할 거고요. 선생님이 절댓값이 매우 중요하다고 했잖아요.

그래서 다음 시간에 절댓값이 들어 있는 부등식에 대한 얘기까지 해 드리려고 해요. 그래서 하나하나 여러분의 것으로 만들어 나가면

반드시 고난도 문항도 여러분이 편안하게 해결할 수 있을 겁니다. 아셨죠? 오늘 반드시 여러분 복습 좀 해 주셨으면 좋겠고요.

저는 다음 시간에 다시 만나도록 할게요. 오늘 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
