반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 여러분들과 함께 5강 이차곡선과 관련된 새로운 주제인 접선에 관한 이야기를 오늘 할 겁니다.

이 파트가 사실 강의를 하면서 학생들이 어떤 이야기를 많이 하냐면요. 미분에 대한 기초.

말 그대로 미적분 Ⅰ, Ⅱ에 대한 기본 개념이 없으면 어떻게 해야 됩니까? 이런 질문을 많이 하는 파트고요.

이걸 오래 강의를 준비하면서, 교재 준비하면서 학생들한테 정말 최소 한도로 필요한 공식만 좀 엑기스를 빼서 여러분 교재 앞부분에 실어놨습니다.

교재 목차 다음에 보면 기하와 벡터를 위한 미분 공식들을 선생님이 써놨어요.

그래서 그걸 여러분들이 한쪽에 펴놓고 미분의 기초가 없는 학생들은 같이 병행하면서 공부를 하시면 되겠고요.

순서는 이렇습니다. 총 3시간 동안 강의를 진행할 텐데. 오늘 앞부분에 지난 시간 마지막에 22번, 23번 최고 난도 정의 관련된 문제를 진행을 하고.

그다음에 이번 시간 중반부부터 미분법에 대한 공식 중에서 음함수의 미분법, 매개변수로 나타내는 함수의 미분법에 대한 공부를 합니다.

그러다가 또 그다음 시간에는 이걸 통해서 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선으로 확장을 하고요.

마지막에 문제를 풀어보면서. 조금씩 여러분들한테 미분 관련된 주제를 이야기를 하는데 결론부터 말하면 미분 못 하면 이 단원은 할 수가 없습니다.

그래서 선생님이 팁을 잠깐 주면 내가 미분에 대한 기초가 OK야. 그냥 4강, 5강, 6강, 7강 주루룩 공부하면 됩니다.

미분의 기초가 없는 수험생들은 다음에 둘 중에 하나의 코스를 선택하십시오. 일단은 4강. 지난 시간에 공부했고요. 이번 시간에 5강이야.

5강 중반부부터 6강, 7강까지 미분이 나오는 거야. 이때 교재 앞 페이지에 있는, 목차 다음 페이지에 있는 기하와 벡터를 위한 미분 공식.

그다음에 교재의 부록을 이용해서 공식을 이용해서 한쪽에 펴놓고 공부를 한다. 이게 하나의 방법. 또는 이런 것도 가능합니다.

사실 기벡에 나온 미분이, 기벡의 승부처가 되는 단원은 하나도 없습니다. 그냥 기벡에 나온 부분은 예전에 미적분 단원에 있다가 섞여서 나오거나

또는 예전에 판별식으로 공부했던 과정들이 살짝 바뀌어서 나오거나. 사실은 굳이 미분이 없어도 필요 없는.

또는 미분 단원의 핵심이 되는 부분이 아닌 그런 파트기 때문에 이렇게 해도 돼요.

지금 5강이잖아. 5강 중간까지는 공부를 해. 다시 말하면 23번까지. 교재 문항으로서 23번까지는 진행을 하다가

그 뒤에 뛰어넘고 8강부터 또 주루룩 공부를 하는 방법이 있습니다. 그리고 기벡이 싹 다 끝나고 나서

미적분을 공부한 다음에 내지는 기벡 다 끝나고 나서 이 이빨이 2개가 빠지거든요.

첫 번째가 지금 5강부터 진행하는 이차곡선 접선 파트랑 뒤에 가서 평면 운동 파트.

분량으로 치면, 강의 분량으로 한 4, 5강 분량 정도밖에 안 되기 때문에 그 정도를 제외하고 나머지 먼저 공부한 다음에 공부하는 것도 가능합니다.

개인적으로 추천하는 방법 있어요. 공부는 그냥 한 방에 끝장을 봐야 돼. 그래서 내가 이렇게 공부하거나 만약에 미분에 대한 기본기가 부족하더라도

책 펴놓고 억지로라도, 그냥 외워서라도 진행을 하고. 그 대신 찜찜함이 남잖아. 그러면 다 진행하고 낙서 강의를 한 번 더 듣는 거야.

책을 한 번 더 풀어보는 겁니다. 이런 방법이 선생님이 조금 더 추천하고 싶은데 그럼에도 불구하고

좀 더 효율적인 방법으로 하고 싶은 학생들은 이런 방법도 가능합니다. 되겠습니까? 좋아요. 지난 시간에 이어서 22번부터 진행을 하는데 숙제였습니다.

이런 게 오답률 최상위 문항이었어요. 이 문제 같은 경우는 2018 수능 오답률 3등이던가 그랬던 것으로 기억이 나는데.

오답률이 굉장히 높음과 동시에 출제 빈도 높고 난이도도 높고. 그러면서 학생들이 살벌하게 틀렸던 그런 문제들이 있습니다.

배웠던 내용 어떤 내용이 반복적이고 어떤 내용은 새롭고 참신한지를 같이 보면서 문제 해결해 보겠습니다. 두 가지 정도 풀이 방법으로 풀어줄게요.

두 초점이 F, F′인 쌍곡선이 있습니다. 이걸 보는 순간 이런 걸 알 수가 있는 거지. 이런 쌍곡선이 있는데 문제가 차가 항상 얼마로 일정합니까?

이게 지금 2√2²이니까 2a로 일정하죠. 4√2로 일정합니다. 그다음에 초점 c²은 a²+b²이니까 25가 되므로 초점은 ±5 콤마 0이 됨을 알 수가 있습니다.

이거 말고 점근선 필요하면 구하는데 이 점근선은 실제 이 문제 필요 없기 때문에 그냥 필요하면 구하겠습니다. 되는 거야.

차가 얼마로 일정하냐. 정의. 두 번째, 초점 어떻게 구하느냐, 이런 거. 그다음에 이거 위의 점 P에 대해서 직선 FP과 직선 F′P에 동시에 접하고

중심이 y축 위에 있는 원이 하나가 있습니다. 이게 다른 문제에 없는 내용이에요.

그래서 질문이 이것의 접점 Q에 대하여 F′Q가 5√2일 때 FP²이랑 F′P²의 값을 구하십시오. 문제가 뭐냐 하면 FP²과 F′P². 이 길이 구하는 거야.

이 점선의 길이 구하는 문제입니다. 그리고 문제가 뭐냐면 이 길이가 5√2라고 나와 있어요. 5√2 맞나요? 확인 한 번 더.

5√2 나와 있습니다, 이렇게, 이렇게. 문제에서 이걸로 식을 세우는데 쌍곡선의 접선 문제처럼 보이지만

그게 아니라 원에 접하는 거지 쌍곡선은 그냥 지나고 있습니다. 쌍곡선 접선 문제가 아닙니다.

그리고 우리가 이런 문제가 등장을 하면 항상 사용하는 보조선이 하나가 있죠. 원이 있으면 지금 원의 중심이 y축 위에 있다고 나와 있습니다.

여기 어딘가 있고요. 접하는 거니까 이렇게 그으시면 수직이 되는 것은 원의 접선의 성질이 되겠습니다. 마찬가지로 이 점이 있죠.

여기서 이렇게 그으시면 이게 원에 접하는 성질이 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까? 문제 뭐 구하는 거야?

F′P랑 FP를 구해서 제곱, 제곱해서 더하는 문제입니다. 그런데 이게 뭐가 성립하냐면 지금 이 길이가 5√2잖아요. 이 길이가 5√2입니다.

그러면 내가 이 길이를 구해야 되니까 반드시 이 길이를 구할 수밖에 없는 거야. 식을 어떻게 세울까 봤더니

내가 여기서부터 여기까지 길이를 그냥 m이라고 놔볼게요. 여기서부터 여기까지 길이를 선생님이 n이라고 놔볼게요.

그러면 문제가 차가 4√2니까 n-m 값은 4√2가 됩니다. 내가 궁금한 것은 m²+n²이 얼마인지 궁금한 겁니다. 알겠습니까?

그러면 식 하나만 더 있으면 되는 거죠. 그런데 그 식이 바로 이 5√2하고 관계가 있는 거예요. 이거 5√2를 어떻게 구할 것이냐.

우선은 풀이 방법 몇 가지가 있는데 선생님이 두 가지로 풀어주겠습니다. 첫 번째 풀이 방법은. 이게 학생들이 현실적으로 잘 안 보일 수도 있어.

그런데 일단은 잘 안 보이면 두 번째 방법 쓰면 되겠습니다. 이 점하고 이 점하고 이 원의 관계야. 그렇죠?

그런데 이 원이 중심이 y축 위에 있어요. 그러면 여기서 이렇게 긋고 여기서 이렇게 그으시면 일단 이 길이는 반드시 똑같을 수밖에 없습니다.

왜냐하면 이 길이, 이 길이 똑같고 이게 공통이고 직각이니까 이 삼각형 2개 합동이기 때문에 이 빨간색 2개가 똑같을 수밖에 없어요.

그런데 이거 때문에 뭐가 성립하냐면 이 빨간색 길이. 그다음 이 노란색 길이. 그다음에 이렇게 얻어지는 삼각형이 하나 있습니다.

보입니까? 이거, 이거, 이거. 이거랑 그다음 이 길이, 이 길이, 이 길이. 이렇게 얻어진 삼각형이 있는데 이 두 삼각형에서도 합동이죠.

왜 그렇습니까? 여기 직각, 직각이고요. 여기 직각이니까. 직각, 직각이고요. 그다음에 이 빨간색하고 이 빨간색은 똑같고요.

그다음에 이거 반지름, 이거 반지름하고 똑같기 때문에 이거랑 이 두 삼각형이 서로 합동이므로 뭐가 성립하느냐.

이 길이 5√2니까 이 길이가 역시 5√2가 됨을 알 수 있습니다. 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 이 길이가 5√2니까 또 하나는 우리가 뭐냐 하면 이 길이가 뭐냐 하면 5√2-m이에요. 그런데 이게 지금 이 길이하고 똑같은 거잖아요.

식을 쓰시면 여기서부터 이 길이랑 이 길이가 똑같은 거야, 지금. 그래서 이 길이가 얼마냐면 5√2-m입니다, 이 길이가.

그다음에 이 길이가 얼마냐면 5√2입니다. 이렇게 더한 값이 문제에서 n하고 똑같습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이걸 통해서 우리가 m하고 n의 값을 알 수 있습니다. 이거 넘기면 n+m은 10√2가 되고요.

그래서 이거 2개 더하게 되면 2n은 14√2가 되는 거니까 n은 7√2가 되고요. 그다음에 m은 3√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

제곱, 제곱 더하는 거니까 이거 제곱하게 되면 문제가 칠칠에 사십구. 98이고요.

그다음에 이거 제곱하면 구이 십팔 하니까 116 이렇게 됐습니다. 됐습니까? 첫 번째 풀이.

그런데 이게 현실적으로 이 빨간색 보조선을 긋는 게 좀 만만치 않을 수 있습니다. 선생님이 생각하기에는 그을 수 있다고 봐요.

왜냐하면 이 도형이 원이 y축 위에 있다는 점을 활용할 수밖에 없는데. 그렇죠?

그런데 그 y축 위에 있다는 점을 활용하기 위해서는 원의 중심으로 시작되는 무언가에 보조선을 그어야 되는데 바로 대칭성이 있는 겁니다.

그래서 이런 방법 하나가 있고요. 그다음에 이런 것도 가능할 것 같아요. 역시 대칭성을 활용하는 겁니다.

원의 중심이 있고 이렇게 그으면 수직이고 여기서 이렇게 그으면 수직인 걸 이용하는 거야.

그런데 현재 지금 이 길이하고 이 길이를 구하는 과정에서 이 원이 y축 위에 있으니까

역시 데칼코마니처럼 y축에 대해서 이 도형을 접었다가 펴면 쌍곡선 대칭, 원 대칭 아닙니까?

그러면 이런 접선들도 대칭일 수밖에 없으므로 이런 접선 하나를 떠올리는 거야.

이 접선은 뭐냐 하면 F′부터 Q까지 연결하는 직선이 대칭이동이 된 겁니다. 그러면 이게 이렇게 그으시면 이게 동일하게 수직이 되는 거 알겠습니까?

그럼 우리가 뭐를 말할 수가 있냐면 여기서부터 이 길이 역시 5√2라고 말할 수가 있습니다.

왜냐하면 이 길이가 문제에서 5√2라고 나와 있으니까, 이렇게. 이게 조금 더 쉬워 보입니다.

그러면 이로부터 우리가 이 삼각형에서 이렇게 그으시면 이건 알고 있죠? 우리가.

원 밖의 한 점에서 접선을 접선 긋게 되면 이 삼각형, 이 삼각형에서 합동이므로 여기서 여기까지가 역시 5√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? 그러니까 여기서부터 이 길이가 5√2인 거야. 같은 이유로. 그다음에 그 뒤의 풀이 과정은 동일하게 풀 수 있습니다.

이 길이가 5√2인 걸 찾는 과정이 이 문제의 핵심이거든요, 이 길이가. 그런데 이걸 찾는 과정에서 방금처럼 두 가지 접근 방법이 가능하고요.

또 다른 방법이 있을 수도 있습니다만 선생님이 보는 방법은 대표적으로 두 가지 방법이 가능할 것입니다. 이 기하 문제가 만만치 않아요.

이 문제가 오답률 높은 이유는 쌍곡선이 어렵다기보다는 그 쌍곡선과 다른 도형이 놓여 있는 상태가 낯설기 때문에.

그래서 이걸 여러분이 스스로 고민하는 시간을 갖지 않으면 영원히 도달할 수가 없습니다.

선생님이 수능개념 강좌고 또 이과 수학의 출발인 강좌고. 그렇기 때문에 선생님 마음 한편에는 되게 친절하고 쉽고

좀 라이트하게 강의를 진행하고 싶은 마음이 있지만 이과는 그러면 안 돼요. 이과는 그냥 어느 단계를 공부를 하든지 간에

제대로 생각하면서 깊이 있게 수능 그날까지 공부를 하는 것을 목표로 하시기 바랍니다. 알겠죠? 됐습니까? 또 하나 23번 문제.

과거 한 10년쯤 전에 평가원 모의고사 문제로 나왔던 문제인데 역시 굉장히 배울 만한 게 많은 문제고요.

그림이 안 나와 있기 때문에 여러분이 쌍곡선을 그림을 실제로 그리면서 문제를 풀어야 됩니다. 보겠습니다.

쌍곡선이 하나가 있고 초점이 나와 있는데 이건 이거 보는 순간 차가 항상 얼마로 일정합니까? 6으로 일정하죠. a²이 9니까.

그다음에 두 번째, c² 구하는 과정은 9에다가 3을 더하니까 이 값이 12가 되고요. 따라서 c 값은 √12. 2√3인데 문제가 나와 있죠, 여기.

소수점 나올 필요가 없는데 나와 있습니다. 하여튼 그랬을 때 그걸 F, F′이라고 하자. 이 쌍곡선 위를 움직이는 점 P.

그러니까 P가 움직이는 거야. 그때 선분 F′P 위의 Q가 이걸 만족하게 나타냈을 때 Q가 나타내는 도형의 자취, 도형의 길이 물어봤습니다.

굉장히 학생들이 봤을 때 고민할 만한 문제. 이런 건 이제 혼자서 막 고민하다가 답을 딱 맞히면 정말 머릿속에서 희열이 확 느껴지는 거야.

막 그런 어떤 기쁨을 나타내는 호르몬들이 막 분비가 되는 거야. 그런데 그게 왜 그러냐면 그런 경험들이 있어야지만이

수학을 공부하다 보면 힘들 때가 되게 많거든요. 그런데 그때 자기가 성공했던, 잘해냈던 그 경험 때문에 더 잘해낼 수가 있습니다.

수능에서 이렇게 똑같이 나올 가능성은 없지만 실제로 이런 문제 과거에 평가원에서 나왔던 문제들이라고 생각하면

언제든지 새롭고 참신한 문제들이 여러분들이 만나게 될 것이고. 일단은 그림 먼저 그려보겠습니다.

쌍곡선을 그리는데 선생님이 추천하는 방법이 항상 있었죠. 다른 도형과 다르게 쌍곡선은 점근선하고 밀접한 관계가 있습니다. 점근선부터 볼게요.

차가 일정해, 6으로. 두 번 초점 이렇게 구해. 그다음에 세 번째 점근선은 y는 ±3/9이 아니라 √9분의 √3이니까 √3분의 1 x라고 쓸 수가 있습니다.

그러니까 실제로 이런 게 점근선이야. 이런 게, 이런 게. y는 √3분의 1 x. y는 -√3분의 1 x 이렇게.

그다음 이 쌍곡선은 여기에서 이렇게 한없이 가까워지고 여기서 이렇게 한없이 가까워지고. 이런 느낌.

여기도 이렇게 한없이 가까워졌다가 여기서 이렇게 한없이 가까워진다고 볼 수가 있습니다. 됐습니까? 이 점이 F, 이 점이 F′.

됐니? 그다음에 어떤 한 점 P가 있어요. 이 P는 어떤 특징이 있냐면 이 길이하고 이 길이에 대해서. 문제가 선분 FP와 선분 PQ가 똑같대.

선분 FP가 뭐냐면 여기서부터 FP인 거야. 이거랑 PQ하면, Q가 뭐냐 하면 선분 F′P. 여기 위에 어딘가 Q가 있어요.

그랬을 때 PQ 길이가 이거랑 똑같은 거니까 이 길이하고 이 길이가 똑같은 이런 점이 이제 Q가 되는 거야, 문제가.

그래서 이 길이가 Q. 되겠습니까? 그러니까 이 길이하고 이게 똑같게 되는 겁니다. 알겠습니까?

이런 상태에 대해서 문제가 뭘 물어보는 거냐. 이런 점이 지금 여기가 똑같은 거야. 문제가 Q에 자취를 물어보는 겁니다.

Q가 나타내는 도형의 길이. 그런데 P가 여기서 왔다 갔다 이렇게 쭉 움직여요. 그러면 Q가 움직이겠죠.

예를 들어서 P가 만약에 이런 정도 점이 있다고 치면 이렇게 이렇게 되면서 이 길이하고 이 길이하고 똑같게 되는 거니까

이런 정도 어딘가 Q가 있을 겁니다. 이런 점이 Q가 될 겁니다, 이렇게. Q가 이렇게 이 점에서 이 점 움직이는 거야. 되겠습니까?

만약에 아래로 가면 이거, 이게 됐을 때 이 길이하고 이게 똑같게 되는 Q가 여기 어디 있는 겁니다, 이렇게.

그래서 Q가 이렇게 움직이는 거야. 그래서 이렇게 움직였을 때 이 Q가 움직이는 자취가 뭐가 되는지를 물어보는 문제인 거야.

그런데 여기까지는 문제를 이야기했어요. 그런데 문제가 쌍곡선 문제야. 수능에 출제가 되면 뭐가 사용되는 겁니까? 쌍곡선의 정의가 사용되는 겁니다.

그런데 이 문제는 표면적으로 정의가 드러나 있지 않죠. 잘 봐보면 정의가 드러나 있습니다. 왜 그러냐면요.

이 쌍곡선은 항상 차가 6으로 일정하다는 거 알겠니? 그런데 문제가 이 길이랑 이 길이가 똑같은데 차는 뭐냐 하면요.

F′P에서 PF까지 길이의 차야. 그런데 그건 다름 아닌 이 길이하고 이 길이 똑같은 거니까 바로 그 차가 뭡니까? 선분 F′Q하고 똑같은 거야.

이 값이 6이라고 나와 있는 거죠. 차가 6이라는 말은 한마디로 말하면 F′Q의 길이가 6이라는 말하고 똑같고요.

따라서 Q의 자취는 뭡니까? 반지름 길이가 얼마인? 6인 원하고 똑같은 거야. 그래서 중심은 F′이고 Q가 지금 움직이잖아요.

그런데 무조건 F′은 이 거리가 6입니다. 6. 그 말은 Q의 자취는 이렇게 생긴. 얘를 중심으로 하고 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 반지름 길이가 6인

이렇게 생긴 원이 됩니다. 알겠습니까? 따라서 정답은 반지금 6인 원의 자취니까 12π라고 쓰면 객관식 보기에 답이 없습니다. 정말 다행이죠.

뭐가 틀렸습니까? 그렇죠. 이게 원의 전체가 되는지는 확인해 보셔야 됩니다. 이게 왜 그런고 하니 P가 계속 움직임에 따라서 이 Q가 움직이죠.

그런데 잘 보면 Q가 움직이더라도 절대 이런 정도 점에 Q가 있을 수가 없어요. 왜냐하면 P가 움직이는 게 반드시 뭘 따라 움직입니까?

그렇습니다. 그 이름도 유명한 이 점근선을 따라 움직이기 때문에 이 점이 계속해서 움직이더라도 결국에는 이 점근선 위를 벗어날 수가 없는 거야.

알겠습니까? 그러면 이제 이런 걸 극단적으로 생각을 해 보십시오. 이 P가 한없이 쭉 뻗어나갔다고 쳐보세요. 점근선 이렇게 쫙 있습니다. 쫙 있습니다.

그러면 한없이 쫙 뻗어나갔다고 하더라도 절대 점근선보다 아래에 있습니다. 그러면 이로부터 얘를 이렇게 그으시면

이때 얻어지는 Q가 이런 정도 점까지 올라갈 수가 있는 거야. 알겠습니까? 그런데 절대로 아무리 많이 간다고 하더라도

이게 한참 이렇게 넘어서 이 Q가 있을 수가 없어요. 그런데 왜 그런가 봤더니 이 파란색 직선의 기울기는

반드시 점근선의 기울기보다는 작을 수밖에 없습니다. 맞습니까? 이 점근선의 기울기가. 왜냐하면 이 점은 중심이고. 그렇죠?

이 점이 한없이 가까워져서 같은 값이 된다고 하더라도 얘가 더 이쪽에 있으니까 파란색 기울기가 더 작을 수밖에 없단 말이야.

그 말은 이 Q의 자취가 어떻게 될 수밖에 없냐면 이 점근선을 지나면서. 이 F′을 지나면서 이 점근선에 평행한 직선이 있다고 치면

그 평행한 직선보다는 항상 아래쪽에 있을 수밖에 없는 거야. 그러니까 이게 무한히 간다고 하더라도

이 파란색이 이 빨간색하고 기울기가 똑같을 수가 없는 겁니다. 그리고 아래쪽도 마찬가지입니다.

이 반대쪽 점근선하고 기울기가 똑같은 점이 있다고 치면 이 점은 되지 않고 여기 사이만 바로 Q가 있을 수가 있는 거죠.

그러면 답은 뭐가 되는 겁니까? 바로 이 각도가 얼마인지를 계산하셔야 되는데 점근선의 기울기를 알고 있습니다.

점근선의 기울기가 y는 ±√3분의 1 x입니다. 그 말은 이게 x축으로 양의 방향으로 이동이 얼마 되는 거야? π/6가 되는 것을 알고 있습니다.

tan π/6가 √3분의 1이 되므로. 따라서 이 각은 π/3가 되고요. 따라서 이 각도 역시 π/3가 돼서.

중심각이 π/3고 반지름 길이가 6인 부채꼴의 호의 길이가 우리가 말하는 답이고요. 양 끝점은 포함되지 않습니다.

정답은 l은 rθ에 의해서 6 곱하기 π/3니까 이 값이 2π가 답이 되겠습니다. 그러니까 풀이 과정, 계산 과정은 한 줄밖에 없어요.

그러나 이 과정 안에는 점근선의 개념. 점근선의 개념이 녹아들어가 있습니다. 점근선이 대놓고 나와 있지 않아요.

단 한마디도 문제에 점근선의 점자도 없습니다. 그런데 문제에서 이 문제를 푸는 핵심적인 원리들. π/3나 π/6 나오는 과정이 점근선하고 관계가 있고요.

또 문제에 대놓고 정의를 활용하라는 말도 없습니다. 그러나 이런 성질, 노란색으로 쓴 이 성질을 활용해서 바로 정의.

그에 대해서 F′Q가 6인, 바로 반지름이 6인 원의 일부가 바로 Q가 된다는 것도 알 수가 있고 이걸로 답을 내는 문제.

어떻습니까? 참 재미있는 문제죠. 이렇게 해서 23번까지 진행을 했고요. 이제 두 번째 파트 이차곡선의 접선 부분을 지금부터 시작하겠습니다.

이차곡선 접선은 음함수의 미분법부터 시작을 하는데 항상 새 단원이 시작이 되면 선생님이 전체를 보는 안목을 좀 키워주고 싶어.

현재 지금 이 파트까지 진행을 하게 되면 전체 기하와 벡터의 한 1/4 조금 안 되게 진행을 한 겁니다.

그 정도로 지금 벌써 우리가 초반부는 이미 끝났고 중반부를 향해 달려가고 있습니다.

그리고 지금 이 4강까지 앞의 내용이 이차곡선 정의 관련된 수능의 고난도 문제 한 문제가 반드시 등장하는 파트고

여러분 수능에서도 역시 어느 정도 중상 이상의 학생들한테는 변별력이 있는 부분이 되겠습니다.

지금부터는 이제 미적분 Ⅱ 내지는 미적분 Ⅰ에서 사용되는 미분 공식들이 등장을 하는데 순서 이렇게 됩니다.

제일 처음에 음함수의 미분법을 배우고요. 그다음에 매개변수로 나타내는 함수의 미분법을 배울 겁니다.

이거 2개는 예전 교육 과정은 그냥 미분 단원에 같이 있다가 기벡으로 톡 떨어져 나온 것뿐이에요.

그러다가 이게 끝나고 나면 이제 포물선, 타원, 쌍곡선. 이차곡선의 접선을 배우고 이번 단원이 마무리가 되는데.

수능에서 최근에 트렌드가 어떻게 되냐면요. 음함수나 매개변수나 이 접선 단원에서 반드시 한 문제가 출제가 됩니다.

그러다가 이 음함수나 매개변수 관련된 문제는 단순한 계산 문제가 보통은 나오고, 3점짜리 수준의.

그다음에 만약에 여기서 등장을 하게 되면 이제 통합형 문제. 2017년도 수능 20번 문제 같은 경우는

이차곡선 접선 플러스 앞에 배웠던 이차곡선에 타원의 정의가 통합돼서 4점짜리 문항으로 출제가 되었습니다.

그러니까 언제든지 그런 수준의 문제들은 나올 수가 있는 거예요. 알겠습니까? 어쨌든 이차곡선의 접선 관련된 문제.

그리고 공부를 할 때는 이거, 이거 파트는 그냥 계산 문제 중심으로 빠르게 진행을 할 거고요.

그다음에 여기는 특히나 앞에 이차곡선의 정의 관련된 내용 굉장히 좀 깊이 있게 진행할 겁니다.

오늘은 이거 끝낼 테니까 지금 남아 있는 시간에 미분 공식. 지금부터 미분 시간 시작하겠습니다.

그다음에 간단하게 설명하면 이런 거 알고 있습니까? x의 n제곱 미분하는 공식들. 미적분 Ⅰ에 나오죠.

다시 한 번 설명하면 n이 앞으로 튀어나오고 지수가 1만큼 줄어드는 형태. 증명 생략. 됐죠? 여기 공식만 알면 돼요. 알면 됩니다.

그런데 만약에 이런 거. 1/x을 미분하고 싶어. 어떻게 미분합니까? -x²분의 1이야. 선생님, 어쩜 그렇게 빨리하십니까? 이렇게 하는 거야.

x의 -1제곱을 미분한 겁니다. 그러니까 사실은 이게 이런 꼴하고 똑같아. n에다가 -1을 집어넣는 식인 거야. 미분하면 -1이 앞으로 튀어나오고.

여기가 -1, -1이니까 -2가 돼서 1/x²이 돼서 이렇게 구하는 겁니다. 되겠습니까?

이거를 음함수의 미분법부터 시작을 하는데 우선은 음함수라고 하는 게 뭐냐 하면요. 보통 우리가 함수가 y=f(x)꼴로 표현을 해요.

이게 일반적으로 말하는 함수입니다. 함수. 그리고 미적분 Ⅱ는 100% 전부 다 함수입니다.

미적분 Ⅱ 첫 번째 단원 지수함수와 로그함수. 두 번째 단원 삼각함수. 세 번째 단원 함수의 미분. 네 번째 단원 함수의 적분. 전부 다 함수입니다.

그리고 그 함수는 고1 때부터 정말 주구장창 일차함수, 이차함수, 분수함수, 유리함수 다 함수입니다.

정의역상에 있는 모든 원소가 공역상의 원소랑 하나씩 대응되는 x, y에서의 관계 이게 함수인데. 음함수는 뭐냐 하면 x²+y²=1. 이런 거 원이잖아. 원.

원을 원함수 이렇게 부르지 않아요. 왜냐하면 이런 식은 함수가 y는 점점점. x 하나에 y가 하나씩 대응되는 관계를 함수라고 하는데

그게 안 되는 경우는 함수라고 부르지 않습니다. 그래서 지수로그, 삼각함수까지는 함수이지만 실제로 이런 형태들은

우리가 도형의 방정식이라고 부르지 함수라고 부르지 않는데 이런 꼴. 다시 말하면 한쪽은 x하고 y가 섞여 있고

나머지 한쪽은 0. 이런 식으로 표현된 이 꼴을 우리가 음함수라고 부릅니다. 그리고 이걸 그냥 우리가 양함수라고 부르는데

양이라는 말은 생략해서 그냥 함수라고 부르고. 그래서 양함수, 음함수. 함수, 음함수.

음함수가 뭐냐고 물어보시면 한쪽은 0으로 만들어놓고 한쪽은 그냥 x, y를 섞어놓은 형태를 함수라고 생각하시면 되겠고요.

일반적으로 이런 포물선, 타원, 쌍곡선. 전부 다 함수 형태로 표현하는 게 불가능하거나 표현한다고 하더라도 굉장히 제한적입니다.

이런 걸 표현하면 y=±√1-x²이라고 쓰면 안 됩니까? 그러면 이게 지금 하나의 그래프잖아요.

하나의 x값에 y값이 ± 2개가 있으니까 함수가 아닌 거야, 이거는. 이해됩니까? 이렇게 쓰지 않습니다.

하지만 1을 갖다가 이항을 시켜서 이런 꼴로 표현할 수 있죠. x²+y²-1=0. 이런 게 음함수고요. 이런 걸 미분해서.

왜 미분합니까를 물어보시면 접선을 구하려고 하는 거야. 우리가 배우는 타원, 쌍곡선 이런 거 전부 다 똑같습니다.

x² 나누기 1 더하기 y²/3 이퀄 1. 이런 거 타원 아닙니까? 그런데 이런 타원 마찬가지로 y는 점점점으로 표현하는 게 어렵단 말이야.

그래서 이런 건 음함수에서 지금부터 타원의 접선, 쌍곡선의 접선을 구하려고 하는데 그게 음함수기 때문에

y=f(x)를 미분하는 걸로는 힘들어서 음함수의 미분법을 지금부터 배웁니다. 결론은 매우 간단해요. 한 줄이야. 한 줄.

이 음함수를 미분을 어떻게 할 것이냐라고 하면 주어진 식의 양변을 x로 미분하시면 되겠습니다. x로 미분하면 다음과 같은 일이 벌어집니다.

x³이 있으면 뭐가 되는 겁니까? 3x²이 되는 겁니다. 알겠죠? y가 있으면 어떻게 됩니까?

y를 y로 미분하면 1이 되지만 y를 x로 미분하면 그냥 dy, dx라고 보통 씁니다. 선생님이 줄여서 이걸 y′이라고 쓸 거거든요.

그러니까 y를 x로 미분하면 y′ 되는 거야. 좋아. f(x)를 미분하면 뭐가 되는 겁니까? f′(x)가 되는 거죠. 이건 뭐 설명할 필요도 없지 않습니까?

xy가 있으면 이거는 미분하면 어떻게 되냐면 함수의 곱의 미분에 의해서 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로.

더하기 뒤의 것 미분, 앞의 것 그대로니까 x 곱하기 dy, dx 이렇게 쓸 수 있습니다. 좋아, 하나만 더. y²이 있으면 이걸 미분하면 어떻게 되냐.

이건 합성함수 미분을 하셔야 돼요. 마치 우리가 f(x)² 미분한 것처럼 2 곱하기 y 곱하기 안쪽 미분.

dy, dx. 선생님이 줄여서 2y y′이라고 쓸 건데 이런 식으로 할 수가 있고. 이게 음함수 미분법의 어떤 공식이 되겠습니다.

당연히 외우셔야 돼요. 외운다기보다는 이해해야 됩니다. 이해. 몇 개의 예를 한번 살펴볼게요. 여러분 교재에 얘를 2개 실어놨는데.

x²+y²은 4를 이용해서 우리가 목적이 dy, dx를 구하는 거야. 다시 말하면 y′을 구하는 거야. y′. 어떻게 구할 것이냐.

이 식을 양변을 x로 미분하게 되면 x²은 2x가 되고요. 그다음에 y²은 2y 곱하기 합성함수 미분에 의해서 dy, dx가 되는데

선생님이 줄여서 y′이라고 쓰겠습니다. 이 상수항 4는 미분하면 항상 0이 되고요.

이걸 갖다가 없애고 없애고 넘겨서 나누시면 이 값은 -x/y라고 쓸 수 있습니다. 그러니까 이 말의 의미가 뭐냐면 임의의 점에서의 접선의 기울기.

접선의 기울기가 x좌표랑 y좌표를 알면 여러분들이 구할 수가 있다는 뜻이고.

음함수의 미분법이 단독 계산 문제로 수능에 나오면 사실 엄청 어렵지는 않습니다.

보통 수능에서 3점 수준의 평이한 문제인데. 이게 이제 포물선, 타원, 쌍곡선과 관련해서 그 도형에서의 접선 관련된 고난도 문항으로 출제가 되면

이건 이제 이과 수험생들한테 변별력 있는 문제가 되는 경우들이 몇 차례 있었습니다.

연습을 또 해 볼게요. 두 번째. 이번에는 y³이 점점점. 너무너무 복잡한 그래프입니다. 양변을 x로 미분하면 됩니다.

그러면 y³은 3 곱하기 y²에 y′. 이건 합성함수 미분에 의해서 4 곱하기 3-x²의 세제곱이 되고

합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 거 반드시 써줘야 되죠. 알고 있습니까? -2x가 되고. xy 미분은 아까 했었네.

앞의 거 미분, 뒤의 것 그대로 더하기 뒤의 것 미분, 앞의 것 그대로. 4는 사라지고요.

따라서 이 식을 정리해서 따라서 y′을 구하시면 이거 넘긴 다음에 나누시면 3y²-x. 그다음에 이거, 이거 정리하면 -8x가 됩니까?

그리고 괄호 열고 3-x²의 세제곱 이렇게 쓸 수가 있습니다. 기가 막히지 않습니까?

이런 식으로 여러분이 아무리 복잡한 함수가 있다고 하더라도, 그게 음함수 형태일지라도 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다.

포물선, 타원, 쌍곡선에 관한 내용들은 뒤에 가서 다음 시간에 할 것 같은데. 그다음 시간에 접선 문제 풀 때 진행을 하고요.

몇 가지 예제들을 같이 한 번 더 해 보겠습니다. 이번에는 음함수 미분법이 사실은 역함수 미분법하고도 관계가 있는데요.

간단한 게 미적분 Ⅱ에서 배웠던 f(x)가 이러 이러이러한 삼차함수인데 그것의 역함수를 g(x)라고 할 때 g′(4)를 구하십시오라고 하는 문제였습니다.

미적분 Ⅱ를 안 배운 수험생들이나 좀 이렇게 가물가물한 수험생들은 억지로 필기하더라도 따라오시고요.

그다음에 좀 익숙해진 다음에 다시 보면 분명히 잘 보일 겁니다. 역함수의 미분법이라는 공식이 있어요.

그러니까 이 함수의 역함수가 g(x)인데 이 함수가 지금 이런 삼차함수야. 그런데 그 역함수를 식으로 쓸 수가 없습니다.

그런데 그 역함수의 g′(4)를 구하는 방법은 미적분 Ⅱ 역함수 미분법에서 f′ 얼마분의 1 이렇게 푸는 겁니다.

그리고 이 얼마에 해당하는 걸 찾는 과정이 미적분 Ⅱ에서는 핵심이고요. 구하는 과정은 함수가 몇 콤마 몇을 지나는지를 통해서 구합니다.

이 함수는 f(x)의 y좌표가 4가 될 때를 구하는 거야. 그래서 이 f(x)는 아, 1 콤마 4를 지납니다, f(x)가. 그러니까 f(x)가 1 콤마 4를 지나고요.

g(x)는 4 콤마 1을 지납니다. g(4)는 1입니다. f(1)은 4입니다. 이해되겠어요? 지금.

그러면 뭐를 쓰냐면 f(x)의 x좌표와 그때 역함수의 x좌표. 또는 f(x)의 x좌표와 f(x)의 y좌표를 쓰는 건데

1 콤마 4를 지나는 거니까 1 쓰고 여기다가 4 쓰면 됩니다. 주의해야 할 점은 여기에 4 쓰고 여기에 1을 쓰는 일은 성립하지 않습니다.

그래서 이 식이 성립하고. 따라서 우리가 미적분 Ⅱ에서 배웠던 내용처럼 f′(x)만 구하면 답이 나오겠죠.

f′(x)를 구하니까 3x²+2x+1이라고 쓸 수가 있고요. f′(1)을 대입하면 3, 2, 1이니까 이 값은 1/6로 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 미적분 Ⅱ.

수능에서 역함수 미분법 관련해서 미적분 Ⅱ 문제가 한 문제 정도 나옵니다. 3점짜리 문제로. 이 정도 수준을 잘할 수 있으면 되겠어요.

그다음에 두 번째 음함수의 미분법을 이용한 풀이를 해 볼 텐데 음함수의 미분법을 방금 배웠죠.

그래서 그 내용은 이 식을 직접 역함수를 구하는 겁니다. 구해 볼까요? 직접 역함수를 구하는 겁니다.

직접, 직접, 직접. y는 x³, x², x, 1 이렇게 더해지는지 함수잖아요. 그럼 그 역함수 어떻게 구합니까? x, y 위치를 바꾸면 되는 거 아니야?

그러니까 직접 구할 수가 있어요. x=y³, y², y, 1. 물론 굉장히 이상한 함수입니다.

우리가 평소에 많이 보지 못했던 함수인데 이 함수를 어쨌든 우리가. 이게 바로 이때 이 y가 뭡니까? 이 y가 지금 g(x)아닙니까? 맞아요?

왜냐하면 이거는 이 y가 f(x)고요. 여기서의 y는 g(x)입니다. 역함수를 이미 구했기 때문에, 바꿨기 때문에.

그러면 이 식에서 다시 말하면 내가 dy, dx를 구하면 이게 바로 g′이 되는 거죠. 그래서 이걸 이용해서 dx, dy를 구하면 되겠습니다.

이게 뭡니까? 음함수의 미분법에서 양분을 x로 미분하게 되면 1은. 여기는 3y²y′. 그다음에 2y에 y′, 여기는 y′.

따라서 y′은 3y²+2y+1분의 1 이렇게 표현할 수 있습니다. 이게 뭐냐 하면요. 내가 구한 g′(x)가 되는 겁니다. 기가 막히네.

이거 뭐냐 하면 역함수를 직접 구하고 그 직접 구한 것을 미분한 겁니다. 다만 보통 우리가 g′(x)는 x에 관한 식이 나오잖아요.

여기는 y에 관한 식이 나온 게 조금 아쉬운 부분이 있습니다만 어쨌든 구하면 됩니다. 이 g′은 4를 구하는 거니까 x가 4일 때를 구하는 거야.

그럼 그때 y는 얼마일 때입니까? 원래 함수가 1 콤마 4를 지났죠. 그러면 역함수는 g(4)가 얼마입니까? 1이죠.

f(x)가 1 콤마 4를 지나면 역함수는 4 콤마 1을 지나는 거기 때문에 g(4)가 1이므로 x가 4일 때는 이 y값이 1이 되는 겁니다.

여기다 그래서 1, 1, 1을 집어넣게 되면 g′(4)가 얼마입니까? 1/6로 동일한 답이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이제 역함수를 직접 구하는 과정에서 이런 음함수가 등장했을 때도 음함수의 미분법으로 구할 수 있다 정도만 기억하시고요.

수능은 사실 그냥 미적분 Ⅱ 문제는 미적분 Ⅱ스럽게 나오고요. 기벡 문제는 기벡스럽게 나오기 때문에

이게 아주 어려운 일부 문항을 제외하고는 막 난잡하게 섞여 있는 경우는 오히려 많지 않습니다. 이거는 뒤에 또 문제를 풀면서 설명하겠습니다.

좋아요. 예제 수준의 24번부터 수능에 나왔던 문제들. 전부 3점짜리 문제들이거든요. 예제 수준의 문제들입니다만 아주 고난도 문제는 없고.

계속해서 풀어나가겠습니다. 곡선 이거 위의 점 1 콤마 1에서의 접선의 기울기. 그러니까 접선의 기울기가 뭐하고 똑같습니까?

바로 미분계수하고 똑같죠. 미분계수. 그래서 한마디로 x가 1, y가 1일 때의 dy, dx를 구하는 건데. 양변을 x로 미분합니다.

음함수 형태기 때문에. 그래서 x 미분하게 되면 넘어가면 =0으로 음함수 영태 생각하면 되겠죠.

그래서 2 더하기. 앞의 거 미분, 뒤의 거 2xy 더하기. 뒤의 거 미분 앞의 거니까 x²에 y′-3y²에 y′ 이퀄 0이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

따라서 y′을 구해 보니까 넘기고 나누시면 3y²-x²분의 2 더하기 2xy. 계산이 좀 빠르다고 느낀 수험생들이 분명히 있을 거야.

그런데 이런 계산은 여러분이 꼭 스스로 해서 선생님보다 빠르게 할 수 있는 상태가 돼야 됩니다. 마음가짐을 이렇게 가지십시오.

선생님이 수학을 좀 하거든요. 선생님이 수학을 좋아하기도 하고 잘하기도 하고 학창 시절에 잘했고. 그런데 계산이나 연산.

다시 말하면 문제를 푸는 어떤 트레이닝은 여러분, 선생님의 강의를 듣고 있는 여러분들이 선생님보다 훨씬 잘할 수 있습니다.

이게 왜 그러냐면 일단 선생님은 강의를 하기 때문에 여러분은 하루에 수학을 한 100-200문제 풀고 있습니까? 그 정도까지는 아닙니까?

어쨌든 그렇다고 하더라도 선생님이 여러분보다 문제를 푸는 양이 매일매일 많지는 않을 거야.

누적된 건 훨씬 많겠지만 선생님은 어떻게 강의를 하지? 어떻게 이해를 시키지? 교재는 어떻게 만들지? 모의고사 문제는 어떻게 만들지?

이런 고민들을 하면서 하루를 살고 있는데 여러분들은 그냥 고민 안 하고 계속 풀고 있잖아.

그러니까 그 어느 정도 궤도에 올라온 고3 수험생들 비교를 해 보면 문제 푸는 속도나 계산하는 실수를 하지 않는 그 빈도 같은 게 이게

훨씬 선생님보다 뛰어납니다. 실제로 그렇고 그렇게 돼야 됩니다. 될 수 있어요. 다만 선생님이 여러분보다 잘하는 게 있지.

남에게 설명을 더 잘해. 왜냐하면 선생님은 그게 업이니까. 선생님의 직업이니까.

그리고 새롭고 참신한 고난도 문제가 나오면 선생님이 아무래도 풀었던 경험이 더 많기 때문에 더 잘할 수밖에 없는데

여러분들이 최소한 공부하는 시작이 좀 늦었다고 하더라도 연산하는 것만큼은 선생님보다 더 잘할 수 있으니까 자신감을 가지고 연습하십시오.

알겠습니까? 이런 계산 바로 하셔야 됩니다. 알겠죠? 그래서 이 상태에서 x에다가 1 집어넣고 y 1 집어넣으면 답이 나오는 거야.

그래서 이 값은 3-1분의 2+2 하니까 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그다음 어마어마하게 복잡한 그래프네요.

작년에 9월 평가원 모의고사 나왔던 문제인데. 일단은 이런 지수로그함수의 미분법 역시 공식을 모르는 사람들은 공식 외우셔야 됩니다.

공식 외우셔야 하는데 공식 모르면 그냥 공식 표를 보고 미분하셔도 됩니다. 실제 대학교 가서 여러분이 미적분 공부하면 큰 충격받을 거야.

미적분 과목. 특히나 적분 같은 경우 우리가 치환적분, 부분적분 막 예쁘게 하잖아. 그런데 대학 과정 가면 오픈 북 시험 같은 거 되게 많이 보거든요.

그런데 그 대학교 전공 서적 보면 뒤에 적분 공식이 500개 정도가 있어. 인테그레이션 테이블이라고 해서

수십 페이지에 걸쳐서 적분 공식이 쫙 나와 있어. 그냥 교수님이 그거 들고 와서 시험 보라고 해.

왜냐. 적분을 한다, 미분의 한다의 행위 자체는 그냥 수학적이라기보다는 마치 우리가 곱셈하듯이 산수야. 산수.

물론 고등 과정은 그 자체가 시험 문제에 나오기도 합니다만 상위 과정에서 그 자체가 다시 말하면 수학적인 변별력이나 사고력이 필요한 게 아닙니다.

그래서 수능 문제도 보통 계산 문제는 3점짜리 문제인데 그런 이유 때문이고요. 이거 그냥 그 표 보고 적분하시면 됩니다.

적분해 볼게요. 함수의 곱의 미분. 앞의 것 미분하면 e의 y제곱 그대로 있고 y′. 그 뒤의 것 lnx는 그대로 쓰고요.

더하기 뒤의 거 하고 앞의 거 하니까 e의 y제곱 그대로 있고 1/x 이퀄 2y′이라고 쓸 수가 있습니다. 알겠습니까?

이 식 마찬가지로 넘긴 다음에 나누시면 y′ 바로 구할 수가 있죠. 구하니까 2-e의 y제곱에 lnx분의 e의 y제곱 곱하기 1/x 이렇게 되겠습니다.

여기에다가 x에다가 뭘 대입하는 거야? e, y에 0 대입하는 겁니다. 그래서 x에 e, y에 0 대입하면 이 값이 1이 돼서 2 빼기 1이니까 1분의.

여기다가는 e, y에 0 대입하니까 1/e 이렇게 돼서 이 값이 1/e. 이게 뭡니까? 기울기입니다. 기울기.

그래서 이 점을 지나고 기울기가 1/e인 직선은 y-0은 1/e에 x-e가 되므로 y는 1/e x-1이 되는 겁니다.

문제가 이게 ax+b니까 a는 1/e, b는 -1이므로 a 곱하기 b는 -1/e이 나오게 되겠죠. 풀 수 있겠습니까?

다음 문제. 이번에는 역시 재작년 평가원 모의고사 문제예요. 곡선 5x+xy+y²=5 위의 점에서의 접선의 기울기를 구하십시오.

dy, dx 구하는 겁니다. 식은 이거예요, 사실은. dy, dx. 단 x는 1, y는 -1. 이걸 구하는 문제입니다.

그러니까 dy, dx 구하고 x에 1 집어넣고 y에 -1 집어넣고. 음함수 미분법에서 양변을 x로 미분하면 5가 되고요.

앞의 것 미분, 뒤의 것 더하기 뒤의 것 미분, 앞의 것. 더하기 2y에 y′ 이퀄 0. 이걸 구하시면 되겠네요. 됐습니까?

여기서 y′을 구하게 되면 이 식은 넘겨서 나누시면 -x-2y분의 5+y라고 쓸 수가 있고요.

여기다가 x에는 1, y에는 -1 집어넣게 되면 여기는 1, 여기는 -1 집어넣게 되면 4/1가 돼서 기울기는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

좋아요. 다음 주제. 이번에는 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 이거는 엄밀하게 말하면 포물선, 타원, 쌍곡선하고는 관계가 극히 제한적입니다.

왜냐하면 포물선, 타원, 쌍곡선은 매개변수로 표현할 수가 있어요. 삼각함수를 통해서 표현하기도 하고.

특히나 뒤에 가서 쌍곡선 같은 경우에는 하이퍼블릭 사인, 코사인을 통해서 표현하기도 하고 대학 과정에 나옵니다.

그런데 그게 고교 교육 과정이 아니야. 따라서 수능에서 나올 가능성이 사실 없다고 봐도 무방합니다.

원 정도야 r cosθ 콤마 r sinθ로 표현하지만 나머지 이차곡선은 그냥 보통 x, y로 표현을 하기 때문에 음함수의 미분법은 굉장히 중요하고요.

매개변수로 나타낸 함수의 미분법은 단독 계산 문제로 나오거나. 또는 뒤에 가서 매개변수가 활용되는 게 속도, 가속도를 할 때 나오거든요.

그때 이 미분법이 사용됩니다. 평면 운동 파트에서. 어쨌든 기벡은 기벡이기 때문에. 정리를 하면 이렇습니다.

내가 y=f(t) 이런 꼴로 t에 관한 함수. 또 x=g(t). t에 관한 함수. 그러니까 한마디로 말하면 x하고 y가 t에 관한 매개변수로 표현돼 있어요.

예를 들어서 이런 거야. x=2t, y=t²+1. 이런 게 이제 t에 관한 매개변수를 x, y에다 연결되어 있는 거잖아요.

매개변수가 뭔지는 알고 있습니까? 고1 때 나오죠. 매개체가 돼서 x는 t랑 관계가 있어. y도 t랑 관계가 있어.

마치 소개팅을 할 때 주선자가 있으면 나도 얘랑 친하고 나랑 소개팅할 대상도 얘랑 친해서 우리 둘이 나중에 더 친하게 되기도 하고.

이런 게 비슷한 거죠, 이게. 실제 그래서 x, y가 직접 관계가 있는데 이게 x도 t로, y도 t랑 관계가 있는 겁니다.

이걸 구하는 과정은 의외로 간단합니다. 나는 dy, dx를 구하고 싶은 거야. 그러니까 매개변수인 t 없이 구하고 싶은 겁니다.

그때 구하는 방법은 이걸 적당히 소거해서 t를 없애서 dy, dx 구해도 되고요. 가능합니다. 그다음에 또는 이런 방법이 가능해요.

dy, dt하고 dx, dt 하면 실제로 순간 변화율이 분수는 아니지만 이런 거야, 사실은.

리미트 델타 t가 0으로 갈 때 델타 t분의 델타 y 이렇게 해서 구하는 건데. 이 과정에서 약분하고 나면

마치 분수처럼 이런 식으로 표현할 수가 있습니다. 그래서 dy, dt. dx, dt. dt, dt가 사라져서 마치 dy, dx가 남는 거하고 비슷합니다.

그래서 이거를 이용해서 계산하면 되겠고요. 구하는 방법은 x를 t로 미분하고 y를 t로 미분하고. y를 t로 미분하면 2t가 되네요.

x를 t로 미분하면 2가 됩니다. t가 남습니다, 이렇게. 필요에 따라서 이걸 x, y로 또 바꿔줘도 되고 안 바꿔줘도 상관없고.

이게 매개변수로 나타낸 함수의 미분법이 되겠습니다. 문제 풀어보겠습니다. 이건 어렵지는 않으니까.

x가 t²+1이고 y가 이 식이었을 때 dy, dx 구하십시오. 간단합니다. dy, dx 구하는 방법은 이 y를 t로 미분합니다.

2t²+10. x를 t로 미분합니다. 2t. 끝. 이게 끝입니다. 끝입니다. 별거 아니죠?

이걸 필요에 따라서 조금 더 간단하게 만들 필요가 있는 경우는 합니다. t+5/t. 그런데 이런 건 필수가 아니에요.

해야 되는 경우도 있고 안 해야 되는 경우도 있고. 그다음에 그 뒤에 매개변수로 나타내어진 함수에 대해서 t가 1일 때 dy, dx를 물어봤습니다.

그럼 dy, dx 해 볼까요? dy, dx는 y를 t로 미분하면 3t²+1. 여기는 2t. 여기다 1을 집어넣게 되면 4/2가 돼서 정답은 2, 이렇게. 됐습니까?

하나만 더. 매개변수로 표현된 함수에게 dy, dx 구하는 문제입니다. 이런 게 수능에서 직접 나오고 있어요. 똑같아요.

dy, dx를 구하는데 아까보다는 미분이 살짝 복잡하죠. 그렇죠? y를 t로 미분하면 2t가 되고요. 1/t² 미분하면 -4t의. 이렇게 쓸까요? 잠깐만요.

이게 지금 t의 -2제곱이기 때문에 -2가 앞으로 튀어나오니까 마이너스 4/t³ 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 이거 미분하는 과정 여러분들 연습해야 됩니다. 2 곱하기 t의 -2제곱에서 미분하면 이게 앞으로 튀어나옵니다. 됐죠?

그다음에 분모도 역시 t로 하면 1 더하기 2/t²라고 쓸 수 있고요. 여기다가 1을 집어넣게 되면 분모는 3이 되고요.

분자는 -2가 돼서 정답은 -⅔가 나옴을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 오늘은 28번 문제까지 진행을 했고요.

다음 시간에 포물선, 타원, 쌍곡선에 대한 접선. 정말 중요합니다. 그리고 이와 관련된 문제 풀이를 진행하면서

대망의 이차곡선의 마무리를 하도록 하겠습니다. 또 1시간 공부하느라 수고했고요. 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
