실제로 지금 제가 강의하고 있는 이 시점이요, 수시 모집의 결과 발표가 한창 일어나고 있습니다. 그래서 저도 저희 반 학생들. 선생님, 합격했어요.

물론 또 울면서 전화하는 학생들도 있어요. 선생님, 생각보다 잘 되지 않네요, 이런 학생들도 있는데 정말 열심히 노력했던 학생들은 대부분 좋은 결과가 있더라고요.

그래서 저희 반에도 정말 얌전한 학생인데 합격했다고 막 전화를 하면서 소리를 지르는데 와, 이 아이가 이런 열정이 속에 있었구나. 제가 이런 것을 느낄 정도로

학생들이 합격을 한 이후에는 정말 많이 홀가분해지고, 그리고 굉장히 그 성취감이 너무 대단하다. 처음 느끼는 이런 성취감이다, 이런 얘기를 하더라고요.

여러분도 아마 내년에, 그렇죠. 이 시간에 여러분 아마 좋은, 좋은 결과로 큰 성취감을 맛볼 수 있을 겁니다. 조금만 힘을 내셨으면 좋겠고요.

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다. 우리 지난 시간에 등비수열의 극한에 대한 얘기를 했습니다.

그래서 아주 기본적인 극한값 계산하는 거 다 연습 끝났습니다. 이번 시간에는요, 그 등비수열의 극한값 계산하는 것을 활용하는, 활용해서 나오는 문항들이 몇 문항 있어요.

그래서 그 문항에 대한 연습들을 조금 해 볼 예정이고요. 실제로 이 연습들은요, 나중에 함수의 극한과 연속해서 또다시 등장할 가능성이 매우 높아요.

그래서 이번 시간에 좀 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 우선은 등비수열의 극한이라는 것을 우리가 다 했잖아요. 그러면 등비수열의 극한값은 뭐에 따라서

극한값이 결정이 됩니까? 공비의 값에 따라서 극한값이 결정이 되었었어요. 그렇죠? 기본적으로 우리가 몇 가지 유형으로 배웠냐면 네 가지 유형으로 배웠었어요.

우선 an이 rⁿ인 경우에, rⁿ인 경우에 첫 번째, 공비가 얼마인 경우? 1인 경우. 그리고 두 번째, 공비가 -1과 1 사이인 경우. 이 두 가지에 대해서 우리는 수렴한다라고 배웠고요.

세 번째는 r이 1보다 큰 경우와 그리고 네 번째, r이 -1보다 작거나 같은 경우에 대해서 우리가 공부를 해 왔습니다. 그래서 r이 1인 경우에는 얼마로 수렴했습니까?

n이 ∞로 갈 때 rⁿ은 1로 수렴했어요. 1로 수렴했고 이 경우에 대해서 lim n이 ∞로 갈 때 rⁿ은 어디로 수렴했습니까? 0으로 수렴을 했었어요.

0으로 수렴을 했고 r이 1보다 클 때랑 r이 -1보다 작거나 같을 때는 발산한다라고 배웠어요. 그중에서도 r이 -1보다 작거나 같을 때는 뭐였습니까?

진동한다라고 공부를 했는데 이제 등비수열의 극한의 모습이 맞아요. 문제 자체는 등비수열의 극한의 모습이 맞는데 그 공비가 문자로 나오는 경우들이 있어요.

그러니까 공비가 숫자로 딱 정해진 것이 아니라 공비가 문자로 이렇게 r이나 x의 꼴로 나오는 문제들이 있어요.

그런 경우에는 여러분이 어떤 식으로 계산을 하는 것이 좋느냐라고 했을 때 우선 첫 번째, r이 1인 경우에는 rⁿ이 1로 수렴한다라는 거 알고 있고요.

r이 -1과 1 사이일 때는 rⁿ이 0으로 수렴한다는 거 알고 있어요. 세 번째와 네 번째가 살짝 우리가 바뀔 겁니다. 어떻게 바꿔서 해결을 할 거냐면

r이, r이 -1과 1 사이일 때를 바꿔주는 거예요. 그래서 r의 절댓값이 1보다 클 때와 r이 -1일 때로 나누어서 문제를 해결해 주는 것이 좋아요.

아까는 뭐였게? 아까는 뭐였냐면 r이 1보다 클 때와 r이 -1보다 작거나 같을 때였거든요. 그런데 숫자로 나와 있지 않아. 등비수열의 극한값이 숫자로 나와 있지 않은 경우에는

r이 1보다 클 때라고 하지 말고요. r의 절댓값이 1보다 클 때와 r이 -1일 때로 나누어서 문제를 해결하는 것이 좋다는 거예요. 그 말이 그 말인가? 한번 봅시다.

얘가 의미하는 게 뭐예요? r이 -1보다 작거나 또는 r이 1보다 클 때죠. 맞아요? 따라서 아까 r이 1보다 클 때 들어 있었어, (3)번에서.

그리고 r이 -1보다 작을 때와 r이 -1일 때를 합하면 얘가 뭐였습니까? r이 -1보다 작거나 같은 경우예요. 그렇죠? 그래서 모든 케이스가 빠짐없이 들어가 있어요.

그런데 왜 이렇게 나누냐면 간혹 가다가 문제를 보면 rⁿ 꼴이 아닌 r²ⁿ 꼴이거나 r의 2n-1 제곱 꼴의 문제가 나올 수도 있거든요. 그 문제 때문에 어떻게 나누라고 하냐면

r이 -1일 때를 분리해서 계산을 하자라고 하는 겁니다. 아셨어요? 어쨌든 간에 이 경우도 뭐예요? 발산이에요, 발산. 공비의 절대값이 1보다 큰 경우는 발산하는 경우이기 때문에

선생님이 뭐라 그랬습니까? 절댓값이 가장 큰 거듭제곱으로 분모, 분자를 나누어 계산하라라고 하는 것이 이 (3)번 개념이라고 생각하시면 돼요.

우리 지난 시간에 가장 마지막에 연습했던 거. 그리고 r이 -1일 때는요. 짝수일 때 보세요. r²ⁿ. r²ⁿ 은 어떻게 되냐면 (-1)²ⁿ은 -1의 짝수 제곱이니까 결국 1ⁿ이 되어서 1이 돼요.

그래서 어떻게 되냐면 1로 수렴하는 경우로 바뀔 수가 있거든요. 그래서 반드시 여러분, 문자가. 공비가 문자로 나와 있을 때는 (3)번과 (4)번의 경우로 나누어서 문제를 해결하는 것이

틀리지 않고 문제를 해결하는 경우다라는 것을 여러분이 기억하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 왜? 이런 경우 때문입니다. 아셨어요? 그래서 우리가 앞에서 배웠던 거랑은

조금은 다르게 분류를 하고 문제를 시작해야 된다라는 것을 한 번 더 기억하시고. 실제로 이번 시간에는 이렇게 분류해서 나누어서 문제를 해결하는 방법 자체를

좀 연습해 보도록 할게요. 1번 문제부터 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 함수 f(x)를 n이 ∞로 갈 때 xⁿ+1 분의 xⁿ+3으로 정의하는 거예요.

보면 우리가 보통 어떻게 생각했습니까? rⁿ 꼴이잖아요. 얘가 지금 문제에서 어떻게 나온 거예요? xⁿ 꼴로 나온 거예요. 이거 뭐예요? 등비수열이라고요, 등비수열.

r이 x로 변신한 것밖에 없어요. 그리고 이 x의 값에 따라서 이 극한값이 달라지기 때문에 얘는 x에 관한 함수로 표현을 한 겁니다. 그런데 이 문제부터 선생님이 보여드린 이유가 있죠.

r의 값에 따라서, 즉 여기서는 x의 값에 따라서 어떤 식으로 극한값을 계산하는지가 굉장히 잘 보여지는 문제이기 때문에 이 문제를 선생님이 제일 앞에다가 배치를 했어요.

그러면 우선 x가 -3일 때부터 살펴볼게요. f(-3)이라는 건 x자리에 -3이 들어가 있다라는 뜻이기 때문에 lim n이 ∞로 갈 때 (-3)ⁿ+3에 (-3)ⁿ+1 이렇게 나타나는 거예요.

그러면 선생님이 뭐라고 그랬냐면 이 공비 자체가 -1과 1 사이도 아니고 1도 아니죠. 그럴 때는 절댓값이 가장 큰 거듭제곱의 항만 쳐다보라라고 했습니다.

즉 절댓값이 가장 큰 거듭제곱, 이거 2개밖에 없어요. (-3)ⁿ과 (3)ⁿ밖에 없죠. 나머지는 거듭제곱의 꼴이 아니야. 그렇죠? 그러면 얘네 둘만 보면 돼. 그런데 2개가 같아요.

따라서 얘는 극한값이 얼마입니까? 1이 나오게 되는 거예요. 즉, 만약에 문제에서 그냥 이런 거 없어. 숫자 없어. 그냥 숫자 없이 얘를 계산하시오.

또는 f(x)를 정하시오라는 문제가 나왔어. 얘를 한번 식으로 표현해 보세요라고 문제가 나왔다 하더라도 x의 절댓값이 1보다 크다면. 즉 이 말의 의미는 뭐라고요?

x가 -1보다 작거나 또는 x가 1보다 크다면 f(x)는 lim n이 ∞로 갈 때 xⁿ+1 분의 xⁿ+3이잖아요. 공비가, 공비의 절댓값이 1보다 크기 때문에 뭐만 쳐다보면 된다?

얘만 쳐다보면 된다고요. 그래서 결국 항상 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 거예요. 항상 1이에요. 얘가 지금 -3이 아니라 2가 되더라도, -10이 되더라도, 5가 되더라도.

즉 공비의 절댓값이 1보다 크기만 하다면 이 식은 무조건 얼마로 나타나? 1로 나타난다라는 거예요. 그러면 4 분의 1일 때 한번 볼게요. 느낌이 어때요? 공비가 4 분의 1이라는 뜻이죠.

-1과 1 사이라는 뜻이에요. 그래서 4 분의 1을 우선 대입해서 한번 볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 얘는 뭐가 됩니까? (4 분의 1)ⁿ+1 분의 (4 분의 1)ⁿ+3이잖아요.

공비가 -1과 1 사이이기 때문에 얘네들이 다 어디로 수렴해요? 0으로 수렴해요. 얘도 0으로 수렴한다고. 선생님, 부모에 0. 0 더하기 1이 분모예요.

그러니까 분모가 0이 아니라 분모는 1이 되는 거죠. 1이고 분자는 0 더하기 3이니까 3이 되어서 1 분의 3인 3이 바로 4 분의 1에서의 함숫값이에요.

또는 공비가 4 분의 1일 때의 이 전체의 극한값이라고요. 즉 공비의 절댓값이 1보다 작은 거예요. 얘가 뭐랑 똑같은 거라고요? -1과 x가 1 사이일 때랑 같다고요.

그러면 f(x)는요. lim n이 ∞로 갈 때 xⁿ+1 분의 xⁿ+3이잖아요. 그러면 공비의 절댓값이 1보다 작기 때문에 이 값들은 다 어디로 수렴해? 0으로 수렴해요.

그래서 1 분의 3이기 때문에 이 값은 무조건 얼마가 될 수밖에 없다? 3이 될 수밖에 없다는 거예요. 이 x가 4 분의 1이 아니라 2 분의 1이더라도, - 3 분의 1이더라도,

- 10 분의 1이더라도 다 이 f(x)의 값은 얼마로 정해진다? 3으로 정해진다라는 겁니다. 아셨죠? 그다음 f(1)에서의 함숫값 봅시다. 공비가 1일 때예요. f(1). 이거는 뭐 어렵지 않죠.

얘가 1이라니까, 얘도 1이에요. 1이니까 1ⁿ 얼마? 1이죠. 그래서 분모는 얼마? 1 플러스 1, 2예요. 그리고 1 플러스 3이니까 4죠. 2 분의 4의 극한값이랑 똑같은 거예요.

그럼 이거 약분하면 얼마입니까? 2죠. 따라서 극한값은 얼마가 나온다? 2가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 1일 때는 그냥 1 대입해서 나온 그 값 자체가

극한값이고 함숫값이 되는 거예요. 그런데 이 문제가 살짝 바뀔 수가 있어요. 어떻게 바뀔 수가 있느냐면 f(x)를 이렇게 약속할 수도 있는 거예요.

∞로 갈 때 x²ⁿ+1 분의 x²ⁿ+3이라고 하는 거예요. 그러면 나머지 내용은 다 똑같아요. 다만 x가 만약에 -1이라면 x²ⁿ인 (-1)²ⁿ이 얼마가 된다는 거예요?

1이 되기 때문에 f(x)는 1 플러스 1. 즉 2 분의. 1 플러스 3, 4가 되어서 -1일 때에도 함숫값을 가질 수 있어요. 극한값이 존재하는 경우가 있을 수 있기 때문에 항상 x가 얼마일 때?

-1일 때도 확인을 해 줘라라는 얘기를 선생님이 아까 전에도 했던 겁니다. 아셨죠? 선생님이 일부러 이 문제 제일 앞에 놔두고 한 번 더 설명해 드리는 겁니다.

어쨌든 이 문제 답은 뭐예요? -3에서의 함숫값 1. 4 분의 1에서의 함숫값 3. 그다음에 1에서의 함숫값은 2가 되어서 정답은 6이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 여러분이 하나하나 해결하면 되고요. 꼭 이렇게 이 문제처럼 숫자가 들어 있지 않더라도 나누어서 계산을 해야 된다라는 거 한 번 더 기억하시기 바랄게요.

다음 문제를 좀 보여드릴게요. 이 문제는 2015학년도 대수능 스물여덟 번째 문제고요. 이 문제 역시도 오답률이 꽤 높았던 유형 중의 하나입니다.

그래서 보면 ak가 n이 ∞로 갈 때 이렇게 표현이 되어 있는 거예요. 보면 등비수열의 모양인데, 등비수열의 모양인데 얘가 어때요? 숫자로 정해져 있지 않은 모양이에요.

그래서 k 분의 6이 뭐인 경우입니까? 공비인 경우예요. k 분의 6. 그렇죠. k 분의 6이 공비인 경우예요. 그러면 k 분의 6이 -1과 1 사이일 때, k 분의 6이 1일 때,

k 분의 6이 -1보다 작거나 1보다 클 때. 그리고 k 분의 6이 -1일 때로 나누어서 계산을 해야 되는데 다행인 것은 k값이 1부터 10까지로 정해져 있다는 거예요.

그렇죠? 그러면 봐요. 내가 궁금한 건 k 분의 6의 범위예요. k 분의 6의 범위인데 얘가 -1과 1 사이에 있어. 그렇다면 lim n이 ∞로 갈 때 (k 분의 6)ⁿ이 얼마가 되는 거예요?

0이 되는 거예요. 그다음 k 분의 6이 얼마일 때? 1일 때는 lim n이 ∞로 갈 때 (k 분의 6)ⁿ에서 k 분의 6이 1이니까 1ⁿ해서 얘는 얼마? 1이 된다고요.

그다음 k 분의 6이 -1보다 작거나, k 분의 6이 -1보다 작거나 또는 k 분의 6이 얼마보다 크면? 1보다 크면 lim n이 ∞로 갈 때 (k 분의 6)ⁿ은 뭐 한다? 발산한다고요.

그래서 절댓값이 가장 큰 거듭제곱으로 확인하고 계산을 해야 된다고요. 그다음 한 가지 경우는 k 분의 6이 얼마인 경우? -1인 경우예요.

그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 이 k라는 값이 1과 10 사이에 있는 수라니까. 1과 10 사이에 있는 자연수. 따라서 음수가 될 수 있어요, k 분의 6이? 음수가 될 수 없어요.

따라서 k 분의 6은 -1보다 큰 것이 아니라 반드시 뭐보다도 커요? 0보다도 커요. 0보다도 커. 그렇다고 어쨌든 바뀌는 건 없죠. 그럼 이 경우에 대해서는

k 분의 6이 -1보다 작은 경우는 할 필요도 없죠. 그러면 이렇게 되는 거예요. k 분의 6이 1보다 큰 경우. k 분의 6이 -1이 될 수도 없으니까 이렇게 나누어서 문제를 해결하면 돼요.

아셨죠? 그럼 k 분의 6이 1보다 작아야 돼. k 분의 6이 1보다 작다라는 건 k의 값이 뭐 해야 돼? 6보다 커져야지만 k 분의 6이 1보다 작은 거죠? 헷갈려요?

양수이기 때문에 양변에 뭐 곱해버려도 상관없어요? k를 곱해도 상관없어요. 이 말의 의미는 결국 6보다는 뭐가 큰 거예요? k가 큰 거예요.

즉 k값이 1부터 10까지의 자연수이기 때문에 6보다 큰 자연수, 즉 k가 얼마일 때? 7, 8, 9, 10일 때는 (k 분의 6)ⁿ이 얼마가 된다? 0이 된다는 거예요.

k 분의 6이 1이야. 즉 k가 얼마일 때는? 6일 때는 (k 분의 6)ⁿ은 얼마가 된다? 1이 된다. 그럼 여기도 양변에 k를 곱해 볼까요? 그러면 6보다는 k가 작은 거죠. 맞아요?

즉 k의 값이 1, 2, 3, 4, 5일 때는 (k 분의 6)ⁿ이 발산하기 때문에 거듭제곱의 절댓값이 가장 큰 항의 상수를 비교해야 된다는 거예요. 어떻게 하는지 아시겠죠?

그럼 이제 봅시다. 실제로 우리가 ∑ 계산을 해야 되기 때문에 k의 값을 뭐부터 먼저 할까? 1부터 5까지부터 먼저 해결을 할게요. k가 1, 2, 3, 4, 5일 때 발산하는 거 알고 있어요.

그러면 ak는 lim n이 ∞로 갈 때 뭐라고 했냐면 (k 분의 6)ⁿ+1 분의 (k 분의 6)의 n+1 제곱이라고 했거든. 아까도 얘기했지만 발산하는 경우예요, 발산. 따라서 뭐만 쳐다본다?

거듭제곱에서 절댓값이 가장 큰 경우. 그러면 얘가 의미하는 게 뭐예요? 얘는 (k 분의 6)ⁿ 곱하기 (k 분의 6)이었기 때문에 (k 분의 6)의 n+1 제곱이었죠.

따라서 (k 분의 6)ⁿ 사라져요. 그래서 이 극한값은 뭐가 된다? k 분의 6이 되는 거예요. 1부터 5까지는. 됐죠? 그다음 한번 살펴볼게요. 그다음은 k가 6일 때예요.

ak는 lim n이 ∞로 갈 때 (k 분의 6)ⁿ+1 분의 (k 분의 6)의 n+1 제곱인데 k가 6이라니까. 왜 이렇게 한 거예요? 6 분의 6이니까 1이 되게 만든 거죠? 이 1의 n제곱이니까 얘 얼마?

얘는 1이에요. 그래서 1+1 해서 분모 얼마? 2가 되고요. k에도 6 대입해 보세요. 6 분의 6. 1이죠. 이 1에 n+1 제곱도 얼마예요? 1이죠. 그래서 얘는 반드시 무조건 얼마가 된다?

2 분의 1이 되는 거예요. 그다음 k가 얼마부터? 7, 8, 9, 10일 때는 ak가 어떻게 되는지 봅시다. lim n이 ∞로 갈 때 (k 분의 6)ⁿ+1 분의 (k 분의 6)의 n+1 제곱인데 k가 7, 8, 9, 10이래.

그럼 공비가 -1과 1 사이죠. 공비가 -1과 1 사이면 얘네들 다 어디로 수렴합니까? 0으로 수렴해요. 이상해? 분모가 0이 아니죠. 0 더하기 1이니까 1이에요.

1 분의 0이기 때문에 어디로 수렴한다? 0으로 수렴하는 겁니다. 여기에 대해서 이제 문제를 마무리를 할게요. k는 1부터 10까지 k 곱하기 ak의 값을 구하래요.

k 곱하기 ak. 그래서 여러분 보면요. 1부터 5까지부터 하는 거예요. 1부터 5까지는 k 분의 6이에요. 따라서 얘가 지금 뭐냐 하면 k가 1부터 10까지인데

나는 k는 1부터 5까지는 k 곱하기 ak 대신에 k 분의 6을 대입해도 된다고요. 그다음에 5까지 했으니까 그다음 뭐예요? 6일 때죠? 6일 때에는 뭐가 6일 때에는이에요?

k가 6일 때에는이에요. k가 6일 때에는 k 곱하기 ak인데 아까 뭐라고? k가 6이라고. 즉 6 곱하기 ak가 얼마가 되는 거예요? 2 분의 1이 된 거예요.

여기까지가 1에서 5까지. 여기까지가 얼마일 때? k가 6일 때예요, k가 6일 때. 그렇죠? 그다음에 7, 8, 9, 10이 남았죠. 그런데 ax가 얼마야? 0이라고요.

그래서 이 ak가 0이기 때문에 어떤 수를 곱해도 0이 나오죠. 그래서 이 값만 계산하면 돼요. 그런데 다행인 건 또 사라진다. ∑ 6이에요. ∑ 6.

k가 1일 때도 6, 2일 때도 6, 3일 때도 6, 4일 때도 6, 5일 때도 6이에요. 6이 모두 몇 번? 다섯 번 더해진 거죠. 그래서 5 곱하기 6 하면 얼마 되고?

30이 되고 이거는 계산하면 얼마죠? 플러스 3이죠. 따라서 정답은 33이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 선생님이 일부러 좀 자세하게 설명을 해 드렸습니다.

이 문제가 처음 나왔을 때는 학생들한테 굉장히 까다로운 문제 중의 하나였습니다. 그래서 등비수열 모양인데 이 공비가 정해져 있지 않은 경우에 대해서

여러분이 좀 자세하게 정리를 하고 넘어가면 좋을 것 같아서 이렇게 2번 문제 정리를 좀 해 봤습니다. 이제 3번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 3번 문제.

공비가 r인 등비수열. 봐요. 공비를 안 가르쳐주는 거야. 공비가 r인 등비수열에서 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라 할 때 an 분의 Sn의 극한값이 14 분의 15래요.

한번 봅시다. 공비가 r인 등비수열 an에서, 즉 an은 첫째항 알아요, 몰라요? 몰라요. 따라서 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱에 대해서 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이래.

등비수열의 합은 선생님이 몇 가지로 나뉠 수 있다 그랬어요? 두 가지. 그래서 r-1 분의 a₁(rⁿ-1)일 수도 있고요. Sn이 뭐일 수도 있어요?

공비가 1이라서 a₁ 곱하기 n의 꼴일 수도 있다니까. 공비가 1인 경우는 Sn이 이렇게 갈 거고요. 공비가 1이 아닌 경우는 이렇게 간다 그랬어요. 맞아요?

그래서 우리 한번 생각을 해 봅시다. 만약에 공비가 1이라면. 이게 약간 독특한 케이스니까 이것부터 살펴볼게요. 만약에 공비가 1이라면 Sn은 뭐라고요? a₁ 곱하기 n이라고요.

그럼 an은 뭐가 되죠? 공비가 1이라니까. a₁ 곱하기 1의 n-1 제곱이니까 그냥 a₁이 되죠. 따라서 lim n이 ∞로 갈 때 an은 뭐가 되고? a₁.

Sn은 뭐가 된다? a₁ 곱하기 n이 되어서 사라지네. n이 ∞로 가네? 얘는 뭐 합니까? 양의 ∞로 발산해요. 그런데 14 분의 15라고 했기 때문에 안 되죠.

공비가 1인 건 아니구나라는 생각을 할 수 있게 되는 거예요. 그러면 두 번째, 공비가 1이 아닌 경우 n은 어떻게 됩니까? lim n이 ∞로 갈 때 이제 쓰는 거예요.

an은 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱이고요. Sn 여기 있어요. r-1 분의 a₁(rⁿ-1)인데 우선 기본적으로 a₁은 약분이 되네요. 그렇죠. 지금 또 보세요.

그래서 남은 게 뭐냐 하면 lim n이 ∞로 갈 때 조금 예쁘게 고쳐줍시다. (r-1)(r의 n-1 제곱)이 남아 있는 거고요. 분자에는 rⁿ-1이 남아 있어요.

만약에, 만약에 여기서 지금 문제를 해결해야 되는데 이 공비가, 공비가 만약에 공비가 -1과 1 사이라고 한번 해 볼까요? 공비가 만약에 -1과 1 사이라면 얘가 어디로?

얘가 0으로 수렴하죠? 얘도 0으로 수렴할 거야. 그럼 분모가 어디로 가버려요? 0으로 가버려요. 맞아요? 얘랑 얘가 곱해진 건데 얘가 0으로 수렴하니까 곱하면 0으로 수렴해버리죠.

그러면 극한값이 존재해요, 안 해요? 안 한다고. 따라서 공비가 -1과 1 사이인 것도 아니었던 거예요. 따라서 우리는 공비가 뭐다?

발산하는 경우였구나라는 것을 이제야 알 수 있게 되는 거예요. 그럼 발산하는 경우에는 선생님이 뭐라 그랬죠? 거듭제곱의 절댓값이 가장 큰 항만 쳐다봐라.

rⁿ만 쳐다보는 거야. 여기는? r의 n-1 제곱만 쳐다보면 되는 거죠. 그래서 여기 한번 볼게요. 이것만 쳐다볼 건데 이거 계산하면요, (r-1) 곱하기 rⁿ 곱하기 r의 -1 제곱이에요.

그럼 r의 -1 제곱은 r 분의 1이기 때문에 r 분의 r-1에 rⁿ이 되어서 rⁿ, rⁿ 사라지죠. 따라서 극한값은 뭐가 된다? r-1 분의, r 분의 r-1 분의  1. 즉 r-1 분의 r이 되는 거예요.

이 값이 얼마다? 14 분의 15. 하나 차이 나죠, 하나 차이. 따라서 r의 값은 얼마가 된다? 15가 나오게 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 여러분이 실제로는 이 문제를 풀 때

공비의 값에 따라서 답이 나올 수도 있고 나오지 않을 수도 있다라는 것을 염두에 두고 문제를 해결하셔야 돼요. 그런데 문제를 많이 풀다 보면

당연히 공비가 발산하는 경우에 대한 문제일 것이다라는 생각이 들 겁니다. 그래서 그렇게 접근을 하면 되는 거고 사실은 그래도 왜 그렇게 됐는지 정도는 알고 있어야 되기 때문에

선생님이 조금 더 자세하게 설명을 해 드렸습니다. 머리를 막 식히고 싶죠? 머리 좀 식히고 4번 문제로 넘어가도록 할게요.

아주 쉬운 문항이기는 하지만 그래도 평가원에서 그해 출제되었던 문항은 다시 수능에서 출제될 가능성 매우 높습니다. 그래서 이런 것들 한 번 더 기억하시고요.

아까 선생님이 등비수열, 지난 시간이죠. 지난 강의에서 등비수열의 극한 같은 경우에도 2018학년도에는 9월 모의평가에서 출제되었던 등비수열의 극한 문제가

또다시 2018학년도 대수능에 출제되었던 것처럼 그런 식으로 여러분이 평가원 문항들은 꼭 기억하고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

이제 4번 문제로 한번 넘어가 보도록 할 텐데요. 이 문제는 다양한 어떤 요소들이 있기 때문에 선생님이 일부러 보여드리는 문항이고요. 문제를 좀 볼게요.

오른쪽 그림과 같이 곡선 y=f(x)와, y=f(x)와 직선 y=g(x)가 잘 보면 원점과 점 (3, 3)에서 만난다라고 했습니다. 원점과 (3, 3)에서 만난다라고 했어요.

그러면 얘가 직선이잖아요. 이 파란색 직선 입장에서 보면 얘는 원점을 지나는 직선이면서 (3, 3)을 지나요. 그럼 얘는 이름이 뭐가 될 수밖에 없어요?

직선 y=x가 될 수밖에 없겠죠. 왜? (0, 0)과 (3, 3)을 지나니까. 또는 잘 모르겠어? 그러면 원점을 지나는 직선이니까 y=mx라고 놓을 수 있죠.

그럼 x에다 3 대입하고 y에다 3 대입해 봐요. 그러면 3은 m 곱하기 3이기 때문에 m의 값은 얼마가 된다? 1이 된다. 따라서 직선 y=x라는 이름을 가지게 되는 거예요.

즉 g(x)라는 이 함수의 이름이 뭐라는 거예요? x라는 거죠. 이 직선의 이름이 y=g(x)인데 이 직선의 이름이 y=x인 거야. 따라서 g(x)는 뭐가 된다?

x가 된다라는 것을 확인할 수 있어요. 그다음 여러분, 문제를 좀 볼게요. 엄청 복잡해. h(x)는 극한값인데 (f(x))ⁿ+(g(x))ⁿ에다가 (f(x))의 n+1 제곱에다가

더하기 5배에 (g(x))ⁿ의 값이라고 했을 때 h(2)와 h(3)의 값을 물어보고 있습니다. 이런 유의 문제가 나오면요. 이거를 막 일반화시켜서 문제를 해결하지 마세요.

그냥 h(2), 즉 x자리에 다 얼마를 대입한 값? 2를 대입한 값과 x 대신에 다 3을 대입한 값에 대해서만 문제를 해결하려고 하시면 돼요. 아셨어요?

h(2)가 궁금해. 그럼 x에다 다 2를 대입해 봐요. 그래서 내가 필요한 것을 찾읍시다. 내가 필요한 건 뭐인 것 같아요? f(2)의 값을 알아야 될 것 같고.

또 뭐를 알아야 될 것 같아요? g(2)의 값을 알아야지만 문제가 해결이 되겠네. 그럼 f(2)라는 건 뭐예요? 이 빨간색 곡선에서 얘가 y=f(x)잖아요.

곡선에서 x값이 2일 때의 y의 값을 f(2)라고 하잖아요. 즉 f(2)는 얼마라는 거 바로 확인할 수 있어요? 4라는 거 확인할 수 있어요. 2에서의 함숫값은 4예요.

g(2)는 어떻게 됩니까? g(2)는 이미 이름을 알아요. g(x)가 x거든. 그러면 g(2)는 얼마가 되는 거예요? x 대신에 2를 대입하면 되잖아요. 그래서 g(2)는 2예요.

그래서 h(2)가 굉장히 간단하게 바뀐다라는 것을 여러분이 알 수 있어요. 잘 볼래요? f(2)가 4예요. 즉 4ⁿ이고요. g(2)가 2예요. 플러스 2ⁿ.

f(2)가 4래요. 즉 4의 n+1 제곱 플러스 5배에 g(2)는 2니까 2ⁿ이 돼요. 그럼 뭐만 보면 돼요? 거듭제곱의 절댓값이 가장 큰 항. 얘만 쳐다보면 되잖아요. 그렇죠?

그럼 4의 n+1 제곱은 4ⁿ 곱하기 4¹이죠. 그러면 4ⁿ, 4ⁿ 사라진다 하면 이거는 극한값이 얼마가 된다? 4가 돼요. 즉 2에서의 함숫값은 얼마다? 4라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

어렵지 않죠? 어렵지 않게 접근할 수 있어요. 이번에는 3일 때 한번 볼게요. h(3). x가 다 얼마일 때예요? 다 3일 때예요. 다 3일 때. 공평하게 싹 다 바꿔줘요.

그럼 내가 필요한 건 f(3)과 g(3)인 거예요, g(3). 그러면 f(3) 어디예요? x가 3일 때 y의 값이죠? 얼마 3이라고요. g(3)은요? x가 3일 때 y의 값이죠? g(3)은 얼마? 3이라고요, 3.

다 3이라고요. 따라서 h(3)은 lim n이 ∞로 갈 때 뭐가 됩니까? 3의 n+1 제곱 플러스 5 곱하기 3ⁿ이겠네요. 그리고 여기는 뭐가 돼요? 3ⁿ+3ⁿ이에요. 그러면 몽땅 다 3ⁿ 꼴이잖아요.

그래서 분모는 뭐가 됩니까? 3ⁿ이 2개. 2배에 3ⁿ이고요. 3의 n+1 제곱은 뭐랑 같아요? 3의 n+1 제곱은 3ⁿ 곱하기 3¹과 같죠? 즉 얘를 바꿔서 쓸까요? 3 곱하기 3ⁿ으로 써도 돼요?

3 곱하기 3ⁿ 더하기 5 곱하기 3ⁿ. 즉 얼마가 됩니까? 8 곱하기 3ⁿ이 돼요. 그럼 3ⁿ, 3ⁿ 같죠. 2 분의 8이기 때문에 3에서의 함숫값은 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 겁니다.

그래서 4 더하기 4 해서 정답은 8 이렇게 정리해버리시면 돼요. 아셨나요? 그런데 실제로 여러분이 선생님이 이 그래프를 가지고 온 다양한 이유가 있다라고 했잖아요.

이차함수의 그래프는요, 여기는 지금 문제가 굉장히 친절하게 나와 있기는 하지만 이 이차함수의 그래프는 여러분이 이 그래프를 보고 식으로 바로 만들어낼 수도 있어야 돼요.

보면 (0, 0)을 지난다는 거 알고 있고요. (3, 3)을 지난다는 것도 알고 있는데 더 중요한 점은 뭐냐 하면 (2, 4)를 지나는데 이 (2, 4)가 뭐예요? 꼭짓점이에요, 꼭짓점.

즉 x가 2인 것을 기준으로 대칭이게 생겼다고요. 그러면 이 f(x)를 우리가 뭐라 놓을 수 있어야 되느냐면 최고차항의 계수 알아요, 몰라요? 몰라요.

a에 x 마이너스. 꼭짓점의 좌표가 (2, 4)잖아요. (x-2)²+4로 놓을 수 있어야 돼요, 반드시. 그런데 얘가 뭐를 지납니까? (0, 0)을 지나죠.

따라서 x 대신에 0, y 대신에 0을 대입하면 0 대입해 보세요. -2의 제곱, 4죠. 즉 4a+4가 y값이 얼마? 0이 되어야 돼요. 따라서 4a는 -4가 되어서 a의 값은 얼마다? -1이 돼요.

즉 f(x)는 a의 값이 -1이기 때문에 -(x-2) 몽땅의 제곱 플러스 4의 꼴로 여러분이 표현을 할 수 있어야 됩니다. 표현할 수 있어야 돼요.

그러면 여러분, 3에서의 함숫값도 구할 수 있겠죠. 3 대입하면 1²이니까 1. -1 더하기 4니까 3이 나오는 거예요. 아셨어요? 그러면 다양한 다른 문항들에도

활용을 할 수 있게 되는 거죠. 그래서 이차함수의 그래프를 보고 이차함수식으로 만들어내는 연습까지도 이 문제를 통해서 한 번 더 해 주시면 여러분한테 훨씬 더 도움이 될 거고요.

굉장히 복잡해 보이는 문항이었지만 실질적으로는 그렇게 어려운 문제가 아니에요. 그래서 함수가 무엇인지, 함수의 그래프에서 함숫값이 무엇인지

이런 개념들을 여러분이 좀 잘 잡고 있으면 충분히 해결할 수 있는 문항이었다라는 거 한 번 더 확인하시길 바랄게요. 이제 모의평가 문제를 좀 더 살펴볼게요.

이 문제도 학생들이 굉장히 어려워했던 문항 중의 하나입니다. 2개의 직선이 만나는 점의 좌표를 (an, bn)이라 할 때 an 분의 bn의 극한값을 구하는 문제였는데

사실 내용만 보면 어렵지 않은데 뭐가 문제냐면 여러분, 2x+y가 4고요. x-2y가 2면 여러분이 교점을 잘 구해요. 뭐 이용해서? 연립방정식 이용해서.

여기다, 여기다 몇 배 합니까? y를 없애야 될 것 같아요. 그래서 곱하기 2를 하죠. 그럼 이거 뭐 됩니까? 4x+2y=8 이렇게 잘 써요. -2y, +2y니까 얘네 둘 뭐해야 됩니까? 더해야 돼요.

그럼 이거 뭐 됩니까? 5x고 사라지고 2 더하기 8 하면 10. 따라서 x는 얼마라고 잘해요? 2라고 잘해요. 그런 다음에 x는 2를 어디다 대입합니까? 여기다 잘 대입하죠.

따라서 y는 얼마다? 0 이렇게 잘해요. 이거는 잘하는데 얘가 4ⁿ, 2ⁿ으로 변신하는 순간 뭔가 굉장히 다른 문제라고 여러분이 착각하는 거죠. 똑같은 방법으로 하시면 돼요.

교점 구하라고 했잖아요. 그렇죠? 그럼 똑같이 여기에다가 아까 2배 했죠. 똑같이 곱하기 2를 하는 거예요. 그러면 얘 뭐예요? 4x+2y=2 곱하기 4ⁿ. 이렇게 쓰면 돼요.

그다음 2개 뭐 했어요? 덧셈을 했죠. 똑같이 하는 거예요. 덧셈. 덧셈을 하면 얘랑 얘랑 하면 5x고요. 사라지죠. 그리고 2ⁿ+2 곱하기 4ⁿ. 따라서 x는 뭐가 된다?

5 분의 2ⁿ+2 곱하기 4ⁿ이 나오게 되는 거예요. 그럼 여기에다가 x는 2를 여기다 대입해서 y를 구했죠. 똑같아요. 얘를 여기다 대입해서 y 구하면 돼요.

즉 y라는 값은 -2x+4ⁿ이라는 거 알겠죠. 따라서 -2 곱하기 x. 즉 5 분의 2nⁿ+2 곱하기 4ⁿ +4ⁿ. 통분해야 될 것 같아요. 그래서 통분합니다. 5 분의 계산하면 -2 곱하기 2ⁿ이고요.

얘랑 얘랑 계산할게요. 얼마입니까? -4 곱하기 4ⁿ이죠. 얘 통분하면 뭐가 됩니까? +5 곱하기 4ⁿ이 되어야 되죠. 계산하면 얼마예요? 4ⁿ. 얘가 y예요. 얘를 뭐로 두래요? an으로 두래요.

얘를 뭐로 두래요? bn으로 두래요. 그런 다음에 극한값 구하래요. 누구의 극한값 구하라고 했냐면 an 분의 bn. 이것 분의 이것. 이것 분의 이거 하래요. 그대로 쓰는 거야.

lim n이 ∞로 갈 때 an은 뭐예요? 5 분의 2ⁿ+2 곱하기 4ⁿ이고요. bn은? 5 분의 -2 곱하기 2ⁿ+4ⁿ. 선생님이 얘기했잖아요. 쓸 때만 귀찮다고요. 답은 정말 간단해요.

지금 보면 뭐만 보라 그랬냐면 절댓값이 가장 큰 거듭제곱. 그렇죠? 그래서 여기 누가 있습니까? 4ⁿ이요. 그럼 얘는 뭐라는 얘기예요? 5 분의 4ⁿ이라는 얘기고 얘는 뭐예요?

5 분의 2·4ⁿ이라는 뜻이에요. 따라서 5는 처음부터 약분해도 좋았을 것 같아요. 4ⁿ 사라지니까 얘는 얼마가 된다? 2 분의 1이 된대요. 얘를 뭐로 두래?

p라고 뒀을 때 60p의 값을 구하래요. 60 곱하기 2 분의 1이 되면 정답은 30이 나오게 되는 겁니다. 선생님이 계산을, 계산 과정이 약간 복잡한 거지

이 문제는 실제로 an이랑 bn 구하고 나면 극한값 구하는 건 그렇게 어려운 문제가 아니었어요. 단지 an과 bn을 찾는데 그냥 이거 내가 아는 거 맞아?

이런 생각이 들기 때문에 어렵다고 느껴진 겁니다. 그래서 이런 식으로 여러분 접근하시면 될 것 같아요. 이제 마지막 대수능 문제입니다.

2017학년도 스물여덟 번째 문항이 바로 이런 문항으로 출제가 되었는데요. 자연수 n에 대하여 직선 x=4ⁿ. x=4ⁿ입니다. 이거 어떻게 생긴 직선이에요? 여기 있네, 여기.

x축과 수직으로 만나는 직선이에요. x=4ⁿ이 곡선 y=√x와 만나는 점을 Pn이라고 한 거예요. 그럼 Pn의 좌표는 뭐가 될까? Pn의 x좌표는 당연히 x값인 4ⁿ이 될 거예요. 그렇죠?

y좌표는 어떻게 됩니까? 이 Pn이 √x 위에 있기 때문에, 이제부터 잘 봐요. 루트에, x 대신에 4ⁿ을 대입하면 되죠. 뭔가 좀 깔끔하게 만들고 싶어.

근호를 사라지게 하려면 무슨 꼴이어야 됩니까? 제곱의 꼴이어야 돼요. 선생님이 아까 이런 얘기를 했습니다. 지난 시간에 이 등비수열의 극한을 잘하려면

지수법칙 계산을 자유자재로 할 수 있어야 된다라는 얘기를 했어요. 그래서 어떤 식을 알려드렸냐면 (a의 x 제곱)의 y 제곱이 나오면 a의 xy로도 할 수 있어야 되지만

(a의 y 제곱)의 x 제곱으로도 고칠 수 있어야 된다. 그러면 봐요. 4ⁿ이 나왔습니다. 그럼 4는 2의 뭐예요? 제곱이에요. (2²)ⁿ이죠. 그럼 얘는 뭐로도 고칠 수 있어야 되냐면

(2ⁿ)²으로도 고칠 수 있어야 돼요. 따라서 √4ⁿ은 어떻게 고칠 수도 있냐면 √(2ⁿ)²으로도 고칠 수 있어야 돼요. 그러면 근호랑 제곱이죠. 따라서 얘는 뭐랑 같아진다?

2ⁿ과 같아져서 Pn의 y좌표가 2ⁿ이라는 간단한 식으로 표현이 가능하게 되는 거예요. 그래서 지수법칙을 좀 잘 이해하고 있는 학생들은 훨씬 더 간단하게 식을 만들어낼 수 있겠죠.

만나는 점을 Pn이라고 했을 때 Pn과 P에 n+1의 길이를 Ln이라고 했어요. 그럼 Pn만 알고 있어야 되는 게 아니라 P에 n+1도 알고 있어야 돼.

n자리에 n+1이에요. n 자리에 n+1이에요. 즉 (4의 n+1 제곱, 2의 n+1 제곱) 이렇게 나타낼 수 있고요. 이제 두 점 사이의 거리를 Ln이라고 했습니다.

두 점 사이의 거리 진짜 많이 나온다, 그렇죠? Ln이라는 것은 루트에 x끼리 빼서 제곱, y끼리 빼서 제곱이에요. 써볼게요. (4의 n+1 제곱 -4ⁿ)²+(2의 n+1 제곱 -2ⁿ)²

이렇게 나타내는 거예요. 그럼 여러분이 여기 한번 볼게요. 여기를 보면 4의 n+1 제곱  -4ⁿ이라는 건 4ⁿ 곱하기 4¹ -4ⁿ이에요. 그럼 4ⁿ으로 묶어내면 얘는 어떻게 됩니까?

4ⁿ으로 묶어내면 4¹. 즉 4 마이너스, 얼마였어요? 1이었어요. 따라서 얘는 뭐예요? 4ⁿ 곱하기 3이었다고. 그것의 몽땅의 제곱이에요. 따라서 얘는 루트에, 3²은 9고요. (4ⁿ)²이에요.

쓸게요. (4ⁿ)². 됐죠? 여기는 어떻게 됩니까?, 그럼. 얘는요, 2의 n+1 제곱이니까 2ⁿ 곱하기 2¹-2ⁿ이었다니까요. 그럼 둘 다 2ⁿ이니까 2ⁿ으로 묶어내면 2¹-1 이렇게 되죠.

2-1이기 때문에 얘는 2ⁿ이 되는 거예요. 따라서 더하기 (2ⁿ)² 이렇게 쓸 수 있게 돼요. 이거 또 한 번 바꿔볼까요? (4ⁿ)²은요, 2개 자리 바꿀 수 있다니까.

즉 (4²)ⁿ이 되어서 16ⁿ으로 쓸 수 있는 거고요. (2ⁿ)²은 (2²)ⁿ이라서 4ⁿ으로 쓸 수 있다니까요. 따라서 조금은 간단하게 쓸 수 있어요. 9 곱하기 16ⁿ+4ⁿ이 바로 뭐다? Ln이다.

이 문제가 진짜 굉장히 너무한다. 여기까지도 우리가 되게 계산을 복잡하게 했는데 Ln이 아니라 Ln 분의 Ln+1의 몽땅의 제곱이래요. n자리에 n+1이 들어갔죠.

n자리에 n+1 대입하래요. 너무했다, 그렇죠? 9 곱하기 16의 n+1 제곱 +4의 n+1 제곱을 해서 이것 분의 이걸 하래요. 이것 분의 이걸 하래요.

그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게 쓰면 되겠다. 그렇죠? 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 이걸 다시 제곱을 하래. 얘를 다시 제곱을 하래요. 그럼 뭐가 사라져요? 근호가 사라지죠.

따라서 9 곱하기 16ⁿ+4ⁿ 분의 9 곱하기 16의 n+1 제곱 +4의 n+1 제곱까지 나오게 되는 겁니다. 얘의 극한값 구하래요. 이제 지워버릴게요. 그리고 극한값만 붙이도록 하겠습니다.

뭐만 쳐다보자? 거듭제곱의 절댓값이 가장 큰 항. 그러면 기본적으로 9도 사라지고요. 16의 n+1 제곱이고 16ⁿ이죠. 그럼 얘는 그냥 써볼까? 16ⁿ 곱하기 16¹이에요.

따라서 16ⁿ, 16ⁿ 사라져서 극한값은 얼마가 된다? 16이 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 계산하는 과정 자체가 약간 복잡하긴 한데요.

그중에 우리가 나오는 것들 계속 반복해서 나오고 있다라는 거 아시겠죠? 이런 식으로 연습해 놓으면 충분히 여러분, 좀 고난도 문항이 나오더라도 맞히실 수 있을 겁니다.

이렇게 등비수열의 극한은 모두 마쳤습니다. 이제 어디로 갈 거냐면 수열의 극한도 했고 등비수열의 극한도 했어요. 이제 이것들을 다 더할 거예요.

그걸 우리가 급수라고 하거든요. 그건 다음 시간부터는 우리가 급수에 대한 공부를 해 보도록 하겠습니다. 여러분, 이번 시간에 배운 내용들 머릿속으로 한 번 더 정리하시고요.

또 우리가 옛날에 배웠던 지난 개념들도 한 번 더 스캔하는 시간 가졌으니까 반드시 정리하시고 마무리하시길 바랄게요. 오늘도 정말, 정말 고생 많이 하셨습니다.
