여러분 안녕하세요. 기초부터 내신 만점 수능 만점 기하와 벡터 김소연입니다. 이번 시간 우리 새로운 공간 단원 공간 좌표의 단원을 시작하는 시간이죠.

지난 시간까지 우리가 공간 도형을 열심히 공부했고 이번 시간부터 그 공간 도형에 좌표를 입혀서 우리가 해석적인 시각으로 도형을 분석해 보는 그 첫 단원의 시작입니다. 

사실 우리가 이런 일들을 너무 너무 많이 해 왔죠. 중학교 때까지 원이라고 하는 열심히 공부하다가 원과 원 사이 관계도 공부하고 원과 직선 사이 관계도 공부하고

근데 그때는 도형의 방정식이나 좌표는 없었잖아요. 그냥 반지름과 길이, 반지름과 길이. 이런 것만 이용해서 우리가 관계를 보다가

고등학교 들어오면서 원의 방정식도 배우고 직선의 방정식도 배우고 그 둘 사이가 한 개의 점에서 만날 때 접할지

두 개의 점에서 만날지 이런 관계들을 좌표 평면에 대입하면서 도형의 방정식을 만들면서 그렇게 해석을 했었단 말이에요. 공간 도형도 마찬가지에요. 

이제까지 우리는 그냥 도형 자체의 기하적인 성질만 바라 봤고 그것만 공부했는데 이번 시간에 그러한 도형에 좌표를 입혀서 나중에 입체 도형의 도형의 방정식.

공간 도형의 도형의 방정식도 얘기를 해보게 될 거라는 얘기입니다. 그러기 위해서 오늘이 그 첫 준비하는 시간이에요.

그래서 이번 시간에는 공간 도형을 앞으로 좌표를 이용해서 나타내기 위해서 필요한 도구들을 공부할 겁니다. 그래서 오늘의 학습 목표 같이 살펴보도록 할게요.

공간 좌표계의 이해. 공간 좌표란 뭘까? 내가 이제까지 열심히 공부했던 직교 좌표계는 아는데 거기에서 공간 좌표를 어떻게 넘어가지?

그리고 두 번째는 그 공간 도형을 좌표 평면에 대입해서 어떻게 생각할까. 여기서 공간 도형이라고 하는 건 구. 

이런 대상만 얘기하는 게 아니라 점도 공간 도형이 될 수 있죠. 선분도 될 수 있고 직선도 될 수 있고 평면 도형 또한 공간 도형이 될 수 있습니다. 

우리가 공간 도형 처음 시작하면서 그런 얘기 했었죠. 그런 것들을 이제부터 좌표로 나타내기 위해서는 어떤 준비를 해야 될까. 그런 얘기를 같이 얘기해 보도록 할게요.

우선 공간 좌표부터 같이 얘기를 해보도록 할게요. 그러기 위해서는 중학교 때부터 배워 왔던 좌표 평면을 한 번 얘기해 봐야 되겠죠. x축이 있고요. 

수직선에서 x축만 봤었는데 그것을 2개를 교차해서 만나는 점을 O라고 했고 두 직선이 수직이 되도록 만나기 위해서 좌표 평면을 만들었습니다.

그리고 X축 위에 있는 각각의 좌표 이쪽에는 양의 값. 0 왼쪽에는 음의 값. 이런 식으로 해서 만들었죠. 그리고 갑자기 공부하다 여기서 뭔가 보물이 나올 것 같죠.

여기에는 1, 2, 3. 이런 식으로 해서 y축을 구성했고 마찬가지로 원점 아래는 음의 좌표.

이런 식으로 해서 우리가 쭉쭉쭉 연결했어요. 이건 평면에 있는 모든 점을 나타내기 위해서 좌표 평면을 만들었는데 이제 우리가 공간에 있는 모든 점을 나타내고 싶어요.

그럼 어떻게 하면 될까요?

x축, y축에 하나의 축을 더 추가해야 되고 그걸 원점을 지나면서 이 평면에 수직이 되는 직선을 만들 겁니다. 그래서 지금 분필이 위치한 곳을 z축이라고 하는 걸 추가할 거고요.

그걸 이쪽 방향으로 바라볼 때를 그림으로 평면이지만 공간 좌표계를 표현해 보게 되면 y축. 여기 z축이 수직이 되도록 왜냐하면 밑에 있는 이 평면이 xy 평면이에요. 

x축과 y축을 포함하는 평면에 수직이 되도록 z축을 만들었고요. 여기에 있는 아까 그림 1, 2, 3 여기 오는 거예요. 1, 2, 3. 이렇게 오고요. 여기도 1, 2, 3. 그게 여기 오는 겁니다. 

1, 2, 3. 이렇게 오는 거예요. 예를 들면 여기서 (1, 2)라고 했던 점은 여기서 어떻게 와요?

(1, 2) 해서 이게 (1, 2)가 되는 건데 이제 우리가 좌표가 몇 가 되냐 하면 x, y, z 3개의 좌표가 되고

지금 여기는 z의 값이 0이라고 해서 (1, 2, 0)이라고 나타낼 거예요. 그리고 여기 z축도 마찬가지로 양의 방향, 음의 방향 있을 거고요.

이쪽을 양의 방향으로 보통 설정하는데 그럼 여기가 1, 2, 3. 이렇게 됩니다. 그럼 음의 방향의 축을 연장해 보면 이쪽이 음의 방향. -1, -2, -3.

이쪽도 음의 방향. -1, -2, -3. 여기도 음의 방향. -1, -2, -3. 이런 식으로 연결이 될 거예요.

그렇게 된다면 여러분 한번 생각해 보세요. 우리가 새로운 순서쌍을 3개짜리 순서쌍을 만들 거예요.

3개짜리 순서쌍을 만들 거고 이 좌표가 x가 1, y가 2이고 z의 값이 0이었는데 그 좌표의 값을 z축 방향으로 3만큼 들어 올리면 이 점 P의 값으로서 (1, 2, 3)이 돼요.

x축으로 1, y축으로 2, z 방향으로 3만큼 들어 올린 점인데 이러한 3개의 순서의 값으로 주어지면 이러한 순서쌍에는 딱 하나의 점이 대응되겠죠.

그리고 거꾸로 우리가 이 점의 좌표를 P라고 이름을 불렀을 때 이 점 P를 지나면서 x축에 수직인 평면은 이 평면이고 그 평면과 만나는 점은 딱 x축에 하나의 값을 지나요.

그걸 x좌표라고 합니다. 마찬가지로 이 점이 주어졌을 때 그 점이 y축과 수직인 평면이 지금은 이 평면이고 그게 y축과 만나는 점이 2라는 값이에요.

그게 바로 y좌표라고 부르는 값이죠. 그리고 주어진 점P가 있을 때 z축과 수직인 평면을 그리고 이 평면이 되고 지금 같은 경우는 만나는 좌표 값이 3이에요.

그걸 우리는 z좌표 값이라고 얘기합니다. 

그래서 공간 좌표를 어떻게 대응시키냐면 공간에 a, b, c라고 하는 3개의 값을 순서 있게 순서쌍으로 만들면 그것은 하나의 점 P로 대응이 되고 그 점 P의 좌표를 찾고 싶다면 

지금처럼 x, y, z 방향으로 각각의 축에 수직이 되도록 하는 값을 찾으면 좌표를 찾을 수 있단 얘기죠. 1:1 대응이 됩니다. 그래서 지금 같은 경우는 이 점의 이름을 P라고 하면 좌표는 무엇? 

(1, 2, 3). 이렇게 찾을 수 있단 얘기에요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리가 공간에 있는 임의의 점을 나타내게 되었고요.

이전까지 우리가 했던 좌표 평면은 지금부터는 xy 평면이라고 부를 거예요.

이게 xy 평면이 돼요. 그럼 xy 평면에 있는 점들은 어떤 특징이 있어요. x좌표랑 y좌표는 아무거나 실수 택하면 되는데 반드시 z의 값은 0이 돼. 이런 특징이 있겠죠.

그리고 여기에 y축과 z축을 포함하는 이 평면을 뭐라 부르냐 하면 yz 평면이라고 해요. 연예 소속사랑 이름이 비슷하죠. yz 평면이라고 부르고

그다음에 이 왼쪽에 있는 z축과 x축을 포함하는 이 평면을 우리는 뭐라고 부르냐면 x축과 z축을 포함했으니까 xz 평면이라고 불러요. 그럼 xz 평면에 있는 점들은 어떤 특징이 있겠어요?

x좌표 있고 대신 z축과 y값이 0이 된다는 특징이 있겠죠.

그래서 (x, 0, z)가 됩니다. 그럼 말 그대로 yz 평면에 있는 점은 어떤 점이 되겠어요? yz 평면 위에 있는 이런 점은 지금 같은 경우는 x가 0이고 y가 2, z가 3이에요. 

그래서 x는 0이고 y와 z의 값으로 구성이 되는구나, 라는 것도 알 수 있어요. 이렇게 해서 기본적인 좌표축 그리고 그 두 개의 축을 포함한 좌표 평면. 이런 것들을 얘기해 봤어요.

지금부터 우리가 배운 그 공간 좌표의 기본적인 감각들을 익히기 위해서 우리가 작은 여러 가지 매뉴얼들을 정리해 보도록 할게요.

공간 좌표 위에 있는 점 P (a, b, c)에 대해서 이러한 하나의 점을 좌표 평면에 어떻게 대칭해 보든지 또는 수선의 발을 내리든지 이런 여러 가지 상황마다 하나를 생각해 보도록 할게요.

좌표 평면 위로의 수선의 발을 내린 좌표를 구해 볼 겁니다. 

xy 평면에 내린 수선의 발 어떻게 구하지? 다시 조금 전에 그렸던 그 그림을 그려 보게 되면 z축, y축, x축. 지금 그린 거 전부 다 양의 축을 선생님이 그린 거예요. 교점이 원점.

그랬을 때 주어진 좌표의 값이 P가 (a, b, c)라고 주어져 있어요. P가 (a, b, c). 그럼 a라는 것은 사실 이 값이 a. 점 P를 지나면서 x축에 수직인 좌표이 만나는 점. 그럼 이 값은 뭐예요?

b. 왜냐하면 점 P를 지나면서 y축에 수직인 평면이 만나는 점. 그리고 이 점의 좌표가 바로 뭐예요? c. 왜냐하면 점 P를 지나면서 z축에 수직인 평면이 이 평면인데 그게 만나는 좌표가 c. 

z좌표였어요. 그럼 이제 대답을 해볼 수 있겠죠. 점 P에서 xy 평면에 내린 수선의 발은 뭐예요? (a, b, 0), xy 평면이니까 z의 값은 0. 그래서 (a, b, 0)이죠. 그다음에 yz 평면.

여기 있네요. yz 평면에 내린 수선의 발은 x값이 뭐가 돼요? 0이 되잖아요. (0, b, c). 그래서 (0, b, c). xz 평면에 내린 수선의 발. xz이니까 이 평면에 내린 수선의 발 바로 여기서 내린 거죠.

이렇게 수선의 발을 내리게 되면 뭐가 돼요? xz 평면이니까 미안해요. 여기가 되는 거죠. 그럼 뭐가 돼요? a 콤마 y가 0이고 c. 이렇게 됩니다. 그래서 여기에 적을 게요. (a, 0, c). 

우리가 마치 공식처럼 생각한 뭐가 돼요? xy 평면에는 x랑 y만 있고 yz 평면에는 y랑 z만 있고 xz 평면에는 x만 z 좌표만 있구나. 이렇게 바로 매뉴얼처럼 적용하시면 됩니다. 되셨어요? 

그럼 이제 두 번째 좌표축 위로의 수선의 발. 이거 해 보도록 할게요. 사실 좌표의 정의랑도 똑같은데 주어진 점 P를 좌표축.

즉 x축 위로 수선의 발을 내리게 되면 이 직선이 수선이라는 얘기에요. 그럼 이 수선의 발이 뭐가 돼요?

(a, 0, 0). 사실 x축 위에 수선을 내렸으니까 좌표는 x좌표만 살아 있어. 근데 그게 (a, b, c)의 a네. x좌표네. 그다음 두 번째. y축 위로 수선의 발. 

y축 위로 수선의 발을 내리면 이게 수직이고 이 좌표는 뭐가 되겠어요? (0, b, 0)이 되겠죠. (0, b, 0). 그럼 이것을 z축 위로 수선의 발을 내리게 되면 이 점이 되고 그건 (0, 0, c)가 돼요.

한 마디로 각 축에 내신 수선의 발이라고 하는 건 그 축에 해당하는 좌표만 살아남으면 된다는 것도 우리가 알 수 있겠네요. 그다음 세 번째 좌표축에 대해서 대칭 이동한 점.

이건 어떻게 될까. 우리가 이 점 P를 x축에 대해서 대칭 이동 한 번 해보도록 할게요. 그러면 점대칭이 되고 점대칭이 되기 때문에 이렇게 길이가 같고 길이가 같을 거예요.

이 길이가 b면 이 길이가 무엇? b. 이 길이가 c면 이 길이가 무엇? c. 근데 부호는 반대, 반대이니까 좌표는 x좌표 a 그대로 나머지는 반대해서 이렇게 나올 거예요. 

그래서 적어 보게 되면 주어진 P를 x축에 대해서 대칭 이동하게 되면 (a, -b, -c)가 되고 그건 마치 우리가 이미 좌표 평면에서 했던 거랑 너무 똑같잖아요. 

그 축에 대해서 대칭 이동하면 그 축 다른 부호가 반대가 된다. 그럼 얘도 어떻게 되겠어요? y축에 대해서 대칭 이동 하면 (a, b, c)를 y축에 대해서 대칭 이동 하면 

y좌표 빼고 나머지가 부호가 반대. 마찬가지로 z축에 대해서 대칭 이동하면 (a, b, c)를 z축에 대해서 대칭 이동하면 이 좌표만 빼고 나머지 부호 반대. 이렇게 써주시면 되는 거예요. 

축에 대해서 대칭 이동. 이번에는 좌표 평면에 대해서 대칭 이동. 여러분들이 이런 걸 연습 안 하면 문제 풀 때마다 중간 중간에 계속 나와요. 

이런 걸 연습장으로 만들어 놓은 건 선생님 책밖에 없을 거야. 다 정리를 지금 시간에 완벽하게 이 시간에 해야 된다고 생각하고 꼼꼼하게 보세요. 좌표 평면에 대해서 대칭 이동한 점.

이 점을 좌표 평면 xy 평면 얘기하는 거죠. 대칭 이동하게 되면 무슨 일이 벌어져요? a, b 그대로. a, b 그대로 대신 z좌표만 부호 반대.

xy 평면에 대해서 대칭 이동했더니 x, y 좌표는 그대로인데 z좌표만 부호가 반대구나. 그다음 이걸 yz 평면에 대해서 대칭 이동 하면 여기로 갈 텐데 그때는 -a. b는 그대로, c도 그대로예요.

그 말은 yz 평면에 대해서 대칭 이동하니까 x좌표만 반대야. 

(-a, b, c). 그다음에 xz 평면에 대해서 대칭 이동한 점. xz 평면은 여기 있죠. 이것에 대해서 대칭 이동하게 되면 이 점은 대칭 이동했습니다. 그러면 어떻게 돼요?

a 그대로 b만 바뀌고 c는 그대로. 이렇게 되는 거죠. 마찬가지로 xz 평면에 대칭 이동하면 x, z 그대로 있고 나머지만 부호가 반대. 이렇게 되는 거네요.

이렇게 해서 우리가 하나 정리를 해 봤어요.

'오른쪽 그림과 같은 직육면체 한 꼭짓점에 P의 좌표가 (2, 4, 3)일 때 다음 점의 좌표를 구하여라.' 라고 나와 있습니다. 점 P에서 xy 평면에 내린 수선의 발. 사실 이건 뭐나 마찬가지에요?

xy 평면으로 점 P의 정사영이나 마찬가지인 거죠. 정사영이에요. 그래서 (2, 4, 0). xy 평면에 있으니까 z좌표 0. 이렇게 해주시면 되죠. 그다음 점 P에서 x축에 내린 수선의 발. 

점 P에서 x축에 이렇게 내린 수선의 발. 하게 되면 x축 위에 있으니까 누구 좌표만 있어요? x좌표. x좌표만 있어요. (2, 0, 0).

점 P를 yz 평면에 내린 대칭한 점. 대칭한 점 하게 되면 어떻게 돼요?

yz 평면에 대칭 이동했으니까 yz만 부호 그대로고 x만 반대해서 (-2, 4, 3). 점 P를 y축에 대해서 대칭한 점. 점 P를 y축. 여기 있죠. y축에 대해서 대칭한 점은 어떻게 돼요?

x좌표 반대, y좌표 그대로, z좌표 반대. 그래서 (-2, 4, -3). 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 여러분이 거기 다시 한 번 빈 칸 채워 보면서 정답 한 번 확인해 보시고 연습해 보고 

하시면 좋습니다. 사실 선생님도 처음에 고등학교 때 공간 도형에서 공간 좌표 배울 때 좌표축 그리는 연습도 정말, 정말 많이 했고 점대칭 이동하고 이런 것도 굉장히 많이 생각했었어요.

이렇게 심지어 그림 그리는 연습까지 여러분이 잘 되어 있어야 앞으로 우리가 계속 다양하게 그리게 될 공간 도형의 그림을 여러분들이 정확하게 그릴 수 있고 

사실 그걸 여러분들이 원하는 방향으로 그림을 잘 그리는 것만으로도 문제 해결 실마리도 잘 보이거든요. 그래서 사실 이거 좀 익숙지 않잖아요. 근데 그림 그리는 연습도 많이 하셔야 돼요.

처음이니까 연습할 게 좀 많죠. 이제 우리가 공간에서 하고자 하는 내용들은 평면에서 했던 걸 그대로 가져 와서 계속 확장해 볼 거예요. 좌표 평면도 공간 좌표계로 확장을 해봤고

그리고 점을 나타내는 것도 해봤고 3개의 원소를 갖는 순서쌍으로 표현해 봤잖아요. 그리고 또 뭐 해보겠어요? 두 점 사이의 거리도 해볼 거고 두 점 사이의 내분점, 외분점도 해볼 거고 

무게 중심의 좌표 어떻게 구할지 그럼 중점의 좌표 어떻게 구할지. 이런 많은 내용들을 평면에서 공간으로 확장해서 해보겠다는 겁니다. 우선 두 점 A, B. 두 점 사이의 거리 한 번 구해 볼게요. 

A라는 점은 좌표가 (x₁, y₁, z₁)이에요. B라는 점은 좌표가 (x₂, y₂, z₂)예요. 그랬을 때 공간상의 이 두 점 사이의 거리를 구하는 공식 유도해 볼 겁니다. 좌표 평면이 이렇게 있어요.

여기 y축, 여기 x축, 원점 여기 z축. 그랬을 때 우리가 A를 x축 위로 수선의 발을 내릴 거예요. 정확하게는 정사영. 이걸 A´이라고 할까요? 그리고 B도 수선의 발을 내릴 거예요. 

얘는 B´라고 할게요. 그러면 A´과 B´을 이은 이 선분은 xy 평면에 들어 있어요. 그걸 평행 이동할 겁니다. 평행 이동한다는 얘기는 xy 평면과 여전히 평행하다는 얘기인 거죠.

그래서 이게 A´과 B´을 평행 이동한 점이 되는 거예요. 맞아요? 그러면 여기가 수직이기 때문에 여기도 여전히 뭐가 돼요? 수직이 되는 거예요. 그럼 우선 이 길이 먼저 구해 볼게요. 

A´은 xy 평면에 있으니까 (x₁, y₁, 0)이고요. B´은 마찬가지로 (x₂, y₂, 0)이에요. 그러면 두 점 사이 거리는 사실 우리가 좌표 평면에서 했던 거랑 똑같죠. 

점과 점 사이의 거리 구하는 공식 쓰게 되면 이거 우리가 그냥 했던 것. x₁-x₂의 제곱 더하기 y₁-y₂의 제곱. 이거 구하는 거랑 똑같아. 끝. 맞아요?

그 길이가 바로 이 길이라는 얘기입니다. 이 길이. 

그리고 직각삼각형에서 우리가 이 길이만 구해 주게 되면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 적용할 수 있다는 얘기죠. 이 길이는 뭐예요? B의 좌표가 z₂. B´의 좌표가 뭐예요? 

평행 사변형. 정확하게 직사각형이니까 이게 z₁, 이 만큼이 z₁이에요. 그럼 이 길이는 z₂-z₁예요. 정확하게는 절댓값. 그렇게 되면 우리가 구하고 싶은 선분 AB의 길이는 피타고라스 정리를 

직각삼각형 ABB´에 적용하게 되면 √ 이 길이 제곱은 뭐예요? 이거 제곱했으니까 x₁-x₂의 제곱. y₁-y₂의 제곱+높이인 이것을 제곱하게 되면 z₂-z₁의 제곱. 이렇게 구할 수 있습니다. 

마치 우리가 그냥 평면에서 했던 거랑 공식 똑같죠. 두 좌표의 차들을 전부 다 제곱해 주면 된다는 거예요. 되셨어요? 그러면 이제 이것도 한번 해볼까요? 

두 점 A, B에서 같은 거리에 있는 x축 위의 점. 두 점 A, B가 있고 A가 어디 있을까요? 같은 편에 있는지 다른 편에 있는지를 우리가 나타낼 순 없고요. 이렇게 A, B를 찍어 봤어요. 

그랬을 때 x축. 이거 x축이래요. 위에 있는 점으로서 같은 거리. 그럼 x축 위에 있어야 되니까 (x, 0, 0)라고 쓰고 이 점을 P라고 한다면 AP의 길이가 BP의 길이랑 같으면 되겠죠. 

그래서 이걸 우리가 표현해 보게 되면 제곱할까요? √ 생기니까? 제곱, 제곱. 느낌이 와요? x축 위에 있으니까 이렇게 두고 거리, 거리. 그 공식을 이쪽에 써보도록 하겠습니다. 

AP 거리의 제곱은 무엇이냐면 무엇이에요? x-1의 제곱, -2의 제곱, 5의 제곱이고 BP의 거리의 제곱은 x-5의 제곱, 2의 제곱, -3의 제곱이야. 제곱하면 없어질 거 보이죠? 

예를 들면 5의 제곱, 5의 제곱 없어지고 2의 제곱, 2의 제곱 없어지고 x 제곱, x 제곱 없어지고 그럼 x 제곱 없앴다고 생각하고 쓸게요.

-2x+1의 제곱+5의 제곱. 우변도 x 제곱 없앴고 -10x 플러스 5의 제곱+3의 제곱. 그래서 5의 제곱 없어지고요.

넘기면 좌변 8x. 1 넘기면 8. 따라서 x는 얼마? 1. 그래서 우리가 구하고자 하는 x축 위의 점 P는 (1, 0, 0). 

이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 점과 점 사이 거리 공식 쓰는 문제였죠. 이렇게 해서 129번까지 해결해 봤습니다. 되셨어요? 공간에서의 아이디어도 사실 별거 없죠.

이제 우리가 공부하게 될 내분점, 외분점도 마찬가지예요. 근데 들어가기 전에 이런 건 좀 필요한 것 같아요. 이 130번 문제는 선생님이 만든 문제예요. 

'근데 그냥 심심해서 우리 제자들하고 이 정도만 공부해야지.' 하고 만든 문제가 아니라 사실 우리는 이런 거야. 쉬운 것만 하는 것 같아서 우리 제자들이 불안한 것 같고 

'선생님 정말 이 정도만 하면 돼요?' 라고 생각하는 제자들이 있겠지만 이 정도만 하면 안 돼요. 안 됩니다. 그래서 선생님이 이 정도만 하면 안 되기 때문에 교과서에 있는 것보다 

몇 가지 더 넣어 놨지만 더 많은 욕심을 부려서 더, 더, 더 막 꽉꽉 채우고 싶었어요. 하지만 욕심을 버렸어요.

왜냐 하면 우리는 사실 수능 개념만 하고 끝날 게 아니라 수능 특강까지 갈 거잖아요. 

그래서 수능 특강에서도 여러분들과 같이 공부하면서 추가적으로 알려 드릴 게 있기 때문에 개념 보여주기에서 조금 덜어낸 것도 사실 있어요. 

그런데도 불구하고 이 문제는 선생님이 만든 문제예요. 근데 어떤 의미로 만들었냐 하면 공간 도형의 몇 가지 문제들을 풀다 보니 이런 아이디어로 점을 찾는 문제가 있더라. 

그걸 여러분들하고 이런 안목을 같이 봤으면 좋겠다고 싶어서 만든 문제예요. 별 건 아닌 것 같지만 한번 생각해 볼게요. 점 (4, 3, 7)로부터 거리가 2로 주어져 있고요. 그럼 거리? 

점과 점 사이 거리 구하는 공식 써야 되나? z의 좌표가 7이면서 모든 좌표가 정수인 점 P의 좌표를 모두 구하시오. 그럼 이럴 겁니다. 우리 제자들은. 

'아, 알겠어. 그래. z의 좌표가 7이야. x좌표는 모르는군. y좌표도 모르지. 그래서 이 점과 (4, 3, 7) 사이 거리가 2가 돼야 해.' 점과 점 사이 거리 공식을 쓰면 무협지에 나오는 목소리 같죠. 

x-4의 제곱+y-3의 제곱이 얼마야? '점과 점 사이 거리 공식 쓴 게 2야.' 라고 해서 이걸 정수 해를 찾으셔도 됩니다. 돼요. 근데 사실 이것도 여러분 양변 제곱해서 보면 무엇이냐 하면

중심이 (4, 3)이고 반지름이 2인 원을 생각하는 정수, 정수를 찾으라는 거거든요. 이 문제의 의미는 이거예요. 알겠어. 알겠어. 아직 모르겠지만 알 것 같아. 

여기에 (4, 3, 7)을 찍어 보면 (4, 3). 쭉 쭉 7. 찍어 보게 되면 일단 점을 찾아볼게요. 이 점이잖아요.

그럼 이 점을 포함하는 평면을 생각해 보세요. 이 점을 포함하는 더 큰 평면을 생각해 보세요.

이 평면이 바로 뭐예요? G의 좌표가 7인 점들을 다 모아 놓은 평면이에요. 그러면 G의 좌표가 7이면서 라고 했으니까 사실 G의 좌표를 고정해 버리는 순간 우리는 이 위에 있는 점들을 

생각할 때는 x좌표 뭐야? y좌표 뭐야? 이것만 생각하면 돼요. 그러면 이 빨간색 G의 좌표가 7인 평면 위에 있는 점들을 위에서 내려다보면서 우리가 좌표를 찾아보기 위해서는 사실

이제까지 우리가 했던 익숙한 그냥 xy 좌표 평면을 생각하는 거랑 똑같아요. 이 점 찍어 볼게요. 위에서 내려다 본 걸로 그러면 (4, 3). 이런 걸 찾으면 되는 거죠. (4, 3). 맞아요?

그리고 이 점으로부터 거리가 이래요. G 좌표가 2이니까 이 위에서만 생각해야 되는데 거리가 2래요. 그럼 거리가 2인건 반지름이 2인 원을 그리고 그때의 원 위에 있는 점으로서 

좌표가 정수해만 찾으면 되는 거지. 그래서 거리가 2이니까 여기가 2잖아요. 2, 2, 2, 2. 이렇게 되도록 원을 그리면 돼요. 그러면 여기 있는 좌표가 뭐가 되냐 하면 1이 되겠죠. 

여기가 2여야 되니까. 그리고 여긴 뭐가 되겠어요? 3+2인 5가 되겠죠. 여기 있는 좌표가 뭐가 되겠어요? 2가 되겠죠. 더 그리면 4에 2를 더하면 여긴 뭐가 되겠어요? 6이 되겠죠. 

그래서 우리가 좌표들 다 찾을 수 있어요. 거리가 2인 점들은 여기에 있는 점들이 다인데 사실 이건 (4, 3, 7)인데 7은 이제 생략해 버리자고요. G의 좌표는 똑같으니까. 

그럼 이거로부터 거리가 2인 점들은 여기 위에 있는 거 다 2인데 정수인 것만 찾고 싶으니까 어떻게 하면 된다? 이 점은 x, 2. y는 3. 이렇게만 하고 얘는 x는 4, y는 5. 얘는 x는 6, y는 3.

얘는 x는 4, y는 1. 이렇게만 찾으면 돼요. 그걸 xy 평면에서 그냥 찾고 그다음에 G의 좌표가 뭐다? 7이다. 이것만 넣으면 끝이라는 얘기입니다. 되셨어요?

xy 좌표가 정수면 전부 다 정수가 되니까 우리가 이렇게 해결할 수 있다는 거죠. 이렇게 해서 130번 문제까지 풀어 봤어요. 되셨어요? 사실 선생님이 요즘 그런 생각이 들더라고요.

나는 예전에 한 십 몇 년 전에 고3이었는데 그땐 내가 어땠을까? 사실 선생님이 그때를 생각하면 지금의 저도 자극 받는 게 굉장히 많아요.

예전에 선생님이 쌀음료 얘기를 했었죠. 또 한 번의 얘기는 뭐냐 하면 사실 고등학교 2학년이 끝나고 고3 올라가기 전 겨울방학 그 2개월 동안이 정말 제일 중요한 시기입니다.

그 제일 중요하다는 게 뭐냐 하면 3학년 3월이 딱 개학하는 순간 여러분들은 주요 과목의 기본 개념이 잡혀 있으셔야 돼요.

근데 그중에서 혹시라도 우선순위를 고르라고 한다면 그건 수학이에요. 수학은 흔들리지 않게 기본 개념과 기본 유형에 매뉴얼들을 잡고 시작하셔야 돼요.

선생님이 항상 선생님뿐만 아니라 모든 사람들이 '겨울 방학이 제일 중요해.' 라고 해서 선생님도 몇 년 전에 고3이었을 때 그런 명언이 당연히 있었고 그래서 선생님이 뭐 했냐면

중학 도형을 먼저 정리했어요. 그리고 간접 범위 정리했어요. 근데 그건 좀 빨리 돌렸습니다. 대신 여러분들 입장에서 생각하면 기하와 벡터, 미적분2와 같은 직접 범위는 특히 기하와 벡터는

고등학교 3학년 1학기에 배우는 제자들이 많잖아요. 그럼 그런 것도 기본 개념을 다시 돌렸어요.

근데 옆에 친구들은 막 기출 문제 이거 막 돌리면서 문제 풀고 있으니까 그 누가 불안하지 않겠어요.

하지만 선생님은 기출 문제 돌리면서 문제만 풀고 있는 거 옳지 않다고 생각했습니다. 그래서 매번 매일 독서실에 가면서 정말 나는 교과서부터 5번 풀고 기본 개념서 5번 풀고 

그렇게 해서 일단 모든 기본 유형을 나의 것으로 만들자고 생각하면서 손가락 가운데 굳은살에서 피가 날 정도로 백지에 정말 미친 듯이 매일 매일 공부했어요. 근데 그 백지가 이면지였거든요.

아빠 회사에서 아빠가 갖다 준 이면지였는데 그 이면지가 정말 좋은 이유는 뭐냐 하면 선생님이 지난 시간에 자기 쿠폰 얘기했잖아요. 이면지는 빨리 써요. 

내가 조금만 공부해도 수북수북 쌓이는 거예요. 그래서 열심히 또 아깝지 않게 공부할 수 있잖아요. 아깝지 않게 공부해서 딱딱딱 해서 딱 이렇게 몇 시간 지나서 보면 수북이 쌓여 있는 걸 보고

나 이러다 10점 오르는 거 아니야? 이런 생각을 했었단 말이에요. 그러면서 가방 메고 집에 가는 날에는 내가 수능 만점 받을 거 같다면서 걸어간단 말이에요. 

이런 상상을 하게끔 해주는 하루를 보냈습니다. 얼마나 열심히 했길래.

아침 일찍 제일 일찍 와서 독서실 불 켜고 선생님이 3학년 생활하면서 가장 딱 한 번 독서실을 끊었을 때가 그때였거든요.

고2 겨울 방학, 고3 시작하기 전에. 그래서 아침 일찍 독서실을 끊고 이제 독서실 끝났습니다. 이 말이 들리기 전에 끝난 지도 몰랐어요. 그때까지 열심히 또 식음을 전폐하고 공부를 했었거든요.

그래서 그때 여러분들이 지금도 마찬가지입니다. 끝내셔야 되는 게 중학 도형. 왜냐하면 중학 도형이 안 되면 일단 기하와 벡터부터가 중간 중간에 힘드니까 중학 도형. 

또 하나는 기하와 벡터. 그리고 미적분2에 기본 개념은 반드시 정리하셔야 돼요. 이게 모든 과목 우선 시 다른 과목 선생님에게 죄송하고 비밀이에요. 하지만 수학 먼저 잡으셔야 됩니다.

아시겠죠? 

근데 이게 끝이 아니라 여러분들이 3월 개학해서 또 학교 수업에서 기하와 벡터를 듣고 또 기하와 벡터 문제를 풀고 하다 보면 내가 알았던 개념이 이게 맞나? 싶을 때가 있어요.

근데 그건 당연한 겁니다. 선생님도 계속 수학 공부를 해오면서 그런 과정이 있었고 그럴 때마다 다시 정의, 기본 개념을 보시면 내가 알고 있었던 거랑 또 다르게 느껴져요.

그러면서 내가 알고 있는 개념이 점점점점 정교하게 이렇게 뭔가가 조각상처럼 만들어져 가는 거거든요. 그래서 기본 개념서를 최소한 5번 이상 봐야 된다는 말이 그 말이에요.

볼 때마다 새롭고 할 때마다 새롭고 기본 개념이야말로 제일 중요하니까 그렇게 계속, 계속 기본에 충실하면서 6월까지 그 과정을 반복하시면 6월까지도 불안할 거 없어요.

6월까지도 그 과정을 반복하시면 결국에는 9월부터 빠르면 9월부터 진짜 여러분들이 원하는 그 수능의 그 날 반드시 성적이 나오게 될 겁니다. 아시겠죠?

그리고 내신을 위해서도 마찬가지에요. 내신을 위해서도 이번 겨울 방학에 완벽하게 기본 개념 정리하고 시작하셔야 돼요. 이제 우리 그 다음 내용으로 넘어가보도록 할게요.

이제 우리가 평면에서 썼던 내용 중에 내분점, 외분점. 이런 거 해볼 거고요. 그럼 당연히 중점도 얘기할 수 있고 무게 중심도 얘기할 수 있어요. 우선 무엇이냐 하면 두 점 A, B가 있고요. 

이 A, B라는 점을 m:n으로 내분하는 점 P의 좌표 구해 볼 거예요. 그러면 아까랑 똑같지. A라는 좌표, (x₂, y₂, z₂). 여기 B라는 좌표가 아니야. 얘가 x₁이야. (x₁, y₁, z₁). 얘가 (x₂, y₂, z₂). 

이렇게 썼어요. 이제 이것을 m대 n으로 내분하는 점을 구하기 위해서 좌표 평면을 한번 그려 볼게요. 공간 좌표계를 한번 그려 보도록 할게요. x축, y축, z축. 여기 원점. 

우리가 주어진 점 A를 일단 우리가 좌표에서 했던 걸 확장하는 거기 때문에 정사영 하겠습니다. 이게 그러면 A´. 정사영 했기 때문에 xy 평면에 있죠. 그럼 (x₁, y₁, 0)이 되는 거예요. 

마찬가지로 점 B도 정사영 하도록 하겠습니다. 그럼 점이 B´이고 (x₂, y₂, 0)이 돼요. 그러면 우리가 A´과 B´을 m:n으로 내분하는 거 할 수 있어요. 근데 사실 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요?

AB라는 이 선분을 m:n으로 내분하는 이 점 P를 찾고 싶은 거예요. 점 P. 그러기 위해서는 여기에서 먼저 내분점을 찾아 볼 건데 그 이유는 무엇이냐 하면 이 A´B´이 xy 평면위에 놓여 있는데 

이걸 평행 이동해서 점 A랑 만나도록 할게요. 그러면 지금 이게 xy 평면에 내린 수선의 발이니까 여기도 수직이 되겠죠. 그러면 이제 여기에서 여기로 수선의 발을 내린 이 점을 P´이라고 

얘기를 한다면 m:n이에요. 그리고 점 P에서 여기에 수선의 발을 내리겠습니다. 그럼 m:n이면 m:n이 돼요. 그래서 다시 이 길이가 누구야? 

이 길이야. 그래서 여기가 m:n이 된다고요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 m:n은 사실상 z좌표 위에서 우리가 결정하면 되고 여기에 있는 점 P에 xy 좌표.

m:n으로 내분하는 점 P의 xy 좌표는 여기 xy 평면에서 생각하면 돼. 그게 이 수선의 발에 해당하는 이 점 P´을 수선의 발 내린 P″을 찾으면 되겠다는 얘기죠.

이건 이미 평면에서 했던 거랑 똑같아요. 

m:n이니까 P″의 값은 어떻게 찾을 수 있어요? m:n. m+n분의 mx₂, mx₂, mx₁, m+n분의 ny₂+ny₁, 0. 이렇게 찾는 게 바로 누구 점? xy 평면에서 A´B´을 m:n으로 내분한 점이에요.

근데 걔네들은 A와 B를 xy 평면 위로 내린 수선의 발. 근데 이 점 P도 수선의 발이 바로 이 점이니까 xy 좌표가 어때요? 똑같아요. 그러면 얘의 xy 좌표가 똑같아요. 

그럼 이제 우리 z좌표만 찾으면 되는데 z좌표는 어떻게 된다고요? 이 점에 z좌표가 뭐야? A의 z좌표이니까 z₁이에요. z₁과 이 점의 z좌표는 뭐야? z₂야. 그걸 m:n으로 내분한 거니까.

z₁와 z₂를 m:n으로 내분한 거니까 우리가 구하고 싶은 이 점 P는 m+n분의mz₂, nz₁. 이렇게 구할 수 있다는 얘기에요. 되셨어요? 이게 누구? 점 P의 xyz 좌표. 

그래서 내분점도 결국에는 xy 평면에 정사영하게 되면 xy 좌표는 우리가 평면에서 하던 얘기 그대로 하면 되는 거고 대신 뭐만 추가가 된 거구나? 그렇지. 

공간을 생각하는 z₁, z₂ 좌표에 m:n만 생각해 주면 되는 거니까 여기만 얹혀 주면 된다는 얘기에요. 이것과 마찬가지로 우리가 m:n으로 외분하는 점 Q의 좌표는 이렇게 씁니다. 

적어 볼까요? A가 (x₁, y₁, z₁), B가 (x₂, y₂, z₂)일 때 이것을 m:n으로 내분하는 점의 좌표가 이거였고요. 외분하는 점의 좌표를 이제부터 우리가 구해보게 되면 m-n분의 크로스는 똑같아요.

mx₂-nx₁, m-n분의 my₂-ny₁, m-n분의 mz₂-nz₁. 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 외분점, 내분점. 되셨어요? 그러면 중점은 어떻게 구할까? 중점은 m과 n이 뭐인 거? 1인 거, 1인 거, 1인 거. 

그래서 중점 한 번 구해 보면. AB의 중점은 M이라고 해볼까요? 중점은 2분의 1x₁+x₂. 좌표의 평면인 거죠. 그리고 2분의 y₁+y₂. 그리고 2분의 z₁+z₂. 이게 누구? 그렇지. 

A랑 B의 중점 M의 좌표가 되는 겁니다. 맞아요? 그러면 무게 중심도 우리가 얘기해 볼 수 있겠죠.

무게 중심도 결국에는 내분점으로 얘기를 할 수 있기 때문에 똑같은 얘기를 하게 되는 거예요.

한 번 그래도 유도를 해보도록 할게요. ABC가 있습니다. 무게 중심의 정의가 뭐야? 이제 바로 나와야 돼. 그렇지. 중선의 교점. 삼각형에서 예를 들어서 생각해 보세요, 여러분.

막 내 마음대로 그었어. 그럼 한 점에서 만나지 않죠. 근데 한 점에서 만나는 경우가 몇 가지 경우가 있고 그 중 하나가 무게 중심이야. 중선. 마찬가지로 여기도 중선. 

그리고 여기도 중선이 되게 했더니 한 점에서 만나네. 근데 그게 무게 중심 G라는 거죠. 그러면 그러려면 우리가 이 무게 중심 G의 좌표를 ABC를 가지고 어떻게 표현하겠느냐. 

BC 중점인 M을 먼저 찾으세요. 그런 다음 AM이라는 선분을 2대1로 내분하는 점이 G가 그걸 이용할 거예요. 그럼 M이라는 게 중점이었죠. 중점 어떻게 찾았어요?

BC의 중점이니까 좌표의 평균. 

2분의 x₂+x₃, 2분의 y₂+y₃, 2분의 z₂+z₃. 이렇게 구할 수 있다는 게 중점이었어요. 그럼 거기에다가 M과 A를 1대2로 내분한 거예요. 이거랑 누구?

A. x₁, y₁, z₁을 M대 A를 1:1 내분하는 점 찾으면 돼요. 내분. 찾아볼까요?

그 점의 좌표가 G인데 그러면 G라는 건 1+2분의 크로스 하면 되잖아요. 크로스 할 때 얘랑, 얘랑 곱해지니까 분모의 2랑 분자의 2가 약분돼서 x₂+x₃ 더하기 크로스 하니까 x₁. 이렇게 되죠.

그래서 3분의 x₁+x₂+x₃. 맞아요? 그럼 이제 또 y좌표 한 번 더 해볼게요. 똑같습니다.

1+2분의 1에다가 이렇게 구하면 x₁ 더하기 이렇게 크로스 해서 곱하면 없어져서 y₁. y₂+y₃이렇게 나오겠죠. 

그걸 예쁘게 적은 게 바로 여기 잇는 꼴처럼 3분의 y₁ 더하기 y₂, y₃. 이렇게 되는 거예요. 세 번째는 안 해봐도 알겠죠? 세 번째는 3분의 z₁+z₂+z₃. 이렇게 나옵니다. 

그래서 좌표에서 했던 것처럼 똑같아요. 공식이. 어쩜 이렇게 똑같아, 공식이? 얘랑, 얘랑 보니까 좌표와 평면에서 했던 거랑 똑같아요. 평면에서 했던 공식이 이거였죠. 

세 점 A, B, C 무게 중심의 좌표는 이거였다. 그런데 z좌표에만 추가된 거라고 공식도 만들 수 있단 얘기죠. 이게 삼각형 ABC의 무게 중심의 좌표입니다. 

그런데 여러분 수능에서요. 한 2점 또는 3점짜리 문제로 이런 간단한 내분점, 외분점 물어 보는 문제가 나와요. 그래서 선생님하고 131번 문제 풀 건데 132번 같이 안 풀 거거든요.

근데 그거 기출 문제로 나오죠. 그게 가끔 나오는 게 아니라 매번, 매년 계속 그렇게 간단한 계산 문제 나오니까

여러분 이런 거 틀리지 않게 공식을 틀리지 않게 빠르게 정확하게 푸는 연습하셔야 됩니다. AB를 2:1로 내분하는 점의 좌표. 선생님은 어떻게 했냐면 이렇게 해요.

2:1로 내분하는 점의 좌표. 그러면 2+1분의 그냥 크로스. 크로스, 크로스. 

성분끼리 2, 2,는 4. -1. 좌표끼리죠. 그다음에 이게 x좌표, y좌표도 2+1분의 크로스. 2×0, 3×1 해서 3. 그다음 똑같이 2+1분의 크로스. 2, 2는 4. 

그다음에 -1×1 해서 xyz 좌표 구하면 되는데 3분의 3. 1, 3분의 3, 1. 그다음에 3분의 1, 1. 이렇게 나오고요. 외분하는 점의 좌표도 위에 걸 잘 활용해도 되지만 그래도 한 번 다시 써볼게요.

2:1로 외분. 2:1. AB 외분할 때 이거 순서 바뀌면 안 되는 거 알고 있죠? AB를 2:1 이 순서대로 적으시고 2-1분의 2, 2는 4. 빼기 -1×1. 이렇게 적고 2-1분의 2×0-3×1. 3 적으시고.

2-1분의 2, 2는 4 빼기 그다음에 -1×1. 부호 조심. 이렇게 되면 이게 외분점. 그래서 (5, -3, 5). 이렇게 구할 수 있어요. 이거누구? 2:1로 외분하는 점의 좌표입니다.

이제 되셨으면 우리 본격적으로 문제 몇 가지 풀어 보도록 할게요. 여기에 있는 문제도 선생님이 만든 거지만 요소요소마다 우리가 어려운 공간 도형, 공간 좌표, 방정식 나중에 나오는 문제까지

풀 때마다 나오는 요소들을 넣었어요. 조금씩, 조금씩 넣었어요. 문제 같이 풀어 볼게요. 세 점 A, B, C에 대해서 다음 물음에 답하여라. 삼각형 ABC의 무게 중심의 좌표. 이건 어렵지 않지.

좌표들의 사실 평균이잖아요. 무게 중심도 평균이고 중점도 평균이에요. 다 더하세요. 그러면 1÷3. y좌표 다 더하세요. 1÷3. z좌표 다 더하세요. 1÷3. 끝. 됐죠. 

선분 OG. OG는 뭐야? 이게 G의 좌표구나. 그러면 여기에 무게 중심 G가 있는데 OG를 이거 여러분 잘 봐요. OG를 xy 평면으로 정사영한 선분의 길이? 

그러면 cosθ 구해야 되고 OG의 길이 구한 다음에 cosθ 해야 돼. 근데 또 OG의 길이는 √3분의 1 제곱, √3분의 1 제곱, √3분의 1 제곱. 이거 하는 거 아니에요. 여러분. 

정사영한 선분 자체를 구할 수 있는지도 보셔야죠. 여러 가지 방법을 생각하는 건데 OG. xy 평면으로 정사영하세요. G를 정사영하면 뭐야? G´이라고 할 때 G´의 부호는 뭐예요? 

여러분 좌표는 정사영 하면 너무 쉬운 게 xy 평면 위로 정사영 하면 누구만 0으로 만들면 돼? z만 0을 만들면 돼. 그래서 (3분의 1, 3분의 1, 0)이야. 무게 중심 정사영한 거. 

그래서 선분 OG를 xy 평면 위로 정사영한 선분은 OG´이고 그것의 길이는 뭐가 되는 거예요? (0, 0)과 G´ 사이의 길이니까 3분의 1에 그냥 √2만 곱하면 되지. 끝. 

선분 AG를 이게 선분 A였어요. AG를 이것 또 복잡해 보이네. AG를 xy 평면으로 정사영한 선분의 길이. 이것도 AG 길이 구한 다음에 cosθ 구하고 이렇게 안 할 거예요.

AG를 정사영한 그 도형 자체가 뭔데? AG´이지. 그것의 길이 구하면 되잖아요. 그러면 A가 얼마인데? (1, 0, 0)이고 G´이 뭔데? 이거잖아요. 

그래서 점 사이 점 사의 거리 이제 여기서 쓰면 되는 거죠. 1-3분의 1 하면 3분의 2의 제곱. 그다음에 3분의 1의 제곱해서 9분의 5에 √ 씌운 거니까 3분의 √5. 이렇게 나오게 됩니다.

되셨어요? 

이렇게 해서 1번, 2번, 3번까지 풀어 봤고요. 우리 마지막 문제를 풀면서 유종의 미를 거둬 보도록 하겠습니다. 오른쪽 그림과 같은 이집트 피라미드를 좌표 공간에 나타낸 것이다. 

이 피라미드 밑면은 한 변의 길이가 200m인 정사각형이고 옆면을 이루고 있는 4개의 삼각형은 전부 다 합동이다. 피라미드의 높이가 150m일 때 삼각형 OAB. 이 삼각형 얘기하는 거죠.

무게 중심 G의 좌표를 구해라. 그 말은 각각의 좌표, 좌표 먼저 알아내란 얘기죠. 여러분 지금 여기 주어진 이 도형은 정사각뿔입니다. 위에서 내려다보면 어떻게 생겨요? 

위에서 내려다보면 이렇게 생겨요. 여기가 OB 여기를 CD라고 할게요. CD. 대각선의 교점이 바로 A를 밑면에 수선의 발 내린 점 H가 되는 거예요. A랑 H랑 똑같이 보이는 거죠.

그러면 우리가 이 A의 xy 좌표를 찾을 수 있지. 여기에 수선의 발, 여기에 수선의 발 내리면 이게 x축이고 이게 y축이니까 좌표가 뭐가 되는 거예요? 

200, 200, 200이니까 x좌표는 100, y좌표도 100. 이렇게 되는 거예요. 그럼 A의 x좌표 뭐란 얘기에요? 100,y좌표 100. 이제 z좌표 즉 높이만 구하면 되는데 그 높이가 150이니까

150 이렇게 알 수 있다는 얘기죠. 그럼 A좌표 구했고 B좌표는 뭐예요? 이 길이가 200, 이 길이가 100이었던 거니까 (0, 200, 0)이에요. 그럼 OAB 다 알았죠. 

그럼 무게 중심 G의 좌표는 평균 x좌표의 평균인 3분의 100. y좌표의 평균인 100. z좌표의 평균인 50. 이렇게 구할 수 있습니다. 끝. 되셨죠? 사실 정사각뿔이 나오면 하고 싶은 거 너무 많아요.

매력적인 요소도 많고 두 면과 면 사이에 이루는 각. 직선과 평면이 이루는 각. 또는 정사영, 삼수선 하고 싶은 요소가 너무 많습니다.

근데 하지만 그런 요소들은 우리가 지난 시간까지 내신 만점 연습 문제를 통해서 열심히 했던 거고요.

선생님 교재에 선생님이 정말 알뜰살뜰히 적어 놓은 입체 도형 특강 여러분들 다시 한 번 꼼꼼하게 살펴보면서 여러 가지 모든 요소들을 잘 정리하시면

내신과 수능 준비하는 데 있어서 굉장히 중요한 효자 노릇을 할 거예요. 입체 도형 특강까지 꼼꼼하게 정리하시고 이번 시간 마무리 되셨으면 좋겠습니다. 고생 많으셨죠. 

조금 힘들었어요. 다음 시간에는 안 힘들다고 얘기 못 해요. 하지만 여러분들에게 결국 밝은 미래를 위한 그 걸음들이 될 겁니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요.
