여러분, 안녕하세요. 기초부터 내신만점, 수능만점 미적분Ⅱ의 김소연입니다. 우리 조금 전에 여러분 앞에서 선생님이 이렇게 넣어둔 메시지 보셨죠?

사실 우리가 뭔가 성공적인 결과를 가져온 사람들이나 그런 결과들을 보면 굉장히 멋있게 느끼면서

아, 역시 저 사람이 대단해서 저렇게 큰 일을 한 거야 이런 생각들을 많이 해요.

하지만 우리가 그 성공이라고 하는 결과를 볼 때는 사실 직접 성공한 사람들은 이렇게 얘기합니다.

내가 여기까지 이만큼을 하기 위해서 얼마나 많은 실패를 했고 또 그 실패하는 순간마다 다시 얼마나 힘들게 일어서야 했는지를.

여러분, 우리는 그 결과, 그 멋있는 결과를 보면서 저 사람은 한 번에 저런 결과를 얻었을 거야라는 생각을 하지만 그게 아니라는 거죠.

여러분들이 지금 수험생활을 시작하면서 또는 그 이전부터 공부를 하면서 정말정말 많은 힘든 순간과 실패의 순간을 겪어왔을 겁니다.

하지만 중요한 건 여러분들에게 아직 그 결과는 다 오지 않았어요. 우리가 앞으로 더 큰 결과를 얻기 위해서는

우리가 이제까지 혹시라도 힘들었던 과정 혹은 그 실패했었던 과정 그리고 앞으로 마주할 수 있는 그 실패의 과정들 잘 여러분들이 일어나시고

그리고 그 순간을 또 든든하게 이겨내셔야 여러분들이 비록 지금 힘들지라도 원하는 결과를 얻을 수 있다는 거죠. 여러분 좀 힘들 수도 있어요.

아직 우리에게는 그 결과의 목적지까지 안 왔기 때문에 그 길이 여러분들한테 다 쉽거나 잘 되는 일만 있을 수 없어요, 그렇죠?

하지만 여러분 여러분 정말 잘 해낼 수 있는 능력 있고요. 또 그렇게 되도록 선생님이 같이 여러분 손 잡고 이렇게 끌고 가고 있으니까

가끔 공부하다가 힘들고 그러면 선생님한테 수강후기로 투정도 부리고 눈물도 흘리고 그러면서 우리 같이 하는 겁니다. 아시겠죠?

우리 이번 시간부터 새로운 단원 삼각함수 시작합니다. 삼각함수는 우리가 지난 시간까지 열심히 배웠던 지수로그함수와 또 다른 초월함수 중에 하나입니다.

그 초월함수는 선생님이 지수로그함수 끝나면서 말씀드렸던 것처럼 다항함수와 굉장히 다른 성격의 함수라고 했어요.

그리고 그런 다른 성격이 방정식과 부등식을 풀 때 그리고 극한을 구할 때 어떤 성격으로 그런 게 표현이 되는지도 설명을 해드렸습니다.

그래서 여러분 우리 이번 시간부터 배우는 삼각함수 우리 새로운 함수 배울 거니까 새로운 마음으로 그 함수의 성격, 정의 정확하게 공부하시고

선생님이 어떻게 이런 것들을 공부해 나가는지 여러분이 추후에 나오는 내용들도 선생님하고 꼼꼼하게 해나가신다면 분명 여러분 좋은 결과 얻으실 거예요.

그러면 우리 이번 시간 무엇을 배울 건지 우리 같이 한번 봐보도록 할게요. 그동안 우리가 열심히 배웠던 지수로그함수 건너서 이제 삼각함수까지 왔습니다.

이번 시간에 우리 같이 배울 내용은 첫 번째 일반각과 호도법에 대한 내용이에요. 그리고 이 내용을 배우고 나서 우리 그다음에 이번 시간 또 중간에

삼각함수라고 하는 내용도 같이 공부할 겁니다. 그래서 오늘의 학습목표. 정확하게 우리 다시 한 번 짚어보면 우리가 이제까지 각도라는 또는 각이라는 내용 많이 봤었는데요.

각을 표현하기 위해서 우리는 60도, 30도, 50도 이런 것처럼 몇 도라고 하는 각도로 단위를 표현했었습니다. 그런 걸 우리는 육십분법이라고 하는데요.

이번 시간에는 우리가 각을 표현하는 새로운 단위를 배울 거예요. 그리고 그걸 왜 배워야 하는지도 우리가 얘기를 할 겁니다.

그게 바로 라디안이라고 하는 거예요. 그리고 우리가 삼각함수를 정의할 겁니다.

이 두 가지에 대해서 우리가 이번 시간에 삼각비를 일반화한 삼각함수가 무엇인지까지 잘 공부해내면 우리가 이번 시간에 할 일 정말 열심히 잘한 거예요.

자, 그럼 우리 첫 번째 내용인 라디안이라고 하는 이 단어가 무엇인지 그것부터 같이 한번 얘기해 보도록 할게요.

사실 라디안이라고 하는 게 왜 필요한지부터 우리가 생각을 해야 하는데 그동안 우리가 각을 잴 때는

여러분들이 이렇게 반달 모양으로 생긴 각도기를 이용해서 초등학교 때 각을 쟀었단 말이에요.

1도, 2도, 3도 해서 여기 숫자 3 있으면 여기 3도구나 이렇게 여러분들이 읽었었는데 사실 이 각도라고 하는 건 아주 예전부터 우리가 썼던 거지

굳이 그걸 쓸 필요가 없는 거예요. 그래서 여기에 있는 이 각도기에 있는 이 전체를 그냥 180등분 해서 그 180등분한 것 중에 이 한 조각이 1도였던 거예요.

그 조각이 두 개 붙으면 2도가 되는 거고. 그런데 그걸 사실 여러분 왜 180개로 나눠요? 10개로 나눠도 되고 200개로 나눠도 되고 그래서 자기 마음이라는 거예요.

그래서 수학사 쪽으로 거슬러 올라가보면 어떤 시대에 어떤 민족들이 아, 그때는 육십분법을 썼으니까

이걸 180개로 나눠서 우리가 전체는 360개니까 360도라고 정했어라는 말이 있지만 이것의 단점이 있어요.

단점이 뭐냐 하면 꼭 1도라고 하는 이 단위를 써서 우리가 표현을 해야 하고 길이랑 아무런 관계가 없어요.

그런데 우리가 이번 시간에 새로 배울 각의 단위는 길이로 각을 표현할 수 있다는 거예요. 그걸 우리는 호도법이라고 얘기합니다.

호도법을 이용해서 어떻게 길이로 각을 표현하는지 그거 같이 봐볼게요. 부채꼴이 있어요, 여러분. 우선 여러분은 무엇을 인지하셔야 하냐.

부채꼴이 있을 때 이 반지름의 길이를 r이라고 할 때 반지름의 길이랑 이 호의 길이가 똑같이 r이 되는 각이 있을 거란 말이에요, 그렇죠?

호의 길이랑 반지름의 길이랑 같아지도록 하는 이 중심각이 도대체 어떤 특징을 가지고 있을까?

첫 번째는 이 주어진 반지름의 길이랑 호의 길이가 같아질 때 중심각은 항상 일치한다는 거예요.

우리 책에 있는 것처럼 자, 이런 그림을 한번 그려보도록 할게요. 반지름의 길이가 1이 되고 그리고 여기 호의 길이가 1이 되도록 할 때

중심각이나 반지름의 길이가 2가 되고 호의 길이가 2가 되도록 하는 순간의 중심각이나 모두 똑같다는 거예요. 그런데 왜 그렇게 되지?

그걸 우리가 식으로 이야기해보도록 하겠습니다. 여러분 우리 호의 길이 어떻게 구했었죠? 호의 길이는 중심각에 비례한다고 했습니다.

그래서 이런 식을 세울 수 있죠. 전체 호의 길이는 2πr이고 π는 우리가 예전에 배운 3.141592 그런 수.

전체 둘레의 길이는, 호의 길이는 2πr이에요. 이 반지름이 r인 원의 호의 길이 2πr분의 이 호의 길이는 r이에요.

그런데 그거는 무엇과 같냐면 전체 이 각인 360도분의 이 중심각과 똑같다라는 얘기죠.

그래서 우리가 비가 왔기 때문에 전체 둘레 길이분의 해당하는 호의 길이의 비는 전체 360도분의 이 해당하는 중심각 크기 했더니 여러분 봐보세요.

r이라는 값이 무슨 값인지 전혀 상관없이 항상 뭐가 돼버려요? 약분이 돼버려요.

그래서 우리가 아까 얘기한 것처럼 반지름의 길이가 뭐든 간에 호의 길이랑 반지름의 길이가 같아지도록 하는 중심각은 일정하다고 얘기할 수 있고

그 일정한 중심각을 우리는 1라디안이라고 부릅니다. 그런데 이 일정한 중심각을 우리가 조금 더 자세히 살펴보면 양변에 360을 곱할게요.

그러면 우리가 우변에 나와 있는 중심각이라고 하는 것은 2π분의 360도, 360도 곱할게요. 그러면 360도가 되고 그럼 약분해서 어떻게 돼요?

π분의 180도가 돼요. 맞아요? 그러면 내가 구하고 싶은 이 일정한 중심각은 π분의 180도야라는 거고 π라고 하는 게 몇이에요?

3.141592 어쩌고저쩌고 이렇게 나가죠? 180을 3으로 나누면 60도잖아요. 그런데 그것보다 더 큰 3.14로 나눴으니까 이 값은 대략 57점 몇 도가 돼요.

이 50점 몇 도가 되는 π분의 180도라고 하는 중심각을 우리가 새로운 단위인 라디안을 써서 1라디안이라고 표현을 할 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그러면 1라디안은 무엇? π분의 180도. 그것을 내가 이제까지 썼었던 각도를 이용해서 표현하면 57점 몇 도.

또는 π분의 180도 이렇게 표현을 하겠다는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그런데 선생님은 사실 이거를 많이 써요.

1라디안은 π분의 180도인데 양변에 π를 곱하면 π×1라디안이 되는 거고 그것은 우변이 180도가 되는 거잖아요.

그래서 π 곱하기 1은 우리가 π라디안으로 쓸 수 있고 왜냐하면 1라디안이 π개 있는 거니까 π라디안으로 여러분이 쓸 수 있고

π라디안은 180도 이렇게 여러분이 생각할 수 있다는 얘기예요. 그러면 그거는 무엇이냐면 이거예요. 우리가 반원을 그릴게요. 이게 원의 중심.

자, 반 원을 그렸을 때 우리가 반원의 이 중심각의 크기는 180도잖아요. 그렇죠? 이 180도는 우리가 그동안 육십분법으로 표현했던 180도는

오늘 새로운 각의 단위인 라디안으로 표현하면 무엇이다? π라디안이라고 여러분이 생각하시면 돼요.

그래서 180도를 π라디안으로 대응시켜서 생각하면 훨씬 더 잘 이해가 될 겁니다.

이게 정의이지만 이 식을 여러분이 기준으로 생각하시는 게 훨씬 각을 이해하거나 각을 표현하는 데는 더 잘 와닿을 거예요.

이렇게 해서 우리가 아, 중심각을 이용해서 어떻게 되는 경우? 호의 길이랑 반지름의 길이가 같을 때 그 일정한 중심각이 있는데 그 일정한 중심각이 1라디안.

그 1라디안라고 하는 건 180도를 π로 나눈 거. 그런데 이거라기보다는 우리가 무엇을 대응시켜서 생각하는 게 좋냐면 양변을 π로 곱해서 π라디안은 어떻게 생각하자?

우리가 잘 알고 있던 180도랑 똑같다 이렇게 생각하셔도 되는 거예요. 되셨어요?

그리고 이제 우리가 그러면 1라디안을 이렇게 표현할 수 있다면 거꾸로 1도를 어떤 라디안으로 표현할 수 있을까? 이것도 궁금하죠?

그러면 이제 우리가 이렇게 써볼게요. 주어진 첫 번째 식은 1라디안 π분의 180도인데 이 π분의 180도라는 건 사실 이거인 거잖아요.

이건 1도가 몇 개 있는 거? 그렇지, 1도가 180개 있는 거란 말이에요. 그러면 자, 다시 써보세요. π분의 180×1도거든요.

그러면 이제 우리 1도는 양변에 180분의 π인 수를 곱하게 되면 1도는 180분의 π 곱하기 1라디안이에요.

그런데 얘는 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면 180분의 π라디안으로 쓸 수 있습니다. 그래서 1도는 180분의 π라디안.

이렇게 해서 우리가 1라디안을 육십분법으로 이렇게. 1도를 라디안으로 이렇게 표현할 수 있는데 누누이 말씀드리지만

이거 외우라고 그러면 여러분 지금 낯설고 잘 안 와닿는단 말이에요. 그래서 선생님이 추천하는 방법은 반원에서 어떻게 하라고 했지?

반원에서 이게 원의 중심이면 중심각은 180도, 라디안으로 하면 무엇? π라디안 이렇게 여러분이 생각하시는 게 훨씬 잘 기억에 남을 거예요. 되셨어요?

그러면 이 라디안을 이용하면 우리 다시 다시 얘기하지만 아, 여기에 있는 호의 길이랑 반지름의 길이가 같을 때의 그 중심각이 얼마다? 1라디안이야.

그러면 1라디안을 우리가 이용해서 간단하게 라디안이라는 말을 생략하게 되면 해당하는 지금의 중심각은 그냥 숫자 1로 쓸 수 있는 거야라고도 표현할 수 있다는 얘기예요.

무슨 말인지 알겠어요? 그러면 우리가 여러 개의 그동안 육십분법으로 나타냈었던 특수각이라는 게 있습니다.

그 특수각을 지금부터 우리는 라디안이라고 하는 새로운 각의 단위로 표현해 볼 거고요. 여기 몇 가지 빈칸 채우는 게 있어요.

그러면 이 육십분법을 라디안으로 표현해 보고 여기 아무것도 없죠? 그 말은 4분의 3π 라디안이라는 거예요. 라디안은 보통 우리가 단위를 생략합니다.

그러면 그 라디안을 우리가 또 육십분법으로 표현을 해볼 거예요. 그러면 아까 그 공식을 막 외워야 한다 생각하면 더 복잡합니다.

그래서 어떻게 생각한다? 그렇죠, 180도를 뭐로 생각하자? π라디안으로 생각하자. 그리고 라디안을 생략하는.

그러면 180도에서 90도를 생각할 때 여러분 이렇게 생각하는 방법이 있어요. 첫 번째. 비로 생각하기.

아, 180도를 π라고 하기로 했으니까 90도는 무슨 라디안일까 이렇게 생각하면 되죠? 그러면 몇 대 몇이에요? 1:2.

그러면 π는 여기를 x라고 하면 π는 2x. 그래서 x는 무엇? 2분의 π 해서 여기 2분의 π라디안 쓰시면 돼요.

다시 검사하는 방법은 π는 양변에 2를 곱하면 180도 이렇게 나오죠? 빨리 체크하는 방법.

그러면 이 방법으로 하게 되면 π 나누기 무엇을 해야 곱해서 180도 나오지? 왜? π가 180도니까 π 나누기 6 해줘야 6×3=18, 180도 나오죠?

이렇게 해서 여러분들이 빨리 할 수 있고요. 세 번째 봐볼게요. 60도는 무슨 라디안일까?

마찬가지로 π 나누기 무엇을 해야 60도 나올까를 생각하게 되면 π를 마치 뭐로 생각하는 거라고요? π는 180도예요.

그러면 여기에다가 180도를 집어넣은 것처럼 생각해 보세요. 그러면 180도를 뭐로 나눠야 60도 나오는 거지 생각하면 3이잖아요. 그래서 3분의 π가 60도.

이걸 다시 체크하는 방법은 양변에 3 곱하면 180도는 π 이렇게 나오는 거. 이렇게 생각하시면 훨씬 쉬워요. 아니면 사실 이거 어떻게 해야 해요?

아, 1라디안은 우리 정석대로 하려면 1라디안은 180도분의 π, 아, π분의 180도. π분의 180도. 그리고 1도는 무엇? 180분의 π×1라디안.

그래서 우리가 만약에 여기 60도를 어떻게 나타내지 하고 싶었으면 양변에 60, 60 곱해야 해요. 왜냐하면 60도는 60×1도니까.

그래서 여기서 1도가 뭐예요? 그렇죠, 60×1도는 또 180분의 π잖아요. 그래서 약분하면 얼마? 3분의 π.

아, 그래서 60도는 3분의 π 이렇게 하는 게 정석적인 방법이지만 오래 걸리잖아요, 그렇죠?

60도는 3분의 π 오래 걸리니까 선생님이 추천해드리는 빨리 하는 방법은 무엇이다? 빨리 하는 방법은 그렇죠, π를 뭐로 나누는 거? 3.

그래서 확인은 π가 180도니까 180도 나누기 3이니까 60도 이렇게 하시면 여러분들이 조금 공식이 익숙해졌을 때 바로 바로 해낼 수 있다는 거예요.

되셨어요? 그러면 여기 나왔네요. 180도는 무엇? π. 되셨죠? 그러면 이제 거꾸로 라디안을 육십분법으로 고치는 거.

사실 우리가 지금 여기 특수각 많이 나왔죠? 90도, 30도, 60도, 180도. 또 우리가 알고 있는 특수각이 안 나온 게 있어요. 45도가 안 나왔죠?

45도는 마찬가지로 우리가 육십분법을 호도법으로 바꿔보게 되면 π 나누기 무엇을 해야 할까라고 생각을 했을 때 π가 무엇이에요? 180도죠?

그러면 180도 나누기 4 해야 45도 나오죠? 그래서 45도는 4분의 π예요. 빨리 하는 방법으로 우리 정석대로 한번 해봤으니까

빨리 하는 방법으로 이렇게 해서 45도는 4분의 π인데 그러면 이것으로부터 여러분이 4분의 3π는 4분의 π 곱하기 3이 4분의 3π잖아요.

그래서 3 곱하기, 4분의 π가 45도니까 45도 해서 얼마? 135도. 이렇게 빨리 하실 수도 있고

자, 두 번째는 정석대로 우리가 다시 해보게 되면 1도는 뭐였어요? 180도분의 π라디안이었어요, 그렇죠? 맞아요, 맞아요? 그리고 1라디안은 또 뭐였죠?

1라디안은 π분의 180도였어요. 뭘 택해야 할까요? 우리가 여기 있는 과정을 택하면 되죠?

아, 4분의 3π 라디안은 π분의 180에다가 4분의 3π배, 4분의 3π배 해 주면 되는 거죠? 4분의 3π배.

그래서 π, π 약분하고 그다음에 4로 약분하게 되면 145도니까 45도 곱하기 3 해서 얼마? 135도 이렇게 여러분이 구해낼 수 있습니다. 되셨어요?

그런데 여러분이 공식 이용하는 거 자꾸 복잡해 보이죠? 그래서 어떻게 하면 빨리 한다? 아, 4분의 3에다가 π가 뭐라고요?

180도 이렇게 하게 되면 약분해서 45도. 45도 곱하기 3 하면 135도 이렇게도 구할 수 있다는 얘기예요. 되셨어요?

π를 180도로 나타낸다 이것만 아시면 됩니다. 그러면 이것도 우리 두 번째 방법으로 해볼까요? 3분의 2π는 3분의 2에다가 π가 뭐였지?

라디안에서는 π. 그다음에 육십분법에서는 180도 이렇게 쓰시면 돼요. 그러면 60도니까 2×60 120도 이렇게 해 주시면 됩니다. 되셨어요?

선생님 여러 가지 방법 설명드렸습니다. 빨리 하는 전통적인 방법을 약간 벗어나지만 빨리 하는 그 핵심적인 방법은 무엇을 뭐로 생각하면 된다?

π 대신 180도 넣고 180도 대신 π 넣으면 된다는 겁니다. 되셨어요? 이제 우리 넘겨서 그다음 내용 같이 살펴보도록 할게요.

여기까지 우리가 각을 표현하는 새로운 단위인 라디안이라고 하는 걸 배웠고요.

그 라디안을 이용해서는 기존의 우리가 육십분법과 달리 길이를 이용해서 각을 표현하게 됐어요.

그 길이라고 하는 건 호의 길이와 반지름의 길이가 같아진 그 순간의 각 1라디안을 배웠습니다. 그렇게 해서 180도가 π 라디안인 걸 배웠죠.

이제 사실 우리가 하고자 하는 건 무엇이냐면 기존의 우리는 예각, 둔각 해서 각의 범위를 0도부터 360도인 경우까지만 했는데

각의 범위를 실수 전체로 확장하고 있는 싶은 거예요. 그러려고 했더니 표현법도 새로 필요하다는 거죠. 왜?

음수인 각도 있고 360도보다 큰 각도 있고 무지무지 큰 각, 무지무지 작은 각이 있기 때문에 우리는 그러한 각을 표현하는 뭔가의 도구가 필요하다는 겁니다.

그게 바로 무엇이냐면 시초선, 동경이라는 거예요. 우리가 기준이 되는 직선을 무엇이라고 하냐면 원점 O와 그리고 또 다른 점 x를 이용해서

반직선을 잡았을 때 무조건 이게 원점은 아닐 수도 있지만 우리가 주어진 OX라는 직선을 각을 재기 위한 기준이 되는 직선으로 볼 거예요.

그때는 우리가 얘를 이 반직선을 시초선이라고 얘기를 합니다. 시작하는 그 처음의 선분이라는 거죠? 사실은 반직선.

그리고 여기에 시초선을 기준으로 똑같이 점 O를 공유하면서 또 다른 반직선이 있다고 할게요. 그 반직선 위에 있는 한 점을 P라고 두겠습니다.

이 직선을 우리는 동경이라고 불러요. 그러면 우리가 이 사이에 낀 이 각을 각 XOP라고 나타내는데 이 각 XOP는 우리가 지금 보는 것처럼 뭔가 예각처럼 보일 수도 있어요.

예를 들면 45도처럼. 하지만 우리가 지금부터 각을 이전에 배웠었던 것처럼 0도부터 360도뿐만 아니라 음의 각, 360도보다 큰 각도 정의할 겁니다.

그러면 음의 각을 정의하기 위해서는 음수라는 걸 우리가 각에서 정의해야 하죠? 그래서 어떻게 할 거냐면 대략적인 개념은 이거예요.

우리가 각 하나를 한 바퀴 돌면 360도라고 표현했죠? 그러면 그걸 두 번 돌게 되면 360도를 두 번 돈 720도 이런 식으로 하고 싶은 거예요, 거꾸로.

이렇게 돈 거를 360도라고 했으면 반대 방향으로 이렇게 돈 거는 우리는 -360도라고 할 거야라고 하고 싶은 거예요.

그래서 어떻게 정의할 거냐면 이쪽으로 가는 각의 방향을 양의 방향, 이렇게 각을 보는 방향을 음의 방향이라고 할 거예요.

그러면 이 동경이 나타내는 각은 하나의 각만 있는 게 아니라 45도가 될 수도 있고 그렇죠? 한 바퀴 돌고 와서 보면 360도 더하기 45도가 될 수도 있어요.

거꾸로 이 시초선을 기준으로 음의 방향으로 똑같이 45도만큼 벌어진 이 각은 45도가 아니라 뭐가 되는 거냐 하면 음의 방향으로 이렇게 각을 보면 -45도가 되는 겁니다.

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 우리가 시초선에 있는 이 점 O를 x축, y축의 교점인 원점 O로 둘 거고요.

여기를 y축, 여기를 x축으로 뒀을 때 동경이 이루는 이 각에 대해서 우리가 지금부터 표현을 해볼 겁니다.

시초선을 기준으로 각 동경이 나타내는 각을 실수 전체 범위에서 어떻게 표현을 할까. 그 얘기를 우리 한번 해보도록 할게요. 자, 여기 있어요.

우리가 주어진 여기 있는 이 직선은 각각 좌표 축 위에 놓는다 생각을 해보세요. 좌표축 위에. 마찬가지로 여기도 좌표축 위에 전부 다 올려놨습니다.

그런데 그 시초선이 OX라는 X축의 양의 방향에 있는 직선을 기준으로 이 동경은 다 똑같은 만큼 벌어져 있어요. 이 벌어진 만큼이 다 똑같습니다.

하지만 이 하나의 동경이 나타내는 각은 무수히 많다는 얘기죠. 어떤 각들이 될 수 있냐면 여기 처음 본 것처럼 45도가 될 수도 있어요, 45도.

그런데 음의 방향으로 각을 측정하면 이렇게 돌아서 오게 되면 잘 보세요. -315도라고 바로 계산했는데 그걸 여러분이 직접 계산하시려면 -360도.

거꾸로 한 바퀴 돌았으니까 -360도죠. 거기에다가 어떻게 해야 이 동경의 각이 되는 거냐 하면 -360도에다가 다시 45도 더해 주게 되면 이걸 계산한 게 -315도예요.

그런데 그 -315도를 이렇게 표현하는 게 훨씬 보기 편하죠? 왜? 거꾸로 한 바퀴 돌고 그다음에 45도만큼 더 양의 방향으로 가야 이 동경의 각을 표현한 거야가 되니까.

그걸 표현한 게 -360도는 거꾸로 한 바퀴인 360도 더하기 이 동경의 각을 나타내는 45도야가 되는 거고 마찬가지로 똑같은 동경을 나타내는 또 다른 각은 한 바퀴 돌았어.

그게 360도에다가 한 바퀴 돌고 다시 45도만큼 가야 이 동경이야. 그래서 45도. 그게 여기 있는 각이죠. 그다음 두 번째.

이 똑같은 동경을 나타내는 또 다른 각은 뭐가 있겠어요? 두 바퀴. 360도 또 360도 하면 720도예요.

720도인데 시초선에 있으니까 동경으로 가려면 45도 더해야 해요. 그래서 아, 두 바퀴, 360도 양의 방향으로 두 바퀴 한 다음에 45도 한 것도 이 동경을 나타낸다는 얘기예요.

되셨어요? 그러면 우리가 똑같은 동경을 나타내는 각은 자, 정리하겠습니다. 여러 가지 무수히 많이 있다.

그리고 그 무수히 많은 각들은 어떻게 표현해야 우리가 보기 편하다? -315도, 405도, 765도 하면 복잡하단 말이에요. 어떻게 표현하자?

그렇죠, 이렇게 360도를 음의 방향으로 한 바퀴, 360도를 양의 방향으로 한 바퀴, 360도를 양의 방향으로 두 바퀴 이런 것처럼

360도를 양의 방향인지 음의 방향인지 회전한 바퀴 수. 회전한 바퀴 수로 정수 n을 써서 표현한 다음 남은 각을 여기에 써주자는 거예요.

지금은 동경이 다 똑같으면 그 남은 각이 어때요? 45도로 똑같다는 거죠. 그런데 왜 이왕이면 이 남은 각을 어떻게 해 주면 좋겠어요?

0도보다 크거나 같고 360도보다 작은 범위로 써주면 훨씬 동경을 찾기가 쉽겠죠? 이게 바로 우리가 무엇이냐면 일반각이라고 하는 겁니다.

그런데 사실 일반각이라고 하는 것이 여러분이 교재, 여러분이 갖고 있는 교과서에 보면 육십분법으로만 표현이 되어 있어요.

그래서 선생님은 교재 순서를 바꿔서 우리에게 필요한 건 육십분법뿐만 아니라 호도법 즉 라디안을 주어진 일반각으로도 표현을 해야 합니다.

그래서 지금부터 다시 볼게요. 아, 우리가 주어진 이 똑같은 동경을 나타내는 거는 어떻게도 생각을 할 수 있냐면 45도는 호도법으로 4분의 π라고 배웠어, 그렇죠?

4분의 π라고 배웠는데 그러면 주어진 이 각은 우리가 거꾸로 한 바퀴 갔어 그거는 이 π를 거꾸로 한번 갔어.

즉 우리는 주어진 원에서 반 바퀴가 π였잖아요. 180도가 π였죠. 그러면 한 바퀴는 뭐가 되겠어요? 2π가 됩니다.

그러면 양의 방향으로 한 바퀴 돌면 2π, 음의 방향으로 한 바퀴 돌면 -2π인 거예요.

그러면 지금 같은 경우는 음의 방향으로 한 바퀴 돌았어, -2π에다가 여기에 시초선에서 다시 동경으로 가려면 +4분의 π 이렇게 할 수 있는 거죠.

얘도 다시 봐볼게요. 육십분법을 호도법으로. 우리가 주어진 이 각, 45도를 나타내는 이 동경을 우리가 또 다른 방법으로는 한 바퀴 돌면 얼마?

2π에다가 4분의 π 더 간 거죠. 그래서 2π+4분의 π로도 표현할 수 있고 또 얘는 어떻게 할 수 있어요? 두 바퀴 돌고 45도 간 거 해보자.

두 바퀴 돌고 45도 간 거 하려면 여기 두 바퀴. 2π+2π 즉 2π 두 번 한 다음 여기 있잖아요. 45도 하려면 4분의 π 이렇게 해 주시면 되는 거예요.

그래서 우리가 일반각을 육십분법 버전으로 쓰면 이거. 그런데 호도법 버전으로 쓰면 뭐야?

360도 즉 한 바퀴가 2π니까 그걸 양의 방향을 돌렸으면 플러스 정수. 음의 방향으로 돌렸으면 음의 정수 해서 곱하기 n을 써주고 그다음 남은 각 θ를

이와 같이 45도와 같은 동경을 더 잘 드러내주는 각을 써줘야 하는데 그 범위는 사실 정의는 아닙니다.

약속한 건 아니지만 어떤 각으로 θ의 범위를 정해야 동경이 잘 보이겠어요? 그렇지. 0도보다 크거나 같고 2π보다 작은 걸로 택해주면 돼요.

무슨 말인지 알겠어요? 이런 식으로 우리가 각을 표현하는 걸 일반각이라고 얘기합니다.

각을 우리가 일반화된 뭔가의 표현법으로 나타내는 건데 회전한 양, 음의 바퀴 수와 나머지 각을 우리가 이렇게 동경을 나타낼 수 있게끔 표현을 한다는 겁니다.

이게 우리가 일반각에 대한 내용이었고요. 여러분들이 일반각을 알아야 하는 이유는 조금 전에 본 것처럼 하나의 동경을 나타내는 일반각은 무수히 우리가 많은 각들이 있잖아요.

그거를 우리가 다 집합 하나로, 딱 하나로 모아서 생각하기 편하다는 거예요. 그래야 우리가 삼각함수 값도 쉽게 생각할 수 있습니다.

그러면 지금부터 우리가 일반각 나타내는 방법 연습해 볼게요. 450도 이거는 일반각으로 나타내게 되면 360도 곱하기 여기 회전한 바퀴 수를 적어야 하죠.

여기 360도를 빼버리게 되면 뭐라고 나와요? 90도. 그래서 360도로 한 바퀴 돈 다음 나머지 90도야. 그러면 여러분 이거 보니까 바로 무슨 생각 들어요?

동경이 어디 있겠네 딱 보이죠? x축, y축 여기에 있어요. 그러면 동경은 아, 이거는 360도 한 바퀴 돈 다음 90도만큼 더 갔어, 동경이 이거라는 얘기예요.

그러니까 이 각을 일반각으로 표현된 각 보면 어디에 각의 위치가 있겠구나가 보인다는 얘기죠? 그다음에 두 번째.

-390도는 360도 곱하기 뭐로 하면 좋을까? 사실 이렇게 빈칸에 채울 수 있는 답은 무수히 많아요.

그런데 선생님 그때 우리 교재에 밑에 정답 적어놓은 거는 가장 여러분들이 빠르게 찾거나 우리가 또는 일반각에서 동경 찾기 쉬운 것으로 답을 적어놓은 거예요.

360도에다가 우리가 -1을 곱하면 -360도가 되죠? 그러면 뭐 더 더해 주면 돼요? -30도를 더 더해 주면 되겠죠. 그러면 그거는 뭐예요? 동경 찾아보면?

거꾸로 한 바퀴, 그렇죠? 거꾸로 한 바퀴 -360도 돌았어. 그다음에 어떻게 하는 거예요? 그다음에 -30도만큼 더 가. 그러면 여기에 있는 거죠.

누구랑 똑같아요? -30도랑 동경의 위치가 똑같아요. 이 각은. 그다음에 이제 여기 2분의 9π는 2분의 8π+2분의 π가 2분의 9π죠.

그러면 이거 약분하면 뭐야? 4π. 4π+2분의 π예요. 그런데 4π는 2π×2예요.

그 말은 마찬가지로 우리가 동경의 위치를 볼 때 2π 즉 양의 방향으로 두 칸, 두 번 회전.

양의 방향으로 2π, 4π 두 번 회전한 다음 얼마만큼 더 갔니가 2분의 1π잖아요. 그래서 두 번 양의 방향으로 회전한 다음 얼마만큼 더 갔니?

어디 있어요? 2분의 π만큼 더 갔어요. 그래서 동경의 위치는 여기가 됩니다. 되셨어요? 그다음에 여기 -3분의 8π.

이것도 우리가 봐보게 되면 -3분의 6π-3분의 2π인데 -2π-3분의 2π로 쓸 수 있죠? 그러면 2π×-1에다가 즉 음의 방향으로 한 바퀴.

그다음에 여기 뭐예요? -3분의 2π인데요, 여러분. 여기에 있는 각이 음수예요.

선생님 아까 우리가 일반각 나타낼 때 2π×정수 회전수에다가 여기 더해지는 이 θ는 0보다 크거나 같고 2π보다 작은 걸로 하는 게 좋다면서요라고 생각했죠.

그런데 사실 뭐로 생각하는 거나 마찬가지냐면 절댓값이 이 범위인 걸로 생각하시는 거나 마찬가지인 겁니다.

그러면 이제 우리가 그것을 다시 한 번 봐보게 되면 이렇게 표현하는 게 훨씬 더 쉬워요. 봐봐요. 거꾸로 한 바퀴.

거꾸로 한 바퀴 음의 방향 한 바퀴 있죠? -2π. 그다음에 이거 뭐야? 그다음 더 가는 거 -3분의 2π만큼 더 가는 건데 3분의 π가 뭔데?

180도 나누기 3이니까 60도잖아요. 그 60도를 두 번 더 간 거예요. 두 칸 간 거예요. 그게 3분의 2π는 120도야. 그걸 음의 방향으로 가란 얘기죠.

그래서 다시 그려보면 거꾸로 한 바퀴 한 다음 그다음에 120도만큼 더 갔으니까 여기에 동경이 있어요. 이 동경을 나타내는 하나의 각이 이거입니다.

그래서 일반각으로 표현하면 무엇? 바퀴수에 해당하는 뒤에 걸 다 빼버리면 이 뒤에 있는 부분을 보면서 우리가 무슨 얘기 생각할 수 있다?

동경을 쉽게 찾을 수 있다는 얘기예요. 동경을 잘 찾아야 지금부터 우리가 하고자 하는 삼각함수의 값을 쉽게 찾을 수 있다라는 겁니다.

그래서 우리는 지금 열심히 재료 준비를 하고 있었어요. 이런 재료 준비를 해야 삼각함수 값을 구할 수 있습니다.

그럼 이제 우리 이제까지 배웠었던 라디안이라고 하는 그 각의 단위를 이용해서 그동안 우리가 표현했었던 육십분법의 공식 중에 하나인

부채꼴의 호의 길이, 넓이에 대한 걸 표현을 해보도록 할게요. 우선 우리가 그동안 주어진 부채꼴이 있다고 했을 때

이 부채꼴의 호의 길이를 l, 중심각을 우리가 θ, 그리고 반지름이 r이라고 한다면 이것을 우리는 그동안 육십분법으로 표현했었단 말이에요. 그렇죠?

어떻게 표현했었냐면 πr²×360도분의 이건 라디안으로 표현된 거고 이거를 우리가 육십분법으로 α도라고 하게 되면 여기는 θ 옆에 아무것도 없으니까 이건 라디안이거든요.

그러면 그걸 α도라는 육십분법으로 하게 되면 α도 이렇게 해서 우리가 부채꼴의 넓이를 구했었단 말이에요.

그런데 이렇게 해서 우리가 360도랑 α도 같은 육십분법 안 쓰고 라디안으로 바로 바로 우리가 표현할 수 있는 공식을 표현해 보겠다는 얘기입니다.

그러면 π라디안이라고 주어져 있을 때 우리가 처음 호의 길이 한번 구해볼게요. 호의 길이는 무엇에 비례한다? 중심각의 크기에 비례한다.

그러면 전체 원의 둘레의 길이는 2πr분의 해당하는 호의 길이는 l. 이 비는 뭐랑 똑같냐면 전체 각이 2π잖아요. 2π분의 해당하는 각 θ, 비가 똑같습니다.

그러면 이제 우리가 구하고 싶은 l을 구하기 위해서 양변에 2π로 약분하고 r을 곱해 주게 되면 l이라는 건 rθ라고 구할 수 있어요. 다시 다시 무엇?

l이라고 하는 건 이 r 곱하기 각 θ래요. 마치 이걸 쭉 우리가 하면서 각 호 l을 만들어주는 것처럼 r×θ구나 이렇게 여러분이 유도를 하시면서

머릿속에 이해한 공식으로 넣으셔야 해요. l=rθ, l=rθ 이렇게 외우는 게 아니라 유도를 하다 보면 금방 여러분들 머릿속에 도장처럼 찍힙니다.

아시겠어요? 오늘 나온 거 여러분들이 다 그대로 설명하듯이 다 연습장에 써보면서 스스로한테 이걸 막 각인시키는 거예요.

굉장히 많은 내용이 있었어요. 이거 거저 들어오지 않습니다. 열심히 연습하셔야 해요. 세상에 공짜는 없으니까. 하지만 하면 다 누구 거?

다 여러분 거예요. 선생님 저번에 벡터 같이 공부하면서 우리 기하, 벡터 단원에서 우리 제자들한테 이런 얘기를 했어요.

선생님 고등학교 때 정말 너무 열심히, 집중해서 공부를 하다 보니까 손에 굳은살이 배어서 그다음 단계로는 사실 선생님 친구는 굳은살이 고3 때 배서

피가 나서 이걸 수술을 하고 붕대 끼고 공부한 친구도 있었어요. 그런데 선생님은 그다음 단계로 여기 굳은 살 배기고 나서 어떻게 됐냐면 손가락이 휘기 시작하더라고요.

그래서 어디 가면 하하하하 이렇게 못 웃고 하하하하 이렇게 웃게 되더라고요. 그 정도로 선생님이 간절하게 공부를 했습니다, 여러분.

여러분도 그러고 있을 거라고 믿고요. 그렇기 때문에 여러분들도 스스로에게 부끄럽지 않게 하셔야 합니다.

자, 꿈속에서 그러면, 꿈속에서까지 공부하게 되더라고요. 잠자면서도. 우선 우리 두 번째, 이번에는 넓이 구할 거예요, 넓이. 똑같아요, 공식.

우리가 호의 길이뿐만 아니라 넓이도 무엇에 비례해요? 중심각에 비례해요. 예를 들면 이런 거야.

아까 그 비례한다는 얘기를 선생님이 했지만 직관적으로 우리가 생각을 하게 되면 자, 여기 부채꼴을 선생님이 하나 그려볼게요.

예쁘게 부채꼴 하나 그렸어요. 여기, 여기 1. 여기 각 θ라고 할게요. 그런데 이걸 똑같은 걸 또 붙여보세요.

똑같은 걸 또 붙여보게 되면 이것도 각 θ, 여기 1이겠죠. 그러면 각이 2개, 2θ 됐더니 길이도 2로 두 배 되잖아요. 이게 비례한다는 얘기예요.

중심각의 호의 길이 비례. 그런데 또 누구도 비례한다고요? 이 넓이가 S예요. S면 각이 2θ 되면 넓이도 2S가 되잖아요.

그것도 넓이도 중심각에 비례한다는 얘기예요. 그러면 그 사실 이용해서 우리가 공식 만들면 전체 원의 넓이는 얼마?

πr², 전체 원의 넓이분의 해당하는 부채꼴의 넓이 모르는 거 S는 전체 각의 크기 얼마? 2π분의 해당하는 각의 크기 θ라디안.

지금 라디안 라디안으로 표현하고 싶으니까 그래서 우리가 π로 약분, 됐어요? 그러면 이제 이쪽에 곱하면 x=2분의 1r² 오고 θ 와요.

그래서 2분의 r²θ인데 여기서 r 곱하기 θ가 무엇이니까? l. 그래서 어떻게 하냐면 2분의 1rl로 쓸 수 있어요. 그런데 여러분 이거 잘 보세요.

선생님이 이거 고등학교 때 공부할 때 어떻게 했었냐면 마치 삼각형 같은거야. 이런 작은 부채꼴로 생각하면.

그래서 아, 넓이는 2분의 1 밑변 곱하기 높이처럼 선생님은 공식을 유도하면서 외웠었던 기억이 나요.

물론 모양이 더 커지는 부채꼴이면 안 맞아 보이지만 머릿속에 이런 모델을 생각하면서 2분의 1rl 이렇게 생각했던 기억이 납니다.

두 가지 다 여러분들이 알아두셔야 해요. 이걸 이용해서 우리가 부채꼴의 호의 길이와 넓이까지 왔습니다. 다음 한번 구해볼게요.

바로 문제를 적용하는 거죠. 반지름의 길이가 4 즉 r은 4이고 중심각의 크기가 3분의 π 자 이렇게 주어졌다는 건 라디안으로 주어졌다는 얘기예요.

그러면 θ는 뭐? 3분의 π라디안인 부채꼴에서 호의 길이와 넓이. 다시 말씀드리지만 우리가 조금 전에 구했었던 그 호의 길이 l은 rθ라고 하는 것은

누구 버전에서의 공식이에요? 라디안에서의 공식이에요. 여기 여러분들이 아, 4 곱하기 3분의 π는 60도라며 해서 240 이렇게 쓰면 안 돼요.

선생님이 지금 친절하게 3분의 π라고 중심각을 썼지만 이걸 60도라고 쓰는 선생님들도 있고요. 선생님이 나쁜 게 아니라 알고 있는지 물어본다는 얘기예요.

60도라고 썼는데 여러분들이 공식을 rθ 해서 이렇게 하면 된다, 안 된다? 틀린다는 얘기예요. 우리가 아까 공식 유도하는 과정을 보세요.

무엇을 가지고 했어요? 라디안 가지고 했습니다. 라디안으로 쓰셔야 해요. r 곱하기 3분의 π 해서 무엇?

3분의 4π라고 우리가 호의 길이 구할 수 있고 넓이 S는 2분의 1. 뭘 쓸까요? r과 θ가 있으니까 r²θ 써도 되고 l을 구했으니까 rl 써도 되죠?

이것 또한 전부 다 라디안으로 우리가 만든 공식입니다. 그렇기 때문에 2분의 1×r, l, 3분의 4π 해서 약분하게 되면 3분의 얼마?

8π 이렇게 되는 거예요. 자, 반지름의 길이가 10, 호의 길이가 8인 부채꼴의 중심각의 크기와 넓이.

마찬가지로 여러분 반지름의 길이가 10으로 주어졌고 호의 길이가 8이니까 중심각의 크기 어떻게 구할 수 있어요? l=rθ.

l=rθ라고 할 때 이 θ는 당연히 무엇? 라디안. 그래서 θ는 10분의 8이니까 5분의 4 라디안이라는 거지 5분의 4도가 아니라는 거예요.

그러면 θ 구했고 우리가 구하고 싶은 넓이 S는 r과 l이 주어졌죠? 그러면 뭐 써요? 2분의 rl. 즉 2분의 1rl 해서 얼마? 40 이렇게 구할 수 있습니다.

되셨어요? 단위를 조심해야 한다. 우리가 이번 시간에 유도한 건 라디안에 대한 거다. 그래서 주어진 각각의 각이 구하는 각이 라디안이어야 한다.

그러면 이제 우리 35번 봐볼게요. 학평에서 나왔었던 문제예요. 그림과 같이 길이가 12인 선분 AB를 지름으로 하는 반원.

지름이 10이라는 건 반지름 즉 중심을 찾아서 우리가 연결하게 되면 이게 반지름이 6이 나온다는 얘기죠. 그랬을 때 반원 위에서 호 BC.

호 BC의 둘레의 길이가 4π래요. 그럼 반지름, 호의 길이 주어졌으니까 중심각을 알 수 있겠죠. 어떤 부채꼴이어야 해요?

여기 C랑 중심을 이었을 때 이 중심각 θ를 알 수 있다는 얘기고 θ는 라디안입니다.

알 수 있는데 점 C에서 선분 AB에 수선의 발을 내렸고 그걸 H라고 했는데 선분 CH 길이의 제곱의 값을 구하시오. 무엇이 궁금한 거예요?

CH라는 선분의 길이가 궁금한 겁니다. 그러면 여러분 우리 θ를 구하면 이 각 구할 수 있고 이 각을 알고 반지름이 6이라는 거 알면

뭔가 이걸 구할 수 있는 느낌이 들어요, 느낌. 자, 우선 우리 봐볼게요. l=rθ야. 그러면 θ는 얼마? 6으로 나눠주면 6분의 4π.

약분하면 3분의 2π죠? θ가 얼마라고요? 3분의 2π. 그런데 여러분 여기 반원의 이 중심각의 크기 얼마예요? π, 180도니까 π.

π에서 3분의 2π를 빼면 이 각은 3분의 π예요. 그런데 우리가 중학교 때 이미 배웠어요. 여기 60도면 1:√3:2라는 거 배웠죠? 1:√3:2.

그러면 여기 1이니까, 1은 아니죠. 1:√3:2죠? 여기 이 빗변의 길이가 얼마니까? 6. 1:2니까 여기 얼마? 3. 그러면 1:√3:2니까 여기는 얼마? 3√3.

되셨어요? 그러면 이제 CH의 길이의 제곱은 3√3의 제곱이니까 얼마가 되겠어요? 9×3=27이 되겠죠.

그리고 선생님 지금 약간 찝찝한 게 뭐냐 하면 3분의 π 60도. 1:√3:2 하면서 중학교 때 얘기했는데 중학도형이 아직 완전히 정리 안 된 제자들이 있습니다.

그러면 여러분 당장 잠깐 멈추시거나 이 강의 듣고 나서 선생님 기하 벡터 강의 있죠?

수능개념 기하 벡터 강의 가면 자료실에 선생님이 교재를 올려두었는데 교재 샘플이지만 우리 제자들을 위해서 중학도형을 다 올려놨어요.

그러니까 기하 벡터에만 중학 도형을 넣었고 미적분에서는 중학 도형을 안 넣었는데 혹시 필요한 제자들은 중학 도형 기하 벡터 자료실 가서 보시고

그걸 다운 받고 여러분들이 우리 교재에 있는 빠른 체크 같은 게 있어요. 그것까지 점검하게 되면 중학 도형 다 정리됩니다.

그것만 보시면 돼요, 아시겠죠? 그 정도만 보시면 여러분은 중학 도형 헤맬 거 없으니까 그걸로 꼭 정리하셨으면 좋겠어요.

이렇게 해서 우리가 호도법이 무엇인지 배웠고 호도법의 활용까지 다 했습니다. 부채꼴의 호의 길이 그리고 넓이 이런 거 다 했죠.

우리 체크를 통해서 내용 정리한 다음 삼각함수 약간만 맛보도록 할게요. 각의 범위를 우리는 이번 시간에 실수 전체로 확장했고

그 실수 전체로 확장된 각을 표현하기 위해서 우리는 일반각이라고 하는 걸 만들었어요.

일반각을 만들기 위해서 우리가 시초선과 동경을 얘기했고 그 동경에 대응되는 일반각은 여러 가지가 있었어요.

그리고 우리가 그동안 사용했던 육십분법보다 앞으로는 무엇? 호도법. 호, 호, 호.

호도법을 이용해서 우리는 각을 표현할 거고 그 단위인 라디안이라고 하는 건 생략해서 나타낸다.

하지만 이번 시간에 정말 조심해야 할 것 중에 하나는 그 호도법을 이용해서 호의 길이, 부채꼴의 호의 길이와 중심각을 나타내는데

육십분법하고 헷갈리면 절대 안 된다는 얘기까지 여러분들 명심하셔야 합니다. 되셨으면 우리 알차게 다음 시간 준비를 해보도록 할게요.

여기서 끝난 거 아니에요, 여러분. 우리 시간 알뜰살뜰히 쓰고. 여기에 있는 간단하게 생각하기만 우리 조금 해보고 갈 거예요. 뭐냐 하면 이런 거예요.

우리가 중학교 때 뭐 했냐면 삼각비 배웠죠? 삼각비 배웠단 말이에요. 여기에 각이 있으면 θ라는 각이라고 해볼게요.

그동안 r 몇 도 했던 걸 이번에 라디안으로 표현했어요. θ 라디안. 그러면 이 길이가 빗변이 r, 여기가 a, 여기가 b라고 주어져 있으면 여러분 sinθ는 뭐라고 했죠?

r분의 b라고 구했고요. cosθ는 뭐라고 했죠? r분의 a라고 구했어요. 그리고 tanθ는 뭐라고 구했냐면 밑변분의 높이라고 해서 a분의 b라고 구했어요, 맞아요?

그런데 우리가 이제부터 이 해당하는 각을 실수 전체로 확장했잖아요. 그래서 우리가 동경과 시초선을 만들었단 말이에요.

왜냐하면 양, 음을 표현하기 위해서. 그래서 시초선 위에 주어진 이 삼각형을 갖다놓게 되면 이 빗변이 나타내는 이 반직선을 우리는 동경으로 볼 거고

그렇게 해서 우리가 지금부터 삼각비를 확장해 보자는 거예요. 예각이었던 θ를 더 큰 각과 더 작은 각에 대해서 어떻게 될까 확장하자는 거예요.

그런데 그냥 막 확장하자는 게 아니라 무조건 이렇게 할 거야가 아니라 우리가 배웠던 걸 그대로 잘 따라오겠다는 얘기예요.

그동안 sinθ는 r분의 b라고 했어. 그런데 이 삼각형을 좌표평면에 갖다 놨더니 이 주어진 동경의 한 점이 (a, b)로 되네. 그렇죠?

그런데 a는 x좌표, b는 y좌표니까 어? a를 그냥 우리가 보기 편하게 x좌표, b를 y좌표라고 하자. 그러면 다시.

그동안 삼각비에서 밑변분의 높이 했던 게 무엇이다? 빗변분의 높이 했던 게 무엇이다? r분의 y다. 그리고 cos은 r분의 밑변 했던 게 무엇이다?

r분의 x 좌표다. 게다가 tan 밑변분의 높이 했던 게 x좌표분의 y좌표다가 됐어요. 사실 1사분면에서 우리가 동경이 존재하는 경우는 기존에 했던 거랑 똑같아요.

전부 다 x, y 좌표가 양수니까 똑같아요. 그런데 이 x좌표분의 y 좌표로 밑변분의 높이 대신 정의하다 보니까 이제 무슨 일이 생기냐면 잘 보세요, 잘 보세요.

진짜 잘 봐야 해. 동경이 만약에 여기 2사분면에 왔어요. 그러면 이 동경을 나타내는 각은 이 각이라는 얘기죠?

이 각이 만약에 θ가 돼버리면, 이제 이 각이 θ가 돼버리면 정의는 똑같아요.

θ가 예각보다 커졌을 때의 삼각비는 똑같이 이 동경 위에 있는 점 (x, y)에 대해서 이 길이가 r이고

여기서 밑에 수선의 발을 내렸을 때 만나는 이 좌표가 x좌표고 이 좌표가 y좌표인데 똑같이 정의합니다. 언제? 1사분면에서랑.

그래서 어떻게 되냐 하면 sinθ는 r분의 y. 그런데 각이 이 각이 아니라 이 각이에요. 시초선으로부터 우리가 각을 세니까.

이 θ에 대한 건 r분의 y가 sin. 똑같이 cosθ는 r분의 x좌표. tanθ는 x좌표분의 y좌표예요. 그런데 좌표를 정의하다 보니까 뭐가 생겨요? 그렇지.

지금 같은 경우는 음수, 음수분의 양수니까 음수가 돼요. 얘는 r은 빗변의 길이니까 항상 양수고 양수분의 양수 좌표니까 양수예요.

그렇게 해서 우리가 삼각비를 확장해서 삼각함수를 정의했습니다. 무엇으로? 빗변의 길이 좌표, 빗변의 길이와 좌표, 좌표분의 좌표로 정의한다는 얘기예요.

무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 우리가 정의를 하겠다고 하는 게 삼각비를 확장한 삼각함수다라는 거. 그러면 우리 정의 한번 해보도록 할게요.

동경의 위치는 동경이 1사분면에 있을 수도 있고 2사분면에 있을 수도 있고 3사분면에 있을 수도 4사분면에 있을 수도 있는데 이번에 4사분면에 있는 경우로 해볼까요?

그러면 여기가 바로 각 θ가 되는 거고요. 동경 위에 있는 아무 점이나 잡아서 그 점 P의 좌표를 (x, y)라고 하면 x는 양수, y는 음수일 거예요.

그러면 이 각 θ에 대한 삼각함수는 어떻게 정의하냐면 우리가 조금 전에 어떻게 정의했어요?

여기에서 수선의 발을 내리게 되면 이 부분이 x좌표, 이 부분이 y좌표. 이 빗변의 길이를 r이라고 할 때 그 말은 r²=x²+y²이에요.

이 각 θ에 대한 삼각함수 값은 이렇게 되는 거죠. r분의 y 좌표. r분의 y 좌표. 그런데 그때 각은 뭐야? 이 각이 아니라 이 각이에요.

그다음에 cosθ는 r분의 x좌표로 정의했어요. 그다음에 tanθ는 x분의 y좌표로 정의했습니다.

그러다 보면 지금 같은 경우는 θ가 4사분면에 있으면 부호가 어떻게 되겠어요? 양수분의 음수니까 얘는 음수. 양수분의 양수니까 얘는 양수.

양수분의 음수니까 얘는 음수가 나올 수도 있다는 얘기예요. 예제 하나만 하자, 예제. 예제 하나만 할게요.

이것까지만 보고 그다음에 여러분 밑에 있는 문제 35번을 숙제로 한번 해오세요. 자, 빠른 체크. 원점 O와 점 P가 (-4, 3)이래요.

이게 점 P가 (-4, 3)이거든요. 원점 O와 점 P를 연결한 게 우리가 동경 OP고요. 동경 OP가 나타내는 각이 θ.

이건 우리가 동경 OP가 나타낸다는 건 시초선을 기준으로 벌어진 이 각이 우리가 나타내는 각이고 그 각을 θ라고 한다는 얘기예요.

그러면 이 각 θ에 대한 sin, cos, tan를 구할 겁니다. 자, 여기까지만 구할 거예요. 그러면 얘는 도대체 무엇이냐면 우리가 이렇게 정의를 했어요.

점 P의 중심까지의 거리인 이 부분이 바로 여기가 3, 여기가 -4, 길이로는 3, 4니까 빗변의 길이는 5가 되겠죠?

그랬을 때 어떻게 정의했냐면 sinθ는 r분의 y 좌표였어요. 그래서 r, 5분의 y 좌표 3 이렇게 되고요. 그다음에 cosθ는 r분의 x좌표였어요.

그래서 r, 5분의 x좌표 무엇? x좌표 -4. 어? 음수 나왔네? cos 음수. 그다음에 tanθ는 뭐예요? 우리가 x좌표분의 y좌표로 정의. 약속했죠?

그래서 x좌표는 얼마? -4분의 y 좌표 얼마? 3 이렇게 정했다는 얘기예요. 되셨어요? 그래서 우리가 sin의 θ에 대한 삼각함수값은 5분의 3.

θ에 대한 cos 삼각함수 값은 -5분의 4, θ에 대한 tan 삼각함수값은 -4분의 3입니다. 그래서 여기에서는 sin만 양수고 나머지 다 음수가 되고 있네요, 그렇죠?

되셨어요? 그러면 도대체 얘네들은 뭔데? 궁금하시죠? 다음 시간에 선생님이 이 새로운 삼각함수가 뭔지 같이 정의를 해드리고

여러 가지 삼각함수들 사이의 관계와 관련된 여러 가지 몇 가지 공식 그리고 우리가 이렇게 열심히 새로운 삼각함수 정의했는데

그때 그때마다 이렇게 부호를 신경 쓰면서 좌표를 신경 쓰면서 복잡하게 구해야 할까라는 답답함이 있을 텐데요.

더 간단하게 구하는 방법까지 다음 시간에 모두 종합선물세트로 알려드리겠습니다.

열심히 여러분들 예습, 복습 하시고 우리 다음 시간에 또 즐겁게 공부해보도록 할게요. 안녕히 계세요.
