여러분 안녕하세요. 기초부터 내신만점 수능 만점 받고 싶은 미적분Ⅱ의 우리 김소연입니다.

여러분 우리 지난 시간에 이어서 우리 두 번째 시간은 삼각함수라고 하는 새로운 내용을 이어서 공부하는 시간이죠?

선생님이 지난 시간에 여러분들께 숙제를 내드렸습니다. 삼각함수를 배우고 나서 아주 기본적인 그 개념을 잘 이해했는지 여러분이 복습을 잘 해왔을 거라고 생각이 들고요.

우리 지난 시간에 배웠던 삼각함수의 정의를 이어서 이번 시간에는 삼각함수를 우리가 쉽게 어떻게 잘 구할 수 있는지 그에 대한 내용 우리 볼 겁니다.

우리 전체적으로 흐름 한번 보고 학습 목표 같이 얘기를 해보도록 할게요. 우리가 삼각함수에서 지난 시간 일반각과 호도법 공부했고

그다음에 삼각함수라고 하는 거 이게 뭐지라고 하는 개념 정도만 맛보기 했죠? 그렇죠?

이번 시간에는 본격적으로 이 삼각함수에 대해서 우리가 완벽하게 정리를 하고 성질 그리고 빨리 구하는 방법 모든 내용들을 공부할 겁니다.

사실 이번 시간에 하는 내용 정말 여러분이 잘 공부하셔야 이 삼각함수들을 쭉 이어서 우리가 배우는 내용들 잘 알 수 있어요.

그 말은 아주 핵심적인 심장과 같은 내용이죠. 그래서 여러분 이번 시간에 집중해서 꼭 이런 제자들 있어요. 선생님 사실 뭐라고 해야 할까?

핸드폰 하면서 공부할 거고 TV 보면서 공부할 거면 안 하는 게 나은 것 같아요, 여러분. 하나만 하십시오.

하나만 여러분들 이 시간에 선생님이랑 같이 딱 집중해서 강의를 공부하고 끝나고 나서 여러분이 시간을 벌면 그 시간에 할 수 있는 거예요.

두 가지 다 같이 할 수 없습니다. 정말 여러분 제대로 여러분들의 그 꿈을 위해서 우리 지금 한 발자국씩 한 발자국씩 강의를 통해서 우리 같이 하고 있는 거잖아요.

여러분이 여러 번 선생님이랑 같이 강의 들으실 생각하지 마시고 이 시간에 정말 끊는다, 다시 안 볼 거야 이 생각으로 하셔야 합니다.

그러면 이제 우리 학습 목표 볼게요. 오늘의 학습 목표. 삼각함수 우리 지난 시간에 배웠는데 그 값을 좀 더 쉽고 빠르게 구하기. 어떻게 하지?

그다음 삼각함수 사이의 관계가 있는데 그 관계가 무엇인지 이번 시간에 살펴보고 관련된 우리 유형들까지 선생님이 알려드리겠습니다.

첫 번째, 삼각함수의 값의 부호. 사실 선생님이 이번 시간에 우리 같이 삼각함수라고 하는 그 값을 빠르고 쉽게 구하는 방법 알려드린다고 했잖아요.

그걸 하기 위해서는 지금 여기 나와 있는 것처럼 삼각함수값의 부호를 아셔야 합니다.

그게 무엇이냐면 우리가 시초선에 해당하는 x축 위의 양의 방향과 그리고 동경을 이제부터 그려볼 거예요. 시초선.

그리고 동경이 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면에 놓임에 따라서 삼각함수의 부호들이 어떻게 될까를 볼 겁니다.

우리가 θ가 여기 1사분면에 있는 동경에 해당하는 각이라면 우리가 sin, cos, tan의 값을 구할 수 있어요.

그리고 동경 위에 어떤 점을 잡느냐에 따라서 이 점을 (x, y)라고 하는지 다른 점을 (x, y)로 하든지 간에 삼각비에서 똑같았죠?

이런 거랑 똑같은 거예요. 우리가 여기가 60도면 1:√3:2가 성립하죠? 그런데 진짜로 우리가 여기 중점, 중점을 연결해서 우리가 주어진 작은 직각삼각형을 만들면

닮음비가 1:2기 때문에 이 길이가 1이고 이 길이가 √3이고 이 길이가 2라면 그다음 어떻게 돼요?

이 길이는 2고 이 길이는 두 배인 2√3이고 이 길이는 두 배인 4가 된단 말이에요.

그러면 우리 중학교 때 어떻게 했었냐면 여기서 sin 60도를 구하면 2분의 √3. 여기 큰 삼각형에서도 sin은 4분의 2√3.

2분의 √3과 4분의 2√3이 어때요? 똑같죠? 그렇기 때문에 우리가 지금 얘기하는 이 동경 위의 어느 점을 가지고 삼각함수값을 구해도 똑같습니다.

그래서 우리는 편안한 좌표를 동경에서 택해서 삼각함수값을 구할 거고요. 그중에 하나의 점을 우리 (x, y)라고 할 거예요.

그래서 지난 시간에 어떻게 정리했냐면 sinθ는 주어진 원점으로부터 이 점까지의 거리를 우리가 r이라고 하면 그 말은 대신 r²=x²+y²이라는 거잖아요, 그렇죠?

sinθ는 어떻게 되냐면 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 사실 이 길이는 지금은 x좌표가 양이니까 그냥 x.

그리고 여기 높이가 y 좌표인데 r분의 y좌표로 우리가 sin을 구했고 cosθ는 r분의 x좌표로 구했고 tanθ는 x좌표분의 y좌표로 구했어요. 맞아요?

그런 다음에 θ가 이와 같이 제1사분면에 있으면 삼각함수의 부호가 어떻게 되나요? 아, 이거는 항상 양수야, 그렇죠?

그럼 우리는 뭐만 보면 돼요? y좌표의 부호에 따라서 또는 x좌표의 부호에 따라서 음과 양이 결정돼.

그래서 여기에서 보면 y좌표는 우리가 1사분면에서 양, 양 플러스잖아요. 그래서 어떻게 돼요? 양수, 양수, 양수가 됩니다.

그래서 모두 삼각함수값이 양수예요. 어디에서? θ가 1사분면에 있으면. 그래서 동경이 1사분면에 있는 경우는 모든 삼각함수가 양수다.

all이라고 적겠습니다. 그다음에 우리 두 번째 θ의 위치가 이번에는 동경이 2사분면에 있으면 이 각이 θ가 되는 거죠.

자, 그러면 각의 위치가 이와 같이 각의 동경의 위치가 2사분면에 있을 때는 어떻게 될까?

마찬가지로 동경에 내가 원하는 점을 P라고 잡고 그 점을 (x, y)라고 했을 때 수선의 발을 내려서 만나는 이 좌표가 x좌표. 그런데 음수죠.

그다음에 y좌표는 바로 이 좌표인데 이거는 양수예요. 그래서 x는 음수, y는 양수인데 우리가 동경의 위치가 바뀌어도 정의는 안 바뀝니다.

sin, cos, tan 정의 이거예요. 그러면 이제 우리 부호를 판단해 볼게요. 부호 어떻게 되죠? y가 양수니까 sin 앙수. x가 음수니까 cos 음수.

음수분의 양수니까 tan 음수. 그래서 우리가 주어진 2사분면의 동경이 위치할 때의 양수의 삼각함수는 sin만 양수이다라고 우리가 적을 수 있죠.

그러면 우리 세 번째. 동경의 위치가 여기 있는 것처럼 3사분면에 있을 때 여기 동경의 위치를 그렸고요.

각이 이렇게 되는 게 주어진 각 θ가 되는 거예요. 3사분면에 동경이 있을 때 각 θ에 대한 삼각함수값 구하려면 마찬가지로 이 동경 위에 있는 점 P를 잡고

그 P의 좌표를 (x, y)라고 할 때 P와 원점 사이의 거리가 r이고 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 이 좌표가 x좌표 그다음에 여기에 수선의 발을 내렸을 때 이 좌표가 y좌표인 거예요.

그러면 둘 다 뭐예요? 음수, 음수란 말이에요. 정의는 똑같습니다. 이제 이 정의에서 우리가 부호 판단할 거예요. x, y가 모두 음수예요. 음수.

cos도 음수. 그런데 음수분의 음수니까 여기는 양수가 되는 거죠? 그 말은 동경의 위치가 3사분면에 있을 때는 어떤 삼각함수만 양수? tan만 양수.

그걸 여기에다가 적을게요. 여기는 tan가 양수. 그러면 이제 여기 우리 세 가지 각 사분면에 대해서 했고요. 마지막 4사분면에 있을 때.

4사분면에 동경이 있으면 어떤 각이 되는 거예요? 시초선을 기준으로 각을 잡아야 하고 이 각이 θ가 되는 거죠.

이 각 θ에 대해서 우리가 삼각함수 정의 똑같고요. 그때 부호를 살펴볼게요. 부호를 살펴보게 되면 sin은 뭐예요? 어? y 좌표.

여기 위에 동경의 점 P를 잡았을 때 (x, y)를 하게 되면 x는 이 좌표 양수, y는 이 좌표 음수 그래서 양수, 음수잖아요. 그래서 sin은 뭐라고요?

r은 항상 양수니까 r은 빗변의 길이인 항상 양수니까. 양수분의 음수 해서 음수. 양수분의 양수 해서 양수. 양수분의 음수니까 음수.

그러면 누구만 양수예요? cos. 4사분면에서는 cos만 양수라고 우리가 적을 수 있습니다. 그러면 여러분들이 이제는 이걸 외우셔야 해요.

매번 음수, 양수, 음수, 양수 이걸 여러분이 유도하지 않으시려면 각 사분면마다 어떤 삼각함수가 양수인지 외우셔야 해요.

그런데 그걸 어떻게 외우는 게 좋을지 선생님이 적어놨죠? 뭐라고 적어놨어요? 얼싸안코라고 적어놨어요, 그렇죠?

그래서 얼싸안코, 얼싸안코 이렇게 외우시면 돼요. 얼싸안코. 얼싸탄코 이렇게 여러분이 외우시면 됩니다.

그렇게 하면 각 사분면마다 뭐가 양수인지 음수인지 알 수 있어요. 그런데 우리는 양수인 것만 외울 거예요. 얼싸안코, 얼싸안코.

이걸 외우면 뭐가 좋냐면 사실 여러분이 우리가 삼각함수 값을 동경의 어느 위치에 있든지 자유자재로 보자마자 구해야 하는데

기존의 우리가 중학교 때 배웠던 삼각함수와의 차이점은 부호밖에 없거든요. 그러면 부호만 여러분들이 나중에 붙여주면 삼각비 했던 것처럼

삼각함수도 아주 쉽게 구할 수 있다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그걸 이용해서 우리가 빠르게 구하는 법 할 거고

그전에 우리 이 부호와 관련된 문제 같이 하나 풀어보도록 할게요. 다음 조건을 만족하는 각 θ가 속하는 사분면을 찾아라라고 나와 있습니다.

sin과 cos 곱해서 0보다 커야 한대요. 그러면 어떻게 돼요? 둘 다 양수이거나 둘 다 동시에 음수인 것 찾아야 하잖아요.

그러면 여러분 우리 아까 뭐였죠? 아, 여기 각 사분면에 대해서 여기는 전부 다 양수, 여기는 sin만 양수, 여기는 tan만 양수, 여기는 cos만 양수야.

그러면 여기 안 적힌 건 다 음수라는 얘기죠? 그러면 봐봐요. 모두 양수인 거 어디예요? 여기. 둘 다 동시에 음수인 거 어디예요?

둘 다 동시에 음수라는 건 나머지 tan가 양수니까 여기예요. 잘 찾았어요. 그러면 여기. 그러면 1사분면하고 몇 사분면?

제1사분면과 3사분면이 우리가 구하는 사분면이 된다는 얘기예요. 그다음 이제 두 번째. cos과 tan 곱해서 음수야.

그러면 부호가 반대이면 된다는 얘기죠? 얘가 플러스면 얘는 마이너스. 얘가 마이너스면 얘는 플러스인 거예요. 그러면 얘는 땡, 모두 양수니까.

여기는 뭐예요? cos과 tan 모두 음수 땡. 여기는 cos은 음수, tan는 양수. cos은 음수, tan는 양수 이거 찾았고요.

여기는 cos은 양수고 tan는 음수. cos은 양수고 tan는 음수 찾았어요. 여기. 그러면 몇 사분면? 제3... 아이구, 안 나와. 나왔다.

제3, 4사분면이 되는 거예요. 됐어요? 우리가 이렇게 찾을 수 있다는 얘기예요.

그래서 이거는 우리가 각 사분면에 속하는 삼각함수의 부호가 양수인지 음수인지 판단하는 아주 전형적인 예제였고요.

우리 이제 이 부호 판단하는 거 할 수 있으니까 이걸 가지고 삼각함수의 값을 빠르게 구하는 거 한번 해볼게요. 잘 보세요, 여러분. 잘 보세요. 잘 보세요.

사실 선생님은 고등학교 1학년 때 삼각함수를 배웠어요, 선생님 교육 과정은. 여러분하고 선생님하고 그렇게 나이 차이가 많지는 않은데

선생님 고등학교 1학년 때 삼각함수를 배웠거든요. 그런데 그때 선생님 고등학교에서는 고1 2학기 기말고사에 삼각함수가 나왔는데

그때 우리 학교 선생님들이 워낙 우리를 사랑하는 마음이 크셔서 선생님들이 겨울 방학 동안 열심히 공부하도록 하기 위해서 기말고사를 겨울 방학 끝나고 봤어요.

정말 신기한 학교였죠. 그래서 착하게도 모든 학생들이 겨울방학 때 다 열심히 공부를 하면 좋겠지만 열심히 한 학생들도 있고 안 그런 학생들도 있었어요.

그런데 선생님이 그 당시에 삼각함수를 배우면서 도서관에서 친구들하고 같이 공부를 하는데 많은 친구들이 삼각함수를 너무 어려워했어요.

이거 정의는 이거인데 이거 어떻게 구하고 맨날 이렇게 외워서 좌표 찾고 이렇게 해야 하는 거야?

정말 어려워했는데 그 당시에 선생님이 혼자 독학한 방법으로 친구들에게 이렇게 이렇게 하면 쉽다라고 얘기를 해 주고 친구들한테 맛있는 거 많이 얻어먹었었단 말이에요.

그 방법을 이제 제자들하고 같이 공유할 겁니다. 잘 보세요. 어떠한 각이 주어졌을 때 그것에 대한 삼각함수 값을 구할 거예요.

그러기 위해서는 정의에 기반한 건 맞지만 지름길을 알려드리는 거예요. 일단 이 각에 대한 동경을 찾으세요. 그런데 동경이 뭐야?

3분의 2π에 대응하는 동경 어디 있지라고 여러분 생각 드실 건데 아직 익숙지 않다면 3분의 π+3분의 π를 생각하셔도 되고 아니면 여러분들 π가 뭐예요?

3분의 2 곱하기 π가 뭐지? 180도. 그러면 3, 60. 아, 60도 두 번 더한 거구나. 그러면 여기 전체는 180도니까 60도 두 번 더하면 120도는 이렇게 생기겠죠?

이게 120도인 3분의 2π예요. 호도법에 익숙해지셔야 합니다. 이게 3분의 2π. 이 동경 위에 있는 여러분들이 원하는 아무거나 잡으면 돼요.

그걸 우리가 (x, y)로 둬야 r분의 x, r분의 y 함수의 삼각함수값 구하겠죠? 그런데 사실 뭐로 두든 간에 값이 똑같기 때문에 내가 편한 걸로 할 거야.

그 편한 걸 찾으려면 맨 처음에는 수선의 발을 내리세요. 그러면 수선의 발을 내리면 사실상 우리는 이 동경에서의 x좌표, y좌표 이용해서 할 건데 이 각이 뭐다 보니까?

3분의 π이다 보니까, 합해서 π 나와야 하죠? 3분의 π이다 보니까 사실상 우리가 이용하는 건 이 예각 삼각형이란 말이에요.

예각 삼각형은 우리가 중학교 때 잘했던 삼각비잖아요. 그래서 삼각비를 지금부터 삼각함수를 구할 때 쓸 겁니다. 잘 보세요. 3분의 π 즉 60도.

그러면 몇 대 몇 대 몇? 1:√3:2예요. 그러면 내가 이 동경 위에서 원하는 좌표는 1, 3이 되는 좌표를 할 거고 좌표죠. 이건 길이니까 좌표로 하면 얼마?

(-1, √3)이라고 쓰셔야 해요. 만약에 이걸 우리가 정의대로 지난 시간에 배운 정의대로 한다면

sin 3분의 2π, cos 3분의 2π, tan 3분의 2π를 구하기 위해서는 정의대로 한다면 어떻게 하셔야 해요? 정의대로 하면?

r분의 x, r분의 y 이런 식으로 해야 하죠? 그래서 sin=r분의 y좌표. r분의 y좌표. cos은 r분의 x좌표. r분의 x좌표. tan는 x좌표분의 y좌표.

x좌표분의 y좌표 이렇게 구합니다. 이건 정의대로. 그런데 우리가 자꾸 이렇게 부호 신경 쓰고 x 좌표, y 좌표 보는 것보다 우리에게 익숙한 건 예각 삼각형의 삼각비잖아요.

그래서 선생님이 추천하는 방법은 이거예요. 어차피 이 동경에서 x좌표랑 y좌표 여러분 아까 어떻게 찾았죠?

여기에 있는 길이, 이 예각 삼각형에서 1, √3이라는 길이를 찾고 그다음에 좌표에 부호 붙였잖아요, 그렇죠? 이 점이 어디 있으니까?

2사분면에 있으니까. 그렇기 때문에 다시 그 상태로 되돌려놓으면 이 예각 삼각형에서 우리가 sin, cos, tan 플러스지만 그렇게 구한 다음 얼싸안코 해서 어떻게 하면 돼?

여기 2사분면에서 양수인 것만 플러스, 나머지는 마이너스 만들면 돼요. 한번 해봅시다, 다시 시작. 어떻게? 이 예각 삼각형에서 sin은 2분의 √3.

그다음에 여기에서는 얼싸탄코 해서 sin만 플러스니까 플러스. 그게 이거란 얘기죠. 그다음에 두 번째. 여기서 cos은 2분의 1.

cos 2분의 1인데 여기에서는 sin만 플러스니까 cos은 -2분의 1. -2분의 1. 여기에서 tan 이 예각 삼각형에서 tan 뭐예요? 1분의 √3.

1분의 √3 한 다음에 sin만 플러스니까 tan는 음수 해서 -1분의 √3 이렇게 하시면 돼요. 되셨어요?

그래서 우리가 하고자 하는 건 동경이 주어지면 그 동경 위에서 우리가 x축에 수선의 발을 내려서 내가 원하는 예각 삼각형 만들고

거기에서 sin, cos, tan 구한 다음에 나중에 거기에 해당하는 삼각함수의 부호에 맞게끔 플러스, 마이너스, 마이너스 붙이면 된다는 얘기예요, 되셨어요?

하나만 더해 볼게요. 빠른 체크를 통해서. θ가 6분의 7π일 때 이 삼각함수들을 구하시오라고 얘기했습니다.

우선 우리가 3번까지는 정의했는데 4, 5, 6번 정의 안 했죠? 1번, 2번, 3번 하고 나서 우리 정의하면서 알려드릴게요. θ가 6분의 7π.

첫 번째는 무엇? 그렇죠. 동경의 위치를 우리가 찾는다는 거. 그런데 동경의 위치를 찾으려면 여러분, 이런 식으로 표현을 해보세요.

6분의 6π+π잖아요. 그래서 π+6분의 π예요. 그러면 π 더하기 여기에서 얼마큼 더 간 거? 6분의 π만큼 더 간 거.

그러면 6분의 π만큼 더 간 거니까 이만큼만 하면 x축 밑에 있는 이만큼만 하면 6분의 π예요.

그런데 진짜 이 동경에 대한 각은 π+6분의 π인 6분의 7π. 그래서 우리는 6분의 7π에 대한 삼각비 구할 거고요.

동경 위에 있는 내가 원하는 점을 잡아서 할 겁니다. 그런데 우리가 이미 알고 있는 6분의 π는 30도인 특수각이니까 삼각비를 이미 다 알고 있어요.

무엇? 1:√3:2라고 하는 거 알고 있어요. 이건 길이이지 좌표 아니에요. 그래서 다 플러스입니다. 하지만 우리는 이것 갖고 한다고요. 어떻게?

아, 이거 이 예각 삼각형인 6분의 π에 대한 sin은 얼마야? 2분의 1이야. cos은 얼마야? 2분의 √3이야. tan는 얼마야?

√3분의 1이야라고 한 다음 얼싸탄코 여기는 tan만 양수라면서요. tan만 양수. 그 말은 나머지는 음수. 이렇게 해 주시면 돼요.

정의대로 한 거랑 우리 다시 한 번 비교해 볼까요? 정의대로 하게 되면 정의대로 하게 되면 아, 이거 √3은 사실 좌표인 -√3이 x좌표.

y 좌표는 이게 길이 1이지만 y 좌표는 -1. 그러면 정의대로 하게 되면 sinθ는 r분의 y좌표인 -1. 같죠? 게다가 cos은 r분의 x좌표인 -√3.

같죠? 그다음에 tan는 √3분의 x좌표분의 y좌표인데 x좌표분의 y좌표 하면 -√3분의 -1이니까 √3분의 1 같죠? 어떻게 하시는지 알겠어요?

순서대로 말씀드리면 동경의 위치를 찾는다. x좌표, y좌표를 알아야 하기 때문에 사실상 부호를 무시해서 동경 위치 한 점에서 x축으로 수선의 발을 내린다.

그때 만들어진 예각 삼각형에서 sin, cos, tan 한 다음 나중에 부호를 붙인다. 되셨어요?

그러면 이제 우리 4번부터 5, 6번에 있는 새로운 삼각함수 우리가 무엇인지 정의를 한번 해보도록 할게요.

여기 csc 모양으로 보이는 거랑 sec 모양으로 보이는 거랑 cot 모양으로 보이는 거. 우선 어떻게 읽어야 하는지 알아야겠죠?

원래 얘는 cosec의 우리가 csc를 따서 쓴 거고요. 얘는 secant의 sec를 따서 쓴 거고요. 얘는 cotangent의 cot를 따라서 쓴 거예요.

그래서 읽을 때는 코시컨트, 시컨트, 코탄젠트예요. 사실 이 이름의 유래를 정말 자세히 설명드리고 싶지만 우리가 조금 많은 내용의 말이 필요하고요.

우선 여러분들이 무엇인지를 알기 위해서는 이름을 조금 잘 외우는 방법이 필요해요. 그래서 sec는 사실 여러분 무엇이 정의냐면 y분의 r이에요.

그러면 r분의 y가 sin이었으니까 사실 sin의 역수로 정의가 됩니다. 그리고 sec는 x분의 r이에요.

그래서 cos의 역수라고 정의를 생각하시면 되고 cot는 y분의 x 즉 tan의 역수예요. tanθ. 되셨어요?

그러면 이거를 여러분이 외우기에는 csc가 sin의 역수였는지 cos의 역수였는지 헷갈리죠? 그래서 어떻게 생각하냐면 선생님은 이렇게 외웠었어요.

우리가 영어의 coworker 이렇게 있으면 같은 동료, 이렇게 컴패니의 co라는 접두사가 붙으면 같이 한다는 의미잖아요?

그래서 뭔가 친구, 짝꿍 이런 의미란 말이에요. coworker 이런 것처럼. 그래서 얘는 cosec였잖아요.

그러면 얘네들이 누군가의 역수인데 cot는 tan의 역수야. 이건 괜찮죠? cotan는 tan의 역수.

그런데 csc는 sec의 짝꿍이야라고 생각하면 오해고 얘네들은 sin과 cos의 역수야 그것만 여러분이 가정하면 co는 짝꿍이 co 없는 거의 짝꿍.

cos은 여기 co가 없는 sec의 짝꿍 이렇게 해서 둘 중에 하나는 반드시 co가 있다. 둘 중에 하나는 반드시 co가 있다.

둘 중에 하나는 반드시 co가 있다라고 외우면 잘 외워질 것 같아요? 선생님은 이렇게 외웠습니다.

이렇게 해서 여러분이 역수로 정의된 삼각함수라는 것만 알면 되고 사실상 삼각함수 자체가 그래요.

선생님 왜 삼각함수 이런 거 정의했어요라고 여러분들이 생각을 할 텐데 우리가 많은 뭔가의 수학적으로 대수적으로 식을 만드는 상황에서

또는 도형을 해석해서 우리가 식으로 만드는 상황에서 직각삼각형에서 자주 쓰는 뭔가의 두 수, 두 길이의 비를 정의하다 보니까 그게 sin도 나오고

cos도 나오고 tan도 나온 거거든요. 그런데 그러다 보니까 그것의 역수들도 이름 붙이고 싶었단 말이에요.

그렇게 정한 게 sin의 역수는 csc, cos의 역수는 sec, tan의 역수는 cot로 정의한 거예요.

그래서 역수다라고 하는 것만 여러분이 알면 되고 이거는 사실 문제에서도 가끔은 등장하지만 그리고 관계식에서도 등장하지만 이걸 주로 하지는 않아요.

그래서 이거는 선생님이 4, 5, 6번의 예제를 넣어놓은 거는 정의 한번 연습해봐라는 의미로 넣었어요. 자, 봐보세요. csc는 누구의 역수?

co 없는 sin의 역수. 그래서 -2. sec의 누구의 역수? co 있어야 하니까 cos의 역수. -√3분의 2. cot는 쉽죠?

tan의 역수 √3 이렇게 여러분들이 쓰시면 됩니다. 이렇게 해서 우리가 6분의 7π일 때 연습해 봤고요. 이제 우리 넘겨서 그다음.

6분의 11π일 때 해볼 거예요. 똑같아요, 똑같아요. 우리가 동경의 위치를 먼저 찾는다. 그런데 6분의 11π가 어디에 있을까?

그것부터 우리가 봐야 하는데 6분의 11π는 2π-6분의 π예요. 그렇죠? 통분하면 12-1이니까. 선생님 이거 어떻게 이렇게 빨리 하셨어요?

자주 보다 보면 연습이 됩니다. 연습. 그러면 이제 이 π에서 뭘 뺀 거라고요? 6분의 π만큼 뺀 거라고요.

그러면 여기 빼진 음의 방향으로 벌어진 각이 6분의 π가 되는 동경을 그어야겠죠. 이게 바로 이 동경이 6분의 11π를 나타내는 동경. 2π-6분의 π.

그러니까 이게 우리가 양수인 예각으로 생각하면 6분의 π인 거예요. 첫 번째 동경을 찾는다. 두 번째, 동경 위에 내가 마음에 드는 점에서 x축에 수선의 발을 내린다.

그런데 그 마음에 드는 점이라는 것의 기준이 6분의 π 즉 30도잖아요. 30도면 몇 대 몇 대 몇? 1:√3:2. 1:√3:2.

물론 이 점의 좌표는 우리가 부호 생각해야 하죠. (√3, -1)이지만 예각 삼각형으로 비만 생각하면 이게 된단 말이에요.

그러면 이제 우리가 해야 하는 건 sin, cos, tan 구해야 하잖아요. 자, 봐보세요. sin은 무엇? sin은 이 예각 삼각형에서 sin 구하면 돼요. 2분의 1.

cos은 이 예각 삼각형에서 cos이에요. 그러면 2분의 √3. tan는 이 예각 삼각형에서 tan예요. √3분의 1. 이 삼각형에서 밑변은 이거고 높이는 이거지.

얘를 세워서 우리 6분의 π에서 하던 삼각형 있잖아요. 즉 30도. 1:√3:2면 tan √3분의 1을 그냥 뒤집어서 이 삼각형에서만 생각한 거니까

여기서 끝이 아니라 그다음 우리는 동경의 위치가 4사분면에 있으니까 얼싸안코, cos만 양수란 말이에요.

그러면 cos만 양수, 나머지는 음수, 음수 해 주면 되는 거예요, 되셨어요? 그러면 이제 csc는 누구의 역수? csc는 co가 없는 sin의 역수 -2.

sec의 누구의 역수? co가 있어야 하니까 √3분의 2. cos의 역수. cot는 누구의 역수? tan의 역수. -√3 이렇게 구하시면 됩니다. 되셨어요?

사실상 우리가 좌표를 이용해서 정의대로 하는 것과 부호 차이밖에 없기 때문에 우리가 친숙하게 쓰던 예각 삼각형에서 하던 삼각비의 부호만 고려해 주면 된다라는 겁니다.

자, 이렇게 해서 우리 문제 풀어봤죠? 그러면 이제 우리 이제까지 배웠었던 여섯 가지 삼각함수가 있어요.

그 삼각함수 사이의 관계를 한번 얘기해 보도록 할게요. 우리가 총 세 가지에 대해서 얘기를 할 거예요. 첫 번째는 tan.

tan가 무엇이었냐면 우리가 정의대로 하면 x분의 y였거든요. 그렇죠? 그런데 이거를 우리가 r이라는 값으로 나누게 되면 그러니까 무슨 얘기하는 거예요?

동경 위에 마음에 드는 점 P를 잡고 걔를 (x, y)로 했을 때 x축에 수선의 발을 내리면 x좌표, y축에 수선의 발을 내리면 y좌표, 이 빗변의 길이가 r이잖아요.

그러니까 다시 한 번 정확하게 얘기하면 r²=x²+y²인데 그 r분의 y가 sin, r분의 x 좌표가 바로 cos이잖아요. 그래서 얘는 뭐로 나타낼 수 있어요?

tan는 sinθ 나누기 cosθ로 쓸 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 그다음 이제 두 번째.

우리가 이렇게 해서 sin과 cos의 비로 tan를 정의할 수 있었는데 sin²θ+cos²θ를 우리가 하나의 식으로 표현할 수 있어요.

여기에서 여러분 이 기호 잠깐만 봐보세요. 우리가 sinθ를 두 번 곱하면 어떻게 쓰냐면 이렇게 써요. sinθ 전체 제곱으로 써요.

그런데 이걸 전체 제곱으로 쓴 걸 우리가 더 간단하게 쓰는 방법이 여기 sin 옆에 제곱을 올려서 sin²θ로 써요.

그런데 선생님 책에도 노트로 적었지만 이거랑 sinθ의 제곱이랑 같지 않은 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 이거는 누가 제곱이야?

θ라는 각의 제곱이에요. 이렇게 쓰면 안 되고 우리는 sinθ를 두 번 곱했다 이렇게 쓰셔야 합니다.

그러면 이제 왼쪽으로 갔을 때 얘는 sinθ 두 번 곱하고 더하기 cosθ 두 번 곱한 게 무엇이냐 이걸 물어보는 거예요.

그러면 우리가 아까 그렸었던 그 똑같은 일반적인 상황에서 P(x, y)에서 이렇게 수선의 발을 내리면 자, 여기가 r이라고 할게요. 얘는 뭐예요? rcosθ죠?

왜 이렇게 되는 거야? 왜 x가 rcosθ야? 다시 다시 다시. 다시 잘 보세요. 다시 잘 보세요. 이거 뭔지 몰라, 이거 x야. 그렇지, 이거 x잖아요.

이건 뭐야? 이 좌표는? y 좌표예요. 그러면 r분의 x가 뭔데요? r분의 x는 cosθ예요.

그래서 양변에 r을 곱하면 아, x좌표는 rcos θ로 쓸 수 있는 거구나. 그렇죠? 그다음에 r분의 y좌표가 sinθ의 정의였어요.

그러면 y라는 값은 즉 y라는 좌표는 r을 곱해 주면 rsinθ로 적을 수 있어요. 되셨어요? 그러면 이제 우리가 얘랑 얘를 제곱해 보겠습니다. 여기 있네요.

x²+y² 적으면 뭐예요? (rcosθ)²+(rsinθ)²이 x²+y²이죠? 그게 뭐래요? r²이래요. 그러면 양변에 r², r², r² 없앨 수 있겠죠?

즉 약분하게 되면 (cosθ)²+(sinθ)²이 1이 나오는 거예요. 그걸 우리가 간단히 쓴 게 cos²θ+sin²θ 하니까 무엇? 1이 나온다.

그래서 왼쪽으로 와서 우리 정리해 볼게요. cos²θ+sin²θ는 얼마? 1이 된다. 되셨으면 우리 이제 3번 해볼게요.

세 번째는 뭐냐 하면 우리가 주어진 식의 양변을 cos²θ로 나눌 거예요. cos²θ로 나누게 되면 cos²θ. 여기도 cos²θ.

여기도 cos²θ로 나눴어요. 그러면 여기는 약분돼서 무엇? 1. 그런데 이거는 무엇으로 표현할 수 있죠?

cosθ분의 sinθ 전체의 제곱이고 얘도 cosθ분의 1 전체의 제곱이잖아요. 그러면 이게 뭐였지? tan. 그래서 1+tan²θ는 cosθ분의 1이 뭐였지?

co니까 co가 없는 sec. sec²θ. 선생님 이건 어떻게 외웠었냐면 일탄세. 선생님만의 방법으로 이렇게 외웠었어요. 1+tan²θ=sec²θ.

일탄세, 일탄세. 이렇게 외웠었습니다. 이 세 가지 식을 여러분들이 알고 있으면 사실 내신 같은 경우에서는 이거 식 변형하는 거 자주 나오거든요.

그리고 변형을 해야만 풀 수 있게끔 문제가 나와요. 그런데 평가원 기출이나 학평에서는 이 관계를 물어보는 것도 사실 다른 방법으로도 풀 수 있게끔

좀 여러 가지 방법으로 풀 수 있게끔 문제가 나오기도 합니다. 그러니까 여러분 내신을 타깃으로 하면 반드시 이거 알고 있어야 하고

물론 여러분들이 수능을 준비하더라도 이건 알고 있어야 하는 기본적인 관계식입니다. 우리 문제 한번 풀어보도록 할게요.

θ가 제4사분면의 각이고 cosθ가 2분의 1일 때 sinθ, tanθ의 값을 각각 구해보세요. 두 가지 방법으로 알려드릴게요.

첫 번째는 뭐냐 하면 우리가 조금 전에 배운 sin과 cos, tan 사이의 관계를 이용하는 거. 그 관계를 이용하면 cos²θ+sin²θ=1이었잖아요.

그러면 cos² 하면 얼마예요? 4분의 1. 여기는 내가 모르는 sin을 제곱한 거. 그리고 그게 1이니까 4분의 1 이항하면 1-4분의 1 해서 얼마? 4분의 3이에요.

그러면 sinθ는 사실 두 개 값 나오죠? ±2의 √3. 그런데 지금 뭐야? θ가 4사분면 각이잖아요.

θ가 이렇게 4사분면 각이면 여기에서는 얼싸탄코, cos만 양수. 그러면 sin은 음수 이렇게 우리가 택해줘야 한다는 얘기예요.

이렇게 구하시면 우리가 tan 값 구하고 싶어요. 그러면 tan θ는 cosθ분의 sinθ죠? cosθ분의 sinθ 해서 얼마? -√3 이렇게 구할 수 있습니다.

이게 첫 번째 삼각함수 사이의 관계를 이용하는 방법. 자, 두 번째 방법. 두 번째 방법은 이거예요.

사실 얘가 cos이 2분의 1이면 특수각하고 관련되어 있다는 얘기거든요, 그렇죠? 동경의 위치를 4사분면에 갖다놓고 우리 얘기를 해보도록 하겠습니다.

4사분면의 동경의 위치가 여기에 있어요. 이게 θ이고 그 θ에 대한 cos 값을 구한 게 2분의 1이 되려면 2, 그다음에 여기 1 이렇게 돼야 한다는 얘기죠?

그래야 2분의 1이 되잖아요. 또는 뭐 우리 정의대로 하면 아, 여기 (x, y)인데 그렇죠?

그 x 좌표가 1이 되고 빗변의 길이가 2가 돼야 cos 빗변분의 x, 2분의 1이 된다는 얘기예요. 그래서 2, 그다음에 x좌표 1 대개 이렇게 했단 말이에요.

그러면 여기 우리가 직각삼각형에서 1:뭐:2예요. 그렇지, 1:√3:2예요. 대신 y 좌표는 -√3이겠지만.

그런데 우리가 빨리 구하는 방법으로 하게 되면 sinθ는 뭐가 되겠어요? 2분의 y좌표. 2분의 y좌표인데 그냥 2분의 √3. 여기가 얼마니까?

여기가 3분의 π니까 2분의 √3 한 다음 얼싸탄코. 여기 cos만 양수야. 그러면 sin은 음수. 그다음에 tanθ.

이 각 tanθ에 대한 tan 값은 사실 x좌표분의 y좌표 정의대로 하셔도 되고 아니면 어차피 이 삼각형에서 x와 y 좌표의 부호 뺀 부분인 길이가 나오니까

1분의 √3 한 다음에 여기는 cos만 양수야. 그러면 tan 마이너스 이렇게 하셔도 되고. 이렇게 하셔도 됩니다.

그래서 이 38번 예제에서 사실 알려주는 정말정말 아주 중요한 내용은 무엇이냐면 삼각함수값 하나만 알면 나머지 삼각함수값 전부 다 구할 수 있다는 얘기예요.

cos 알면 sin, tan 알 수 있고 sin, tan뿐만 아니라 역수도 다 알 수 있다는 얘기죠. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 해서 우리 38번 문제 풀어봤고요.

하나만 더 풀어볼게요. 이 문제는 여러분들이 관계식을 알아야만 풀 수 있는 거, 내신에서 정말정말 자주 나오는 문제예요.

선생님이 9종 교과서에서 이 문제 없는 교과서 못 봤습니다. sinθ+cosθ가 -2분의 1일 때 다음 식의 값을 구하시오. 여러분 이거 우리 많이 보던 거죠?

a+b 꼴이 있는데 a×b 꼴 구하려면 어떻게 해야 하지? 양변 제곱. 양변 한번 제곱해 볼게요. (sinθ+cosθ)²=(-2분의 1)² 됐어요?

그러면 양변 제곱했는데 이거 제곱하면 sin²θ+2sinθ×cosθ+cos²θ가 좌변 전개. 그다음에 얘는 4분의 1. 그런데 우리가 뭘 알고 있어요?

sin²θ랑 cos²θ 더하면 1이라는 거 알고 있죠? 1이니까 이항하면 -1. 정리하면 -4분의 3 그게 누구? 2sinθ×cosθ예요.

우리가 구하고 싶은 게 바로 여기 sinθ×cosθ니까 2로 나눠주면 이렇게 됩니다. 따라서 얼마? -8분의 3 이렇게 구할 수 있어요. 얼마? -8분의 3.

됐어요? 그러면 이제 우리 두 번째, 두 번째. a+b꼴 주어졌고 a×b 꼴 주어졌으면 이거 구할 수 있죠? 어떻게 할 수 있으니까?

(a-b)²은 (a+b)²-4ab꼴이잖아요. 그러면 a-b꼴의 제곱은 a+b꼴. 즉 (-2분의 1)²-4 곱하기 ab꼴. -8분을 3. 그래서 플러스로 만들어주고 계산해 볼게요.

4분의 1 더하기 약분. 2분의 3. 그러면 4로 통분하면 4분의 6+1이니까 7 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 39번까지 풀어봤습니다. 잘 따라오셨어요? 우리 이번 시간에 할 아주 중요한 내용 거의 다 마무리지었습니다.

그 첫 번째에 해당하는 삼각함수에 대한 모든 정의들과 관련된 관계식 이렇게 공부를 했고요. 우리 핵심 체크를 통해서 정리해 보도록 할게요.

우리가 이번 시간에 배운 삼각함수라는 건 중학교 때 배운 삼각비를 각 θ가 삼각비는 예각에 대한 거였잖아요, 그렇죠?

그거를 모든 실수에 대해서 우리가 확장해서 구한 거였고 그것을 좌표를 이용해서 정의했기 때문에 양수도 나오고 음수도 나왔습니다.

하지만 그걸 정의대로 여러분들이 당연히 구하는 연습 같이 하면서 선생님이 이번 시간에 알려드린 쉽게 구하는 방법까지 꼭 같이 하셔야 해요.

그래서 그렇게 하기 위해서는 동경이 어디 있었지? 그 동경에서 어떤 삼각함수가 플러스였고 마이너스였지?

얼싸탄코 이 방향대로 여러분들이 열심히 다 외워서 적용할 수 있어야 한다는 얘기예요.

그리고 삼각함수의 성질은 삼각함수가 들어있는 식을 변형할 때 상식처럼 마치 구구단 쓰는 것 같은 거예요.

곱셈할 때 구구단하는 상식처럼 등장하니까 꼭 기억해야 한다. 되셨나요? 자, 그럼 이제 우리 남은 시간 동안 이거 할 거예요.

우리 내신만점 연습 문제, 뒤에 있거든요. 몇 쪽이었냐면 뒤쪽에 넘기다 보면 나와요.

그 뒤쪽에 나오는 문제랑 선생님이 다음 시간을 위해서 주기함수라고 하는 두 번째 개념까지 설명하고 마무리 짓도록 하겠습니다.

θ가 제2사분면의 각이고 sinθ가 5분의 4래요. sinθ가 5분의 4. sinθ가 5분의 4래요. 그러면 뭐냐 하면 동경이 제2사분면에 이렇게 주어진 각이거든요.

그러면 시초선을 기준으로 우리가 각을 이렇게 보니까 이 각이 θ죠? 그런데 sinθ가 5분의 4면 우리가 여기 위에 있는 점 P의 x좌표, y좌표를 이용해서 구한 게 5분의 4라는 얘기죠?

그러면 여기가 빗변의 길이 5. 여기가 4 이렇게 되게 했다는 얘기 아니에요? 그렇죠?

그럼 y 좌표는 여기에서는 양수니까 그대로 여기 4가 되고 빗변의 길이는 양수인 그냥 5예요. 그러면 여기에는 2사분면이니까 x좌표는 뭐겠어요?

음이에요. 그런데 이미 우리가 알고 있는 이 각. 이 각은 예각인데 그 각에 대한 삼각비 뭐야? 몇 대 4 대 5예요. 우리 많이 하던 거. 피타고라스 세 수.

3:4:5잖아요. 길이는 3이지만 좌표는 -3 이것만 차이 있는 거예요. 하지만 우리가 빠르게 하던 건 뭐라고요?

그렇죠, 비를 이용해서 우리가 여기서 sin, cos, tan 한번 구해볼게요. sin은 이미 5분의 4라고 나왔어요. 어떻게? 이 예각 삼각형에서 5분의 4.

어떻게 한다고요? 빨리 구하는 방법. 동경 위의 한 점에서 x축. y축 안 돼요. x축에 수선의 발을 내려서 예각 삼각형 만든다.

그 예각 삼각형의 이 낀 각에 대해서 x축 위에 놓인 끼인각에 대해서 sin, cos, tan를 구한다. 그다음에 뭐한다? 부호를 생각한다.

여기 2사분은 sin만 양수니까 cos은 음수, tan는 음수 이렇게 한다고요. 그래서 우리 다 구했어요. 그걸 어디에다? 여기에 대입만 하면 되는 거예요.

되셨어요? 이거 정리해볼게요. 통분하고 싶게 생겼죠? 분모가 합쳐야 하니까. 그래서 분모는 4+tan²θ분의 분자는 둘을 더한 4고요. +cosθ예요.

그거를 우리가 여기 가지고 와서 저기 되면 4 나누기. 어, 미안해요. 4+가 아니라 4 빼기죠. 4-, tan가 -3분의 4죠.

그러면 -3분의 4의 제곱+cos은 -5분의 3이에요. 그러면 여러분 잘 보세요. 이거 바로 보이니까 9분의 16, 9분의 16에서 약분할게요.

계산 간단히 하기 위해서. 약분, 약분, 약분. 그러면 여기는 분모가 1-9분의 4니까 9분의 5분의 1. 역수니까 5분의 9.

5분의 9-5분의 3 하니까 5분의 6 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요? 그러면 이제 우리 다시 왼쪽. 이 문제의 의미는 뭐냐 하면 이거예요, 여러분.

우리가 아까 그 문제에서도 했지만 하나의 삼각함수 값이 주어지면 그것이 속한 동경을 우리가 찾음으로 인해서 sin, cos, tan라고 하는

모든 삼각함수값 다 구할 수 있다는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 해서 우리가 47번까지 마무리 지어봤어요.

자, 이제 우리 다음 시간부터는 무엇을 할 거냐면 우리가 이제까지 열심히 배던 그 삼각함수의 그래프를 그릴 겁니다.

그런데 그 삼각함수의 그래프의 아주 중요한 특징 중에 하나가 주기함수라는 거고요. 그 주기를 이해하는 데서부터 삼각함수를 파악할 수 있어요.

그래서 이번 시간에는 주기함수에 대한 내용을 할 거예요. 그런데 사실 이 주기함수라는 내용이 삼각함수랑 아주 친밀하게 적용이 되지만

삼각함수를 버리고서도 이 주기함수의 성질만도 평가원 기출에 굉장히 자주 나옵니다.

반드시 알고 있어야 하고 사실상 그냥 우리 교과서에 있는 주기함수의 성질만으로는 그런 평가원 기출까지 다 우리가 이해하고 풀기에는 약간 부족한 부분이 있어요.

그것까지 다 정리해드릴 거니까 잘 보세요. 아주 쉬운 예제부터 시작할게요. 아주 쉬운 예제. 선생님이 지금부터 여러분들 눈앞에서 그래프를 하나 그릴 거예요.

어떤 그래프냐면 자, 여기 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 자, 더 그리고 싶어요. 늘릴게요. 8, 9, 10, x축. y축.

그리고 여기에서는 기울기가 1인 직선을 선분만 이렇게 잘라서 그리면 기울기가 1이니까 여기 1이겠죠?

그다음에 여기는 기울기가 -1인 거 이렇게 그렸어요. 그러면 여기는 (1, 1), 이 선분을 이거 우리 지붕이라고 이제부터 부를게요.

이 세모 지붕을 그대로 여기에 잘라서 붙일 거예요. 복붙한다는 얘기죠. 요즘 용어 썼네요. 복붙. 복붙할 거예요. 짠, 됐어요? 왼쪽으로도 복붙할 거예요.

여기도 -1, -2, 짠, 짠. 요즘 용어지만 알고 있습니다. 선생님이 학교에서 이런 얘기를 쓰면 선생님, 본고사 시절 아니었어요?

이런 말을 하는 선생님 학교 제자도 있는데요. 갑자기 말이 막 떨리네요. 아무튼 이렇게 붙였어요. 그런데 여러분 보니까 무슨 생각 들어요?

함수의 그래프를 우리 f(x)라는 함수의 그래프를 이렇게 그렸는데 얘가 반복이 되네. 그런데 좀 더 정확하게 얘기하면 구간의 길이 2, 구간의 길이 2만큼씩 반복이 되네.

그 말을 우리 한번 적어볼게요. 구간의 길이 2만큼씩 반복이 된다. 그래프가 반복이 된다는 얘기예요. 하지만 이렇게도 설명할 수 있어요.

어떻게? 선생님 저는 구간의 길이 4만큼씩, 4만큼씩 반복이 된다고 설명하고 싶은데요. 그것 또한 맞아요.

그래서 선생님이 지금 다 여기 그린 걸로는 여러분들이 구간의 길이 3, 구간의 길이 3만큼, 아, 3이 아니죠.

구간의 길이 6, 구간의 길이 6만큼씩 또 반복이 되는데요라고도 얘기해도 다 맞는 말입니다. 그렇죠?

그런데 반복이 된다고 할 수 있는 구간의 길이 중 최소의 값을 우리는 주기라고 정의하고 싶어요. 아직까지는 비형식적인 정의입니다.

아, 똑같은 모양이 반복이 되도록 하는 최소의 길이, 구간의 길이. 구간의 길이니까 양수겠죠.

구간의 길이의 최솟값을 우리는 이제부터 주기라고 정의할 거야. 그걸 수학적으로 엄밀하게 정의하도록 하겠습니다.

정의역에 있는 사실 이게 여기서만 반복, 반복되고 여기에서는 다른 그래프 그려지면 반복 즉 주기라는 말을 안 써요.

그래서 정확한 정의는 정의역에 있는 모든 x에 대해서 x에서의 함숫값과 x에다 그 주기라고 얘기하는 반복되는 최소한의 구간의 길이 이만큼 더한 게

모든 x에 대해서 같아야 우리는 이때 이 2가 그리고 최솟값이 되어야 우리는 주기가 2인 함수라고 부를 거야. 이게 무슨 말이냐면 다시 다시.

여기 봐보세요. 내가 여기 0에서의 함숫값하고 어디? 2에서의 함숫값하고 같죠? 뿐만 아니라 2에서의 함숫값하고 4에서의 함숫값이 같죠?

쭉 다 같습니다. 그런데 이게 0에서부터 2, 4, 6 얘네들만 같은 게 아니라 어떤 x를 잡아도 내가 아무거나 잡았어요. 아무거나 잡았단 말이에요.

그런데 거기에서의 함숫값이랑, 이거죠? 그게 f(x). 또 누구? 여기서 두 칸 오른쪽에 있는 이 점, 이 점에서의 x좌표는 뭔데?

x에다가 이만큼 오른쪽으로 간 거잖아요, 2. 그렇지? x에서 2만큼 오른쪽 간 그 점에서의 함숫값도 어때요? 같아요.

뿐만 아니라 여기에 있는 이 값에서 또 2만큼 오른쪽으로 가면 거기에서의 함숫값도 어떻다? 같다는 얘기예요.

그러면 얘는 x+2에다가 또 2를 더했으니까 x+4가 되겠죠. 이게 정의역에 있는 아무 점을 잡아도 두 칸 옆에서의 함숫값, 두 칸 옆에서의 함숫값이 전부 다 같다는 얘기예요.

맞아요? 그러면 아, 정의역에 있는 모든 x에 대해서 f(x)는 f(x+2)를 만족하는데 사실 여기에는 뭐가 와도 돼요? 4가 와도 돼요.

네 칸 옆에 있어도 똑같은 함숫값이니까. 그렇지 않아요? 다시 여기 잠깐만요. x에다가 x+4, x에다가 x+4를 해도 함숫값이 같잖아요.

하지만 이런 값을 만족하는 p를 우리가 양수라고 봤을 때 최소의 양수 p. 최소의 양수 p를 우리는 뭐라고 하냐면 주기라고 불러요.

최소의 양수 p를 주기라고 하고 이런 주기를 갖는 함수를 우리는 주기함수라고 부릅니다. 주기함수. 무슨 말인지 알겠어요?

그런데 이 주기함수가 교과서에 있는데 어떤 교과서는 상수함수를 제외하고 생각해요. 여러분 생각해 보세요. 상수함수가 있어.

y=1인 상수함수가 있어요. 주기가 얼마지? 얼마만큼씩 반복된다고 할까라고 해서 어떤 교재에서는 상수함수가 아닌 함수에 대해서 주기함수를 정의하고

어떤 교과서에서는 아예 그런 언급조차 없는 교과서도 없어요. 이게 무슨 얘기를 해 주는지 아세요?

상수함수를 주기함수에 대해서는 다룰 수 없다는 얘기를 하는 겁니다. 어디서? 평가원 기출에서는요.

여러분 수능이라고 하는 것은 우리 시중에 나와 있는 모든 9종류의 교과서를 다 분석해서 공통된 제한 조건 내에서밖에 못 냅니다.

그런데 여기에서는 상수함수에 대해서 어떤 교과서에서는 다루고 어떤 교과서에서는 다루지 못하고 있잖아요.

그 말은 상수함수에서는 주기함수 생각하지 말라는 얘기나 마찬가지예요. 어디서? 평가원 기출 수능에서는.

그래서 여러분들 각 교과서에 맞춰서는, 내신에서는 주어진 여러분들 교과서에 맞춘 정의로 보시면 돼요, 아시겠죠?

그래서 웬만해서는 상수함수에서 논의하는 건 별 의미가 없으니까 우리는 상수함수가 아닌 경우에서 많이 생각을 하는데

이렇게 해서 우리가 주기함수를 알았는데 이것만 보면 아, 이제부터 우리가 주기함수라고 하는 거는 이거를 만족하는 모든 정의역의 x에 대해서

이걸 만족하는 최소의 정수 p가 주기야. 그러면 지금 같은 경우에는 최소의 정수 p가 2야라는 게 되겠죠? 여기까지 하시면 아주 잘했습니다.

하지만 이건 기본 스텝. 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 이것도 아셔야 해요. 여기에서 여러분들이 봐보시면

아, 이거 지붕 잘라서 계속 Ctrl+C, Ctrl+V해서 붙였잖아요. 그런데 그렇게 붙이셔도 되지만 주기 2라는 거는 어떤 의미로도 여러분이 이해하시면 되냐 하면 아무 점 잡으세요.

잡았죠? 길이가 2가 되도록, 구간 길이가 2가 되도록 잘랐어요. 그러면 이렇게 잘랐죠? 이렇게 잘랐어요. 구간 길이가 2가 되도록 자르면 이거입니다.

이걸 갖다 붙여도 돼요, 그렇지 않아요? 그걸 계속 Ctrl+C, Ctrl+V 이렇게 붙였죠? 또 그걸 그대로 붙이세요. 또 붙이세요. 그래도 여전히 뭐가 나와요?

f(x)의 그래프가 나온다는 얘기예요. 그래서 굳이 예쁘게 0에서부터 2까지만 잘라서 붙이는 게 아니라 어느 구간에서부터 시작해서든 구간의 길이가 2가 되게끔.

대신 구간의 길이가 2가 되게끔 주기만큼 되게끔 잘라 붙이면 똑같은 그래프가 만들어진다는 얘기예요. 이게 해 주는 얘기는 뭐냐 하면 세 번째.

세 번째. 이게 나중에 적분에서도 평가원 기출에서 나온 적이 있어요. 무슨 말이냐. 여기에서 0부터 2까지 이 함수 f(x)를 정적분하면 얼마인데?

이거 삼각형의 넓이인 2분의 1 곱하기 높이×밑변=1이야라고 우리가 적을 거잖아요.

그런데 문제에서는 0부터 10까지가 얼마인데 이거 물어봐요, 아, 그러면 0부터 10까지 쉽지.

세모 이거 하나 넓이가 1인데 1이 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 다섯 개야. 넓이 5야 이렇게 하면 되잖아요. 1인 게 몇 개 있으니까?

5개인데. 이것까지는 잘해요. 그런데 이제 이런 걸 헷갈립니다. 2분의 1부터 2+2분의 1까지 이거 뭔데? 하면 아, 함수식 찾아서 적분해야지라고 한단 말이에요.

그럴 필요 없다는 얘기예요, 여러분. 이유가 뭐예요? 어디서부터 시작해서 자르든 구간의 길이만 보면 돼요. 위끝에서 아래끝 빼세요. 얼마예요? 2잖아요.

그러면 여기 2분의 1. 0과 1의 중심인 2분의 1부터 시작해서 거기에다가 구간의 길이 이만큼 간 거니까 여기까지 적분하는 이 도형인데 이거 잘라서 계산할 필요 없다는 얘기예요.

어차피 무엇? 이거 자르면 이 작은 삼각형 자르면 여기 와서 붙고 여전히 이 넓이인 얼마? 1과 똑같다는 얘기예요. 그래서 이거는 뭐나 마찬가지?

어디서 시작하든 간에 0부터 2까지로 구간의 길이 2, 2가 되게끔 하면 돼요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 이것뿐만 아니라 뭐도 똑같겠어요?

3분의 1부터 3분의 1+2까지 f(x) 정적분한 것도 다 1이 된다는 얘기 할 수 있어요. 무슨 말인지 알겠어요?

오늘은 여기까지 우리가 가시적으로 주기함수에서 이런 정적분은 어떻든 구간의 길이가 이만큼 자르면 똑같다는 얘기가 되는 거고

그걸 조금만 더 활용하면 2분의 1부터 4+2분의 1까지 하면 그건 사실 뭐가 되겠어요? 아, 구간의 길이가 주기가 2인데 그걸 4면 2+2 두 번 붙였어.

그래서 넓이 1+1 해서 2까지 할 수 있어요. 사실 선생님이 미적분의 신이 될 너를 위한 치트키라는 강의에서 2018년 3~5월에 만든 강의에서

그 해 수능 30번 문제 나왔다고 했잖아요. 맞는 말이고요. 그런데 그걸 선생님이 지금 자랑하려고 하는 게 아니라

그 강의에서 이런 주기함수에서 지금 얘기하지 못한 도함수에 대한 성질까지 알려드렸어요. 미리 귀띔해드리면 도함수도 주기성을 갖습니다.

그렇지 않겠어요? 기울기 1, -1, 1, -1 이런 생긴 것도 여러분이 반복된단 말이에요.

그런데 이런 걸 우리가 따로 정리하지 않으면 시험 그때 그 당일이 돼서 여러분들이 그 시험 시간 내에 이걸 다 해석해서 푸셔야 한다는 얘기입니다.

그래서 여러분들이 선생님이 그 함수와 관련된 어디서도 알려주지 않는 기본적인 상식들을 모아놓은 그 치트키 강의 여러분들 꼭 들으셨으면 좋겠고요.

우리는 오늘 이렇게 주기함수까지 마무리하고 다음 시간부터 삼각함수 멋지게 그려보도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요, 안녕히 계세요.
