받아 보자 1, 2등급. 주석쌤의 프러포즈 수학II & 미적분I 강의를 진행할 심주석입니다.

어떻게 보면 여러분들과 재학생들 같은 경우에 첫 만남일 테고요. 재수생들 같은 경우에는 선생님과 같이 공부했던 친구도 있겠죠.

제가 올해 강의를 이제 수능개념부터 출발을 하지만 올해 수학 나형에 대해서 수능특강, 수능완성까지 여러분들 어떻게 보면 커리를 책임지게 될 텐데요.

고민을 정말 많이 했습니다. 우리 친구들한테 어떤 제목으로 어필을 해볼까.

수학이라고 했을 때, 어떻게 보면 정말 우리한테, 우리가 정말 받고 싶은 그런 등급이 있지 않습니까? 1, 2등급.

그러면 그 상위권으로 가기 위해서 어떻게 내용을 구성할까?

또 우리 친구들한테 어떻게 내가 도움을 줄 수 있을까? 이런 거에 대한 고민을 정말 많이 했고

여러분들 교재도 보시면 내용적으로 뭐 큰 차이가 있겠습니까?

구성 같은 건 상당히 제가 올해 여러분들한테 신경 써서 제공해 드리고 있다는 점을 참고해 주셨으면 좋겠습니다. 이렇게 생긴 사람이 심주석입니다.

제가 여기다가 점수를 하나 적어볼게요. 92, 88. 이런 게 어떤 숫자를 의미하는 건지 느낌 오시나요?

87 그다음에 80이었습니다. 그다음 80, 70, 62, 59. 그다음 38, 42.

이게 뭐일 것 같아요, 여러분들? 느낌 오실 것 같은데. 이렇게 보시면 되고 이렇게 보시면 됩니다. 이렇게 보시면 되는데.

이게 2018 대수능이었고 이게 2019 대수능 확정은 아니고요. 지금 현재 가채점된 사항으로 등급컷을 나타내주고 있습니다.

1등급, 2등급, 3등급, 4등급, 5등급.

보시면 확실히 상위권이 어려워졌다라는 걸 볼 수가 있죠. 어쨌든 이건 87점이라는 건 3개 틀리고 3점짜리 틀려야지만 여기 올 수 있는 거죠.

3개 틀리면 88점이잖아요. 3개 틀린 친구까지만 되는 거잖아. 3개 틀린 친구.

87이면 13점이니까 13점을 여러분들이 만들어 봐. 그러면 4, 4, 어떻게 틀려야 되는 거야? 4, 3, 3? 그러면 10점잖아, 이건. 4, 4, 4.

4, 4, 4보다 더 틀려야 되는 거잖아. 그러니까 여기가 3점, 2점 이렇게? 이게 13점이잖아. 이렇게 틀린 친구들이 많을까요? 그렇게 많지는 않겠지.

그러니까 사실 보면 컷은 88이라고 보는 게 옳습니다. 그러면 1등급을 가름했던 게 두 문제, 세 문제였고

2등급 컷이 세 문제, 이건 다섯 문제. 어려웠다라는 뜻이죠.

그런데 더 아이러니한 거 아세요? 5등급 컷을 보면 38, 그다음에 5등급 컷 42. 어려운 시험이었는데 여기는 점수가 더 올라가고 있습니다.

그 얘기는 뭐야? 쉬운 건 더 쉽게, 어려운 걸 더 어렵게. 사실 이번 수능에서의 가장 핵심은 상위권의 변별력이야. 상위권 변별력. 이게 핵심이었어.

상위권에 변별력을 주려다 보니 시간이 많이 걸릴 거 아니야. 그러니까 쉬운 건 더 쉽게. 왜? 그래야지 시간관리가 될 테니까.

이 현상이 일어난 거다 이거지. 이 현상이 일어나면 얘는 수반되는 거야. 얘를 위해서 뭔가 만들어지는 게 아니고 얘는 수반되는 거라고.

수능이 더 어려워지고 있어. 그런데 올해 치러진 재수생들 여러분 느낌 아실 겁니다.

그냥 차분하게 작년처럼 예년처럼 이렇게 되겠지라고 했던 친구들이 그냥 88에서 끝나는 게 아니고

원래 평상시에 2등급 받던 친구가 70점 받아버리고 이런 현상들이 있었다고, 사실.

그 친구가 공부를 안 해서가 아니야.

시험이 항상성에 의해서 이렇게 될 것이라고 생각을 하고 수능시험장 갔는데 이게 어려워버리니까 띵~ 멘탈이 나가는 거지.

그래서 시험이라는 건 늘 쉬울 것이다 예측된다라는 생각을 하면 안 돼요. 그냥 어려울 것이다.

그래서 우리가 많은 걸 준비하고 나가서 가서 쉬우면 그만, 어려운 거 대비했으니까 어려운 시험도 그만. 1년에 한 번 그 시간에 끝내야 돼.

그러기 위해서는 철저한 준비를 안 하고 갈 수가 없다라는 얘기죠.

그래서 올해는 어찌됐든 이 상위권 변별력이 이렇게 더 커진 시험에서 쉽게만 강의로 가는 그런 수업은 안 될 것이다라고 판단을 한 겁니다.

그래서 이번에 수능개념에서는 기본적인 개념도 여러분들한테 설명드리겠지만 거기에 더 나아가서 조금 심화된 얘기 그리고 교과 간의 연계.

그리고 수학을 다루어나감에 있어서 기본적인 어떤 수학적인 연산, 수학적인 사고 이런 것도 가급적 수능개념에서 많이 풀어내려고

한번 선생님이 기획한 강의다라고 여러분들이 생각해 주시면 되겠습니다.

그래서 수능의 그 첫걸음이 지금 수능개념이 되고 있는 거고요. 이 수능개념에서는 개념설명, 그리고 그 개념에 걸맞는 평가원 기출문제를 바탕으로 해서

개념을 똑바로 이해하고 있는지 살펴볼 것이고 또 기출문제들 갖다가, 앞부분 좀 단원의 특이성이 있어요.

집합과 명제라든지 함수는 수능으로 들어온 지 얼마 안 됐어. 그래서 옛날 기출문제가 주를 이루고 있는데 그 기출문제까지 다 다뤄봤고 담았고요.

그다음 수열 원체 오래됐습니다. 크게 바뀐 사항 없습니다. 그다음에 지수와 로그 최근 문제만도 많습니다.

그래서 이런 문제들은 제가 2017학년도 이후의 기출문제로 교재를. 2017 이후 최근 3개년입니다. 최근 3개년의 모든 기출문항, 평가원의.

기출문항을 교재에 다 담아서 여러분과 함께해 나갈 거라는 점을 말씀드리고 싶고요.

그다음 수학II는 17강으로 구성을 했습니다. 17강. 그다음에 미적분I은 24강으로 구성해서.

잘 안 보이네요. 17강, 24강으로 구성을 해서 총 43강의 수학II와 미적분I의 수능의 그 출발, 첫 단추를 여러분이 잘 꿸 수 있도록

저는 임무를 부여받았고 그 임무를 성실히 수행해 나가려고 하고 있습니다.

제 기본 모토는 공부했다면 티가 나야 되는 공부를 해야 된다라는 점입니다.

공부를 했는데 성과가 없다라는 건 우리 잘 한번 생각해 봅시다. 공부를 안 한 거와 같지 않을까요?

정말 여러분들이 이 강의를 통해서 제목처럼 받고 싶은 1, 2등급이 있으시다면

우리 호되게 한번 이 겨울을 정말 나의 열정으로 한번 불태워보는 건 어떨까라는 생각을 가져보게 됩니다.

그 가운데 여러분들과 심주석이, 그 가운데 제가 여러분들을 도울 것이고 수능 그날까지 함께할 것을 약속드리겠다라는 점을 말씀드리고 싶습니다.

그래서 게시판 이런 것도 여러분들 뭐든지 좋습니다. 선생님 싫어요. 짜증나요. 오늘 급식 반찬 뭐였어요. 이런 얘기 좋습니다.

많이 저하고 이야기하면서 제가 그 얘기에 여러분들이 답변을 달아드리긴 하겠지만 목적은 어디 있냐.

여러분들의 이름을 기억하고 강의하면서 늘 생활하면서 그 이름을 불러주면서

여러분들이 끝까지 잘 따라올 수 있도록 독려하기 위해서라는 점을 참고해 주셨으면 좋겠습니다.

그래서 활성화된 게시판의 모습 한번 여러분들한테 기대해 보도록 하겠습니다.

여러분들이 글을 안 올리면 제가 글을 올려버리겠습니다. 답변 부탁드립니다. 플리즈.

그래서 정말 이 겨울 계획표도 올려드리겠지만 계획표대로 한번 잘 따라서 이 강의 제목처럼 받고 싶다 1, 2등급.

정말 우리 함께해 보도록 합시다. 강의에서 찾아뵙도록 하겠습니다.
