여러분 안녕하세요? 기초부터 내신만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 우리 두 
번째 강의에서 또 다시 이렇게 만나게 되었고요.

이번 시간에도 지난 시간에 이어서 기초부터 시작해서 기하와 벡터 내신만점
과 수능개념의 완성을 위해서 열심히 같이 공부해 보도록 할게요.

여러분 지난 시간이 끝나고 나서 포물선 열심히 공부했죠? 그러고 교재를 봤
떠니 뭐가 있었나요?

내신만점 연습문제가 있었어요. 여러분들 내신만점 연습문제 처음 보는 거니
까 선생님이 앞으로 공부해야 되는지 알려드릴 겁니다. 

여러분 교재를 봤을 때 내신만점 연습문제가 보인다면 자동으로 숙제를 해 오
셔야 됩니다.

"선생님, 숙제 안 냈는데요?"라는 말 할 필요 없이 무조건 숙제를 하시고 
이 자리에 앉아서 선생님과 같이 

풀었던 문제에 대해서 다시 한 번 보기를 하는 거예요. 선생님이 여러분에게 
한 가지 유의사항을 알려드린 것처럼 무엇을 알고 가셔야 되냐면 

내가 문제를 열심히 풀었는데 왜 강의를 들어야 될까를 아셔야 되는데요. 여
러분들이 문제를 잘 풀었지만 선생님과 강의를 통해서 다시 점검해야 되는 이

유는 

내가 열심히 풀었는데 더 좋은 풀이가 있지 않을까? 라는 걸 아셔야 된다는 
얘기예요..

잘 푼 문제는 더 양질의 풀이를 아셔야... 여러분은 시험을 준비하잖아요. 시
험 현장에서 이걸 어떻게 풀어야 더 빠르고 정확한지를 알 수 있다는 얘기예

요.

게다가 내가 해결하지 못한 문제는 선생님과 같이 그걸 얘기해나가면서 이런 
매뉴얼대로 그런 문제를 해결해나가는 것을 알 수 있다는 얘기입니다.

아시겠어요? 그래서 우리 이번 시간에 같이 공부할 내용은 포물선 단원에 나
와 있는 우리의 내신만점을 위해서 반드시 풀어야 되는 

내신만점 연습문제를 풀 거고요. 그런 다음에 시간이 남는 부분을 이용해서 
타원의 정의를 꼼꼼하게 공부해 보도록 하겠습니다.

그러면 내신만점 연습문제 첫 번째 문제가 4번으로 시작되죠. 첫 번째 문제부
터 같이 보도록 할게요. 

좌표평면에서 점 (2, 0)을 지나고. 왜 굳이 이 점을 지난다고 했을까도 같이 
생각해 보시면서

기울기가 양수인 직선이 포물선 y²=8x와 만나는 두 점을 각각 P, Q라고 하
자. 여러분, 기하와 벡터 문제는 특히 지금 같이 

포물선, 타원, 쌍곡선과 같은 이차곡선 문제들은 그림을 그리면서 이해하셔야 
돼요. 

방정식이 주어졌죠? 그림 그리셔야 됩니다. 그림 그리는 방법, 선생님이 지난 
시간에 알려드렸어요. 

y²은 무엇? y²은 4×p×x 꼴로 고쳐서 p의 값이 2라는 걸 먼저 인지한 다음 
그 p의 값이 2로 양수니까 (2, 0)이 초점이 되고

이 초점을 가지고 우리가 꼭짓점이 (0, 0)이라는 사실을 이용해서 이 길이가 
얼마예요? p값인 2죠. 그러면 이 값이 하나, 둘.

이러한 점을 가지고 우리가 이렇게 그릴 수 있다는 게 포물선 y²=8x의 그래
프였어요. 

그런데 이렇게 우리가 기본적인 성질을 이용해서 포물선을 그리고 난 다음 문
제를 읽어봤더니 (2, 0)이라고 하는 점을 지난다고 했는데 

이게 초점 F가 되는 거죠. 바로 이 초점을 지난다고 하는 거예요. 그럼 이 초
점을 지나면서 기울기가 양수인 직선을 그렸을 때 기울기아 어떻게 그러져요?

양수인 직선을 그리면 이렇게 그려지는 거죠. 만나는 2개의 교점을 각각 P와 
Q로 둔다고 했습니다.

그때 선분 PQ의 길이가 얼마? 17이라고 했고 두 점 P, Q의 x좌표의 합을 구하
시오라고 얘기했어요.

 2017학년도 4월 학력평가에 나왔던 문제고 내신에서도 거의 필수유형으로 나
오는 문제입니다.

이 별표 여러분 100만 개 붙이셔야 돼요. 100만 개 붙이셔야 돼요. 아시겠어
요? 꼭 나온다, 또는 이걸 변형해서 나온다, 또는 이걸 활용해서 나온다.

아셔야 됩니다. 우리가 이걸 어떻게 할 수 있냐면 교점이 주어졌고 문제는 이 
선분의 길이가 주어졌는데 x좌표의 합을 구하라고 했죠. 

그러면 x좌표를 설정하셔야 돼요. P의 좌표를 (x1, y1), Q의 좌표를 (x2, y2)
라고 둔다면 포물선 문제이기 때문에 당연히 포물선의 성질을 이용하셔야 되

고 

그러기 위해서는 준선을 그려야 되고 크기가 같고 크기가 같게, 즉 2가 되게 
준선을 그리게 되면 x=-2라는 직선.

우리가 포물선의 성질을 이용하기 위해서 준선을 그렸고요. P에서 초점까지의 
거리는 P에서 준선까지 수선의 발을 내렸을 때 이 길이와 어때요?

서로 같다는 거예요. 마찬가지로 주어진 Q에서 초점까지의 거리인 2만큼은 Q
에서 수선의 발을 내린 이 길이와 서로 어떻다?

같다는 걸 알 수 있어요. 맞아요? 그럼 우리가 어떻게 나타낼 수 있냐면 이 
길이는 2에다가 P의 x좌표인 x1을 더한 거고, 

이 길이는 p에다가, 즉 2에다가 Q의 좌표인 x2를 더한 거예요. 그런데 이 길
이가 누구니까? 바로 PF.

이 길이가 누구니까? 바로 QF. 그래서 우리가 구하고자 하는 이 전체 길이인 
17이라고 하는 길이는 

이 길이와 같은 이 길이. 즉 2 더하기 x1으로 표현할 수 있고 이 길이와 같은 
이 길이는 2+x2로 표현할 수 있다는 얘기예요. 됐어요?

그러면 이제 여기서 우리가 x좌표의 합인 x1+x2는 17 마이너스 얼마? 2+2인 4
를 뺀 7-4로 표현할 수 있고 그래서 답이 13으로 나오는 거예요.

그래서 우리가 이 점이 초점 F이기 때문에 초점과 포물선 위의 한 점 사이 거
리가 누가 된다는 거? 

그렇죠, 이 점과 준선 사이의 거리와 같다는 성질을 이용할 수 있었던 거예
요. 그 말을 바꿔서 얘기하면 

이 문제에서 이게 초점이 아니면 이렇게 풀수 없다는 것도 아셔야 됩니다. 그
러면 이렇게 해서 우리가 포물선에서 

아주 기본적이고 핵심적인 유형 하나 풀어봤고요. 그다음 문제도 같이 풀어보
도록 할게요. 

포물선 y²=6x 위의 점 A, B, C가 있고요. 이 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각
형 ABC가 있대요. 그러면 여기까지 한번 그려보도록 할게요.

마찬가지로 p의 값을 알아야 되고, 4 곱하기 6/4 곱하기 x죠. 그래서 우리가 
포물선에 그림을 그려보면 

p가 6/4, 즉 3/2이기 때문에 (3/2, 0)이 포물선의 초점이 되는 거고, 꼭짓점
이 원점 그다음 준선 x=-3/2이 됩니다.

이렇게 해서 우리가 포물선을 그려야 되겠죠. 꼭짓점 그리고 1:2가 되도록 주
어진 포물선을 그렸습니다. y²=6x. 

우리가 여기서 물어보는 건 무엇이냐면 조금 전 문제랑 조금 비슷해요. 포물
선의 초점 F가 삼각형 ABC의 무게중심일 때. 

초점이 나왔고요, 그것을 이용해서 나머지 세 점을 가지고 구하면 이 초점이 
무게중심이 된대요.

예를 들면 A, B, 그다음에 여기를 C라고 해볼게요. 그랬을 때 삼각형 ABC를 
연결해서 여기에서 무게중심을 구하면 그 무게중심이 이 F가 된다는 얘기예

요. 

그러면 우리 무게중심 구하는 공식 할 수 있죠? 뭘 알아야 돼요? 좌표들을 알
아야 되잖아요. 

A의 좌표를 x1, y1. x 좌표만 쓸게요. B의 좌표를 (x2, y2), C의 좌표는 (x3, 
y3). 이렇게 두게 된다면 무게중심의 좌표가 F니까 우선 

x1, x2, x3과의 관계를 알 수 있죠. 그걸 써보면 x1+x2+x3을 3으로 나눈 게 
이 3개의 점의 무게중심의 x좌표인데 그게 누구? 3/2이 된대요.

이렇게 해서 우리가 첫 번째 식을 얻었고, 이것은 그냥 포물선이 아니어도 항
상 할 수 있는 얘기예요. 우리 포물선의 성질 안 썼습니다. 

그 말은 문제가 아직 안 풀린다는 얘기. 이제 포물선의 성질 써볼게요. 포물
선의 성질은 아, 우리가 여기 초점까지

B에서 초점까지 연결한 선분의 길이는 B에서 이 준선까지 내린 이 길이랑 어
때? 같애. 그런데 이 길이는 뭐예요?

이 길이는 뭐예요? 이 길이는 우리가 좀 전에 한 것처럼 이 값이 p, 즉 3/2이
고 이 값이 x좌표인 x2가 되는 거야라고 얘기할 수 있죠.

그다음에 우리가 AF를 구하라고 했는데 BF, CF를 구하라고 했는데 BF는 그것 
대신에 3/2+x2로 구할 수 있다고요.

마찬가지로 AF는 어떻게 할 수 있어요? A와 F까지의 거리는 뭐야, 이거 구할 
수 있는 방법이 없는 것 같다고 하지만 

A라는 점에서 준선까지 수선의 발을 내리게 되면 이 길이가 얼마예요? AF랑 
똑같은 값이고, 그 값은 p에다가 3/2 더하기 x좌표 x1, 이렇게 되는 거죠. 

그래서 AF의 길이는 p 더하기, 사실 p는 3/2이고, x1. B의 좌표는 p 더하기 
x2. 그러면 마찬가지로 CF의 길이는 어떻게 되겠어요?

CF의 길이도 구해 보면 C부터 초점까지의 거리는 C부터 준선까지 내린 수선의 
발을 이용해서 이 선분의 길이와 같고 그것은 p+x3이 되는 거죠.

그러면 CF의 길이는 p+x3의 길이랑 똑같애. 그걸 다 더해 주면 돼. 그럼 우리
가 구하고 싶은 이 길이, AF+BF+CF의 길이는 

AF와 길이가 같은 얼마? p+x1. 그다음에 BF의 길이는 p+x2, 그다음에 CF의 길
이는 p+x3.

그래서 우리가 이 값을 다 더해 주면 얼마? 3p+x1+x2+x3이 되는 거죠. 그런데 
여기에서 3에다가 p가 얼마? 3/2이었죠, 이만큼. 3/2.

그다음에 x1+x2+x3은 위의 1번 식에서 얼마라고 할 수 있어요? 9/2라고 나오
죠. 그러면 9/2랑 9/2랑 더했으니까 답은 얼마? 

9라고 구할 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 해서 포물선에서 초점까지의 선분
의 길이를 어떻게?

주어진 x좌표와 p값을 이용해서 표현하는 방법, 2개의 연속된 문제로 같이 풀
어봤습니다. 시험문제 꼭 나온다고 생각하시면 돼요. 

그럼 우리 6번 문제 볼게요. 이것도 자주 나오는 유형이고요, 9종 교과서에서 
거의 다 나왔다고 생각하시면 되는 정말 필수유형입니다. 잘 보세요. 

그림에서 점 P는 포물선 y²=8x. 여러분, 포물선의 방정식이 주어지면 p값을 
가장 먼저 인지하셔야 돼요. 

y²=4×2×x죠. 인지하셔야 돼요. 그래서 p는 얼마? 2예요. 그럼 초점의 좌표
는 (2, 0)이 초점이네. 

그랬을 때 이것 위의 점이고, p는 이 포물선 위의 점이고 그리고 점 A가 (2, 
0), 그런데 이것은 초점.

그다음 B는 (4, 4√2). (4, 4√2)예요. 그랬을 때 PA+PB의 최솟값을 구하시오
라고 했어요.

포물선이면 포물선의 성질을 이용하셔야 된다고 했습니다. 지금 포물선의 성
질이 뭐예요?

포물선의 성질은 포물선 위의 한 점과 초점까지의 거리가 누구랑 같다는 것? 
준선까지 내린 수선의 발을 이용해서 같다는 걸 이용해야 되는데 준선이 없

죠,

그래서 준선을 그릴 거예요. 준선을 그리게 되면 이만큼 2, 이만큼 2 떨어진 
길이를 이용해서 x=-2가 준선.

그런데 누구랑 누가 같다고요? PA랑. P에서 이 직선에 수선의 발을 내린 이 
길이랑 서로 같다고요. 그럼 우리가 구하고 싶은 PA+PB를 뭐로 바꿔서?

PA+PB는 PH+PB로 구할 수 있다고요. 그런데 이 P가 포물선 위를 움직이니까 
더 극적인 점으로 생각해 보면... 아팠겠다. (웃음)

생각해 보면 PA+PB가 이만큼 되는 거고, PA를 다시 한 번 포물선의 성질을 이
용해서 바꾸면 PA+PB가 된다고요. 

그런데 어떻게 됐어요? 뭐야, 선분을 2개 둬야 되는데 꺾이니까 길이가 점점 
길어졌네라는 거죠. 

그럼 어떻게 P가 놓여야 주어진 이 길이, 즉 이러한 길이의 합이 최소가 되겠
어요? 

그렇죠, 동일직선 상에 이렇게 놓여있도록 우리가 P를 택해야 이 길이가 PB, 
이 길이가 PA가 되는 거예요. 

왜 이게 PA지? 이거랑 이거랑 같으니까. 됐어요? 그래서 최소가 되게 하는 P
의 점은 여기에 오고 그러면 이게 PA랑 선분이 같은 길이가 돼서 PA+PB가 되

는 겁니다.

그러면 지금 이 선분은 x축과 평행하니까 길이를 어떻게 구할 수 있어요? 이 
전체 선분의 길이로 구하면 되고 이 전체 선분의 길이는 똑같이 계속...

우리가 앞에서 했었던 것처럼 2 더하기 누구? B의 x좌표인 4. 그래서 답은 2+
4=6, 끝입니다. 

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 6번 문제를 해결해 봤고 넘겨서 7번 문제 같이 
볼게요.

주어진 포물선인데요, 그런데 평행이동 했어요. 누구를? y²은 4x를 x축의 방
향으로 1만큼 평행이동 한 게 y²=4x-1이죠. 

평행이동 한 그래프가 주어지면 우리가 어떻게이해한다고요? 평행이동 하기 
전의 내용을 이용해서 우리가 모든 좌표, 길이 다 구해도 된다고 그랬어요.

그다음에 평행이동에 의해서 바뀌는 꼭짓점, 초점을 구하면 된다고 했습니다. 
그런데 y²=4(x-1) 위의 한 점 P에서 

이 포물선의 준선에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. 일단 그림을 그리셔야 돼
요. 그림을 그려보면 y²=4x가 있죠. y²=4x는 꼭짓점이 (0, 0)이었어요. 

그런데 평행이동 정보는 누가 알려준다고? 이 포물선의 꼭짓점. 그러면 여기
의 꼭짓점이 (0, 0)이었는데 이렇게 평행이동 하면 꼭짓점은 (1, 0)이 되겠

죠.

그러면 꼭짓점은 (1, 0)이야. 즉 이 길이가 1. 그러면 준선은 어디에 있겠어
요? 우선 우리 초점부터 찾아볼까? 이게 꼭짓점이고 이 길이가 1이에요.

그런데 p가 뭐예요? 여기서 p가 1이죠. 그러면 꼭짓점을 기준으로 p가 1이에
요, p가 1. 

그러면 초점의 좌표는 (1, 0)에다가 오른쪽 한 칸이니까 (2, 0)이 초점이에
요. 그러면 우리가 그리는 포물선은 p가 1이니까

하나, 둘. 하나, 둘 이렇게 그려지는 게 누구의 그래프다? y²=4(x-1)의 그래
프라는 것. 이렇게 해서 우리가 포물선을 그렸고요. 

포물선 위의 한 점 P에서 여기 있을 수도 있고 어디에 있을 수도 있고? 여기 
위에 있을 수 있는 거예요.

한 점 P에서, 여기로 해 볼까요? 포물선의 준선. 준선은 어디예요? 꼭짓점-p
의 값, 꼭짓점-p의 값 이게 준선이 되는 거예요, y축. 

포물선 위의 한 점 p에서 준선의 수선의 발을 내린 점을 우리가 Q라고 했고 
원점 O에 대해서 PQ의 길이가 얼마라고요? 

2일 때 선분 OP의 길이를 구하라고 했습니다. 여러분, 여기 PQ가 2예요. 그런
데 잘 보시면 이건 선생님이 항상 기본적으로 포물선 그릴 때부터 시작해서 

이 성질을 알고 있으셔야 한다고 했는데 그게 뭐냐면 초점의 좌표가 (2, 0)인
데 (2, 0)에 의존하지 말고 p가 얼마? 1이에요. 

p가 1이면 여기가 1:2가 되는 점을 찍고 그 점을 지난다는 게 포물선의 모든 
성질이었죠. 

그렇다면 주어진 이 길이가 얼마? 2가 된다는 얘기예요. 그러면 우리가 정사
각형을 만들었습니다. 2, 2, 2, 2.

아, 그럼 이 길이가 2여야 돼. 그 말은 뭐예요? P라는 점은 이 위에 있는 점
이 아니라 누구? 

이 밑에 있는 한 변의 길이가 2가 되도록 하는 정사각형과의 교점이 p가 된다
는 얘기예요. 

그럼 이 p에서 여기에 수선의 발을 내리면 이 점이 무엇? Q가 된다는 얘기입
니다. 

그리고 이렇게 한 변의 길이가 주어진 p의 2배인 2p가 되도록 하는 정사각형
은 이런 형태에서는 이것밖에 없다고 얘기했죠.

그래서 이 성질을 알고 있으면 우리가 이런 점들을 빨리 찾을 수 있다는 얘기
예요.

그래서 2가 됐습니다. 그럼 이제 우리가 해야 되는 것은 무엇이냐면 OP의 길
이예요. OP의 길이면 이거. 그러면 여기도 2, 여기도 2. 

한 변의 길이가 2인 직각이등변 삼각형이니까 우리가 구하고 싶은 OP의 길이
는 얼마? 2√2가 되겠죠. 

1:1:√2니까. 되셨어요? 이렇게 해서 7번 문제까지 해결해 봤고요. 넘겨서 8
번 문제 보도록 하겠습니다. 

초점이 F인 포물선의 방정식을 보면 p가 뭘까를 생각하셔야 되는데 지금은 p
가 양수 2가 돼요. 

사실 이런 경우가 가장 많이 나와요. 그림을 그려보면 꼭짓점이 (0, 0)이어서 
이런 식으로 그려질 텐데 초점이 누구라고요? 

p가 2니까 (2, 0). 그리고 2, 두 배 4. 한마디로 이만큼이 4고 이만큼이 2인 
거죠. 이렇게 그려지는 포물선이 y²=8x예요. 

그러면 이것 위의 한 점 p에 대해서, 한 점 p가 어딘가에 있는데 여기 있을지 
여기 있을지 모릅니다.

그런데 PF의 길이가 4래요. P랑 초점이 F인데 PF의 길이가 얼마? 4가 돼야 된
다고 했는데 이 길이가 이미 얼마예요? 4.

그러면 길이가 4가 되게 하는 포물선 위의 점은 p 하나밖에 없겠죠. 그래서 
우리가 다 찾았어요, 아무것도 안 했는데.

이미 알고 있는 포물선의 성질을 이용해서. 그래서 PF가 4라는 걸 찾았고요. 
그러면 P의 좌표는 사실 (2, 4)가 되는 거죠. 

따라서 AP의 좌표가 (a, b)이기 때문에 a+b는 얼마? 2+4인 6이 된다는 거예
요. 물론 이걸 어떻게 푸셔도 돼요?

그냥 좌표 대입해서 하셔도 돼요.PF의 길이가 4구나. P가 다른 곳에 있다고 
생각하고 문제 풀어보도록 할게요. 

P가 여기 있는데 (a, b)이고 PF의 길이가 4야. 그러면 여기 준선이 있고 이 
길이가 2인데, 즉 이 직선은 x=-2인데 P에서 이 준선에 수선의 발을 내리면 

이 길이가 2 더하기 x좌표인 a가 되잖아요. 이게 누구? 이 길이, 즉 PF랑 같
아요. PF의 길이가 4라고 했으니까 따라서 a는 얼마? 

2라고 찾을 수 있고, a=2라고 찾을 수 있고 여기에 a 대신 2를 대입하면 y는 
뭐라고? 4라고 찾을 수 있어요.

이렇게 대수적인 방법으로 하셔도 되고, 처음에 선생님과 같이 풀어본 기하적
인 성질을 이용한 방법으로 하셔도 됩니다. 두 가지 방법 다 가능해요.

하지만 우리가 첫 번째에서 했었던 그 기하적인 성질은 이미 포물선의 성질을 
하면서 유도해 봤기 때문에 여러분이 알고 있다면

그렇죠, 시험 문제를 해결하는 그 과정에서 시간을 아주 드라마틱하게 줄일 
수 있다는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

이제 9번 문제 같이 보도록 할게요. 포물선 x는 y²+4y+c라고 주어져있습니
다. 이것을 보면 여러분이 무엇을 느끼셔야 되냐면 

x에 관해서 1차, y에 관해서 2차이기 때문에 x=y² 꼴의 어떤 포물선을 평행
이동 했구나라는 걸 인지하셔야 돼요. 거기까지 되셨어요?

되셨으면 이제 우리 문제 한번 읽어볼게요. 이것은 기본형이 x=y²을 평행이
동 한 건데 어떻게 평행이동을 한 건지 알려면 이 둘을 가지고 완전제곱식을 

만들어야 돼.

그렇게 해서 구한 포물선의 초점이 직선 위에 있어. 그 말은 초점을 구해서 
직선에 대입하라는 얘기죠.

한번 해 볼게요. 우선 우리 여기에서 어떻게 평행이동 한 건지 알기 위해서 
완전제곱 꼴을 만들려면 4를 더하고 빼야 되겠죠.

그럼 우선 이 부분부터 먼저 적으면 (y+2)²은 이항하면 x-(c-4)예요. 주어진 
이 포물선은 누구를? 

y²=x를 x축으로 얼마큼? (c-4)만큼. y축으로 얼마큼? -2만큼 평행이동 한 거
죠. 맞아요? 

그러면 여기에서 구하는 초점을 또 이렇게 평행이동하면 이 포물선 위의 초점
이 돼요. 

그럼 여기에서의 초점은 뭐예요? 이것은 y²=4·p(1/4)·x에서 p가 얼마? 1/4
이니까 초점의 좌표는 (1/4, 0)이에요. 

그럼 그것을 이렇게 평행이동 해 주면 어떻게 돼요? x축으로 (c-4)만큼, 그럼 
x축으로 (c-4)만큼, y축으로 –2만큼. -2만큼.

그게 주어진 이 포물선의 초점이고요. 어디 위에 있다고요? 이 위에 있다고
요. 그럼 대입하시면 되겠죠. 

지워서 대입해 보도록 할게요. 이 초점을 위에 있는 식에다가 대입하면 y(-2)
=-(x(1/4)+c-4)+1/4이에요. 

없어지죠? -c+4가 –2니까 –2니까 따라서 c는 얼마? 6이라고 구할 
수 있습니다. 되셨어요?

이 문제는 사실 평행이동을 이용해서 주어진 문제를 기하적으로 접근한다기보
다 주어진 방정식에 대입해야 되기 때문에 

좌표를 이용해야 되는 해석적인 방법, 대수적인 방법으로 풀어본 거예요. 넘
겨서 10번 문제 같이 보도록 할게요. 

그림과 같이 포물선 y²은 4x 위의 점 A에 대해서... 여기에서 일단 자를게
요.

여러분, 이렇게 먼저 포물선의 방정식이 주어지면 거기에서 먼저 그래프를 생
각해 보는 게 좋아요. 정확하게는 곡선.

그러면 여기에서 y²=4px에서 p는 얼마? 1이니까 p=1이에요. 그러면 초점의 
좌표는 (1, 0). 그런데 F가 초점이니까 (1, 0)이죠.

그럼 여러분 항상 습관적으로 뭘 하셔야 되냐면 1:2. 1이면 여기가 얼마야? 2
야. 그러면 이 높이가 2니까 

나머지 점들의 좌표를 추측할 때 그 범위를 생각할 수 있어요. 이 길이느 2보
다 크겠구나, 이런 것도 얘기할 수 있단 거죠. 

이건 습관적으로 항상 인지하는 습관을 가지셔야 됩니다. 그러면 우리가 이렇
게 했는데 포물선 위의 점 A에서 x축에 내린 수선의 발이 H, 

포물선 y²은 4x의 초점 F에 대하여 AF의 길이가 얼마? 5라고 할 때 AF, 초점
과 포물선 위의 한 점을 연결한 선분의 길이가 주어졌다는 얘기는 반드시.

반드시, 꼭! 기억하셔야 돼요, 꼭! 본능적으로 무엇? 준선까지 수선의 발을 
내리라는 얘기입니다, 이렇게. 되셨어요?

그 길이가 어떻게 돼요? 이 길이랑 이 길이가 서로 같다, 이걸 무조건 이용하
셔야 됩니다. 아셨어요?

그럼 이 길이가 얼마인데? AF의 길이가 5래요. 아, 이 길이가 5야? 그러면 이 
길이도 5가 되겠지. 

그런데 지금 p의 값이 1이니까 이만큼도 얼마? 1이 되는 거죠. 간격이 1이고 
이 좌표는 –1. 

그래서 도형의 방정식은 이거예요. 부호는 헷갈리면 안 됩니다. 그러면 여기
의 이만큼이 얼마? 1. 그러면 여기 이만큼이 얼마? 4. 

그런데 여기 이만큼이 4인데 이 길이가 얼마예요? 1이니까, 이 길이는 얼마? 
3이라는 얘기예요. 한마디로 3, 이 길이가 얼마라고요? 3. 됐어요?

그럼 이 직각삼각형에서 밑변이 3, 빗변이 5니까 3:4:5. 여기 얼마? 4, 이렇
게 적을 수 있어요. 

그래서 삼각형 AFH의 넓이는 1/2, AFH의 넓이는 1/2×밑변×높이 해서 얼마? 
6, 이렇게 구할 수 있단 얘기죠.

되셨어요? 기하적인 방법으로 우리가 접근했습니다. 그렇게 해서 여러분, 이 
문제를 해결할 수 있고요, 이 문제 또한 굉장히 좋은 문제예요.

평가원 문제 기출 문제죠. 하지만 내신을 준비하는 제자들, 평가원 기출, 지
금 10월이면 학력평가 

즉 교육청 기출문제인데 전부 다 학교 선생님들이 출제도 하시고 학교 선생님
들이 내신 문제를 낼 때 당연히 반영하고 참고하는 문제입니다.

게다가 교과서랑 굉장히 비슷한 유형의 문제예요. 꼭 점검하셔야 되고요. 11
번 같이 한번 보도록 할게요.

좌표평면에서 초점이 F인 포물선. 도형의 방정식을 보여주면 항상 우리가 초
점을 생각해야 되는데 이제까지 익숙했었던 y²=4px의 꼴하고 좀 달라요.

그런데 여러분, 이런 형태도 다 익숙해지셔야 되고 우리 지난 시간에 열심히 
정리했잖아요. 연습해 볼게요.

x축, y축을 그리고 x²=4py에서 p가 얼마? 1이에요. p가 1이죠. 그런데 x²=
4py의 꼴은 초점이 y축 위에 있어요. 

(0, p)로 초점이 존재하는데 p가 1이니까 초점 얼마? (0, 1)로써 여기에 있어
요. 똑같아요. 꼭짓점이 이거고 초점을 감싸듯이 그려야 되는데 

1대 딴딴, 2가 되도록 이렇게 그려지는 게 x²=4py의 그래프 곡선입니다. 지
금은 4y가 되는 거죠.

그러면 만약에 이 좌표를 구하라고 한다면 이 길이가 얼마니까? 2니까 (2, 1)
이 되는 거예요, 만약에 필요하다면. 

그런데 지금은 필요한지 안 한지는 모르겠고 일단 인지는 하시고 물어보는 게 
뭐냐면 포물선 위의 점 A가 AF=10이래요. 

이 점이 초점 F이고 이 위에 있는, 여러분 생각해 보세요. 이게 1이고 2야. 
이것만으로도 F를 이용해서 A가 어디쯤 있어야 되겠어요?

이쯤 있어야 되겠죠. 그래야, 이 길이가 2인데 이 정도가 돼야 10이 되지 않
겠어요? 그래서 이런 걸 알고 있으면 그래프를 좀 더 정확하게 그릴 수 있고 

실수하게 되는 케이스를 여러분이 미리 방지할 수 있다는 얘기예요. 되셨으면 
우리가 이렇게 A라는 점을 찍어봤고요.

그래서 A가 AF가 되도록 하는 점을 찍었고 그다음에 우리가 무엇을 얘기해 줘
야 되는 거냐면 B라는 점이 (0, -1)이래요. 

p가 1인데 준선은 y=-1일 텐데 이 –1과 관련되는 (0, -1)이라는 점을 B
라고 둔대요. 뭔가 관련이 있는 것 같죠.

그랬을 때 이 AB의 길이, 이 AB의 길이를 a라고 할 때 a²의 값을 구하시오. 
마찬가지로 주어진 문제는 평가원 기출이지만 내신에서도 잘 나올 수 있는 문

제예요. 

주어진 이 길이, 즉 초점과 포물선 위의 한 점 사이의 거리가 주어졌다는 얘
기는 당연히 준선까지 수선의 발을 내리고, 이 길이가 얼마?

10이라는 걸 이용하라는 문제입니다. 하지만 여기에서 우리가 구해야 되는 건 
뭐예요? 

AB의 길이니까 직각삼각형을 만들었을 때 이 밑변의 길이를 알아야 AB의 길이
에서 이 길이를 알 수 있겠죠. 

이게 10이니까 이거 알아야 되잖아요. 그렇죠? 이걸 알기 위해서 우리가 또 
이런 직각삼각형도 생각할 수 있겠네요. 

왜? 이게 우리가 궁금한 건데 k라고 할까요? 여러분 생각해 보시면 이게 10이
고 이게 1이고 1이에요. 

그러면 이건 얼마? 8. 10-2니까 8. 그러면 우리가 피타고라스를 적용하면 8대 
얼마 대 10. 얼마죠? 3:4:5에 각각 2배, 2배, 2배 한 6:8:10 이거겠죠.

그럼 이 길이는 6이 되는 거예요. 그럼 다 구했죠. 이 길이도 6. 그럼 주어진 
어떤 직각삼각형에서? 

AB, 이 직각삼각형에서. 이점을 H라고 하면 ABH에서 우리가 이 빗변의 길이에 
해당하는 값을 구하게 되면 6, 8, 이게 a가 되는 거죠. 

그럼 a²은 10²+6²이니까 136 이렇게 구할 수 있어요. 되셨어요? 우리가 똑
같은 포물선의 성질을 90도 회전한 그림에서 보니까 낯설죠?

그런데 연습하시면 돼요, 여러분. 선생님이 항상 수학 공부할 때 우리 제자들
한테 하는 얘기가 뭐냐면 이런 거야. 

"선생님, 수학 너무 어려워요." 그런데 그거 아니에요, 착각. 수학은 어려
운 게 아니라 낯선 거예요.

그러니까 우리가 있잖아요, 굉장히 어렵고 높으신 분이나 어렵고 낯선 상황에
서 낯선 친구들을 만나면 

불편하고 식은땀 흘리고 이 상황에서 나가고 싶고 그렇지만 새학기와 같은 시
간이 지나고 나서 친구들과도 친해지고 선생님과고 친해지고 나면 

편해지고 익숙해지고 뭔가 그 시간이 즐거워지는 것처럼 여러분이 처음에 수
학 공부를 하면 처음 보는 개념이 굉장히 어렵고 낯설지만 

그래서 사람한테도 '그 사람 어려워.'라고 하지만 결국에는 친해지게 되면 
여러분이 잘 할 수 있는 것처럼 수학도 마찬가지예요.

낯선 시기를 견뎌내셔야 되고 그러기 위해서 최소한 세 번은 봐야 된다는 겁
니다, 세 번. 아시겠어요?

그래서 예비 고3 제자들뿐만 아니라 기본 개념서, 교과서 이런 것은 최소 3번
을 봐야 그 개념이 나에게 뭘 알고 뭘 모르는지 구분이 되는 시기라고 해요.

일단 우리 세 번 보기 위해서 열심히 할게요. 그림과 같이 초점이 F이 포물선 
y²=8x. 

y²=8x니까 p가 얼마예요? 그렇죠, 항상 p를 먼저 인지. 그럼 p가 2니까 초점
의 좌표는 (2, 0)이란 말이에요. 

그런데 포물선 위의 점 P에서 일단 p가 2니까 2:4 이것 항상 인지하고 시작하
라고 했어요. 그럼 4보다 크구나, 이런 걸 얘기할 수 있겠지.

그런데 P에서 x축에 내린 수선의 발이 H, 삼각형 PFH의 넓이가 3√10일 때 선
분 PF의 길이는?

아, PF의 길이를 구하라고 했어. 그러면 선생님은 항상 이 P에서 준선, 즉 여
기가 2니까 똑같이 2가 돼서 x=-2겠지.

그래서 무엇을 해야 되냐면 여기에서 준선까지 내린 수선의 발을 H라고 할 때 
HP의 길이가 PF의 길이랑 똑같다고 말씀하셨어.

내가 말한 게 아니라 포물선의 정의죠. (웃음) 그럼 둘이 같은데 결국 이 길
이를 구해야 되는 건 이 길이를 구하는 거랑 똑같습니다.

그런데 이제 우리가 여기에서 봤더니 그럼 이 길이를 도대체 어떻게 구할까? 
P라는 것을 우리가 좌표를 (x, y)라고 두세요. 

왜냐하면 이 길이를 표현하려면 좌표를 알아야 되니까. 그래서 여기는 지금 
얼마? 2. 여기는 얼마? x. 

그럼 똑같은 길이인 얘는 x+2가 되는 거예요. 맞아요? 그런데 이 좌표가 x니
까 2를 빼면 이만큼이 x-2란 말이에요.

그리고 이 길이는 얼마? y좌표. 그런데 삼각형의 넓이가 얼마래요? 3√10이래
요. 즉 1/2 곱하기 밑변 x-2, 높이 y.

밑변 x-2, 높이 y를 한 게 얼마? 3√10이래요. 이게 우리가 알아낼 수 있는 
식이고 두 번째는 "선생님, 피타고라스의 정의 쓰면 되잖아요."

맞아요. (x+2)²=(x-2)²+y² 써도 되는데 그걸 쓰면 이 식이 나와요. 그래서 
그건 쓸 필요가 없다는 얘기.

주어진 이 식에서 우리가 양변에 2를 곱하면 여기가 6이 되죠. 양변을 제곱 
해 볼게요. (x-2)²·y²=6²·10이 되는데 y²이 8x니까 바꿔주면 여기가 8x

예요.

그러면 8x는 2가 3개 들어있죠. 2의 세제곱, 2를 약분하게 되면 3²×5입니
다. 그래서 우리가 구하고 싶은 게 무엇이었냐면 PF의 길이 

즉 2+x니까 결국 x를 구하고 싶은 거예요. 그래서 우리가 이걸 전개하면 x³-
4x²+4x이고 9×5=45 이항하면 마이너스 45는 0. 맞아요?

그래서 이것 인수분해 하면 (x-5)(x²+x+9)=0이에요. 이거 인수분해 어떻게 
해요, 여러분? 

1, -4, 4, -45에서 여러분이 인수를 이것 분의 이것, 즉 –45의 양과 음
의 정수를 다 찾아서 대입해 봐야 되죠, 조립제법으로. 

그렇게 해서 찾은 게 5인데, 내려오고 5×1=5, 더하면 1, 5×1=5, 더하면 9, 
5×9=45. 

아, 드디어 0이 됐어. 그러면 x-5랑 x²+x+9를 인수로 가져. 이렇게 인수분해
가 된다는 얘기예요. 

그런데 여러분 여기에 있는 이차방정식은 판별식이 0보다 작으니까 근을 갖지 
않아요. 즉 얘는 0이 되지 않아. 

그러면 얘만 0이 돼. 그래서 x는 얼마? 5. x가 5니까 이만큼이 5. 그러면 2 
더하기 5니까 7, 이만큼도 7. 

따라서 우리가 구하고 싶은 PF의 길이는 7이 된다는 겁니다. 뭔가 PF만 나오
면 다 똑같이 해결하는 것 같죠? 

이것 여러분 익숙해지셔야 돼요. 기승전 PF, PH 이렇게 가는 겁니다. 이렇게 
해서 우리가 문제를 열심히 같이 풀어봐서 여기까지 왔습니다. 

여러분, 내신만점 연습문제를 풀어보니까 어때요? 뭔가 문제의 유형은 많이 
다르고 다른 척하는 것 같은데 결국 핵심적인 개념과 성질은 몇 가지 안 됐

죠? 

우리가 앞에서 개념 정리하면서 왔었던 그 모든 내용들이 그 부분만 알면 사
실상 모든 문제의 99%를 다 해결할 수 있다고 생각하시면 돼요.

사실 100%도 될 수 있죠. 다만 여러분들이 그걸 어떤 유형에는 어떻게 적용하
는 게 좀 더 빠르게 해결할 수 있는 것인지 

그것만 연습하시면 되는 거예요. 아시겠어요? 그러면 이제 우리 두 번째 파트
로 넘어가도록 하겠습니다.

우리가 기하와 벡터에서 이차곡선이라고 하는 걸 배웠고요. 이차곡선에서 처
음 배운 게 포물선, 그다음에 타원이 있었고요.

사실은 여기에는 안 적었지만 원도 이차곡선 중의 하나예요. 그런데 이미 우
리는 배워서 배우지 않고요. 
 
이미 배웠던 첫 번째 포물선을 넘어서 이제 두 번째인 타원을 배울 겁니다. 
타원에 대해서 우리가 같이 공부를 해 볼 건데요. 

포물선에서 했었던 거랑 흐름이 똑같아요. 아, 무엇이 타원이고 그래서 타원
을 어떻게 정의하는데 이 타원의 성질이 뭔지 알게 되면 

우리가 타원과 관련된 문제를 해결할 수 있다는 얘기죠. 그러기 위해서 이번 
시간에는 

기본적인 타원의 방정식과 타원의 정의 두 가지를 우리가 같이 공부해 보도록 
하겠습니다.

기하적 해석(작도순서) 이렇게 나와 있는데요, 타원이라고 하는 게 원을 이렇
게 누른 거죠.

그렇게 여러분이 직관적으로 생각하셔도 돼요. 왜냐하면 그걸 수학적인 식으
로 정리한 것을 선생님이 타원의 성질로 적어두었습니다.

맞는 추론이에요. 다만 이 시간에는 우리가 타원의 정의대로 진행을 해 볼 겁
니다. 여러분 이미 원을 배웠어요.

원을 배웠는데 원이라는 건 고정된 한 점으로부터 일정한 거리에 있는 점들을 
다 모아놓은 집합이 원이었어요.

이렇게 해서 쭉 다 모으면 이렇게 되겠죠, 안 예쁘지만. 그런데 여러분들 생
각해 보세요. 

예전에 타원을 그릴 때 이렇게 그렸던 경험이 있는 제자들은 더 이해가 잘 될 
겁니다. 

여기 고정된 못에 실을 이 길이의 2배만큼 겹쳐서 걸고 여기에 펜이나 연필을 
해서 당기면서 쭉 그리면 원이 그려지잖아요.

그런데 실을 이렇게 두 번 감았거든요. 그런데 그 두 번 감은 한 끝을 떼어서 
이쪽에 고정한다고 생각해 보면.

대칭이 돼야 되니까, 고정한다고 생각해 보면 2개의 고정된 점 양 끝에 이 선
분의 길이보다 더 길게 실을 연결하고 

그걸 팽팽하게 당기면서 곡선을 그리게 되면 이런 모양의, 송편 모양의... 
(웃음). 송편 모양이 아니라 다시 예쁘게 그려드릴게요. 타원이 나옵니다.

원을 일정한 비율로 찌그려뜨린 모양. 그래서 우리가 이런 타원이 정확하게 
다시 어떻게 예쁘게 그려지는지 선생님하고 차분히 해 볼게요.

타원의 정의는 고정된 2개의 점으로부터 주어진 C를 이 길이보다 길게 만든 C
를 팽팽하게 당기면서 그린 도형이구나라는 얘기를 했어요.

그런데 이것을 우리가 정확하게 다시 한 번 살펴보면 이 2개로 고정된 점을 F
와 F′이라고 할 때 

얘를 쭉 연결한 동일직선 상에서 이 점 끝을 가장 오른쪽 끝에 당기면 어떻게 
돼요? 이제 못생긴 애는 지울게요. 

어떻게 돼요? 실이 이렇게 감기면서 여기에 점이 하나 찍히겠죠. 그리고 마찬
가지로 고정된 이 2개의 점에다가 

실이 연결돼 있는데 이쪽 끝으로 최대한 당겨서 점을 찍으면 여기 어딘가에 
찍히겠죠. 

그런데 찍힐 때 여러분 뭘 하셔야 돼요? 여기는 겹치면서 이렇게 연결이 되어
있었고, 마찬가지로 여기, 여기 고정된 끝을 가지고 

이런 식으로 연결이 돼있었단 말이에요. 그 말은 보라색 선분에서 두 번 겹치
는 부분의 길이와 노란색 두 번 겹치는 이 부분의 길이랑 어때요? 

서로 같겠죠, 같은 실이니까. 그럼 이 부분을 잘라서 여기에 연결해서 그리면 
결국에는 우리가 처음에 걸었던, 양 끝점에 걸었던 

F랑 F′에 걸었던 그 느슨한 선의 길이가 사실 뭐랑 똑같다는 얘기예요? 이 
양 끝에 있는 2개의 타원 위에 있는 점을 연결한 선과도 같다는 얘기입니다.

그래서 실의 길이는 이 2개의 점을 연결한 것과 같고, 이 2개의 점을 우리가 
타원의 꼭짓점 중 2개라고 부릅니다. 

그럼 마찬가지로 우리가 점 하나, 두 개를 찾았는데요. 그것 말고 또 찾을 수 
있겠죠. 

F랑 F′해서 최대한 위로 끌어올려서 그리면 이 점의 수직이등분 되는 직선 
위에 높이가 가장 높은 점이 하나 찍힐 거고요.

마찬가지로 대칭이 되게끔 여기에, 높이가 가장 높게 점을 끌어내리면 이렇게 
해서 실이 연결되고 그려지는 점이 있을 겁니다. 

이 4개의 점을 이용해서 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게 그려지는 게 바로 
타원이에요.

그럼 타원이라고 하는 것은 2개의 고정된 점, F랑 F′이 있고 그 2개를 연결
한 직선 위의 가장 오른쪽 점과 왼쪽 점.

그리고 수직이등분선이 되는 직선 위에 있는 가장 윗점, 가장 아래점 4개를 
지나는 뭔가 이러한 도형이구나라고 여러분들이 아시면 됩니다.

이제 이름을 붙여보도록 할게요. 이때 우리가 이 점을 A, A′, B, B′이라고 
할 때 이 4개의 점을 우리는 꼭짓점이라고 불러요.

A, A′, B, B′. 그다음에 여기 고정된 두 점, 실을 걸었던 고정된 두 점을 
뭐라고 하냐면 초점이라고 불러요. 2개의 점이요, F와 F′.

그다음에 2개의 초점을 지나는 이 직선 위에서 찾은 A와 A′을 우리가 무엇이
라고 부르냐면 그 선분을 장축이라고 부릅니다. 선분 AA′. 

그럼 단축은 여기에 있는 선분 BB′을 단축이라고 부릅니다. 원래 어떤 교과
서에는 이렇게 정의하기도 해요.

2개의 꼭짓점을 연결한 이 선분이랑 이 선분 중 긴 게 장축, 짧은 게 단축이
라고 얘기를 하는데 

사실상 초점이 놓여있는 그 두 꼭짓점을 연결한 선분이 바로 뭐가 되는 거예
요? 당연히 더 길 수밖에 없으니까 이걸 우리가 장축이라고 얘기할 수도 있는 

거죠. 

그다음에 두 초점의 중점 또는 장축 양 끝에 놓인 두 점의 중점을 무엇이라고 
부르냐면 타원의 중심이라고 부릅니다.

되셨어요? 그럼 이게 타원의 중심이고 우리는 이 길이가 장축의 길이, 단축의 
길이, 중심, 초점 그리고 두 초점으로부터 

일정한 거리, 일정한 거리에 있는 점을 다 모아놓은 게 타원이라는 얘기를 할 
수 있는 거죠. 

그런데 우리가 조금 전에 무슨 중요한 얘기를 했냐면 이 실의 길이, 이 실의 
길이가 바로 장축의 길이와 똑같다는 얘기도 했습니다. 맞아요?

그럼 이제 우리가 기하적으로 해석을 해 봤고 본격적으로 타원의 방정식을 유
도해 볼게요. 

타원의 방정식을 유도하기 위해서 타원의 중심을 원점 위에 놓고 초점 2개를 
(±c, 0)이 되도록 설정하고 도형의 방정식을 유도해 보도록 할게요.

이렇게 우리가 y축, x축, 원점으로 뒀을 때 이게 타원의 중심이 되도록 했고 
그다음 똑같은 거리, c만큼 떨어진 이 점을 (c, 0), 얘가 (-c, 0)인데 

이 점이 초점 하나 F, 이 점이 초점 하나 F′이라고 뒀어요. 그럼 우리가 조
금 전에 했었던 거랑, 작도할 때랑 

똑같이 실을 연결해서 걔를 팽팽하게 당기면서 그리면 가장 오른쪽으로 당겼
을 때 점 하나, 가장 오른쪽으로 당겼을 때 점 하나인데 

이 길이와 이 길이가 서로 어떻게 돼요? 같아요. 그리고 이 2개의 선분의 길
이를 합친 장축의 길이를 뭐라고 한다고요? 실의 길이라고 한다고요.

그런데 그 장축의 길이를 우리가 문자로 무엇이라고 설정할 거냐면 2a라고 설
정할 겁니다. 즉 이 하나의 길이가 얼마? a, a. 

그 말은 이 꼭짓점의 좌표를 (a, 0), 이쪽 꼭짓점의 좌표를 (-a, 0)이라고 뒀
을 때 

주어진 타원을 그려보면 이렇게, 이렇게. 똑같은 간격으로 이렇게, 이렇게 그
려져요. 

그러면 이제 타원의 방정식을 구하기 위해서 이 점 하나를 P라고 둘게요. 그
러면 P점의 좌표를 (x, y)라고 두면 PF와 PF′의 길이가 얼마?

실의 길이, 실의 길이의 합은 항상 일정한 거잖아요. 그걸 우리가 정의를 적
어보면 PF랑 PF′이랑 더하면 실의 길이의 합이 2a로 일정해. 

게다가 이건 장축의 길이야.라는 얘기를 했는데요. 이제 우리가 좌표를 대입
하면 (x-c)². 

사실 이건 좀 기니까 오른쪽에 적을게요. 이걸 우리가 변형하면 우선 도형에
서 같이 보세요. 

(x-c)²+y²에 루트를 씌운 게 PF. PF′은 (x+c)²+y²이 PF′. 이게 얼마? 
실의 길이, 즉 장축의 길이인 2a라고 했어요.

그러면 이제 이 식을 변형해 볼 건데 여러분 한 번은 꼭 해 보셔야 합니다. 
사실 선생님은 세 번을 하라고 얘기해요.

강의가 끝나고 스스로 유도해 보셔야 되는데 일단 이항을 하면 여기 부호가 
바뀌고 여기 더하기로 표현할 수 있죠. 양변을 제곱하세요.

양변 제곱하면 (x-c)²+y², 양변 제곱해서 이것 먼저 쓰면 4a²-4a√(x+c)
²+y². 그다음에 이 식을 전개한 (x+c)²+y²이 나오는 거죠.

여기에서 무엇이 없어지냐면 x², c², x², c². y², y² 없어져서 무엇이 
남냐면 여기 가운데 2cx, 여기 가운데 2cx가 나와요.

그러면 이걸 좌변으로 옮기면 –4cx는 여기 우변을 적어보면 4a²-4a√
(x+c)²+y²이죠. 

그러면 이 식을 또 넘기면 마이너스가 되고 양변에 마이너스를 다 약분하면 
결국 뭐가 남는 거냐면 c(x+a)²이 우변의 √(x+c)²+y²이거든요.

그러면 이제 양변을 제곱해 봐요. 제곱, 얘도 제곱. 그러면 좌변을 제곱하면 
a⁴+2a²cx+c²x². 아, 복잡해. 그렇지? 너무 복잡해요.

그런데 한 번만 제대로 봐보세요. 여기도 정리하면 x²+2cx. 아, 여기 a²이 
빠졌어요. 곱하기 a², 여기 a² 뒤에다가 쓸게요, 이렇게.

그다음에 여기 c²+y²이잖아요. 그러면 이제 또 뭐가 없어지냐면 가운데에 
있는 이 항이 없어진단 말이에요, a² 곱해서 나가니까. 

그래서 이것을 우리가 또 한 번만 더 정리하면 끝나는데, 잘 보세요. 여기는 
c²을 우변으로 이항해서 (a²-c²)x²이라고 쓸게요. 

그다음 우리가 쓴 걸 없애면 이거, 이거, 같이 없앨 거예요. 이제 이 부분을 
적어볼게요. a²y²이니까 이 부분 썼고요. 

그러면 이제 c²a²을 좌변으로 이항해서 a⁴하고 같이 쓸 건데 그걸 여기에
다가 쓰면, a²으로 묶으면 a²(a²-c²)이 나와요.

그럼 이제 우리가 뭘 할 거냐면 이걸로 양변을 나눠버리면 뭐가 나오냐면 
(x²/a²)+(y²/a²-c²)=1이라는 식이 나옵니다. 뭐가 이렇게 복잡하지?

이 복잡한 게 어디에서 왔냐면 바로 이 식에서 왔죠. 우리가 이 식에서 타원
의 정의를 적었는데 점 P, 그리고 F는 (c, 0) 

그다음에 F′(-c, 0)으로 두고 이 식을 우리가 실의 길이의 합이 2a다. 그게 
바로 장축의 길이인 2a라고 하고서 

우리가 분홍색 식을 변형하니까 뭐가 나온 거예요? (x²/a²)+(y²/a²-c²) 
하니까 방금 1이라고 나왔잖아요. 

그게 무엇을 얘기하냐면 중심을 원점으로 두고 그다음에 실의 길이를 2a로 두
고, 다른 말로 장축의 길이를 2a로 두고 

그러고 나서 우리가 주어진 초점의 좌표를 (c, 0) 즉 중심으로부터 거리를 c
라고 하면. 초점의 좌표를 (c, 0) 또는 (-c, 0)으로 설정하게 되면 

이 초점과 실의 길이가 2a인 그러한 타원의 방정식이 이렇게 나온다는 거예
요. 무슨 말인지 알겠어요? 

그런데 우리가 봐도 이 부분이 복잡해 보이니까 편의상 이 부분, 즉 a²-c²
을 b²으로 두는 거고

다시 쓰면 a²=b²+c²으로 둬서 이 부분을 뭐로 바꾼다고요? b²으로 바꾼다
고요. 그런데 그게 너무너무 치환을 정말 잘한 이유가 

여러분 진짜 박수 치셔야 되는데, 여기에 와서 보세요. 우리가 점 P의 위치를 
어느 위치에 갖다두어야 

주어진 타원의 여러 가지 변수, 상수의 관계가 잘 보이냐면 딱 여기, 즉 주어
진 이 초점 두 선분 사이의 수직이등분선이 되는 위치에 

점 P를 갖다 놓으면 이게 바로 실의 길이이자 장축의 길이가 되는 겁니다. 그
러면 여기에 있는 길이가 실의 길이 2a의 반쪽인 이 부분이 얼마? a. 

그런데 여기 이 부분이 얼마라고요? 초점 사이의 거리 c가 된다고요. 그런데 
우리가 b²을 뭐로 뒀다고요? a²-c²을 b²으로 뒀다고요.

그럼 이 직각삼각형에서 피타고라스의 정의를 쓰면 이 길이가 얼마라는 거예
요? b라는 거예요, 여러분.

그래서 이 길이가 b, 이 길이가 a, 또는 이 길이가 a, 이 길이가 c구나. 그래
서 우리가 a²-c²을 b²이라고 두면 

이 길이, 즉 단축의 길이의 반이 b라는 걸 알 수 있다는 얘기입니다. 그렇게 
해서 우리가 주어진 이 식을 바라볼 수 있고요. 

그래서 이 식을 우리가 x²/a²+y²/b²=1로 두면 4개의 꼭짓점의 좌표를 아
렇게도 생각할 수 있죠. 

y가 0일 때 x를 구해 보면 x²/a²=1이니까 x²이 얼마? a². 그래서 x는 
(±a, 0).

(a, 0), (-a, 0). 그다음에 x=0이 될 때의 y의 값을 구하면 y²/b²=1, 즉 
y²=b²이니까 y=±b. 그게 (0, b), (0, -b). 

주어진 식에서 가장 중요한 4개의 꼭짓점을 구할 수 있고, 초점의 좌표는 이 
관계(a²-c²=b²) 

즉 피타고라스의 정리에서 b²+c²=a²을 이용해서 구할 수 있다는 겁니다. 
되셨으면 우리가 이렇게 주어진 타원의 정리로부터 

기하적 해석 그리고 주어진 식의 대수적인 해석, 즉 타원의 방정식까지 다 유
도했고요. 

a, b, c라는 3개의 함수의 관계만 여러분이 완벽하게 이해해내시면 다음 시간
에 배우게 될 타원에 관련된 모든 성질과 문제 

완벽하게 이해하실 수 있을 겁니다. 이번 시간도 사실 쉽지 않은 내용인데 잘 
따라오느라 고생 많으셨고 

여러분의 멋진 미래를 위해서 오늘 한 걸음 더 다가간 것이라고 생각합니다. 
정말 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요. 

