여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점, 수능만점 기하와 벡터의 김소연입니다. 여러분, 굉장히 웅장한 노래가 들리죠?

오늘 우리 10강, 정말 대단한 강의의 시작을 알려 주는 노래입니다. 이번 우리 10강은 선생님이 지난 시간 9강에서도 소개해 드렸다시피 정말 정말 중요하고

우리 교육과정에서 배우지는 않았지만, 여러분이 내신과 수능을 준비하기 위해서 선생님만 특별하게 알려드리는 내용으로 모아놓은 강의입니다.

선생님이 이번 10강을 통해서 우리 제자들 1강부터 10강까지 함께 해 온 것도 정말 축하드리고 싶었고요. 그리고 이 10강을 통해서 정말 우리 제자들의 기하와 벡터에서

특히 어렵다는 벡터를 수직 상승시켜 드리기 위해서 웅장한 노래로 시작해 봤어요. 사실 선생님이 퀸의 노래를 정말 중학교 때부터 좋아했거든요.

그때는 어떻게 생긴 사람인지도 몰랐는데, 그때의 그 아련한 추억을 가지고 다시 이 노래를 들으니까 우리 제자들하고 뭔가 공감도 되는 것 같고

같이 이 노래를 흥겹게 들으면서 10강을 시작하면 좋을 것 같아서 노래를 선곡해 보았습니다. 이번 시간에 무슨 내용을 공부할 건지, 선생님이 그렇게 벼르고 준비한 게 뭔지

같이 단원맵부터 보고 가도록 할게요. 이번 시간에 배울 내용이 바로 위치벡터입니다. 그 위치벡터 중에서 학습 목표는 위치벡터가 무엇인지랑 그 성분이라는 게 무엇인지.

그리고 그 위치벡터를 활용하는 게 무엇인지. 이것에 대해서 얘기할 거예요. 벡터를 우리가 어려워하는 이유는 벡터의 내용이, 그 개념이, 연산이 추상적이기도 했지만

벡터에서 크게 2가지로 나오는 내용을 다 어려운 유형으로 여러분이 받아들이기 때문에 어려운 거예요. 첫 번째는 일차결합. 이거는 누가 만들어 낸 용어가 아니라

선생님이 지난 시간에도 얘기했던 것처럼, 선생님이 영재학교에서 아무래도 선형대수라는 학부 2학년, 3학년 과목을 가르치다 보니까

선형대수라는 게 벡터에 대해서 일반화하고 추상화하는 벡터공간이라는 걸 배웁니다. 그런데 거기에서 학부 과정이 대학교 2학년, 3학년 언니, 오빠들이 배우는 내용을

우리가 알아야 될 필요가 뭐가 있어요? 없어요. 하지만 우리가 배우는 벡터 중에 저변에 있는 이론적 배경에는 그 학부 과정이 들어 있는 일부 내용이 녹아있기도 하고

또 그런 내용을 일부 우리가 추가적으로 확장해서 알게 되면, 지금 공부하는 그 벡터들 또는 우리가 어려워하는 벡터의 이 2가지 유형을 훨씬 더 넓은 안목으로 생각할 수 있어요.

그걸 여러분들에게 선생님이 가지고 있는 아이디어와 안목을 전달해 주고 싶어서 이번 시간을 준비했고요. 그 아이디어를 가지고 우리는 무엇을 해결할 거냐면

일차결합이라는 거랑 그리고 내적이라는 걸 이해할 거예요. 사실 일차결합에 더 집중되어 있다고 생각하시면 됩니다. 둘이 연결하는 건 추가적인 매뉴얼이 필요하고요.

우선 이것만 여러분이 잘 아시면 벡터를 완벽하게 자신감을 가질 수 있어요. 그런데 일차결합이라는 건 고교과정에 나오는 내용은 아니에요.

이것은 우리가 벡터에 대해서 아까 말한 선형대수라고 하는 과목을 공부할 때 대학교에 가서 공부할 때 나오는 내용입니다. 하지만 이 단원은 우리가 안 배우지만

일차결합이라는 벡터의 내용은 그대로 우리가 배우고, 문제도 나와요. 벡터에서 어려운 내용은 이렇게 크게 2가지고, 이것만 잘 하시면 여러분이 돼요.

왜냐하면 이게 더 어려우니까. 그래서 우리가 이번 시간과 다음 시간에는 벡터의 일차결합을 어떻게 우리가 이해하고 분석해 나가야 하는지 완벽하게 공부할 겁니다.

대신 쉽지 않아요, 여러분. 쉽지 않고, 선생님이 모든 강의는 집중해서 한 번만 보라고 했는데 이번 강의는 백 번 들으셔도 좋아요. 완벽하게 이해될 때까지 들으십시오. 아시겠죠?

그 시작은 일단 주어진 위치벡터의 기본적인 개념과 관련된 연산을 하고 나서 이 강의 중반부부터 선생님이 알려드리도록 할게요.

일단 위치벡터라는 게 무엇이고 왜 필요한지부터 얘기할게요. 우리가 주어진 평면벡터로써 똑같은 벡터들이 무수히 많이 있었어요.

그 똑같은 벡터라는 것은 무엇이었죠? 크기와 방향이 같은 벡터예요. 크기와 방향이 같다는 걸 우리가 직관적으로 받아들이고 비교할 수 있는 것은 3가지 중 무엇이었느냐면

변위, 나머지 하나는 기호, 나머지 하나는 크기와 방향. 화살표를 가지고 우리가 확인하는 거였죠. 변위를 가지고 생각하면 오른쪽으로 2칸, 위로 1칸, 오른쪽으로 2칸, 위로 1칸.

오른쪽으로 2칸, 위로 1칸. 전부 다 같은 벡터예요. 그런데 우리가 하고자 하는 건 이 같은 벡터들을 굳이 이렇게 다른 것으로 보지 말고

시점만 일치시키게 되면 종점이 다 하나로 결정되니, 시점을 일치시키는 벡터를 만들자. 그런 벡터공간을 만들자라는 겁니다.

그게 바로 무엇이냐면, 예를 들어서 우리가 좌표평면에 해당하는 원점을 시점으로 고정하게 된다면

조금 전에 했던 그 3개의 서로 다른 위치에 있는, 하지만 같은 벡터들은 우리가 다 어떻게 표현할 수 있어요? 이렇게 표현할 수 있어요.

시점을 일치시켰더니 벡터가 딱 하나만 됐구나라는 것. 그러면 시점을 일치시키면 벡터는 딱 하나만 존재하고, 그때 이 종점도 모두 일치하게 돼요.

그 일치하게 되는 종점 하나를 우리가 잡게 되면, 벡터 OA라는 게 결정됩니다. 그래서 벡터 하나로, 평면에 있는 모든 서로 같은 벡터들이 하나로 고정되는데

그때 대응하는 점 A도 하나로 결정돼요. 이 벡터를 결정짓는 종점은 A 하나로 결정되고, 종점이 하나 결정되면 그에 대응하는 벡터 OA도 하나로 결정된다라는

이 대응관계가 일대일 대응이 됩니다. 그래서 우리가 점 A의 위치벡터라는 건 시점을 A로 하는 벡터 OA를 점 A의 위치벡터라고 불러요.

그래서 여러분, 필요성을 아시겠어요? 무수히 많은 벡터들, 다 같은 건데 하나로 나타내자. 시점을 일치시키면 돼. 시점을 일치시키면 그 모든 같은 벡터들이 딱 하나가 돼.

그게 OA벡터. 그 하나의 벡터가 결정됐더니 종점이 유일하게 하나야. 하나로 대응이 돼. 거꾸로 종점을 우리가 하나 택하기만 하면, 종점을 하나 택하기만 하면

벡터 O를 시점으로 하는 건 하나야. 점 하나를 종점으로 택하기만 하면, 점 하나를 택하기만 하면 이걸 종점으로 하는 위치벡터는 하나로 결정이 돼.

이 일대일 대응 관계를 우리가 만들 수 있다는 얘기예요. 그래서 우리가 이제부터 어떻게 할 거냐면 벡터를 생각하는 관점을, 벡터를 생각하는 관점을

종점을 생각하는 관점으로 이동시켜서 좀 더 단순화할 수 있다는 얘기도 할 수 있다는 거죠. 그렇게 되면 무엇이 좋느냐면

이제까지 벡터를 약간 크기와 방향을 생각하는 조금 추상적인 생각을 했었다면, 지금부터 우리가 다루는 벡터는 좌표공간에 얹어놓고 시점을 우리가 하나로 일치시키게 되면

종점은 좌표만 생각해도 된다라는 걸 우리가 도입할 수 있다는 얘기예요. 그게 성분과 연결이 됩니다. 시점을 우리가 지금과 같은 경우는 원점에 대응시켰잖아요.

그런데 굳이 원점이 아니어도 돼요. 원점이 아닌 또 다른 시점을 일치시키면 모든 위치벡터들은 각 종류마다 하나씩 우리가 만들 수 있어요.

그런데 보통 원점으로 우리가 위치벡터의 시점을 생각한다라는 거예요. 그러면 우리가 평면벡터에서 위치벡터의 성분이라는 것은 무엇이냐면

여러분들이 무슨 교과서를 갖고 있느냐에 따라서 정의가 달라요. 선생님이 9종 교과서를 모두 분석했다고 했잖아요. 크게 두 정의를 여러분이 이해하시면 됩니다.

그런데 둘 중 하나는 굉장히 쉬워 보이고, 하나는 굳이 왜 이렇게 정리해야 돼? 어렵게 느껴질 거예요. 그런데 둘 다 필요하고, 그 이유가 뭔지 얘기해 드릴게요.

우리가 지금 점 O를 시점으로 일치시키고, 점 A에 대한 위치벡터를 찾으면 그게 OA벡터가 되는 거였죠. 지금 우리가 뭐했어요? 점 A의 위치벡터를 찾았어요. 그거는 무엇이라고요?

시점을 우리가 O로 일치시키기로 했으면 OA벡터가 되는 거라고요. 그런데 우리가 시점이 일치돼 있다 보니 점 A라는 것은 무엇만 생각해도 되는 거냐면

마치 점 A의 좌표만 생각해도 된다라는 거예요. 그래서 우리가 정의를 할 겁니다. 벡터 OA의 성분이라는 걸 정의할 거고요. 그 성분은 점 A의 x좌표가 a1, 점 A의 y좌표가 a2라고 한다면

점 A의 성분은 a1과 a2라고 우리가 불러요. 특히 얘를 x성분, y성분. 그러면 벡터를 이제는 성분을 이용해서 어떻게 표현할 수 있느냐면

이 벡터는 시점이 원점이면 종점의 좌표를 이용해서 마치 점 A의 좌표를 쓴 것처럼 표현할 수 있어요. 이건 바로 벡터 OA의 성분이고, x성분, y성분을 이용해서 마치 좌표.

누구의 좌표? 종점의 좌표처럼 성분을 쓸 수 있다는 얘기예요. 이게 하나의 정의. 또 다른 교과서에서의 정의는 이겁니다. 두 번째 얘기를 해 드리도록 할게요.

또 다른 교과서에서는 어떻게 얘기하느냐면 예를 들어 이게 크기가 2예요. 그러면 이 벡터를 우리가 표현할 수 있어요? 이 벡터는 크기가 2라면 2e1벡터.

미안해요. 선생님이 지난 시간에 얘기한 것처럼 다른 기호를 썼어요. 다시, 우리가 (1, 0)이라는 벡터를 e1벡터. (0, 1)이라는 벡터를 e2벡터.

이렇게 얘기하게 되면, 이 벡터는 어떻게 되는 거예요? (2, 0)이라는 벡터인데, 그것은 이 단위벡터. 이 방향의 단위벡터. 크기가 1인 단위벡터에 2배를 해 준 거잖아요.

그러면 이 벡터는 무엇이 되는 거냐면, 2e1벡터가 되는 거예요. 그런데 크기가 만약 a1이라고 하면 어떻게 해? a1e1벡터가 되는 것.

마찬가지로 이 방향으로 단위벡터가 e2가 되는 거죠. e2벡터이면, 그 방향으로의 크기가 a2면 실수배. a2e2가 바로 이 벡터가 되는 거예요. 되셨어요?

그러면 우리가 구하고 싶은 이 벡터는, OA벡터는 이 벡터와 이 벡터의 합이 되는 거잖아요. 그래서 OA벡터가 e1과 e2벡터를 이용해서 a1e1+a2e2.

지난 9강을 들었으면 선생님이 지금 무슨 어려움을 겪고 있는지 아시겠죠? 선생님이 학교에서 수업할 때는 원서를 쓰다 보니 e1, e2를 이렇게 쓴단 말이에요, 볼드체로.

그런데 우리는 이 기호를 써야 하니까 선생님이 약간 어색해요. 미안해요. 이해해 주세요. 그래서 다시, OA벡터는 a1e1+a2e2 이렇게 쓸 수 있어요.

이렇게 썼을 때, 잘 보세요. 앞으로 이걸 우리가 다시 등장시킬 겁니다. 이 앞에 곱해져 있는 실수배 a1과 실수배 a2를 벡터 OA의 성분이라고 부르고

이걸 x성분, 이걸 y성분이라고 불러요. 아까랑 똑같죠? 선생님, 그러면 이렇게 정의하면 그냥 어차피 시점이 원점이면 종점이 A 하나로 결정되고

이 벡터 OA의 성분은 그냥 A의 x좌표, y좌표를 이용해서 이렇게 성분을 표현하면 되는데, 왜 굳이 복잡하게 OA라는 벡터를 x방향으로의 벡터인 a1e1.

y방향으로의 벡터인 a2e2. 굳이 이걸 구해서 더해서 만든 걸로, 이걸 성분으로 정의합니까? 그렇죠? 왜 이렇게 복잡하게 정의해야 돼? 수학 공부를 못하게 하려고?

아니에요. 조금 뒤에 이런 정의에 대한 진면목이 무엇인지 선생님이 20분 뒤에 알려드릴게요. 그런데 교과서에 따라 다르게 정의되는데, 그 타당성과 당위성이 있다라는 것.

그러면 이게 벡터의 성분까지 우리가 얘기를 했습니다. 그런데 여러분이 벡터의 성분이 나왔는데, 이전에 배웠던 변위. 그러면 좌표. 도대체 무슨 관계야?

약간 헷갈릴 거예요. 그래서 간단한 예를 통해서 선생님이 정리해 드리도록 할게요. 우리가 여기 시점 O가 있고요. 이 종점 A를 잡았을 때, 점 A에 대한.

이 문구에도 여러분이 익숙해지셔야 돼요. 점 A의 위치벡터라는 건 도대체 뭘 얘기하느냐면, 우리가 약속한 공통된 시점 O를 출발해서 OA벡터.

A를 종점으로 하는 벡터를 얘기하고, 지금 같은 경우는 그걸 간단하게 스몰 a벡터라고 쓰기로 했어요. 이 기호도 여러분이 이렇게 많이 약속을 합니다. 대문자면 소문자.

그랬을 때 이 a벡터를 우리가 여기에서 보게 되면, 시점이 O로 일치되고 여기 종점이 A잖아요. 그러면 지금 좌표가 어떻게 돼요? A의 좌표는 (1, 3)인데 그게 사실 뭐랑 똑같아요?

변위. x 방향으로 1, y 방향으로 3. 똑같고, 그러면 변위 같고 종점의 좌표가 같은 거 아니야?라고 생각할 수 있죠. 게다가 성분이 뭐야? 오른쪽으로 한 칸, 위로 세 칸.

성분도 다 같잖아. 다 같은 거 아니야?라고 생각할 수 있는데, 어떤 경우만 성분과 변위와 좌표가 항상 같느냐면, 시점이 원점으로 일치되어야만 종점의 좌표와 변위, 성분이 모두 같아요.

만약 지금 b벡터를 보세요. b벡터는 시점이 원점이 아니에요. 그러면 종점이 뭐야? (-3, 3)이잖아요. 이게 변위예요? 아니죠. 이게 성분이에요? 아니죠.

이 벡터를 우리가 위치벡터로 표현하게 되면 이 벡터가 되는 거잖아요. 그러면 성분이 뭐야? (-2, 1). 변위가 뭐야? 왼쪽으로 두 칸이니까 -2, 위로 한 칸이니까 1. 이거잖아요.

그래서 성분과 변위는 항상 같은데, 무엇이 그때그때 달라요? 시점이 원점이어야만 좌표까지 같아지게 된다라는 것. 조심하셔야 된다는 얘기죠.

그러면 이제 평면벡터의 상등과 크기. 우리 이번에 배운 위치벡터와 관련된 기본적인 작은 소개념들을 지금 이 시간에 정리하고 중요한 대단원에 들어가도록 할게요.

벡터의 상등이라는 건 뭐냐하면, 우리가 이미 얘기했어요, 평면벡터에서. 또 똑같아요. 크기와 방향이 같으면 벡터가 같다라고 얘기를 합니다.

그런데 크기와 방향이 같은 벡터를 우리가 성분을 이용해서 어떻게 표현할 수 있느냐면, 이렇게 표현할 수 있겠죠. 시점을 O로 고정했으면 그 하나의 벡터에 대해서 종점이 결정되면

우리가 벡터 하나가 유일하게 결정되죠. 그때 이 벡터를 우리가 a벡터라고 해 볼게요. 그러면 이렇게 주어진 a벡터와 어떤 벡터? b벡터가 서로 같아요. 같다라는 건 뭐가 같겠어요?

x성분 a1이랑 y성분 a2가 서로 각각 같아야 되겠죠. 그래서 a라는 벡터가 예를 들면 성분이 (a1, a2). b라는 벡터가 성분 (b1, b2)라면

두 벡터가 같으려면 무엇이 필요충분조건이 되어야겠어요? 대응하는 성분끼리 같아야 되겠죠. 대응하는 성분끼리 같아져야 두 벡터가 같다고 얘기하고

두 벡터가 같으면 이거 우리 유도할 수 있다는 얘기예요. 그리고 이렇게 주어졌을 때 우리가 벡터의 크기라는 건 이미 얘기했지만

벡터 OA의 크기는 뭐가 되는 것? 스몰 벡터a의 크기이고, 이제 성분으로 얘기하게 되면. 성분, 피타고라스 정의를 쓰게 되면 x성분, 즉 (a1)²+, y성분은 (a2)².

이렇게 해서 우리가 벡터의 크기도 성분으로 표현할 수 있다라는 겁니다. 그러면 이제 벡터. 평면벡터의 연산을 이제는 우리가 성분을 가지고 할 수 있어요.

마치 우리가 논증기하에서 했던 것처럼, 뭔가 도형 또는 기하적인 대상으로 봤던 걸 좌표평면 위에 가져 오면서 좌표 같은 걸 이용해서 해석기하로 볼 수 있는 것처럼

위치벡터에서 우리가 성분이라는 걸 정의함으로 인해서 벡터에 대한 걸 좀 더 구체적으로 가지고 놀 수 있게끔 조작할 수 있는 상황이 되었습니다. 맞아요?

2개의 벡터 a벡터와 b벡터가 이렇게 각각 주어졌어요. 주어졌을 때 실수 k에 대해서 우리가 (1)번, (2)번, (3)번 성질이 주어졌거든요.

(1)번 성질은 선생님이 2가지 방법으로 설명해 드릴 테니까, (2)번과 (3)번도 똑같이 숙제로 해 보세요. 두 벡터를 더한다는 건 우리 이미 했어요.

삼각형 법칙, 평행사변형 법칙 했습니다. 화살표 연산처럼 했었죠. 이제 이걸 성분을 이용해서 해 볼 거예요. 첫 번째, 성분이 뭐랑 같아요?

변위랑 같아요. 그래서 변위를 이용해서 하셔도 됩니다. a벡터의 x성분 a1, y성분 a2죠. a벡터가 여기에 있어. 오른쪽으로 a1칸, 위로 a2칸 가는 거야.

거기에다가 b벡터를 더하래. b벡터라는 건 x축으로 b1. 여기서 b1 더 가는 거예요. 그러면 a1에서 b1만큼 갔으니까 결과적으로 얼마만큼 간 거예요?

a1+b1만큼 간 거예요. 그다음에 이제 우리가 a벡터+b벡터를 할 때 위로 a2만큼 갔죠. 그러면 b벡터를 더했으니까 또 위로 얼마만큼 더 가요?

b2만큼 더 가요. 그래서 a2 올라가고 b2 올라갔으니까 결과적으로 a2+b2만큼 올라간 거예요. 그게 이거죠. x성분끼리 더해 주고 y성분끼리 더해 주는구나.

변위 관점으로 얘기했어요. a벡터+b벡터는 a1+b1, a2+b2. 이렇게도 설명할 수 있고, 이제 두 번째는 우리가 조금 전에 성분에 대한 정의 두 번째 개념을 이용해서도 할 수 있어요.

a벡터라는 건 성분이 이렇게 주어진다는 얘기는, a벡터를 어떻게도 표현할 수 있다? 그렇죠, x축 방향으로 단위벡터 (1, 0)을 e1. 미안해요.

e1이라고 쓰고, y축 방향으로의 단위벡터 (0, 2)를 e2라고 이렇게 쓰게 된다면, 얘를 a1e1+a2e2 이렇게 쓸 수 있는 거잖아요.

이 두 개의 벡터의 덧셈으로 우리가 이 벡터를 표현할 수 있었어요. 그러면 a벡터+b벡터는 이제 어떻게 할 수 있느냐면, b벡터도 마찬가지예요. b벡터도 어떻게 표현할 수 있겠어요?

성분이 (b1, b2)니까 얘도 마찬가지로 b1e1+b2e2 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 이 벡터랑 이 벡터를 더할 거예요. a벡터는 a1e1+a2e2+, b벡터는 b1e1+b2e2 이렇게 더할 수 있고

대응하는, 우리가 지난 시간에 배웠잖아요. 동류항끼리라는 건 같은 벡터끼리 스칼라 합. 같은 벡터끼리 스칼라 합하면 얼마예요? (a1+b1)e1.

같은 벡터끼리, e2끼리. (a2+b2)e2 이렇게 더해 주시면, 성분이 이렇게 대응되잖아요. 마찬가지로 벡터 이건 e2가 있고 성분, 성분. x성분, a1+b1. y성분은 a2+b2. 이렇게 됩니다.

그렇게 해서 우리가 이런 연산을 얻을 수 있다는 얘기예요. 되셨어요? 두 가지 방법으로 각 교과서에 나와 있는데, 여러분이 두 가지 방법으로 각각 (2)번과 (3)번을 증명해 보세요.

숙제입니다. 아시겠죠? 그러면 이렇게 해서 우리가 벡터. 성분을 이용해서 더할 때는 성분끼리 하면 되는구나. 성분끼리 빼면 되는구나. 성분끼리 실수배하면 되는구나.

여기까지 연산을 성분을 가지고 표현하는 걸 해 봤어요. 이제 다섯 번째, 평면벡터의 성분과 크기. 똑같아요. 우리가 여기 OA벡터가 있고 OB벡터가 있는데

이 벡터를 우리는 뭐라고 불러요? AB벡터라고 불러요. 그런데 시점이 원점이 아니니까 이 벡터로는 우리가 위치벡터가 아니에요.

이 벡터의 위치벡터는 또 다른 점 C를 가지고 와서 OC라고 표현해도 되고, 그게 AB벡터와 방향과 크기가 같아지게 되는 거죠.

그렇다면 AB벡터를 위치벡터를 이용해서 어떻게 표현하느냐면, 시점 O가 되어야 하는 거예요. 그래서 뒤에 거 빼기 앞에 거. 이렇게 표현하셔야 됩니다. 맞아요?

그러면 이걸 성분으로 표현하려면 OB벡터는 (b1, b2)-, OA벡터는 (a1, a2)가 되는 거고. 그래서 빼면 (b1-a1, b2-a2) 이렇게 계산할 수 있는 거예요.

그래서 AB벡터의 크기는, 우리 크기는 어떻게 정의했죠? 성분의 제곱을 더하는 거였어요. x성분의 제곱, y성분의 제곱을 해서 더해 주면 그게 AB벡터의 크기가 되는 것이라는 겁니다.

그래서 우리가 이 내용을 통해서 평면에 있는 사실 임의의 벡터가 있는데, 그것을 항상 두 개의 위치벡터의 합. 지금 같은 경우는 차죠. 차로 표현할 수 있구나.

그렇게 해서 크기도 구할 수 있구나라는 것. 성분을 각각 제곱해서 더한 걸로 구할 수 있구나라는 것까지 왔습니다. 그러면 이제 여기까지 우리가 무슨 내용을 했느냐면

위치벡터의 정의, 그리고 성분을 이용한 표현. 그리고 성분을 이용해서 위치벡터를 덧셈, 뺄셈, 실수배를 하는 것까지 했어요. 그런데 여기에서 중요한 건 또 뭐였죠?

그 성분을 이용해서 나타내니까 마치 시점이 원점인 경우에는 종점이 그냥 좌표처럼 처리되는 거니까 너무 너무 좋은 거예요, 여러분. 그렇죠?

우리는 벡터보다 뭐랑 친해? 점이랑 하는 게 친하잖아요. 점이랑 하는 게 친한데, 이 점을 마치 생각하는 거랑 똑같이 할 수 있는 도구가 성분이라는 걸로 생겼단 말이에요. 그렇죠?

그런데 이렇게 해서 위치벡터를 이용해서 벡터를 다루는 연습을 하려고 해서 봤더니, 성분을 알아야 되겠더라.

그런데 그 성분이라는 게 사실상 우리가 아까까지 계속 구했던 것처럼 예쁘게 구할 수 있는 게 아니라는 얘기예요.

그래서 선생님이 1가지 상황을 주고 2가지 방법으로 성분을 구하는 연습을 해 볼게요. 볼게요. 직사각형 ABCD에서 여기 가로의 길이가 4, 여기 높이가 2라고 주어져 있는데요.

뭘 구할 거냐면, 여기 길이가 4고 여기 길이가 2, 여기가 중점, 중점. M과 N이 각 성분의 중점일 때, 주어진 벡터의 성분을 구해 볼 거예요.

그런데 성분이라는 게 변위와 같은 개념이기 때문에 이 벡터의 성분은 어떻게 구할 수 있느냐면, 잘 보세요. ND벡터 여기 있죠. 성분이 뭐야? 변위야. 변위는 뭐야?

주어진 변위. 왼쪽으로 이만큼, 위로 이만큼이잖아요. 그런데 이만큼이 얼마야? 2. 이만큼 길이는 얼마예요? 2예요. 그런데 우리는 변위니까, 위치의 변화량이니까

음의 방향으로 2, 양의 방향으로 2가 되는 거예요. 그러면 이제 두 번째, CN벡터. CN벡터는, 여기 수선의 발을 내려보세요. 왼쪽으로 2, 밑으로 2예요.

그러면 왼쪽으로 -2. 아래로 2니까 밑으로 -2가 되는 거예요. 그러면 마찬가지로 MB벡터. MB벡터는 이렇게 간 거잖아요. 그 말은 오른쪽으로, 즉 x축 방향으로, x성분으로 얼마? +4.

y성분은 얼마? -1. 이렇게 쓰시면 돼요. 그러면 x성분은 4, y성분은 -1. 변위 구했죠. 변위를 다 구했기 때문에 우리 이걸 계산할 수 있어요. MB벡터는 (4, -1). ND벡터는 (-2, 2).

그래서 더하면 얼마? (2, 1) 이렇게 구할 수 있어요. 만약 여기 실수배가 되어 있다고 생각해 보세요. 2MB벡터면 여기에 어떻게? 2배.

2배를 해서 더하게 되면 2×4=8에 -2. +(-2, 2)니까 성분끼리 더하면 6 콤마, 성분끼리 더하면 0. 이렇게 구할 수 있습니다. 실수배를 이용해서도 계산할 수 있겠죠?

이 똑같은 걸 이번에는 우리가, 선생님은 이 방법도 좋아하는데요. 좌표평면에 얹어서 여러분이 도형을 생각하시는 거예요.

그런데 좌표평면에 얹을 때 무엇을 위치벡터의 시점으로 고정할 것인가? 그것을 잘 생각하셔야 하는데, A를 시점으로 하셔도 되고 B를 시점으로 하셔도 되고 N을 시점으로 하셔도 돼요.

우리 교재는 N을 시점으로 했죠. 그리고 여기 y축, 여기 x축. 이렇게 뒀어요. 그러면 시점이 원점이면 종점이 뭐가 돼요? 그렇죠, 위치벡터의 성분이 돼요.

시점이 원점이니까 종점이 위치벡터의 성분. 여기 2, 여기 2입니다. 그러면 얘는 좌표가 (2, 2). B는 좌표가 (2, 0). 종점의 좌표를 구하는 거예요.

여기는 (-2, 0), 여기는 (-2, 1), 여기는 (-2, -2). 종점의 좌표를 구했지만, 시점이 원점이니까 각각이 또 성분이 되는 거예요.

그랬을 때 주어진 ND벡터의 성분을 구하래요. 그런데 N이 O니까 OD벡터의 성분을 구하는 거죠. OD벡터, 그런데 성분이 바로 좌표. 왜? 시점이 원점이니까.

그다음 CN벡터는 CO벡터인데, 시점이 O여야 위치벡터로 표현할 수 있죠? 그래서 -OC벡터고, 마이너스에 OC벡터는 뭐야? 종점의 좌표가 (2, 2). 이게 성분이니까 (-2, -2). 됐어요?

MB벡터는 뭐야? 이거 우리 위치벡터로 표현해야 돼. 좌표를 이렇게 우리가 위치벡터로 표현해야 된다는 얘기죠. 좌표평먼에 올려놨으니까.

그러면 OB벡터-OM벡터. OB벡터는 뭐예요? OB벡터, 좌표를 쓰면 되죠. OM벡터, 좌표는 (-2, 1)이에요. 그래서 더하면 (4, -1) 이렇게 됩니다.

둘을 더하면 이건 똑같은 연산이죠. (4, -1)+, MD벡터는 (-2, 2)니까 (2, 1) 이렇게 구할 수 있어요. 되셨어요? 성분을 구하는 연습을 했어요.

사실 정말 여러 가지 문제 상황이 있다 보니까 성분을 구하는 게 어떨 때는 정말 어려운 상황이 될 수 있어요. 특히 그게 언제 가서 이 풀이 방법이 도움이 되느냐면

공간벡터로 가게 되면 공간상의 벡터의 성분을 찾는 게 그렇게 어려운 문제의 상황이 될 수 있어요.

그때 우리가 지금 평면벡터에서 연습했던 걸 그대로 가져가서 다시 확장해서 연습할 거니까, 그리고 지금 이 내용은 평면벡터에서도 중요한 내용이니까 잘 복습하시고

드디어 시작하겠습니다. 선생님 목소리가 떨리죠? 지금부터 선생님하고 같이 공부할 내용은 무엇이냐면, 전체적인 숲을 한 번 그려드릴 거예요. 숲을 한 번 그려드릴 거예요.

사실 이런 거예요. 우리가 조금 전에 선생님이 성분이라는 걸 정의할 때, 벡터의 성분을 정의할 때 교과서마다 정의가 크게 2가지이고

하나의 정의는 굉장히 어려워보이는데 필요하다고 했죠. 그게 무엇이냐면, 우리가 좌표평면의 x축 위에 있는 단위벡터. 즉 (1, 0)을 성분으로 갖는 단위벡터를 e1이라고 했고

(0, 1)을 성분으로 갖는 단위벡터를 e2라고 했는데, 우리가 예를 들면 이런 벡터가 있다고 해 봐요. OA벡터. 점 A에 대한 위치벡터죠. OA벡터를 a라고 하겠습니다.

OA벡터를 a라고 하겠습니다. 그러면 얘는 우리가 어떻게 표현할 수 있다라는 거였냐면, x축에 내린 수선의 발이 a1, y축에 내린 수선의 발이 a2라고 하면

a1e1+a2e2 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그 말은 무엇이냐면, 여러분 이 말이 뭐냐하면. 이게 정말 중요한 의미인데, 좌표평면에 이렇게 두 개의 벡터에 실수배를 해서 더하면

아무 벡터, 아무 벡터. 이거 점 A는 아무 거나 가져온 거잖아요. 아무 벡터를 가져와도 얘네들에 실수배를 해서 더한 꼴로 표현할 수 있다는 얘기예요.

어느 걸 가지고 오든, 어느 벡터를 가지고 오든. OB벡터, OB벡터. 얘도 뭔지는 모르겠지만 b1e1+b2e2의 형태로 표현할 수 있다는 얘기예요.

사실 그래서 이걸 선생님이 얘기하는 그 선형대수에서 확장하면, 지금 두 벡터가 수직이잖아요? 수직이 아니어도 돼요. 평행하지 않은 벡터 a랑. a라고 지금 하면 안 되겠지?

우리 안 쓴 벡터가 뭐가 있을까? 잘 안 쓰는 벡터. 그냥 a라고 할게요, 이거 지우고. 이제 이건 지우고, a벡터랑 평행하지 않은 또 다른 벡터 b벡터를 가지고 오면

여기 평면에 있는 기존에 있던 이 벡터, OA벡터는 또 다른 평행하지 않은 a벡터와 b벡터에 적당한 실수, 적당한 실수배를 한 두 벡터의 합으로 표현할 수 있어요.

좌표평면에 있는 어떤 벡터를 가지고 와도. 그렇기 때문에 여러분이 어려워하는 이 위치벡터 문제에서 무엇이 나오느냐면 그런 이론적인 배경을 통해서 이러한 일차결합.

이런 형태를 일차결합이라고 하거든요. 벡터의 일차결합과 관련된 문제가 너무 많이 나오고, 올해 대수능에도 나왔어요. 이 시간 끝에 그 대수능 문제를

우리가 오늘 배운 내용을 가지고 어떻게 풀 수 있고, 여러분들이 교과서에 나오는 그 어려운 문제를 어떻게 풀 수 있는지 선생님이 자료실에 다 올려놓을 거예요. 그거 꼭 푸세요.

알려드리겠습니다. 이런 형태를 어떻게 벡터로 표현하지? 이 시간에 그걸 알려드릴 거예요. 왜 배워야 되는지 아시겠죠? 그러면 이제부터 내외분점의 위치벡터 얘기를 하도록 할게요.

이것은 무엇이냐면 우리가 이미 내분점, 외분점. 1학년 때 배웠던 거랑 똑같은 얘기를 할 수 있어요. A를 오른쪽에 놨습니다.

이번 시간에 계속 A를 오른쪽, B를 왼쪽에 놓을 거예요. 이유가 있어요. A가 오른쪽에 있고 B라는 점이 왼쪽에 있는데, 그 두 개의 점의 선분을 m:n으로 내분하는 점을 생각해 볼게요.

좀 밑에다가 그릴까요? A, B. 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점을 우리가 P라고 할게요. 그러면 우리가 점만 지금 생각했죠? 그러면 점 P의 좌표는 어떻게 구해요?

A와 B를 m:n으로 내분한 점 P의 좌표는 A의 좌표가 (a1, a2), B의 좌표가 (b1, b2)라면 m+n, 여기 여러분 이거 크로스하는 거 알고 있죠?

mb1+, 크로스하면 na1 콤마 m+n분의 크로스하면 mb2+na2. 이걸 좌표로 갖는 게 점 P의 좌표예요. 그런데 우리가 위치벡터를 배웠기 때문에 지금 성분을 얘기하고 있는 거고

시점을 O로 일치시키게 되면, 이 OP벡터의 성분 자체가 뭐가 돼요? 좌표가 돼요. 그래서 여기에서 살짝 어떻게 하면 돼요? OP벡터는 이제는 성분이구나 해버리면 되는 거예요.

그런데 사실 이건 무슨 표현과 같은 거냐면, m+n분의 mb벡터+m+n분의 na벡터랑 같은 표현이에요. 왠지 아세요? 우선 전개해 보면 나오는데, 두 번째 방법으로 또다시 설명해 드릴게요.

두 번째 방법은 무엇이냐면, 이거예요. 여기에서 우리가 똑같이 m:n으로 내분하는 벡터. OP벡터. 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점 P에 대한 위치벡터 OP벡터를 스몰 p벡터라고 할 때

이걸 두 번째 방법으로 유도해 볼 거예요. 두 번째 방법은, 이 벡터가 뭐예요? AB벡터. 이 벡터가 뭐예요? AP벡터. 그러면 AP벡터는 전체 m:n분의 m, 누구벡터? AB벡터.

AB벡터의 크기에다가 이만큼을 해 주면 그게 바로 AP벡터가 되는 거잖아요. 이렇게 표현할 수 있어요. 그러면 주어진 이 벡터는 위치벡터로 우리가 표현해야 되니까

OA벡터와 OB벡터로 OP벡터를 표현할 수 있어요. 해 볼게요. OP벡터-OA벡터고, 그건 m+n분의 m(OB벡터-OA벡터)예요. 그런데 이렇게 쓰니까 너무 힘들잖아요.

그래서 기호 약속할게요. OA벡터는 스몰 a벡터, OB벡터는 스몰 b벡터. 이렇게 약속할게요. OP벡터는 스몰 p벡터. 대문자, 소문자, 대문자, 소문자, 대문자, 소문자로 약속하겠습니다.

그러면 주어진 이 식은 어떻게 쓸 수 있어요? p벡터는, 이거 이항할게요. a벡터, 주어진 OA벡터. OA벡터니까 a벡터+, 이 부분이 어떻게 돼요?

계수만 쓰면 (1-m+n분의 m)a벡터+m+n분의 mb벡터잖아요. 이거 계산하면 m+n-m이니까 m+n이 돼요. m+n. 누구랑 같아요? m+n분의 na벡터, m+n분의 mb벡터.

아, n이었죠. 이렇게 돼요. 그걸 우리가 성분 (b1, b2), (a1, a2)로 놓고 전개하면 위의 식이 됩니다. 맞아요? 그래서 우리가 다시 한 번 정리하면

선분 AB를 m:n으로 내분하는 점을 P라고 할 때, 점 P에 대한 위치벡터 OP벡터는 스몰 p벡터라고 쓸 건데, 그건 어떻게 쓸 수 있다?

m+n의, 잘 보세요. 공식 같은 거예요. mb벡터+, 이렇게 크로스하면 na벡터로 쓸 수 있고. 우리는 이걸 좀 더 전개해서 m+n분의 na벡터+m+n분의 mb벡터로 쓰겠다라는 얘기예요.

그러면 우리 예제 하나 해 볼까요? 조금 정리하고 여기가 A, 여기가 B. 2:1로 내분하는 점 P에 대한 위치벡터를 해 볼게요.

그러면 A가 있고 B가 있는데, 2:1로 내분하는 점 P의 위치벡터는 스몰 p벡터인데. 2+1분의, 크로스. 2b벡터로 생각하세요. 더하기, 1a벡터로 생각하세요. 그래서 어떻게 돼요?

3분의 1a벡터+3분의 2b벡터 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. 맞아요? 그래서 이 p벡터가 무엇이 된다? 3분의 1a벡터+3분의 2b벡터 이렇게 쓸 수 있어.

이게 a벡터고 이게 b벡터인데, 1a벡터, 2b벡터. 1, 2 이렇게 곱해 주는 크로스 개념도 여러분이 그림에서 같이 보시면 돼요. 이건 뭐 별로 어렵지 않은 것 같아요.

그러면 이제 이번에는 외분점을 해 볼게요. 지금까지는 내분점을 했는데, 외분점. 외분점은 또 어떻게 돼요? 우리가 똑같은 방법으로 유도하게 되면

선분 AB를 m:n으로 외분하는 점을 똑같이 이번에도 P라고 할 건데, 그 P에 대한 위치벡터가 어떻게 되느냐면 OP벡터인 스몰 p벡터는, m:n으로 외분하는 점은.

똑같이 유도할 수 있어요. m-n분의 mb벡터-na벡터. 이렇게 유도할 수 있습니다. 이거는 외분점. 이것도 우리 한 번 예제를 적용해 볼까요? 몇 대 몇으로 얘기해 볼까?

AB를 2:1로 외분해 볼게요. 그러면 AB를 2:1로 외분한다는 건 AB를 2:1. A로부터 2만큼 가야 되죠. 그러면 이쪽으로 가야 되겠네. 똑같은 길이, 똑같은 길이를 하면 2:1로 외분하는 점.

이 점이 P가 되죠. 맞아요? 그러면 저 점 P에 대한 위치벡터인 OP벡터를 우리가 어떻게 표현할 수 있다는 얘기예요? 2:1로 외분하는 건 2-1분의 2b벡터-, 1a는 a벡터.

그래서 -a벡터+b벡터가 돼요. 여기 점 P벡터에 대한 위치벡터는 -a벡터+2b벡터가 된다라는 겁니다. 되셨어요?

그러면 이제 우리가 여기에서 하나만 더 해 볼까요? 1:2로 외분하는 것. 1:2로 외분하는 것을 해 보면, 그 외분하는 점의 위치벡터는 1-2분의 b벡터-2a벡터가 되고

분모가 -1이니까 2a벡터-b벡터 이렇게 되겠죠. 그게 어디에 있는 거예요? AB를 이 길이랑 똑같이 여기에 점을 찍으면 1:2가 되도록 하는 이게 바로 그 점 P고

그 점 P에 대한 위치벡터가 바로 2a벡터-b벡터래요. 여기에 적을게요. 여기가 2a벡터-b벡터래요. 되셨어요? 그러면 이제 우리가 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면, 이런 거예요.

우리가 외분점도 두 종류를 구해 봤고요. 내분점은 한 종류를 구해 봤어요. AB를 2:1로 내분하는 점. 2:1로 내분하는 점, 얘가 무엇이었느냐면 3분의 1a+3분의 2b벡터가 된다는 거예요.

그러면 이 벡터는 뭔데? 이 벡터는 그냥 a벡터지, 뭐. a벡터. 이 벡터는 뭔데? b벡터지, 뭐. b벡터. 그러면 여기 이 동일한 직선의 두 점.

A라는 점과 B라는 점을 지나는 직선 위에 있는 벡터들은 어떻게 표현되느냐면, a와 b벡터의 실수배를 이용해서 더한 꼴로 표현되는데

그 계수들의 합이 -1+2 하면 얼마? 1. b벡터는 뭐야? 0a벡터+b벡터. 0+1을 하면 1. 3분의 1+3분의 2 하면 1. a벡터+0b벡터니까 1+0은 1. 2+(-1)은 1. 계수들의 합이 얼마다?

1이네라는 거예요. 그래서 여기에 있는 벡터를 여러분이 다시 한 번, 우리가 조금 전에 구했던 외분점과 내분점에 대한 얘기를 보게 되면

m-n분의 -na벡터+m-n분의 mb벡터로 표현되는 게 바로 외분점이었고요. 내분점에 대한 위치벡터는, 내분점은 선생님이 구별해서 따로 쓸게요.

m:n으로 내분하는 내분점에 대한 위치벡터는 m+n분의 na벡터, m+n분의 mb벡터 이렇게 표현할 수 있었단 말이에요. 그런데 공통점이 무엇이냐면, 계수. 이 앞에 있는 실수배 보이시죠?

이 실수배의 합이 얼마예요? 분모 m-n, 분자 m-n 합하면 약분돼서 1이 되죠? 합이 1이야. 마찬가지로 내분점도 b 앞의 계수, a 앞의 실수배 계수. 둘이 더하면 어떻게 돼요?

분자 m+n, 분자 m+n. 약분하면 1이 된다는 얘기예요. 내분점과 외분점이 이 직선 위를 꽉 채우죠. 왜? 아무 점이나 잡으면 내분. 이 AB 선분 밖에 있는 점을 잡으면 외분이 되니까

직선 위에 있는 모든 점은 AB의 내분점 아니면 외분점인데, 그러한 점들이 위치벡터 a와 b벡터를 이용해서 어떻게 표현되느냐면

적당한 실수배를 곱해서 더하면 되는데, 그 실수들의 합이 1이다라는 거예요. 그래서 이걸 선생님이 일반적으로 우리 책에 어떻게 적어놨느냐면

이 실수를 tb벡터. 합이 1이라면서요? 그러면 이건 뭐라고 적어야 돼? (1-t)a벡터. 이렇게 적을 수 있다라는 거예요. 그렇다면 내분점이 위치한 얘네들은 그 t라는 실수가 어떤 범위겠느냐?

t가 0보다 크고 1보다 작다는 얘기예요. t가 무엇? 0보다 크고 1보다 작다. 왜? 지금은 이건 t가 뭐인 거예요? 0. t가 3분의 2, t가 1.

t가 0부터 1까지 움직이는구나. 여기 내분점이 있으면 t가 무엇이라고요? 0부터 1인 거야. 그리고 경계점에서는 t가 0, 경계점에서는 t가 1인 경우지. 그러면 느낌이 오세요?

이거 성급한 일반화인데? 이쪽에 있는 건 외분점, 이쪽에 있는 건 점 P가 외분점인 거잖아요. 이런 외분점의 점이 놓일 때는. 특히 얘.

이런 외분점의 점이 놓일 때는 계수 앞의 실수의 합이 1인데, 어떻게 되고 있어요? b 입장은 앞에 있는 실수만 보면 1, 3분의 2, 0. 1에서 0으로 줄었으니까 그다음 -1이네? 보여요?

한 칸, 한 칸, -1. 1, 0, -1. b 앞의 계수만 보면. 그러면 여기는 1 다음에 2. 뭔가 좌표처럼 이 길이가 같고 이 길이가 같고 이 길이가 같은데

b의 값이 하나씩 증가하거나 늘어나고 있어요. 마찬가지로 합이 1이어야 되니까 a는 여기가 2, 1, 0, -1이 되고 있죠. 그래서 우리가 무슨 얘기를 할 수 있느냐면

이걸 좀 더 일반적인 이 숫자를 r, 이 숫자를 s라고 쓰게 되면. 이쪽으로 와 보세요. ra벡터+sb벡터에 대한 해석을 지금부터 얘기하는 방법으로 할 수 있다는 얘기예요.

어떻게 하겠느냐? 첫 번째, r+s가 1인 경우랑 r+s가 1이 아닌 경우랑 구분할 수 있고. 조금 전에 그렸던 OA벡터랑 OB벡터랑 다시 한 번 우리가 그려 보게 되면

주어진 r+s가 1인 경우는 두 점 AB를 지나는 직선 위에 누가 있다는 얘기예요? 이 벡터가 있다는 얘기예요, 이 벡터.

우리는 이 벡터가 어떻게 생겼는지 알고 싶은데, 이 벡터가 어디 있다? 종점이 이 직선 위에 있다. 특히 어떻게 또 세분화할 수 있었느냐면

점 A와 B 사이 선분에 주어진 종점이 놓인다면. 이 벡터를 p벡터라고 할게요. 더 자세히 OP벡터라고 할게요. 점 P가 여기에 놓여 있으려면 이렇게 생긴다는 얘기예요.

여기에 있는 r+s가 1이면서 r과 s는 각각 1보다 작거나 같고 0보다 크거나 같아라는 거였고, 여기에 놓여 있거나 여기에 놓여 있는 경우는 어떤 경우가 있어요?

r과 s 둘 중 하나는 0이었단 말이에요. 그런데 r+s=1이야. 왜 그랬지? 다시, 다시. 얘는 뭐예요? a벡터. 얘는 뭐예요? b벡터. 그렇죠? a벡터랑 b벡터예요.

그리고 여기 선분 AB의 중점을 지나는 이 벡터는 뭐겠어요? 이 벡터는 뭐야? 평행사변형을 그리면 a+b벡터의 딱 반이니까 이 벡터는 2분의 1(a벡터+b벡터)인 거지.

그래서 잠깐만요. 또 예쁘게 쓰면, 2분의 1a벡터+2분의 1b벡터예요. 되셨어요? 그리고 우리가 여기에서 같은 칸, 같은 칸에서 1:2로 외분하는 점.

얘는 무엇이었느냐면 2a벡터+b벡터였어요. -b벡터였어요. 그리고 1:2가 되도록, 즉 A로부터 2:1이 되는 이 외분점은 무엇이었느냐면 -a벡터+2b벡터였어요.

그래서 우리가 무슨 얘기를 유추했느냐면, a 앞의 계수가 -1, 0, 1, 2 이런 식으로 마치 좌표처럼 증가한다는 얘기예요. 거꾸로 b의 좌표는 2, 1, 0, -1.

이런 식으로 뭔가 좌표처럼 움직인다는 얘기예요. 이게 이것만 되는 게 아니라, 이제 우리가 이 경우로 넘어가서도 똑같은 얘기를 할 수 있어요.

이제 여기까지 한 건 두 점 A, B를 지나는 직선 위에 놓이는 점을 위치벡터로 하는 경우는 ra+sb에서 r+s가 무엇이다? 1이다.

그러면 만약 우리가 이 벡터를 이제 찾고 싶은데, 이 벡터에서 r+s가 그러면 1이 아닌 경우는 어떻게 할까? 이게 궁금한 거예요. 그래서 예제를 볼게요.

예제. 만약 a+2b벡터야. r이 1, s가 2. r+s가 얼마예요? 3이에요. 그러면 r+s가 3이면 어떻게 되느냐면, 3으로 묶으세요. 이 값으로.

그러면 3으로 묶으면 (3분의 1a벡터+3분의 2b벡터)가 되잖아요. 그러면 이제 합이 뭐가 돼요? 1. 그러면 합이 1이 된다는 건 뭐냐하면

a벡터가 있고 b벡터가 있으면, 그 벡터를 각각 몇 대 몇? 1, 2니까 a에 1이 곱해지려면 2:1로 내분을 하면 1a벡터, 2b벡터 이렇게 된다는 얘기예요.

그렇게 되는 2:1로 내분하는 점을 종점으로 하는 이 벡터가 q벡터라고 했을 때, 그 q벡터의 몇 배? 3배의 q벡터를 한 게 p벡터다라는 얘기예요.

그러면 3배니까 하나, 둘, 셋 해서 이게 p벡터야. 그런데 선생님은 이렇게 하는 것보다 뭐가 더 좋느냐면. 이렇게 보세요, 여러분.

어떻게 보시면 더 좋느냐면, 순서를 바꾸세요. 즉 3분의 1(3a벡터)+3분의 2(3b벡터)로 주어진 벡터를 보세요. 그렇게 되면 a벡터가 아니라 뭐? 3a벡터.

b벡터가 아니라 무엇? 3b벡터. 3b벡터로 두시면, 그 두 개의 벡터의 종점을 연결한 직선 위의 합이 1이 되니까

1, 게다가 2니까 2:1이 되도록 하는 점 PA를 종점으로 하는 벡터다라는 게 얘기가 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요?

우리가 조금 전에 한 얘기가, 뭔가의 벡터가 있을 때 그 앞의 계수의 합이 1이면 그 벡터의 종점으로 하는 직선 위에 2:1이 되도록 하는 점을 종점으로 하는 벡터라고 했잖아요.

그 아이디어를 적용하면 된다는 얘기예요. 그것을 가지고 와서 이 그림을 왼쪽에다가 그려보도록 할게요. 그래서 그걸 우리가 왼쪽 여기다가 그려보게 되면

a벡터를 하나, 둘, 셋. 이렇게 하고, 마찬가지로 여기도 하나, 둘, 셋 해서 여기 3b벡터를 만들고 여기를 3a벡터로 만들면

여기에 있는 이 2개의 점을 종점으로 하는 직선 위에 누가 있더라? 2:1로 내분하는 점이 조금 전에 구한 a벡터+2b벡터다라는 거예요.

그런데 이거 여러분, 다시 한 번 잘 보세요. 선생님, 굳이 그렇게 복잡하게 안 해도 a벡터에다가 이게 b벡터니까 이게 2b벡터잖아요.

그러면 2b벡터랑 a벡터를 더한 이 벡터가 바로 a벡터+2b벡터 아니에요? 맞아요. 잘 보세요, 잘 보세요. 그렇다면 a, 2a벡터. 이거 2a벡터예요. 이거 b벡터예요.

두 벡터를 더하면 바로 이 벡터가 뭐예요? 2a벡터+b벡터인 거죠. 그러면 여기서도 똑같이, 뭐야? 이거는 0a벡터+3b벡터야. 이거, 이거, 이거. 얘는 3a벡터+0b벡터야.

이런 식으로 표현한다면, 여러분 지금 유추할 수 있겠어요? 유추할 수 있겠어요? 이 벡터, 즉 이 직선 위에 종점을 갖는 벡터는 a와 b벡터의 어떤 실수배로 결합돼 있어요?

합이 3. 1+2, 2+1, 3+0으로 합이 3이란 말이에요. 누구의 합이? ra+sb에서 r+s가 얘는 3인 거란 말이에요. 얘는 뭐였는데? r+s가 1인 거였는데.

그러면 여기 어딘가 또 있겠지. 이거 2a벡터의 끝점, 이건 2b벡터의 끝점이면 얘네들을 다 연결하면 이건 r+s=2일 거야. 이런 얘기도 할 수 있어요.

그러면 우리 조금 전에 했던 예를 잠깐만 또 볼게요. r+s가 이번에도 1이 아닌 예 중에 하나로, 4분의 1a벡터+4분의 2b벡터를 볼게요. 이게 r이고 이게 s죠.

그러면 r+s는 뭐예요? 4분의 3이에요. 그러면 r+s로 방금 전에 묶었죠? 똑같아요. r+s인 4분의 3으로 묶으세요. 그러면 (3분의 1a벡터+3분의 2b벡터)가 돼요.

그러면 이건 여러분이 이 벡터를 가지고 4분의 3배. 이 벡터가 뭔데? a벡터랑 b벡터를 몇 대 몇? 여기 1, 2니까 2:1이란 말이에요.

2:1, 2:1로 내분하는 점을 종점으로 하는 벡터를 4분의 3배를 한 거야. 이 벡터를 4분의 3배 한 거야라고 하셔도 좋지만 어떻게 선생님은 봐도 좋겠다라는 거냐면

3분의 1과 4분의 3의 위치를 바꿔서 (4분의 3a벡터)+3분의 2(4분의 3b벡터)라고 한다면, 4분의 3a벡터와 4분의 3b벡터를 양 사이드로 하는 도형 내의 3분의 1+3분의 2를 생각하시면

2:1이 된다는 얘기예요. 그래서 다시, 이게 a벡터였고 이게 b벡터였으면 4분의 3이니까 네 등분을 했을 때 이게 4분의 3a벡터. 네 등분을 했을 때 이게 4분의 3b벡터. 그렇죠?

이게 a벡터고 이건 4분의 3a벡터. 그 두 벡터에 대해서 그걸 종점으로 하는 직선 위에 이 벡터의 종점이 있어요. 왜? 계수의 합이 1이니까.

그런데 그 계수의 합으로부터 우리가 추가적으로 뭘 또 알 수 있느냐면, 여기가 1이고 2고 합이 밑에 분모가 3이잖아요. 그러면 몇 대 몇에 대한 내분점?

2:1이란 말이에요, 2:1. 그래서 이 벡터가 우리가 구하고 싶은 이 벡터. 즉 4분의 1a+4분의 2b벡터란 말이에요. 되셨어요? 그러면 이걸 가지고 와서 왼쪽에 또 그리도록 할게요.

왼쪽에 그려 보면, 그러면 우리가 아까 조금 전에도 r+s=1인 경우 말고 아닌 경우를 봤는데 또 아닌 경우 중에 하나가 4분의 1a벡터+4분의 2b벡터였고

그것은 여기를 4등분했을 때 4분의 3a벡터랑 4등분했을 때 4분의 3b벡터의 두 종점을 연결한 직선 위에 있는 뭔가 내분점이었고, 그게 뭐였다는 얘기죠?

2:1이라는 점을 종점으로 하는 거였어라는 거예요. 그런데 얘네들의 계수의 합이 얼마예요? 4분의 3. 그래서 얘는 r+s=4분의 3인 거였어요.

그런데 이 앞에 있는 계수가 또 양수니까 어디에 있겠어요? 내분점으로써 이 직선, 이 선분 내에 있다는 얘기죠. 그러면 여기까지 됐으면, 이제 이것을 무엇으로 대응시킬 거냐면

우리에게 친숙한 좌표평면으로 대응시킬 거예요. 어떻게 대응시킬 거냐면, 여기 잠깐 다시 보세요. 지금 이건 직선으로 갈 거고요.

정확한 건 (r, s)라는 좌표를 우리가 오른쪽의 좌표축에 찍을 거예요. 즉 이것은 a벡터였는데 (1, 0), b벡터였는데 (0, 1). 이렇게 -a+2b벡터는 (-1, 2).

여기 있는 이 벡터는 2a벡터인데 (2, 0). 이렇게 대응시키도록 하겠습니다. 그러면 얘는 (3, 0), (2, 1), (1, 2), (0, 3) 이런 식으로 대응시키겠다는 얘기죠.

그래서 r축, s축 해서 (r, s)를 찍을 건데, 처음에 우리가 한 건 여기가 1인 이 직선 r+s였고, 여기가 2인 이 직선. 이게 r+s가 얘는 1, 얘는 2인 거였어요.

그리고 여기 3인 것도 있었죠. 우리가 3인 것까지 했어요. r+s가 3인 건 여기 있고, 그다음에 4분의 3인 것. 4분의 3인 건 이렇게 해서 이게 r+s가 4분의 3인 것까지 했단 말이에요.

그러면 마치 여기도 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이 있듯이 무엇도 할 수 있어요? 왼쪽에 있는 평면도 우리가 같이 보면서 비교해 보면

잘 보세요, 여러분. 이게 마치 r축, 즉 x축처럼. 이게 마치 y축, 즉 s축. r축, s축처럼 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면. 이렇게 만들 수 있다는 얘기예요.

그러면 다시, 무엇이 보여요? 이 좌표에 해당하는 r과 s의 값이 보이는 거죠. 여기는 무엇? 이건 b벡터였으니까 (0, 1). 그 좌표처럼 쓸게요.

이거는 -a+2b니까 무엇? (-1, 2). 합이 1이네, 합이 1이네. 그렇죠? 그다음 이건 뭐예요? a벡터였으니까 (1, 0). 이건 a벡터와 b벡터의 중점이었으니까 2분의 1a+2분의 1b벡터인데

그건 (2분의 1, 2분의 1). 그러면 이제 이건 (0, 3), (1, 2), (2, 1), (3, 0). 그러면 여기는 뭐가 있겠어? (4, -1)이 있겠지. 마치 4사분면. 맞아요?

그러면 여기 (0, 1), (-1, 2). 이 (-1, 2)는 1, 2, 3, 4에서 2사분면. 이렇게 되는 거예요. 그대로 대응시키면 (1, 0), (0, 1). 이런 식으로 우리가 대응시킬 수 있다는 얘기죠.

도대체 이걸 해서 뭐가 좋길래, 이 복잡한 걸 굳이 하는 거예요? 일단 이렇게 대응시킬 수 있는 타당성은 선형대수학에서 우리가 베이시스라는 개념을 이용해야 사실 증명할 수 있기 때문에

우리 제자들은 타당성까지는 이해하기는 힘들고요. 그거는 버려 두셔도 돼요. 선생님이 이렇게 대응시킬 수 있다라는 것. 일대일 대응시킬 수 있다라는 것만 알면 되는데

도대체 이걸 왜 배우느냐면, 여러분 이런 문제 때문에 그래요. 사실 우리 지난 2019 대수능 선생님이 해설을 할 때는 이 풀이 방법으로 설명을 못해 줬어요.

이걸로 하면 너무나 쉽게 문제를 풀 수 있는데, 그러려면 이 개념을 다 설명해야 되니까 이걸로 못해줬어요. 하지만 이걸 이용하면 사실 2019 대수능 29번은 정말 쉽게 풀이됩니다.

우선 그런 연장선상에서 이걸 이용하는 방법을 선생님이 알려드릴게요. 삼각형 OAB가 있어요. OA벡터를 a벡터, OB벡터를 b벡터라고 할 거예요.

스몰 a벡터, 스몰 b벡터. 그랬을 때 만약 여기를, 중심으로 할까? 3등분? 3등분하고 여기를 2등분한 각각의. 3등분한 점을 찍고, 이렇게 연결해 볼까요?

이렇게, 이렇게 연결한 교점을 종점으로 하는 OP벡터 또는 점 P의 위치벡터 스몰 p벡터를 우리가 여기에 있는 a벡터의 실수배 r이랑 b벡터의 실수배 s를 이용해서 표현해 보시오.

r과 s를 구하시오. 이런 문제가 정말 많이 나와요. 그런데 그때 r과 s를 어떻게 구할 수 있느냐면, 얘를 그대로 이렇게 대응을 시키란 말이에요.

(0, 1)이에요. 왜? 이건 a벡터니까 얘는 (1, 0)이야. (1, 0)이야. 그렇죠? 다시 그릴게요. 그래서 대응시키면 a벡터는 (1, 0)으로 대응이 되고

그다음 여기 b벡터는 이게 b벡터니까 얘는 (0, 1)이에요. 됐어요? 그다음에 이제 우리가 점 P에 해당하는 게 r, s면 여기에 가서 그게 뭐라고 나와요?

(r, s)라고 나와요. 그런데 그게 어떻게 연결되느냐면, 이 직선은 그대로 여기 중점. 즉 2분의 1과 연결해서 이 직선으로. 왜? 이건 2분의 1b벡터니까.

2분의 1b벡터니까 2분의 1. 그다음 이 직선은 뭐예요? b벡터죠, 여기는. b벡터의 끝이고 여기는 3분의 1a니까 짠, 짠. 3분의 1과 여기 1을 연결할 거예요.

그러면 이 교점의 좌표가 바로 우리가 구하고 싶은 (r, s). 여러분, 이거는 우리 배웠을 거예요. 여기 x절편이 a, y절편이 b면 a분의 x+b분의 y=1이 바로 이 직선의 방정식이죠.

절편을 이용해서 여러분이 이런 방정식을 바로 구할 수 있는데, 그걸 그대로 이용하게 되면 이 직선의 방정식은 3분의 1x+1분의 y=1이니까 3x+y=1이고요.

그다음 이 직선의 방정식은 x+2분의 1y=1이니까 x+2y=1이에요. 이걸 우리가 연립해서 x를 구하면 5분의 1, y를 구하면 5분의 2예요.

그 말은 이 x랑 y가 바로 여기 x, y. 즉 (r, s)인 거잖아요. 그게 얼마야? 5분의 1이랑 5분의 2예요. 우리는 여기에서 교점을 구하는 건 너무나 잘 아니까.

그런데 그게 뭐라는 얘기예요? 여기에 와서 이 p벡터가, OP벡터. OP벡터가 스몰 p벡터인데, 그게 여기에 주어진 이 값이 얼마?

5분의 1이랑 5분의 2다라는 얘기가 되는 거예요. 안 그러면 여러분이 이 OP벡터에 해당하는 a와 b벡터의 일차결합으로 표현할 때 이걸 어떻게 구하는지

다시 돌아가는 먼 길의 방법이 있습니다. 하지만 이렇게 각각 일대일 대응이 된다는 것. 즉 무엇? 이 앞에 있는 실수배랑 여기에 있는 좌표랑 일대일 대응이 된다는 걸 이용하면

여기 문제를 가지고 와서 우리가 직선의 교점의 좌표를 구하면 바로 r과 s의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 되셨어요?

이러한 방법을 사실 설명하는 게 우리 제자들한테, 여러분이 쉽게 이해되지 않는 부분이 너무 많아요. 이 1시간 내에 이걸 선생님이 다 설명해 드릴 수 없기 때문에

일단 여러분들은 여기까지 쭉 선생님과 같이 벡터평면과 주어진 우리 좌표평면 사이의 그 대응관계만 이해하시고

마지막 예제를 통해서 선생님이 추가적으로 '이 방법이 그래서 뭐가 대단한 건데?'라고 의문을 가지고 이게 필요할 수 있기 때문에.

선생님이 정말, 이건 우리 제자들이 다 알아야 되거든요. 이걸 이용해서 추가적으로 여러분들 교과서에 있는 어려운 문제라든지 수능 문제를

다시 어떻게 이루 말로 표현할 수 없이 정말 환상적으로 풀 수 있는지 추가적인 자료들을 올려놓을 거고요. 다음 시간에도 그 방법을 이용해서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

여러분, 교재에 있는 문제를 열심히 푸시고 우리 그다음 11강에서 만나서 열심히 날개 돋친 듯 풀어 봐요. 꼭 예습하고 오세요. 안녕히 계세요.
