여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신만점 기하와 벡터 김소연입니다. 우리 벌써 세 번째 강의고요.

이번 시간에는 지난 시간에 같이 말미에 타원의 정의 열심히 공부했잖아요. 그 타원의 정의에 이어서 타원의 성질과 관련된

내신만점 유형까지 정확하게 정리하고 내신만점의 첫 길로 들어가겠습니다. 여러분, 우리 벌써 세 번째 강의예요. 작심삼일이라는 말이 있잖아요.

세 번 정도 이렇게 열심히 강의에서 만났으면 앞으로 여러분 기하와 벡터 잘할 수 있는 준비를 하고 있다는 거예요.

여러분, 너무 너무 잘해오고 있고 선생님 잘 따라오고 있으니까 우리 이렇게 쭉 같이 갔으면 좋겠어요.

선생님이 게시판 공지사항에 이런 저런 말들을 진짜 많이 썼는데 그중에... (웃음) 죄송해요.

선생님이 이벤트 욕심이 좀 있더라고요. 내가 그렇게 이벤트 욕심이 있는 사람인지 그동안 몰랐는데 이벤트 욕심이 좀 있어서 이번에 이벤트를 2개나 하고

그다음에 우리 학생들, 우리 제자들을 정말 잘 챙기고 싶은 마음으로 선생님이 예전부터 고안했었던 장학생 모집을 했어요.

그래서 선생님과 같이 수능개념부터 시작해서 커리를 쭉 타고 수능특강적이 가는 선생님의 애제자들은

미리 공지사항 옆에 수강후기가 있거든요. 그 수강후기에 장학생 등록도 하시고 또 이벤트도 꼼꼼히 읽어보시면 완강한 제자들을 대상으로

선생님이 계속 여러분이 공부하는 것 체크해드리고 여러 가지 문제들, 내신 시험에 맞춰서 그리고 6월, 9월 모평에 맞춰서 평가원 기출까지.

내신만 준비하는 제자들도 있지만 수능을 준비하는 제자들을 위해서 정말... 이런 얘기해도 될까 모르겠는데

2년 전 수능에서 선생님이 모 변형 문제를, 평가원 변형 문제를 개인적으로 제자들한테 줬었는데요. 거의 저격을 했습니다.

부끄럽지만 이 말씀 여러분께 꼭 드리고 싶었고요. 그러니까요, 꼭 선생님이 족집게로 맞힌다는 얘기를 하고 싶은 게 아니라

여러 가지 시각으로 제시된 평가원 기출문제는 수능을 준비하는 제자들에게 정말정말, 정말 중요한 문제가 될 수 있어요.

선생님이 올해 수능 해설 강의에서, 2019 대수능 해설강의 수강후기를 보시면 그 변형 문제가 제일 고마웠다고 얘기한 제자들도 있거든요.

그래서 여러분 꼭 수강후기에 장학생 등록하시고 선생님과 시작한 1강부터 쭉 완강, 그리고 수능특강 쭉 이어가셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 본격적으로 오늘의 학습목표를 같이 볼게요. 이번 시간에 같 공부할 것은 뭐냐면 타원의 정의와 성질인데 정의는 사실 우리가 했고

이 정의 다시 점검하면서 성질까지 갈 겁니다. 그다음 타원의 필수유형을 해결할 거예요.

타원의 필수유형이라고 해서 선생님이 교재에 넣어놓은 문제들은 이것 모르면 타원 공부할 수 없고

이것 모르면 타원을 제대로 모른다고 하는 유형들만 뽑아놓은 겁니다. 아시겠죠?

그래서 여러분, 선생님이 누누이 얘기하지만 수능의 근거가 되는 모든 시중에 있는 9종 기하와 벡터 교과서, 5개년 학평, 모평 다 넣었습니다, 여러분.

뭐가 중요한지 안 중요한지는 선생님이 판단해서 다 넣었고요, 여러분은 그걸 그냥 편안하게 푸시면 돼요

그러면 본격적으로 시작하도록 할게요. 우리 타원의 성질 들어갈 거예요. 타원의 정의에서 이미 얘기했었습니다.

무엇이냐면 타원이 주어졌을 때 타원의 중심을 원점에 두고 타원의 방정식을 지난 시간에 유도했죠.

x²/a²+y²/b²=1이라고 했고, 지난 시간에 유도한 유형은 a가 b보다 큰 경우였어요.

그랬을 때 우리가 타원을 먼저 인지하기 위해서 가장 빠른 건 무엇이었냐면 4개의 꼭짓점을 찾는 거였고, 그 4개의 꼭짓점은 사실 절편과 같은 거였어요.

y가 0일 때의 x값은 ±a니까 2개의 꼭짓점 이거. 그다음에 x가 0일 때 y값은 . y²이 b²이니까 ±b.

그런데 a가 b보다 크니까 어떻게 되겠어요? 여기가 이만큼이 a이고 이만큼이 a이면 여기가 -a.

그다음 a 길이보다 짧게 이만큼이 b면 똑같이 이만큼이 b가 돼서 여기 좌표로는 -b.

이 4개의 점을 꼭짓점으로 해서 타원이 쭉 이렇게 그려졌습니다. 이렇게 그려졌죠. 이게 타원이었고요.

그때 우리가 이 길이를 장축의 길이, 이 선분의 길이를 단축의 길이라고 했고, 이 선분이 장축, 이 선분이 단축이었어요.

꼭짓점은 4개 있었고. 그다음에 우리가 여기에서 무슨 얘기까지 했었냐면 초점이라고 하는 게 있었죠.

초점은 장축 위에서 중심으로부터 같은 거리 c, 같은 거리 c만큼 떨어진 걸 잡았고요.

그때 초점의 좌표를 F라고 해서 (c, 0), 얘는 (-c, 0)이었단 말이에요. 그런데 a와 b와 c 사이의 관계를 알기 위해서는 c를 어떻게 놓자?

그렇죠, c를 이렇게 놓자고 했어요. 초점을 기준으로 실을 팽팽하게 당겼을 때 좌우대칭이 되게 이렇게 놓으면

다시 y축에 대칭이 되게 놓으면 실의 길이가 2a인데 그러면 이 반쪽의 길이는 a가 되고 이 높이는 b, 밑변의 길이는 c니까 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면

a²=b²+c²이라는 관계를 우리가 이 식을 보면서 같이 알아야 된다고 했어요. 맞아요?

그리고 이와 같이 a, 즉 장축의 길이는 a를 2개 더한 2a. 그게 이거였죠. 이게 장축의 길이인데 그게 실의 길이이고 그것이 무엇이다?

지금 같은 경우는 2a가 된다는 겁니다. 그런데 다시 한 번 해 볼까요? 만약에 이 실을 쭉 당겨서 그리면

실을 이렇게 감고서 여기에 점이 찍히는 게 오른쪽 꼭짓점이잖아요. 그런데 이 실의 길이라고 할 때 이것을 왼쪽으로 쭉 당기면

실을 쭉 당겨서 그리면 이렇게 그려지는 게 왼쪽 꼭짓점이었잖아요. 그런데 이 길이와 이 길이가 어때요?

이 부분의 길이와 이 분의 길이가 같죠. 그래서 우리가 이것을 잘라서 이쪽에 그리면 전체 실의 길이가 이만큼인 장축의 길이가 된다는 얘기를 지난 시간에 했습니다.

그게 바로 여기에 나온 내용. 그리고 장축의 길이가 반인 값이 a이고 단축의 길이가 반인 값이 b가 되는 것도 여러분 같이 보시고요.

이렇게 해서 첫 번째 성질 봤고 두 번째 성질. 두 번째 성질은 뭐냐면 초점의 유일성.

그 말은 타원의 초점은 장축 위에 놓이는 유일한 한 쌍으로만 존재한다. 너무나 당연한 것 같은데

혹시 이것을 의심을 갖는 제자들이 있을까 봐 선생님이 적어놨어요. 친절하죠? 초점은 우리가 2개의 고정된 점을 연결해서 이렇게 그렸다면

이 2개의 초점으로써 끝인 거예요, 더 이상 다른 초점은 없다. 무엇을 그리는? 이런 타원을 만들어주는

2개의 고정된 점 말고 다른 점을 이용해서 이렇게 되지 않을까? 이렇게 되지 않을까?

그런 점들을 모은 게 이 타원이 되지 않을까라고 하는 또 다른 초점은 없다는 얘기예요. 아시겠죠?

그러면 세 번째 성질, 대칭성. 이것 굉장히 중요합니다. 타원에서 정말정말 많이 나와요.

단순해 보이고 너무나 당연한 사실 같지만 어떻게 활용되는지 문제에서 같이 볼 거예요. 보세요.

주어진 타원의 중심이 원점에 있고요. 이게 x축, y축에 올려놨어요. 그런데 굳이 중심이 원점에 있지 않아도 됩니다.

무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 타원은 총 3가지에 대해서 대칭이에요. 첫 번째는 점 대칭인데 무슨 점 대칭?

타원의 중심에 대해서 대칭이 돼요. 그 말은 타원 위의 한 점 P를 중심과 연결하는 또 다른 만나는 교점을 R이라고 했을 때

점 P는 O에 대해서 R로 대칭이 된다는 얘기. 다른 것도 해 볼까요? 이 점은 점 O에 대해서 이 점으로 대칭이 되고

점 S는 O에 대해서 점 Q로 대칭이 되네요. 대칭이 되면 무슨 얘기를 할 수 있어요? 이 길이가 같다, 이 길이가 같다는 얘기를 할 수 있다는 거고

반대로 2개의 점의 중점이 대칭 기준점이 된다는 얘기도 할 수 있습니다. 되셨어요?

중심에 대해서 대칭이 될 뿐만 아니라 무엇도 얘기할 수 있냐면 장축에 대해서도 접으면 포개지겠죠. 장축에 대해서도 대칭이라는 얘기를 할 수 있고

마찬가지로, 단축이 이만큼이죠? 이 선분이에요. 단축에 대해서도 접으면 포개지겠죠.

단축에 대해서도 대칭이다. 즉 선 대칭에 대한 얘기를 이렇게 할 수 있습니다.

그러면 만약에 이 좌표가 (a, b)면 이 좌표는 뭐라는 얘기예요? (a, -b). 좌표로도 표현할 수 있죠.

당연히 선분의 길이가 같고요. 되셨어요? 이렇게 해서 우리 (3)번 대칭성까지 얘기해 봤고

사실 (4)번 얘기는 여러분들이 그냥 예습하면서 봤는데 이해가 안 돼. 이거 뭐야? 라는 생각이 드셨을 거예요. 당연합니다, 괜찮아요.

괜찮고, 잘 보세요. 어렵지 않거든요. 그런데 굉장히 재미있는 얘기가 들어있어요. 잘 보세요.

우리가 여기에 중심이 (0, 0)이고 반지름이 3인 원이 있어요. 선생님이 조금 자랑하고 싶은데

다른 교재에 없어요. 선생님만 알려드리는 거니까 잘 봐요. 중심이 (0, 0)이고 반지름이 3인 원이 있는데

지난 시간에 타원 얘기할 때 했잖아요. 원을 적당히 잘 누르면 타원이 될 것 같아, 이런 생각했었죠. 이게 그 얘기거든요.

우리가 여기에서 동일한 x좌표를 가지고, 즉 여기에 수선의 발을 이렇게 내렸을 때, 또는 이 점에 수직인 직선을 그렸을 때, x축에 수직인 직선을 그렸을 때

x좌표가 둘 다 동일해요. 이 타원과 이 원의 동일한 x좌표에 대해서 이 점을 (x, y), 이 점을 (X, Y)라고 둘게요.

그러면 여러분도 직관적으로 느끼셨겠지만 이 길이가 3이면 이 길이가 2죠. 그 말은 모든 점을 3/2로 줄이면 타원 위의 점이 될 것 같다는 생각이 들어요.

하지만 아직 확실치 않은데 그건 식으로 증명해드릴게요. 우리가 여기에서 X는 중심이 (0, 0)이고 반지름이 3인 원 위에 있으니까 이 관계의 식을 만족하고

동일한 x좌표이기 때문에 x와 X는 같고, Y라는 좌표의 1/3을 한 게 y니까 어떻게 쓸 수 있어요? Y에 2/3를 한 게 y니까 어떻게 쓸 수 있어요?

Y에 2/3를 한 게 y라고 쓸 수 있어요. 그런데 내가 과연 이런 3개의 조건을 만족하는 (x, y)가 타원일까가 중금한 거죠, 그림으로는 그런 것 같은데.

그래서 이제 어떻게 할 거냐면 X, Y를 x, y로 바꿀 거예요. 그 방정식을 우리가 유도할 거고 X는 x랑 같으니까 x², Y는 3/2.

Y는 3/2·y니까 이걸 대입하면 (3/2·y)²이니까 3², 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 양변을 3²으로 나누면 x²/3²+y²/2²=1, 이렇게 쓸 수 있습니다.

그래서 여러분, 이게 누구라고요? 이 도형 위에 있는 (x, y)에 대한 방정식인데 3², 2²이니까 주어진 꼭짓점을 구해 보면 뭐? (±3, 0).

여기에서는? x 대신 0 대입하면 y는 (±2, 0)이 나오잖아요. 아니다. (0, ±2)가 나오잖아요.

그걸 여러분들, 여기에서 대입해서 생각해 보면 2개의 꼭짓점이 얘랑 얘야. 그다음에 이 2개의 꼭짓점이 얘랑 얘야.

이 도형이 바로 이거 라는 얘기를 할 수 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 우리가 가설처럼 생각했었던

원이라고 하는 걸 일정한 비율로 줄인 게 타원이라고 하면 2/3로 줄인 게 타원이라는 얘기를 할 수 있다는 거예요.

그리고 그걸 쉽게 알아내는 방법은 원의 반지름 대 단축의 길이의 비 이런 식으로 여러분이 적용할 수 있다는 얘기예요.

그런데 이걸 알면 또 뭐가 좋으냐면 타원의 넓이도 구할 수 있어요. 물론 이건 미적분II에서 여러분이 적분을 이용해서도 할 수 있는데

선생님이 미분이든 적분이든 그런 해석적인 방법을 쓰지 않고 알아내는 방법을 알려드릴게요.

뭐냐하면 지금 같은 경우는 원의 넓이가 πr²이잖아요. 그런데 이거를 일정한 비율인 3:2, 즉 2/3로 줄였으면 여기에 2/3로 줄인 게

3×2×a인 타원의 넓이가 된다는 거예요. 아시겠어요? 그래서 타원의 넓이는 원의 넓이인 π×r(3)²×2/3 이렇게 쓸 수 있다는 얘기입니다.

그런데 그게 그렇게 되는 이유가 뭐냐면 "선생님, 어떻게 원의 넓이에다가 2/3 해서 타원의 넓이를 구해요? 그런 공식 본 적 없는데."

본 적 있어요, 여러분. 알려드릴게요. 내가 언제 봤었나. 예를 들면 여러분, 이런 거예요. 이게 x축이고 이게 f(x)야.

그런데 각 고정된 x에 대해서 3:2로 줄인 이 그래프는 2/3·f(x)라는 그래프가 되겠죠.

왜? 이 점이 (x, f(x))면 이 점은 (x, 2/3·f(x))니까. 지금 하는 얘기 잘 들으세요. 이거 2년 전 대수능 최고난도에서

이 아이디어를 이용하면 굉장히 쉽게 풀렸던 문제예요, 잘 보세요. 주어진 b를 3:2로, 즉 2/3로 줄인 점들을 모아놓은 게 2/3·f(x)야.

이걸 만약에 a에서부터 b까지 정적분 해서 이 넓이를 구하고 싶으면 우리가 이 넓이를 구하고 싶으면 어떻게 했었어요, 여러분?

a부터 b까지 2/3·f(x)로 여러분이 넓이 S를 썼었단 말이에요. 그런데 그거를 여러분들은 어떻게 구했지? 그렇지, 우리 제자들은 이렇게 구했을 거야.

정적분의 성질에서 상수는 앞으로 나가서 곱해도 된다. 그 말은 이미 f(x)를 이용해서 이 넓이를 구할 수 있으면 그게 이건데

그거에다가 나중에 2/3 해도 된다는 얘기예요. 그래서 그게 이거지. 이 위에 있는 것만 보면, 이 넓이를 S라고 하면 그것에다가 얼마?

2/3를 한 게 이 도형의 넓이라는 아이디어라는 거예요. 그런데 그게 2개의 반원을 붙인 거니까 πr²에다가 이렇게 해 준 거지. 되셨어요?

이런 것도 알아두시면, 사실 우리가 기하와 벡터만 배울 것 아니잖아요. 미적분II에서도 연결이 되고

여러분이 뭔가 수학적인 감각과 센스, 안목까지 올라갈 겁니다. 그다음 내용 볼게요. 이제 본격적으로 이번 시간의 두 번째 파트인 타원의 여러 가지 모습.

사실 우리가 아주 기본적인 타원의 정의를 하고 그 한 가지 기본형을 배우는데 그것을 대칭도 해 보고 평행이동도 해 보고 할 겁니다.

우선 우리 이런 내용을 먼저 근거로 보고 갈게요. 타원을 지금부터 우리 대칭이동도 하고 평행이동도 할 건데 여러분이 이런 생각은 한번 해 보셨으면 좋겠어요.

과연 타원을 대칭이동, 평행이동 해도 타원이 되겠느냐. 된대요. 이유는 뭘까요? 대칭이동, 평행이동을 해도 초점

2개의 초점으로부터 거리의 합이 일정하다는 것은 변해요, 안 변해요 여러분? 대칭하고, 평행이동 해도 안 변한다는 얘기예요.

이 직관적인 아이디어를 근거로 우리는 이제부터 대칭이동이나 평행이동 한 타원의 방정식을 타원이라고 부르면서 구하겠다는 얘기죠. 되셨어요?

이제 이거 볼게요. 여기에 주어진 내용을 보면 타원, 뭐가 주어져 있어요? x²/a²+y²/b²이라고 했을 때

a가 b보다 큰 것을 y=x에 대칭이동 하면 어떻게 될까? 우선 원래 주어진 대칭이동 하기 전의 상태를 생각해 볼게요.

항상 타원을 먼저 그리는 방법은 4개의 꼭짓점을 생각하세요. (±a, 0), (0, ±b).

그런데 a가 b보다 크다고 했으니까 아주 중요. 그러면 여기 a, 여기 -a. 그다음 a보다 작은 b, -b.

그리고 얘는 중심이 무엇? 원점이죠. 꼭짓점의 중점으로 찾아도 되고 초점의 중점으로 찾아도 돼요.

아무튼 이 4개의 꼭짓점을 갖는 타원을 그렸습니다. 그게 여기 있는 거죠? 그것을 어떻게 한대요? y=x에 대해서 대칭이동 한대요.

그러면 y=x에 대해서 대칭이동을 할 때 여러분들은 두 가지 버전을 다 생각하셔야 돼요. 뭘 생각하셔야 돼요?

그렇죠, 첫 번째는 도형에서, 두 번째는 방정식이. 방정식이 어떻게 되나 볼까요? 방정식을 평행이동 하면, 평행이동 하면 어떻게 돼요?

그냥 바꾸면 되지, 바꾸면 되지. 여기에 x, y니까 x²/b²+y²/a²=1. 식은 간단하죠?

그런데 이제 이것을 그림으로, 즉 곡선이 어떻게 될까가 궁금한 거란 말이에요. 여러분, (±a. 0)을 y=x에 대해서 대칭이동 하면 뭐예요?

(0, ±a)지. 그다음에 (0, ±b)를 y=x에 대해서 대칭이동 하면 뭐예요? x, y 역할이 바뀌니까 (±b, 0)이지.

그런데 여전히 b가 a보다 작아. 그러면 이것을 x축 위에 찍을 건데 b가 이만큼이면 a는 y축 위에 찍어야 되는데 a가 지금 더 크다면서요.

그래서 이렇게 찍을 거예요. 그리고 4개의 점이 꼭짓점이 되게끔 타원을 그릴 겁니다. 이게 누구예요? b² 분의, 여기 있는 것 x². y²/a²은 1이라는 거지.

그런데 초점도 어떻게 되겠어요? 여기 초점이 (c, 0), (-c, 0)이었는데 얘도 우리가 y=x에 대해서 대칭이동 하면 (0, c), (0, -c) 이렇게 오겠죠.

그리고 우리가 두 초점으로부터 일정한 거리의 점들의 집합, 이렇게 해서 우리가 이런 점들을 모아놓은 게 이 타원이라는 얘기를 할 수 있는 거죠.

마찬가지로 그 점이 여기 있다면 이 길이. 이 길이가 실의 길이, 실의 길의인데 여기의 길이가 뭐가 되는 거예요, 지금? c.

여기의 길이가 뭐가 되는 거예요? b. 여기의 길이가 지금 이 길이인 a가 되는 거죠. 맞아요?

그러면 여기에서도 똑같이 a²=b²+c²이었는데 그게 여기에서도 그대로 보존되고 있어요. 그런데 여러분, 여기에서 헷갈리면 안 되는 것.

지금부터 잘 보세요. '이것까지는 그냥 대칭이동 하고 식 구하면 되겠어.'라고 생각했는데 잘 보시면 b를 b로 보고 a를 a로 보면 안 돼요.

그게 무슨 말이야? x² 밑에 있는 b²의 b가 어디 있어요? 여기. y² 밑에 있는 a가 어디 있어요? 여기.

이 역할로 보셔야 돼요. a구나가 아니라, 다시 얘기하면 y² 밑에 있는 a²가 여기. x² 밑에 있는 b가 여기인 거예요.

그리고 누가 누구보다 길어? 얘보다 얘가 길다는 거죠. y축 위에 있는 이 부분의 길이가 더 길다는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그래서 이 내용을 다시 한 번 정리하면 a와 b 때문에 여러분이 역할이 헷갈릴까 봐 선생님이 다시 정리해드리면

우리가 아까는 대칭이동해서 x²/b²+y²/a²=1로 그렸고 그때 b보다 a가 큰 걸로 했어요.

그런데 이제 우리가 무엇? 우리가 앞에서 썼던 건 x² 밑에 a²이 있었으니까 그 a²으로 하자고 해서 a² 쓰고 b²을 썼는데 같은 건 아니에요. 역할만 같다는 얘기지.

그래서 이제 우리가 어떻게 이 부분을 이해할 거냐면 꼭짓점을 생각하세요. Y가 0이 되었을 때 x²/a²이 1이죠. 그러면 ±a.

그다음에 여기 x가 0일 때 y²/b²이 1이죠. 그러면 y는 ±b. 그런데 b가 a보다 크대요. 그러면 어떻게 해야 돼?

(0, b)면 여기가 b, 여기가 -b인데 이 b가 (a, 0)의 a보다 더 크대요. 그러면 이렇게 그려지면 되겠지.

그러면 여기가 -a. 이게 바로 4개의 꼭짓점이고 그걸 우리가 예쁘게 그리면 이렇게, 이렇게, 이렇게 된다는 얘기예요.

무슨 말인지 알겠어요? 그래서 우리가 조금 전에는 여기가 b², a²이었지만 그 문자에 헷갈리지 마시고 x 밑에 있는 문자가 이거

y 밑에 있는 문자가 이거라는 것으로 이해하셔야 돼요. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇게 했을 때 지금은 b가 더 크대요.

b가, 즉 y축에 있는 이 부분이 더 크대요. 그러면 초점은 어디 있다고요? 초점은 장축 위에 있다고 얘기했어요.

그러면 초점이 여기 어딘가에 F랑 F′으로 존재할 거고 이 값을 c라고 하면 초점은 (0, c), 이 초점은 (0, -c)가 되겠죠.

게다가 a, b, c 사이의 관계는, 정의를 이용하세요. 타원은 이 2개의 고정된 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합이잖아요.

이렇게 하면 뭐가 보여요? 실의 길이가 보여. 그런데 실의 길이는 뭐와 똑같아? 장축의 길이와 똑같아.

장축의 길이가 2b야, 반쪽은 b야, 그러면 이것도 b야. 얘 b야. 여기는 c야. 여기는 a야.

그러면 c²+a²이 b²이구나. b²이 c²+a²이구나. 뭐야, 이거 아까랑 헷갈리네. 아까 x²/a².

맨 처음에 지난 시간에 배웠던 얘는 a가 b보다 컸고 그래서 장축이 x축 위에 있었는데 이때는 a²이 b²+c²었어. 다르죠. 이거 달라요.

나머지는 똑같아요. 얘도 꼭짓점 이거, 얘도 꼭짓점 이거, 둘 다 꼭짓점은 이거예요. 그런데 차이점은 뭐야?

차이점은 초점이 장축에 있음으로써 생기는 게 차이점인데 얘는 초점이 x축 위에 있었고, 이게 기니까.

얘는 초점이 y축 위에 있다는 게 달라졌어요. 그로 인해서 이 길이가 여기는 b가 되니까 b²=c²+a². 얘는 a가 기니까 a²=b²+c².

그래서 이것을 쉽게 인지하는 방법은 여기는 b가 기네? 그러면 'b²= ', 이건 a가 기네? 'a²= ' 이렇게 여러분이 간단히 인지하셔도 돼요.

되셨으면 이제 우리 빈칸 채워볼게요. 그림을 그렸고 특징을 찾아보도록 하겠습니다.

장축의 길이 뭐예요? 장축은 이거 2b. 단축의 길이 뭐예요? 선생님 특기는 분필 꺾기예요. (웃음) 단축의 길이는 2a예요.

이만큼이 a, 이만큼이 2a. 꼭짓점의 좌표는 뭐예요? 딴딴딴딴. 이거는 a와 b의 대소관계 상관없이 항상 뭐라고요? (±a, 0), (0, ±b).

a와 b의 관계식은 지금 뭐라고요? 이거, b²=a²+c². 초점의 좌표는 뭐라고요? 이렇게 해서 구한 c를 이용해서. 조심, 장축에 있으니까 (0, ±c)라고요.

그러면 이제 이거랑 봐볼게요. x²/b²+y²/a²=1. b가 a보다 크네. 한마디로 이 대소관계는 똑같은 값이에요.

그런데 b²이 여기 있고, a²이 여기 있으니까 둘은 무슨 관계? y=x에 대해서 대칭이 되는 관계라고 얘기할 수 있습니다.

빠른 체크 해 보니까 어때요? 으흠~, 어느 정도가 되고 있다는 느낌 드세요? 그러면 하나만 더, 빠른 체크.

여기는 밑에 없어 보이지만 뭐가 있는 거예요? 1². 그러면 꼭짓점을 먼저 찾는다. 첫 번째 단계 꼭짓점.

y가 0일 때, y가 0일 때. x²은 1이니까 ±1. 그다음에 x가 0일 때 없어지고 y²/4이 1이니까 y²이 4. 그러면 y는 ±2.

이걸 가지고 여러분이 그려보세요. 그려보면 쭉, 쭉. (±1, -1). 그다음에 2배인 2랑 -2.

이 4개의 점을 지나도록 타원을 그렸습니다. 그게 바로 주어진 이 타원이고요, 초점은 어디에 있다고요?

장축 위에. 장축 위에 초점이 있어요. 그러면 c, c 이렇게 주어지겠죠. 그러면 이만큼이 c니까 초점 하나의 좌표는 (0, c)이고

다른 하나의 좌표는 (0, -c)인데 a, b, c의 관계는 어떻게 한다고 했냐면 타원의 정의 이용해서 이 위에 있는 타원의 한 점과 연결하면

이게 실의 길이였죠. 그 실의 길이는 장축의 길이. 장축의 길이 얼마? 2+2=4. 그러면 반쪽은 2, 이 길이도 2.

그런데 이 길이는 1. 그러면 c²은 뭐야? 2²-1이지. 그래서 3. 따라서 c는 얼마? √3이 돼요.

구하라는 게 무엇이었냐면 장축의 길이었죠. 장축의 길이 얼마? 4. 초점의 좌표는 얼마예요? 2개. (0, ±√3)이렇게 구하면 되겠죠. 되셨어요?

연습 많이 해 보셔야 돼요. 선생님도 연습을 하니까 이렇게 빨리 적고 빨리 얘기하는 거지

맨 처음 공부할 때는 하나하나 차분히 차분히 연결고리를 계속계속 연습해나가는 거예요. 누가 처음부터 잘해요, 그렇죠?

없어요, 그런 사람. 믿지 마요, 그런 사람. (웃음) 타원 x²/a²+y²/b²=1. a와 b는 0이 아니다.

물론 이건 0 되지 말라고 그냥 쓴 건데 이걸 평행이동하면 어떻게 될까? 우리 조금 전에 y=x에 대해서 대칭이동 한 것 배웠고

이번에 평행이동 한 걸 배울 건데 이걸 우리가 총정리하면서 같이 볼게요. 왜냐하면 두 가지 유형을 정리하고 평행이동 하면 끝이니까. 으흠?

우선 우리가 x 밑에는 기본적으로 a²을 쓰고요. y² 밑에는 b²을 써요. 습관적으로 이렇게 쓰는데 대부분의 문제도 이렇게 나오니까

여러분 그냥 기호를 통일하시고 대신 이때는 a가 b보다 크고 이때는 b보다 a가 크니까 장축 위에 초점이 놓여 있다는 것만 아시면

그림을 어떻게 그려야 되는지 알 거예요. 첫 번째 단계는 똑같아요. 둘 다 y 대신 0, y 대신 0을 넣으면 x²이 a²이니까 (±a, 0)의 꼭짓점 하나.

x 대신 0, x 대신 0을 집어넣으면 똑같이 (0, ±b)가 꼭짓점. 이 4개가 얘랑 얘의 꼭짓점이 똑같아요.

우선 이것 먼저 그려보면 이것은 a가 크니까 b가 작고 여기가 b, 여기가 -b 해서 타원을 이렇게 그렸어요.

됐죠? 그럼 이제 그다음 해야 될 것은 장축 위에 누가 놓여 있다? 초점이 있다. 장축 위에 초점이 있다.

그리고 중심으로부터 같은 거리, 같은 거리다. 그것을 c라고 흔히 우리가 쓰죠. 그랬을 때 우리가 물어보는 게 무엇이냐면

이 도형을 평행이동 했을 때 과연 어떻게 될까인데 우리가 원의 평행이동 생각할 때 무엇을 기준으로 생각해요?

원의 중심으로 생각하죠. 왜? 원의 중심이 (0, 0)이었다가 평행이동을 x축으로 m, y축으로 n 하게 되면 (m, n)이 원의 중심이니까.

타원 똑같아요. 타원의 중심이 원점인데 이것을 x축으로 m만큼. 이것을 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 해 볼게요.

그러면 어떻게 되냐면 주어진 도형의 방정식 입장에서 생각하면 (x-m)²/a²+(y-n)²/b²이고

이것은 식일 뿐 그림에서 어떻게 되냐면 중심을 기준으로 생각하면 돼요. 이것의 중심이 x축으로 m, y축으로 n이 되면 중심이 뭐가 되는 거예요?

(m, n)이 되는 거예요. 이게 이제 그릴 타원의 중심이에요. 게다가 주어진 이 a값을 이용하면 장축의 오른쪽 꼭짓점은

여기로부터 a, 또 여기로부터 a만큼 떨어진 점이 2개의 오른쪽 장축 끝에 꼭짓점이야.

그다음에 여기 있는 b를 보면서는 그리고 위로 b만큼, 아래로 b만큼 떨어진 이 점이 단축의 양 끝점이야.

그리고 이걸 예쁘게 연결한 게 타원이라는 얘기를 할 수 있었고, 마찬가지로 장축 위에 초점이 있을 텐데 중심으로부터 떨어진 거리가 같고 그것은 c예요.

c이고 이 c의 조건은 a²이 b²+c²이라는 걸 만족하는 그것을 알 수 있다는 얘기죠.

그래서 여러분이 바로 이런 형태의 평행이동된 타원의 방정식을 보는 방법은 a가 b보다 클 때, a가 b보다 클 때 어떻게 하면 된다고요?

일단 (m, n)이 중심이 되는 걸 알아요. (m, n)이 평행이동을 알려줘요. 그렇게 해서 그것을 가지고 이 a만큼 오른쪽, a만큼 왼쪽.

b를 가지고 b만큼 위로, b만큼 아래로 하게 되면 모든 걸 다 구할 수 있지. 꼭짓점 구해 볼까요?

꼭짓점은 (m, n)을 기준으로 a만큼 크고 작은 거잖아요. 그래서 원래는 (±a, 0)이었던 걸 x축으로 m, y축으로 n 이게 꼭짓점 2개고

그다음 꼭짓점 이거는 플러스, 마이너스. (0, ±b)였던 것을 x축으로 m, y축으로 n 이렇게 평행이동 한 거니까 꼭짓점 4개 다 찾았단 말이에요.

이런 식으로 초점도 찾으면 되겠지, 어떻게? 초점은 (±c, 0)이었는데 그것을 x축으로 m, y축으로 n 이렇게 하면 돼요.

이걸 다른 방법으로 해석하는 것은 (m, n)이라는 이 점을 기준으로 ±c 했어. +c 하거나 -c를 했어. 2개의 점이야 라고 이해하면 되는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 이게 우리가 타원에서 평행이동을 어떤 경우에 해 본 거냐면 장축이 x축과 나란하게 놓이는 경우.

마찬가지로 이런 경우도 할 수 있겠죠. 이런 경우도 간단하게 해 볼까요? 바로 그려보면 원래는 이게 중심이 어디에 있어요?

b가 크면 중심이 원점에 있고 장축이 4개의 꼭짓점 중에서 b가 크니까 이렇게 그려진 게 b가 큰 경우에 타원이고

그리고 우리가 이제 무엇이 바뀌는 거예요? 이 부분이 (m, n)으로 바뀌는 거예요. 장축 위에 초점이 놓여 있고요.

이 중심으로부터 떨어진 이것을 c라고 하면 c의 값은 a²이랑 더해야 b²이 된다는 걸 이용해서 모든 내용을 다 할 수 있다는 얘기입니다.

그래서 이것을 평행이동 해 볼게요. x축으로 m만큼, y축으로... x축으로 m, y축으로 n만큼 평행이동 하면 (x-m)²/a²+(y-n)²/b²=1인데

이걸 보면서 그림과 어떻게 연결한다? (m, n)이 중심이다. a 보면서 오른쪽으로 a만큼, b 보면서 위로 b만큼

그다음에 a²+c² 한 게 b²이 되는 c를 이용해서 c만큼 위로, 아래로 해서 우리가 좌표를 구할 수 있다는 얘기입니다.

이 관계만 아시면 돼요. 그러면 중심은 어떻게 알아내느냐. 초점의 중점으로 알아낼 수도 있고

2개 꼭짓점의 중점, 2개 꼭짓점의 중점으로도 중심을 알아낼 수 있어요. 이 아이디어까지 여러분이 알아내시면 모든 게 총정리 됐어요.

빈칸 한 번만 채워볼까요? 타원 (x-m)²/a²-(y-n)²/b²=1이라는 것은 타원 누구?

x²/a²-y²/b²=1을 x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행이동 한 것이고

타원의 이 중심이 누구라고요? (m, n). 지금은 a가 b보다 큰 경우이고 이만큼이 a, 이만큼이 a, 이만큼이 b.

그리고 장축 위의 초점이 놓여 있게 c, c, 이것 해 주시면 모든 게 끝. 되셨어요? 빨리 문제 풀고 싶죠?

마구마구 적용하고 싶죠. 그래서 빨리 풀어보기 전에 이거 하나만. (웃음) 타원의 방정식의 일반적인 형태.

사실 이거 평행이동 하기 전에 기본적인 형태인데 여러분이 타원으로 인지 못하는 경우가 있어서 한 줄 적었어요.

뭐냐면 우리가 흔히 x²/a²+y²/b²=1 이렇게 타원을 적잖아요. 그러면 양변에 a², b²을 곱하면 b²x²+a²y²은 얼마예요?

a²b²인데 그 말은 뭐냐면 우리가 주어진 이 앞에 있는 계수들을 비교해 보면 0보다 크고 0보다 크고 0보다 크죠.

그래서 타원이라고 하는 건 예를 들면 이것처럼 이것(2x²+3y²=1)이라는 얘기예요. 왜? 0보다 크고 0보다 크고 0보다 크기 때문에.

그런데 뭐도 타원이 되냐면 이것도 타원이 돼요. 왜? 마이너스를 양변에 똑같이 곱하면 플러스로 만들 수 있으니까.

그래서 뭐라는 얘기냐면 x² 앞 계수, y² 앞 계수 그리고 상수를 같이 비교했을 때 다 같은 부호면 돼.

대신 a랑 b는 달라야 돼. 왜? a랑 b랑 같으면 뭐가 되죠? 뭐가 돼? 원이잖아. 2로 나누면 원이잖아요.

그래서 a랑 b랑 다르기만 하고 모든 계수랑 상수가 다 같은 부호면 된다는 얘기입니다.

이제 우리 내신만점 연습문자 13번 문제 같이 풀어볼게요. 네 가지 세트 문항이 있고

여러분이 차근차근히 풀면서 문제가 어떻게 변형되는지 그 성질을 같이 보셨으면 좋겠어요.

초점이 F랑 F´으로부터 거리의 합이 8인 타원. 그런데 이 초점을 보시면 여러분이 항상 무엇을 먼저 보셔야 되냐면 방정식이 안 주어졌잖아요.

그래서 우리는 방정식을 찾아야 되는데 초점의 중점을 찾아서 타원의 중심을 먼저 보세요.

그래야 평행이동이 된 건지 안 된 건지를 알 수 있으니까. 중심을 찾으면 뭐예요? (0, 0).

그러면 이것은 우리가 기본적으로 얘기했던 x²/a²+y²/b²=1꼴의 타원을 우리는 찾을 거야.

그래서 a, b만 찾으면 되는 거죠. a, b만 찾으면 되는데 지금 여기에서 초점의 위치가 어디에 있어요?

x축 위에 있죠. 그러면 장축도 x축 위에 있겠구나, 그런 그것도 여러분이 알 수 있습니다.

여기 (2, 0), (-2, 0) 초점이고요. 그다음에 거리의 합이 8이래요. 그러면 거리의 합이 8이고 지금 중심이 원점이니까

거리의 합이 8이고 장축의 길이가 거리의 합이니까 이 길이가 얼마? 장축의 길이가 8. 그러면 반쪽은 얼마? 4, 4 이렇게 되는 거예요.

그러면 우리가 타원을 그릴 건데 이런 식으로 그려질 거고 오른쪽 꼭짓점이 (4, 0), 왼쪽 꼭짓점이 (-4, 0)이에요.

그러면 여기에 있는 a가 얼마다? a가 바로 4가 된다는 얘기를 우리가 찾을 수 있습니다. 되셨어요? 이렇게 찾는 거예요.

그래서 a는 4, 그리고 c는 얼마? c는 2, 이렇게 찾았죠. 초점을 F(c, 0)이라고 했을 때 c는 2가 됐어요.

그다음에는 우리가 뭘 한다고요? 실을 이렇게 당겨서 놨을 때 이게 실의 길이, 장축의 길이인데 그 길이가 거리의 합인 8이니까 이 길이가 8, 반쪽이 얼마? 4.

그러면 이 빗변의 길이가 4고 이 길이가 모르는 b이고 이 길이가 또 뭐라고요? c인 2니까 b²+c²은 바로 그게 4²이 되는 거죠, a².

그런데 c²은 얼마? 2의 제곱이에요. 따라서 b²은 16-4에서 얼마? 12가 되는 겁니다. 그래서 b²은 얼마? 12.

그래서 x²/16+y²/12=1, 이렇게 구할 수 있어요. 되셨어요? 무작정 문제를 푸는 게 아니라 맨 처음 보고

중심의 좌표를 먼저 알아야 평행이동을 했는지 안 했는지 알 수 있다. 마찬가지로 중심 찾아보세요, 뭐예요? (0, 0)이 중심이죠.

이건 평행이동을 안 한 아까와 같은 기본적인 형태인데 축이 어떻게 되는지 봐볼게요.

장축이 어디에 있을까, 이걸 생각해야 되는데 (0, 6), 즉 어디에 있어요? y축 위에 있어요.

초점이 y축 위에 있다고 하는 것은 장축이 y축 위에 있다는 얘기고, 그다음에 이 값을 b, 이 값을 -b라고 한다면

장축의 길이인 2b가 거리의 합이자 실의 길이인 20이 돼서 b는 10이라는 것을 얻을 수 있어요.

그래서 이 길이는 10, 이 값도 -10 이렇게 고칠 수 있죠. 그러면 장축이 여기 있기 때문에

여기는 단축이어서 이 값을 a라고 하면 타원은 이런 식으로 생길 거예요. 그럼 x²/a²+y²/b²=1이고 a보다 b가 큰데 그 b가 얼마? 10.

그러면 여기 10². 그런데 a를 몰라요. 하지만 이번에는 좀 빨리 할게요. 누구? a보다 b가 더 크다고 했어요.

그러면 b²=a²+c²이잖아요. 빨리 하는 방법. 그래서 10의 제곱은 a² 더하기 c가 얼마야? c 이만큼, 6이야. 됐어요?

그러면 이제 계산하면 a² 나오겠죠. 6:8:10. a²이 얼마? 8². a²이 얼마? 8². 그래서 다 구했습니다. 되셨어요?

이렇게 해서 우리 (1), (2)번 했고 (3), (4)번 풀어볼게요. (3)번 보세요. 두 초점으로부터 거리의 합이 4인 타원.

초점의 중점 한번 찾아보세요. 그래야 평행이동 위치를 알 수 있습니다. 여기 (1, 1), (-1, 1) 중심 찾으면 (0, 1)이에요.

그러면 여기에 (1, 1)이 있어요. 그다음에 중심이 (0, 1)이 있고요. 그다음에 여기에 (-1, 1)이 있어요. 됐어요? 이게 바로 초점.

그런데 초점이 x축과 나란하게 놓여 있기 때문에 장축도 x축과 나란하게 이렇게 있을 거고요.

그 장축의 길이가 바로 거리의 합인 4. 그러니까 이 길이가 반쪽인 얼마? 2가 되는 거예요. 그런데 여기 생각해 보세요.

여기 이만큼이, 여기가 2개의 초점이었는데, 그림을 선생님이 조금 잘못 그렸지만.

이 점부터 이 점. 자, 초점이 (1, 1)이에요. 두 점 사이의 거리가 얼마예요? 1이죠. 그러면 여기가 1이고 여기가 2예요.

마찬가지로 여기의 길이가 2가 되죠. 그 말은 무엇이냐면 지금 이것은 장축이 x축과 나란하니까 x²/a²+y²/b²=1을 어떻게 평행이동 한 거예요?

중심이 (0, 1)이니까 x축으로 0만큼, 중심이 (0, 1)이니까 y축으로 얼마? 1만큼 평행이동 한 겁니다.

그런데 그때 이 오른쪽에 있는 a의 값이 얼마? 이만큼인 2가 되니까 2²이 되는 거예요.

그러면 이제 우리가 타원을 간단하게 그려보면 여기에 있는 중심으로부터 위로 오른 이 높이가 b, 이 아래로 내려간 이만큼도 길이 b가 되는데

우리가 무슨 얘기를 할 수 있다고요? 이만큼이 바로 a의 값인 2가 되니까 2²은 b² 더하기 c가 얼마? 1.

따라서 b²은 3이라는 결과를 얻을 수 있기 때문에 우리가 다 구했다는 얘기가 되는 겁니다.

되셨어요? 이렇게 해서 우리가 (3)번 했고요, (4)번 볼게요. (4)번도 보세요. 변형된 문제예요.

일단 평행이동 했는지 알고 싶으면 중점을 구해라. 초점의 중점이 타원의 중심이니까.

중점 구하면 (3, 0)이에요. 그러면 타원의 중심인 (3, 0)을 기준으로 우리가 초점이 어떻게 놓이는지 볼게요.

(3, 2), (3, -2)니까 이렇게 (3, 2) 그리고 이렇게 (3, -2)라고 2개의 초점이 있어요.

맞아요? 그러면 이 길이는 얼마야? 2, 이 길이도 똑같이 2죠. 여기 예쁘게 적어볼게요.

여기는 (3, 0), 이 길이 2. 이 값이 사실 c가 되는 거죠 두 초점이니까. 그다음에 장축이 이렇게 놓일 거고

장축의 길이가 거리의 합이 0이니까 이만큼이 얼마? 3, 이만큼이 3. 그러면 이제 타원은 이런 식으로 생길 건데 일단 우리가 무엇을 해야 되냐면

a² 분의 x축으로 3, y축으로 0만큼 평행이동한 거니까 (x-3)²/a²+y²/b²=1 해서 b가 얼마? 3.

일단 이것부터 적을까요? b가 3, 그리고 c가 얼마? 2가 되는 거예요. 그런데 b보다 a가 크니까 우리가 관계식을 쓰면 b²은 a² 더하기 c²인 거예요. 맞아요?

그래서 이제 여기 b²에다가 3², c²에다가 2² 대입하면 a²은 얼마? 9-4인 5가 되는 거예요. 그래서 a²은 5, b²은 3²인 9.

그래서 우리가 주어진 타원의 방정식을 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요? 사실 (3)번, (4)번 어려워하는 제자들이 굉장히 많아요.

그리고 이것만 단독으로 시험 문제를 내도 어려워하는 학생들이 많습니다. 하지만 선생님이 조금 전에 매뉴얼 알려드렸죠. 중심부터 찾는다.

그다음에 초점이 놓인 곳이 장축의 일부분이다. 그리고 장축의 길이를 찾으면 바로 단축의 길이를 찾을 수 있어서 a, b를 다 구한다.

이런 논리로 여러분이 접근하시면 돼요. 그다음 이제 우리 그다음 문제를 같이 풀어볼게요.

타원의 초점의 좌표, 장축, 단축의 길이를 각각 구하시오라고 했는데 이게 타원인지도 사실 얘기 안 해 줄 때가 있어요.

그래서 여러분이 타원이라는 걸 아셔야 되죠. 어떻게? 부호가 같고 값이 다르다. 그러면 어떻게 해야 되냐면 상수항으로 나눠주세요.

나눠주시면 5x²/20+4y²/20=1이니까 x²/4+y²/5=1이라는 타원이에요. 그러면 4보다 5가 크죠.

그러면 장축과 단축이 각각 어떻게 되냐면 장축이 y축 위에 있어요. 왜냐하면 (0, ±√5)이 꼭짓점이고

얘는 (±2, 0)이 2개의 꼭짓점이고 이렇게 그려진다는 얘기죠. 그러면 초점은 어디 있어요?

여기, 여기. 이 길이가 c, 이 길이는 얼마? √5. 이 길이는 얼마? 2. 그래서 c²+2²=√5²이니까 c²은 얼마? 1. 따라서 c는 ±1이겠죠.

그래서 초점의 좌표는 무엇? (±1, 0). 장축의 길이는 얼마? 2√5. 단축의 길이는 얼마? 4, 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨어요?

이것도 타원이라는 걸 여러분이 알아두셔야 되고요. 이제 15번 문제 볼게요. x의 2차, y의 2차가 있는데 y의 1차가 있습니다.

완전제곱꼴 만들라는 얘기죠. 4x²+9(y²-2y ). -27 이렇게 넘길게요. 완전제곱을 하려면 +1-1이죠. -9를 우변으로 넘기면 +9, 이렇게 되죠.

그래서 이 부분은 이제 (y-1)²으로 바뀌고 양변에 36이라는 상수항으로 나눠버리면 4×9=36이니까 x²/9, 그다음에 9×4=36이니까 (y-1)²/4은 1, 이렇게 돼요.

이게 타원인데 초점의 좌표를 구하라는 얘기죠. 여러분, 초점의 좌표를 어떻게 구했어요? 일단 중심을 먼저 찍는다. 중심 (0, 1).

그다음에 9라는 건 3²이었고요, 4라는 건 2²이었어요. 이렇게 보셔야 돼요. 그러고 나면 이것은 오른쪽으로 3만큼

왼쪽으로 3만큼 한 곳에 꼭짓점이 있었고 2가 의미하는 건 위로 2만큼, 아래로 2만큼. 한 곳에 꼭짓점이 있었고 이렇게 그려지는 게 타원입니다.

맞아요? 이게 타원이었고 이제 우리가 물어보는 것은 무엇이냐면 중심이 (0, 1)이고 3, 3, 2, 2인데 초점의 좌표를 구하라고 했잖아요.

그러면 초점의 좌표는 어떻게 해요? 우리가 이렇게 둬서 이 길이가 3, 이 길이가 2니까 피타고라스의 정리를 쓰면 여기는 9-4니까 5, 해서 √5예요.

그런데 이만큼이 √5인데 중심이 무엇이니까? (0, 1)을 기준으로 x축으로 √5만큼 했으니까 (√5, 1)이죠.

그러면 나머지 초점은 이만큼이 √5니까, 왼쪽으로 √5를 빼줬으니까 -√5일 거고 같이 쓰면 이거. 이게 누구? (p, q)래요.

그래서 우리가 구하고 싶은 게 p²+q²은, √5의 제곱은 5, q²은 1 해서 답은 6, 이렇게 구할 수 있다는 겁니다. 되셨어요?

시작은 평행이동한 타원일지라도 중심과 a의 값, b의 값, 거기에서 얻는 c의 값까지 다 알 수 있다는 얘기예요. 되셨어요?

이렇게 해서 우리가 15번 문제까지 해결했습니다. 이제 우리 오늘의 핵심개념 체크해 보도록 할게요.

우선 우리가 뭘 알고 있었어야 됐냐면 모든 타원은 중심이 (0, 0)인 기본형은 이렇게 생겼어요.

꼭짓점은 (±a, 0), (0, ±b)였습니다. 그런데 a가 크면 장축이 x축, b가 크면 장축이 y축에 있었어요. 그렇죠?

그게 중요한 내용이었고 항상 초점은 장축 위에 있다. 그다음에 주어진 이 타원에서 실의 길이가 바로 뭐예요? 2a.

그리고 이게 장축의 길이, 그리고 이게 일정한 거리의 합 다 같은 말이었죠. 그리고 그 사실을 이용해서 a가 크게 되면 a²=b²+c²을 썼어요. 맞아요?

그렇게 해서 우리가 c의 값인 초점도 찾을 수 있었다고 하는 겁니다. 이렇게 해서 우리가 오늘의 핵심개념 체크까지 다 왔어요.

그런데 선생님이 "본격적으로 이런 게 내신문제야, 본격적으로 이런 게 모의평가나 학력평가에 나오는 거야."라고 하는 문제 몇 가지만

맛보기로 보여드리겠습니다. 궁금하죠? 우리 몇 개 문제만 같이 보도록 할게요. 여러분 내신만점 연습문제 16번에 나와 있어요.

보시면 타원 문제 정말 풀고 싶을 거예요. 한번 볼게요. 점(2, 0)을 지나는 직선이 타원과 만나는 두 점을 각각 A, B라고 하자.

여러분, 항상 타원과 관련된 문제는 정의를 이용하기 때문에 초점 알고 있으셔야 돼요.

왜냐하면 여기에서는 초점이 안 보이거든요. 그런데 초점을 알아야 타원의 정의를 적용할 수 있습니다.

여기에서 봤을 때는 이게 a²이죠, 이게 b²이잖아요. a²이 b²보다 커요. 다시. a가 b보다 커요.

그러면 무슨 식을 바로 쓰셔야 돼요? a²은 b²+c²을 쓰셔야 돼요. 이건 초점의 c.

그러면 이제 여기 a²은 12, b²이 8. 그러면 c². c² 얼마? 4. 그러면 c는 무엇? ±2.

그 말은 초점의 좌표가 (2, 0)과 (-2, 0)이라는 걸바로 아셔야 돼요. 그래야 문제가 보입니다.

문제 다시 보세요. 점 (2, 0)을 지나는 직선이 왜 굳이 초점을 지나는 직선을 만들었을까를 인지하셔야 어떻게 문제를 푸는지 보이는 거예요.

초점을 지나는 직선으로 뒀을 때 이 문제에서 하라고 한 것은 2개의 교점이 A와 B이고 다른 한 초점을 C라고 했단 말이에요.

그런데 이렇게 연결한 삼각형의 둘레의 길이를 구하여라라고 했습니다. 이거 어떻게 구할 거냐면 이렇게 구할 거예요.

여러분, 굳이 2개의 초점을 만들었잖아요. 그리고 굳이 타원 위의 한 점, 타원 위의 한 점을 찍었잖아요.

그 말은, 이 점을 F라고 할게요. CA+CF는? 그렇죠, 타원의 정의에 의하면 두 점으로부터 일정한 거리의 합이에요, CA+CF가. 그러면 얼마? 2a.

장축의 길이지. 그런데 지금 a²이 12이니까 a는 2√3이거든요. 그러면 2a니까 2×2√3이에요. 그게 둘레의 길이 중 일부.

똑같이 똑같이 똑같이. 두 초점과 타원 위의 한 점을 이용해서 이 거리의 합은 타원의 정의에 의하면 실의 길이이자 장축의 길이. 그래서 CB+CF는 2a, 똑같아요. 똑같이 쓰면 되겠지, 4√3. 그러면 우리가 이제 완성할 거예요.

삼각형 ABC의 둘레의 길이는 이거 다 구할 건데 그거는 얘랑 얘를 더해서 8√3, 끝! 이렇게 하시면 되는 거예요.

할만 하죠? 이거랑 거의 비슷한 게 이건데 이거 모의평가인가 학력평가에 나왔었던 거예요.

그런데 이게 모든 교과서에 다 있단 말이야. 이것까지만 하고 우리 끝낼게요, 진짜로. (웃음)

그러면 보면 그림과 같이 타원 x²/100+y²/k=1, 이거 보면 바로 뭘 생각해야 된다고요? 초점이 뭘까를 생각해야 되는데 얘(k)가 숨겨져 있어요.

약간 보류. 그런데 제1사분면 위에 있는 점P와 두 초점에 대해서, 이것도 그렇지 않아요?

굳이 왜 초점을 찍어서 타원 위의 한 점과 연결했을까? 그러면 뭔데? 2a인데. 이게 장축의 길이잖아요. 누가? 이 선분의 길이의 합이.

아무튼 그걸 알고 있는데 물어보는 게 두 초점 F, F´에 대해서 삼각형 PFF´의... 랩 하는 거 같죠?

PFF´의 둘레의 길이가 이 삼각형의 둘레의 길이가 34일 때 상수 k의 값은? 여러분, 표현해 보세요.

이 길이의 합은 2a야. 이 길이의 합은 두 초점 사이의 거리야. 그 말은 F를 (c, 0). 그럼 얘가 자동으로 (-c, 0)인데 이 길이는 2c잖아요.

2a+2c가 얼마라는 얘기예요? 이거 더한 게 2a. 즉 이건 10의 제곱이니까 2 곱하기 10. 아, 미안해요. 그게 34래요.

그런데 우리가 아까 구한 것처럼 a가 얼마? 10이니까 우리가 c를 구할 수 있겠죠.

2c는 34-20 하면 14. 따라서 c는 얼마? 7. c가 7이라는 걸 얻었어요. 그런데 우리가 무엇을 할 수 있어요?

이것, 이것, 이것 사이의 관계를 알죠. a²(100)은 b²인 k 더하기 c(7)², 했으니까 k의 값 금방 구하겠죠.

k는 얼마? 100-49니까 51, 이렇게 구하면 됩니다. 끝. 되셨어요, 여러분? 타원에서 우리가 그동안은 방정식을 구하는 문제 위주로

선생님이 먼저 기본 유형에 넣었고 그것만 좀 복잡하지만 인지하면 그다음은 정의를 이용한 굉장히 단순한 기하적인 성질을 이용한 문제들이에요.

오히려 우리가 앞에서 했었던 문제가 더 어렵습니다. 그래서 선생님이 숙제 낼 거예요, 여러분.

타원과 관련된 모든 내신만점 연습문제는 다음 4강 시작하기 전에 여러분들 꼭 풀어오시고

사실 타원 끝에 있는 이 문제랑 쌍곡선 나머지 문제들을 같이 5강에서 풀이할 겁니다.

그래서 반드시 숙제하시고 5강에서 만나도록 하겠습니다. 오늘도 여러분 정말 고생 많으셨어요. 하지만 다 여러분의 것입니다.

수고하셨고요, 우리 다음 4강에서 쌍곡선 공부해 보도록 할게요. 안녕히 계세요.
