여러분 태도가 가장 중요한 것 같습니다. 여러분, 지금 정말 열심히 하겠다라는 태도로 눈을 부릅뜨고 저와 함께 공부하고 있을 거라고 믿을게요.

2020 수능개념 전지적 평가원 시점 수학2, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 이번 시간 이제 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기.

지금부터 알면 되는데, 벌써 마지막 강의입니다. 여섯 번째고요. 오늘은 개념 11번이랑 개념 12번, 이차부등식에 대한 것부터 먼저 시작할 거고요.

그리고 이차부등식을 하고 나면 부등식의 영역이라고 해서 어쩌면 조금은 고난도 문항에서 등장하는, 여러분이 아마 내신을 공부할 때도 부등식의 영역은 그렇게 쉽지 않았을 거예요.

그런데 내신보다는 오히려 개념 자체는 어렵지 않아요. 그리고 응용되는 문항도 내신처럼 어렵게 출제되고 있지는 않거든요.

그래서 중간 과정에서 또는 마지막에 답을 도출하는 과정에서 필요한 이차부등식, 그리고 부등식의 영역에 대한 얘기를 이번 시간에 해 보도록 하겠습니다.

우선 11번, 이차부등식인데요. 실제로 이차부등식을 고등학교 1학년 학생들은 쉽게 생각하지 않아요. 어려워해요. 이건 우리가 실제로는 이차부등식이라는 걸 그냥 계산만 하는 것?

이것 자체도 쉽다고 생각하는 학생들이 없을 수 있고요. 그리고 이차부등식이라는 건 사실 다양한 관점에서 바라볼 수 있는 거거든요.

그래서 선생님이 우선 우리가 예전에는 어쩌면 이차부등식 하면, 문제는 선생님이 그렇게 보여 드릴 거예요. 인수분해 하기, 그리고 답은 어떻게 나오고 어떻게 어떻게 돼.

이런 기계적인 연습들을 했다면, 개념을 설명하는 부분에 있어서는 선생님이 오히려 더 큰 틀에서 먼저 설명을 해 드리고

그렇기 때문에 이런 식으로 계산하는 거예요라고 이번 시간에 설명을 해 드리려고 해요. 기본적으로 우리가 함수의 그래프라는 것을 배웠거든요.

이것은 이차부등식, 삼차부등식, 사차부등식 할 것 없이 항상 성립하는 개념이라고 생각하면 돼요. 그래서 어떤 함수의 그래프가 있어요.

y=f(x)라는 함수의 그래프가 있고 y=g(x)라는 그래프가 있는데, 얘네들을 가지고 f(x)가 g(x)보다 크다라고 하는 순간 얘는 뭐가 됩니까?

x에 대한 부등식이 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 x에 대한 부등식에서 우리는 그래프와의 관계를 살펴보고 있기 때문에 실근에 대한 얘기를 해 보자고요.

그러면 왜 실근이냐? 우리는 그래프라는 건, 얘가 y=f(x)라고 해 볼게요. 눈에 보여야 돼. 그렇죠? 그리고 y=g(x)는 선생님이 녹색으로 표현할게요. 얘가 y=g(x)라고 해 볼게요.

어때요? 눈에 보이죠. 눈에 보이는 거예요. 선생님이 그 전에 방정식과의 관계도 설명해 드렸습니다. f(x)랑 g(x)랑 같아졌어. 그러면 얘는 x에 관한 방정식이에요.

이것의 실근이라는 말의 의미는, y=f(x)의 그래프와 y=g(x)의 그래프가 만나는 점의 x좌표를 의미한다라고 얘기했어요. 그래서 지금 이 그래프에서는 몇 개의 점에서 만납니까?

2개의 점에서 만나죠. 그래서 얘는 서로 다른 두 실근을 가지고, 이 근을 α, β라고 해 볼게요. 이제는 우리가 부등식 입장에서 생각하는 거예요.

그러면 f(x)보다 g(x)가 크다라는 말의 의미는 뭘까요? f(x)가 g(x)보다 크다라는 말의 의미는, 다시 한 번 얘기하지만 얘는 y=f(x)예요. 그리고 얘는 뭐예요? y=g(x)죠.

따라서 y=f(x)에서의 함숫값이 y=g(x)에서의 함숫값보다 커야 돼. 그러면 y 입장에서 생각하는 거죠. y가 뭐예요, 여러분? y축을 의미하잖아요. 그렇죠?

y축에서 위로 갈수록 어때? 숫자가 커지죠. 아래로 갈수록 숫자가 작아져요. 따라서 f(x)가 g(x)보다 크다라는 말의 의미는 y=f(x)의 그래프가 y=g(x)의 그래프보다 어디에 있을 때?

위에 있을 때 그것을 만족하는 x값들을 모아놓으면 그것이 바로 부등식의 실근을 의미한다라는 겁니다. 그래서 여기를 보면, 여기서는 그러면 실근이 뭐가 될까요?

녹색보다 흰색이 위에 있어야 되잖아요. 그렇죠? 녹색보다 흰색이 위에 있는 부분은 어디예요? 여기예요, 여기. 그리고 등호가 없으니까 만나면 안 돼. 이렇게 생기게 되겠죠.

따라서 α와 β 사이가 근이 되는 거죠. 이런 식으로 그래프를 잘 이해하고 있어야 됩니다. 아셨죠? 그래서 그래프를 이해하고 나면 이제 우리가 이차부등식의 해를 구하는데

실제로 이차부등식의 해를 구하기는 굉장히 방법이 많아요. 굉장히 과정이 복잡하지만, 그 중에서 가장 많이 나오는 것들 위주로 선생님이 우선 설명해 드릴게요.

이차부등식이에요. 그러면 이차부등식 역시도 어떻게 생겼는지를 생각해 봅시다. 이차부등식이라는 건 x에 관한 이차식이 있어야 돼요.

x에 관한 이차식이 부등식이니까 0보다 큰지 또는 x에 관한 이차식이 0보다 크거나 같은지. 또는 x에 관한 이차식이 0보다 작은지, x에 관한 이차식이 0보다 작거나 같은지.

이것을 만족하는 x의 값의 범위를 찾아 봐라라는 뜻이라고요. 그렇기 때문에 앞부분만 볼게요. 이 앞부분을 보면 당연히 이차부등식이라고 했기 때문에 뭐는 0이 아니어야 될까요?

a값이 0이 되면 이차가 아니니까. 그렇죠? 그리고 앞부분만 봤어요. 앞부분만 봤을 때 얘는 어떤 모양입니까? y=ax²+bx+c라는 이차함수의 모양이라고요.

이차함수의 그래프와, 그리고 뒷부분에 있는 것. 0과의 관계인데, 선생님이 다시 얘기하지만 얘네는 뭐라고요? y라고요. 그래서 y=0의 관계에 대한 얘기라고요.

그러면 y=0이라는 건 다른 말로 뭐라고 했어요? y값이 0인 애들. x축이잖아요. 그래서 뭐예요? 이차함수의 그래프가 x축보다 커, 위에 있다. 크거나 같아, 위에 있거나 만나도 돼.

하지만 아래에 있으면 안 돼. 얘는 뭐예요? 아래에 있을 때. 얘는 아래에 있거나 만나도 되지만 위에 있으면 안 돼라는 말의 의미라고요.

그래서 실제로는 이차부등식을 계산할 때는 이차함수의 그래프가 굉장히 중요하다는 거죠. 이차함수의 그래프가 굉장히 중요한데, 하나를 생각합시다.

우선 이차부등식을 계산해야 돼. 계산하는데, 이렇게 만약에 나왔다? -2x²+3x+1이 0보다 커. 이렇게 나왔어요, 이차부등식을 계산하는데.

그러면 여러분, x². 최고차항의 계수가 음수잖아요. 그러면 얘는 우리가 뭐로 바꿔 줄 수 있지? 양변에다가 ×(-1)을 해버리면 얘는 2x²-3x-1이 되고, 부등호 방향은 어떻게 돼요?

반대로 돼서 0보다 작다. 이렇게 바뀔 수 있잖아요. 맞아요? 왜 선생님이 이 설명을 하느냐면, 실제로 우리가 이차함수의 그래프를 배웠어요.

그런데 이차함수의 그래프는 항상 선생님이 뭐라고 했느냐면, 최고차항의 계수가 0보다 클 때는 아래로 볼록. 최고차항의 계수가 0보다 작을 때는 위로 볼록이라고 가르쳐 줬어요.

그러면 결과적으로 이차부등식을 계산하려면 아래로 볼록인 거랑 x축의 관계. 그리고 위로 볼록인 거랑 x축과의 관계를 다 살펴봐야 되잖아요. 그러면 머리가 아픈 거야.

그래서 최고차항의 계수가 음수로 나왔을 때는 양변에 뭘 곱해서? 마이너스를 곱해서 최고차항의 계수를 뭐로 바꿔 버려요? 양수로 바꾼 다음에 출발하면 돼요.

그러면 이차부등식에서의 최고차항의 계수가 음수인 건 신경 쓰지 않아도 좋겠죠. 이거 이해됐어요? 이걸 우선 여러분이 기억하시고요. 그다음 양수로 변신을 했어.

양수로 변신을 하고 나면 x축과의 관계잖아요. 이차함수의 그래프와 x축과의 관계가 실제로는 아래로 볼록인 경우만 생각할 거예요.

a값이 0보다 큰 경우만 생각을 하면, 이렇게 x축과 두 점에서 만날 수도 있고요. 또는 x축과 한 점에서 만날 수도 있고요. 또는 x축과 만나지 않는 경우도 있어요.

그러면 실제로 시험에 가장 많이 나오는 경우는 뭘까? 바로 이 경우가 되겠죠. 그래서 여기에 대해서 우리가 계산하는 연습들을 하는 거예요.

그러면 x축과 두 점에서 만난다? x축과 두 점에서 만나면 그때 x축과 만나는 값을 α, β라고 하고 α가 β보다 작다라고 한다면 우리는 이제 몇 가지에 대해서 생각할 수 있어요?

4가지에 대해서 생각할 수 있겠죠. 0보다 클 때, 0보다 크거나 같을 때, 0보다 작을 때, 0보다 작거나 같을 때. 이렇게 생각할 수 있게 되는 거예요.

그래서 실제로 α, β를 구하는 게 굉장히 중요한데, α, β를 구할 때 가장 좋은 방법이 뭐예요? 인수분해잖아요. 그래서 인수분해가 된다면 인수분해를 하세요.

인수분해가 안 돼요, 선생님. 그러면 뭘 하면 될까? 근의 공식에 넣으면 되겠죠. 그래서 x축과 만나는 점. 즉 이차방정식의 해를 구하는 거예요.

구하고 나면 몇 가지 경우를 생각할 수 있다? 4가지. 첫 번째가 뭐죠? a(x-α)(x-β)가 0보다 클 때. 두 번째는 a(x-α)(x-β)가 0보다 크거나 같을 때.

세 번째는 a(x-α)(x-β)가 0보다 작을 때. 네 번째는 a(x-α)(x-β)가 0보다 작거나 같을 때로 나눌 수 있게 되는 거고요. 0보다 크다, 아까도 선생님이 설명했지만 뭐예요?

기존의 x축이에요. x축보다 어디에 있어야 돼요? 위에 있어야 되죠. 만나면 안 돼, 등호가 없으니까. x축보다 위에 있을 때의 x값의 범위를 의미하는 거죠. 따라서 얘는 뭐가 될까?

x는 α보다 작거나, 가운데 구멍이 뻥 뚫려 있어요. 또는 x는 β보다 크다. 얘가 바로 이차부등식의 해가 되는 거죠. 만약에 0보다 크거나 같아요.

0보다 크거나 같다면 여기에 x축과 만나는 애도 포함이죠. 따라서 얘부터 이쪽, 얘부터 이쪽 부분이 되어서 얘는 뭐가 될까요?

x가 α보다 작거나 같거나 또는 x는 β보다 크거나 같게 되는 겁니다. 이번에는 x축 아래에 있어야 돼요. x축 아래, 만나면 안 된대.

만나면 안 되고 아래에 있죠. 아래에 있을 때의 x의 값은 보라색 부분이 되겠죠? 따라서 얘는 뭐가 될까요? α보다 크고 x는 β보다 작으면 돼요.

그리고 얘는 그러면 뭐가 돼요? 등호도 포함이죠. 그래서 뭐? x축과 만나도 된대. 따라서 α에서부터 β까지. 따라서 얘는 뭐가 됩니까?

α보다 크거나 같고 β보다 작거나 같다라는 게 근이 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 인수분해가 되면 그냥 바로 이런 식으로 바꿔서 답을 도출하면 돼요.

그리고 인수분해는 되지 않아. 그러면 어떻게 하지?라고 생각하다가, 인수분해가 안 되지? 그러면 뭐로 두고? =0으로 두고 근의 공식에다가 넣었더니 근이 2개가 나와요.

그러면 또 똑같은 방법으로 해결하면 돼요. 그래서 기본적으로 여러분이 얘는 어떻게 생각하면 돼요? 항상 얘가 x축인 거야. x축이고 이차부등식은 항상 아래로 볼록인 아이로 계산.

근을 구할 수 있어요. 그러면 아래로 볼록은 이렇게 생겼죠. 그렇죠? 그래서 x축 위니까 이쪽 부분. α보다 작거나 β보다 크다. 그렇죠? 그리고 등호가 들어가면 얘도 포함. α, β 포함.

그다음에 x축 아래는 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼잖아요, 이렇게. 그래서 α와 β 사이, 이렇게 기억하시면 돼요. 그래서 기본적으로 이차부등식을 계산하는 방법을 아셔야 되고요.

아까 선생님이 얘기했어요. 이차부등식을 설명하면서 실제로 중요한 게 뭐라고요? 이차함수의 그래프와 뭐의 관계? x축과의 관계가 매우 중요하다라는 얘기를 했죠.

그래서 이차함수의 그래프와 x축과의 관계를 한 번만 더 선생님이 설명을 하고 넘어가려고 합니다. 그러면 ax²+bx+c라는 이차함수가 있어요. 당연히 a는 0이 아니어야 돼요.

이 이차함수의 그래프가 뭐와 만난다? 하나씩 할게요. 얘가 첫 번째, x축과 만난다라는 말의 의미는 뭐라고요? x축과 만난다라는 말의 의미는.

다시, 여기에 x축이 있으면 최고차항의 계수가 양수일 수도, 음수일 수도 있어요. 만난다라는 말은 두 점에서 만날 수도 있고 이렇게 한 점에서 만날 수도 있다는 거예요.

위로 볼록일 때는 어떻게 생각할 수 있어요? 이렇게 두 점에서 만날 수도 있고 한 점에서 만날 수도 있는 걸 다 x축과 만난다라고 얘기해요.

두 개 공히 공통점이 뭐냐하면, x축과 두 개의 점에서 만난다? 방정식 입장에서 생각하면 서로 다른 몇 개의 실근을 갖는다? 2개.

x축과 접한다? 방정식 입장에서 생각하면 중근을 갖는다. 따라서 이차함수의 그래프가 x축과 만난다라는 말의 의미는 판별식을 D라고 하고 얘를 b²-4ac라고 하면

서로 다른 두 점, 서로 다른 두 실근. 0보다 커야 되죠. 그다음, 중근을 가질 조건은 뭐예요? 0이니까 판별식이 0보다 크거나 같다라는 것을 의미하는 거예요. 아셨죠?

쓰면서 여러분이 느꼈을 겁니다. 얘는 두 가지를 포함하고 있네요. 서로 다른 두 점에서 만나는 것과 한 점에서 만나는 것. 즉 접한다라는 것을 포함하고 있죠.

따라서 서로 다른 두 점에서 만난다. x축과 서로 다른 두 점. x축과 서로 다른 두 점에서 만난다라고 만약에 했어. 그러면 이건 어떻게 될까요?

판별식 D가 b²-4ac인데, 얘는 그냥 0보다 크기만 한 거죠. 맞아요? 서로 다른 두 실근. 그다음 x축과 한 점에서 만난다. 얘를 우리가 뭐라고 얘기하죠?

접한다라고 얘기를 하죠. 얘는 판별식 D를 b²-4ac라고 했을 때 얘는 0이 된다라는 거예요. 그렇죠? 그래서 이런 것도 여러분이 함께 기억하시고요.

그러면 만나지 않는다라는 게 나와, 만약에. x축과 만나지 않는다. 방정식 입장에서 생각하면 얘랑 안 만나야 돼. 실근이 존재하지 않죠. 또는 이렇게 생긴 아이예요. 그렇죠?

그래서 만나지 않는다? 방정식 입장에서 생각했을 때 판별식을 b²-4ac라고 하면, 못 만났어. 그러니까 실제로 눈에 볼 수 있는 근이 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 이걸 뭐라고 해요?

서로 다른 두 허근을 가진다. b²-4ac는 0보다 작다라고 표현하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 실제로 이런 아이들이 항상 유기적인 관계를 가지고 같이 등장하니까

여러분이 나올 때마다 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 밑에 있는 개념들은 선생님이 우선 계산 연습을 좀 한 다음에 설명해 드릴 테니까

26쪽 개념 앞부분 2개를 지금 해 봤다고 생각하시고, 우리는 우선 27쪽에 있는 문제들을 빠른 속도로 연습해 보도록 하겠습니다.

선생님이 이미 우리가 인수분해 연습을 많이 했거든요. 그래서 이차부등식이 나왔어. 마지막에 계산을 해야 돼. 그러면 인수분해를 하세요. 인수분해가 가능하다면.

그러면 인수분해를 하고 나서 0보다 작아. 0보다 작은 건 뭐라고? x축 아래, 사잇값이라고요. 따라서 여기에서 뭐가 나와요? 0와 0을 만드는 x는 11이 나오죠. 얘는 뭘 의미해?

0보다 크고 11보다 작다. 그래서 이것을 만족하는 정수 x의 개수를 구하시오. 이것을 만족하는 자연수 x를 구하시오. 이런 문제들이 나올 수 있다는 거죠.

얘는 0을 만드는 x가 얼마예요? 0이에요. 즉 x축과 x=0에서 만나는 거예요. 얘는 0을 만드는 x가 얼마입니까? 3이죠. 즉 x축과 x=3에서 만나는 거예요.

0보다 작거나 같대. 사잇값이거나 그 점도 포함이라고요. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까? 0보다 크거나 같고 x가 3보다 작거나 같다라고 쓸 수 있겠죠.

이렇게 4점짜리 문제에서 마무리하는 문제로 잘 나옵니다. 또 가겠습니다. 이번에는 x(x-3)이 0보다 크대요. 뭐라고? x축 위. 그러니까 작은 것보다 작거나 큰 것보다 큰 거예요.

따라서 여기는 0이고요. 0 만드는 x는 얼마? 3이죠. 그러면 작은 값보다 작거나 또는 큰 값보다 크다. 얘 역시도 4점짜리 문제였어요.

그런데 굉장히 재미있는 게 뭐냐하면, 다 다른 문제잖아요? 그런데 인수분해가 굉장히 흡사하게 되는 경우들이 많아요. 그러니까 나올 수 있는 문제들이 정해져 있다는 거예요.

그래서 많이 익숙해져 있으면 여러분이 충분히 틀리지 않고 굉장히 빠르게 해결할 수 있을 겁니다. 얘는 그러면 뭐가 될까요? 0보다 작으니까 사잇값이죠.

0보다 크고 x는 3보다 작다라는 것. 29번, 4점짜리 문항에서 마무리 문제로 나왔던 거예요. 다음 가겠습니다. 이제 선생님이 좀 보여 드리고 싶은 건 뭐냐하면, 익숙해져야 돼요.

어떤 것에? 숫자가 아닌 것에. 그래서, 선생님 a가 나와도 괜찮아요? 괜찮아요! 인수분해가 됐어. 인수분해가 됐는데, 항상 선생님이 뭐라고 그랬느냐면

0보다 작거나 같다라는 건 사잇값이야. 그러면 누가 작은지, 누가 큰지가 중요하잖아요. 그래서 잘 보는 거예요. a가 0보다 크대.

그러면 0을 만드는 x는 a고, 여기에서 0을 만드는 x는 -a인데, 누가 더 커요? 얘가 양수니까 a가 더 크겠죠. 따라서 얘는 뭐라고 써야 될까?

-a보다 크거나 같고 x는 a보다 작거나 같다라고 써주시면 돼요. 다른 해에 나온 문제잖아요. 그런데 같은 문제라고요. 봐요, x²-a²이 0보다 작거나 같대. 그러면 뭐하자고요?

인수분해가 가능하면 인수분해 하자고요. 그래서 인수분해를 하면 (x-a)(x+a)가 0보다 작거나 같죠. 똑같은 문제죠.

따라서 정답은 -a보다 크거나 같고 x가 a보다 작거나 같다라고 써주시면 되고요. 선생님이 다시 한 번 강조하지만

우리가 수능을 치르기 전까지는 계산하고 답을 도출해 내는 것에 굉장히 익숙해져 있어요. 그래서 학생들이 숫자가 나오면 잘 해요.

문자가 나오면 굉장히 이게 고난도 문항이 아닐까라는 걱정을 하는데, 아니라는 것. 그러니까 익숙해지면 된다라는 걸 한 번 더 기억하세요.

몇 문제 더 연습할게요. x²-9가 나왔습니다. 9라는 숫자는 누구의 제곱입니까? 3의 제곱이에요. 따라서 인수분해. (x+3)(x-3)이 0보다 작거나 같죠.

0보다 작거나 같을 때 사잇값과 그 점 포함. 그래서 얘는 뭐예요? -3, 그리고 여기서 3이 나오기 때문에 -3보다 크거나 같고 x는 3보다 작거나 같다.

인수분해가 가능하면 인수분해 하세요. 우리 인수분해 연습 많이 했어요. (x+1)(x-4)가 0보다 작거나 같은 거네요. 그러면 여기서 0 만드는 x는 얼마?

-1이고요. 여기서 0 만드는 x는 얼마예요? 4예요. 0보다 작거나 같다, 사잇값. 따라서 -1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같게 되는 겁니다. 됐죠? 연습 갑니다.

많이 많이 연습해야 돼요, 시간 될 때. 9번 갈게요. 인수분해 되나요? 인수분해 돼요. (x+3)(x-4)가 0보다 작거나 같은 거죠.

그러면 0을 만드는 x는 -3이고요. 0을 만드는 x는 4인데, 0보다 작거나 같아. x축 아랫부분과 x축과 만나는 점, 사잇값. 따라서 -3보다 크거나 같고 4보다 작거나 같다라는 것.

한 문제 더 연습할게요. 인수분해 가능하죠. (x+1)(x-3)이 0보다 작거나 같네? 그러면 0을 만드는 x가 얼마? -1. 0을 만드는 x가 3이에요.

따라서 -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다라고 정리해 주시면 돼요. 실제로 이런 식으로 문제가 많이 나오고요. 그다음에 선생님이 한 문제를 더 보여 드리려고 하는데.

이게 바로 11번 문제잖아요. 실제로 여러분이 이 중괄호가 나오면 우리가 뭐라고 많이 배웠느냐면, 그리고의 의미로 많이 배웠어요.

그러니까 그리고라는 건 앞으로 배우겠지만, 뭐예요? 집합에서 교집합을 의미하죠. 그런데 우리가 부등식을 계산할 때는 얘가 교집합을 찾으라는 얘기가 아니고요.

여기서의 의미는 뭐냐하면, x가 0보다 크거나 같을 때는 이러한 이차부등식을 따라가는 거고, x가 0보다 작을 때는 이러한 이차부등식을 따라가요.

그랬을 때의 x값을 만족하는 애들을 다 구해 보세요라는 뜻으로 생각하시면 돼요. 아셨죠? 그러니까 실제로 이 문제는 4점짜리 고난도 문항에서 범위를 나눠서 해결하는 유형의 문제예요.

그래서 x가 0보다 크거나 같을 때는 이 식을 따라가는 거야. x가 0보다 작을 때는 이 식을 따라가요. 그러면 마지막에 답을 도출할 때는 2개를 모두 합해야만 정답이 된다는 것.

그래서 '또는'의 의미로 여러분이 해석하시면 돼요. 이것 또는 이것. 물론 0보다 크거나 같을 때 얘를 만족해야 되니까, 얘네 둘은 뭐예요? 모두 만족해야 되겠죠.

x가 0보다 크면서 얘를 만족하는 x. 얘는 x가 0보다 작으면서 얘를 만족하는 x예요. 그걸 기억하시고 하나 하나 해 볼게요.

첫 번째, x가 0보다 크거나 같을 때는 이걸 만족해요. 그러면 여러분이 느낌적인 느낌으로 분모에 있는 누가 마음에 안 들어?

나는 2도 마음에 안 들고 4도 마음에 안 들어요. 분수 싫어. 그래서 양변에 얼마를 곱해버려? 4를 곱해버립시다. 그러면 여기도 4를 곱하고요. 여기도 4를 곱하고요.

여기도 4를 곱하는 거예요. 진짜 솔직 고백. 이거 4를 안 곱해도 답이 나와요. 틀린 답이 나오죠. 인수분해가 희한하게 잘 되더라고요. 그러면 답이 어떻게 될까?

틀려질 수 있죠. 그러니까 선생님이 항상 얘기하지만, 여러분도 마찬가지고 저도 마찬가지고. 실수하고 나면 굉장히 억울해요. 그렇죠?

그런데 실수하지 않도록 수학은 공평해요. 몽땅 다 곱해 줘야 된다. 그리고 양수를 곱했으니까 부등호 방향은 바뀌지 않는다는 것. 그러면 이거 계산하면 뭐예요?

2x², 작거나 같아요. -x²+12. 이렇게 나오게 되겠죠. 한쪽으로 모으면 3x²이 되네? 그리고 -12가 0보다 작거나 같아요. 그러면 이제 뭐로 나눠 버릴까?

3으로 나눌 수 있게 되는 거죠. 양수를 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀌지 않습니다. 그러면 얘는 인수분해가 가능하죠. 어떻게?

4라는 것이 2²이니까 (x+2)(x-2)가 0보다 작거나 같은 거예요. 따라서 여기서 얼마? -2. 여기서 얼마? 2가 나와서, 0보다 작거나 같아. -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같아요.

항상 얘가 답이 아니라고요. 정확하게 봅시다. 마무리는 x가 0보다 크거나 같은 것에 대해서 이 부등식을 만족하죠. x가 0보다 크거나 같은 것에 대해서 x값이 이렇게 나온 거예요.

그러면 x값은 0보다 크거나 같아야 하기 때문에 -2 같은 게 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그래서 마무리할 때는 항상 얘네 둘의 무슨 집합?

우리 집합은 잘 몰라도 하여튼 공통부분, 교집합을 생각하시면 돼요. 따라서 잘 모르겠으면 수직선에 나타내세요.

그래서 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 것과 0보다 크거나 같은 것. 둘의 공통은 어디예요? 이 부분이 되겠죠.

따라서 첫 번째 것의 정답은 0보다 크거나 같고 x가 2보다 작거나 같다라는 거예요. 아셨죠? 이제는 두 번째 것도 같은 방법으로 가볼게요.

두 번째 것은 x는 뭐보다 작아요? 0보다 작아요. 마찬가지입니다. 몽땅 다 4를 곱할 수 있겠죠. 그러면 얘는 뭐? x. 얘는 -x², 얘는 12. 이렇게 되나요?

그래서 한쪽으로 모으는 거예요. x²+x-12가 0보다 작거나 같네요. 인수분해 되죠. (x-3)(x+4)가 0보다 작거나 같다라는 것까지 나오게 되겠죠.

따라서 여기서 얼마? 3, 여기서 -4고 x축 아랫부분, 만나도 좋아. 따라서 정답은 뭐가 돼요? -4보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은데.

다시 한 번 얘기하지만, 이 답이라는 건 어떠한 범위 내에서? x가 0보다 작은 범위 내에서만 만족해야 된다는 거예요. 따라서 수직선에 한 번 더 나타냅니다.

-4보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 거랑 0보다 작은 게 모두 만족해야 되니까 이 부분이 되겠죠. 따라서 여기에 대한 답은 뭐가 되느냐면 -4보다 크거나 같고 x가 0보다 작은 게 돼요.

그래서 실제로 이런 유형의 문제는 마지막에 답을 쓸 때 얘네들을 모두 합해서 답을 써주시면 되는데, 한 번 보세요. -4에서부터 0까지 가는 거야. 0, 포함 안 됐어요.

그런데 또다시 0에서부터 시작해서 어디까지 가야 돼? 2까지 가는 거죠. 몽땅 다 합해 주면 정답은 -4보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 게 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 여러분이 이런 유형의 문제들은 범위를 나눠서 해결해야 되는, 구간을 나눠서 해결해야 되는 고난도 문항에서 나오는 문제들이기 때문에

이런 식으로 연습해 두면 충분히 여러분이 한 번 정도 봤으니까 이해가 될 겁니다. 아셨죠? 그렇다면 우리가 이제 이차부등식을 가지고 거꾸로 갈 거예요.

이게 여러분 교재 26쪽에 있는 개념, 이차부등식의 세 번째. 미정계수 구하기에 대한 얘기인데요. 이거 어렵지 않아요. 여러분이 거꾸로만 잘 생각하면 돼요.

이차부등식의 해가 주어져 있을 때 정해져 있지 않은 계수, 즉 미정계수를 찾는 방법입니다. 그러면 여러분, 기본적으로 우리가 나오는 아이들이 뭐냐하면

해가 기본적으로 크게 보면 x가 α보다 작거나 또는 x가 β보다 크다라는 거 하나 나오고요. 그다음에 두 번째는 α보다 크고 x가 β보다 작다라는 게 해로 나오는 경우가 있는 거예요.

등호는 그냥 넣어주면 되기 때문에 여기에 대해서 생각해 보자고요. 그렇죠? 얘가 해가 나왔어. 얘가 이차부등식의 해가 되었다라는 말의 의미는

이 앞단계가 뭐였기 때문에 해가 이렇게 나왔을까요? 그렇지, (x-α)(x-β)가 0보다 컸으니까 이렇게 나온 거겠죠. 맞아요?

그리고 이차항의 계수를 몰라. 그러면 얘를 a라고 두자고요. 그런데 당연히 선생님이 아까 시작할 때도 뭐라고 했어요? a가 0보다 큰 것에 대해서 우리는 생각할 거라고 했잖아요.

그러면 얘였기 때문에 답이 얘가 나온 거야. 그러면 기본적으로 원래 이차부등식 모양은 어떻게 생겼습니까? ax²+bx+c의 모양으로 생겼을 텐데, 얘가 0보다 컸었단 말이죠.

그러면 b, c가 뭔지 이제 알 수 있을 것 같아요? 얘를 전개해 버리면 되잖아. a에 얘는 {x²-(α+β)x+αβ}였다라는 거겠죠. 따라서 얘랑 얘랑 만나면 누가 돼?

b가 되는 거고, 그리고 얘랑 얘가 곱해지면 c가 되는 거였어. 이거 어디에서 많이 봤죠? 써볼게요. b=-a(α+β)란 말이야. 그렇죠? 그래서 우리가 뭐라고 써요?

α+β, 두 근의 합은 -a분의 b라고 쓰는 거예요. 그리고 얘랑 얘가 만났어. aαβ가 c였죠. 따라서 αβ는 뭐가 된다? a분의 c. 이렇게 우리가 찾아낼 수 있게 되는 거예요.

그래서 이런 식으로 여러분이 거꾸로 가는 연습들을 해 주시면 되는데, 외우라고 하는 게 아니고요. 이걸 이해하세요. 이 부분만 이해하면 어렵지 않게 해결할 수 있어요.

그러면 얘가 답이었다는 말은, 얘가 답으로 나왔다는 말은 a(x-α)(x-β)가 0보다 작았다는 말이잖아요. 당연히 a는 0보다 커야 되겠지. 이거 굉장히 중요해요. 그렇죠?

그래프의 개형에 대한 얘기니까. 그래서 얘를 전개하고 나면 우리가 원래 있던 아이와 계수를 비교해서 답을 도출할 수 있다는 것.

그리고 만약 여기 둘 다 등호가 들어갔어. 그러면 여기에는 뭐가 들어가면 돼? 등호가 들어가면 되죠. 여기에 둘 다 등호가 들어가 있다? 그러면 여기에 등호를 붙여주면 된다는 거예요.

그러면 봅시다. 이차부등식의 해가 -1과 2 사이였대. 그런데 다행인 건 뭐냐하면, 이 이차부등식의 최고차항의 계수는 양수로 이미 정해져 있어요. 그렇죠? 1이니까.

따라서 해가 얘였다는 건 함수가 어떻게 생겼다는 거야? x+1이었기 때문에 -1이 나온 거고, x-2였기 때문에 2가 된 거고, 사이에 있으니까 0보다 작았겠네요.

최고차항의 계수는 1, 1로 똑같아졌죠. 그러니까 얘를 전개하면 얘가 나오면 되는 거예요. 따라서 x²-x-2가 0보다 작은 게 얘랑 같아지면 되겠죠. 따라서 a는 얼마?

-1, b는 -2가 되어서 a+b는 얼마가 나오게 된다? -3이 나오게 되는 겁니다. 그래서 이런 식으로 거꾸로 가는 것도 여러분이 알고 있으면

조금 더 문제들이 난이도가 높아져도 충분히 해결할 수 있을 거예요. 아셨죠? 조금만 더 힘을 내서 우리가 이차부등식에서 마지막으로 알아봐야 될 것들을 공부할 텐데

지금까지는 문제가 뭐였느냐면, 해에 대한 얘기예요. 그렇죠? 그리고 이차방정식의 해를 구하시오에 대한 얘기였다면, 이제 문제를 보면 무슨 단어가 나오느냐면

모든 실수 x에 대하여 이차방정식이 나오는 거예요. 그럴 때의 어떤 값을 구하는 문제예요. 그래서 얘는 모든 그래프를 다 생각해 줘야 돼.

따라서 모든 실수 x에 대하여 이차부등식이라는 말이 나오잖아요? 모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 나오면 아래로 볼록인 것만 생각하면 안 돼.

위로 볼록인 것도 생각해 줘야죠. 이해됐나요? 왜? 몽땅 다 생각하라고 한 거니까. 이해됐어요? 그러면 모든 실수 x에 대하여 이러한 것들을 만족하는 것을 우리가 정리해 볼게요.

ax²+bx+c라는 이차함수가 있는데, 우선 모든 실수 x에 대하여 어떤 식으로 문제가 나오느냐? ax²+bx+c가 0보다 클 때. 0보다 크거나 같을 때부터 할까요?

두 번째, ax²+bx+c가 0보다 클 때. 세 번째는 ax²+bx+c가 0보다 작거나 같을 때. 네 번째는 ax²+bx+c가 0보다 작을 때. 이렇게 부등식 모양으로 나와요. 그런데 단서는 뭐라고?

모든 실수 x에 대하여 얘네들을 만족해야 된다는 거죠. 맞아요? 그러면 모든 실수 x에 대하여 이 이차함수의 그래프가 누구와의 관계예요?

x축과의 관계인데, x축보다 위에 있거나 만나도 돼. 위에 있어야 돼. 아래에 있거나 만나도 돼. 하지만 위로 올라가면 안 되겠죠? 아래에 있어야 돼요. 다시, 뭐라고?

모든 실수 x에 대하여. 무슨 얘기예요? 그래프가 몽땅 다 x축 위에 있거나 만나도 되지만 내려가면 안 돼. 그래프가 몽땅 다 x축 위에만 있어야 돼.

그래프가 몽땅 다 x축 아래에 있거나 만나도 돼. 하지만 올라가면 안 돼. 그래프가 몽땅 다 x축 아래에 있어야 된다라는 것을 의미하는 거예요. 그러면 누구와의 관계입니까?

x축과의 관계죠. 그래서 x축과의 관계이기 때문에 방정식 입장에서 보고 판별식을 우선 b²-4ac라고 놓고 출발하자는 거예요. 그러면 얘는 의미가 뭐죠?

모든 이차함수의 그래프가 x축 위에 있어야 돼요. 또는 만나도 되는데 아래로 내려오면 안 되는 거야. 여러분, 봐요.

이차함수의 그래프는 크게 아래로 볼록인 것과 위로 볼록인 거 2가지라고 했잖아요. 그러면 만약 위로 볼록인 거야. 그런데 x축 위에 있어야 되잖아.

저 위에서 위로 볼록했어. 하지만 어느 순간 x축 아래로 내려올 수밖에 없죠. 따라서 몽땅 다 x축 위에 있으려면 이 함수의 그래프는 무조건 어떻게 생겨야 돼요?

아래로 볼록이게 생겨야 돼요. 그래서 이렇게 생기면 몽땅 다 x축 위에 있죠. 만나도 된대. 이렇게 되어도 된대, 이렇게 되어도. 하지만 내려오면 안 되는 거야.

그래서 이 경우가 뭐죠? 판별식이 x축과 만나지 않았어. 실근이 없는 거죠. 0보다 큰 것. 이 경우가 뭐죠? 판별식이 x축과 만나. 접했죠. 중근을 가지는 거예요.

따라서 얘네 둘을 모두 합해 보면. 아이고, 0보다 크면 어떻게 해? 실근을 가지면 안 된다고 했죠? 실근을 가지면 안 되니까 0보다 작아야 되겠지. 그렇죠? 그래서 얘는 합하면 뭐가 된다?

판별식이 0보다 작거나 같다가 되는 거예요. 그래서 모든 실수 x에 대하여 ax²+bx+c가 0보다 크거나 같으려면 판별식이 0보다 작거나 같으면 돼요. 그러면 얘는 뭐예요?

위에만 있어야 돼. 만나면 안 돼. 따라서 얘는 함수의 그래프 입장에서 생각하면 어떻게 생겨져야 돼요? 그냥 이렇게 생겨져야 되죠. 따라서 판별식이 뭐해야 돼?

0보다 작으면 돼요. 얘는요? x축이 있으면 몽땅 다 아래에 있어야 돼요. 그러면 아래로 볼록인 애가 아무리 저 밑에 있더라도 아래로 볼록인 애는 언젠가는 x축 위로 뚫고 올라가겠죠.

그래서 얘는 어떻게 생길 수밖에 없다? 위로 볼록이게 생길 수밖에 없어요. 위로 볼록이면서 아래에 있거나 접해도 되는 겁니다.

그러면 아래에 있어. x축과 만나지 않죠. 실근이 존재하지 않아요. 판별식이 0보다 작아요. 접했어요. 판별식이 0인 거죠.

따라서 이 경우에 대해서는 판별식이 0보다 작거나 같으면 되고요. 마지막은 만나도 안 된대. 그러니까 이 경우밖에 없겠죠? 그래서 얘는 뭐가 된다?

함수의 그래프 입장에서 생각하면 이렇게 생겨져야 되고, 판별식이 0보다 작으면 돼요. 그래서 이런 식으로 여러분이 생각할 수 있고, ①번과 ②번은 공통점이 뭐예요?

최고차항의 계수가 0보다 크다라는 것. 그렇죠? 최고차항의 계수가 0보다 커져야 된다는 것. 그리고 ③번, ④번의 공통점은 최고차항의 계수가 위로 볼록, 0보다 작다라는 거예요.

그래서 이런 것은 명제에서 나올 수 있습니다. 그리고 문제 마무리에서 조금은 난이도 있는 문제에서 나올 수 있으니까 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.

그래서 보는 거예요. 모든 실수 x에 대하여 이것이 만족해야 된대요. 그러면 한쪽으로 모아서 x축과의 관계 입장에서 생각하자고요.

그러면 x²+4kx+3k²-2k+3이 0보다 크거나 같아지면 되겠죠. 그래서 아래로 볼록인 건 이미 끝났네요. 그러면 뭐만 생각해? 판별식을 생각하려고 봤더니만, 얘가 뭐예요? 4k, 짝수.

따라서 4분의 D 공식을 사용할 수 있겠죠? 2로 나눠주면 (2k)², -a고요. c에 해당하는 값이 얼마예요? 이만큼이죠. 따라서 얘는 -(3k²-2k+3)이 0보다 작거나 같아지면 된다고요.

헷갈리면 안 돼요. 그래서 얘를 계산하면 4k²-3k², 마이너스, 마이너스니까 +2k-3이 0보다 작거나 같은 거고요. k에 관한 이차부등식 모양으로 변신했다. 그러면 이제 뭐해요?

인수분해. 따라서 (k+3)(k-1)이 0보다 작거나 같은 거예요. 그러면 얘는 -3, 얘는 1이니까 -3보다 크거나 같고 k는 1보다 작거나 같다라고 마무리하면 되는 거죠.

그래서 이런 유형의 문제들은 여러분이 많이 보면서 익숙해질 필요가 있습니다. 다음 문제도 살펴볼게요. 모든 실수 x에 대하여 마찬가지입니다.

한쪽으로 모으면 x²-ax, 3 넘어가면 1이 0보다 크거나 같으면 돼요. 그러면 당연히 x축 위에 있거나 접하는 경우. 아래로 볼록인지 확인할까요?

최고차항의 계수가 1이니까 아래로 볼록. 따라서 판별식, (-a)²-4에 1×1. 1이네요. 얘가 0보다 작거나 같으면 되죠. 얘는 얼마입니까? a²-4가 0보다 작거나 같네요?

그러면 이거 인수분해 가능하죠. (a+2)(a-2)가 0보다 작거나 같네요. 따라서 -2보다 크거나 같고 a는 2보다 작거나 같다. 이렇게 정리하시면 돼요.

한 문항 더 살펴볼게요. 정말 자주 나온다. 그렇죠? 모든 실수 x에 대하여 얘를 만족한대. 이번에는 0보다 커. x축 위에만 있어야 돼. 그래서 머릿속으로 함수의 그래프를 어떻게 생각해?

아래로 볼록이면서 이렇게 붕 뜬 것. 그런데 봤더니만 짝수공식. x의 계수가 짝수. 따라서 4분의 D 공식에 넣으면 2로 나눠 주면 얼마예요? a죠.

a², 1×5a는 5a가 0보다 작기만 해야 되는 거죠. 그래서 등호 들어가는지, 안 들어가는지도 확인을 잘 하면서 이렇게 문제를 해결하시면 돼요.

따라서 여기서 0, 여기서 5니까 0보다 크고 a는 5보다 작다라고 해 주시면 되는 겁니다. 아셨어요? 이렇게 문제가 조금 많긴 했지만, 우리가 이차부등식에 대한 얘기는 모두 개념을 잡았어요.

그래서 여러분, 끝났으면 좋겠지만 우리 오늘 마지막이니까 조금만 더 집중해서 부등식의 영역까지 하고 마무리할 테니까, 잠시 머리 식히고 부등식의 영역으로 만나도록 할게요.

우리가 내신에서는 부등식의 영역이 어떤 식으로 나왔느냐면, 최댓값이랑 최솟값을 구하는 문항으로 꽤 많이 고난도 문항으로 나왔을 겁니다.

그런데 지금 수능, 모의평가 같은 데에서는 그걸 구하는 문제가 아니라, 실제로 이 부등식의 영역 자체를 여러분이 좌표평면에 나타내는 것이 더 중요하니까

거기에 대한 연습들을 해 보려고 해요. 그래서 개념 설명을 선생님이 얘를 통해서 해 드리도록 하겠습니다. 얘가 의미하는 게 뭔지를 하나하나 살펴볼 거예요.

얘를 봤더니만 우리는 우선 눈에 띄는 게 y=-x+5라는 일차함수, 직선이 보이네요. 그렇죠? 그래서 얘가 의미하는 건 뭐냐하면, 직선인데 y절편은 얼마입니까?

x에다가 0 대입하면 y값이 5죠. 그래서 y절편이 5예요. 그리고 x절편은 y에 0을 대입하면 -x가 반대로 넘어가면 x죠. 그래서 x는 5가 나옵니다.

그래서 항상 여러분이 기준을 하나 정해 놓고 시작하시면 돼요. 얘를 여기로 이렇게 옮겨 올게요. 이 하얀색이 의미하는 게 뭐냐하면, 바로 y랑 -x+5가 같아지는 부분이에요.

등호가 들어가는 부분이에요. 그렇다면 얘를 기준으로 여러분이 하나만 살펴볼게요. 여기에 보면, 여기 이렇게 한 번 보세요. 여기에 보면 여기에 뭐가 있죠?

(5, 5)라는 점이 있어요. 그러면 (5, 5)라는 점을 여기에 대입해 볼게요. 그러면 y값이 5고요. x값이 5야. -5+5 하면 얼마예요? 0이잖아요. 그렇죠?

그러면 5가 커요, 0이 커요? 5가 커요. 그렇죠? 즉 함숫값이 함수의 그래프 위에 있는, 5일 때의 값 0보다 위에 있는 거야. 그래서 이 부분에 대한 것.

이 부분은 뭐가 되는 거죠? y가 직선 -x+5보다 위에 있는 부분이 되는 거예요. 이해돼요? 그래서 우리가 그냥 개념적으로 생각하면, 경계선을 만들어 주고요.

경계선을 만들어 주고, 이 경계선의 윗부분이야라는 건 y가 함수 -x+5보다 위에 있다라는 것을 의미한다고요. 그러면 이 문제에서는 지금 아래에 있는 부분이죠.

어떤 부분을 의미하는 거예요? 여기를 의미하는 거죠. 이 주황색의 y값이 -x+5보다 어디에 있는 값? 아래에 있는 값을 의미해요.

그런데 이 문제는 등호가 들어갔으니까 얘도 포함해 줘야 되는 거죠. 그래서 경계선도 포함해 주면 되는 거죠. 아셨어요?

항상 부등식의 영역을 나타낼 때는 경계선을 표현한 다음에 그 경계선을 기준으로 어떤 부분인지를 여러분이 찾아서 색칠을 해 주시면 돼요.

정말 잘 이해가 안 된다라는 학생은 내가 봤을 때 편안한 점을 하나 잡아요. 그래서 걔를 넣어서 만족을 하는 부분으로 입을 벌려주면 되는 거야. 아셨죠?

그래서 여러분이 다시 한 번 봐요. 결국 여러분, 부등식의 영역이라는 건 아까도 얘기했지만 외우려고 하지 마세요.

위쪽, 아래쪽이 아니라 어떤 점들이 그 식을 만족하는 점들의 모임이라는 의미로 생각해 주셔야 돼요. 그래서 우리가 크게 2가지로 나누는데

아까처럼 직선이나 곡선을 가지고 위쪽, 아래쪽 부분을 나누는 것. 그리고 두 번째는 뭐냐하면, 바로 원에 대한 얘기예요. 그러면 원에 대한 얘기도 또 살펴봅시다.

원에 대한 얘기를 살펴볼 때는 항상 마찬가지로 경계선이 가장 중요해요. 어떤 애들? x²+y²이 얼마가 되는? 9가 되는 애들이 중요하다고요. 그러면 원에서 또 중요한 건 뭐예요?

중심과 그리고 반지름이잖아요. 그러면 중심은 얘는 뭐예요? (0, 0)이죠. 그리고 9니까 반지름은 얼마? 3이란 말이에요. 따라서 경계선부터 우리가 만들어 주자고요.

경계선을 만들어 줘. 그러면 반지름이 3인 원이니까 이렇게 생겼겠다. 그렇죠? 그래서 여기가 3, 3, -3, -3이고 얘가 중심인 거야.

그러면 여러분, 봐요. 내가 어떤 부분인지 궁금하잖아. 그러면 눈에 딱 띄는 점 하나가 있잖아. 경계선 말고 나머지, 원점. 얘가 뭐예요? (0, 0)인 점이죠.

(0, 0)을 여기에 대입해 봐요. 그러면 얘는 뭐예요? 0은 9보다 작거나 같다. 만족해요? 그렇지, 0이 9보다 작거나 같잖아요.

그러니까 이 문제의 영역은 (0, 0)을 포함하는 이 부분인 거예요. 경계선을 기준으로 원의 바깥쪽과 원 위와 원 안쪽이 있는데, 얘는 안쪽이라는 거죠.

그리고 등호가 들어가니까 뭐도 포함이에요? 이 경계선도 포함하는 거에요. 아셨어요? 그래서 원에 대한 건 여러분이 딱 이것만 기억하시면 돼요.

중심이 (a, b)이고요. 반지름이 r인 원이 있을 때, 얘가 지금 이렇게 생겼어. 이런 모양이면 얘는 뭐예요? 원의 내부. 그렇죠?

그리고 (x-a)²+(y-b)²이 r²보다 커. 그러면 대입을 하면 알겠지만, 원 밖에 있다고요. 그래서 얘는 뭐가 된다? 원의 바깥, 외부가 된다라는 것. 이걸 기억하시면 돼요.

그래서 기본적으로 원이랑 일차함수, 그리고 이차함수에 대한 문제들이 가장 많이 나오기 때문에. 물론 미적분 가면 삼차함수까지는 나올 거예요.

이런 식으로 영역을 기억하시면 돼요. ③번 보세요, 이제. |x|가 1보다 작거나 같다라는 말의 의미는 뭐죠? -1보다 x가 크거나 같고 1보다 작거나 같다라는 걸 의미해요.

그리고 y의 절댓값이 1보다 작거나 같다는 건, -1보다는 y값이 크거나 같고 1보다 작거나 같다는 걸 의미하죠. 그러면 여러분이 이렇게 생각해야 돼.

이런 게 나오면 얘가 직선이긴 하나, 조금 독특하게 생긴 직선이잖아요. x=-1인 거예요. x=-1이 어디예요? x값이 -1인 애들을 다 모아. x축과 수직인 거죠.

x=1, x=1인 아이들을 다 모아. 이건 거예요. 그러면 어떤 부분을 의미하는 거죠? 이 안쪽 부분을 의미하는 거죠. 사잇값.

같은 의미로 y=-1인 거야. 그러니까 y=-1은 어디예요? 여기죠. y=-1. 그리고 y=1은 어디예요? 여기예요. 그러면 y가 -1과 1 사이라는 건 이 부분을 의미하는 거죠.

따라서 얘랑 얘랑 모두 만족하려면 이 정사각형 안쪽 부분과 경계선을 포함하는 부분이 답이 되어야 한다는 거죠. 아셨어요? 이제 ④번 볼게요.

④번은 x가 3보다 크대요. 그러면 누가 경계선이라고요? x=3이 경계선인 거야. x=3이 경계선이라서 얘보다 큰 쪽에 있는 애들을 다 모아. 다 모아예요, 다 모아. 아셨죠?

그다음 y=3? y=3이 경계선이 되어서 얘보다 커야 돼. y값 입장에서는 위쪽에 있는 부분이죠. 그래서 어떤 부분을 의미해요? 이 부분을 의미해요.

그런데 문제에서 뭐라고 했어? '이고'라고 했잖아요. 둘 다 만족하는 부분, 이 부분을 얘기하죠. 그런데 등호 들어가요, 안 들어가요? 따라서 경계선은 포함하지 않게 되는 거예요. 아셨죠?

이런 식으로 여러분이 하나하나 찾아내시면 돼요. 한 번만 더 연습할게요. ⑤번 문제 보겠습니다. x가 k보다 크거나 같고 y는 1보다 크거나 같대요.

이 문제를 선생님이 가지고 온 이유가 있습니다. 왜? 이거 나오면 무섭거든. 숫자가 아니잖아요. 그럴 때는 뭐부터 그려요? 얘부터 그려요.

그러면 y가 1보다 크거나 같대. 기본적으로 우리는 할 수 있어요. y=1, 크거나 같대. 경계선 포함해서 이쪽 부분이잖아요. 그러면 얘가 의미하는 건 뭐예요?

k값이 뭔지 모르지만, 만약 k값이 여기 있으면 x=k보다 크거나 같으니까 어떤 부분? 이쪽 부분이죠. 따라서 얘는 어떻게 돼요? 이 부분을 의미하는구나.

만약 k가 여기에 왔어. 그러면 이 부분을 의미하는구나. 이 걸 가지고 k값이 변하면서 뭔가 답이 찾아지는 유형의 문제구나라고 기억하시면 되는 거예요.

그래서 문자가 나왔을 때도 여러분이 충분히 이런 것을 해결할 수 있다라는 걸 한 번 더 기억하시고요. 이 문제는 그러면 뭐가 될까?

중심이 (3, 4)죠. 그리고 반지름이 1인 원이에요. 그래서 그리는 거예요. 중심이 (3, 4)죠. 중심이 (3, 4)고 반지름이 1인 원이니까. 얘 왜 웃고 있어?

이렇게 생기게 되겠죠. 맞아요? 그것의 안쪽 부분. 경계선은 포함하지 않는 것. 이렇게 기억하시면 되겠죠? 그래서 원의 내부를 한 번 더 그려봤고요. 두 문제, 마무리합시다.

얘도 특징이 있습니다. 얘는 중심이 (0, 20)이고요. 반지름은 얼마인 원이에요? √2인 원이에요. 따라서 이 문제는 선생님이 해설지에는 이렇게 디테일하게 그려놓지는 않았어요.

20까지 올라가는 게 너무 불편해서. 중심이어디 위에 있느냐면 y축 위에 있다라는 걸 중요한 거죠. 그리고 얘가 y좌표가 20이라는 것.

그리고 내부죠. 경계선 포함이죠. 이렇게 그려주시면 돼요. 이제 마지막 8번 문제입니다. 얘는 뭐죠? 이차함수 그래프예요. 그리고 우리는 이차함수의 그래프가 어떻게 생겼느냐면 아느냐면

위로 볼록인 것도 알고 있고요. 이차함수 그래프를 할 때 많이 했어요. 꼭짓점이 뭐라는 것도 알고 있어요? (0, k)인 걸 알고 있어요. 그러면 y가 k-x²보다 작거나 같대요.

이 말의 의미는 뭐라고요? 아랫부분을 의미하는 거라고요. 아셨죠? 그런데 잘 봐요. 꼭짓점의 x좌표가 0이에요. 그래서 얘는 뭐냐하면, 여기 이렇게 y축 위에 꼭짓점이 있어요.

이 꼭짓점이 위로 올라갈 수도 있고 아래로 내려올 수도 있죠. 그래서 만족하는 범위들이 이렇게 바뀔 수 있다는 걸 의미한다는 것.

이러한 개념들을 여러분이 알고 있으면 고난도 문항에서 충분히 문제들을 해결할 수 있다는 거예요. 29번 4점짜리 문항이었습니다. 아셨죠?

이렇게 우리가 부등식의 영역까지 해서 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기를 모두 마쳤습니다. 여러분, 아마도 처음이라 익숙하지 않아요. 이게 더 어려울 수 있어요.

오히려 집합이 더 쉬울 수 있어요. 그런데 이렇게 한 번 하고 반복적으로 계속 보다 보면 충분히 여러분이 고난도 문항에 가서도 뭔가 내성이 생기고 잘 할 수 있는 자신감이 생길 겁니다.

그래서 나올 때마다 계속 연습하면서 우리가 이렇게 복습해 봤다라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 오늘 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 집합으로 만나도록 하겠습니다.
