여러분, 안녕하세요? 기초부터 내신 만점, 수능 만점, 미적분 Ⅱ의 김소연입니다. 이번 시간부터 우리 '도함수의 활용'이라는 

정말 어떻게 보면 미분의 절정, 꽃과 같은 단원을 같이 공부할 겁니다. 사실 우리 제자들은 공부를 아직 시작하지 않아서 이게 뭔지 잘 모르겠지만, 선생님은 사실 지금 너무너무 설레요. 

왜냐하면 우리 제자들의 입장에서는 공부할 게 너무 많아서 힘든 단원일 수도 있지만, 우리 제자들을 가르치고, 손잡고 이렇게 끌고 가는 선생님 입장에서는 

'너만 알려 줄게.', '쏙닥쏙닥.' 알려 주고 싶은 게 너무너무 많기 때문에 기대가 되는 강의입니다. 우리 이번 시간부터 도함수의 활용 같이 할 건데요. 

지난 미분법, 우리 2시간 같이 공부하면서 이미 예고해 드렸겠지만, 이번 시간부터 시작하는 도함수의 활용은 우리 수능에서 흔히 내는 21번, 29번, 30번 킬러 문항 중에 21번과 30번, 

특히 미적 파트에서 자주 나오는 요소들을 이번 시간부터 여러분들이 만나게 될 겁니다. 그래서 정말 중요하고, 정말 핵심적인 내용들이 많이 들어 있고, 

그리고 곁가지로 펼쳐져 있는 너무나 많은 함수와 도함수의 특징들, 여러 가지 것들이 있기 때문에 그 방대한 자료들을 여러분들이 다 가지고 가셔서 

여러분들의 것으로 만드셔야 됩니다. 이번 시간에 끝나는 게 아니고요. 그 모든 내용들을 도함수의 활용 끝날 때까지 계속 가지고 갈 겁니다. 아시겠죠? 

그래서 그 모든 내용들이 다 뭔지 아직은 모르겠지만, 하나하나 선생님이 한 땀 한 땀 알려 주는 대로 '적으세요.' 하면 다 적으시고, 

'별표 치세요.' 하면 다 별표 치셔서 꼭 완전히 마스터하셔야 돼요. 아시겠죠? 이번 시간부터 우리가 도함수의 활용이라고 했는데 '도대체 그게 뭔데? 뭐야?' 

일단 우리 단원 맵을 보도록 하죠. 우선 보통 여러분들이 미적분 Ⅰ에서도 공부할 때 도함수의 활용이라고 하면 접선의 방정식을 배웠고, 그다음에는 방정식과 부등식을 배웠습니다. 

똑같아요. 흐름 똑같아요. 그래프 개형을 그리고 그려야 방정식과 부등식을 구할 수 있기 때문에 이런 순서로 우리가 할 거예요. 다만 달라진 건 무엇이냐? 

그렇죠. 예전엔 다항 함수의 접선, 다항 함수의 부등식과 방정식, 그래프 개형, 이런 걸 했다면 이젠 우리가 초월 함수라고 하는 지수, 로그, 삼각 함수를 배웠기 때문에 

그런 함수들의 접선의 방정식, 그런 함수들의 그래프 그리기와 활용, 활용이라는 건 '방정식, 부등식을 우리가 해결해 보겠다.'라는 겁니다. 

그래서 5년 전부터 계속, 계속해서 나왔던 게 방정식과 부등식에 대한 거예요. 그런데 이건 그냥 수능이어서 우리를 테스트하고, 

우리를 대입에 선발하기 위해서 방정식과 부등식이 나오는 게 아니라, 사실 수학이라고 하는 건 모델링이라고 하는 그 관점에서 보면 함수를 가지고 현상을 조직해서 

그것을 가지고 다시 우리 주변의 현상을 이해하고 싶은 거예요. 분석해서 이해하고 싶습니다. 그런데 그 과정에서 쓰이는 도구가 가장 중요한 게 바로 이 함수라는 거예요. 

그런데 그 함수를 가지고 우리가 앞으로 이걸 맞힌다면 정말정말 신기한 거겠지만, '주식 시장의 현재 흐름에 대한 그 함수의 그래프를 그려 봤더니 이래. 

그래서 내일은 이런 값을 가질 거라고 예상이 돼.'라고 하면 '그 함수가 어떤 값을 가질 거라고 예상이 돼.' 그게 바로 방정식이라는 거예요. 함수가 무슨 값. 

또는 '내일 주식 시장에서 어떤 상품의 값이 최소한 얼마 이상일 거 같아.'라는 게 그게 바로 부등식이라는 거예요. 그래서 우리가 지금 대입을 위해서 수능을 공부하는 게 아니라 

이 모든 것들이 여러분들이 사실 앞으로 현상을 수학적인 안목을 가지고 보기 위한 도구를 만든다는 거예요. 굉장히 의미 있는 것들을 우리가 하고 있는 겁니다. 아시겠죠? 

그래서 여러분들이 문과면 경제학과 가서도 수학을 공부하고, 이과면 당연히 공대에 가서도 수학을 공부하고, 그것을 미분 방정식이라고 하는 걸 배워서 

또 더 깊게 현상을 조직하고 분석합니다. 그래서 도함수의 활용이 왜 중요하냐면 그런 것들을 다 품고서 수능에 나오는 거예요, 이렇게 깔때기처럼. 

오늘의 학습 목표. 접선의 방정식 할 겁니다. 그런데 미적분 Ⅰ과 다르게 초월 함수의 접선의 방정식 할 거고요. 

이계 도함수, 우리 지난 시간에 정의만 간단히 배웠는데, 그 이계 도함수를 이용해서 함수의 그래프 개형에 반영해서 어떻게 더 디테일하게 그릴 것인가. 

그 반영한다고 하는 건 사실상 오목, 그래프의 볼록, 이런 것들을 더 자세히 알려 주는 데이터예요. 

우선 접선의 방정식부터 봐 볼게요. 미적분 Ⅰ에서 했었던 거랑 전체 흐름은 똑같아요. 대신 함수 f(x)가 초월 함수라는 거. 그러려면 우리가 정리해서 좀 얘기를 할 수 있겠죠. 

접점이 존재하는 경우랑 존재하지 않는 경우 두 가지의 접선의 방정식을 우리가 구해 왔어요. 접점이라고 하는 게 구체적으로 y＝f(x)라는 곡선 위의 (a, f(a))라는 접점이 주어지고, 

그 점에서의 접선의 방정식, 우린 어떻게 구했었냐면 y＝f´(a)(x-a)＋f(a)로 했었고 이 f(x)는 원하는 거 넣으면 되는 거였어요. 그런데 이제 두 번째는 접점이 주어지지 않는 경우. 

접점이 뭔지 몰라요. 그런 경우는 보통 크게 우리가 두 가지 유형으로 주어졌고, 그 두 가지 유형 다 전부 다 무엇을 설정하셔야 되냐면, 이렇게 그려 볼게요. 

무엇을 설정해야 되냐면 접점이 모르지만 그 접점을 뭐 (t, f(t))로 설정을 하셔야 돼요. 그래서 설정하고 난 다음에 첫 번째 스텝은 주어진 조건을 가지고 t를 구하는 거. 

그 주어진 조건이라고 하는 게 기울기가 될 수도 있고, 곡선 밖의 한 점이 될 수도 있어요. 

둘 다 뭐든 간에 접점이 없으면 무조건 접점을 설정하고, 기울기가 주어지면 '그 기울기가 f´(t)다.'라는 걸 이용해서 t를 구하면 됩니다. t 구하면 어떻게 돼요? 

그렇죠. t 구하면 이제 ①번 과정으로 돌아가서 이거 하면 되는 거예요. 이제 이거는 곡선 밖의 한 점 (a, b)가 주어지면 어떻게 해야 돼요? 

그때는 접점 (t, f(t))를 이용해서 y＝f´(t)×(x-t)＋f(t)라고 하는 t에 관한 접선의 방정식 구한 다음 거기 위의 한 점 뭐를 지난다? 

(a, b)를 지난다는 걸 이용하면 t에 관한 방정식 되죠. 여기서 t를 구해서 또 다시 구하게 되면 접점을 아니까 ①번 과정으로 돌아가는 겁니다. 아시겠어요? 

이제 우리는 이 모든 것들을 미적분 Ⅰ에서 했었지만 미적분 Ⅱ에서는 f(x)만 바뀐다는 거예요. 

그럼 빠른 체크를 통해서 우리 문제 하나만 풀어 보도록 할까요? 곡선 y＝ln x에 접하고, y＝ln x가 있는데 여기에 접한대요. 뭔가 접선이 있어요. 그런데 기울기가 얼마? 

기울기가 1이라고 주어졌대요. 그럼 접점이 없으니까 무조건 뭐로 둬? 

접점을 (t, f(t))로 둬요. 그리고 그 접점에서의 접선의 방정식을 이제 구해 볼 겁니다. 기울기가 1이래요. 그런데 그 기울기 1이라고 할 때 기울기는 어떻게 구해요? 

f´(t)로 구해요. 그런데 f´이 뭐예요? 

y´은 x분의1, t에서는 t분의1. t분의1이 1이니까 따라서 t는 얼마? 

1. t가 1이니까 접점은 무엇? 

(1, ln 1). 0이 되는 거죠. 그럼 접점 알았으니까 우리 다 구할 수 있어요. y는 기울기, 한 점 해서 y＝(x-1), 이렇게 구할 수 있겠죠. 되셨어요? 

그럼 92번 문제도 하나 같이 풀어 보도록 할게요. 이번엔 두 번째 유형이죠. '곡선 밖의 한 점에서 곡선에 그은 접선의 방정식 구하시오.' 일단 이거 곡선 밖의 한 점이 너무나 당연하죠. 왜? 

대입하면 성립하지 않잖아요. -1 대입하면 e의 -1제곱이 함숫값인데 0이니까. 그래서 여기 y는 e의 (2x＋1)제곱이라고 하는 함수가 있고, 곡선 밖의 한 점, 뭐 (-1, 0)이 있는데 

접선을 이렇게 우리가 그릴 수 있다고 했을 때 이 접선의 방정식을 구하래요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 

접점이 없으면 무조건 접점을 두라는 얘기죠. 그러면 뒀을 때 이 t에 관한 접선의 방정식을 그리면 f´(t), y´ 뭐예요? 

e의 (2x＋1)제곱에다가 e를 미분하면 그대로 쓰고, 이걸 또 다시 합성 함수를 미분하면 2, 이렇게 되는 거죠. 그럼 t에서는 2×e의 (2t＋1)제곱·(x-t)＋f(t)가 무엇을 지난다? 

(-1, 0). (-1, 0). 그럼 이제 좌변이 0이고요. e의 (2t＋1)제곱은 0이 아니니까 이렇게 나눠도 돼요. 그렇게 되면 2 곱하기 괄호잖아요. 

그런데 그 괄호에 있는 -1, -t를 마이너스로 묶으면 1＋t, 더하기 1은 0이니까, 빠르게 우리가 움직여 볼까요? 2로 약분하면 이렇게. 그래서 1＋t가 1/2이니까 따라서 t는 뭐예요? 

-1/2이에요. t가 -1/2이니까 이 좌표는 (-1/2, 여기다 -1/2 대입하면 e의 0제곱, 1. 이렇게 됩니다. 그럼 접선의 방정식 구하라고 했잖아요. 이것도 좀 봐 봐요. 별건 아닌데 약간의 팁이야. 

'선생님, 이게 접선의 방정식이에요. t를 구했어요. 대입하면 되지 않아요?' 맞아요. 그렇게 하셔도 되는데, 그러면 또 대입해서 계산하고, 계산하고 해야 되잖아요. 

우리가 사실 접점 알았고, 그렇죠? 접점 알았고, 기울기 알았잖아요. 기울기 여기에다가만 대입하면 이거 이하, 알았으면 그냥 기울기 2. 이 점 써도 돼요. 

사실 아까 우리 이거 이렇게 대입할 필요도 없이 이 점 써서 해도 돼요. 2×(x＋1). 끝. 이렇게 하시면 됩니다. 물론 이 점 쓰셔서 하셔도 되고요. 

해서 우리는 t 값만 구하면 접선의 기울기 알 수 있으니까 곡선 밖의 한 점을 지나는 직선도 그 점을 지나니까 이렇게 하셔도 된다는 거. 이렇게 해서 우리 92번 문제까지 풀어 봤습니다. 

기본적인 접선의 방정식을 우리가 배웠던 초월 함수 같은 경우에 적용을 해 본 거죠. 

이제 두 번째 파트 들어갈게요. 본격적으로 우리가 도함수의 활용 들어갑니다. 도함수의 활용은 크게 어떤 순서로 흘러가냐면요. 초월 함수의 다양한 

뭐 덧셈, 뺄셈, 곱셈 또는 합성 함수에서 만들어진 그런 초월 함수들의 도함수를 구하고, 그것으로 우리가 함수의 그래프 개형을 그릴 거예요. 그래서 첫 번째는 그래프 그리기. 

두 번째는 그 그래프를 이용해서 방정식 풀기, 세 번째는 부등식 풀기, 이런 것들이 됩니다. 

그 사이에 방정식, 부등식 풀기 전에 당연히 최대, 최소, 이런 것들을 알아야 함수가 어떤 범위 내에서 움직이는지 알 수 있겠죠. 그래서 그래프를 그리면 당연히 최대, 최소 구할 수 있고, 

방정식도 구할 수 있고, 부등식도 구할 수 있어요. 그런데 방정식, 부등식 모두 우리가 그냥 대수적으로만 하는 게 아니라 그래프에서의 관계를 가지고 하는 거고, 

이 방정식, 부등식은 항상 킬러 문제 단골로 나오는 거, 내신에서도 상위권 문제로 나오는 겁니다. 그럼 이제 우리 그래프의 오목, 볼록에 대해서 얘기를 해 보도록 할게요. 

그래프의 오목, 볼록은 뭐냐 하면 이런 거예요. 우리가 사실 미적분 Ⅰ에서 한 거는 도함수의 부호를 이용해서 증가, 감소, 증가했는데, 우리가 자연스럽게 위로 볼록도 알아서 그렸고, 

아래로 볼록도 알아서 그렸어요. 그런데 이건 사실 알 수 없는 거죠. '그냥 미분 가능해야 되니까 스무드하게 그려야 돼서 그냥 이렇게 그린 거지.'라는 겁니다. 

그런데 사실 정확하게 우리가 오목, 볼록을 표현하기 위해서는 이계 도함수를 이용해야 돼요. 그걸 어떻게 이용하느냐? 잘 보세요. 

첫 번째, 이계 도함수가 어떤 구간에서 양수라고 생각해 보세요. 이게 양수인 구간에서는 이것은 무엇의 도함수예요? 

한 번 미분한 도함수를 또 미분한 게 이계 도함수잖아요. 그런데 그걸 미분한 게 양수야. 그럼 그전의 함수는 뭐란 얘기예요? 

증가함수라는 얘기죠. 맞아요? 우리 미적분 Ⅰ에서 뭐 했어요? 

'f´(x)가 0보다 커. 그러면 기울기가 이렇게 접선의 길이가 증가하니까 그런 점들이 모였어. 그럼 함수 f(x) 증가해. f 증가.' 이런 얘기 우리 했었죠. 그거랑 똑같은 거예요. 

'미분한 함수가 0보다 크면 그 원래 미분 전의 함수는 증가해. 미분한 함수가 0보다 크면 그 미분하기 전의 함수는 증가해.'라는 거예요. 그러면 f´이 증가하면 무슨 일이 일어나느냐? 

f´이 증가하면 도함수가 증가한다는 얘기는 각 점에서의 접선의 기울기가 증가한다는 얘기잖아요. 극단적인 상황으로 생각하면 f´이 음수에서 f´ 양수인 경우로 증가해요. 

그런데 f가 이계 도함수가 존재한다는 건 f는 미분 가능. 부드럽게 그려야 돼요. 그럼 어떻게 그려지겠어요? 

이런 식으로 그려지게 되겠죠. 맞아요? 더 여러 가지 그리면 f´이 -3, -2, -1, 0, 1, 2, 이런 식으로 증가한단 얘기예요. f´이 증가하니까 그래프가 어떻게 그려지더라? 

'이걸 각 접선으로 가지려고 하다 보니까 f가 아래로 볼록하더라.' 이렇게 되는 거예요. 

그럼 이제 두 번째. 이계 도함수를 이용해서 오목, 볼록을 판정하고 있습니다. f´´(x)가 이번엔 0보다 작아요. 그런데 f´´은 무엇이라고요? 

도함수를 또 도함수 구한 거라고요. 그런데 그게 0보다 작단 얘기는 미분하기 전에 이 함수가 감소함수라는 얘기를 해 주는 겁니다. 

'f´(x)가 그 똑같은 구간에서 감소하는구나.'라는 게 되는 거예요. f´이 감소한다는 얘기는 다시 봐 보세요. f´이 감소해? 그럼 극단적인 경우로 f´이 양수에서 음수로 이렇게 바뀐다는 얘기죠. 

접선이 양수인 기울기에서 접선이 음수인 기울기로 바뀌어요. 그럼 그것을 접선으로 갖는 f(x)는 어떻게 그려야 되겠어요? 

이런 식으로 f가 그려지겠죠. 위로 볼록이에요. 접선의 기울기가 3, 2, 1, 0, -1, -2, 이렇게 감소한단 얘기예요. 그러면 위로 볼록이다. 

그래서 우리가 이제부터 증감표를 그릴 때 f´´(x)의 부호도 같이 조사해서 거기에서 아래로 볼록인지, 위로 볼록인지를 판단할 거예요. 그러려면 여러분들은 어떻게 하셔야 되냐면 

f´´의 부호 보고 바로 아래 볼록, f´´이 음수면 바로 위로 볼록, 이걸 하실 수 있어야 됩니다. 그런데 이거 아직 어색하죠. 그래서 고등학교 때 선생님이 외운 비법을 설명해 드릴게요. 

이거 봐 봐요. f´´이 마이너스면 위로 볼록이에요. f´´이 플러스면 아래로 볼록이에요. 볼록은 공통이니까 볼록 생략. '마위, 아플'. 선생님은 이렇게 외웠어요. 

마위 아플. 마위 아플. 이렇게 외웠습니다. 자기만의 방식으로 외우셔도 돼요. 이렇게 외웠어요, 선생님은. 그래서 f´´이 마이너스면 위로 볼록, f´´이 마이너스면 위로 볼록. 

f´´이 플러스면 아래로 볼록인데 이 순서로 얘기 못 하니까 '아플'. 아플, 이렇게 외웠어요. 이거 우리 연습 한번 같이 해 볼까요? 예제를 봐 보도록 하겠습니다. 

물론 우리가 앞으로 할 거는 초월 함수지만 일단 다항 함수의 연습. '이제부터 우리 증감표 그릴 건데, f´´의 부호도 넣어서 볼록을 다시 반영해 볼 거야.' 

f´´ 구해 보면 3x²-6x. 3x로 묶어야 되겠죠, 인수 분해 해야 부호 판단할 수 있으니까. 그럼 f´´(x)＝6×(x-1). f´´은 이쪽에 쓸까? 표가 공간이 많이 필요하니까 이렇게 쓸게요. 

그럼 이제 우리가 오랜만에 증감표를 그리는 거죠. 그런데 x 칸에 오는 수는 뭐랑 뭐를 우리가 택할 거냐면 이게 0이 되는 1이랑 이게 0이 되는 0하고 2 넣을 거예요. 

그러니까 0, 1, 2. 3개의 x 칸을 만들 거고, 여기는 x랑 f´이랑 예전에 f를 썼잖아요. 그런데 이번엔 f´´, 그래서 여기다가 f를 쓸 거예요. 그럼 몇 개의 값을 우리가 넣는다고요? 

0, 1, 2니까 이렇게. 0, 1, 2. 그럼 f´(0)이 되는 건 0하고 2였어요. 그럼 그 오른쪽에서는 여기가 플러스, 마, 마, 마, 플러스. 그다음 여기는 1을 기준으로 0이 되고, 1에서 0이 되고, 

오른쪽으로는 플러스, 왼쪽으로는 마이너스예요. 사실 우리가 이 f´의 부호만 본다면 여기의 f의 그래프의 간단한 증가, 감소는 어떻게 돼요? 

증가해. 감소해. 감소해. 감소해. 증가해. 이렇게 그리겠지. 하지만 이걸 봐야 된다고요. 오목, 볼록도 이제 반영을 할 거야. 마이너스는 뭐야? 

마위 아플. 마이너스면 마위. 마이너스면 위로 볼록. 마위, 위로 볼록. 증가하니까 어떻게? 

위로 볼록. 그다음 우리 이렇게 그린 걸 어떻게 그리라고요? 

마위. 마이너스면 위로 볼록. 이렇게 감소하는데 이렇게 위로 볼록으로 감소. 그다음에 이제 여기는 f´´ 부호가 0이죠. 그래서 가만히 두고요. 여긴 감소는 감소인데 어떻게? 

플러스예요. 마위 아플. 아래로 볼록은 플러스. 플러스니까 이렇게 그리시고. 그다음에 여기는 f´´은 플러스죠. 플러스면 아플. 옳지. 그렇지. 이렇게, 이렇게 그리시면 된다는 얘기예요. 

되셨어요? 그래서 그래프 개형이 어떻게 그려지겠느냐? 위로 볼록이면서 증가하다가 여기는 위로 볼록, 여기는 아래로 볼록. 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌죠. 

이런 점을 우리가 뭐라 부르냐면 '변곡점'이라고 불러요. 오목, 볼록이 바뀌는 점을 우리는 위로 볼록, 아래로 볼록, 또는 아래 볼록에서 위로 볼록으로 바뀌는 점을 변곡점이라고 부릅니다. 

그럼 변곡점에서 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌고, 그 그래프가 이런 식으로 그려지게 되는 거죠. 

그래서 이 그래프를 가지고 우리가 좌표 평면에 조금 더 구체적으로 나타내게 되면 이렇게 나타내 줘요. 0, 1, 2. 0에서의 함숫값 뭐예요? 

4. 1에서 함숫값 뭐예요? 

1에서의 함숫값은 2, 0에서의 함숫값은 0. 해서 이 4개의 점을 지나는데, 여기까지는 위로 볼록, 여기서는 위로 볼록, 여기서는 아래로 볼록, 이렇게 그려지게 되겠다는 얘기입니다. 

그리고 이 점이 무엇이다? 

변곡점. '변곡점은 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 그려지는구나.' 이렇게 그려지는 그래프를 우리가 그렸어요. 되셨어요? 

이제 이 모든 내용을 우리는 이제부터 뭐 지수 함수, 로그 함수, 삼각 함수에 적용을 해 볼 겁니다. 그런데 이거 잘 보셔야 돼요. 이런 거는 교과서에 없는 내용이에요. 

그런데 굉장히 필수적인 내용입니다. 게다가 선생님이 이 책을 8월 달, 그렇죠? 8월 달부터 10월 달까지 기벡하고 미적 Ⅱ하고 정말정말 하루에 4시간 자면서 

나의 모든 생활을 포기하고 썼어요. 그런데 그때 쓰면서 이것을 포함한 몇 가지 내용을 썼는데, 이것과 관련된 내용이 2019학년도 21번 수능, 정확하게 20번 수능에 나왔습니다. 

아래로 볼록과 위로 볼록을 직선과의 어떤 상태로 연결시킬 수 있는지에 대한 내용이에요. 무엇이냐면 곡선이 아래로 볼록일 때 어떤 구간에서 곡선이 아래로 볼록이면 

여러분, 곡선이 아래로 볼록이면 어떻게 돼요? 이건 아래로 볼록이 아니지. 곡선이 아래로 볼록이면 어떻게 돼요? 

f´이 증가하잖아요. 곡선이 아래로 볼록이면 f´이 증가하는데, 그렇게 되면 접선이 곡선 아래에 놓여 있대요. 지금 그린 것처럼 접선이, 접선이, 접선이 곡선 아래에 놓여 있대요. 

이런 걸 대학교 가서는 '서포팅 라인'이라고도 부르는데, 이렇게 접선이 곡선 아래에 놓여 있어요. '그냥 그거 아니야? 끝.' 그런데 이건 우리가 눈으로 확인하는 거고, 

사실 이것도 증명을 할 수가 있습니다. 선생님이 간단하게만 증명해 드릴게요. 왜냐하면 이것과 비슷한 내용을 가지고 선생님이 수능 20번을 증명을 했더니, 설명을 했더니 

어떤 제자가 '굉장히 왜 그렇게 타당성이 있는 풀이가 많냐?'라고 질문을 한 학생이 있어서 이번에도 그럴까 봐 선생님이 자세히 설명해 드릴게요. 

어렵지 않아요. 우리가 알고 있는 평균값 정리를 이용해서 할 수 있어요. 그러니까 예를 들면 이거야. 

무엇이 성립한다고 하는 거냐면 f´이 증가하면 '접선이 곡선 아래에 놓여 있다.'라는 이 말을 수식으로 쓰게 되면 이 근방에 있는 x에서의 함숫값인 f(x)가 누구 위에 놓여 있다? 

이 함수 접선에 있는 각 값보다 f(x)가 더 위에 있다. 이 말을 하고 싶은 거잖아요. 다시, 잘 안 보이니까 확대해서 선생님이 그릴게요. 이렇게 아래 볼록이면 접선이 있어요. 

그런데 동일한 x를 그으세요. 그럼 얘는 f(x)고, 얘는 접선에서의 함숫값이잖아요. 이거 접선에서의 함숫값이야. 이 접선에서의 함숫값보다 f(x)가 크다는 거예요. 

이게 뭐 (t, f(t))에서의 함숫값이라고 생각을 할게요. 그러면 우리가 무슨 얘기를 할 수 있느냐? 이거예요. f(x), 그러니까 증명이니까 바로 시작할게요. x-t. 

이거는 x랑 t를 연결한 평균 변화율입니다. 그거랑 f´(t)랑 구분을 하게 되면 x가 만약에 t보다 크다고 해 보세요. x가 t보다 크면 x, t. x랑 t 사이의 평균 변화율이 주어졌죠. 

그럼 이것과 똑같게 하는 f가 미분 가능한 함수니까 무엇을 우리가 적용할 수 있어요? 

평균값의 정리를 이용해서 f´(t＊)라고 하는 게 여기에 존재한다고 할 수 있어요. 그런데 지금 우리가 곡선이 아래로 볼록이니까 f´이 증가한다고 얘기했죠. 

f´이 증가함수니까 여기에서의 함숫값보다 여기에서의 함숫값이 더 클 거예요. 그러면 이것보다 여기에서의 f´ 값이 크니까 이렇게 적을 수 있는 거예요. 여기까지 되셨어요? 

그럼 이제 그다음, x가 t보다 크니까 양수를 이쪽에서 곱해서 우리가 정리를 하게 되면 'f(x)는 f´(t)×(x-t)＋f(t), 이렇게 적을 수 있구나.'라는 거예요. 접선에서의 함숫값보다 누가 크다? 

'f(x)에서의 함숫값이 더 크다.'라는 얘기를 할 수 있습니다. 어디서? 

아래 볼록인 구간에서. 됐어요? 그럼 이게 주어진 값이고, 이제 우리가 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 x랑 t랑 같게 되면 여기가 등호가 들어가니까 

그때는 x랑 t랑 같을 땐 등호로서 우리가 이게 증명하게 되는 거예요. 만약에 이게 반대인 경우에도 똑같이 우리가 평균값 정리를 적용해서 

그런데 그땐 얘가 음수니까 우리가 곱하게 되면 부등식 방향이 바뀌어서 우리가 똑같은 결과를 증명할 수 있게 됩니다. 그래서 우리가 하고자 하는 얘기는 뭐냐? 

타당성은 이건데 결국 우리가 하고 싶은 거는 'f(x)가 접선과 접하면서 위에 놓이게 된다.'라는 얘기를 할 수 있어요. 어떻게 되면? 

아래 볼록이면. 그럼 위로 볼록이면 어떻게 될까? 반대의 얘기를 할 수 있겠지. 곡선이 위로 볼록이면, 생각해 보세요. 곡선이 위로 볼록이면 f´이 감소해요. 

f´이 감소하다 보니까 똑같이 우리가 무슨 얘기를 할 수 있냐면 '접선이 f 위에 놓이거나 접하게 된다.' 이런 얘기를 할 수 있어요. 

그냥 우리가 직관적으로 그림에서 얻는 아이디어랑 똑같은 얘기를 할 수 있다는 얘기예요. 그럼 이게 도대체 뭐가 중요하느냐? 뭐가 중요하느냐? 이 얘기를 먼저 할게요. 

곡선의 변곡점에서 이런 얘기를 할 수 있어요. 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 변하는 이 점을 우리는 변곡점이라고 불렀잖아요. 

그런데 접선이 어떻게 되는 거냐면 '위로 볼록이면 접선이 위에, 곡선 위에, 곡선 위에, 곡선 위에 놓여.' 

그럼 이제 '아래로 볼록이면 접선이 아래에, 접선이 아래에, 접선이 아래에, 이렇게 놓여.' 그렇다면 변곡점에서의 접선은 어떻게 된다는 얘기야? 

여기서 위로 볼록인 구간은 위에, 아래로 볼록인 공간에서는 접선이 아래에 놓여야 되니까 변곡점에서는 뚫는 접선으로 생길 수밖에 없어요, 위아래도 안 되니까. 무슨 말인지 알겠어요? 

변곡점에서의 접선은 뚫는 접선으로 생겨야 이쪽에선 곡선 위에, 이쪽에선 곡선 아래에 놓이게 된다는 얘기예요. 이게 중요한 거고, 이게 도대체 왜 중요하냐면 

킬러 문제에서 방정식 또는 부등식을 풀 때 접선과 곡선의 위치가 어디에 놓이는지를 명확하게 알아야 문제를 해결할 수 있는 경우가 있는데, 

그러한 문제를 대비하기 위해서는 오목, 볼록과 접선의 위치 관계를 아셔야 된다는 얘기예요. 되셨어요? 그럼 이게 첫 번째고, 이제 두 번째는 이 얘기예요. 이게 수능에 나온 얘기입니다. 

그건 뭐냐면 이거예요. 아래로 볼록이면 이 두 점을 이용한 평균 변화율이 이만큼이죠. 예를 들면 -1. 이 두 점을 이용한 평균 변화율 얼마예요? 

1. 이만큼이라고 할게요. 이 점을 안 하고 이 점 동일한 점 하셔도 됩니다. 평균 변화율 여기는 -1, 여기는 1. 평균 변화율이 어떻게 돼요? 

증가해요. 아래 볼록이면 평균 변화율이 증가해요. 위로 볼록이면 어떻게 될까? 

평균 변화율이 ＋1에서 -1로 감소해요. 그렇게 되는 이유는 뭘까? 

여기에서 우리가 마찬가지로 평균값 정리를 했으면 이 점에서의 접선의 기울기, 이 점에서의 접선의 기울기 쓸 수 있잖아요. 그런데 우리가 아까 뭐라고 그랬지? 

아래 볼록이면 f´이 증가한다고 했죠. f´이 증가하니까 평균 변화율도 증가한다는 얘기를 같이 할 수 있고, 여기에서도 위로 볼록이면 f´이 감소한다고 했어요. 

f´이 감소니까 ＋1에서 f´이 -1로 이렇게 감소할 수 있다는 얘기예요. 그래서 '평균 변화율도 덩달아 감소할 수 있다.'라는 얘기를 할 수 있는 겁니다. 

이걸 이용해서 선생님이 수능 20번 문제의 ㄷ을 해결했었어요. 

이제 우리 그다음에 변곡점의 판정법에 대해서 알아보도록 할게요. 사실 우리가 미적분 Ⅰ에서는 극값 또는 극점에 대한 판정 했었죠. 그 극점에 대한 판정 우리 어떻게 했었지? 

비슷해요. f´(a)가 0이 된다고 해서 무조건 x＝a 해서 극값을 갖는다? 

아니다. '아니다.' 하면서 우리가 무슨 얘기 했었죠? 

y가 x³이면 f´(0)은, f´은 3x²이니까 f´(0)은 0이지만, 주어진 그래프의 모양을 보면 x는 여기서 극값 안 갖잖아요. 그래서 f´이 0이라고 해서 무조건 그 점에서 극값 갖는 거 아니었어요. 

뭐가 추가로 필요했었냐면 이 점에서 극값을 가지려면 f´의 부호가 바뀌었었어요. 이거 기억나요? 똑같은 얘기를 할 겁니다. 굉장히 비슷해요. 

변곡점을 판정하고 싶어요. '이렇게 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 변하는 이러한 변곡점 어떻게 찾지?'라는 걸 알고 싶은데, 여러분, 보이세요? 

위로 볼록이면 마위, 마이너스면 위로 볼록. f´´이 마이너스. 아래로 볼록이면 마위 아플. 아래로 볼록이면 f´´이 플러스인 거잖아요. 그럼 변곡점에서는 어떻게 되겠어요? 

그렇지. f´´이 0이어야 돼요. 그런데 이것만으로 충분한 게 아니라 여러분, 이번에는 x⁴을 생각해 보세요. x⁴ 그래프는 마치 x² 그래프처럼 이렇게 생겼어요. 

항상 모든 점에서 아래 볼록입니다. 이유가 뭐예요? 

y´은 4x³, y´´은 12x². 모든 점에서 0보다 크니까 아플, 아래로 볼록이에요. f´´이 플러스니까 아래로 볼록입니다. 변곡점 없어요. 하지만 무엇을 만족해요? 

f´´(0)은 0이라는 걸 만족해요. 그래서 변곡점이기 위해서는 이것만으로는 조건이 부족해요. 뭐가 더 있어야 될까? 

그렇죠. 이 점 좌우에서 f´´의 부호가 변해야 돼요. 좌우 부호 변화, 이렇게 돼야 된다는 겁니다. 되셨어요? 이게 변곡점을 찾는 방법이 된다는 거예요. 

그러면 이제부터 우리가 하고자 하는 건 뭐냐 하면 사실 이번 시간까지 우리가 앞으로 그리고자 하는 그래프 개형을 그리기 위해서 필요한 모든 자료들을 수집하는 거예요. 

그래서 자료들을 잘 모아놨다가 다음 시간에 짜잔 하고 정말 다양한 함수의 그래프들이 있거든요. 선생님이 가지고 온 책에 있는 그 예제들은 '그냥 열심히 해 봐.' 이게 아니라 

문제마다 갖고 있는 고유의 특징이 있고, 그게 최근의 기출에도 나왔었고, 미적분학 요소로도 굉장히 중요한 함수들이에요. 

그래서 그 문제 예제, 예제마다 굉장히 섬세하게 우리가 풀면서 접근해야 되는데, 그때 필요한 재료들을 우리가 지금 얘기하고 있다는 겁니다. 

이제 네 번째 얘기도 하도록 할게요. 이것 또한 정말 중요한 거예요. 이거는 뭐냐면 '이계 도함수를 이용한 극대, 극소의 판정'이라고 나와 있죠. 

'극대, 극소 판정하는 거? 이거 선생님이 아까 말씀해 주신 거잖아.'라고 생각할 수 있죠. 물론 f´(a)가 0이고, x는 a 좌우에서 f´의 부호가 변해야 돼. 

이렇게 해서 우리가 미적분 Ⅰ에서 했었던 것처럼 하셔도 되지만, 지금 말하는 추가적인 다른 방법, 즉 이계 도함수를 이용해서도 극값 찾으셔야 돼요. 그 이유는 조금 있다 설명 드릴게요. 

우선은 우리가 이렇게 극대, 극소인 곳을 어떻게 이계 도함수를 이용해서 찾냐면 이렇게 되면 f´(a)가 0인 거는 우리가 쉽게 찾을 수 있죠. 

그런데 굳이 좌우에서 f´이 플러스에서 마이너스로 바뀌었는지 부호를 몰라도 f´´을 이용해서 할 수 있어요. 

우리가 f´(a) 구한 다음에 여기에서 f´의 부호를 알려면 2개의 값을 조사해야 되지만, 이미 구한 f´´이 만약에 있다면 또는 f´´ 구하는 게 훨씬 쉽다면 위로 볼록이면 뭐예요? 

마위죠. 그럼 마이너스면 위로 볼록, 그래서 'f´´이 a에서 0보다 크다.'이면 이 2개의 조건으로 인해서 x는 a에서 극대가 된다고 얘기할 수 있습니다. 

'그냥 뭐 일단 그렇구나. 그런데 이게 더 쉬운 거야.' 의심스럽죠. 이번에 이 점이 (a, f(a))예요. 마찬가지로 a에서의 일단 미분 계수는 0이어야 돼요. 게다가 아래로 볼록이죠. 

마위 아플. f´´(x)가 a에서 0보다, 마위 아플인데. 몰랐어요? 여러분, 잘 보세요. 여기는 0보다 커야 된다. 마위 아플. 이렇게 됐어요. 이런 경우에는 x＝a에서 뭐가 될까? 

그렇죠. x＝a에서 극소가 됩니다. 그런데 예제를 선생님이 하나 알려 드릴게요. f(x) 봐 봐요. 1/2x＋뭐. cos x를 한번 생각해 보자. 이거는 미분하면 1/2-sin x예요. 

그럼 이게 0이 되도록 하는 x 값은 뭐가 있어요? 일단 범위를 제한할까요? 0부터 2분의π까지. 안 그러면 이거 해 너무 많으니까, 그렇죠? 그럼 sin x가 1/2이 되는 거? 

6분의π. '그럼 선생님, f´(6분의π)가 0이긴 한데, 이거 극대인지 극소인지 모르겠어요.' 모르겠어요. 그래프 개형 알면 바로 답이 나오겠지만 이거 극대인지 극소인지 모르겠어요. 

극대인지 극소인지 몰라요. 그럼 어떻게 하면 되겠냐? 

'선생님, 이거 증감표 그리면 6분의π 기준으로 좌우에서 f´ 부호 조사하면 되지 않아요? 그러면 뭐 3분의π 넣고, 0 넣고.' 이렇게 하셔도 되지만, 어떻게 하면 되겠다는 얘기예요? 

f´´ 그냥 바로 구하면 되잖아요. -cos x. 그리고 -cos 6분의π는 뭐야? 

마이너스잖아요. 계산할 필요도 없이 아무튼 마이너스야. 그 말은 뭐예요? 

마위, 위로 볼록. 여기에서, 6분의π에서. 그럼 극대. x는 6분의π에서 극대. 이렇게 알 수 있다는 얘기예요. 지금은 그나마 선생님이 이렇게 단순한 예제를 들었는데, 

우리가 이전에 봤었던 도함수는 다항식으로 주어졌어요. 그래서 f´이 0이 되는 값을 기준으로 좌우에서 부호 판단하는 거 굉장히 쉬웠거든요. 

하지만 우리가 지금부터 보는 함수는 f나 f´이 초월 함수예요. 그럼 그 f´이 0이 되는 값 좌우에서 그것의 부호 판단하는 게 어려워질 수 있어요. 그럴 땐 어떻게 한다? 

차라리 미분하는 게 더 쉽고, 거기에서 부호 한 값을 판단하는 게 훨씬 쉽다는 얘기예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이 4번을 알고 있으셔야 된다는 얘기입니다. 되셨어요? 

그래서 이걸 선생님이 꼭 알아 두셔야 된다는 얘기를 해 드리는 거예요. 그럼 이제 우리 이거 한번 해 볼게요. 사실 이건 어렵지 않아요. 우리 비슷한 것도 했었고. 

그런데 이 문제를 1분 만에 정말 빨리, 순식간에 푸는 방법을 알려 드릴게요. 보세요. 미분하지 않고 그래프를 그리겠습니다, 마술 같이. 벌써 삐, 잘못 그렸어요. 

'왜 저렇게 하는 거야?' 일단 봐 보세요. 상수항만 놔두고, 상수항만 빼면, 지금 다항 함수에 특화된 미분하지 않고 빨리 그리는 방법 할게요. 

상수항만 빼면 나머지 항들은 항상 x를 인수로 갖잖아요. 지금처럼 운이 좋으면 x³을 인수로 가져요. 그럼 그걸로 묶으면 3x＋4가 돼요. 됐어요? 

그럼 이 그래프를 어떻게 우리가 인식하고 싶은 거냐면 이 함수를 그린 다음 y 축 방향으로 1만큼 평행 이동 한 거잖아요. 그럼 이걸 버려도 된단 말이에요. 왜? 

그래프 개형 증가, 감소는 똑같으니까. 그래서 이걸 먼저 그릴 거예요. 그럼 이제 여기에서 방정식의 해를 이용할 거예요. 즉, x 절편을 이용한다는 얘기죠. 

x 축이고, 여기는 y 축이고. 'y가 0이 되도록 하는 x 값 2개 구하면 0과 -3분의4. 0과 -3분의4. 좋아. 그런데 이거 사차 함수인데 어떻게 그리지?'라고 하는, 

사실 우리 머릿속에 뭐가 있어야 되냐면 사차 함수의 그래프 개형이 하나, 둘 또는 이건 이렇게, 셋, 이 넷 중의 하나라는 건 반드시 알고 있으셔야 돼요. 

최고차항의 계수가 양수일 때 이 넷 중 하나다. 그렇게 되면 이렇게 일차식인 경우는 뚫고 지나요. 또는 반대로 뚫고 지나는 건 뭐가 있을까? 

이렇게 뚫고 지나야 돼요. 그런데 0이 되는 값이 이거 하나랑 이거 하나밖에 없기 때문에 결국에는 이 끝에는 증가, 증가, 증가, 증가잖아요. 그래서 이렇게 증가하겠다는 얘기예요. 

그리고 이렇게 뚫고 지나야 된다고요. 게다가 얘는 이차 이상을 갖고 있어요. 이차 이상의 인수를 갖고 있으면 뭐가 정말 대단하냐면 그걸 미분해도 여전히 이것이 들어 있어요. 

삼차면 이차가 들어 있고, 이차면 일차가 들어 있어요. 인수 분해 해 보세요. 그것까진 안 하겠어요. 그럼 이런 게 들어 있어요. 

그러면 사실 x²이 인수로 들어 있기 때문에 x는 0에서 증가, 감소 바뀌어요, 안 바뀌어요? 

안 바뀌지. 왜? 

f´ 부호 변화가 없잖아요. f´이 x＝0에서 좌우에서 부호 변화 없어요. 그런데 기울기는 0이야. 

기울기는 0이면서 좌우에서 증가, 감소 변하지 않고, 결국에는 증가, 증가, 증가, 증가해야 돼요. 그럼 어떻게 그려져야 돼요? 

기울기는 0이어야 되니까 이렇게 그려져야 되겠지. 기울기는 0이어야 되니까 이렇게 그려져야 되겠지. 그럼 뭘 그리란 얘기예요? 

이거 그리란 얘기죠. 아래 볼록에서 위로 볼록, 아래 볼록 이렇게. 됐어요? 어머, 신기하다. 우리 하나만 더 해 볼까요? y＝(x-1)², 곱하기 뭐 해 볼까? 

(x-3). 삼차 함수 하나 해 볼까요? 뭐야, 마찬가지예요. 여기 ＋5 해도 돼요. 일단 이것만 그리면 되니까. 

이거 우리가 봐 보면 x 절편이 1하고 3이잖아요. 2개가 x 절편이에요. 그런데 얘는 뚫고 지나잖아요. 그러니까 삼차 함수인데 최고차항의 계수가 양수니까 뭐예요? 

하나, 둘, 셋, 이렇게 그려지는 것 중의 하나예요. 그런데 2개의 x 절편이 있어. 그럼 사실 얘는 다 탈락이죠. 이거예요. 

그런데 이거를 이렇게 그릴지, 이렇게 그릴지, 이렇게 그릴지, 어떻게 그릴지 모르잖아요. 그런데 이차항이 있어요. 

이차항이 있으면 얘를 미분해도 뭐가 여전히 있냐면 x-1 곱하기 뭔가가 있어요. 그런데 이차니까 최대한 이거는 일차밖에 없어요, 최대한 일차. 

그러면 그 말은 f´이 0이 되고, 일차, 즉 홀수차 항이니까 x＝1 좌우에서 부호가 반대예요. 증가, 감소 바뀐다는 얘기입니다. 그러면 마치 우리가 그냥 (x-1)² 그래프 그리면 어떻게 되는데? 

이차 함수로서 이렇게 그리잖아요. 그거랑 똑같은 성격처럼 그려져요. 이렇게 그려지거나 이렇게 그려지거나 둘 중 하나예요. 

그런데 우리가 알고 있는 삼차 함수는 이렇게 증가한다고 했으니까 어떻게 그려져야 되냐면 접하면서 이렇게 그려져야 되겠지. 접하면서 이렇게 올라가게 그려지는 거라는 얘기입니다. 

얘도 지나가야 되고, 얘도 지나가야 되고. '선생님, 더 알려 주세요.'라는 제자들이 있을 거예요. 어떻게 해라? 

'미적의 신이 될 너를 위한 치트 키' 강의를 꼭 들으십시오. 거기에 다 왜 이렇게 그릴 수 있는지 근거까지 선생님이 설명했으니까. 

그런데 선생님이 지금 생각해 보니까 이것만 그리고, 더하기 1을 생각 안 했죠. 그다음에는 y 축으로 1만큼 평행 이동 하면 돼요. 그 말은 이게 y는 뭐란 얘기야? 

1이란 얘기예요. '선생님, 그러면 이것의 그래프를 그리라고 했고, 이계 도함수도 이용하라고 했으면서 왜 지금 이거는 증가, 감소만 하셨어요?' 

그렇지. 우리 증가, 감소만 했잖아요. 그래서 이제 뭘 해야 되냐면 이계 도함수 이용해서 아래 볼록, 위로 볼록, 이런 걸 정확하게 그리셔야 돼요. 그러면 이제 얘를 미분해 보자. 

y´은 12x³＋12x². y´´은 36x²＋24x. 그래서 12x로 묶으면 3x＋2. 그렇죠? 그럼 f´이 0이 되는 값이 0하고 -⅔예요. 그리고 그것의 좌우에서는 일차항, 일차항이니까 

이 값 좌우, 이 값 좌우에서는 f´´의 부호가 바뀌어요. 그럼 써 볼게요. 0. '0.' 여기는 아래 볼록, 여기는 위로 볼록. 그리고 -3, 여기 변곡점이 -⅔일 때. 

'0일 때 하나 있었고, -⅔일 때 또 변곡점이 있는데 여기가 위로 볼록이니까 여기는 아래 볼록, 여긴 계속 아래 볼록이겠네.'라는 것도 우리가 알 수 있습니다. 

여러분들은 복습하면서 증감표 다시 그려서 하나하나, 한 땀 한 땀 다시 그려 보세요. 그래서 다항 함수를 가지고 왔어요. 

다음 시간부터는 본격적으로 초월 함수에 대해서 우리가 이계 도함수까지 이용해서 그래프 개형을 그려 볼 건데, 사실 이게 끝이 아니에요. 

이계 도함수까지만 이용해서 그래프의 개형을 그리는 게 교과서에 나와 있지만 이거는 정말 아마추어적인 거고, 

교과서에 따라서 몇 가지 추가 개념이 있지만 그거보다 더, 더, 더 많은 걸 아셔야 됩니다. 그래서 그것은 우리가 다음 시간부터 본격적으로 하도록 할게요. 

마지막 내용. 사실 선생님이 이거는 그렇게 굳이 '중요한 개념이야.'라고 알려 드리는 건 아니지만, 가끔 문제에 나올 때가 있어요, 가끔. 그래서 이거 한번 정리하고 가도록 할게요. 

'f´(x)의 그래프를 보면서 이계 도함수의 그래프도 생각해 보고, f(x)의 그래프도 생각해 보자.'라는 문제예요. 우리 책에 주어진 거는 f´(x)가 x×(x-1)(x＋1)로 주어진 예제죠. 

이 예제 하나로 우리가 연습하셔도 충분해요. f´(x), 즉 도함수의 그래프를 먼저 그려 볼 건데요. 좀 작게 그릴게요. 

짠. -1, 0, 1. 이거 빨리 그리는 방법 뭐야? 

이거 신경 쓰지 말고 이것만 생각하세요. x 절편. 0, -1, 1. 삼차 함수야. 그럼 이거 아니면, 이거 아니면, 이건데 세 점에서 만나려면 이거밖에 없죠. 이렇게 그리시면 됩니다, 이렇게. 

게다가 사실은 '뭐야? x³-x. 홀수차 항으로만 이루어져 있네.' 원점 대칭 기함수. '함숫값이 서로 절댓값 갖고 부호만 반대겠구나.' 이런 것도 알 수 있죠. 

똑같은 x 값. '여기가 a에서 극값 가지면 여기는 -a에서 극값 갖겠구나.' 이런 것도 알 수 있고요. 이런 대칭성 얘기도 다 다음 시간에 알려 드리겠습니다. 

우선 여기 어떤 값에서 극값을 갖는지 알고 싶으니까 우리가 한 번만 더 미분하도록 할게요. 그럼 3x²-1. 이게 0이 되도록 하는 x 값은 제곱이 ⅓이니까 x는 ±√3분의1. 

그래서 여기가 √3분의1, 여기가 -√3분의1, 이렇게 됐어요. 이제 우리가 이 f´(x)라는 그래프를 이용해서 이계 도함수 그래프 한번 그려 볼게요. 이계 도함수. 

이계 도함수. 여기 이만큼이 √3분의1, 이만큼이 1, 이만큼이 -√3분의1, 이만큼이 -1. f´´(x)의 그래프를 여기다 그릴 건데요. 관계를 봐 보세요. 이 함수의 도함수가 이계 도함수잖아요. 

그럼 여기에서 접선의 기울기가 0이 되는 점이 여기선 함숫값이 0이 되는 걸로 올 거예요. 그리고 여기에서의 도함수가 f´´이니까 기울기가 음수가 되면 

여기서는 함숫값이 음수라는 거예요, x 축 아래. 여기서는 이 √3분의1을 기준으로 접선의 기울기가 양수니까 f´´ 함숫값 양수일 거예요. 

마찬가지로 '여기는 기울기가 0이었으니까 함숫값 0, 여기는 기울기가 양수니까 함숫값도 양수겠지.'라는 걸로 알 수 있습니다. 

그러면 f´´의 부호를 여기 곡선에다가 우리가 경계점을 기준으로 표현을 해 보게 되면 세 구역으로 우리가 나눠서 할 수 있죠. 왼쪽에선 f´´이 얼마? 

부호가 플러스. 여기는 f´´이 얼마? 

마이너스. 여기는 f´´이 플러스. 이렇게 할 수 있어요. 도함수랑 그것의 이계 도함수 사이의 그래프 사이 관계를 우리가 지어 봤고요. 이번엔 f(x)의 그래프를 한번 그려 보도록 할게요. 

이 위에다가 덧발라서 그릴 거니까 여러분, 잘 보세요. 

노란색으로 그릴게요. 집중해야 되는 시간. 증가, 감소는 f´의 부호로, 아래 볼록, 위로 볼록은 f´´의 부호로, 이렇게 볼 건데, 아니야. 밑에다 따로 할까? 밑에다 따로 할게요. 

그러면 여기가 -√3분의1, 여기가 -1이 되는 직선, 여기가 √3분의1, 여기가 1이 되는 직선이에요. 그러면 여기에 있는 f´ 부호가 음수니까 감소, 

감소하는데 f´´이 플러스니까 마위 아플. 아래로 볼록. 그다음에 여기는 f´이 양수니까 증가인데 여전히 f´´이 양수니까 아래 볼록이면서 증가. 

그다음에 여기는 f´´이 마이너스니까 위로 볼록이에요. 위로 볼록인데 여전히 증가. 위로 볼록이면서 증가니까 여기는 무엇? 

변곡점. 아래 볼록에서 위로 볼록으로 바뀌었어요. 또는 f´´이 0이에요. f´´이 0이고 좌우에서 f´´의 부호가 바뀌었습니다. 그래서 여기는 위로 볼록이면서 이렇게 그렸고요. 

그다음에 이제 0과 √3분의1 사이 그릴게요. f´이 음수니까 감소인데, 어떻게 감소? 

위로 볼록으로 감소. 그다음에 여기는 f´´이 음수니까 여전히 감소인데, 아래로 볼록. 그다음에 여기는 증가인데, f´´ 플러스니까 아래 볼록이면서 증가. 이게 누구다? 

y＝f(x)의 그래프다. 이렇게 할 수 있어요. 되셨어요? 우리가 이번 시간에는 다항 함수에 대해서 도함수랑 f´´ 이런 것들을 얘기했어요. 

그래서 원래 도함수랑 이계 도함수 사이의 관계, 그리고 원래 함수 f(x)로 재생시키는 과정까지 다 해 봤는데요. 이 모든 내용을 우리가 다항 함수를 가지고 연습했지만, 

다항 함수에만 적용되는 게 아니라 일반적인 얘기를 한 거니까 그렇게 여러분들이 기억을 해 두시고. 다음 시간부터 본격적으로 도함수 활용에서 

우리 그래프 개형을 정말 중요한 함수들에 대해서 그려 볼 겁니다. 여러분들 각 함수의 그래프 지금 정도 되시면 이번 수업 시간 한 것만으로도 충분히 그릴 재료들 다 만들어졌거든요. 

그래서 꼭 예습하시고, 단단한 마음 가지시고 우리 다음 시간부터 열심히 같이 그려 보고 공부해 보도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요. 안녕히 계세요. 

