급수에 대해서 많은 학생들이 굉장히 두려워하고 선생님, 저는 이 부분 잘 못해요라고 하는 학생들이 꽤 많습니다. 급수 자체를 잘 이해하지 못하는 학생들도 있고요.

그냥 지레 겁먹어서, 기호 자체가 약간 복잡하게 생겼잖아요. 막 겁먹고 두려워하고 이런 학생들이 많은데요. 걱정하실 필요 없고 두려워하실 필요 없습니다.

저랑 같이 이번 시간부터 해서 하나하나 차근차근 해 나가면 되니까 두려워하지 말고 저와 함께 도전해 봤으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ이고요.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다. 드디어 이제 급수 들어왔습니다. 14강 급수인데요.

선생님이 수열의 극한 시작할 때 급수에 대한 평가원 문항 분석을 일부러 뺐어요. 다시 앞으로 좀 가주시면 좋을 것 같아요.

수열의 극한 그 제일 앞 단원, 그 제일 첫 번째 앞에 선생님이 수열의 극한과 급수에 대해서 전지적 평가원 시점 평가원 문항 분석표를 아예 앞에다가 붙여놨었는데요.

그중에 수열의 극한에 대한 얘기들은 우리가 다 했었고요. 그리고 급수 들어가기 때문에 급수에 대한 얘기들을 지금 한번 해 보도록 하겠습니다.

급수 문제는요. 2014학년도부터 2019학년도까지 지금 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그러니까 6년 동안 열여덟 번 정도 문항 분석만 선생님이 여기다 보여드리고요.

그 전 해는 사실은 교육과정도 많이 다른 내용이고 이러기 때문에 선생님이 이 정도 내용에서 좀 보여드리는 거고요. 실제로 달라요.

이 내용 자체도 다른 게 2014학년도에서 2016학년도까지의 교육 과정과 2017학년도에서 2019학년도까지의 이 2개의 교육 과정이 좀 달라요.

그래서 2017학년도부터 여러분이 새로 바뀐 교육 과정에 의해서 수능 범위가 바뀌었죠. 그래서 보면 3점짜리 급수 문제는 2019학년도 6월에 딱 한 번밖에 출제된 적이 없고

다 4점짜리로 어떤 문항들이 출제가 됐냐면 등비급수 도형 문제들이 계속 출제가 되었었습니다. 그런데 그전에는요, 그전 교육 과정에서는 3점짜리 문항들도 왕왕 출제가 되었고

4점짜리 문항들도 출제가 되었었다라는 거. 그래서 등비급수의 도형의 활용뿐만 아니라 다른 문항들도 출제가 되었고요. 어떤 해에는 등비급수의 도형 문제도 빠진 적도 있었어요.

그래서 그런 적도 있었지만 어쨌든 최근에 바뀐 교육 과정에 의한 수능 문제, 그리고 평가원 문항들은 똑같이 계속적으로 등비급수의 도형 활용 문제만 한 문항씩 출제가 되었고

2019학년도에 3점짜리 문항으로 다른 급수 문제가 한 번 출제된 거. 급수의 성질 물어보는 문제 빼고는 다 등비급수의 도형의 활용 문항이 출제가 되었다라는 정도로

기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 역시나 2019학년도 수능에서도 등비급수의 도형의 활용 문항 한 문항이 출제가 되었었습니다. 그래서 여기 보면요, 총합 한 문항이고요.

3점짜리 한 문항. 4점짜리는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 문항이 출제가 되어서 총 열 문항이 지금까지 출제가 되었고요.

그래서 여기도 한 문항 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 여러분이 표현 한번 다시 확인하시고요. 결국은 그러면 공부를 할 때 뭐만 공부하면 될 것 같아요.

등비급수의 도형의 활용 문제만 공부를 하면 되는데 문제는 뭐냐 하면 등비급수의 도형의 활용 문제만 공부할 수가 없죠.

왜? 다른 개념을 알아야 그 문제를 해결을 할 수 있기 때문입니다. 그래서 이번 시간에는 급수가 무엇인지 그리고 급수를 어떻게 계산하는지에 대한

아주 기본적인, 베이직한 그 개념을 좀 잡아보도록 하겠습니다. 급수라는 것은 뭐냐 하면 수열이 나옵니다. 수열이 나오는데 이 수열이 지금 a₁, a₂.

a₁, a₂ 이렇게 나온단 말이에요. a₁, a₂, a₃ 해서 n번째 항까지. 딱 n번째 항까지. 또는 a십, a십이, a이십을 구하시오가 수Ⅱ에 나왔던 수열에 대한 얘기예요. 그렇죠?

그리고 이 수열을 가지고 우리가 뭐도 했었냐면 Sn도 구했습니다. 즉 a₁+a₂+ 해서 an까지 구한 것. 여기까지가 어디에서 나왔던 내용? 수학Ⅱ에서 나왔던 내용이에요.

그런데 우리가 이제 뭐로 온 겁니까? 미적분Ⅰ으로 온 거예요. 미적분Ⅰ으로 오니까 얘를 어디로 보내요. n을 ∞로 보냅니다.

그래서 뭐를 했냐면 n이 ∞로 갈 때 an 이걸 배운 거예요. 그래서 얘를 우리가 뭐라고 한 거죠? 수열의 극한이라고 얘기를 했던 거예요.

그래서 극한값을 계산한다. 수렴, 발산에 대한 얘기를 했다면 이제 어떻게 하는 거냐면 a₁, a₂, a₃, an 이렇게 항이 있으면 얘네들을 모두 더하는데

n번째 항까지만 더하는 게 아니라 n+1 해서 ∞까지 더하는 거예요. 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 이거를 급수라고 얘기를 하는 겁니다.

그래서 급수는 기호로 어떻게 표현을 하냐. 더하는 거죠. 뭐부터 더해요? 1부터 더해요. 그런데 어디까지 더하냐? ∞까지 더해서 an 이렇게 표현을 하는 거예요.

그래서 얘를 뭐라 그런다? 급수라고 얘기를 하는 거예요. 그러면 급수도 역시나 ∞까지 계속 더해 나가는 것이기 때문에 얘가 어떤 하나의 값에 가까워질 수도 있고

아니면 아주 커다란 값으로 갈 수도 있고 그렇단 말이에요. 그래서 하나의 값에 아주, 아주 가까워질 때 우리는 뭐라 그랬습니까?

수렴한다 그랬고 그때의 극한값을 구한다고 했죠. 급수도 마찬가지입니다. 하나의 값에 아주, 아주 가까워지면 이 급수는 수렴한다라고 얘기를 하고요.

그때 우리는 급수의 합을 구하는 것이 최종 목표가 되는 거예요. 그래서 급수가 수렴한다라는 말의 의미는 그럼 뭘까라는 겁니다. 급수가 수렴한다?

이 급수는 어떻게 하면 수렴을 할까라는 거예요. 그래서 급수를 다시 써봅시다. n이라는 것은 a₁, a1 해서 n번째 항까지가 아니라 계속 더해 나가는 걸 급수라고 얘기를 했어요.

그런데 여러분 눈에는 자꾸만 뭐가 보이고 싶어요? 누구를 붙잡고 싶습니까? 얘를 붙잡고 싶어. 그렇죠? 얘를 붙잡고 싶은 거예요.

그래서 첫 번째 항에서부터 몇 번째 항까지의 합? n번째 항까지의 합. 우리가 보통 얘를 뭐라고 나타냅니까? k는 1부터 n까지 ak로 나타내죠.

얘를 그리고 뭐라고도 나타내죠? Sn이라고도 나타내잖아요. 얘를 이름 붙여서, 얘를 이름 붙여서 뭐라고 얘기하냐면 부분합이라고 이름을 붙여주는 거예요.

1항부터 n항까지 합을 부분합이라고 해요. 우리가 알고 있는 합. 그랬을 때 이 부분합 Sn이 또 새로운 수열이 될 거 아니에요. 얘 Sn이라는 건 뭐도 있어요?

S₁도 있고 S₂도 있고 S₃도 있고 이럴 거 아니에요. 그렇죠? 1강까지의 합, 2항까지의 합, 3항까지의 합, n항까지의 합 이 부분합 Sn의 극한값을 구하는 거예요.

새로운 수열의 극한값을 구해서 얘가 어떤 값으로 수렴해. 어떤 값으로 수렴하면 얘는 이 급수는 뭐 한다라고 얘기를 하는 거예요? 수렴한다라고 얘기를 해요.

그리고 이때의 이 급수의 합을 우리가 뭐라고 얘기한다? S라고 얘기를 하는 겁니다. 그러니까 결국은 부분합이 수렴해야 돼요.

부분합이 수렴하면 이 급수는 그 S의 값으로 수렴한다라고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 실제로 여러분이 이 급수의 합을 구하라라는 문제가 나와요.

급수의 합을 구하라라는 문제가 나오면 n은 1부터 ∞까지 an, 얘가 수렴하는데 얘의 합을 구하세요라는 말이 나오잖아요. 그러면 여러분은 뭐를 구해야 됩니까?

부분합의 극한값을 구해야 돼요. 그런데 부분합이라는 것이 뭐였습니까? Sn, 즉 k는 1부터 n까지 ak가 바로, 얘가 바로 뭐예요? Sn이잖아요.

그래서 얘의 뭐를 구하는 게? 극한값을 구하는 게 가장 중요해요. 그래서 항상 여러분이 급수의 합을 구해세요라는 문제가 나왔어요. 그러면 어떻게 변신시켜놓고?

이렇게 변신시켜놓고 Sn 구하고 극한값 구하고 해서 그 극한값을 급수의 합으로 나타내시면 돼요. 이것만 여러분이 잘 고쳐서 해결하시면 되는 겁니다. 아셨죠?

그리고 여러분, 헷갈리면 안 돼요. 얘는 an이었죠. 얘 뭐로 변신했어요? k로 변신했어요. 그렇죠? 이 n, 어떤 수열이 있었으면 거기에 있는 n들을 다 뭐로 바꿔주면 돼요?

k로 바꿔서 k는 1부터 n까지, n항까지의 합을 구하고 그것의 극한값을 구해서 그 값이 존재한다면 이 급수는 수렴한다. 그리고 급수의 합은 얼마다라고 얘기해 줄 수 있는 겁니다.

그런데 급수의 합, 부분합이 발산하면 뭐라고 하는 거예요? 그냥 급수는 발산한다라고 하고 그 합은 생각하지 않아도 상관없어요. 그러니까 발산하는 문제는 안 나오겠죠.

뭐에 대한 문제만 나와요? 수렴하는 문제가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 여러분, 사실은 급수의 합에서 기억해야 될 것은 바로 이 모양이에요.

이게 제일 중요해요. 이것만 잘 고치잖아요. 그러면 여러분이 급수의 합은 충분히 계산해낼 수 있습니다. 그래서 급수에서 가장 먼저 알아야 될 건 뭐다?

부분합의 극한이에요. 부분합의 극한값이 바로 급수의 합입니다. 아셨죠? 그래서 이것만 잘 기억하신다면 우리가 실제로 급수가 무엇인지는 문제를 통해서 한번 생각을 해 볼게요.

그래서 급수의 합을 한번 구해 보도록 하겠습니다. 이렇게 나온 거예요. 그러면 얘가 an인 거예요. 얘가 an. 얘가 수열인 거예요, 얘가 수열. 아셨죠?

그러면 이것의 값을 구하시오라고 했잖아요. 그럼 어떻게 하자고? 변신시키세요. lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지 ak인 거야. 얘가 an이니까 이 n들 대신에 뭐로? k로 바꿔주자.

즉 (k+1)(k+2) 분의 2로 변신시켜주시면 돼요. 그래서 뭐부터 먼저 해결하자? 이 부분부터 먼저 해결을 한 다음에 그다음에 극한값을 구하면 되는데

써놓고 보니까 이거 무슨 모양이에요? 부분분수 모양입니다. 그래서 부분분수 한 번만 더 정리할게요. 부분분수라는 건 분모에 이렇게 2개의 식이 곱해져 있고

분자가 있는 이런 분수꼴이에요. 그러면 이걸 어떻게 부분분수로 변신시킬 수 있다? B-A. B-A 분의 소문자 a. 그리고 (A 분의 1 - B 분의 1)로 변신시키는 것을

우리가 부분분수라고 얘기를 했습니다. 그러면 여러분 한번 볼게요. 왜 그렇게 되는지는 물어보면 안 돼. 우리 이거 예전에 다 했어요.

지금부터 알면 되는 개념 스캔하기 가서 다시 확인하세요. 그러면 여기에 지금 뭐가 있냐면 (k+1)(k+2) 분의 2가 있습니다. 여기서 여러분이 한 번만 더 기억을 하세요.

여기서 이걸 빼야 되죠. 그러면 (k+2)에서 (k+1)을 빼봐. 빼기 (k+1)을 하면 k 빼기 k 사라지고 2 빼기 1이니까 1이 돼요. 그래서 1 분의 2가 돼서

얘는 항상 2가 이렇게 앞에 붙어 있어야 돼. 그리고 (k+1 분의 1 - k+2 분의 1) 이렇게 된단 말이야. 뭔가 불편하지 않아요? 2 때문에. 그래서 여러분, 잘 봐요.

2라는 건 실수배에 대한 얘기예요. 실수배는 ∑, 자유롭게 계산할 수 있죠. 그래서 2는 ∑ 앞으로 가도 상관없어요. 왜? 계속 데리고 다니기 불편하니까.

그리고 앞으로 갔더니만 이제 극한이죠. 극한에서 실수배? 자유롭게 계산할 수 있어요. 따라서 이 2는 어디로 보내놓고 계산해도 상관없다?

제일 앞으로 보내놓고 계산해도 상관이 없어요. 따라서 이렇게 써보고 어? 약분이 안 되네. 그럼 2를 앞으로 보내버리고 이렇게 계산하는 것이 훨씬 더 편하겠죠.

그래서 여러분이 이렇게 놓고 문제를 해결하시면 좋을 것 같아요. 그러면 여기 한번 이제 봅시다. k는 1부터 n까지 (k+1 분의 1 - k+2 분의 1)이에요. 그럼 얼마부터 대입하자?

1부터 n까지 대입하자. 그럼 대입하면 1 대입하면 2 분의 1 빼기 3 분의 1이에요. 2 대입하면 3 분의 1 빼기 4 분의 1입니다. 3 대입하면 4 분의 1 빼기 5 분의 1이죠.

그래서 얼마까지 대입하자? n까지 대입하자. 그러면 n+1 분의 1 빼기 n+2 분의 1이 되어서 어떻게 돼요? 사라지죠. 사라지죠. 그래서 여기까지 사라지게 되어서

지금 남는 건 뭐냐 하면 2배에 lim n이 ∞로 갈 때 얼마 남아 있어요? 2 분의 1 남아 있고요. 마이너스 n+2 분의 1만 남게 되는 거예요.

이제 극한값 계산하는 건데 2 분의 1은 극한값이 2 분의 1이고요. n이 ∞로 갈 때 n+2 어디로 가요? ∞. ∞ 분의 숫자 어디로 갑니까? 0으로 가서 극한값은 2 분의 1이에요.

그런데 앞에 얼마 남아 있었어요? 2. 2 곱하기 2 분의 1 하면 얼마 된다? 1이 나오게 되는 겁니다. 그래서 이 급수의 합은 얼마다? 1이다라고 얘기해 줄 수 있게 되는 거예요.

수렴하는 급수였다는 거죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 정리하시면 돼요. 아셨죠? 그래서 급수의 합을 물어볼 때 가장 많이 나오는 얘기가 바로 부분분수거든요.

또 한 번 연습해 보도록 할게요. 이 문제를 여러분이 보는 순간 이걸 알고 있으면 참 좋겠다라는 생각이 듭니다. 양의 약수의 개수. 양의 약수의 개수 어떻게 구합니까?

양의 약수의 개수 구하는 방법 기억이 나면 참 좋겠습니다. 어떻게 계산해요? 예를 들어, 예를 들어 6의 양의 약수의 개수예요. 그럼 우리가 할 수 있어.

1, 2, 3, 6 해서 모두 몇 개? 4개. 그렇죠? 12의 양의 약수의 개수는? 1, 2, 3, 4, 6, 12. 그래서 몇 개예요? 6개예요, 6개.

그런데 문제는 3ⁿ 곱하기 5의 n+1 제곱의 양의 약수의 개수인 거야. 이거 어떻게 구하냐라는 거죠. 지금부터 양의 약수의 모양을 한번 생각을 해 봅시다.

6의 약수를 볼게요. 1이라는 것은 잘 모르겠다. 그럼 2는? 2의 1제곱이에요. 그렇죠? 3은? 3의 1제곱이에요. 6은 뭐랑 뭐랑 곱한 거죠? 2랑 3이랑 곱한 거예요.

그럼 결국 6의 약수라는 건 2의 거듭제곱 아니면 3의 거듭제곱의 모양으로 나타나는 것 같아요. 1이라는 건 또 뭐라고 쓸 수 있어요? 2의 0제곱 곱하기 3의 0제곱으로 쓰면 1이잖아요.

2의 1제곱은요? 2의 1제곱 곱하기 3의 0제곱이네. 3의 1제곱은요? 2의 0제곱 곱하기 3의 1제곱이죠. 어떤 수의 0제곱은 1이니까. 6이라는 숫자 자체가 뭐예요? 2 곱하기 3이에요.

즉 2의 1제곱 곱하기 3의 1제곱이에요. 그래서 6이라는 숫자는 2와 3으로 이루어져 있는 숫자예요. 그래서 약수는요. 2가 몇 개 준비되어 있어? 2. 2가 1개 준비되어 있죠.

그래서 2를 아예 선택하지 않았든가 최대한 2를 몇 개 선택할 수 있어? 1개까지 선택할 수 있는 거야. 이해돼요? 그리고 3이라는 숫자는? 하나 준비되어 있죠.

그래서 3을 선택하지 않거나 3을 하나 선택할 수 있는 거야. 그러니까 각각의 숫자에 대해서 이거 하나 준비되어 있으면 선택하지 않거나 선택할 수 있는 거 몇 가지?

두 가지의 경우가 생기는 거예요. 3도 마찬가지예요. 3이 1개 있는데 선택하지 않아도 되고 선택해도 되기 때문에 두 가지 경우가 생기는 거예요.

그래서 2에 대해서 2가 하나였으면 선택하지 않는 경우, 한 가지를 더 더해서 (1+1)가지가 되는 거고요. 3에 대해서도 3이 1개 준비되어 있잖아.

그래서 선택하지 않는 경우까지해서 (1+1)가지가 되어서 2 곱하기 2 해서 4개가 나오게 된 거예요. 12 한번 볼래요? 12는 2² 곱하기 3이죠.

따라서 2가 몇 개까지 사용할 수 있다는 거예요? 2를 2개까지 사용할 수 있다는 거예요. 그런데 선택하지 않는 경우 한 가지를 더해서 2를 선택할 수 있는 경우는 모두 몇 가지?

세 가지가 되는 거예요. 3은 어때요? 1개만 준비되어 있죠. 그래서 선택하지 않는 경우까지 해서 두 가지 경우까지 생기게 되는 거예요.

즉 2 입장에서 생각하면 (2+1)가지. 3 입장에서 생각하면 (1+1)가지가 되어서 3 곱하기 2 해서 6개가 나오게 되는 거예요.

그래서 3ⁿ 곱하기 5의 n+1 제곱의 양의 약수의 개수를 an이라고 한다면 3 입장에서 모두 n개가 준비되어 있는 거야.

n개가 준비되어 있는데 선택하지 않는 방법까지 합해 주면 (n+1)개. 5는 모두 몇 개가 준비되어 있어요? (n+1)개가 준비되어 있죠.

거기서 선택하지 않는 경우 한 가지를 더 더하면 an은 (n+1)(n+2)의 곱으로 나타낼 수 있다라는 것을 우리가 확인할 수 있어요.

그래서 양의 약수의 개수 선생님이 옆에다가 정리해 놨으니까 한 번 더 확인하고요. 다시 갑니다. 3ⁿ 곱하기 5의 n+1 제곱의 모든 양의 약수의 개수를 an이라고 하면 an은 뭐가 된다?

(n+1). 그리고 n+1+1이니까 (n+2)가 나오게 되고요. n은 1부터 ∞까지 다 더하래요, 누구를? an 분의 1을. 그럼 이거 어떻게 변신시키자?

lim n이 ∞로 갈 때 k는 1부터 n까지 ak 분의 1 이렇게 변신시키자고요. 그러면 lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. 얘가 an이니까 ak는 (k+1), (k+2)죠. 분의 1.

즉 (k+1)(k+2) 분의 1로 이렇게 만들어낼 수 있고요. 뭐부터 먼저 해결하자? 이 부분부터 먼저 해결을 해야 되는데 여기 봤더니 무슨 모양입니까? 부분분수.

따라서 k는 1부터 n까지. (k+2)에서 (k+1)을 빼면 1이죠. 1 분의 1 쓰지 않아도 좋고요. (k+1 분의 1 - k+2 분의 1) 이렇게 나타낼 수 있어요.

그래서 1부터 대입합니다. 1 대입하면 2 분의 1 - 3 분의 1. 2 대입하면 3 분의 1 - 4 분의 1. 3 대입하면요. 4 분의 1 - 5 분의 1이죠.

쭉 대입하면 n+1 분의 1 - n+2 분의 1이 되어서 사라져요. 사라져요. 사라져요. 그래서 남은 거 한번 써볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 (2 분의 1 - n+2 분의 1) 이렇게 남게 되는 겁니다.

그런데 n이 ∞로 갈 때 n+2 어디예요? ∞ 분의 숫자죠. 얘 어디로 수렴해? 0으로 수렴해요. 그래서 (2 분의 1 - 0)을 하면 극한값은 얼마? 2 분의 1이 나오게 되는 거죠.

그래서 이 급수의 합은 몇 번이다? ①번이다라고 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 이런 식으로 여러분이 급수의 합 계산하는 거 어떻게 한다?

lim, ∑로 바꿔서 해결한다라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 우리 약간 응용된 문제 한번 도전해 보도록 할게요. 지금 보면 갑자기 등차수열이 나옵니다. 그렇죠?

수Ⅱ 문제랑 함께 나오는 경우가 굉장히 많다라는 얘기를 계속했어요. 그러면 등차수열 (an)에 대하여 n 곱하기 an 분의 2 구하래요. 즉 등차수열의 일반항을 구해내야 돼요.

그럼 등차수열의 일반항은 첫 번째 항 알고 있어. 뭐만 알아내면 돼요? 공차만 알아내면 되는데 a₄-a₂ 어디서 많이 봤죠? a₄-a₂ 뭐예요? 2d잖아요. 공차의 특징.

모르면 반드시 수Ⅱ 가서 다시 확인하세요. 따라서 2d가 4예요. 따라서 공차는 얼마다? 2다. 그렇다면 an은 뭐가 됩니까? 첫 번째 항 4고요.

(n-1) 곱하기 공차 2가 되어서 얘는 2n이죠. 그리고 얘가 2n이었고요. 얘 계산하면 -2예요. 4 마이너스 2 하면 플러스 2가 바로 뭐다? an이다.

그러면 한번 써보자. n은 1부터 ∞까지 분자에 2 있고요. n에다가 an은 뭐가 돼요? (2n+2) 이렇게 되죠. 다 얼마입니까? 2의 배수잖아요.

그래서 2로 묶어내면 (n+1)이 되어서 2, 2 약분되는 거예요. 그러면 이제 여러분 이제 바꿉시다. lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. n를 다 k로 변신.

k(k+1) 분의 1 이렇게 변신하게 되고요. 이것 역시도 뭐가 된다? 부분분수 꼴이죠. 따라서 ∑ k는 1부터 n까지. (k+1)에서 k 빼면 1.

즉 (k 분의 1 - k+1 분의 1) 이렇게 나오게 되고 1부터 대입하는 거예요. 1 분의 1 - 2 분의 1. 2 분의 1 - 3 분의 1이죠. 그래서 쭉 사라져서 n 대입하면 n 분의 1 - n+1 분의 1이 되어서

사라지고 사라지고 남는 거 쓸게요. lim n이 ∞로 갈 때 1 남았고요. - n+1 분의 1 이렇게 남게 되는 겁니다. 분모 어디로 가요? ∞. ∞ 분의 숫자는 0이죠. 1 빼기 0 하면 극한값.

급수의 합은 1이 된다라는 거 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 좀 2016학년도 이 근차에서는 급수의 합을 물어보는 문항들도 꽤 나왔었다라는 거

여러분 한 번 더 기억하시고요. 이 문제는 여러분, 우리가 공부를 했기 때문에 조금은 쉽게 접근할 수 있어요. 지금 보면 이차방정식의 두 근을 αn, βn이라고 할 때

αn이 βn보다 크대요. 그때 (αn-βn)의 급수의 합을 물어보는 문제입니다. 그러니까 결국 αn과 βn을 구해야 되는데 우리 이거 했거든.

αn이랑 βn 이미 구해 봤어요. 언제? 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에서. 그래서 얘 어떻게 됩니까? 4n²-1이라는 건 1은 1의 제곱이죠. 4는 2의 제곱이죠.

따라서 2²n²이었기 때문에 (2n) 몽땅의 제곱 마이너스 1²에다가 x²-4nx+1=0이었어요. 제곱 빼기 제곱 뭐예요? 합차공식.

따라서 (2n+1)(2n-1)x²-4nx+1=0이라는 이차방정식의 모양으로 우리가 바꿀 수 있다면 결국은 2개의 곱이랑 1은 1 곱하기 1이었고 여기가 -4n이었기 때문에

어떻게 된다고 우리가 이미 연습을 했습니까? 하나는 (2n+1)이고 하나는 (2n-1)인데 그냥 1 곱하기 1의 꼴로 놓으면 계산하면 4n이 돼요.

따라서 -4n이 되기 위해서는 마이너스였다라는 거죠. 따라서 어떤 식으로 인수분해가 되는 거죠? ((2n+1)x-1)과 그다음에 ((2n-1)x-1)의 꼴로 인수분해가 되었었고요.

여기서 x 얼마 나옵니까? 2n+1 분의 1이 되죠. 0 만드는 x 찾는 거예요. 또는 x= 2n-1 분의 1이 나온 거예요. 그런데 여러분, 뭐라 그랬어요?

두 근이 αn, βn인데 αn이 βn보다 크대. 누가 더 큽니까? 분자는 똑같은데 2n+1이 커요? 2n-1이 커요? 당연히 2n+1이랑 2n-1을 비교하면 더하기 1을 한 게 더 크죠?

분의 1이라니까. 그러니까 누가 더 커요? 2n-1이 더 커요. 따라서 얘가 뭐가 되고? αn이 되고 얘가 뭐가 된다? βn이 되게 되는 거예요.

그래서 이제 문제 갑니다. 문제가 뭐였냐면 n은 1부터 ∞까지 (αn-βn)이었거든요. 그렇죠? 그럼 그대로 대입하는 거야. αn과 βn을.

그러면 n은 1부터 ∞까지 αn. (2n-1 분의 1 - 2n+1 분의 1) 이렇게 놓을 수 있게 되는 거고. 이거 이제 뭐로 변신시켜야 돼요? lim, ∑.

그래서 lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. n을 다 뭐로 변신시켜라? k로 변신시켜라. 즉 (2k-1 분의 1 - 2k+1 분의 1)로 변신시켜주시면 돼요.

뭐부터 먼저 할까? 이 부분부터 먼저 계산하면 되죠? k에다 1 대입할게요. 2 곱하기 1 빼기 1은 1 분의 1. 빼기, 1 대입하면 3 분의 1이에요.

2 대입하면 2·2는 4 빼기 1이니까 3 분의 1 빼기. 2·2는 4 더하기 1. 5 분의 1이에요. 다행히 그냥 지워지는 것 같아. 하나만 더 넣어볼게요.

3 대입하면? 2 곱하기 3 마이너스 1. 다행이다. 5 분의 1이죠. 3 대입하면 7 분의 1인 거예요. 그래서 쭉 없어질 거고 n 대입하면 2n-1 분의 1 - 2n+1 분의 1이 되어서

사라지고 사라지고 사라지게 되는 거죠. 따라서 lim n이 ∞로 갈 때 여기는 얼마? (1- 2n+1 분의 1)이 남게 되고 n이 ∞로 가니까 이거 분모 ∞죠.

∞ 분의 숫자는 0이 되어서 극한값은 얼마가 된다? 1이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 실제로 그래서 한 2016학년도 그 이전에는

이 내용 자체가 굉장히 많이 나왔던 내용 중의 하나예요. 그런데 사실 급수를 공부하는 데 가장 기본이 되는 내용이기 때문에 급수가 언제 수렴하고

그리고 그때 그 급수의 합을 어떻게 계산하는지는 기본 중의 기본이기 때문에 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 머리 잠깐 식힐게요.

그리고 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

가장 밑에 나오는 내용이 가장 중요한 내용인 것 같아요. 등비급수의 합을 구할 수 있어야 되고 그를 활용할 수 있어야 된다.

그래서 등비급수의 도형의 활용 문제들이 수능에서 가장 많이 나오고 비중을 가장 많이 차지하는 것 같아요. 하지만 그래도 그 앞에 있는 내용들도 중요하기 때문에

우리 이번 시간에 그 기본적인 개념들 잡아보도록 할게요. 이제 우리가 수열을 배웠단 말이에요. 그러면 수열의 성질을 배웠어요. 그렇죠? ∑를 배웠어요.

그러면 ∑의 성질을 배운단 말이에요. 수열의 극한을 배웠습니다. 수열의 극한의 성질을 배웠어요. 그럼 이제 마지막 급수를 배웠으니까 급수의 성질을 배워야 되겠죠.

하나하나 기억할게요. 수열의 합. 즉 ∑예요. ∑에 대해서도 우리가 성질을 배웠거든요. 그럼 결론적으로 얘기하면 얘는 실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서 자유로워요.

나머지에 대해서는 자유롭게 할 수 없는데 실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서는 먼저 하나 나중에 하나 상관없다라는 게 성질이에요.

그다음에 두 번째, 우리 뭐도 배웠냐면 수열의 극한에 대한 성질도 배웠어요. 수열의 극한이 뭐예요? lim잖아요. lim. 그렇죠?

그럼 얘는 결론적으로 얘기하면 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 다 자유롭게 할 수 있어요. 물론 나눗셈에 대한 것은 뭐가?

분모가 0이 아닌 것에 대해서만 자유롭게 할 수 있어요. 그리고 물론 수열의 극한은 수렴할 때. 2개의 수열을 수렴할 때. 즉 극한값이 존재할 때만 이렇게 자유롭게 할 수 있었어요.

이제 우리가 배우는 건 뭐예요? 급수예요, 급수. 급수의 성질입니다. 급수의 성질을 얘기할 때도 뭐를 얘기해 줄 수 있어야 돼요?

우선은 급수의 합이 존재하는, 수렴하는 2개의 급수에 대해서만 얘기를 할 겁니다. n이 1부터 ∞까지 an과 그리고 n이 1부터 ∞까지의 bn이라는 2개의 급수가 수렴을 해서

그 급수의 합이 S와 T로 존재하는 거야. 그랬을 때 우리는 자유롭게 계산할 수 있는 것이 바로 세 가지가 있어요. 잘 봐요. 수열의 극한과 수열의 합.

lim와 ∑가 합체한 것이 급수잖아요. 합쳐진 게 급수예요. 따라서 급수는 어디에 대해서 자유로울까요? 실수배와 덧셈과 뺄셈에 대해서만 자유로운 거예요. 아셨죠?

그래서 우리가 실수배 어떻게 나타냅니까? n은 1부터 ∞까지 an에다가 숫자를 곱했을 때, 숫자를 곱했을 때 곱한 다음에 급수를 계산한 것이나

급수를 먼저 계산한 다음에 숫자를 곱한 것이나 답은 같다고요. 그래서 C·S 이렇게 나타낼 수 있어요. 이거 K로 나타낼 수도 있고요. 아셨죠?

그다음 합에 대해서도 자유롭습니다. 즉 (an+bn)을 한 다음에 급술계산한 것이나 각각의 급수의 합을 계산해요. 이거는 당연히 급수의 합이 존재할 때만 가능하기 때문에

급수의 합이 존재할 때 각각을 계산해서 더해 준 거나 같아요. 즉 S+T로 그냥 계산하면 된다고요. 그다음 뺄셈에 대해서도 자유롭습니다.

그래서 (an-bn)을 먼저 계산한 다음에 급수의 합을 계산한 것이나 각각의 급수의 합을 계산해요. 각각의 급수의 합을 계산한 다음에 뺄셈을 한 것이나 답은 같습니다.

그래서 S-T로 그냥 계산해 주시며 돼요. 하지만 곱셈이랑 나눗셈은 자유롭게 할 수 있다, 없다? 없어요. 왜? 이미 수열의 합 자체가 자유롭지 않았었기 때문에

우리는 결론적으로 급수는 뭐다? 실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서만 자유로워요. 이건 정말 중요한 건데 여러분 느끼기에도 너무 쉽잖아. 문제가 이렇게 나왔었습니다.

수능 문제로 나왔었던 문제인데요. 생각보다 학생들이 꽤 많이 틀렸어요. 너무 기본적인 얘기인데. an, n이 1부터 ∞까지가 4예요. 급수의 합이 존재하죠.

bn이라는 수열의 급수의 합이 존재해요, 10으로. 그런데 (an+5bn)의 급수의 합을 구하라고 했습니다. 보세요. 덧셈에 대해서 자유롭죠. 그리고 5를 곱한 거예요.

숫자를 곱했죠. 이게 실수배라고요. 실수배에 대해서 자유로워요. 그래서 실질적으로 우리가 정석대로 풀이를 하자면 n은 1부터 ∞까지 an 플러스 5도 앞으로 나가서

n은 1부터 ∞까지의 bn 이렇게 자유롭게 쓸 수도 있고. an, 급수의 합은 얼마입니까? 4죠. bn, 급수의 합은 10이에요. 그래서 4 플러스 5 곱하기 10.

해서 정답은 얼마다? 54가 되는데 실제로 시험에서 이렇게 쓰지 말자고요. 딱 보고 덧셈이랑 실수배네. 그럼 an, 급수의 합이 얼마? 4. 플러스 5 곱하기.

bn 급수의 합 10 해서 그냥 바로 54. 이렇게 계산해버리면 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 실제로 이 문제가 많이 나오지는 못해요. 왜? 워낙 쉬워요. 그렇죠?

그래서 많이 나오지는 않지만 정말 중요한 개념이거든요. 그렇기 때문에 수능에서는 한 번 정도 이렇게 나왔었다라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다.

급수의 합까지 했어요. 이제 선생님이 뭐가 남았다고 했습니까? 실제로 우리가 교육 과정 해설서를 보니까 급수 해 놓고 두 가지나 뭐였어요?

등비급수의 합에 대한 얘기가 나왔어요. 그래서 이번 시간에 우리 마지막으로 등비급수에 대한 얘기까지 하고 마무리를 하려고 합니다. 등비급수예요, 등비급수.

그러니까 어디서 출발해야 될까? 등비수열에서 출발을 해야 돼요, 등비수열. 그래서 an이 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱인 등비수열에 대해서 급수는 어떻게 되는 거예요?

n은 1부터 ∞까지 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱. 얘를 우리가 뭐라고 한다? 등비급수라고 얘기를 하는 거예요. 등비수열의 합인데 ∞까지 더한 것을 등비급수라고 해요.

그러면 얘는 기호로는 이렇게 나타낸다면 이게 진짜로 뭐예요? a₁, a₁ 곱하기 r, a₁ 곱하기 r² 해서 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱 해서 계속 더해 나가는 모습인데

얘가 지금 수렴하느냐, 수렴하지 않느냐가 중요하잖아요. 그러면 얘도 역시나 뭐예요? 급수예요. 그러면 급수의 수렴과 발산은 뭐에 의해서 결정된다?

부분합에 의해서 결정된다. 따라서 얘를 우리가 고쳐봅시다. 어떻게? lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱으로 고쳐봅시다.

그럼 우리는 뭐부터 먼저 해결을 해야 돼요? 이 등비수열의 합부터 먼저 해결을 해야 되죠? 엥? 선생님이 지금 뭐라 그랬어요? 등비수열의 합이라고요.

등비수열의 합은 한 가지가 아니었다고요. 크게는 두 가지고 좀 더 세부적으로 살펴보면 세 가지가 있었어요. 첫 번째부터 한번 살펴볼게요. 등비수열의 합.

가장, 가장 어쩌면 좀 시험에 잘 안 나올 것 같은 거. 공비가 얼마일 때? 공비가 1일 때. 그렇죠? 공비가 1일 때는 등비수열의 합이 뭐였습니까?

얘가 a₁ 곱하기 n이었어요. 공비가 1일 때. 그렇죠? 그다음에, 그다음에 공비가 1이 아닐 때는 1-r 분의 a₁(1-rⁿ)으로도 나타낼 수 있고

그다음에 r-1 분의 a₁(rⁿ-1)로도 나타낼 수 있다 그랬어요 맞아요? 그래서 r이 1보다 클 때 r이 1보다 작을 때 이렇게 우리가 나타낸다고 했다면

이제 우리가 하나만 살펴봐도 되니까 하나만 볼게요. 물론 이따가 나중에 좀 더 설명을 해 드릴게요. 그렇다면 이 경우, r이 1일 때 한번 볼게요.

부분합이 a₁의 n이야. 그럼 얘의 극한이잖아요. 그래서 lim n이 ∞로 갈 때 a₁ 곱하기 n은 뭐가 됩니까? n이 ∞로 가니까 얘는 발산해버린단 말이야.

그래서 공비가 1일 때에는 등비급수가 뭐 해요? 발산해버리는 거예요. 공비가 1일 때는 등비급수가 발산해. 그럼 1-r 분의 a₁(1-rⁿ) 꼴일 때 한번 봅시다.

보면 이제 수렴, 발산을 확인하기 위해서 그대로 한번 써봅시다. 1-r 분의 a₁(1-rⁿ)인데 얘도 지금 문제가 있죠. 공비가 지금 결정이 되어 있지 않은 거예요.

1인 건 우선 뺐어. 1인 건 우선 뺐어요. 그리고 공비가 만약에 -1과 1 사이였다면 공비가 -1과 1 사이였다면 얘가 어디로 갑니까? 0으로 가죠.

0으로 가기 때문에 얘의 값은 얼마가 됩니까? 1-r 분의 a₁만 남겠죠. 얘가 0이 되니까. 그렇죠? 그런데 공비가 -1과 1이 아닌 경우. 어떤 경우가 있어요?

r이 -1보다 작거나 같거나, 또는 r이 1보다 큰 경우는 rⁿ이 뭐 해버려요? 발산해버려요. 얘가 발산해버리기 때문에 다른 곳에 rⁿ 꼴이 하나도 없죠.

그러니까 얘는 뭐 하는 경우밖에 없어요? 발산해버리게 되는 거예요. 얘는 그냥 등비수열의 극한 입장에서 살펴보자고요. 이해돼요?

나머지는 다 숫자란 말이야. 그럼 수렴, 발산을 결정하는 건 rⁿ인데 공비가 -1과 1 사이에 있을 때는 얘가 0으로 수렴하죠? 얘가 0으로 가니까 남은 거 뭐예요? 1-r 분의 a₁이에요.

1-r 분의 a₁으로 수렴해요. 그런데 그렇지 않은 경우. 1 우선 뺐고요. 1 우선 뺐고요. 그러면 1보다 크거나 -1보다 작거나 같은 경우는 얘가 뭐예요? 진동하거나 발산하죠.

나머지는 n 제곱 꼴이 하나도 없기 때문에 수열의 극한에 영향을 줄 수 없어요. 그래서 얘는 뭐 하는 경우밖에 없어요? 발산할 수밖에 없게 되는 거예요.

따라서 등비급수는요. 공비가 -1과 1 사이일 때만 얼마로? 1-r 분의 a₁으로 수렴하게 돼 있어요. 그래서 급수의 합이 존재하고

나머지 경우에 대해서는 다 발산하는 경우가 되게 되는 거예요. 그래서 등비급수의 합은요, 하나만 기억하면 돼. 1-r 분의 a₁. 그리고 공비는 -1과 1 사이에 있다라는 거.

나머지 경우는 다 뭐 한다? 발산한다라는 겁니다. 아셨죠? 그래서 등비급수의 합 한번 생각해 볼게요. 등비급수는 n은 1부터 ∞까지 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱인데

첫 번째, -1과 공비가 1 사이일 때는 뭐라고 쓴다? 1부터 ∞까지 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱은 1-r 분의 a₁으로 뭐 한다? 수렴해요, 수렴. 수렴해요.

그러면 -1과 1 사이가 아닌 경우는 뭐라고 표현하면 돼요? r이 -1보다 작거나 같거나 또는 r이 1보다 크거나 같은 경우죠.

또는 얘를 뭐라고 표현하면 되냐면 r의 절댓값이 1보다 크거나 같은 경우 맞아요? 얘는 그러면 뭐라고 표현하면 될까? r의 절댓값이 1보다 작거나 같은 경우예요.

이 경우에 대해서는 그냥 뭐 한다? 발산한다라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 등비급수에 대해서는 여러분이 이 정도로 알고 있으면 되고요.

이제 거꾸로 문제 나올 수도 있지. 등비급수가 수렴하려면 어떻게 해야 되죠? 얘가 수렴하고 싶어. 이렇게 하면 되겠죠. 이러면 얘로 수렴하잖아.

그래서 등비급수가 수렴하려면 공비가 -1과 1 사이에 있어야 돼요. 그냥 등비수열을 수렴하려면 공비가 -1보다 크고 1보다 작거나 같았어요. 기억하셔야 돼요.

등비수열은 공비가 1이더라도 수렴했습니다. 하지만 등비급수는 공비가 1이면 뭐 했어요? 발산했었어요, 아까 봤죠? 그래서 등비급수가 수렴하기 위한 첫 번째 조건,

공비가 -1과 1 사이에 있어야 돼요. 그리고 또 어떤 경우가 있을까? 또는 첫 번째 항이 만약에 0이다. 첫 번째 항이 0이면 어떤 수를 곱해도 0이 되어서

결국 다 더해도 뭐예요? 0이겠죠. 그래서 등비급수의 수렴 조건은 공비가 -1과 1 사이에 있거나 첫 번째 항이 0이어야 된다라는 거

이것도 여러분이 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그럼 이렇게 나올 수도 있겠네. 등비수열에서 했던 것처럼 a₁ 곱하기 r의 n-1 제곱이 아닌 rⁿ 꼴로 나올 수도 있잖아요.

그럼 얘가 수렴하려면? 얘가 수렴하려면 우선 공비가 -1과 1 사이에 있어야 되잖아요. 그럼 첫째항이 뭐예요? n에다 1 대입한 값이죠. r이에요. r이 0인 거 여기 포함이에요? 포함이죠.

그래서 rⁿ 꼴이 수렴한다. 등비급수에서 rⁿ 꼴의 등비급수가 수렴하기 위한 조건은 -1과 1 사이에 r이 있으면 되는 거예요. 첫 번째 항이 a₁인 경우는

첫 번째 항이 0인 경우 확인하시고요. 그냥 rⁿ 꼴인 경우는 공비가 -1과 1 사이에 있으면 된다라는 거 이렇게 기억하시면 돼요. 아셨죠? 이렇게 기억하고

우리가 등비급수는 그냥 식만 잘 기억하면 돼요. 뭐라고? 1-r 분의 공비. 뭐라고? 1-r 분의 공비만 잘 기억하시면 돼요. 그래서 문제들 한번 살펴보도록 할게요. 잘 보세요.

첫째항이 12고 공비가 3 분의 1이에요. 공비가 3 분의 1이야. 즉 -1과 1 사이에 있죠. 이 등비수열에 대해서 등비급수의 합을 구하시오라는 문제입니다. 어렵지 않다고요. 어떻게?

1 마이너스 공비 분의 첫째항. 끝. 그러면 얘가 얼마였습니까? 3 분의 2였잖아요. 그렇죠? 따라서 얘는 어떻게 됩니까? 약분할 수 있죠. 그래서 정답은 얼마가 된다?

18이 나오게 되는 겁니다. 어렵지 않아요. 뭐만 기억하자? 공비가 -1과 1 사이일 때 1-r 분의 첫째항이라는 거. 다음 문제 볼게요.

공비가 5 분의 1인 등비수열에 대해서 -1과 1 사이에 있죠. 등비급수의 합이 15일 때 첫째항의 값을 구하래요. 이미 불편했잖아. 첫째항 없는데. 그걸 구하라는 거예요.

그래서 1 마이너스 공비 5 분의 1 분의 첫째항, a₁을 했더니만 얼마? 15가 된 거예요. 따라서 얘는 얼마입니까? 5 분의 4죠. 따라서 a₁은 15 곱하기 5 분의 4가 되고요. 이렇게 되죠.

따라서 첫째항은 얼마가 된다? 12였다라는 것을 우리가 거꾸로 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 7번 문제도 이렇게 쉽게 해결해 봤어요. 다음 문제 볼게요. 8번 문제 볼게요.

여기 보면요. 공비가 같은 두 등비수열에 대해서라고 되어 있어요. 그래서 공비를 r이라고 한번 둬볼게요. 그런데 둘 다 등비급수가 수렴했어요.

그러니까 얘는 뭐가 될까? 1-r 분의 a₁을 했더니만 8이 된 거고요. 얘는 뭐가 된 거죠? 1-r 분의 b₁을 했더니만 6이 된 거예요. 그럼 나는 뭐 하고 싶은 거야?

공비랑 첫째항이 막 구하고 싶어져요. 그래서 조건을 보는 거예요. a₁-b₁이 뭐라고 주어져 있는 겁니까? 1이라고 주어져 있는 거예요. 그렇죠?

뭐가 주어져 있어? a₁-b₁. a₁-b₁이 주어져 있는 거예요. 그러니까 앞에서 뒤에 있는 식을 뭐 해버릴까? 빼버리면 되겠죠.

빼려고 봤더니 분모가 같아. 그래서 1-r 분의 a₁-b₁을 하면 8 빼기 6 해서 얼마? 2가 되고. a₁-b₁이 얼마래요? 1이래요. 따라서 1-r은 2 분의 1이 되죠.

따라서 r의 값은 얼마다? 2 분의 1이라는 것을 우리가 알아냈어요. 그러면 r에다가 2 분의 1 대입하는 거예요. 따라서 2 분의 1이죠. 1- 2 분의 1은 2 분의 1이에요.

따라서 a₁은, 8 곱하기 2 분의 1 하면 4가 되는 거고요. 여기도 r에다가 2 분의 1 대입할게요. 그럼 2 분의 1이죠. 따라서 b₁은 6 곱하기 2 분의 1 하면 3이 나오게 되는 거예요.

그래서 a₁, b₁, r을 모두 구했습니다. 그런데 an 곱하기 bn이라는 어떤 수열의 급수의 합을 구하래. 따라서 anbn을 구해 봅시다. 등비수열이잖아요.

첫째항이 얼마고? 4고. 공비가 2 분의 1인 등비수열과 첫째항이 3이고 공비가 2 분의 1인 등비수열을 곱하는 거예요. 그러면 4·3, 12가 되고요.

얘네들은 어떻게 됩니까? 똑같이 n-1 제곱이죠. 따라서 2 분의 1 곱하기 2 분의 1를 하면 (4 분의 1)의 n-1 제곱이 되네. 또다시 무슨 수열이 됐어요? 등비수열이 됐어요.

게다가 공비가 얼마? 4 분의 1. 즉 -1과 1 사이에 있네요. 따라서 급수의 합 계산해 볼게요. 12 곱하기 (4 분의 1)의 n-1 제곱은 1 빼기 공비 분의. 첫째항 얼마? 12.

해서 얘가 얼마입니까? 4 분의 3이죠. 약분하면 정답은 얼마가 된다? 16이 나오게 되는 겁니다. 그러니까 여러분이 그렇게 어렵게 생각할 필요가 전혀 없다라는 거예요. 아셨죠?

그래서 이렇게 하나하나 해결하면 되기 때문에 이런 식으로 여러분이 정리하시면 충분히 문제 해결할 수 있어요. 9번 문제 보도록 하겠습니다. 여러분 보면요. 저 정말 당황했어요.

이게 6월 모의평가 11번 문항이었는데 웬 오답률이 9위였어요. 10위 안에 든 거예요. 그래서 깜짝 놀랐는데 이걸 틀리면 안 되겠지. 선생님이 아까 얘기했잖아요.

등비급수잖아요. 수렴하도록 rⁿ의 모양이에요. 따라서 얘가 수렴하려면 -1과 공비가 1 사이에 있으면 돼요. 세 변에 똑같이 5를 곱하면 -5, x, 5 이렇게 되죠.

정수 x의 개수를 못 셌나? 개수 몇 개? -4, -3, -2, -1 4개. 0 있을 거고요. 1, 2, 3, 4. 해서 모두 몇 개? 9개. 어렵지 않은 문제였는데

이거는 학생들이 생각보다 등비급수에 대해서 그냥, 그냥 기계적으로 1-r 분의 a₁만 계속 그냥 연습만 하다 보니까 이런 문제가 나왔을 때 여러분이 틀릴 수도 있다라는 거.

그래서 여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 마지막 문제입니다. 선생님이 이 문제는 진짜 여러분이 좀 잘 봤으면 좋겠습니다.

등비급수의 성질을 정말 잘 보여주는 문제 중의 하나인데요. 그전에 여러분은 제곱근 중 실수인 것의 개수를 수Ⅱ에서 배웠다라는 사실을 기억하고 오셔야 돼요.

보면 2보다 큰 자연수 n에 대하여. 그래서 n이 3부터 시작하는 거예요. (-3)의 n-1의 제곱근 중 실수인 것의 개수를 an이라고 한데요.

그러니까 n의 값에 따라서 바뀌는 것인데 여러분이 제곱근 중 실수인 것의 개수를 수Ⅱ에서 선생님이 무수히 많이 강조를 했습니다. 그리고 교재 옆에다가도 적어놨어요.

우선 이것의 제곱근 중 실수인 것의 개수. 당연히 제곱근이 아니라 n 제곱근이겠죠, n 제곱근이에요. 이 n이 이 n이고, 이 n이 이 n인 거예요.

그래서 지금 3부터 시작하잖아요. 그러면 (-3)의 3-1의 세 제곱근 중 실수인 것의 개수를 a₃이라고 하는 거예요. 그런데 여러분 뭐라 그랬냐면

세 제곱근, 다섯 제곱근, 일곱 제곱근과 같이 홀수 제곱근의 경우에는 실수인 것의 개수가 무조건 몇 개다? 1개다라고 얘기했어요.

그러니까 어렵지 않게 a₃=a오=a칠=a구는 다 얼마다? 1이다라는 거 반드시 적어놓고 시작하세요. 그런데 이것의 짝수 제곱근. n 제곱근이에요.

짝수 제곱근 중 실수인 것의 개수는 이 값이 양수면 2개, 0이면 1개, 음수면 0개라고 했습니다. 그래서 짝수 제곱근의 경우에는

(-3)의 n-1의 값이 양수냐 0이냐 음수냐가 굉장히 중요한데 짝수 빼기 1은 뭐예요? 짝수 제곱근이잖아요. 그럼 짝수 빼기 1인 거야. 그렇죠? 그러면 얘는 홀수란 말이야.

그럼 -3의 홀수 거듭제곱은 당연히 음수니까 0보다 작아져요. 따라서 a₄=a육=a팔과 같은 짝수 번째 항들은 n 제곱근 중 실수의 것의 개수가 몇 개가 된다?

0개가 된다라는 거예요. 아셨죠? 그래서 여러분이 이렇게 하고 나면 그래도 그다음에 어떻게 하는 거지? 이런 생각이 들 겁니다.

뭐를 구하라고 했냐면 3부터 ∞까지 2ⁿ 분의 an의 값을 구하라고 했어요. 잘 모르겠죠. 그럼 하나하나 넣어보세요. n이 3일 때 어떻게 됩니까? 2³ 분의 a₃이에요.

그다음 4일 때는? 2⁴ 분의 a₄죠. 5일 때는? 2의 5 제곱 분의 a오예요. 6일 때는 2의 6제곱 분의 a육이에요. 하나만 더 쓸게요. 2의 7제곱 분의 a칠. 이렇게 써놓고 쳐다보는 거야.

a₃이 얼마예요? 1이에요. a₄는 0이에요. a오는 1이에요. a육은 0이죠. a칠은 1이에요. 따라서 2³ 분의 1 그다음에 0, 그다음 뭐 나옵니까? 2의 5 제곱 분의 1.

그다음은 0, 그다음은 2의 7 제곱 분의 1. 그다음은 0, 2의 9 제곱 분의 1과 같은 새로운 등비급수의 모양이 되는 거예요. 그래서 첫 번째 항은 얼마예요?

2³ 분의 1이고요. 이거 왜 등비급수입니까? 여기서 여기 갈 때 얼마 곱하면 돼요? 2² 분의 1 곱했죠. 여기서 여기 갈 때 또 얼마 곱했어요? 2² 분의 1을 곱했죠.

여기서 여기 갈 때는 얼마 곱했습니까? 2² 분의 1을 곱했기 때문에 공비가 4 분의 1이고 첫째항이 2³ 분의 1인 등비급수의 합으로 바뀌게 되는 거예요.

그래서 답은 1 마이너스 공비, 2² 분의 1. 즉 4 분의 1 분의, 첫째항. 2³ 분의 1. 즉 8 분의 1이 되어서 얘가 다시 얼마입니까? 4 분의 3이네요.

따라서 약분할 수 있게 되겠네요. 그래서 정답은 얼마가 된다? 6 분의 1이 나오게 된다라는 거 어렵지 않게 여러분이 계산을 할 수 있는 거고요.

실제로 이 문제는 그래서 학생들이 이렇게 쓰고 나면 등비급수인지를 아는데 이렇게 쓰기까지 과정들이 학생들을 좀 많이 힘들게 하는 것 같았어요.

그래서 등비급수 잘 모르겠다 그러면 한번 반드시 써서 어떻게 생겼는지 확인하는 과정 필요하고요. 이 문제를 선생님이 보여드린 이유는 뭐라고요?

어떤 수의 n 제곱근 중 실수인 것의 개수가 이렇게 등비급수와 함께 나올 수도 있다라는 거예요. 그리고 이거는 수Ⅱ에서 배웠던 내용이에요. 그리고 중요하다고 했습니다.

그래서 여기에 대한 얘기들까지 선생님이 정리를 한번 해 봤습니다. 급수와 등비급수를 한꺼번에 선생님이 설명을 하다 보니 양이 좀 많았을 거예요.

그래도 여러분이 잘 따라오셨을 거라고 제가 믿을 거고요. 오늘 배운 내용도 굉장히 중요하니까 여러분, 반드시 잘 정리하고 다음 시간에 연결해서 공부할 거니까

반드시 잘 정리하고 마무리하시길 바라겠습니다. 여러분 오늘도 정말, 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
