여러분, 이만하면 진짜 잘하고 있는 겁니다. 맨날 자책하면서 선생님, 저 이랬어야 되는데 저랬어야 되는데 이러지 마시고요. 오늘은 진짜 여러분, 이번 강의 열심히 공부하고

나 자신한테 한번 잘했다라고 칭찬 한번 해 줄 수 있는 그런 하루를 보내셨으면 좋겠습니다. 2020 수능개념 전지적 평가원 시점 미적분Ⅰ이고요.

저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다. 여러분, 이 강의 언제 강의를 공부하실지 모르겠는데 오늘 막 함박눈이 내리고 있어요.

그래서 아침에 서울에서 여기 일산 올 때까지는 그래도 눈이 많이 내리지 않았는데 이렇게 녹화 딱 시작하려고 밖을 봤더니만 눈이 엄청나게 많이 내리고 있더라고요.

되게 예쁜데 집에 갈 거 생각하니까 약간 걱정이 되기는 하는데 진짜 내리는 함박눈처럼 여러분, 그만큼이나 성적 많이 오르실 수 있으니까 많이 힘내셨으면 좋겠습니다.

우리 수열의 극한에서 가장 중요한 건 사실 8강이었습니다. 시험에 가장 많이 나오는 부분이죠. ∞ 분의 ∞ 꼴 수열의 극한값 계산하기.

그리고 가끔씩 나오는 ∞-∞ 꼴 수열의 극한값 계산하기를 8강에서 다 공부를 했고요. 이번 시간부터는 조금은 고난도 문항에 대비하기 위한 강의라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 9강에서는요, 수열의 극한의 대소 관계에 대한 얘기해 드릴 거고요. 그리고 수열의 극한의 성질도 우리 지금까지 배웠던 것들을 조금은 활용을 해서

고난도 문항으로 나올 수 있는 조금은 어려운 내용들, 아주 조금. 조금 어려운 내용들로 구성을 해 봤고요. 그리고 조금씩 활용 문제들을 더해 가면서

우리가 혹시라도 모를 고난도 문항에 대비를 하는 그런 시간들을 가지도록 하겠습니다. 우선은요, 수열의 극한의 대소 관계에 대한 얘기부터 해 보도록 할게요.

우선 대소 관계예요. 누가 더 크냐, 작으냐예요. 그런데 수열이 있어야 되고요. 그리고 수열의 극한값에 대해서 누가 더 크고 작으냐에 대한 얘기를 해 보도록 할게요.

우선 그래서 누가 더 크고 작으냐니까 비교가 돼야 되잖아요. 수열을 2개를 가지고 올게요. 그래서 an이라는 수열은 어렵지 않게 n 분의 1이라고 해 볼게요.

그리고 bn이라는 수열은 똑같이 분모는 n인데요. 1에다가 n만큼을 더 준 이런 모양으로 한번 생각을 해 보겠습니다. 그러면 우선 1항부터 한번 따져볼게요.

a₁은 얼마가 돼요? 1이 돼요. a₂는 얼마가 됩니까? 2 분의 1이 돼요. a₃은 얼마가 돼요? 3 분의 1. a₄는 4 분의 1 이렇게 되겠죠. 그래서 쭉 이렇게 가고 있을 거고요.

b₁도 마찬가지로 해 볼게요. b₁은 어떻게 돼요? 1 분의 1이죠. n에다 다 1 대입하는 거야. 1 분의 1+1이니까 2가 되네요.

b₂는요. n에다가 2를 대입하면 2 분의 1+2니까 3이 됐어요. b₃은요, n에다 3을 대입하는 거니까 3 분의 1+3, 4가 됐죠.

b₄는요. 분모 n에다가 4 대입하고요. 1+4니까 5. 이런 모양을 가지고 있게 되는 거예요. 그러면 우리가 뭐 하고 싶다고? 대소 관계 비교하고 싶다고.

그러면 a₁이랑 b₁ 비교해 보세요. 1이 커요, 2가 커요? 2가 더 커요. 그렇죠? a₂랑 b₂ 비교할 겁니다. 2 분의 1이 커요? 2 분의 3이 커요?

분모는 똑같은데 분자가 1과 3이니까 b₂가 더 커요. 마찬가지입니다. 분모 똑같이 3인데요. 분자는 1, 분자는. a₃의 분자는 1, b₃의 분자는 4. 4가 더 크죠.

마찬가지예요. 그래서 an이라는 수열이랑 bn이라는 수열을 비교를 하면 an이라는 수열보다는 bn이라는 수열이 항상 더 큽니다.

그래서 an이라는 수열보다는 bn이라는 수열이 더 크다라는 것을 알겠어요. 그런데 우리는 뭐가 궁금한 거야? 극한값이 궁금한 거예요. 극한값을 한번 비교해 볼게요.

그러면 lim n이 ∞로 갈 때 an은 lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 1이야. 이거 우리 얼마라고 배웠습니까? ∞ 분의 숫자는 극한값이 0이다라고 배웠어요.

그다음에 lim n이 ∞로 갈 때 bn이라는 수열은 lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 1+n이거든. 이거 우리 뭐라고 배웠습니까? ∞ 분의 ∞ 꼴의 수열의 극한값.

그러면 몇 차인지 확인. n에 관한 일차, n에 관한 일차죠. 그러면 최고차항의 계수를 비교하자. 따라서 극한값은 얼마가 나옵니까? 1 분의 1이니까 1이 나와요.

그래서 극한값을 비교했더니만 an의 극한값과 bn의 극한값 비교하면 0, 1.누가 더 크다라는 거 알겠어요? bn의 극한값이 더 크다라는 거 알겠죠.

그래서 상식적으로 우리가 생각했을 때 어떤 수열이 있어. an이라는 수열보다는 bn이라는 수열이 더 크다. 그러면 극한값도 당연히 an이라는 수열보다는

bn이라는 수열의 극한값이 당연히 더 커야 될 것 같아. 그렇죠? 그래서 이렇게 되는 건 우리가 상식적으로 이해가 될 거예요. 그런데 문제가 생기는 거예요.

어떤 문제가 생기느냐. 그걸 여러분이 잘 알고 있어야 돼요. 상식적으로 an이라는 수열보다 bn이라는 수열이 더 커. 그러면 극한값을 비교해도 당연히

an의 극한값보다는 bn의 극한값이 더 커야 될 것 같아. 그런데 예를 하나 더 들어보도록 할게요. 이번에는 선생님이 bn이라는 수열을 다르게 한번 가지고 와볼게요.

an이라는 수열은 그대로 n 분의 1이에요. 그런데 bn이라는 수열을 선생님이 n 분의 3이라고 해 볼게요. 그러면 b₁은 뭐가 돼요? 1 분의 3이니까 3이 되네요.

b₂는 뭐가 됩니까? 2 분의 3이 되겠네요. b₃은요? 3 분의 3이니까 1이죠. b4는요. 4 분의 3 이렇게 돼요. 그래서 a₁보다 b₁이 더 큰 거 알겠어. 1보다 3이 더 크죠.

2 분의 1보다 2분의 3이 더 커요. 3 분의 1보다 1이 더 크죠. 4 분의 1보다 4 분의 3이 더 커요. 그래서 an이라는 수열보다는 bn이라는 수열이 더 큰 거는 똑같아요.

그러면 이제 극한값을 한번 살펴볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 an은 lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 1이 되고요. ∞ 분의 숫자, 어디로 간다고? 0으로 간다고.

그리고 lim n이 ∞로 갈 때 bn이라는 수열은 lim n이 ∞로 갈 때 n 분의 3이 되겠네. 얘도 마찬가지로 ∞ 분의 숫자예요. ∞ 분의 숫자의 극한값은 얼마라고 배웠습니까?

0이라고 배운 거예요. an이라는 수열보다 bn이라는 수열이 더 큰 거는 확실한데 문제는 극한값이 2개가 어떻게 된다? 같아지게 되는 경우가 있다라는 겁니다.

이게 그래서 수열의 극한의 대소 관계에서 가장 중요한 성질이에요. an보다 bn이라는 수열이 더 클 때 an이라는 극한값보다 bn의 극한값이 더 큰 거는 이해가 돼.

그런데 어떻게 되는 경우도 있다? 같아지게 되는 경우도 있다라는 것을 여러분이 반드시 알아두셔야 돼요. 그리고 이것을 증명을 하거나 이러지는 않습니다.

여러분 교육 과정 해설서에도 보면 예를 통하여 이해할 수 있도록 지도한다라고 아예 되어 있어요. 그래서 여러분이 방금 봤던 예를 가지고 이 정도로 이해를 하시면 되는데

질문이 나와야죠. 이런 얘기를 하려면 반드시 2개의 수열이 뭐를 해야 됩니까? 수렴을 해서 극한값을 가질 때만 이런 얘기를 할 수 있는 거예요.

그래서 우리가 선생님 교재에다가는 다 써놨어요. lim n이 무한대로 갈 때 an의 극한값이 α이고. 수렴하는 거예요. 그리고 lim n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값이 β.

둘 다 수렴하는 수열에 대해서 an보다 bn이 더 크면 lim n이 ∞로 갈 때 an보다 lim n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값이 더 크거나 뭐 하다? 같다. 여기서 중요한 건 뭐라고요?

같아지는 경우가 생기게 된다라는 거, 이걸 여러분이 다시 한 번 기억하시고. 따라서 즉, an의 극한값을 α라고 했고요. bn의 극한값을 β라고 했으니까

α보다는 β가 크거나 같다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 여기서 우리 하나 더 나아갈 거예요. 아까 an이라는 수열을 우리가 n 분의 1로 뒀어요.

그다음 bn이라는 수열을 n 분의 3으로 뒀습니다. 선생님이 cn이라는 수열을 가지고 올 거예요. cn이라는 수열을 가지고 와서 얘가 n 분의 2라고 해 볼게요.

그리고 bn이라는 수열은 n 분의 3이라고 해 볼게요. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐. an보다는 cn이라는 수열이 더 크죠. 왜? 2배잖아. 그리고 cn보다는 bn이라는 수열이 더 커요.

얘는 어디야? 얘가 분자가 2고 얘가 분자가 3이니까. 그래서 이러한 관계가 생기게 되는 거예요. an보다는 cn이라는 수열이 더 크고 cn보다는 bn이라는 수열이 더 커요.

그리고 어떠한 조건이 하나 더 생기는지 봐요. lim n이 ∞로 갈 때 an. 극한값 뭡니까? ∞ 분의 숫자니까 0이죠. 그리고 lim n이 ∞로 갈 때 bn. n 분의 3 극한값 얼마예요? 0이에요.

그러면 이 cn이라는 수열도 극한값이 어디로 갈 수밖에 없어요, 가운데 있으니까? 0으로 갈 수밖에 없다라는 거. 이게 실제로는 가장 많이 사용되는

수열의 극한의 대소 관계의 성질입니다. 그래서 여러분이 꼭 기억해야 될 건 뭐냐 하면 an보다 cn이 더 크고 cn보다 bn이 더 큰 거야. 수열이 이렇게 3개가 나오는 거예요.

수열이 몇 개가 나온다? 3개가 나와서 이런 부등식의 관계가 있으면서 어떤 조건이 생기는 거냐 하면 an의 극한값이랑 bn의 극한값이 같아지는 거야.

양 끝에 있는 2개의 수열의 극한값이 같아지게 되는 거예요. α와 β가 같아지는 거죠. 그러면 어디에 있는? 가운데에 있는 cn이라는 수열의 극한값도

그 같아지는 극한값으로 갈 수밖에 없다라는 거. 그래서 lim n이 ∞로 갈 때 cn의 극한값도 얼마가 된다? α가 된다라는 거, 이걸 여러분이 기억을 하시면 좋아요.

이 말의 의미를 또 다르게 표현하면 뭐가 되죠? α랑 β, 이렇게 되겠죠. α 없어도 되겠다. an이랑 bn의 극한값이 같다. α랑 β랑 같으면 cn의 극한값이 α가 된다.

또는 cn의 극한값이 β가 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 실제로 이제 시험에서는 가장 많이 나오는 내용이 뭐예요? 이 내용이에요, 이 내용.

그래서 부등호가 있는 거죠. 수열이 3개가 나오고 부등식이 나오는 거예요. 그러면 극한값을 구하세요라고 하면 항상 양 끝에 있는 2개의 수열의 극한값을 먼저 구해.

그래서 2개의 수열의 극한값이 어떻게 되면? 같아지게 되면 가운데 있는, 가운데 있는 수열의 극한값도 그 값으로 가게 된다라는 거 이걸 여러분이 기억하시고요.

선생님이 교재에다가 예까지 다 들어놨으니까 그거 보면서 한 번 더 여러분이 정리를 하시면 좋을 것 같습니다. 실제로 이런 문제는요.

지금 개념 자체가 그렇게 어렵거나 많은 내용이 아니잖아요. 그래서 활용 문제로 가끔씩 등장을 해요. 그래서 여러분이 그렇게 많이 등장을 하지는 않지만 활용 문제에서 함께,

다른 문제와 함께 등장할 수도 있기 때문에 이 정도 내용은 여러분이 알고 넘어가시는 게 좋을 것 같습니다. 문제를 좀 살펴보도록 할게요.

선생님이 이 내용을 그래도 앞부분에 배치한 이유가 뭐냐 하면 6월 평가원 모의평가에서는 이 수열의 극한의 대소 관계에 대한 문항들이 왕왕 나와요.

그래서 여러분이 좀 잘 알고 있어야지만 6월 계속 나왔잖아요. 6월에서 몇 번 정도 나왔다는 것은 언젠가 수능에서 나올 수 있다라는 것을 의미하고.

또는 다른 문항들과 섞여서 함께 마지막에 답을 도출하는 과정에서 사용될 수도 있다라는 것을 의미하기 때문에 이 수열의 극한의 대소 관계를 이용해서

극한값을 구한다라는 개념은 알고 있어야 돼요. 언제 사용한다고요? 이렇게 됐을 때. 부등호가 2개 있는 거예요. 그리고 수열이 몇 개 있어요? 3개 있을 때 사용한다고요. 아셨죠?

이제는 우리가 문제를 한번 살펴봅시다. 어떤 부등식이 있습니다. 모든 자연수 n에 대하여 부등식이 이것을 만족시킬 때. 항상 목표가 가장 중요합니다, 목표가.

an의 극한값을 구하라는 게 아니에요. 누구를 구하라고 했냐면 5an인데 분모에 n²+2n까지 있는 즉, n²+2n 분의 5an의 극한값을 구하라고 했어요.

그러면 주어진 것을 이용해서 뭐를 만들어내야 됩니까? 목표를 만들어낸 다음에 뭐를 이용하자? 극한값을 이용하자라는 거죠. 극한값을 찾아라라는 겁니다.

그러면 an이 있어. 얼마가 곱해져 있는 모양입니까? n²+2n 분의 5가 곱해져 있는 모양이에요. an에다가 n²+2n 분의 5를 곱해야 돼.

그런데 여러분, 부등식이 있을 때는 곱할 때 잘 보고 곱해야 돼요. 왜? 부등식에서 곱하는 숫자가 음수면 부등호 방향이 어떻게 됩니까? 바뀌게 되거든요.

다행인 건 수열의 극한에서는 여러분이 그렇게 고민할 필요가 없어요. 왜? 수열의 극한에서는 대부분의 많은 문제들이 어떤 조건이 붙어 있어요?

자연수 조건이 붙어 있거든요. 자연수는 뭐보다 커요? 0보다 크죠. 따라서 n²+2n, 양수예요. 5, 양수죠. 그래서 곱하는 숫자가 양수이기 때문에 부등호 방향이 바뀐다, 안 바뀐다?

바뀌지 않는다라는 거예요. 아셨죠? 그러면 똑같이 3개에다가 n²+2n 분의 5를 곱해버리면 돼요. 부등호 방향도 바뀌지 않겠죠. 그러면 봅시다. 5배에 (3n²+2n)이 될 거고요.

분모는 뭐가 됩니까? n²+2n인 거예요. 그렇죠? n²+2n 분의 5를 곱한 거예요. 어디다가? (3n²+2n)에다가. 왜? 내 목표가 5an이고 분모가 n²+2n이었으니까.

그래서 공평하게 곱해 주는 거예요. 그럼 얘도 마찬가지. n²+2n 분의 5를 곱하고 어디다가? (3n²+3n)에다가. 여기까지 이해됐죠?

그러면 부등식이 나오면서 수열의 극한을 계산하는 문제예요. 즉 나는 누구의 수열의 극한이 궁금하냐면 이 가운데 있는 것의 수열의 극한값이 궁금해.

그런데 부등식이란 말이야. 그럼 어디를 살펴보자고? 양 끝에 있는 2개의 수열의 극한값을 살펴보자고요. 그래서 lim n이 ∞로 갈 때

n²+2n 분의 5(3n²+2n)의 극한값을 한번 살펴봅시다. 봤더니만 얘는 지금 분모 몇 차예요? 이차죠. 분자도 몇 차예요? 이차예요.

∞ 분의 ∞ 꼴에서 분모와 분자의 차수가 같은 모양입니다. 그러면 뭐 하라고 그랬어요? 최고차항의 계수 비교하죠. n²의 계수 얼마? 1이죠.

분자의 계수는 얼마예요? 얘랑 얘랑 만나야 되죠. 그래서 얼마가 됩니까? 15n²이라서 계수는 15예요. 1 분의 15이기 때문에 극한값 얼마다? 15다. 됐죠?

이쪽에 있는 수열도 극한값 계산해 볼게요. n이 ∞로 갈 때 n²+2n 분의, n²+2n 분의 5배에 (3n²+3n)이에요, 3n.  마찬가지입니다. 분모 몇 차? 이차죠. 분자 몇 차? 이차.

∞ 분의 ∞ 꼴인데 분모와 분자의 차수가 같아요. 그러면 뭐 하라고 그랬습니까? 최고차항의 계수를 비교해라. 따라서 여기까지 곱해야 최고차항. 15n²이고 계수 15예요.

즉 1 분의 15이기 때문에 얘도 극한값이 얼마가 됩니까? 15가 되죠. 즉 얘도 15로 수렴하고요. 얘도 15로 수렴을 하는 거예요. 그러면 가운데 있는 수열도 얼마로 수렴한다?

15로 수렴한다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이런 유의 문제들이 가끔씩 나왔습니다. 그래서 아예 나오지 않은 것이 아니고

2014학년도 약간 그래도 오래된 문제이기는 하지만 그래도 최근 문제거든요. 한 번 더 나왔었고요. 그리고 또 하나 더 보여드릴게요.

2010학년도 6월 모의평가에서도 출제가 되었던 문제입니다. 여러분 보면은 항상 문제를 볼 때 중요한 건 뭐냐 하면 여러분 이거 많이 봤는데. (가), (나).

이거 제가 지금부터 알면 되는 개념 스캔하기에서 계속 보여드렸던 부등식의 계산 문제예요. 왜 그걸 우리가 연습을 했는지 살펴봅시다.

(가)와 (나)가 있는데 문제는 뭐를 물어보고 있냐면 bn의 극한값을 물어보고 있어요. 누구의 극한값? bn의 극한값을 물어보고 있는 거야. 그래서 (가), (나)를 계속 쳐다봐.

계속 쳐다봤더니 (가)는 an+bn이고요. 나는 an-bn인 거야. 내가 궁금한 건 뭐예요? bn이잖아요. bn. 얘랑 얘가 궁금한 거야. 그럼 누가 사라져야 돼? an이 사라져야 되죠.

그래서 an을 없애려고 봤더니만 (가)식에서 (나)식을 어떻게 하면 없어져요? 빼야지 없어지죠. 그래서 우리가 부등식에서 뺄셈을 배웠던 거예요. 아셨죠?

위에서 아래 식을 뺄 겁니다. 위에서 아래 식을 뺄 거예요. 그러면 an, an은 자연스럽게 없어져요. 그리고 윗 식에서 아래 식을 뺐기 때문에 빼기 앞에 빼기가 들어가면 뭐가 돼요?

더하기가 되죠. 그래서 bn+bn이라서 가운데는 뭐가 된다? 2배의 우선 bn까지 나오는 거예요. 이제 문제가 생기죠. 선생님이 부등식의 계산에서 위 식에서 아래 식을 빼면

가장 작은 값은 어디서 어디 빼준 값이다? 여기서 이 값을 빼준 값이라고 했어요. 가장 작은 값에서 가장 큰 값을 빼줘야 된다고요. 그러면 20에서 10을 빼면 얼마가 되고? 10이 되고.

- n 분의 1 빼기 a 분의 1이니까 뭐가 됩니까? - n 분의 2가 되게 되는 거죠. 그다음 여기, 가장 큰 값은 어디서 어디 뺀 값이다? 큰 값에서 작은 값을 빼야지만

가장 큰 값이 된다라고 했어요. 따라서 20 빼기 10을 하면 얼마? 10이고요. n 분의 1 빼기 - n 분의 1이니까 더하기 n 분의 2가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그런데 내가 궁금한 건 2배의 bn이 아니라 그냥 bn. 그러니까 여기에다 얼마를 곱해 줘야 돼? 2 분의 1. 양수를 곱해 주면 되죠.

그래서 공평하게 똑같이 다 2 분의 1을 곱해 보도록 할게요. 그러면 10 곱하기 2 분의 1 하면 5. - n 분의 2 곱하기 n 분의 1 하면 - n 분의 1. 그리고 bn이 되겠죠.

마찬가지입니다. 5+ n 분의 1. 이렇게 나오게 되고요. 나는 가운데 있는 것의 극한값이 궁금해. 그러면 양 끝에 있는 2개 수열의 극한값을 비교하라.

lim n이 ∞로 갈 때 (5- n 분의 1). 얘 어디로 갑니까? ∞ 분의 숫자, 0으로 가죠. 그래서 극한값 얼마다? 5다. 여기에 있는 수열 볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 (5+ n 분의 1)이네요.

마찬가지입니다. ∞ 분의 숫자 어디로 가요? 0으로 가죠. 5+0이니까 극한값 얼마? 5가 되네요. 따라서 얘도 5로 가고 얘도 5로가요. 그럼 가운데 있는 수열의 극한값도 얼마가 된다?

5가 된다. 따라서 lim n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값은 얼마? 5가 나오게 되는 겁니다. 그래서 정답 몇 번에 있어요? ③번에 있다라는 거 알게 되겠죠. 아셨어요?

그래서 실제로 여러분이 목표만 잘 잡고 개념만 잘 알고 있으면 이런 문제 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있는데 생각보다 학생들이 이 bn을 잘 못 찾았어요.

bn의 범위를 찾아내는 것까지가 학생들이 많이 힘들어했던 내용 중의 하나거든요. 그래서 이런 식으로 여러분이 우리가 부등식의 계산까지 연습을 했기 때문에

충분히 여러분, 이런 문제가 나오면 이제 맞힐 수 있을 겁니다. 한 문제 더 살펴볼게요. 마찬가지예요. 선생님이 계속 강조하는 이유가 한 번 정도는 나올 것 같다니까.

그래서 2016학년도 대수능 10번 문제로도 한 번 나왔어요. 약간은 뭐. 그래도 이것도 굉장히 최근 문제잖아요. 그래서 수열의 극한의 대소 관계를

한 번 정도는 더 물어볼 것 같다라는 거, 이렇게 여러분 한 번 더 기억하시고요. 이제 어떻게 응용됐는지 볼게요. 곡선인데 얘는 몇 차 함수입니까? 이차함수예요.

이차함수는 x축과 만나고, 우리 이거 배웠는데. 또 이차함수는 x축과 만나지 않는다, 이것도 배웠어요. 어떤 이차함수의 그래프가 x축과 만난다라는 말의 의미는 x축이 있어요.

이차함수, 최고차항의 계수 양수죠. x축과 만난다. 접하는 거, 그리고 이렇게 x축과 두 점에서 만나는 거. 그럼 얘는 방정식 입장에서 살펴보면 판별식이 얼마인 거예요?

0인 거, 판별식이 0보다 큰 거죠. 왜? 서로 다른 2개의 실근을 가지기 때문에. 따라서 이 곡선이 x축과 만나고라고 문제가 나왔으면

x²-(n+1)x+an을 0이라고 뒀을 때의 방정식의 판별식이 어떻게 돼야 된다? 0보다 크거나 같아야 된다라는 거예요. 그다음, 어떤 곡선은 x축과 만나지 않는대요.

그런데 이 어떤 곡선은 이차함수의 그래프고요. 최고차항의 계수 양수죠. 그래서 만나지 않는다. 이렇게 생겼습니다. 그렇죠?

그러면 이차방정식 입장에서 보면 실근이 존재해요, 안 해요? 실근이 존재하지 않죠? 실근이라는 게 뭐라고? x축과 만나는 점이라니까.

그래서 실근이 존재하지 않으니까 판별식은 뭐예요? 0보다 작은 거예요. 따라서 x²-nx+an을 0이라고 둔 이차방정식에서의 판별식은 0보다 작았어야 되는 거죠.

판별식이 지금 2개가 나오니까 하나를 D₁이라고 두고 하나를 D₂라고 놓고 문제를 해결하면 될 것 같아요. 그래서 첫 번째 거부터 먼저 해결할게요.

D₁은 (n+1)²-4an이죠. 얘가 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다. 따라서 4an 반대로 넘길 거고요. 그리고 뭐로 나눠주면 될까요? 4로 나눠주면 되겠죠.

그래서 4 분의 (n+1)²은 an보다 크거나 같다라는 거 하나 나왔어요. 하나 나왔어요. 두 번째 여기서 판별식 D₂ 한번 구해 볼게요. 얘는 b가 얼마입니까?

x의 계수가 -n인데 -n을 제곱하면 그냥 n²-4an이죠. 1 곱하기 an이 뭐보다 작아야 돼요? 0보다 작아야 돼요. 따라서 4an 반대로 넘기고요. 4로 나눠버리면

4 분의 n²보다는 누가? an이 더 크다라는 것도 나오게 되는 거죠. 그래서 2개를 모두 만족하려면 an은 우선 4 분의 n²보다는 커요. 그리고 뭐보다는 작거나 같다?

4 분의 (n+1)²보다는 작거나 같다라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. 그런데 문제는요, n이 ∞로 갈 때 an의 극한값을 물어본 게 아니라 n² 분의 an의 극한값을 물어본 거예요.

그러니까 당연히 n² 분의 1을 곱해 줘야 되겠죠. n² 분의 1은 뭐라고요? n이 자연수이기 때문에 양수라고요. 따라서 똑같이 n² 분의 1을 곱해도 부등호 방향에는 영향을 주지 않아요.

따라서 n² 분의 1 곱하는 거야. 4n² 분의 n²이죠. n² 분의 an이죠. 그다음에 4n² 분의 (n+1)² 이렇게 나오게 되고요. 부등호 문제였잖아요. 부등식이에요, 부등식.

가운데 있는 게 궁금한 거야. 그러면 양 끝에 있는 수열의 극한값 비교할게요. 4n² 분의 n². 두 가지 관점으로 바라볼 수 있어요. n²이 0이 아니기 때문에 약분해버려도 돼요.

그럼 4분의 1이죠. 또는 둘 다 몇 차입니까? n에 관한 이차예요. ∞ 분의 ∞ 꼴이라고 생각하면 최고차항의 계수는 4, 1이죠. 따라서 얼마다? 극한값은 4 분의 1이다.

여기로 가볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 4n² 분의 (n+1)²입니다. 방금 설명했잖아요. n에 관한 이차. 얘도 최고차항은 뭐예요? n에 관한 이차.

따라서 최고차항의 계수는 4 분의 1이 돼서 극한값 얼마? 4 분의 1. 따라서 우리가 원하는 n² 분의 an의 극한값. n² 분의 an의 극한값은 얼마가 된다?

4 분의 1이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 실제로 여러분, 이게 6월 모의평가에서는 왕왕 등장할 거예요. 그리고 이렇게 수능에서도 등장한 적이 있고요.

다른 문제와 활용이 돼서 나올 수도 있다라는 거, 이런 것들을 여러분이 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 우리 머리 잠깐 식힐 거고요.

그리고 조금 더 활용된 수열의 극한값 구하는 문제로 넘어가 보도록 할게요.

문제 바로 여기 있습니다. 여러분 이제 가장 최근에 등장했던 수능 문제예요. 그래서 수열의 극한에서 나왔던 문제가 정말 여러분, 굉장히 이제,

이게 나왔단 말이야? 이런 생각이 들 텐데요. 실제로는 수능에 나왔던 문제는 이렇게 ∞ 분의 ∞ 꼴의 수열의 극한값을 계산하는 문항이 출제가 되었었고요.

그래서 굉장히 쉬운 문제였죠. 그리고 ∞ 분의 ∞ 꼴이고요. ∞ 분의 ∞ 꼴의 수열의 극한값 계산. 분모와 분자 최고차항. 분모와 분자 차수 비교했더니 둘 다 이차.

따라서 최고차항의 계수의 비인 2 분의 6. 즉 3이 극한값이다라는 이런 문제가 나온 거예요. 그래서 어렵지 않게 여러분이 확인할 수 있었을 겁니다.

이 자리에 들어가는, 3번 자리에 들어가는 문제는 거의, 거의 90% 이상 수열의 극한값 계산하는 문제로 나오고 있고요. 이렇게 ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값,

또 우리가 나중에 배울 등비수열. 일반항에 포함된 수열의 극한값 계산 이런 것들이 나오고 있어요. 가끔씩 함수의 극한이 나오기도 하지만

이 정도로 나오고 있다라는 정도로 여러분이 기억하시고 문제를 풀다가 너무 어려워. 그러면 한 템포 쉬셔도 돼요. 수열의 극한은 그렇게 많이 어렵지 않게 나오고 있으니까

내가 알고 있는 거 제대로 정리하자. 그다음에 조금 더 조금 더 쌓아가면 되는구나라고 기억하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이제 좀 쌓아가야 되겠죠.

이런 문제들이 이제 문제에 출제가 되고 있는데요. 실제로 수열의 극한의 성질의 활용에 대한 문제들이 시험에 나오고 있습니다. 그래서 여러분, 문제를 보면요.

거의 선생님이 보여드리는 게 전국연합학력평가 문제예요. 지금 7월 전국연합학력평가, 4월 전략연합학력평가. 그리고 2012학년도 좀 예전 문제죠.

예전 문제에서는 이렇게 조금은 복잡해 보이는 수열의 극한의 활용 문제들이 나오기는 했어요. 전혀 어렵지 않아요.

그리고 이 문제를 선생님이 지금 연습을 계속 시켜드리는 이유가 뭐냐 하면 나중에 우리 급수 갑니다. 급수의 성질에서 다시 한 번 이 수열의 극한을 구하는 문제들이

다시 한 번 등장하거든요. 그때 굉장히 많이 사용되는 성질들이기 때문에 알고 넘어가셔야 돼요. 기본적으로 우리가 수열의 극한 성질 뭐였습니까?

실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈이 자유롭다라는 거예요. 그런데 조금은 조심해야 될 거 두 가지. 첫 번째는 수열의 극한값이 존재할 때만 자유롭다.

두 번째는 이 나누기 같은 경우는 뭐가? 분모가 뭐가 아닌 경우? 0이 아닌 경우에 대해서만 사용할 수 있다라는 게 주의해야 될 점이에요.

그렇다면 결론적으로 이렇게 수열의 극한값이 존재하기만 한다면 나는 조금은 자유롭게 문제를 해결해도 된다라는 자신감을 갖고 도전하시면 돼요.

그리고 두 번째로 여러분이 생각해야 될 건 뭐냐 하면 주어진 것에 집중하세요. 내가 갖고 있는 것. 항상 내가 갖고 있는 것을 가지고 출발하면

거의 대부분의 문제들이 해결이 될 거예요. 그래서 한번 보여드릴게요. 지금 보면 n+1 분의 an의 극한값이 3이래요. an의 극한값이 3이라는 게 아니라

n+1 분의 an의 극한값이 3이라는 거야. 그러면 내가 풀어야 될 걸 보는 거예요. 여기 봤더니 an이 있죠. 그런데 내가 알고 있는 건 뭐라고? n+1 분의 an이라니까.

그러면 an의 분모, an을 분자라고 했을 때 분모 자리에 뭐를 써줘야 되는 거예요? n+1을 써줘야 돼. 그래서 여기다가 a+1을 곱하는 거예요. 없는 걸 내가 만들어냈죠, 주황색을.

그러니까 분모에다가 곱했으면 분자에다가도 공평하게 똑같이 곱해 주면 되는 거예요. 왜 이렇게 썼는지 아시겠죠? 봐, 다시. 나는 an의 극한값을 알고 있는 게 아니라

n+1 분의 an의 극한값을 알고 있다니까. 그래서 n+1 분의 an의 극한값을 알고 있기 때문에 분모에 n+1을 썼어요. 그런데 수학은 공평하단 말이야.

분모에 썼으면 분자에다가도 써줘야 되겠죠. 그다음에 이제 접근하는 거예요. 내가 아는 것부터 써봐요. 내가 아는 거, n+1 분의 an의 극한값 알고 있고요.

그다음에 나머지를 써볼게요. 지금 방금 내가 사용한 게 뭐예요? n+1 분의 an 이거 썼어요. 그럼 나머지가 뭡니까? 분모 지금 3n² 남아 있고요.

분자에는 (2n+1)과 (n+1)이 남아 있는 거예요. 그런데 n+1 분의 an의 극한값 얼마로 존재해요? 3으로 존재하죠. 그다음에 뒷부분에 있는 것도 극한값 존재하는지 살펴볼게요.

분모 어디로 갑니까? ∞로 가고요. 분자는? ∞로 가요. ∞ 분의 ∞ 꼴의 극한값이야. 그런데 최고차항 이차고요. 분자도 얘랑 얘랑 만났더니 몇 차예요? 2n² 해서 이차.

따라서 극한값은 얼마가 됩니까? 최고차항의 계수의 비인 3분의 2이에요. 그래서 둘 다 극한값이 존재하죠. 그러면 곱하기 자유롭게 할 수 있다고요.

따라서 얼마가 됩니까? 3이었고요. 그리고 여기 3 분의 2가 있었죠, 극한값. 따라서 계산하면 2가 바로 극한값이 되게 되는 거예요. 그러니까 내가 알고 있는 것에서 출발하잖아요.

그럼 문제가 해결이 된다니까. 이걸 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그래서 이 문제 같은 경우는 뭐 한 겁니까? 곱했을 때 2개의 수열의 극한값이 존재했기 때문에

자유롭게 우리가 극한값을 계산할 수 있는 그런 유형의 문제였다는 거죠. 또 한 번 연습해 볼게요. 5번 문제입니다. 이 문제도 여러분 봐요. 내가 알고 있는 거, 뭐예요?

3n 분의 an이에요. 3n 분의 an의 극한값을 알고 있고요. 또 내가 알고 있는 건 bn 분의 2n+3의 극한값을 알고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 내가 알고 있는 것에서 출발하시면 돼요.

그런데 내가 궁금한 건 bn 분의 an의 극한값이야. 그런데 나는 an의 극한값이 아니라 3n 분의 an의 극한값을 알고 있어. 그래서 분모에다가 3n를 곱했어요.

그러면 분자에다가도 똑같이 뭐를 곱하자? 3n를 곱하자. 그리고 내가 알고 있는 건 bn 분의 2n+3의 극한값을 알고 있는 거야. 따라서 분자에 뭐가 필요해요?

(2n+3)의 극한값이 필요하죠. 그럼 분모에도 뭐를 곱하자? (2n+3)의 극한값을 곱해버리면 돼요. 그런 다음에 선생님이 어떻게 하라고 그랬어?

내가 알고 있는 것 하나하나부터 먼저 써보자. 즉 3n 분의 an의 극한값 알고 있죠. 그래서 3n 분의 an의 극한값을 가지고 옵니다. 먼저 써요. 3n 분의 an의 극한값. 그렇죠?

그다음 누구 알고 있어요? bn 분의 2n+3. bn 분의 2n+3의 극한값 알고 있죠. 그래서 또 써요. 3n이고요. bn 분의 2n+3의 극한값 알고 있고요. 그러면 남은 걸 한번 볼까요?

사용하지 못한 거. 2n+3 분의 3n 남아 있죠. 또 쓰는 거야. 2n+3 분의 3n. 그래서 3개의 수열의 곱으로 표현을 한 다음에 얘네들이 다 극한값이 뭐 하면?

존재하기만 한다면 그냥 곱한 것을 우리가 극한값으로 사용하면 돼요. 그래서 하나하나 살펴봅시다. 3n 분의 an의 극한값 알고 있어요. 얼마라고? 2라고.

bn 분의 2n+3의 극한값 알고 있어요. 얼마라고? 6이라고. 그리고 2n+3 분의 3n은 ∞ 분의 ∞ 꼴이잖아요. 그러면 n에 관한 일차, n에 관한 일차죠.

따라서 최고차항의 계수의 비인 2 분의 3이 극한값이에요. 그래서 2 분의 3으로 극한값이 존재해요. 셋 다 극한값이 존재하니까 극한값을 그냥 곱해버리면 걔가 답이라니까.

그래서 2 곱하기 6 곱하기 2 분의 3 이렇게 나오게 되고요. 누가 사라집니까? 2가 약분되죠. 그래서 정답은 얼마가 된다? 18이 나오게 되는 겁니다.

그래서 정답 몇 번? ⑤번, 이렇게 해 주시면 돼요. 어렵지 않죠? 그래서 아는 데서 출발하세요. 아는 데서 출발하면 충분히 여러분이 문제를 해결할 수 있다라는 거

이걸 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 또 갑니다. 이번에는 2012학년도 9월 모의평가 문제였습니다. 이렇게 계속 나오고 있네요. 그렇죠? 그래서 여러분이 한번 살펴볼게요.

이 문제는 그러면 어떻게 해결하면 좋을 것 같아요? an과 bn이 이렇게 주어져 있대요. 내가 알고 있는 거 n+1 곱하기 an의 극한값. 또 내가 알고 있는 거

(n²+1) 곱하기 bn의 극한값이에요. 그래서 써봅시다. lim n이 ∞로 갈 때 뭐가 있었냐면 an 분의 (10n+1) 곱하기 bn의 극한값이 궁금한데

내가 알고 있는 건 an에다가 n+1이 곱해진 거예요. 따라서 an 앞에다가 (n+1)을 곱했어요. 곱하려고 했더니 분모에 곱해진 거죠. 따라서 분자에다가도 (n+1)을 한 번 더 곱할게요.

그다음에 내가 궁금한 건 (n²+1) 곱하기 bn이야. 그래서 bn에다가 뭐를 곱해 줘야 될 것 같아요? (n²+1)을 곱해서 (n²+1) 곱하기 bn의 극한값을 이용해야 될 것 같아.

그러면 이번에는 어디다? 분자에다가 곱했죠. 따라서 분모에다가도 (n²+1)을 한 번 더 곱해 줘야 될 것 같다는 거죠. 됐죠? 그런 다음에 내가 알고 있는 것들 이용하기 위해서

한번 모아볼게요. 우선 극한값 lim n이 ∞로 갈 때 내가 알고 있는 게 뭐라고? (n+1)an. (n+1)an. 썼어요. (n+1)an 극한값 알고 있어요. 그다음 내가 또 알고 있는 건 (n²+1)bn.

(n²+1) 곱하기 bn의 극한값 알고 있죠. 그래서 또 쓰는 거야. (n²+1) 곱하기 bn의 극한값 알고 있어요. 그러면 남은 게 뭔지를 살펴보자고. 남은 것은 분모는 n²+1이 남아 있고요.

분자는 (10n+1)이랑 (n+1)이 남아 있죠. 그래서 (10n+1)(n+1)이 남아 있어요. 그런 다음에 내가 아는 거 한번 다시 써볼까요? (n+1) 곱하기 an.

(n+1) 곱하기 an의 극한값은 2가 되고요. (n²+1) 곱하기 bn의 극한값은 7이 되고요. 극한값 존재하면서 분모도 극한값이 0이 아니네. 다행이다. 그다음에 뒤에 있는 한번 볼게요.

n에 관한 몇 차? 이차. 분자도 n에 관한 이차. 따라서 최고차항의 계수 1이고요. 여기는 얼마? 10이 되죠. 따라서 2 분의 7과 1 분의 10을 곱해버리면

우리가 원하는 극한값이 되게 되어서요. 이거 약분 가능하죠. 이렇게 되네. 그래서 극한값은 얼마가 된다? 35가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 여러분, 이런 문제들이 나오면 학생들이 꽤 힘들어해요. 이걸 어떻게 접근하지? 막 그리고 이런 문제들을 보면 재미있는 게

뒤에 답이 굉장히 어렵게 해설이 되어 있어요. 그래서 학생들이 더 어렵게 접근을 할 수밖에 없는 그런 상황이 오거든요. 그럴 필요 없다는 거.

그래서 여러분이 이런 식으로 하나하나 내가 알고 있는 거 이용하면 된다라는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 한 문제 더 연습해 보도록 할게요. 마찬가지입니다.

내가 알고 있는 거, 그리고 내가 구해야 될 거 이것만 잘 보면 된다 그랬어요. lim n이 ∞로 갈 때 (2n+1)³anbn의 극한값이 궁금한 거예요. 그런데 내가 알고 있는 거 봅시다.

(2n-1) 곱하기 an을 알고 있어. 그러면 an이 여기 분자에 있죠. 분자에다가 뭐를 곱할까? (2n-1)을 곱했어요. 그러면 수학은 공평하다니까.

분자에 곱했으면 분모에다가도 (2n-1)을 곱해 주면 돼요. 그다음 볼게요. bn의 극한값을 알면 좋은데 그게 아니라 (n²+3n+2) 곱하기 bn의 극한값을 알고 있대요.

그래서 나는 bn에다가 이만큼을 곱해 주고 싶은 거야. 그런데 bn도 어디에 있어요? 분자에 있죠. 따라서 분자에다가 (n²+3n+2)를 곱했어요.

그러면 분모에다가도 똑같이 (n²+3n+2)를 곱해버리면 돼요. 그런 다음에 내가 알고 있는 아이들끼리 모아보도록 할게요. 우선 첫 번째, 내가 알고 있는 아이 누가 있습니까?

(2n-1) 곱하기 an 알고 있죠. 그래서 모으는 거야. (2n-1) 곱하기 an 하나 있고요. 그다음 또 누가 있습니까? (n²+3n+2)랑 bn의 곱 알고 있죠. 따라서 또 쓰는 거야.

(n²+3n+2)랑 bn의 곱. 그다음 남은 거 쭉 써보도록 할게요. 분모에 꽤 많이 남아 있네. (2n-1)(n²+3n+2)가 남아 있고요. 분자에 남아 있는 건 뭐예요? (2n+1)³이 남아 있는 거예요.

그러면 하나하나 또 극한값 찾아볼게요. (2n-1) 곱하기 an의 극한값은 얼마? 3이라고 되어 있고요. (n²+3n+2) 곱하기 bn의 극한값은 2라고 되어 있고요.

마지막 이 수열. 뭐예요? ∞ 분의 ∞ 꼴이죠. 그럼 최고차항 찾읍시다. 얘랑 얘랑 만나야 최고차항이죠. 그래서 2n에 관한 삼차. 여기는 최고차항이 뭐예요? 2n 몽땅의 세 제곱이겠죠.

따라서 2n 몽땅의 세 제곱은? 2n 몽땅의 세 제곱은 어떻게 돼요? 2n 몽땅의 세 제곱은 2³, 8n³. 즉 분자도 8n³. n에 관한 삼차예요. 따라서 분모와 분자의 차수가 같기 때문에

최고차항의 계수의 비인 2 분의 8이 극한값이고요. 분모에 0 하나도 없죠. 그리고 극한값 모두 존재합니다. 따라서 극한값은 3 곱하기 2 곱하기 2 분의 88900원이 되어서

누가 사라집니까? 2가 사라지네요. 그래서 얼마가 된다? 24가 극한값이 되게 되는 거예요. 아셨나요? 그래서 여러분이 선생님이 이 문제를, 이 개념을 어디다 넣을까

굉장히 고민을 많이 했어요. 그런데 굳이 수열의 극한에서 여러분이 처음부터 이거를 다루게 되면 굉장히 어렵고 불편해지거든요.

이제 이 정도 내용에서 거의 많은 시험 문제들이 나왔었거든요. 그래서 수열의 극한의 대소 관계와 그리고 수열의 극한에 대한 성질의 활용 문제 정도 하면

거의 많은, 그냥 극한값 계산하는 문제들은 여러분은 쉽게 해결할 수 있을 겁니다. 이제 여러분, 남은 게 뭐냐 하면요. 활용 문제들이에요.

그런데 실제로 선생님이 이거를 뒷부분에 넣은 이유가 약간 어렵기도 하고요. 그리고 뒷부분에 넣은 이유는 선생님이 약간 중요도 순이라고 그랬잖아요.

실제로 수열의 극한의 활용 문제는 예전 교육 과정에서는 고난도 문항으로 자주 등장했었어요. 그런데 우리가 지금 시험 범위가 수학Ⅱ, 미적분Ⅰ, 확률과 통계

이 3개의 과목이잖아요. 그렇게 바뀌고 나서부터는 수열의 극한의 활용 문제들이 그렇게 고난도 문항으로는 많이 등장하고 있지는 않고 있어요.

그래서 그런저런 이유로 선생님이 10강에다가 수열의 극한의 활용을 넣어놨습니다. 그래서 10강, 11강 하면서 여러분이 좀 극한 문제이기는 하지만 고난도 문항에 대처하는,

또는 고등학교 1학년 때 배웠던 예전, 지금부터 알면 되는 개념들이 어떤 식으로 활용되는지를 같이 연습하면서 10강, 11강 공부하고 고난도 문항에 대비할 수 있도록

선생님이 구성을 해 놨거든요. 그러니까 실제로 계산하는 거 여러분이 잘해야 돼요. 그래야 다음 강 따라갈 수 있으니까 오늘 배운 내용들 좀 잘 정리하고

여러분이 다음 시간에 하나하나 좀 잘 따라오는 시간을 가지셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 그래서 수열의 극한의 대소 관계는 그렇게 어려운 게 없었습니다.

뭐가 나오면? 부등식이 나오면. 부등호 2개 나오면 양 끝에 있는 수열의 극한값 계산해서 가운데 있는 수열의 극한값 계산하는 거다, 이 정도로 여러분이 정리하시고.

그리고 방금 배웠던 내용들은 나중에 급수에서 또다시 등장할 수도 있으니까 좀 익숙하게 여러분이 문제를 해결할 수 있도록 연습을 좀 많이 하셨으면 좋겠어요.

선생님이 굳이 색깔 다르게 하고 보여주면서까지 했던 이유가 여러분이 이런 식으로 계속 연습을 해야지만 좀 자신감 갖고 고난도 문항 나와도 맞힐 수가 있거든요.

이렇게 여러분이 좀 지금 시간 있을 때 연습을 좀 많이 해 두시면 좋겠습니다. 아셨죠? 여러분 오늘도 진짜, 진짜 고생 많이 하셨고요.

반드시 여러분 마지막으로 복습까지 하고 책 덮으시길 바랄게요. 저는 그러면 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
