여러분, 안녕하세요? 시험에 착 붙는 찹쌀떡 미적분Ⅰ, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 되게 중요한 날인 것 같아요. 연속의 마지막이기도 하고요. 

본격적으로 오늘이 지나고 나면 여러분은 미분하러 가셔야 합니다. 미적분이잖아요? 우리 과목명이. 미분과 적분을 하러 달려볼 것인데요. 그전에 사실 연속과 관련해서 

문제 출제가 되는 것들을 보면 지난 시간에 했던 연속의 정의. 좌극한, 우극한, 함수값. 좌, 우, 함이 같다를 이용해서, 극한값과 함수값이 같다를 이용해서 비교하는 것은 당연히 많이 출제가 되고요. 

그전으로 넘어가면 극한값이 존재한다는 것은 좌, 우만 있으면 됐지요? 이것이 조금 헷갈려요. 여러분, 뭐냐 하면 좌, 우만 같으면 극한값이 존재인데 그렇게 함수값을 연결해 좌, 우, 함이 같아야 하는 것이 연속이고요. 

좌, 우만 같으면 되는 것이 극한값의 존재였습니다. 그렇지요? 거기서 추가로 하나만 더 해서요. 오늘은 연속 문제에서 어렵게 출제가 될 때 나오는 개념인데, 

이것은 선생님이 이름을 붙인 것이라서 우리끼리의 약속의 용어입니다. 그래서 여러분이 앞으로 어디 가서, 책에서 0의 비밀 이런 말을 사용하면 안 돼요. 

우리끼리의 이야기인데, 0의 비밀이라는 것을 오늘 공부할 것입니다. 0이라는 친구가 어떤 친구예요, 여러분? 알잖아. 곱하면 다 0으로 만들어줍니다. 극한에서의 0은 달랐어요. 

극한에서의 0은 진짜 0이에요? 아니요, 그것은 0에 엄청 가까운 것이에요. 그래서 우리가 극한에서는 막 이런 것 있었고, 이런 것 있었어요. 얘네 진짜 0이 아니에요. 

분모에 0, 이런 것은 진짜 0은 아닌데 0으로 다가가는 값이었어요. 그렇지요? 그렇기는 한데요. 어쨌든 0이 갖고 있는 비밀이 있지요. 0과 곱하면 0이 되도록 한다는 것. 

그것을 오늘 이용해서 문제를 풀어낼 것입니다. 마법처럼 진짜 어려운 문제가 눈으로 해결이 됩니다. 보세요. 그다음에 최대최소 정리와 사이값 정리라는 것이 들어갑니다. 

미적분Ⅰ이라는 과목에 들어오면 정리라는 단어를 달고 있는 개념들이 몇 개가 나옵니다. 미분으로 넘어가서는, 있어요. 여러분, 평균값 정리 이런 내용으로 넘어가실 것인데 그전에 최대최소 정리와 사이값 정리. 

이 두 가지는 연속의 개념을 이용하는 것이고요. 미리 말을 할게요. 최대최소 정리는 정리라는 것에 증명 같은 것 없습니다. 당연하잖아로 끝나는 내용이고요. 

사이값은 사이에 있는 값에 무엇인가 있겠지, 그렇지요? 사이값 정리이니까. 맞아요, 정답이에요. 사이에 있는 값이 중요한데 그것을 이용해서 문제로 출제되는 개념은 딱 한 가지밖에 없습니다. 

그래서 여러분이 잊고 살게 될 것이에요. 오늘 배우고 난 다음에는, 잊고 지내다가 먼 훗날 이 개념이 이용되는 문제가 갑작스럽게 출제가 됐을 때 이 개념이구나를 알 수 있어야 합니다. 

사이값 정리를 배울 때의 핵심은 정리의 개념도 중요하게 보셔야 하지만 언제 쓰이는데, 이것이 언제 쓰이는데? 이것을 궁금해하면서 개념을 들어주셔야 합니다. 준비됐어요? 일단은 0의 비밀로 열심히 달려보도록 할게요. 

오늘 할 내용이 많아서 나의 잡담을 줄여야 해요. 내가 말을 하면 이제 그만하라고 해야 해요. 알겠지요, 여러분? 이것이 되면 좋을 것 같아, 그렇지 않아? 내가 말하고 있을 때 여러분이 선생님, 됐고 다음 이야기요. 

그러면 상처받을 것 같고. 선생님, 오늘 0의 비밀 하지 않는다고 했나요? 빨리해야 한다고 하지 않았나요? 이럴 수 있으면 좋을 것 같아요. 그렇지요? 0의 비밀부터 보도록 하겠습니다. 

이것은 여러분 연속이라는 개념을 갖고 가는 것인데요. 우리 지난 시간에 이 이야기는 했었어요. 연속인 함수와 연속인 함수를 곱하면 무엇이었어요? 그러면 연속이었어요. 

그렇지요? 연속인 함수와 연속인 함수를 곱하면 연속이에요. 연속인 함수와 연속인 함수를 나누면 연속인데 분명한 것은 분모가 0인 것은 조심하라고 했고, 더해도 연속이고 빼도 연속이었고 실수배를 해도 연속이었습니다. 

오늘은 불연속인 함수와, 불연속은 무엇이에요? 좌극한, 우극한, 함수값이 서로 같은 경우가 아닌 경우입니다. 이것이 연속이니까, 그렇지요? 즉 존재하지 않거나 같지 않거나 무엇 하나에 문제가 생긴 것이 불연속인 것이지요. 

이것이 아닌 경우. 좌, 우, 함이 같은 경우가 아닌 경우를 불연속이라고 하고, 세 가지가 같은 경우가 연속에 해당하지요. 그렇지요? 불연속인 함수와 연속인 함수를 곱해요. 그랬더니 연속이 됐습니다. 

불연속인 함수와 연속인 함수를 곱해서 연속이 되는 경우를 문제로 풀어낼 것인데요. 보세요, 여러분. 일단 x=a에서 불연속인 함수 f(x)가 주어졌습니다. 연속인 함수 g(x)가 주어져 있습니다. 

대체적으로 연속인 함수 g(x)는 문제에서 무엇으로 많이 출제가 되냐 하면 다항함수로 많이 출제가 되어 있습니다. 왜요? 다항함수는 실수 전체에서 연속입니다. 그렇지요? 다항함수 같은 애들이 나올 것이에요. 

그랬을 때 곱해요. 불연속과 연속을 곱했더니 연속이 됐어요. 불연속과 연속을 곱했더니 연속이 되려면, 뜬금없이 g(a)의 값은 0이어야 합니다. a에서, x=a에서 불연속과 연속을 곱했더니 연속이 됐다면 g(a)는 무조건 0입니다. 

0이 갖고 있는 비밀에 주목해야 해요. 생각해볼게요, 보세요. f(x)가 불연속이라고 했어. 그래서 나는 지금부터 이것의 좌극한과 우극한과 함수값에 대해서 생각할 것이야. 다르겠지요? 무언가 하나는 다르겠지요. 

제가 생각하는 것처럼 다 다를 수도 있고요. α, β, γ로 다 다른 값이 나올 수도 있고요, α, α, γ일 수도 있어요. 그렇지요? α, γ, α일 수도 있고요. 하나가 존재하지 않을 수도 있겠지요. 

그렇지요? 그런데 존재는 한다고 할게요, 각각 값이. 왜냐하면 곱해야 하니까. 곱할 것이잖아요, 그렇지요? g(x)는 좌극한이 됐건 우극한이 됐건 함수값이 됐건 싹 다 똑같은 값을 가지겠지요. 

왜? 연속이니까. 그렇지요? g(x)는 똑같은 값을 가질 것이에요, ☆이라고 해볼게요. ☆이라는 값을 가질 것이에요. f(x)와 g(x)를 지금부터 곱할 것이고 곱해서 무엇이 나와야 하냐 하면 연속이 나와야 합니다. 

연속이 나와야 해요. 그럼 생각해보자. 연속이 나온다는 것은 좌극한 곱한 것, 우극한 곱한 것, 함수값 곱한 것이 서로 어때야 할까? 같아야겠지요? 같아야 해요, 보세요. 

좌극한 곱한 것, 우극한 곱한 것, 함수값 곱한 것을 각각 적어볼게요. α와 ☆을 곱했고요, β와 ☆을 곱했고 γ와 ☆을 곱했습니다. 그렇지요? α☆, 곱하기니까. β☆, γ☆로 쓸게요. 

그런데 연속이라며? 그러면 이 세 가지가 어때야 할까요, 서로? 같아야겠지요, 맞아. α가 예를 들어, α로 쓰면 여러분이 헷갈릴까 봐 더 간단하게 숫자로 가볼까요, 이제? 진짜로. 

나는 그냥 알파벳 만든 것이 싫어, 그렇지? 2, -1, 3 이렇게. 2개는 같고 하나는 달라도 되고요. 어쨌든 나는 다 다른 경우를 한번 생각해볼게. 즉 2×☆이고, 여기는 -1×☆이고, 3×☆이야. 

그렇지? 그런데 이들이 싹 다 같아야 해. 2☆과 -☆이 같으려면 ☆이 얼마여야 해요? 0이어야지. 무슨 이야기인지 알겠어? 다른 값, 다른 값, 다른 값. 그것과 무엇, 무엇, 무엇. 

☆들을 곱했더니 다 똑같은 것이 나오게 하려면 ☆은 무조건 무엇이어야만 가능할까요? 0이어야 가능하겠지. 2×0, 3×0, 5×0, 10×0 무조건 0을 만들어주잖아요. 

즉 불연속이기 때문에 좌극한, 우극한, 함수값이 서로 같지 않아요. 무엇인가 다른 값을 갖고 있어요. 그럼에도 불구하고 곱해서 같은 값을 만들어내요, 0이어야만 되지. 

0이어야만 무조건 같은 값을 만들어낼 수 있지. 이해돼요? 그러니까 ☆은 즉 함수, 좌극한, 우극한이 서로 싹 다 같은 값을 가지는, 연속인 것은 0이 되어야 하겠지요. 

그래서 무엇이라고 되어 있냐 하면, 불연속과 연속인 것을 곱해서 연속이 되려면 그 연속이 되도록 하는 데에서 0을 만들어낸다고 문제를 풀이해주면 되겠습니다. 

볼까요? 문제를 보면서 여러분, 조금씩 더 이해해 가볼게요. 2017학년도 수능 문제입니다. 보세요, 일단 f(x)는 두 가지로 끊겨져 있지요? f(x)가 연속이 아닐 가능성이 높겠지요. 

대입해볼까요? 2를 대입했더니 좌극한은 4－8＋6이지요. 그렇지요? 이런 것을 이렇게 써줘야 한다? 계산이 잘 안 돼서. 한 번만 쓰면 되는데 몇 초 쓰고 계산을 제대로 하는 것이 낫지. 

그렇지? 싹 다 더하니까 얼마예요? 2예요. 그렇지요? 그러니까 1이 돼? 안 돼, 달라. 즉 좌극한은 2이고요, 우극한이자 함수값은 1이 되면서 서로 다른 값을 만들어냅니다. 

그렇지요? 그러니까 f(x)는 어때요? 불연속이에요, x가 2에서. 그 외에는 다 연속이 되겠지요. 이것을 적어놓을게요. 0의 비밀을 모른다고 생각하고 문제를 풀면 이것이야. 

좌극한은 구해놨더니, 대입해서 구했더니 2이고요. 우극한과 함수값은 1입니다, f(x)에서. 오케이. 그다음에 g(x)=ax＋1이래요. 그랬는데 f(x) 분의 g(x)를 했습니다. 

이것 분의 이것을 했더니 실수 전체에서 연속이 된다고 했어요. 일단 분수 꼴로 나왔으니까 분모가 0이 되는 경우가 있는지 없는지 한 번만 볼까요? 그냥 궁금하니까. 

이것 어때요? x²－4x＋4에 2를 더했다고 봐도 무방한데, 이 값은 무엇입니까? x－2의 제곱이지요. 다시 쓸게요, (x－2)²입니다. 거기에 2를 더했네. 그러니까 이것은 어때요? 무조건 0보다는 큰 값이지요. 

분모는 무조건 0보다 커요, f(x)는. 그러니까 이것이 0이 되는 것에 대해서는 우리가 걱정할 필요는 없어요. 그러면 연속이 되는 것을 잘 생각만 해주면 되겠지요. 

무엇이 문제야? f(x)와 g(x)를 이렇게 나눠주면서 생기는 것 중에 무엇이 문제냐 하면 g(x)는 연속이에요. f(x)는 0을 만들고 있지는 않지만 불연속이에요. 

언제? 2에서. x가 2일 때를 제외하고는 연속인 함수, 연속인 함수, 연속인 함수들이기 때문에 연속인 함수와 연속인 함수를 나누면 당연히 연속이니까 고민할 필요가 없어요. 

우리가 고민해야 하는 것은 언제? x=2일 때. x=2일 때 연속이 되도록 해줘야 합니다. x=2일 때를 그러면 분석해볼게요. 2로 다가갈 때의 좌극한이건, 우극한이건, 함수값이건 g(x)는 어떻게 됩니까? 

2를 대입한 값이 되니까, 여기에 2를 대입하니까 2a＋1이 되겠지요. 이것이 무엇? 좌극한이건, 우극한이건, 함수값이건 싹 다 2a＋1이 되겠지요. 맞아, 직접 써볼게요. 

그때의, x=2일 때의 f(x) 분의 g(x)는 어떻게 풀어야 하느냐. 0의 비밀을 생각하지 않고 풀면 이것입니다. 일단 좌극한 그리고 우극한과 함수값으로 나눌게요. 우극한과 함수값은 같을 테니까. 

좌극한은 f(x)가 2로 가니까 2분의, g(x)=2a＋1이 돼서 이것이고요. 우극한과 함수값은 1이니까 1분의 2a＋1이에요. 그런데 연속이라고 했으니까 이 두 가지가 같겠지요? 

그래서 식으로 쓰면 2분의 2a＋1=2a＋1이 되고, 그렇지요? 이것이 되고요. 문제를 풀어써 주면 되겠지요. 여러분이 정리해주면 되는 것이잖아요. 그렇지요? 그러니까 이 식을 풀어쓰면 이렇게 쓱쓱쓱쓱 곱할까요? 

4a＋2=2a＋1이 되고요. 넘기니까요, 2a=-1. 그래서 a=-2분의 1이더라고요. 정답은 -2분의 1입니다. 이렇게 풀면 돼요, 그렇지요? 지금 무엇을 한 것이에요? 연속의 정의를 이용한 것입니다. 

좌극한, 우극한, 함수값이 서로 같아야 하는데 f(x)의 좌극한과 우극한, 함수값은 끊겨져 있다 보니까 달랐어요. 좌극한은 2였고요, 우극한이자 함수값은 1이었어. 

그것을 이용해서 이렇게 적어줬습니다. 그런데 우리는 0의 비밀을 생각하고 있었어요. 뭐냐 하면, 싹 다 필요 없어요. 눈으로 푸세요, 봐요. 이것도 필요 없어. 나는 0의 비밀을 알고 있어. 

0의 비밀 다시 한번만 정리하자. 뭐냐 하면 불연속과 연속이 곱해져서 연속이 돼요, 라고 하면 연속이 그 값에서 0을 갖는다. 왜? 곱해서 같게 만들어줄 수 있는 것은 0밖에 없으니까. 

그것을 가지고 문제를 봐요. f(x)가 불연속이네. 2를 대입했더니 2이고 1이야, 불연속이네. g(x)는 연속이네? 그런데 불연속인 것 분의 연속을 해서 연속을 만들어야 하네? 

그러면 불연속이 2를 갖든 1을 갖든 우리는 상관하지 않고 이것이 0이 되어야 하겠구나. 그렇지요? 언제? 끊겨져 있는 2에서. 끝, 풀이 끝. 다시, f(x)가 불연속으로 끊겨 있고 g(x)는 연속이에요. 

그 둘을 나눠주는데 어쨌든 간에 곱하는 형태인 것이잖아요? 나눠서 곱하는 것이니까, 그렇지요? 이렇게 불연속인 것과 연속인 것이 분수 꼴로 나타내지는데 연속이 돼야 합니다. 

언제 끊겨 있냐 하면 2에서 끊겨 있어요. 2가 문제이지요, 그렇지요? 그러면 2에서 g(x)가 0이 돼주면 됩니다. 2에서이니까 대입해야 하겠지요? 2a＋1=0이 되면 됩니다. 이렇게 푸는 것입니다. 하나 더 해볼까요? 



7-1로 넘어갑니다. 이번에는 곱할게요. 최고차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)라고 되어 있습니다. f(x)는 무엇이 되는 것이지요? 연속이 되는 것입니다. 

g(x)는 보니까 어디서 끊겨 있어요? 0에서 끊겨 있고, 2에서 끊겨 있습니다. 대입해보면 여기에 0을 대입하니까 1이 되지요? -1과 1, 다르니까 끊겨 있고요. 2를 대입하니까 -1, 2예요. 

끊겨 있지요? g(x)는 0과 2에서 불연속입니다. 그렇지요? 오케이, 모든 것이 접수됐어요. 그다음 보세요. 둘이 곱했는데 연속이래요. 즉 불연속과 연속을 곱해서 연속이 됐어? 

그러면 그 불연속을 만드는 점에서 연속인 함수는 무엇이 돼줘야 하지요? 0이 돼줘야 하는 것이지요. 즉 f(0)=0이어야 하고, f(2)=0이어야 합니다. 정답은요? 

최고차항의 계수가 1인 이차함수인데 f(0)=0이고 f(2)=0이니까 f(x)는, f(x)는 그럼 x와 x－2를 인수로 갖고 있어야 하고 최고차항 계수가 1이니까 끝. f(5)를 구하라고 하네? 대입할까요? 5×3, 정답 15. 

이렇게 푸는 것입니다. 돼요? 불연속인 함수와 연속인 함수를 곱하고 있잖아요. 불연속인 함수는 좌극한, 우극한, 함수값 다른 값을 가져. 무엇을 갖든 궁금하지 않아. 

어차피 연속인 함수와 곱해서 연속이 되어야 해. 그러면 2와 곱해서도, -1과 곱해도, 3과 곱해도, 5와 곱해도 다 같은 값을 만들어 낼 수 있는 것은 누구밖에 없어? 0. 0이 어마어마한 파워를 갖잖아. 

그러면 불연속인 함수가 필요한 것이 아니라 연속인 함수가 그때 0이 되면 되는구나. 그때, 그때 0이 되면 되겠구나. 그래서 f(0)=0이고 f(2)=0인 것을 구해서 문제를 푼 것입니다. 

또 해볼까요? 재밌지요? 이것이 자꾸 새로운 것을 하면 무엇인가 조금 즐거운 느낌이 들어요. 또 해볼게요. 난이도가 업그레이드됩니다. 이제 그래프가 막 등장을 하면 우리는 어마어마하게 당황이 되지요. 

그렇지요? 할 수 있어요, 해보세요. y=f(x) 그림이 있습니다. 일차함수 g(x)에 대하여 g(0)은 하고 막 식이 있어요. 당황하지 마시고 흘려보면 안 되는 글이 하나 등장했습니다. 

일차함수 g(x)입니다. g(x)는 일단 연속이기도 연속이고. 일차함수이니까 내가 필요에 따라서는 ax＋b 형태로 쓸 수도 있겠지요, 그렇지요? 필요하다면. 일단 그냥 둘게요. 어디까지 갈 수 있는지 모르니까. 

문제 한번 읽어봐야지. g(0)이 1-로 갈 때가 무엇이에요? 아, 좌극한. f(x) 그림을 줬고 좌극한이니까 이것 왼쪽에서 오는 것 봐야 하니까 이것이지요? 그때의 y값을 읽으니까 얼마예요? 2예요. 

즉 되게 복잡해 보이게 썼지만 g(0)=2라는 것을 알려준 것이야. 일차함수인데 g(0)=2래요. 그러면 무엇이라고 쓸까? 나는 g(x)를 지금부터 ax＋2라고 쓰겠습니다. 

굳이 b라는 알파벳 하나를 더 이용할 필요가 없을 것 같아서. ax＋2라고 써놨습니다. 필요할까 봐. 그다음에 보세요, 둘이 곱했어. f(x)는 언제 끊겨 있어요? 1에서 불연속입니다. 

그렇지요? 누가? f(x)가. 그런데 둘이 곱했더니 실수 전체의 집합에서 연속이래요. 그러면 이미 1보다 작을 때는 연속, 1보다 클 때 연속. 그렇지요? g(x)는 그냥 연속. 

그러니까 그것은 고려할 필요가 없고 우리가 고려해야 하는 것은 무엇이겠어요? x=1에서 연속이 돼줘야 합니다. 누가? f(x)와 g(x)를 곱한 것이. 그렇지요? f(x)는 불연속으로 끊겨 있고 g(x)는 연속이에요. 

불연속과 연속을 곱해서 연속이 되려면, 누가? 연속인 함수가 그 값에서 무엇을 가져야 해요? 0을 가지면 된다고 했지요. 끝. 그렇지요? 이것을 여기에 대입하니까 a＋2가 되지요? 그것이 0이네, a가 얼마야? -2야. 

그러니까 g(x)는 무엇이 돼요? -2x＋2가 됩니다. 문제에서 무엇을 물어봤어요? g(-1). -1을 대입할까요? 슝 대입하니까 2＋2=4, 정답 4. 답은 4가 되겠습니다. 

할 수 있겠어요? 계속 반복하고 있는데 쉽지 않아요. 그래서 사실은 이 개념을 물어보는 친구들이 많이 있거든요? 이해만 잘하면 돼. 불연속인 것은 좌극한, 우극한, 함수값이 다를 것이야. 같을 때도 있겠지. 

좌, 우는 같고 함은 다르고. 그것은 상관하지 않아. 어쨌든, 무엇인가가 다를 것이야. 그러니까 불연속이잖아, 그렇지? 그 불연속인 것과 연속은. ☆, ☆, ☆이잖아요? 좌극한, 우극한, 함수값. 

☆과 무엇을 곱하든 다 같은 값을 만들어내기 위해서는 ☆이 마법처럼 0이어야만 하는 것이지요. 그렇지요? 그것을 이용했어요. f(x)가 무엇을 가지건 상관하지 않아요. 1에서 불연속인데 연속인 g(x)가 있잖아요. 

그 값은 1에서 0이 되어줘야지만 불연속인 f(x)와 곱해서 연속을 만들어낼 수 있겠지요. 그렇지요? 0이 갖고 있는 어마어마한 비밀에 대해서 이야기하고 있습니다. 연습을 더 할 것이니까 너무 긴장하지 말고요. 

한 번씩 느낌이 오는데? 이 정도만 하고 있어도 좋아요. 잠깐 쉬었다가 또 문제를 풀어볼 것입니다. 한 번씩 이렇게 또 하, 하고 쉬어줘야 해요. 심호흡 한 번을 하면 다시 한번 머리가 조금 비워져요. 

그렇지요? 머리에 용량이 딱 차오르는 느낌이 들 때가 있어요, 우리가 공부를 하다가. 그럴 때 저는 초콜릿 같은 것을 먹었고요. 초콜릿 같은, 많이 먹으면 안 돼. 

그리고 얘들아, 초콜릿을 너무 먹거나 아니면 공부하면서 먹고 있으면 집중이 안 되거든. 중간중간 한번 쉴 때, 지금 타이밍에 잠깐잠깐 초콜릿 하나씩 드셔도 되겠습니다. 

오늘의 이야기는 이것입니다. 아주 짧은 이야기로 읽어보도록 할게요. 아직 오지 않은 것은 너무도 많다. 오지 않은 것은 정말 많지요. 지금 여러분은 더 그런 것 같아요. 

인생을 살면서 저도 여러분의 그 시기를 지나왔잖아요? 되게 소중한 시기였더라고, 지나오고 나니까. 정말 많은 일들이 일어나. 대학교에 들어가면 학교에 들어가서도, 대학에서도 일어나는 정말 많은 일들이 있고요. 

인생을 살다 보면 더 큰 일들이 일어나겠지요. 취업의 시기가 있고 결혼의 시기도 있고요. 그렇지요? 사실 여러분, 앞으로 인생에 벌어질 일이 진짜 많은데요. 

지금 어떻게 보면 여러분이 해나가는 것들이 나중의 인생을 결정하는 데에도 중요한 영향을 미치더라고. 나는 그 이야기는 싫어. 미래를 잘 살기 위해서 현재를 투자하는 것은, 나는 정말 반대야. 

10년 후에 정유빈이 행복하기 위해서 지금의 내가 투자되어야 해, 나는 그것은 진짜 반대라고 생각하거든요? 그것은 아니에요. 나는 지금도 즐거워야지 10년 뒤에도 즐겁다고 생각하는 사람이에요. 

그렇기 때문에 여러분의 10대, 20대 지금을 막 처절하게 힘들게 해서 여러분, 그다음에 대학 가서 행복할 것이야. 나는 그 이야기는 절대 믿지 않아요. 그런데 이것은 확실해. 

지금 여러분한테 주어진 일들이 있잖아요? 그것을 열심히 해내다 보면 열심히 하는 자체의 습관 그리고 나 스스로에 대한 애정, 자기애? 이런 것이 커지면서 그다음의 인생에도 더 행복함을 갖게 되기는 하더라고요. 

지금 시기에 여러분이 공부라는 것을 선택해서 하고 있다면 흐지부지하지 않고 정말 열심히 해 보면 더 좋은 길들, 더 행복한 내가 열리는 것은 맞는 것 같아요. 

아직 오지 않은 것이 너무나도 많기 때문에 지금 여러분이 맞이하고 있는 것들을 제대로 해보세요. 이것도 아니고 저것도 아닌 인생을 살기는 너무 억울하잖아. 

그냥 여러분의 지금이 너무 소중하니까 오지 않은 것들을 생각하면서 지금 나를 더 많이 가꾸어놓고, 더 많이 사랑하고, 더 많이 열심히 할 필요는 있는 것 같아요. 

그리고 지금 시기가 가장 열정이 넘칩니다. 여러분이 다시 공부하기로 했잖아요? 우리 친구들 보다 보면 수험생들, 당연히 고3들도 있고 재수생도 있지만 제 나이의 친구들도 많이 있더라고요. 

수강 후기에 남겨줘서 너무 고마워요. 내가 반말을 해야 할지 존댓말을 해야 할지, 약간 미안할 때가 있어요. 괜찮잖아? 어차피 내가 선생님인데 반말해도 되잖아, 그렇지? 

그렇게 다시 결정하고 왔다는 것 자체가 어마어마한 열정을 가지고 있는 시기라는 것이거든요? 지금 시기가 여러분한테 되게 중요할 것이에요. 지금을 즐기고, 오지 않은 미래를 더 행복하게 만들어볼 필요는 있는 것 같아요. 

알겠지요? 그중의 하나가 또 0의 비밀 아닐까? 이것 하나만으로 얘들아, 문제 풀이가 되게 간단해진다는 것은 너무 행복한 일 아니에요? 나는 그렇게 생각해. 

내가 펜을 많이 대지 않을 수 있다는 것은 정말 큰 행복이에요. 그렇지요? 내가 만들었어요, 0의 비밀. 어디에 있는 것 아니야. 어디 가서 0의 비밀, 이런 말 하면 안 돼. 나만 쓰는 말이야. 

0이 갖고 있는 어마어마한 비밀입니다. 그래서 여러분이 문제를 조금 쉽게 풀어낼 수 있는 포인트가 되는 것이지요. 보세요, 이 문제가 되게 어렵거든? 그런데 잘 생각해야 해요. 

0의 비밀을 지금까지 여러 번 이해했어요. 이제 난이도를 업그레이드시킬 것입니다. 8번과 8-1번은 어렵습니다. 미리 공지해요. 어려워요. 0의 비밀 한 번만 더 정리해봐. 

불연속인 함수와 연속인 함수를 곱해서 연속이 됐다면 이것은 무조건 어디로? 0으로 가줘야 합니다. 0을 가져 줘야 합니다. 좌극한, 우극한, 함수값이 싹 다 0을 가지는 것입니다. 

그렇지요? 연속이니까, 서로 같은 것이니까 당연하기도 하지. 그것이 포인트였어요. 그것을 갖고 갑니다. 문제 읽어볼게요. 일단 f(x)는 어때요? 끊겨져 있어요. 

끊겨져 있고, 좌극한이자 함수값은 여기다 대입하니까 1을 가지고요. 여러분은 이것 쓸 필요 없어요, 우리는 0의 비밀을 알고 있으니까. 그냥 체크하려고 쓴 것이에요. 

우극한은 7을 갖습니다. 오케이. 그래서 우리가 알 수 있는 것은 끊겨져 있구나, 끝. 불연속입니다. 언제? 0에서 불연속입니다. 0에서의 불연속을 해결해주러 누가 등장하겠어요? 맞습니다. 

어? 이 친구가 등장을 했어요. 어라? 아까와 달라. 우리 보통 무엇이었지? 그렇지, f(x)와 g(x)가 곱해지고 g(x)가 연속인 아이로 등장해야 하는데 갑자기 x－a가 등장했어. 잠깐 보류할게요. 

그리고 우리가 흔히 알고 있는 것은 무엇이에요? 불연속이 되던 0, 그 0에서 연속이 되도록 한다. 이런 말들이 등장해야 하는데 이번에는 a에서 연속이 된다고 등장하고 있어요. 

약간 문제가 커진 것 같지요? 어떻게 풀어야 할지 모르겠지? 그러면 0의 비밀이 됐건 아니건 그것을 생각하지 않고 문제를 어떻게 풀지를 먼저 결정합시다. 다시 읽어봐요. 

f(x)와 f(x－a)야. f(x－a)가 갖는 의미는 무엇이에요? f(x)를 어떻게 이동시킨 것이지? x축 방향으로. 얼마만큼? a만큼 이동한 것입니다. x축 방향으로 a만큼 이동을 시켰어요. 

그런 것과 곱했어, f(x). 그런데 x가 a에서 연속이 되도록 한대. 일단 x는 a에서 연속이다, 불연속이다 이런 것을 판단하기 위해서 여러분이 제일 먼저 할 일이 이것을 대입해보는 일 아닐까요? 

누구를? x 자리에 a를 대입해보지 않을까? 대입해볼게요. 그랬더니 어떤 일이 벌어지느냐. 대입을 해봤어, 그랬더니 이것은 이것이고, 이것은 이것이야. 그렇지요? 

x=a에서 연속인지 불연속인지를 판별하려면 좌, 우, 함을 봐야 하는데. x 이것은 a일 때의, a로 다가갈 때의 좌, 우, 함을 볼 것이고요. 즉 lim x가 a로 다가갈 때의 f(x). 

즉 좌극한, 우극한에 대한 정보 그리고 함수값에 대한 정보. 이런 것들을 볼 것이에요. 그렇지요? 함수값에 대한 정보, 이런 것을 볼 것이고. 이것은 어때요? 0으로 다가갈 때의 극한값 그리고 함수값을 보게 될 것이에요. 

어라, 어라? 봐봐. x가 a로 다가간다, 가 되다 보니까 누구? 이것. 즉 x－a에 a를 집어넣었을 때는 0으로 다가가는 꼴이 되잖아. 그렇지요? 즉 우극한과 함수값과 좌극한이 다 다른, 무엇이에요? 불연속이지요. 

누가 불연속이야? x－a가 불연속이야. x－a가 지금 불연속이거든? 여기에 쓸게요. x－a가 불연속이야. 그러면 생각해보자. 불연속인 아이를 상쇄시켜줄 수 있는 것은 이것이 어때야 해요? 0이 돼줘야 합니다. 

불연속인 아이를 상쇄시켜줘야 합니다. 사실상 0이 아닌 점에서는 무조건 연속이잖아. 연속인 함수인 f(x)가, 0이 아니니까. 연속인 함수인 f(x)가 무엇이 돼줘야 하냐면 0이 돼줘야 합니다. 

0의 비밀에 의해서. 그렇지요? 그러면 f(x)가 0인 경우를 찾으러 가는 것이야. 봐봐, f(x) 그림을 그려볼까요? 그림 안 그려도 되지. f(x)가 0인 경우를 그냥 찾으면 되지요. 

무엇이에요? x=-1, 또? 14. 끝. 그래서 답은 13이에요. 다시, 이 문제는 단순하게 0의 비밀만을 사용한 것은 아니라서 난이도가 조금 올라간다고 그랬지요? 봐봐, 결국은 a로 다가가고 있어. 

a에서의 연속에 대한 것의 정보를 보고 싶어. a를 한번 대입해봤더니 이것이 0이 되는 아이인 것이야. f(0)에 대한 것, 0으로 다가가는 것, 0인 것. 즉 이 아이가 x=0에서의 불연속을 만드는 그 친구인 것이에요. 

그리고 이것은 그냥 f(a). 0만 아니라면 다 연속인 그 아이인 것이에요. 결국 이것이 연속을 만들어내고 있어요. 그러면 불연속과 연속이 곱해져서 연속이 되어야 하는 상황이 되지요? 맞아. 

그러다 보니까 f(a)는 무엇이 되어야 합니까? 0이 되어야 합니다. 0의 비밀에 의해서. 여기 a 대입했어야 하잖아. f(a)=0이 되어야 하는구나, 하고 넘어가면 되는 것이지요. 

그래서 0이 되도록 하는 값을 찾아준 것뿐입니다. 그래프도 안 그렸어요. 제가 해설지에는 그래프를 그려놨습니다. 하지만 그래프를 그릴 필요도 없지요. 

각각 0이 되는 것을 그냥 대입해서 찾으면 되잖아. 그렇지요? 정답은 -1과 14. 답은 둘이 합한 13이 되겠습니다. 지금 이동에 대한 이야기를 하고 있잖아요? 그래서 제가 8-1은 살짝 더 바꿔봤습니다. 

f(x)가 되게 복잡해 보이는데 너무 복잡하게 생각하지 마요. 그림이 있습니다. 알겠지요? 그림이 예쁘게 있고요. 조금 더 이야기하자면 1보다 크거나 같을 때는 x－2이니까 이런 점은 2가 되는 것이고요. 

x＋2가 되니까 이런 점은 -2가 되겠지요. 그렇지요? 이 정도만 확실하게 표시해줄게요. 그다음 보세요. 와우, f(x)가 이렇게 생겼는데 이것은 무엇이에요? x축 방향으로. 누구를? f(x)를 a만큼 이동시킨 것이에요. 

이동시킨 것과 f(x)를 곱했더니 실수 전체에서 연속이 된대요. 그러면 일단 f(x)에서의 문제는 무엇이에요? 누가 문제예요? 실수 전체에서의 연속을 방해하는 요소. 예, 끊어져 있는 곳. 

x=-1인 곳과 x=1인 곳. 그렇지요? 여기가 지금 문제예요. 여기에서 불연속이 되고 있습니다. 누가? f(x)가 그러면 이것을 살짝살짝 이동을 시키면서 -1과 1에서는 0이 되도록 해주면 되지 않겠어? 

다시, -1과 1에서 f(x)는 끊어져 있어요. 그러니까 f(x－2)라는 것은 이 그래프를 이동시킨 그래프잖아. 이렇게 이동을 시키면서 그 -1과 1에서 정확히 0을 딱 만들어주면 되는 것 아닐까요? 

0의 비밀에 의해서. 그러니까 봐요. 어차피 2칸 차이지, 끊어져 있는 것이 2칸 차이라는 말이에요. 2칸 차이로 0이 되는 곳을 찾아볼까요? 여기 0, 여기 0, 여기 0이에요. 

그러면 봐요, 이 2개를 오른쪽으로 1칸 끌고 오면 딱 끊어져 있는 f(x)를 0으로 만들어주지요. 맞아요? 딱 0으로 만들어주면서 문제가 생기지 않지요. 그림을 제가 그려볼게요. 

살짝 이것이 이렇게 이동이 된다면, 이것이 여기로 이렇게 살짝만 오면 어떤 일이 벌어지나 봐요. 그래프가 이렇게, 이렇게 그려지고. 그다음에 여기서 이렇게 그려지고, 그다음에 여기서 이렇게 그려지잖아요. 

그렇지요? 이동시킨 것으로 이렇게 그려지잖아요. 즉 끊어져 있는 부분들을 같이 상쇄를 시켜준다는 말이에요. 오른쪽으로 1칸 가거나 왼쪽으로 1칸 오면서 끊어져 있는 -1과 1 사이를 여기와 여기가 만들어주면서 메워주고. 

이렇게, 이렇게도 만들어주면서 메워 줄 수가 있지요. 맞아. 0인 점을 찾았더니 -2, 0, 2라는 딱 2칸 차이로 있더라는 것이지. 이것들을 1칸 이렇게 옮겨주거나, 

이런 것들을 뒤로 1칸 옮겨주거나 하면 0으로 만들어주면서 상쇄가 되는 것이지요. 그래서 우리가 알 수 있는 것은 무엇이냐, 오른쪽으로 왼쪽으로 다 1칸씩이에요. 

1만큼, -1만큼만 이동을 시켜주면 그것과 곱하면 끊어져 있는 부분들이 서로 상쇄가 되면서 0을 만들어줄 수 가 있다는 것을 알 수가 있겠지요. 돼요? 그것을 이용하도록 하겠습니다. 

그러니까 정답은 무엇이에요? -1과 1, 즉 답은 0이 되겠지요. 8번과 8-1은 어렵습니다. 0의 비밀을 조금 깊이 있게 가다 보니까 8번과 8-1까지 왔어요. 

그래프 이동까지 왔기 때문에 조금 어렵고 복잡하게 느낄 수 있을 것입니다. 부담이 있다면 8번과 8-1은 접어두세요. 여러분은 지금 수능 개념단계야. 지금 모든 것을 알 필요 없어요. 

우리의 완성 기간까지만 가면 됩니다. 그렇지요? 우리 중간고사, 기말고사 또는 수능. 그때까지 가면 되는 것이니까 너무 부담 갖지 말고 이것 잠깐 접어놔도 돼요. 

진짜 시험 보기 직전에 다시 보면 눈이 달라져 있거든요. 일단 0의 비밀을 이해하고요, 7번까지. 7, 7-1, 7-2 이 세 문제를 제대로 이해해도 사실 굉장히 잘하는 것이에요. 놀랍도록 잘하는 것이에요. 

오늘 심화 개념을 한 것이거든? 그러니까 너무 부담 갖지 말고 아, 이런 것들이 있구나. 불연속과 연속을 곱하면서 0이 되려면, 그러니까 연속이 되려면 연속이 무엇이 되어야 한다? 

연속인 함수가 0이 돼줘야 한다. 그 0의 비밀을 주목해서 조금 더 봐주세요. 알겠지요? 오늘은 조금 난이도가 있는 것까지 가봤습니다. 이제 살짝 쉬어가는 코너로 갈게요. 

정리라고 해놓고 살짝 쉬어간다는 말이, 말이 안 되겠지만 세상 좋은 것이 최대최소 정리입니다. 이것이 뭐냐 하면, 읽어봐요. 그냥, 읽으면 됩니다. 읽어요. 무엇이에요? 닫힌구간입니다. 그러니까 양 끝까지 포함하겠지요. 

a, b까지 포함하는 구간에서의 연속이라고 했습니다. 그러면 그 구간 안에서 반드시 최대 또는 최소를 둘 다 갖게 된다. 최대와 최소를 갖게 된답니다. 무슨 이야기? a, b가 있습니다. 최대가 어디예요? 여기. 최소는, 여기. 



최대는 어디에요? 여기. 최소는 어디에요? 여기. 그렇지요? a와 b가 같게, 이렇게 했어. 여기가 a, 여기가 b야. 최대는 어디에요? 그냥 그 값. 최소는? 그냥 그 값. 

닫힌구간 연속인 그래프를 어떻게 상상해서 여러분이 그려도 최대값과 최소값은 존재합니다. 끝. 쉽지요? 닫힌구간에서는 그러니까 항상 최대와 최소가 존재하니까 문제에서도 최대, 최소를 물어볼 수가 있겠지요. 

그것이 다예요, 별 것 없어요. 문제로 출제되는 내용? 아니에요. 그냥 그런 개념이 있구나, 당연하지. 점을 잡고 연속이 되게 하면 어디든 무조건 존재할 수밖에 없지요. 연속이 아니면 문제가 되지, 봐봐. 



이렇게요. 최대값은 여기서 가지는데 뚫려 있어요. 그러면 최대값이 존재하지 않겠지요. 연속이 아니면 문제가 되겠지요? 그렇지만 연속이면 무조건 최대, 최소 갖습니다. 

닫힌구간이어야 하는 이유도 명확하지요. 여기가 만약에 뚫려 있으면 어떤 일이 벌어져요? 최소값을 갖지 않아. 그렇지요? 그러니까 닫힌구간과 연속, 그 조건 두 가지가 붙어 있으면. 

닫힌구간, 연속 이 조건 두 가지가 붙어 있으면 무조건 최대와 최소를 갖는다고 생각해주면 되겠습니다. 두 번째 내용이 중요해요, 문제에서는. 간단하게 출제되니까 너무 부담 갖지는 마세요. 

일단 이해합시다. 사이값 정리도 이해하는 내용이지 대단한 증명, 이런 것 전혀 아니에요. 이해해 봐요. 읽어볼게요, 일단. f(x)가 닫힌구간에서 연속입니다. 그러면 우리가 알 수 있는 것은 최대와 최소가 존재하겠지요? 

방금 배운 것이니까 이 정도는 생각할게요. 나 이 증명 진지하게 할 것 아니에요. 그냥 이해할 것이에요. f(a)와 f(b)가 다르대요. 즉 끝점의 함수값 위치가 다르다는 뜻이지요? 여기 f(a)를 찍고, 여기 내가 f(b)를 찍었어. 

위치가 다르게 있는 것이에요, f(a)와 f(b)가. 이렇게 같게 있지 않다고, 다르다고. 오케이. 그러면 보세요, f(a)와 f(b) 사이입니다. f(a)는 여기지요? f(b)는 여기지요? y값에 해당합니다. 

그 y값 사이에 있는 임의의 k를 잡았어, 이렇게. 임의의 k를 잡아서 y=k를 쭉 그어봤어. 그랬을 때 f(c)=k가 된대요. 무엇이에요? 그 함수 그래프와 만나는 점을 잡았어요. 그때의 x값은 c가 되겠지요? 

c를 대입했을 때의 함수값이 k가 되도록 하는 그러한 c가 무조건 a와 b 사이에 적어도 하나는 존재한다는 말입니다. 그림을 그려서 생각해볼까요? 내가 f(a) 여기 잡았다? f(b) 여기 잡았어. 

위치 다르게 그리라고 했으니까. 그다음에 그 사이에 있는 것 아무거나 잡아봐. f(a)보다 큰 k를 잡든, 여기를 잡든, 여기를 잡든, 여기를 잡든 어떤 k를 잡든 간에 만나는 점이 하나는 존재한다. 

심지어 여기는 2개 존재하잖아. 그렇지? 만나는 점이 적어도 하나는 존재한다. 그것을 조금 더 멋있게 표현한 것이 이것을 c라고 할 때 c를 대입했을 때 k가 되도록 하는 c가, 어디? 

a와 b 사이에 적어도 하나, 적어도 1개는 존재한다. 이 말이에요. 그림을 그려보면 굉장히 단순하게 이해가 됩니다. f(a), f(b). 진짜 단순한 그림을 그리는 것이에요, 이런 식으로. 

그러면 그 사이에 내가 어떤 k를 잡더라도 만나는 점이 존재할 수밖에 없겠네. 끝. 이것이 사이값 정리입니다. f(a)와 f(b) 사이에 있는 k에 대하여 만나는 점이 존재한다. 

이것이 사이값 정리예요. 그렇지요? 그러면 실제로 문제가 출제되는 것은 어떻게 출제되는가, 그것이 또 중요하잖아요. 그렇지요? 오케이. 그래, 사이값 정리가 무엇인지 느낌은 왔어. 

그럼 변형을 시킬 것이에요. 이렇게 갈 것이에요. 일단 닫힌구간, 연속입니다. 부호가 다릅니다, 잘 읽어요. 아까까지는, 원래 사이값 정리라는 것은 무엇이었냐 하면 f(a)와 f(b)가 다르기만 하면 됐는데요. 

그냥 다른 것이 아니라 부호를 다르게 두겠대. 즉 무엇이에요? 그 사이에, f(a)가 여기에 위치해 있어요. f(b)가 여기에 위치해 있어요. 그러면 그 사이에 누가 존재하도록 하는 것이에요? x축. 

어쩌면 선을 이렇게 못 긋는지. x축이 여기에 이렇게 존재하는 것입니다. f(a)와 f(b) 사이에 보이지 않는 x축이 지나가고 있지요. 그렇지요? 지나가고 있어요. 그러면 f(a)를 여기에 그었어요. 

f(b)를 내가 여기에 잡았다? x축이 이렇게 지나가고 있는 것 아니야. 봐요. 자, 미션. 여기를 잡았어, 채워진 점이야 연속이니까. f(a) 점과 f(b) 점을 연속이 되게 그리면서 x축과 만나지 않게 그려봐요. 

가능해? 여기서 여기를 우리가 연속이니까 연결을 해나가는데 x축과 만나지 않도록 할 방법이 있어요, 여러분? 없어. 진짜 단순하게 그리면 이렇게 인데 한 번은 만난단 말이야, 적어도. 

그래서 무엇이라고 되어 있어요? 0이 되도록 하는, 즉 x축과 만난다는 것이지요. x축과 만나도록 하는 f(c) 값이 0이 되도록 하는 c가 적어도 a와 b 사이에 하나는 존재한다. 

그 말을 바꾸면 x축과 만나는 것은 무엇이 되는 것이지요? 방정식의 실근에 대한 개념으로 갑니다. 그래서 무엇이래요? f(x)=0이라는 이 방정식의 실근이 a와 b 사이에 적어도 하나는 무조건 존재한다. 

이렇게 가는 것이에요. 적어도 하나는 무조건 존재한다. 그러면 이제는 여러분, 그래서 선생님 이것 문제 어떻게 푸는데요? 이것이 중요하잖아. 문제를 보세요. 계산이 복잡한 것을 갖고 왔으니까 잘 보세요. 

계산은 여러분, 제가 일부러 해서 드릴 것이에요. 봐요, 이것이야. 읽어보면 그 어디에도 여러분이 사이값 정리를 이용해야 한다는 말은 없어요. 사이값 정리를 이용해야 하나, 라는 것을 머릿속에 어떻게 넣어 놓느냐 하면 

이렇게 넣어놔 주세요. 



실근의 존재에 대한 이야기를 해요. 우리가 실근의 존재에 대해서 이야기했던 것은 이차방정식 때 판별식이 있었어요. 그렇지요? 그리고 미적분Ⅰ에는 사이값 정리가 있습니다. 

물론 그래프를 그려볼 수도 있어요. 뒤로 넘어가서 미분을 하면. 그런데 일단 실근이 존재한다, 실근을 갖는다. 이런 멘트가 나오면 머리 어딘가에 넣어놔요. 사이값 정리라는 것이 있었는데. 

여기까지만 넣어 놓으면 되겠습니다. 어떻게 푸는지는 보세요. 0과 1 사이에 적어도 하나의 실근이 존재하려면, f(0)의 위치가 여기라면 f(1)의 위치가 여기이고 x축이 이렇게 지나가면 됩니다. 

f(0)의 부호가 음수이고 f(1)의 부호가 양수라면 이 둘을, 연속인 함수잖아. 삼차방정식인데 이 삼차함수 그림을 그리려면 다항함수이니까 연속이잖아. 연속이 되게 그리면서 x축과 만나지 않도록 하는 방법은 없어요. 

무조건 하나의 점에서 만나야 합니다. 적어도 하나의 실근을 갖는다고 할 수 있거든요? 그러면 0과 1에서의 함수값 부호를 결정해야 합니다. 0을 대입해볼까요? 0, 0, 어? 여기. 마, 마 곱하니까 플, 0되니까 여기는 플러스예요. 

1을 대입해볼래요? 0, 0, 0, 1을 대입하니까 1×-1, 마이너스예요. 이렇게 표시하는 것이에요. 플러스와 마이너스야? 그러면 다시 말하면 x축을 기준으로 f(0)은 플러스, f(1)은 마이너스. 

즉 얘네 둘을 연결하면 무조건하고 x축과는 하나의 점에서는, 적어도 하나는 만날 수밖에 없는 것이지요? 오케이. 부호가 달라? 그러면 적어도 하나의 실근을 가져. 

그러면 두 번째는? 이것은 마이너스인 것을 알았으니까, 2를 대입해볼까요? 0, 2를 대입하니까 플러스, 0, 0. 오케이, 플러스야. 그러면 다시 2를 대입했을 때는 어떻게 되겠어요? 여기 있다는 것이지. 

그렇지? 그러면 그래프가 어떤 식이야? 부드럽게 간다면 이런 형태가 되는 것이잖아. 그렇지요? 어때, 당연히? 만나는 점이, x축과 만나는 점이 적어도 하나는 존재할 수밖에 없겠지요? 

부호가 다르면, 그때의 함수값을 대입한 부호가 다르면 적어도 하나의 실근을 가질 수밖에 없다는 것입니다. (ㄷ)이 의미하는 것은 무엇이냐 하면요. -3보다 큰 하나의 음의 실근이니까 -3과 0 사이에. 

그러면 -2, -1 이런 식으로 되면 되잖아. 반드시 -3보다는 하나의, 큰 한 개의 음의 실근이니까 -3과 0 사이에 적어도 하나의 실근을 갖는다는 말로 해석이 됩니다. (ㄷ)이요. 

그러면 -3을 또 대입해봐야겠지. 0을 대입한 것은 플러스였고요. -3을 대입해서 계산을 해주면 부호가 무엇이 나오느냐 하면 마이너스가 나와요. 이것은 제가 해드릴게요. 

그러면 어때? 부호가 다르니까 그 사이에 x축과 무조건 하나는 만나게 되겠지요. 그래서 실근을 갖는다. (ㄷ)도 맞다. 이런 식으로 푸는 것이에요. 출제빈도를 물어본다면 굉장히 낮아요. 

그렇기 때문에 여러분이 잊고 살게 될 것입니다. 그래서 간단하게만 언급을 했어요. 사이값 정리는 머릿속에 넣어놔요. 실근의 존재성을 물어볼 때 아, 사이값 정리가 있었는데. 

구간의 부호가 다르면 x축과 이렇게 무조건 하나는 만나야지. 이런 정도로 기억해두면 되겠습니다. 그러면 이제 개념을 한번 쓱 복습하러 넘어가 볼까요? 



오늘은 이름하여 그 유명한 0의 비밀에 대해서 봤어요. 그렇지요? 불연속인 함수와 연속인 함수의 곱에 대해서 이야기를 합니다. 그러면 곱했는데도 연속이 되잖아 이렇게. 

그렇게 되면 무조건하고 그 연속인 함수가 a에서 무엇이 되어야 한다? 0이 되어야 한다. 이것이 포인트라고 그랬어요. 다시, 불연속과 연속을 곱해서 연속이 되려면 연속인 함수가 그 점에서 무엇이 되어야 한다? 

0이 되어야 한다. x=a에서라면 x=a에서 0이 된다. 이런 식으로 생각을 하면 된다고 했습니다. 이것을 알고 있으면 굉장히 단순하게 문제를 풀 수 있었어요. 그렇지요? 일단 0의 비밀에 대해서 오늘은 많은 시간을 투자했고요. 

두 번째로 갔던 것이 최대최소 정리였어. 그렇지요? 최대최소 정리 같은 경우에는 간단하게 보면 돼요. 닫힌구간이라는 구간이 필요하고요. 그다음에 연속이라는 조건이 필요합니다. 

닫힌구간과 연속이 되면 무조건하고 어떻게 된다? 최대값 그리고 최소값을 갖는다가 최대최소 정리의 간단한 이야기였습니다. 그래프를 생각해보면 당연하다고 했고요. 그것을 이용해서 사이값 정리로 넘어가는 것이지요. 

그렇지요? 사이값 정리는 조건이 있습니다. 첫 번째, 닫힌구간에서 연속. 오케이. 그리고 두 번째가 중요하지요? 달라요, 뭐가? f(a)와 f(b)의 값이, 즉 위치가 다르지요? f(a)가 여기에 있다면 f(b)는 여기에 존재하는 것이에요. 

위치가 달라요. 그러면 그 위치 사이에 있는 값들이 있어요. f(a)가 여기 이렇게 긋고 f(b)는 이렇게 있다면 이 사이에 있는 어떠한 k값을 잡는 것이지요? 이 사이에서 k값을 아무거나 임의로 잡았어. 

그러면 무조건 어떻게 된다고? f(x)와 만나는 점이 적어도 하나는 존재하게 되지요? 다시, f(a)와 f(b) 사이에 있는 k에 대하여 f(c)는 k가 되도록 하는 것이에요. f(c)는, 즉 함수와 k값이 만나는 것이지요? 

그렇게 되도록 하는 c값이 그래프에서 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 이것이 그냥 사이값 정리였어요. 그런데 문제는 어떻게 출제가 된다고? f(a)와 f(b)가 같지 않다가 아니라, 활용으로 넘어가서 볼게요. 

이것이지요. 같지 않은 정도가 아니라 부호가 다르다는 표현이 나와요. 그런데 포인트가 있어요. 부호가 다르다를 문제에서는 이런 식으로 표현을 많이 합니다. f(a)와 f(b)의 곱이 서로 어떻다? 0보다 작다. 

이런 표현을 사용하기도 하지요. 그렇지요? 둘이 곱한 것이 0보다 작다. 이런 표현을 써도 여러분은 부호가 다르다는 말로 이해를 해야 합니다. 그러면 f(a)의 위치가 x축보다 밑에 있고 f(b)의 위치가 x축보다 위에 있어요. 

그러면 f(a)와 f(b)의 사이에 x축이 이렇게 예쁘게 지나가고 있지요? 이렇다고 했을 때는 그래프를 연결해서 쭉 그리다 보면 무조건하고 x축과 적어도 하나의 점에서는 만나게 됩니다. 

그것이 바로 f(x)=0이라는 방정식의 무엇이 돼요? 실근이 되겠지요. 그래서 여러분, 문제에서 실근의 존재성을 보이는 것이 나오면 무엇을 생각하면 된다? 사이값 정리의 활용을 생각하면 되고, 

f(a)와 f(b)의 부호가 다르다는 것을 생각해주면 문제를 잘 풀어낼 수가 있겠습니다. 알겠지요? 사이값 정리는 이 정도로만 잘 이해하고 있어도 충분할 것 같아요. 됐나요? 오늘 이렇게 해서 중요한 내용들을 봤어요. 사실은. 



0의 비밀에 대한 이야기도 했고 사이값 정리도 이야기했습니다. 포인트만 잘 기억하셔도 문제 풀이 할 때 어려움은 없을 것이에요. 그러니까 너무 부담은 갖지 말고 포인트만 잘 기억하면 돼요. 

지금 수능 개념단계예요. 너무 부담스럽게 하면 안 돼요. 알겠지요? 오늘도 고생 많았고요. 다음 시간에 미분을 향해서 열심히 또 달려보도록 하겠습니다. 수고 많았어요, 여러분. 다음 시간에 만나요. 안녕! 
