반갑습니다, 여러분. 수능개념 수학II & 미적분I의 심주석입니다.

제가 얼마 전에 지금 3학년이 되려는 친구들과 2학년이 되려는 친구들

저희 학교에 재학 중인 그 친구들한테 겨울방학을 맞이해서 어떻게 공부해라라는 이야기를 할 기회가 있었어요.

그런데 거기에서 제가 공부방법 중에 한 가지 말씀드린 게 요즘 이런 강의들을 통해서 학생들이

학교 수업뿐만이 아니고 인터넷 강의 이런 걸 통해서 공부를 많이 해나가는데

이 인터넷 강의라는 게 자칫 잘못 이용하면 뭐라 그럴까요, 시간은 많이 들였는데 거기에 대한 효과는 제대로 못 보는 경우가 많아요.

학생들이 이게 분명히 드라마 같은 건 아니잖아요. 그런데 너무 재미만 좇아간다든지 한 번 듣고 흘려버리게 되는 거야.

그러니까 우리가 영화를 보더라도 우리가 주의집중해서 보면 주인공의 표정, 어떤 언어, 썼던 말

이런 것들까지 다 기억을 하고 그걸 되새기고 우리가 반복하잖아요. 때로는 흉내를 내보기도 하고.

그게 명대사가 되기도 하고. 이런 어떤 현상이라는 건 그 영화를 집중해서 보고 그 이후에 아무 행동이 없었던 게 아니고

뭔가 반복하고 자기 걸로 만들려고 흉내내는. 괜찮니? 흉내를 낸다 이거죠. 아니잖니? 이러면서.

그게 자기 것이 되기까지는 어느 정도 시간이 필요한 거고. 그게 우리 공부에서는 저는 복습이라는 생각이 듭니다.

그래서 이런 강의를 통해서 여러분들이 공부를 하고 그걸 또 여러분들 걸로 만들기 위한 시간을 공을 들여나간다면 분명히 좋은 성과가 있을 것 같아요.

얼마 전에 수강후기를 보는데 이런 친구가 있더라고요.

"선생님, 제가 계획을 잡으려고 그러는데 강의를 언제 탑재가 될 건지 좀 알려주세요." 이런 친구가 있었어요.

저는 알려주고 싶은 마음이 굴뚝 같았는데. 그러려면 지금 초반에 제가 여러분들의 어떤 계획.

매일 한 강씩 듣겠다라고 했을 때 초반에는 여러분들의 계획을 맞춰줘서 제가 강의를 탑재시키기가 조금 힘들 수도 있어요.

그래서 계획표를 만들어드리는데 망설이게 되더라고요. 이제 조금 지나면 어느 정도 강의가 탑재되고

이제 본격적으로 여러분들이 그 강의계획에 맞춰가지고 해나갈 수 있을 텐데 너무 무리해서 강의를 많이 들으려고 하기보다는

그 강의를 자기 걸로 만드는 충분한 복습의 시간도 곁들여주셔야 된다라는 점을 꼭 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠?

오늘 이 시간에는 1단원에 집합과 명제라고 한다면 집합이라는 건 이제 저번 시간에 얘기가 다 끝났습니다.

"선생님, 문제는 안 풀어주셨잖아요." 자료실에 손글씨로 제가 써가지고 해설지로 올려드렸어요.

그걸 보고 한번 여러분들 맞춰보시고 잘 이해가 안 되는 문항이라든지 이건 너무 어려운 것 같아, 이런 문항 있으면 후기에다 올려주시기 바랍니다.

제가 집합이 끝났더라도 그런 걸 모아서 여러분들한테 몇 문항 정도는 제가 소개시켜드리고

그렇게 또 강의 중에 해결 못 해드리는 문제들은 또 후기에서 제가 자세한 답변을 드리도록 할 테니까 그렇게 활용해 주시기 바랍니다.

오늘 이 시간에는 일단 명제인데 용어에 대한 이해를 먼저 해야 돼요. 용어. 그래서 명제에서 나오는 이 용어가 일단 명제겠죠.

명제라는 게 있을 것이고 조건이라는 게 있을 겁니다. 조건. 그다음에 진리집합이다라는 이런 용어가 있어요. 진리집합.

이게 뭘 나타내는 건지 여러분들이 먼저 이해를 해 주셔야 되는 거야.

이런 거야~ 정도지 막 구구절절 명제 명제 명제 막 이러면서 적어가면서 외울 이유는 전혀 없는 것이고요.

명제라는 건 참과 거짓을 구별할 수 있는 문장이나 또는 시간을 나타내주는 겁니다. 참, 거짓.

그러니까 우리가 어떤 문장이나 식에서 얘는 참이야, 얘는 거짓이야. 이렇게 선언될 수 있는 건 명제라고 우리가 이야기한다고요.

예를 들어서 예를 들어준다면 2는 짝수이다 이래보자고요. 이건 문장입니다. 문장이에요.

2는 짝수이다. "선생님, 참이에요." 참을 얘기할 수 있잖아. 참, 거짓을 분명하게 얘기할 수 있잖아. 그러면 얘는 명제라고 이야기한다고.

아니면 1+1. 중노동 아니고 3 이랬다고 쳐봐. 1+1.

"에이, 선생님. 말도 안 되는 소리 하고 있습니까? 아니, 우리 애도 아니고 1+1이 어떻게 3이에요? 2잖아요." 그 얘기는 뭐예요? 거짓이란 얘기죠.

얘는 거짓이야. 성립하지 않는 건데. 참, 거짓을 이야기할 수 있었잖아. 이건 식인 거고. 그러면 얘는 명제다라고 이야기한다고요.

그러니까 참, 거짓을 구별할 수 없는 문장 또는 식도 있어요. 예를 들어서 이런 거. 주석이는 멋있어. 말도 안 돼. 주석이는 멋있어. 어떤 기준인데?

어떤 사람은 멋있다고 얘기하고 어떤 사람은 멋없다고 얘기하고. 에이 쟤는 뭐야. 이렇게 얘기할 수도 있잖아요.

참, 거짓을 명확하게 얘기할 수 없어. 그런 건 명제가 아니야. 명제가 아니야.

또 예를 들어서 이런 거 봐봐. x+1=2다 이래놨어. 이게 참이야? 거짓이야?

참이야, 거짓이야 얘기 못한다고. x가 1이면 참인데 x가 1이 아닌 건 다 거짓이야.

이런 건 참, 거짓을 이야기할 수가 없다라는 얘기지. 명제가 아니다라는 얘기예요. 명제가 아니다.

조건이라는 걸로 가보겠습니다. 조건이라는 건 어떤 x를 포함한 문장이나 식이 있어. 문장 또는 식이 있는데 그 x값에 따라 참, 거짓이 구별되는 거야.

참, 거짓이 구별되는 문장이나 또는 식. 이걸 우리는 조건이라고 이야기합니다.

앞에서 예를 들어드렸던 x+1이 2다라고 이야기하면 x를 포함하는 문장이나 식이야.

그런데 이 x값에 따라서 참, 거짓을 구별할 수가 있어. 참, 거짓을 구별할 수가 있어. 이런 걸 조건이라고 얘기한다고. 조건.

x가 1이면 참이요, x가 1이 아니고 5면 거짓이요. 6이어도 거짓이요. 2019 넣어도 거짓이요.

그러니까 x값에 따라 참, 거짓을 이렇게 구별할 수 있게 된다. 그런 문장이나 식이다. 이걸 우리는 조건이라고 이야기한다라는 얘기입니다.

학생들이 공부를 하다 보면 이게 혼동되는 거야. 뭐가 명제지? 뭐가 조건이야?

그냥 이렇게만 이해해 주시면 되는 거야. 참, 거짓을 구별할 수 있는 문장이나 식.

또 x를 포함한 문장이나 식에서 x값에 따라서 참, 거짓을 구별할 수 있는 그런 문장이나 식이라면 조건이라고 이야기한다.

이 진리집합이라는 것은, 진리집합이라는 건 조건에서 이 조건을 참이 되게 하는 x값들을 다 모아놓은 집합. 이걸 진리집합이라고 이야기합니다.

여기에서 우리가 얘를 갖다 우리가 조건이라고 이야기한다면 조건을 참이 되게 하는 그런 x들을 생각해 보는 거야.

얼마 있죠? 1 있잖아. 다른 건 없잖아. 이걸 집합으로 이렇게 묶어놓으라고. 그럼 이 조건의 진리집합은 얘가 되는 거야.

이 조건의 진리집합은 얘가 되는 거다. 이렇게 우리가 일단 용어. 이 명제에서 나오는 용어에 대해서 여러분들이 이해를 해 주셔야 됩니다.

명제, 조건, 조건들을 참이 되게 하는 진리집합. 사실 여기에서 제일 중요한 건 바로 이 진리집합이 되는 겁니다.

우리가 어떤 조건 가지고 명제를 만들기도 하고 조건들을 해석을 해나갈 텐데 그 조건 자체로만 보는 게 아니고

그 조건을 참이 되게 하는 어떤 진리집합 사이에 이 진리집합들 사이의 포함관계로써 조건의 해석을 해내는 거야.

이게 참이다, 이게 거짓이다 이런 판단을 해 주는 것이 바로 진리집합이기 때문에 여기에서 가장 중요한 건 진리집합이다라는 사실.

이걸 여러분들이 이해하고 이 진리집합을 찾는 데 나중에 포커스를 맞춰주시면 될 겁니다.

그다음에 이 명제에 대해서 부정이라는 게 있어요. 명제의 부정.

어떤 명제가 p라는 명제가 있었다라고 해봅시다. p라는 명제. 참, 거짓을 구별할 수 있는 문장이나 식을 p라고 놓겠어.

그걸 부정하면 그냥 이렇게 적어주면 돼. 물결 표시에 p. 이걸 우리가 낫이라고 읽어. 낫 p. p가 아니다 이렇게 얘기하는 거예요. p가 아니다.

조건도 이런 조건이 있다라고 가정을 해. 그리고 이걸 부정하겠다라고 이야기하면 역시 ~p다. p가 아니다.

그러니까 이런 거 한번 부정해 봐. 2는 짝수이다라는 이런 명제야. 이 명제를 부정해 보자고. 2는 짝수가 아니다 이러면 되는 거라고.

이 명제를 부정을 해봐. 1+1은 3이다라는 명제를 부정해 버리면 1+1은 3이 아니다 이렇게 돼버린다고.

그럼 어떨 때는 이 부정 1+1은 3이 아니다가 당연하잖아. 1+1은 3이 아니잖아. 이게 참이 돼버리는 거네.

얘가 만약에 참이라면 얘는 ~p는 거짓이 되는 거고 얘가 거짓이라면 ~p는 참이 되겠죠.

그럼 생각해 봐. 이 p라고 생각해. 얘는 거짓이야. 그런데 그걸 부정하니까 뭐가 되지? 참이 돼버리는. 1+1이 3이 아닌 거지. 맞잖아.

조건도 마찬가지야. 조건도 이걸 우리가 p조건이라고 이야기를 한다면 ~p는 뭐예요. x+1은 2가 아니다가 되는 거야.

진리집합으로 얘기하면 1이 아닌 모든 실수가 돼버리겠지. 1이 아닌 모든 실수. 그래서 부정이라는 걸 이해를 해 주셔야 된다라는 얘기인데

여기에서 이제 우리가 부정이라는 걸 배우고 난 다음에 이제 이런 생각을 좀 한번 해봅시다. 이런 생각.

조건들을 좀 합쳐볼 거예요. 조건을. 그러니까 어떤 조건인데 p 또는 q라는 조건이 있다고 쳐봐.

p조건, q조건. 이런 조건으로 이루어진 조건이라고 해도 되고 명제라고 할 수도 있는 거고. 우리가 해석하기 나름이니까.

이렇게 되어 있을 때 이거의 부정에 대해서 한번 생각해 보자고. 이거의 부정을 생각해 보자고.

그러면 저는 이걸 이제 우리가 어떤 해석을 해 주냐면 이 p라는 조건을 만족시키는 진리집합을 생각하는 거야. 그 진리집합을 P집합이라고 생각을 해.

또는 q라는 조건을 만족시키는 진리집합을 라지 Q라고 생각을 하는 거야.

그리고 또는이라는 건 우리 집합에서 했잖아요. 우리가 합집합이라는 걸 봤어요? A 합집합 B라는 거 기억나십니까?

이걸 조건제시법으로 하면 x들을 다 모아놨는데 x가 A에 있거나 또는 x가 B에 있는 이런 원소들을 다 모아놓은 것이다 이렇게 해석했잖아.

그러니까 여기 조건을 만족시키는 x들 다 모아놨어. 또는 여기 조건을 참이 되게 하는 x들을 다 모아놨어라고 얘기한다면

진리집합 두 집합 사이에는 또는이라는 건 합집합으로 나온다고.

그러면 이거의 부정이다라는 얘기는 어떤 의미를 가지고 있냐면 이거의 부정이다가 낫 이렇게 쓰는 게 아니고, 집합에서는.

이거의 부정이라는 건 이렇게 써요. p 또는 q라는 거의 부정이다 그러면 낫 이렇게 붙여버릴 거라고.

그런데 그걸 진리집합으로 표현한다면 이 낫을 갖다 여집합이라고 생각하면 되는 거야. 여집합.

우리 앞에서 배웠던 드 모르간의 법칙에 의해서 P 여집합 교집합 Q의 여집합 이렇게 바뀌어버린다고요.

그러면 이 진리집합에 대해서 이걸 말로 써버리면 P의 여집합이라는 건 p가 아닌 걸 얘기하는 거야.

~p이고 Q가 아니다라는 건 ~q 이렇게 간다 이거지.

p 또는 q라는 이런 조건의 부정이라는 건 이렇게 돼버린다라는 얘기죠. 이렇게 돼버린다. 이게 부정이야. 부정.

p 또는 q의 부정은 뭐야? ~p이고 ~q 이렇게 설명해 줄 수가 있으면 되는 거야.

마찬가지 방법으로 p이고 q 이거의 부정은 어떻게 될까요. 이거의 부정.

여러분들이 똑같이 생각해 봐. 진리집합 P집합, 진리집합 Q집합. 이고는 교집합 이렇게 간다고. 그거의 여집합.

그럼 P의 여집합 합집합 Q의 여집합 이렇게 돼버릴 거니까 이 부정은 ~p 또는 ~q 이렇게 설명해 줄 수 있다 이거지.

p이고 q라는 거의 부정은 ~p 또는 ~q이다 이렇게 이야기해 줄 수가 있다라는 얘기입니다.

그래서 일단 여러분들이 기억해 주셔야 되는 건 명제, 조건, 진리집합, 그거의 부정. 그 부정인데 이렇게 그냥 하나의 식으로 나와 있는 건 상관없어.

부정은 그냥 낫만 붙이면 되는 거야. 그런데 이렇게 조건이 합쳐져 있어. p 또는 q의 부정. ~p이고 ~q.

p이고 q의 부정 ~p 또는 ~q 이렇게 설명되어진다라는 거 여러분이 꼭 좀 기억해 주셨으면 좋겠고.

우리 교재 15쪽에 2의 3번으로 한번 가보실 텐데 이게 되게 중요하거든요. 교재 15쪽 2의 3번 이 내용인데.

어떤 내용이 있냐면 그 진리집합이 전체집합인 경우 이렇게 돼 있어. 진리집합이 전체집합인 경우.

얘는 모든 x에 대하여 조건 p는 참이다라는 말뜻을 나타내주는 거야. 진리집합이 전체집합이라는 말뜻. 진리집합이 전체집합이야.

그러니까 어떤 조건이 있었는데 이걸 참이 되게 하는 x들을 다 모아놨더니 전체집합이야.

그 얘기는 그 조건이라는 건 모든 x에 대해서 참이다라는 얘기를 하고 있는 거야.

그러면 이거에 대한 부정을 생각해 보면, 부정. 그러니까 p가 U가 아니다라는 얘기는 모든 x에 대하여 p는 참이다라는 말이 거짓이 돼버려.

p이다라는 것이 p는 거짓이 된다라는 얘기야. 이 p라는 게 참이 된다라는 얘기고 이 p는 거짓이 된다고.

그러니까 전체가 아니잖아. 그러니까 모든 x에 대해서 이 조건이 참이 됐던 건 아니다. 거짓이야.

이 문구를 여러분들이 정말 잘 기억해 주셔야 돼. 이걸.

또 얘는 p가 공집합이 아니라고 해보자고. 공집합이 아니다라는 말뜻은 어떤 x에 대하여 이 조건 p가 참이 되는 걸 이야기하는 거야.

어떤 x에 대해서 p가 참이다? 어떤 조건이 있었는데 어떤 x에 대해서는 얘가 참이 되게 하는 어떤 x값이 적어도 하나 있는 거야.

그 얘기는 적어도 하나 있다라는 말뜻이 그 진리집합이 공집합은 아니다라는 말뜻으로 표현되는 거야.

진리집합이 공집합이 아니다라는 얘기는 조건을 참이 되게 하는 어떤 x값이 존재했다라는 얘기야.

그 존재했다라는 얘기를 이렇게 쓴다고요. 어떤 x에 대해서는 p가 참이다. 이런 말뜻을 쓴다고요.

그다음에 p가 만약에 공집합이다라고 이야기한다면 어떤 x에 대하여 이 p라는 것은 거짓이다라는 것을 이야기해 주는 거라고.

어떤 x에 대해서 이 조건을 만족시키는 게 있다라는 말이 되냐고. 그게 없는데? 진리집합이? 공집합이라고 이야기하고 있잖아요.

그래서 이런 용어들을 여러분들이 이해해 주셔야 되는데.

제가 왜 이걸 강조하냐면요. 우리가 집합이 수능시험에 들어온 지가 그렇게 역사가 길지가 않아. 2017학년도 이하.

2017학년도 6, 9, 대수능, 2018학년도 6, 9, 대수능, 2019학년도 6, 9, 대수능. 3년 됐어.

그런데 2017학년도에 처음 등장했던 게 바로 이 문제야. 이 문제.

이걸 이해하고 있냐 이거지. 모든 x에 대해서 p가 참이 되게 한다라는 얘기는 진리집합이 전체집합이 되고 있어야 된다라는 얘기야.

또 어떤 x에 대해서 p가 참이다라는 말뜻은 공집합이 아니다라는 얘기야. 뭐가? 진리집합이.

그래서 이 문장을 여러분들이 이해해야 돼. 모든 x에 대해서 조건 p가 참이다라는 말뜻은

모든 x에 대해서 그 어떤 x를 넣더라도 참이 된다라는 얘기는 진리집합이 전체집합이라는 말뜻이야.

어떤 x에 대해서 조건이 참이 된다라는 말뜻은 진리집합이 공집합은 아니다라는 얘기야. 공집합이면 그 어떤 x라는 게 존재하지 않는다라는 뜻이거든.

그래서 이런 말뜻을 여러분들이 이해하고 있는지가 바로 출제 의도로써 등장을 했었다라는 얘기죠.

그러면 이걸 가지고 이거에 대한 부정을 한번 생각해 봅시다. 이거에 대한 부정.

많은 거 하지 않고 이 두 가지만 해 볼 거야. 이거와 이거에 대해서 이야기해 볼 거야.

모든 x에 대해서 p가 참이다라는 것을 부정을 해보자 이거야. 모든 x에 대해서 p가 참이다.

p이다지. p이다. 이게 참이 된다라는 뜻이야. 모든 x에 대해서 p이다.

모든 x에 대해서 조건 p를 다 만족시킨대. 그거의 부정은 뭐가 될까. 어떤 x에 대해 ~p이다 이게 되는 거야.

어떤 x에 대해서는 p가 아닌 게 있는 거야. ~p이다 이렇게 되는 거지.

어떤 x에 대해서 p이다. 이게 참인 것의 부정은 뭐냐 이거지. 모든 x에 대해 ~p이다. 이렇게 된다라는 걸 여러분들이 좀 이해해 보셨으면 좋겠습니다.

다시 한 번, 보세요. 모든 x에 대해서 p이다야. 이게 참이라고 해. 얘가 참이야. 이거이면 참이다라는 뜻이야. 그런데 이 문장만 보자 이거야. 이 문장.

문장만 보자 이거야. 이 문장만 보시면 모든 x에 대해서 조건 p를 만족시키고 있대. 그거의 부정은 뭐냐 이거지.

어떤 x는 p를 만족시키지 못하는 거야. 그러니까 어떤 x에 대해서는 ~p이다 이런 말로 가는 거지.

그다음에 어떤 x에 대해서는 p이다의 부정이 뭐냐 이거지. 어떤 x에 대해서 p이다. 그건 모든 x에 대해서 ~p이다. 모든 x에 대해서는 성립하는 게 아니다.

p라는 게 성립하는 게 아니다라는 얘기는 어떤 x에 대해서 p이다. 이런 말뜻과 연결을 시켜낼 수가 있다라는 얘기죠.

어떤 x에 대해서 p이다. 이걸 부정해 봐라 이거야. 어떤 x에 대해서만 p야. 모든 x에 대해서 p가 아니다라는 게 부정이 되는 거다라는 얘기입니다.

그래서 이런 말뜻을 여러분들이 잘 이해해 보셨으면 좋겠습니다.

이런 거 해볼까? 모든 x라는 게 들어가서 그러는데. 모든 사람은 죽는다. 이거의 부정이 뭐냐 이거지.

모든 사람은 죽게 돼 있어요. 어느 날 죽잖아. 죽게 돼 있는데. 너무 부정적인 용어를 썼나요? 제가? 죽는다 이러니까.

모든 사람은 나이를 먹는다. 부정적인 용어는 좀 그래요. 나이를 먹는다. 모든 사람은 나이를 먹는다. 이걸 부정해 보자 이거야.

이건 마치 수학이라기보다 국어적인 것 같아. 모든 사람은 나이를 먹는대. 그거의 부정은 뭐야. 어떤 사람은 나이를 먹지 않는다야.

어떤 사람은 나이를 먹지 않는대. 세월을 거꾸로 산대. 이런 거지.

모든 사람은 나이를 먹는다의 부정은 어떤 사람은 나이를 먹지 않는다. 이렇게 된다라는 거지.

이런 것도 한번 한국말로 문장으로 만들어봐. 어떤 사람은. 이게 조건을 참이 되게 만들어야 되니까.

어떤 사람은 남자이다. 예를 들어서. 어떤 사람은 남자이다. 이거 참이잖아. 어떤 사람은 남자이다. 이걸 부정해 보자 이거야. 부정해 봐.

모든 사람은 여자이다야. 부정을 하면. 모든 사람은 여자인 거야. 남자가 아니다 이렇게 되는 거거든.

그러면 봐봐요. 모든 사람은 남자가 아니다. 여자이다. 거짓이잖아.

그럼 이 거짓의 부정이니까 뭐야? 이건 참이 되는 거야. 어떤 사람은 남자다. 이건 참이야. 이렇게 우리가 구별을 해 줄 수가 있다라는 얘기죠.

그런데 이런 문장으로 나올 일은 없어요. 시험문제가 이렇게 나오겠습니까?

모든 사람은 나이를 먹는다의 부정은 뭡니까? 이렇게 나오는 게 아니고 수학적인 어떤 식으로써 등장을 하겠죠.

예를 들어서 모든 x에 대해서 0보다 크거나 같다 이런 거지. 모든 x에 대해서 0보다 크거나 같다.

모든 x가 0보다 크거나 같다. 그거의 부정은 뭐야. 어떤 x는 0보다 작은 게 있다. 이런 말뜻이야.

어떤 x에 대해서는 0보다 작은 게 있다. 0보다 크거나 같지 않은 게 있다 이거지.

그래서 이런 내용으로 어떤 수학적인 용어로써 설명이 되어질 것이다라는 점을 여러분들이 참고해 주시면 되겠습니다.

그래서 지금 우리가 살펴본 건 명제, 조건, 진리집합. 그거의 부정들에 대해서 얘기해 봤고 모든과 어떤을 구별해 봤어.

그래서 이렇게 기억하면 돼. 모든의 부정은 어떤이야. 그런데 어떤의 부정은 모든이야. 모든의 부정은 어떤이야. 어떤의 부정은 모든이야.

그리고 조건만 낫만 붙여주면 되는 거지. 낫만. 이렇게 기억. 모든 부정 어떤. 어떤은 모든. 부정하면. 이런 용어 설명을 여러분들하고 곁들여봤습니다.

그래서 명제, 조건, 진리집합에 대한 이야기를 해봤고 그다음에는 두 조건이 있는데 p라는 조건이 있고 q라는 조건이 있을 거예요.

이 조건을 갖다 이렇게 합친 명제에 대해서 살펴볼 거야. 이런 명제를 한번 들여다보자 이거지. 이런 명제. 이런 명제.

p이면 q이다. 이런 명제가 되는 거야. p이면 q이다.

그런데 이 명제가 우리가 보통 앞에 있는 걸 앞의 조건을 가정이라고 이야기하고 뒤에 있는 조건을 결론이라고 이야기합니다. 결론.

그래서 읽을 때는 p이면 q이다 이렇게 이야기합니다. p이면 q이다라는 이런 명제를 생각해 보자라는 얘기입니다. 이런 명제를.

그래서 이 명제에 대해서 우리가 이야기를 할 건데.

예를 들자면 이런 거예요. 하나 수학적인 어떤 명제를 만들어 볼게요. 수학적 명제를 만들어 볼게요. 우리 교재에 있는 예니까.

x=1이면 x²=1이다. 이런 명제를 한번 보자. 이건 조건이죠. 이것도 조건이야. 조건과 조건을 이면으로 연결해 놓은 명제야. 이런 게.

그래서 x가 1이면. 1이야. 집합 생각하면 1만 나올 거 아닙니까? 1의 제곱은 얼마죠? 1이야.

이 명제는 참이구나. 이렇게 이야기할 수가 있다고. 얘는 참이구나.

그 참이라는 걸 우리가 밝힐 때 어떤 식으로 밝힐 수 있냐면 이 조건을 만족시키는 진리집합을 P집합이라고 얘기할 겁니다.

이 조건을 만족시키는 진리집합을 Q집합이라고 이야기할 거야.

그러면 이 진리집합 사이의 포함관계가 만약에 이렇게 된다면 우리는 참이라고 이야기합니다.

물론 진리집합 사이에 포함관계가 만약에 얘가 아니라면 거짓이 되는 거야. 거짓이 되는 거야.

이런 문장으로 보면 얘는 그냥 문장으로 해석하면 참, 거짓이 구별이 돼, 그냥. x가 1이면 제곱한 것도 1이야. 그럼 참이야.

그런데 이걸 수학적으로 어떻게 바라보냐면요. 이거의 진리집합을 보는 거야. 얘를 만족시키는 참이 되게 하는 x값들을 다 모아놓습니다. 1이잖아.

얘를 참이 되게 하는 x들을 다 모아놔봐. 1과 -1이 있습니다. 1의 제곱도 1이고 -1의 제곱도 1이야. 맞죠?

그러면 이 진리집합 사이의 포함관계가 이렇게 확실하게 됩니다. 그래서 얘는 뭐야? 참이다라고 이야기해 줄 수가 있다고.

이런 해석을 해 주길 원하는 겁니다. 이런 해석을.

이렇게도 기억해 주면 더 좋을 것 같아요. 이 화살표가 나가려면 이렇게 포함관계가 있어야지 이렇게 화살표가 갈 수 있을 거 아니야.

그러니까 진리집합과 조건으로 바라보는 건데 p이면 q이다가 참이다라고 이야기하면

그 진리집합 사이의 포함관계는 이렇게 돼야지 화살표가 나갈 수 있으니까 p이면 q이다가 참이구나 이렇게 이야기해 주면 된다라는 겁니다.

그래서 이 명제 p이면 q이다로 연결되는 이 명제에 대한 설명을 해봤고.

이 명제에 대해서 여러분들이 또 두 가지 용어를 하나 기억해야 되는데 이 명제의 역을 알아야 되고 대우라는 걸 아셔야 됩니다.

역과 대우라고 얘기합니다. 역과 대우.

역이라는 건 가정과 결론을 바꿔버리는 겁니다. p라는 가정이면 q라는 결론이에요라는 거의 역명제는 가정과 결론을 바꿔버리는 거야.

다시 말하면 화살표를 거꾸로 뒤집어버리겠다는 거지. 역, 역. 그래서 q이면 p이다 이게 역이야. q이면 p이다 이게 역.

대우라는 건 수학적인 용어로는 조금 힘들 수 있어요. 대우. 대우. 뭘 대접한다 이런 게 아니고 ~q이면 ~p이다가 바로 대우명제라고 얘기합니다.

어떤 명제의 대우명제는 ~q이면 ~p이다. 결론을 부정하면 가정의 부정이다 이렇게. 그걸 우리가 대우명제라고 얘기하고

이건 여러분들 용어를 정확하게 알고 있어야 돼. 어떤 주어진 명제가 있다면. 이걸 가지고 한번 예를 들어 봅시다.

이거의 역은 뭡니까? 이 명제의 역을 한번 해보세요. 역. 그냥 가정과 결론을 바꾸면 된다고.

x²=1이면 x=1이다. 이렇게 되는 거야. 1이다. 이거의 대우명제를 봅시다. 대우명제.

결론을 부정하면 x²이 1이 아니면 x는 1이 아니다. 이렇게 되는 거야.

나중에는 결국 시험에서 우리가 뭘 다룰 거냐면 이게 참이냐 거짓이냐야. 이게 참이냐 거짓이냐.

그런데 이게 참일까 거짓일까는 이거 구별이 됩니다. 왜? 이거의 진리집합 1과 -1이라고 그랬고 이거의 진리집합 1이야.

그런데 포함관계가 이렇게 돼 있는 거잖아. 그러면 이거이면 이거이다. 화살표가 막혀버리지.

포함관계가 성립하지 않아. 얘는 거짓이야. 이렇게 되는 겁니다.

그런데 문제는 여기에 있어. 대우. 해석을 한번 해보세요. x²이 1이 아니면 x는 1이 아니래. 이게 참일까요? 거짓일까요?

그냥 문장 자체에서 한번 해석을 해봐. x²이 1이 아니면 x는 1이 아니래.

그러면 이거의 진리집합을 생각을 해. 그러면 모든 실수들이 있는데 -1도 아니어야 되고 1도 아니어야 돼. 이런 집합이구나.

얘는 1이 아닌 집합이구나. 그럼 포함관계가 있어. 이거이면 이거이다가 되나?

이렇게 얘가 만약에 참이었다고 그러면 이게 여기에 들어가야 되는데 당연히 포함돼 있겠지. 여기 1 빠져 있고 여기도 1 빠져 있고.

여기는 -1이 포함된 모든 실수고 -1이 제외된 모든 실수야. 당연히 포함관계가 되잖아. 그런데 이런 해석이 쉽지가 않아. 쉽지가 않아.

그래서 우리가 필요한 게 뭐냐하면 이걸 직접 보는 게 아니고 원명제를 봐버리는 거야. 그래서 얘가 참이면 얘도 참이고 얘가 참이면 얘가 참이 돼버려.

역은 상관없어. 어떤 명제가 참이면 대우명제 반드시 참이야. 대우명제가 참이면 원래 명제도 참이야.

"선생님, 저는 납득 못하겠습니다." 증명을 보여줄 거야. 어떤 증명이냐면 대우명제를 봅시다.

~q의 진리집합을 보면 Q의 여집합이야. ~p의 진리집합은 P의 여집합이야.

그런데 화살표가 이렇게 간다라는 얘기는 포함관계가 이렇게 된다라는 얘기지. 포함관계가.

그럼 잘 보세요. 얘가 만약에 참이었다라고 해보자고. 그럼 포함관계 얘가 성립한 거잖아. 이게.

그럼 우리 집합에서 배웠습니다. 이거의 여집합, 이거의 여집합. P의 여집합, Q의 여집합.

그러니까 얘를 여집합 해. Q의 여집합 해. 그럼 포함관계는 어떻게 된다고 그랬죠? 이렇게 바뀐다고 그랬잖아.

얘가 성립하잖아. 얘가 뭐라는 얘기야? 참이다라는 얘기지.

얘가 성립하면 얘가 성립하는 거야. 얘가 성립한다라는 얘기는 이 명제가 참이라는 얘기야. 그러면 얘가 성립한다는 건 이 명제가 참이라는 얘기야.

그래서 어떤 명제와 대우명제는 운명을 같이 해. 참, 거짓을 같이 하는 거야. 참이면 참이고 참이면 참인 거야. 참참참참. 참참. 이렇게 돼버린다고.

그래서 이 내용 증명까지 된 거니까 이 내용을 바탕으로 여러분들이 바라보시면 되는 거야.

어떤 명제가 참인지 거짓인지 밝히기 어려울 때가 있어, 때로는. 힘든 거지, 조금.

그럴 때는 어떻게 하라고? 대우명제를 생각해 보면 쉽기도 해. 그래서 이런 거.

집합에서 이해 되시죠, 여러분들? 여기가 P집합이 이렇게 있고 Q집합이 이렇게 있는 게 Q가 P를 포함하고 있는 거잖아. 전체집합 이렇게 있었을 때요.

그러면 Q의 여집합, P의 여집합 보면 P의 여집합이 Q의 여집합을 포함한다고. 만약에 얘가 참이라고 그러면 얘가 성립하는 거야.

P가 Q의 부분집합이다만 성립하는 게 아니고 이것도 성립한다라는 사실을 여러분들이 기억해 주셨으면 좋겠다. 그래서 p이면 q이다의 역은 q이면 p이다.

그런데 얘는 참, 거짓. 얘가 참이면 반드시 거짓 이런 건 아니야. 이런 건 아니야.

그러니까 얘는 참, 거짓인지는 몰라. 그런데 이 명제가 참이라면 대우명제는 참이고 이 명제가 거짓이면 대우명제도 거짓이 돼버리는 거야.

얘하고 얘는 운명을 같이 한다. 얘하고 얘는 운명을 같이 한다. 얘하고 얘는 운명을 같이 한다라는 사실. 이걸 여러분들이 기억해 주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에는 제가 설명하고 싶은 개념이 바로 여기까지입니다. 여기까지 야. 그래서 관련 문제 보도록 할게요. 지워버리고.

선생님이 가급적 올해 강의를 하면서는 필기를 좀 많이 해드리려고 그래. 여러분들이 수업 들으면서 먁 쫓아오셔야 돼.

밑줄도 긋고 별표도 치고 이러면서 한번 따라와보세요.

이게 2017학년도 6월 모의평가에 나왔던 문항인데. 저는 이걸.

이게 제가 뒤에 기출문제 성취도평가라는 걸 실어놨는데요. 그 성취도평가의 모델링이었다라는 거예요. 그걸 통해서.

보시면 자연수 a라는 조건이 있는 거야. 모든 양의 실수 x에 대해서. 모든 양의 실수야. 양의 실수인 건 다 갖다놓은 거야.

그거에 대해서 얘가 참이 돼야 돼. 참이 돼야 되는 거야. 모든 양의 실수에 대해서 얘가 참이 돼야 되는 거야.

그러면 x라는 게 있다면 넘어가면 a-4 이렇게 되겠네. a-4.

우리가 이해를 해볼 거니까 한번 생각해 봐요. 모든 얘는 뭐야? 양의 실수야. 모든 양의 실수야.

그런데 만약에 a가 5여봐. a가 5면 x는 5에서 4 빼면 얼마야? 1. 모든 양의 실수가 x 1보다 큰 거야?

아니, 0.5는 어쩔 건데? 0.5는 분명히 양의 실수야. 그런데 이 조건을 만족시키지 못하잖아.

이해 됩니까? 무슨 말인지? 모든 양의 실수에 대해서 이 조건을 만족시켜야 되는 거야.

그러면 얘가 될 수 있는 건 뭐냐면 0이나 -1이나 0보다는 작거나 같은 값이 나와버리면 되지.

a-4라는 게 0보다 작거나 같은 값이 나와버리면 되는 거야. 작거나 같은 값.

만약에 얘가 0이었다고 그래봐. 그러면 모든 양의 실수 x는 0보다 크다. 되는 거잖아.

0보다 작거나 같다 그랬으니까 모든 양의 실수는 예를 들어서 -0.5. -0.5보다 크거나 같은 거 맞잖아. 이렇게 돼버린다고.

얘가 -2였다고 그래봐. 모든 양의 실수는 -2보다 큰 거 맞잖아. 참이 되는 거지.

그래서 이 a-4가 0보다 작거나 같아야 된다. a는 4보다 작거나 같아야 된다. 그런 자연수가 몇 개냐 이거지.

a는 자연수라고 했잖아요. 자연수. 자연수라고 얘기했잖아. 따라서 1, 2, 3, 4 4개가 정답이다라는 사실을 알 수가 있다라는 겁니다.

모든 양의 실수 x에 대해서 이 조건을 만족시키기 위한 여기 조건을 어떻게 걸어야 될까? 이런 게 문젯거리가 된 거죠.

다음 문제 한번 봅시다, 또. 이번에는 실수 x에 대해서 두 조건이. p라는 조건은 이거야. q라는 조건은 이거야.

그런데 p이면 q이다라는 게 참이 되게 만들어 보래. 참이 되게.

그러면 얘는 지금 얘를 만족시키는 진리집합을 생각해 봐. x들을 다 모아놓은 거 a 하나야.

이걸 만족시키는 진리집합 x들을 생각해 보면 x들을 모아놓은 건데

이게 인수분해가 되잖아요. (x-4)(x+1)이 0보다 작거나 같다 이렇게 되니까 -1보다 크거나 같고 x가 4보다 작거나 같은 x다. 이렇게 나온다고.

그럼 포함관계가 이렇게 되면 되는 거잖아. 이렇게.

그러니까 다시 말하면 이 x값들에 a가 있다라는 얘기잖아.

a값이 -1이어도 되고 그 사이에 있는 모든 값이 다 되는 거고 a가 얼마여도 돼? 4가 돼도 되는 거지.

다시 말하면 a가 -1부터 4까지가 되는 거고 그 a의 최댓값은 얼마다? 4다 이렇게 정답을 잡아주는 겁니다.

아니면 그냥 편하게 생각해 봐봐. x=a이면 q를 만족한대. x=a이면. x=a이면. 그러면 a²-3a-4 이렇게 되면 얘를 만족한다는 얘기잖아.

이걸 인수분해하면 (a-4)(a+1)이 돼버리는 거고 0보다 작거나 같다. -1부터 a는 얼마? 4보다 작거나 같다 이렇게 해결하는 거야.

나중에는 이렇게 해결할 거야. 때로는.

그런데 지금은 처음이니까 이런 진리집합의 포함관계로써 한번 이해를 해보려는 거죠. 다른 의도가 있는 건 아닙니다.

그래서 이런 문제 명제가 참이 된다, 명제가 참이 되게 한다라는 말뜻을 우리 학생들이 잘 이해하고 있는지 그거에 관련된 문제라고 볼 수가 있겠습니다.

이번에는 조건들이 많죠. 이 조건을 보면 절댓값 x가 4보다 큰 x들이다. 수직선 위에다 표현해 볼게요.

그러면 여기가 4가 돼서 4보다 크거나 또는 -4보다 작다. 이 집합들.

여기에 있는 그런 x들을 다 모아놓은 것이 이 조건의 진리집합이 되는 거야. 참이 되게 하는 진리집합.

얘는 어떻게 되겠습니까? x+3 x-3 이렇게 될 거니까 얘를 표현해 보면 이렇게 되겠네요.

여기가 -3보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 이렇게 표현되겠네. 이게 Q집합. 이걸 P집합이라고 하고 이걸 Q집합 이렇게 합시다.

r은 어떻게 됩니까? r이라는 건 3보다 작거나 같다라는 여기에 있는 x들을 다 모아놓은 집합이 R. 이 진리집합.

여기에 있는 x들을 다 모아놓은 집합 이렇게 생각해 주시면 됩니다.

그럼 조건을 봅시다. q이면 r이다. q이면 r이냐 이거지. 그러면 얘하고 얘하고의 포함관계를 봐봐. 이 집합이 얘를 다 포함하고 있잖아.

이 Q가 Q라는 집합이 R이라는. 이 Q라는 집합은 이 R이라는 집합에 온전히 포함돼 있잖아.

여기 들어가 있잖아. 그럼 얘는 뭐다? 참이다. 포함관계가 이러니까.

이 p라는 조건을 참이 되게 하는 집합 이 집합입니다. Q의 여집합 한번 보실래요? Q의 여집합은 어떻게 됩니까?

-3보다 작거나 또는 3보다 크다가 되는 거지. 이렇게 되는 거죠.

그러면 Q의 여집합이 P집합을 포함하고 있어. 그러면 ~p이면 ~q가 되는 거잖아. 이것도 참이 되겠네. 이것도 참이 된다라는 사실 알 수가 있고.

R이라는 집합이 있어. 이거네. R. ~p는 뭡니까? ~p. ~p라는 건 p가 아니다니까 -4보다 크거나 같고 4보다 작거나 같다.

이게 P의 여집합이 되는 거잖아. P의 여집합.

그럼 생각해 보세요. 얘가 이거에 포함돼요? R이라는 집합이 P의 여집합에 포함됩니까? 아니잖아. 얘는 틀린 거야.

그런데 이걸 우리가 문장으로 이렇게 명제로써 그냥 생각을 해.

예를 들어서 x가 3보다 작거나 같으면 절댓값 x는 4보다 작거나 같다가 참입니까? 이걸 물어보고 있는 거거든.

그런데 그런 해석이 말로 표현을 해놓으면 조금 힘들 수 있으니까

이런 진리집합 사이의 포함관계로써 얘는 참이다 거짓이다를 이야기해 줄 수가 있다라는 점이죠. 그래서 이런 것들을 참고해 볼 수가 있습니다.

여기에서 한 가지 삼단논법이라는 게 있는데 삼단논법이라는 게 있는데. 논리학 시간 같아요.

어떤 조건이 p이면 q이다가 참이야. 이게 참. 그리고 q이면 r이다라는 게 참이야.

참이면 우리는 어떤 이야기를 할 수 있냐면 p이면 r도 참이 돼. 참이 돼. 이걸 우리가 삼단논법이라고 얘기합니다.

p이면 q이고 q이면 r. 이게 만약에 참이 된다면 p이면 r도 참이 된다 이거야.

진리집합 사이의 포함관계를 보세요. P집합, Q집합이 이런 포함관계이고 얘는 뭐예요? Q가 R이라는 부분집합에 포함돼.

그럼 당연하죠. P집합, 여기 Q집합이 이렇게 있으면 R이라는 게 이렇게 있다 이거야.

그러면 당연히 이 2개에 의해서 P는 R의 부분집합이라고 나오잖아. 그럼 p이면 r이다가 뭐가 돼? 참이 된다라는 사실. 이게 삼단논법입니다. 삼단논법.

이 내용도 하나 챙겨두셨으면 좋겠어요. 옆에 공란 있으니까 거기다 메모해 놓으셔도 되고 뒤에 교재에도 설명은 되어 있습니다.

한 문제만 더 보고 마무리 짓도록 하겠습니다. 전체집합 U의 세 부분집합 P, Q, R이 세 조건의 진리집합이야.

p라는 조건의 진리집합, q의 진리집합, r의 진리집합.

조건 p를 참이 되게 하는 x들을 다 모아놓은 집합. 조건 q를 참이 되게 하는 x들을 다 모아놓은 집합.

조건 r을 참이 되게 하는 그런 x들을 다 모아놓은 집합. 이게 된다고.

그런데 집합 사이에 두 명제 이것이 참이 되고 있대. p이면 q고 q면 r이래. 삼단논법 얘기했으니까, 우리가. 이런 얘기를 해 줄 수가 있겠네.

진리집합 P가 이렇게 있다면 Q라는 게 이렇게 있는 거고 R이라는 게 이렇게 포함관계를 가지고 있다라는 사실.

그리고 전체집합 이렇게 있다라고 이야기해 줄 수 있는 거잖아. 이게 성립한다라는 얘기지, 지금.

그럼 한번 봅시다. P는 R의 부분집합이다. 맞네요. 되는 거야.

P와 Q의 합집합. P의 Q의 합집합. Q야, 이건. 이 Q는 R의 여집합의 부분집합이야? 아니잖아. 틀린 거지.

이거 봅시다. 이거. 우리가 드 모르간의 법칙을 적용시켜버린 거잖아, 이건. 그럼 P 합집합 R의 여집합인 거잖아. 여집합.

그러면 P와 R의 합집합이 뭐야. R이네. R의 여집합이 되는 거고 얘는 Q의 여집합이 되는 거야.

그러면 R의 여집합은 Q의 여집합에 포함되는 거 맞지. 참이야.

이런 관계가 나타나진다라는 거지. 이런 관계가 나타나진다고. 이게 참이냐 이거지. 이게 참이냐 이거야.

이런 방식으로 접근할 수도 있어요. 어떤 방식이냐. 만약에 얘가 참이다라고 이야기한다면 참이면 얘가 이거잖아. 이게 Q의 여집합 이게 참이냐.

참이라고 한다면 이거의 대우명제를 써봐. 대우라고 한다면 얘의 여집합은 이게 될 거 아닙니까? 이거의 여집합은 이렇게 될 거 아니야. Q.

그럼 얘가 이렇게 되는지 보면 되는 거잖아. 이게 참이면 원래 명제도 참이라고. 이거의 대우가 이거니까.

그럼 P 합집합 R을 해봐. 그럼 R이야. 이 R이 Q를 포함하고 있는 거 맞잖아. 얘가 참이니까 주어진 명제도 참이다.

대우라는 걸 이렇게 이용할 수도 있다라는 거야. 뭐를? 대우라는 조건을 이용해서도 표현해 줄 수가 있다라는 얘기지.

그래서 어떻게 보면 오늘 이 시간에 수능에서 다루는 그런 개념 하나는 정확하게 한 것 같아요.

우리가 명제라는 게 있고 조건이라는 게 있고 진리집합이라는 게 있었어. 진리집합.

그래서 핵심적인 건 모든 x에 대해서 p이다가 참이다라는 말뜻이 뭔지. 진리집합이 어떻게 돼야 돼? 전체집합이 돼야 되는 거야.

어떤 x에 대해서 p이다가 참이 되려면 그 진리집합 P가 공집합이 아니면 되는 거야. 이게 오늘 첫 번째 핵심. 핵심.

두 번째, 어떤 명제가 있어. p이면 q이다라는 명제가 있어. 이거의 역이 뭔지. 역 그다음 대우가 뭔지.

그리고 어떤 명제와 이 대우명제는 운명을 같이 한다라는 사실. 이게 여러분들한테 핵심이고.

시험문제는 나중에 여러분들 풀어보시면 아시겠지만 어떤 명제 줬는데 그거의 역명제를 찾아봐라 이런 문제도 출제된 적이 있고.

이 명제가 참이 되게 하는 그런 진리집합을 찾아봐라. 이런 것도 있었고. 아니면 지금 풀었던 이런 스타일의 문제들도 등장했었다라는 겁니다.

그래서 이런 것들을 참고해서 오늘 배운 내용들을 잘 정리해 두시면 다음 시간에 이제 또 핵심적인 거 한 가지만 더 하면 됩니다.

또 다른 한 가지가 있는데 아직까지 이 두 번째 건 시험에 출제된 사례가 없어요.

그래서 그다음 거 한 가지만 하면 이 명제라는 단원도 클리어되는 겁니다.

그래서 오늘 이 시간에 이런 용어들이 낯설기 때문에 이건 자꾸 여러분들이 읊조려보고 여러분들 것이 돼야 돼.

명제가 뭐야. 조건이 뭐야. 진리집합이 뭐야. 진리집합의 포함관계로써 어떤 명제의 참, 거짓을 따져내는 이런 과정들을 자꾸 여러분들이 반복해 보고

뭔가 조금만 미심쩍더라도 여러분들 언어로 이해해 보려고 해보세요. 그리고 안 되면 저한테도 질문해 보시고요.

그래서 여러분들 걸로 만들어 나가는 거랍니다. 이런 과정을 우리가 학습이라고 하는 겁니다.

여러분들 오늘 배운 내용 꼭 학습해 보시기 바랍니다.

정말 수고하셨고요. 저는 다음 시간에 또 나머지 명제를 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다.
