반갑습니다. 2020 수능개념 노베확통 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘이 16번째 시간이네요. 벌써 그렇게 됐어요. 오늘의 제목은 이항분포입니다.

일단 오늘 이런 얘기를 준비해 봤어요, 여러분. 책의 한 구절인데, 선생님이 요즘에 읽고 있는 책 중 하나입니다. '수학적 모델링' 자세히 읽어봤자 이 부분만 봐도 내용이 확 들어오는 건 아니라서

이게 제가 얘기하고 싶었던 건 여기의 한 구절인 이 수학적 모델링에 대한 얘기였어요. 지금 책 읽을 시간도 없고 할 거 같아서 여러분하고 공유하면 좋겠다는 내용이었습니다.

이게 '스탠퍼드 수학공부법'이라는 책에 나온 한 구절이에요. 수학적 모델링이라는 건 쉽게 말하면 그런 거거든요. 여기 보이시지요?

이런 실생활에 있는 이런 내용들을 수학으로 바꿔서 생각해서 조금 더 쉽게 문제풀이를 할 수 있게 하는 걸 말하거든요. 제가 이 얘기를 굳이 확통, 노베확통 강의에서 하는 이유는

우리도 이미 하고 있거든요. 우리 옛날에 왜 그런 거 있지요. 중복조합에서 서로 같은 구슬을 서로 다른 바구니에 넣는 방법의 수, 이런 거 했었지요?

그럴 때 어떻게 바꿔서 했었냐 하면 x+y+z=10이다, 이런 식으로 자연수 순서쌍 혹은 정수 순서쌍의 개수로 바꿔서 했던 거 기억나요? 그런 게 수학적 모델링이거든요.

그래서 여러분이 배웠던 내용들을, 특히 확통은 더 심하겠지요. 일상생활에서 일어나는 그런 소재를 가지고 문제를 만들었지만 그런 것들을 수학으로 바꿔서

여러분이 잘 사고 할 수 있는 하나의 모델로 바꿔서, 그래서 우리가 '중복조합은 방정식의 해의 개수 구하는 걸로 모델링하면 편해.'라고 제가 항상 강조했던 거거든요. 그런 거예요.

수학을 잘하기 위해서는 이 모델링을 잘하는 것도 하나의 중요한 팁입니다. 제가 중간, 중간에 '이건 이렇게 바꿔서 생각하면 좋아.'라고 특히 경우의 수를 셀 때 많이 얘기를 해 드렸을 거예요.

그런 것들 기억하시면서 노베확통을 공부하시면 좋겠습니다. 그래서 오늘 수업 이제 시작해 볼 거고요. 오늘은 제목에서도 봐서 알겠지만 이항분포예요.

제가 지난 시간에 뭐라고 얘기했냐 하면 '이산확률분포에서 대표적인 예가 바로 이항분포이다. 이건 한 시간을 통으로 들여서 공부할 거야.'라고 얘기했어요. 진짜 중요한 분포입니다.

이항분포는 어떤 걸 얘기 하냐면 예를 들어, 항상 '예를 들어' 이런 상황을 기억하셔야 돼요. 예를 들어서 제가 주사위를 던질 거예요.

그런데 몇 번을 던질 거냐 하면 10번 반복해서 던질 거예요. 이런 시행을 할 때 3의 배수가 나오는 횟수, 뭐라고요? 횟수를 확률변수 X라고 정의할 거예요.

그랬을 때 이 X의 분포를 한번 구해 볼까요? 보세요. 그러면, 그래? 그럼 X가 나올 수 있는 경우가 몇 번일까? 주사위 10번 던져서 3의 배수가 나오는 횟수니까 한 번도 안 나올 수도 있고,

던졌는데 진짜 재수가 없게도 다 5, 아니면 1, 이런 식으로 나올 수도 있지요, 그래서 0일 수도 있고 아니면 1, 아니면 2. 그런데 진짜 운이 좋아서 10번 다 3의 배수가 나올 수도 있지 않나?

이렇게 되는 거예요. 그러면 그때 각각에 해당되는 확률은 어떻게 구하지? 하나도 안 나온다고? 그러면 전부 다 3의 배수가 아닌 거니까, 3의 배수가 나오는 확률은

1번 던졌을 때 6분의, 3의 배수가 3, 6, 두 개니까 2인데, 그러면 ⅓이잖아요. 그런데 3의 배수가 한 번도 안 나오니까 ⅔가 되겠지요. 그거의 10제곱이 되겠지요. 그러면 한 번 나오면?

이걸 좀 더 조직적으로 생각하면 이거 독립시행이구나. 시행을 10번 반복하면서 확률이 고정돼 있으니까 10번 중에 1번만 3의 배수가 나오고, 3의 배수가 안 나오는 게 9번이 되는구나.

나머지 확률도 비슷하게 독립시행의 확률로 구하면 되겠네. 여러분, 이런 확률분포를 뭐라고 하냐면 바로 이항분포라고 해요. 그리고 뭐라고 표현 하냐고요?

바이노미얼(binomial) 이항분포의 약자거든요, B가. 그래서 B의 횟수, 몇 번 시행했니? 10번, 그리고 한 번 할 때마다 일어나는 확률은 ⅓, 이렇게 표현해요.

이게 오늘 하는 내용의 전부입니다. 여기에서 평균과 분산 구하는 걸 하는 거지요. 그러면 여러분이 일단 아셔야 되는 건 이항분포가 뭔지, 뭐냐고요?

쉽게 말하면 '주사위를 10번을 반복해서 던진다.' 이게 뭐지요? 독립시행이에요. 맞아요. 독립시행을 반복하고 있어야 돼요. 그리고 한 사건이 일어나는 확률이

10번 던질 때마다 10번 모두 정말 똑같이 ⅓이지요. 확률이 고정돼 있어야 돼요. 그러다보니 확률변수를 횟수로 정의하거든요. 부가적인 팁은, 확률변수 X는 횟수 혹은 개수에 대한

확률변수로 주어져요. 이건 팁이에요. 그러면 각각의 확률변수에 대해서 나오는 확률질량함수, 확률을 의미하는 함수 있지요? 그 함수가 뭐냐면, 그렇지요. 시행반복, 확률고정. 뭐지요?

독립시행의 확률이어야 돼요. 앞에서 배운 거 기억나지요, 이런 것들. 그러면 이 X는 이항분포를 따른다 라고 얘기해요. 이항분포는 확률변수가 똑똑 쪼개지는 유한 혹은 가산개이기 때문에

이산확률분포에 해당이 되고요. 특히 그때 확률질량함수가 독립시행의 확률을 따르게 돼요. 됐어요? 이 분포가 되게 많이 일어나는데, 그래서 되게 시험에 자주 나오고 문제에서 많이 주어져요.

그런데 이항분포는 이때 우리는 평균도 구하고 분산도 구해야 되거든요. 이거 조금 이따 할 건데요, 지금 나온 김에 한 큐에 일단 다 요약을 해 드릴게요.

평균과 분산은 어떻게 구하냐 하면 원래는 어떻게 구하지요? 평균은 곱, 곱, 곱을 다 더해야 되지요. 그런데 얘들아, 진짜 내가 시간이 많고 진짜 한번 해 보고 싶지 않은 이상

이 계산을 지금 다 할래? 마지막에 있는 것도 10C10의 ⅓의 10제곱, 이렇게 되거든요. 그러면 이 계산들을 이거랑 곱해서 다 하면, 물론 정리는 할 수 있지만

이항정리를 이용해야 될뿐더러 너무 복잡해요. 그래서 이항분포의 평균과 분산, 분산은 일이 더 심하고요. 평균과 분산을 구하는 건 공식으로 만들어놨어요.

여러분은 한 번만 왜 그런지 해 보고 나서 그다음에는 공식을 외워주는 거예요. 알겠지요? 그 공식이 뭐냐 하면 얘가 n이고 얘가 p거든요. 횟수와 하나하나가 일어날 고정된 확률이거든요.

그럴 때 평균은 np예요. 그래서 3분의10이에요. 분산은 npㆍq예요. npq. q가 뭐냐 하면 1-p예요. 그러니까 이게 ⅓이면 얘는 ⅔인 거지요. 아시겠지요?

따라서 3분의10에다가 ⅔까지만 더 곱하면 돼요. 그래서 얘는 9분의20, 이렇게 되는 거예요. 됐나요? 진짜 별건 아니지만 이 내용 자체가 오늘의 가장 큰 흐름이고요.

이것만 이해했다, 그러면 이제 1시간 동안은 여러분 즐기면서 들으시면 돼요. 이제 세세하게 있지요. 왜 이게 이렇게 되는지도 애기해 드려야 되고,

굳이 독립시행을 하려는데 이게 이항분포를 따르는 이 상황을 또 구분도 해 봐야 되고, 뭐 이렇게 요약하는 걸 연습도 해 봐야 되고, 평균 구하는 것도 연습은 해 봐야 되겠지요.

그렇지만 그런 디테일한 것들은 조금 이따 계속 해 나갈 거고요. 지금 일단 이 큰 흐름을 이해하고 이 예제를 이해하는 게 여러분한테는 가장 중요합니다. 됐지요?

좋아요. 그럼 이제 저랑 한번 정리하면서 가 보도록 할게요. 이항분포입니다. 제가 텍스트를 그대로 옮겨봤거든요. A가 1을 시행해서 일어날 확률이 p예요. 확률이 고정되어 있어요.

그리고 뭐라고요? 독립시행이에요. 그리고 뭐라고요? X는 횟수, 혹은 개수에 대한 확률 변수예요. 그럴 때 X가 취하는 값들에 대해서 각각의 확률들이 다 정리해 보면

독립시행의 확률을 따르게 된다는 거지요. 그렇잖아요? 방금 했듯이, 주사위 던지는 것처럼. 독립시행의 확률을 따른다, 이렇게 되면 뭐라고요? 이런 확률분포를 이항분포라고 하고,

기호로는 바이노미얼, B에 n, 횟수에 p, 이렇게 표현해요. 그래서 X하고, 이렇게 쓴다는 표현을 익숙하게 해 두시면 됩니다. 됐어요.

그럼 이제 우리 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 1번입니다. 1번은 다음 확률변수 X가 이항분포를 따르는지 아닌지 한번 판단해 보고, 따르면 이렇게 나타내래요. 한번 해 볼까요?

한 환자한테 어떤 주사를 놔서 치유가 될 확률이 ⅓이래요. 다섯 명의 환자한테 놓은 다음에 치유될 환자의 수, 일단 개수, 이건 만족을 했어요.

그러면 이 X가 나올 수 있는 건 0, 1, 2, 3, 4, 5, 다섯 명 다 치유될 수도 있으니까. 그리고 주사를 놓는 건 얘가 치유가 됐다고 해서 그다음 사람이 치유가 되고 안 되고, 이런 영향이 없어요.

그냥 각각이 다 독립시행이지요, 그러니까 고정된 확률. 어? 이거 독립시행의 확률이네. 그럼 뭐예요? 이항분포가 맞지요. 그래요. 그래서 X는 바이노미얼의 5명한테 시행을 하고

하나하나 나오는 확률은 ⅓이더라. 만약 예를 들어서 5명 중 4명이 완치되고 싶다, 치유가 되고 싶다, 그러면 5C4에 치유될 확률의 4제곱에 나머지의 1제곱, 이런 식으로 되는 거지요.

각각의 확률을 구한다면 이렇게 하지만, 이때 평균과 분산 구하는 것도 우리는 배웠어요. 평균 다시 한 번 연습해 볼게요. 3분의5, np하라고 했지요?

왜 그런지는 조금 이따 할 거야, 연습만 좀 하자고. 분산 어떻게 된다고요? npq 하니까 ⅔까지 곱하는 거지요. np, q, 이런 식으로 똑같이 다 할 수 있어요. 됐지요? 좋아요.

그러면 이제 그다음 2번 문제로 갈게요. 이번에는 흰 공이 4개가 있고, 검은 공이 4개가 들어 있는데요. 주머니에서 차례로 공을 3개를 꺼낸대요. 나오는 검은 공의 개수래요.

느낌이 좀 오지요. 왜냐하면 흰 공, 검은 공이 같이 들어있는데 차례로 하나씩 꺼내면 나오는 검은 공의 개수, 개수라는 건 조금 '이항분포로 가나?' 의심할 수 있지만

검은 공이 나오는 개수, 1개, 2개, 0개, 뭐 이렇게 나올 수 있잖아요, 각각이 나오는 확률들이. 그렇지요, 독립적이지가 않지요. 앞에서 뭐를 꺼냈느냐에 따라 다르고. 무슨 말씀인지 아세요?

그래서 얘는 이 시행 자체가 독립시행이 아니라는 거지요. 그래서 이항분포가 아니에요. 그래서 그냥 '이항분포가 아니다.'라고 하시면 돼요. 되겠어요? 간단하게 보시면 되고요.

2번 볼까요? 이항분포를 따를 때 확률질량함수 구하여라. 어떻게 된다고요? 확률질량함수는 이런 얘기예요. X가 일어날 수 있는 게 3번 시행하니까

0번 나올 수도 있고, 1번 나올 수도 있고, 2번, 3번, 이렇게 나올 수 있고, 각각의 확률을 더하면 1이겠지만, 그때 각각의 확률이 뭐라고요?

표를 일부러 그려드리는 거예요, 여러분 익숙해지시라고. 이 이항분포를 보면 이런 표하고 연결되는 내용이라고요. 이건 뭐라고요?

3C0의 그때 일어날 확률이 3분의2라는 얘기이고, 그거의 0제곱이고, 나머지의 3제곱, 이거라고요. 이해 가지요? 그러면 만약 이때의 확률은요?

3C2에 (⅔)²ㆍ(⅓)¹이겠지요. 이런 식이에요. 그러면 일반적인 확률질량함수를 구하라고 하면 어떻게 해야겠어요? 그렇지요. 3Cr 혹은 x에 ⅔의 x제곱에 나머지 확률인 ⅓의 3-1x에,

확률질량함수가 뭐예요? 독립시행의 확률을 따르지요. 그래서 x는 0, 1, 2, 3, 이렇게 하시면 돼요, 이게 확률질량함수. 하실 수 있겠지요?

그다음, 확률분포를 표로 나타내래요. 어? 제가 문제를 예상하고 미리 그려드렸지요. 이거예요. 그래서 이 각각의 확률들을 또 계산만 하시면 돼요. 그럼 여기는 뭐겠어요?

3C1의 (⅔)¹에 (⅓)²이고요. 이때는요? 3C3의 (⅔)³이고요. 그래서 이 확률들을 정리해서 칸에 넣으시면 돼요. 정리는 굳이 저는 지금 계산 안 할 게요, 지금 계산이 우리의 목표는 아니니까.

계산은 손글씨 노트에 있으니까, 이게 27분의1, 27분의6, 27분의12, 그다음 마지막이 27분의8, 이렇게 정리되겠습니다. 계산은 여러분이 하시고, 이렇게 표로 나타낼 수 있는지.

이거 2번 문제가 진짜 별건 아니거든요. 그런데 이 이항분포라는 상황을 보고 확률질량함수와 분포를 표로 나타낼 수 있는지, 이 연습이 되셔야 이항분포의 단순계산이나 엄청 쉬운 문제 말고

조금 활용되거나 의미를 살린 문제들을 풀 수 있는 힘이 생겨요. 그래서 이 문제 꼭 풀어보셔야 돼요. 꼭 필요한 예제입니다, 2번. 알겠지요? 확인하고 가셨으면 좋겠고요.

이제 그러면 우리 다음 문제 넘어가기 전에 이항분포 다시 한 번 정리할게요. 이항분포는 일단 뭐라고요, X가? 횟수, 개수에 대한 확률변수라고 생각하시면 쉽고요.

두 가지, 독립시행의 확률을 따라야 돼요. 독립시행의 확률은 두 가지였지요? 확률이 고정되고 시행을 반복하면 이렇게 됐었어요. 이럴 때 X는 이항분포를 따른다고 얘기하고요.

표현은 주로 이렇게 합니다. 그리고 이제 연결 지어서 금방 볼 거예요, 이때 이항분포에서 평균과 분산 구하는 거. 갈게요.

얘들아, 제가 이미 여러분한테 뭔가 좀 언질을 드렸어요. X가 이항분포를 따른다, 그렇다면 이때 평균은 뭐라고 했냐면 다시 한 번 말로, 입으로, 손으로 해 볼게요.

np이고요. 분산은 뭐라고 했냐면 npq예요. npq, 이게 입에 붙어서 제가 q라고 자꾸 얘기하는데, 사실상 q는 1-p예요, 왜냐하면 pq를 더해서 1인 그때의 q를 얘기하는 거라서.

시그마 즉, 표준편차는 여기다 루트 씌우면 되고요. 이제 이거거든요. 이거는 그냥 죽었다 깨어나도 기억을 하셔야 돼요. 이항분포는 시험문제로도 너무 많이 나오기 때문에

결과를 기억하고 3점짜리 기본문제들을 풀 수 있는 정도로는 연습을 하셔야 돼요. 그런데 이걸 사실은 증명하는 게 있긴 있어요. 그런데 증명이 시험에 나오지는 않겠지만

안 해 보고 그냥 쓰면 찝찝하거든요. 그래서 제가 증명을 해 드리긴 할 건데, 증명이 좀 복잡해요. 그래서 어떻게 증명할 거냐 하면 우리 교과서에서도 그 증명을 다 난잡하게,

난잡하게는 아니지만 그걸 다 줄줄 해서 나오지 않아요. 이항분포의 증명은 보통 3번 문제처럼 예를 들어서 3, p 중에서 이렇게 n이라도 하나 높지 않은 숫자 하나로 고정시켜 놓고,

이걸 n, p라고 하고 증명을 하면 계산이 너무 복잡해져요. 그래서 하나라도 이렇게 고정을 시켜놓고 숫자로, 그러고 나서 완벽한 증명은 아니지만

증명과 비슷한 과정을 한 번 정도 해 보는 걸로 충분해요. 아시겠지요? 그러니까 다 증명하진 않지만 이거라도 증명을 대체해서 한번 해 보자. 그러면 충분합니다.

그럼 저랑 해 볼게요, 3번. 얘가, 이항분포의 평균이 쉽게 말하면 3p라는 거, 그다음에 이때 분산이 3p의 1-p라는 거 혹은 q라는 거, 표준편차가 이거라는 거,

뭐 표준편차 √루트 씌우면 되니까 얘는 그렇지만, 이걸 증명하는, 여기 q가 살아 있네요. 그럼 저도 q라고 쓸게요. 이걸 증명하는 과정만 한번 해 보자는 거지요. 이해가 갔지요?

좋습니다. 그럼 이제 시작해 볼게요. 일단 2x가 왜 3p인지 한번 저랑 하나하나 따져 볼게요. 진짜 어렵지 않고 그냥 순리대로만 가면 돼요.

그냥 쭉쭉쭉 계산을 내려가면서만 잘 해 주시면 돼요, 정리만. 평균 구하는 공식이 뭐였냐면 곱, 곱, 곱, 곱을 더해서 1로 나누는 건데, 1은 나눌 필요가 없었지요.

그래서 평균, 어떻게 하는지 한번 볼게요. 곱하면 0은 없어지고요. 이렇게 되지요. 이거 계산 얼마 안 되니까 제가 그냥 숫자를 바로 바꿔치기 해서 쓸게요. 3pq²이지요.

그다음에 이쪽은요? 3이지요? 3p²q지요. 그런데 이 2랑 곱하니까 6이 되겠지요. 맞아요? 여기 6, 여기는요? 이거 1이거든요. 그러니까 3p³이지요. 여기까지 따라왔어요?

그러고 나면 얘들아, 공통으로 좀 묶어보려고, 그러면 3p로 묶인다. 그렇지? 그러면 안에는 누가 되냐 하면 q², 얘는 2pq, 얘는 p², 3은 다 묶였으니까. 뭔가 보이지요? 이게 뭐야?

(p+q)²이지. 뭔가 또 보이지요? p+q가 뭐야? 확률의 합이니까 1이었지요, pq. 그렇지요? 그럼 뭐예요? 3p, 이렇게 되지요. 띠리리리리, 여기 있지요. 이렇게 증명한 거예요, 그냥.

한 번 정도는 해 볼 필요는 있어요. 이게 왜 그런지를 한번 해 보셔야 여러분이 조금 활용된 문제 같은 데서 풀 수 있는 힘이 생기거든요. 그러면 분산은 또 왜 그런지 한번 볼까요?

분산도 한번 보자. 또 바로 쓸게요. 제평-평제니까, 제곱을 먼저 할까요? 그럼 이렇게 곱하면 3pq², 그다음에 4×3은 12, 12p²q. 그다음에 9p³, 됐어요. 그런데 이건 제평이고요.

그다음에 평균의 제곱 빼먹지 말라고 했지요, 빼야 되니까. 9p²을 뺍니다. 됐어요. 이제 시작합니다. 역시 묶어줄 수가 있을 거 같은데요. p로 묶어볼까요? 3도 묶어볼게요.

그럼 q²에 4pq가 되고요. 여기는요? 3p²이 되네요. 맞아요? 이거는 지금 묶어도 되고 나중에 묶어도 돼요. 어찌됐든 이것만 먼저 해 보면, q+3p이고요. q+p지요. 그래요?

그럼 얘들아, 인수분해 한 거예요. 이게 뭐지? 1이에요, 1. 그럼 결국 이렇게 곱한 거거든요. 3pq에, 다시 전개해 볼까요? 9p²이지요, 이거 어차피 1이니까. 따라오고 있어요?

그런데? 그래서 답이 3pq예요. 보이지요. 이제 이걸 한 번만 증명해 보시면, 그다음에 √ 씌우면 되고. 이게 다예요. 그러니까 여러분이 완벽한 증명은 쉽지 않아요.

선생님이 임용시험 볼 때 이 증명하는 게 나왔던 거 같아요, 교사 임용시험 볼 때. 그런데 여러분은 그걸 다 할 필요는 없고요. 지금은 그냥 이렇게 간단하게 이 수치를 이렇게 바꿔서

이것만 증명해 보셔도 충분히 공부가 되거든요. 그래서 이런 거정도 한번 해 보고 우리는 이제 '이항분포의 평균과 분산은 그렇게 구하는구나.

그래서 너무 복잡하니까 공식을 수학자들이 정리해서 알려준 거구나.' 그냥 그렇게 생각하고 받아들이시면 돼요. 알겠지요?

그러면 이제 4번 문제를 보면서 이항분포를 조금 더 연습을 해 보도록 할게요. 한 개의 동전을 10번 던져서 나온 앞면의 횟수, 시행을 반복하고 있고,

그렇다면 X는 이항분포에 10번을 반복하고 있고, 앞면이 한 번 던질 때마다 나오는 건 다 독립시행이니까 한 번, 한 번 던질 때마다 1/2의 확률로 나오지요?

그럼 (1)번, 앞면이 네 번 나올 확률이다. 그러면 열 번 중 네 번이 앞면이고 독립시행의 확률을 따르니까 4제곱, 나머지의 6제곱, 이렇게 되지요. 그러면 이거 계산 여러분 하시면 되는데요.

사실 이건 계산이 목표가 아니라서 저는 계산 안 해 드리려고요. 그래서 여러분이 계산해서 쓰세요. 제가 손글씨로는 계산을 다 해 드리거든요. 그러니까 그걸 보면서 계산을 보시면 됩니다.

그다음에 두 번째는 '평균, 분산, 표준편차를 구하시오.' 했어요. 평균, 어떻게 하라고요? np 하니까 5지요. 분산, 어떻게 하라고요? npq하니까 여기다 2분의1만 더 곱하면 되니까 2분의5지요.

표준편차 하면 얼마라고요? 여기에 루트 씌우니까 루트2분의루트5지요. 그러면 2분의√10이지요. 사실 고등학교 과정에서는 이런 유리화조차도 안 한다고 해서

서술형에서 점수를 칼같이 깎고, 이런 사람들이 별로 없긴 해요. 유리화 자체는 중학교 과정이기도 하고 하니까 이 정도 기본은 안 하셔도 무관하지만,

그래도 깐깐하게 채점하시는 분들은 또 0.5, 이렇게 깎을 수 있기 때문에 하는 연습을 합시다. 그런데 어쨌든 중요한 건 아니고, 이렇게 되는 게 중요하다. 됐어요.

그러면 이제 4번까지 풀면서 우리는 이항분포가 뭔지, 평균, 분산을 어떻게 구하는지, 이런 것들을 마무리 해 봤습니다.

지금까지 한 내용이 뭐냐 하면 확률분포 중에서도 이산확률분포를 지난 시간에 연습을 좀 했고, 그중에서도 우리는 이항분포를 조금 더 심화해서 봤고요.

이항분포의 평균과 분산을 구하는 걸 공식화해서 다뤄봤습니다. 이제 여기까지가 1단락이 끝났다고 보시면 돼요. 그래서 이제 선생님이 오늘은 남은 시간 동안 뭘 할 거냐 하면,

개념 도약하기 스페셜 렉처(special lecture)로 해서, 하기 전에 이거 정리하고 가야겠다. 죄송해요, 이거 먼저 정리하고. 이항분포 평균과 분산이다, 그러면 뭐라고요?

보지 말고 np, 분산은? npq, 표준편차는 √npq, 좋아요, 여기까지 마무리 하시고. 그래서 이제 지금부터는 스페셜 렉처라고 해서 이산확률분포를 가지고 지난 시간이랑 오늘 배운 내용까지

논리적 추론에 대해서 좀 해 보려고요. 이게 사실은 이 논리적 추론이 교육과정이 바뀌면서, 3년 전에 바뀌었지요, 우리가. 논리적 추론이 그러면서 원래는 다른 과목에서 나오다가

확통에서 나오는 걸로 갑자기 바뀌었어요. 그러면서 최근 2년 동안 작년 빼고, 여기서 나왔어요. 이산확률분포에서. 모의평가 아니면 대수능 전부 다. 그런데 작년에 여기서는 안 나왔어요.

그렇지만 확통 경우의 수에서 나온 건 맞아요, 함수의 개수에서. 그러니까 논리적 추론, 빈칸 채우기 문제지요. 여전히 확통에서 나올 거라는 예상은 듭니다만,

어차피 이 부분은 공부를 한다고 한 내용이 나오지는 않아요, 그냥 그 문제를 풀 수 있으면 논리적 추론을 해 나가면 되는 거고. 그 문제를 못 풀면 어차피 논리적 추론은

내가 했던 주제가 나오는 건 아니라서, 생소한 소재를 항상 내기 때문에 그냥 논리적으로 문제를 풀어가는 연습을 하셔야 돼요.

하지만 기존의 기출문제를 가지고 '이런 식으로 맞춰 가면 되는구나.' 하는 스킬을 터득할 수는 있지요. 그걸 지금 하는 거예요. 그래서 어찌됐든 이산확률분포에 있어서

논리적 빈칸 추론은 2년 동안 매년 나왔고요. 생소한 증명이 항상 나올 거예요. 그렇지만 빈칸 주변을 잘 살피면서 추론하면 되고요. 작년에는 즉, 올해 수능인 거지요.

올해 수능에서는 함수의 개수 구하는 게 나왔어요. 그런데 이 또한 뭔가 전형적인 건 아니라서 경우의 수를 공부하면 또 맞출 수 있는 부분이었습니다.

그래서 우리 같이 이 유형을 연습해 보는 시간을 오늘 갖도록 할게요. 1번입니다. 이거는 뭐냐 하면 이산확률분포인데요. E(X)의 평균이 누가 봐도 계산하기 싫게 생겼지요.

곱, 곱, 곱 해서 평균 구하고, 그다음에 이거 다 더해서 1 나오고, 이런 거 이용해서 하는 건데 이걸 이용해서 분산 구하는 게 소수점이 너무 많으니까 지저분하다는 거지요.

그래서 준비했습니다, 이렇게. 그래서 이 문제를 이 문제 출제자는 이렇게 하고 싶대요. Y라는 확률변수로 X를 변환하는 거지요.

그럼 아까 원래 X가 0.121, 그다음에 0.221, 그다음에 0.321, 이렇게 됐던 확률변수가 이렇게 바뀌는 거예요, 지금 이 과정을 통해서. 무슨 말인지 아시겠지요?

이게 X였다면 이게 Y가 이렇게 바뀌는 거지요, 이렇게. 무슨 얘기인지 알겠지요? 그러고 나면 얘는 평균, 이런 거 구하는 게 훨씬 수월해졌거든요. 무슨 말인지 아시지요?

그래서 그걸 가지고 역으로 다시 한 번 X의 분산 구하는 거를 해 나간다, 이 얘기예요. 그러면 어쨌든 이거는 변치 않는 거니까 이 식은 살려두시고요.

이 상황에서 Y에 대한 평균을 정리하면 여기다 평균을 구한다고 생각하면, 이거 쪼개질 수 있잖아요. 이렇게 바꿀 수 있지요. 그런데 X의 평균은 우리가 문제에서 줬거든요.

문제에서 처음부터 줬어요. 0.271인가 하고 줬어요. 이게 0.271. 문제에서 주어져 있어요. 그걸 넣고 계산을 하니까 0.5가 나온 거지요.

그래서 Y의 평균이 0.5라는 걸 거꾸로 알고 있는 상황인 거예요. 그러면 이 표에서 Y의 평균을 구한다고 생각하면 돼요, 이 X는 잊으시고. 됐어요?

그럼 평균 구하는 식을 써 볼까요? 이게 0.5, 1/2이라는 거지요. 그럼 a가 바로 나오지요. a는 ⅔에다가 1/2을 빼니까 6분의4에서 3을 빼서 6분의1인 거지요. 그래요?

그래서 a가 6분의1이 나와요. 그런데 a에 6분의1을 넣으면 b는 ⅔랑 6분의1을 1에서 빼는 거잖아요. 그렇지요? 그러니까 6분의5를 빼는 거예요, 6분의4니까.

b도 또한 6분의1이에요, 이거 계산하면. 그래요. 그래서 여기도 6분의1이에요. 그러면 ㈎, ㈏까지 채웠어요. 그러고 나서 이 표가 완성이 됐지요, 6분의1, 6분의1.

그럼 얘들아, 표가 깔끔해. -1, 0, 1이고 Y의 확률이 이렇게 돼. 그럼 분산은? 구하면 돼요. 지금 제가 굳이 할 필요 있나요, 문제에서 줬는데. 구해 봐도 이게 나와요, 사실은.

어떻게 하면 돼요, 분산? 제평-평제 하니까 이거 제곱의 평균해서 평균의 제곱, 평균이 아까 뭐였지요, Y의 평균이? 0.5지요. 이걸 빼는 거지요. 이거 계산하면 나와요, 12분의7이.

그런데 이거 실제 시험에서는 여러분, 할 필요 없지요. 왜냐하면 이거 하는 거 시간 아껴야지. 그러니까 이게 되는 건 주어진 걸 이용하시면 되지요.

연습하는 과정이니까 왜 나왔는지를 알고는 있어야지요. 그러면 거꾸로 Y를 가지고 또 X랑 변수변환을 거치는 거지요. 이걸 거치면 Y의 분산은 뭐가 돼요? 이거 제곱해서 나오지요?

100×V(X)가 된다. 이거 이미 알고 있지요, 우리? 그러면 이제 Y자리에 12분의7을 넣으니까, 12분의7이 100×V(X)가 되는 거지요. 맞습니까?

그래서 마지막에 V(X)를 구한다고 한다면 100으로 나누면 되지요. 그래서 이 식이 바로 이게 되는 거지요. 그래서 ㈐가 100분의1의 100이 되는 겁니다. 아까도 구했지요. 되겠어요?

㈎, ㈏는 6분의1, 6분의1이고 ㈐는 100입니다. 그러면 지금 거기에 들어갈 말이 pqr이라고 각각 했으니까, 6분의1과 6분의1과 100을 가지고 지금 곱하면 36분의100이거든요.

그래서 4×9는 36, 25, 9분의25 있지요? 이게 우리가 구하고자 하는 pqr을 곱한 값이 되겠고요. 이 문제의 요지는 결국은 뭐예요?

내가 처음에 주었던 식 있지요? 이 식에서 이 표에서 이 X가 확률변수가 너무 복잡하니까 여기서 평균, 분산 구하기가 어려워. 그러니까 변수를 살짝 이렇게 바꿔주면

변수가 엄청 예뻐지네, 깔끔하고. 여기서 평균, 분산을 구한 다음에 거꾸로 다시 이 X의 평균, 분산이랑 연관을 시켜보자, 이렇게 간 거예요, 문제요지는.

그런데 이 내용을 여러분이 그냥 생으로 풀기에는 어려우니까 이렇게 해서 논리적 추론으로 다뤄본 거지요. 하실 수 있겠지요? 어차피 논리적 추론은 나왔던 문제가 나오는 건 아니기 때문에

문제를 보고 연습할 수 있게만 해 주시면 됩니다. 그럼 이제 2번도 한번 보도록 하겠습니다. 보시지요. 이 문제도 최근 기출이에요. 보시면 좌표평면 위에 한 점이 있는데,

세 점 중에 한 점으로 이동하는 걸 점프라고 한대요. 점프의 의미는 x에만 1을 이동해도 되고, y에만 1을 이동해도 되고, 아니면 둘 다 이동해도 돼요.

뭘 할지 모르겠는데 어찌됐든 내가 (0, 0)에서 시작해서 (4, 3)까지 가고 싶다는 거지요. 그럼 얘들아, 상식적으로 내가 점프를 제일 조금 할 때랑 많이 할 때를 생각해 보면

제일 많이 할 때는 몇 번일까? 7번이겠지요. 왜냐하면 x 네 번을 따로 따로 움직이고 y는 가만히 있다가 그다음에 y 움직이는 경우지요.

물론 순서는 x 했다, y 했다, x 했다, y 했다 할 수 있지만 동시에 움직이지 않으면 맥시멈 7번은 어쨌든 점프를 해야 이 점에 갈 거 아니에요, 그게 7번이고.

점프를 가장 조금 했다고 쳐도 몇 번은 해야 돼요? 네 번은 해야 되지요. 왜냐하면 일단 4라는 좌표가 있다는 건 x를 x+1로 만드는 작업을 네 번은 했다는 거예요.

그러니까 뭐로 하든지 간에 이걸로 하든, 이걸로 하든 어쨌든 합쳐서 네 번은 간 거예요. 무슨 말인지 알겠지요? 네 번이 갔어야 얘가 나오는 거니까, 그래서 점프의 횟수는 네 번은 해야 된다.

그런데 최소한은 이렇지만, 진짜 제일 많이 했다, 따로 따로 따로 했다면 7번까지 되더라. 이걸 알고 점프의 횟수를 x라고 한다면 그때 x의 평균을 구하는 거예요. 됐어요?

좋아요. 그러면 이제 문제를 한번 보도록 할게요. 그러면 이렇게 이동했을 때 X가 가질 수 있는 가장 작은 값을 k라고 하면, k가 뭐라고요? 지금 구했지요. 네 번이에요, 네 번. 아무리 작아도.

그리고 가장 큰 값은 지금 봤지요? 7번이에요, 4에다 3을 더하니까. 이건 뭐 지금 제가 설명했듯이 굉장히 당연한 내용이고요. 그다음에 또 한 가지는 모든 경우의 수는 따로 구하진 않았지만

n이라고 약속을 했어요. 이렇게 준 이유는 뭐냐 하면 구하는 게 생각보다 쉽지는 않아요. 그래서 지금 n을 직접 구하는 게 아니라 간접적으로 구할 건데요.

n을 이렇게 구해서 어떻게 구할 거냐 하면, 확률을 구할 때는 어쨌든 전체 경우의 수 분의 내가 구하고자 하는 경우의 수를 하는 거니까 확률 구할 때 이거 써 먹으려고 약속을 한 거예요.

그러면 지금부터 한번 시작해 볼게요. 그러면 내가 x가 k 즉, 네 번에 거쳐서 간다고 했을 때 왜 이렇게 구했을까를 이해해야 그다음 단계들을 여러분이 맞힐 수가 있거든요. 왜 그럴까요?

이 n은 전체 경우예요. 그러니까 확률을 구하는 거니까 전체 경우의 수 분의 내가 구하고자 하는 경우의 수가 얘인 거예요. 그래서 전체 분의 이 3팩분의4팩이 결국 4거든요.

전체 분의 그 경우의 수 해서 확률을 구한 거라고요. 그럼 얘가 왜 4인지를 여러분이 이해를 해야 이런 걸 맞힐 수가 있는 거거든요. 왜 4였을까요?

이렇게 가시면 돼요. x, y가 선택할 수 있는 게 이런 점프, 아니면 이런 점프, 아니면 양쪽 다 점프, 이렇게 되는 세 가지 종류의 점프가 있다고 했지요.

그러면 내가 네 번을 거쳐서 (4, 3)이라는 점에 (0, 0)에 있었던 게 도달을 하고 싶으면 상식적으로 일단 y는 세 번의 점프가 있어야 되니까

한 번은 자기 자리에 있어야지 네 번을 해도 3이 되는 거지요. 그러니까 무조건 y입장에서는 이게 나와야 돼요. 이걸 ①번이라고 하고, ②번 점프, ③번 점프라고 하면

①번 점프를 무조건 한 번은 해야 돼요. 그러고 나서 y 입장에서는 ②번이든, ③번이든 상관없어요. 그렇지요? 그런데 x가 4를 만들려면 ②번, ③번 중에 ③번 점프를 해 줘야 돼요.

왜냐하면 네 번 다 x는 가줘야 4가 나오거든요, 횟수 네 번이니까. 그래서 ③번 점프를 세 번을 해 줘야 돼요, 네 번의 점프니까. 이해가 가요?

그래서 네 번 중에 세 번, 한 번의 순서를 정하는 방법인 거예요. ③번 점프하고, 하고, 하고 ①번 점프를 할 수도 있지만 ③, ①, ③, ③을 할 수도 있고,

그들끼리 순서 정하는 방법이 같은 것이 있는 순열로 보고 이렇게 계산을 했다 라고 해서 이거예요. 이제 이해되지요? 그게 이해가 돼야 이 ㈏가 맞춰질 수 있는 거예요.

그럼 이거는 있으니까 생략하고 이 밑에 걸로 갈게요. 그럼 도대체 왜 얘가 6이라는 거지요? x가 여섯 번을 거쳐서 (4, 3)에 오고 싶으면 여기는 어떤 값이 와야 될까? 그걸 보는 거지요.

그럼 여섯 번을 거쳐서 (4, 3)에 가고 싶으면, 일단 x 입장에서 보면 몇 번은? 두 번은 멈춰 있어야 되지요. 움직이지 않아야 돼요. 그래서 무조건 ②번 점프를 두 번은 해야 돼요.

그리고 ①, ③번 중에 섞어서 네 번을 하면 돼요. 무슨 말인지 알겠지요? 그래야 4에 가니까, 여섯 번 중에. 그런데 ①, ③번은 지금 y는 멈춰 있고 y는 가는 점프잖아요.

그러면 y가 벌써 여기 ②번에 의해서 두 번을 갔잖아요. 그러면 이중에서 y가 몇 번만 더 가면 돼요? 한 번만 더 가면 되지요. 그래요? 그러니까 ③번은 한 번만 와야 되고요.

①번이 멈춰 있는 점프가 이중에서 세 번이 와야 되는 거예요. 아시겠지요? 됐어요. 그러다보니 ② 두 번, ③ 한 번, ① 세 번이니까 6!을, 2!, 그다음에 이거 세 번이니까 3!,

이렇게 나눈 게 결국 ㈏가 되더라, 이렇게 맞춰가는 겁니다. 됐지요. 그러면 6, 5, 4, 3, 2, 1 날려버리고 2로 나누니까 32 곱하니까 60이 되네요.

그래서 ㈏에 들어갈 숫자가 60이에요, 계산하시면. 됐어요. 그러면 이거 계산해 보시면 4, 30, 이건 n분의60 하니까 이들을 다 더하면 1이 된다, 그 얘기지요. 그렇지요?

그러니까 여기 다 더하면 얼마냐 하면 N분의, 4, 30, 90, 125, 129거든요. 그게 1이 되는 거니까, 그러면 N이 뭐예요? 129인 거지요. 그렇게 해서 N을 맞췄다는 얘기예요. 알겠지요?

그래서 ㈎, ㈏, ㈐에 맞는 수는 ㈎가 아까 4였고, ㈏가 60이었고, ㈐가 139였으니까 이들끼리 더하면 193이 됩니다. 그래서 정답은 193 하시면 돼요.

조금 어려웠을 수 있는 문제예요. 논리적 추론 중에서도 이 문제는 여러분이 많이 틀렸던 문제 중 하나입니다. 그래도 이렇게 차분하게 풀어주시면 풀 수 있고요.

그러면 이제 넘어가서, 이 문제는 마무리한 거예요, 아까 2번 문제. 그거 그래서 뒤에까지 이렇게 됐다 해서 평균은 이렇다 까지 구한 건데, 여기는 어차피 빈칸이 없어서

굳이 신경 쓰지 않으셔도 되고, a, b, c 더해서 저는 답을 구했습니다. 이제 넘어가세요. 저랑은 기출문제로 개념 다시 보기 보면서 오늘 배운 이항분포와

그다음에 마지막에 연습했던 논리적 빈칸 추론을 조금 더 연습해 보면서 마무리하도록 하겠습니다. 1번입니다. 동전 두 개를 동시에 던지는 시행을 10회 반복한다.

냄새가 나요. 봤더니 두 개 모두 앞면이 나오는 횟수에 대한 확률변수를 X라고 합니다. 그러니까 X는 바이노미얼 이항분포의 10번을 반복하고요. 동전을 두 개를 동시에 던졌을 때

앞면이 모두 다 나오는 거니까, 하나의 고정된 확률이 얼마인 거지요? 1/4, 좋아요. 그러니까 두 개를 던지는 거 있지요? 그거 자체가 한 번의 시행인 거예요.

그리고 또 두 개를 던지고 그게 또 한 번, 그걸 10번을 하겠다는 거지요. 그러면 두 개를 딱 동시에 던졌을 때 앞면이 두 개 나오는 확률은 1/4이잖아요? 그게 고정된 확률, 이렇게 된다고.

그러면 이때 평균은 뭐냐 하면, 곱하니까 2분의5거든요. 그다음에 분산은 뭐냐 하면 여기다 4분의3을 또 곱하지요. npq하니까 8분의15예요. 그런데 내가 구하고자 하는 분산은 이거지요.

얘는 지난 시간에 배웠던 거예요. 내가 이런 분산을 구하고 싶으면 어떻게 계산한다고 했더라? 16에다가 V(X), 이렇게 하기로 했지요? 따라서 이거, 들어오면 30이 되겠지요.

이 문제의 정답은 30, 하시면 됩니다. 됐어요. 전통적으로 이항분포는 이렇게 평이한 문제수준으로 출제가 많이 되긴 했습니다만 독립시행과 연관시켜서 언제든지 복잡하게 나오거나

아니면 수능에서 논리적 빈칸 추론처럼 해서 꼬아서 낼 수 있기 때문에 여러분 깊이 있는 이해는 하고는 있으셔야 돼요.

2번입니다. 어느 수학 반에 남자 셋, 여자 둘로 구성된 모둠이 10개가 있대요. 그러면 이 10개 중에서, 이 모둠에서 임의로 2명씩을 선택한다는 거지요.

그런데 남학생들만 선택된 모둠의 수가 확률변수 X래요. 어? 개수, 횟수, X가 그런 확률변수네. 그러면 X가 나올 수 있는 게 하나도 없을 수도 있고,

왜냐하면 남자들만 선택된 모둠이 없을 수도 있으니까. 1개일 수도 있고, 10개일 수도 있는 거네. 어? 이거 이항분포 아냐? 왜냐하면 각각을 선택하는 것들은 독립적으로 움직이니까.

그래. 그럼 X는 그러면 몇 번을 시행한다고 생각해야 될까? 10개의 모둠이니까 10번을 시행한다고 생각하면 되지. 그랬을 때 내가 남학생들로만 선택된 모둠이라고 했으니까

어? 그러면 남자 셋이랑 여자 둘이 구성된 모둠이 이게 한 모둠이라고 생각하면, 여기서 두 명을 뽑았는데 그중에 남자들, 남자를 지금 동그라미로 표시했어요.

남자들 중에서만 두 명이 뽑히는 이런 경우의 확률을 얘기하는 거구나. 그리고 이게 각각의 모둠마다 다 독립적으로 적용되니까 독립시행 즉, 이항분포가 맞지요.

이걸 계산해 주면 3×2는 6에다 5×4는 20이니까, 10분의3이로구나. 그래서 확률이 10분의3이에요. 평균, 어떻게 구해요? 이것만 완성하면 평균은 3이지요, 뭐 np하니까.

그러니까 이항분포임을 알아차리기만 하면 사실 이항분포는 공식이 되게 쉬워요. 평균, 분산 구하는 게 그 어떤 것보다 훨씬 쉽기 때문에 이항분포가 뭔지, 어떤 상황이 이항분포인지,

이것만 이해해 주시면 돼요. 좋습니다. 3번 볼게요. 이항분포 따르고, 이런 관계식을 주고 p를 구하래요. 이건 되게 쉬운 문제지요. 일단 이항분포를 따른다고 했으니까 평균이 뭐예요?

9p지요. 맞아요. 그다음에 분산이 뭐예요? npq하니까 9p에다가 1-p를 곱하지요. 좋아요. 그대로 넣으면 돼요. 얘를 넣어주시면 81p²이고요. 이거 넣었다, 그렇지요? 그다음에 V(X)는요?

9p에 1-p가 되지요. 됐나요? 그러면 9 약분하시고, 어차피 p는 0은 아니니까 약분하셔도 되고. 그러면 이렇게 되지요. 그러니까 10p가 1이 돼서 p는 10분의1입니다, 0부터 1 사이.

0이 아니라는 거 명확하게 해 줬기 때문에 약분이 가능했던 거예요. 따라서 이 문제는 10분의1 하고 마무리하시면 되고요, 가장 기본적인 문제.

옛날에는 사실 몇 년 전까지만 해도 이런 식의 문제들이 진짜 꼭 하나씩 이항분포에서 나왔는데, 요새는 의미를 살리는 이런 식의 논리적 추론에서 독립시행을 넣어서 그렇게,

물론 이항분포까지는 연결 안 시키든, 시키든 간에 이런 식의 원리를 이용한, 뭔가 독립시행 자체를 필요로 하는 그런 문제도 나오고 하기 때문에

이항분포의 결과적으로 공식을 외우는 건 당연히 중요하지만 평균, 분산 구하는 거, 그거뿐만 아니라 내용 자체를 이해하고 있을 필요가 있고요. 독립시행과 연관시켜 놓을 필요가 있습니다.

보세요, 이제 마지막 문제. 논리적 추론이 얘가 보니까 확률변수 X, 개수에 대한 확률변수니까 이항분포에서 나왔어요. 그런데 얘는 엄밀하게 말하면 이항분포이긴 하지만

각각의 확률을 계산하는 게 훨씬 더 강하거든요. 뒤에 보시면. 그렇지요? 그러니까 결국에는 독립시행의 문제라고 보시면 돼요. 볼게요. 상황은 이래요. 주사위를 던질 거예요.

그런데 주사위를 던져서 눈의 수가 2 이하가 나오거나 아니면 3 이상이 나오거나로 나뉠 수 있는데, 2 이하가 나오면 박스 안의 내용이 뭐냐 하면 무게가 1인 추 한 개를 주머니에 넣는대요.

그러니까 무게가 1인 추 한 개를 넣는 거지요. 그런데 3 이상이면 무게가 2인 추 한 개를 넣는 거예요, 그러니까 g 수가 1g, 2g. g 있네요. 그럼 1g 쓸게요, 헷갈리니까.

이렇게 한 개씩을 넣는다는 얘기를 표에서 하고 있어요, 박스 안에서. 그랬을 때 이런 시행을 반복했을 때 내가, 일단 이 확률부터 구해 볼까요?

2 이하가 나오려면 6분의2, 1, 2니까 ⅓, 이렇게 나오려면 ⅔겠지요. 이런 상황인데 추의 개수. 개수에 대한 확률변수 X라고 할 때 총 무게가 처음으로 6보다 크거나 같아지고 싶대요.

그리고 X는 3, 4, 5, 6, 네 번을 하겠다는 거지요, 3개, 4개, 5개, 6개. 개수가 3개일 때, 4개일 때, 5개일 때, 6개일 때를 구분해서 각각의 확률을 계산하고 싶다, 이거예요. 됐나요?

그러면 생각해 보세요. 우리 이제 여기, 교재의 오타입니다. 얘가 X가 3이에요. 이거 죄송해요. 선생님이 교재 오타를 공지에 올릴 텐데 그걸 확인하면서,

제가 오타가 많이 없는데, 내용 중의 오타는 특히 거의 없는데 이렇게 가끔 있는 걸 제가 세 번째 지적을 해 드렸어요. 죄송합니다. 이게 3입니다. 이제 시작할게요.

X가 3인 사건은 주머니의 무게가 2인 추 세 개가 들어 있는 경우니까, 이걸 계산해 보라는 얘기예요. 무슨 말이냐 하면, X가 뭐냐 하면 개수잖아요, 어쨌든 추의 개수.

그러면 추의 개수가 세 개 들어 있는 사건인데 결국에는 무게를 몇 g을 완성해야 되냐면, 6g을 완성하고 싶은 거예요, 최종적으로. 그러면 6g을 하고 싶으면 당연히 세 개 가지고 하려면

2, 2, 2 해서 세 개밖에 안 되잖아요? 그러니까 얘는 그걸 얘기해 준 거예요. 그러니까 세 개인 경우의 확률은 어떻게 되는 거예요?

2g짜리만 세 번이 나와야 되니까, 결국은. 아니지요, 이거 미안 이 경우. 이 경우만 세 번이 나오는 거예요. 됐어요? 그러니까 ⅔의 확률이 3제곱이 되는 거지요.

물론 3C3의 3분의2에서 3제곱 하면 되지만, 기본적으로 3C3은 하나 마나 똑같으니까, 여기는 27분의8이에요. 여기까지 일단 됐지요?

두 번째는 X가 이제 4인 경우를 올려볼게요. 그럼 생각해 봐, 얘들아. 추가 네 개가 있어야 돼. 그런데 합쳐서 6g이 나와야 돼요. 그래서 내가 이 문제를 풀어가는 패턴, 이렇게 나누는 패턴이

마지막에 2g짜리가 오는 거랑 마지막에 1g짜리가 오는 거, 그렇지만 다 더해서 6g이 돼야 되는 그 상황을 여러분이 기획을 해 주셔야 돼요. 그러면 마지막에 2g짜리가 오면서

얘는 네 개가 와야 돼요, 지금. 그럼 이 안에서 4g을 맞춰야 되지요, 세 번으로. 그럼 뭐가 와야 돼요? 1, 1, 2, 그렇지요, g 수가. 여기는요? 6g을 완성해야 되니까

여기서 5g을 맞춰야 되지요, 그러면 1, 2, 2. 중요한 건 뭐지요? 순서를 정해야 돼요. 내가 1, 2, 2가 나올 수도 있지만 2g이 먼저, 그다음에 1g, 2g, 이런 식으로 나올 수도 있지요, 시행마다.

그리고 각각이 독립시행이고, 그러니까 이 확률을 구하는 건 독립시행의 확률인 거예요. 그래서 이때 확률은 세 번 중에 1, 1g짜리는 ⅓이니까 두 번이 나오고, 이게.

그다음에 (⅔)¹, 이렇게 되고요. 그다음에 이쪽은요? 세 번 중에 두 번이 나오고, 일단 한 번이라고 할게요. (⅓)¹이고, 그다음에 (⅔)², 이렇게 가면 되는 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

됐지요. 그래서 이거랑 이거를 더해 주면 된다는 거거든요. 그러면 보세요, 여기. 이거 지금 곱하기 관계거든요. 이게 지금 얘거든요. 그렇지요? 그러니까 이 위에 있는 거 있지요.

그게 ㈏에 들어오는 거예요. 그래서 이걸 계산해 주시면 3에다가 27분의1이 되니까 9분의1인가 봐요, 여기는. 맞나요? 27분의, 여기가 2가 남았네요. 쏘리, 죄송합니다.

그래서 이렇게 되겠지요. 그렇지요? 그런데 문제는 여러분, 마지막에 이 2g이 나와야 되잖아요. 그렇지요? 그 확률도 계산은 해야 되지요. 그럼 2g이 마지막에 나오는 건 뭐예요?

⅔지요. 그래서 여기다 ⅔를 더 곱하는 거예요. 그렇지요? 그래서 여기에다가 3분의2를 곱했다, 하면 27분의4다. 그래서 ㈏에 들어오는 확률은 27분의4야, 이렇게 계산이 되는 겁니다.

여기까지 되시지요? 좋습니다. 그래서 이제 ㈏까지 완성을 했고요. 그럼 이제 그다음 확률로 가 볼까요? 이번에는 X가 5일 때다 라고 얘기하고 또 해 보는 거예요.

그럼 5일 때도 마찬가지예요. 해 보면, 여기 ㈐에 들어가는 확률은 어떻게 되냐 하면, 이제 또 경우를 나눠 볼게요, 이거 지우고. 또 마찬가지예요.

여기도 다섯 번이 추가 들어오는 건데, 다섯 개가. 마지막에 1이 들어올 수도 있고, 마지막에 2가 들어올 수도 있는 거예요. 그렇지요? 그러면 여기에 이제 4개가 들어오는 거거든요.

그런데 6g을 채워야 되니까, 여기까지 해서 5g이 채워져야 돼요. 그래요. 그러면 반드시 하나만 2고 나머지는 1이 돼야겠지요. 그다음에 여기는 6g 중에 여기가 4g이 와야 되니까

무조건 1, 1, 1, 1이에요. 그렇지요? 그러면 지금 모양새를 보아하니 얘가 1, 1, 1, 1인 경우란 말이지요, 이게. 그렇지요? 그러니까 저는 이거를 구해서 여기다 채워 넣으면 돼요, ㈐가.

좋습니다. 그러면 네 번이잖아요. 네 번 중에 1이 세 번 나오는 거지요. 그래서 4C3에, 그리고 1이 나오는 건 여기 ⅓ 확률이라고 했으니까 (⅓)³을 하시고, 그리고 (⅔)¹을 하시고

그렇게 가면 되지요? 맞아요, 이거 독립시행. 따라서 얘가 4에다 81분의2가 되지요. 그래서 얘는 81분의8인가요? 이게 ㈐에 들어오게 되는 겁니다. 그럼 이제 정리하면 돼요.

㈎, ㈏, ㈐를 정리해 주시면 우리가 원하는 게 ㈎, ㈏, ㈐인데요. a, b에 c는 c분의1을 하라고 문제에서 그랬어요. 문제 보실래요, 이렇게.

따라서 이거를 정리하라고 했으니까 이제 그대로 계산해 주시면 27분의8에다가, 그다음에 27분의4에다가, 방금 구한 확률인 8분의81 역수를 만들어서 곱하시면 되지요.

이렇게 곱하면 얘가 3의 제곱인 9가 남고요. 여기는 없어지니까 4가 돼서, 정답은 9분의4 하시면 되겠습니다. 좋습니다. 여기까지 해서 이제 4번까지 마무리를 해 봤습니다.

오늘은 이항분포랑 그다음에 논리적 추론문제 있지요? 그 부분을 조금 부각시켜서 해 봤고요. 논리적 추론은 여러분 논리적으로 잘 따라갈 수 있게 연습을 하고

빈칸 주변을 잘 살피셔야 될 겁니다. 공부를 하실 때는 빈칸이 아닌 부분도 할 수 있도록 해 보시고요. 그게 아니라면 시험 시간에는 시간이 없으니까 빈칸 주변만 살피되,

복습을 하거나 오답정리를 할 때는 꼭 전반적인 내용을 파악하는 연습을 해 주실 필요는 있어요. 오늘 수업은 여기까지고요. 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
