만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분의 남치열입니다. 선생님이 지금 잠깐 이열치열인가, 남치열의 이열치열인가 그럴 때 있죠 여러분

큰일 났어요 큰일 났어. 얼마 전에는 집에서 선생님 방에 가 갖고 뭘 찾으러 들어갔던 것 같은데 잠깐 이렇게 서서 10초간 가만히 서 있었어요.

아 나 여기 왜 왔지? 뭔가에 집중하다 보면 여러분도 아마 그런 경험이 있는 것 같습니다. 우리 아홉 번째 시간입니다. 이번 시간에는요

우리 삼각함수의 그래프를 그려보는 시간입니다 상당히 중요하죠. 일전에 말씀드린 것처럼 제가 삼각함수 단원을 되게 세분화했어요.

어떤 학생들한테는 이 강의가 조금 느리다, 너무 천천히 하는 것 아닌가 이렇게 생각하는 친구도 있을 거고 어떤 학생들한테는 선생님 조금 어려워요

처음 배운 학생은 그럴 수 있습니다. 그런데 이 모든 과정을 여러분이 반복하고 이겨내면 그다음에 정말 술술 잘 된다라는 것 명심하시기 바라고

그래프 잘 그리는 친구는 이 시간에 제가 강의하는 것 1.5배속으로 그냥 빨리 빨리 보고 넘어가셔도 됩니다 아시겠죠? 전 시간에 했던 이야기

못 풀었던 문제들 가볍게 체크만 하고 넘어가겠습니다 가볍게. 보세요 최근에 있던 학평 2번이에요 2점짜리라고. 호의 길이 rθ 곱하면 ∏

눈으로 바로 보고 넘어갈 수 있는 문제. 다음 문제 옛날 문제이긴 하지만 선생님이 고1 문제를 가지고 온 이유는요 개념을 제대로 지금

확인해 보자라는 건데요. 부채꼴 모양의 종이로 고깔모자를 만들었다 반지름이 8이다 모선이 20cm다라고 나와 있습니다. 넓이를 물어봤는데요 그림이 쫙 있죠.

이거는 우리 정말 많이 했던 것 얘를 접었다는 거지 이렇게 접었어, 접으면 어떻게 해야 돼? 선생님이 지금 옆면의 부채꼴의 호의 길이가 접히면

어디에 그려지겠어요? 여기에 이렇게 그려진다는 거지 여기에, 맞습니까? 아 밑면인 원 둘레의 길이가 옆면의 부채꼴 호의 길이와 같구나.

그러면 이 둘레의 길이는 뭐예요 여러분? 2∏r, r이 8이니까 이 길이는 16∏가 되겠죠. r이 나와 있고요 l이 나와 있습니다. 이 친구의 넓이 어떻게 구합니까?

2분의 1 r²θ 어 이거 θ 구해? 그럴 필요 없죠 2분의 1rl이다 그랬죠. 10×16∏=160∏다 이렇게 우리가 쉽게 구할 수가 있다라는 것.

그러니까 이런 걸 풀면서 전 시간에 했던 공식을 증명했던 과정들을 여러분이 연습해보란 뜻입니다. 6번입니다 2017 3월 학평 25번 문제 역시 3점짜리인데요.

그림과 같이 길이가 12인 선분 AB를 지름으로 하는 반원이 있고요 반원 위에서 호 BC의 길이가 점∏인 점C를 잡고 수선의 발을 또 내렸대요

CH길이 제곱의 값을 구하시오. 반지름의 길이가 10이라고 했다라는 건 원의 중심을 표현하고 항상 원이 나오면 이 보조선을 그리는 원리가 똑같아요.

원이 나오면 반지름을 그려줘야 되겠죠 반지름. 반지름의 길이는 6일 거예요 지름이 10이니까, 그러면 이 길이도 6일 거라고 이렇게, 맞습니까?

그리고 문제에 나와 있던 조건이 이 호의 길이가 나와 있습니다. 이 호의 길이가 몇이라고 나와 있더라? 4∏라고 나와 있어요 4∏. 뭘 알려준 거예요?

중심각을 알려준 거예요 θ. rθ가 4∏입니다 rθ가 4∏면 θ는요 3분의 2∏예요 이렇게. 이다음에는 이제 여러 가지를 이용해서 풀 수가 있겠지만

선생님이 제일 좋아하는 버전의 풀이를 보여드리면 제가 제일 즐겨 쓰는 풀이 3분의 2∏는 딱 느낌이 3분의 ∏가 60도예요 아 이게 3분의 2∏?

120°구나 그리고 여기가 3분의 ∏야 그 얘기는 이 친구 60°고 이 친구는 30°예요. 물론 3분의 ∏, 6분의 ∏가 되는 거죠. 정삼각형 반 잘랐어요

아주 좋아하는 선생님이 삼각비 몇 대 몇 대 몇? 2:1:√3. 2: 누가 1이야 얘가 제일 짧잖아 1, 절반이니까 3, 1:√3, 3√3의 제곱이니까

정답은 27이다라는 것 비례식을 이용해서 한 번에 푸는 이런 계산 연습을 여러분 많이 하셔야 돼요 그래야 심화문제에서도 빨리 빨리 풀립니다.

1:1:√2, 2:1:√3 우리 7강 앞부분에서 했던 이야기들 좋습니다. 전 시간 우리 마지막 문제는 고난도 문제죠 고난도. 21번 선생님 21번은 킬러 아닙니까?

근데 왜 고2 문제예요? 미리 말씀드리는데 여러분 혹시 겁먹을까 봐, 실제 우리가 3학년 때 만나게 될 21번 문제는 이런 문제는 나오지 않을 거예요.

수능의 21번의 2의 삼각함수 이것만 가지고 문제를 푼다? 나올 가능성이 매우 적습니다 거의 0%라고 해도 과언이 아니야, 안 나와라고 해도 과언이 아니죠.

그런데 가지고 온 이유는 우리가 앞에서 배웠던 삼각함수라고 하는 그 정의를 이용해서 좀 쉬운 것들은 풀었는데 그러면 이런 문제는

삼각함수를 어떻게 이용해서 풀어야 되지, 뭘 이용해야 되지 이런 걸 여러분이 깊게 사고해 보라는 뜻에서 가지고 온 거예요 고난도.

우리 함께 수능개념하면서 고난도 너무 힘들다라고 하면 스킵 하셔도 되고요 그래도 내가 잘 못 풀더라도 할 수 있을 것 같아 하면

많은 시간을 들여서 한 번 고민을 해 보세요 고민을. 문제를 보시면 그림이 이렇게 나와요 이 넓이를 우리 θ로 표현하는 거야. 그러면 딱 봐도 이 넓이를

어떻게 θ로 표현해야 될까? 그러면 이 삼각형의 넓이에서 이 삼각형의 넓이를 딱 구하고 여기서 뭘 빼면 되는 거야? 이 부채꼴의 넓이를

빼면 되는 거예요 이렇게. 그런데 반지름의 길이가 1입니다 그러면 이 각은 몇이야 지금? ∏니까 ∏ 빼기 θ예요 이 각이 ∏ 빼기 θ라고.

그러면 이 넓이는 뭐가 되는 거야? 2분의 1r² 중심각 얘가 되겠죠 앞에 마이너스(-)가 이렇게 있을 거고. 벌써 얘만 봐도 답이 1번부터 5번 중에

몇 번, 몇 번, 몇 번이 가능하겠다는 게 눈에 보이죠. 그러면 이 삼각형의 넓이를 어떻게 구하지? 여러분 실제로 못 해도 상관없습니다

이런 생각을 하는 과정이 중요한 거예요. 내가 여기까지 생각을 했는데 못 풀었어 괜찮아 이 생각하는 게 중요한 거야. 실제로 이런 계산문제가

수능 21번 문제에 나올 가능성은 적다고 했어요. 삼각형의 넓이 어떻게 구해요? 기본적인 아이디어가 밑변×높이÷2일 거예요. 그러면 이 높이를

θ의 식으로 어떻게 나타내지? 삼각함수의 정의잖아요 tanθ=x분의 y야 그런데 x가 뭐야? 이 길이가 아니고 좌표라 그랬어요 tanθ 지금 2사분면이에요

tanθ는요 마이너스(-)1분의 BC의 길이가 되는 거죠. 이 BC의 길이가 결국 뭐예요? 높이는 되는 거죠 삼각형의 높이 마이너스(-)tanθ다 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그러면 이제 우리는 이 삼각형의 밑변의 길이 즉 다시 얘기해서 OD의 길이 이 길이만 여러분이 θ로 표현만 하면 이 문제는 푼 거예요, 왜?

밑변 OD×높이÷2하고 이 넓이를 빼면 답이 있는 거지, 맞습니까? 거기까지만 풀어도 되는 거야 나머지 틀리더라도. 그러면 이 길이는 어떻게 구할까?

얘는 사실은 우리 뒤에 얘기할 삼각함수의 각의 변환 그걸 알면 바로 풀 수 있고 모르면 조금 응용되는 버전을 생각해야 되는데 그 과정이 쉽지 않을 거예요.

한 번 여러분 깊게 한 번 생각해 보세요. 손 글씨 해설에 제가 두 가지 방법 다 넣었거든요? 확인해 보시기 바랍니다 이 정도까지만 설명하겠습니다.

좋아요 이렇게 해서 전 시간 마무리 짓고요 이번 시간엔 드디어 우리가 어떤 것들을 공부할까? 전 시간에 대한 리뷰 키워드 한 번 보고

이번 시간의 내용을 연결해 보겠습니다. 전 시간에 일반각은 왜 배웠지 왜 배웠어요 여러분? 30°면 그냥 30°가 아닌 거지 30°가 있는 동경은

360+30°라고도 쓸 수 있고 720+30°라고도 쓸 수 있는 거죠 각을 확장하려고 일반각을 배웠어. 그러면 호도법은 왜 배웠지?

호의 길이로 각을 재고 싶은 거야. 그래야 sinθ 내지는 sinx라고 했을 때 그 x나 θ라고 하는 값이 모든 실수에서 정의되게끔 그게 바로 삼각함수인 거지.

여러분 진짜 그 정도만 설명할 수 있어도 되게 잘하는 거예요 여러분 어디 가서 그냥 sinx가 뭐야, cosx가 뭐야 공식을 말하는 것보다 제가 지금 설명하는

연결고리를 말할 수 있는 것이 상당히 중요해요. 이런 게 또 면접질문이 될 수도 있습니다 여러분, 이런 얘기가 면접에 분명히 나올 수 있다라는 것.

그다음에 마지막에 뭘 배웠어? 관계식을 배웠죠 sin²θ+cos²θ=1. 걔를 sin²으로 나누고 cos²으로도 나누고 cos²으로 나눴더니 1+tan²θ=sec²θ

sin²으로 나눴더니 1+cotθ=csc²θ 바로 바로 나와야 되는 거죠. 거기까지가 우리 했던 이야기들 다입니다. 그리고 우리 각을 얘기할 때는

1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면 각의 위치에 따라 부호가 달라졌죠. 뭐였습니까 여러분? 힌트 뭐하고 있어요 선생님이 지금, 얼싸안고 있죠

얼싸안고라는 것까지가 전 시간의 이야기였다면 이번 시간에는 그러면 정의역을 실수 전체로 확장한 이 삼각함수를 우리는 좌표평면상의

sin과 cos, tan의 뭘 그려보자? 그래프를 그려보자라는 거예요 이번 시간에. 그 그래프를 물론 지금 잘 그리는 친구가 이 강의를 보고 있다면

빠르게 스킵하면서 보셔도 되고요, 나는 조금 정확하게는 힘들어하는 친구는 하나하나 그 원리를 지금부터 보도록 하겠습니다.

첫 번째 sin 그래프입니다. 여러분 교과서에 있는 그림일 겁니다 이런 그림은, sin은 어떻게 그려요? 무의식적으로 외워서 그릴 수도 있겠죠

당연히 거기까지는 가야 되는 거지만 기본적인 원리는 이런 거죠. 우리가 sin을 어떻게 정의했어? r분의 y라고 정의했어요, sinθ를 우리가

r분의 y라고 정의했어 그런데 지금 r이 뭐예요 r이? 반지름이 1일 때 원을 그려놓고 얘기했어. 그러면 1분의 y니까 sinθ는 y가 되는 거야. y가 뭐예요?

이 점을 x, y라고 한다면 이 y라고 하는 건 y좌표가 되는 거예요. 그럼 생각해 봐 θ가 0이면 어떻게 되는 거야? θ가 0이면 점P는 여기 있는 거예요.

이때 y좌표는 0이야 아 θ가 0이면 점P의 y좌표는 0인 거야. 그런데 θ가 조금 커졌네 θ가 이만큼이야 θ는 이만큼이야 그럼 θ는 이만큼이야

그리고 이만큼 왔다는 거죠. 그랬을 때 이 y좌표는 얼마큼이에요? 6 이만큼 얘가 y좌표야 이 y좌표를 그대로 함숫값으로 읽은 거예요.

그러니까 이게 그림이 참 지금 좋은데 얘를 지금 θ가 0이었다가 얘가 이렇게 커지는 거지 이렇게 θ가, θ를 키우면 y좌표가 어떻게 되는 거야?

y좌표가 점점점 커져서 1이 되는 거죠 y좌표가 커져서 1이 돼요 언제? θ가 여기까지 왔을 때 이만큼이 뭐야? 90°죠. θ가 2분의 ∏로 왔을 때 1이 됐다가

θ가 2분의 ∏를 넘어가면서 y좌표가 어떻게 돼 점점점점 작아지는 거지. 그러다 θ가 ∏ 즉 180°가 됐을 때 0이 되는 거죠 아 작아지다가 ∏가 되는 거지.

그런데 지금 y좌표가 어떻게 지금 이렇게 대칭이잖아 그러니까 얘도 이렇게 그려보면 좌우가 대칭일 거라고 x=2분의 ∏에 대해서, 아시겠죠?

그다음에 ∏를 넘어가게 되면 어떻게 돼? 이게 중요해 ∏를 넘어가게 되면 y좌표가 점점점 음수 작아져요. y좌표가 작아지다가 θ가 270°

2분의 3∏가 됐을 때 마이너스(-)1이 된다라는 거예요. 그러다 다시 얘가 θ가 2분의 3∏에서 점점점 다시 커지는 거죠 2∏까지.

그랬을 때 y좌표가 점점점 다시 어떻게 돼요? 커지는 거지, 마이너스(-)1이었다가 y좌표가 점점점 0을 향해 가는 거죠. 맞습니까? 0을 향해.

그러면 2∏ 값이 다 돌았어 그러면 2∏까지 다 돈 다음에 다시 θ가 2∏보다 커질 때 어떻게 되는 거예요? 그대로 반복이 되는 거죠

이 과정이 그대로 똑같이 반복이 되는 거예요. θ는 음수일 때 어떻게 돼요? 밑으로 다시 이렇게 내려가겠지. θ가 거꾸로 마이너스(-) 몇일 때,

마이너스(-) 몇일 때 내려갈 거라고요 이렇게. 일단 이 그래프의 원리를 여러분이 정확하게 아 그래서 이렇게 그려지는구나라는 걸 아셔야 되고요

그다음은 숙지를 해야 되는데 어떤 부분? 이 부분 앞으로 대칭성을 이용하려면 이 부분을 숙지해야 돼요 이 부분. 이 부분을 조금 크게 그려볼게요

이 부분을 조금 크게 그려보면 sinx라고 할게 θ를 그냥 우리 x로 바꿔 볼게요. sinx라고 하면 0부터 2분의 ∏까지만 그려보면 이런 그래프가 그려지는 거야

여기가 2분의 ∏. 사실 얘가 실숫값이잖아 ∏가 몇이에요 여러분? 3.14인가 그러면 얘를 2로 나누면 1.5, 1.6? 1.5 조금 더 될 거예요

이 길이가 실제로 그렇다는 거고. 그랬을 때 2분의 ∏일 때 sin값은 1이 될 겁니다. 전 시간 제가 처음에 뭐라 그랬죠? 중3 과정 삼각비를 얘기했죠.

30°일 때 뭐, 45°일 때 뭐, 60°일 때 뭐 그런 것처럼 이 그래프를 보고 머릿속에 뭐가 이미지화가 돼야 되냐 하면 30° 즉 다시 얘기해서 6분의 ∏일 때

θ가 6분의 ∏일 때 값은 sin6분의 ∏라고 하는 건 x가 6분의 ∏일 때 sin 6분의 ∏라고 하는 건 2분의 1이구나. 그다음 4분의 ∏일 때

x가 4분의 ∏일 때 우리는 뭐가 된다? 2분의 √2가 되는구나 sin45° 2분의 √2라며 똑같은 얘기지. 그다음에 3분의 ∏가 됐을 때 여기가 3분의 ∏입니다

얘가 지금 이렇게 커지고는 거예요. 3분의 ∏ 60°가 됐을 때 이 값이 2분의 √3이구나. 일단 이 그림이 머릿속에 딱 들어있어야 되는 거야 기본으로.

그래야 얘를 갖다 붙이고 밑으로 내리고 해서 값들을 얼마든지 구할 수가 있다라는 거죠. 물론 오늘 마지막에는 그런 거 안 하고

한 방에 그냥 바꾸는 연습을 하겠지만 sin그래프에서 이 정도까지 여러분이 알고 있어야 되고 그다음에 sin그래프에 대한 특징을 좀 정리해 보면

아까 말씀드린 대로 첫 번째 주기, 주기가 뭐야 주기? 한 주기 이 한 주기, 세 주기, 네 주기. 주기라는 것 우리 과학시간에 이런 것 들어보지 않았나?

진자운동 여러분 아세요 진자운동? 이렇게 해갖고 얘가 매달아놓고 왔다갔다 선생님이 학교 다닐 때 참 어려워했던 것 같은데 이렇게 왔다갔다 왔다갔다.

한 번 반복하는 데 걸리는 시간을 우리는 주기라고 하거든요 과학에서? 수학에서 마찬가지야 똑같은 패턴이 한 번 반복되는데 걸리는

우리 시간이 없잖아 지금 여기서 그때 그 x값, 보세요 여기서부터 여기까지가 이렇게 그래프가 그려지고 여기서부터 여기까지가 똑같이 그려지는 거지.

여기서부터 여기까지의 x값 이 길이 얘가 바로 2∏가 되겠죠. 아 2∏만큼 반복이 되는구나 2∏마다, 주기는 2∏인 거지. 그래서 식을 이렇게 쓸 수 있어요

sin의 2∏+x=sinx가 됐다, 그림 잠깐 봅시다. sin2∏+ 여기 θ라고 돼 있죠 여기서 이만큼 왔어 그러면 이 sin2∏+θ라는 값이랑 여기 sinθ랑 같을 수밖에 없지.

왜냐하면 여기서부터 이만큼 여기서부터 똑같이 반복이 되는 거니까 그걸 뜻하는 거라고. 그래서 여러분 교재에 뭐라고 썼냐 하면

우리 주기를 나타내는 함수 방정식이라고 할까, 함수관계식이라고 할까? 이렇게 쓸 수 있다라는 거지. 그러면 주기가 사실 P라고 말하기 좀 그래요.

왜냐하면 최소인 양수인 P라고 하지 얘를 만족하는 최소인 양수 왜냐하면 여기 4∏라고 써도 되는 거니까. 주기가 일단 2∏란 특징이 있고요

두 번째는요 이 sin의 그래프를 봤더니 치역이 어디서부터 어디까지예요 함숫값은? 마이너스(-)1하고 1 사이를 왔다 갔다 하는구나

아 우리 치역은요 옆에 쓸까요 치역은 y값은 마이너스(-)1부터 1 사이를 왔다갔다 할 수밖에 없구나 이게 기본이죠. 그다음에 세 번째 대칭성입니다.

이 그래프는 원점에 대하여 대칭입니다 지함수라고도 하죠. 원점 대칭 우리 어떻게 쓸 수 있죠? sin x 대신 마이너스(-)x를 집어넣으면

마이너스(-)sinx가 된다라는 거죠. 우리 함수방정식으로 쓰면 이런 거죠. f의 마이너스(-)x는 마이너스(-)f(x)다 이게 바로 원점대칭을 뜻하는 겁니다.

보세요 그래프, 그래프 보세요. 물론 이 원에서도 생각할 수 있겠지만 θ를 써보면 sinθ가 이만큼이에요. 그러면 이 마이너스에다가 sin마이너스(-)θ는

여기 y값이 이만큼이야. 얘가 뭐야? 이 y좌표를 그대로 마이너스(-)만 붙여주면 된다라는 거죠 그 의미예요 원점의 대칭은. 물론 얘네 둘 연결한 것

중점이 원점이다 그게 원점 대칭의 정의이긴 하지만. 여기까지는 말할 수 있어야 아 sin그래프 알고 있네 기초 그런데 실제로는 그냥 sin만 그려?

그게 아니야 이걸 이제 막 바꿔서 그려야 되는 거야 막 바꿔서, 그 얘기를 한 번 해 봅시다. 2sinx 이런 식으로 그러니까 sinx을 그려봐

그러면 이제 다 그려요 익숙해졌으니까. 여러분 sinx 그려봐 그러면 sinx을 어떻게 그려요? 이런 식으로 그리면 되는 거예요 이런 식으로.

여기가 2∏ 주기가 2∏ 여기 ∏고 여기 0이고. 최댓값 아까 치역 마이너스(-)1부터 1이라고 했으니까 최댓값이 여기 1일 거고요

최솟값은 마이너스(-)1일 거예요 이렇게 왔다갔다 할 거라고 얘가 sinx야. 그런데 앞에 2가 붙어있다라는 건 이거 뭐했다는 거야?

함숫값을 두 배 했다라는 거예요. 그러니까 2분의 ∏일 때 1이야 그러면 2분의 ∏일 때 1×2가 되니까 두 배가 되는 거지. 4분의 ∏일 때는 2분의 √2야

4분의 ∏를 집어넣으면 2분의 √2의 두 배를 한 √2가 되는 거지. 이 길이만큼 올려야 되는 거야 이 길이만큼 올라가야 되는 거지

위, 아래로 두 배로 늘렸다는 거죠. 그래서 그래프를 그려보면 이런 식으로 그려진다라는 거죠 그리고 여기 2가 되고 여기는 마이너스(-)2가 된다라는 거죠.

주기에는 변화가 없죠 얘가 바로 y=2sinx가 됩니다. 아 이때 주기는 2∏가 되고 치역만 바뀌겠구나 아 치역은 마이너스(-)2부터 2까지가 되는구나

아 이 친구는 치역에만 연관이 있겠네. 과학용어로 쓰면 진폭이라고 하는데 진폭을 늘려주는 거지 최댓값과 최솟값에만 영향을 끼치는구나.

한 가지 더 만약에 제가 마이너스(-)2sinx로 하면 어떻게 돼요? 마이너스(-) 딱 붙여버렸어 그러면 마이너스(-)y=2sinx니까 y좌표만 바뀐 거니까

x축 대칭이 되겠죠. 얘를 x축에 대하여 대칭시킨 것 이런 식으로 그래프가 나오겠죠. 최대, 최솟값과 주기에는 변화를 주진 않아요

그래프 모양은 위아래로 바뀌겠지만. 그다음에 두 번째요 그러면 sin2x는 뭐가 될까? 이 부분도 여러분 보시면 선생님이 지금 sin만 이렇게 좀

디테일하게 말씀을 드릴 거고 cos, tan 다 똑같기 때문에 그 부분 여러분이 생각할 수 있도록 그냥 넘어갈 수도 있습니다 여러분 잘 보세요.

sin2x 이것도 이제 공식처럼 2∏를 절댓값 2로 나누면 돼 틀린 말은 아닙니다 맞는 말인데 이유를 설명할 수 있어야 돼. 이유를 제가 지금부터

설명을 해 볼게요 보세요. sinx의 그래프를 제가 다시 그려보면 sinx의 그래프는 이런 식으로 그려진다 그랬어요 이게 2∏, 여기가 ∏입니다,

여기가 1이고요 여기가 마이너스(-)1입니다 얘가 sinx예요. 주기가 2∏ 안 지웠잖아요 그렇죠? x가 0에서부터 2∏까지 움직이는 동안 sin값은 이렇게 변합니다.

그러면 x가 0에서부터 2∏까지 변할 때 sinx는 이렇게 된다고. 그러면 sin2x는 어떻게 그려? x가 0에서 2∏까지 변하면 2x는 어디서부터 어디까지 가는 거야?

0부터 어디까지? 4∏까지 가는 거야. 그러면 다시 x가 0부터 ∏까지 변한다고 합시다. 그러면 2x는 0부터 2∏까지 변하는 거예요.

얘를 통째로 라지X라고 한다면 이 라지X가 0부터 2∏까지 변해? 그러면 sin값이 그대로 그려지겠네. 그러니까 스몰x가 0부터 ∏까지 가는 동안

이 2x라고 하는 건 0부터 2∏까지 가는 거니까 여기서 한 주기가 그려져야 된다는 거야 한 주기가 이렇게 얘를 압축한 것처럼

주기에 영향을 미친다라는 뜻이에요. 그러면 나머지도 똑같이 반복이 되겠죠. 얘가 바로 sin2x의 그래프가 될 거고 우리는 주기가 뭐가 된다?

∏가 된다라는 거죠 2∏가 아니고 ∏가 된다는 거 2x라고 했을 때는, 맞습니까? 최댓값, 최솟값에는 영향을 끼치지 않습니다.

치역은 역시 마이너스(-)1부터 1까지 다라는 걸 알 수가 있다라는 겁니다. 좀 천천히 설명을 했는데 이제는 어떤 얘기를 할 수 있냐 하면

만약에 여기 sin 마이너스(-)2x다 이러면 여러분 어떻게 되는 거예요 마이너스(-)2x다, 그러면 sin2x에서 x 대신 마이너스(-)x를 붙인 거니까

y축 대칭을 다시 시켜야 되겠죠 그런 그래프가 되고 주기는 기존의 주기 ∏라고 하는 이 주기는 똑같겠지. 그래서 우리는 어떤 얘기를 하는 거냐 하면

y=asinbx다 이런 그래프를 그려봐 이런 식이 딱 나왔어. 그러면 a라고 하는 건 위, 아래로 늘려주는 거예요. 설령 음수가 나오면 뒤집히는 거잖아 x축 대칭이니까.

따라서 이때는 얘는 최댓값, 최솟값에만 영향을 끼치는 거야. 최댓값은 a가 양수면 그냥 a가 될 거고 음수면 절댓값 a가 될 거고,

최솟값은 이 절댓값의 마이너스(-)를 붙인 값이 될 거예요. 주기는요 2∏를 그냥 b로 나누고 싶겠지 그런데 그게 아니고 음수일 수도 있으니까

절댓값을 씌워야 된다라는 것. asinbx를 보고도 우리는 이러한 사실로부터 그래프를 그릴 수 있어야 됩니다. 지금은 제가 시간을 드려서 천천히 설명했지만

수능개념을 공부하는 입장에서 앞으로 수능특강, 수능완성까지 문제를 풀려면 이게 상당히 빠르게 판단이 돼야 돼요 이 시간에 끝내야 돼, 아시겠죠?

두 번째 sin까지 했어 이제 cos입니다. 지금부터 조금 빠르게 갈 수 있을 것 같아요. cos은 뭡니까? cos은 원래는 어떻게 그려야 돼?

cos은 이렇게 원을 그려놓고 여기가 x축, 여기가 y축이에요. θ가 이만큼 왔어 cos은 r분의 지금 단위원이라고 1분의 뭐가 되는 거야?

여기 x좌표가 되는 거야 얘를 점P를 x, y라고 하면 cosθ라고 하는 건 x좌표가 되는 거야. 그러면 θ가 0일 때는 1이고 θ가 이만큼 올라왔어

그러면 x좌표를 보세요 선생님 손을 잘 봐봐 이 노란색을. 이만큼이었다가 θ가 0일 때 1이었다가 θ가 조금씩 커지면서 어떻게 돼?

길이가 짧아졌다 짧아졌다 90°가 되면 0이 되는 거지 이렇게. 이게 눈에 이해가 안 될까 봐 여러분 교재에는 거꾸로 얘를 돌린 거야.

그래서 아 여기가 여러분 교재에 아마 x축으로 돼 있을 거예요 얘 x축이에요 이게. θ가 0일 때는 여기예요 x좌표야 얘가 x니까 이 x좌표를 읽으면 1이야.

θ가 이제 뭐야? 조금씩 커지면 이 x좌표를 읽는 거예요 마치 높이 같이. 얘가 어떻게 되는 거야? 점점점 작아지는 거죠. θ가 2분의 ∏가 됐을 때 0이 되는 거죠.

아까 sin처럼 똑같이 여러분이 그려보시면 다음과 같은 그래프가 그려짐을 알 수가 있습니다 cos도 역시 똑같아. 그리고 이 그래프를 봤더니

어 여기서부터 여기까지 이 모양이 어떻게 돼? 반복이 돼, 얼마큼? 2∏를 기점으로. 따라서 cosx의 그래프 역시 우리도 어떤 얘기를 할 수가 있다?

주기가 2∏다라는 얘기를 할 수가 있다. 그러면 이 sin은 어떻게 해야 돼 이제? cos을 바꾸면 돼, 나머진 다 어떤 거야? 똑같은 거예요 cos, 여기도 cos.

치역도 어때요? 마이너스(-)1과 1 사이를 왔다갔다 할 수밖에 없고 그런데 대칭성은 다르지. 그림을 보시면 대칭성 어디에 대칭입니까?

y축에 대하여 대칭이다라는 것 원점이 아니고 y축 대칭입니다. 우리 우함수다라고도 하죠. 그래서 얘는 어떻게 써야 돼? cos 마이너스(-)x=cosx다 이렇게 쓰고

f마이너스(-)x=f(x)다 이런 차이점이 있다. 그리고 아울러서 또 하나 기초적인 얘기를 다시 하면 이 부분에 여러분 확대해 갖고 이 부분의 그림을

정확하게 이해할 수 있어야 돼요 봐봐요 똑같이 여기다 표시해 볼게요. cos0=1이에요, cos 2분의 ∏는 0입니다. 그러면 cos 6분의 ∏는 지금 이 모양이 어때?

결국은 sin그래프에 아까 sin그래프를 이렇게 그렸잖아요? 얘하고 여기서부터 이만큼 즉 얘를 x축 방향으로 마이너스(-)2분의 ∏만큼 평행 이동한 거랑

얘가 똑같은 거라고. 즉 이 모양이랑 이 모양이랑 똑같은 거야. 그래서 6분의 ∏ 즉 30°일 때 여기가 6분의 ∏다 그러면 이 값은 2분의 √3이 되는 거고

4분의 ∏다 그러면 2분의 √2가 되는 거고, 3분의 ∏는 이만큼 왔겠죠 60°니까. 3분의 ∏가 됐을 때는 2분의 1입니다 이렇게 우리가

이쪽 그래프 부분을 확대해서도 머릿속에 담아둘 필요가 있습니다 됐죠. 지금 거의 학교 진도 나가는 수준으로 천천히 말씀을 드리고 있는 거예요.

그러면 역시 우리 어떻게 해야 돼? cos그래프도 그냥 cos을 그리는 게 아니고 앞에 어떤 값이 곱해져 있을 때, 주기에 영향을 미치는 건 뭘까,

최댓값, 최솟값에 영향을 미치는 건 뭘까? 아까 sin과 똑같겠죠. 2분의 cosx는 그러면 어떻게 되는 거야? 아까 sin과 똑같다고.

cos의 그래프를 역시 익숙해져야 되겠죠 어떡해? 여기서부터 시작하는 거지. 그래서 y축 대칭이니까 cos의 그래프는 이런 식으로 그려야 되는 거죠.

여기가 2∏가 되는 거고 여기가 ∏, 2분의 ∏, 2분의 3∏, 1이고 마이너스(-)1일 거예요 이렇게. 그런데 앞의 2분의 1배를 했대 어 함숫값을 절반으로 나눠?

2분의 1을 곱해? 이제 어떻게 되는 거야 아까 2sinx 늘렸잖아요 얘는 반으로 줄이는 거죠. 그러니까 그래프가 어떻게 그려지는 거야?

이런 식으로 그려지는 거죠 그리고 여기가 2분의 1이고 여기가 마이너스(-)2분의 1이 됩니다. 따라서 이 친구의 주기는 뭡니까?

2∏ 똑같고요 치역은 마이너스(-)2분의 1 이상, 2분의 1 이하다 이렇게 말할 수가 있는 거죠. 그러면 cos2분의 x 이것도 마찬가지예요.

아까는 sin2x였잖아요 보세요. x가 0부터 4∏까지 움직일 때 2분의 x는 어떻게 되는 거야 2로 나누니까 0부터 어디까지 가는 거예요? 2∏까지 가는 거예요.

x가 0부터 4∏까지 갔을 때 2분의 x는 0부터 2∏ 이 값이 0부터 2∏까지 돌아? 한 주기 돌아? 주기가 뭡니까? 4∏가 된다라는 거죠 늘어난다는 거예요.

그렇게 여러분 그림을 그려보실 수 있고 뒤에 여러분이 선생님 이 부분 너무나 중요해 갖고 제가 뒤에 여러분 교재 끝에 해설지에

그림을 깔끔하게 그린 그림을 다 거기에 실어놨습니다 여러분 확인해 보시면 될 것 같습니다. 그래서 또 한 번 정리를 해보면

우리는 y=acosbx다라고 한다면 이 a가 최댓값과 최솟값에 영향을 끼치게 될 것이다. 그러면 이제 a라고 쓰면 안 되죠 양수일 수도 있고

음수일 수도 있으니까 절댓값을 이용해 표현할 수가 있고 주기는 똑같아요 sin이랑. 원래 2∏이니까 우리 b라는 친구 절댓값으로 나눠주면

주기를 구할 수가 있다라는 것, 됐습니까? 여기까지 해서 cos에 대한 이야기를 마쳤습니다. 이제 tan 그래프가 남았네요 tan.

선생님이 아마 그럴 거예요 분명히 몇 달 뒤에 2018년이거든요? 그런데 2019년이 됐을 때 수능특강 교재도 나오고 강좌가 나올 거 아니에요.

만약에 선생님이 수능특강 미적분II 강좌를 삼각함수 단원을 나갈 때 이 그래프에 대한 설명을 여러분께 하지는 않을 거예요.

왜냐하면 이 단위원을 돌려가면서 tan가 이렇게 그려져요 sin이 이렇게 그려져요 cos이 이렇게 그려져요 했는데 사실은 여러분 학교 수업 시간에

미적분II를 처음 배울 때 배우는 내용이지 이거는 다 알고 있다고 생각하고 넘어가죠 기본이니까. 하지만 수능개념이니까 한 번 보자라는 거예요 이런 그림.

그리고 또 이런 그림의 원리가 혹시 우리 이과생들이니까 수리논술 대비하는 친구들, 수리논술 문제가 어려워 보이지만 사실은 기본적인 베이스는

이런 정의에 있습니다 면접도 마찬가지고. tan만 하면 돼요 이제 조금한 힘냅시다. tan 우리 tan 여기서 θ죠 tan θ. 반지름이 1이고요

이 점을 x, y라고 한다면 x분의 y가 되는 거예요 x분의 y. 그런데 얘가 x, y인데 지금 x가 뭐야 결국은? 아 선생님이 이렇게 써야 되겠죠 다시 다시 다시.

이 점을 예를 들어 기준으로 x, y라고 하면 x분의 y예요 x분의 y 이렇게. 그런데 x도 변하고 y도 변하니까 그냥 그리기가 힘들어.

그래서 우리 얘를 확장하는 거지 직각삼각형을 확장해서 밑변의 길이 이 밑변은 항상 뭐야? 1이 되도록 그다음에 이렇게 삼각형을 확장하면

이 높이 즉 이 친구의 y좌표만 읽으면 되는 거 아니니 이런 아이디어가 있는 거야. 그러면 밑에는 항상 1이 되도록 만들면 이 y좌표를 제가 h라고 한다면

얘는 그냥 h가 되는 거죠. 그러면 θ가 0이 되면 이 h는 뭐야? 여기서 시작하겠네 0이 되는 거고. θ가 이만큼 올라왔어 그러면 h값은 이만큼,

θ가 조금 더 커졌어 이만큼 왔어 그러면 이게 다른 색깔로, 이만큼 그러면 y 좌푯값 이만큼 올라오고 있죠. 그러다가 점점점 θ가 90°에 가까워진다고

생각해 보세요 그러면 어떻게 돼요? 올라가고 올라가고 올라가고 계속 올라가겠죠, h값이 어떻게 돼? 계속 커지는 거지. h값이 계속 이렇게 커지는데

결국 90°가 될 수는 없지 정의할 수는 없지. 봐봐요 여러분 90° 되면 이렇게 삼각형 그려집니까? 안 그려지죠. 얘를 끝없이 올려봐

끝없이 올려갖고 삼각형을 그리면 90°에 가까워지는 거지 90°가 되는 건 아니잖아. 그래서 다음과 같은 형태 쭉 올라가지만 점근선이 생기는 거예요.

이런 원리를 알았으면 좋겠고 나머지 θ를 각의 크기를 확장하거나 반대방향으로 갔을 때도 이런 그림이 그려진다는 거를 여러분이 좀 귀찮더라도

귀찮아하지 말고 한 번 생각을 해 보세요. 아 그래서 이렇게 그려지는구나 그럼 더 기억에 오래 남을 거예요 맞습니까? tan 함수의 특징을 한 번 살펴보겠습니다.

그렇게 그래프를 그려봤더니요 그래프가 어떻게 되죠? 이런 모양의 그래프가 여기서도 계속 반복이 돼요. 어 주기가 뭘까?

여기서부터 여기까지의 길이가 주기가 되겠죠, 여기서부터 여기까지의 길이가 주기가 될 거예요. 아 이 친구의 주기는 ∏구나

다시 얘기해서 tan∏+x=tanx가 되는구나 됐습니까? 이 친구의 치역은 뭡니까? 최댓값 뭐고 최솟값 뭐예요? 최댓값 어 최댓값 없죠 왜?

계속 커지고 있잖아 지금 끝이 없어 계속 올라가고 있어 최솟값 역시 계속 작아지고 있어 최댓값과 최솟값은 없어. 치역은 모든 실수를

다 가질 수가 있다라는 것 선생님이 예전에 한 번 이렇게 표현한다고 했죠 실수 전체의 집합 이렇게 쓰셔도 되고. 대칭성 한 번 볼까요?

이 친구는요 원점에 대하여 대칭입니다 원점대칭 sin처럼. 즉 식을 써보면 tan 마이너스(-)x라고 하는 건 마이너스(-)tanx다 이렇게 우리가

표현할 수 있다라는 것 이게 기초과정입니다 여기까지가. 그러면 이제 여러분 어떻게 해야 돼? tan 그래프 그려야 돼 그려야 돼.

여러분 교재에 두 번째 오타가 나왔습니다 두 번째 오타. 여러분 교재 2분의 ∏ 이렇게 돼 있는데 2분의 x입니다 2분의 x, tan2분의 x로 바꿔주세요.

주기를 구하고 그래프를 그려라. 안 그리고도 생각해 보자. x가 0부터 2∏까지 돌아간다고 하면 2분의 x는 어떻게 될까? 0부터 ∏까지 돌아가겠네?

어 한 주기가 돌아가네? x가 2∏가 돼야 이 친구 한 주기가 돌아가네? 주기는 2∏가 되는 거예요. 얘를 이제 이렇게 쓰는 거죠

우리가 조금 응용을 해 보면 이 부분은 한 번에 가겠습니다 우리 했던 거니까 y=atanbx다 이렇게 얘기를 하면 이 b가 주기에 영향을 미치는 거고

sin과 cos은 2∏를 나눴지만 tan의 주기는 ∏니까 ∏를 절댓값 b로 나눠야만 주기가 나올 것이다라는 거죠. 맞습니까? 그래프 충분히 여러분이

주기 2∏짜리로 그릴 수 있을 거라 생각하고요. 만약에 여기 이렇게 두 배 돼 있어 그런데 이거는 의미가 없어요 여기는 a는. 왜?

최댓값, 최솟값 자체가 없는 거잖아. 그러니까 예를 들어서 tanx의 그래프가 이렇게 생겼어요 tanx가 2분의 ∏, 마이너스(-)2분의 ∏.

주기에 영향을 끼치지 않고 만약에 제가 2tanx를 그려라 그랬어. 그러면 tan4분의 ∏ 같은 경우에는 1이거든요? 그러면 이 값이 두 배가 되는 거지.

그래프가 똑같아 똑같은데 이런 식으로 그려지는 거지, 값의 크기가 두 배 되는 거니까. 최댓값, 최솟값 자체가 tan는 없으니까

영향을 끼치진 않는다라는 것 보면 그래프만 늘려주는 거지 주기에는 영향을 끼치지 않는다 이런 얘기를 말씀드릴 수가 있습니다.

2번 조금 어려운 걸 넣어봤어요. 이런 걸 딱 보고 아 얘는 tan 2배 x+4분의 ∏구나. 즉 다시 얘기해서 이 친구는 y=tan2x라고 하는 그래프를

x 자리에 이 친구를 집어넣은 거니까 x축 방향으로 마이너스(-)4분의 ∏만큼 왼쪽으로 마이너스(-)4분의 ∏칸 움직이면 되는 거겠죠,

평행 이동한 그래프가 된다라는 걸 알 수가 있습니다. 한 번 여러분 그려보시고 뒤에 그림이 있으니까 한 번 비교해 보시기 바랍니다.

정리, y는 그러면 asinbx+c+d 혹은 y=acosbx+c+d. tan는 큰 의미 없다 그랬죠 주기만 판단하면 뒤는 거라 그랬죠 최댓값, 최솟값이 없으니까.

그러면 이런 친구들을 보고 바로 우리가 반응할 수 있어야 되는 거예요. 주기는 이 친구만 영향을 끼치는 거야, 왜요 선생님 얘는요?

얘는 어차피 평행이동에 영향을 끼치는 거거든 b로 묶어내면. 그러니까 이 친구는 둘 다 주기를 우리는 뭐라고 얘기할 수 있다?

sin, cos 주기 2∏니까 아 얘는 절댓값b로 나누면 돼. 최댓값은 뭐고 최솟값은 뭐니? 최댓값은 이만큼 늘려준 거잖아 지금 줄이거나.

절댓값 a, 마이너스(-) 절댓값 a인데 이만큼 또 평행이동을 시킨 거야 y축 방향으로 위로 d칸 올리든 아래로 d칸 내리든. 따라서 여기에 d만 더해 주면

최댓값, 최솟값을 구할 수가 있구나. 여기까지 된다면 여러분 다 된 거예요 다 된 거야 그래프, 됐죠? 그럼 마지막으로 그래프를 그렸어 이제

여러분 sin 잘 그릴 수 있죠? cos은요 그렇죠 tan도 확실히 알아. 평행이동 할 수 있고 주기 보면 말할 수 있고 최댓값 말할 수 있고 최솟값 말할 수 있고

이제 그래프의 달인이 됐어. 그다음 여러분 마지막의 과제는 삼각함수 사실 그래프를 보고 이런 식으로 다 바꿀 수가 있겠냐는 거야 각을.

그래서 여러분 아마 교재를 보시면 공식 같은 게 빼곡하게 나와 있죠 많이 나와 있어. 1번, 2번, 3번, 4번에서 공식이 어마어마하게 나와 있죠.

sin∏+x가 뭐야? 어 뭐지? 그래프를 보고 판단하는 거지. 그러니까 이런 거예요 하나만 해 볼까? 그래프를 보고 하나만 보여드릴게요

sin을 이렇게 그렸어요 제가 sin, 여기가 ∏입니다. sin∏+x가 뭐야 물어봤어 예를 들어. 그래? 만약에 sinx가 이만큼 있으면 이 값이야 이 값이 sinx값이야.

sin∏+x는 이만큼 왔네 x가, 여기가 뭐야? ∏+x잖아요. 그러면 이 값은 얘하고 얘하고 지금 어때? 이 모양이 그대로 컨트롤c, 컨트롤v 한 거잖아요 똑같잖아.

그러면 이만큼의 좌표는 뭐가 되는 거야? 이 값에서 sinx라고 하는 값에서 마이너스(-)만 붙이면 되는 거야. 아 그래서 얘는 마이너스(-)sinx야.

여기 나와 있는 모든 공식을 그래프로 다 설명할 수 있습니다. 그런데 실전에서 그렇게 푸는 친구는 거의 없을 거라 생각이 들어요.

어 선생님 혹시 저 그렇게 풀었는데요? 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 지금부터 제가 원래는 다 이런 식으로 그림 그리고 다 증명하고 얘기를 하는데

이 부분 여러분이 개인적으로 보시면 될 것 같고요. 삼각함수 딱 하나 공식 이거는 정말 바로 반응할 수 있어야 돼 구구단 바로 여러분 9×8=72 나오듯이.

알고 있는 친구도 있고 처음 듣는 친구도 은근 많더라고요 이과 학생인데 교실에서 물어보니까. 잠깐 3분 정도만 그 공식에 대한 얘기를 하겠습니다.

잘 여러분 거기 우리 교재에 한 번 적어보세요. 이 4가지를 한 방에 해결할 수 있는 공식 이거 저만 알고 있는 특별한 공식 그건 아니고

모든 수학선생님이 다 알고 있는 거예요. 2분의 n∏±θ꼴을 그냥 θ로 바꾸는 거야. 이게 무슨 말이지? 일단 보세요. 이때는 n이 짝수일 때와

홀수일 때로 나눠서 생각을 합니다. 이런 규칙이 있어요. n이 짝수일 때는 sin은 sin으로 그대로 가고요 cos도 cos으로 그대로 가요 tan도 tan 그대로 갑니다.

n이 홀수일 때는요 sin은 cos으로 바뀌고, cos은 tan로 바뀌고, tan는 선생님이 지금 cos, tan 말도 안 되는데 cos은 sin으로 바뀌어야 되겠죠

어휴 큰일 날 뻔했어 tan는 cot로 바뀝니다 tan분의 1로. 그러면 짝수일 때, 홀수일 때 무슨 말이야? 그러면 예를 들어서 sin ∏마이너스(-)θ

그러면 지금 뭐야? n이 2일 때야 n이 2일 때. 그러면 짝수일 때 뭐야? 그러면 얘는 sin으로 바뀔 거라고 알아들어요 무슨 말인지?

그러면 예를 들어서 cos2분의 3∏+θ 그러면 뭐야? 얘는 3은 지금 뭐야 홀수잖아요 얘는 2분의 2∏니까 짝수인 거고 2분의 몇? 이런 식으로 나왔다는 거지.

그러면 홀수인 거고 딱 정수로 떨어져 약분돼서 그러면 짝수인 거죠. 그러면 얘는 sin으로 바뀐다는 거지 그 얘기를 하는 거예요.

그러면 얘는요 θ만 가지고 나오면 되는 거예요 공식은, sinθ고 얘는 그냥 cosθ야 끝이 아니고 중요한 건 부호가 결정해줘야 돼요 부호를.

여기 마이너스(-)가 붙느냐 마이너스(-)냐 플러스냐 이걸 결정하는데 그거는 이 각의 위치를 가지고 여러분이 얼싸안고를 가지고 판단하면 되는 거예요

얼싸안코를 가지고 해 볼게. 이때 주의할 점은 θ를 예각으로 생각합니다 그냥. 선생님 둔각인데 만약에 실제로 왜 예각이라고 생각해요?

둔각이라도 그 둔각을 풀어 내려연 결국은 또 부호가 바뀌어요. 일단 예각이라고 생각을 해 보세요 그러면 ∏ 빼기 θ가 어디야? ∏ 여기까지 ∏ 왔어

마이너스(-) θ니까 다시 거꾸로 와야지 2사분면이야 2사분면. 얼싸 그러면 이 sin값은 양수야 그러니까 그냥 플러스로 두는 거지 sin은 sin인 거고.

밑의 것 cos2분의 3∏+θ는 뭘까? 2분의 3∏가 어디야? 2분의 3∏가 270° 이만큼 왔죠 플러스θ니까 그 방향 그대로, 몇 사분면이야?

4사분면이야 얘는 4사분면이에요. cos만 플러스야 cos이니까 플러스고 2분의 3∏니까 홀수니까 cos은 어이구 선생님 아까 실수했네

홀수면 바뀌어야지 왜 cos이라고 썼을까 미안합니다 여러분. sin으로 당연히 바뀌고 4사분면이니까 cos이 플러스예요 그러면 그대로 플러스로 두는 거예요.

하나만 더 해볼게. 이게 익숙해지면 저 공식 한 방에 빨리 빨리 해결되는 거라고. tan 뭐해 볼까요? 2분의 ∏+θ 해 볼게요.

그러면 tan2분의 ∏ 어 홀수인데? n이 홀수야. 그러니까 tan 역수 cot로 바뀌는 거고 θ를 쓰고 얘가 몇 사분면이지? 2분의 ∏+θ니까 2사분면이야

sin만 플러스야 tan니까 마이너스(-) 이렇게 바꾸면 되는 거라고요. 맞습니까? 자유자재로 여러분이 이런 식으로 각을 바꿀 수가 있어야 됩니다.

여기까지 돼야 지금까지 해야 나머지 뒤의 작업들 삼각함수 미분하기 위해서 계속 그 작업까지 가는 거예요.

지금까지 한 이야기 한 번 마인드맵으로 확인하고 가보도록 하겠습니다.

네 이번 마인드맵은 여러분 채울 게 많죠 하지만 그건 아주 기초과정이에요. 심화과정이 아니고 기본도 아니고 기초입니다. 미적분II를 하려면

삼각함수를 하려면 최소한 그거는 다 알고 있어야 되는 거야. 그래서 제가 아주 이번에도 디테일하게 설명을 드렸습니다. 이번 시간에도 조금 그렇죠

뒤에 나오네 시제가, 우리 이벤트 역시 하고 가야 되겠죠 9강의 시제 주세요. 그래프입니다. 도대체 그래프를 어떻게, 고민했어요 선생님.

그 그냥, 래 내일, 프 프라이드치킨 사먹자. 선생님이 사실 요즘 다이어트 중이거든요. 막 그렇게는 안 하고 조금 식사를 조절하고 있는데

어젯밤에 치킨이 너무 먹고 싶은 거야. 꾹 참으면서 갑자기 그래프에 대한 삼행시가 딱 떠올랐어요. 삼각함수는 그래프가 생명입니다 여러분

프라이드치킨 말고 그래프가 생명이에요 좋습니다. 여러분 이제 이벤트 계속 참여해 주시기 바라고요 이제 기출문제가 남았죠.

1번부터 쭉 기출문제가 펼쳐질 텐데 앞의 것 역시 상당히 쉬운 것 2점짜리부터 쭉 나와요. 2점짜리 또 2점짜리 바로 바로 계산되는 것 2점짜리

이런 것 바로 눈에 보이는 거지 이런 것. 이게 뭐야? 2∏+3분의 ∏야. 주기가 2∏니까 sin3분의 ∏네 sin60° 2분의 √3 패스 이렇게.

sin ∏+6분의 ∏네. 이런 것도 이제 그래프를 그려서 여기이네 6분의 ∏, 2분의 1이니까 마이너스(-)2분의 1 쓸 수도 있고요. 아니면 sin∏+6분의 ∏는 짝수니까

sin 그대로 ∏+6분의 ∏ 얼싸안 아 마이너스(-)가 되겠네 마이너스(-)sin 6분의 ∏가 되니까 마이너스(-)2분의 1 방금 가르쳐드린 공식으로도 바꿀 수가 있습니다.

이 뒤에 나오는 이야기들 마찬가지예요 여러분 어렵지 않을 거예요 뒤의 것 고난도 몇 개 빼고, 한 번 해 보시기 바랍니다.

다음 시간에 우리 못 푼 문제부터 연결해서 말씀드리도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨고요 저는 10강에서 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
