만나서 반갑습니다 2020 수능개념 이열치열 미적분의 남치열입니다. 여덟 번째 시간입니다. 우리 7번째 시간에서는 삼각함수라고 하는 단원을

우리가 공부하기 위해 우리 선수학습 확인 그리고 진단평가에 대한 얘기를 쭉 했었죠. 삼각함수 미분이 우리의 궁극적인 목적이고요

그러기 위해서 미분계수와 도함수의 정의를 스스로 반드시 설명할 수 있어야 된다 그런 얘기를 했습니다. 아울러서 진단평가 5번, 6번을 여러분께

과제로 드렸었는데 바로 진단평가 5번부터 확인해 보고 가겠습니다. 우선 미분계수의 정의입니다. 미분계수의 정의 x=a에서의 미분계수의 정의

f프라임a는요 lim x가 a를 향해 갈 때 x마이너스(-)a분의 f(x)마이너스(-) f(a). 그리고요 lim h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(a+h) 마이너스(-) f(a)라고 하는

이 미분계수의 정의라는 식은 정말 머릿속에 딱 여러분 박혀있어야 되는 거죠 기본과정이죠 미적분I 내용이에요. 그런데 선생님 학창시절을 돌이켜 보면

저도 왜 그랬는지 모르겠어요 고등학교 2학년 때 저도 배웠는데 그때 당시는 이게 미분계수의 정의야? 억지로 외우려고만 했던 것 같아요.

이걸 외우기만 하면 다 해결이 된다라고만 생각을 했지 사실 이 의미를 잘 몰랐던 것 같습니다. 수학과에 진학하게 되고 교사가 돼 보니까

아 이게 그런 의미였구나 좀 뒤늦게 깨달은 거죠. 여러분은 좀 어떠세요? 다 설명할 수 있으세요? 7강 마지막 부분에 제가 4분에서 5분 정도

쭉 설명했잖아요 그렇게 설명할 수 있어야 된다고. 순간변화율이라고 하는 건 평균변화율의 극한인 거죠. 비교대상인 두 점이 없으니까

한 점을 한 점으로 보내는 거예요 x를 a로 보내는 거라고요. h를 0으로 보낸다는 건 여기 이렇게 a+h 빼기 f(a) 이렇게 있는 거지.

그러니까 a, f(a)가 있고 a+h, f(a)+h가 있는 거예요. 그래서 이제 두 점을 연결한 직선의 기울기죠. h를 0으로 보낸다는 건 이 점이 이 점으로

옮겨진다라는 거 그 의미 정도는 여러분이 아셔야 된다라는 것. 그리고요 얘는 극한의 식이기 때문에 보세요 x가 a를 향해 갑니다 그런데 여기 x가 있고

여기도 x가 있어요.같은 x가 된다는 거야 a로 가는 속도가 같아야 된다라는 거죠. h가 0을 향해 가고 있습니다 여기 지워볼까?

여기도 h가 있고요 여기도 h가 있다라는 거죠 얘네 둘이 같은 문자가 된다는 거예요. 이걸 왜 제가 설명을 드렸냐면 진단평가 5번

바로 연결을 해보시면 h가 0을 향해 가고 있습니다 f프라임a를 이용하고 싶어요. 그런데 얘가 지금 h가 됐으면 좋겠는데 모양이 똑같아야 되니까

그런데 괄호 안에 있는 식은 못 건드려. 선생님 괄호 안의 식을 왜 못 건드려요? 괄호 안의 식 건드리면 등식이 성립하려면 어떻게 변형을 할 수가 없잖아요.

그러니까 3h라고 썼으니까 아래에 있는 분모를 3h로 만드는 거죠 이렇게. 그러면 분자에도 3을 곱해줘야 될 거예요 그래야 원래 있는 식과 같으니까.

h가 0으로 가면 3h도 0으로 가니까 결국 이 3개의 문자가 뭐야? 다 같다라는 거죠. 그래서 이거 앞에 있는 친구는 f프라임a로 수렴하죠

3배 f프라임a가 된다 3×2=6 이렇게 구할 수가 있다라는 거죠. 진단평가기 때문에 선생님이 쉬운 이야기일 수 있지만 기본기부터 설명을 드리는 거고요.

밑에 있는 거는 아주 많이 나오는 거예요 여러분 수특에서도 분명히 한 번쯤은 나올 거예요. 이런 경우 역시 f프라임a라고 하는 이 정의를

사용해야 하는데 얘를 어떻게 만들 거냐는 거지. 얘하고 얘를 비교해 보세요 쟤를 어떻게 만들지? f(a)라고 하는 값을 빼고 더하는 겁니다.

f(a)라고 하는 값을 빼고 더하게 되면 이 식은요 lim h가 0을 향해 갈 때 h분의 f(a)+h 마이너스(-) f(a) 앞에 살아 있죠 이렇게?

그리고 마이너스(-)를 앞으로 묶어내면 마이너스(-) h분의 f(a) 빼기 h 마이너스(-) f(a)가 된다라는 거예요. 마이너스(-) 마이너스(-) 플러스가 된다는 거죠

같은 식이 되는 거죠. 이제 미분계수의 정의를 쓰는 거예요. 여기 앞에 있는 친구는 f프라임a가 될 거고요 뒤에 있는 친구는 어 선생님 모양이

같아야 된다면서요, 여기 마이너스(-)h입니다. 그러니까 얘를 마이너스(-)를 밑으로 내리는 거죠 이렇게, 맞습니까? 그러면 마이너스(-)h도 0을 향해 가니까

뒤에 있는 식 역시 뭐가 되는 거예요? f프라임a가 되는 겁니다. 따라서 2배의 f프라임a 그래서 2×2=4라는 답을 얻을 수가 있습니다.

미분계수의 정의를 이용해서 기본적인 패턴에 대한 연습이었고요. 진단평가 6번은요 선생님이 7강 마지막에서도 말씀을 드렸었는데

f프라임4라는 것의 정의를 어떻게 이용할 것인가 그거를 여러분이 생각하셔야 된다는 거죠. f프라임4라고 하는 건 lim x가 4를 향해 갈 때

x 마이너스(-) 4분의 f(x) 마이너스(-) 4입니다 f(x) 마이너스(-) f(4)입니다. 그러면 얘를 어떻게 이렇게 바꾸지, 어떻게 변형을 해야 될까

그걸 고민해야 된다는 거죠. 우선 f(4)를 먼저 구하기 위해 분모가 지금 0을 향해 가고 있습니다 그러면 분자도 즉 극한값 6이죠

분자도 0을 향해 가야 돼요 미정계수의 결정이었죠 미적분I 내용입니다. 이걸 지금 증명을 하고 막 설명을 하려면 좀 더 시간이 많이 걸리겠죠.

그런데 여러분 이 정도까지는 충분히 할 수 있을 거라 생각하고 혹시 선생님 저 그 부분 완벽한 증명이 좀 필요해요 하는 친구는

선생님이 이제 이열치열 미적분이 이열치열 미적분II도 있고요 이열치열 미적분I도 있어요 미적분I의 10강을 참고하시면 됩니다,

10강에 그 내용이 나오니까 참고하시면 될 것 같고요. 분모가 0으로 가니까 분자도 0으로 가 즉 f(4)가 5라는 거예요 이 값이 f(4)가 된다라는 거죠.

즉 f(4)가 5가 될 거고 이 식을 이렇게 어떻게 변형하지? 지금 x가 3을 향해 가 그런데 x는 4를 향해 가고 싶어. 그리고 여기가 x가 되고 싶어, 아시겠죠.

아이디어는 치환입니다 치환. x+1이라고 하는 식을 우리는 t로 치환해 보자라는 거죠. 그러면 이제 이 식은요 x가 3을 향해 간다는 건

t가 어디로 간다는 거예요? 4를 향해 간다는 거죠. 그리고 분자가 드디어 어떻게 되는 겁니까? x+1이 t니까 f(t)가 될 거고 5는 f(4)가 되는 거죠. 맞습니까?

이제 t로 다 바꿔 쓰는 거지 그런데 x=t 마이너스(-) 1이에요. 여기다 t 마이너스(-) 1을 대입하세요. 그러면 t 마이너스(-) 1의 제곱 마이너스(-) 9

이렇게 쓸 수가 있을 거고 이제 이 식을 이렇게 변형해 보자는 거지. 그러니까 t 마이너스(-) 4가 어디에 있지? 이걸 생각을 해 보시면

이 식을 전개해 보시면 t제곱 마이너스(-) 2t 마이너스(-) 8 어? 보이죠 인수분해가 되죠. t 마이너스(-) 4×t+2가 되는구나. 아 그래서 여기

분모에 t 마이너스(-) 4가 있고 여기도 t+2가 있겠구나 이렇게 우리가 생각할 수 있다는 거죠. 따라서 앞에 있는 친구 f프라임4가 될 거고

뒤에 있는 친구 6분의 1이 될 거예요. 이 값이 6이라고 했으니까 우리가 구하고자 하는 f프라임4의 값은 6×6=36이라는 걸 알 수가 있습니다.

따라서 정답은 5+36=41이 된다라는 것까지 말씀을 드리면서 진단평가에 대한 이야기를 마치겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 본격적으로 여러분 준비됐습니까?

리뷰 키워드 삼각함수에 대한 얘기를 시작하도록 하겠습니다. 우선 삼각비라는 것 우리는 중3과정에서 배웠습니다. 그런데 중학교 때는요

35°, 45°, 60°짜리일 때만 공부를 했죠 그런데 고등학교 때 그걸 가지고 함수로 정의하고 싶은 겁니다. 그러려면 각을 모든 실수에 대해서

정의역이 모든 실수가 돼야 되는 거예요. 그러기 위해 우리가 바로 일반각이라고 하는 개념과 호도법이라고 하는 개념, 각도를 어떻게 읽을 것인가,

각도를 어떻게 잴 것인가 이런 개념이 도입된다라는 거죠. 그런 이야기들을 이 시간에 쭉 해 볼 텐데요 그래도 이 얘기를 좀 하고 시작해야 될 것 같아요.

혹시 저는 선생님이 중학교 때 열심히 공부했고 삼각함수하면 나름 어느 정도의 공식이라든지 바로 바로 특수각에 대한 삼각함수 값은

말할 수 있을 것 같아요 하는 친구는 한 1, 2분 후로 넘기시면 되고요. 중학교 때 했던 것 가물가물해요 선생님 혹시 저는 삼각함수 하나도 모르겠어요

하는 친구는 지금부터 잘 보셔야 될 것 같아요. 제가 7강에서 얘기를 했는데 삼각형 2개를 그렸었죠. 직각이등변삼각형이라고 하는

선생님이 중학교 1학년 때 스토리도 얘기했던 것 같습니다. 삼각자를 딱 사러 갔더니 1:1:√2라는 직각이등변삼각형 모양의 삼각자 하나고요,

2:1:√3이라고 하는 이 길이가 제일 길죠 짧고요 그다음이죠 √3. 60°, 30°짜리 즉 정삼각형을 반 잘라서 만든 삼각자가 있었다 그랬습니다.

그래서 얘를 가지고 우리가 삼각비를 읽어내는 거예요. 이 각의 크기를 우리 θ라고 한다면 θ를 30°일 때, 45°일 때 그리고 60°일 때 삼각비를

중학교 때 배웠고 sinθ라고 하는 값, cosθ라고 하는 값, tanθ라고 하는 값을 공부했습니다. 사실 원리도 있는 거지. 왜냐하면 sinθ는 어떻게 재? 하면

우리가 쉽게 외우려고 이런 거 했어요. s를 필기체로 쓰면 얘가 θ다 이렇게 생각을 하면 s 이렇게 쓰는 거죠 sin 중학교 때 이런 것부터 했지.

빗변분의 높이다 이런 얘기부터 시작을 했어요. 그런데 왜 그러냐면 이 직각삼각형을 그대로 직각이등변삼각형을 쭉 이렇게 늘려보세요 길이를.

이렇게 그리든 아니면 좀 줄여 이렇게 그리든 빗변분의 높이는 항상 일정하다라는 거예요 값이 그게 바로 삼각비죠, 맞습니까 그게 sin이고요.

cos은 c를 이렇게 그린다 그랬어요 빗변분의 밑변. tan는요? 밑변분의 높이 이제 중3 과정이죠. 그래서 sin30°는 뭡니까? 그러면 여기 30°가 있고

30°를 기준으로 s를 이렇게 그리는 거죠 그래서 2분의 1이 됩니다 이런 얘기. sin45°는 √2분의 1 유리화 하면 2분의 √2고요 sin60°를 중심으로

s를 쓰는 거죠 2분의 √3 이게 아주 기초과정입니다. cos30° 2분의 √3, cos 45° 2분의 √2 이렇게 c를 그리면 되겠죠. tan 45° 1분의 1

선생님이 잘못 썼네 갑자기 이리로 갔어 지금 너무 빨리 마음이 급했나 봐요. cos45° 2분의 √2고요 cos60° 이렇게 가야 되겠죠 2분의 1,

tan 30° t를 이렇게 그려야 되겠네 √3분의 1 다시 쓰면 3분의 √3. tan45°는 1분의 1이니까 1, tan60°는 1분의 √3이니까 √3. 이게 바로바로 안 나오면

이 단원은 일단은 기본적으로 공부가 안 되는 거예요. 갑자기 불시에 sin60° 뭐예요? 2분의 √3, tan30° √3분의 1, tan60° √3 한 치의 머뭇거림 없이

이게 나와야 되는 거야. 물론 그림 그려놓고는 sin, cos, tan 그려가지고 답은 할 수 있겠지만 이게 익숙해져야 되는 거예요 구구단처럼, 됐습니까?

그런데 이제 이걸 가지고 아까 말씀드린 것처럼 우리가 θ가 30°일 때, 45°일 때, 60°일 때만 생각하지 말고 그러면 θ가 0°일 때는? 180°일 때는?

θ가 720°일 때는? 720°는 도대체 뭐야 이런 얘기를 하자라는 거고요. 그리고 이 °라는 단위를 쓰니까 애매하다라는 거야. 뭐냐 애매하냐 하면

연속적인 각의 값을 나타내기가 애매하다라는 거예요. 그래서 도입이 된 게 바로 일반각과 호도법입니다. 시작하겠습니다 일반각과 호도법.

이열치열 필수개념 스텝I입니다. 방금 말씀드린 대로요 이 일반각이라고 하는 건 각을 확장하자는 거예요 각을. 예를 들어서 여기서 이만큼 왔어요

얘가 45°야 그러면 어 그 각의 위치가 우리 처음에 이 반직선 시초선이라고 시초선으로부터 식의 반시계방향으로 회전한 양, 이 반직선 OP

얘를 우리는 동경이라고 하고 이 동경이 나타내는 각을 우리가 표시하는 거예요. 그러면 45°는 이만큼이라고 합시다. 그러면 360°+45°는 어떻게 될까?

360°+45°=405°가 되겠네요 405°는 어떻게 표현해요? 한 바퀴 돌고 45° 동경의 위치가 같죠, 맞습니까? 45°는 이만큼이 45°야 하지만 360°+45°도

역시 동경의 위치는 같아 이렇게 확장하자는 거지 그게 바로 일반각의 개념이에요. 그래서 어떤 각 얘를 α라고 한다면 α가 있으면 그 α라고 하는 친구는

α에 대한 우리 일반각은 360°×n+α다 이렇게 쓰자는 거죠. 이 n이라는 건 뭐예요? 회전했다라는 거야 한 바퀴 돌았다는 거죠. 맞습니까?

일단 이런 개념이 있어야 될 것 같고요. 그다음에 각의 또 방향이 있어요 반시계 방향으로 가는 것 우리 양의 방향 그러면 시계 방향으로 가는 건 음의 방향.

예를 들어서 마이너스(-)45°는 어디에 있니 얼마큼이야 그러면 어떻게 되는 거야? 반직선 OX 즉 시초선을 기준으로 시계방향으로 45°만큼

회전하면 되는 거예요 맞습니까? 이런 개념이 일단 있어야 된다는 것 이게 바로 일반각에 대한 얘기고 이 일반각에 대한 개념을 우리가 알고 있다면

이제는 이 상황에서 얘를 좌표평면을 이렇게 그리는 거죠. 그려놓고 각의 위치를 말할 수 있어야 돼요. θ가요 1사분면에 있어, θ가 2사분면에 있어

이게 1사분면, 제2사분면. θ가 제3사분면에 있어, θ가 제4사분면에 있어 이런 걸 판단해야 되는 거야. 그러면 예를 들면 여기가 지금 0°야

그러면 여기는 90°죠 여기서 이만큼 오면, 여기서 이만큼 오면 180° 여기서부터 여기까지 오면, 270°, 360°. 그러면 400°는 몇 사분면이야?

물어보면 360° 돌고 45°니까 1사분면이요 이렇게 이해하는 거죠. 그러면 마이너스(-)120°는 몇 사분면이야? 반대방향으로 반대방향이 아니죠

시계방향으로 마이너스(-)120°? 3사분면이네 이런 말을 할 수 있어야 된다는 거죠, 각의 위치를 말할 수가 있어야 된다. 지금 제가 쓰는 단위가 °죠

디그리라고 하는 °, 이 °는요 60분법으로 각도를 읽은 거예요. 그런데 이 60분법이라고 하는 건 60개로 나눴다는 건데 이게 어떤 의미냐면

예를 들어서 45°라는 크기가 있어 45° 각도가 45° 여기 이렇게 45°가 있어요 여기서 이만큼 45°. 46°를 나타내 보자 조금 확대할게요 선생님이

조금 확대해서 그림을 좀 크게 그리겠습니다. 물론 1°가 이만큼 아니겠지만 46°가 이만큼 있어요 여기가 46°예요. 그러면 45°하고 46° 사이의 각을

어떻게 나타냅니까? 여기 있는 것 어떻게 나타내? 45.1° 그렇게 얘기는 할 수도 있겠죠. 그런데 소수점을 나타낸 게 아니고 °보다 더 세밀한 단위는

도, 분, 초 이렇게 가는 거야. 그러니까 얘와 얘 사이를 60등분 하는 거예요 다시 60개로 막 쪼개 그런데 그중에 한 칸 올라왔어, 그중에 한 칸 올라왔어.

그러면 이 각의 크기는 우리는 뭐라고 얘기한다? 이 각의 크기는 45° 1분 이렇게 이해하는 거예요. 45° 1분 만약에 1초 이렇게 하면

이 사이에 또 60등분하는 거지. 이게 바로 60분법으로 나타낸 각도의 단위 도라는 거예요. 그런데 이렇게 나타내니까 각도가 사실은 보세요 여러분

이러한 동경이 쭉 이렇게 회전하고 있다고 봅시다. 연속적으로 각도가 변해야 되잖아 그런데 그거를 다 정확하게 나타낼 수가 없다라는

단점이 있는 거죠 불편하다는. 그래서 등장한 개념이 바로 호도법입니다 호도법. 그러면 호도법은 뭐냐. 우리 먹는 호도 그건 아니고 호두인가?

호도법이라는 건 부채꼴의 호의 길이로 각도를 재는 방법이다 이렇게 여러분 쉽게 생각하시면 돼요. 그러니까 예를 들어서 이만큼 각도 얼마야 질문했어요.

그러면 각도를 어떻게 재 여러분? 이만큼 제가 지금 이만큼 하면서 그렸지 뭘 그렸어요? 원의 일부를 그렸어요 부채꼴의 호를 그렸다고요.

그러면 이 길이를 가지고 각도의 크기를 비교하겠다라는 거죠. 단 뭡니까? 반지름의 길이가 1일 때는 생각하자는 거예요. 아 반지름의 길이가 1인

원을 그려놓고 그때 이 부채꼴의 이 호의 길이를 가지고 우리 이 호의 길이를 가지고 각도를 나타낼 수 있겠구나 그게 바로 호도법이고

그때의 단위는 라디안이라는 단위를 쓰고요 우리 라디안이란 단위는 일반적으로 생략합니다. 라디안 단위를 생략해버리면 그냥 그 실수라고 하는 크기가

각도가 될 수 있는 거죠. 그래요 그럼 예를 들면 이런 거예요 예를 들면. 평각 우리가 60분법으로 나타냈을 때 180° 이렇게 쓰잖아요 그렇죠?

얘를 180°라고 이렇게 쓰는데 이 각도를 라디안으로 바꿔봐 호도법을 이용해서 그러면 뭐라고요? 반지름의 길이가 1인 이 원의 둘레 중의 일부를

이만큼 길이를 재면 되는 거야. 그런데 이거 이미 중학교 때 배웠어 이게 뭐예요 여러분? 2∏니까 2∏를 반 쪼갰으니까 이 길이는 ∏가 되는구나

그래서 ∏를 180°라고 부르는 거예요 여러분. 사실 선생님은 고등학교 때 이걸 다 외웠어요 아 ∏가 180° 왜 180°인지는 생각 안 하고.

그러면 2분의 ∏는 뭐야? 90°. 왜 2분의 ∏가 90°입니까? 이 길이가 2분의 ∏니까 반지름의 길이가 1일 때 그렇게 생각하자는 거죠, 이런 것들이 여러분

익숙해져야 된다라는 거지. 그러면 또 질문해 볼까요? 3분의 ∏는요? ∏가 180°니까 이 길이 얼마큼이야? 3분의 ∏는 60°가 되겠죠 이게 바로 바로 나와야 돼.

4분의 ∏는요? 45°고 6분의 ∏는 30°고요 이게 바로 바로 나오지 않으면 지금부터 얘기하는 삼각함수 수업은 힘들어진다라는 것, 맞습니까?

각도에 대한 이야기였습니다 연습하겠습니다 연습. 여러분 교재 쉬운 이야기들 쭉 나와 있죠 이런 것들 다 혹시 처음 하는 친구들한테는 어려울 수 있고요

기존에 우리 수능을 위해서 어느 정도 복습하고 있는 친구한테는 쉬운 문제가 될 수 있겠죠. 420° 몇 사분면에 있어요? 420° 이제 그림을 딱 그려놓고

420° 한 바퀴 돌아 360°, 360+60°니까 360+60°? 1사분면이네, 제1사분면에 있구나 이런 식으로 여러분이 판단할 수 있다라는 것.

다 나머지 할 수 있겠죠 여러분? 하나만 더 해볼까? 4번 같은 경우 마이너스(-)405°를 어떻게 하면 돼요 마이너스(-)405° 써볼까요?

마이너스(-)360° 마이너스(-)45°예요. 그러면 얘는 마이너스(-)360°니까 시계방향으로 한 바퀴 돌아야 돼 이렇게. 그리고 마이너스(-)45°니까

시계방향으로 45° 돌아야 된다는 거죠. 몇 사분면이에요? 4사분면이죠 1, 2, 3, 4. 이렇게 판단하는 것이 일단 기본적으로 여러분이

익숙해져야 하는 계산입니다 됐죠. 그다음에도 연습을 해 볼까요 아까 얘기한 대로. 각도를 한 번 바꿔봅시다. 60분법은 호도법으로, 호도법은 60분법으로

한 번 바꿔보겠습니다. 60° 어떻게 바꿔요 60°? 아까 이것도 사실 익숙해지면 바로 되는데 익숙하지 않은 친구들은요 ∏가 180°라고 했어요.

그러면 1°는 180으로 나눠야 되겠죠 아 180분의 ∏가 되겠구나. 그러면 60°라고 했으니까 여기다가 뭐하면 되는 거야? 180분의 ∏를 곱하면 되는 거야.

쉽게 얘기해서 180으로 나누고 ∏를 붙이면 되는 거죠. 180으로 나누고 ∏를 붙여? 3분의 ∏래 이런 느낌. 180으로 나누고 ∏를 붙여?

마이너스(-)6분의 5∏네. ∏가 180°야? 90°네, ∏가 180°야? 마이너스(-)135°네. 최소한 이 정도로 선생님이 지금 하고 있는 속도로

각을 바꾸지 못하면 힘들다라는 것. 지금 이게 잘 안 되는 친구는 잠깐 멈춰놓고 연습하세요 연습. 아시겠죠? 좋습니다. 이제 각도에 대한 얘기를 했고요

두 번째는 그러면 우리가 삼각함수라는 걸 이제 정의하기 위해서 각도에 대한 얘기를 먼저 했어요. 그런데 각도를 딱 그렇게 호도법으로 바꾸고 나니까

부채꼴의 호의 길이와 넓이를 쉽게 얘기할 수가 있다라는 거죠. 중학교 때는 어떻게 구했냐 하면 l=2∏r×원의 둘레의 길이×360°분의 중심각이었어요 x°.

맞습니까? 그런데 얘를 이제 호도법을 사용하면 아 원의 둘레의 길이 그 중심각 360°예요, 360°는 2∏예요. 그중에 얘가 지금 우리가

호도법으로 쓴 실수니까 θ 이렇게 쓰겠죠. 따라서 2∏, 2∏가 약분이 돼서 l은 rθ가 되는 거예요. 그래서 부채꼴의 호의 길이는 얘네 둘을 그냥

곱하면 끝나는 거야, 훨씬 간단하잖아요 호도법을 쓰니까. 왜? 호도법 자체가 호의 길이로 각을 읽는 방법이니까요. 그러면 부채꼴의 넓이는 어떻게 됩니까?

원의 넓이 ∏r²에서 역시 360분의 중심각 즉 2∏분의 θ가 되겠죠. 여러분 ∏, ∏ 약분되고요 계산하면 2분의 1 r²θ가 됩니다. 여러분 교재에 선생님이

오타가 딱 처음 발견한 것 같아요. 2분의 1 rθ제곱으로 아마 되어 있을 거예요 r²θ로 바꿔주세요 선생님이 올리겠습니다. 2분의 1 r²θ가 되고요

하나 더 얘는 반지름과 중심각을 이용해서 넓이를 구하는 거고 이 식을 이제 이렇게 바꿔 쓸 수 있죠 2분의 1 r×rθ. 그런데 rθ가 아까 l이었어요

그래서 얘는 2분의 1rl이구나, 아 중심각은 몰라도 반지름하고 호의 길이만 갖고도 부채꼴의 넓이를 바로 구할 수가 있다라는 것

이 정도까지는 여러분이 바로 바로 자유롭게 사용할 수 있어야 될 것 같습니다. 됐죠? 기본적인 것 연습 가겠습니다 기본적인 것, 우리 뒤의 마지막에

기출문제 가기 전에 기본적인 것들 쫙 연습해야죠. 호의 길이와 넓이를 구하래요. r이 6이야, θ가 6분의 ∏야, θ가 30°구나 하지만 우리는 이제

6분의 ∏로 받아들인다고. 그러니까 그 정도로 연습이 돼야 되는 거예요 여러분. 예를 들면 애플, 애플이 뭐예요 여러분? 사과잖아요.

그런데 애플은 사과가 아니고 애플은 애플인 거지. 무슨 말인지 알겠어요? 우리가 많이 쓰다 보면 애플은 애플이잖아요 사과라고 인식은 하지만

그런 것처럼 6분의 ∏는 그냥 6분의 ∏인 거야. 30도라는 그런 느낌을 여러분이 바로 와야 된다라는 것. 호의 길이는 rθ죠 6×6분의 ∏

간단하게 ∏라고 계산이 된다라는 거예요 훨씬 쉬워졌죠. 부채꼴의 넓이는요 2분의 1 r²θ입니다 6분의 ∏. 6 하나 약분되고 계산하면 3∏가 된다

쉽게 계산이 된다라는 것, 됐죠. 2번도 있는데 여러분 2번은 스스로 한 번 해보시기 바랍니다. 개념 확인 문제 한 번 써먹어 보죠.

호의 길이가 나와 있고요 중심각이 나왔습니다 넓이를 물어봤어요. 그런데 우리가 넓이가 뭐였습니까? s=2분의 1r²θ였고요 혹은 2분의 1rl이었어요.

그런데 l이 지금 이렇게 나와 있어 그런데 θ만 나와 있어 얘네 둘만 가지고는 못 구하죠. 결국은 반지름을 구해야 된다라는 거고 반지름 어떻게 구하지?

호의 길이라고 하는 ∏=rθ였습니다 r×3분의 2∏였어요. 따라서 r=2분의 3이 됩니다. r이 2분의 3이고요 그다음에 이제 어떻게 해?

2분의 1r²θ 해도 되지만 굳이 그렇게 계산하지 말고 두 번째 공식 2분의 1×반지름×호의 길이 하면 끝나죠. 바로 4분의 3∏라는 것을

여러분이 쉽게 알 수 있다라는 것 좋습니다. 이제 결국은 무슨 얘기를 선생님이 삼각함수 본격적으로 들어가는 첫 시간에 길게 앞에 막

기초적인 베이스를 한참 설명했습니다. 이제 본격적으로 그런 베이스들을 가지고 삼각함수를 정의해 보자라는 거죠. sin은 뭡니까, cos은 뭡니까,

tan는 뭐죠? 이런 얘기를 하자는 거예요. 그런데 아까 말씀드렸듯이 우리 sin을 어떻게 정의하지? cos을 어떻게 정의하지? tan는 어떻게 정의해?

이런 얘기를 할 때 이 θ가 중학교 때는 30°, 45°, 60°였지만 여기서는 지금 어때요 θ가? 0에서 계속 이렇게 올라갈 수 있다라는 거죠.

0에서 6분의 ∏, 4분의 ∏, 3분의 ∏, 2분의 ∏, ∏, 2분의 3∏, 2∏ 이렇게 뱅뱅 돌아간다는 거지. 모든 실수에 대하여 이 θ를 생각할 수 있으니까

삼각함수를 정의할 수 있다라는 거예요. 심지어 음수도 가능하죠. θ가 음수가 되면 어디로 가요? 이 반대로 가겠지 밑으로 아까 설명한 것처럼.

그러면 sinθ는 선생님 어떻게 정의해요? 중학교 때랑 똑같아. 만약에 θ가 우리 예각이었다면 이렇게 직각삼각형 그릴 수 있을 거고요

이 점이 x, y면 여기가 x고요 여기가 y야 아 그리고 반지름이 r이에요. sin 중학교 때 어떻게 했어요? 빗변분의 높이 이렇게 했어요

그러니까 r분의 y가 되겠죠. cos은요? 빗변분의 밑변 r분의 x가 될 거야. tan는요? t를 이렇게 그린다 그랬죠? x분의 y가 됩니다.

그런데 여러분 조심하셔야 돼요 지금 제가 빗변분의 높이, 높이의 길이가 아닌 이 점의 y좌표가 되는 거예요 y좌표, 그래야만 확장할 수가 있는 거지.

무슨 말인지 알겠습니까? 예를 들면 θ가 지금 이만큼이야 2사분면에 있어 예를 들어 120°야. 그러면 여러분 sinθ는요 r분의 이 길이가 아니고 이 좌표라고요.

r분의 y라고요 그대로 양수야, 어차피 r은 반지름이니까 양수인 거고 r은 양수인 거고. cosθ는요 r분의 x인데 이 길이분의 길이가 아니고요 θ가 지금 뭐야?

120°라고해서 가정을 하면 r분의 이 x좌표라고요 이 좌표. 이 좌표라는 건 얘가 지금 뭐야 x좌표가? 음수죠 그러니까 cos이 음수도 될 수 있다라는 거죠.

그거 이해하셔야 됩니다 그냥 외우지 말고, 맞습니까? 그리고 고등학교 과정에서는 우리는 한 가지를 더 정의합니다 어떤 걸 정의하죠?

sin의 역수 cscθ 뒤집으면 됩니다 y분의 r 그리고 cos의 역수 secθ x분의 r 그리고 tan의 역수 cotθ y분의 x다 이렇게 정의를 한다라는 것.

제가 교재에는 썼습니다 r은 지금 다 양수인데 x, y는 지금 θ의 각의 크기에 따라 부호가 달라질 거고 분모에 제가 썼다라는 건 얘네들이 다

뭐가 아닐 때 정의한다? 0이 아닐 때 정의합니다 일단 필기는 생략하고요. 그러면 삼각함수에 대한 정의 이것도 여러분 익숙해져야 될 것이고

그다음에 삼각함수의 그러면 θ라고 하는 각의 범위에 따라서 이 친구들의 부호가 +일 수도 있고 마이너스(-)일 수도 있거든요? 들어봤어요 여러분 이거?

저도 고등학교 이게 고등학교 선생님이 학교 다녔을 때 1학년 과정이었던 것 같은데 이렇게 딱 사분면 그려놓고 뭐야 이게 All이죠 All

한 번쯤은 다 들어봤을 것 같아 All, 싸 sin이죠, tan, cos입니다. 얼싸안고 선생님 학교 다닐 때 그랬던 것 같아요 얼싸안고 귀에 딱 박히더라고요.

얼싸안고 이게 뭐였냐 하면 1사분면에 있을 때 sin, cos, tan가 다 플러스야, 2사분면에 각이 있었을 때는 sin만 플러스고 tan, cos은 마이너스(-)야 부호가요.

이때는 3사분면에 각이 있을 때는 tan만 플러스고 나머지는 다 마이너스(-)예요. cos은 제4사분면에 각이 있을 때 cos만 플러스고

나머지는 마이너스(-)야라는 공식입니다 공식. 이게 왜 그렇죠? 이것도 여러분이 말을 할 수 있어야지 수능개념 시간이니까 보여드립니다 자 보세요.

예를 들어 지금 이렇게 x축 원점, y축이 있습니다. θ가 여기 점P가 이렇게 있고 원 하나 이렇게 있다 치고 그러면 얘는 x, y고 여기가 r이에요.

그러면 sinθ는 지금 뭐라 그랬어요? r분의 y라 그랬어 r은 어차피 양수야 그러면 sin의 부호는 y좌표에 의해서 결정이 되는 거예요.

그런데 여기서는 1사분면에서는 이 y좌표는 양수일 수밖에 없어, 2사분면에 있을 때 역시 y좌표는 양수야. 그런데 3사분면에 있을 때는

y좌표는 음수가 돼요 sin은 음수가 되는 거지. 여기서 부호를 결정하는 친구는 r이 아니고 r은 항상 양수니까 x좌표와 y좌표입니다.

1사분면일 때는 x, y가 다 양수고요 2사분면일 때는 y는 음수죠 그리고 y는 양수가 되고, 3사분면일 때는 x가 음수, y가 음수, 4사분면일 때는

x는 양수 오른쪽이니까 y는 음수가 됩니다. 따라서 여기 보세요 여러분 r분의 x? 아 cos은 x좌표의 부호 영향을 받는구나. 그러면 cos은 어때 지금?

x가 양수일 때는 다 양수야 All cos이고, x가 음수일 때는 다 cos은 음수야 sin하고 tan만 양수인 거니까. tan는요? x분의 y야.

그러면 x, y의 부호가 같을 때는 양수야 같을 때는, x, y 부호가 다를 때는 음수라는 거죠 tan는. 설명을 한 다음에 얼싸안고의 뜻을

여러분이 설명을 한 다음에 체득해야 되겠지 아 그래서 얼싸안고구나 그래서, 됐습니까? 삼각함수의 정의와 각의 부호까지 말씀을 드렸습니다

이제 연습을 좀 해보죠. 지금 여러분이 이제 8강이고요 삼각함수 들어가는 첫 시간이기 때문에 선생님이 강의에서 말씀드린 것처럼

디테일하게 아주 기초부터 다 간다는 거예요. 그런데 이제 끝날 때까지 계속 기초가 아니야 9강, 10강, 11강 뒤로 갈수록 4점짜리 나오고

이런 베이스들을 가지고 어려운 얘기들을 하는 거니까요 확실하게 우리 제대로 한 번 공부해 봅시다. 동경이 √3, 1 점P가 그랬을 때 얘들을 구하래요.

그러면 좌표평면 그려놓고 x축, y축 √3, 2라는 건 여기가 √3이고 y좌표가 1입니다, 여기 1이야 아 점P가 여기 있구나. 그랬을 때 θ는 어디예요?

이만큼이 되겠지. sinθ는 이제 어떻게 될까? 직각삼각형 그렸으니까 이 길이는 2가 될 거고 사실 2:1:√3이니까 얘가 30° 즉 6분의 ∏가 된다

알 수 있지만 그냥 구해보겠습니다. sinθ는 뭐라고요? r분의 y라고요 2분의 1이에요 2분의 1. cosθ는요 2분의 √3이 되겠죠, r분의 x가 되죠

2분의 √3 이렇게 바로, tanθ는요 √3분의 1이 됩니다 3분의 √3 다 양수네 All이잖아요. 얘네들 부호도 어차피 역수니까 다 양수일 거예요.

그다음에 뭐하면 돼? 뒤집으면 돼. 2분의 1은 2가 되고 √3분의 2가 되고 그다음에 √3분의 3이 되는구나 이렇게 여러분이 써주시면 된다라는 거죠. 됐죠?

기본적인 이야기 example이었고요 그다음에 여러분 얼싸안고라는 걸 이해했으면 그게 머릿속에 딱 연습하라고 example 넣었습니다 여러분.

250° 어 250° 어디야 250°? 여기가 270°, 여기는 180°, 250°면 여기 3사분면이네 얼싸안 맞죠? 얼싸안 tan만 플러스고 tan250°만 플러스고

sin, cos은 음수겠다 이런 식으로 판단을 하는 거예요. 이거 하나 해볼까요? 마이너스(-)4분의 5∏는 어디야? 봐봐요 마이너스(-)∏ 마이너스(-)180°

그리고 마이너스(-)4분의 ∏, 얘는 마이너스(-)∏ 빼기 4분의 ∏입니다. 그러면 어디예요 여기를 뜻하는 거예요 여기, 2사분면의 각이라고 이 각이.

그러면 얼싸안고 여기 sin만 플러스인 거예요. 그러니까 sin 마이너스(-)4분의 5∏만 플러스인 거고 cos, tan는 뭐가 되는 거야?

마이너스(-)가 되는 거라고요. 이렇게 부호를 말할 수 있어야 된다라는 것 나머지 여러분 한 번 해 보시기 바랍니다. 됐죠? 개념 확인 문제 2번

역시 앞의 것 한 번 더 연습하는 거예요. 여러분 앞부분만 조금 말씀드리면 이런 거죠. 마이너스(-)5, 12 그러면 마이너스(-)5, 12 어디예요?

여기가 마이너스(-)5, 여기 12 그러니까 점P가 여기 있겠네 이렇게 찍어서 그릴 수 있고요. 마이너스(-)5가 여기 있고 12가 여기 있어요.

그러면 r값은 13이겠죠 계산해 보면, 그러면 θ가 뭐예요? 여기서부터 여기까지 이만큼이야. 그러면 sinθ는 뭐가 돼? 13분의 12가 돼요,

cosθ는요? 13분의 마이너스(-)5가 되겠죠. 맞습니까? 이런 거 조심하라고요. tanθ는 마이너스(-)5분의 12가 되겠죠. 나머지 여러분 역수 취해갖고

계산할 수 있을 것 같습니다 됐나요? 교재 뒤에 답이 있으니까 이 정도 여러분 연습은 스스로 하는 게 좋을 것 같습니다. 별 것 없어요

이게 사실 삼각함수라는 게 그래도 여러분 교육과정 때는 2009개정 교육과정이잖아요? 이 이전에는 삼각함수가 공식이 정말 더 많았어요.

그런데 그게 많이 떨어지고 교육과정이 바뀌면서 간단한 것 공식이 많이 없어지고 축소됐죠 몇 개만 딱 익숙해지면 되는 거예요, 익숙한 게 중요해 익숙한 게.

sin, cos, tan, csc, sec, cot 얼싸안고, 맞습니까? 마지막 주제입니다 오늘 이열치열 필수개념 관계식 첫 번째는 여러분 교재 sin²θ+cos²θ=1이다.

여러분 증명하라고 하면 그 위에 삼각함수의 정의가 있었죠. sinθ라고 하는 건 r분의 y였어요 r분의 y의 제곱, cosθ는 r분의 x였습니다.

얘는 r²분의 x²+y²은 r²이죠. 그래서 r²분의 r²이니까 1 이렇게 증명이 되고요. 그런데 이제 이거는 대부분 다 알아 중학교 때 했던 거니까.

그런데 가끔 좀 놓치는 경향이 있어 어떤 공식을? 1+tan²θ가 뭐예요? sec²θ 이것도 바로 반응이 와야 돼, 1+cot²θ=csc²θ 이것도 바로 반응이 와야 돼.

이제 삼각함수에서 공식 얘기를 계속 할 거예요, 그렇게 많지는 않다고 그랬습니다 과거에 비해서 익숙해져야 돼. 선생님이 이런 얘기를 해요

익숙해지려면 어떻게 해야 돼요? 저는 제 노하우는 정면 돌파예요 증명을 여러 번 해요 그냥 외우지 않고. 이게 왜 그렇지? 이게 증명을 쓸 것도 없어요

그냥 바로 눈에 보여요. 뭐가 눈에 보이냐 하면 여기서 이 밑으로 가려면 어떻게 해야 되지? tan는 cos분의 sin이에요. 여러분 tan는 cos분의 sin이죠

그대로 계산해 보면. 그러면 얘가 tan로 바뀌려면 어떻게 해야 돼? 양 변을 sin²θ로 나눠야 되겠구나. 그러면 얘를 sin²θ로 나눠봐 1이야,

얘를 sin²θ로 거꾸로 얘기했다 거꾸로. cos분의 sin이 tan니까 양변을 cos²θ로 나누면 tan죠, 얘를 cos²θ로 나누면 1이에요, 얘를 cos²θ로 나누면

cos²분의 1이니까 sec²θ가 되겠죠, 맞죠? 증명 물론 알고 있는 학생도 있을 거고. 그러면 밑에 있는 것 어떻게 되지? 여기서 이리로 내려오려면

cot는 tan의 역수인데? 이때는 sin²θ로 나눠야만 보일 겁니다. 얘를 sin²θ로 나눠보세요 1이 되죠, 얘를 sin²으로 나눠봐 그러면 sin²분의 cos²이에요 cot²이죠.

얘를 sin²으로 나눠보세요 sin²분의 1이에요, sin분의 1이 csc니까 csc²이 된다라는 거죠. 얘는 여러분 다 알고 있을 거라 확신하고 선생님이,

이 두 가지는 완벽하게 여러분이 증명을 하고 체득해야 된다라는 점을 명심 또 명심하시기 바랍니다. 지금 한 이야기 가지고 우리 example 몇 개 풀어보고요

잠깐 쉬어가도록 하죠. θ가 제2사분면의 각이고 sinθ가 5분의 4일 때 값을 구해라. 그러면 두 가지 방법이 있는데 선생님 sin²θ+cos²θ=1이잖아요

힘들게 지금 구하는 방법입니다. 얘는 1 마이너스(-) sin²θ잖아요 그러면 cosθ는 원래 ±√1마이너스(-) sin²θ가 맞죠? 맞습니다.

그런데 2사분면이라 그랬어요 2사분면. 얼싸안코 어 sin만 플러스야? 그러면 cos은 마이너스(-)가 되겠네? 그리고 이 자리에 뭘 대입하는 거야?

5분의 4를 대입하는 거야 그러면 25분의 뭐가 되죠? 16이 되는 거야. 그러면 계산하면 선생님 힘든데요? 할 수 있어 마이너스(-)√25분의 9,

마이너스(-)5분의 3 이렇게 구하는 거죠 관계식을 이용해서. 그런데 이제는 약간의 융통성을 발휘하는 거예요. 5, 4야 그러면 머릿속으로 지금

θ가 2사분면의 각이긴 하지만 예각이라고 생각하는 거예요 이렇게. 그러면 여기가 5고 sinθ 5분의 4니까, 맞습니까? 그리고 중3 때 여러분 했던 거

기억 안 나세요? 피타고라스의 수, 여러분 바로 반응 올까? 3, 4 뭐예요 5, 9+16=25 맞죠? 2배하면 6, 8, 10. 36+64=100이죠 이 정도는 여러분

바로 반응 와야지. 5, 12 아까 했던 건데 13, 25+144=169예요. 이게 다가 아니에요 8, 15 이건 잘 모르겠죠? 중학교 때 8, 15, 17

7, 24, 25 이게 보통 많이 쓰이는 것들 이 정도까지는 여러분이 알고 있어야지. 5, 4, 3입니다 그러니까 cos은 5분의 3이에요 예각이라면.

그런데 2사분면이라고 했으니까 마이너스를 붙이면 되는 거죠, 이렇게 빨리 풀 수 있다라는 거지. 이런 센스 여러분 반드시 앞으로 이렇게 하는 센스를

기르셨으면 좋겠다라는 말씀을 드리고요. 두 번째 이번에 3사분면의 각이래요 θ가, 얼싸안 tan만 플러스겠구나 tan 플러스 맞네요.

그러면 sec, csc는 cos과 sin이 없으니까 얘는 음수 나올 거야 머릿속으로 예상할 수 있지. 맞아요? 이것도 역시 두 가지 방법이 있는데 sec 어떻게 구하지?

1+tan²θ=sec²θ. 2분의 1 집어넣어 1+4분의 1 계산하면 되겠죠 4분의 5 그러면 sec²θ가 4분의 5야 그러면 secθ=±2분의 √5인데 아까 3사분면이라며

음수만 된다며 이렇게, 이런 방법이 있고요 아니면 보세요. 아까 했던 것처럼 θ를 예각이라고 생각해 tan가 2분의 1이래. 그러면 피타고라스의 정리

여기는 √5일 거야. 그러면 sec를 물어봤네? sec는 cos의 역수예요 cos√5분의 2예요 그러면 sec=2분의 √5겠구나. 그런데 원래 예각이 아니고

3사분면이래 얼싸안 tan만 플러스죠 그러니까 마이너스(-)2분의 √5다 이렇게 푸는 것도 나쁘지 않다라는 거예요. 이게 오히려 더 빠를 수도 있습니다 됐습니까?

csc 역시 여러분 똑같이 해보시기 바랍니다. 첫 시간이다 보니까 삼각함수 들어가는 첫 시간이다 보니까 선생님이 하나하나 꼼꼼하게 보여드리는 것 같아요.

마지막 개념 확인 문제입니다 많이 나오는 스타일. sinθ 빼기 cosθ 이렇게 나와 있고 1사분면의 각이래 아 All 다 플러스야 곱한 것 구하고 더한 것 구하래요.

이런 것 딱 보면 이게 보통 이런 문제는 여러분 수특 조만간 할 거 아니에요. 수특 딱 받아보면 수능특강 삼각함수, 삼각함수 사이의 관계라는 주제로

첫 번째 예제와 유제에 딱 이런 게 나오는 거야 매년 똑같아. 수특이라서 똑같은 게 아니고 모든 교재가 다 똑같은 거야 그게 연습이 돼야 된다라는 거지.

뭘 이용하자? sin²θ+cos²θ=1이다라는 걸 이용하자. 제곱합니다 이렇게요 제곱 그러면 sin²θ+cos²θ 마이너스(-)2sinθcosθ니까 1마이너스(-)2sinθcosθ

제곱해 보세요 4분의 2, 2분의 1이 되겠네. 계산하면 이항하면 2배, 이항하면 2분의 1, 4분의 1이 된다라는 것. 그다음 선생님 그럼 얘는 어떻게 구해요?

sinθ+cosθ는? 똑같이 이걸 이용하는 거예요. sinθ+cosθ의 제곱은 sin²θ, cos²θ=1이죠 +2sinθcosθ가 된다. 그래서 1+2×4분의 1, 2분의 1 어 2분의 3인데?

그러면 sinθ+cosθ=±2분의 √3이지만 1사분면이라며? 둘 다 양수니까 √2분의 3 플러스만 취한 √2분의 3 바로 선생님이 유리화하겠습니다

2분의 √6이 답이 된다, 됐죠? 이렇게 해서 우리 아주 기초적인 것을 선생님이 디테일하게 쫙 설명을 드렸습니다 여러분, 이 모든 과정이 익숙해져야 된다라는 것.

지금까지 했던 이야기들 우리 마인드맵으로 한 번 정리해 보고 가도록 하겠습니다.

네 참 그렇죠 정리해놓고 보면 별 것 아닌데 처음 공부한다는 생각으로 선생님이 한 번 보여드렸고요. 우리 8강도 벌써 끝나가네요 시간이

기출문제도 풀어야 되는데 이벤트 안 할 수 없죠 그래도, 8강의 시제 주세요. 8강의 시제 삼각입니다. 삼각함수하려다가 너무 길어가지고 두 글자 삼각.

삼각 여러분 마음껏 올리시면 돼요 제가 생각한 건 이거예요. 삼 삼 등급 아니 아니 아니 되오, 각 아 이거 틀렸다 다시 해야 되겠다.

삼은 삼 등급 아니 아니 아니 되오 만점 받을, 눈치 챘죠 여러분, 각 각오로 열심히 합시다. 이거 만들기 어려워 이거 그런데 수강후기에 올라온 친구 중에

창의적이더라고요. 1강이 아마 로그인가 그랬는데 어떤 친구가 로 로, 그 그인하고 1강 들었어요 그래서 로그인하고 1강 들었다고 그걸 로그에다 재밌더라고요.

마음껏 여러분의 창의성을 뽐내주시기 바랍니다. 기출문제들이 쭉 있는데 사실은 앞에 있는 문제들이 다 2, 3점짜리 너무 쉬워요.

여러분 충분히 혼자 할 수 있을 것 같아. 제가 꼼꼼하게 이런 부분은 풀이를 안 해도 여러분이 손 글씨 해설도 있고요 해설지도 있으니까

빨리 빨리 한 번 넘어가볼게요 일단 먼저 풀어보세요 잠깐 멈추고, 그다음에 선생님이 어떻게 푸는지 한 번 확인해 보시면 될 것 같아요. 잠깐 멈췄죠?

네 그리고 이제 보는 거예요. sec는 뭐예요? 역수예요 7 제곱하래 49가 답이네 바로 보이죠. sec 또 나왔어요, tan 나왔네?

아 1+tan²θ네 9네요 10이네 이런 게 바로 바로 눈에 보여야 된다고요. 어 이건 좀 생각해야 되겠다 제곱하면요 1+2sinθ cosθ가 9분의 4래요.

아까 개념 확인 문제 3번에 했었던 거랑 똑같아요. 그러면 3제곱 물어봤네 그러면 뭘 알고 있는 거야? sinθ+cosθ가 이항하면 마이너스(-)18분의 5가 나와요.

그러면 이걸 물어봤어 여러분 x+y가 3분의 2래요 그리고 아 얘는 곱하기죠 xy가 마이너스(-)18분의 5래요 그랬을 때 x³+y³을 물어봤어요 고1 과정입니다.

떠오르는 공식 곱셈공식의 전용입니다, 할 수 있겠죠? 그다음 이야기는 다음 시간에 선생님이 빠르게 보여드리도록 하겠습니다.

오늘 삼각함수에 대한 이야기 여러분 어떠셨습니까? 조금 더 여러분이 친숙해지는 계기가 되었으면 좋겠습니다.

고생 많이 하셨고요 저는 다음 강의에서 뵙도록 하겠습니다 감사합니다.
