여러분, 정말 반갑습니다. 세상의 빛이 될 여러분을 진심으로 응원합니다. 2020 수능개념 확률과 통계 정종영입니다. 여러분과 제가 함께하는 첫 시간입니다.

수학이라는 과목이 여러분에게 어떻게 느껴졌을까요? 공부해도 성적이 잘 나오지 않았던 과목, 나를 마냥 힘들게만 했던 과목이었을지도 모르겠습니다.

하지만 지금부터 하는 확률과 통계라는 과목은 앞선 다른 수학의 단원들과는 조금 다릅니다. 그러니까 여러분이 내가 기초가 조금 부족해도 괜찮습니다.

수학을 잘하든 못하든 전혀 관계없습니다. 지금부터 하나하나하나 차근차근 같이 쌓아가시면 되고요. 그러기 위해서 저도 그 어느 강좌보다 꼼꼼하게 가르칠 겁니다.

그 누구보다 자세히 가르칠 겁니다. 그러니까 여러분들도 저를 믿고 확률과 통계 같이 한번 시작해 보시기 바랍니다. 오리엔테이션 다들 보고 오셨죠?

사실 여러분과 함께하는 3주라는 시간 동안 제가 3주 완성 개념 끝판왕. 앞에 스케줄도 실어뒀거든요. 그러니까 한 강좌, 한 강좌 들을 때마다 꾸준히 꼬박꼬박 체크해 가면서

흐름 잃지 말고 저와 함께 나가주셨으면 좋겠습니다. 그렇게만 따라와 주시면 저는 여러분께 기적을 선물해 드리도록 하겠습니다.

올 한해 기적의 주인공이 되도록 제가 만들어드리도록 하겠습니다. 이제 2020 수능 대박, 수학 대박. 그리고 인생도 대박 나라는 의미에서 저와 함께 하시는 여러분 전부를

제가 대박이라고 부를 겁니다. 그래서 우리 대박이와 함께 3주 동안 같이 한번 달려보도록 하겠습니다. 준비됐죠? 우선 오늘 첫 시간에는 우리 경우의 수라는 것에서

논리적으로 개수를 셀 수 있는 방법들은 어떤 방법들이 있을까 그걸 같이 살펴볼 건데요. 첫 시간에 하는 내용들은 이런 것들입니다.

보시면 경우의 수의 핵심은 직접 세어보는 것입니다. 그런데 뒤에 있는 여러 가지 개념들을 배우다 보면 조금 헷갈려요. 어떤 개념을 사용해야 되는지

잘 감이 안 오는 문제들도 있어요. 그리고 나는 힘들게 힘들게 힘들게 세고 있는데 옆의 친구는 정말 쉽게 풀어낼지도 몰라요. 그래도 괜찮습니다.

직접 세는 것을 절대 귀찮아하거나 겁내지 않으셔야 됩니다. 내가 지금 하나씩 하나씩 하나씩 세어보는 그런 시간들이 아무 의미 없는 게 아니라

결국에는 나중에 보다 더 효과적으로 개수를 세는 데 있어서 밑거름, 그 바탕이 되어줄 겁니다. 그러니까 너무 겁내지 말고 귀찮아하지도 말고요.

직접 세어보는 것들부터 시작을 합니다. 세다 보면 이거 똑같은 사항이잖아. 굳이 이렇게 다 셀 필요가 없을 것 같아라고 마음으로 느껴지는 순간들이 와요.

머리로 이해하고 머리로 외우는 게 아니라 마음으로 느껴지는 순간이 옵니다. 그럴 때 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 걸 마음 가득 그냥 일말의 의심도 없이 받아들일 수 있도록

처음에는 어떻게? 그냥 세어보시는 거라고요. 그렇게 한번 우리 같이 볼 건데요. 여기 보시면 별 모양들이 굉장히 많습니다.

얘네들을 어떻게 셀 수 있을까. 어떤 친구는 왼쪽 위에서부터 쭉 세어올 거고 어떤 친구들은 오른쪽 아래에서부터 쭉 세어갈 건데 해 보다 보면

이거 내가 센 거 맞나? 하나를 건너뛰고 세기도 하고 한 번 셌던 걸 또 세기도 할 겁니다. 그러면 어떤 규칙을 가지고 내가 세는 게 좋을까. 그건 각자 판단을 하는 거지만

저는 이렇게 한번 생각해 보고 싶어요. 얘를 영역을 한번 나눠보고 싶어. 그러면 중복되지 않고 빠진 것도 없이 영역을 나누면 조금 더 잘 보이지 않을까.

왼쪽 위에 있는 별들 보이죠? 몇 개예요, 8개예요. 오른쪽 위에 있는 별들 보여요? 몇 개? 7개. 왼쪽 아래에 있는 것들도 3개, 5개 합치면 9개 되고요.

여기까지 하면 5개 되네요. 14개가 아래 있고 위에 15개가 있으니까 전부 합쳐서 29개의 별모양이 있을 겁니다. 어떻게 했는지 보여요?

빠뜨린 것이 없도록 그리고 중복되는 것이 없도록 우선 영역을 나눈다면 조금 더 눈에 보이지 않을까 이렇게 한번 세어본 거예요.

이렇게 세는 거 효과적인 방법일 수 있습니다. 좋은 방법이에요. 그런데 또 어떤 방법이 있을까. 이게 개수가 많아지면 많아질수록 같은 애들끼리 모으고 싶은 마음들이 들어요.

선생님이 별표가 하나 있는 애가 있고 별표가 두 개 있는 애가 있고 별표가 세 개 있는 애들이 있으니까 얘네들의 각각을 세어낼 수도 있지 않을까 이런 거죠.

별표 하나 있는 거 몇 개 있어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 별표가 하나인 거 5개 있네요. 별표가 2개인 건? 별표가 2개인 건 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개 있네요.

별표가 3개인 거 세어볼까요? 별표 3개인 거. 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 있습니다. 그러면 전체 별표는 총 몇 개가 있을까. 별표 하나짜리가 5개 있으니까 1 곱하기 5 해서 5개.

2개짜리가 6개 있으니까 2 곱하기 6 해서 12개. 3개짜리가 4개 있으니까 3 곱하기 4 해서 12개. 합쳐서 마찬가지로 29개가 나오는 거죠.

정말 별거 아니거든요. 초등학생들도 이 정도는 해낼 수 있습니다. 중학생들도 마찬가지로 할 수 있어요. 고등학생인 여러분이 왜 못 하겠습니까?

그런데 이 안에 우리가 배울 경우의 수의 본질들이 다 들어 있다는 거죠. 그런데 여기에서 여러분 주목해야 되는 건 뭐냐.

왜 여기에서는 곱셈이 쓰일까. 같은 것들이 여러 개 있으면 더해내는 것을 곱셈으로 효과적으로 바꿔서 계산할 수 있는 거죠.

2를 6번 더하는 거 어떻게? 2 곱하기 6으로. 그러면 곱셈 곱셈 곱셈을 한 마지막에 얘들을 더하는 이유는 뭐니 이런 거죠.

이거 잘 아셔야 돼요. 케이스를 분류하고 각각의 케이스에 해당되는 개수들을 세고 마지막에는 그 케이스에서 나온 각각의 개수들을 더해서 전체 총합이 나온다는 거죠.

여기에 합의 법칙과 곱의 법칙의 본질이 있습니다. 언제 더하고 언제 곱하는지를 느끼셔야 돼요, 외우는 게 아니라. 이해하겠어요? 그러면 선생님, 이제 정리 한번 해 볼게요.

용어부터 한번 볼까요. 용어 갑니다. 사건이라는 용어와 경우의 수라는 용어가 있어요. 사건은 뭘까. 말이 어려워요. 경찰서에서 신고된 사건사고 이런 것들이 아니고요.

여기에서 쓰이는 사건은 동일한 조건에서 반복할 수 있는 실험이나 관찰에 의하여 나타나는 결과들의 집합, 얘가 중요한 거예요. 사건이라는 건 결국에 집합이구나.

내가 어떤 행위, 실험이나 관찰을 해서 나타나는 결과들을 집합으로 나타내는 거구나. 대표적으로 어떤 것 있을까요? 동일한 조건에서 반복할 수 있는 거.

주사위를 던지거나 혹은 동전을 던지거나 이런 걸 집합으로 바라보고 있다는 거죠. 집합의 관점에서 경우의 수를 보고 나중에 집합의 관점에서 확률을 바라볼 거예요.

그러면 경우의 수라는 건 뭡니까? 실험이나 관찰. 위에서 사건에서 다뤘던 용어예요. 그때 일어날 수 있는 사건. 사건의 가짓수래. 사건의 가짓수.

사건이라는 건 집합인데 집합에 있는 원소의 개수를 이야기하는 거구나. 집합의 원소의 개수를 경우의 수라고 하는 거군. 주사위를 던졌어요.

나올 수 있는 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6가지 있습니다. 맞아요? 그러니까 그 집합에는 원소가 몇 개 있는 거야? 6개. 주사위를 던졌을 때 나올 수 있는 경우의 수는 6이구나.

동전을 던지면 앞면 혹은 뒷면 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 두 가지 이런 거죠. 그러면 주사위를 두 번 던졌어요. 나온 눈의 합이 4의 배수인 경우는 몇 가지 있을까?

이걸 셀 수 있는 방법은 굉장히 많습니다. 그런데 중요한 건 빠짐없이 세야 돼요. 앞에서 해 봤죠. 빠짐없이 세는 것. 첫 번째 포인트입니다.

두 번째 포인트, 중복 없이 세는 거예요. 선생님, 빠짐없이 세고 중복 없이 세는 거 누가 모릅니까? 다 알죠. 모든 것들을 한 번씩만 세어야 되는데 머리로는 아는데

이게 잘 안 되더라는 거죠. 왜? 세어본 경험치가 없으니까. 세어본 경험이 없으니까. 주사위를 두 번 던져서 나온 눈의 합이 4의 배수인 경우는 몇 번 있을까?

직접 세어보셔야 됩니다. 왜? 빠뜨린 게 생길 수도 있거든요. 중복이 생길 수도 있거든요. 그런데 세다 보면 규칙이 있어야지만 나름의 내 나름의 세어내는 약속이라는 거죠.

규칙이 있어야지만 빠짐없이 중복 없이 셀 수 있는데 그러기 위한 첫 번째가 수형도를 나타내는 방법이에요. 수형도라는 건 뭡니까?

처음 던진 주사위의 눈과 두 번째 던진 주사위의 눈이 얘네들이 각각을 나뭇가지 모양으로 연결한다는 거죠. 선생님 처음 던진 주사위 눈이 3이에요.

그러면 두 번째 던진 건? 합이 4의 배수가 되려면 3이 나와야 되는 거죠. 처음 던진 주사위 눈이 2입니다. 그러면 두 번째는? 2가 나오거나 혹은 6이 나와야 되는 거죠.

처음 던진 주사위 눈이 3이면 그다음 나올 수 있는 건 1이 나오거나 5가 나오면 되네요. 이렇게 각각을 세어내는 거예요.

혹은 표로 나타낼 수도 있습니다. 첫 번째 던진 주사위의 눈, 두 번째 던진 주사위의 눈 얘네들을 전부 다 써보는 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6.

여기에도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그러니까 나올 수 있는 건 6 곱하기 6 해서 36가지인 거죠. 여기에다 어떻게? 합이 4의 배수가 되는 건 동그라미를 치면서

빠짐없이 중복 없이 셀 수 있다. 그런데 경우가 몇 개 없으니까 셀 수 있는 거예요. 경우가 많으면 조금 더 효과적으로 셀 수 있는 방법을 찾아야 될 텐데

그게 바로 오늘 배울 합의 법칙과 곱의 법칙입니다. 합의 법칙과 곱의 법칙 우리가 법칙 공식 그러면 처음부터 부담스러워요. 그런데 정말 별거 아닙니다.

나는 이런 용어를 몰랐을 뿐이지 항상 일상생활에서 사용해 왔던 거예요. 한번 보겠습니다. 합의 법칙과 곱의 법칙은 도대체 뭐니.

느낌만 보면 합의 법칙은 더한다는 것 같고 곱의 법칙은 곱한다는 거 같아요. 아까 우리 별을 셀 때 더할 때 언제 더하는지 곱할 때 언제 곱하는지

그걸 이제 정리를 한번 해 보자는 거죠. 합의 법칙이라는 건 두 사건 A와 B가 동시에 발생하지 않을 때입니다. 동시에 발생하지 않을 때.

반면에 곱의 법칙이라는 건 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 때예요. 교과서에 이렇게 적혀 있습니다. 그런데 이렇게 읽는다고 해서 전혀 와 닿지가 않죠.

동시에 발생한다. 동시에 발생하지 않는다. 이게 과연 어떤 의미일까. 예를 들어서 우리 대박이들 두 명이 막 열띤 토론을 해요.

오늘 점심에 뭐 먹을까 뭐 먹을까 고민을 해요. 그런데 햄버거가 세 종류가 있고요. 그리고 피자가 네 종류가 있어요. 우리 뭐 먹을래?

고민을 하는 이유는 뭐야? 내가 하나만 고른다는 게 전제돼 있어서 그래요. 사실 7가지를 다 먹는다고 하면 고민할 필요가 전혀 없죠.

합의 법칙은 뭐예요? 하나만 고르는 거야. 둘 중에 하나만 고르자는 거죠. 전체를 보면 7개 중에 하나만 고르자는 거죠. 햄버거 3개 종류 중에 하나를 고르고

피자 4개 종류 중에 하나만 고르면 내가 고를 수 있는 건 7개 중에 하나를 고르는 거니까 7가지 경우의 수가 있는 거네.

그런데 너는 피자를 먹고 싶어? 나는 햄버거를 먹고 싶어. 그러면 각자 우리가 사와서 나눠먹으면 되지 않을까? 하나씩 골라봐 이런 거, 하나씩.

우리 굳이 같은 거 먹을 필요가 없잖아. 네가 햄버거 3개 중에 하나를 고르는 거야. 그러면 내가 피자 4개 중에 하나를 고를게. 그러면 전체 가능한 경우 12가지죠. 나눠 먹으면 된다.

불고기 햄버거를 골랐을 때 그때 가능한 피자가 4가지. 치즈 햄버거를 골랐을 때 가능한 피자가 4종류. 이런 식으로 세다 보면 당연히 12가지가 나올 거라는 거죠.

이 상황과 완전히 똑같습니다. A라는 점에서 P라는 점을 거쳐서 B라는 점으로 갈 거예요. 그런데 A에서 P까지 가는 건 세 갈래의 경로가 있고

P에서 B까지 가는 건 4가지 경로가 있더래요. 그런데 한 번 지났던 점을 다시 지나지 않고 A에서 P를 거쳤다가 B로 가는 경우는 몇 가지 있을까?

이게 처음에 만약에 내가 A에서 P로 갈 때 위의 길을 택했다면 4가지가 있겠죠. 가운데 길을 택하면 4가지가 있을 거고 아래 길을 택하면 4가지가 있을 거예요.

경우의 수 몇 가지니 그러면 4 더하기 4 더하기 4예요 이렇게 되는 거예요. 그런데 이걸 어떻게 해? 곱셈으로도 해결할 수 있다는 거죠.

각각의 경우를 택하더라도 각각의 경우를 택하더라도 위의 길로 가나 가운데 길로 가나 아래 길로 가나 그때마다 4가지씩 있으니까 덧셈을 곱셈으로 효과적으로

바꿔서 생각할 수 있다는 얘기죠. 이해돼요? 그러면 이제 곱의 법칙이라는 걸 다시 한 번 생각할 거예요. 곱의 법칙이라는 것에서 동시에라는 표현은 우선은 뭘까?

동시에라는 건 우리가 100m 달리기를 해서 같은 시간에 딱 도착하는 그런 걸 의미하지 않아. 일상생활에서 쓰는 동시에라는 용어는 세임 타임.

시간적으로 같다는 의미를 가지고 있지만 여기 확률과 통계에서 곱의 법칙에서 배우는 동시에는 이런 의미를 가지고 있지 않아요.

대신에 함께라는 의미를 가지고 있어요. 위드의 의미가 훨씬 더 강합니다. 선생님이 점심시간에 자장면을 시켰어요. 옆에 선생님의 동료가 짬뽕을 시켰어요.

둘이서 자장면과 짬뽕을 나눠 먹은 거야. 그러면 누군가가 나한테 점심 때 뭐 먹었어요라고 물어보면 그러면 나는 저는 자장면이랑 짬뽕이랑 먹었어요 이렇게 이야기하겠죠.

자장면과 짬뽕을 함께 먹었어요. 그게 동시에의 의미야. 점심 때 자장면과 짬뽕을 동시에 먹었어요라는 의미는 자장면 한 입, 짬뽕 한 입 넣고 같은 순간에 씹었다는 의미가 아니라

함께 먹었다는 의미입니다. 동시에라는 건 함께, 위드의 의미를 가지고 있고 혹은 얘는 잇따라 발생하는 경우들을 의미해요. A에서 P까지 가고

P에서 B까지 가는 얘네들을. 원래는 한 번, 두 번. 각각의 스텝1, 스텝2 이렇게 두 단계가 있는 건데 얘가 잇따라 발생하자요 그러면 이제 끊어서 생각할 수 있다는 거죠.

덧셈을 곱셈으로 효과적으로 계산할 수 있는 건데 그러기 위해서 뭘 해야 된다? 연속적으로 이루어진 일들을 스텝을 끊어서 생각할 수 있어야 된다는 거지.

상황이 복잡할수록 이게 중요한 거예요. A에서 P까지 가는 거 몇 가지? 세 가지. P에서 B까지 가는 거 몇 가지? 네 가지. 이렇게 곱해서 경우의 수를 세어낼 수 있다.

그러면 이제 곱의 법칙이라는 건 이런 의미가 있네요. 곱의 법칙은 두 사건이 동시에 혹은 잇따라 발생하는 경우의 수를 셀 때 쓰지만 첫 번째 의미,

분할한 케이스들이 있어요. 분할한 케이스. 케이스를 분류. 분류라고 쓸까요? 분류한 케이스들이 있습니다. 크게 경우를 나눠요.

그런데 그 각각의 경우에 따른 경우의 수가 혹은 그때의 사고방식이 일치할 때 그때 덧셈을 곱셈으로 바꿔서 효과적으로 생각할 수 있다.

케이스를 분류했는데 그때 각각의 경우들이 동일한 상황이야. 그러면 한 번만 세서 나머지 경우들을 곱해서 해결하겠다는 거죠.

두 번째 의미, 얘가 연속된 상황입니다. 어떤 상황이 얘가 종료될 때까지 뭘? 스텝을 나눠요. 스텝을 나눕니다. 그때 각각의 스텝스텝별로 끊어서

경우의 수들을 어떻게? 곱으로 구해낼 수 있다. 전체 행위를 조각조각 내는 거예요. 그러면 각각의 조각에서 나올 수 있는 경우의 수들을 마지막에 쭉쭉쭉 곱해주면 된다는 거죠.

선생님, 그러면 합의 법칙은 아무런 의미가 없네요. 얘를 더해내는 게 귀찮은 일이네요. 그렇지 않고요. 사실 우리가 어떤 문제 상황을 보면 너무 복잡해요.

너무 복잡해서 머리가 정신건강에 좋지 않아. 그러면 합의 법칙이라는 건 언제 씁니까? 케이스를 분류할 때 씁니다. 중복이 없도록 빠짐이 없도록 케이스를 분류하는 데

합의 법칙을 쓴다고요. 이제는 경우의 수라는 문제는 이렇게 접근하는 거예요. 문제 딱 봤어. 상황이 어려워. 그러면 뭘 해요, 먼저? 케이스를 분류해요.

중복이 없도록 그리고 빠짐이 없도록. 그러면 케이스를 분류하고 나면 그 각각의 케이스에서 경우의 수를 구하고 나면 마지막에 더하는 거예요.

그런데 각각의 경우의 수들을 구할 때 뭐가 주로 쓰인다? 곱의 법칙이 주로 쓰인다. 이해하시겠어요? 그러면 이런 내용들을 우리가 한번 느껴보도록 하죠.

지금 여러분에게 가르치고 싶은 건 외우는 게 아니야. 암기하는 게 아니야. 언제 곱하고 언제 더하는지를 그냥 마음으로 받아들일 수 있어야 돼요.

그래서 이거 한번 볼까요. 상황이 있습니다. 곱의 법칙에 대한 예. 처음에 A에서 B를 거쳐서 C로 가려고 해요. 그러면 이걸 합의 법칙으로 생각을 하면

위의 길로 갔을 때 하나, 둘, 셋 3가지. 아래 길로 갔을 때 하나, 둘, 셋 3가지 해서 6가지가 되겠지만 이제는 어떻게 하자고요?

A에서 B를 거쳐서 C까지 가는 게 전체 행위인데 얘를 끊어서 생각하겠다는 거죠, 끊어서. 스텝1, 스텝2, 스텝을 끊어서 생각을 하면 A에서 B까지 가는 거 몇 가지? 2가지.

B에서 C까지 가는 게 몇 가지? 3가지. 얘를 곱해서 이렇게 계산할 수 있다는 거죠. 그런데 합의 법칙과 곱의 법칙은 동떨어져 있습니까? 그렇지 않아.

각각의 경우들을 세어내는 것도 의미가 있고요. 얘네들을 더할 수 있는 것도 의미가 있고요. 그런데 하다 보니까 얘네들 곱셈으로 한방에 해결할 수 있을 것 같아.

그래서 나오는 게 곱의 법칙이에요. 위에 티셔츠 3개 있죠. 노란색 위에 또 빨간색 티셔츠 또 파란색 티셔츠. 티셔츠 여러 개 입는 거 말고 티셔츠 3개 중에 하나만 고릅니다.

그리고 밑에 있는 바지 중에 하나만 골라요. 그러면 나올 수 있는 경우의 수는 몇 가지일까? 이거 셀 수도 있어요. 노란색 티셔츠를 입었을 때 가능한 바지 2개.

빨간색 티셔츠를 입었을 때 가능한 바지 2개. 파란색 티셔츠를 입었을 때 가능한 바지 2개. 이건 뭐예요? 케이스를 분류한 거예요.

노란색 티셔츠를 입었을 때 2가지, 빨간색 티셔츠를 입었을 때 2가지, 파란색 티셔츠를 입었을 때 2가지. 그러니까 전체 경우의 수는 2+2+2.

그런데 이걸 위에 티셔츠를 입는 경우와 아래 바지를 입는 경우를 어떻게? 끊어서 생각하자는 거죠. 스텝1, 스텝2 이렇게.

티셔츠 고를 수 있는 거 몇 가지예요? 3가지. 바지 고를 수 있는 거 몇 가지예요? 2가지. 그래서 6가지가 된다는 거죠. 이해해요? 이건 똑같은 상황이에요.

왼쪽에서 구했던 상황과 오른쪽에서 구했던 상황이 동일하다는 걸 이해하셔야 돼요. 그러면 얘 보세요. 서로 다른 주사위 A와 B가 있습니다.

그런데 주사위 A에서는 3의 배수의 눈이 나와야 된대요. 3 또는 6. 주사위 B에서는 소수의 눈. 소수 알아야 되는데. 뭐예요? 그렇죠. 2나 3나 5.

그러면 가능한 경우 몇 가지 있을까? 가능한 경우 6가지 있겠죠. 맞습니까? 이것도 끊어서 어떻게? 주사위 A에서 나올 수 있는 게 2가지 경우,

주사위 B에서 나올 수 있는 게 2가지 경우. 둘을 곱해서 6이 나와야 된다는 거죠. 언제 곱하고 왜 곱하는지 이해하시겠어요?

지금까지 제가 합의 법칙과 곱의 법칙에 대해서 설명을 드렸는데요. 이걸 마음으로 이해하셔야 됩니다. 그러면 지금까지 제가 설명한 것들 한번 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

오늘 저희가 같이 배운 내용은 합의 법칙과 곱의 법칙입니다. 그런데 무엇보다 중요한 건 이게 영어단어 외우듯이 열심히 받아쓰고 밑줄 긋고 하면서 외우는 게 아니에요.

직접 세어보는 게 무엇보다 중요합니다. 그런데 직접 세다 보니까 세지 않고도 조금 더 효과적으로 우리가 경우의 수를 찾을 수 있는 방법이 있구나.

그런데 그 방법이라는 걸 우리가 동시에 이런 키워드에 집중하는 게 아니라 얘네들을 언제 더하고 언제 곱하는지를 느끼셔야 되는데

보통 문제를 바라보면 어떻게? 케이스를 분류를 해요. 케이스를 분류하고 나서 그 각 케이스에 해당하는 경우의 수들을 구하고 마지막에 케이스들을 쫙 더해내면 끝이 나는 겁니다.

우선 문제들을 풀면서 접근할 건데요. 세는 걸 두려워하거나 귀찮아하시면 안 돼요. 우선은 지금 직접 세어내던 경험들이 내가 앞으로 확률과 통계를 공부하는 데 있어서

정말 중요한 밑거름이 될 거라고 생각하셔야 돼요. 알겠죠? 갑니다. 그림과 같이 A, B, C, D가 적혀 있는 4장의 카드가 있습니다.

얘를 막 섞어요. 그러고 나서 4장을 다시 배열하는데 어느 카드도 처음 자기 위치에 다시 배열되지 않아야 합니다. 몇 가지 있을까 이런 거죠.

첫 번째 자리가 있고 두 번째 자리가 있고 세 번째 자리가 있고 네 번째 자리가 있어요. 첫 번째 자리에는 A가 오면 안 돼. 두 번째 자리에는 B가 오면 안 돼.

세 번째 자리에 C가 오면 안 돼. 네 번째 자리에 D가 오면 안 돼 이런 거죠. 그러면 경우를 셀 거야. 그런데 경우를 세는데 제일 먼저 케이스를 분류하자.

어떤 상황이 있을까? 어느 하나에만 집중해서 그 하나만 계속 보는 거예요. 나머지는 우선 무시하고. 첫 번째 자리만 봅니다. 첫 번째 자리를 봤어요.

첫 번째 자리에는 A가 올 수 없대요. 그러면 올 수 있는 건 누구예요? 그렇죠. B가 오거나 C가 오거나 D가 오거나 얘들이 각각의 케이스가 되는 거죠.

맞습니까? 처음에 B로 시작해서 뒤에 A, C, D가 배열되는 경우가 있을 거고 처음에 C로 시작해서 A, B, D가 나열되는 경우가 있을 거고

처음에 D로 시작해서 A, B, C가 나열되는 경우가 있을 겁니다. 그러면 각각의 경우들을 우선 세어내는 거죠. 그 각각의 경우들을 마지막에 어떻게 하면?

그렇지. 얘들을  다 더해내면 답이 될 거야. 우선 이런 흐름을 이해하셔야 돼요. 어렵지 않죠. 첫 번째 자리에 A가 올 수 없으니까 B로 올 때 몇 가지인지,

C로 올 때 몇 가지인지, D로 올 때 몇 가지인지 얘들을 각각을 구해서 더해낼 거예요. 그런데 만약에 나는 B로 시작하는 경우나 C로 시작하는 경우나 D로 시작하는 경우나

이 경우의 수가 같지 않을까요라는 걸 느낄 수 있다면 첫 번째 케이스만 잘 구해서 여기에다 어떻게? 곱하기 3을 해서 답을 구할 거야. 이게 뭐예요? 얘가 곱의 법칙이에요.

그러니까 합의 법칙, 곱의 법칙 이게 전혀 다른 동떨어져 있는 개념이 아니야. 됐죠? 갑니다. 선생님, 그러면 B로 시작해서 뒤에 나열되는 것들은 몇 가지 있을까요?

B로 시작하면 뒤에 올 수 있는 건 누가 있어요? A가 올 수도 있고 C가 올 수도 있고 D가 올 수도 있습니다. 선생님, BA가 오고 나면 CD가 와야 되는데 D가 네 번째에 못 와요.

그러면 D가 오고 C가 오는 것. 맞아요? 선생님, BC가 오고 나면 그다음에는 누가 올 수 있습니까? AD 남았어요. D가 오고 A가 오겠죠.

BD가 오고 나면 이번에는 AC가 남았습니다. C가 세 번째에 못 오죠. A가 오고 C가 올 수 있으니까 오케이, 얘는 3가지 경우가 있구나.

B로 시작하는 게 3가지가 있대요. C로 시작하는 것도 3가지 있지 않을까? D로 시작하는 것도 3가지이지 않을까. 그러니까 3 곱하기 3 해서 답이 9가 되는구나.

이게 경우의 수를 효과적으로 세어내는. 우리 논리적인 사고구조가 이렇게 만들어져야 된다고요. 선생님, 그런데 저는 B로 시작했을 때 3가지인 건 찾을 수 있지만

C로 시작했을 때 3가지이고 D로 시작했을 때 3가지라는 확신이 없어요. 그런 친구들이 직접 세어보는 거라고요. 왜? 곱의 법칙이 일말의 의심이 있으면 안 되니까.

직접 세어보는 그 시간이 전혀 아까운 게 아니다. 헛수고하는 게 아니다. C로 시작하는 거 세어볼까요? 갑니다. 그러면 ABD 있겠죠. B가 못 와요. A가 오고 D가 올 수 있겠네.

AC가 왔습니다. BD 있으니까 D가 앞에 B가 뒤에. CD가 있으면 AB가 올 수 있으니까 A와 B가 올 수도 있고 B와 A가 올 수도 있고. 오케이, 3가지 있는 거 확인할 수 있다고.

D도 똑같겠죠. D로 오면 그다음에는 A가 오거나 B는 못 오죠. C가 올 수 있어요. DA가 오면 BC 남았습니다. BC 가능하고 CB 가능해요.

DA가 오면 BC, CA. CA가 안 되네요. DC가 나오고 나면 AB 남았습니다. AB 가능하고요. 그다음에 BA 가능하네요. 이렇게 해서 9가지를 직접 다 세어봤습니다.

그러면 다음 번에는 굳이 3번을 다 셀 필요가 없겠네. 한 번만 잘 세어서 곱하기 3을 하면 될 거야라고 느끼셔야 된다고요. 됐어요?

첫 번째 문제 같이 풀었습니다. 이제 두 번째 문제로 가시죠. 2번입니다. 개념문제 2번. 5a+3b+c가 그 합이 20이 되는 자연수 a, b, c입니다. 자연수래.

이걸 만족하는 자연수 a, b, c의 쌍은 몇 개가 있을까라고 묻고 있어요. 그런데 이런 문제를 봤을 때는 케이스를 분할해야 된다고요. 어느 하나에만 집중해서.

a가 될 수 있는 것으로 케이스를 나눌까 b가 될 수 있는 것으로 케이스를 나눌까 c가 될 수 있는 것으로 케이스를 나눌까 하고 봤더니

c가 될 수 있는 건 1도 될 수 있고 2도 될 수 있고 3도 될 수 있고 4도 될 수 있고 5도 될 수 있고 c가 될 수 있는 건 너무 많아요. 맞아요?

왜? c 앞에는 계수가 1이니까 c가 될 수 있는 게 너무 많아. 그런데 반면에 a가 될 수 있는 건 어때요? 1이거나 2거나 3이거나. 맞아요? 4가 될 수는 없겠죠?

4가 되면 20이니까 뒤에가 자연수로 만족을 할 수 없겠죠. 그러면 케이스를 분할할 때 분할할 수 있는 케이스의 개수가 적은 것에 집중해야겠다.

위와 같은 문제를 봤을 때는 어디에? 계수가 큰 문제에 집중을 해야겠구나, 계수가 큰 문자. 그런데 이거 외우는 게 아닙니다.

자연스럽게. c로 케이스를 나누면 너무 가짓수가 많아. 그런데 a가 될 수 있는 건 몇 개 없어. 갑니다. 첫 번째, a가 1일 수 있겠죠. a가 1일 때.

두 번째, a가 2일 때 있을 거고 세 번째 a가 3일 때 있을 거예요. a가 1일 때 내가 세어낸 경우의 수, a가 2일 때 세어낸 경우의 수, a가 3일 때 세어낸 경우의 수.

얘들을 더하면 마지막에 답이 짠하고 나올 거라고. 맞아요? 그런데 이걸 선생님이 앞에서 이런 말씀을 하셨죠. 저는 이제 잘 배웠기 때문에

a가 1일 때 하나만 잘 세워서 곱하기 3을 할게요. 그건 잘못된 생각이에요. 얘네들은 분할한 경우들이 사고구조, 경우의 수가 동일한 경우에만 곱셈으로 해결할 수 있다.

a가 1일 때는 어떻게 됩니까? a에 1 넣고 나면 3b+c가 15가 되는 애들 찾으면 돼요. a가 2일 때는 3b+c가 10이 되는 경우를 찾으면 되고요.

a가 3일 때는 3b+c가 5가 되는 경우를 찾으면 되죠. 그런데 이걸 만족하는 자연수 b, c의 개수가 같을 거라고? 아니, 다를걸. 그러니까 얘네들을 하나만 구해서

곱하기 3을 할 수가 없어요. 분할했는데 경우의 수가 같으면 곱셈으로 해결할 수 있지만 분할한 상황들을 이해하고 봤더니 경우의 수가 다 다르네.

그러면 곱셈으로 해결을 못하죠. 기본으로 돌아가서 어떻게? 각각을 세어서 덧셈으로 해결해야 된다는 겁니다. 갑니다.

이제는 보세요. 누구한테 집중을 해야 될까? c가 될 수 있는 건 많죠? 그런데 b가 될 수 있는 건 아직도 몇 개 없어요. 당연히 그다음으로 계수가 큰 b에 집중을 해야 될 거야.

선생님, 만약에 b가 1이 되면 그때는 c가 12가 되겠네요? 그렇죠. b가 2가 되면 c가 9가 되겠네요. 아, b가 몇 개 가능한지만 세어보면 순서쌍 b와 c,

그 쌍의 개수들을 세는 것과 똑같네. 그러면 b가 될 수 있는 건 몇 개입니까? 1이 되거나 2가 되거나 3이 되거나 4가 되거나 4가지 경우가 있네요.

아래에서 b가 될 수 있는 경우는 몇 개? b가 될 수 있는 건 1, 2, 3밖에 없습니다. 3가지 경우고요. 아래의 경우에서 b가 될 수 있는 건 1밖에 없죠. c도 자연수여야 되니까.

한 가지. 그러니까 전체 답이 얼마? 8이 되는 거죠. 1번과 2번을 통해서 느끼셔야 되는 건 케이스를 분류하고 났더니 그 각 케이스에 해당하는 경우의 수들을 우선은 세어보자.

그리고 그 사고가 동일해, 경우의 수 동일해. 곱셈으로. 사고가 달라, 경우의 수가 달라. 그러면 각각을 구해서 덧셈으로.

케이스를 분류하고 더해내는 이 합의 법칙이라는 게 별거 아닌 것 같지만 복잡한 상황을 간단하게 만들어주고 정신건강을 이롭게 하는 중요한 역할을 한다는 거죠.

개념문제 3번 가볼까요. 3번입니다. 이게 확률과 통계 문제들은 내가 수학을 잘하고 못하고를 떠나서 문제의 상황이 좀 길게 문장으로 주어져 있을 수 있어요.

그런데 그 상황을 이해를 못 하면 시작을 할 수가 없습니다. 그러니까 상황을 잘 이해하셔야 돼요. 갑시다. 100원짜리 동전이 3개가 있어요. 100원짜리 동전이 3개.

그리고 500원짜리 동전도 3개. 1000원짜리 지폐가 1장 있습니다. 거스름돈 없이 지불할 수 있는 방법의 수를 a. a라는 건 방법의 수구나.

거스름돈 없이 지불할 수 있는 금액의 수를 b. 이렇게 이야기한 거예요. 선생님, 우선은 거스름돈이 없이 지불한다는 건 어떤 의미입니까?

제가 물건을 샀어요. 그런데 물건을 샀는데 물건이 400원이래. 지금 상황에서 400원을 낼 수 있어요? 아니죠. 없습니다. 100원짜리 4개를 못 내니까.

그러면 선생님, 500원짜리를 내면요? 500원짜리를 내면 100원을 거슬러 받겠지. 그런데 거스름돈이 없어야 된다고 했으니까 그런 상황은 제외해야 된다는 이야기. 됐죠?

그러면 방법의 수 한번 봅시다. 방법의 수는 그냥 단순히 우리가 지불하는 화폐에 집중하는 거예요. 왜, 방법이라는 건 이런 거거든요. 500원짜리를 2개 내는 것과

1000원짜리를 하나 내는 것은 둘 다 1000원이지만 이건 다른 방법으로 본다. 같지 않아라고 생각하는 거야. 내가 친구한테 1000원을 빌려줬는데

친구가 10원짜리 100개를 가져왔네. 똑같은 1000원이죠. 그런데 기분이 나빠요. 왜, 금액은 같은데 방법이 다르니까. 이해하죠?

그러면 금액의 입장에서 보면 어때요? 금액은 500원짜리 2개를 내는 것과 1000원짜리 하나를 내는 것을 같은 것으로 보겠다는 거죠.

그러니까 당연히 a가 b보다 크겠지. 그러면 방법의 수는 어떻게 구합니까? 방법의 수는 스텝 스텝 끊어서. 100원짜리와 500원짜리와 1000원짜리가 있는데

얘네들을 지불을 하는 거예요. 그런데 100원짜리 따로, 500원짜리 따로, 1000원짜리 따로 스텝 스텝 스텝 끊어서 생각하겠다고.

100원짜리 입장에서 한번 생각을 해 볼까요. 100원짜리 안 낼 수도 있어요? 하나 낼 수 있고 두 개 낼 수 있고 세 개 낼 수 있고.

100원짜리가 낼 수 있는 개수는 100원짜리를 낼 수 있는 개수는 0, 1, 2, 3 4가지구나. 500원짜리를 낼 수 있는 것도 0, 1, 2, 3 4가지구나.

1000원짜리는 내거나 안 내거나 2가지구나. 이렇게 스텝 스텝 스텝을 끊어서 생각하니까 전체 경우의 수는 곱해서 32가지. 맞습니까?

마지막 조심하셔야겠죠. 단 0원을 지불하는 것은 지불하지 않는 것으로 본다. 얘는 빼. 100원짜리도 안 내고 500원짜리도 안 내고 1000원짜리도 안 내는

그 한 가지를 빼라고 한 거니까 결국에 경우의 수 32 빼기 1 해서 a는 31입니다. 이해할 수 있어요? 그런데 금액의 수는 어떨까? 이건 사실은 더 간단한 거죠.

우선은 0원은 지불한 것으로 치지 않아라고 했으니까 내가 지불할 수 있는 최소 금액은 100원입니다. 200원도 낼 수 있고요. 내가 낼 수 있는 최대 금액은 다 내면 얼마?

2800원이죠. 그러면 금액의 입장에서 보면 100원, 200원, 300원 쭉쭉쭉 가서 2800원까지 28가지가 가능하니, 그러면? 그렇지 않아.

왜? 100원짜리가 3개밖에 없어요. 그래서 누구를 못 내? 400원을 못 내요. 또 누구를 못 내? 900원을 못 만들어요. 1400원을 못 만들고 1900원을 못 만들고

2400원을 못 만듭니다. 그러니까 100원부터 2800원까지 금액의 개수가 28가지였는데 그중에서 만들지 못하는 금액이 5개 있네. 따라서 b는 23이 되는 거지.

방법의 수와 금액의 수를 구분하는 건 사실 중요한 개념은 아닙니다. 하지만 제가 이 문제를 통해서 여러분한테 전하고 싶은 건 문제가 길고 상황이 복잡할 수 있어.

그런데 그 상황을 내가 정말 실생활 그 안에 들어갔다고 생각하고 내가 주인공이 되어서 생각할 수 있어야 돼요. 500원짜리 2개를 내는 것과 1000원짜리 하나를 내는 것을

같게 보느냐 다르게 보느냐 그게 문제의 상황에 따라 달라질 수 있다는 거죠. 됐죠? 개념문제 3번까지 봤습니다. 4번으로 가시죠.

540의 양의 약수의 개수를 세래요. 우리 이런 건 잘하는데. 만약에 72의 양의 약수라고 하면 몇 개 있을까요? 얘네들을 곱해서 셀 수도 있거든요.

1 곱하기 72. 2 곱하기 36. 4 곱하기 18. 6 곱하기 12. 8 곱하기 9. 빠진 게 있네요. 3 곱하기 24. 이렇게. 아, 쭉 다 세면 6쌍이 되어서 12개가 있네요.

그런데 이런 것들을 조금 더 이제 우리 머리를 써서 논리적으로 효과적으로 셀 수 있는 방법이 어떤 게 있을까 이걸 생각해 보자는 거죠.

72라는 숫자는 2의 세제곱, 8 곱하기 3의 제곱 해서 이렇게 소인수분해가 됩니다. 그러면 소인수분해가 되고 나면 72의 양의 약수라는 것의 모양은

2의 거듭제곱, 3의 거듭제곱 꼴이 되어야 한다는 거죠. 이거 이해하죠? 만약에 72의 약수가 5가 될 수 있어요? 그렇지 않아. 5는 72의 약수가 될 수가 없습니다.

왜, 2와 3의 배수, 2의 배수, 3의 배수 이런 애들이 아니니까. 그렇죠? 약수들을 전부 다 2의 배수, 3의 배수, 2의 거듭제곱, 3의 거듭제곱 꼴로 나타나야만 돼요.

그러면 이제 생각을 할 수 있다는 거죠. 2의 거듭제곱에서 여기 지수가 될 수 있는 건 0이나 1이나 2나 3 네 가지가 가능하구나.

3의 거듭제곱 지수가 될 수 있는 건 0이나 1이나 2나 세 가지가 가능하구나. 그러면 얘네들을 곱해서 12개라고 찾아낼 수 있다는 거죠.

소인수분해해서 지수들이 될 수 있는 것들, 경우들 따지고 끊어서 생각하면 오케이, 경우의 수로 약수의 개수를 해결할 수도 있다는 거죠.

540 소인수분해 할 수 있어요? 갑시다. 540이라는 건 소인수분해하면 복잡해. 2로 나누고 2로 나누고 하는 거 귀찮은 것 같으니까 10 곱하기 54로 우선 쓸게요.

10 곱하기 54. 10이라는 건 2 곱하기 5고요. 54라는 건 2 곱하기 3 곱하기 3 곱하기 3입니다. 따라서 2의 제곱 곱하기 3의 세제곱 곱하기 5의 1제곱이네요.

그러면 이 540이라는 수의 양의 약수는 어떤 모양일까? 2의 거듭제곱, 3의 거듭제곱, 5의 거듭제곱 이런 꼴이어야 하는 것 이해하죠?

그러면 이제 2의 거듭제곱에서 지수가 될 수 있는 것 몇 가지? 0, 1, 2 세 가지. 지수가 될 수 있는 거 몇 가지? 0, 1, 2, 3 네 가지. 지수가 될 수 있는 거 몇 가지? 0, 1 두 가지.

얘네들을 곱해서 24가 나온다는 거지. 이거 할 수 있죠? 이걸 공식처럼 a의 p제곱, b의 d제곱, c의 r제곱 지수들을 1씩 더해서 곱해. 그냥 외우는 게 아니라

이제는 곱의 법칙을 가지고 이해할 수 있다. 이해할 수 있다. 안다와 이해할 수 있다는 건 차이가 크죠. 그러니까 여러분이 이때까지 봐왔던 것들도

새로운 관점으로 다시 재구성하는 겁니다. 저래서 그래서 예전에 그렇게 배웠던 거구나. 이런 내용들이 있었던 거구나라고 생각하시면 좋겠어요.

개념문제 5번입니다. 100 이하의 자연수예요. 100개. 1부터 100까지. 그런데 3으로 나누어떨어지거나 4로 나누어떨어지는 수의 개수를 구하세요.

어렵지 않은 문제고요. 우리가 집합에서 이미 봤던 문제입니다. 그런데 이건 여러분께, 대박이들에게 제가 숙제로 내어드리려고요.

항상 매시간마다 숙제들이 있습니다. 여러분이 수강후기 게시판에 열심히 풀어서 올려주시면 제가 하나하나하나 전부 다 꼼꼼하게 살펴보고 잘한 거 칭찬하고 응원하고

용기도 주고 잘 안 된 거 있으면 제가 자세히 설명 드리면서 피드백도 해 드릴 테니까 매 강좌들마다 수강후기 게시판에 숙제들, 강의 마지막에 또다시 나올 거예요.

풀어서 올려주시면 되겠습니다. 넘어갈게요. 본격적으로 출제되었던 기출문제들 살펴볼 겁니다. 2011학년도 9월 평가원 26번 문제입니다.

자연수 m, n이 있는데 m과 n의 범위가 주어져 있어요. 그러면 가능한 m과 n을 다시 한 번 생각해 보면 1 이상, 3 이하인 자연수니까.

m이 가능한 건 1부터 3까지고요. 그다음에 n이 가능한 건 1부터 8까지입니다. 전체 경우 해 봤자 3 곱하기 8 해서 24개밖에 없어요. 그렇죠?

그런데 우리한테 주어진 건 세제곱근 안에 n의 m제곱이 있어요. 얘가 자연수가 돼야 된대. 거듭제곱근이 자연수가 되려고 하면 안에 있는 애가 어떤 것의 세제곱형태여야 될 텐데

그렇게 생각하기가 조금 번거로워라고 하면 지수형태로 고치겠습니다. 어떻게 돼요? n의 앞에 있는 세제곱근은 지수에서 분모로 가죠. 3분의 m제곱 개야.

이렇게 고치고 나니까 얘가 자연수가 되려면 상황이 복잡한 것 같아. 24개를 다 일일이 생각하기가 힘들 것 같아. 그래서 우리는 뭘 하자?

케이스를 나누자. m은 될 수 있는 게 3개밖에 없어요. m에 집중을 하는 거죠. m이 1일 때 어떻게 될까. m이 2일 때 어떻게 될까. m이 3일 때 어떻게 될까.

얘네들 각각의 경우의 수들을 세서 더해낼 겁니다. m이 1일 때는 n의 3분의 1제곱이네요. m이 2일 때는 n의 3분의 2제곱이고 m이 3일 때는 n의 3분의 3제곱 그래서 그냥 n입니다.

선생님, 그러면 이걸 만족하는 자연수에는 몇 개가 있을까요? 첫 번째 건 어떨 것 같아요? 2, 3 이런 건 안 되겠죠. n이라는 게 어떤 것의 세제곱 형태가 되니까

오케이, 가능한 애는 1의 세제곱 또는 2의 세제곱. 1 또는 8 두 가지밖에 없네요. 두 번째 경우는 어때요? 두 번째 경우도 어떤 것의 세제곱 형태가 돼야 되니까

n이 가능한 건 1의 세제곱이거나 2의 세제곱이거나 두 가지밖에 없습니다. 그런데 마지막은 m이 3이 되니까 위에 있는 지수가 없어져버렸네.

그런데 n이 자연수래요. 원래 n은 자연수야. 어디부터 어디까지? 1부터 8까지. 8가지가 가능한 거죠. 따라서 전체의 경우의 수는 다 더해서 12가지가 됩니다.

복잡한 상황 같았는데 케이스를 나누는 순간 문제가 훨씬 더 간단해지더라는 거죠. 이해할 수 있죠? 이런 문제들이 모의고사, 학력평가 이런 곳에 나온다는 거죠.

우선 기출문제 1번 하나 풀어봤고요. 이제 설레는 마음으로 2번 들어갑니다. 숫자 1, 2, 3을 전부 다 사용해도 되고 혹은 일부만 사용해도 됩니다.

그런데 같은 숫자가 이웃하지 않도록. 첫 번째 조건입니다. 같은 숫자가 이웃하지 않도록 몇 자리? 5자리 자연수를 만드세요.

이때 만의 자리 숫자와 일의 자리 숫자가 같은 경우를 구하세요. 조건이 두 개가 있네요. 같은 숫자가 이웃하지 않아야 된다는 조건, 첫 번째.

두 번째는 만의 자리 숫자와 일의 자리 숫자가 같아야 된다, 두 번째. 우선 위의 첫 번째 경우는 생각하기가 복잡할 것 같아요.

그런데 만의 자리와 일의 자리 숫자가 같은 경우. 이건 할 수 있을 것 같아. 일의 자리, 십의 자리, 백의 자리, 천의 자리, 만의 자리.

오케이. 이 처음과 끝 두 자리가 같은 숫자여야 된대. 그런데 경우가 몇 가지밖에 없어요? 세 가지밖에 없어. 나누면 되겠네요.

첫 번째 케이스는 언제? 1로 시작해서 1로 끝나는 것. 두 번째 케이스는 2로 시작해서 2로 끝나는 것. 세 번째 케이스는 3으로 시작해서 3으로 끝나는 것.

오케이. 케이스 첫 번째, 두 번째, 세 번째 각각의 케이스들을 구해서 마지막에 더해내면 답이 나오겠죠. 그런데 조금 느낌이 쎄해요.

이걸 다 구할 필요가 있을까? 그렇지 않을 것 같아. 왜? 나는 첫 번째 케이스만 잘 구하면 2에서 2로, 3에서 3으로 , 1에서 1로 똑같은 상황일 거라는 거죠.

경우의 수가 똑같을 거야. 첫 번째가 잘 세어서 곱하기 3을 하면 답이 나오겠지. 그러면 이거만 세면 되겠네요. 1로 시작해서 1로 끝나는 것만 잘 세자.

3을 곱할 거야. 이제 이 정도 논리구조는 갖추고 있어야 돼요. 이해되죠? 1로 시작했습니다. 두 번째 올 수 있는 건 누구예요? 1은 못 오죠.

2가 오거나 3. 선생님, 2가 왔어요. 그다음 올 수 있는 건 2가 못 오죠. 1이 오거나 3. 선생님, 3이 왔습니다. 그러면 여기는 1 아니면 2 이런 거죠.

이제 갑니다. 1과 1 사이에 오려면 가운데 2나 3이 올 수 있지만 3과 1 사이에는 누구밖에 못 와요? 2밖에 못 와요. 똑같이 1과 1 사이에는 2나 3이 올 수 있지만

2와 1 사이에는 3밖에 못 오니까 첫 번째 케이스의 경우의 수 몇 가지? 6가지. 얘도 6가지. 얘도 6가지일 거야. 오케이. 6 곱하기 3 해서 답이 18이 되겠네요.

이런 게 경우의 수를 바라보는 관점이에요. 케이스를 분류했어. 오케이. 경우들 다 달라? 그러면 각각 구해서 더해야지. 그런데 상황이 동일하네.

그러면 딱 한 번만 잘 구해서 나머지는 곱셈으로 해결할 거야. 경우의 수 별거 아닙니다. 여러분 여태까지 해 왔던 다른 수학보다 훨씬 더 간단해요.

그런데 대신에 사고구조를 아예 바꿔야 돼. 내가 그냥 평범하게 생각했던 것들을 당연하게 생각했던 것들 다시 한 번 경우의 수를 바라보는 관점으로 다시 살펴보는 거예요.

이런 의미들이 있었구나. 됐죠? 이제 기출문제 3번입니다. 어느 고등학교의 방학 중 방과 후 학교. 이건 여러분 공감할 수 있는 상황인 것 같아요.

많이 겪는 상황이죠. 어느 고등학교 방학 중 방과 후 학교에서는 1교시에는 2개의 강좌가 있다. 그리고 2교시에는 3개의 강좌가 있다.

마지막 3교시에는 4개의 강좌가 있다 이런 거죠. 전체 몇 강좌가 있어요? 9강좌가 있어요. 그런데 이 9강좌 중에서 나는 2개를 선택을 할 거예요.

어떻게 경우를 셀 수 있을까 이런 거죠. 9개 중에서 2개를 고르는 겁니다. 그런데 나는 이런 생각을 할 것 같아요. 우선은 1교시에서 2강좌를 듣고 싶다고 해서

이 2개를 들을 수는 없어요. 같은 시간이니까. 서로 다른 시간에서 골라야만 해. 이렇게 생각할 수 있지 않을까? 만약에 1교시를 듣는 경우와 1교시를 듣지 않는 경우로 나눠서

생각을 한다면 1교시에서 고를 수 있는 게 몇 가지? 2가지. 내가 만약에 1교시에서 하나 들었어요. 그러면 2, 3교시 중에서 하나 들어야겠네.

7개 중에 하나를 들어야겠네. 그렇죠? 7가지. 그래서 14가지가 있는 거죠. 1교시에서 첫 번째 강좌를 들었을 때 가능한 게 7개.

두 번째 강좌를 들었을 때 가능한 게 7개. 그러니까 14개의 경우가 있다. 선생님, 1교시를 듣지 않았을 때는 어떻게 됩니까?

그러면 여기 있는 애들 중에 2개를 듣는 거죠. 어떻게? 2교시에서 하나 3교시에서 하나. 오케이. 3 곱하기 4가 되어서 12개.

그러면 얘네들을 더하면 26개의 경우가 생기는구나 알겠죠. 저는 케이스를 1교시를 들을 때와 1교시를 듣지 않을 때로 케이스를 나눴습니다.

그런데 케이스를 분류할 수 있는 방법은 굉장히 많아요. 경우의 수는 답은 같더라도 거기까지 가는 과정이 과정이 다른 경우들이 굉장히 많습니다.

옆의 친구와 내가 또 다른 친구가 서로 다 다른 방법은 접근할 수 있어요. 그런데 그건 어떤 방법이 좋고 어떤 방법이 나쁘고 이렇지 않아.

대신에 조금 더 편한 방법은 있을 수 있겠죠. 만약에 이런 방법으로 풀어냈다고 하면 저는 또 다르게 생각을 해 볼게요.

만약에 케이스 첫 번째, 케이스 두 번째, 케이스 세 번째. 이번에는 다르게 한번 분류를 해 보고 싶어요. 1교시와 2교시를 듣는 경우가 있고

1교시와 3교시를 듣는 경우가 있고 2교시와 3교시를 듣는 경우가 있어. 야, 너 몇 교시 들을 건데 물었더니 이렇게 세 가지밖에 없더래.

그러면 나올 수 있는 각각의 경우들, 각각의 경우들, 각각의 경우들을 더하면 뭐가 돼요? 답이 되는 거죠. 1교시에 2개 있어요. 2교시에 3개 있습니다.

그러면 2 곱하기 3 해서 첫 번째 케이스 6가지. 이해하죠? 1교시에 2가지, 3교시에 4가지 강좌가 있어요. 그러면 2 곱하기 4 해서 여기 8가지 나오네요.

2교시에서 고를 수 있는 게 3가지, 3교시에서 고를 수 있는 게 4가지라고 하면 여기에서 12가지가 나올 거예요. 그러면 얘네들을 쭉 다 더하면 전체 답이 26가지. 오케이, 똑같네.

처음에는 1교시를 들을지 말지를 가지고 케이스를 분류했고 두 번째는 몇 교시를 들을 건지로 케이스를 분류했어요. 그런데 결국에는 사고구조는 똑같은 거야.

아, 중복이 없다면 빠짐이 없다면 어떻게 케이스를 분류하든 똑같은 거구나. 사고구조를 조금씩 조금씩 만들어가면 됩니다.

기출문제 4번도 있습니다. 문제 상황만 잠깐 설명을 드리면 우선은 3종류의 꽃을 꽃병 a와 꽃병 b에 나눠담는 건데 조건이 있어요.

그래서 이 조건들도 잘 읽어보시고 마찬가지로 기출문제 4번도 여러분께 숙제로 내어드리겠습니다. 오늘 저와 같이 한 내용 잠깐만 정리를 할게요.

합의 법칙과 곱의 법칙 외우는 거 아닙니다. 마음으로 느끼는 거예요. 케이스를 분류하고 각각의 경우들, 각각의 상황들을 생각하고 마지막에 얘네를 더해내.

그런데 한 가지 경우만 잘 생각해도 나머지 케이스들이 다 똑같아? 그러면 곱셈으로도 해결할 수 있다는 거죠. 별거 아닙니다. 잘 정리하시고요.

다음 시간에 우리 대박이들 기분 좋게 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
