반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 대망의 첫 번째 대단원의 막을 내리는 일곱 번째 시간이 왔습니다.

평면곡선의 접선 세 번째 시간이고요. 오늘은 한 시간 내내 문제 풀이만 진중적으로 할 겁니다.

그 안에는 지금 배웠던, 지난 시간에 배웠던 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선에 관련된 단편적 계산 문제도 있고요.

그다음에 그 앞의 4시간 동안 배웠던 너무너무너무 중요한 이차곡선의 정의 관련된 내용도 통합형으로 나오고.

그다음에 사실상 현행 교육 과정상 접선 문제를 지금 공부하고 있죠. 접선은 전부 다 미분하고 관계가 있기 때문에

미적분 Ⅱ에서 배웠던 심오한 내용들 같이 공부를 하게 될 겁니다. 어쨌든 오늘까지 공부를 하면 또 완전히 새로운 벡터라는 파트로 넘어가게 되는데.

공부할 때 이런 생각을 하시기 바라요. 기벡을 끝내겠다. 또는 이과 수학을 한 번에 박살내겠다. 전부 다 내 것으로 만들어버리겠다.

이런 마음을 먹는 거 물론 아주 훌륭하지만 굉장히 길어요. 기벡만 하더라도 선생님이 30강 정도 진행을 하면

하루에 한 강씩 빠짐없이 풀고 공부하고 강의 듣고 하더라도 한 달이 걸리고.

미적분 Ⅱ 확통까지 하면 몇 달이 걸리기 때문에 그 시간 동안에 누구나 지칠 수밖에 없고 쉽지 않을 수 있습니다.

그러니까 그것보다는 내 앞에 주어진 한 강, 한 강, 하루, 하루, 한 시간, 한 시간.

이 시간에 최선을 다하시면 어느 순간 지나고 보면 많은 게 끝나 있는 겁니다. 이제 여러분들이 학창시절을 지금 지내고 있잖아요.

고등학교 3학년 때 대부분 기벡 공부를 하게 될 텐데 잘 돌이켜 보면 초등 생활, 중등 생활 되게 까마득하지 않습니까?

그러면 그 처해 있는 순간 하루하루는 굉장히 길고 앞으로 대학교 가려면 한참 남은 것처럼 보이지만 막상 시간이 지나고 나면 금방이기도 하거든요.

기벡 만만치 않고 할 거 많지만 먼 미래보다는 가까운 한 강, 한 강. 오늘은 이차곡선 끝.

다음 시간부터는 이제 벡터. 또 벡터를 한 10시간 남짓 공부하고 나면 벡터도 끝. 그다음은 공간 파트. 이렇게 진행하게 됩니다. 알겠죠?

그러면 넘어가서 지난 시간에 다룬 문제 풀이 진행하겠습니다. 문제는 31번부터 진행을 하고요. 문제가 이래.

그냥 접선 관련된 문항만 나오면 지난 시간에 했던 3점 수준의 단편적 계산 문제도 있고요.

그다음에 이제 31번 같은 경우 4점짜리 문제인데 수능에서 4점짜리 문제가 나오면 이것도 이제 흔히 말하는 급이 나눠져요. 급이.

단편적인 문제에 약간의 양념이 가미된 4점짜리 중에 좀 쉬운 편인 문제. 그리고 적당하게 한 두세 단계를 거쳐야 풀 수 있는

적당한 수준의 4점짜리 문제. 그리고 진짜 이과 수학의 최고봉이라고 부를 수 있는 모든 내용을 다 끌어내야지만이 풀 수 있는 수준의

최고 난도 킬러문항의 4점짜리 문항들이 있는데. 그런 게 오늘 공교롭게도 다 들어가 있습니다. 우선은 31번부터 보겠습니다.

문제가 4점짜리 문제답게 독특한 내용이 들어가 있어요. 쌍곡선 위의 점에서의 접선이 이 타원의 넓이를 이등분한대.

문제 표면상 문제 안에는 쌍곡선과 타원이 다 들어가 있습니다. 그러니까 쌍곡선이 이렇게 있으면 이런 쌍곡선이죠.

그 점에서의 어떤 점인지는 모르겠지만 이 점에서의 접선이 있는 거야. 이런 점에서의 접선이 있는 겁니다.

그런데 그런 접선들 중에서 여기 있는 타원의 넓이를 이등분하는 점을 물어보는 겁니다. 그때 a, b를 구하십시오. 그림을 그리기도 힘들죠.

쌍곡선을 그렸는데 이 타원은 뭡니까? 타원의 중심이 2 콤마 0이니까 이렇게 생긴 타원인 거야. 이렇게 생긴 타원.

그러니까 이런 타원의 넓이를 이등분해야 되는데 이게 무슨 말이지? 그런데 이렇게 배운 적이 없어요.

넓이를 이등분한다는 게 평가원 모의고사 문제인데 넓이를 이등분한다는 게 교육 과정에 나와 있지 않습니다.

예를 들어서 이래요. 원이 있어. 이 원의 넓이를 이등분하는 방법은 뭘까? 이건 그냥 직관적으로 이 원.

여러분이 좋아하는 어떤 원형 모양의 쿠키가 있어. 동생하고 내가 있는데 엄마가 이 쿠키를 나눠주려고 해. 쿠키 하나밖에 없어요.

그러면 이걸 어떻게 나눠줄까라고 하면 나누는 방법 간단하죠. 여기 있는 이 원의 중심을 지나는 직선으로

이 쿠키를 자르면 어떻게 자르든지 간에, 어떻게 자르든지 간에 동일한 넓이, 동일한 모양이 되는 것을 알 수 있습니다.

실제로 일상생활에서는 좀 다르기는 하지. 쿠키가 이렇게 붙어 있으면 쿠키를 이렇게 자르면 되죠.

쿠키가 이렇게 있으면 쿠키가 이렇게 이렇게 있잖아, 쿠키가. 맞습니까? 이렇게. 이렇게 있으면 쿠키를 갖다가 이렇게 자르면 되기는 하죠.

물론 안에 있는 잼이 어느 게 많이 붙어 있냐 가지고 싸울 수 있기는 합니다만. 어쨌든 그냥 간단하게 말하면 이런 쿠키 이렇게 자르면 되는 거야.

그래서 이거를 원에서는 배웠었어요. 또 직관적으로 알고 있고 생활에서도 녹아 있고. 타원을 배운 적이 없어.

타원이 이렇게 있으면 이 타원을 넓이를 이등분해야 돼. 그러면 그냥 느낌상 원하고 비슷한 것 같아요. 타원의 장축이 있고요.

단축이 있으면 타원의 중심이 있잖아. 그렇게 한번 해 볼까? 그렇지. 타원을 이렇게 자르면 확실한 건 넓이가 이등분 맞습니까? 합동은.

돌리면 되기는 하네요. 그렇죠. 이렇게 잘라도 됩니까? 오, 되겠네요. 이렇게 잘라도 됩니까? 이렇게 잘라도 됩니까?

한마디로 말하면 타원 역시 원처럼 타원의 중심을 지나는 직선으로 자르게 되면 반드시 두 넓이가 똑같게 됩니다.

그래서 이런 걸로 파생되는. 수능에서 왜 수능이 고등학교 1, 2학년 때 시험하고 다르냐면 고1, 2 때는 기존의 어디선가 봤던,

과거에 출제가 되었던. 기존에 여러분들이 교육 과정상 있었던 내용들을 이제 약간은 변형해서 보는 문제들이

고1, 2 과정의 내신 문제가 많다고 하면 고3 수능 문제는 완전히 새롭게 나옵니다.

특히나 4점짜리 고3 문제들은 전부 다 그냥 새로운 것만 나온다고 해도 과언이 아닐 정도로. 분명히 어렵지는 않습니다만 이런 게 독특하잖아요.

그리고 또 하나는 이런 게 한 해 나오면 또 그다음 해에는 또 새로운 게 나오는 겁니다.

그래서 항상 고3 과정에서는 생각하는 연습을 많이 해야 돼. 선생님이 1강부터 강조했던 내용이에요.

생각을 많이 해야 돼. 항상 사고력을 측정합니다. 다 같은 말이야. 생각을 하면서 스스로 능동적으로 문제를 많이 접해 봐야 됩니다. 이해되셨죠?

그래서 보겠습니다. 그러면 타원의 넓이를 이등분한다는 뜻은 한마디로 말하면 이렇게 생각하면 되겠네요.

넓이를 이등분한다고 보지 않고 한마디로 2 콤마 0을 지난다. 이렇게 생각하면 되겠습니까?

그러니까 타원, 쌍곡선상의 상의 점에서의 접선이 2 콤마 0을 지난다라고 문제를 풀겠습니다. 그러면 쌍곡선 위의 점이니까 접점이네요.

따라서 접선의 방정식 12분의 ax 마이너스 8분의 by는 1이라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 일단은 식 하나가 나왔고요.

그게 문제에서 2 콤마 0을 지나기 때문에 x에다가 2, y에다가 0을 집어넣으면 되겠습니다.

따라서 12분의 2a 마이너스 0은 1이 되므로 따라서 a는 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 되겠습니까?

그다음에 b는 어떻게 구합니까? 모르는 문자가 a, b 2개인데 식이 하나밖에 없잖아요. 또 하나 식이 있습니다. 그런데 이게 이런 거야.

수능 문제를 풀다 보면 그랬어. 정말 한 발짝만 더 내딛으면 되는데 그게 잘 안 보일 수가 있어요.

너무너무 쉽고 너무너무 당연한 건데 그날 나의 컨디션이나 어떤 상황 때문에 안 보일 수 있습니다. 그러면 기본으로 돌아가는 거야.

그리고 그게 지금 선생님이 지난 시간에 누차 강조하는 이유 중 하나가 증명이 직접 나오지는 않지만

증명하는 경험이 필요하다는 게 바로 이거라고 강조를 했습니다. 이게 사실 제일 중요한 부분이죠.

그런데 b를 구하는 게 너무 간단함에 반해서 눈에 안 보이는 이유는 증명을 안 해 봤기 때문일 수도 있습니다.

그게 뭐냐 하면 이런 점은 증명하는 과정에서 수차례 나왔습니다. 항상 a 콤마 b는 쌍곡선상의 점이니까

보너스로 이 쌍곡선이 a 콤마 b를 지나기 때문에 이 식에다가 a 콤마 b를 집어넣는 게 성립하는 겁니다. 그래서 a²/12 마이너스 b²/8 이퀄 1.

이런 식들이 항상 보너스로 성립하는 겁니다. 그래서 이걸로 문제를 푸는 거죠.

그러면서 a가 6이니까 6 대입하게 되면 36/12이니까 약분하게 되면 3이 되고요. 넘어 넘어가니까 이 값이 2가 되는 겁니다.

따라서 b²이 16이 되면 되는 거죠. 질문이 뭡니까? a²+b²이니까 36에다가 16 더하면 정답은 52.

사실 조금 낯선 부분이 있지만 이 노란색 부분만 해결하고 나면 간단한 계산 문제입니다. 좋아요. 다음 문제. 3점짜리 문제입니다.

포물선 y²=4x 위의 점에서의 접선. 좋아요. 이거 위의 점에서. 이게 이제 과거 EBS 연계 문제였었는데요.

나중에 수능특강, 수능완성 공부하다 보면 선생님이 연계 이야기를 조금 할 겁니다. 실제로 이과 수학은 조금 달라요.

다른 과목 국어나 영어는 지문이 연계가 된다면서. 선생님이 국어, 영어 전문가가 아니기 때문에 그렇다는 이야기를 선생님들한테 많이 들었었고요.

과탐 같은 경우도 어떤 자료라든지 이런 것들이 연계가 되는데 수학은 조금 다릅니다.

수학에서의 연계는 일단은 흔히 말하는 문제가 똑같이 나온다라고 하는 느낌이 드는 형태들은

수학에서 난이도가 조금 낮은 좀 쉬운 편에 속하는 문항들. 그런 경우는 실제로 거의 똑같으면서 숫자만 다르게 나오는 경우들이 종종 발견됩니다.

다만 이과 수학에서의 승부처는 보통 흔히 말하는 4점짜리 문항들. 변별력이 있는 문항들.

더 나아가서 상위권 수험생들한테는 킬러문항들 이런 것들이 변별력이 있지 않습니까?

그런데 그런 문항들은 기존에 심지어 EBS 연계교재인 수능특강, 수능완성을 포함해서 그런 교재에서조차도 나오지 않은,

시중의 어떤 교재에도 나오지 않은 참신하면서 독특하면서 새로운 문항들이 출제가 되고요.

그렇게 돼야지만이 이과 수험생들에게 변별력이 있는 겁니다. 그냥 쉽게 말하면 진짜 어려운 문항이 수능특강에 있어.

그런데 그 문항하고 똑같은 문제가 6월 평가원, 9월 평가원에 나왔어. 그럼 그건 더 이상 어려운 문제가 될 수가 없는 거지. 이해되겠습니까?

왜냐하면 아무리 어려워도 어디에선가 나왔던 문제라고 하면 그걸 학습했던 학생들한테는 어렵지 않기 때문에 그렇습니다.

그래서 그걸 갖다가 출제하신 분들도 잘 알고 있고. 또 수학의 본질은 암기가 아니잖아요.

자유롭게 생각하는 게 수학의 본질이기 때문에 출제하시는 분들도 거기에 맞춰서 최고 난도 문항들은 기본적으로 사고를 하게 되어 있습니다.

이 문항 봐보겠습니다. 실제로 그때 당시 평가원 수능특강, 수능완성 교재 거의 똑같은 문제였었는데.

y²=4x 위의 점에서의 접선의 방정식이 그게 준선과 만나는 점을 B, x축이 만나는 점을 C라고 하더라.

그래서 문제가 이게 B, 이게 C라고 하는데 사실상 우리는 이런 점들을 너무너무 쉽게 구할 수가 있습니다.

보겠습니다. y²=4x고요. 문제가 이 점 A가 4 콤마 4라고 나와 있습니다. 그랬을 때 문제가 삼각형 BCD의 넓이를 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러니까 BCD의 넓이를 구하는 거야. 그럼 구하는 방법은 이 점만 구하면 되겠네요. 그런데 이 점에서의 접선의 방정식 알고 있죠.

y1y는 4y는 4 곱하기 2분의 x+x1 이렇게. 그리고 이것 때문에 선생님이 보너스로 이 점의 좌표가 -4 콤마 0이 되는 게

사실은 이걸 구하지 않더라도 알 수 있다는 것을 여러 차례 설명했습니다. 되겠습니까? 또 하나 준선이 y²=4px니까 p가 1이죠.

따라서 이 값은 x=-1이 되겠습니다. 그러면 이로부터 우리가 B나 D도 구할 수가 있죠. D의 좌표는 x가 -1이고요.

B의 좌표는 이 직선의 방정식에다가 x에 마이너스를 대입하게 되면 4y는 2에 괄호 열고 x에다가 -1+4를 하게 되는 거니까

따라서 y는 뭐 되는 거예요? 3/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그래서 이 점의 좌표가 뭐가 되는 거예요? -1 콤마 3/2.

따라서 넓이 구하는 공식 1/2에 밑변의 길이는 -1, -4니까 3이죠. 높이는 3/2 하면 9/4 이렇게 구할 수 있습니다. 됐나요?

또 이런 것도 가능해. 자유로운 사고. 이게 무슨 말이냐면 실제로 문제를 풀 때 전부 다 밑변 높이를 다 구할 수도 있지만

사실 선생님은 이렇게 구하는 것도 가능해 보이거든요. 내가 이 점을 알고 있고 이렇게 생긴 커다란 직각삼각형이 있고요.

내가 구하고 싶은 조그마한 직각삼각형이 있으면 큰 직각삼각형과 작은 직각삼각형의 닮음 관계가 성립합니다.

방금처럼 직접 이 높이를 구할 수도 있습니다만 우리는 이 작은 삼각형은 넓이를 큰 삼각형을 통해서 구할 수 있습니다.

큰 삼각형 얼마냐면 1/2에 밑변은 -4고 +4니까 8이고요. 그다음에 높이는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그래서 이런 넓이니까. 그러면 이 작은 삼각형도 이게 지금 8:4니까 이게 2:1의 비이므로 이것도 2:1의 비가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 밑변 길이가 3인 것은 방금 쉽게 구했잖아요. 여기는 외웠으니까. 이것도 외웠으니까. 높이가 문제지만 이 높이를 어떻게 구하는 겁니까?

밑변이 3이니까 높이가 3/2이 되어서 똑같이 1/2에 밑변 3, 높이 3/2 이렇게도 구할 수 있습니다. 닮음 관계를 활용할 수가 있는 거죠.

이런 것들이 전부 다 자유롭게 가능합니다. 심지어 이런 것도 가능해요. 이 값을 계산해 보니까 약분, 약분하면서 4가 돼서 16이잖아요.

닮음비가 몇 대 몇이야? 큰 거는 8, 작은 거는 3이니까 8:3의 닮음비니까 넓이는 어떻게 되는 겁니까? 64:9가 되는 겁니다.

길이의 제곱의 비가 넓이의 비니까. 이 값은 16:x로 계산하셔서 그때 그 x가 얼마가 되냐면 약분, 약분하게 된 값이 4가 되는 거니까 따라서.

맞나요? 64:9. 64:9는 16:x. 해석을 하면 x는 9/4 맞네요. 이렇게 되겠습니다. 이렇게 가는 겁니다. 됐죠? 다음 문제. 33번. 좋아요.

점 0 콤마 2에서 타원에 그은. 이 문제는 이제 좀 달라. 이거는 이제 예전 교육 과정 문제거든요.

2011년 6월달에 봤던 2012학년도 평가원 모의고사 문제인데. 어떤 점에서 타원에 그은 두 접선의 접점을 P, Q라고 하고 초점을 F라고 할 때

삼각형 둘레의 길이 구하는 거니까. 그림 보니까 굉장히 독특합니다. 타원의 접선 문제인데 접선, 접선 긋고 이 둘레의 길이를 물어보는 문제니까.

이 문제는 이제 4점 문제스럽습니다. 왜냐하면 접선 문제인 건 맞지만 그것만으로 불충분합니다. 거기에 뭔가 플러스알파가 있어요.

식을 한번 봤더니 타원의 방정식이 깔끔하게 나와 있죠, 문제가. x²/8 더하기 y²/2 이퀄 1. x²/8 더하기 y²/2 이퀄 1.

그러면 이거는 문제에서 타원의 접선, 타원의 방정식으로부터 두 가지 정보를 쉽게 뽑아낼 수가 있습니다.

첫 번째, 정의에 의해서 언제나 합이 얼마로 일정합니까? a²이 8이니까 a는 2√2가 되는 거죠. 그래서 4√2로 항상 일정하게 됩니다. 됐습니까?

두 번째는 초점 c²은 a²-2²이 되겠습니다. 그래서 이 값이 6이 되어서 초점 좌표가 ±√6이 되는 것을 알 수가 있습니다.

문제가 이제 이 둘레의 길이 구하는 건데. 일단은. 잘 봐요. 이번 단원에 배운 내용. 이 점이 접점이죠. 접점이요.

그러니까 그 접점의 좌표만 구하면 P, Q 길이를 구할 수 있습니다. 이 상자 둘레의 길이 구하는 게 문제인데

둘레의 길이 하나씩 뜯어보면 이 길이, 이 길이, 이 길이 구하면 되는 거 아닙니까? 그중에서 이 길이는 이렇게 만들 수가 있어요. 여기까지 OK?

그런데 접점을 구하려고 봤더니 이게 바로 곡선 밖의 한 점에서 타원 위에 접선을 긋는 겁니다. 됐어요?

어떻게 풀까 봤더니 이렇게 풀면 되는 거야. 접점을 x1 콤마 y1이라고 놓는 겁니다. 그러면 뭐가 성립하느냐.

이 점의 좌표가 0 콤마 2니까 곡선 밖의 한 점의 접선의 방정식을 구하는 건데 이 곡선 위의 점 x1 콤마 y1의 접선 방정식을 우리가 외웠습니다.

8분의 x1x 더하기 2분의 y1y는 1이 성립합니다. 되겠습니까? 그리고 이 그래프가 뭘 지나는 겁니까?

0 콤마 2를 지나는 거니까 이 직선의 방정식이 이건데 이게 0 콤마 2를 지나니까 x에 0 대입하고 y에 2를 대입하면 되는 겁니다.

그럼 뭐가 나와요? 0 더하기 2분의 2y1은 1이니까 y1이 1이 나오는 거죠. 이 값이 1인 겁니다. 1. 그리고 또 하나. 보너스 공식.

항상 이 타원의 방정식은 x1 콤마 y1을 대입해도 식이 성립하기 때문에 이렇게 대입해도 식이 성립하는 겁니다.

그러면 여기다가 y1에다가 뭘 대입하는 거예요? 1을 대입하게 되면 1/2. 8분의 x1² 더하기 1/2은 1이니까 이 값이 1/2이 되려면 4/8가 돼야 됩니다.

따라서 x1은 뭐가 되는 거예요? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 해서 x1, y1을 구하는 겁니다.

또 하나 이건 직관적으로 확인해도 충분하죠. 타원 자체가 y축 대칭이니까 0 콤마 2.

y축상의 점에서 접선을 그리면 반드시 오른쪽, 왼쪽이 y축에 대해서 대칭일 수밖에 없으므로 이 점의 좌표는 -2 콤마 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 선분 PQ 길이가 얼마가 되는 거예요? 4가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게. 그다음에 뭘 구하면 되겠습니까?

이 길이랑 이 길이 구하면 되는데. 물론 이런 거 가능해요. 이 점의 좌표. F의 좌표가 -√6 콤마 0입니다.

그래서 점과 점 사이 거리 구하는 공식. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구해서 싹 다 더하면 답이 나오는데.

이런 걸 명심했으면 좋겠어요. 수능 문제는 단편적 계산 문제가 너무너무 길고 복잡하게 나오는 경우는 없다고 봐도 무방합니다.

그 정도로 분명히 문제를 풀 때 오, 이 길이는 구했어요. 뭔가 접선에 의해서 구했어.

그런데 이 길이랑 이 길이마저도 하나도 아니고 2개를 단순 계산, 단순 계산. 그것도 루트가 들어간 복잡한 계산을 할 리가 없어요.

분명히 뭔가 쉽게 구하는 방법이 있습니다. 그걸 여러분들이 문제를 풀면서 습관적으로 찾을 생각을 하셔야 됩니다.

그게 뭔가 봤더니 이게 초점이네요. 이게 타원상의 점이네요. 그러면 이런 생각이 들지 않습니까? 여러분.

여기서 이렇게 가서 이렇게 만들면 이 빨간색과 짝을 이루는 또 다른 선분이 있는 걸 배웠습니다.

뭐냐. 타원의 정의에 의해서 합이 항상 일정하기 때문에 여기에 또 다른 초점이 있지 않겠어요?

그 초점을 F′이라고 놓게 되면 이 길이, 이 두 빨간색 길이를 더하게 되면 항상 4√2로 일정합니다. 그런데 이게 지금 없잖아.

그런데 뭔가 또 느낌이 비슷한 게 있습니다. 그렇습니다. 타원의 성질에 의해서 대칭성이 있으므로. Q라는 점과 P라는 점은 y축에 대해 대칭이고요.

마찬가지로 F라는 점과 F′이라는 점도 y축에 대해 대칭이므로 선분 PF의 길이나 선분 QF′ 길이나 언제나 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

왜냐하면 점들이 y축 대칭이기 때문에 그 사이 거리는 똑같을 수밖에 없는 거야.

그래서 이거 더하기 이거나 이거 더하기 이게 똑같은데 이 두 빨간색 길이의 합은 정의에 의해서 4√2이므로.

따라서 최종적인 정답은 4+4√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 이거 제곱 더하기 이거 제곱 더하는 거니까 역시 문제는 32가 되겠죠.

이해되겠습니까? 대단하지 않습니까? 이런 걸 보면서 깨달아야 돼요. 아, 정말 고3에서 수능 당일 날 만나게 되는 문제들은

공부만 제대로 하면 정말 깔끔하게 떨어지면서 정말 아름다운 과정들이 기다리고 있습니다.

그래서 올해 지금 이제 수능개념 교재가 2019학년도 수능 직전에 만들어진 교재라서 2019학년도 수능 문제를 포함하고 있지 않습니다.

그런데 2019학년도 수능 기출문제가 EBS 홈페이지에 있어요. EBS 홈페이지에 짝수형, 홀수형 다운받을 수가 있는데

그중에서 28번 문제가 타원 관련된 정의 문제가 출제가 되었는데 한번 풀어보세요. 그러면 선생님이 했던 말을 정말 그대로 느낄 수 있을 겁니다.

지금 우리가 딱 이거 배우고 있어요. 타원 관련된 정의 문제가 나왔는데 문제는 무조건 새롭습니다. 무조건 새로워요.

타원은 익숙하지만 거기에 막 다른 도형이 들어가 있어요. 원 새로운데 그러면서 교육 과정상 중요한 내용인 정의가 그대로 들어가 있습니다.

그러면서 계산은 너무나 간단합니다. 그러니까 이번에 28번 문제 같은 게 오답률 TOP 5에 들어가 있지 않았던 이유 중의 하나가

문제 자체가 과거랑 비슷한데 계산 과정이 너무나 심플하기 때문에 딱 문제를 해석만 할 수 있으면 답이 바로 확 나오는 거야.

이런 문제가 출제가 되었습니다. 여러분이 충분히 수능개념 강의만으로도 풀 수가 있는 문제기 때문에 풀면서 자신감을 갖기를 바라고요.

계속해서 이제 난이도가 높은 문제들 기다리고 있어요. 34번. 이제 세 문제가 조금 난이도가 높아서 모든 문제를 다 꼼꼼하게 해 보겠습니다.

통합 교과적인 문제 내용들이 들어가 있고요. 그러면서 우리가 배웠던 지금 이번 단원의 문제도, 개념도 중요하게 들어가 있는데.

포물선 y²=nx라고 하는 포물선이 있는데 학생들이 이렇게 문자가 들어가 있으면 되게 문제를 어려워하더라고.

y²=nx의 초점과 포물선 위의 점 n 콤마 n. 이게 무슨 말입니까? n 콤마 n이 포물선 위의 점이니까 n 콤마 n을 집어넣는데 당연한 거죠.

그래서 접선 사이의 거리가 제곱이 40 이상이 되는 것을 구하는 겁니다. 그러면 이게 y²은 nx니까 이게 x축이고 y축이면.

그림 한번 그려볼게요, 이렇게. 이게 y²은 nx야. 이렇게 생긴 n 콤마 n에서의 접선이 있는데 포물선에 초점이 있습니다.

이 초점의 좌표가 문제가 당연히 뭐겠어요? y에 있으니까 y²은 4px 아니겠습니까? 그래서 이 값은 n/4 콤마 0이 되는 겁니다. 그럼 질문이 뭐냐.

이 점이 지금 n이 얼마인지 모르겠지만 일단은 문제에서 이것의 접선 사이의 거리가 d니까 이 점과 이 직선 사이 이 거리가 d가 되는 거야.

그래서 이 d의 제곱이 40 이상이 되는 자연수 n의 최솟값을 구하는 거니까 점과 직선 사이의 거리를 구하는 건데.

우리는 전부 다 외울 건 외우셔야 돼요. 뭘 외우냐. 이 접선의 방정식 외우고 있습니까? 외우고 있죠. y1y는.

다시 말하면 ny는 n 곱하기 2분의 x+x1. 이 값들이 되는 겁니다. 따라서 없애고 나서 넘기고 넘기니까 이 값은 x-2y+n=0.

이런 직선이 되는 겁니다. 이게 바로 이 직선인 거야, 지금. 그리고 이것과 n/4 콤마 0이라는 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 구하는데

이건 역시 고1 과정에서 나오죠. 혹시나 개념 정리 안 되는 학생들을 위해서 선생님이 짧게 써줄게요. ax+bx+c=0이라는 이런 직선이 있습니다.

그리고 이 점의 좌표가 x1 콤마 y1입니다. 이 둘 사이의 거리 이걸 d라고 놓게 되면 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 d를 구하는 과정은

루트에 a², b². a²+b². 절댓값에 x1y1을 여기 집어넣으면 되겠습니다. ax1+by1+c. 외우세요.

이거는 증명을 고1 과정에서 하기는 하는데 증명도 굉장히 길기 때문에 증명 외우는 거나 증명하는 것은 선생님이 좀 불필요하다고 보여지고요.

다행인 것은 뒤의 기벡에서 나중에 점과 평면 사이의 거리가 나옵니다. 기벡에서.

평면 ax+by+cz+d=0이라고 하는 평면과 어떤 점 x1 콤마 y1 콤마 z1. 점과 평면 사이 이 거리를 구하게 되는데

이 거리 h를 구하는 공식이 이거하고 되게 유사해요. 루트에 a²+b²+c²분의 절댓값 ax1+by1+cz1+d 이렇게.

선생님이 일부러 써준 이유가 있어요. 왜? 한 번이라도 더 눈도장을 찍으면 뒤에 가서 이거 공부할 때 편리하기 때문에.

실제로 이거는 선생님이 증명을 해 줄 거거든요. 이 증명 과정과 굉장히 유사하게 증명할 수가 있기 때문에 사실 증명은 하지 않아도 무방합니다.

무방하고요. 이 공식을 통해서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식으로 마지막 계산하시면 되겠습니다.

공식은 이런 거 한 번씩 써주는 이유가 혹시나 공식 기억이 안 나는 학생들은 여러분도 한 번씩 교재에 쓰면서 다시 익히십시오.

그래서 점과 그다음에. 점이 뭐야. n/4 콤마 0이니까 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 d는 루트에 제곱, 제곱 더하니까 5분의.

n/4 콤마 0이니까 n/4 빼기 0 더하기 n의 절댓값. 그래서 이 값이 문제에서 이걸 제곱한 값이 40 이상이 되는 거니까 이거 제곱하게 되면 5분의.

얘가 4분의 5n이죠. 25/16 n². 이 값이 40 이상. 이걸 풀면 되겠네요. 약분하면 이 값이 5가 되고요. 약분한 이 값이 8이 되고요.

그래서 n²은 16 곱하기 8은 2의 7제곱이니까 128 맞습니까? 이렇게 되는 겁니다. 그래서 n은 √128보다 크거나 같은데.

사랑하는 수험생 여러분, 외울 건 외우셔야 돼요. 무슨 말이냐. 여러분들 √128 구할 수 있습니까?

이걸 구하는 것을 중3 때 배운 학생도 있겠지만 실제로 고등 과정에서는 이걸 구하는 것은 전혀 불필요하고.

그런데 시험 문제에서 지금 수능 문제야. 수능 문제. 그러니까 √128을 구할 줄 모르면 안 되는 거야.

그래서 이걸 구하는 과정은 여러분들이 제곱에 해당하는 값을 기본적으로 외우셔야 돼요. 이런 거 외우겠습니까?

육육에 삼십육, 칠칠에 사십구, 팔팔에 육십사, 구구 팔십일, 십십은 백은 외웠잖아.

그 뒤에도 선생님이 외우라고 하는 몇 개의 중요한 숫자는 외우시기 바랍니다.

11부터 20 중에서 11² 얼마야? 121. 이거 수능에서 여러 번 나왔습니다. 12².

2011년 수능 문제 보면 √1.44를 구하는 문제가 수능에서 나왔었어. 2011년도 수능에서. 2011년도 수능. 2012가 아니라 2011년도 수능.

얼마예요? 이 값이 1.2입니다. 12²은 144인 거 외우지 못하면 수능 문제를 풀 수가 없어요. 외우셔야 됩니다.

13²도 수능에서 종종 나오고요. 169고요. 14²은 수능에서 엄청 많이 나옵니다.

물리 시간에도 많이 나오고 그다음에 확률과 통계 통계 시간에도. 196. z가 1.96. 이거 들어본 적 있습니까?

신뢰도 95%로 추정하게 되면 z가 1.96인 걸 이용해서 문제를 푸는 건데 그때 이제 14²이 문제를 풀 때 사용이 됩니다. 이런 것들.

그다음에 15² 하면 225, 16² 256. 이건 사실 2의 8제곱하고 똑같죠. 2의 8제곱 이런 거. 17²부터는 수능에 잘 안 나와요. 17² 289, 18², 19².

그러니까 이 정도는 꼭 기억을 하시기 바랍니다. 다 수능에서 여러 차례 나온 적이 있었던 숫자들입니다.

그래서 이 문제는 마지막에 아, 이게 얼마입니까? 이 값이. 이 값이 11점 얼마얼마 맞습니까? 121보다 조금 크기 때문에.

그리고 얘보다는 작기 때문에. 그래서 정답은 만족하는 최솟값은 12가 답이 되겠습니다. 됐습니까? OK.

다음 문제. 35번 2017년도 수능 문제고요. 수능 문제이니만큼 굉장히 의미가 있는 문제입니다.

그런데 이 문제는 2011년도에 이 이차곡선 문제에서 4점짜리 문제가 두 문제가 나오는데 하나가 28번 문제. 하나가 20번 문제.

둘 다 객관식, 주관식에서 킬러문항 바로 다음에 있는 문제입니다. 그러니까 문제가 어마어마하게 중요한 문제입니다. 어떤 건지 보겠습니다.

두 양수 k, p에 대하여 양수 A의 좌표에서 포물선에 그은 두 접선이 y축과 만나는 두 점을 F, F′이라고 하고.

그다음에 또 포물선과 만나는 두 점을 P, Q라고 할 때 각 PAQ가 π/3일 때. F, F′을 초점으로 하고

두 점 P, Q를 지나는 타원의 장축 길이가 나와 있을 때 k하고 p를 구하십시오. 문제가 장축 길이 구하는 게 아니라

타원의 장축 길이가 주어져 있을 때 미지수 k, p를 구하는 문제가 되겠습니다. 문제에 그림이 없어요.

그러면 여러분들이 그림을 그리면서 문제를 푸셔야 되는데. 간단하게 한번 그려보겠습니다. 우리가 배웠던 내용하고 어떤 관계가 있는지.

포물선, 포물선. y²=4px. 그리고 문제가 어디서 접선을 그었냐면 -k 콤마 0. 이 -k 콤마 0에서 접선을 2개를 그은 겁니다.

그래서 하나는 이렇게 그을 수가 있고요. 이 점에서 만나고요. 또 하나는 이렇게 그을 수가 있고요. 역시 마찬가지로 이 점에서 만나고요.

그래서 그 만나는 두 점을 문제가 하나가 F, 하나가. 아니, 쏘리. 이게 아니에요. 이게 아니고.

이게 y축과 만나는 두 점을 하나가 F, 하나가 F′이라고 놓고요. 그다음에 포물선과 만난 점을 P, Q라고 이렇게 놨습니다. 됐습니까?

그래서 질문이 뭐냐면 그랬을 때 이 각 PAQ. 이 각도가 π/3라고 나와 있는데 포물선의 대칭성에 의해서

이 반쪽 각도는 π/6가 되는 거 알겠습니까? 이런 상태인 거야. 그랬을 때 문제에서 타원의 장축 길이를 구하는 문제가 되겠는데,

타원의 장축 길이 이용해서 미지수를 구하는 문제가 되겠는데 일단은 이 문제가 포물선의 접선 문제입니다. 맞습니까?

포물선의 접선 문제인 거야. 그런데 이건 뭡니까? 포물선 밖의 한 점에서 접선을 그은 겁니다. 포물선 밖의 점에 접선을 그은 겁니다.

그래서 문제가 포물선의 접선 문제이기 때문에 문제를 풀 때 항상 뭐로 푼다라는 원칙을 떠올리시면 되냐면요.

바로 포물선의 접점을 통해서 문제를 푼다는 원칙을 떠올리시면 되고요. 실제로 이건 포물선 밖의 점이니까

선생님께서 지난 시간 말씀하시기를 항상 접선 문제는 접점밖에 안 나오는데요. 포물선 밖의 점 안 나오는데요라고 생각을 하겠지만

사실은 포물선의 경우에는 이 점이 주어지면 자동으로 이 점을 알고 있습니다. 기억납니까?

그래서 이 점의 좌표가 x1 콤마 y1이면 이게 사실은 x절편이잖아요. 그러니까 반드시 -x1 콤마 0이므로 여기가 -k 콤마 0이라는 말은

우리가 중간 과정 없이 이 점의 좌표가 k 콤마 얼마가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 이해했어요? k 콤마.

여기 대입하면 되는 거죠. 그럼 4pk니까 √4pk 이렇게. k 콤마 얼마가 되는 건지 여러분들이 알 수가 있는 거죠. 그리고 여기 π/6네요.

여기 큰 각은 π/3인데 이렇게 그으시면 이게 정삼각형 되는 거 알겠습니까? 그러면 이 각이 π/3고요.

대칭성에 의해서 이 각도나 역시 이 각도나 똑같을 텐데 그러면 여기가 더하면 124 되니까 60도, 60도, 60도. 정삼각형이 되겠습니다.

정삼각형의 한 변의 길이도 구할 수 있습니까? 왜? 여기가 -k고요. 여기가 +k니까 높이가 뭐가 되는 거예요?

2k가 되므로 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 l이라고 하면 이 값이 2k가 되는 것이므로 정삼각형의 한 변의 길이는 어떻게 됩니까?

√3분의 4k라고 쓸 수가 있습니다. 이 길이가 √3분의 4k라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠죠? 그리고 이런 거.

당연히 이 길이도 뭐가 되는 거예요? √3분의 4k. 똑같습니다. 여기도 마찬가지. 그리고 이 길이하고 이 길이 똑같겠습니까? 이 점에 대해서.

그러면 이 길이가 뭐예요? √3분의 2k가 되므로 이 y좌표가 뭐가 되냐면 √3분의 2k라고 쓸 수가 있습니다.

그러면 우리가 목적이 뭐야? p하고 k를 구하는 문제죠. 그런데 이로부터 우리가 식 하나를 뽑아낼 수가 있습니다.

모르는 문자 p, k 2개고 식 2개를 얻으시면 되는데. 하나는 이 k를 여기 대입하게 되면 세모의 제곱은 4pk가 되고요.

그런데 그 세모의 제곱이 4pk인데 그 세모가 뭐냐 하면 √3분의 2k니까 이걸 제곱하게 되면 한마디로 4/3 k²이 나오게 됩니다.

따라서 약분, 약분하게 되고 약분, 약분하게 되면 k는 3p라고 쓸 수가 있고. 한마디로 k나 p 중에서 하나만 구하면

나머지가 되는 애를 구할 수가 있습니다. 그럼 두 번째 식. 뭘 사용하면 되겠습니까?

문제에서 두 점 F, F′을 초점하고 그다음에 두 점 P, Q를 지나는 타원의 장축 길이가 4√3+12를 이용해서 문제를 푸는 겁니다.

그림 표현하면 이게 타원상 초점이고요. 이 점을 지나는 거니까 대강 이렇게 생긴 타원이에요. 이렇게 생긴.

조금 더 이렇게 생긴 이런 타원인 겁니다. 그 타원에서 초점이 되는 거니까 뭐를 사용할 수가 있냐면 타원의 정의를 사용할 수가 있죠.

왜냐하면 장축 길이가 뭐하고 똑같습니까? 바로 타원에서 임의의 점에서 두 초점 사이의 거리 합이 일정한데 장축 길이가 똑같기 때문에

초점, 초점, 타원상의 점이므로 이 길이 더하기 이 길이가 항상 4√3+12하고 똑같다는 것을 알 수가 있습니다.

정의에 의해서. 그런데 이 길이가 얼마냐고 물어보시면 우리가 배웠던 지난 시간의 정의에 의해서 역시 이 길이하고 이 길이가 똑같으므로

√3분의 4K의 반절이 되겠습니다. 그래서 이 길이 뭐가 된다고요? √3분의 2k. 그다음에 이 길이는 뭐가 되는 겁니까?

역시 이것도 중점 맞습니까? 수직 맞습니까? 그러면 정삼각형의 높이 맞습니까? 이게 뭐랑 똑같습니까? 이 길이인 2k하고 똑같습니다.

이걸 더한 값이 문제에서 4√3+12라고 쓸 수가 있는 거죠. 이렇게. 알겠어요? 따라서 우리는 k를 구할 수가 있습니다.

k는 √3분의 2 더하기 2. 4√3+12. 분자 부분에 √3을 곱하게 되면 2+2√3. 여기는 12+12√3.

어라, 여기를 6으로 묶어내면 2+2√3이니까 역시 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 k는 6이고요.

p는 2가 되니까 더하게 되면 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 끝. 됐습니까? 이런 정도 문제를 풀 수 있으면

보통 수능에서 한 2, 3등급 수준 이상은 됩니다. 이 문제를 내가 좀 말끔하게 깔끔하게 풀 수 있으면.

그렇지 않는다고 하더라도 너무 좌절하지 마시고. 어쨌든 문제가 통합 교과적인 느낌. 타원의 정의.

그러면서 문제에서 말하는 접선. 포물선의 접선 관련된. 그러면서 중간중간에 외울 것들이 좀 있죠. 확인하시고요. 대망의 마지막 문제로 넘어갑니다.

이 문제는 이번 단원 이제 첫 번째 대단원 마지막 문제인데요. 이 문제가 작년 6월 평가원 모의고사에서 19번 문제로 나왔던 문제입니다.

작년 6월달. 2018년 6월달에 봤던 2019학년도 수능에서 번호가 19번 문제였는데 오답률이 객관식에서 두 번째로 높았었고요.

진짜 실제로 엄청 어려웠던 문제죠. 또 하나. 완전 새로운 문제. 또 하나. 여러분들, 이런 식의 표현을 보면서 해석이 가능하겠습니까?

바로 와닿지가 않죠. 그래서 실제로 문제가 신유형, 그러면서 고난도 문제들이 등장을 했는데. 문제를 보겠습니다.

0이 아닌 실수 p에 대해서. 잠깐 스톱. 어느 단원 마무리하는 의미에서 선생님이 미션을 잠깐 줄게요. 강의 잠깐 멈춰놓고.

반드시 현재 자기의 수준하고 상관없이 이 문제를 고민해 보세요. 그리고 이 문제는 미적분 Ⅱ랑 기벡 통합형 문제인데

미적분 Ⅱ가 조금 미흡한 수험생들은 잠깐 홀드를 시켜놓고. 미적분도 공부를 한 다음에 나중에 공부하는 걸 추천을 하고요.

미적분 Ⅱ가 좀 정리가 됐다. 한 번은 봤다 이런 수험생들은 챌린지 문제. 도전해 보십시오. 그리고 문제에서 충분한 고민을 하면서.

강의를 빨리빨리 듣고 싶은 여러분의 욕심 알고 있어요. 빨리 끝내고 완강하고 선생님한테 칭찬받고 자랑하고 싶은 이런 느낌이 들겠지만

또 충분히 고민해 볼 만한 가치가 있는 문제들은 또 그렇게 해 보셔야 됩니다. 선생님이 이번 시간하고 다음 시간에 나눠서 이걸 풀 텐데.

문제를 풀 때 일단은 고민하면서 읽어보면서 어느 파트까지는 내가 해결이 되고 어디서부터는 손도 못 대겠고 이걸 스스로 한번 구분 지어보십시오.

되겠습니까? 그리고 좀 이렇게 될랑 말랑 하는 수험생들은 마지막 끝까지 풀어서 답까지 맞춰 보시고요.

그러면서 스스로 굉장히 뿌듯한 마음을 느껴보시기 바랍니다. 일단은 출제되었던 문항 중에서는

이차곡선 문제 중에서 가장 어려운 편에 속하는 문제 중 하나이기 때문에. 보는데 우선은 문제를 설명을 잠깐 같이 해 볼게요. 읽어봤습니까?

0이 아닌 실수 p에 대하여 좌표평면 위의 두 포물선이 있습니다. x²=2y라는 포물선은 평이한 포물선이죠.

x축을 이렇게 놓고 y축을 이렇게 놓으시면 x²=4py 이퀄이니까 x²=2y 이런 포물선이에요. 고정이에요. 고정. 고정이고요.

그다음에 y+1/2의 제곱은 4px는 꼭짓점이 얼마입니까? 0 콤마 -1/2이니까 한마디로 말하면 이 점, 이 점, 이 점.

얘가 -1/2이면 이 점에서 시작되는 포물선이야. 그런데 p를 알 수가 없기 때문에 이 점에 시작되는 이렇게 생긴 포물선일 수도 있고요.

이해되겠습니까? 그다음에 얘는 고정인데 여기에서 이런 식으로 이렇게 한 점에서 만나는 포물선일 수도 있고요.

이렇게 되면서 여기서 출발해서 이렇게 이렇게 서로 두 점에서 만나는 포물선일 수도 있고요.

또는 지금 p가 양수인지 음수인지 모르지? 그렇지? y²=4px에 대해서 만약에 p값이 음수이면 이건 이렇게 생긴 포물선입니다.

다시 말하면 초점이 x축의 음의 방향에 있을 수도 있습니다. 그런데 문제를 보니까 만족하는 지금 k값을 물어봤는데. 그렇죠?

객관식 1, 2, 3, 4, 5번 보기를 보니까 양수인 값도 있고 음수인 값도 있죠. 실제로 이런 식으로 이렇게 생긴 포물선일 수도 있는 거예요. 알겠습니까?

그래서 실제로 가능한 포물선들이 굉장히 많습니다. 이걸 알 수가 없어요. 하여튼 이런 상태의 상황이 주어져 있고.

문제를 항상 이해하는 게 필요해요. 그다음에 그 둘의 동시에 접하는 직선의 개수를 f(p)라고 놨기 때문에 바로 동시에 접하는 직선의 개수.

다시 말하면 이게 바로 접선의 개수하고 똑같습니다. 선생님이 미적분 Ⅱ 강의를 할 때

두 곡선에 동시에 접하는 접선은 뭐라고 부르냐면 이렇게 부릅니다. 이름이 공통접선이라고 부르는데.

두 곡선에 공통으로 접하는 접선의 개수를 f(p)라고 했을 때 문제가 뭐예요? k일 때의 접선의 개수.

k일 때의 공통접선의 개수랑. k+는 뭡니까? k보다 조금 큰 쪽으로 갔을 때. 다시 말하면 k보다 큰 쪽에서 k를 향해서 왔을 때의

접선의 개수를 비교했을 때 이게 더 크게 되기 위한. 바로 k값을 물어봤습니다. 한마디로 k라 말하는 p값을 물어본 겁니다. p값을.

이게 뭔 소리냐면요. k가 있으면 k보다 큰 쪽에서 k를 향해 올 수도 있고요. k보다 작은 쪽에서 올 수 있는데

이때 접선의 개수랑 이때 접선의 개수를 비교했더니 이 접선의 개수가 더 커야 되는 거야.

예를 들어서 이때가 공통접선이 2개라고 치면 이때는 예를 들어서 3개. 이때가 하나라고 치면 이때가 2개.

이렇게 되는 걸 물어보는 건데 한마디로 이렇게 생긴 식이 시중의 어느 교재에도 나오지 않은 바로 새로운 형태의 표현이고요.

고3 수능에서 고난도 문제를 잘 풀려면 이 새로운 형태의 표현을 잘 해석하셔야 됩니다. 알겠습니까? 문제 접근 방법까지는 이해했어요? 문제가.

그러면 이제 이런 거지. 현재 이렇게 생긴 그림은 공통접선이 몇 개 있을까를 봤더니 느낌상 이렇게 공통접선 하나가 있고요.

이렇게 생긴 접선이 2개가 있고요. 또 이렇게 생긴 접선 3개가 있어서 공통접선이 3개가 있는 것처럼 보입니다. 알겠습니까?

그러면 p값이 움직이면 이 초점이 여기 있다가 여기 있다가 여기 있다가 움직이게 되면 얘가 이제 위아래 이렇게 벌어진 정도가 달라지지 않겠습니까?

그러면 접선 개수가 달라지겠지. 그래서 언제 달라질까를 봤더니 이게 이런 식으로 있고 이게 이런 식으로 있게 되면

기하학적으로 공통접선 개수가 이렇게 되고 이렇게 되면서 바로 공통접선 개수가 2개로 바뀌게 되지 않을까.

아직 수식 계산 안 했기 때문에 그냥 감으로밖에 구할 수가 없어요. 그러니까 그렇게 된 건데.

이거는 학생들이 공부를 좀 하면서 느껴야 되는데요. 이거랑 이거는 p가 어느 게 더 큰 줄 알아요? p가 어느 게 더 큰지 알고 있습니까?

이게 포물선의 특징상 p가 이게 더 큽니다. 그러니까 p는 이거는 이 정도에 초점이 있어야 돼. 이거는 초점이 이런 상태에 있습니다. 이해됐습니까?

그 말은 이런 상황이 답이라고 말할 수 없는 이유 중 하나가 이 값이 만약에 더 커지면 이렇게 되고 이렇게 되는 상황이

이제 이게 더 커진 상태인 거야, 이렇게. 그러면 공통접선이 하나밖에 없습니다.

그런데 문제는 뭐냐 하면 이때 k값이 커졌을 때 접선 개수가 많아야 되거든요. 그래서 이렇게 되면 안 되는 거야.

그래서 문제가 뭐냐 하면 아, 따라서 k값은 0보다 작구나를 갖다가 알 수 있고. 여러분들이 객관식 보기를 보면 양수인 것도 있고 음수인 것도 있죠.

그러면 사실은 이게 기하학적인 내용을 이해를 하고 있기만 하더라도 답을 좀 좁힐 수가 있습니다. 당연히 이렇게 풀면 안 돼요.

이거는 그냥 문제 상태에서 아, 이런 정도의 그 느낌. 실제로 아마 답이 되는 상황은 뭐일 것으로 생각이 되냐면.

어쨌든 이때를 기준으로 오른쪽, 왼쪽이 나눠지는 거니까 한마디로 초점이 음수일 때 이렇게 생긴 상황을 기준으로,

이런 접선을 기준으로 오른쪽, 왼쪽이 나눠지지 않을까 생각할 수가 있는데 이걸 그림으로 풀면 여기까지밖에 풀 수가 없습니다.

반드시 이제 수식 계산을 하셔야 되고요. 그 수식 계산하는 과정이 다름 아닌 미적분 Ⅱ로부터 계산을 하게 됩니다.

미적분 Ⅱ 통합형 문제인 거야. 이번 단원 챌린지 문제. 일단은 여기까지는 문제를 이해하겠어요? 선생님이 간단하게 아이디어 이야기해 줬었고요.

계산은 다음 시간에 할 텐데. 그러면 이제 식을 잠깐 같이 조금만 세워보겠습니다. 그럼 이거 어떻게 푸느냐.

한마디로 말하면 이게 접선의 개수여야 돼, 직선의 개수가. 선생님께서 강조하시기를 항상 접선 관련된 문제는 뭐로 풀어라?

바로 접점으로 문제를 풀라는 이야기를 정말로 수도 없이 강조를 했습니다. 기억납니까?

따라서 이 문제도 바로 공통접선 문제지만 접하는 접점을 기준으로 문제를 푸셔야 되고요. 따라서 이 이차곡선.

포물선 x²=2y라고 하는 점에서의 접점. 그러니까 이런 포물선하고 이런 포물선 있으면 이 공통으로 접하는 접선의 방정식 관련된 문제를 푸는 건데

이 접점과 이 접점을 미지수로 놓고 문제를 푸는 작업을 하셔야 됩니다. 여기까지만 오늘 할 건데.

첫 번째 이 미지수는 여기에 놓으면 되겠네요. 이 x좌표를 a라고 놓게 되면. t라고 놓을까? t라고.

t라고 놓게 되면, 여기 t라고 놓게 되면 y좌표는 t²/2이 되는 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 여기는 이걸 s라고 놓게 되면 여기다가 x좌표에 s를 집어넣게 되면 갑자기 뭐가 되는 거예요?

4ps에 ±루트에 -1/2이라고 하는 어마어마한 점이 되는 거잖아요. 그러니까 이렇게 놓으면 안 될 것 같아요.

그래서 이거를 좀 더 예쁘게 놓는 또 다른 방법이 하나가 있는데 이걸 고민해 오시기 바랍니다. 알겠습니까?

다음 시간에는 이 문항 관련해서 방금 했던 두 번째 점을 갖다가 접점을 놓는 방법과 그 문제를 풀어서

답까지 내는 계산 과정을 한꺼번에 같이 하겠습니다. 이렇게 해서 첫 번째 대단원이 어느 정도 마무리가 됐고요.

다음 시간에 벡터 부분 같이 공부할 테니까 정신 바짝 차리고 열심히 따라오시기 바랍니다.

오늘 여기까지고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
