반갑습니다. 2020 수능개념, 저는 노베확통의 최은진이고요. 오늘은 19강 강의에 오셨습니다. 오늘부터 제목이 추정으로 조금 달라집니다.

여러분, 오늘은 이런 사진을 준비했어요. 며칠 전에, 선생님이 지난 시간에 얘기했지요, 축제했었다고, 학교에서. 그래서 이게 선생님 반 학생들이 반 부스를 만들었는데,

거기에 메뉴판이랑 이름으로 만들어놓은 건데요. 부스 이름은 '커피를 당구다'예요. 이게 뭐였냐면 당구를 칠 수 있는 당구판 같은 걸 만들었는데,

그게 그냥 손으로 치는 당구는 너무 흔하니까 발로 하는 발당구판을 만들었어요, 그래서 책상을 사물함이랑 막아서 발로 공을 차서 당구처럼 튀겨서 하는.

그래서 만든 건데, 한 켠에서는 커피를 비롯한 음료를 팔고 당구를 칠 수 있게 하는 그런 부스였습니다. 어찌나 수학선생님 담임 반이라 그런지 수학적 원리를 이용한 당구를

부스의 주제로 정하고 했다는 거, 그리고 어쨌든 이 제목이 너무 저는 재밌더라고요, 커피를 당구다. 사실 말이 안 되는 말이긴 하지만 이렇게 듣기에 편하고 듣기에 와 닿기 좋으면

사실 이게 광고가 되잖아요? 원래 우리 광고는 그렇잖아요. 그래서 이걸 보면서 '잘했다.' 제가 되게 칭찬을 해 줬는데, 사실 그런 거 같아요. 어디 나가서 어른들 얘기 들어보면

자식 자랑 하지 말라고 그러는데, 그렇게 우리 반 애들이 예쁘고 자랑을 하고 싶은지 모르겠습니다. 물론 걱정하지 마세요. 제가 어디 나가면 또 EBS 노베확통 제자들 자랑도 많이 합니다.

열심히 따라오고 있고 다 알고 있고요. 이거뿐만 아니라 기출의 미래 제자들까지 제가 엄청 자랑하고 다니는데요. 어쨌든 이 자랑스러운 우리 오프라인과 온라인 제자들과 함께 있어서

저는 항상 행복하다는 걸 이 자리를 빌어서 다시 한 번 말씀을 드리면서 오늘 19강을 얘기해 보도록 하지요. 조금 아까 얘기했듯이 오늘은 추정이라는 거 얘기한다고 했는데,

추정은 사실 추측하는 거잖아요. 이걸 배우기 위해서 우리가 사실 이 베이스가 되는 지식들이 되게 너저분하게 많아요. 그걸 좀 하셔야 돼요. 

지금부터 저랑 몇 가지 용어정리를 좀 하고 갈게요. 결국에는 사실 통계에서 하고 싶었던 건 추정이거든요, 이 추정. 이 추정이 뭘 의미하는지 몇 가지 배경지식을 쌓아 가면서

저랑 한번 얘기를 해 보지요. 우선은 여러분, 내가 어떤 우리나라 전체 고등학생들의 키 평균을 조사하고 싶다, 그랬을 때 '우리나라 고등학교 학생들'이 뭐가 되냐 하면

전체 집단이 되기 때문에 전체 집단이라는 의미로 우리는 그걸 모집단이라고 얘기해요. 그리고 모집단에 있는 자료들의 키를 다 조사하고 싶지만 너무 많은 거지요.

그래서 생각한 게 보통은 추출을 한다고 얘기하거든요. 뭐를? 표본을, 몇 개만 뽑는 거지요. 그래서 몇 개만 뽑아요. 예를 들어 1000명을 뽑았다, 그러면 그때 뽑은 그 1000명이 뭐가 되냐 하면

표본의 크기라고 얘기를 해요. 보통 n, 1000 이렇게 개수 정해서 뽑지요. 그래서 추출을 한다는 거지요, 모집단에서 이렇게 내가 뽑아서. 왜냐하면 모집단에 있는 걸

다 키를 조사하기는 어려우니까 대표로 1000명만 딱 뽑아서 표본의 키를 조사하는 거지요. 그랬을 때 대충 이정도 나오니까 그렇다면 우리나라의 고등학교 학생들의 키의 평균은

대략 얼마정도 될 거라고 모집단의 자료의 값을 추측하는 것, 그게 바로 추정이라고 하는 겁니다. 그리고 궁극적으로 하고 싶은 건 이거예요. 됐지요?

이거는 오늘 수업의 끄트머리에 가서나 할 겁니다. 그전에는 계속 배경지식을 쌓으면서 그걸 하기 위한 준비 작업을 할 건데요. 거기에 배경지식으로 이런 용어들을 정리하셔야 하고요.

거기에 더불어서 용어정리 조금씩만 더 해 보도록 할게요. 일단 좀 볼게요. 모집단과 표본이라는 의미인데요. 우리 교재를 같이 보시면 돼요.

조사하려는 대상 전체를 하나도 빠짐없이 조사하는 걸 뭐라고 하냐면, 그렇지요. 모집단에 있는 걸 다 조사하는 거, 맞아요. 전수조사라고 해요. 사실 전수조사를 하기는 쉽지는 않아요.

왜냐하면 전수조사는 돈도 많이 들고 시간도 많이 들어요. 그러니까 전수조사는 잘 안 해요. 진짜 옛날에 많이 하던 인구주택 총조사, 이런 거 있지요?

몇 년마다 하는 거, 자주도 못해요, 너무 돈이 많이 드니까. 그래서 전수조사는 꼭 해야 될 때, 그럴 때만 하는 거지 대부분 잘 안하지요.

그런데 이럴 때는 전수조사를 하지요, A학교 300명의 평균 키. A학교 300명 다 조사할 수 있잖아요. 그럼 그런 건 전수조사를 한다는 거지요. 그런데 그냥 우리나라 전체 학생의 키,

전수조사 하기는 힘들다는 거지요. 그래서 어떻게 하냐? 조사하려는 대상의 일부만을 택해서 조사한다, 이런 걸 뭐라고 하냐면 표본을 뽑아서 조사한다고 그래서 표본조사라고 해요.

여기까지 되셨지요? 그래서 고등학생 한 달 평균 독서량이나 프로그램 시청률, 시청률도 전국을 다 전화해서 일일이 할 수는 없잖아요. 그렇지요? 그러다 보면 그 프로그램 끝나겠네요.

그러면 의미가 없지요. 그러니까 어쨌든 이런 것도 마찬가지이고, 공장에서 생산된 과자 평균의 무게, 이런 것도 그 과자 무게 전부 다 뜯어서 조사하려면 과자 어떻게 파나요? 그렇지요?

못 팔지요. 그러니까 표본을 조사한다, 이 얘기지요. 이런 용어를 기본적으로 아시면 되고요. 그래서 실제로 표본을 조사할 수밖에 없다는 이유를 여러분이 알아두시면 좋겠고요.

그래서 지금 방금 했듯이 조사하려는 집단 전체를 우리는 보통 모집단이라고 이름을 붙이고요. 모집단에서 뽑은 대상의 모임을 뭐라고 하냐면 표본이라고 얘기해요.

표본 혹은 표본집단, 이렇게 얘기하지요. 그럴 때 표본에 포함된 대상의 개수, 제가 조금 아까 얘기했지요? 1000개를 추출한다, 이런 식으로 얘기할 때 그 n, 1000, 이런 걸 뭐라고 하냐면

여기가 좀 특이해요. 표본의 크기라고 얘기해요. 개수지만 용어는 크기라고 얘기해요. 이건 되게 특이하지요. 그렇지만 문제에 섞여서 많이 나오기 때문에 알아두셔야 돼요.

'표본의 크기가 100인 표본을 뽑아서' 이렇게 얘기하면 100개를 뽑았다는 뜻입니다. 아시겠지요? 그다음입니다. 이제 제가 조금 아까 말했듯이 표본을 뽑는 거,

그거 자체를 제가 뭐라고 얘기했지요? 추출한다고 얘기했어요. 그런데 이제 추출을 할 때 잘 하여야 돼요. 왜냐하면 내가 자료를 뽑을 때 종류가 두 가지가 있거든요.

한 개의 자료를 뽑고, 뽑은 걸 확인하고 다시 넣어요. 그리고 전체를 다시 원상태로 만들고 다시 뽑아요. 이런 방법을 뭐라고 하냐면 이미 앞에서 한 번쯤 언급을 했어요.

복원한 다음에 추출한다고 해서 복원추출이라고 하지요. 그런데 내가 하나를 뽑았어요. 그러고 나서 다시 넣지 않고 그 남은 거에서 뽑아요. 서로 영향을 주고받겠지요.

독립과 종속할 때 했던 내용이지요. 이런 걸 무슨 추출이라고 하냐면 비복원추출이라고 해요. 실제로 우리가 통계조사를 하려면 복원추출을 많이 합니다. 복원추출을 한다는 전제 하에 해야

이 통계치를 가지고 표본을 가지고 조사한 자료로 역으로 추정을 했을 때 모집단의 결과를 역추적 했을 때, 추정해 나갈 때 그 자료가 신뢰도 있게 나오는데, 보통 비복원추출을 하더라도

개수를 워낙 많이 하게 되면 결과값은 복원추출을 할 때랑 다름이 없이 정확하게 가능하게 나오게 됩니다. 그래서 문제에서는 복원추출을 한다고 줄 수도 있고, 비복원추출을 한다고 주더라도

개수가 많으면 상관없이 우리가 그냥 지금 하는 이 뒤의 내용들을 계속 진행하셔도 돼요. 그래서 이게 복원추출이냐, 비복원추출이냐를 가지고 문제에서 하는 건

진짜 완전 개념문제에서나 이런 것들을 가지고 저랑 연습을 할 거지, 응용문제나 실전 시험에 나오는 문제는 이런 게 크게 중요하게 문제를 푸는 데 작용하지 않아요.

그냥 복원추출을 하든, 비복원추출을 하든 시험에 나오는 상황에서는 충분히 뽑은 표본을 가지고 모집단에 있는 자료 성질, 특히 평균을 추정할 수 있게 합리적으로 추출을 했다고

가정하고 보시면 돼요. 알겠지요? 좋습니다. 그래서 어찌됐든 두 개의 종류가 있지만 복원추출이 우리가 실제로는 독립적으로 추출을 하기 때문에

좀 더 신뢰도 있는 그런 표본추출을 할 때 필요한 방법이긴 합니다. 그다음에 한 가지 더, 각 원소가 표본으로 추출될 확률이 같도록 해서 표본을 뽑는 것,

이게 뭐라고 하냐면 임의추출이라고 해요. 이게 무슨 말일까요? 임의추출이라는 건 이런 거예요. 내가 만약 고등학교 학생들의 키의 평균을 조사하고 싶은데

1000명을 뽑긴 뽑았는데 다 체육고등학교에 다니는 학생들만 뽑았어요. 그러면 아무래도 운동을 많이 하니까 점프도 많이 하고 하니까 평균적으로 키가 클 확률이 좀 더 높을 거 같지 않아요?

그러면 그 학생들을 표본으로 하기에는 너무 평균이 높게 나오겠지요. 전국 학생들의 평균이라고 하기엔 좀 그렇지요. 그 얘기예요. 그렇게 추출하면 안 된다는 거지요.

임의추출이라는 건 전국에 있는 고등학교에서 1명씩 뽑는다든지 이런 식으로, 아니면 일반화시킬 수 있게 자료를 평평하게 펴서 이렇게 이렇게 뽑는, 무슨 말인지 알겠지요?

특정한 집단에서만 편중되게, 특정한 지역에서만, 특정한 계층에서만 이런 게 아니라 그렇게 뽑는, 두루두루 추출될 확률이 같도록, 그런 걸 임의추출이라고 합니다.

역시 임의추출을 해야 이 자료가 통계치로써 충분히 가치가 있기 때문에 문제에서는 임의추출을 한다고 줘도, 당연히 주게 되어 있고요. 주지 않더라도 그렇게 생각하고 푸셔도 괜찮아요.

우리가 얘기를 진행할 때는 당연히 그렇다고 생각하고 진행을 하거든요, 앞으로. 됐지요. 그래서 이런 용어들을 기억을 하시는데요. 사실상 이런 용어들 제가 알려드리는 이유는 하나입니다.

문제를 보고 이해할 수 있게 하기 위해서예요. 문제를 푸는 데는 지장이 없어요. 푸는 데는 기계적으로 따라가면 되거든요. 그런데 이건 걸 알려드리는 이유는 문제를 볼 때

낯선 용어가 많으면 괜히 이해가 안 되는 거 같고 문제를 못 푸는 거 같은 느낌이 들어서 그렇지 실제로는 이게 문제를 푸는 데 영향을 주지는 않습니다.

어찌됐든 여기까지 내용들을 기억하시면 되고요. 그러면 이제 모평균과 표본평균에 대한 얘기를 하기 전에 저랑 먼저 1번 문제를 좀 풀게요. 지금 62쪽에 있는 1번이고요.

이 내용을 가지고만 먼저 해 볼게요. 크기가 2인 표본을 복원추출하고 싶다. 세 장이 들어 있는 카드가 모집단이에요. 그러면 크기 2짜리, n=2인 표본을 복원추출한다.

복원추출을 한다는 건 뭐지요? 넣고 뽑고, 다시 넣고 뽑겠다는 거지요. 그러니까 두 번 뽑으면 경우의 수는 3, 또 그다음도 3 하니까 3×3은 9이지요. 말하자면 3π2인 거예요. 그렇지요?

그런데 하나씩 해서 비복원추출을 한대요. 뽑고 확인하고, 다시 안 넣어. 그리고 나머지 중에 뽑아. 옳지. 여섯 가지이지요. 3P2예요. 그렇지요? 이번에는 사실은 이 말이 필요 없어요.

그냥 동시에 추출한다는 거 자체가 크게 2인 표본을 이렇게 보고 두 개 슝 뽑는 거지요. 그러면 3C2이지요. 이 말이 없어도 풀 수 있어요. 그래서 3이지요, 3.

이런 내용들은 그냥 '추출하는 방법들을 너희가 잘 이해했니?' 하고 그냥 물어보려고 하나를 그냥 제가 개념문제로 넣은 거지, 여기서 시험이 나올 가능성은 거의 없다고 봐요.

진짜 범위가 너무 좁아서 낼 게 없을 때는 내겠지만, 거의 목표로 하는 부분은 아니기 때문에 그냥 용어만 알고 넘어가시면 될 겁니다. 좋아요. 그럼 저랑은 이거 하면서

용어정리 다시 한 번 했고요. 이제 다시 한 번 올라가서 모평균과 표본평균에 대한 얘기들을 조금 해 볼게요. 다시 한 번 얘기를 진행해 보지요.

이제 본격적으로 모집단에서 표본을 뽑는다는 생각을 하고 한번 가 볼게요. 한번 보세요. 여기 모집단이 있고요. 모집단에서 표본의 크기 n인 표본을 뽑았어요.

그러면 일단 모집단 자체에 그 성질을 가지는 그 모집단에서 X라는 확률변수라고 정의를 했을 때 그때 평균을 m이라고 한번 해 볼게요. 이건 우리가 지금까지 배웠던 내용이에요.

어떤 집단의, 예를 들어 전국의 고등학교 학생들의 평균 키 하면 그 평균값이 있겠지요. 이런 걸 m이라고 보통 정의하고요. 그다음에 분산이다 그러면 σ², 이렇게 정의한단 말이지요.

그래서 이런 걸 뭐라고 하냐면 얘는 모평균이라고 해요. 우리가 이미 알고 있는 내용이지요, 모집단의 평균. 그다음에 이거는 모분산이라고 얘기해요.

당연히 모표준편차는 여기다 √ 씌우면 되겠지요, σx 하면 되고. 그건 제가 특별히 쓰지 않겠습니다. 그러면 이게 표본의 크기라고 말씀을 드렸고 그래서 크기 n짜리 표본을 뽑았어요.

그러면 그렇게 뽑았을 때 주욱해서 n개를 만들어서 뽑았어. 그걸 갖고 평균을 내보는 거예요, 평균. 그렇지요? 그렇게 낸 평균을 뭐라고 하냐면 표본평균이라고 해요. 이 밑에다 쓸까요?

표본평균, 이렇게 한 걸 표본평균이라고 해요. 그러면 n개를 또 막 뽑았어요. 그렇게 해서 이렇게 만든 n개의 분산을 구했어요. 그런 걸 표본분산이라고 해요. OK? 그리고 S²이라고 해요.

그래서 여기에 있는 이런 문자로 된 것들과 이런 분홍색으로 제가 써 드린 용어들은 그냥 여러분이 알고 '그렇구나.' 하고 넘기시면 돼요. 좀 더 정확하게 표현해 드리면

표본평균이라는 거는 이렇게 해서 표본들을 n개 뽑았을 때 그걸 n개로 나눈 것, 그게 표본평균이겠지요? 다 더해서 n개, 개수로 나눈 거니까.

표본분산이라는 건 편차제곱의 평균이니까 이거에서 X바를 빼고 제곱하고, 이런 식으로 해서 xn에서 X바를 빼고 제곱하고 그런 다음에 개수로 나눈 거, 편차제곱의 평균이니까.

그런데 n으로 안 나누고 보통 n-1로 나눠요. 이거는 제가 특별히 더 설명은 안 해도 돼요. 이거 여러분 교육과정에서 중요하지 않아요. 대학가서 더 배우시면 돼요.

이렇게 나누는 이유는, n이 아닌 n-1로 나누는 이유는 모분산과 표본분사의 차이를 줄여주기 위함이다 라고 교육과정 상에 또 우리 교재에 나와 있긴 한데요.

여러분, 그렇게만 그냥 기억을 하시면 돼요. 중요치 않아요, 전혀. 그리고 문제에도 전혀 내지 않아요. 대학 가서 더 배우세요. 어쨌든 n으로 나누는 대신에 n-1로 나눈다.

그냥 그렇게만 아시면 돼요. 그러면 어쨌든 이거는 그냥 의미 자체니까 이거 뭐 이렇게 쓰는 건 어렵진 않지요. 그런데 이게 정의인 거예요.

그런데 중요한 건 뭐냐 하면 제가 그다음 페이지까지 연결해서 쭉 갈게요, 설명. 여기는 그냥 스토리처럼 쭉 기억하시면서 가시면 돼요.

중요한 건 뭐냐 하면 내가 n개를 뽑았잖아. 그러면 이건 그냥 그 자료 중에 n개를 딱 뽑아서 그걸로 평균 하나 띵 내서 만든 거야. 그런데 n개를 어떻게 뽑느냐에 따라서,

이렇게 해서 n개를 뽑느냐, 이렇게 해서 n개를 뽑느냐, 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 n개를 뽑느냐에 따라서 이 X바가 계속 달라지겠지요. X바는 그래서 확률변수가 돼요.

그리고 그때 각각에 나오는 확률을 계산할 수가 있게 됩니다. 그래서 X바가 새로운 확률변수가 되고요. 그렇다면 이 X바가 확률변수라는 건 확률변수로 얘기가 되는 순간

평균과 분산이 우리는 사실 궁금해요, 왜냐하면 확률변수가 되고 나면 각각의 확률을 계산하고, 그때 평균 구할 수 있고 분산 구할 수 있고, 그렇게 해서 확률분포까지 쭉 가는 거기 때문에.

평균과 분산이 알고 봤더니, X바의 평균입니다. X바는 표본평균이고요. 표본평균의 평균이에요. 왜냐하면 얘 자체가 확률변수이니까 그거의 평균이라고요. 알겠지요?

그것과 X바의 분산, 표본평균의 분산이에요. 아시겠지요? 그것이 뭐랑 똑같냐 하면 해 봤더니 모집단에 있는 모평균과 똑같고 얘를 임의추출을 했다면, OK?

n이 충분히 크게 해서 임의추출을 했다면 모평균과 똑같고, 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 똑같아. 그렇다면 이 σ는?

여기다 √ 씌우면 되니까 얘는 제가 굳이 언급을 따로 안 해도 될 거 같아요. 그렇지요? 이건 안 할게요. 이런 관계가 있다는 거야. 더불어서 만약에 X가 정규분포를 따른다면

당연히 X바도 정규분포를 따르고, 만약에 X가 모집단이 정규는 아니더라도 n이 충분히 크면, 한 30 이상 이러면 크다고 보거든요. 그러면 정규분포를 따라, X바도. 여기까지 가는 거예요.

되겠어요? 이걸 연결 지어서 보셔야 돼요. 다시, 모집단에서 모평균, 모분산이 뭔지는 알아요. 기호의 의미도 알고 우리가 지금까지 공부했던 것들입니다.

그런데 거기에서 크기가 n인 표본을 추출을 했어요. 그래서 그 n개짜리 표본을 가지고 표본평균을 구했어요. 그런데 그렇게 하나씩만 구한 값은 X바, S²이라고 해서

표본평균과 표본분산이라고 해요. 이 정의는 어렵지 않게 할 수 있는데, 문제는 n을 어떻게 n개를 뽑느냐에 따라서 표본평균이 계속 달라지겠지요?

그러니까 표본평균 자체는 확률변수가 되는 거고요. 그래서 어떻게 n을 뽑느냐에 따라서 표본평균 자체가 확률변수가 되니까 확률변수인 표본평균의 평균, 표본평균의 분산을

구할 수 있게 돼요. 이게 틀린 말이 아니에요, 표본평균의 평균. 평균이 두 번 들어갔어도 틀린 말이 아니에요. 그것과 분산도 구할 수 있는데,

그게 알고 보니까 모집단의 모평균과 모분산과 관련이 있더라. 어떻게 관련이 있냐? 모평균과 같고 모분산의 n분의1을 하더라. 이거 아셔야 되고요.

또 하나는 분포가 원래 모집단이 정규를 따르면 이 X바, 표본평균이라는 확률변수도 정규를 따르고, 원래 모집단이 정규가 아니더라도 n이 충분히 크면 얘도 정규분포를 따른다.

여기까지 아시면 돼요. 됐어요? 일단 우리가 이 모든 걸 하는 이유는 뭐라고 생각하고 계시면 되냐면 나중에 이 표본을 가지고 거꾸로 이 모평균 있지요?

얘를 추정할 거예요, 이걸 안 가르쳐주고. 아시겠지요? 그건 나중에 할 겁니다. 그런데 어쨌든 지금은 그 과정이기 때문에 이런 것들을 단계적으로 밟아 가셔야 돼요.

그러면 저는 지금 설명을 어디까지 한 거냐 하면 62쪽의 내용이 끝났고 63쪽의 그 위 내용까지 설명을 다 끝냈습니다. 그래서 제가 베이직 렉처(basic lecture)의 2번까지 간 겁니다, 이거.

됐지요? 다시 한 번 정리할까요? 표본평균 X바의 평균, X바의 분산, X바의 표준편차는 어떻게 된다고요? 모집단이 평균과 같고요. 모집단의 분산을 n으로 나눈 것과 같고요. 맞지요?

그다음에 모집단의 여기에 이제 √ 씌우면 되는 거지요. 어쨌든 이거는 이거에 루트만 씌우면 되니까 어렵지 않고, 이 두 가지가 중요했습니다.

그럼 예를 들어 연습해 볼게요. 평균이 10이고 분산이 16이다. 그럼 이거 그리세요. 이게 모집단이다. 모집단의 평균이 10이고, 모집단의 분산이 16이다.

여기에서 크기가 16인 표본을 추출했다. 그러면 E(X바)가 뭐고, V(X바)가 뭔지를 구하라고 그랬지요. 어떻게 하라고요? E(X바)는 얘랑 똑같고, V(X바)는 이거의 n으로 나누라고 했지요?

그래서 1이고요. 거의 외우다시피 하셔야 돼요, 이거는. 결과적으로 결과값을 이용하는 문제가 많이 나오기 때문에 외워 주셔야 돼요. 이렇게 된다는 게 알려져 있기 때문에 그냥 하시면 돼요.

실제로 이렇게 되는지는 여러분, 저랑 확인은 한번 하셔야 됩니다. 어떻게 확인하실 거냐고요? 예를 들어서 확인할 거예요. 이 얘기는 설명된 겁니다. 이거 하나만 더 볼까요?

모평균이 m이고 모표준편차가 σ이다. 모표준편차가 그렇다면 임의추출을 하면 모집단이 정규를 따르면 X바 자체도 정규를 따르고, 이렇게 된다고 했지요?

모집단이 정규가 아니더라도 표본의 크기가 30이상, 충분히 크면 역시 정규를 따르고. 이거까지 제가 설명은 이미 했어요. 그러면 제가 이 2번 문제를 통해서, 63쪽의 2번 문제 보이시지요?

이걸 통해서 여러분이 저랑 왜 그런지를 한번 보시기는 할 거예요. 진짜로 표본을 추출을 하면 모평균이랑 표본평균의 평균이 같고,

모분산이랑 표본평균의 분산은 n으로 나눈 것만큼 차이가 있나? 이해되시지요? 그렇게 되는지를 지금 이 예제로 확인을 한번 해 보시고, 이런 예제는 개념문제로 내신에서는

한 문제 낼 수는 있어요. 그런데 모의고사에서는, 모의고사에서도 증명과정으로도 나올 수는 있고요. 그래서 이해를 하고는 있으셔야 돼요.

그런데 실제 문제를 푸실 때는 대부분은 결과를 기억해서 공식으로 푸시면 됩니다. 그런데 꼭 해 보셔야 돼요, 이 예제를. 안 해 보시면 여러분 왜 그런지, 진짜 그런지,

그리고 그 공식을 외워야 되는 필요성을 못 느끼기 때문에 그 공식이 머리에 잘 안 남아요. 그런데 이거 한번 풀어보시면 '이거 하느니 공식을 외우겠구나.' 이 생각을 하게 될 겁니다.

보세요, 지금부터. 일단 1, 2, 3의 숫자가 적혀 있는 세 개의 공이 들어 있는 주머니가 있고요. 한 개의 공을 임의추출 할 때 모집단의 모평균, 모표준편차, 모분산을 구하여라 했어요.

무슨 말이냐 하면 한 개의 공을 임의추출 할 때, 여기 이게 모집단이거든요. 여기에서 한 개를 추출하는데, 공에 적힌 숫자를 확률변수 X라고 하는 거예요.

그럼 1, 2, 3이지요, 공이 뽑으면 나올 수 있는 것. 그렇지요? 나올 수 있는 확률은 뭐지요? 옳지. ⅓씩이지요, 합하면 1이고. 그러니까 이건 그냥 모집단에서 우리가 흔히 하던

평균, 분산 구하는 거예요. 그렇지요? 그럼 평균 구하면 어떻게 돼요? ⅓, 2, 3 하니까 2네요. 분산은요? 모분산, 제평-평제 하니까 1, 4, 9이지요. 그래서 제평 하니까 곱, 곱, 곱 하고요.

평제 하니까 평균의 제곱 하고요. 그럼 3분의14에서 3분의12를 뺀 거니까 ⅔네요. 됐어요? 그래서 일단 모집단에서 하나씩 뽑았을 때

즉, 모집단의 모평균과 모분산은 2와 ⅔가 나왔어요. 여기다 써 놓을게요. 모평균이 2가 됐고, 모분산이 ⅔가 됐어요. 일단 이게 계산이 됐고요. 이건 우리가 항상 하던 거예요.

그런데 이제 2번으로 갈게요. 두 번째는 뭐냐 하면 공을 두 개의 공을 하나씩 뽑아서 임의추출을 한대요. 여기 문제에 약간의 오타가 있어서 제가 하나씩 뽑으라는 말을 추가했습니다.

이것도 정오표에 나와 있으니까 공지사항 확인하세요. 공을 하나씩 뽑아, 좀 명확하게 해 주기 위해서 제가 이 말을 더 넣은 거예요. 문제에 큰 흐름의 변화는 없습니다.

공을 하나씩 뽑아 임의추출을 할 때 표본평균의 평균과 분산을 구하여라. 이제 어떤 일을 할 거냐 하면 모집단에 있는 1, 2, 3이라는 공 세 개를 가지고 두 개를 뽑는 거예요.

표본을 뽑는 거지요, 말하자면. 그래서 표본 X₁, X₂를 임의추출을 해서 그것들을 가지고 표본평균을 구할 수 있지요. 그럼 예를 들어 1, 1도 나올 수 있고, 1, 2도 나올 수 있고,

되게 많이 나오잖아요? 1, 1이 나왔다면 이때 표본평균은 뭐가 돼요? 1이 되지요, 둘이 더해서 2로 나누니까. 이때는? 표본평균은 2분의3이 되지요. 이런 표본평균들을 구해가는 거예요, 지금.

무슨 말인지 알겠지요? 그럼 아까 제가 얘기했던 게 그거잖아요. 이 표본평균을 가지고 표본평균의 평균을 구할 수 있다고요. 그게 모집단에 있는 모평균 하고 무슨 관계가 있냐?

결국은 같다, 이거지만 그걸 보자는 거예요. 이해가 되지요? 그러면 결국 이 X바를 다 구해 보셔야 돼요. 그러면 X바가 나올 수 있는 후보들을 다 따져보는 거지요, 쉽게 말하면.

1, 1. 1, 2. 1, 3. 그다음에 2, 3, 그럼 없나요? 2, 2가 빠졌네요, 쏘리. 2, 2 그다음에 2, 3, 그다음은 3, 3 됐지요. 이렇게 나오면 얘는 평균이 뭐예요?

2지요. 얘는 평균이? 역시 2네요. 이때 평균은? 2분의5예요. 이때 평균은? 2분의6이니까 3이지요. 됐어요. 그래요. 그러면 완성을 해 보시면 나올 수 있는 게

1, 2분의3, 2, 2분의5, 그다음에 3, 이렇게 돼요. 각각 일어날 수 있는 확률은, 두 개의 공을 하나씩 뽑아서 임의추출을 하는 거니까 3×9는 9, 전체는 9거든요.

그중에 이런 경우는 한 가지, 그다음에 이런 경우는 이거 말고도 1, 2 말고 2, 1을 뽑을 때도 있잖아요, 반대로. 그렇지요? 그러니까 두 가지이지요.

그다음, 이 경우는 1, 3 말고 3, 1을 뽑을 때도 있지요? 그리고 2가 있는 건 여기도 또 있지요? 그러니까 하나, 둘, 세 가지예요.

그다음 이런 경우는 2분의5니까, 여기 3, 2 뽑는 경우 또 하나 있지요? 그래서 두 가지예요. 그다음에 이런 경우는 한 가지이지요. 그래서 다 더하니까 9분의3, 3, 9, 1이네요, 확인 끝났고.

이렇게 표를 완성하시고 다시 한 번 평균을 구하는 겁니다, 이렇게. 그러고 나서 마지막에 얘가 아까 구했던 얘랑 진짜로 같은지, 아까 구했던 얘를 n으로 나눈 거랑 진짜 같은지,

그걸 보면 돼요. OK? 해 볼게요. 얘는 9분의1, 3, 곱하면 되니까 곱, 곱, 곱, 곱 하니까 6, 5, 3이지요. 그럼 9분의 얼마인가요? 18이니까 2네요, 2. 맞습니까? V(X바)는?

제평-평제니까 일단 이쪽으로 와서 제곱을 해 볼게요. 그럼 여기 1, 4분의9, 얘는 4, 얘는 4분의25, 얘는 9, 이걸 가지고 평균을 냅니다. 그럼 1, 이거 두 개 곱하면 2분의9지요.

곱하면 12지요. 그다음에는 2분의25지요. 그다음에는 9지요. 이게 제곱의 평균 - 평균의 제곱, 평제 해야 되니까 4지요. 좋아요. 그러면 2분의9, 2분의25이니까 2분의34이고요. 17입니다.

그럼 17에다가 22니까, 여기가 39예요. 9분의39 -, 9×4는 36 하니까 9분의3이네요, ⅓. 보세요. E(X), 2였어요. V(X), ⅔였어요. E(X)랑 같지요?

V(X)가 ⅔거든요. 그러니까 그걸 2로 나눈 거지요. 2가 뭐예요? n이지요. 그래서 내가 처음에 여러분에게 이렇게 알려져 있다고 얘기했던

모평균과 표본평균의 평균이 같다, 모분산을 n으로 나눈 계 표본평균의 분산과 같다, 그 내용을 확인할 수 있는 겁니다. 혼자 공부하면 이런 데서 박수 딱 치는 건데, 원래. 되시지요?

이걸 풀어보시면 여러분, 이제 앞으로는 소위 말하는 ○고생이라고 하지요? 하느니 내가 공식을 외우고 말겠어, 이런 생각을 하는 겁니다. 그래서 이건 꼭 풀어보셔야 돼요.

사실은 이 문제는 공이 세 개밖에 없으니까 그냥 아까처럼 모집단에서 모평균 구하는 게 어렵지 않았잖아요. 그러니까 사실 이렇게 두 개를 표본을 추출하는 게 문제가 말이 안 되긴 해요.

그렇잖아? 공이 세 개 있으면 내가 그거 직접 다 조사해 보지 뭐 하러 두 개 뽑아서 표본평균 구해서 그걸로 모집단의 모평균이랑 모분산을 추정하겠어요. 그건 아니잖아요.

그런데 왜 그런지 공식이 그런 걸 알려주기 위해서 이렇게 눈에 보이는 걸 해 줘야 되기 때문에 제가 이렇게 단순화 시킨 걸 갖고 온 거고요. 실제로 여러분이 앞으로 보게 되는 거는

공이 이렇게 조금 있거나 모집단에 있는 모평균, 이런 걸 구하기 쉬운 게 아니라 되게 복잡하고 어려워서 어쩔 수 없이 표본을 뽑아서 표본을 가지고 조사를 해서

역으로 모평균을 알 수밖에 없는 그런 것들을 여러분이 하게 될 겁니다. 이해가셨지요? 그러니까 이건 사실 모집단에서 이렇게 표본 두 개씩 뽑을 이유가 없었던 거지요.

그런데 여러분한테 그걸 설명해 주기 위해서, 왜 공식이 이렇게 되는지 알려주기 위해서 그런 거예요. 되셨어요? 좋습니다. 그래서 우리 이제 문제 3번으로 가서 64쪽입니다.

풀어보도록 할게요. 그 내용 연결해서 쭉 연결 지으시면 돼요. 이렇게 표가 주어져 있고요, 크기 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균. 그럼 일단은요 뭘 알고 접근하시면 되냐면

표본평균의 평균이 뭐랑 똑같지요? 모평균이랑 똑같지요. 그런데 이 자료 자체는 모집단의 자료이기 때문에 모평균을 구할 수 있는 식을 만들 수가 있지요.

그러니까 결국에는 모평균 구하는 식으로 가셔야 돼요, 그게 6분의5라고 하면 된다고. 이해됐지요? 그러면 모평균은 뭐지요? 곱, 곱, 곱 해서 더하면 되니까 0에다 a+2b네요.

이게 모평균이거든요. 크기가 4인 표본을 추출했다는 건 여기서는 의미가 없고요. 모분산하고 연관을 시킬 거면 분산에서는 쓰임이 있지만 지금은 필요가 없네요.

그러니까 얘는 과도한 정보였지요, 필요 없는 정보. 어쨌든 이렇게 돼요. 그런데 문제에서 원하는 건 a+2b잖아. 그러니까 정답은 그냥 6분의5지요. 되게 쉬운 문제였던 거지요.

그러니까 몇 번에 나왔어? 5번에 나왔지요. 아시겠어요? 그래서 문제가, 모의고사에서는 어쨌든 이런 문제를 많이 건드리고는 있지만 의미만 알면 진짜 너무 쉽게 풀 수 있는 문제들이

대부분이기 때문에 너무 걱정하지 않으셔도 되고요. 이런 문제들 풀 때 제가 '조금이라도 미심쩍으면 넘어가면 안 돼.'라고 얘기를 했었을 텐데요, 특히 확통은.

이 뒷부분에 오면서 통계, 특히 추정으로 오시면 특별히 여기에서는 여러분이 증명을 제가 해 드리지 않거나 아니면 이렇게 알려져 있다고 인정하고 그냥 가는 부분이 있어요.

그런 건 의심하지 마세요. 시험에 나오는 거 위주로 어쨌든 지금은 시험에 나오는 걸 맞추는 게 우리의 목표이기 때문에 여러분 지금 통계를 저랑 학자처럼 공부하자고 모인 건 아니잖아요.

그럴 거면 통계학과를 가시고 대학에 가셔서 공부하시면 돼요. 고등학교 과정의 통계 부분은 압축적으로 진행이 되고 너무 깊이 있는 내용들까지는 다루지 않고 있기 때문에

그런 부분들은 교육과정에서도 다루지 않아요. 그러니까 제가 '이렇다고 하고 넘겨도 돼.'라고 하는 부분들은 그냥 넘기시면 돼요, 의심하지 말고. 통계에서는 그래요.

앞부분에서는 제가 그러면 절대 안 된다고 얘기했거든요. 그런데 이 부분에서는 제가 그렇게 넘기는 것들은 우리끼리 약속하고 넘깁시다. 예를 들어 뭐 아까 했던 것들도 있었잖아요?

'이렇게 알려져 있어.'라고 하면 그렇게 알고 공식을 써먹을 수 있게 하면 돼요. 문제는 딱 거기까지만 나와요. 알겠지요? 그렇다면 이제 4번 문제 볼게요.

어느 방송사의 OO뉴스의 방송시간이 평균이 50분, 표준편차가 2인 정규분포를 따른다. 그럴 때 방송된 뉴스를 대상으로, 그럼 이거네요. 여기서 지금 표본의 크기가 9인 표본을 추출한 건데,

그러면 얘는 모집단이네요, 모집단. 그러면 모집단 자체가 평균이 50이고 표준편차가 2인 정규분포를 따르는 거고요.

표본이 9인 표본을 추출했고, 그때 표본평균 자체가 49부터 51까지일 확률을 구하라는 거잖아요. 그래요? 그러면 표본을 추출했을 때, 그때 표본평균 자체는 표본평균의 평균과 분산은

우리가 어떻게 되는지 알고 있지요. 표본평균의 평균은 모집단의 모평균과 같고, 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같고, 그렇지요? 그러니까 (⅔)²이 되겠지요. 여기까지 돼요?

그리고 모집단이 정규분포를 따르면 표본평균도 정규분포를 따르고, 설령 정규분포를 따르지 않았더라도 n의 크기가 크면 X바도 역시 정규분포를 따르고, 이 내용이 다예요.

그러니까 이거 갖고 푸는 거지요. 좋아요. 그럼 시작해 볼게요. 49에서 평균을 빼고 ⅔로 나눕니다, Z. 51에서 평균을 빼고 역시 ⅔로 나눕니다.

-1이지요? 역수 취하면 -2분의3이고 -1.5지요. ⅔, 1입니다. 2분의3이고요. 역수 취하면 1.5지요. 이 확률 구하라는 거지요? 1.5부터 -1.5, 그러면 그림 그려보시면

1.5까지의 확률이 얼마지요, 문제에서? 0.4332거든요. 그걸 두 배 하시면 되지요. 그러니까 0.8664다. 정답은 이렇게 되겠지요. 하실 수 있겠지요?

그래서 일단 여기까지 해서 여러분, 기본문제들은 풀어봤습니다. 이게 이제 제가 지금까지 그렇게 얘기를 해왔던 추정을 하기 위한 일종의 준비라고 보시면 돼요.

이 문제 하나만 정리하고 가지요. 4번 문제에 대한 코멘트 하나만 달고 갈게요. 이제 총정리 한다고 생각하고 보시면 돼요. 실생활 소재의 표본평균의 확률분포에 대한 문제거든요.

이런 문제들은 어떻게 하라고요? 문제를 요약한다. 우리 전에 했던 정규분포 문제랑 다를 바가 없어요. 그렇게 되면 표준정규분포표가 있지요?

그러니까 결국에는 그렇게 해서 표준정규분포표로 확률계산을 할 수 있다는 겁니다. 그럼 지금까지 내용, 간단하게만 정리를 해 볼게요. 표본평균 X바의 확률분포이다.

다시 한 번 대답해 보세요. 표본평균의 평균, 이걸 입에 붙여놓으셔야 돼요. 모평균과 같아요. 표본평균의 분산, 모분산을 n으로 나눈 것과 같아요. 표준편차는 그걸 √ 씌운 거고요.

원래집단, 모집단이 정규를 이루든, 이루지 않든, 이루면 당연히 표본평균도 정규를 이루고, 그렇지 않더라도 n이 충분히 크면 정규를 이루더라 까지.

거의 스토리처럼 줄줄줄줄 나오게 하시면 돼요. 이제 저랑 본격적으로 진짜 하고 싶은 내용은 이거였습니다. 오늘은 이 내용을 간단히만 보실 거고요.

다음 시간에 연결시켜서 쭉 추정을 공부한다고 보시면 돼요. 일단 추정이라는 건 이런 거예요. 제가 지금까지 했던 내용이 모집단이 있고, 여기서 크기가 n인 표본을 추출했고요.

모집단에 있는 모평균 있지요? 그리고 모집단에 있는 모분산 있지요? 이걸 문제에서 알려주고, 그러고 나서 표본집단에 있는 표본평균의 평균이 이거랑 같다는 걸 알고 있고,

표본평균의 분산이 얘랑 같다는 걸 알고 있어요, n으로 나눈 거랑. 여기까지 한 거예요. 그리고 얘가 정규면 얘도 정규, 뭐 이런 식으로.

그런데 지금은 어떤 상황이냐 하면 이걸 알려준 게 아냐. 그게 아니라 x바 하나만 알려준 거야. 무슨 차이가 있냐 하면, 얘는 이러 x바들을 계속 뽑으면서 그것들을 가지고 평균 낸 거고,

얘는 그냥 n개 한 세트 뽑아서 그거 평균 낸 거 있지요. 그냥 표본평균 하나의 값이에요. 그거 하나만 준 거예요. 이해됐어요?

내가 전국에 있는 학교의 고등학생들의 키의 평균을 구하고 싶은데 1000명을 뽑아서 평균을 내 봤어요. 그랬더니 키가 170이 나왔어. 그거예요, 그냥. 하나만 평균 낸 거예요.

그러니까 표본평균들을 계속 뽑아서 다 평균을 냈다면 모평균을 정확하게 알 수 있겠지만, 그게 아니라는 거지요. 그냥 하나의 x바의 값만 알게 된 겁니다.

그러면 누굴 알고 싶은 거냐 하면 이걸 알고 싶어요, 이 m을. 정확하게는 모르겠지요. 내가 만약 키가 평균키가 170이라고 나왔다고 해 보세요, x바 하나 값이.

그러면 추측하기를 한 150부터 한 190 사이에 있을 거야, 우리 전국의 고등학교 학생들의 평균 키가. 거의 다 들어오긴 하겠지요. 한 뭐 98~99%는 거의 믿을만하지 않을까요?

거의 다 들어올 거예요, 이 안에. 170이 평균이었다고? 그렇다면 표본 뽑았을 때 평균이었다면 한 160부터 그래도 180 사이에 많이 들어와 있지 않을까, 이게 평균이면?

한 이정도 안에는 정확하진 않지만 그래도 80% 이상은 들어올 거 같지 않아요? 느낌상 그냥, 그렇지요? 그럼 170이 나왔다고?

'그렇다면 한 168부터 172까지 애들이 대부분 들어와 있지 않을까?'라고 얘기했을 때는 대부분 다 들어오진 않겠지요, 많이 들어와 있긴 하겠지만.

제 생각에는 한 60%도 쉽지 않을 거 같기도 하고, 이정도 왔다 갔다 하겠지요. 이거예요. 하나의 표본평균을 주면 모평균이, 쉽게 말하면 이거거든요.

모평균이 이 안에 있을 거라고 구간, 우리는 구간을 추정할 수 있어요. 지금부터 그걸 할 거고요. 그런데 이 구간을 추정할 때 얼마나 정확하게 이 안에 들어가 있을 거라는 거,

어느 정도는 들어가 있을 거라는 표현이지요. 이런 걸 뭐라고 하냐면 신뢰도라고 해요. 그런데 딱 느낌이 와요. 구간이 넓어지면 신뢰도가 높아질 수밖에 없어요.

왜냐하면 넓은 공간을 주면 그 안에 웬만하면 다 들어오겠지요. 그러니까 신뢰도는 높아질 수밖에 없고요. 구간을 좁게 주면 당연히 밖으로 튕겨 나가는 게 많겠지요.

그러니까 이때는 신뢰도가 낮아지겠지요. 이건 뭐 당연한 원리입니다. 되겠지요? 그렇다면 지금부터 여러분은 이 구간을 도대체 어떻게 구할 수 있는지를 저랑 보셔야 돼요.

당연히 신뢰도는 문제에서 줘요. 이때 많이 쓰는 신뢰도는 보통은 95%랑 99%를 많이 써요. 두 개를 많이 씁니다. 95% 믿을만하게 추정하자. OK? 99% 믿을만하게 추정하자, 이걸 많이 써요.

그러면 한번 볼게요. 일단 여기서 배경지식으로 여러분이 아셔야 되는 게요, 일단은 95%가 들어오도록 표준정규분포에서 영역을 한번 조사해 보면

여기가 0.95만큼이 들어오려면 이 반만큼은 0.475가 들어오잖아요. 그러면 표에서 0.475가 되는 위치를 찾으면, 여기가 1.96이 나와요, 여기가 -1.96이 나오고.

이건 실제로 객관적인 데이터예요. 뒤에 표준정규분포표 표에 나오지요. 그래서 1.96부터 -1.96 사이의 0.95%만큼이 존재해요, 표준정규분포는. 됐지요? 이걸 일단 아셔야 될 거고요.

그러니까 말하자면 Z값이 -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 그때 확률이 0.95더라, 여기를 아셔야 되고. 또 하나는 이 X바라는 확률변수는 여러분, 뭘 따른다고 얘기했었지요?

정규를 따른다는 걸 우리가 지금 알고 있거든요. 그런데 지금 추정하고 싶긴 하지만, 알고 싶은 거긴 하지만 어쨌든 평균은 모평균을 따르고요. 그다음에 분산은 n분의σ²을 따르게 돼요.

됐지요. 이건 우리가 알고 있는 사실입니다. 됐나요? 그러면 여기 주어진 이 하나의 표본평균, 그 표본평균을 표준화해서 바꿔보세요. 그러면 x바에서 평균인, 이걸 모르지만 그냥 안다고 치고

여기다 넣어서 수식으로만 표현을 해 보면 평균을 빼서 √n분의σ로 나눈 게 표준화 한 거지요. 그게 -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 확률이 결국은 0.95라는 얘기 아니에요? 그렇지요?

이게 하나 주어졌다면, 맞아요? 그러면 이 √n분의σ를 양쪽으로 옮겨요, 이렇게. 여기까지는 되지요? 그러고 나서 마이너스를 양쪽에 곱해요. 그럼 얘가 어떻게 바뀌어요?

n-x바로 바꿔 써도 되지요. 마이너스 곱하면 여기 마이너스, 마이너스 붙으면서 부등호도 바뀌니까 결국 이건 똑같아지고요. 그렇지요? 그래서 얘를 이렇게 바꿀 수 있지요, n-x바 이렇게.

이렇게 되는 확률이 0.95이다. 똑같이 내려왔어요, 그대로. 그러면 여기서 x바만 옮겨요. n만 남기고 또 x바를 옮겨요, 이렇게. 이렇게 한 확률이 0.95이다, 이 얘기지요. 이게 무슨 말이에요?

평균이, 모평균이 x바를 기준으로, 그러니까 하나의 주어진 표본평균값 있지요? 아까 얘기했던 건 170, 그걸 기준으로 1.96×이만큼, 1.96×이만큼을 ±한 사이에,

그 사이만큼의 모평균이 존재할 확률이 95%라는 얘기가 나오는 거예요. 이 수식을 이제 여기서부터 이끌어낸 거지요. 됐어요. 그래서 앞으로 우리는 어떻게 약속을 하냐면

이거, 이거를 신뢰구간이라고 이름을 붙여요, 누구의 모평균 m의. 단, 신뢰도 몇 %? 95% 신뢰구간이다, 이렇게 얘기하는 거예요. 됐나요? 우리 교재에 제가 써 놨지요.

그래서 주어진 하나의 표본평균을 가지고 그 표본평균 값에서 95%에 해당되는 그 꼭지의 값이에요. 1.96×√n분의σ 해서 빼고 더하고를 한 사이에 모평균이 존재한다는 거지요.

그러니까 95% 정도는 어쨌든 이 사이에 모평균이 들어오게 된다는 얘기를 해 준 거예요. 아까 제가 얘기했던 그 표현들입니다. 그래서 그걸 이해하고 이걸 유도할 수 있게만 해 주시면 돼요.

그러면 제가 조금 아까도 얘기했지요. '그럼 나는 99% 신뢰구간을 구하고 싶어.' 그러면 뭘 알아야 되냐 하면, 이 바탕의 넓이가 0.99가 되는 걸 구할 수 있어야 돼요.

여기가 0.99가 된다는 건 여기가 반이니까 2×4는 8, 2×9는 18, 0.495가 돼야 되는 거거든요. 그렇지요? 그러면 그때 여기의 값은 표를 찾아보면 2.58이 나와요.

그래서 얘는 99% 신뢰구간을 구하라고 한다면, 이제 이건 거의 외우다시피 하셔야 돼요. m은, 잘 보세요. 누구부터? 아까 주어진 그 170이라는 하나의 표본평균에서 -2.58에 √n분의σ,

그리고 x바+2.58의 √n분의σ, 이게 신뢰구간이 되는 거지요. 되시겠어요? 이 두 가지를 아시면 되는 겁니다. 그래서 이렇게 해서 모평균이 어느 정도 구간 내에 존재할 거라는 것을

대략적으로 알아가는 거, 이걸 바로 모평균의 추정이라고 얘기합니다. 그런데 여러분, 아까 제가 얘기했을 때 여기 구성요소 중에 m과 σ², n, 그리고 여기 x바 하나, 이렇게 주어졌거든요.

여기서 내가 이걸 모르니까 추정하는 과정이었지요. 한 가지 팁만 더 드릴까요? 여러분, 이게 기본 세팅이거든요. 이걸 가지고 얘를 추정하는 거잖아요? 그런데 잘 들어. 잘 들으세요.

가끔 S²을 줄 때가 있어요. 누굴 안 주고? 얘를 안 주고, 얘는 뭐냐 하면 표본분산이에요, 표본분산. 그러면 그냥 n이 충분히 크면 이거 대신에 이거 써도 돼요. OK?

문제에서 주는 거 쓰면 돼요. 두 개 다 주면요? 두 개 다 주지 않아요, 절대로 문제에서. 왜 그러냐고 자꾸 물어보시면 '대학 가서 공부하세요.'라고 말할 수밖에 없어요.

제가 더 이상 말을 할 수도 없고 더 말하면 너무 길어져서 여러분 지금 교육과정에 맞지도 않아요. 그러니까 그냥 그렇게 인정하고 넘기시면 돼요.

이거 대신에 S²을 줬다, 그럼 표본표준편차, 표본분산을 쓰셔도 돼요, 여기까지. 좋습니다. 그럼 우리 연습할 겸 한번 거기 있는 5번 문제를 풀어보기 전에 이거 한번 보지요, 다시 한 번.

모평균 m의 신뢰도 95% 신뢰구간이다. 그럼 이렇게 된다는 거지요? 좋아요, 눈에 딱 담아두시고. 99%이다, 그러면 2.58입니다. 물론 문제마다 이거 수치는 주게 돼 있어요.

조금씩 다를 수도 있어요. 이거 대신에 2로 줄 수도 있어요, 반올림해서. 이해되시지요? 그러면 그걸 써먹으시면 돼요. 그런데 특별한 이유가 없는 한은 문제에서는 보통 1.96이나 2.58로 주니까

그대로 써먹으시면 됩니다. 그러면 우리 문제 한번 풀어보면서 연습하고 끝내지요. 5번 한번 볼게요. 전구를 대량생산하는 공장이 있다.

100개 전구를 임의추출해서 전구의 수명을 조사한 결과 평균이 500시간이고 표준편차가 40시간이다. 한번 연습을 해 볼게요. 일단 모집단이 있는데 모집단의 모평균은 모르고요.

100개를 임의추출을 하고 있어요. 그런데 이렇게 추출한 결과 평균이, 그냥 하나의 평균이 500시간이 된 거예요. 그리고 보세요. 표준편차가 40시간이었다는 건

표본을 뽑았을 때 표본표준편차인 거예요. 그러니까 얘가 40시간이 된 거지요. 됐나요? 그런데 나는 여기 σ²몰라도 이거 대신에 S² 써도 된다고 제가 분명히 말했어요.

그럼 이제 시작할게요. 이 공장에서 생산되는 모든 전구의 평균수명에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이래요. 어떻게 하라고요? 주어진 500에서 누구를 빼요?

95% 여기 주어졌지요, 1.96이라고? 이거 두 배하면 95이니까 1.96에 √n분의, 그러면 10이지요? S, σ 대신에 S, OK? 얘도 마찬가지지요. 이 계산 하시면 돼요.

그러면 얘가 4지요? 4 곱해서 500에서 빼시면 돼요. 그럼 여기가 얼마예요? 7.84이거든요. 그럼 500에서 7.84 빼 주시면 되지요? 492.16인가요? 맞지요? 여기는요?

똑같지요. 500에다 7.84 더하니까 507.84 하시면 되지요. 그래서 이 문제는 이렇게 신뢰구간 쓰시면 됩니다. 가끔 미적분Ⅰ을 배웠다고 생각하고 이렇게 쓰는 사람들도 있어요, 구간표현으로.

이것도 틀린 표현은 아닙니다. 그런데 보통은 이렇게 많이 쓰지요, 이렇게 들어간다는 표시로 꺽쇠. 그렇지요? 이제 2번으로 갈게요. 이번에는 99% 신뢰구간이래요. 그럼 누구만 바꾸면 돼요?

이거만 바꾸면 되지요, 이것만. 99% 신뢰구간이면 여기만 뭐로 바꾸면 돼요? 2.58로 바꾸면 되지요. 맞지요, 2.58로. 그리고 4랑 곱해서 여기다 넣어서 계산해서 써 주시면 되는 겁니다.

됐지요? 그럼 여기가 얼마냐면, 얼마인가요? 10.32요? 맞지요? 그다음에 여기도 마찬가지이고, 그럼 여기를 빼고 더하면 되지요? 그럼 여기는 510.32가 되고요. 그렇지요?

그다음에 여기는 10.32를 500에서 빼니까, 여기가 마지막에 68이 나오고요. 500이니까 400이고요. 489가 되지요. 그래서 이렇게 정리해 주시면 되고요. 어렵지 않으시지요?

한 문제 더 해 볼게요. 이제 6번입니다. 6번 문제 다시 한 번 연습해 볼게요. 이번에는 역시 마찬가지로 임의추출 n개를 했고요. 평균이 20, 표준편차가 5이다.

이 결과를 이용해서 무게를 조사했더니 그랬으니까, 저 자료는 모집단이 아닙니다. 하나의 표본평균이 20이라는 뜻이고, 하나의 표본표준편차가 5라는 뜻입니다.

이걸 구분할 줄 알아야 돼. 됐어. 그리고 95% 신뢰구간이 이거래요. 그럼 왼쪽 신뢰구간만 일단 구하면 되겠네요. 그러면 20에서 지금 95%이니까 1.96 쓰면 되겠지요?

1.96에 √n분의, σ 대신에 S 쓰면 된다고 그랬지요? 이게 왼쪽 신뢰구간이에요. 이렇다는 거지요. 그러니까 이 팀이 뭐예요? 0.98이면 되지요. 그럼 얘가 나오겠지요?

그러면 √n분의5의, 이게 100분의98이니까 0.98 일단 쓸게요. 1.96을 여기로 나누면 되지요. 그렇지요? 그럼 역수 취하면 루트n이 되고, 여기는 0.98분의1.96이 되고, 그렇지요? 맞아요?

그리고 여기다 5를 곱하면 되나요? 따라오고 있어요? 그럼 얘가 얼마예요? 2가 되네요. 곱하면 10이네요. 그렇지요? 그럼 n은 얼마예요?

100이지요, 100. 좋아요, 100. 그러면 n이 100이 나왔다, 그렇다면 다시 가 보세요. a는 뭐예요? 오른쪽 신뢰구간의 오른쪽이었으니까 오른쪽을 완성하셔야지요.

그러면 20에다가 1.96의 √n분의 즉, 10분의5를 더하면 되는 거지요. 맞습니까? 그러니까 쉽게 말하면 0.98을 20에다 더하는 거지요. 그러니까 20.98이 되고요. 이게 a예요.

방금 했던 n의 값은 100입니다. 그러니까 100 하고 20.98을 더하니까 120.98이 되겠지요. 하실 수 있겠어요? 마지막은 계산이니까, 여기는 계산은 어쩔 수가 없어요.

여러분이 연습을 좀 하셔야 됩니다. 계산까지 잘 꼼꼼하게 마무리 하는 걸 연습하시고. 일단 오늘은 여기까지 해서 마무리하도록 하겠습니다.

여러분, 어쨌든 계산을 마지막까지 하셔야 여러분이 문제를 맞힐 수 있습니다. 여기는 답까지 내는 게 목표이기 때문에 조금 복잡하고 지저분한 확률계산 혹은 소수점 계산이어도

꼭 끝까지 해 보시길 바라고요. 여러분, 수강후기 게시판에 오늘 퀴즈 정답도 올리시기 바랍니다. 우리는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
