반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 지금부터 벡터의 내적에 관한 이야기를 본격적으로 하는 그런 시간이 되겠습니다.

지난 시간 동안에 이제 벡터에 관한 성분. 그렇죠? 그리고 좀 전반적인 내용들.

내적에 관한 기본적인 정의나 내적이 왜 이렇게 정의가 되는지 이런 이야기를 했었는데 이제 아마도 기하와 벡터 전 과목을 공부하는 과정에서

가장 중요한 시간이 오늘 그리고 다음 시간이 아닐까 생각합니다. 그 정도로 벡터의 내적에 관한 깊이 있는 내용을 지금부터 공부를 하게 되는데

교과서상에 나와 있는 내용도 분명하게 있습니다만 교과서의 내용보다 훨씬 더 깊게 들어가는,

그러나 수능에서 출제 빈도가 매우 높은 그런 형태까지 강의를 진행하게 되니까 다른 시간하고 좀 다르게 오늘 시간은 정말 정신 바짝 차리고.

졸리면 세수 한번 하고 오고 물 한잔 마시고 화장실 이미 갔다 오고. 모든 걸 다 정말 주위 환경 정돈한 다음에 강의를 수강하기 바랍니다. 알겠죠?

우선은 지난 시간 마지막에 숙제로 살짝 내준 게 있었지. 뭐였습니까? 벡터a가 a₁ 콤마 a₂이고 벡터b가 b₁, b₂라고 했을 때 벡터a 내적 벡터b.

다시 말하면 두 벡터를 내적하는 것을 성분으로 표현했을 때에는 이게 뭡니까?

원래 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, 그리고 cosθ 이렇게 정의가 되는 거 아닙니까? 이건 벡터 내적의 정의고요.

그다음에 이거를 성분으로 표현했을 때는 x 성분끼리의 곱 a₁b₁ 더하기 y 성분의 곱 a₂b₂로 표현할 수 있다가 되겠고요.

특히 이 두 번째 내용을 증명 한번 해 보세요, 이런 게 숙제였습니다. 그러면서 그냥 증명하는 것은 조금 잘 아이디어가 안 떠오르니까

선생님이 앞에 가이드라인을 줬습니다. 어때요? 해 봤습니까? 해 봤어요? 이런 거야. 해서 답 나왔니?

그래서 답 나오면 잘했고 못 나왔으면 못했고 이게 아니야. 하는 과정을 시도를 해 보고 이거를 여러분들이 해 봤던 경험들이 쌓이는 게

되게 중요한 겁니다. 알겠습니까? 어차피 공부라고 하는 것은 이게 끝이 아니에요. 여러분 아마 어렴풋이 짐작은 하겠지만 진정한 공부.

다시 말하면 여러분이 고등학교 수능이 끝나고 나면 그게 공부의 끝, 진정한 공부 끝이 아니라

실제로 더 깊이 있는 공부, 더 폭넓은 사고와 폭넓은 학습 과정은 대학 과정 가서, 또는 그 이후 과정에서 하게 됩니다.

실제로 그걸 하기 위한 이 대학수학능력시험이 뭡니까? 대학교에서 수학 Mathematics가 아니라 배울 수 있는 능력을 평가하는 시험이

바로 대학수학능력시험이기 때문에 우리가 준비하는 시험은 진짜 그 시험 제목 자체가 대학교의 공부를 하기 위한 시험인 거야.

그러니까 진짜 공부는 앞으로 여러분들이 정말 많이 기다리고 있는 겁니다. 그래서 이런 것들을 공부하는 과정들이 사실 습관이 되게 중요해요.

시키면 기본적으로 해야 되는 것은 빠짐없이 하고. 잘 안 되더라도 도전하고.

그러면서 실패하고 그러면서 이런 과정들이 반드시 필요합니다. 알겠습니까? 그래서 반드시 증명해 보셔야 되고요. 아직 안 늦었어.

온라인 강의니까 여러분들이 강의 아직도 안에서 뜨끔하면 멈춰놓고 다시 해 보세요. 1, 2분도 좋고 5분, 10분도 좋습니다.

그 과정들이 쌓여 있어야 됩니다. 증명은 이렇게 할 수가 있죠. x축, y축이 있으면 여기 편의상 벡터a, b를 어떻게 잡느냐에 따라서

조금 다르겠습니다만 선생님이 잡을게요. 이게 점 A. 이게 벡터a라고 할게요. 벡터a. 그다음에 이렇게 생긴 벡터가 있습니다.

이걸 점 B라고 잡고 이걸 O. 그래서 OB 벡터를 선생님이 벡터b라고 잡게 되면 이 A라는 점의 좌표가. 옆에 써볼까요?

A라는 점의 좌표가 a₁ 콤마 a₂. 이걸 벡터a라고 잡고요. 그다음에 B라는 점의 좌표가 b₁ 콤마 b₂. b₁ 콤마 b₂

그래서 이걸 벡터b라고 잡게 되면 이제 두 벡터의 크기는 점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 구할 수 있습니다.

그래서 이걸 계산하는데 이게 되는 이유가 뭐냐 하면 벡터a의 크기, √a₁²+a₂². 그렇죠? 벡터b의 크기. √b₁²+b₂² 이렇게.

그다음에 cosθ를 하는데 여기에서 두 벡터가 있는 이 각을 우리가 θ라고 부르는 거 아니겠습니까? 바로 구하기가 어려워요.

그래서 어떻게 하느냐. 이 각도를 구한 다음에 이 각도를 빼는 방법으로 구하는 겁니다. 이 각도를 선생님이 β라고 놓고요.

이 각도를 α라고 놓게 되면 그러면 이 값은 cos에 괄호 열고 β-α라고 표현할 수 있습니다.

그다음에 이걸 전개하게 되면 코, 코, 사, 사가 되는 거 알겠습니까? 그런데 우리가 알기로 이렇게 생긴 식에서. 이게 삼각함수 정의입니다.

cosβ가 뭡니까? 여기서부터 여기까지 길이분의 이것의 x좌표가 되어서 실제로 벡터b의 크기분의 b₁ 이렇게 되는 겁니다.

sin벡터가 뭐냐면요. 벡터b의 크기분의 b₂가 되는 거야. sin의 정의가 r분의 y좌표기 때문에. 이게 r이고요. 이게 y좌표.

마찬가지로 cosα가 뭐가 되는 겁니까? 벡터a의 크기분의. 마찬가지로 cos이기 때문에 x좌표. sinα가 뭐가 되는 겁니까?

벡터a의 크기분의 마찬가지로 y좌표. a₂라고 쓸 수가 있는 겁니다. 이해됐어요?

이걸 전개라고 하면 코, 코, 사, 사가 되기 때문에 이것 곱하기 이거 더하기 이거 곱하기 이게 되는 겁니다. 그래서 이게 뭐가 되는 겁니까?

이거를 정리하게 되면 벡터a의 크기, 벡터b의 크기 곱하기. 그러니까 뭐가 되는 거예요?

이거랑 이걸 곱하게 되는 거니까 벡터a의 크기, 벡터b의 크기. 그다음에 이거는 a₁, b₁ 더하기 마찬가지로. 벡터a의 크기 곱하기 벡터b의 크기.

a₂, b₂ 이렇게 되어서 이게 없어지고 없어지어 없어지기 때문에 a₁, b₁ 더하기 a₂, b₂인 이 식이 나오게 되는 겁니다. 이렇게.

증명 과정 알겠어요? 그래서 증명 과정을 사실 수능에서 그대로 나올 가능성은 낮습니다.

증명이 중요한 게 아니라 이 증명하는 과정에서 이제 아, 이런 식으로 논리가 전개가 되는구나를 경험했던 이런 경험들이 중요한 거고요.

실제로 수능에서는 보통 내적 문제가 나오면 방금 했던 정의 내지는 성분을 통해서 구하는 공식 이걸 통해서 계산하게 됩니다.

여기까지가 교과서 수준의 내적이고요. 지난 시간의 말미에 설명했지만 벡터의 내적까지 공부하게 되면

교육 과정에서 벡터에 관한 기본적인 연산이 다 끝납니다. 여기에 오늘 시간이 중요하다는 이유가 지금부터 시작이에요. 지금부터. 지금부터.

여러분 교재를 보면 3번 벡터 내적의 기학학적 의미라는 파트가 있습니다. 이 파트가 실제 수능에서

예를 들어서 벡터 문제가 6월 평가원 모의고사 같은 경우는 29번 문제가 좀 최근에 계속 나오고 있고요.

평면벡터 문제가. 공간벡터 문제 같은 경우도 9월 평가원 모의고사나 또는 수능에서 출제가 되고 있습니다.

그런데 그 벡터 문제가 출제가 되면 벡터가 그냥 나와서 계산 문제가 나오는 게 아니라 그 벡터가 반드시 도형하고 관련지어서 출제가 됩니다.

그러니까 그냥 벡터가 있으면 이 벡터 끝이 아니라 어떤 복잡하게 생긴 도형이 있으면 이 도형들에서 어떤 벡터를 정의하고

뭐가 움직이고 바뀌고 했을 때 마지막에 내적이 어떻게 됩니까? 내적의 최댓값이 얼마가 되는 겁니까?

벡터의 합의 크기 최댓값이 얼마입니까? 이렇게 물어보는 겁니다. 그래서 이제 공부를 하는 과정에서

이 벡터의 내적을 산술적으로 구하는 것은 이미 했으니까 이걸 기하학적으로 구하는 과정을 하는데.

선생님 개인적인 생각으로 선생님이 매년 수능개념 강의를 지금 진행하고 있는데

그때 이 벡터 내적 기하학적 의미는 이 수능개념 기벡에서 가장 중요하다라고 선생님 개인적으로 생각해요.

특히나 평면벡터도 중요하지만 뒤의 공간벡터도 특히 벡터 내적의 기하학적 의미가 사용이 되고요.

수능 출제 빈도가 거의 매년 빠짐없이 나온다고 과언이 아닐 정도로 굉장히 출제가 많이 되고.

또 공부를 한 사람과 하지 않은 사람 차이가 있기 때문에 공부를 하면서 지금부터 하는 내용들은 빠짐없이 모두 교재에 필기하시고요.

복습 꼭 하시고요. 그다음에 다음 시간에 본격적으로 관련된 문제를 풀 텐데 문제를 풀어가는 과정에서도

다시 한 번 이론적인 부족함이 없는지 복습하고 점검하고 또 문제 공부하시고. 끝나면 또 복습하고 이렇게 하십시오. 알겠습니까? 하겠습니다.

한마디로 말하면 벡터a랑 벡터b를 내적하는 거야. 이건 정의가 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기랑 그리고 cosθ를 곱하는 것은 이미 알고 있습니다.

특히나 지난 시간에 이런 거 했었죠. 물리학에서 벡터의 내적은 실제로 일과 같이 내가 어떤 특정 방향으로 어떤 에너지의 힘,

어떤 뭐뭐 했을 때 그때 그것이 곱해지는. 그러니까 단순히 크기를 곱하는 게 아니라 특정 방향으로 곱해지는 것과 관계가 있다는 것을

어렴풋이 소개를 했었는데 실제 벡터 내적, 기하학적 의미는 바로 그런 거랑 관계가 있습니다. 일단은 기하학적으로 한번 생각을 해 볼게요.

벡터a, 벡터b가 있으면 선생님이 편의상 여기를 벡터a라고 잡아볼게요. 여기가 O, 여기를 A 이렇게. 그다음에 벡터b가 이렇게 있어요.

이 점을 선생님이 B라고 잡고요, 종점을. 여기를 갖다가 벡터b라고 잡아보겠습니다. 그러니까 두 벡터가 이룬 각을 선생님이 θ라고 잡아보겠습니다.

필기하고 있니? 필기하는 방법도 팁을 잠깐 줄까? 일단은 쫙 들어. 몇 가지 방법이 있는데 일단은 쫙 들어.

그다음에 끝나고 나서 설명이 끝나면 멈춰놓고 온라인 강의니까 그거 필기하고. 이게 하나의 방법이고.

여러분이 학교에서 수업을 듣거나 또는 오프라인 수업을 듣다 보면 선생님, 잠깐만요 하고 필기할 수는 없잖아.

그러니까 설명 들으면서 필기하지 않겠습니까? 그런데 그런 경우는 학생들의 이해도에 따라서 좀 다를 수 있어요.

무슨 말이냐면 이해가 잘 되는 학생들은 설명 들으면서 끄덕끄덕하면서 필기를 하시고 좀 기본기가 부족해서 나는 설명에 집중해야 돼.

그러면 온라인 강의가 좋은 점이 그런 점이죠. 방금 말했던 것처럼 쭉 듣고 멈춰 놓고 필기하는 것도 가능합니다.

다만 후자에 쭉 듣고 필기하는 거의 단점은 한 시간 강의를 한 시간에 듣지를 못하고 한 시간 반, 두 시간에 들을 수밖에 없습니다.

그런데 이거는 분명히 학습 상태에 따라서 좀 다를 수 있기 때문에 이걸 유연하게 좀 조정하시고. 어쨌든 시작하겠습니다.

두 벡터를 내적하는 거야. 그럼 정의가 뭡니까? 크기, 크기, cosθ인데 이걸 선생님이 이렇게 쪼개볼게요. 이렇게 쪼개보겠습니다.

그래서 앞의 벡터의 크기는 뭐냐 하면 여기서부터 여기까지. 이 선분의 길이가 바로 벡터a의 크기가 되겠습니다.

그다음에 이번에는 벡터b의 크기 곱하기 cosθ를 한 덩어리로 잡아보면 이게 뭐하고 똑같냐면 여기 있는 점에서 벡터OA 방향에 수선을 긋게 되면

이 수선의 발을 선생님이 H라고 잡게 됐을 때 이때 벡터b의 크기는 이 길이죠.

거기에다 cosθ를 곱하게 되면 cosθ가 빗변분의 밑변이니까 한마디로 이 길이 곱하기 이것분의 이거 하게 되면

이 길이가 돼서 이게 뭐하고 똑같습니까? 선분 OH의 길이하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 여기서부터 여기까지 길이하고 똑같은 거야. 이 길이가. 알겠습니까?

그러면 이제 이 두 벡터의 내적은 뭐가 되는 거야? 이 길이 곱하기 이 길이가 답이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러니까 벡터 내적의 기하학적 의미가 뭐냐면요. 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영. 아직 정사영이라는 단어 안 배웠죠?

뒤에 가서 이다음 강인 공간 도형에서 정사영을 배웁니다. 정사영이라는 말이 어려운 학생들은 수선을 생각합니다. 수선.

한 벡터를 나머지 벡터에 수선을 내려. 이걸 우리가 수선의 발이라고 부르죠.

어쨌든 수선을 내렸을 때 그때 동일 방향의 길이의 곱을 우리가 벡터의 내적이라고 부릅니다.

벡터의 내적에, 벡터의 내적이 갖고 있는 의미라고 볼 수 있습니다. 그러니까 벡터의 기하학적 의미는 한마디로 말하면 동일한 방향, 길이의 곱.

이런 개념을 포함하고 있습니다. 동일 방향이라는 말은 벡터 내적을 이걸 내리게 되면 이게 이제 원래는 다른 방향이었는데

한 벡터를 수선의 발 내리면 이게 같은 방향이 되는 거죠. 그래서 동일한 방향 선분의 길이의 곱. 이게 바로 벡터 내적이 되겠고요.

우리가 이를 이야기할 때도 지난 시간에 잠깐 언급했지만 이렇게 생긴 물체를 이쪽 방향으로 당기면 이쪽 방향으로 당기는데

물체는 오른쪽으로 이동하지 않습니까? 그러면 동일 방향으로. 그러니까 이거를 수선을 그리게 되면

이렇게 생긴 방향이 바로 이 벡터가 물체가 이동하게 방향이 돼서 이 길이 곱하기 이게 이동하는 방법. 이동하는 길이.

그래서 곱하게 되면 내적이 되는 겁니다. 이런 식으로 벡터 내적을 기하학적으로 이해할 수가 있고요. 좀 깊게 들어가보겠습니다. 이게 끝이 아니에요.

그럼 선생님, 이걸 이렇게 잡으면 안 됩니까? 여기 주어진 식을, 이 식을 벡터b의 크기 곱하기 벡터a의 크기에 cosθ. 가능합니까?

당연히 가능한 거죠. 벡터a랑 벡터b를 내적하나 벡터b랑 벡터a를 내적하나 똑같기 때문에 이런 식 자체는 교환 법칙 성립합니다.

실제로 여기 주어진 식으로는 한마디로 이 길이 곱하기 이 길이를 해도 무방합니다. 그럼 이건 그림상으로 어떤 그림이냐면요.

이렇게 생긴 벡터가 있고요. 이게 벡터a입니다. 너무 길다. 좀 짧게. 이게 벡터a고요. 그다음에 여기서 이렇게 가는 벡터가 벡터b입니다.

그러면 방금처럼 이 벡터를 이쪽으로 정사영해도 되지만 이 벡터를 이쪽으로 정사영을 해서 한마디로 말하면 이런 거 가능한 겁니다.

이 길이 곱하기 이 길이를 하는 것도 가능한 거예요. 지금. 이것도 벡터의 내적이 되는 겁니다. 왜 그런지 알겠어요?

왜 이 길이 곱하기 벡터b의 크기 곱하기 그다음에 벡터a 크기 cosθ가 바로 이 길이 곱하기 cosθ가 되는 거니까 한마디로 이 빨간색 길이.

짧은 길이가 되는 거죠. 그래서 이 둘을 곱하게 되더라도 내적이 되고요. 이 둘은 같습니다. 그러면 이런 게 또 재미있는 식이 하나가 있어요.

잠깐 소개를 하게 되면 중학교 3학년 때 피타고라스 정리의 닮음비를 배웠을 때 이런 걸 배웠어요. 이런 걸.

여기 직각인 삼각형에서 바닥에 수선을 긋게 됩니다. 그러면. 이거 기억납니까? 잠깐만. 중학교 3학년 때 이런 것들. 그러니까 이 길이의 제곱은.

이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱은 이 길이 제곱 이런 것들도 배웠잖아요. 그런데 이제 닮음을 배울 때에는 중2 때였나요?

그래서 이렇게 수선을 긋게 되면 이 길이의 제곱은 이 길이 곱하기 이 길이 이런 거 들어본 적 있습니까?

여러분들 기하와 벡터의 제일 뒷페이지 보면 부록에 이런 것들이 공식 정리돼 있어요. 이 길이 제곱은 이거 곱하기 이거.

그런데 이런 게 방금 했던 내적의 관점에서도 이해할 수가 있습니다. 선생님이 편의상 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터를

여기를 벡터a, 여기를 벡터b라고 한번 생각을 해 볼게요. 보세요. 벡터a 내적 벡터b는 기하학적 의미로

이 벡터를 이쪽 벡터 방향으로 수선을 내리면 이 점이 여기로 오는 거죠. 그러면 그랬을 때 동일 방향 길이의 곱이니까

한마디로 이 길이 곱하기 이 길이 되는 겁니다. 선생님이 여기를 갖다가 선생님이 a, 여기를 b라고 놔볼까요?

여기를 c라고 놓게 되면 이 길이는 문제에서 a 곱하기 b가 되는 겁니다. 알겠죠? 이 길이 곱하기 이 길이.

그런데 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 이걸 뭐라고도 말할 수가 있냐면요. 이 벡터a를 벡터b 쪽 방향으로 정사영하게 되면

이 점이 여기로 가게 되는 겁니다. 그럼 마찬가지로 이 길이 곱하기 이거를 정사영한 수선의 발을 내린 이 길이.

다시 말한 c 곱하기 c라고도 쓸 수가 있는 거죠. 그러니까 이 길이 제곱은 이거 곱하기 이거라고 하는 식을 표현할 수가 있고요.

이거는 당연한 겁니다. 무슨 말이냐면 벡터를 통해서 우리가 앞에서 배웠던 내용을 보여주니까 되게 신기해 보이지만 당연한 거야.

왜냐. 기존은 크기만을 다루는 수학을 배웠었어. 그런데 벡터를 배우고 나니까 크기와 방향을 갖는 양을 배우니까

훨씬 폭넓은 생각을 할 수 있게 된 거거든요. 그러니까 실제로 벡터를 활용하면 우리 기존에 증명을 했던 수많은 식들을

이 벡터를 통해서 간단하게 다 보일 수가 있습니다. 그러니까 벡터가 좀 재미있고 멋진 점 중의 하나가 바로 그런 점인데.

물론 그런 것들을 지금 이 처음 걸음마 단계에서 막 설명을 하면 너무 힘들지. 마치 걸음마나 아기한테 애들아, 100m를 10초 안에 뛰는 방법은

허벅지의 근육을 단련시켜야 되고. 이런 말 하면 너무 버겁잖아. 그러니까 이런 문제를,

이런 상황을 해결하는 과정에서 여러분이 가지는 기본적인 생각은 좋아. 뭐가 중요한지 한 번에 깨닫기는 힘들 수 있지만

일단 선생님이 했던 말들을 주의 깊게 듣고 이것들이 어느 순간 여러분도 모르게 자연스러운 상황이 될 거라고 선생님은 믿습니다.

그래서 잘 소화를 하시고요. 이해되겠습니까? 또 하고 싶은 말 되게 많은데 뒤에 또 공간벡터도 있고 또 문제 풀이할 때도 나오기 때문에

일단은 이 정도로 딱 진행을 하고요. 그다음에 이런 재미있는 점들이 있습니다. 벡터의 내적을 공부하다 보면 이 내적이 양수입니까, 음수입니까?

이런 질문을 보통 하게 돼요. 그런데 벡터의 내적은 크기, 길이는 무조건 양수죠.

여기도 무조건 양수인데 이 cosθ가, cosθ 값이 양수일 수도 있고 0일 수도 있고 음수일 수도 있습니다. 왜 cos 값. θ의 범위가 뭡니까?

0부터 π 사이 맞습니까? 이건 지난 시간에 설명했었죠. 그러니까 cos 값도 그 사이에서 양수, 음수 다 알 수 있습니다.

그러면 양수가 되려면 이 θ의 범위가 0보다는 크거나 같고. cos 0이 1이니까. 그다음에 90도. 2분의 π보다는 작은 순간이 되는 거고요.

θ가 2분의 π가 되는 순간에는 딱 cos 값이 0이고요. 그리고 그때 이 θ 값이 2분의 π보다는 크고 π보다는 작거나 같을 때에는

다시 또 이 값이 음수가 되는 겁니다. 그러면 여기 앞의 부호는 무조건 양수니까 내적의 양수, 음수 가능합니까? 가능하죠.

뭐에 의해서? θ의 범위에 따라서. 그래서 이때는 어떻게 됩니까? 내적이라고 하는 값도 언제나 양수가 되는 겁니다. 내적이 0이 되는 겁니다.

내적이 음수가 되는 겁니다. 이렇게. 2017년 수능에서 29번 문제로 나왔던 문장의 표현 중에 이런 말이 있어요.

두 벡터가 두 벡터 OP랑 OQ가 수직할 때라고 하는 말이 막 29번 문제. 가장 어려운 문제 중의 하나인 그 문제에서 서술 과정 있어요.

두 벡터OP랑 OQ가 수직할 때, 수직으로 만날 때, 수직할 때. 그러면 이 말이 무슨 말이냐면 아, 수직하네, 수직하네.

그 문제는 실제로 내적으로 푸는 문제였거든요. 수직할 때, 수직할 때. 아, 수직하는 거 θ가 2분의 π니까 내적이 0이구나.

내적이 0인 걸 활용해서 문제를 풀어야 했구나. 사실 이게 진짜 자주 나오는 표현입니다. 그러니까 어떤 한글로의 표현은 벡터가 수직이야.

직선이 수직이야. 직선과 평면이 수직이야. 그런데 이것들을 조금 더 깊게 들어가면 내적의 관점에서 내적이 0이야.

어차피 수학 문제는 그 한글로 표현된 식을 해석해서 식으로 만들어서 식을 풀어야 되는데

그 식을 푸는 어떤 툴이 내적은 0이다라고 하는 내용이 되겠습니다. 되겠습니까? 또 하나.

이 내적이 그러면 양수일 때는 동일 방향 길이의 곱인 것을 알았었어요. 내적이 양수일 때는.

그런데 내적이 음수가 되면 길이의 곱이 음수일 수는 없잖아. 그러니까 벡터 내적 기하학적 의미가 단순히 길이의 곱이라고 말해 버리면

뭔가 이상하잖아요. 그래서 각도가 둔각인. 예를 들어서 음수인 경우도 그림을 한번 그려볼게요. 동일하게, 동일하게 잡아보겠습니다.

여기서 이렇게 이게 O고요. 이게 A고요. 이걸 벡터a. 여기에서 이렇게 가서 여기 B라고 잡고요. 이걸 벡터b.

그러면 뭘 잡냐면 여기서 이제 이게 두 벡터가 있는 각이야. θ. 벡터a 내적 벡터b를 하는 겁니다. 이해되겠습니까?

그럼 똑같이 벡터a의 크기, 벡터b의 크기에 cosθ를 하시면 되는데. 그러면 벡터a의 크기는 여기서부터 여기의 길이예요. 문제없습니다.

벡터b의 크기 곱하기 cosθ인데 cosθ가 음수죠. 그런데 그때 이 각이 뭐냐면요.

π-θ가 되어서 여기서 바닥에 수선을 긋게 되면 우리가 뭐를 구할 수 있냐면요. cosπ-θ는 이 길이분의 이 길이가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 여기서부터 여기까지 길이가 뭐냐면요. 이 빨간색 길이가 이 길이 곱하기 벡터b의 크기 곱하기 cos에 π-θ하고 똑같습니다.

그런데 미적분 Ⅱ에서 이 cosπ-θ가 뭐랑 똑같냐면 -cosθ하고 똑같거든요. 그러니까 그래서 이 값은 뭐가 똑같냐면

마이너스 벡터b의 크기에 cosθ하고 똑같습니다. 이해되겠습니까? 그러니까 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서

우리가 이렇게 한 벡터를 나머지 벡터가 있는 방향에 수선을 내려서 이 두 길이의 곱을 하게 되면 이 두 길이의 곱은 길이니까 무조건 양수예요.

그런데 그건 실제로 뭐를 구한 거냐면 벡터a의 크기 곱하기 벡터b의 크기 cosθ가 아니라

이 빨간색 길이는 b의 크기 cosθ에 마이너스 부호를 붙인 겁니다. 따라서 벡터a랑 벡터b의 내적을 구하고 싶으면

이 길이하고 이 길이를 곱한 다음에 그 앞에다가 마이너스 부호를 붙여주면 됩니다. 왜? 이 cosθ가 바로 음수기 때문에. 이해되겠습니까?

정리하면 이렇습니다. 벡터 내적 기하학적 의미는 한 벡터를 나머지 벡터에 수선을 내리면 돼요.

그리고 그랬을 때 얹는 두 선분의 길이의 곱이 다릅니다. 단 θ가 예각일 때는 그 길이의 곱이 답이고요.

θ가 이처럼 둔각이 되는 경우는 그 길이의 곱에다가 음수. 마이너스 부호를 붙여야지 만이 우리가 원하는 답이 된다는 것을 정리하시고.

그럼 수직이면요? 내적하면 0이 되는 거죠. 일단은 이게 이제 벡터 내적 기하학적 의미의 제1단계입니다. 1단계.

물론 이것만 가지고도 나름의 사고력이 있으면 또 많은 걸 해낼 수가 있는데. 여러분들에게 좀 많은 예시를 들어주고 싶은 선생님 욕심이 있습니다.

그래서 조금만 더 예를 들어줄게요. 여러분 교재 그 다음에 보면 벡터 내적의 최댓값, 최솟값.

찾았습니까? 내적이 최대, 최소가 되는 순간들을 한번 살펴보겠습니다. 벡터 내적이 수능에서 이제 고난도 문제가 나오면 대부분 최댓값, 최솟값 문제.

2014년도 수능 이후로 수능에서 29번 문제는 거의 대부분. 평가원 모의고사를 포함해서

거의 대부분 벡터 내적, 벡터의 크기, 벡터의 합의 크기 등등등의 최댓값을 구하십시오.

또는 2015년 수능 같은 경우 정사영하는데 정사영의 최댓값을 구하십시오. 그러니까 이 최댓값, 최솟값을 물어봤다는 뜻은

한마디로 말해서 이런 말인 거죠. 이게 일정하지 않다는 뜻이에요. 일정하지 않다는 뜻은 어떤 점이 움직인다는 뜻이야.

다시 말하면 동점을 포함하고 있다는 뜻인 겁니다. 정점이 아니라 동점인 거야. 벡터도 움직이고 점도 움직이고 직선을 움직이고 이런 것들입니다.

사실 이제 이런 상황을 그림으로 잠깐 그려보면 이게 O고요. 여기가 A라고 치면 벡터OA는 고정돼 있다고 가정을 하고요.

이렇게 생긴 삼각형 모양의 도형이 하나가 있어요. 그랬을 때 이 삼각형 모양을 따라서 어떤 점 P가 움직인다고 쳤을 때 벡터OP가 이렇게 있습니다.

질문이 벡터OA 내적 벡터OP의 최댓값이 언제입니까? 최솟값이 언제입니까? 그 값은 얼마입니까? 이런 문제들이 간단하게 나올 수가 있는 거예요.

그럼 어떻게 구하느냐. 어떻게 구하느냐. 그러니까 한마디로 지금 이 P가 뱅글뱅글뱅글 움직이는 거야. 이해되셨어요?

어떻게 구하냐 봤더니 벡터 내적 기하학적 의미에서 이 점에서 벡터OA 방향으로 정사영을 내려서, 수선을 내려서

그때 얻어지는 이 길이 곱하기 이 길이가 내적 아닙니까? 그런데 이 동그라미로 표현한 길이는 항상 일정하단 말이야.

이 별표로 표현한 길이가 계속해서 변하는 거야. P가 움직임에 따라서. 그러면 여기서 이런 거죠.

현재 P가 어느 위치에 있든지 간에 수선의 발 내리면 반드시 같은 방향이 되기 때문에 각도는 예각이 되고요.

이때 내적이 최대가 되려면 이 별표 모양이 가장 길면 되는 겁니다. 알겠니? 뭐 어디에 있으면 돼요? 그렇죠.

이 점에 P가 있으면 이게 벡터OP가 되면 이때가 우리가 얻게 되는 최대가 되는 순간인 거죠.

왜? 이때 바닥에 수선을 내리면 이 길이가 제일 길 테니까. 최소가 되는 순간 어디입니까? 보이나요? 이 별표가 제일 짧으면 돼요.

제일 길이가 짧으면 됩니다. 아, 그렇지. 이런 점이 답이 되면 이렇게 돼서 이걸 바닥에 정사영하면서 수선을 내리면 이런 점이 되는 거죠.

그래서 이게 바로 최소가 되는 순간이 되겠습니다. 그때 값이 얼마입니까? 물어보게 되면 이 길이 곱하기 이 길이죠.

최댓값, 최솟값 할 수 있겠습니까? 뒤에 가서 또 엄청 많이 나오니까 일단은 이 정도로 정리를 하고요.

또 특히나 원이 등장하는 문제 같은 경우는 뒤의 기출문제에서 중요한 문제들이 몇 개 있어서 그때 진행하겠습니다.

벡터 내적이 기하학적 의미가 있는데 움직이는 경우 문제를 풀어야 되는데 그 움직이는 경우의 최대가 되는 순간과 최소가 되는 순간은

이러이러이러하다 이런 거. 넘어가서 이제 교육 과정에서 교과서에 있는 내용들 좀 짧게 정리를 하고

이제 본격적으로 이번 시간 마지막에 있는 문제 풀이 조금씩 하겠습니다. 이게 교과서에 나오는 이론이에요. 벡터 내적의 연산 법칙.

쉽게 말하면 내적은 사칙연산에서 곱하기 취급을 하시고 벡터의 덧셈, 뺄셈은 사칙연산에서 덧셈, 뺄셈 취급을 하시면

그때 사칙연산에 성립했던 교환 법칙, 결합 법칙, 분배 법칙이 모두 성립한다라고 이해를 하시면 굳이 이런 건 수학적 엄밀성을 통해서 증명하거나

이렇게 확인할 필요는 없습니다. 간단한 의미는 두 내적은 교환 법칙이 성립합니다. 왜? 크기, 크기, cosθ나 크기, 크기 cosθ와 같기 때문에.

그다음에 결합법칙은 실수배가 되어 있고. 이때 조심할 게 하나가 있어요. 가끔씩 이런 분들이 계셔. 이런 분들이 계십니다.

아니, 왜 그러냐면 결합법칙 이런 거죠. 실수배 벡터a, 벡터b 내적은 이거 앞의 거 2개 먼저 연산하나

뒤의 거 2개 연산하나 또는 내적을 먼저 연산하나 똑같다고 하는 말인데. 이건 당연한 내용인데 이게. 이거 알아야 돼요.

벡터 2개를 내적하게 되면 이 답이 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기랑 cosθ로 나오게 됩니다. 그런데 우리가 알기로 벡터a의 크기도 숫자고요.

벡터b의 크기도 숫자고요. cosθ도 -1부터 +1 이상의 숫자기 때문에 반드시 내적을 하게 되면 이 계산 결과가 실수로 나오게 됩니다.

물리학적 용어로 스칼라로 나오게 됩니다. 벡터의 덧셈끼리는 계산 결과 벡터야. 뺄셈도 계산 결과가 벡터야. 실수배도 계산 결과가 벡터입니다.

그런데 내적은 벡터 연산이 끝나고 나면 실수입니다. 그러면 우리가 알기로 실수와 벡터는 내적할 수가 없기 때문에 이런 표현은 없습니다.

그러니까 뭐 해야 돼요? 벡터a랑 벡터b가 있으면 이걸 내적하게 되면 답이 숫자인 거야.

그러면 이걸 벡터c를 하려면 아, 벡터c의 실수배 해서 이런 식으로 괄호를 쳐서 아, 이 계산 결과가 구하게 되면 k가 나와. k.

실수 k. k 벡터c하고 똑같구나. 이렇게 되는 거지 이것과 이것을 내적할 수는 없는 겁니다. 이해되겠습니까?

이런 식으로 내적 계산 결과 실수라는 사실 기억하시고요. 그때 결합 법칙이 성립합니다. 분배 법칙은 많이 사용되는데요.

마치 곱셈 취급을 해서 분배 법칙을 하시면 되는 겁니다. 또는 분배 법칙을 하시면 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 이를 통해서 좀 의미 있는 연산을 많이 할 수가 있는데. 이것도 수능에서 아주 필수 불가결한 식이고요.

문제에서 벡터 내적을 활용한 식 변형까지 하고 이제 미분 점점점 마무리 단계로 들어가겠습니다.

벡터 내적을 하는데 이런 걸 배웠었어요. 벡터a랑 벡터a를 내적하면 뭐가 됩니까라고 물어보면 벡터a의 크기, 벡터a의 크기, cosθ인데 cos0이 됩니다.

왜냐하면 동일 벡터기 때문에 두 벡터가 이루는 각은 0이 되는 겁니다. 그러면 이 값이 얼마가 되는 거냐면요.

1이기 때문에 이게 벡터a 크기의 제곱하고 똑같아요. 동일 벡터 내적하면 그냥 그 벡터 크기 제곱하고 똑같구나. 되겠습니까? 앞에 했었죠. 지난 시간에.

그런데 잘 봐야 돼요. 내가 수능에서 정말 어마어마하게 많이 나오는 식 중의 하나가 이렇게 생긴 두 벡터의 합이나 차를 제곱하는 식입니다.

이거는 사실 외우다시피 하셔야 돼요. 그런데 이걸 방금 했던 분배 법칙을 통해서 구할 수가 있습니다.

왜냐하면 동일 벡터 크기의 제곱은 동일 벡터 내적하면 돼요. 동일 벡터 크기의 제곱은 이 동일 벡터를 내적하면 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 구해보니까 벡터a 더하기 벡터b 내적 벡터a 더하기 벡터b라고 쓸 수가 있는 거야. 알겠습니까?

그런데 이걸 분배 법칙 해서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 내적할 수가 있겠죠. 써볼까요? 벡터a랑 벡터a 내적하게 되면 벡터a 크기의 제곱.

그다음에 벡터a랑 벡터b 내적하게 되면 벡터a 내적 벡터b. 그다음에 이렇게 하게 되면 벡터b 내적 벡터a 더하기.

벡터b랑 벡터b 하면 벡터b의 크기의 제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

그런데 이 가운데 건 벡터a 내적 벡터b나 벡터b 내적 벡터a랑 똑같기 때문에 2에 벡터a 내적 벡터b가 되면서.

이건 기가 막힌 거야. 뭐가 기가 막히냐면 벡터a 더하기 벡터b의 크기의 제곱은 a², 2ab, b². 마치 우리가 곱셈 공식. 그렇지?

인수분해 곱셈 공식 기억납니까? 곱셈 공식 하듯이 제곱을 전개를 쫙 하면 되는 겁니다. 물론 곱셈이 아니죠. 내적이야. 내적.

이것도 사실은 벡터a 내적 벡터a니까 벡터 내적이 되죠. 내적. 그러니까 그 곱셈 자리에 내적이 들어가는 그런 차이만 있지

실제로 사칙연산하고 굉장히 유사하기 때문에 그런 겁니다. 알겠습니까? 봐봐요. 조금만 더 연습해요. 벡터a 마이너스 2벡터b.

이런 건 수능에서 매번 나오는 거야. 변형을 쫙 할 수 있어야 됩니다. 어떻게 하느냐.

이걸 방금처럼 써서 일일이 분배 법칙 하는 건 너무너무 번거롭고 시간도 낭비가 됩니다. 우리는 입시를 준비하는 수험생이잖아. 그렇죠?

그러니까 수학이라는 관점에서는 방금 이해로 충분해. 그러나 시험이라는 관점에서는 조금 더 연습해야 돼요. 어떻게 되겠습니까? 그렇죠.

곱셈 공식 하듯이. 벡터a 크기의 제곱. 그다음에 -4에 벡터a 내적 벡터b. 더하기 4에 벡터b의 크기의 제곱 이렇게. 이거 어떻게 한 겁니까? a²+b².

그다음에 더하기 2ab꼴인데 2 곱하기 -2 곱하기 벡터ab를 내적하는 거니까 이런 식으로 나오게 되는 겁니다. 이렇게.

그러면 이제 조금 눈치가 빠른 수험생들은 수능에 나올 가능성이 높지는 않습니다만 이런 거.

벡터a 더하기 벡터b 더하기 벡터c의 크기의 제곱. 이런 것도 할 수 있겠습니까? 당연히 똑같아요. 이것도.

a+b+c 제곱 뭡니까? a²+b²+c²+2ab+2bc+2ca 기억납니까? 그런 것처럼 똑같아요.

벡터a 크기 제곱 더하기 벡터b 크기 제곱 더하기 벡터c 크기 제곱 더하기. 2벡터a 내적 b, 2벡터b 내적 c, 2벡터c 내적 a 해서

쫙 6개 항을 더하게 되면 답이 되는 겁니다. 그 뒤에. 알겠습니까? 그다음에 이제 그러면 동일 벡터가 아닌 경우는 어떻게 되느냐.

대표적으로 벡터a 더하기 벡터b하고요. 내적 벡터a 마이너스 벡터b하고 구하면 어떻게 됩니까? 이거는 또 한 번 써볼까요? 동일 벡터가 아니니까.

그런데 합과 차의 곱이니까 뭔가 또 배운 것 같은 느낌이 들죠. 이렇게 하게 되면 벡터a 크기의 제곱.

이렇게 하게 되면 마이너스 벡터a 내적 벡터b. 이렇게 하게 되면 플러스 벡터b 내적 벡터a.

그다음에 마지막으로 이렇게 구하게 되면 마이너스 벡터b의 크기의 제곱이 되는데 이렇게 사라지는 거 알겠습니까?

뭐야? 벡터a 크기 제곱 빼기 벡터b의 크기 제곱이니까 마치 a+b 곱하기 a-b는 합과 차의 곱이니까 a²-b²이 된 것처럼 식이 똑같게 되는 겁니다.

이런 것들을 자유자재로 사용할 수 있어야 되는데 다 외운다는 느낌이 아니라 곱셈 공식 외우고 있습니까? 고1 때 배웠죠? OK.

그다음에 이 원리를 이해했습니까? OK. 그러면 이 과정을 여러분이 굳이 외울 필요 없이 자연스럽게 나올 수가 있는 겁니다. 됐죠?

좋습니다. 그러면 이제 마지막 이론입니다. 벡터 내적 마지막 이론인데요. 두 벡터가 이루는 각. 각도에 관한 내용이 되겠습니다.

실제로 벡터의 내적을 공부를 해 보면 벡터 내적이 강력한 이유 중 하나가 그 벡터의 내적의 식에 각도인 cosθ를 포함하고 있기 때문입니다.

그러면 이를 거꾸로 역으로 이용해서 문제를 풀 때 내가 만약에 이 값 알고 있고 이 값 알고 있으면 cosθ를 너무너무 자연스럽게 구할 수가 있는 거죠.

cosθ를 구하는 방법은 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, 벡터a 내적 벡터b로 구하시면 되겠습니다.

특히나 이렇게 성분으로 두 벡터가 주어진 경우는 이렇게 구하면 되는 겁니다. 이 벡터의 크기 루트에 a₁²+a₂² 루트에 b₁²+b₂²분의.

내적하니까 a₁b₁+a₂b₂로 쓰시면 되겠습니다. 외울 필요 없어요. 그냥 이 자체, 이 원리를 알고 있으면 충분합니다.

그래서 이제 뒤에 가면 이런 거야. 기벡의 문제 중에서 고급 문제로 갈수록 가장 많이 보게 되는 게 바로 cosθ를 구하는 문제입니다.

각도를 구하는 문제야. 뒤에 가서 공간 도형 문제 풀면 전부 다 각도 구하는 문제야.

직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 또 두 평면이 이루는 각 이런 것들.

그리고 뒤에 가서 공간벡터 문제를 풀 때도 제일 까다로운 게 이 각도를 처리하는 방법인데 각도를 처리하는 과정에서

이 벡터의 내적을 활용하는 방법이 아주 강력하면서 아주 심플한 방법이 되겠습니다.

특히나 이때 만약에 내적이 0이 돼버리면 cosθ가 0이 되는 거 알겠습니까? 다행히 크기는 0일 수가 없고요.

그래서 실제로 0인 것은 의미가 없으니까. 그래서 문제가 cosθ가 0이 되려면, θ가 2분의 π가 되려면 내적은 0이 된다.

역도 성립한다 이런 말들 이해하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이런 거야. 봐봐. 만약에 문제가 x축, y축. 아주 간단한 것. 이 점이 2 콤마 1이야.

그다음에 이 점이 1 콤마 2야. 그러면 이렇게 이렇게 그을 때 이 각 θ에 대해서 cos 값 구할 수 있겠습니까라고 하면 깔끔하게 구할 수가 있는 거죠.

내적을 활용하면 이렇게 생긴 벡터2 콤마 1. 이렇게 생긴 벡터1 콤마 2. 그러면 이것도 cosθ 구하는 방법은 어떻게 구합니까?

이 벡터의 크기 √5, 이 벡터의 크기 √5. 그다음에 내적. 여기는 1 콤마 2니까 1, 2하니까 2. 2, 1 하니까 2.

해서 5분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 어때요? 괜찮죠? 그다음. 그때 그 벡터가 수직과 평행이 되는 경우는 조금 더 예쁜 식들이 나오는데.

방금 설명했습니다. 어떤 벡터가 수직이 되면. 수직. 수직할 때 보통 벡터a가 벡터b하고 수직합니다 이런 식인데

이러면 우리가 벡터a 내적 벡터b가 0입니다. 이건 서로가 필요 충분 관계입니다.

수직이면 내적이 0, 내적이 0이면 수직. 그다음에 평행하게 되면 이 평행이라는 말은 두 벡터θ가 0이거나 또는 π가 있는 뜻이에요.

벡터가 서로 같은 방향이거나 또는 반대 방향이라는 뜻입니다. 그러면 그때 우리가 뭐가 성립하냐면요.

두 벡터a 내적 벡터b는 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, cosθ를 곱하게 되는데 그 cosθ가 cos0이면 1, cosπ면 -1이므로

이 앞에 ±가 붙는 것으로 이해하시면 되겠습니다. 오히려 평행보다는 수직이 훨씬 많이 나오기 때문에 이걸 이해하시고.

이 정도 정리가 되면 이제 기본적으로 이론은 다 끝났습니다. 이론은 뒤에 가서 직선의 방정식과 원의 방정식이라고 하는

다다음 시간에 정리할 내용 정도 남겨 놓고 있는데. 이제 이번 시간, 앞으로 남아 있는 시간과 다음 시간 동안에 집중적으로 문제를 푸는데.

잘 봐야 돼요. 우선 시작하기 전에 잠깐 브리핑을 해 주면 이런 단편적인 2, 3점 수준의 계산 문제로 수능에서 빠짐없이 출제가 됩니다.

이런 내용들 교과서의 공식만으로 충분합니다. 그래서 성분으로 구하십시오. 크기를 구하십시오. 구하십시오.

그러다가 이제 문제가 난이도가 높아지면 4점짜리 문항들 중에서 중상 난이도 문제들 같은 경우는 이렇게 어떤 도형들이 나와요. 정삼각형.

뭘 정의하고 뭘 크기를 구하고 뭘 구하고 이런 것들. 그러다가 여기서 끝내면 사실상 우리가 여러분이 혼자서 할 수 있는 것을

선생님이 살짝 도와준 정도에 그치게 되는데. 여기서 이제 한 발짝 더 나가서. 흔히 말하는 끝판왕급 문제, 레전드 문제.

기벡에서 진짜 최고 난도. 최상위권을 변별하는 킬러 문항들. 이런 것 출제가 되거든요. 벡터의 내적에서 출제가 됩니다.

그런 문항들도 선생님이 준비해 놨습니다. 이 정도 문제까지는 평범하고요. 이건 2011년도 수능에서 오답률 꽤 높았던 문제입니다.

그리고 이제 그 뒤에 있는 문항들을 보면 이런 문항 같은 경우는 2016년 6월달에 봤던 평가원 모의고사에서 28번 문제.

그러니까 오답률 최상 바로 아래 문제, 이런 문제입니다. 그다음에 이것도 평가원 모의고사에서 작년에 나왔던 문제들 이런 것들.

이런 것들은 재작년에 나왔던 문제인데 문제가 객관식에서 20번, 19번 이런 수준에 있는 거의 마지막 문제. 되겠습니까?

이런 문제 같은 경우는 재작년 6월 평가원 모의고사에서 오답률 2등이었던 29번으로 출제가 되었던 정말 톱클래스의 문제.

이런 것까지 전부 다 선생님이 준비해 놨습니다. 이런 것들 하나하나가 다 감히 쉽다, 누구나 할 수 있다라고 선생님이 장답은 못 하겠지만

최소한 문제에서 필요한 이론들은 선생님이 빠짐없이 전부 다 강의 진행을 했고요.

여기에 여러분들이 스스로 고민하는 연습을 충분하게 하시면 누구나 포기해야만 하는 이런 문제가 아니라 누구나 풀 수 있는.

다만 아직 우리가 다듬어지지 않았기 때문에 좀 시간이 많이 걸리는. 조금 더 연습을 해야 되는 그런 수준까지도 도약할 수 있습니다. 되겠습니까?

그러면 문제 풀이 한번 해 볼게요. 앞의 단편적인 연산 문제. 47번부터 해 보겠습니다. 벡터a랑 벡터b가 성분으로 예쁘게 나와 있고요.

오히려 성분으로 나온 문제가 조금 더 쉽습니다, 계산이. 벡터a 더하기 2 벡터b의 모든 성분의 합이니까

벡터a에다가 2 벡터b를 구하게 되면 벡터a는 2 콤마 4고요. 그다음에 2 벡터b 여기다 두 배를 하게 되는 값이 2 콤마 6이 됩니다.

이걸 x끼리 y끼리 더하면 되기 때문에 이 값은 4 콤마 10이 되는 것을 알 수 있고요. 모든 성분의 합이 정답은 14가 되겠습니다. 됐죠? 다음 문제.

두 벡터a, b에 대하여 벡터a 크기는 2고요. 벡터b의 크기는 3이고요. 이것의 크기가 6이었을 때 내적을 구하는 건데

잘 보면 눈을 씻고 찾아도 내적의 표현이 문제에 등장하지 않습니다. 내적은 만들어내야 돼. 만드는 이론들은 선생님이 오늘 다 설명했어요.

어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. 이 식의 양변을 제곱하게 되면 벡터a 마이너스 2 벡터b의 크기를 제곱하게 되면. 이런 건 안 돼요.

벡터a² 이런 건 없습니다. 벡터는 제곱할 수 없어요. 벡터의 크기가 실수기 때문에 이 실수는 제곱할 수 있지만 벡터a를 제곱할 수는 없습니다.

그냥 벡터a 내적 벡터가 a라고 쓰는 거지 벡터a를 제곱할 수는 없는 거야. 많은 실수 중의 하나입니다. 그래서 이걸 구하게 되면 앞의 것 크기의 제곱.

그다음에 4에 벡터a 내적 벡터b 더하기 4에 벡터b의 크기의 제곱이 되고요. 이때 우리가 뭘 물어봤습니까? 벡터a랑 벡터b의 내적을 구하는 문제니까.

이거 얼마입니까? 이거 제곱하니까 36이고요. 그다음에 벡터a 크기가 2니까 제곱하면 4고요. -4 곱하기. 내가 구하고 싶은 두 벡터 내적이 되는 겁니다.

더하기 4 곱하기 벡터b의 크기 제곱이니까 사구 삼십육이 되어서 없어지고 나면 네모 값은 1이 나오는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까?

다음 문제. 49번. 두 벡터a, b에 대하여 벡터a 크기가 1, 벡터b의 크기가 3이었을 때 이 벡터랑 이 벡터가 서로 수직일 때.

재작년 평가원 모의고사 문제입니다. 선생님께서 수직이라는 말이 나오면 뭐를 떠올리세요? 수직 이걸 떠올리는 게 아니야.

이런 수식 연산 문제에서는 수직이면 이거하고 똑같은 표현이 무엇일까 봤더니 내적하면 얼마다. 0이 된다는 뜻인 겁니다.

그래서 문제에서 아, 6 벡터a 더하기 벡터b하고 내적 벡터a 마이너스 벡터b를 구하면 이 값이 0이라는 말이 숨어 있는 겁니다.

그러면 분배 법칙에 따라서 이렇게. 6에 벡터a 크기의 제곱. 이렇게 구하게 되면 -6에 벡터a 내적 벡터b.

이렇게 구하게 되면 플러스 벡터b 내적 벡터a 마이너스 벡터b의 크기의 제곱.

사실 이건 암산할 수도 있는데 혹시나 암산이 좀 계산 실수할까 봐 걱정인 학생들 있으면 써보십시오.

그래서 구하게 되면 문제가 벡터a 크기가 1이니까 여기는 6이 되고요. 마이너스. 이거 2개 한 번에 구하게 되면 5에 벡터a 내적 벡터b가 되고요.

그다음에 벡터b 3이니까 제곱하게 되면 역시 -9가 되고요. 이퀄 0으로 푸시면 되겠습니다. 됐습니까?

그래서 넘기고 나누시면 정답은 -5분의 3을 얻게 되겠습니다. 됐나요? 좋아. 그다음 또 하나만 더 해 보겠습니다. 50번. 최근 문제예요.

두 벡터가 성분으로 나와 있을 때 벡터v가 있는데 두 벡터a랑 벡터v 더하기 벡터b가 서로 평행하다라고 나와 있습니다.

그랬을 때 벡터v의 크기의 제곱의 값이 아니라 최솟값은. 그럼 이 값이 변한다는 뜻이네.

좋아. 그러면 성분으로 나와 있는 문제니까 성분으로 벡터v를 선생님이 p 콤마 q라고 놔볼게요. 그러면 벡터a는 뭐냐 하면 3 콤마 1이에요.

벡터v랑 벡터b를 더하게 된 값은 p+4 콤마 q-1이라고 쓸 수 있고 이 두 벡터가 서로 평행하다라고 나와 있습니다.

평행하다는 말 무슨 말입니까? 이 2개가 서로 실수배라는 뜻인 거죠. 그래서 여기다가 실수배를 하면 얘가 된다는 뜻인 겁니다.

그 말은 얘가 3:1이면 이것도 3:1이라는 뜻인 거야, 이게. 그 말은 여기다가 세 배를 하게 되면, 여기다 세 배 하게 되면 3q-6이 되는데

이 값이 p+4하고 똑같습니다. 3:1이면 여기 3:1이 되기 때문에. 식은 이렇게 해도 됩니다. 여기다가 k를 곱하면 3k는 p+4. k는 q-2.

이렇게 써도 마찬가지고 하여튼 이런 식이 성립합니다. 그럼 문제가 이게 성립했을 때 문제가 벡터v의 크기의 제곱이니까

벡터v의 크기의 제곱을 구하게 되면 이거 크기의 제곱이니까 p²+q²이 되는 것을 알 수 있습니다. 한 문자로 정리해 볼까요?

p는 뭐하고 똑같습니까? 3q-10하고 똑같아서 이걸 여기다 집어넣게 되면 이 p² 하게 되면 9q²-60q+100+q²이 나와서

이렇게 정리하면 10q²-60q+100이 됩니다. 따라서 언제가 최소입니까? 이차식, 일차식? 2a분의 -b. q가 얼마일 때?

2a분의 -b일 때 q가 3일 때가 내가 원하는 답이 되는 겁니다. 그 3을 여기다 집어넣게 되면 10 곱하기 q²이니까 90.

마이너스 육삼 십팔 180 더하기 100 하시는 값이 10이 나와서 최솟값은 정답 10이 나오게 되겠습니다.

이 후반부 연산에서는 일부러 좀 빠르게 했어요. 왜냐하면 실전에서 이렇게 풀어야 돼. 꼼꼼하게 정리해서 완전제곱식 만들어서 푸는 것도 가능합니다.

이렇게 한 시간 동안에 벡터 내적 기하학적 의미에 관한 이론 정리. 그리고 좀 간단한 문제들을 풀었는데 오늘 너무너무 중요했고요.

오늘은 이론 편에서 중요했다고 치면 다음 한 시간은 문제 풀이 관점에서 굉장히 중요합니다.

특히나 수능의 최고 난도 문항까지 빠짐없이 공부할 테니까 정신 빠짝 차리시고 선생님이랑 열심히 기벡 완전 정복을 향해서 달려봅시다. 알겠죠?

선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.
