반갑습니다. 수능개념 미적분II. 차현우입니다. 삼각함수 두 번째 시간이고요.

정말 많은 공식들을 지난 시간에 공부했는데, 이번에 두 번째 시간은 물론 많은 공식이 나옵니다.

그런데 이제 기존에 배웠던 공식들이 조금 더 변형이 되는 많은 예시들이 나오니까 지난 시간에 공부했던 것을 다지게 하는 시간으로 활용해 보시고요.

어쨌든 삼각함수 초반부는 어쩔 수 없어요. 삼각함수의 정말 '삼'자만 들어도 경기를 일으키는 상태에서 이제 하나씩 배워나가는 상태가 되는 것이니까

분명히 초반에는 이 꽉 깨물고 공식 외울 것 외우시고 이해하실 것 이해하시면서 따라오시기 바랍니다.

그리고 이제 이 기본기가 쌓인 상태에서 자유로운 사고를 하는 것을 선생님이랑 수능 그날까지 공부하게 될 것이고요.

지난 시간에 sin, cos, tan 그래프를 이야기했거든요. 보면 이렇게 tan, cos, sin, 이 그래프들. sin은 어떻게 그리는지 설명해 놓았고요.

그다음에 cos 그래프나 tan 그래프가 나오는 과정도 여러분 교과서에도 있고, 선생님이 시간상 이것은 생략을 했는데

혹시나 디테일하게 이해를 하고 싶다, 그러면 고등학교 2학년 미적분II 강좌가 있습니다.

EBS에 보면 올림포스 강좌나 내신 대비 강좌들 보면, 문제풀이 강좌 말고요.

개념 강좌에 보면 이 해당 부분에 중간의 과정이 다 증명이 되어 있으니까 이런 것을 활용하는 것도 괜찮을 것 같습니다.

사실은 이런 거야. 학생들이 보기에는 되게 찾아가기가 번거롭잖아. 그래서 선생님은 어떤 느낌이냐면 그냥 혹시나 그런 부분이 약간 미흡하더라도

수능이라는 과목 자체의 특징은 과정 서술형 문제는 굉장히 제한적이라서 대부분 계산 중심, 생각하는 사고력, 문제풀이 중심으로 나오기 때문에

이런 부분들은 조금 선생님이 빠르게 넘어간 점 양해해 주시고요. 그러면 이제 이것을 토대로 이번 시간에 할 이런 그래프.

예를 들면 이런 거야. y=-sin 2x+1. 이런 그래프를 한번 그려보세요, 하면 이런 그래프를 그릴 수 있어야 되는 거예요.

한마디로 말하면 '이 sin 앞에 숫자가 붙어있고, 이 각도가 x가 아니라 (bx+c)이고, 뒤에 d가 있는 형태는 과연 어떤 그래프일까?'라고 하면

이제 이 그래프를 그리는 과정에서 그래프의 특징.

예를 들어서 최댓값 이런 것. 최솟값. 최댓값, 최솟값, 주기, 이런 것들. 그 밖에 다른 성질들, 대칭성, 이런 것들을 한번 찾아보자 이겁니다.

최댓값 구하는 방법은 사인함수의 특징상 이 덩어리가 각입니다.

그러니까 이 (bx+c)가 아무리 변한다고 하더라도 이게 각이기 때문에 이 각은 그냥 실수 안에서 변하는 겁니다.

그러면 이 전체 덩어리, sin(bx+c)라고 하는 덩어리는 sin 값이기 때문에 이 값이 -1부터 시작해서 +1까지 바뀌게 되는 거예요.

sin 얼마는 -1부터 +1 사이에서 바뀌고 따라서 d라고 하는 값은 숫자이고요. a도 숫자인데 a에다가 1부터 -1까지 변하는 것이니까 최댓값은 뭡니까?

a+d가 되지 않을까 생각을 하는데, 이러면 반쪽짜리 답이죠. 왜냐하면 a가 양수인지 음수인지 모르잖아요. 이 경우는 음수잖아요.

그래서 이 a에 절댓값을 붙여서 |a+d|가 최댓값입니다. 최솟값은 -|a+d|가 최솟값이 되겠습니다. 질문. 현재 이 그래프는 최댓값이 얼마입니까? 2이죠.

왜? 이 sin에 해당하는 부분이 -1일 때 1+1이 되는 것이니까 이 값이 2가 되는 겁니다. 최솟값은 얼마입니까? -1+1이니까 0이 최솟값이 되는 겁니다.

이런 식으로 최댓값, 최솟값을 구할 수가 있고요. 그다음에 주기는 주기의 수학적 정의가 반복되는 최소 단위 중에서 양의 숫자를 씁니다.

그러니까 주기의 수학 정의는 양수 중에서 반복되는 최소 단위야. 그러면 사인함수는 sin x는 주기가 얼마냐면 이 주기가 2π가 주기입니다.

360°가 주기입니다. 그러니까 한마디로 이 각도 x가, 각 x가 2π가 될 때마다 똑같은 sin 값이 반복된다는 뜻인 거야.

현재 지금 여기에서 이것의 사이클 각은 (bx+c)와 관계가 있으니까 한마디로 말하면 bx+c가 2π만큼 커질 때마다 이게 반복되는 거거든요.

그러면 한마디로 말하면 bx가 얼마가 되면, x가 얼마가 되면 이 값이 2π만큼 변할까를 생각해 보는 겁니다.

그러면 이 x가 b분의 2π가 되면, 그러니까 한마디로 말하면 x가 b분의 2π만큼 커지거나 b분의 2π만큼 작아지면 동일한 이 sin 값이 반복되는 것이죠.

왜냐하면 각이 2π가 될 때마다 동일하게 반복되는데 이 x가 b분의 2π만큼 커지면

이 각이 현재 b분의 2π, x가 (x+b)분의 2π가 되면 원래 이 값에 비해서 2π만큼 커질 겁니다. 그래서 b분의 2π가 바로 주기이고요.

단, b가 양수인지 음수인지 모르기 때문에 우리 주기를 쓸 때는 b분의 2π라고 쓰지 않고 여기에 b에 절댓값을 씌워서 쓰게 되겠습니다.

정리하면 이렇습니다. 이 x 앞에 붙어있는 숫자를 2π 해서 나누어주시면 주기가 됩니다.

현재 이 그래프는 주기가 얼마입니까? 주기가 π가 되는 것이죠. 왜? 2x라는 이 각이 언제 2π가 될까를 보는 겁니다.

x가 π만큼 커질 때마다 저것이 2π씩 커지게 되는 겁니다. 이해되겠어요? 그래서 외울 것은 외우십니다. 전부 다.

그 밖에 c나 이런 값은 과연 뭐랑 관계가 있을까 봤더니 이게 y=a sin 그다음에 b로 묶어내시면 y=a sin b(x+b분의 c)+d라고 쓸 수가 있습니다.

그러니까 c는 뭐와 관계가 있냐면 이 그래프가 y=a sin bx라는 그래프를 어떻게 한 그래프예요?

이 그래프를 x축으로 -b분의 c만큼, 그다음에 y축으로 d만큼 평행이동 시키면 이 그래프가 되는 겁니다.

그런데 이 그래프 자체가 원점 대칭인 그래프이죠. 사인함수의 그래프는 항상 원점에 대하여 대칭인 그래프예요. 원점에 대하여 대칭 그래프입니다.

원점 대칭이기 때문에 이 그래프를 그래도 x축으로 -b분의 c, 그다음에 y축으로 d만큼 평행이동 시키면

이 그래프는 항상 (-b분의 c, d)에 대해서 대칭이 되는 그래프임을 알 수가 있고요.

이런 것은 외우는 것이 아니야. 그냥 그래프의 어떤 관계를 보면서 얻으시면 되겠습니다.

탄젠트함수도 그래프의 성질이 비슷하죠? 탄젠트함수는 원래 최댓값 · 최솟값이 없었습니다.

그러니까 탄젠트함수가 변형된다고 하더라도 최댓값 · 최솟값은 없을 것이고, 그러니까 최댓값 없습니다. 최솟값 없습니다.

그런데 주기는 구할 수가 있죠, 주기는. 주기는 탄젠트함수의 주기가 π입니다.

그런데 여기에 (bx+c)가 언제 π만큼 커질까 봤더니 x가 b분의 π가 될 때마다. 여기 절댓값이 붙어있는 것이죠. 주기가 b분의 π.

그리고 역시 마찬가지로 대칭성이 있고요. 그다음에 사인, 코사인, 탄젠트함수의 그래프 특징을 보면 사인함수는 이렇게 원점 대칭이에요. 원점 대칭.

코사인함수는 이렇게 되면서 그래프가, 이렇게 되면서 그래프가 y축 대칭입니다. 그러니까 한마디로 sin(-x)=-sin x가 되는 거예요. 함수가 원점 대칭.

원점 대칭을 나타내는 수학적 표현 같은 것 우리가 우함수, 기함수 들어봤습니까?

우함수, 기함수라는 단어는 몰라도 되는데 원점 대칭을 나타내면 f(-x)=-f(x)가 되면 원점 대칭이 됩니다.

고1 과정이고요. 그다음에 코사인함수는 y축 대칭입니다. cos(-x)는 그냥 cos x하고 똑같습니다.

그래프로 설명하면 여기가 x가 되면, 여기가 -x가 되면 x일 때의 cos 값이나 -x일 때의 cos 값이 똑같습니다.

그래서 이런 그래프는 우리가 y축 대칭이라고 부르고요. 예전 교육과정에는 이걸 기함수, 이걸 우함수라고 부르는데 몰라도 됩니다.

일단 이 식은 f(-x)=-f(x). 응? 여기는 (+). (-) 앞으로 튀어나오면 원점 대칭. 안 튀어나오면 y축 대칭.

그래서 y축 대칭, 원점. 대칭성만 알면 돼요. 수능에서 정말 많이 나오는 표현이에요. 수능에서 이런 식이 (가), (나), (다) 조건으로 주어집니다.

그러면 대칭성이 이러이러하구나. 이러이러하구나. 수능에서 sin, cos 주어지면 이 함수는 대칭성이 이렇게 되는 것이구나.

탄젠트함수 역시 다시 원점 대칭이 됩니다. 탄젠트함수 역시 원점 대칭. 이렇게 원점 대칭. 원점 대칭, 이렇게.

그래서 탄젠트함수도 마찬가지로 tan(-x)=-tan x, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

그러면 이제 이런 것은 사실 외운다기보다는 sin, cos, tan 그래프의 특성을 이해한다는 그런 의미에서 받아들이시면 되겠고요.

그러면 그래프 하나를 그려볼게요. y=|2sin(x+2|x|)+1|. 어마어마하게 복잡한 그래프이지만 이게 2016년도 9월 평가원 모의고사 30번 문제.

그러니까 이과 30번 문제에 나왔던 그래프예요. 그 그래프에서 그대로 발췌를 해서 2016년 9월에 봤던 시험.

그러니까 17학년도 수능을 위한 시험에서인데, 이런 그래프가 시험에 나오면 일단은 문제 30번 문제이기 때문에 이게 끝이 아니죠.

이 그래프를 토대로 뭔가를 해석하고 그다음에 뭐 해서 미분 가능성 찾고, 뭐 해서 푸는 문제인데,

일단은 이 그래프가 어떻게 생겼는지를 모르면 아예 대화가 안 되는 거야.

그런데 이 그래프를 그리는 과정의 내용은 지금 이 삼각함수에서 배운 것이 끝입니다.

더 이상 배우지 않습니다. 이것을 할 수 있어야 돼요. 보니까 절댓값이 두 군데가 있네요.

여기 절댓값이 있고요. 그다음에 전체에 절댓값이 있는데 전체 절댓값은 이것을 그린 다음에 접어서 올리면 되는 것 아닙니까?

그래서 일단은 이 절댓값 내부가 0이 되는 값. 절댓값이 있는 문제는 절댓값 내부가 0이 되는 값을 기준으로 범위를 쪼개서 문제를 풀기 때문에

|x|가 있으므로 이 그래프는 x≥0과 x〈0일 때로 나누어서 그래프를 그려보겠습니다. x≥0일 때는 y=|2sin3x+1| 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그다음 이 경우는 y=|2sin(-x)+1| 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이 (-)가 보기 싫은 학생들은 |-2, (-) 앞으로 끄집어낼 수 있죠.

|-2sin x+1|. 이건 방금 설명했듯이 사인함수가 원점 대칭이기 때문에 (-) 앞으로 쏙 끄집어낼 수가 있는 거예요.

또는 절댓값에 의해서 이것은 2sin x-1에 해당하는 절댓값에서도 어차피 똑같습니다.

그러나 이 그래프를 지금부터 그릴 겁니다. 그릴 수 있겠어요? 이런 예제 같은 경우는 사실 이런 것도 괜찮아.

선생님이 그려주는 것을 기다리기보다는 강의 잠깐 멈춰놓고 내가 한번 그려보고 잘 되었는지 확인하면 OK. 해 보세요. 강의 멈추겠습니다, 지금부터.

됐죠? 하겠습니다. 이런 것을 혼자 할 수 있느냐가 사실은 출발이야. 다시 말하면 sin, cos, tan를 외우느냐가 출발이 아니야.

sin, cos, tan를 외우는 것은 당연한 거야. 마치 우리가 한글 배울 때 가나다라마바사, ㄱㄴㄷ을 모르면 한글을 시작할 수가 없잖아.

그것처럼 당연한 것이고요. 이제 그것을 가지고 단어도 만들어보고 문장도 만들어보고 이런 과정을 지금 하는 거야.

그런데 사실은 국어를 잘하려면 뭐를 잘해야 돼? 독해를 잘해야 돼. 시적 화자의 숨은 의도를 알아야 돼.

행간의 의미를 알아야 돼. 이런 것이 국어 언어영역 할 때 중요한 것 아니겠습니까?

그래서 사실은 가나다라 안다고 수능 국어영역을 풀 수가 없는 것, 당연한 것이고요.

문장을 만들고 읽을 수 있다고 아는 것도 한참 거리가 먼 것이죠. 수학도 비슷합니다.

수학도 진정으로 잘하려면 생각을 해서 낯선 조건들을 해석하고 자유롭게 변형할 수 있어야 되는데, 그러기 위해서 이런 것들의 걸음마 단계에 있는 거야.

아주 쉬운 내용들은 아니지만 그래도 이런 것 하면서 슬슬 적응이 되어야 됩니다. 이것 그리는 과정을 x축을 한번 그려볼게요, 이렇게.

x축 그리고 y축, 이렇게. 그다음에 현재 이 그래프의 특징은 y=2sin3x+1이니까 (0, 1)을 지나고요. 이게 지금 (0, 1)을 지나고요.

선으로 한번 표시해 볼까요, 이렇게? 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기가 1이야. 여기가 2이고요. 여기가 3이고요.

그러니까 이 점을 지나고, 그다음에 2sin3x+1은 이 그래프가 어떻게 됩니까? 사인함수이고요.

여기 앞에 2가 붙어있으니까 최댓값이 여기에서부터 2만큼 더 가고, 최솟값이 여기에서 -1만큼 가는 겁니다. 0이고.

그래프가 이런 그래프예요. 이런 그래프. 어떤 그래프인지 알겠습니까, 지금? 이런 그래프가 되는 거야. 평이하죠?

그래서 사이클이 한 사이클이 여기에서부터 시작해서 이렇게 되어서 여기까지 한 사이클이에요. 이렇게 되어서 한 사이클이 되는 겁니다.

그런데 이 그래프의 주기가 뭐냐 하면 주기가 3분의 2π가 되는 겁니다.

원래 사인함수 주기는 2π인데 이 앞에 3x가 붙어있기 때문에 3분의 2π가 주기가 되어서

따라서 여기에서 이렇게 한 번 가는 이 각, 이 점이 뭐가 되냐면 3분의 2π가 되는 거예요. 여기는 3분의 4π가 되는 겁니다. 이런 그래프.

단, 이것이 끝이 아니죠. 이 그래프에는 절댓값이 붙어있기 때문에 x축 아랫부분은 접어서 올려야 됩니다.

그래서 그래프가 최종적으로 이 아래 것 접어서 올리면 그래프가 이렇게 되는 거야, 이렇게. 아래 것만 접어 올리면 돼요, 이렇게.

그래서 그래프가 이렇게 되고요. 여기도 이렇게 되고요. 여기도 이렇게 되고요. 이런 그래프가 되는 거예요. 이 노란색 그래프가 내가 얻고 싶은 바로.

그다음에 x〈0일 때에는 보세요. 이 그래프를 그리는데, 이 그래프에서 동일하게 (0, 1)을 지납니다. (0, 1)을 지납니다.

이 그래프는 주기가 얼마입니까, 주기가? 이것은 그냥 2π가 되는 거예요, 주기가. 2π. 됐습니까? 절댓값 씌우기 전에 것을 생각하는 거야, 지금.

그래서 이 주기가 2π가 되고 따라서 최댓값이 똑같아요. -2 붙어있으니까 클 때에는 3까지 가고, 작을 때에는 -1까지 가는 겁니다.

단, 이 앞에 (-)가 붙어있으니까 원래 사인함수는 이렇게 아래로 그려지는데 이건 위로 그려져야 돼요, 위로.

또 하나, 주기가 2π이니까 이것보다 훨씬 더 이런 느낌으로. 이런 느낌으로. 이해되겠습니까? 이렇게 그려지는 거야. 훨씬 더 얘보다.

그래서 여기는 한 사이클이 이렇게 갈 때, 이 값이 여기가 뭐냐 하면 여기가 -2π가 되는 거죠, 이 점이. -2π.

그리고 이 아래 것은 접어서 올립니다. 이렇게, 이렇게. 그래서 이렇게. 그래서 이 그래프가 바로 내가 얻고 싶은.

어마어마한 그래프인데 이제 수능에 나왔던 평가원 모의고사 30번 문제는 이 그래프를 일단 그려. 준비됐니? 그러면 이제 시작할 거야.

그러면서 이제 미분 가능성, 합성, 이계도함수, 도함수, 이러면서 뭔가를 하는 형태의 문제가 수능 최고난도 문제가 되겠습니다.

그러기 위해서 지금하고 있던 이 삼각함수를 통한 다양한 그래프를 그리는 과정이 굉장히 소중한 시간이에요. 할 수 있겠니? 좋아요.

조금 쉬운 단편적인 계산 문제도 출제가 되는데 최댓값, 최솟값 관련된 문제도 수능에서 종종 나옵니다. 한번 보겠습니다. sin² x-2sin x 최댓값과 최솟값.

이런 것은 동일한 패턴이 반복이 되는데, 사인함수가 반복이 되니까 이 사인함수를 sin x를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 항상 범위가 존재하는 거죠.

sin의 특징상 언제나 -1부터 +1까지의 범위를 왔다 갔다 합니다.

그러면서 이 그래프는 y=t²-2t라고 쓸 수가 있고, 이 식은 (t-1)²-1로 표현할 수가 있네요.

그러니까 이 그래프는 어떤 그래프냐면 대칭축이 뭐예요? x=1일 때입니다.

그런데 그래프가 -1부터 1까지만 그려지는 것이니까 여기가 -1이고, 여기가 +1이니까 실제 이 그래프는 여기에서부터 시작해서 이렇게만 그려지는 거야.

알겠습니까? 따라서 최댓값이 얼마입니까? 그렇지. -1을 여기에 집어넣게 되면 1-, (-)에 (-)이니까 (+)가 되면서 3이 되는 거죠.

최댓값은 3이 되는 것이고요. 그다음에 최솟값은 얼마입니까? 이 그림에서 이 때가 최솟값인 것 알겠습니까?

따라서 2를 대입하게 되면 1-2 하니까 -1이 최소가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 치환을 통해서.

단, 삼각함수를 치환할 때에는 항상 범위가 바뀌어. 이게 내신틱한 올드한 문제들 같은 경우는 이 범위 안에 문자 a가 들어가서

t²-at의 최댓값, 최솟값을 a을 통해서 표현하십시오, 이런 문제들이 있기는 한데 수능하고는 약간 갭이 있으니까

혹시나 1년 동안 선생님이랑 공부하는 과정에서 가끔씩 그런 문제가 있어. 선생님이 이런 것 나올 때마다 이야기를 해 주겠습니다.

일단은 기본적으로 이런 그래프의 특징, 범위가 자동적으로 주어지게 된다. 왜냐하면 사인함수의 특징상 1에서부터 -1까지이기 때문에.

"선생님, 이게 tan로 바뀌면 어떻게 됩니까?" tan는 +∞, -∞ 전부 다 가능하기 때문에 실제로 치환한다고 하더라도 범위가 따로 있지 않기 때문에

이런 경우는 최솟값은 있지만 최댓값은 없게 되는 그래프가 되는 것이죠. 됐습니까?

좋아요. 그러면 지금부터 계산 문제들을 조금 풀어볼게요. 계산 문제들.

2018년 9월 평가원 모의고사에 나온, 다시 말하면 작년 9월에 나왔던, 이게 문항 번호가 14번 문제였어요. 14번 문제.

14번 문제이고 4점짜리 문제이니까 사실은 수능이 이렇게 됩니다. 1~3번까지가 2점짜리 문제야.

그다음에 4~13번까지가 3점짜리 문제야. 그다음에 14~21번까지가 4점짜리 문제야.

물론 이건 평가원에서 이렇게 고정한 것은 아니겠지만 최근 몇 년 동안 수능은 단 한 번도 빠지지 않고 이렇게 됐기 때문에.

그다음에 주관식이 시작이 돼. 22~25번까지가 다시 또 3점짜리 문제야.

그다음에 26~30번 문제까지가 다시 또 4점짜리 문제여서 보통 2점짜리 문제가 3문제, 그다음 3점짜리가 10문제에다가 14문제.

여기는 8문제에다가 5문제이니까 13문제. 이렇게 되는 겁니다.

그래서 토털 배점으로 치면 여기는 배점이 6점, 여기는 52점, 여기는 13×4 하니까 42점해서 더하니까. 맞나요?

바뀌었네요. 여기가 42점, 여기가 52점해서 4점짜리 문제가 배점이 52점입니다. 그리고 실제로 문항 번호가 난이도가 이렇게 갈수록 높아지고요.

그다음에 22번부터 다시 낮아져서 다시 또 30번으로 가면서 이렇게 높아지는 겁니다.

실제 수능 시험의 난이도가 21번이 가장 객관식 중에는 보통 어렵고, 30번이 가장 주관식 중 어렵고.

전체 수능은 보통 30번이 조금 더 어렵고 이렇게 되는데, 이때 4점짜리 문제 출발이 14번이야.

그러니까 사실은 출제하시는 분들께서 이 문항을 작년에 평가원에서 냈을 때에는

'그냥 학생들이 잘하겠지. 별것 아니겠지.' 이런 느낌을 가지면서 출제를 하셨을 것이라고 선생님이 생각합니다.

그런데 뚜껑을 딱 열어봤더니 학생들이 이 문항을 엄청 틀린 거야. 실제로 객관식 문제 중에서, EBS 보면 오답률이 나오는 페이지가 있거든요.

항상 평가원 모의고사 끝나고 나면 풀 서비스가 있어. 보면 해설 강의. 선생님의 해설 강의도 있고 그다음에 해설지도 있고, 분석표도 있고.

그러면서 이제 여러 가지 서비스 중에서 오답률 상위 문항이 집계가 되어 있습니다. 그런데 이 문제가 전체 오답률 중 6등이었던가?

하여튼 실제로 객관식 중에서 오답률이 3등이었습니다. 굉장히 많이 틀린 문제야.

심지어는 19번, 18번, 17번보다 더 많이 틀린 겁니다. 21번 제일 많이 틀리고, 20번 그다음 많이 틀리고, 그다음 14번인 거야.

그래서 왜 그런지를 봤더니 학생들이 이런 것을 잘 못하는 거야. 이 새로운 수학적 표현이 여기에 등장을 합니다. 보겠습니다.

실수 k에 대하여 함수 f(x)가 이런 꼴로 쓰여 있을 때 최댓값, 최솟값을 계산하는 문제입니다. 최댓값 나와 있을 때 최솟값 구하는 것이고요.

cos²이고 cos의 1제곱인데 뒤에 각이 다릅니다. 그러면 이것을 어중간하게 아는 상태에서는 뭐를 하느냐. 이것을 덧셈정리로 풉니다.

덧셈정리로 풀면, 아직 안 배웠어요. 다음 시간에 배울 겁니다. 코코사사 하는 공식이 있어서 cos x 그다음 cos, 오잉?

4분의 1π인가요? 이것 지우겠습니다. cos 4분의 π, 그다음에 +sin x, 그다음에 sin 4분의 π 해서 푸는데, 이것은 그렇다고 쳐요.

이건 어차피 2분의 √2이고, 2분의 √2이니까. 그런데 이게 문제인 거야. 이것은 그렇게 푼 다음에 제곱을 하니까 엄청난 일이 벌어지는 것이죠.

그러면서 이제 학생들이 '이거 너무 어렵다.' 이것저것 깔짝깔짝 해 봤는데

분명히 쉬운 것은 분명한데 내가 잘 안 된다, 이런 느낌을 받는 학생이 되게 많았어요. 그런데 사실은 우리가 지금 오늘 배웠던 내용을 보십시오.

이 함수는 분명히 코사인함수 맞습니까? cos에 관한 이차식과 일차식 맞습니까? 그다음에 이것은 뭐 해서 푸는 거야? 당연히 치환해서 푸는 거야.

다만, 얘를 치환하면 얘가 자동으로 뿅 나오는 것이 아니라서 그것만 살짝 다른 것뿐입니다. 어떻게 변형하느냐.

좋아요. 일단은 이게 복잡하니까 x-4분의 3π를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 식은 cos² t가 되는 겁니다, 이렇게.

그다음에 -cos(, 이것은 뭡니까? 얘랑 무슨 관계가 있죠. 이게 뭡니까?

x-4분의 π는 x-4분의 3π에서 2분의 π를 더하면 되기 때문에 (t+2분의 π)가 됩니다. 그리고 +k가 됩니다. 이것의 최댓값, 최솟값을 구하는 겁니다.

여전히 알기는 힘들어요. 실수 k이고, x는 그냥 임의의 실수인 것으로 알 수 있는데,

그런데 최댓값 3이니까 '이것 최댓값 어떻게 구하지?' 하는데 일단은 이것 하나만 여러분이 양해를 해 주십시오. 바로 직후에 배울 겁니다, 조금 있다가.

이 다음 페이지에 이 삼각함수의 각의 변환을 배우고 나면 그중에서 sin의 2분의 π-θ, cos 이런 것을 배우거든요.

그래서 그때 이것을 할 수가 있습니다. 그래서 cos(2분의 π+t) 이게 뭐 하고 똑같으냐면, 이 (-)까지 포함해서.

이게 뭐하고 똑같으냐면 그냥 sin t하고 똑같습니다. 이것은 조금 있다가 설명할 테니까 일단은 그냥 지금 이것 그런가 보다 하십시오.

그래서 cos(2분의 π+t)가 -sin t이고요. 여기에 (-) 붙어있으니까 +sin t가 되어서 이 식은 cos² t+sin t 그다음에 +k가 됩니다.

이 식을 정리하면 cos²가 1-sin²하고 똑같아요. sin² t+sin t+k라고 쓸 수가 있고, 이것을 통해서 우리가 최댓값, 최솟값을 구할 수가 있는 것이죠.

정리를 하면 이 식은 (-)로 묶어내면 -(sin t-2분의 1)²+4분의 1 하면 이 값이 -sin² t+sin t하고 똑같습니다.

그다음에 문제에서 +1이 있고요. +k가 있습니다. 이해되셨습니까? 그러면 이 그래프의 최댓값은 뭘까요? 최솟값은 뭘까요?

이런 것을 구할 수 있는 거죠. 최댓값은 sin t가 얼마일 때야? sin t=2분의 1이면.

한마디로 말하면 이 부분이 제곱의 음수이니까 이 값이 항상 음수 아닙니까? 그러면 이 값이 제일 크려면 이 값이 0이 되면 되는 거죠.

sin t=2분의 1이 되면 그때 최댓값은 4분의 5+k가 되고요. 이게 문제에서 3이라고 나온 겁니다. 그래서 k가 나오는 거죠.

그래서 k값은 문제가 4분의 7이 되는 것이구나. 그러면 그때 최솟값은 어떻게 구합니까? 현재 sin t의 범위가 -1부터 +1까지예요.

이 그래프는 사실 또 sin t를 새로운 문제로 치환해서 풀어도 돼요.

sin t를 새로운 문자 y라고 치환해서 y에 관한 이차식으로 풀어도 되는데 어쨌든 그래프가 이런 그래프입니다.

그래서 이때가 한마디로 sin t가 2분의 1일 때야. 그래서 이 그래프가 어떻게 되는 겁니까?

-1부터 +1까지 여기에서 이렇게 그래프가 그려지는 거야. 알겠어요? 이 그래프가. 최고차항계수가 음수인 마치 이차식의, 이차함수의 형태입니다.

그래서 이 식이 여기가 -1일 때, 여기가 +1일 때. 뭐가 sin t를 새로운 문자로 놓았을 때 sin t에 관한 이차식이 되는 것이죠.

그러면 그때 최댓값은 2분의 1일 때. 최솟값은 얼마일 때입니까? sin t가 -1일 때. -1일 때. 그러면 이 값은 -1이니까, 숫자가 엄청 크네.

여기에 집어넣지 말고 여기에 집어넣어 볼까요? sin t=-1이면 1-1-1. 그러니까 -1+k입니다. -1+k를 구하는 겁니다.

그러면 k=4분의 7이니까 이 값은 4분의 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 질문이 뭡니까?

이것과 이것을 더하는 문제이니까 정답은 4분의 10이고요. 2분의 5가 됨을 알 수 있습니다.

하여튼 이렇게 풀었는데 분명히 아주 쉬운 문제는 아니지만 실제 출제자의 출제 의도 자체가 명확합니다.

최댓값, 최솟값 구하는 과정에서 이 각을 치환할 수 있느냐, 이것만 할 수 있으면

사실 나머지는 고등학교 1학년 때 배웠던 이차함수의 최대, 최소하고 유사한 형태의 문제이고요.

이런 것은 한 번에 잘 안 되면 해 보시고, 따라해 보시고,

그다음에 시간이 지나고 가서 여러분이 스스로 복습하면서 정말 익숙해질 때까지 반복하셔야 됩니다. 알겠죠?

그러면 이제 오늘 가장 복잡한, 가장 많은 학생들이 힘들어하는 공식인 삼각함수의 각의 변환과 관련된.

한마디로 sin x가 아니라 그 각을 자유롭게 바꾸는, 방금 문제 풀 때 잠깐 나왔죠. sin 2분의 π+x 이런 꼴.

이런 것들을 지금부터 한번 계산해 보겠습니다. 그런데 이게 최종형 공식이 있는데 이것은 같이 한번 따져볼게요.

그러니까 한마디로 sin(4π+θ)가 뭐 하고 똑같습니까? 보는 겁니다.

세 번째, 주기가 사인함수는 2π이기 때문에 그 2π에 정수 배만큼이 더해지면 이 값은 언제나 그냥 sin θ하고 똑같습니다.

그러니까 이런 값은 항상 그냥 sin θ하고 똑같습니다.

왜? 사인함수는 각이 2π만큼 커질 때마다 동일한 값이 반복되므로 2π가 커지든, 4π가 커지든, 100π가 커지든 그냥 이 값은 sin θ하고 똑같은 겁니다.

이해되겠죠? cos도 마찬가지로 그냥 cos θ하고 똑같습니다. 교재 정리하면서 따라오세요.

그다음 tan nπ, tan는 주기가 π이기 때문에 π만큼 커질 때마다 똑같은 값이야. 얘는 그냥 tan θ하고 똑같습니다. 이해되셨습니까?

그다음 대칭성. 사인함수는 원점 대칭이네요. 그래서 이 값은 (-)가 앞으로 튀어나옵니다. -sin θ.

코사인함수는 y축 대칭이므로 θ를 집어넣든 -θ를 집어넣든 똑같습니다. 그냥 cos θ.

tan는 (-) 역시 앞으로 튀어나와서 원점 대칭이므로 이렇게 되는 겁니다. sin, tan는 원점 대칭, cos은 y축 대칭. 되겠니?

그다음에 이것을 잘해야 돼요. 이것을 학생들이 제일 어려워하더라고. 한마디로 뭐를 하는 것이냐면 2분의 nπ±θ 꼴.

이것은 2분의 π-θ, 2분의 π+θ, 그다음에 이것은 거기에 2배를 한 2분의 2π-θ, 2분의 2π+θ.

더 나아가서 2분의 3π, 2분의 4π, 2분의 5π, 다 똑같은 방법입니다.

그런데 이것은 선생님이 원래 고1 과정에서 다 하고, 고2 과정에서 한 번씩 다 하고 넘어갔어야 하는데 아마 안 하고 넘어온 학생들이 있을 것 같아요.

그래서 선생님이 증명을 한번 해 줄 테니까 이해만 하면 됩니다.

무슨 말이냐. 증명 자체가 시험에서 출제가 되는 것이 아니기 때문에 고2 때는 조금 다른 관점에서 이해를 제대로 시키고 싶은데, 고3은 조금 달라.

우리 할 것이 너무 많아요. 아까도 말했지만 우리가 한글을 배울 때가 아니야.

지금 문장을 읽고 독해를 해야 되는데, 시적 화자의 숨은 의도를 알아야 되는데 지금 가나다라 배우고 있으면 너무 갈 길이 멀잖아.

그러니까 선생님이 조금 압축해서 할 테니까 잘 보세요. 이 값이 그냥 cos θ하고 똑같습니다. 그런데 이것을 외우는 것? 당연히 필요합니다.

그러나 그냥 외울 수가 없어. 그래서 원리를 잠깐 설명을 하면 2분의 π-θ라는 말은 이 θ를 예각 취급을 했을 때

이 각 2분의 π-θ라는 이 통이 그냥 그대로 예각이므로 이 하나, 둘, 세 개는 이렇게 직각삼각형을 통해서 보통 간단하게 증명을 할 수가 있습니다.

여기를 θ라고 놓게 되면, 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c라고 놓게 되면 이 각이 뭐냐 하면 2분의 π-θ가 되는 겁니다. 그러면 봐봐.

sin(2분의 π-θ)는 뭐 하고 똑같으냐면 이 각에 대한 sin 값이니까 이것 분의 이것 아닙니까? 따라서 계산하면 이 값이 a분의 b가 됩니다.

그런데 그것은 θ를 통해서 표현하면 뭐 하고 똑같아요? 이 값이 그냥 cos θ하고 똑같습니다. 이런 원리로 계산하는 거야.

할 만하죠? 별것도 아니죠? 똑같습니다. 이번에는 cos(2분의 π-θ)를 하게 되면 이것 분의 이거예요. 이 각이 2분의 π-θ이니까.

그러면 이 값은 뭐가 됩니까? a분의 c가 되는 거야. a분의 c. 그런데 그것을 이 θ에 대해서 보시면 이것 분의 이것은 뭡니까?

바로 sin θ하고 똑같습니다. 그래서 마치 어떤 느낌이냐면 sin은 cos, sorry.

sin은 cos으로, cos은 sin으로 이렇게 뭔가 크로스가 되는 그런 느낌이야. 그렇습니다. 그다음에 이번에는 tan. 이 각에 대한 tan.

tan(2분의 π-θ)는 이것 분의 이것 아닙니까? 그러면 다시 말하면 이 값은 c분의 b가 되는 거야.

그런데 우리가 tanθ가 b분의 c이니까 이게 뭐 하고 똑같으냐면 tan의 역수인 바로 cot θ하고 똑같습니다.

한마디로 바뀌네. sin은 cos으로, cos은 sin으로, tan는 cot로 바뀌어서 여러분이 이것을 외우는 방식,

'2분의 π가 들어가면 sin은 cos으로, cos은 sin으로, 그다음에 tan는 cot로 바뀝니다.'를 외우시면 되겠습니다.

왜냐하면 나올 때마다 이 그림 그리는 것 너무 번거롭잖아. 되겠어요?

그다음에 '이번에는 2분의 π에 더하기를 하면 어떻게 될까?'라고 하면 더 이상 이것은 직각삼각형으로 구할 수가 없습니다.

더 이상 직각삼각형으로 구할 수가 없어요.

그래서 이제 보통 나머지 이런 것들은 전부 다 각이 90°가 넘어가기 때문에 보통 좌표평면 상에서 원을 그려서 이해를 하게 됩니다.

조금 어차피 다 할 거니까 선생님이 조금 쉬운 것부터 하겠습니다.

현재 이 점을 (x, y)라고 놓고, 이 각을 θ라고 놓고, 반지름을 그냥 1로 잡겠습니다. 되겠어요?

그러면 sin(π+θ), (π+θ), (π+θ)는 뭐를 떠올리시면 되느냐면

이게 θ이면 이걸 연장해서 이렇게 가지고 가면 여기에서부터 시작해서 이렇게 가는 각이 뭐 하고 똑같습니까?

π+θ하고 똑같은 거야. 왜냐하면 이 각은 θ이고, 여기가 π가 되는 것이니까.

그러면 한마디로 말하면 sin, cos, tan는 이 점에 대한 정보를 알고 있으면 구할 수가 있는데, 여기가 (x, y)이면 이 점이 (-x, -y)가 됩니다.

왜? 이 둘은 서로 원점 대칭이니까. 그러면 sin(π+θ)는 뭐가 되는 겁니까? 이 각에 대한 sin 값 뭡니까? r분의, 이것의 y 좌표인 -y가 되는 거죠.

그런데 r=1이니까 이 값은 -y하고 똑같습니다. 그다음에 sin θ가 뭡니까? 이것은 그냥 r분의 y 좌표하고 똑같지 않습니까?

그러면 이것하고 이것이 무슨 관계입니까? 이 값이 -sin θ가 되는 것이죠. 얘가 sin θ이니까. 이게 1이니까.

한마디로 말하면 이 점의 y 좌표를 자체가 sin θ예요. 그러면 -y이면 -sin θ가 되는 겁니다.

그러니까 한마디로 말하면 결국에는 sin(π+θ)는 그냥 앞에 (-) 부호만 붙이는 거야. 똑같아요.

cos(π+θ)=r분의 -x입니다. 이 점이. 이 값은 그냥 -x하고 똑같습니다.

그런데 그 -x가 바로 x가 cos θ이므로 이 값이 -cos θ가 되어서 어쨌든 π만큼을 더하면 (-) 부호가 뿅뿅 튀어나옵니다.

이에 반해서 tan(π+θ)는 이 각에 대한 x 좌표이고 y 좌표이니까 그냥 이 값은 x분의 y예요. x분의 y는 이 점에서 x분의 y가 tan θ이기 때문에 똑같고요.

이것은 그냥 주기가 π이니까 그렇게 된다고 판정해도 되고 또는 다음과 같은 이유 때문에 증명하게 됩니다.

이 값은 -sin θ. -cos θ. 이 값은 그냥 tan θ. 이것 다 외우려고 하면 너무 힘들지 않겠습니까? 그러니까 그냥 원리만 이해하는 거예요.

이것 선생님이 빠르게 외우는 방법을 조금 있다가 알려드릴 겁니다. 어디에서? 여러분 교재 보면 4번에 일반화가 나와 있죠?

이때 증명해 줄 테니까 지금은 그냥 '그렇게 되나 보다. 되나 보다. 안 되나 보다.' 이렇게 파악하시면 되겠습니다.

그러면 이번에는 π-θ는 어떻게 구할까요? 이렇게 구하면 되겠네요.

현재 이것을 그대로 가지고 가서 이 점으로 만드시면 그때 이 각은 여기가 바로 θ가 됩니다. 대칭성에 의해서. 이게 되는 것이니까.

그러면 한마디로 여기에서 출발해서 이렇게 가는 이 각이 뭐가 되는 거예요? π-θ가 되는 거죠. π에서 반대쪽으로 θ만큼 가는 것이니까.

그러면 이 점의 특징이 뭐냐 하면 x 좌표는 -x가 되는데, y 좌표는 똑같다는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 이것으로부터 우리가 sin(π-θ)=, r분의 y 좌표이니까 그냥 r분의 y하고 똑같아요. 이 값은 그냥 sin θ하고 똑같습니다.

그다음에 cos(π-θ)=r분의, x 좌표가 -x이죠. 이걸 집어넣을 수가 있고, 이 값은 r분의 x가 cos이기 때문에 -cos θ하고 똑같은 거야. 이렇게. 알겠습니까?

tan는요? 똑같아요. tan는 -x분의 y잖아, tan는. x 좌표 혹은 y 좌표이니까. 이 값은 뭐 하고 똑같습니까? -tan θ하고 똑같습니다. 다 증명 끝났어요.

얘는 sin θ, 얘는 -cos θ, 얘는 -tan θ. 됐습니까? 마지막. 2분의 π+θ인 것은 방법이 여러 가지가 있는데 그중에서 그냥 원을 그리겠습니다.

원을 그려서, 원을 그려서, 원을 그려서 이렇게 했을 때 이 각이 θ가 되면 이 점을 (x, y)라고 잡아볼게요.

그러면 이번에 π+θ는 똑같이 여기에서 이렇게 그어서 여기를 θ로 잡으시면 되겠습니다. 그러면 이 점의 특징은 뭐냐 하면 얘가 (x, y)였잖아요.

이 길이가 지금 y야, 이 길이가. 그러면 여기에서 이 길이가 y가 되기 때문에 이 점의 좌표는 x 좌표가 -y가 됩니다.

그다음에 이 길이가 x이죠. 그러면 이 길이가 x가 되기 때문에 이 점에서 y 좌표가 x가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이것을 통해서 sin(2분의 π+θ)는 뭐가 되는 겁니까? 뭐가 되는 겁니까? 이 점의 y 좌표 r분의 x가 되는 겁니다. 이 점의 y 좌표, r분의 y 좌표.

y 좌표 x이죠, 지금. 그래서 이 값은 r분의 x가 뭐예요? cos θ예요. 그다음에 cos(2분의 π+θ)가 되면 이 값은 r분의, x 좌표가 -y잖아요, 저 그림에서.

그리고 r분의 y가 sin이기 때문에 -sin θ가 되는 겁니다. 이런 식으로. tan는요? tan(2분의 π+θ)는 그냥 이것 분의 이것으로 구하시면 되겠습니다.

이것 분의 이것이니까, 이것 분의 이것이니까 이 값은 -cot θ 이런 형태가 나옵니다. 이런 형태를 전부 다 쓸 수가 있어요.

그런데 여기에서 한 가지 느낌이 '그러면 시험에 나올 때마다 원을 그려야 될까?' 하니까 그건 좀 그렇잖아. 그래서 이것을 일반화시킨 공식이 있습니다.

이것을 정리해 드릴 테니까 외우시기 바랍니다. 알겠죠? 이게 방금 해 보니까 특징이 있어요.

그리고 그 특징을 조금 정리를 해 놓으면 이런 느낌이 들어요. sin(2분의 nπ±θ)라고 하는 것을 바꾸는 방법.

다음의 두 가지로 나누어서 생각하면 되겠습니다. n이 만약에 짝수가 되는 경우와 n이 만약에 홀수가 되는 경우로 나누어서 생각하면 되겠습니다.

아까처럼 π±θ인 경우는 n이 짝수인 경우이고요. 2분의 π±θ는 n이 홀수인 경우입니다. n이 홀수가 되면, 꼭 sin뿐만이 아니야.

cos(2분의 nπ±θ) 이런 것을 지금 하는 겁니다. 그러면 n이 짝수이면 sin은 그대로 sin이 되는 거야. cos은 그대로 cos이 되고요.

tan도 그대로 tan가 되는 겁니다. 다시 말하면 sin(2분의 nπ±θ) 해서 n이 짝수가 되면 그냥 sin θ가 되는 거야. sin θ. 알겠습니까?

이것 위에 것을 하는 거예요. 이건 지울게요, 그냥. 이것은 이렇게 되는 겁니다.

단, 이 앞에 (+)가 붙을지, (-)가 붙을지는 몰라. 이것은 확인해 봐야 돼요.

다시 말하지만 ±가 다 되는 것이 아니야. (+)가 될 수도 있고, (-)가 될 수도 있고.

그러면 확인하는 방법은 뭐를 보면 되냐면 이 각을 θ를 예각 취급하면 이게 제 몇 사분면인지 사분면이 나옵니다.

그 사분면에서 그 사분면이 sin 동그라미에 대해서 동그라미가 1하고 2사분면이면 (+)이고요. 3하고 4사분면이면 (-)를 쓰시면 되겠습니다.

θ를 예각 취급했을 때. 그래서 ±로 결정하는 거예요. 반면에 n이 홀수이면 이 sin은 cos으로 바뀝니다.

정리하면 sin은 cos으로 바뀌고, cos은 sin으로 바뀌고, 그다음에 tan는 이 값이 cot로 바뀐다고 정리하면 되겠어요.

그렇게 바뀌면서 역시 여기에서 앞에 ±가 붙어있는데 그 ±는 뭐를 보고 판정하느냐.

역시 똑같아요. 제1, 2사분면이면 양수, 3, 4사분면이면 음수, 이것을 통해서 이 ±를 판정하면 되겠습니다. 왜냐하면 이 값은 sin이기 때문에.

그러면 cos은요? 똑같아요. 짝수이면 그대로, 홀수이면 바뀌어.

그런데 cos은 1, 4사분면. 제1사분면과 제4사분면이 양수이고 제2, 제3이 음수이기 때문에 이것을 이렇게 판정하면 되겠죠.

연습을 잠깐 해 볼게요. 보세요. 얘들아, sin 6분의 π가 얼마니? 이거 뭐예요? sin의 30°하고 똑같잖아. 이 값은 2분의 1이네.

봐요. sin 6분의 5π는 어떻게 구합니까? 그러면 sin(π-6분의 π)하시면 되는 것 아닙니까? 한마디로 sin(π-θ)하고 똑같은 것 아닙니까?

2분의 π의 짝수 배 맞습니까? 그러면 이 값은 그냥 고민할 것 없이 무조건 sin 6분의 π예요.

단, 이 앞에 양수가 들어갈지, 음수가 들어갈지는 나중에 고민하는 겁니다. 알겠습니까?

sin(π-θ)는 무조건 sin θ야. cos이 아니야. sin이야, sin. 그런데 이 앞에 ±를 판정하는 방법은 이게 제 몇 사분면인지를 보는 겁니다.

봤더니 제2사분면으로 양수이기 때문에 (+)가 되는 거예요. 그래서 역시 2분의 1. 이런 것. 또 해 보겠습니다.

cos 4분의 3π가 얼마입니까? 잘 모르겠죠? 그러면 이 식은 cos(2분의 π+4분의 π)로 쓰시면 되겠습니다.

그러면 이것은 2분의 π의 홀수 배이죠. 거기에 4분의 π이니까 얘는 뭐 하고 똑같으냐면 무조건 sin 4분의 π로 바뀌는 거야.

단, 이 앞에 (+)가 들어갈지 (-)가 들어갈지는 뭐를 보고 판정하느냐. 이게 제 몇 사분면인지를 보는 겁니다.

cos 제2사분면이네? 당연히 음수입니다. 그래서 역시 음수가 되어서 정답은 sin 4분의 π가 sin 45°이니까 2분의 √2이므로 -2분의 √2.

여기는 그냥 2분의 1, 이렇게 나오는 겁니다. 이렇게 바꾸는 거야. 연습해야 돼요. 이것은 이 자체가 시험 문제가 나오면 엄청 쉬운 문제인데,

사실은 문제에서 복잡한 계산하는 과정에서 정말 지속적으로 나오기 때문에 이것을 못하고 수학 정복을 할 수는 없다고 감히 말할 수 있습니다.

그래서 반드시 이것은 학생들이 어려워하는 파트야. 왜냐하면 공식이 너무 많기 때문에. 정리를 딱 하고 넘어가야 돼요. 알겠죠?

기출문제가 하나가 있는데 재작년에 6월 평가원 모의고사 굉장히 쉬운 문제였습니다. sin 3분의 7π.

그러니까 이런 단독 문제를 풀기 위해서 하는 것이 아니라 복잡한 문제를 푸는 과정에 이런 것들이 필요한 거야.

얘는 sin(2π+3분의 π)하고 똑같습니까? 그러면 주기성에서는 그냥 sin 3분의 π하고 똑같네요. 정답은 따라서 2분의 √3으로 얻게 되겠습니다.

OK. 오늘 여기까지 진행을 하고요. 다음 시간에 방정식, 부등식 푸는 것이 남아있는데

방정식, 부등식 푸는 과정들은 오늘 공부했던 삼각함수 그래프를 통해서 전부 다 어렵지 않게 구할 수 있습니다.

특히나 오늘 나왔던 많은 공식 중에서 각의 변환에 관한 공식들, 선생님이 정말 일부러 다 증명했어요.

선생님이 1년 동안 강의하는 강좌 중에서 지금 이 각의 변환을 전부 다 처음부터 끝까지 증명하는 강좌는 없습니다. 수능특강에서도 안 해요.

반드시 여러분이 이번 강의에서 끝내시고 여기에서 못 끝내면 다시 배울 기회가 없다는 생각을 하시고 덤벼들기 바랍니다. 알겠죠?

다음 시간에 또 새로운 주제로 여러분과 같이 공부하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
