반갑습니다. 여러분, 수능개념 확률과 통계의 심주석입니다. 지난 시간에 집합의 분할을 한 30분 정도 여러분들과 같이 함께 했는데요. 이 집합의 분할이라는 개념은 일단 정의는 있어요. 

어떤 집합 A라는 집합이 있었을 때 공집합이 아니고 각각의 부분집합들끼리는 다 서로 소이면서 그것들을 다 합집합 시켰을 때는 전체집합이 만들어지게끔 분할을 한다, 

나누는 방식을 우리가 집합의 분할이라고 이야기하지만 실질적으로 집합의 분할을 직접적으로 물어보는 이런 어떤 약간 노골적인 거 있잖아요. 

다섯 개의 원소로 되어 있는 집합들을 세 개의 집합으로 분할하는 방법의 수를 구하여라. 이런 식으로 나눠지지는 않는다는 얘기죠. 그런데 상황으로 만들어져서 많이 등장한다 이겁니다. 

그래서 저번에 보여드렸던 대로 네 명을 두 팀으로 나누는 방식이 어떻게 되겠느냐? 그러면 한 명, 세 명 나눌 수도 있고 두 명, 두 명 나눌 수도 있을 것이다. 그거를 조합의 수로서 

어떻게 나타낼 것인가? 또 서로 다른 빵 다섯 개가 있었어요. 다섯 종류의 빵이 있다는 거죠. 그런데 그걸 똑같은 세 접시에 담되 빈 접시 없이 담는 방법은 어떻게 되겠느냐? 

그러면 한 개, 한 개, 세 개를 담든지, 한 개, 두 개, 두 개를 담아내야 되는데, 그 방법의 수를, 조합의 수를 이용해서 내가 어떻게 구할 것이냐? 라는 거를 우리가 저번 시간에 했던 겁니다. 

그래서 이거는 조합의 수랑 연결이 되기 때문에 그 어떤 사항들로 많이 변화를 줄 수가 있다는 점을 여러분들이 명확하게 이해를 해주셔야 돼요. 그래서 집합의 분할, 

그러면 집합의 분할이라고 이야기 하면 기호로는 S(n,k)이렇게 적었다고요. 서로 다른 n개를 k개의 집합으로 분할하는 방법의 수라는 거예요. 저는 이 S도 Set 집합의 약자인 줄 알았어요. 

그랬더니 스털링 넘버라는 게 있더라고요. 스털링 넘버의 S자, 그래서 사전을 찾았죠. sterling 찾았더니 그냥 스털링 수 이렇게 나오는 거예요. 사람 이름이에요. 그런데 거기에서 사용됐기 때문에 

이런 기호를 쓴다는 건데 크게 의미는 부여하실 이유는 없습니다. 그런데 이 n과 k의 관계는 이해를 해야 된다는 겁니다. 그러니까 지금 여기에서는 이게 서로 다른 원소 n개인 

어떤 집합이 있었는데, 그 집합을 몇 개? k개의 집합으로 분할하겠다. 아니면 또 서로 다른 n명이 있었다. 그런데 k개의 팀으로 분할하는 방법. 이런 것도 생각해 볼 수 있는 거고. 

그다음에 서로 다른 n개의 상품이 있었다. 상품이 있었어요, 그거를 똑같은 k개의 쇼핑백에다 담는 방법이라는 거죠. 아니면 n개의 상품이 있었는데 그 n개의 상품을, 

n개의 물품을 k개의 접시에 담아라. 그런데 이거는 다 똑같은 거, 똑같은 쇼핑백, 똑같은 접시, 단 뭐예요? 빈 쇼핑백 없이, 빈 접시 없이 공집합이 없어야 되는 거고, 

적어도 한 명 이상으로 나눠져야 한다. 이런 의미를 갖는 어떤 조합의 수와 관련된 내용으로 출제될 가능성이 높아진다는 겁니다. 그래서 그런 것들을 조합의 수로 내가 어떻게 나타낼 것인가에 

포커스를 맞춰야지, 집합의 분할이라고 해서 단순히 S(n,k)를 계산하는 방법에 대해서 여러분들이 생각할 의미는 없다는 거죠. 그러면 이것에 대해서 좀 심화과정으로 이런 거를 생각해 봅시다. 

심화의 개념으로 이 S(n,k)라는 게 이제 뭔지는 알겠다는 거죠. 그런데 이 S(n,k)를 이렇게 써버릴 수 있어요. S(n-1,k-1)+k×sS(n-1,k) 이렇게 적어줄 수도 있다는 거예요. 이건 도대체 뭔 소리냐? 

이거지. 도대체 뭔 소리냐 이거예요. 예를 들어서 한 번 생각해 봐요. 이렇게 활용도 하는데 이 활용은 거의 할 이유는 없을 겁니다. 그런데 예를 들어서 우리가 S(5, 3)봅시다. 

그러면 이게 앞에서 25가지라는 건 했죠? 이해되세요? 5명이었으니까 1명, 2명, 2명 이렇게 세 팀으로 나누는 방식이 있었고 그다음에 1명, 1명, 3명 이렇게 나누는 방식이 있었죠. 

굳이 식으로 적자면 5C1×4C1×3C3이 되는데 2!분의 1을 해줘야 되니까 10가지가 나왔던 거고 얘는 5C1×4C2×2C2해준 다음에 이런 거 보면 되거든요. 

여기 2, 2가 같구나, 여기 1, 1이 같거나 2! 분의 1, 얘도 2 ! 분의 1, 이렇게 해줘서 얘랑 얘를 계산하면 3×5=15, 그래서 25가지가 나왔는데 이거를 우리가 어떻게

생각할 것인가 하면 똑같은 생각을 가져보세요. 서로 다른 빵 다섯 개가 있었어요. 그거를 똑같은 접시 세 개에 담겠다고 이야기 했습니다. 

그러면 이거를 어떻게 생각할 것인가 하면 한 개를 담은 접시를 먼저 골라 내 버리는 거예요. 한 개를 담아냈다는 거예요. 여기서 뭔가 있는데 한 개를 여기 접시에 담아버리는 겁니다. 

그러면 한 개 1번을 여기 담았다고 하면 나머지 네 개를 두 개의 접시에 담아버리면 되는 거 아닙니까? 그러면 이런 생각을 해줄 수 있잖아요. 한 개의 접시에 먼저 담았어. 

그러니까 네 개가 남았는데 그거를 두 개의 접시에 담겠다는 겁니다. 이런 방법 이거나 아니면 또 어떤 방법이 있느냐 하면 이거를 먼저 하나를 제외시키세요. 

그러면 이 네 개를 가지고 세 개의 접시에 담아. 세 개의 접시에다가 네 개를 담아, 예를 들어서 2, 3, 4, 5 이렇게 담았다고 칩시다. 

그러면 이제 1이라는 거를 여기에 넣어줄 수도 있고 여기에 넣어줄 수가 있는 거예요. 여기에 넣어줬다고 하면 1개, 2개, 2개 이 방식이죠. 여기에 넣어줬다? 

1개, 2개, 2개 여기에 들어갈 거란 말이에요. 이런 방식이 있을 거다. 그래서 3을 곱해주겠다는 거예요. 그래서 더해버린 게 이 방식이라는 거죠. 이런 의미를 가지고 있는 건데 

이거를 이런 상황으로 설명하니까 좀 더 어려울 수 있었죠. 아니면 이렇게 생각합시다. 나가 있어, 주석이가 있어. 주석이를 포함한 5명이 있는 거예요. 이렇게 다섯 명이 있어요. 

그런데 다섯 명을 세 팀으로 나눠보자는 겁니다. 세 팀으로 나눠보자 이거야. 그러면 그 세 팀으로 나눌 때 이렇게 나눌 수 있고 이렇게 나눌 수 잇는 거 아니겠습니까? 이렇게 나눌 텐데 

그 세 팀으로 나눈 방식을 들여다 봤더니 주석이가 혼자 한 팀이 된 게 있다는 거예요. 주석이 얘가 한 팀이 아니라 그러면 나머지 네 명 가지고 몇 팀을 만들어 버리면 되는 거예요? 

두 팀만 만들어 버리면 되는 거지, 네 명 가지고 두 팀 만들겠다. 이걸 얘기하는 거예요. 그러나 일단 주석이는 빼 놔, 얘는 제외를 시켜놔. 그리고 이 네 명을 가지고 세 팀을 만들어. 

이렇게 한 팀, 두 팀, 세 팀을 만들어 놓고 이 빼놨던 주석이를 여기에 넣어줄 수 있고 여기 넣어줄 수도 있고 여기다 넣어줄 수도 있을 거예요. 위의 방식과 밑의 방식은 분명히 다릅니다. 

위에는 주석이 한 팀이 되어 있고 나머지 네 명이 두 팀을 이루고 있는 거야. 그런데 밑에는 주석이는 누군가와 한 팀이 되어 있는 거지. 왜? 나머지 사람 가지고 세 팀을 만든 다음에 거기에 

주석이를 넣어줄 거니까 한 명도 없지는 않잖아요. 그래서 주석이가 들어가는 순간 너랑 나랑 우리 팀이구나, 이쪽에서 너랑 나랑 우리 팀이구나, 여기도 너랑 나랑 우리 팀이네? 이렇게 된다는 거죠. 

그 방식을 설명한 게 이거라는 거예요. 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 5 해서 n명이 있었다. 그러면 먼저 한 명을 제외해. 주석이를 제외하고 나머지 n-1명을 k-1개 팀을 만들어버리는 거예요. 

그리고 주석이는 한 팀이야. 이렇게 되거나 아니면 주석이를 빼, 걔를 가지고 k개의 팀을 만들어 k개 팀을 만들어 놓은 거예요. 그리고 주석이가 여기 들어갈 수 있고 여기 들어갈 수 있고, 

여긴 다 다른 사람들이 들어갈 수 있으니까 다 다른 팀들이잖아요. 그러니까 그 들어갈 수 있는 게 몇 가지가 나온다고요? k가지가 나온다는 거예요. 그래서 이런 공식을 사용할 수 있다는 것인데 

이게 우리가 실전에서 이렇게 새용하지는 않을 거라는 거죠. 그런데 이 방식은 알고 있으라고 이거는 알고 있으라고 다섯 명을, 누군가를 포함한 다섯 명이 있는데 그거를 세 팀으로 나누면 

주석이만 한 팀으로 되어 있는 것도 있지만 누군가 주석이를 빼고 나머지 팀을 만든 다음에 주석이가 들어갈 거니까 주석이는 누군가와 다른 사람의 팀이 되어 버린다는 거죠. 

제가 그 이 집합의 분할 가지고 나중에 다시 문제를 풀어보라고 했던 게 딱 이 문제를 낸 거랑 똑같은 거라고. 어떤 문제가 있었는가 하면 1, 2, 3, 4, 5 중에 부분 집합 중에 

원소 두 개짜리를 만든다고 했어. 그런데 원소 두 개짜리를 만들어 봤더니 이 두 개의 집합이 서로 달라야 된다는 거지. 그런 두 개의 집합이 서로 다른 케이스를 볼 건데. 

어떤 케이스가 나오는가 하면 둘 다 원소는 두 개짜리가 있어야 되는 거야. 그런데 이 두 개가 다르고 얘도 다른 경우도 있지만 여기하고 여기는 같은데 얘만 달라도 

이 집합은 다른 집합이라는 얘기지. 이렇게 되어 버린다는 거죠. 이런 의미를 가지고 있는 거라고요. 집합의 분할이라는 개념이. 그래서 여기에서는 다섯 명 중에 두 명을 뽑아, 여기 만들었어, 

그다음에 세 명 중에 두 명을 뽑아서 여기 집합을 만들었어. 그런데 순서의 의미는 없다는 거죠. 1, 2, 3, 4나 3, 4, 1, 2나 됐어요? 2!분의 1을 해주는 거가 되는 거고 

여기서는 먼저 같아지는 거 하나 나온다고. 5C1이 나온다는 거죠. 그다음에 얘하고 얘를 먼저 계산을 하는 거야. 그러면 얘가 네 명 중에 한 명 뽑아주고 세 명 중에 한 명 뽑아줄 건데 여기하고 

여기의 의미가 얘가 주석인 거야. 그러면 먼저 주석이를 빼놓은 나머지에서 먼저 주석이를 골라낸 거지. 그러면 몇 개 남았어요? 네 개 남았을 거 아닙니까? 그 네 개에서 하나를 뽑아도 

또 세 개에서 하나를 뽑아도 그런데 순서의 의미가 없을 거라는 얘기죠. 2!분의 1, 그리고 주석이를 넣어준 거야. 이 의미가 되어 버린다는 거죠. 그래서 얘가 이거를 계산해주면 

이게 30까지가 나오고 이거를 계산해주면 15가지, 그래서 45가지가 정답이 된다는 게 지난 시간 내용이잖아요. 이렇게 분할해서 간다. 이런 방식을 약간 담고 있는 거죠. 

그런데 실제 이 집합의 분할은 이런 식의 문제가 등장하는 거예요. 마치 집합의 분할의 의미는 전혀 없어. 조합의 수를 가지고 문제를 푸는 거예요. 그런데 이런 아이디어도 있다는 거지, 

이거를 말로 설명할 수 있어버리면 되는 거예요. 어떤 의미를 가지고 있는 거냐? 특정한 한 명을 한 팀으로 만들고 나머지 n-1만 가지고 k-1개의 팀을 만들어 버리는 경우이고 

이 경우는 어떤 경우인가 하면 특정한 한 명을 제외시켜, 그리고 그거를 가지고 n-1만 가지고 k개의 팀을 만들었어. 그리고 주석이가 '나 여기 들어갈 수 있네, 나 여기 들어갈 수도 있네, 

나 여기 들어갈 수도 있네.' 그게 들어가는 방식이 k개가 있다는 거죠. 그래서 서로 다른 n개를 k개 팀을 만드는 방식은 이런 방식과 이런 방식을 합쳐서 만들어질 수도 있다는 거죠. 

이런 문제가 제가 추론컨대 아직 등장하지는 않았지만 완성형으로 얼마든지 낼 수 있다고 봐요. 자연수의 분할은 완성형으로 낸 적이 있거든요? 집합의 분할을 이 내용을 완성형 박스로 해서 

출제할 가능성도 있지 않을까? 라는 생각을 조심스럽게 해봅니다. 그래서 집합의 분할에서 정말 중요한 거는 바로 뭐다? 조합의 수를 잘 활용해라. 이 의미를 보시면 되는 거고 

자연수의 분할이라는 거 한 번 해보겠습니다. 자연수의 분할이라는 거를 해보겠습니다. 자연수의 분할이라는 거는 어떤 자연수가 있으면 그 자연수를 나눠버리겠다는 얘기야. 

어떤 자연수 n이라는 게 있었을 때 이런 식을 쓰거든요. n1보다 크거나 같고, n2, n3 크거나 같은 것들을 얘기하는 거예요. n4 이런 식으로 쭉 나갈 거예요. 그런데 이것들을 다 더한 거죠. 

n1+n2+n3+n4 이런 거를 다 더했을 때 이게 자연수 n이 된다는 거예요. 크거나 같다. 이거를 nk라고 얘기를 하는 nk까지를 다 더했을 때 n이 나온다고 이야기할 때 물론 얘는 1 이상인 걸로, 

이런 식으로 자연수를 나누는 방식을 우리가 자연수의 분할이라고 이야기를 하고 그거를 기호로 P(n,k)라고 이야기합니다. 그러니까 어떤 자연수가 있었던 거야. 

그 자연수를 k개의 자연수의 합으로 나타내보는 거예요. 예를 들어서 5를 세 개의 자연수의 합으로 나타내보자 이거야. 아니면 두 개의 자연수로만 나타내 봅시다. 

그러면 여기에 1 더하기 얼마해주면 되죠? 4, 이렇게 되는 거지. 두 개의 자연수의 합으로 나타내 주는 거야. 5라는 거는. 그리고 여기가 1이 아니고 2 얼마가 되죠? 3. 이렇게 되는 거죠. 

3, 2 이건 아니죠. 더 크거나 같아진다고. 마치 자연수의 분할이라는 건 이런 개념으로 보시면 돼요. 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있어, 똑같은 다섯 개가 있는데 두 개로 나누겠다는 얘기야. 

그러면 이렇게 나눈다는 얘기가 하나, 네 개로 나누겠다. 이런 뜻이죠. 똑같은 다섯 개가 있어? 그런데 이거를 이렇게 나누겠다는 거는 두 개, 세 개로 나누겠다는 얘기 아니야. 

그거를 말로 이렇게 쓰겠다는 거 뿐이에요. 다른 거 없죠? 이런 의미를 가지고 있죠. 아니면 또 해봅시다. 5를 세 개의 자연수로 한 번 분할해 보는 겁니다. 그러면 먼저 1을 많이 써. 1 또 써, 

그다음에 얼마? 4. 이렇게 해버리면 3이죠, 3을 해줘야 되는 거 아닙니까? 1, 1, 3 그러면 5잖아요. 이거 하나를 이쪽에 넘겨준다고 생각하면 돼. 1+2+2 이렇게 돼버리는 거예요. 또 다른 거 있나요? 

없죠. 그러면 나누는 방법이 똑같은 자연수 다섯 개가 있었는데 얘를 세 개로 나눠보라는 거죠. 그러면 1, 1, 3 이렇게 나눌 수도 있고 이 다섯 개를 나눌 때 1, 2, 2 이렇게 나눌 수 있다는 거지. 

이게 나열된 순서는 의미가 없는 거야. 1, 3, 1 이것도 5잖아요. 이거 의미 없다는 거지. 이렇게 된 거나 이렇게 된 거나 같은 거라는 얘기야. 의미가 없다 이거지. 

자연수 분할의 개념을 이해해 보는 거예요. 1, 1, 3 그런데 이쪽부터 이렇게 쓰는 것도 되게 어색하거든요. 물론 규정은 이거예요. 그런데 저는 앞으로 이렇게 안 쓰고 이렇게 쓸래요, 그냥. 

1+4, 2+3 이래도 되잖아요. 얘는 1+1+3, 1+2+2 이렇게 적어도 되잖아요. 역순으로 아예 약속이니까. 뒤집어 버리겠다고요. 이렇게 쓰겠다고요. n1≦n2≦n3≦nk 그런데 이거를 다 합쳤을 때 

얼마가 되어야 된다? 합쳤을 때 n이 되어야 된다. 이렇게 쓰나 이렇게 쓰나 그래서 이거의 값이 얼마? 2다, 이거의 값이 얼마? 2다. 이런 사실을 알 수가 있는 거죠. 그런데 조금만 커져도 

여러분들이 힘들 걸요? 6을 세 개의 자연수로 한 번 나눠볼까요? 많은 건 아니고, 6을 2로 나눠보는 건 얼마든지 알 수 있죠. 여섯 개가 있어. 똑같은 게 여섯 개 있다고 생각해 보죠. 

그러면 두 개로 나누는 방법이 하나, 다섯 개. 아니면 두 개, 네 개, 아니면 세 개, 세 개. 세 가지야. 그러니까 마치 손가락 여섯 개가 있어서 얘를 나누는 거, 여기에 선을 그어버릴 수 있고 

여기다 선을 그어버릴 수도 있고 여기 선을 그어버릴 수도 있고. 이쪽으로 사면 4, 2? 4, 2는 2, 4랑 같은 거잖아. 순서의 의미가 없다고 했잖아요. 2, 4 있는 거 하고 4, 2 있는 거 하고 

의미가 없다고 했죠. 얘를 세 개의 집합으로 나열한다고 했습니다. 그러면 먼저 1부터 시작하는 걸 많이 써. 1을 많이 써줘요. 1, 1, 4 이 하나를 이쪽으로 넘겨 1, 2, 3 이쪽으로 더 넘기면 

어떻게 되죠. 1, 3, 2가 되니까 이거는 위배되는 이런 식으로 센다는 거죠. 그러니까 1이 들어가 있는 건 끝. 그리고 2가 들어갈 거 아닙니까? 2보다 작은 건 안 되고 크거나 같은 거 

2+2+2 세 가지예요. 세 가지 밖에 없다. 그런데 이렇게 하다보면 두려움이 생기지 않습니까? 어떤 두려움이 생길까? 내가 이거 빼놓지 않고 다 세고 있는 거 맞는지. 이게 궁금해 버릴 수가 

있다는 거예요. 또 여기에서 포커스 맞춰지는 게 자연수의 분할은 도대체 뭐랑 연결이 되는 것일까? 지금 잘 보시면 이것의 의미를 잘 보면 얘가 3이 됐다는 의미를 잘 생각해 보라고요. 

그러면 이거의 의미가 1, 1, 4가 있고 1, 2, 3이 있고 2, 2, 2가 있다고 했습니다. 이렇게 한 가지, 이렇게 한 가지, 이렇게 한 가지라는 건데 이거의 의미를 어떻게 생각할 수 있을까? 

이게 중복조합의 개념입니다. 여기 중복조합의 개념이 조금 녹아져 있는 거예요. 중복조합의 개념이 x+y+z를 합쳐서 얼마가 나오는 거? 6이 나오면 되는 거야. 

그런데 이것 중에 자연수의 해가 되는 거지. 그런데 잘 보시면 자연수의 해인데 1, 1, 4 이거 되지만 1, 4, 1. 4, 1, 1 이 자연수의 해에는 이게 다 구별이 되는데 순서의 의미가 없다고 했잖아. 

1, 1, 4나 1, 4, 1이나 4, 1, 1은 무조건 얘로 딱 통일되어 있는 거잖아. 작은 거부터 크거나 같은 거로 쭉 나열해 줘야 돼요. 이런 게 한 가지지. 

그러니까 우리는 어찌됐던 자연수의 분할이라는 거를 중복조합에서 내려가는 게 아니고 중복조합을 생각할 때 이걸 거쳐 갈 수 있다는 거지. 하나의 자연수 분할을 생각해 주는 거예요. 

그리고 이거를 여기 자연수 분할에다가 자연수 분할을 통해서 순서를 줘버린다는 거지. 그러면 이 결과가 뭐가 되는가 하면 이게 중복조합이 되는 거예요. 이런 개념으로 활용하는 게 관건이죠. 

우리는 나중에 정말 막 머릿속으로 복잡해지는 게 이런 경우 때문에 복잡해지는 겁니다. 자연수의 분할이야, 순서는 순서인 거고 중복조합은 세 가지 유형 밖에 없다면서요? 음아정. 

서로 다른 항의 개수, 함수 등호 이거 밖에 없다면서요? 물론 그건 그래요. 그런데 우리는 개념으로 이해해보라고 했잖아. 자연수 분할을 한 다음에 거기에 순서를 부여를 해줘버려? 

그게 그 안에 뭐가 들어있는 거야? 중복조합. 그런데 이것도 역시 0은 안 되거든요. 중복조합은 음아정이라고 했잖아. 그러니까 자연수의 해를 갖는 중복조합. 

이렇게 활용 가능한 부분들도 있다는 거예요. 그래서 이런 부분들이 조금 어려운 거예요. 의미상으로는 이런 게 있으니까 그래서 여러분들이 여기에서 이제 구별해야 되시는 건 뭐냐 하면 

여기에서 n이라는 거는 n개가 있었어. 아까 선생님이 n개가 있었을 때 그 n개를 쭉 이렇게 적지 않았습니까? 이게 n개야? 이건 똑같은 n개야. 그거를 k개의 keep 아니면 k개의 쇼핑백, 

k개의 똑같은 접시에다가 담는 방법 이 서로 같은 이런 개 있는 거야, 사탕 n개가 있었어. 그런데 이거를 똑같은 접시 k개에다가 이거를 담아보자는 거예요. 뭐 없이? 빈 접시 없이. 

빈 접시 없이 담아야 돼요. 여기에 한 개 담았다가 여기에 한 개 담았다 그러면 여기는 n-1개 담는 거고, 이걸 경우도 있는 거고 여러 가지 방식들이 나타나는 거죠. 그러니까 

자연수의 분할이라는 개념이 실생활로 온다면 이런 이야기를 한다고요. 서로 같은 n개의 사탕이야. 그거를 똑같은 접시 k개에 담아야 된다고, 그러니까 여기 한 개 온 거랑 여기 한 개 온 거 

순서의 의미가 없대도요? 구별되는 거지. 그러니까 이렇게 되는 거예요. 여기 한 개 오고, 여기 한 개 오고 이렇게 되는 거예요. 또 얘가 바뀌었어도 똑같은 분류라고, 왜? 똑같은 접시이고 

똑같은 사탕이니까. 그런데 이런 건 있었죠. 똑같은 사탕 n개를 서로 다른 k명에게 한 개 이상 나누어 주는 방법의 수. 이래보자고요. 아니면 그냥 세 명이라고 해, 예를 들어서 

이것도 똑같은 접시 세 개라고 해보자고요. 똑같은 접시 세 개. 얘는 세 명에게 한 개 이상씩 사탕을 나눠주라는 거예요. 얘가 a라는 사람, b라는 사람, c라는 사람 똑같은 접시 구별이 안 됐는데 

이번에는 세 명이니까 구별이 되는 거야. 그러면 얘가 가진 사탕의 개수, x개, y개, z개 합쳐서 n개인데 x나 y나 z는 1 이상, 이게 뭐예요? 음아정 아닙니까? 중복조합의 활용 아니에요. 

그건 서로 다른 세 명일 때는 이렇게 간다고, 그런데 똑같은 접시이다? a, b, c 구별 없다? 이거는 자연수 분할이다. 이렇게 여러분들이 이해를 해야 돼요. 그리고 실제 이런 자연수 분할의 문제를 

보면 직접 나열하게 합니다. 직접 나열해서 여러분에게 찾게 해. 어떤 공식이라든지 편법이 통하지 않게 만드는 경향이 있어요. 간혹 조그만 공식을 썼을 때는 유리할 수는 있겠죠. 

그래서 이런 것들을 여러분들이 정확하게 이해하는 게 중요하다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 그래서 예를 들어서 P(9, 4) 이게 뭐예요? 9라는 자연수를 네 개의 자연수의 합으로 

나타내보라는 거예요. 적어보겠습니다. 1, 1, 1, 6 합치면 어떻게 되죠, 9 나오지 않나요? 플러스도 다 안 쓸게요. 그냥 우리끼리 약속이니까 우리끼리만 알아보면 되잖아요. 이렇게 해주면 되는 거 

아니에요? 한 개, 한 개, 한 개, 여섯 개. 그러니까 똑같은 네 개의 접시가 있어요. 똑같은 사탕 아홉 개가 있는 거야. 담아보라는 거예요. 여기에 한 개 담고, 한 개 담고, 한 개 담고 나머지 다. 

한 개 담고, 한 개 담고, 두 개 담고, 나머지, 한 개 담고, 한 개 담고, 세 개 담고 나머지. 이렇게 할 수 있을 거 아닙니까? 그렇게 나눠보라는 얘기지. 한 개, 한 개, 두 개, 다섯 개를 

담을 수도 있고, 한 개, 한 개, 세 개, 네 개를 담을 수 있고 그리고 또 어떻게 담을까? 그다음에 이쪽으로 넘어가면 네 개, 세 개는 똑같은 거잖아요. 이 접시를 옮기지 말고 

이 접시를 옮겨 보는 거야. 얘를 이쪽으로, 아니면 얘를 이쪽으로 옮겨도 되고 얘를 이쪽으로 옮겨보세요. 그러면 1, 2, 2, 5 이런 거죠. 그러면 얘를 이쪽으로 옮겨보세요. 1, 2, 3, 3 

이런 게 나타난다고요. 옮기는 거예요. 그런데 옮긴 다음에 얘를 이쪽으로 옮겨도 상관없죠. 옮겨 봐, 2, 2, 3 이런 건 상관없을 거라고. 맞아요? 이거 10이네요. 여기가 4죠. 

얘를 하나를 옮겼으니까. 얘도 마찬가지야. 이쪽으로 주면 3, 3? 1, 2, 3, 3은 여기 있었잖아요. 이쪽으로 1, 3,  2 이거는 순서가 바뀌었잖아. 더 크거나 같다는 의미가 이런 거라고. 카운트를 

할 수 있는 요령을 가르쳐 주는 거예요. 그러면 얘를 이쪽으로 보네, 2, 2, 2, 3 여기 있잖아요. 나눌 수 있는 건 이것 밖에 없대도요. 얘가 여섯 가지라는 거야. 이렇게 나열을 해야 되는데 

이러다보니까 빼먹을 수 있을 거 아니에요. 좀 불안한 요소가 있다는 거지. 그래서 심화과정으로 이 내용을 기억을 해주셔서 나중에 활용을 하겠습니다. 검산의 방식이라고 생각하시면 돼요. 

심화과정이 검산의 과정이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 이거는 9라는 자연수를 네 개의 자연수로 분할하는 건데 그 분할에는 1 플러스 나머지 자연수, 이런 방식이 있겠죠. 또 1이 아예 없어. 

이런 자연수의 네 개의 자연수 분할로 가는데 얘가 전부 2 이상인 거야. 이렇게 분할되는 방법이 있을 거라고요. 그러면 얘를 어떻게 적을 수 있는가 하면 얘는 이런 거죠. 1이 있다고, 

1이 있으니까 1을 애시당초 빼서, 그러면 얼마 남아? 8이 남을 거 아닙니까? 이 8을 몇 개의 자연수로 나눠버리겠다고? 세 개의 자연수로 나눠보라고, 8을 세 개의 자연수로 나누는 방법을 

잘 보세요. 8을 세 개의 자연수로만 나눠보세요. 그러면 1, 1, 8이니까 6 이렇게 올 거 아닙니까. 1, 2, 8만 만들어주면 된다고요, 여기를. 1, 3, 4 이렇게 되겠죠. 그다음에 1은 다 쓴 거야. 

2, 2, 4. 2, 3, 3 이렇게 되지 않겠습니까? 거기에 1만 붙이면 된다고요. 1만 붙이면 9를 4개의 자연수로 만든 거야. 뭐만 있으면 되는데? 8을 세 개의 자연수로 만든 다음에 

1만 플러스 시켜준 것뿐인데. 이런 방법에다가 이제 1은 없어, 전부 2 이상이라고 이 네 개의 숫자가 다 2 이상이야. 그러니까 1씩을 미리 줘버리는 거예요. 그리고 아홉 개의 똑같은 사탕이 

있었다고 생각을 해봐. 9개의 똑같은 사탕이 있었으면 하나씩을 미리 담아버려. 그러면 몇 개 남았어요? 다섯 개 남았잖아. 다섯 개를 네 개의 자연수로만 분할해. 네 개의 자연수로 분할, 

1, 1, 1, 2 이거 밖에 없어요. 다섯 개를 네 개의 자연수로 분할하는 방법은. 그러면 거기에 아따 담은 하나를 다 연결해 주는 거야. 그래서 얼마나 나와? 2, 2, 2, 3 이게 나온다고요. 최종적으로. 

잘 보세요. 이렇게 직접 나열할 수도 있지만 이 방식도 된다고. 이렇게 보면 여기 있죠, 이거 여기 있죠, 이거 여기 있죠, 이거 여기 있죠? 이거 여기 있죠, 이거 여기 있죠. 이런 방식이라고요. 

그래서 이 심화과정이 뭐냐 하면 이런 과정이라고 보면 돼요. P(n, k) n이라는 자연수를 k개의 자연수로 분할하겠다는 이야기는 1이 있는 거야. 1이 있으니까 1을 빼라 미리. 

그러면 n-1이 있을 거 아닙니까? 그 n-1을 가지고 k-1개의 자연수의 합으로 만들어 n-1을. 거기에다가 1만 결합시키면 되는 거예요. 그리고나서 또 다른 경우는 먼저 1을 다 빼네, 몇 개 빼냈죠? 

k개를 빼냈지. 그거를 가지고 k개의 자연수로 분할을 해버려. 그리고 거기에 다 1씩을 줘버려도 상관없다. 그래서 자연수 분할에는 이런 방식이 성립하는 거예요. 이 방식이 성립한다. 

그러면 이 방식을 적용해서 얘를 끌고 가보겠습니다. P(9, 4)라는 거는 잘 보시면 먼저 1을 빼낸다고 했잖아죠. 8을 세 개의 자연수로 분할하는 거죠. 맞아요? 8이라는 숫자를 세 개의 자연수로 

분할하는 거예요. 거기에 +1만 해주면 된다고요. 그거에다가 몇 개? 이거에서 이거를 빼. 먼저 네 개의 자연수로 분할할 건데 1씩 다 줘버리는 거예요. 5라는 자연수를 네 개를 자연수로 

분할해 주는 거지. 이거 써준 게 그대로 여기서 1 빼고 여기서 1 빼준 거. 더하기 이거에서 이거 빼준 다음에 이거 그대로 가져갔다고요. 그대로 썼죠. 1 빼주고 1 빼줬어요. 

이거에서 이거 빼. 5, 4 이렇게 되죠. 그러면 다시 얘를 또 적용해봐. 얘를 적용하면 어떤 꼴이 되는가 하면 얘는 7, 2가 되겠죠. 플러스 얘에서 얘를 빼면 5, 3이 됩니다. 

거기에 지금 +P(5, 4)가 되는 겁니다. 다시 얘를 나눠보세요. P 1, 1 빼줄 거니까 P(6, 1)+ 여기에서 이거 빼고 P(5, 2) 그대로 가고 그다음에 나머지 적어주죠? P(5, 3)+P(5, 4) 이렇게 됩니다. 

그러면 얘는 뭐예요? 6을 하나의 자연수로 표현하는 방법은 뭐예요? 6 끝이죠. 이것도 분할이야. 한 개의 자연수로 분할하는 거예요. 얘는 P(5, 1)로도 적을 수 있죠. 

그러면 P(5, 2), P(5, 3), P(5, 4) 이렇게 되어 버리는 거예요. 뭐가? 얘가 이렇게 표현되는 겁니다. 이게 핵심인 것 중 하나가 이제 어떻게 잡는가 하면 얘는 이렇게 보시면 돼. 

무조건 얘에서 얘를 빼세요. 얘에서 얘를 빼면 얼마가 나와? 5, 그다음에 4 그대로 잡아줘, 그다음에 이 k만 줄여나가면 돼요, 1 나올 때까지. 그러면 얘는 5를 한 개의 자연수로 분할하는 거 

한 가지입니다. 플러스, 얘 보세요. 얘 2입니다. 어떻게 찾느냐? 여기에서 하나에 하나씩 공식 잘 보세요. P(n, 2)라는 게 있습니다. n 개를 두 개의 자연수로 분할하는 거예요. 

n이라는 자연수를 두 개의 자연수의 합으로 분할하겠다는 거야. 그 방법은 n을 2로 나눠줘. 그다음에 정수 부분을 읽어주세요. n이 짝수면 상관없어. 그런데 홀수면 남을 거야. 그 남는 건 버리라고. 

정수 부분만 읽어줘. 정수 부분 읽어주겠다는 얘기가 이 가우스입니다. 예를 들어서 두 개가 있어. P(2, 2) 한 가지 밖에 없는 겁니다. 세 개가 있었어, 한 가지 밖에 없어 역시. 네 개가 있었어. 

이렇게 자르거나 이렇게 자르거나 두 가지 방법이 나옵니다. 그다음에 다섯 개가 있었어, 이렇게, 이렇게 그다음에 없잖아요, 두 개. 여섯 개면 어떻게 됩니까? 두 개로 나눠보라고, 

1, 5. 2, 4 또는 3, 3 이렇게 세 가지가 나오잖아요. 무조건 2를 나눈 다음에 정수부분 읽어주면 돼요. 5를 2로 나눠주면 2.5? 정수 부분 2, 두 가지. 그다음에 얘를 볼 건데 얘는 어떻게 

처리되겠어요. 5를 세 개의 자연수로 나누겠다? 아니면 얘를 떼서 보는 거야. 얘만 이렇게 떼서 보라고, 그러면 얘는 어떻게 쓸 수 있는가 하면 이거에서 이거를 빼. 그러면 P 얼마죠? 

(2, 3)? 아니 2를 세 개의 자연수로 분할할 수 없잖아. 그러니까 2를 두 개로 밖에 못하는 거야. 그리고 얘를 줄여주라고 했잖아. P(2, 1) 이렇게, 2를 두 개의 자연수로 분할하는 건 한 가지. 

2를 한 개의 자연수로 분할하는 건 한 가지. 그래서 두 가지 밖에 없어. 나중에 직접 나열해 보는 거죠. 1, 1, 1, 세 개의 자연수이니까 1, 1, 3 1, 2, 2 이렇게 두 가지 방법 밖에 없는 거예요. 

이게 세기 쉽잖아요. 그다음에 얘는 5를 네 개의 자연수로 나누는 방법은 1, 1, 1, 2 밖에 없는 거 아닙니까? 한 가지 밖에 없어. 그래서 계산해 주니까 여섯 가지가 나온다고 

검산식으로 이해하라고요. 이거만 잘 기억하면 됩니다. 얘가 뭘 의미하는 거냐 이거야. 나머지 자연수에 1+ 이렇게 하는 경우고 얘는 k개의 자연수로 먼저 나눠, 그다음에 여기에 다 +1씩 되는 거야. 

얘는 제일 작은 게 2 이상, 얘는 1을 포함하고 있는 거예요. 이렇게 되어 버린다는 거죠. 이 개념을 묻는 거는 그래도 의외로 몇 문제 있습니다. 의외로 문제에서 이거를 활용해서 풀게끔 

유도하는 경우가 있어요. 그래서 얘는 1을 포함하는 경우다. 그리고 1 이상인 거로 나누는 방법. 그게 자연수 n을 k개의 자연수로 분할하고 있는 방법이다. 이런 방식을 여러분들이 

이해해주셨으면 좋겠습니다. 그래서 교재 보면 그거의 예를 제가 들어드리고 있어. 그러면 또 이런 거 한 번 해봐, 검산식이라고 했으니까 P(8, 3)을 한 번 해봐요. 8을 세 개의 자연수로 나누겠다. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟을 세 개의 접시에 담겠다. 이 얘기랑 같은 거예요. 똑같은 접시에 빈 접시 없이 담겠다. 똑같은 사탕 여덟 개를 똑같은 접시 세 개에 담겠다. 

이런 거라고 세 명한테 나눠주겠다. 적어도 하나 이상 나눠준다? 그러면 중복조합 1이상인 자연수의 해, 이거를 나타내주는 거고 사탕을 못 받는 사람이 있을 수 있다? 

그런 중복조합 음아정이 되어 버리는 거고, 그런데 이거는 자연수의 분할로 이해한다고 똑같은 접시는 자연수의 분할이라는 거예요. 순서의 의미가 없다는 거지. 그러면 우리가 직접 카운트해서 

1, 1, 6. 1, 2, 5. 1, 3, 4 더 이상 주면 안 되잖아. 그러면 이제 얘를 이쪽으로 주겠다는 게 2부터 출발하겠다는 얘기야. 2, 2, 4. 2, 3, 3. 더 이상 없잖아요. 또 줘버리면 순서가

 이쪽은 크거나 같다가 되겠지, 다섯 가지 밖에 없을 거라고. 그런데 그거를 어떻게 계산한다고? P 얘에서 얘를 빼, 그러면 5, P(5, 3) k는 그대로 가져가는 거야. k는 그대로 가져가는 거야. 

얘가 그대로 나온다고 이 k가 그대로 온다고, 여기서부터 설정하라고. 이거에서 이거 빼, 그다음에 k 그다음에 얘를 줄여나가기만 하면 되는 거예요. 얘를 줄여나가면 P(5, 2), P(5, 1) 

이렇게 나올 건데 5를 한 개의 자연수로 분할하는 건 1이야. 5를 두 개의 자연수로 분할하는 것. 1, 4. 2, 3. 두 개. 5를 2로 나눈 다음에 가우스2, 5를 세 개의 자연수로 분할하는 것. 

1, 1, 3. 1, 2, 2. 이 두 가지 밖에 없잖아요. 그래서 2+2+1이니까 다섯 가지이다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지이다. 검산식으로 활용할 수가 있다고요. 이런 의미로 좀 해석을 해보자는 얘기죠. 

그래서 거기 있는 예들을 여러분들이 조금만 이해해보시면 되는 거예요. 구별을 해보는 거지. 결국 우리가 필요한 거는 뭐냐 하면 집합의 분할과 자연수의 분할을 비교하는 방법이야. 

그런데 이건 똑같은 사탕, 똑같은 접시에 담겠다. 똑같은 상품이 있는데 똑같은 쇼핑백에다가 담겠다. 이런 게 자연수의 분할의 개념이 들어가 있는 거다. 거기에 순서가 무시되어 있는 거다. 

거기 순서가 부여되면 중복조합의 개념이 조금 들어가 있는 거다. 그러니까 자연수의 분할에 순서를 가미해서 중복조합을 해결할 수도 있는 방안이 되는 것이다. 하지만 문제는 그렇게 풀지 않는다. 

그런 의미를 집합의 분할과 자연수의 분할로서 나눠서 생각해 주셨으면 좋겠고 31쪽을 보면 제가 case by case로 해놨다고요. 서로 같은 n개의 공을 서로 같은 k개의 상자에 담겠다. 

이건 빈 상자가 없어야 되니까 자연수의 분할이죠. 서로 같은 n개의 공을 서로 다른 k개의 상자에 담겠다. 빈 상자가 있을 수도 있다고 하면 중복조합이라고, 서로 다른 n개의 공을 

서로 같은 k개의 상자에 나눠 담겠다. 이건 집합의 분할이라고, 빈 상자 없이 담는다. 그런데 서로 다른 n개의 공을 서로 다른 k개의 상자에 담겠다. 이거는 중복순열이라고, 이거를 비교해야 돼요. 

이 분할과 잘 보면 중복순열, 중복조합과 연결되는 개념이 있다고. 그래서 우리 친구들이 순열과 조합이 헷갈리는 거고, 그런데 순열 안에도 같은 것이 있는 순열 안에는 

조합의 개념이 들어 있다고 했잖아요. 이런 상관관계를 여러분들이 자꾸 생각하면 생각할수록 문제풀이 능력이 강화되는 거예요. 그거를 대놓고 물어보지 않아요. 중복조합은 대놓고 물어봐요. 

그런데 대놓고 물어보지 않고 상황으로, 그 상황을 이런 거로 case by case, 케바케 할 수 있나? 이게 관건이 되는 겁니다. 문제 상황을 자꾸 여러분들이 읽어봐야 되는데 실제 실전 문제를 

자연수 분할을 보면 직접 나열을 해서 여러분들이 뭔가 계산을 하게 한다고요. 기출문제 한 번 보세요. 자연수 11의 분할 중 같은 수가 5개 이상 포함된 분할의 서로 다른 형태의 개수를 

구해보라는 거예요. 그러면 이런 게 자연수 분할의 심화과정을 이용하는 겁니다. 응용하는 거예요. 어떤 응용이냐? 개념이 들어가 있다고요. 같은 수가 다섯 개 이상이야. 

그러면 1이 다섯 개가 있었다고 생각을 해보자고요. 그러면 이제 남은 자연수가 뭐죠? 6이야. 그러면 6의 분할의 수만 생각하면 되는 거예요. 6의 분할의 수만 생각해 주면 

거기다 1 다섯 개 더해버리면 11의 분할이 되어 버리는 거예요. 같은 수 다섯 개 이상이고 그러면 이번에는 2가 다섯 개가 있었다고 생각을 해봐요. 그러면 합쳐서 10이 돼야 하니까 

1의 분할의 수만 생각하면 되는 거야. 그런데 1의 분할의 수는 한 가지 밖에 없잖아. 6의 분할의 수가 관건이죠. 6을 하나의 자연수로 분할하는 방식이 있을 거고, 6의 분할의 수는 되게 길죠? 

두 개로 분할하는 방법, 6을 세 개로 분할하는 방법, 6을 네 개로 분할하는 방법, 6을 다섯 개로 분할하는 방법, 6을 여섯 개로 분할하는 방법. 6을 여섯 개의 자연수로 분할하는 방법은 뭘까요? 

한 가지 밖에 없지. 1+1+1+1+1+1 이거 한 가지 밖에 없는 거예요. 다섯 개의 자연수 1, 1, 1, 1, 2 이거 밖에 없지. 한 가지야. 이런 거 생각하기 힘들어요? 그러면 이것에서 이거 빼. 

그러면 P(2, 4) 2를 네 개의 자연수로 분할할 수 없잖아. 그러면 2를 두 개. 이것만 줄여 나가라고, P(2, 1) 그러면 1, 1, 두 가지 밖에 없구나. 그거를 직접 나열해 볼 수도 있다고요. 

1, 1, 1, 3. 1, 1, 2, 2. 이거 밖에 없다고요, 두 가지. 그런데 막 쓰다 보면 헷갈린다고, 6, 3 이거는 어떻게 계산할래요? 이것도 직접 해보시는 거예요. 직접 나열해, 세 개로. 1, 1, 4. 1, 2, 3. 

넘겨요. 2, 2, 2 세 가지 밖에 없을 거야. 그런데 얘를 어떻게 하는가 하면 이거에서 이거 빼. 3, 3 그다음에 k를 줄여나가. 그다음에 P(3, 1) 그러면 얘는 한 가지, 3을 2로 나눠. 

정수부분 가우스 씌우고 2, 2 정수부분 가우스 1, 3을 세 개 1. 세 가지야. 이거 가우스 씌우면 된다고 했잖아. 6을 2로 나눈 거에 가우스 얼마? 세 가지. 이거 한 가지. 6은 하나의 자연수 

6 밖에 없는 거잖아. 이렇게 검산식이 빨라진다는 거죠. 이거를 계산해 주시면 3, 3, 9, 10, 11 얘가 11가지네요. 그래서 11가지에 1가지 12가지가 정답이죠. 이거 옛날 문제예요. 

하지만 자연수의 분할의 개념, 이런 거를 사용하는 거죠. 같은 수를 다섯 개 이상 1을 다섯 개 썼다고 쳐. 그러면 나머지 6의 분할만 생각하면 된다고. 6을 한 개로 분할, 두 개로 분할, 세 개로 분할, 

네 개로 분할, 다섯 개로 분할, 여섯 개로 분할할 수 있는 거죠. 1을 다섯 개를 썼어. 그러면 남는 건 1이야. 1의 분할의 수는 하나 밖에 없다는 거야. 옛날 문제들입니다. 

이 문제도 한 번 보세요. 이런 거 나왔을 때 이제 맞혀야죠. 충분히 나올 수 있습니다. 9의 분할 중에서 홀수의 합으로만 만들어지는 서로 다른 분할의 형태의 개수를 구해보라는 얘기예요. 

이런 게 어렵다고요. 이거 공식이 있는 게 아니거든요. 직접 나열을 하셔야 돼요. 그러면 홀수들이라는 건 1, 3, 5, 7, 9를 나타내는 거야. 한 개 분할하는 거 9, 이런 거 하나로 분할된 거야. 

9, 하나 분할 된 거잖아요. 그다음에 두 개로 분할해 볼 거예요. 그러면 9라는 자체가 홀수잖아요. 그런데 홀수+홀수가 홀수가 될 수 있을까? 홀수들의 합으로 나타내야 되는데 두 개예요. 

홀수+홀수는 얼마야? 짝수야. 9 만들 수 없어. 그러니까 세 개로 만들어야 돼. 세 개로 만드는 방식을 찾을 거예요. 홀수들을 이용해서, 1, 1, 7 홀수를 만들어야 돼. 1, 3, 5 그다음에 

또 두 개 줘버리면 안 되잖아. 이게 또 이쪽으로 줘. 3, 3, 3 이런 경우죠. 아니면 여기에서 이거 준 거 여기 있었잖아. 그러면 준 거, 여기 줬어. 이게 나왔어. 또 줄 수는 없잖아. 그러면 얘를 

여기에 주지 말고 여기에 줬어? 그러면 오버 되잖아. 여기 준 거에서 가야 되는 거죠. 여기서 줘야 되잖아. 3, 3, 3 이렇게 밖에 없는 거지. 세 개로 분할하는 건 이렇게 나온다 이거죠. 

다섯 개로 분할해야겠죠? 네 개로 분할하면 홀수, 홀수, 홀수, 홀수 네 개 더해 봐, 짝수예요. 9를 못 만들어. 그러니까 다섯 개로 9를 만들어야 된다. 만들 수 있는 게 1, 1, 1, 1, 5 

그다음에 1, 1, 1, 3, 3 이러면 되지 않겠어요? 여기 두 가지가 나올 거다. 그다음에 7개로 만들어야 되는 거 아닙니까? 1, 1, 1, 1, 1, 1 여섯 개 썼고 3. 또 줄 수 없잖아. 

그다음에 또 만들 수 있는 건 아홉 개를 만드는 것은 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1 아홉 개. 이거 한 가지 밖에 없겠지. 이렇게 카운트를 해줘야 된다는 얘기입니다. 한 개로 분할한 거, 

세 개로 분할하는 거, 다섯 개로 분할하는 거, 일곱 개로 분할하는 거, 아홉 개로 분할하는 것. 다 카운트 하니까 한 개, 세 개, 두 개, 한 개 그러면 여덟 개, 여덟가지 경우가 있다. 

직접 카운트를 해야 되는 경우가 조금 어려울 수 있다는 점을 여러분한테 말씀드리고 싶습니다. 조금만 더 연습해 볼 겁니다. 서로 다른 6개의 공이 있는데 바구니 A, B에 세 개씩 담을 때 

그 결과로 나올 수 있는 거를 찾아봐라. 바구니 A, B가 구별이 되고 있다고요. 만약에 얘가 구별이 안 되면 이건 집합의 분열이라고 하고, 그런데 구별이 되잖아. 집합의 분할로 가서 나열을 해도 

되는 거고 아니면 애당초 그냥 끝내도 되고, 서로 다른 여섯 개의 공이 있어. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어요. 그런데 두 개의 바구니가 서로 달라, 얘가 달라. 이걸 또 중복조합으로 생각하지 않겠죠? 

중복조합이려면 얘가 같아야 돼. 같은 사탕 여섯 개가 있었는데 두 개의 바구니에 담는 방법의 수를 구하여라. 이러면 또 달라지겠지. 그런데 이거는 또 옵션이 있어, 세 개씩 담아라, 이거예요. 

그러면 끝나는 게 여기에 담을 여섯 개 중에 세 개를 골라내 버리면 끝나는 거예요. 얼마? 20까지가 정답이라고요. 그러면 선생님, 만약에 여기 A, B가 아니고 똑같은 두 바구니에 담는다고 하면 

어떻게 될까? 세 개씩 담는다, 똑같은 바구니에다가. 똑같은 바구니라고 구별 안 돼, 똑같은 바구니에 담는 거야. 그러면 여섯 개 중에 세 개를 골라내고, 세 개 중에 세 개인데, 

이 세 개랑 세 개가 같다고, 그래서 다시 2!분의 1을 해줘야 된다고. 그러니까 여기에 1, 2, 3. 4, 5, 6 담는 것이나, 아니면 4, 5, 6. 1, 2, 3 담은 게 같다고요, 왜? 똑같은 접시라며, 

똑같은 바구니라며. 1, 2, 3. 4, 5, 6이나 4, 5, 6. 1, 2, 3이나 그래서 얘가 얼마가 되느냐? 10이 되어 버리는 거죠. 그런데 얘는 구별이 되니까 여기에 잘 보세요. 구별이 되면 이것에다가 

곱하기 2!, 얘랑 얘를 나열하는 방법의 수, 이래버리면 20. 이렇게 나와 버리는 거야. 이렇게 된다고, 그래서 이런 관계를 조금 이해해 보는 게 의미가 있지 않을까? 라는 생각을 가져봅니다. 

오늘 이 시간에는 여기까지 진행하는 거로 하겠습니다. 기출문제가 좀 남아 있는데 분할의 수 직접 여러분들이 나열하는 문제 2011학년도 문제, 그다음에 2017이에요. 2017 보면 그 전년도 문제는 

전부 나열하는 거예요. 그런데 그 이후에는 전부 나열하는 것도 있지만 검산방식을 이용해서 확인할 수 있다는 게 또 하나의 특징이 되어 버립니다. 이 전 문제는 검산 못하잖아요? 

검산을 할 수 있다는 게 특징이다. 그래서 나머지 문제, 다음 시간에 좀 풀고 그다음에 이항정리로 넘어갈 테니까, 여러분들이 오늘 어쨌든 이항정리 개념 빼놓고는 개념설명은 다 됐습니다.

집합의 분할, 자연수의 분할. 자연수의 분할, 뭐가 상황을 잘, 제가 교재 몇 쪽이에요? 지금 보시면 31쪽에 케바케 되어 있는 거 있잖아요? 그거를 한 번 잘 이해했으면 좋겠어요. 

그게 상황으로 다 걸리는 거야. 똑같은 사탕이다, 서로 다른 사탕이다. 그거를 k명, 그러면 서로 다른 k명이 되는 거예요. 똑같은 k개의 접시에 담겠다? 그럴 때 이게 집합의 분할이냐, 

자연수의 분할이냐, 중복순열이냐, 중복조합이냐? 이거를 여러분들이 읽어 내셔야 됩니다. 이게 미션이 되는 겁니다. 이거를 아는 순간 순열과 조합이 완전히 내 것이 돼. 중복이 있느냐, 없느냐? 

이런 거 고민하지 않는다고요. 한 단계 업그레이드 된 어떤 경우의 수 카운트의 능력을 갖게 될 거라는 점입니다. 그래서 이런 관점에서 여러분들이 한 번 순열과 조합을 많이 

이해해 보시기 바랍니다. 아시겠죠? 수고하셨고 오늘 이 시간 여기에서 마무리 짓도록 하고 다음 기출 문제랑 이항정리 문제를 가지고 다음 시간에 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다. 고생하셨고 

이제 1단원 거의 다 끝나가니까 조금만 힘내서 분발해 보시기 바랍니다. 지금까지 여러분들 많이 고생하고 있다는 거 칭찬 많이 해드리고 싶으니까 잘 따라와서 확통의 신이 되어 봅시다. 아시겠죠? 

여러분들 오늘 수업 고생하셨습니다. 

