여러분, 안녕하세요. 오늘은 인사 대신에 정유빈입니다, 음악을 깔고. 인사 대신에 박수를 치고 시작할까 봐, 그렇지? 자, 오늘은 뭐냐 하면. 여러분, 새해 첫 강의를 시작했습니다. 

언제 새해냐면 2019년의 새해예요. 이것이 또 이제 강의를 보는 친구들한테 시간차가 가끔 있더라고. 내가, 언제지? 한 2년 전인가? 그때 크리스마스 특집을 했는데 여름에 "선생님, 산타같이 꾸민 것 잘 봤어요." 막 이런 것. 

"루돌프처럼 꾸민 것 잘 봤어요." 막 이런 것이 올라오니까 나름 또 재미가 있더라고요. 그래서 미리 알려드립니다, 여러분. 여기 저는, 저는 새해가 밝았어요. 여러분, 이제 Countdown 하면서 어떤 마음을 가졌는지 모르겠어. 

아무래도 또 중요한 한 해가 오다 보니까 더 의미 있게 생각하지 않았을까? 나는 지금도 기억하는 가장 그 새해맞이, 기억이 남는 때가 언제였냐면 이제 수험생활을 시작하기 전의 일몰을 봤어요. 되게 다르지요. 

그러니까 일출을 보통 보잖아, 새해의 일출을. 그런데 그 전해의 일몰을 봤었어. 12월 31일에 해가 지는 것을 보면서 내가 힘들었던 것이나 그런 것은 다 여기에 묻어놓고 정말 열심히 한 해를 보내봐야지, 

이렇게 생각했던 기억이 지금도 나거든요. 그때의 그 해가 떨어지는 것을 보면서 마음가짐을 다짐했던 것들이 지금도 기억이 날 만큼이야. 그러니까 지금, 꼭 1월 1일이 아니어도 상관없어요. 

해는 또 내일도 뜨고 모레도 뜨잖아. 그렇지? 무엇이 됐든 간에 아침과 함께 "그래, 오늘부터 정말 다른 기분으로 진짜 제대로 잘해보자." 이렇게 생각하는 것도 좋고 지금까지 잘해왔다면 

"음, 잘해오고 있으니까 올 한 해는 나한테 정말 멋있는 한 해가 될 것이야."라는 기대감을 갖는 것도 좋고 다 좋습니다. 다시 한 번 기분 좋게 시작을 하는, 시작이라는 말이 좋잖아? 그렇게 생각을 했으면 좋겠고요. 

귀엽지요? 쌀떡이만 저는 드렸는데 우리 CG 감독님께서 예쁘게 이렇게 옷을 입혀주셨어. 그렇지? 연도 날리고 있고요, 귀엽게 한번 꾸며봤습니다. 새해맞이를 하도록 하고요. 

자, 오늘은 그래서 새해맞이 기분 좋게 또 중요한 미분으로 달려보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용을 한번 볼게요, 무엇이라고 돼 있냐면. 이 친구만 있으면 참 기분이 좋겠지만 여기도 있어요, 그렇지요? 

어쩔 수 없어, 그렇잖아. 수학 싫어하지 마, 싫어한다고 안 할 수 있는 것도 아니고 그 약간 이런 마음으로 오늘부터 가져볼까? "그것 참 재밌네?" 이 꽉 깨물고 얘기해도 좋은데요, 자꾸 그렇게 생각을 해야 됩니다. 

"아, 이것 왜 해? 아, 이것 진짜 싫어." 이렇게 하는 순간 정말 멀어져요. 알지요? 미분할 만 해, 별것 아니었어. 지난 시간에 미분 정의를 배웠어요. 순간변화율, 미분계수, 기억하지요? 그 아이들을 바탕으로 갑니다. 

미분계수가 갖는 기하학적인 의미, 되게 대단해 보이지요? 미분계수 공식 기억하시지요, 그렇지요? 미분계수 식을 가지고 그림 안에서, 그래프 안에서 어떤 의미를 갖는지를 우리가 찾아보는 것입니다. 

기하학적이라는 말에 괜히 부담 갖지 마세요. 그냥 그 그래프가 어떻게 생겼는데 그것이 의미가 있나? 뭐 이런 것을 물어보는 것이에요. 두 번째는 미분가능, 미분이 가능하다는 것이 무엇일까요? 

우리가 미분계수밖에 배우지 않았는데 미분가능하다는 것은 무엇일까? 미분계수가 존재한다. 네, 제가 지난 시간에 살짝 언급을 했었어요. 그렇지요? 그것을 바탕으로 가면 될 것 같은데. 

좋아, 그런데 그 미분가능과 연속은 어떤 관계가 있지? 연속, 무엇이었어요? 가만히 있으면 안 되는 것 알지? 좌우함, 이것 나와야 돼요. 좌극한, 우극한이 같으면 무엇이 돼요? 극한값이 존재하는 것이고 

거기에 구멍 메우려면 함숫값까지 준비하면 어때요? 부드럽게 다 연결이 되어있는 것이지요, 그렇지요? 그것이 바로 연속이었습니다. 그러면 미분가능과 연속은 어떤 관계가 있을까, 

마지막으로 도함수까지 달려보도록 하겠습니다. 도함수가 무엇이지? 궁금해하면서 시작을 하겠습니다. 자, 일단은요. 미분계수의 의미부터 파악을 조금 해보도록 하겠습니다. 미분계수 정의를 먼저 생각을 할 것인데 그전에요, 

평균변화율에서 먼저 가보도록 할게. 우리가 이렇게 정의했단 말이야, P점을 주고 Q점을 줬어요. 그리고 x값의 변화량분의 y값의 변화량, 즉 Δx분의 Δy를 무엇이라고 붙였지? 평균변화율이라고 붙였습니다, 두 점을 주고요. 

그렇지요? 그리고 그것은 Δx분의 Δy=f(a+Δx)에서 f(a)를 빼는 것이었습니다. 이것이 평균변화율이었고요, 평균변화율의 정의가 무엇이었냐면 직선 PQ의 기울기였습니다. 

여기서요, 순간변화율로 어떻게 변신을 했냐면요. 이 점으로 다가오는데, 식 한 번 써봅시다. f'(a)가 무엇이었지? x=a에서의 미분계수, 좋아. 



미분계수. 순간변화율이라고도 말을 합니다만 앞으로를 생각하면 미분계수라는 말만 잘 갖고 가도 좋아요. 자, 식은? 평균변화율 공식에서요, 저 Δx 대신에 앞으로 h로 쓰자고 했어요, 그렇지요? 

그래서 이렇게 바꿔 놓을게요, h로. 평균변화율에서의 차이는? 그렇지. 이 Δx, 즉 h를 어떻게? 점점 줄여가는 것이에요, h가 0이 될 때까지. 그렇지? 이 공식이 있었고 두 번째 하나 더는, 네. 

여기를, 이것을 b라고 하고. 그러면 얘는 f(b)였잖아, 그렇지? 평균변화율이라는 것은 b-a분의 f(b)-f(a), 이렇게 쓸 수도 있었어요. b 대신에 x로만 바꿔주면 식이 이렇게 정리가 됐고요. 

거기에서 b값이 점점 P로 다가가, 즉 a로 다가가는 것이잖아. 그래서 b 대신에 x로 쓴 것이지. 변화하는 값은 원래 우리가 x로 잘 쓰잖아, 그렇지? lim(x->a), 이렇게 쓰라고 했습니다. 

이 두 개의 공식은요, 미분계수를 의미하는 이 식은 진짜 진짜 중요합니다. 오늘도, 내일도, 모레도 계속해서 중요하고요. 자다가 깨서도 여러분이 대답할 수 있어야 됩니다. 자다가, 라고 이야기하다 보니까 갑자기 생각났어요. 

여러분, 그. 이것 아무 상관 없는 이야기야, 갑자기 생각나서. 기분 좋으니까 자랑을 할게요, 여러분한테. 꿈꿀 때 가끔 좋아하는 연예인이 등장하는 날 있어요? 제가 기억이 나는 것이 장동, 

저는 그 장동건을 그렇게 좋아하진 않는데 장동건이 내 꿈에 나왔는데 진짜 잘생겼다는 생각을 막 하면서 너무 기분 좋은 상태였어요. 그런데 꿈에서 깬 것이야. 그래서 내가 "꿈 다시 꾸고 싶어." 이렇게 생각했는데 

못 꿨던 적이 있었거든요, 연결이 안 돼서. 한번은 꿈에 소지섭이 등장을 했어요, 나랑 사귀는 사이더라고. 너무 행복한 것이야. 거기까지 내가 파악을 했는데 잠에서 깬 것이야, 아직 만나지도 못했어. 

나 파악만 했는데 잠에서 깬 적이 있어. 그런데, 그래서 막 눈 감고 계속 자게 해 주세요, 막 이랬는데 그때도 연결이 안 됐거든요. 그런데 어젯밤 꿈에 현빈이 등장을 했어요. 너무 행복했어. 아, 너무 행복했고. 

심지어 현빈이랑 내가 내 팔짱을 끼고 걸어가고 있었어. 그런데 무슨 소리가 나고 또 깼거든. 그래서 눈을 꼭 감고 "제발 이 꿈이 연결되게 해 주세요, 연결되게 해 주세요." 이래서 연결이 되더라고요, 여러분. 세상에. 

정신이 있는데도 꿈이 간절하니까 연결이 되더라고. 내가 분명히 이 꿈을 연결하자고 기도를 해서 연결이 됐다는 것을 내가 인지하면서도 꿈이 연결되는 것을 보고 신기했어요. 여러분, 인체의 신비라는 것이 이렇습니다. 

믿는 대로 되더라고. 어, 자랑하려고. 그리고 귀결점이 좋지 않아요? 믿는 대로 되더라. 외운다고 믿으면, 너무 조금 그래? 그러면 그냥 넘어갈까요? 자, 이렇게 해서 미분계수까지 봤었습니다. 

이것 가지고 그대로 그림과 같이 볼 것이에요, 그림과 같이 보는데 제가 그림을 원체 못 그리는 것 알잖아요? 제가 그리고 싶은 그림은 이것이에요. 결국은 미분계수가 P점으로 Q점이 점점 다가가는 것이었어. 그렇지? 

그러면 Q점이 다가오는데 P와 Q를 연결한 직선의 기울기가 평균변화율이었다면 순간변화율, 즉 미분계수가 의미하는 것은 Q가 점점 다가오면서 보는 것인데 직선 두 개만 그려도 복잡해지잖아요? 

그런 것을 알고 있어서 제가 그림을 그리지 않고 바로 넘겨서 잘 그려놓은 그림과 함께 보도록 하겠습니다. 뭐냐 하면 Q점을 점점 P에 다가가도록 하면서 이 미분계수의 정의를 생각해보는 것이에요. 

Q점이 점점 다가왔어. 직선이 처음에 이렇게 서 있다가 조금, 조금, 조금, 누워가면서 있지요? 자, P점이 여기 있고 Q점이 거의 여기까지 왔어. 이 두 점을 연결하는 직선의 기울기. 

더 가까이 왔네, 더 가까이 왔네, 더 가까이 왔네? 그러면 P와 P를 연결하는 직선의 기울기라는 것은 무엇을 의미하게 되는 것일까? 접선. 상상돼요? 그래서 여러분, 여기 봐봐요. 접선의 기울기를 의미합니다. 

다시 한 번, 우리가 미분계수라고 부르던 아이는 x=a에서의 접선의 기울기라는 의미까지 갖습니다. 자, 순간변화율이라는 말은 문제에 생각보다 출제의 빈도가 굉장히 낮아요. 

그래서 미분계수라는 것으로 알고 있는 것이 중요하고 f'으로 알고 있는 것 중요한데요, 하나 더 얹을게요. 접선의 기울기를 의미한다는 것까지 알고 있는 것 상당히 중요합니다. 왜? 

활용으로 넘어가면 첫 단원의 이름이 접선의 기울기예요. 얘 이용한다는 것이잖아, 그렇지? 정의 다시 한 번, 이 그림에서 볼게요. 결국은 순간변화율, 즉 f'(a), 즉 미분계수가 갖는 의미는 P점에서의. 

이것이 그래프야, 이렇게 그래프가 생겼어요. 이 그래프에서 P점에서의 접선을 그려보세요. 접선은 무엇이야? 접하는 직선이야. 이 곡선에 이렇게 접하는 직선이 있겠지요. 이 접선의 무엇? 기울기가 결국 f'(a)가 된다. 

여기까지 알고 있어야지 미분계수의 정의를 정확히 알고 있다고 말할 수 있는 것이에요. 이 의미까지 잘 파악하고 있으셔야 해요. 자, 그래서요. 여러분, 이것은 그냥 하나만 얹어가도록 할게요. 

뭐 여러분이 필기하거나 할 필요 전혀 없고요, 이 박스 안에 다 쓰여 있어요. 그냥 살짝만 볼게, 간단해요. 이것 왜 하냐면 그래프 해석하는 유형의 문제, 이제 어려운 문제로 넘어갔을 때 

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 문제가 나올 때가 있지요, 우리 모의고사에서. 요즘은 빈도가 많이 떨어졌어, 이 합당형이라고 하는 것이. 그러나 여전히 어려운 문제 또는 내신형에서는 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 당연히 나올 수 있어요. 

복잡하고 어렵고 여러분이 싫어하면 출제하는 선생님들은 좋아하십니다. 그렇지요? 자, 이 문제에서 해석하는 것이에요. f'(b), 그리고 b-a분의 f(b)-f(a). 그리고 f'(a)가 있습니다. 이들이 의미하는 것을 볼게요. 

f'(b)는 B점에서. b,f(b)에서, 이 점에서의 접선의 기울기를 의미합니다. f'(a)는 a,f(a), 이 점에서의 접선의 기울기를 의미합니다. 기울기 누가 더 커요? 빨강이야, 노랑이야? 빨강이가 더 크지요. 

더 가파르게 올라가는 것이 더 큰 것이에요. 마지막 하나 더는 무엇이래? f(a)지요, b-a분의 f(b)-f(a)는? 이 두 점의 연결한 직선, 평균변화율이니까. 연결한 직선의 기울기입니다, 

제가 이렇게 선분만 그릴게요. 자, 직선 세 개가 있습니다. 기울기는? 얘가 제일 가파르게 올라가고요. 그다음, 그다음이니까 이렇게 크기가 비교될 수 있겠지요. 맞아요? 그래서 이런 표현들이 등장하면 

그래프가 어떤 형태라는 것이야, 이렇게? 위로 볼록한 형태라는 것을 의미하게 됩니다. 위로 볼록하다는 것이 위로 말 그대로 볼록한 이런 그림들, 그런 그림들. 이쪽에서도 마찬가지의 일이 벌어져요, 

그러니까 여러분이 알고 있으시면 되고요. 그다음에 이때는 어떨까, 그러면? a에서, a,f(a)에서. 아니, g(a)에서 접선의 기울기, b에서 접선의 기울기, 그리고 두 점을 연결한 평균변화율. 

즉 두 PQ, 아니지요. 뭐 이 a,어쩌고와 이 점. 이 두 점을 연결한 직선의 기울기. 어느 것이 가장 가파르게 올라가고 있지요? f'. g'(b)가 되겠지요, 여기 함수가 g니까. 그렇지? 

그러면 얘가 제일 크고, 크고, 이렇게 된다는 것이지. 이번에는 어때? a가 맨 앞에 있었다면 이번에는 b가 맨 앞에 있는 쪽으로 바뀌었습니다, 이쪽이 이쪽으로. 그렇지요? 오른쪽. 내가 볼 때 맨 앞. 

미안해, 맨 앞이라는 표현이 조금 어색하다. 제일 큰 쪽으로 바뀌어 있습니다. 이것이 의미하는 것은 결국 아래로 볼록한 형태, 뭐 이렇게 되겠지요. 외우는 내용 절대 아니에요. 그냥 한번 아, 하고 넘어가면 돼요. 

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'에 나오는 내용이고요, 미분계수의 중요도에 비하면 이렇게밖에 안 중요해요. 그냥 잠깐 쉬는 시간으로 제가 그래프 해석으로 살짝 보여드린 것이에요. 이것 때문에 머리 아플 것이면 버리세요, 괜찮아. 

나중에 여러분이 언제인가 조금 더 복잡한 그래프와 관련한 문제를 풀 때 "했는데?" 싶을 때 찾아와도 돼요. 알겠지요? 이런 것이 있어, 라는 정도니까 이해하는 친구들 됐고 모르겠으면 괜찮아. 

그냥 그래프 해석문제야. 포인트는 무엇이에요? f'(b), f'(a), 이들이 나타내는 의미하는 것이 무엇이다, 그 점에서의 접선의 기울기다, 이것 아는 것이 제일 중요한 핵심입니다. 됐어요? 

그것 가지고 그냥 그래프에서 직선들의 기울기에 대해서 비교를 한번 해봤고요, 넘어가 보도록 할게요. 이제 문제 풀이를 할 것인데 실제 문제가 이제 어떤 식으로 나오는가를 보셔야 됩니다. 

이 문제는요, 사실은 지난 시간에 중요한 문제들 다 풀어봤습니다. 그것을 가지고 가는 것이고 추가적으로 문제를 조금 더 풀어보는 것인데 왜 오늘 하나를 더 얹느냐면 다른 이유가 아니고요, 

접선으로 표현할 때 우리가 무엇을 알아낼 수 있다? f'(a)라고 쓸게요, 이것을 알아낼 수 있다는 그것 하나가 더 얹어진 것뿐입니다. 지난 시간에 공부한 것들, 그것이 기본이고요. 자, 가볼게요. 

삼차함수, 이런 말 중요하지 않고요. 1,f(1)에서 접선, 그리고 이 직선의 서로 수직이래요. 수직인 직선은 기울기의 곱이 얼마지요? -1이에요. OK. 그러면 1,f(1)이니까 

접선이라고 하는 것의 기울기는 f'(1)이 될 것이고요, -3분의 1과 곱해서 ?1를 만들어야 되니까 기울기가 얼마지요? 3이지요. 짠, 이렇게 됐어요. f'(1)이 3이 됐습니다. 그렇지요? 

자, 지고 지금 이 내용 문제를 풀어나가야 됩니다. 와우, 식이 복잡합니다. n이 무한대로 가고 있어. 우리가 알고 있는 식은 이렇게 생겼습니다. h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a). 

1이 있으니까, f'(1)이 있으니까 a 대신에 1로 대입을 해줄까요? 이것이 바로 3이지요. 그런데 얘는 이상하게 생겼어, n이 무한대로 가고 n분의 1이에요. 자, 처음 볼 때는 상당히 어렵고요. 

한번 보면 앞으로 쉽게 풀어낼 것입니다. n분의 1을요, h라고 놔보세요. 그러면 문제가 어떻게 바뀌나 보세요. 일단 lim부터 써볼게요. h는 어디로 갈까? 무한대예요, 그러면 무한대분의 1은 어디로 가요? 0으로 가지요. 

0으로 가지요. 정확히, 진짜 정확하게 이야기해볼까? 0도 0인데 0보다는 살짝 큰 0이야. 그런데 중요하지 않다. 왜? 이미 h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)-f(1)의 값을 정확히 알고 있거든. 

즉, h가 0으로 가고 있다는 뜻은 h가 0으로 가고 있을 때 이 미분계수 3이 되는 것을 알고 있다는 것은 0+로 가고 있건, 0-로 가고 있건, 3이 되고 있다는 것을 의미하기 때문에 크게 깊이 있게 생각하지 않고 

그냥 0이라고 써도 답은 나와요. 전혀 문제없어요. 0으로 간다고 쓸게, 그러면. +라는 것은 잊고. 그다음에 10 바꿔 봐. 여기 앞에 n이 있어, 그러면 이것 무엇이 돼? h분의 1이 되지요. 

그냥 h로 쓸게, 이렇게. 위에 있는 것은? 나머지 부분. f(1+, 어때요? n분의 1이 h예요. 그러니까, OK. (2분의 1h)-f(1-3분의 1h), 끝. 이것이 중괄호로 되어있었는데 제가 h분의, 라고 썼으니까 중괄호도 필요 없지요. 끝. 

자, 지난 시간에 했던 것 기억해요? h 앞에 있는 계수는 여긴 없으니까 그냥 1인 것이에요, 1. 그렇지요? 그러면 여기 2분의 1이 있고요, 여기는 ?3분의 1이 있습니다. 어떻게 풀었지요? 

2분의 1-(-3분의 1), 그다음에 f'(1)이 됐던 것 기억해요? 그러니까 총값은 얼마가 돼? 6분의 5f'(1)이 되겠지요? 여기에 3 대입하니까 정답은 얼마예요? 2분의 5라고 해 주시면 되겠지요. 

그래서 답은 2분의 5, 풀어주면 되겠습니다. 자, 얘는 결국 무엇이에요? 식을 이렇게 변형하는 방법 때문에 제가 하나를 더 넣어봤습니다. 사실상 고난도지요. 그렇지요? 한번 바꾸는 과정이 들어가니까. 

n이 무한대로 간다는 것이 있으면 그것 살짝 바꿔서 n분의 1이 h가 된다, 이것을 이용하면 우리가 알고 있는 이 미분계수 공식 그대로로 활용할 수가 있을 것이에요. 알겠어요? 자, 그렇게 한번 가보도록 할게요. 

그다음에 오늘의 핵심내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 사실은 이 내용이 오늘 또 하나 더 있어. 자, 문장처럼 알아놔야 되는 포인트. 미분가능이면 연속이다. 얘는 사실 출제빈도가 막 어마어마하게 높다, 

무조건 출제된다, 이것까지는 아닌데요. 생각보다 많이 등장을 하고요. 그리고 개념을 알고 있지 않으면 아예 못 푸는 문제기도 합니다. 왜냐하면 숨은 힌트가 있어, 숨은 힌트. 즉 미분가능하면 연속이다, 이렇게 되어있어. 

미분이 가능하다는 말은 무엇인지 한 번 더. 



이것을 제대로 알고 있으면 그다음 내용으로 넘어가시기가 좋습니다. 미분이 가능하다는 말부터 한번 체크를 해볼게요. 얘는 무엇을 의미하냐면 f'(a)가 존재한다는 뜻이에요. 



미분계수가 존재한다는 것이에요. 자, 여기에서 궁금증 하나가 더 등장을 하지요. 존재한다? 존재한다는 것이 무엇이지? 일단 한번 적어볼게요. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a). 또는 무엇? x-a로 바꿔볼게요. 

x가 a로 다가갈 때 x-a분의 f(x)-f(a)라고 했습니다. 이 값이 존재해야 되는데요, 존재라는 말을 잘 생각해보니까 이것인 것이야. 극한값의 존재를 잠깐 떠올려볼까요? 



자, 질문을 마구마구 던져보겠습니다. 연속이면? 좌극한, 우극한, 함숫값 같아야 돼요. 머릿속에 잘 넣어놔요, 여러분. 배운 내용을 잘 정리하는 것이 핵심이야. 연속이라는 것은 메꿔져 있다는 것이니까 

좌극한, 우극한, 함숫값, 같아야 되겠지. 극한값이 존재하는 것은? 좌극한과 우극한이 같다는 것이에요. 배운 내용 다 돌고 돕니다, 여러분. 좌극한과 우극한이 같다는 것이야. 그러면 여기서 봐봐. 

h가 0으로 가는 것은 두 가지가 있지요? 0+, 0-. 또 여기서 볼까요? a로 다가가는 것은 a+도 있고요, a-도 있습니다. 이것 잘 생각해볼까? 밑의 것이 우리한테는 더 와 닿으니까 한번 생각해볼까요? 

아까 평균변화율로부터 바꿔나갔잖아요. 여기가 a고 여기가 x라고 해볼게요. 그러면 x가 점점 다가와서 미분계수를 만들어내는 것인데 a+라는 것은 뭐냐 하면 a에 보다 살짝 큰 쪽에서 오는 것이지요. 

살짝 큰 쪽에서 이 점이 다가오면서 미분계수를, 그러니까 접선의 기울기를 만들어내는 그것과 작은 쪽에서 x가 있으면서 만들어내는 그것이 서로 같아야 돼. 다시, 접선이 이렇게 되면서 오른쪽에서. 

큰 쪽에서 오는 것과 작은 쪽에서 오는 접선의 기울기가 서로 같아야 미분가능하다고 말할 수가 있어요. 다시. 오른쪽. 



접선의 기울기를 그냥 이렇게 쓸게요. 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기와 왼쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 서로 같아야 극한값이 존재하고 미분계수가 존재하고 미분이 가능하다, 이것으로 갈 수가 있는 것이에요. 

그렇지요? 그러면 이런 그래프를 생각해볼게요. x=a에서 미분가능합니까? 자, 큰 쪽에서 올 때의 접선의 기울기는 어떻게 되겠어? 이렇게 생겼겠네. 그렇지요? 아, 자석이 있어요. 들러붙습니다. 

대단하지요? 자, 작은 쪽에서 올 때는요? 직선이니까 이렇게 할까요, 그냥? 뿅. 어때요? 네, 또 붙었어요. 자석 다 있습니다. 이런 자랑타임. 자, 어때? 두 개의 펜이 어때요? 접선의 기울기, 

기울기가 같은 직선이에요? 아니야. 이것 미분가능해, x=a에서? 땡, 안 돼요. 자, 미분가능에 대한 이야기 다 해봤어요. 지금 할 내용 전부 다 한 것이야. 그러면 가볼게. 일단은 미분가능이면 연속이다, 

이 말부터 가보도록 할게요. 미분가능하다는 것 방금 봤어. 그래, 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기와 왼쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 서로 같아. 즉, f'(a)가 존재해. 미분가능. 그렇지요? 

그러면 연속이라고 말할 수 있을까? 연속은 무엇이라고요? 좌극한, 우극한, 함숫값. 즉, 극한값과 함숫값이 같다는 것이 연속이 의미하는 것이었어요. 미분가능이면 연속이다, 정말? 정말 미분가능이면 연속이야? 

한번 생각해볼게요. 미분가능하다는 것은. 써볼게, 봐봐. f'(a)가 존재한다는 것이고 f'(a)는 lim x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a)예요. 이것이 존재한다는 것이에요, 그렇지요? 자, 여기에 목표는 

쭈르륵해서 땡땡땡하고 쓰려는 것은 뭐냐 하면. 그래서 lim x가 a로 갈 때 f(x)와 f(a)가 서로 같다, 이것을 목표로 쓸 것이에요. 어때? 이것이 연속 의미하는 것이잖아, 극한값과 함숫값이 같다. 그렇지? 

이것을 목표점으로 도달할 것입니다, 이 중간과정에서. 중간과정에 무엇이 들어가야 돼? 여기에 제가 x-a를 그냥 곱해볼게요. 괜찮아요? x-a를 곱해볼게. 자, 식을 살짝 바꿔서 이렇게 한번 써볼까요? 어때? 괜찮지요? 

이 식을 한번 써볼게, 이 값이 얼마가 되는지 한번 봐봐요. lim를 쪼개서 주면 얘는 무엇이 돼? f'(a)가 되고요. 얘는 무엇이 돼? a 대입하는 것이잖아. 1차 함수예요. 0이 되지요. 

즉, 0과 곱하니까 이 전체 얼마가 되는 것이에요? 0이 되는 것이에요. 봐봐. 슝, 슝, 지워지지요? f(x), lim x가 a로 갈 때 f(x)=f(a), 이렇게 와요. 제가 왜 이렇게 조그맣게 적었냐면, 솔직하게 말할까요? 

글로 적어도, 우리가 증명을 보여줘도 여러분이 그렇게 피부로 와 닿진 않아요. 나도 그것을 알고 있단 말이야. 그렇지? 그러니까 우리가, 저는 보여드렸고요. 기억해야 되는 것은 무엇이다? 

미분가능하면 무조건 연속인 것이야. 미분가능하면 무조건 연속인 것이야. 문제에서 미분이 가능하대, 그러면 여러분 머릿속에 무엇이 떠올라요? 띵, 연속. 미분가능하면 연속이야, 미분가능하면 연속이야. 

선생님이 몇 번 반복하고 있지요? 중요하니까 반복하는 것이에요. 그렇지요? 미분가능하면 연속인 것입니다. 그러면 미분가능하다는 말이 등장하면 우리는 무조건 연속이라는 것을 떠올려야 되지요. 

다만, 역은 성립한대요? 성립하지 않아요. 역이 무엇일까? 자, 저쪽으로 갈 것이에요. 왜냐하면 다 써놨거든. 역을 한번 써볼게요. 연속이면 미분가능한가요? 



연속이면 미분가능한가요? 당연히 정답은 안 돼요, 역은 성립하지 않는다고 했으니까. 얘, 얘와 함께. 그렇지요? 연속이면 미분가능하다. 연속인데 미분가능하지 않은 경우가 벌써 보이고 있습니다, 어때요? 



여러분이 어딘가에서 첨점, 막 이런 말을 듣고 와. 첨점이 무엇이야? 그러면 몰라요, 막 이렇게 이야기하거든요. 그런, 막 그런 어려워 보이는 말들 다 빼고 생각하세요. 뾰족한 점이야, 뾰족한 점. 

왜 뾰족한 점이 연속이지만 미분가능하지 않은 그 예시가 될 수 있을까? 자, 뾰족한 점이라고 해도 연속은 되지요. 왜? 좌극한, 우극한, 함숫값, 다 같은 채워져 있는 것이 연속이잖아요, 솔직하게. 

그런데 미분가능이라는 것은 그 점에서 오른쪽에서 볼 때, 왼쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 서로 같아야 된다니까. 뾰족한 점이 되는 순간 접선의 기울기가 서로 같을 수가 있어요? 

안 돼, 다르잖아. 얘는 심지어 음수, 얘는 양수예요. 아니지, 얘가 음수고 얘 기울기가 양수예요. 같을 수가 없잖아, 마찬가지지. 얘는 이렇고, 접선의 기울기가 이쪽으로 다가오면. 

얘는? 이렇게 하면 접선의 기울기가 이렇게 생겼단 말이에요. 뾰족한 점들은 연속이지만 미분이 가능하지는 않습니다. 미분가능하다는 것은 다시 한 번 무엇이라고요? 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기와 

왼쪽에서 볼 때의 접선의 기울기까지 같아야 되니까. 그렇지요? 그래서 역이 성립하지 않는다는 것까지 봤는데요, 더욱 솔직한 말로는 출제는 역에 대해서 물어보지 않습니다. 제가 일부로 미분가능에 대한 이야기를 해본 것은 

여러분이 정의를 정확하게 알기 위해서. 그리고 미분계수가 갖고 있는 그 그래프 안에서의 성질을 알게 하기 위한 것이었고요. 문제출제는 무엇이 되는 것이다? 여기 크게 쓰여 있는 글씨 읽으세요. 

미분가능하면 연속입니다. 미분가능하면 연속이에요. 자, 한번 읽어볼게요. 일단은 문제를 한번 볼 때. 어? 미안해, 쉬는 것을 내가 완전 까먹었구나. 우리가 쉬는 시간이 있었어요? 그렇지요. 

어머, 세상에. 선생님이 너무 열심히 달리고 있어. 벌써 28분이나 됐네요? 나 약간 심취했어, 오늘. 그렇지? 이런 날도 있어야지요, 그렇지요? 그 어렸을 때 공부할 때 한번인가는 그런 느낌을 느낀 적이 있었어요. 

시계를 봤는데, 한 30분쯤 지난 줄 알고 시간을 봤는데 3시간이 지나있더라고. 그때 저는 어떻게 행동했을 것 같아요? 유빈아, 넌 진짜 대단하다. 너 같은 학생이 어디 있냐, 이런. 그 뿌듯함. 알아요, 여러분? 

그런 날 일기 또 써줘야 된다, 플래너에. 넌 정말 대단한 녀석이야, 이런 것 있잖아요. 그래야지 그 공부하는 맛이 나지요, 그렇지요? 방금 그랬어요. 방금 왔어요, 그분이. 막 집중했었어요. 

자, 쌀떡이 시간이 잠깐 돌아왔습니다. 오늘은 이렇게 예쁜 한복을 입고 쌀떡이를 맞이 한번 해보도록 할 것인데요. 세뱃돈, 이런 것은 여러분이 각자 가정에서 받도록 하고 저희는 즐거운 덕담 이야기를 한번 해보도록 할게요. 

오늘의 이야기를 뿅, 띄워주세요. 네, 끝이 좋아야 시작이 빛난다. 시작과 동시에, 그렇지요? 지난 내용까지 살펴보는 것이었지요. 그렇지요? 작년 한 해, 또는 뭐 지난날 다 좋아요. 

여러분, 잘 마무리를 짓고 다시 시작하는 것이 필요하잖아. 선생님, 저 잘 마무리를 못 지었어요. 끝이 좋지 않았어요. 지금 마무리 잘하면 되는 것이에요. 딱. 그래, 내가 지금 정리하고 

내가 열심히 하지 않았던 것들은 과거에 묻어놓고 지금부터 새롭게 시작. 매번 그래요. 새해가 지났다고 해서, 1월 1일이 지났다고 해서 우리가 다시 다짐을 못 하는 것은 아니야. 

분명히 해이해질 것이에요, 여러분이 계속 지내다 보면. 한 3일의 한 번 정도씩 해이해질 수도 있어. 그런데 사실 3일의 한 번씩 해이해지는 것 되게 잘 하고 있는 것이다? 일주일의 한 번만 그 조금 마음가짐을 가지면, 

그러면 3, 1, 3, 하면 일주일이잖아. 그렇지? 굉장히 좋은 계산이지요? 3일의 한 번 정도만 마음가짐을 잘만 잡아줘도 되게 괜찮아요. 그러니까 잘, 지금까지 해이해졌던 것은 항상 잘 묻어두시고 

딱 멈추고 다시 새롭게 시작을 합니다. 알지요? 그래서 시작과 함께 좋은 이야기는 무엇이 있을까 생각하면서 제가 이것을 한번 갖고 와봤어요. 끝이 좋아야지 시작이 빛납니다. 좋은 시작. 

그리고 사실 오늘 마무리 잘 짓는 것이 다음 시간에 연결. 봐봐, 맞다니까. 그렇지? 그래서 심취했던 아까 내용으로 다시 한 번 넘어가 보도록 할게요. 방금 전에 다 내용을 봤습니다, 

다시 한 번 정리를 하면서 가는 것이에요. 연속이지만 미분가능하지 않은 경우에 대해서 먼저 한번 생각을 해봐요. 무엇이 있다고요? 뾰족한 점. 여기 있잖아, 뾰족 점. 안 쓸 것이야. 

예시만 적어놓을게, 이런 것. 다 상관없어요. 그렇지요? "선생님, 이런 그래프도 있어요?" 있을 수 있지. x가 a에서 a보다 작거나 같을 때, 뭐 클 때, 이런 식으로 나눠서 그래프가 나오면. 그렇지요? 

자, 이렇게 뾰족한 점들은 분명히 연속입니다. 하지만 미분이 가능하지는 않아요. 왜지요? 미분가능하다는 것의 정의를 잘 생각하라고 여러 번 이야기를 했습니다. 미분가능하다는 말은 

왼쪽에서 볼 때, 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 서로 다 같아야 됩니다. 그래서 같지 않기 때문에 그래서 뾰족하면 전부 다 연속이지만 미분이 가능하지는 않다고 이야기를 하는 것입니다. 

이 내용 봤었고요. 그리고 여러분, 미분가능하면 무엇이라고요? 오늘 계속 강조하는 것. 



연속입니다. 자, 시간이 지나면 순서가 헷갈립니다. 알고 있어요. "연속이면 미분가능이야, 미분가능이면 연속이야?" 막 이런 순서가 헷갈리면서 여러분은 헷갈리면 무엇을 하지요? 찍습니다. 

나도 그랬기 때문에 잘 알아요. 미분가능하면 연속인 것입니다. 그렇지요? 만약에 헷갈리면 이 경우를 떠올리면 어때? "아, 쟤 연속이지만 미분가능하지 않은 경우가 있네." 자, 연속이면 어때요? 

미분가능 관계없어요. 하지만 미분가능이면 연속입니다. 헷갈리는 여러분을 위해서 친구 이름 한번 불러주시면 되지요. 



강의를 듣고 있는 제자 중에 미연이가 있을 수도 있어요. 그런데 저를 되게 괴롭혔던 친구 하나가 미연이라는 이름을 갖고 있어서 미연이라는 이름을 별로 좋아하지 않아요, 내 마음속에는. 

슬펐어, 나. 나를 되게 힘들게 하는 친구가 하나 있었거든, 미연이. 그래서 미연이를 기억할 수 있어요, 여러분. 여러분도 미연이를 기억해 주세요, 알겠지요? 내 강의를 듣고 있는 미연이는 좋아요. 

자, 미연이라고 기억을 하세요. 미분가능하면 연속입니다. 그렇지요? 미분가능하면 연속이야. 문제에 미분가능 네 글자가 보이면 여러분은 쭉 긋고 무엇이라고 한다고요? 연속, 적어주세요. 

그것이 굉장히 중요한 힌트고 숨겨진 힌트고 진짜 문제를 풀어낼 때 핵심 힌트인데요. 문제 어디에도 연속이라는 말이 적혀있지 않다 보니까 여러분, 빼먹을 수가 있어요. 그래서 항상 조금 예민하게 미분가능이라는 말을, 

단어 문제에서 보이지만 연속, 연속, 연속, 이렇게 연결해놓으세요. 미분가능하면 연속입니다. 미연입니다. 미분가능하면 연속입니다. OK. 이 내용을 바탕으로 한번 예제를 풀어보면서 친해져 보도록 할게요. 

일단은요, 연속인 것 먼저 한번 뽑아주세요. 연속 어디 있어요? 첫 번째로 x는 a에서 끊겼어, x는 a에서 연속이지? 얘는? 연속이에요. 얘는? 연속이에요. 자, 연속인 애들은 2, 3, 4입니다. 미분 가능한 것은? 

1번은 고려할 대상이 될까요? 이미 이제 끊겨 있어요. 미분가능과 연속 중에서 미분가능이면 연속, 이렇게 이야기했습니다. 수학Ⅱ 배웠잖아, 대우 불러 봐요. 연속하지 않으면 미분가능하지 않습니다. 

외우지 마요, 이것만 기억하세요. 제발 파생되는 많은 것을 기억하려고 하지 마세요, 여러분. 하나를 제대로 알고 파생시키면 되잖아, 그렇지? 미분가능하면 연속이야. 대우로 해보니까 

"아, 연속하지 않으면 미분은 이미 안 되네. 다시 불가능하네." 다시 돌아가서 1번을 생각하니까 어때요? 이미 연속이 아니야, 그러면 미분은 무조건 불가능해. 미분가능할 것인지 고려할 대상조차 되지 않습니다, 1번은. 

2번, 뾰족하네? 미분 안 되지요. 얘는? 미분가능합니다. 뾰족하네? 미분 불가능해요. 안겠어? 그러니까 여러분이 아마도 배웠던 친구들은 이렇게 생각할 것이에요, "뾰족한 점이 연속하지만 미분가능하지 않아." 

그냥 기억하고 있는 경우가 많거든요. 그런데 외울 내용이 아니에요. 이것이 사실 출제가 막 이렇게 이것을 뽑으세요, 이런 문제로 나오진 않는단 말이에요. 수능문제 유형 자체가. 

그러니까 그것을 외우는 것보다도 의미를 이해하는 것이 훨씬 앞으로 도움이 됩니다. 왜? 왜 뾰족하면 미분가능하지가 않아? 방금 이야기했지요. 미분가능성을 생각하면 돼요. 

왼쪽에서 볼 때의 접선의 기울기와 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 같아야지 f'(a) 존재한다, 그것을 생각하는 것이 포인트겠지요. 두 번째 것으로 넘어가 볼게요, 예제로 친해지기 두 번째 보세요. 

쉬운 문제, 재밌는 문제. 자, 불연속인 점을 찾고요. 미분가능하지 않은 점을 찾아주세요. 일단 불연속인 점은 어디 있어요? 끊긴 점. 0일 때, 2일 때, 2개 있지요. 자, 이미 불연속이에요, 그러면 미분가능할까요? 안 돼. 

여러 번 적을게요. 미분가능한 것이지만 연속입니다. 연속이 아니면, 불연속이면 미분이 불가능합니다. 불연속인 점은 무조건 미분 불가능입니다. OK. 그러면 그것을 가지고 갈게요. 

이미 미분이, 이것이 m이에요. 미분이 불가능한 점 안에는 불연속인 점과 또 무엇? 뾰족한 점. 뾰족한 얘. 그렇지요? -1일 때, 0일 때는 이미 있고요. 2일 때가 있고요. 그 외에 뾰족한 점이 있나요? 없어요. 

그래서 총 m은 3개가 됩니다. 이 둘을 더하니까 정답은 얼마예요? 5가 되면 되겠지요. 됐어요? 이렇게 풀어주면 되고요. 사실은 이런 식의 출제가 되는 문제는 유형이 이렇게 빈도가 높은 유형이 아니고요, 

실제로는 이런 식으로 출제가 됩니다. 자, 그런데요. 오늘은 이 문제를 다 풀어내지는 않을 것이에요. 왜냐하면 여러분, 여기에 이렇게 적어주세요. 미분법이라고 적어주세요. 미분계수를 구하는 쉬운 방법의 줄임말이라고 할까요? 

미분계수를 구하는 방법을 다음 시간에 제대로 볼 것인데, 아직 안 끝났어요. 시간 있어요, 여러분. 어쨌든 그것을 보고 나면 훨씬 더 쉽게 풀 것인데요, 오늘은 정석대로 한 번만 가보도록 할게요. 

일단은 중요한 포인트는 이것이에요, 문제에서 봐봐. 미분가능할 때, 라는 말이 있어. 그러면 여러분, 예민하게 반응하랬어요. 무엇이라고 쓰라고요? 이렇게 적어놓고 시작하시라고. 

이 문제에서는, 솔직하게 말할까요? 연속이라는 내용을 가지고 문제에서 조건을 하나 더 구할 수 있는 것이 없어요. 그렇지만 미지수가 2개가 있는 문제들이 등장을 합니다, 여러분. 뒤쪽에 가면. 

미지수가 2개인 것은 식이 몇 개 필요해? 2개가 필요해요. 그런데 미분가능만 가지고 문제를 못 풀어요. 연속이라는 것까지, 이 두 가지를 사용해야지 문제를 풀어낼 수가 있거든요. 

그런데 연속이라는 말은 문제 그 어디에도 들어있지 않잖아. 이것 내가 파악해내지 못하면 못 푸는 것이에요. 이 문제를 그냥 삑, 틀리는 것이거든. 자, 미분가능하면 연속이 돼. 연속인지 체크해볼까요? 

좌극한이자 함숫값은 위의 대입이고요. 우극한은 여기에 대입하는 것이지요, 아래쪽에. OK, 가볼게요. 위쪽에 대입하면 얼마예요? 8-2a+2. 아래쪽에 2를 대입하면? 10-2a. 어때요? 둘이 서로 같지요? 

이미 연속하다는 것 보장을 받았습니다. 이것 문제를 풀어내는 데의 힌트를 얻진 못했어요, 하지만 중요한 개념이고요. 자, 실제로 문제는 이제 어떻게 풀어나가야 되냐면 이제 연속이라는 것 말고 미분가능하다고 했으니까 

왼쪽에서 볼 때의 미분계수. 얘는? 오른쪽에서 볼 때의 미분계수를 각각 구해서 둘이 서로 같다고 하고 문제를 풀어야 됩니다. 왼쪽에서 볼 때의 미분계수는 어떻게 구하느냐. 네, 그것 맞아요. 

a인데 a가 살짝 작을 때, 살짝 클 때, 이런 식으로 푸는 것이야. 그렇지요? 그래서 여기 a가 있으니까 a를 쓰면 안 되겠다, 그렇지? 어차피 2에서의 미분이니까 2로 바로 갈게요, 그냥. 

이렇게 쓸게요, 헷갈리지 않게. 2에서의 미분가능에 대한 것이니까. 이렇게 쓰고 x-2분의 f(x)인데, 이 식을 써야 되겠지요? 어, 그 식 써볼게요. 그러면 x3-ax+2-f(2)예요. f(2)는 얼마예요? 

2 대입한 것 아까 구했잖아, 10-2라고. 그렇지? 2a. 이것과, 이쪽 밑으로 쓸까요? 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기, 즉 미분계수는 이 +로 쓸게요. 이번에는 어디예요, 식이? 밑에 있는 식을 써야 되겠지요, 그렇지요? 

그대로 갈게요, x-2분의 5x-2a-10-2a를 빼니까. 이렇게 해놓을게요, 헷갈리지 않게. 됐나요? 어때요? 계산은 안 할 것이에요. 왜? 자, 이렇게 계산해서 문제 푸는 것 맞는데요. 

실제로는 우리가 이렇게 풀지 않을 것이고 무엇을 이용할 것이야? 미분법이라는 것을 이용하면요, 그냥 간단하게 후루룩 풀려요. 왼쪽에서 볼 때의 미분계수, 즉 접선의 기울기와 오른쪽에서 볼 때의 미분계수, 

즉 접선의 기울기가 서로 같아야 된다는 것만 기억을 잘해 주시고요. 계산하지 않고 식만 한번 적어봤습니다. 여러분 헷갈리지 않게 이것도 적어놓을게요, 이렇게 식만 한번 적어 놔주세요. 

계산은 따로 하지 않겠습니다. 미분법이라는 것 배우고 나면 실전에서 우리가 그것으로 풀어낼 것이니까. 됐지요? 그래서 연속이라는 것은 숨겨진 의미를 갖는다는 것까지 한번 봐주셨으면 좋겠고요. 

미분가능이면 연속이다, 가지고 이제 넘어갈게요. 도함수의 정의까지 오늘 보겠습니다. 어렵지 않아요. 도함수가 뭐냐 하면, 이것이 나도 약간 불만이야. 미분계수, 미분계수, 그랬으면 도함수를 미분함수라고 하면 

더 좋지 않았을까? 그런데 제가 용어를 만든 것이 아니라서. 도함수라는 것은. 자, 가보도록 할게요. 정의 한번 볼게요. 미분가능한 함수예요, f(x)가. 그랬을 때 정의역을 x, 각 원소 x의 미분계수에 대응을 시키는 것이야. 

이렇게 보면 어렵지요, 무슨 이야기냐면. 자, 이렇게 갈게요. 우리가 미분계수들을 알고 있어. h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a), 이렇게 된단 말이야. 그렇지요? 자, 그런데 x를 대입하면 f'(x)가 나오도록 해야 돼요. 

그렇지요? x를 대입하면 f'(x)가 나오도록 해야 돼. f'(x)니까 a 자리에 우리가 x를 한번 써볼게요. a 자리에 다 x로 바꿔줘. 네, 끝. 이것이 도함수예요. 



더 쉽게 말하면 이것이야. 우리가 각각의 미분계수를 구할 수 있지요? f'(1), f'(2), f'(3), 이런 것을 다 구할 수 있잖아? 그러면 1, 2, 3, 이런 것들을 다 일반화시켜서 x로 바꿨다고 생각을 하면 

a 자리에 x를 대입할 수 있잖아요, 그렇지요? 그래서 f'(x)를 구한 것이야. 그러면 식은? 미분계수 구하듯이 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x)로 썼어요. 자, 이것을 도함수라고 앞으로 부르겠다고 한 것이야. 

그러면 얘가 왜 좋은데요? 이 도함수를 구해버리면 f'(1) 따로 구하고 f'(2) 따로 구하고 f'(3) 따로 매번 구할 필요 없이 어때요? 여기에 1 대입, 2 대입, 3 대입만 하면 바로바로 많은 양의 미분계수를 

쉽게 구해낼 수가 있겠지요. 그러니까 아예 미분계수를 모아놓은 함수를 구해버리면 훨씬 편하잖아, 라는 쪽으로 간 것이에요. 돼요. 자, 미분계수를 모아놓은 함수라고 정의를 해보도록 할 것이고요. 

그 기호가 중요한데요, 여러분은 앞으로 문제를 볼 때 이것을 대부분 보게 될 것이고요. 가끔, 그리고 일단 y는 f(x)가 되다 보니까 당연히 이것도 많이 보게 돼요. y'. 그렇지요? 이 두 개의 빈도가 중요하고요, 

가끔 이것도 보게 됩니다. 이것은 적어놓으세요. 



dy, dx라고 읽어요. dx분의 dy 아니고 dy, dx라고 읽는데 dy 옆에 를을 썼고 dx 옆에 로를 썼지요? 동그라미 치세요. y를 x로 미분한다, 라고 쓰세요. 오늘은 와 닿지 않을 것이에요. 

왜냐하면 미분한다는 것을 계산하는 방법을 아직 배우지 않았어, 미분법이라는 것은 다음 시간에 할 것이거든. 그런데 dy, dx, 이것은 y를 x로 미분한다고 표현한다는 것을 적어놓으시기만 해도 

훨씬 편하게 식을 쓸 수가 있을 것입니다. 그래서 도함수 정의는 지금 제가 적었는데요, 식으로 한 번 더 보도록 할게요. 결국은 미분계수에서 a 자리를 무엇으로? x로만 대체시키면 돼요. 

자, 여기 별표. h가 0으로 갈 때 h분의, 원래 무엇이었어? f(a+h)-f(a)였잖아요, f'(a)가. 대신에 f'(x) 바꾸고 x로 바꿔 써주기만 하면 되겠습니다. 오늘 핵심은 그러니까 무엇이겠어? 도함수 공식 제대로 알고 있기. 

x에 대하여 미분한다, 아까 제가 y를 x로 미분한다고 이야기했지요? 그런데 보통 y는 f(x)잖아. f(x) 식이 주어지고 x로 미분한다는 말은요, 결국은 f'(x) 도함수를 구한다는 뜻과 같고요. 

이 구하는 방법, 계산하는 방법을 미분법이라고 하는데요. 이것은 다음 시간에 할 것이에요. 자, 오늘의 핵심은 그러니까 무엇이에요? 얘 제대로 알기. 여기까지 오늘 도함수에 대해서 보도록 할 것이에요. 

복습 살짝 하고 정리해보도록 할게요. 



자, 오늘 핵심 세 가지가 등장했습니다. 사실 도함수부터는 다음 단원, 살짝 다음 단원이지만. 자, 일단은 미분계수는 지난 시간과 연결해서 기하학적인 의미까지 봤었어. 기억하나? 그렇지. 

f'(a)가 갖는 의미가 무엇이라고 했지요? x=a에서의, OK. 접선의 기울기라고 했어요. 



결국은 이 접선의 기울기라는 것을 아는 것이 중요했지. 그래서 f'(a), 즉 미분계수를 구하는 것이 접선의 기울기라는 내용과 연결시켜서 출제가 될 것이라고 했고 이 내용이 어디? 

도함수의 활용으로까지 넘어가진다고 했습니다. 미분가능이면 연속이다, 외치세요. 미연이라고 했어요. 미분가능하면 연속입니다. 미분가능하면 연속입니다. 그렇지요? 문제에서 미분가능하다는 말이 등장하면 

연속이 숨겨져 있다는 것을 여러분이 파악을 해서 문제를 풀어주는 것이 필요하다고 했어요. 핵심은 이것이었어. 미분가능하면 연속이다, 끝. 자, 마지막이에요. 도함수. 다음 시간을 위해서 얘는 열심히 한번 적어볼게요. 

식 불러주세요. f'(x), 절대 낯설지 않아요. 미분계수 공식에 익숙해진 친구들이라면 f'(a)를 자다가도 대답할 수 있을 것이란 말이요. a를 x로만 바꿔주세요, 무엇이라고요? lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x)입니다. 어때요? 

a 자리가 전부 다 x로만 바뀐 것이고요, 이 공식은 얼마나 중요하다고요? 엄청나게, 장난 아니게. 이것만 알고 있으면 앞으로 모든 미분계수를 간단하고 쉽게 구할 수 있다고 했습니다. 

도함수를 배경으로 마무리를 지어볼까요? 다음 시간에는 이 도함수 구하는 과정, 즉 미분법에 대해서 이야기를 하러 달려보도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많았어요. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕. 
