2020 수능개념 노베확통 강의에 오셨고요. 저는 최은진입니다. 오늘이 이제 17번째 시간이 되겠습니다. 17강이 되겠지요. '번째'라고 하면 18번째지요, 00강부터 시작했으니까.

우리 자주 만났네요. 이제 세 번 남았어요. 오늘 포함하면 네 번 남았어요. 조금만 더 힘냅시다. 오늘은 제가 손글씨 노트를 만들다가 사진을 하나 찍어봤어요. 이 사진인데요.

이게 선생님이 쓰고 있는 태블릿의 일부거든요. 사진이 좀 그렇지요, 선생님이 그냥 이렇게 찍어가지고. 선생님이 항상 여러분 강의 준비를 하면서 손글씨 노트를 만들거든요.

그래서 기왕 푸는 거 여러분이 볼 수 있게 해서 파일로 올려주면 혹시라도 복습할 때, 그리고 혹시라도 시험 전에 시간이 없을 때, 이럴 때 보면 좋겠다 싶어서

선생님이 일부러 신경을 써서 만들고 있어요. 그러니까 여러분 자료실에 가면 강의 들으면서 교재나 혹은 뽑은 노트나 해서 필기하면서 하시지만

복습하거나 할 때는 선생님 노트를 참고하시면 도움이 많이 될 거예요. 그래서 그걸 보면서 복습 또는 보충학습도 할 수 있다는 걸 말씀드리고 싶었고요.

사실은 선생님이 이렇게 태블릿을 쓰면서 하지만, 되게 그래서 엄청 선진화된 사람이고 기계에 밝은 사람이라고 생각할 수 있지만 저는 사실 이거밖에 못 합니다.

그런데 여러분을 위해서 되게 많이 배운 거예요, 손글씨 쓰는 거랑 이것저것. 한 번 가르쳐 주면 금방 습득은 하는데 나이가 들면서 그런 걸 잘 안 하게 되더라고요.

어쨌든 그래서 선생님의 노고가 묻어 있는 노트니까 여러분이 잘 활용했으면 좋겠는 내용을 얘기하면서 오늘 수업 시작해 보도록 할게요.

오늘은 이제 정규분포를 들어가는 날입니다. 우리가 이쯤에서 한번 또 정리할 필요가 있어요. 확률분포가 두 가지가 있었지요. 이산확률분포가 있었고, 연속확률분포가 있었어요.

그래서 그 연속이냐, 이산이냐는 변수에 따라서 결정이 된다고 했지요. 확률변수가 연속이 아니라 똑똑 떨어지게 즉, 유한개 혹은 가산개라면 이산확률변수를 쓰고요.

연속적으로 똑똑 떨어지지 않는다, 그러면 연속확률변수를 쓴다고 얘기를 했는데, 그때 주로 여러분이 쓰는 확률을 나타내는 함수의 이름이, 이때는 확률질량함수였거든요.

그리고 이때는 주로 표나 그래프로 표현을 많이 했었고요, 확률분포를. 이때 가장 대표적인 예가 이항분포였고, 이 얘기를 지난 시간에 진짜 한 시간 내내 들여서 정리를 했었습니다.

연속확률분포는 오늘 하게 될 거예요. 확률변수 자체가 연속적인 성질을 가지고 있는데요. 이때 확률을 나타내는 함수의 이름이 또 달라요. 확률밀도함수라고 얘기해요.

이게 영어로는 PMF, 이거는 PDF 이렇게 이름을 붙이거든요. 어차피 그 약자를 알 필요는 없으니까 이렇게 말을 합니다.

그리고 이때는 표로 그리는 데 한계가 있지요, 확률변수 자체가 똑똑 쪼개지지 않으니까. 그래서 이런 걸 주로 그래프로 표현하고요. 그리고 예를 들자면 가장 중요한 정규분포가 있어요.

오늘은 이 정규분포 얘기까지 할 거고요. 정규분포를 한다면 표준정규분포도 안할 수 없지요? 오늘은 이 두 가지 분포에 대해서 가장 기본, 생 기초만 정리할 거예요.

그리고 다음 시간에는 이거의 응용, 응용이 시험에 진짜 많이 나오기 때문에 그 응용은 다음 시간에 볼 거고요. 그래서 큰 틀을 보면 이렇고요.

따라서 연속확률변수는 어떤 거냐 하는 걸 구분하고 알아둘 수 있어야 되는데요. 보통은 이런 걸 얘기합니다, X가 연속적으로 취할 때, 모든 실수의 X값에 대해서.

그때 연속확률변수라고 하는데 예를 들면 이런 거예요. 배차 시간이 20분인 버스를 기다리는데 내가, 어떤 날은 운이 좋아서 딱 나가면 1분도 안 기다리고 1초도 안 기다리고 탈 수도 있지요.

어떤 날은 내가 딱 보는 순간 버스가 지나가면 20분을 기다려야 되지요. 이런 날이 있어요. 그런데 어쨌든 내가 버스를 기다리는 시간을 가지고 시간을 확률변수 X라고 약속하면

X가 될 수 있는 건 뭐지요? 이 사이겠지요. 그런데 이걸 표로 만들 수 있나요? 예를 들어 0.1, 아니면 10.5, 10분 30초를 기다렸어, 이런 거. 말이 안 되지요.

되게 연속적인 상황이고 실제로 10분 30초라는 것도 우리가 정해 놓은 시간일 뿐이지, 10분 30초 몇몇몇, 이렇게 쭉쭉 가잖아요. 그러니까 얘는 변수 자체가 연속적인 상황이라서

이것보다는 그래프로 표현을 많이 해요. 이게 연속확률변수인 거예요. 그리고 그걸 가지고 확률분포를 만든 게 연속확률분포이고요.

A고등학교 학생 3학년 300명의 키, 키도 우리가 160, 175, 이런 건 정해 놓은 건지 실제로 재어 보면 175.32어쩌고, 이거잖아요. 그러니까 이것도 사실은 범위로 나타나는 거지

수치로 딱 하나로 나타낼 수가 없어요. 이런 모든 것들은 다 연속확률변수라고 보시면 돼요. 이제 뭔지 이해는 됐을 겁니다. 그러면 확률밀도함수를 좀 더 볼 건데요.

예를 들어서 그래프 우리 교재에 있는 것처럼 이렇게 확률밀도함수가 있다고 한번 해 보세요. 그러면 어찌됐든 간에 확률밀도함수를 그려 놓으면 이게 주어진 구간이 있을 거예요.

여기가 α이고 여기가 β라고 한다면 이 구간 내에서 이 함수는, 이 함수가 결국 뭐냐 하면 확률을 나타내는 거라고 했잖아요. 이 함수 자체의 함수값들은 0보다 크거나 같겠지요.

맞아요. 그래서 이렇게 해서 그래프가 처질 수는 있지만 우리는 α랑 β 사이에서만 정의 됐다. 그러면 이 사이에서만 보면 돼요. α, β 사이에서는, x가 이 사이에서는

어찌됐든 간에 f(x)자체는 0보다 크거나 같다는 얘기를 해 줄 수가 있는 겁니다. 이걸 확률밀도함수 자체가 확률을 나타내는 함수라는 의미에서 이 구간 안에서는 함수값이 0보다 크거나 같다,

왜냐하면 확률이 항상 0보다 크거나 같으니까. 당연한 얘기지요. 이런 얘기 할 수 있고, 그다음에 확률밀도함수의 성질 중 또 하나는 우리 확률의 총합이 얼마였지, 이산확률분포에서?

1, 그러니까 연속확률분포에서는 역시 확률의 합은 1이에요. 그런데 그 확률의 합이라는 게 다 더한다는 개념을 써야 되는데 연속적인 확률에서는 더한다는 개념이 결국 적분이거든요.

적분을 하는 건 여기서는 나오지는 않아요, 어차피 미적분 시간에 하는 거라 그거는. 그러니까 적분을 하지는 않겠지만 결국 그 얘기는 넓이를 구한다는 뜻이거든요.

그러니까 α, β 사이에 이 그래프와 x축과 둘러싸인 부분의 넓이가 바로 뭐다? 1이다, 이 얘기예요. 1이다. 교재에 나와 있지요. 마지막으로 내가 그러면 α, β는 아니지만

그 사이의 어떤 특정한 구간에서 주어지는 확률을 계산하고 싶어. 예를 들어 여기가 a, b라고 한다면 이 a, b 사이에 주어진 확률을 계산하고 싶어.

즉, a부터 b까지의 확률을 계산하고 싶어, 그러면 우리 이산확률분포에서는 어떻게 했었지? 그 사이에 있는 확률의 값들을 각각 σ를 써서 더하듯이 각각을 더했지요.

지금은 그렇게 더할 수가 없으니까 이 사이를 싹 밀어버리는 거지요. 적분을 하는 거지요. 그런데 적분을 못하는 친구도 있을 수 있고,

실제로 적분은 확률과 통계에서는 안 배워도 할 수 있다는 전제 하에 보통은 진행을 지금 하고 있기 때문에 적분이 아닌 이 사이의 넓이를 구한다고 생각하시면 돼요.

결국 넓이를 구하는 게 적분이니까, 그래서 이 넓이가 결국에는 이 사이의 확률을 구하는 거다. x축, 함수, a와 b 사이의 넓이, 이게 주어진 구간의 넓이라는 거지요.

그리고 그게 주어진 확률 계산을 하는 방법입니다. 예전 교육과정에서는 이 사이의 넓이를 구하는 걸 적분으로도 하고 이런 게 종종 나왔는데요.

이제 바뀐 교육과정인 여러분은 절대 그런 문제는 안 나온다고 생각하시면 되고요. 보통 나오더라도 직선, 삼각형, 사각형으로 해서 넓이를 구할 수 있게 보통은 내기 때문에

걱정 안 하셔도 돼요. 물론 어차피 확통 공부하는 친구들 ㈏형이나 ㈎형 보려면 적분은 기본적으로 하니까 할 줄은 알겠지만 그 과정에서 적분을 이용해서 넓이를 구하시는 건 괜찮긴 해요,

그게 편하면. 그렇지만 꼭 적분만 이용해서 문제를 풀어야 되는 것들은 이제는 나오지 않는다는 거지요. 그러니까 편의에 의해 여러분이 알아서 적분을 하시면 모를까,

보통은 이런 직선으로 둘러싸인 부분이라 그냥 삼각형이나 사각형 넓이 구한다고 생각하시면 돼요, 넓이 확률 계산할 때. 알겠지요? 그래서 연속확률분포에서 확률계산은 뭘 해라?

넓이를 구해라, x축과 둘러싸인 부분의 넓이. 그 넓이를 구할 땐 삼각형이나 사각형의 넓이 구한다고 생각하시면 된다. x축과 둘러싸인 주어진 구간 안에 총 넓이는 그러면 얼마다?

1이다, 왜냐하면 확률의 합이 1이니까. 이거예요. 이게 다예요. 1번 문제 보도록 할게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 10이래요. 여기가 10까지고요.

그러면 일단 여기 사이에 넓이가 1이네요. 맞지요? 그걸 이용해서 먼저 미지수를 완성은 하셔야 돼요. 그래서 ①번, 삼각형의 넓이니까 2분의1×10×b니까 그게 1이네요.

그럼 b는 5분의1이지요. 일단 여기까지 됐나요? 좋아요. 두 번째, 그런데 0부터 a까지의 확률이 5분의2래요. 그러니까 나는 결국 어디만 구하고 싶으냐면, 여기거든요. 그럼 어떻게 해요?

1/2×a×b네요. 그게 5분의2라고요. 그러면 5분의1은 여기지요, b니까. 그럼 a가 얼마지요? 4가 되겠지요. 그래서 이 둘을 더하면 돼요. 그럼 5분의21이 되겠지요.

그래서 정답은 5분의21이라고 하시면 되고요. 이런 계산을 하는데 굳이 적분을 하겠다고요? 할 줄 알아도 굳이 할 필요가 없지요. 왜냐하면 적분 안 하고 삼각형의 넓이 구하는 게

훨씬 빨리 하는데 굳이 그럴 필요가 없다는 거지요. 그래서 이제는 이 부분을 공부할 때 적분을 할 수도 있다는 생각은 하지만 실제로 계산할 때는 잘 이용은 안 한다는 거,

이 문제의 포인트는 어쨌든 처음에 미지수가 주어져 있다면 전체 둘러싸인 부분의 넓이가 1이라는 걸 이용해서 그래프를 완성을 하고, 그러고 다시 주어진 구간의 확률을 구하기 위해서

넓이를 구하시면 되는 겁니다. 됐어요? 이게 가장 대표 예제. 두 번째입니다. 가끔은 이렇게 그래프를 주지 않을 때도 있어요. 최근 몇 년간 트렌드는 그래프를 보통은 줬거든요.

그런데 아주 가끔은 이렇게 안 주는 경우가 있을 수 있으니까 이것도 연습을 해 보자고요. 1부터 3까지 주어져 있고요. 이건 확률이에요, 확률. Y=f(x)예요. 확률을 나타내는 함수예요, 이 f(x).

그러면 1부터 3까지니까, 이 사이에만 주어져 있는데 얘가 지금 a가 양수인지 음수인지가 없어요. 그렇지요? 그런데 1일 때 함수값이다, 그러면 1-a고요, 일단.

그다음에 0일 때 함수값이 1이거든요. 그러면 일단 여기가 1이거든요. 그럼 만약 여기를 지나면서 이렇게 올라갈 수도 있고 어쨌든 내려갈 수도 있고 그래요.

그게 중요한 건 아닌데, 어찌됐든 간에 그냥 일정하게 정해놓고 나서, 나는 내려간다고 생각하면 이렇게 정해 놓고 나서 1부터 3까지 정의되어 있으니까 어쨌든 이 사이에 있지요.

이 사이의 넓이는 구간 안에 총 넓이니까 확률의 합이 되고, 결국에는 그게 1이 되지요. 그걸 먼저 이용하는 거예요. 이해가 됐어요?

그런데 얘가 이렇게 올라가더라도 어차피 이렇게 끊어버리면 사다리꼴이 나오니까 넓이를 구하는 방법은 똑같아요. 됐지요? 그러니까 a가 0보다 큰지 작은지를 나눠서 하지 않아도 된다고.

그러면 이 상황에서 그러면 넓이 어떻게 구하냐? 1일 때 여기 넣어주는 거야, 1-a이고. 3일 때 넣어주면 1-3a이고, 그러니까 이거 두 개 더한 다음에 높이인 2를 곱해서 1/2을 하면 되지요.

그럼 결국 이거 두 개만 더하면 되겠네, 2하고 1/2 똑같으니까 없어져서 1이니까. 이렇게 구한 게 넓이인데 그게 1이 돼야 된다는 거지요. 그러면 a가 얼마지요?

1/4이지요, 계산하시면. 끝났지요. 그러고 나서 제가 원하는 건 뭐지요? 1부터 2까지니까 여기까지, 이 사이의 확률만 필요한 거지요. 그러니까 이 사이의 넓이만 구하시면 되겠지요.

그럼 두 번째 단계로, 2일 때는 2a거든요, 1 마이너스. 그러니까 이 길이, 이 길이 더해서 이거 곱한 다음에 또 1/2 하면 되니까, 결국에는 이 둘의 합을 구하면 되는 거네요.

그러면 1-a에 1-2a, 이렇게 구하면 아랫변, 윗변 더한 거고, 그다음에 여기는 높이가 1이고 곱하기 1/2을 하는 거니까 이렇게 1/2을 한 거 있지요? 그게 넓이가 되는 거지요.

그런데 얘들아, 이게 2-3a거든. 그러면 여기가 1/4이잖아. 그렇지? 그러면 4분의8에서 3/4을 빼니까 4분의5거든요. 거기에 1/2을 곱하니까 8분의5가 되겠지요.

그럼 p분의q가 서로소니까, 둘을 더하면 13이 되겠지요. 그래서 이 문제의 정답은 13이라고 마무리하시면 되겠습니다. 좋습니다. 그러면 하나 더 연습을 해 보도록 할 건데요.

그전에 이거 정리 좀 해 볼게요. 연속확률분포이다, 그러면 이제 좀 정리를 하고 갈게요. 연속확률분포는 넓이로 확률을 계산한다는 거, 이거 꼭 기억하시고요.

우리 이산확률분포에서는 확률의 합, 각각을 더하는 개념이었다면 여기는 각각을 더할 수가 없으니까 원칙은 적분인데 그 적분은 계산스킬에 불과하고요.

적분 안 해도 여러분 삼각형, 사각형 넓이 구하시면 돼요, 그래서 넓이라는 거. 또 하나는 구간이 주어지면 그 주어진 구간 내의 전체 넓이는 확률의 합이 1이니까 1이 되더라,

이거까지 기억하시면 됩니다. 이제 우리는 정규분포로 넘어갈 거예요. 여기는 사실 연속확률분포에서 한 문제 정도 그래프 이용해서 구하는 거 나올 수 있고,

이제는 본격적으로 정규분포를 잘 하셔야 돼요. 여기는 진짜 문제가 한 문제가 아니라 두 문제씩도 나오는 부분이에요. 왜냐하면 뒷부분에 통계의 추정까지도 연결이 되는 부분이거든요.

그래서 정규분포는 통계의 꽃이다, 거의 그렇게 생각하셔도 돼요. 그래서 오늘 하는 내용이 굉장히 중요합니다. 일단 정규분포는 뭐냐면, 이항분포는 뭐였냐 하면

독립시행의 확률을 따르는 거거든요. 확률변수가 이산확률변수 중에서도 횟수에 대한 변수이면서, 그 확률이 독립시행의 확률을 따르면 됐었지요. 정규분포는 모양이 이렇게 생긴 분포예요.

뭐냐 하면 좌우가 평균에 대해서 대칭인, 평균이거든요, 종 모양의 곡선. 확률밀도함수가 이거면 돼요. 그러니까 보통 확률밀도함수 혹은 확률질량함수를 어떤 분포인지를 본다는 거지요.

그런데 정규분포는 이런 분포거든요. 특징을 조금만 얘기를 해 볼게요. 첫 번째는 x=m에 대해서 좌우가 대칭인 종 모양의 곡선이다, 이걸 얘기하면 되고요.

두 번째는 이 그래프는 특징이 지금 딱 봐도 알겠지만 x축에 가까이는 가지만 만나지는 않는 느낌 들지요. 그럼 우리 1학년 수학에서 뭘 배웠냐 하면 점근선이라는 개념을 배웠어요.

가까이 가지만 만나지는 않는 선이에요. 그게 뭐냐 하면 x축입니다. 됐지요. 또 하나는, 주어진 구간 내에서 여기는 특별한 얘기가 없어요.

주어진 구간은 마이너스 무한대부터 무한대까지 모든 실수거든요. 그러니까 y=f(x)라는 곡선과 x축과 둘러싸인 부분의 넓이 있지요? 그 넓이는 무조건 확률의 합이니까?

옳지, 1이에요. 더불어서 m, 평균을 기준으로 대칭이 되기 때문에 엄밀히 말하면 이 반쪽만 넓이를 구한다, 혹은 이 왼쪽만 넓이를 구한다, 그럼 얼마예요?

0.5, 1/2이에요. 이런 것도 알 수 있지요. 됐어요. 그다음, 이제 네 번째는 이 얘기도 중요한데요. 내가 곡선을 몇 개 예를 들어 볼게요. 만약에 내가 원하는 곡선이 이런 곡선이 있어요.

평균을 그냥 0이라고 한번 맞춰볼게요. 그러면 어떤 곡선은 이렇게 생겼고, 이렇게 이제 가까이 가겠지요. 어떤 곡선은 이렇게 생겼어요. 무슨 말인지 아세요?

이렇게 되겠지요, 나중에는. 제가 이렇게 놓고 그래서 대칭이 아닌 거 같은데, 이게 대칭이라고 생각합시다. 그러면 이거를 ①번 곡선이라고 하고 이걸 ②번 곡선이라고 하면,

①번 곡선과 ②번 곡선을 비교해 보면 평균은 같지만, 평균 여기는 같지만 표준편차가 σ1번과 σ2번이 누가 더 클까요? 즉, 분산이 누가 더 클까요?

즉, 자료가 흩어진 정도를 나타내는 수치가 누가 더 클까요? 분산이 크다는 건 많이 흩어져 있다는 얘기고, 평균에서 멀어져 있다는 얘기거든요. 그러면 평균은 여기이기 때문에

이 ①번 곡선은 평균에 집중돼 있어요. 애들의 성적이. 그렇지만 ②번은 평균을 기준으로 완만하기 때문에 여기 저기, 여기 저기 자료가 흩어져 있는 거지요.

그러니까 ②번이 많이 흩어져 있으니까 분산이 큰 거예요. 알겠지요? 대신에 ①번은 성적이 고른 거예요. 이런 표현을 써요, 고르다. 얘는 성적의 편차가 심하다, 이런 얘기 쓰지요.

이런 표현을 할 줄 알아야 돼요. 그래서 이 곡선과 이 곡선 중에 누가 더 편차가 큰지 이거 구분할 수 있어야 된다는 거, 평균이 일정할 때.

그다음 또 하나는 이번에는 분산이 일정해요, 표준편차가. 그러면 모양이 똑같은 모양이에요, 평행이동을 시키면. 이게 지금 안 똑같아 보이지요? 평행이동을 시키면 겹쳐요.

이건 그러니까 σ가 똑같다는 거지요? 그렇지만 평균이 m₁, m₂라고 한다면 이때는 평균이 누가 더 크니? 얘가 큰 거지, 당연히 위치상으로 이게 x이니까, 그렇지요?

당연히 이때는 평균은 이 위치를 보고 결정하시면 되고요. σ가 똑같다면 곡선의 위치를 가지고 평균을 보시면 되고, 곡선의 개형은 똑같고요.

평균이 같더라고 대칭이라는 사실은 똑같지만 σ 즉, 분산값에 따라서 종 모양이 좀 더 위로 솟았는지 아니면 평균에서 좀 더 내려가 있는지를 결정한다는 거, 이 얘기까지 알아두시면

기본적으로 정규분포 곡선에 대한 이해는 하신 거예요. 한 가지 더, 만약에 내가 a부터 b까지 확률을 구하고 싶다, 둘러싸인 확률을 구하고 싶다, 이렇게 일어나는, 그러면 어떻게 하면 돼요?

이 사이 넓이 구하면 되지요. 이거는 꼭 정규분포가 아니더라도 그냥 연속확률분포에 통하는 얘기지요. 그래서 이 넓이를 구하자, 이 얘기까지. 이런 얘기 정리해 주시면

정규분포에 대한 이해는 일단 되신 거거든요. 그러면 이런 곡선을 확률밀도함수로 가지는 연속확률분포가 바로 정규분포라는 거예요. 이 곡선은 그럼 이름이 뭘까요?

다시는 보고 싶지 않게 생겼지요? 안 보셔도 돼요. 이 곡선을 시험에서 물어보는 일은 없어요. 그래서 '선생님, 그럼 곡선도 모르고 문제를 어떻게 풀어요?' 걱정 마세요.

정규분포는 일단 어떤 정규분포이든 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라는 건 항상 일치하고요. 대신에 정규분포는 어떤 확률변수 X가 정규분포를 따른다면 노멀(Normal)이라고 해서

N이라는 약자를 쓰고, 평균과 분산을 문제에서 줘요. 아시겠지요? 왜냐하면 곡선의 모양이 너무 복잡해서 평균과 분산을 구하기가 좀 어렵거든요.

여기 평균, 분산이 곡선의 모양에 숨어 있기는 해요. 그런데 그걸 찾아내실 줄 몰라도 돼요. 그러니까 그냥 곡선은 잊으세요, 그냥 이 개형만 기억하시고.

그리고 정규분포는 평균, 분산을 주는구나. 그럼 이 평균, 분산을 이용해서 넓이만 구할 수 있게 하면 돼요. 그건 조금 이따 이야기 할게요.

그래서 확률밀도함수가 정규분포곡선일 때 이 확률분포를 정규분포라고 한다. 특히 평균이 m이고 표준편차가 σ이면 이렇게 쓴다고요. 됐지요?

예를 들면 제품의 무게라든지, 사람의 수명이라든지, 강수량, 시험점수, 이런 일반적인 우리 사회나 자연에서 일어나는 대부분의 현상들이 정규분포를 따른다고 보시면 돼요.

그래서 이게 중요해요. 학교에서 시험을 보면 애들의 시험성적은 이상하게 90점 이상은 몇 명 없고요. 이상하게 9등급 받는 즉, 한 30점 밑에도 별로 없어요.

대신에 평균에 이렇게 몰려있게 될 수밖에 없어요. 분포가 그렇다고요, 물론 시험을 잘 냈다면. 시험이 너무 어렵거나 너무 쉽거나, 수준에 안 맞게 냈다면

정규분포를 약간 벗어날 수는 있어요. 대부분은 제대로 된 시험이라면 정규분포를 보통 그리게 나타나게 되고요. 신기하게 그렇게 나타나요. 알아두시면 되고요.

그래서 정규분포가 중요하다는 거지요. 그러면 일단 우리 이 내용까지 공부를 하신 다음에는 저랑 이제 정규분포에 대한 이해를 하기 위해서 문제를 몇 개 풀어볼 거예요.

3학년 재학생 수가 500명인 같은 지역 A, B, C에서 옳은 걸 골라봐라. 이거 되게 오래된 기출이거든요. 그런데 거의, 뭐라고 해야 되지? 베스트셀러 문항? 그런 문항이에요.

왜냐하면 평균, 분산, 이런 걸 비교할 수 있는 전형적인 문제예요. 성적이 우수한 학생이 B고등학교보다 A고등학교에 더 많다. B가 이거고, A가 이거거든요.

성적이 우수하다는 건 예를 들어 평균보다 높은, 이 정도만 따지더라도 A부분에 해당되는 이 둘러싸인 넓이와 B부분에 해당되는 넓이를 비교하면 당연히 A부분이랑 둘러싸인 게 더 많지요.

그러니까 성적이 좋은 애들은 A가 더 많다는 건 당연하지요, 얼추만 따져 봐도. 우수하다는 기준을 굳이 정해 주지 않더라도 이런 정도 판단은 충분히 할 수 있다는 거지요.

그래서 ㄱ은 맞아요. 그다음에 ㄴ은요. B 고등학교 학생들은 평균적으로 A보다 성적이 우수하냐고 그랬어요. B가 A보다 성적이 우수하냐고 했는데

'평균적으로'라는 말이 붙었잖아요, 평균적으로. 그러니까 평균이 더 높냐고 생각하시면 돼요. 그런데 B랑 A는 사실 평균은 똑같거든요. 무슨 말인지 알지요?

그러니까 ㄱ 보기는 평균적으로가 아니라 그냥 우수한 학생이 더 많으냐고 물어봤어요. 그러니까 상위권 학생이 더 많으냐?

그런데 얘는 그냥 평균적으로 우수하냐니까, 이 말은 할 수가 없어요. 왜냐하면 평균이 똑같으니까. 그래서 ㄴ은 틀렸어요. ㄱ과 ㄴ의 말을 이해할 수 있어야 되고요.

ㄷ, 볼까요? C 고등학교 학생들보다 B 학교 학생들 성적이 더 고르다. C보다 B가 고르다, 이거 연습해 봅시다. 제가 아까 얘기했어요, 분명히.

고르다, 고르지 않다는 뭐랑 연관이 있다고요, 수치 중에? 표준편차, 분산이랑 연관이 있어요. 성적이 고르다는 건 애들이 평균에 몰려 있다는 뜻이잖아요. 그렇지요?

평균에 몰려 있다는 건 곡선의 모양이 종 모양에서도 평균을 기준으로 봉긋 솟은 모양이어야 돼요. 그런데 C는 평균을 기준으로 봉긋 솟아 있다기보다는 B가 오히려 더 많이 솟아 있지요.

B가 얘보다는 평균에 밀집해 있는 거예요. 물론 평균이 다르지만, 중요치 않고요. 평행이동 시켜 보더라도 이런 상황인 거니까 다르지요. 곡선의 모양, 전체적인 개형을 결정하는 건

분산인데요. 이때 분산을 따지면 B 고등학생의 분산이 즉, C 고등학생의 분산보다 C는 분산이 큰 거예요. 편차가 크다는 거지요. 이거예요.

그리고 B고등학교는 애들이 성적이 평균에 몰려 있으니까 고른 거예요. 그래서 이 말이 맞아요. 답은 ㄱ, ㄷ입니다. 이거 이해할 수 있어야 돼요. 얘는 언제 또 다시 물어봐도 이상하지 않아요.

그래서 대푯값, 평균과 산포도, 분산에 대한 그런 애기들을 이해하기 좋은 문제라는 거, 이제 하나 더 볼게요. 4번입니다. 얘가 또 매우 좋은 문제입니다.

왜 좋은 문제냐 하면, 조금 이따 우리는 표준정규분포로 연결할 건데 연결시킬 수 있는 문제예요. 무슨 말이냐? 확률변수 X, Y가 이걸 따르는데요. 이게 같대요, 지금. 지금 이렇게 생겼어요.

무슨 말이냐 하면 50부터 k까지, 그다음에 얘는 24부터 40까지, 이 확률이 같다는 얘기를 지금 해 준 거거든요. 그렇지요? 분산은? 분산은 달라요. 지금 분산은 뭔지 알려는 줬네요.

하나는 분산이 이거고요. 50의 10의 제곱이네요, 얘는. X가 50의 10의 제곱이고요. 그다음에 얘는 40의 8의 제곱이네요,Y가 40의 8의 제곱. 분산도 줬네요.

그럼 이 얘기예요. 50을 기준으로 이만큼 떨어져 있는 넓이와 40, 평균을 기준으로 이만큼 떨어져 있는 넓이가 지금 같다는 얘기를 하는 거잖아요.

그런데 정규분포는 여러분이 한 가지 아셔야 될 성질이 여기 하나 더 있어요. 팁이에요. 평균이 뭐든지 간에, 분산이 뭐든지 간에 평균으로부터 떨어진 분산이

σ1, 2σ, 3σ, 얼마나 떨어져 있는지에 따라서 그 사이의 넓이가 똑같아요. 다시, 무슨 말이냐 하면 얘가 지금 40으로부터 왼쪽으로 16 떨어져 있지요.

그 얘기는 분산이 표준편차가 8이니까, 표준편차가 8이지요? 그러니까 2σ만큼 떨어져 있는 거지요, 2σ. 무슨 말인지 알아요? 그렇지요. 왼쪽으로 -2σ 떨어져 있는 거지요.

그러면 얘도 50을 기준으로 얘가 넓이가 같다면 2σ만큼 떨어져 있는 수치일 거라고요. 그럼 이 σ는요? 이때의 표준편차지요. 10이지요, 10. 그러니까 20만큼 떨어져 있는 거예요.

그러니까 이때 성적이 뭐예요? 70점인 거예요. OK? 그러니까 평균이 50이면, 이 자료에 의하면 50부터 70까지의 그 넓이가 40부터 이 24 사이의 넓이랑 같다는 거지요,

표준편차가 다르기 때문에. 그렇지만 공통은 뭐냐 하면 평균을 기준으로 몇 σ? 2σ가 떨어져 있다는 거지요. 이 상황인 거예요. 평균과 표준편차는 이 자료와 이 자료가 다르지만,

결국 넓이를 구하면 똑같다는 게 정규분포에서 알려진 사실이에요. 표 보이시지요? m+1σ 사이에서는 항상 이만큼의 확률이고 34%가 여기에 있다는 거고요.

2σ는 지금처럼 47%가 여기 있다는 거고요. 3σ만큼 떨어져 있는 데는 거의 다 들어온다는 거지요. 한 49%정도가 들어온다는 거지요, 이쪽으로 한쪽 방향으로. 무슨 말인지 아시겠지요?

반대쪽으로 거의 다 들어온 거니까, 이게 알려져 있다는 거지요. 그러니까 얘는 이렇게 평균과 분산은 다르지만 몇 σ, 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지만 우리가 알아내면

그 사이의 넓이를 구할 수 있겠구나, 똑같으니까. 이제 의문이 풀려요. 왜냐하면 정규분포는 그러면 넓이를 구하는 게 어차피 우리가 확률을 계산하는 건데,

그럼 표마다 그 복잡했던 그 수식 있었잖아요, 정규분포곡선. 그걸 적분해서 넓이를 구할 건가요? 삼각형이 아니니까 넓이를 구할 수도 없고, 그러면 얘는 넓이 어떻게 구해요?

즉, 확률 어떻게 구해요? 이렇게 되는 거예요, 확률을 넓이로 구하기로 했으니까. 그런데 걱정 마. 정규분포의 특징상 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지만 알면

그 사이에 있는 넓이는 이렇게 표로 정리해 줄게. 그 표를 보고 해. 이 얘기예요, 이제. 이제 의문이 풀리지요. 왜 이렇게까지 해 줄까요? 정규분포가 워낙 중요한 분포라서 그렇습니다,

대부분의 현상들이 정규분포를 따르고 있기 때문에. 됐어요. 그러면 이제 뭘 할 거냐 하면, 이제부터는 평균이 0이고 분산이 1인 표준편차가 1인 그런 분포를 가지고 이제 곡선을 그려서

이 사이에 들어가는 넓이들 있지요? 이 넓이를 표로 정리해 준 거예요, 수학자들이. 왜냐하면 어차피 이 사이의 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지만 알면

넓이가 일정하다면 굳이 얘를 복잡하게 만들 필요가 없지요. 평균은 0으로 고정시키고 표준편차를 1인 걸 기준으로 해서 아주 기본적인 그래프에서 넓이를 다 조사해서

통계치를 표로 만들어놓으면 그걸 가지고 와서 다른 걸 풀면 되니까. 이런 걸 뭐라고 하냐면 표준정규분포라고 할 거예요. 알겠지요? 그걸 지금부터 합시다.

이제 정규분포 한번만 정리하고 갈게요. 정규분포에서는 평균, 분산 어떻다? 주어진다. 그리고 지금 방금 했듯이 표준정규분포로 바꿔서 확률을 계산할 거다. 그건 조금 이따 볼게요.

학생들 간의 편차가 작다, 그럼 뭐라고요? 편차가 작으니까 성적이 고르다. 평균에 몰려 있다. 그럼 평균을 기준으로 높이 솟아 있다. 이런 것보다 이렇게 높이 솟아 있다,

이런 거 기억하시면 돼요. 좋습니다. 이제 표준정규분포로 넘어갈게요. 이제 표준정규분포입니다. 얘도 곡선이 있어요. 아까 봤던 정규분포곡선처럼

다시는 보고 싶지 않게 생긴 곡선이 하나 있지요. 함수의 이름입니다. 함수의 이름 역시 기억하지 않으셔도 돼요. 표준정규분포는 대신에 평균을 0으로 맞추고 표준편차를 1로 맞춘 분포예요.

그래서 이렇게 표현할 거예요. 그리고 여기는 X 대신에 Z, Z라는 확률변수를 표현할 겁니다. X 대신에 표준정규분포는 이 확률변수를 Z라고 쓸 거예요.

그러면 이 표준정규분포곡선의 특징은 정규분포곡선의 특징과 똑같아요. 그러니까 특별히 제가 여기서는 더 언급할 게 없어요. 다만 이거 하나만 더 짚어보고 갈까요.

제가 만약 0부터 Z가 a까지 들어오는 확률을 계산하고 싶다, 그러면 이때 해당되는 넓이를 구하면 되는 거거든요. 그런데 그 넓이를 구할 때 여러분은 직접 구할 거냐를 고민하는 거지요.

제가 직접 못 구한다고 했어요. 이거 적분해야 되는데 그거 못한다고 했지요? 그래서 이 넓이를 구하고자 한다면 이때 이거를 표로 찾아라. 그 표는 문제에서 줄 것이다. 이겁니다. 됐지요?

그리고 나머지 성질은 정규분포와 똑같아요, 평균과 분산만 다를 뿐이지. 정규분포 중에서도 평균이 0이고 분산이 1인 아주 좋은 정규분포를 표준정규분포라고 한 것뿐이지

모든 성질은 좌우대칭에, 넓이 합하면 1이고, 다 똑같아요. 그러니까 더 설명할 게 없어요, 여기는. 중요한 건 이거지요. 그러면 표를 어떻게 봐서 확률을 계산 하냐 이건데요.

첫 번째는 일단 문제에서는 정규분포를 표준화를 하셔야 돼요. 처음부터 표준정규분포로 주지 않을 수도 있거든요. 그래서 이 표준화하는 걸 여러분이 저랑 배울 거고요, 표준화.

그래서 표준정규분포로 바꾸셔야 돼요. 이 과정을 조금 이따가 저랑 볼 거고요. 표준화 한다는 건 쉽게 말하면 뭐냐 하면,

우리말로 쉽게 표현하면 '평균에서 얼마나 떨어져 있어?' 이거예요, 아까 얘기했던. 평균+1σ야, 아니면 평균+1.5σ야? 이런 걸 조사하는 거예요, 쉽게 말하면 주어진 수치가.

그걸 조사하는 게 표준화시키는 과정인데, 그건 조금 이따 할게요. 일단 그래서 표준정규분포를 만들잖아요? 그러고 나면 얘는 표가 있다고 했지요.

그런데 표를 만들 때도 내가 다 만들 수는 없어서 어떻게 해 놓냐 하면 0부터 여기, 이 만큼의 확률을 정리해 놨어요. 그러니까 내가 만약에 0부터 -Z까지의 확률을 구하고 싶어요, 이 반대.

그러면 어떻게 하면 돼요? 이거 표 읽은 다음에 똑같다고 하면 되지요. 왜냐하면 반대로 봐도 좌우가 대칭이니까 똑같을 거 아니에요, 넓이랑. 이해됐지요?

②번에서 제가 강조하고 싶은 건 대칭성을 이용해서 표를 읽어라, 그거. 표를 읽은 다음에 대칭성을 이용해서 계산해라. 그래서 두 가지입니다.

정규분포를 표준정규분포로 표준화하는 연습을 하자, 그건 조금 이따 할 거고요. 그러고 나면 이 분포가 평균에 대칭이기 때문에

그 대칭성을 이용해서 확률을 계산해 보자, 표를 잘 활용해서. 그거예요, 두 가지. 그럼 표준화는 조금 이따 보고요. 대칭성 이용해서 표준정규분포표 이용해서 계산하는 거 먼저 해 볼게요.

지금 표준정규분포를 따르고 표가 이렇게 일부가 주어졌어요. 그러니까 얘는 쉽게 말하면 이거예요. 평균이 0이고 만약 0.5이다, 그러면 이 사이의 넓이인 거예요, 얘가. OK? 그렇지요.

그다음에 얘가 1이다, 그럼 여기 1. 이만큼의 넓이인 거예요, 지금 얘는. OK? 1.5, 2.0. 그럼 볼게요. (1)번, -1부터 1까지이다, 그럼 어떻게 하면 돼?

이만큼이잖아요. 어차피 표는 이 오른쪽만 주어진다니까요. 그러니까 이 왼쪽 부분은 대칭성을 이용해서 이만큼의 두 배 하면 되지요.

그래서 얘는 이거의 두 배 하니까 0.6826, 이렇게 구하는 거예요. 안 어렵지요. 그다음에 얘는요? 1 이하? 그러면 이거 그림 그려보면 여기가 1인데 이만큼이네. 얘는 어떻게 구하지?

일단 0부터 1만 먼저 구해요. 그러면 이만큼이지요. 그런데 이 반이 얼마니, 얘들아? 그렇지. 0.5, 1/2이지요. 0.5에다가 이 확률을 더합니다. 그래서 0.8413이 됩니다. OK?

(3)번, 만약 Z가 2보다 크거나 같다, 그러면 어떻게 해요? 해 볼까? 이거네요. 그런데 표준정규분포표는 어디만 주어진다고? 0부터 2, 이 사이가 주어진다니까, 이 사이가. 그 사이가 얼마라고?

0.4772라고, 그러면 여기서부터 전체에서 이걸 빼주면 나오겠네. 그럼 전체가 얼만데? 1? 0.5, 그렇지, 반절이니까. 그래서 0.5에서 0.4772를 빼게 돼요. 됐어요, 0.0228. 이제 알겠지요?

재밌어요, 여기 진짜 재밌어요. 그다음 (4)번, 얘는요? 1부터 2까지예요. 그럼 이렇게 하세요, 1부터 2. 그러면 이제 감 왔지요? 0부터 2를 구해요. 그다음은 0부터 1을 구해요. 빼면 되지요.

그래서 0.1359, 됐지요? 0.1359, 외운다기보다는 하다 보면 너무 자연스럽게 이게 그래프를 보면서 대칭성으로 구한다는 거지요.

그다음 볼게요, (5)번. 이만큼이지요. 그러면 0부터 2 따로 구하고 0부터 1 따로 구해서, 이만큼이라고 하면 되지요. 그러니까 이거랑 이거 두 개 더하면 되네, 0.8185. 아시겠지요?

그래서 일단 지금은 표준정규분포표가 주어졌을 때 여러분이 그걸 이용해서 표준정규분포에서 넓이 구하는 즉, 주어진 확률을 계산하는 연습을 했어요.

그럼 이제 뭐만 하면 되냐 하면 다시 앞으로 오세요. 58쪽에 있는 내용정리로 다시 가시면 이제 표준화를 그럼 어떻게 하는지, 내가 문제에서는 항상 표준정규분포만 주지 않거든요.

아까처럼 예를 들어 위에서 했던 거 잠깐 생각해 보시면 X가 평균이 40이고 분산이 8²인 정규분포를 줬다, 이렇게 줄 수 있어요. 그러면 내가 40을 기준으로 8², 그런데 내가 구하고자 하는 게

아까처럼 여기가 24인 부분, 이 부분의 넓이를 구하고 싶은 거란 말이지요. 그렇지요? 그러면 이 넓이를 어떻게 구하냐? 이거 표로 정리를 다 못해놔요.

평균이 이렇게 40이고 분산이 8²이면 어떻게 표로 다 정리해요. 그렇지요? 그러니까 얘를 일단 0, 1로 만들어야 돼요. 그런데 그 과정이 뭐냐 하면 얘를 0으로 만들었을 때

얘가 몇 σ만큼 떨어져 있느냐예요. 얘가 40을 기준으로 표준편차가 8이잖아요. 그렇지요? 그러니까 16 떨어져 있으니까 8×2는 16이었잖아요. 그러니까 여기가 2σ 떨어져 있는 거였지요.

그러니까 σ가 이때는 1인 거잖아요, 지금 얘는 이걸로 생각하는 거니까. 그럼 2σ라는 건 결국 2 떨어져 있는 거지요. 그러니까 여기의 수치가 -2가 되는 거예요. OK.

그러니까 이 정규분포가 결국에는 표준정규분포로 바꾸면 이 부분의 확률을 구하게 되는 게 된다고요. 결국 우리는 이건 표를 읽는 연습은 지금 했으니까

이 수치, -2를 구하는 방법을 배우게 되는 거예요. 그게 표준화예요. 알겠지요? 그게 표준화예요. 이건 어떻게 구하는 거예요? 이렇게 하면 돼요.

여기에 있는 이걸 x값이라고 한다면, x에서 평균을 빼요. 그런 다음에 표준편차로 나누는 거지요. 그러면 몇 σ만큼 떨어져 있는지가 나오지요, -16을 8로 나눈 거니까. 이해가 가요?

이게 표준화의 공식이에요. 알겠지요? 봅시다. 정규분포를 표준화하는 겁니다. 정규분포곡선, 표준정규분포곡선이에요. 표현은 X, mσ² 이렇게 표현하지요.

이때 평균은 m이고, 이때 분산은 σ²이에요. 우리 알고 있어요. 표준정규분포는 Z로 바꿔 쓰고요. N(0,1²) 이렇게 쓰지요. 이때 평균은 0이고, Z라고 할게요. 이때 분산은 1² 이렇게 됩니다, 1.

그러면 얘를 이걸로 어떻게 바꾸냐? 이게 중요합니다. 어떻게 하라고요? 여기서 나왔던 X에서 평균을 빼고 σ로 나눠요. 그러면 그때 Z값을 얻게 되는 거예요, Z값을 방금 했듯이.

이게 바로 무슨 의미냐? 평균에서 몇 σ 떨어져 있냐? 이 공식을 이제 외워주셔야 됩니다. 그런데 그냥 외우지 마시고 저처럼 의미를 생각해서 외우시면 돼요.

그래서 결론적으로 이 확률을 구한다고 한다면 이렇게 하는 거예요. a에서 평균을 빼고 σ로 나누고, b에서 평균을 빼고 σ로 나누고 이렇게 표준화해서 Z에 관한

즉, 표준정규분포에 관한 표를 읽어서 확률계산을 해 보자. 그러면 이제 우리는 모든 정규분포를 확률계산을 할 수 있게 되는 겁니다. 한번 해 볼게요. 이제 5번은 했고 6번으로 갈게요.

6번 문제 보시면 확률변수 X가 이걸 따른다, 그럴 때 이 얘기지요. 얘들아, 이것만 봐도 사실 평균이 나와요. 왜냐하면 56보다 작은 확률이랑 64보다 큰 확률이 같다는 거지요.

그러니까 이것들 사이에 평균이 있을 수밖에 없어요. 그렇지요? 그것도 대칭으로, 곡선 자체가 대칭이니까, 평균의. 당연히 평균이 뭐예요?

60이에요. 이걸 보고 이걸 알아야 돼요, 바로. 그래야 문제의 시간도 세이브 할 수 있고, 지금 이거 13번 문제인데 빨리 빨리 풀어야지요, 60. 그럼 평균이 60이거든요.

얘는 분산 구하는 공식에서 나온 거네. 제평-평제 하면 되니까, 그렇지? 그럼 일단 여기에서 뭐가 나올 수가 있지요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱, 이거지요. 뺀 게 분산이거든요.

그게 σ²이겠지요, 분산. 그런데 얘가 3616이래요. 그러니까 이계 3600이니까, 빼면 16이네요. 그러면 σ가 4네요, 양수값이니까. 그래서 σ가 4가 나와요. 끝났지요. 다 지울게요.

이제 뭐가 돼요? X는 60의 4의 제곱을 따르고요. 내가 구하고자 하는 확률은 68 이하네요. 표준화 방금 한 걸 이용하시면 되지요. 68 이하이니까 68에서 60을 빼고 4로 나누는 거지요.

그럼 얘가 2가 되겠지요, 값이. 됐어요? 2 이하라는 얘기는 무슨 얘기지요? 평균에서 2σ 떨어져 있는 밑으로 쭉 더하라는 거지요. 2σ 떨어져 있을 때 확률값은 이거지요, 4772.

그러니까 이거 이하가 다 되는 거니까 여기에다 0.5까지 더해 주셔야겠지요. 따라서 0.5에다가 0.4772를 더하니까 0.8772이다, 이렇게 정리가능한 문제입니다. 되시겠지요?

그래서 문제 자체는 분산을 구하는 식까지 종합적으로 활용된 굉장히 좋은 문제였습니다. 그런데 평균을 좀 빨리 구하셔야 문제를 빨리 풀 수 있었을 거예요.

마지막 문제 볼게요. 이런 문제가 나오면 이제 이렇게 정리하고 가시면 돼요, 평균이 2분의3, 표준편차가 2. 그런데 이거래요, 함수가. 그러면 H(0)이다, 그럼 뭐예요?

0부터 1까지지요. 그럼 결국 0부터 1까지의 확률을 구하라는 거고요. 그다음에 H(2)이다, 그러면요? 2부터 3까지 확률이지요? 그럼 이거 두 개 더하는 건데요.

그럼 결국 얘들아, X가 이거니까 얘를 표준화시켜서 더하면 되겠네. 그렇지? 그럼 얘 표준화시키면 어떻게 된다고? 다시 연습해 볼까? Z로 바꾸면 어떻게 해야 돼?

뭐부터 뭐까지지, 얘는? 평균에서 얼마나 떨어져 있느냐니까, 이걸 평균을 빼고 표준편차로 나누는 거지요. 그러니까 -3/4이네요. 얘는요? 이렇게 하는 거니까 -1/4이지요.

그다음에 여기는요? 2이니까 1/4이네요. 그렇지요? 여기는요? 3/4이네요. 결국 이걸 더하는 거예요. 이거 다 지울게요. 끝났지요.

그러면 0을 기준으로 여기가 -0.75, 여기가 0.25, 여기도 0.25, 여기도 0.75, 고치면, 그래서 이 사이, 이 사이 구하는 건데 어차피 0을 기준으로 좌우 대칭, 하나만 구해서 두 배 하자.

0.75까지의 확률에서 0.25까지의 확률을 빼고, 그리고 두 배 하자. 따라와요? 그럼 0.2734에서 0.0987을 빼고, 그다음에 6이니까 7이고요. 그다음에 1이지요.

0.1747을 두 배 하는 거지요. 그래서 0.3494이다, 하시면 돼요. 되겠지요? 일단 오늘 한 내용은 정규분포랑 표준정규분포의 기본만 건드렸어요.

다음 시간에는 이제 실생활 문제 활용해서 나와요. 그런데 다음 시간에 하는 게 더 쉬워요. 이번 시간에 하는 기초를 잡는 게 훨씬 중요하고 훨씬 어렵고요. 다음 시간부터는 이것만 알면

진짜 기계적으로 풀어요. 기대하셔도 돼요. 됐지요? 오늘 수업 복습 잘 하시고요. 마지막에 퀴즈 정답도 올리시고 우리 또 수강후기에서 만나도록 할게요. 다음 시간에 뵐게요.
