학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 똑 소리 나는 화학2 이희나입니다. 여러분들, 우리 지난 시간에 화학에서 말하는 반응의 빠르기는 무엇인지 그 정의에 대해서 같이 공부했습니다. 반응 속도식을 꾸미는 데 있어서 0차 반응과

1차 반응의 중요성에 대해서 이야기했었는데 잘 기억나시죠? 반드시 그 부분은 정확하게 왜 그런 개념이 나왔는지 식의 유도가 조금 다소 어려울지라도 여러분들 것으로 만들어두셔야 되겠습니다.

우리 오늘 하게 될 내용은 제목에서 본 바와 같이 화학 반응의 빠르기에 영향을 주는 그런 요인들에 대해서 공부해볼까 합니다. 그런데 우리 지난 시간에 풀지 않았던 문제 몇 문제 있어서 그거 마저 풀고 오늘 할 내용,

지금부터 들어가도록 할게요. 우리 처음 문제 하나만 풀었었죠. 반응 속도식이 갖고 있는 의미를, 즉 어떻게 주어져 있는 반응의 반응 속도식을 유추할 것인가 그 내용을 같이 공부했다고 보시면 될 텐데요. 문제 2번을 보시면.

표는 주어져 있는 반응에서, 이산화질소와 오존이 반응합니다. 그래서 오산화이질소라고 하는 물질이 만들어지고 산소 기체가 발생하게 되는데. 우선 여기에서 a와 b를 구하라고 되어 있죠. 이때 a하고 b라고 하는 것은 뭐냐면,

화학 반응식의 계수입니다. 양쪽의 원자 수가 서로 같도록 하기 위해서라고 하는 것으로, a는 2라고 둔다면, 질소가 두 개가 맞춰지죠. 그다음에 마찬가지로 여기에 들어 있는 산소는 네 개예요. 여기는 몇 개입니까? 그렇죠.

바로 다섯 개. 그러니까 여기까지 포함한다면 총 산소의 원자 수는 일곱 개. 그걸 맞추려면 b는 얼마여야 될 것이다? 1이어야 한다는 거. 따라서 ㄱ, a는 2, b는 1이라고 하는 것으로, 3으로 구해주시면 되겠습니다.

그다음에 주어져 있는 이 상황은요, 초기, 서로 농도를 다르게 한 실험으로 얻어져 있는 그런 반응 속도값이죠. 표의 내용 구성을 한번 살펴볼게요. 먼저 1번, 2번 실험을 봤더니 오존의 농도가 같아요.

그럴 때 이산화질소의 농도가 몇 배? 두 배가 되어져 있습니다. 반응 속도 몇 배인가요? 그렇죠. 두 배를 가리키고 있죠. 이 말은 뭐냐, 반응 속도식을 꾸밈에 있어서 NO2의 농도의 얼마? 그렇죠. 1차에 비례하고 있는 것으로

상황 설정 해주시면 될 것 같아요. 그다음도 한번 볼까요? 이번에는 1번과 그다음 3번을 한번 보도록 하자고요. 이산화질소의 농도가 서로 같습니다. 그러고 나서 오존의 농도를 두 배로 했더니 역시 반응 속도 두 배로 

나타나더라고 하는 것. 따라서 이때에 해당하는 오존의 농도도 몇 차에 비례해? 1차에 비례한다는 반응 차수를 유도할 수 있다는 거. 그래놓고 봤는데요. 반응 속도식 물어봤어요. 반응 속도식이라고 하는 것은, 그렇죠.

반응물이 농도의 곱에 비례하는데, 여기서 중요한 거. 여기서 조심히 다뤄야 되는 것은 해당되는 차수가 주어져 있는 주어져 있는 화학 반응식의 계수와 굳이 같을 필요가 없다는 거. 그러니까 같은 경우도 있어요, 분명.

하지만 반드시 같은 건 아니에요. 실험에 의해서 이렇게 다를 수 있다는 것을 보일 수 있는 겁니다. 따라서 a와 b는 해당되지 않고요, 1, 1이라고 하는 것으로 정정해주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 마지막은 반응 속도 상수.

잘 물어본다고 했죠. 가급적이면 실제의 데이터를 넣어서 구하는데, 제일 가장 간단한 숫자에 해당하는 첫 번째를 넣는 경우가 가장 좋습니다. 그러면 2.8×10의 -6제곱, 이때에도 단위를 쓰는 버릇을 기르기를 바랄게요.

그래야지 실수하지 않아요. 그다음에 k라고 하는 것은 모르고, 그다음에 해당되는 NO2의 농도, 1.0×10의 -4제곱. 물론 여기도 몰 농도인지랑, 어떻게? 그렇죠. mol/L가 되겠죠. 주어져 있는 오존의 농도도 동일했습니다.

그러니까 이것의 제곱이라고 써주면 된다는 거. 그러고 나서 역시 마찬가지로 해당되는 단위, 차수로 나눠주게 되면 반응 속도 상수 어떻게 나옵니까? 이렇게 나오죠. 2.8×10의 제곱, 그다음에 L/mol·s라는 걸로 나온다는 것

구하실 수 있는 거예요. 따라서 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는 3번으로 맞추시면 되겠습니다. 그다음에 문제 하나 더 볼게요. 이 문제는 사실 똑같은 문제예요. 그런데 많은 친구들이 실수해서 틀렸던 문제였습니다. 뭐에 대한 실수였냐면.

우리가 지난 시간에 개념을 설명하면서 유도했을 때의 식도 실험 1, 2, 3이 위에서부터 아래로 주어져 있는 초기 농도 반응 속도라고 제시되어져 있죠. 그런데 얘는 어떻습니까? 가로로 되어 있어요. 

그러니까 학생들이 항상 하던 패턴으로 익숙해서, '선생님, 이거 농도 일정하네요.' 이렇게 묶어요. 그러면 안 되죠. 해당되는 A의 농도 또는 B의 농도가 일정한 상황으로 유추하셔야 된다는 거. 그래놓고 보면, 볼게요. 

처음에 (가), (나)를 보면 B의 농도가 일정하죠. 그럴 때 A 농도가 몇 배? 두 배. 그럴 때 반응 속도도 몇 배? 두 배예요. 그러면 v=k[A]의 농도에 1차에 비례하나요? 네, 그렇습니다. 라고 이야기할 수 있겠죠.

그다음 보겠습니다. (나)와 (다)를 보시면 A 농도가 같아요. 그러고 나서 B의 농도가 몇 배? 두 배. 그래놓고 봤더니 어떻습니까? 초기 반응 속도가 달라지지 않았어요. 초기 반응 속도가 그대로입니다. 해당되는 B 농도에는 0차더라.

그래서 주어져 있는 반응 속도식은 v=k[A]라고 쓸 수 있다는 거. 우리 선택지 한번 같이 풀어보도록 할게요. ㄱ입니다. 반응 속도는요, B의 농도에 비례합니까? 보세요. B의 농도 있었어요? 없었죠. 해당 사항 없습니다.

ㄴ항, 주어져있는 반응은요, A 농도에다가는 1차 반응인 것입니다. ㄷ은, 반응 속도 상수는 어떻습니까? 그러면 선생님이 가장 간단한 숫자를 넣어주시면 된다고 했죠. 따라서 0.05몰/s=k에 해당되는 A 농도만 넣어야지 

B 농도 넣으면 어차피 0차예요. 그러니까 0.5M 이렇게. 그러면 지워지고 지워져서 어떻게 나옵니까? 반응 속도 상수는요, 0.1/s라고 하는 것으로. ㄴ, ㄷ에 해당하는 정답 4번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 그다음 넘어갈게요.

마지막 문제였어요. 어떤 문제가 나왔냐 하면, 10월 전국연합학력평가 8번 문제로 출제가 되었었는데. 이 문제도 참 재밌어요. 다음은 기체 A가 분해되는 화학 반응식이고 표는 t°C에서 일정한 부피의 용기에 A를 넣었습니다.

반응을 시키죠. 시간에 따른 농도를 나타냈다고 되어 있어요. 여러분들이 언제나 농도의 변화량은, 처음 농도의 절반으로 줄어드는 건 1차 반응. 처음 농도부터 나중까지 일정하게 감소하는 건 0차 반응이라고 지난 시간에

엄청나게 강조를 했습니다. 그럼 보시죠. 얘는 -0.25입니다. 그다음에, 그다음은 몰라요. 그러고 나서 1.25가 되어 있고요, 그다음 와서 보니까 -0.25예요. 얘네들은 초기 농도로부터 감소하는 비율이 일정한,

즉 해당되는, 주어져 있는 그 기울기가 감소되는 양이 곧 반응 속도 상수에 해당되는 것이라고 유추할 수 있다는 것. 그럼 얼마가 됩니까? 똑같이 -0.25가 되어야 하니까 1.50으로 대답해주시면 되겠습니다. 선택지 보시죠.

ㄱ, x는 1.5입니다. ㄴ, 반응 속도식은요, 이거 몇 차 반응? 0차 반응. v는 무엇으로? k라 하고 대답해주셔야 될 것 같아요. ㄷ항 보겠습니다. 3분일 때요, 3분일 때 생성물의 몰수의 합을 물어봤어요. 그러면 볼게요.

얘네들은 어떻게 반응하냐면 2몰이 반응할 때요, 생성물은 얼마? 4몰이 나옵니다. 두 배만큼 얻어지죠. 그러면 3분에 해당하는 양이 있어서, 주어져 있는 반응물의 변화량을 보면 2-1.25=0.75에 해당하는 것이더라는 거.

따라서 그렇다면 그것에 해당하는 양의 몇 배? 두 배에 해당하는 만큼이 생성물로 얻어질 것이라는 거. 따라서 생성물 몰수의 합은 1.5몰에 해당하는 것이고, 반응물의 몰수라고 하는 것은 얼마? 그렇죠. 

3분일 때 1.25몰이라고 줬어요. 그러니까 어떻습니까? 1.5몰은 1.25몰보다 크다고 하는 것, 맞는 진술로써 골라주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번입니까? 정답은 3번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 

그러면 이제 오늘부터 반응의 빠르기를 표현하는 식에 대해서 지금까지 공부해 왔다면, 반응의 빠르기를 조절하는 그러한 요인에 대해서 같이 공부해볼까 합니다. 우선 여러분들 생각해보세요. 

반응의 빠르기는요, 일단 반응을 뭔가 해야지 빠르기를 조절할 수 있어요. 그렇다면 우리가 공부해야 되는 첫 번째 과제는 바로 뭐냐면, 어떻게 하면 반응을 일으킬 수 있느냐. 반응을 일으키기 위한 조건을 먼저 살펴봐야만 합니다. 

그래서 제일 첫 번째로 꼽을 수 있는 첫 번째 조건은 바로 충돌 방향이에요. 선생님이 이 표현은 항상 비유를 이렇게 드는데. 대학생이 되어 새 학기에 교정에 갔어요. 그런데 선생님은 저 A군을 남친으로 만들고 싶어요.

그러면 A라고 하는 남학생을 만나야지 괜히 엉뚱하게 다른 사람을 만날 필요가 없습니다. 화학사 인간사라고 하는 이유도 바로 그건데. 뭐냐면, 내가 반응을 일으키고 싶어요. 그러면 적절한 방향으로 만나야만 하는 겁니다.

한번 예를 들어볼게요. 지금 유효 충돌이라는 그림에서 얻을 수 있는 건 뭐냐면, 보세요. 반응물은 이런 입자와 이 입자예요. 그래서 얘네들 각각이 하나씩을 떼어서 가야지만 내가 원하는 반응이에요.

그러려면 주어져 있는 빨간색에 어떻게 부딪혀야 되느냐면, 빨간색 입자가 두 개가 놓여 있기 때문에 양쪽에 하나씩 붙어서, 그래서 하나씩 떼어가 줘야 된다는 것. 그런데 만약에 그렇지 않고 빨간색의 입자에서 한쪽 방향으로 와요.

그러면 얘를 데려갈 애들은 서로 만나지 못하는 것이죠. 적절하지 않은 충돌입니다. 그래서 얘를 뭐라고 한다? 비유효 충돌. 반응이 일어날 수가 없죠. 제일 중요한 건 뭐다? 반응이 일어나는 적합한 방향으로의 충돌이 이뤄져야 

된다는 것을 알아두시기 바랍니다. 그러면 여러분들 보세요. 그럼 선생님은 저 A군과 어떻게든지 알게 되었어요. 그럼 저 A군을 선생님이 남친으로 만들고 싶어요. 그러면 선생님은 어떻게 해야 될까요? 

여러 가지 이야기를 할 수 있지만 일단 공을 들여야 되죠. 발렌타인이 되면 초콜렛도 줘야 하고 생일이면 생일 선물도 챙겨줘야 돼요. 똑같아요, 화학 반응도. 뭐냐면 만남의 기회를 가졌어요. 충돌 방향이 잘 맞았어요.

여기서 중요한 시점은 그냥 일어나지 않습니다. 반응물이라고 해서 생성물로 짠, 그냥 하지 않고. 반응을 일으키기 위해서 필요한 최소한의 에너지, 무슨 에너지? 활성화 에너지만큼의 에너지를 갖고 있어야지만,

그 언덕을 넘어서 내가 원하는 생성 물질이 될 수 있다는 거. 그래서 반응을 일으키기 위한 최소한으로 필요한 에너지, 이 a. 이걸 뭐라고 하냐면 activation energy라고도 이야기를 하고. 이렇게도 이야기를 해요.

에너지 배리어(energy barrier)이라고도 이야기합니다. 배리어는 장벽이죠. 그래서 그 장벽을 넘어줘야지만 화학반응이 일어난다고 이렇게 종합해주시면 될 것 같아요. 그러면 우리 나온 김에 이 활성화 에너지에 대해서 조금만 더 

이야기해보도록 할게요. 우리는 아까 좀 전에, 좋아요. 선생님이 언덕을 넘었어요. 그런데 주어져 있는 이런 반응을 보시면 반응물의 에너지가 생성물보다 높습니다. 즉 이 반응이 일어나면 이 반응은 발열 반응으로 진행되겠죠. 

그러면 사실은 화학 반응에는 발열 반응만 있는 것이 아니라 흡혈 반응도 있으니까, 흡혈 반응에서는 어떻게 에너지의 관계가 성립하는지 같이 한번 살펴보도록 할게요. 이렇게 이야기할 수 있습니다. 먼저 발열 반응. 

주어져 있는 반응물의 에너지가 생성물보다 높아요. 여기까지 인정. 그동안 반응 엔탈피를 했을 때는 이 언덕 안 보였어요. 그냥 이 관계라고 했어요. 그런데 이제 반응이 되어서 좀 더 진지하게 알아보니, 

반응을 일으키기 위해서 필요한 활성화 에너지, 언덕의 높이가 있었다는 것이죠. 그러면 이때 이제는 화학 평형을 배웠기 때문에 정반응만 논할 게 아니라 역반응도 이야기해야 한다. 그 말은, 보세요. 

정반응, 반응물에서 생성물로 오기 위해서 필요한 최소한의 이런 언덕. 이걸 뭐라고? 정반응의 활성화 에너지라고 이야기할 수 있습니다. 반면에 생성물에서 반응물로 거꾸로 역반응도 갈 수 있어요. 

역반응은요, 이만큼의 에너지를 가져야지만 이 언덕을 넘을 수 있어요. 역반응의 활성화 에너지가 뭡니까? Ea′이라고 이야기할 수 있다는 거죠. 그러면 발열 반응인 경우에는 반응물보다 생성물의 에너지가 더 낮죠.

그렇기 때문에 반응 엔탈피가 0보다 작게끔 나타납니다. 활성화 에너지 크기를 비교해보니 누구의 활성화 에너지가 더 크다? 그렇죠. 역반응의 활성화 에너지가 더 큰 것이 발열 반응의 예라고 하는 것으로 보시면 될 것 같아요.

그러면 이제 흡열 반응 한 번 볼게요. '그러면 선생님 흡열 반응은 어떤 데요?' 흡열 반응도 역시, 반응물보다는 생성물 에너지가 더 위에 있어요. 그래서 반응 엔탈피의 변화는 0보다 크게 나타나게 된다는 거.

그러면 이때 언덕의 크기를 비교해보면. 이만큼이 정반응, 가기 위한 언덕의 높이. 즉, 정반응의 활성화 에너지라고 이야기할 수 있는 것이고. 그러면 이번에는 우리 한번 거꾸로 가봐요. 거꾸로 간다는 건 뭐야?

생성물에서 반응물로 가겠죠. 그때의 언덕, 그때의 에너지 장벽은 얼마큼? 이만큼. 그래서 그때의 에너지 장벽은 이만큼에 해당합니다. 그러면 여러분들 확연히 비교가 되죠. 누구의 활성화 에너지가 더 크다? 그렇죠. 

정반응의 활성화 에너지의 크기가 더 크다고 하는 것으로 정리를 해주시면 되겠습니다. 그러면 이제 어쨌든 화학 반응을 하려면 조건, 어떻게 해야 돼? 우선 만나야 돼. 충돌 방향. 어떻게 해야 돼? 

방향을 일으키기 위해 필요한 최소한의 에너지인 활성화 에너지 이상의 에너지가 필요하다고 하는 것으로 정리하시면 되겠죠. 그러면 우리 한번 우리 그것을 같이 짬뽕해보도록 할게요. 한번 볼게요. 어떻게 이야기할 수 있냐면.

지금 NO2와 CO가 만나요. 됐나요? 그래서 이산화질소와 일산화탄소가 만나서 최종적인 것은 뭐가 되고 싶냐면 일산화질소와 이산화탄소가 되고 싶은 거였죠. 그럼 보세요. 이산화질소는 질소에 산소를 두 개 갖고 있는 것이고,

일산화탄소는 탄소와 산소로 이루어져 있어요. 그런데 생성물을 봤더니 일산화질소에 있는 산소가 없어졌죠. 누구한테 갔어요? 그렇죠. 바로 탄소, 즉 일산화탄소의 탄소와 결합하고 있습니다. 그러면 여러분 이거 모른다고 해봅시다.

나는 얘네들이 어떻게 만나야 할지를 추측하는 거예요. 어떻게 만나? 그렇죠. 궁극적으로 산소를 데리고 올 아이들은 탄소예요. 그러니까 일산화탄소의 산소와 산소가 만나봤자 소용이 없는 거죠. 누가 만나야 돼? 그렇죠.

바로 일산화탄소의 탄소와 이산화질소의 산소가 서로 만나서 활성화된 상태를 뭐라고 이야기할 거야? 활성화물. 그렇다면 그렇게 활성화되기 위해서 필요한 최소한의 에너지를 뭐라고 할 거야? 활성화 에너지라고 표현하면 된다는 거. 

그래서 그만큼의 에너지를 줍니다. 그럼 생각해보세요. 적합한 방향으로 꽝, 거기에 화학 반응을 일으키는 데 필요한 최소한의 에너지까지 있어. 감사해, 땡큐. 그래서 생성물로 얻어진다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

결론만 이야기해보자면 이렇게 방향도 적합해야 하고, 그다음 반응을 일으키기 위해 필요한 최소한의 에너지도 있는 상태의 충돌을 뭐라고 할 거냐? 이거 의미 있는 충돌이야. 이러면 반응이 일어나. 

그런 의미에서, 그런 맥락에서 유효 충돌이라는 것으로 정리해주시면 되겠습니다. 그러면 우리 이걸 한번 에너지적으로 정의를 해보도록 할게요. 아까도 이야기했지만 충돌 방향만 맞는다고 되지 않는다고 했죠.

충돌 방향이 맞으면서, 기본적으로 어떤 체계를 가지고 있는, 이 활성화 에너지보다 이상의 에너지를 갖는 조건에 있는 아이여야만이 반응이 일어날 것입니다. 되셨나요? 그러나 충돌의 방향은 맞았어요. 오케이.

그렇지만 어때? 서로 활성화 이상의 에너지가 없습니다. 그러면 반응을 해, 안 해? 반응을 하지 못한다고 하는 거. 따라서 이렇게 유효, 의미 있는 충돌, 그렇지 않은 충돌 어떤 의미인지 정확히 알아두시면 될 것 같습니다.

그러면 선생님이랑 본격적으로 하나씩 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 선생님이 앞서 이야기했던 것처럼, 이거 판서 하나만 하고 할게요. 지금 화학 반응, 뭘 했냐면 여태까지. 화학 반응을 하기 위한, 화학 반응을 하는 조건을 

이야기 했습니다. 되셨나요? 화학 반응을 하려면요, 뭐 해야 된다고? 그렇죠. 충돌의 방향이 맞아야만 했어요. 되셨나요? 두 번째는 바로 뭐였냐면 방향만 맞으면 안 돼. 활성화 에너지 이상의 에너지를 가져줘야만 해. 그런 에너지.

되셨죠? 그러면 이제 두 가지의 조건은 화학 반응을 하기 위한 조건이고요. 우리가 지금 어느 단원을 하고 있죠? 화학 반응 속도. 화학의 반응의 속도를 조절하기 위한 조건을 해보고자 하는 것입니다. 그럼 생각해보세요.

반응을 일으켜야 되는데, 그 반응을 빠르게 혹은 느리게 하면 돼, 어떻게 하면 돼? 충돌하는 수로 조정할 수 있는 거예요. 충돌하는 입장에서 충돌 수로 조절할 수 그 변인이 무엇이 있는지 한번 생각해보도록 하겠습니다.

충돌 수로 조절할 수 있는 거. 먼저 어떻게 해야 돼요? 많은 아이들이 있으면, 반응물의 아이들이 많아. 그럼 당연히 충돌하는 횟수가 더 많겠죠. 그래서 농도의 입장에서 생각해볼 수 있는 거예요. 두 번째. 그렇지 않고요,

선생님, 저는요, 기체였어요. 그러면 기체가 차지하는 공간의 부피를 줄여. 부피를 줄이려면 뭐야? 압력의 변화가 되겠죠. 그래서 압력에 변화를 줘서 부피를 줄여서, 혹은 부피를 늘여서 얘네들이 만나는 그 횟수를 조절해주시면 

되는 거예요. 마지막입니다. 무엇? 그렇죠. 고체인 경우에 해당되는 것인데. 바로, 조금 있다 다시 한 번 이야기하겠지만, 표면적을 늘이면 되겠죠. 그래서 가급적이면 만날 수 있는 면적들을 많이 가지는 거예요.

그럼 당연히 반응의 빠르기가 증가하게 될 거라는 거. 그럼 이번에 다른 맥락으로 정리해볼게요. 누구를 하려고 하냐면. 활성화 에너지 이상의 에너지 조건에 대해서 이야기했어요. 그러면 어떻게 해야 돼? 

그 활성화 에너지에 대한 조건으로 접근해가시면 되죠. 그 첫 번째부터 보도록 하겠습니다. 먼저 아예 애당초 활성화 에너지, 에너지 장벽이었죠. 그 장벽 어떻게 하면 될까요? 조절, 낮추거나 높이거나. 

우리 저 높은 산 넘어서 저기 가야지만 밥을 먹을 수 있어요. 높은 산 막 올라가고, 내려와요. 그런데 어느 날 가봤더니 그 사이에 터널이 뚫려있어요. 그러면 바로 가서 밥 먹을 수 있어요. 어떤 게 여러분들이 밥을 빨리 

먹을 수 있을까요? 터널. 언덕의 높이를 조절할 수 있는 그 조건이 바로 뭐냐면 촉매입니다. 되셨나요? 그다음에 또 다른 조건. 아까 뭐라고 했냐면, 활성화 에너지 이상의 에너지를 가져줘야 된다고 했었죠. 이런 조건도 가능해요.

활성화 에너지 이상의 에너지를 힘을 줘요, 에너지를 줘요. 뽀빠이 아저씨의 시금치라고 표현합니다. 어떻게? 온도를. 그래서 이렇게 커다란 맥락으로 같이 하셔야 합니다. 절대로 반응 속도에 영향을 주는 요인은 누구 하나만 

콕 집어서 내지 않아요. 복합적인 요인으로 그들이 어떤 요인에 의해서 달라지는지 정확하게 알고 들어가셔야 되겠습니다. 그러면 그 첫 번째부터 선생님이랑 같이 생각해보겠습니다. 먼저 보시면, 충돌 횟수. 만나는 횟수에 대해서, 

먼저 농도에 대해 이야기해볼까 해요. 지금 주어져 있는 모형을 보시면 얘네들이 어떻게 만나느냐, 하나와 하나가 있어요. 두 개와 하나가 있고요, 두 개와 두 개. 그다음 두 개와 세 개입니다. 물질의 농도가 점점 커지고 있는 거죠.

그러면 만나는 횟수가, 여기서 중요한 거. 적합한 방향의 만남인 겁니다. 왜? 얘네들이 만나는 건 의미가 있나요? 없죠. 적합한 방향의 만남으로 의미가 있는 거. 그래서 어떻게? 점점 반응 속도가 커질 것이다. 왜?

결론을 정리해보자면 반응 물질 농도 증가하면 부피 속의 입자 수가 많아지죠. 서로 만날 수 있는 충돌 횟수가 증가해요. 그래서 반응 속도가 빨라진다고 보시며 되겠습니다. 우리, 여러분들도 알겠지만, 이제 노트에도 나왔지만,

강철솜, 선생님이 이건 나중에 실험해서 다른 영상 시간에 보여줄 거예요, 이건. 강철솜이 공기 중에서 연소 잘 안 해요. 하지만 산소 농도가 포집되어 있는, 산소가 많이 포집되어 있는 농도가 진한 곳에서는 강한 불꽃을 내면서 

빠르게 연소한다는 것도 비유로 알 수 있는 것. 그다음에 이제 두 번째. 주어져 있는 기체예요. 기체의 상황. 낮은 압력에서의 기체 분자들과 높은 압력에서의 기체 분자들을 한번 볼까요? 압력, 점점 크게 합니다.

점점 크게 하면 부피가 어떻게 돼? 점점 작아지죠. 점점 작아짐에 따라서 높은 압력에서 서로 그들이 부딪힐 수 있는 확률, 부딪힐 수 있는 충돌 횟수가 그만큼 많아진다고 하는 것으로 정리해보시면 될 것 같습니다.

그래서 내용을 한번 보시면. 기체 사이의 반응에서 온도 일정한 상황이에요. 압력을 크게 해서 부피를 감소시켰어요. 그러면 단위 부피당 입자 수가 커지죠. 그래서 입자들 사이의 충돌 횟수가 더 많아져요.

그래서 반응 속도는 빨라진다고 하는 것으로 보시면 되겠습니다. 마지막. 이번에는 표면적을 이야기해볼까 합니다. 표면적은요, 보세요. 반응물의 크기, 덩어리죠. 잘게 쪼개요. 그러면 표면적 한번 계산해볼까요?

하나의 표면적을 보면 1×1의 정육면체니까 여섯 면을 갖고 있어서 총 표면적 여섯 개가 됩니다. 그다음 반으로 잘랐어요. 그러면 이건 2분의 1이죠. 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1 그래서 그들이 몇 면? 여섯 면.

문제가 얘만 있는 것이 아니라 총 몇 개? 여덟 개가 된다는 거. 그래서 반으로 쪼개면 총 표면적이 증가해요. 더 많이 쪼갰습니다, 총 표면적이 또 커지게 되겠죠. 반응물이 고체인 경우에 해당합니다. 고체인 경우에는 점점 잘게

쪼개면 쪼갤수록 표면적이 넓어져요. 그렇기 때문에 반응 물질이 서로 접촉할 수 있는 면적이 커지죠. 충돌 횟수가 커집니다. 그래서 반응 속도가 빨라진다는 것을 알 수 있다는 것. 그래서 여러분들 가장 대표적인 예로 석탄을 캐는

광 있죠, 탄광. 거기에서 담뱃불 절대 휴지, 뭐든 불을 점화시킬 수 있는 것은 소지하지 못해요. 밀가루 공장에서도 마찬가지. 왜? 각각의 하나하나 미세 입자, 아주 표면적 작은 입자들이 산재되어 있기 때문에 훨씬 더 반응 속도를

빠르게 할 수 있어서 그렇다는 것도 알 수 있는 것. 그다음에 알약보다는 가루약이 흡수 속도가 더 빠르죠. 이것도 마찬가지로 표면적의 입장에서 생각해보시면 될 것 같습니다. 여기까지가 사실은 뭐다? 지금 이야기했던 충돌 횟수.

충돌 횟수의 입장에서 본 것이고. 그다음에 원래는 예전 같으면 여기까지만 설명하는데 최근 문제들이 온도와 같이 겹쳐 출제하고 있기 때문에 여기도 내용 잠깐만 소개하고 들어가 보도록 할게요. 우리 아까 어떻다고 이야기 했었냐면,

활성화 에너지 이상의 에너지를 가져야지만 반응이 일어난다고 했어요. 그럴 때 아예 활성화 에너지의 크기를 낮추고 높이는 것도 있지만, 그렇지 않고 활성화 에너지 이상의 에너지를 많이 가지게끔 하는. 

뽀빠이 아저씨 시금치처럼 에너지를 많이 주는 조건 중의 하나가 온도였습니다. 왜 그런지 원리 한번 같이 살펴보도록 할게요. 온도를 높여요. 그러면 기본적으로 활성화 에너지 있잖아요. 활성화 에너지보다 그 이상의 에너지를 

갖는 입자 수가 온도 높이면 더 많아지죠. 왜? 온도 높이면 이들의 평균 분자 운동 에너지가 오른쪽으로 이동합니다. 꼭짓점은 낮아졌지만 전체 면적은 서로 같아야 되기 때문에 좀 더 넓어지고 좀 더 오른쪽으로 치우쳐진다는 것.

그러다보니까 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는 입자 수는 상대적으로 더 많아졌다고 보시면 된다는 거. 정리를 한번 해보도록 할게요. 온도 높아지면요, 평균 운동 에너지 증가해요. 오른쪽. 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는

그러한 분자 수가 많아져서 온도 높아지면 반응이 가능한 분자 수가 증가하게 되어서 반응 속도 빨라진다고 하는 것으로 정리해주시면 되겠습니다. 그러면 이 내용에 대해서, 우리 이걸 바로 맥스웰의 분자 에너지 분포에 대한 것으로

이야기하는데요. 여기 조금만 정리하고 보도록 할게요. 온도, 보세요. 아까 뭐라고 했었냐면, 활성화 에너지보다 작은 에너지는 충돌의 방향이 서로 맞아도 반응을 일으키지 못한다는 이야기를 했습니다. 

활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖고 있어야지만 반응을 일으키는 거죠. 그러니까 온도가 T1일 때는 이만큼이 반응해요, 현재의 조건에서. 온도를 높였어요. 그러면 이만큼이 반응에 참여합니다. 뭐라고 이야기할 수 있느냐?

보실까요? 평균 운동 에너지를 변화시킬 수 있는 그러한 방법. 평균 운동 에너지, 평균 운동 에너지 옮길 수 있는 것 바로 무엇? 온도를 변화시키는 거. 그다음에 아예 이 활성화 에너지의 크기를 움직이는 것, 촉매.

그런데 아직 촉매는 안 했어요. 우리 온도까지만 설명했습니다. 그러면 온도가 달라지면 무엇이 달라지는지 한번 정리해보도록 할게요. T1보다 T2의 온도가 높았습니다. 그러면 뭐가 달라지느냐? 

우선 평균 운동 에너지 오른쪽으로 이동했으니까 커지는 조건이죠. 활성화 에너지보다 큰 에너지를 가진 입자 수도 더 많아졌어요. 또 그렇게 활성화 에너지보다 이상의 에너지를 가지는 입자 수가 많아지니까 

반응의 빠르기가 커지죠. 반응의 빠르기가 커졌다는 말은 단위 시간당 생성되는 생성물의 양도 커진다. 그렇지만 여러분들이 잊지 말아야 될 것이 있습니다. 온도를 높일지라도 서로 같게 나타나는 물리량이 무엇이 있느냐? 

우선 반응물, 이거 언젠가 다 반응해요. 충돌해서 다 반응할 겁니다. 반응물 총 입자 수는 변하지 않아요. 총 생성물의 양 변하나요? 총 생성물의 양 어차피 시간당 생성물의 양은 속도의 개념이기 때문에 이건 커지지만, 

총 생산물의 양은 그대로 일정하다는 것으로 내용 정리를 해주시면 되겠습니다. 이렇게 화학 반응에서는 반응의 빠르기를 결정짓는 요인에 대해 두 가지의 맥락, 즉 화학 반응을 일으키기 위한 조건의 맥락에서 살펴볼 수 있다는 거.

그런데 이제 궁금하시죠. 정말 반응이 어떻게 달라지는지. 그래서 선생님이 실험 동영상 하나 준비했습니다. 농도에 따라서 반응이 어떻게 달라질 것이며, 온도에 따라서 어떻게 달라지는지 영상 통해서 같이 확인하겠습니다.



먼저 피펫과 피펫 필러를 이용해 다섯 개의 시험관에 각각 녹말을 섞은 0.02M 농도 아이오딘산 칼륨 용액을 10mL씩 넣습니다. 



이때 0.02M 농도 아이오딘산 칼륨 용액 100mL에 녹말은 작은 수저로 한 수저 정도 넣어서 준비하면 됩니다. 



그다음 0.05M 농도 아황산수소나트륨 용액 2mL를 눈금 실린더에 넣습니다. 



여기에 전체 부피가 10mL가 되도록 증류수를 넣어 희석시킵니다.



이때, 아황산수소나트륨 용액의 농도는 얼마가 될까요? 준비된 농도는 0.05M이었지만, 증류수를 넣어 5분의 1로 묽혔으므로 0.01M 농도가 됩니다.

같은 방법으로 희석시키는 용액을 준비해야 하는데요. 0.05M 농도 아황산수소나트륨 용액 4mL, 6mL, 8mL, 10mL를 각각 눈금 실린더에 넣고 여기에 증류수를 넣어 전체 부피가 10mL가 되도록 만듭니다.



이렇게 묽혀진 각각의 아황산수소나트륨 용액의 농도를 구해볼까요? 



두 번째 시험관은 0.02M 농도. 



세 번째 시험관은 0.03M 농도.



네 번째 시험관은 0.04M 농도가 되는 것을 알 수 있습니다.



그리고 마지막 시험관의 용액은 묽히지 않았으므로 그대로 0.05M 농도가 되죠.



지금부터는 반응을 시켜볼 텐데요. 먼저 0.02M 농도 아이오딘산 칼륨 용액 10mL가 담긴 시험관에 첫 번째 희석시킨 0.01M 농도 아황산수소나트륨 수용액을 넣습니다. 

이때 넣는 순간부터 초시계를 작동시켜 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 측정하면 됩니다.



95초가 나오네요.



이번에는 두 번째 아이오딘산 칼륨 용액 10mL가 담긴 시험관에 두 번째 희석시켰던 0.02M 농도 아황산수소나트륨 수용액을 넣습니다. 이때도 넣는 순간부터 초시계를 작동시켜 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 측정합니다.



42초네요.

그다음 세 번째 아이오딘산 칼륨 용액 10mL가 담긴 시험관에 세 번째로 희석시켰던 0.03M 농도 아황산수소나트륨 수용액을 넣습니다. 그리고 넣는 순간부터 초시계를 작동시켜 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 측정합니다.



이번에는 27초입니다.



네 번째와 다섯 번째도 똑같이 반응시키며 이때 나타나는 시간을 측정합니다.



각각 20초, 15초네요.

결과를 살펴볼까요? 먼저 이 반응은 아황산수소나트륨 수용액과 아이오딘산 칼륨 수용액을 반응시켰을 때 생성되는 아이오딘에 의해 색깔이 나타나게 되는데요. 그 색깔이 나타나는 순간까지의 시간을 측정함으로써,

농도에 따른 반응 속도를 측정할 수 있는 것입니다. 먼저 묽혀진 아황산수소나트륨 수용액의 각 농도에 따라 나타나는 시간을 살펴보죠. 어떤가요? 농도가 증가함에 따라 반응 시간이 점점 짧아지는 것을 확인할 수 있습니다.

그렇다면 반응 속도는 뭐라고 할 수 있을까요? 반응 속도는 반응 시간의 역수로 말할 수 있죠. 농도가 커짐에 따라 반응 속도가 점점 증가하는 것을 볼 수 있나요? 그렇다면 그래프로 나타내보도록 하겠습니다.

농도가 증가함에 따라 반응 속도가 점점 커짐을 확인할 수 있죠. 

이번에는 반응 속도에 미치는 온도의 영향을 살펴보겠습니다. 먼저 0.04M 농도 아이오딘산 칼륨 용액에 녹말 한 수저를 넣어 준비해둡니다.

그런 다음 세 개의 Y자 시험관의 한 쪽에 녹말이 포함된 0.04M 농도 아이오딘산 칼륨 용액을 홀 피펫을 이용하여 각각 5mL씩 넣습니다.



다른 쪽에는 0.05M 농도의 아황산수소나트륨 용액을 홀 피펫을 이용해 각각 5mL씩 넣습니다. 



다음으로는 물 3분의 2정도와 얼음을 조금 넣어둔 1L의 비커의 온도를 측정합니다. 



6.2°C입니다.

두 수용액이 든 Y자 시험관을 비커에 넣고 찬물의 온도 평형을 맞춥니다.



시험관을 기울여 두 용액을 섞는 순간부터 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 측정합니다.



11초가 나오네요.

이번에는 상온에서 반응을 시킬 텐데요. 상온에 있는 물 3분의 2 정도가 담긴 1L 비커의 물 온도를 측정합니다. 



19.3°C죠. 

그다음 비커에 Y자 시험관을 넣고 두 수용액이 온도 평형이 일어나게 합니다. 



그런 다음 시험관을 기울여 반응을 시켜봅니다. 용액을 섞는 순간부터 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 기록합니다.



9초가 걸리네요.

이번에는 높은 온도에서 변화를 확인해 보겠습니다. 물 3분의 1정도가 담긴 1L 비커에 전기포트로 끓인 물을 넣은 다음 온도를 측정합니다.



37.6°C입니다.

그 후 수용액이 담긴 Y자 시험관을 비커에 넣어 온도 평형이 이루어지게 한 다음, 



시험관을 기울여 두 수용액을 섞는 순간부터 청자색이 나타나는 순간까지의 시간을 기록합니다.



6초네요.

결과를 정리해보죠. 이 반응도 앞에서 본 것처럼 두 수용액을 반응시켰을 때 생성되는 아이오딘의 의해 색깔이 나타나게 되는데요. 색깔이 나타나는 순간까지의 시간을 측정함으로써 온도에 따른 반응 속도를 측정할 수 있습니다.

먼저 두 수용액이 그 온도에서 충분히 온도 평형이 이루어질 수 있도록 한 다음, 각 수용액의 온도에 따라 나타나는 시간을 살펴보면 온도가 증가함에 따라 반응 시간이 점점 짧아지는 것을 확인할 수 있습니다.

그렇다면 반응 속도는 뭐라고 할 수 있을까요? 앞 실험에서와 같이 반응 속도는 반응 시간의 역수로 말할 수 있죠. 온도가 커짐에 따라 반응 속도가 점점 증가하죠. 

이것을 그래프로 나타내면, 온도가 증가함에 따라 반응 속도가 점점 커짐을 확인할 수 있습니다. 오늘 실험을 통해 농도 및 온도에 따라 화학 반응의 빠르기, 즉 반응 속도가 달라짐을 확인할 수 있었습니다.

영상 속에서 농도에 따라서, 그리고 온도에 따라서 어떻게 반응 속도가 달라지는지 한번 실험적으로 관찰을 하셨는데요. 우리 문제 한번 봅시다. 어떻게 문제에는 적용되는지요. 1번 문제부터 한번 살펴보도록 하겠습니다.

뭐라고 나왔냐면, 강철 용기에 1.6M의 A를 넣고 다음과 같은 반응을 진행합니다. 그리고 표는 온도 T1과 T2에 따라서 생성물에 해당하는 농도를 제시해주었죠. 먼저 T1을 한번 보죠. T1은 0에서 0.23, 사실 와 닿지 않아요.

그다음을 봤더니 0.40이라고 되어 있습니다. 그다음도 봤더니 똑같이 4분이 경과하고 나서 0.60이 되고 있죠. T2를 한번 볼게요. 2분에서 0.40, 그다음 또 다시 2분이 지난 상황에서 0.20이 되고 있습니다, 변화량을 보면.

뭡니까? 그렇죠. 원래 처음 양의 절반만큼 줄어드는 그 시기, 반감기. 일정한 A가, 즉 반응물이 A에 해당하는 농도가 주어져 있을 것이고, 그들이 B와 2C로 생겨나게 될 텐데, 뭔지 몰라요. 하지만 생성물이라고 하는 것이

일정한 시간마다 해당되는 절반씩 증가하고 있죠. 얘는 얼마가 증가하고 있죠? 0에서 +0.40이 되고 있어요. +0.40이 되고 있고, 또 다시 4분이 경과했을 때는 얼마? +0.20이 되어서 0.60이 되고 있다는 사실.

그러면 이건 뭘 의미하느냐? 반감기 일정한 1차 반응. 그러면 1차 반응이 어떻게? 2:1로. 그러면 -0.80, 얘가 절반이라면 1.60에서 출발했겠군요. 그렇죠. 그래서 0.80 역시 0.80에 해당하는 절반 0.40이 된 것이고.

2:1로 반응하는지와 0.40에 +0.20으로 매칭할 수 있다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 얘는 반감기가 일정한 1차 반응인 것이고. 지금 T1에서는 그 반감기가 4분이에요. T2에서는 반감기가 2분입니다.

반감기가 더 짧다는 것은 온도가 더 높다, 반응 속도 빠르다고 하는 것으로 결정지을 수 있다는 것이죠. 먼저 ㄱ부터 보도록 하겠습니다. ㄱ은 얼마겠습니까? 반감기 일정합니다. 0.40과 0.60의 절반, 그러니까 변화량의 절반.

그러니까 0.10이 더해져야 되겠죠. 그래서 0.70이라는 것으로 풀어주시면 되고요. T1에서 해당하는 반응 속도식. T2에서도 마찬가지. 뭐야? 1차 반응이라는 거. T1에서 초기 4분에 해당하는 평균 생성 속도를 물어봤어요.

T1에서 초기 4분 동안 얼마큼이 생겼나요? 0.40. 그러니까 얼마가 되나요? 0.1로 정정을 해주시면 된다는 거. 이 문제에서 우리 선택지 더 늘릴 수 있죠. 반감기 얼마냐고 물어볼 수 있고요. 반응 속도 상수는 누가 크겠느냐?

물어볼 수 있고요. 온도는 누가 더 높습니까? 물어볼 수 있습니다. 이렇게 온도가 높아지면 반응 속도가 빨라진다고 하는 것을 정량적으로 문제에서 유도해서 물어본다는 걸 기억해두시고. 

반응 속도에 영향을 주는 요인은 이렇게 하나하나 요인들을 다 넣어서 실험해서 얘를 지난번에 배웠던 반응 속도식과 연계해서 어떻게 접근을 하겠느냐는 형태의 문제가 제일 많이 나온다고 보시면 되겠습니다. 

반응 속도에 영향을 주는 요인은요, 우리 아까 좀 전에 판서했던 내용 중에 하나 안 했어요. 뭘 안했죠? 촉매. 그래서 우리 오늘 풀지 않았던 영향을 주는 요인, 나머지 문제와 촉매에 대한 이야기는 

다음 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 오늘 배운 것 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




