학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간에는 지난 시간까지 같이 공부했던 화학 평형을 가지고

조금 더 다른 입장에서 평형을 얘기해 볼까 합니다. 상평형이라고 제목이 되어 있죠? 이 내용은 여러분과 언제 했느냐면

대단원 1단원에서 물질의 세 가지 상태에 대해 얘기한 바가 있습니다. 예전 교육과정이라면 물질의 3가지 상태를 쭉 배우고 나서 그다음에 이 내용을 공부하게 되는데요.

사실 평형이라는 내용을 배우지 않은 대단원 1단원의 입장에서는 이 내용을 설명하기가 조금 어긋나기 때문에 상평형이라고 해서 뒤에 나왔다라고 알아두시면 될 것 같아요.

그러면 우리 평형을 배웠으니까 그 평형의 입장에서 물질의 3가지 상태에 대해서 같이 얘기해 볼까 합니다. 얘기하기에 앞서서 몇 가지 용어 설명이 필요해서

선생님과 용어 설명부터 하고 들어가도록 할게요. 증발한다. 이건 초등학교 때부터 익히 알고 있습니다. 간단한 예로 물컵에 물을 하나 받아놓고 운동장에 놔보세요.

그러면 어떻게 됩니까? 물이 점점 증발해서 물의 양이 줄어듭니다. 아니면 우리가 자고 있는 방 안에서도 느껴질 수 있어요.

증발이라는 것은 액체의 표면에 있던 분자가 분자 간의 인력을 이기죠. 깨고 나서 얘가 뭐가 된다? 기화가 된다. 다시 말해서 표면에서 일어나는 기화 현상이라고 보시면 되겠습니다.

액체에서 무엇으로? 그렇죠, 기체로 되었다라는 개념. 그러면 상대적으로 응축이라는 것은 무엇이냐면, 응축. 말 그대로 때로는 응결이라고도 하는 용어로도 쓰는데

얘네들은 기체 분자가 액체 표면에서 다시금 액체 상태로 서로 돌아오는 현상을 무엇이라고 한다? 바로 응축이라고 한다라는 용어로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이런 증발과 응축을 왜 얘기하느냐면, 다음의 상황을 설명하려고요. 우리 증기 압력이라는 내용은 여러분이 언제 선생님과 했었느냐면

액체 파트에서, 그러니까 용액 파트였죠. 용액 파트에서 묽은 용액이 되면 증기 압력이 낮아집니다라는 설명을 하면서 증기 압력에 대한 내용을 했던 거 기억이 나실 겁니다.

그러면 증기 압력에 해당하는 내용을 잠깐만 살펴볼게요. 조금 전에 봤던 상황처럼 초기 상태는 액체만 넣어놨습니다. 이 액체에 대한 기체는 없었어요.

그러면 얘네들은 시간당 증발하는 입자 수가 있겠죠. 그래서 기체가 생깁니다. 그러면 그 증발 현상에 의해서 생긴 기체가 다시금 자기들끼리 서로 부딪쳐요.

부딪치면서 뭉치면서 무거워졌죠. 그러면 어떻게 되죠? 다시 내려와야 합니다. 그래서 증발하는 아이, 응축하는 아이가 벌어지게 된다.

다만, 초기에는 아직은 증발되어 있는 기체 입자 수가 그렇게 많지 않습니다. 그렇기 때문에 증발하는 속도가 훨씬 상대적으로 응축하는 속도보다 빠르게 나타난다는 것을 알 수 있죠.

이렇게 증발하는 속도가 있고 응결하는, 응축하는 속도가 있지만 아직 여전히 작습니다. 그렇기 때문에 초기, 그다음에 두 번째는 여전히 우리 눈으로 바라볼 때는

마치 계속 증발만 일어나는 것처럼 보이죠. 여기에서 주의하셔야 될 것은, 증발만 일어나는 것이 아니라 누구도 일어난다? 응축도 일어난다.

다만 증발하는 속도가 더 빠르기 때문에 우리는 상대적으로 이렇게 증발하는 것처럼만 보인다라는 것. 그래서 어떻게 얘기할 수 있느냐면

증발하는 속도는 그 액체의 고유한 성질입니다. 그렇기 때문에 증발하는 속도는 처음이나 나중이나 그대로 일정한 거예요. 그러면 뭐가 차이가 있느냐면

처음에는 증발돼 있는 입자 수가 없었어요. 그래서 0으로 응축 속도가 출발하죠. 그러나 점점 증발되어 있는, 기화되어 있는 입자 수가 많아지면

그들이 서로 부딪쳐서 다시금 응결하고 있는지라, 우리가 눈으로 보는 증발하고 있어요라는 것은 증발하는 속도가 응축하는 속도보다 훨씬 더 크기 때문에

우리 눈으로는 실질적으로 이렇게 증발만 일어나는 것처럼 보여요. 이렇게 따질 수 있다는 것. 그러면 재미난 것은, 이렇게 어느 순간에 가면

증발하는 속도와 응축하는 속도가 같아집니다. 다시 말해서 증발하는 속도, 응축하는 속도가 서로 같아지면 움직임이 평형을 이뤘습니다라고 볼 수 있겠죠.

움직임이 평형을 이루면 이제는 더 이상 겉으로 보기에 증발하려는 것처럼 보이지 않더라라는 것. 그렇기 때문에 이 상태가 되면 더 이상 증발하지 않는 것처럼 보이지만

실질적으로는 계속적으로 증발이 일어나고 있고요. 계속적으로 응축이 일어나고 있습니다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이때 해당하는, 이 순간에 해당하는

이때의 기체들이 치는 압력을 무슨 압력이라고 한다? 바로 증기 압력이라고 한다는 것으로 꼭 기억해 두셔야 되겠죠. 증기 압력이라는 용어는 뭐에서 나왔다?

동적 평형. 움직임이 평형을 이룬 상태에서 그때 나타내는 이 기체들이 치는 단위 면적당의 힘. 그것을 무엇이라고 한다? 바로 증기 압력이라고 정리해 두시면 되겠습니다.

우리 일반적인 교재에 나와 있는 패턴은 3가지의 그림으로 표현되고 있는데요. 여러분, 선생님이 상평형에서 증기 압력을 어떻게 측정하면 될 것이냐라는 증기 압력 측정.

증기 압력에 대한 정의는 알았으니까 증기 압력 측정을 해야 하잖아요. 그 측정은 수능개념에 들어가셔서 5분 32초대를 보시면 증기 압력을 측정하는 내용을 자세히 설명하고 있습니다.

이 내용은 그 내용을 참고하길 바라고, 그렇게 해서 나온 증기 압력을 어떻게 해석해야 될 것이냐라는 것으로 정리해 보도록 할게요.

이제 동적 평형이라는 것은 알았으니 증기 압력에 대한 내용을 잠깐 정리해 보자면, 액체와 그 액체의 증기가 어떤 상태? 동적 평형.

그때 증기가 나타내는 압력을 증기 압력이라고 얘기한다라는 뜻. 그러면 조건이 있습니다. 먼저 같은 물질이에요. 같은 물질입니다.

증기 압력을 가장 쉽게 이해할 수 있는 건 여러분이 증기라는 입자라고 생각해 보시면 돼요. 나 자신을. 같은 물질인데 나한테 현재 처해 있는 상황은, 온도를 점점 높여줍니다.

온도가 올라가면 올라갈수록 나는 기체가 될 거야. 주변에 있는 액체와 인력을 깨고 기체가 되기가 훨씬 더 수월하겠죠. 분자의 운동이 활발해집니다.

따라서 쉽게 증발하기 때문에 증기 압력은 크게 나타나는 것이고. 두 번째입니다. 이번에는 온도가 같아요. 온도가 같은 아이인데, 2가지 종류의 액체가 주어져 있어요.

그런데 한 종류의 액체는, 나는 우리끼리의 인력이 그렇게 크지 않아. 나는 너랑 나와의 인력을 깨고 쉽게 증발할 수 있어.

같은 온도인 경우에 분자 간의 인력이 작은 액체다. 서로 별로 끈끈하게 붙들고 있지 않다라는 거죠. 그러면 당연히 이들은 어떻습니까? 그렇죠, 쉽게 증발합니다.

그래서 증기 압력이 어때? 크게 나타난다는 것. 우리는 여기에서 기억해 두셔야 될 몇 가지의 포인트가 있습니다. 증기 압력은 선생님과 조금 이따 보겠지만

주어져 있는 온도에 따라 어떻게 압력이 달라지는지를 표현할 것입니다. 그때 제반되는 2가지 조건 중 하나가 뭐냐하면, 하나의 종류라면 어때?

온도를 올리면 증기 압력이 커져요. 무슨 변인? 그렇죠, 바로 온도 변인. 두 번째, 나는 기체 분자 사이에 있어서. 그러니까 서로 다르죠. 액체 분자.

얘네들 사이에서 분자 간의 인력이 서로 달라요. 물질의 종류에 따라서, 분자 간의 인력이 큰 아이인지 작은 아이인지에 따라 증기 압력이 달라진다는 내용으로

꼭 기억해 두시길 바랄게요. 그러면 이 내용을 바탕으로 해서, 얘는 기출문제였습니다. 수능 기출문제였는데 이것에 대한 탐구자료를 해석해 보도록 하죠.

어떻게 해석할 수 있느냐면, 액체 X와 Y에 대한 증기 압력을 비교하는 장면이었는데요. 선생님이 하나씩 볼게요. 그림과 같은 장치에다가 진공 용기 A와 B에 무극성 액체 X와 Y를

각각 50mL씩 넣어주었습니다. 액체 X는 어디에? 25°C에다가 넣어놨고요. Y라는 것은 어디에? 40°C의 조건에서 두 개를 같이 둔 것이죠.

그러면 이들은 진공에 놓여 있고 이 액체 X는 증발이 일어날 것이며 다시금 그 기체가 응축이 일어나게 될 것입니다. 마찬가지죠. 액체 Y도 역시 증발. 응축을 하게 될 거라는 것.

그러면 이들이 증발하는 속도, 응축하는 속도가 분명히 있을 것인데. 그러면 이들이 나타내는 그때의 밀치는 압력, 그때의 기체들이 밀치는 압력은 어떻다?

그렇죠, 얘는 여기. 여기도 이만큼이에요. 뭐지? 뭐죠? 양쪽에 밀치는 압력의 크기가 더 똑같은 거죠. 수은의 높이 차이가 없으니까.

그러면 우리가 여기에서 기억해 두셔야 될 부분이 있습니다. 왜 똑같은지. 똑같다라는 것은 양쪽에 치는 압력이 같아요. 그렇다면 아까 선생님과 어떤 얘기를 했느냐면

증기 압력이라는 변인은 온도의 변인이 있었으며. 두 번째, 종류에 대한 변인이 있었습니다. 분명 이들은 액체 X와 Y, 서로 다른 액체의 종류를 갖고 했고요. 온도도 어떻죠?

똑같은 온도가 아닙니다. 누가 더 온도가 높아? Y쪽에 해당하는 온도가 더 높죠. 이 말은 Y쪽에 해당하는 부분에 에너지를 더 많이 공급했군요.

그러니까 온도를 동일하게 했을 때의 조건으로 따져준다면 그때 밀치는 압력은 누가 상대적으로 커야 하는지를 관찰해야 되겠습니다라는 생각을 하셔야 된다는 것.

실험 결과를 해석해 보도록 할게요. 어떤 문장이 뭘 나타내는지. 과정 (나)와 (다)에서 A와 B에 각각 액체의 일부가 남아 있었다라는 표현이 있어요. 이 말은 뭘까요?

그렇죠, 얘는 동적 평형 상태에 현재 머물렀습니다라는 뜻이에요. 증발되는 속도와 응축되는 속도가 같아서 액체가 어느 정도 존재하고 있다고 해석해 주시면 되겠죠.

그다음에 2번입니다. 과정 (나)에서 양쪽 수은 기둥의 높이는 같았으며. 양쪽에 처해 있는 25°C의 X의 힘과 40°C의 Y의 힘이, 양쪽이 서로 같다라는 조건으로 따져주시면 되겠고요.

그다음에 과정 (다)가 뭐였느냐면, 보세요. 여기 A. 지금 현재 (나) 상황에서 A쪽에 있는 곳에 X를 얼마? 30mL를 더 넣었다라고 하는, 추가로 (다)에서는 30mL를 더 넣었습니다.

이런 내용으로 소개하고 있습니다. 여러분이 명심해 두셔야 되는 증기 압력의 특징 중 하나가 뭐냐하면, 얘네들은 현재 액체의 종류. 그리고 온도에 의한 변인에 의해서만 달라질 뿐이지

양에 의해서는 무관합니다. 그 양을 아무리 더 넣어도 상관없죠. 주어져 있는 현재의 상태라면. 따라서 과정 (다)에서도 수은 기둥의 높이는 변화가 없었다.

이 해석은 양에는 무관합니다라는 해석으로 두셔야 되겠습니다. 그러면 결과를 바탕으로 해서 분석 포인트를 잡아보도록 하겠습니다.

먼저 처음의 결과. (나)와 (다)에서 액체가 일부 남아 있었다. 동적 평형에서 이들의 증기 압력을 비교해 주세요라는 장면이 되겠죠.

그러면 두 상태에 해당하는 증기 압력의 크기를 비교함에 있어서 온도가 서로 다른 조건이기 때문에 반드시 무슨 온도에서? 같은 온도에서 어떻게 될까를 체크해 두셔야 되겠습니다.

동일한 온도에서. 그렇다면 지금 Y에 해당하는 것은 40°C만큼의 높은 에너지를 줬기 때문에 증기 압력이 서로 같아졌죠. 따라서 같은 온도라면 증기 압력이라는 것은

상대적으로 X가 Y보다 크다라는 것을 알 수 있으며, 우리는 이것을 통해서 해석해야 될 중요한 포인트가 뭐냐하면 분자 간의 인력입니다.

분자 간의 인력이 작은 아이들이, 나는 너랑 인력이 그렇게 크지 않아. 나는 너를 버리고 쉽게 증발하겠어. 쉽게 증발하면 증발된 입자가 많아져서 증기 압력이 큰 겁니다.

그렇다면 X가 Y보다 증기 압력이 큽니까? 그러면 분자 간의 인력은 누가? 그렇죠, 상대적으로 Y가 X보다 크고 X가 작다라는 것을 비교할 수 있다는 것.

따라서 이렇게 액체의 종류에 따라서 서로 다른 분자 간의 인력을 비교하고 싶거들랑 어느 조건에서 따져줘라? 같은 온도에서의 증기 압력을 비교해 주세요라는 것으로

정리해 주시면 되겠습니다. 두 번째, 증기 압력이라는 것은 뭐에는 상관없다? 그렇죠, 과정 (다)의 결과에서 알 수 있는 바처럼 액체의 양에는 무관하다라는 것도 필기해 두셔서

중요한 실험적인 결과로 해석해 주시면 될 것 같아요. 수능 문제에 출제되었고, 포인트가 증기 압력을 어느 관점에서 바라볼 거냐? 증기 압력은 누구에 의해서 변한다?

온도, 그리고 액체의 종류다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 우리 교재에 나와 있는 내용을 조금만 정리하고 넘어갈게요. 뭐라고 해석할 수 있느냐면

증기 압력 곡선을 그려보자라는 것이죠. 증기 압력은 뭐에 따라서 달라졌어? 온도였어요. 그리고 종류. 온도에 따라서 그 증기 압력을 나타낸 그래프가 바로 증기 압력 곡선입니다.

증기 압력 곡선, 제목 그대로 증기 압력을 나타내고 있는 선 위의 점들이다 보니 그 각각의 곡선 점 위에서는 액체와 기체가 무엇을? 상평형을 이루고 있는 것이죠.

액체에서 기체로 증발되고 있고요. 기체에서 액체로 응축되고 있습니다. 증발하는 속도와 응축하는 속도가 서로 같게끔 나타나고 있는 선상이라는 것으로 기억해 주시면 될 것 같아요.

그러면 아까 앞서 계속 얘기하고 있는 바, 증기 압력이 나타내는 조건. 첫 번째, 온도였죠. 온도가 높을수록 표면에서 증발할 수 있는 분자 수는 많을 거예요.

그래서 증기 압력이 크게 나타납니다. 두 번째, 분자 간의 인력이 커요. 이번에는 거꾸로 분자 간의 인력이 크면 서로 잘 안 떨어지려고 하겠죠.

분자 간의 인력이 크면 클수록 증발하기 어려워서 그때는 증기 압력이 어때? 작게 나타날 것이라는 것. 그러면 분자 간의 인력. 3가지 종류 액체의 분자 간의 인력에 있어서

얘네들을 따져봤더니 물이 가장 크고 에탄올이고 그다음에 다이에틸 에테르라고 되어 있습니다. 그러면 우리는 이 결과를 두고 어떻게 해석해야 되느냐?

증기 압력 곡선 선상에서 따져볼 수 있다는 것이죠. 먼저 선생님이랑 조건을 하나씩 볼게요. 우선 하나의 그래프에 초점을 둡시다.

다이에틸 에테르도 좋고 에탄올도 좋아요. 물도 좋습니다. 모두 다 같은 패턴으로 증기 압력은 온도가 높아지면 높아질수록 증기 압력이 어떻게 되고 있나요? 높아지고 있죠.

온도를 높일수록 증기 압력은 커지고 있습니다. 액체의 종류, 물에서도, 에탄올에서도, 다이에틸 에테르에서도. 따라서 ①번, 온도를 올리면.

이거 여기에 한마디 더 쓰고 할게요. 우리 같은 종류의 액체였습니다. 같은 종류의 액체에서 어떤 경향이 나타났느냐? 온도를 높이면, 그렇죠. 증기 압력이 커집니다라고 보시면 됩니다.

그다음에 조금 전에 봤던 바, 이번에는 두 번째. 누구에 따라서? 그렇죠, 종류에 따라서 알아보고 오려고 합니다. 그러니까 이번에는 어느 조건?

같은 온도 조건. 동일한 온도 조건에서 선생님이 세로선을 하나 쭉 그어볼게요. 세로선 긋기. 세로선을 그었더니 어떻죠? 다이에틸 에테르가 가장 높아요.

그다음이 에탄올, 그다음이 물이었습니다. 증기 압력을 살펴보시면, 어떻다? 다이에틸 에테르, 에탄올, 그다음에 물이다. 동일한 온도에서 증기 압력이 크면 클수록 어떻다?

그렇죠, 분자 간의 인력은 작았습니다. 즉 분자 간의 인력은 상대적으로 누가? 다이에틸, 에탄올, 그다음에 물. 이런 경향을 띠더라.

그러면 우리가 같은 온도에서 증기 압력이 크면 클수록 분자 간의 인력은 작아서 증발하기 더 쉽습니다라고 얘기할 수 있죠. 이걸 끓는점의 입장에서 얘기해 볼게요.

우리가 물질의 상태에 대해서 공부하면서 분자 간의 힘이 크면 클수록. 우리 너무 너무 강해. 끊기 어려웠습니다. 그래서 끓는점을 어떻게 해석했느냐면

분자 간의 인력으로 환산해서 다시 봤었죠. 그러면 이때 끓는점이라는 건 뭐냐? 끓는점, 끓는다라는 것은 이제는 표면에서 기화가 아니라

내부에서 끓기 시작해서 기화가 일어나는 현상이 끓음이에요. 그래서 끓는점은 외부의 압력 1기압 조건에 살고 있으니, 외부의 압력 1기압과

이 각각 액체들의 증기 압력이 어떻게 되는 순간? 일치하는 순간의 온도. 그것이 바로 뭐다? 액체의 끓는점이다라고 정의할 수 있다는 거죠.

그러니까 끓는점은 지금 외부의 압력이 1기압일 때 이들에 해당하는 끓는점을 비교해 볼까요? 누가 가장 높다? 그렇죠, 예측한 바대로 물이 가장 높다.

그다음에 에탄올, 그다음에 다이에틸 에테르이다. 증기 압력이 큰 아이였어요. 증기 압력을 비교할 때는 언제나 같은 온도 선상에서 비교해 줬습니다.

그다음에 그것을 통해서 분자 간의 인력은 이럴 것이야라고 예측했는데, 끓는점에 대한 정의로 외부의 압력과 이들 증기 압력이 같을 때에 해당하는 온도로 끓는점을 매칭시켜 보니

정말 분자 간의 인력과 끓는점이 같은 관계의 선상에 있다라는 것을 확인할 수 있다는 것이죠. 여러분이 여기에서 조심해 줘야 되는 표현도 있다는 걸 아실 거예요.

우리가 끓는점은 이들이 외부의 압력과 이들의 증기 압력이 서로 어떨 때? 같을 때에 해당하는 온도입니다. 따라서 끓는점에서는 세 액체의 증기 압력은 뭐다?

외부 압력, 대기압이라는 것을 꼭 기억해 두시고. 끓는점의 조건에서는 세 액체의 증기 압력은 같다라는 것도 알아두시길 바랄게요. 전국연합 4월 정도에 나올 가능성이 큽니다.

그러면 선생님과 이런 내용을 바탕으로 해서 이제는 좀 다른 내용으로 들어가 볼까 합니다. 좀 확장해 보죠. 우리가 증기 압력 곡선은 액체와 기체에 해당하는 상평형의 그림이다 보니

사실 물질 상태가 액체와 기체만 있지 않아요. 기체, 액체, 고체가 있죠. 따라서 이제는 조금 넓은 의미에서, 세 상태를 모두 아우를 수 있는.

온도와 압력에서 그동안 액체와 기체만을 다룰 것이 아니라, 어때? 그렇죠, 3가지 상태에 해당하는 고체까지 상의 평형을 다룹시다라는 것이 바로 상평형 그림이 되겠습니다.

그러면 하나씩 정의를 내려 보도록 할게요. 여러분도 아마 많이 느꼈을 텐데, 남극 또는 북극 장면을 생각해 보세요. 광고 선전도 괜찮아요.

거기에 보면 빙하가 있어요. 고체죠, 얼음 고체. 그러면서 그 주변에서 수증기가 응결돼서 약간 안개처럼 일어나는 장면. 더불어서 물도 있습니다.

우리는 물의 3가지 상태. 즉 기체, 액체, 고체를 우리 눈으로 우리가 살아가는 현장에서 관찰할 수 있어요. 느낄 수 있어요. 왜?

왜냐하면 우리가 살아가는 1기압의 조건에서 3가지의 상태가 모두 다 공존하고 있기 때문에, 모두 다 같이 있을 수 있기 때문에.

그렇다면 이들을 증기 압력 곡선. 조금 전에 봤던 그래프 패턴은 누구? 바로 액체와 기체가 공존하는 선상이라고 했다면

좀 더 넓은 의미로 3가지의 상태를 다 정의합시다라는 개념이 등장하게 됐다는 것이죠. 하나씩 해 볼게요. 그렇다면 어떻게 하면 되느냐? 우선 똑같은 패턴입니다.

온도:압력으로 그려주셔야 되죠. 왜? 물질의 3가지 상태는 온도에 따라서도 달라지지만 압력에 따라서도 달라지기 때문에. 그다음에 어떻게 할 수 있느냐면

지금 제목에서 느꼈을 텐데 상평형 그래프가 아니라 상평형 그림입니다. 3가지의 상이 평형이 되고 있는 상태를 개괄적으로 그렸다라는 것이죠.

그래서 우리는 먼저 선상을 Y자로 그릴 수 있어요. 선생님이 왜 얘가 이렇게 되는지는 나중에 설명을 다시 할 거고요. 우선 하나씩 정의를 해 보도록 할게요.

어느 상태인지 지금 여기에 쓰여 있지만 우리는 모른다고 합시다. 그러면 우리는 동일한 압력의 조건에서 온도가 가장 높을 때의 상태가 무엇인지를 떠올려야 합니다. 누구죠?

수증기, 기체입니다. 그다음 가운데 상태는 누구? 그렇죠, 액체고요. 가장 온도가 낮은 이 상태를 바로 고체라고 할 수 있다는 것.

고체, 액체, 기체가 각각 주어져 있는 온도와 압력에서 머무를 수 있는 상태를 그린 거라고 보시면 되겠습니다. 그러면 증기 압력 곡선과 같은 맥락으로

선상은 두 상의 동적 평형이 일어나고 있는 장면이에요. 그러면 하나씩 볼게요. AT부터 볼까요? AT는 고체와 액체가 서로 상의 평형을 이루고 있죠.

그래서 AT를 뭐라고 얘기할 수 있느냐? 그렇죠, 바로 고체와 액체의 상평형은 고체에서 액체로 가는 건 융해, 액체에서 고체로 오는 건 응고입니다.

에너지가 높은 단계로 가는 것에 이름을 붙여서 AT를 뭐라고 얘기하느냐면, 이들은 융해 곡선입니다라고 표현할 수 있다는 것.

그러면 이번에 BT로 가죠. BT는 조금 전에 금방 했어요. 액체와 기체가 서로 상의 평형을 이루고 있는 것. 그러면 액체와 기체. 액체에서 기체는 기화. 기체에서 액체는 액화죠.

그래서 이들은 무슨 곡선? 그렇죠, 기화 곡선이라고도 얘기하고요. 조금 전에 이들 선상을 우리는 정의를 내렸습니다. 뭐라고 정의를 내렸나요?

그렇죠, 증기 압력 곡선이라는 것으로 정의를 내렸기 때문에 이렇게 이름을 붙여주셔도 되겠습니다. 그다음 가시죠. 이번에는 CT를 볼게요. CT는 무슨 경계인가요?

고체와 기체의 경계죠. 고체에서 기체로 가는 건 승화고요. 기체에서 고체로 오는 것도 승화입니다. 그래서 CT는 뭐라고 얘기해? 이들은 승화 곡선.

혹은 여러분이 대학교에 가면 일반화학책에 고체의 증기 압력 곡선이라고도 써져 있는 일반화학책이 있어요. 어찌됐든 이들은 승화에 대한 이야기라고 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 3가지 상태가 서로 짠! 만났죠. 어디에서? T라는 점에서. T라는 점은 트리플 포인트라고 해서 무슨 점이라고 얘기하느냐면, 삼중점이라고 얘기한다는 것.

따라서 이렇게 물이 존재하는, 물이 어떤 상태? 얼음, 물, 수증기. 각각의 안정된 상태로 존재하는 영역을 표현해 줬다라는 것으로 상평형 그림을 접해 보시면 될 것 같아요.

그러면 선생님, 우리는 상평형 그림의 특징에 대해서 좀 더 자세히 들어가 보도록 할게요. 여러분 교재에는 문제가 있는데요. 문제는 나중에 풀고 우선 이것부터 해 보도록 하죠.

우리가 우리의 교육과정에서 상평형 그림은 2가지 그림만 기억하시면 됩니다. 누구하고 누구? 물과 이산화탄소만 기억하시면 돼요.

물하고 이산화탄소의 큰 특징 2가지가 서로 차이가 나기 때문인데요. 그 내용을 하나씩 들어가 보도록 할게요. 가장 큰 특징이 바로 뭐냐하면

여러분, 보이시나요? 2가지 패턴이? 선생님, 그래프는 비슷하잖아요. 똑같잖아요. 아니에요. 잘 보세요. 잘 보면 보여요. 마음의 문을 열고. 뭐?

그렇죠. 아마 느낌이 올 텐데, 이들은 무슨 곡선? 융해 곡선. 융해 곡선의 기울기가 무슨 수다? 그렇죠, 음수입니다.

반면에 이산화탄소는 융해 곡선의 기울기가, 보세요. 뭐? 그렇죠, 양수입니다. 융해 곡선의 기울기는 우리한테 많은 정보를 알려주게 되는데요. 잠깐만 여기에 조금만 필기할게요.

먼저 융해 곡선. 이들의 기울기는 뭐냐? 우선 2가지의 관점으로 선생님이 설명할 겁니다. 원래대로, 원래 이 상평형 그림을 두고 열역학의 입장에서 얘기할 거 하나.

그게 너무 이해가 어려워요. 선생님 이해시켜 주세요. 두 번째. 먼저 융해 곡선의 기울기는, 보세요. 지금 그래프가 x축이 온도고 y축이 압력입니다.

그래서 온도의 변화분의 압력의 변화가 바로 무엇이다? 융해 곡선의 기울기예요. 그런데 잠깐만 개념을 조금만 더 진행시키고자

선생님이 일반화학에 있는 내용을 잠깐만 가지고 올게요. 우리 △T분의 △P는 열역학에서 뭐라고 얘기하느냐면 △V분의 △S라고 얘기합니다.

그러면 우리는 이걸 어떻게 해석할 수 있느냐면, 보세요. 고체에서 액체로 가기 위한 이들의 각각 값의 변화를 살펴보고자 함이에요.

지금 얼음의 경우. 얼음, 고체에서 액체로 간대요. 고체에서 액체로 가려면 이렇게 가줘야 되죠. 동일한 온도에서. 고체에서 액체를 간다라고 해 놨고

융해 곡선의 기울기가 무슨 수? 그렇죠, △V에 △S는 뭐? 음수였습니다. 원래는 이들이었죠. 이게 기울기예요. 그런데 열역학에서 이들의 값은 이거라고 되어 있어서

그냥 한 번 들어만 보세요. 이 값은 음수가 되어야만 합니다. 그런데 똘똘한 여러분이 생각해 보세요. 고체에서 액체요? 선생님, 얼음에서 물로 되면 무질서가 (+) 아닌가요?

맞아요. 그러면 이들 전체의 값이 음수가 되려면 부피 변화가 어떻게 되어야 하죠? (-)가 되어야 합니다. 부피 변화 (-). 즉 고체의 부피와 액체의 부피를 비교하자면

부피 변화가 (-). 누가 부피가 더 크다? 얼음의 부피가 더 크다. 우리가 액체 단원에서 수소 결합 때문에 얼음은 물보다 부피가 커라고 현상적으로 해석했지만

실제로 융의 곡선의 기울기, 열역학의 개념을 도입해 봤더니 '진짜네요. 이렇군요.' 이걸 기억할 수 있는 것이죠. 반면에 우리 물도 있으니까 드라이아이스를 생각해 볼게요.

이들은 △V분의 △S입니다. 융해 곡선의 기울기가 어떤가요? 이산화탄소는 양수예요. 그러면 이들을 보세요.

고체에서 액체가 되면 물질의 종류에 상관없이 더 무질서해진다는 건 압니다. 그러니까 부피 변화도 이들 기울기가 양수니? 양수였어요. 이거 어때?

그렇지, 부피 변화도 당연히 커줘야만 하는 것이죠. 뭡니까? 고체와 누구? 액체. CO2의 경우에는 액체 상태의 부피가 더 크다라는 것을 알 수 있다는 것.

따라서 물의 경우. 그다음 누구? CO2의 경우에 있어서 각각 부피 변화, 상태에 따라 부피 변화를 융의 곡선의 기울기로 해석할 수 있는 거예요. 선생님, 이거 너무 어려워요.

저 이것의 개념으로 다가서기 너무 어려워요라고 충분히 말할 수 있어서, 선생님이 이건 ②번으로 할게요. ②번으로 해결해 보도록 하겠습니다.

어떻게 얘기할 수 있느냐? 한 번 볼까요? 우리 고체에서 액체로 가야 돼요. 고체에서 액체로 가는 장면을 할 겁니다. ①번, 물부터 보시죠.

물의 경우에는 고체에서 액체로 가려면. 볼까요? 압력, 동일한 온도에서 압력을 높여야만 해요. 동일한 온도에서 압력을 크게 해야 돼요.

압력을 크게 하면 기체처럼 부피가 확 줄진 않지만 부피는 감소합니다. 뭐냐? 고체에서 액체가 될 때 부피는 어떻게 해야 돼? 감소해 줘야 된다라는 것으로

마치 똑같이 액체가 되면 부피가 감소할 수 있습니다라고 해석할 수 있다는 것. 두 번째, CO2예요. CO2는 이번에는 어떻죠? 고체에서 액체가 되려면 얘는 압력을 낮춰야 돼요.

압력을 낮추면 기체처럼 부피 변화가 확 크지는 않지만 부피는 커져줘야 되죠. 고체에서 액체가 될 때 부피가 커져줘야만 해요. 왜?

이들이 이런 현상이 나타날 수 있는 것. 무엇 때문에? 그렇죠, 바로 융의 곡선의 기울기 때문이다라는 것으로 고체에서 액체로 바뀌는 순간 각각을 비교할 수 있는 것입니다.

그래서 다시 갈게요. 결국 융의 곡선의 기울기가 물의 경우에는 음수, CO2의 경우에는 양수이기 때문에 상태 변화시 무엇을 알 수 있다?

그렇죠, 바로 부피의 비교를 할 수 있다라는 것. 그렇기 때문에 부피는 누가 더 큰가? 고체, 물의 경우에는 고체가 누구보다? 액체보다 크고

CO2의 경우에는 누구? 액체가 더 큽니다라는 부피 비교를 할 수 있는 것 하나와. 두 번째는 뭐냐하면, 보세요. 융의 곡선의 기울기가 음의 기울기입니다.

그래서 녹는점이라는 건 끓는점과 같은 맥락으로. 고체와 액체의 상평형이 일어나고 있는 지점. 1기압에서의 상태 변화가 일어나고 있는 지점이었죠. 압력을 높입니다.

압력을 높이면 녹는점이 어떻게 된다? 더 낮아진다라는 것. 압력을 높이면 녹는점이, 멜팅 포인트가 낮아진다는 것과. 이번에는 이산화탄소예요. 어느 지점에서 녹았다라고 해 봅시다.

이번에는 융의 곡선의 기울기가 양수였어요. 그래서 압력을 똑같이 높이면. 이거 1)번, 2)번. 압력을 높이면 이때 이들은 융의 곡선의 기울기가 양수인지라. 어때?

그렇죠, 녹는점은 높아진다라는 내용으로 정리해 두시면 될 것 같습니다. 마지막입니다. ②번에 해당하는 포인트는 삼중점에 위치해요.

②번은 여기에 그냥 쓸게요. 우리 물의 경우에는 삼중점에 해당하는 압력이 1기압보다 더 아래에 있습니다. 그렇기 때문에 뭐가 관찰이 가능하느냐면

3가지의 상태가 모두 다 관찰될 수 있는 것입니다. 그런데 여러분, 우리 보통 아빠가 아이스크림을 사올 때 같이 포장되어 오는 드라이아이스.

드라이아이스가 아이스크림을 다 먹고 나면 없어져 있어요. 액체 상태를 거치지 않고 바로 승화가 되었죠. 왜? 1기압인 상태에 해당하는 이 지점이

삼중점에 해당하는 압력보다 더 낮기 때문에 액체 상태를 볼 수 있다, 없다? 액체 상태는 볼 수 없다라는 것이죠. 지금 살고 있는 시점에서.

따라서 삼중점의 압력은 무엇을 뜻한다? 액체 상태가 존재하는 마지막 구간, 마지막 압력이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이 내용을 바탕으로 해서 우리 교재에 있는 기출문제를 같이 다뤄보도록 할게요. 2017학년도 수능 문제였어요. 뭐라고 나왔느냐면

서로 다른 온도의 강철 용기의 CO2가 무엇을? 그렇죠, 상평형을 이루고 있다라는 설명이 되어 있습니다. 선생님이 하나 당부하는데요.

CO2 아니면 H2O가 나오는 게 거의 대부분의 패턴입니다. 그래서 우리가 하나 나오면 CO2, 뭐만 주의해? 그렇지, 이거. 융의 곡선의 기울기.

그리고 삼중점의 압력이 상온, 상압. 그러니까 우리가 살고 있는 1기압보다 더 위에 있다는 것. 이것만 기억해 두시면 될 것 같아요.

지금 서로 상평형이라고 되어 있으니까, (가)부터 볼까요? (가)는 누구? 그렇죠, 바로 여기예요. 기체와 액체죠.

바로 이게 (가) 선상입니다. 되셨나요? 그다음에 (나)의 선상은 기체와 누구? 그렇죠, 고체. 이 선상이 바로 (나)라고 보시면 될 것 같아요.

선택지를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 온도는 어떻습니까? 하고 물어봤어요. (가)의 구간은 (나)의 구간보다 온도가 더 오른쪽에 위치하고 있죠.

그래서 온도는 (가)가 (나)보다 높다라는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 ㄴ항이죠. (가)의 온도와 압력에서 CO2(l)이 CO2 솔리드가 되고 있는 장면이래요.

(가)의 온도 압력은 이 선상이에요. 이 선상에서 액체 상태인 애들이 고체로 갈 수 있느냐. 고체, 고체. 그러면 이 선상에서는 고체 갈 수 있나요?

아니요, 이 선상만 있어야 돼. 액체와 기체만 공존하고 있는 선상이었죠. 따라서 얘는 불가능해. 비자발. 비자발이라는 표현은 자유 에너지의 변화가 0보다 크다.

이건 자발적이지 않아요라고 표현하고 있다는 것. 그다음에 ㄷ이에요. (나)의 선상, 여기에서 온도를 낮췄대요. 온도를 낮추면 이렇게 되겠죠.

온도를 낮추면 뭐가 됩니까? 고체로 될 거예요. 기체의 입자 수가 감소하죠. 그래서 압력이 떨어지면서 다시 평형에 도달하게 됩니다. 어쨌든 기체의 압력은 어때?

그래요, 바로 감소합니다라는 것으로 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 있는 ⑤번으로 골라주시면 되겠습니다. 상평형에 관련돼 있는 내용은 어려운 내용은 없습니다.

그림에 대한 걸 잘 해석하시고요. 최근의 경향은, 어떤 자료를 줘요. 그리고 상평형 그림을 늘 주던 패턴에서 안 주고 너네가 상평형을 그려.

이렇게 문제가 출제되는 경향이 많은데요. 우리 오늘 배웠던 상평형에 대한 중요한 핵심 개념 체크를 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 선생님과 2점 테스트, 오늘 배웠던 걸 응용하기 위해서 2점 테스트 문제를 같이 풀어보도록 할게요. 15번 봅니다. 여러분의 교재 129쪽. 어떤 생각이 드나요?

이산화탄소와 물의 상평형 그림이라고 되어 있어요. 그러니까 이건 융의 곡선의 기울기 양, 음. 딱 비교가 됐죠. 문제에서는 이것에 대한 설명으로 골라라고 되어 있는데, 같이 볼까요?

우선 ㉠, 이 점입니다. 승화 곡선에 있는 선상이 됐죠. CO2의 개수는 1몰의 엔트로피. 무질서함은 ㉡에서보다 작다라고 되어 있습니다. 뭘까요?

㉠에 해당하는 이 점은 고체와 기체가 공존하고 있는 선상이고, ㉡은 오로지 기체만이 존재합니다. 그러면 당연히 기체가 무질서함이 더 크겠죠.

상대적으로 이들이 더 작다라는 것은 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. ㄴ, ㉢의 온도와 압력에서. ㉢의 온도와 압력을 잘 보셔야 하는데

이건 액체 상태가 존재하는 구간이죠. 여기 얼음, 물, 그다음 수증기에 해당하는 것으로서 ㉢은 선생님은 대략 1기압, 40°C 정도로 볼게요.

그런데 이 H2O에서 보라는 것이 아니라 누구로 가라고 했느냐면, CO2로 가라고 되어 있습니다. 그래서 CO2와 매칭시켜보죠. 여기가 5.1이니까 1기압은 5분의 1에 해당하는 것으로

저기로 볼 수 있을 것이고. 대충 이 정도로 볼까요? 이렇게. 그러면 이 상태. 즉 ㉢의 온도와 압력에서 CO2의 입장에서는 기체입니다. 자발적으로 기체가 되려고 하겠죠.

자발적으로 기체가 되려고 한다라는 것은 자유 에너지는 기체일 때가 액체일 때보다 크면 액체에서 기체가 되는 것이 자유 에너지가 더 높은 상태로 가는 거니까

비자발이라는 표현이거든요. 그렇지가 않죠. 얘는 기체로 되고자 합니다. 기체로 될 때가 자발적으로 자유 에너지의 변화가 0보다 작게끔 되어 있어야 하기 때문에

기체에 해당하는 자유 에너지가 액체일 때보다 더 어떻다? 작다라는 것으로 정정을 해 두셔야 되겠습니다. ㄷ 갈게요. ㄷ을 보시면 ㄷ은 무엇이었습니까? 이거죠.

여기는 어느 상태가 있으려고 합니까? 액체 상태가 존재하려고 합니다. 그러면 액체 상태가 존재하려는 이 상태이다 보니까

액체에서 기체가 되려고 한다? 아니죠. 이것은 싫어. 나는 비자발이라는 입장으로 자발적이지 않다라는 것으로 정리를 해 두시면 되겠습니다.

다시 말해서 정리를 해 두면, 지금 우리는 어느 단원이죠? 상평형이에요. 여러분이 그동안 쭉 달려왔던 같은 맥락에서, 쭉 달려왔던 화학 평형에서

평형일 때는 자유 에너지의 변화가 0과 같았습니다. 같은 맥락이죠. 평형, 동적 평형. 동적 평형이 일어나고 있는 선 위에서는 몽땅 자유 에너지의 변화는 0입니다.

그리고 얘가 현재 어떤 조건에서 어느 상에 있느냐? 빨리 판단하셔서, 나는 액체상이 좋아. 그러면 그 상태가 될 때가 자발적으로 일어나다 보니

그 상태가 될 때 해당하는 자유 에너지 변화는 0보다 작은 것이고 자발과 비자발에 대한 표현을 자유 에너지의 크기 비교로 정리해 두셔야 한다는 걸

알아두시기 바랍니다. 정답은 ①번의 ㄱ만 옳은 걸로 알 수 있어요. 그러면 16번 갈게요.

16번도 딱 상평형에 해당하는 내용이 나와 있는데요. 그림은 온도가 서로 다른 두 개의 강철 용기 A가 각각 상평형을 이루고 있는 장면이래요.

그러고 나서 (가)와 (나)에서 압력은 서로 같다라는 내용이 되어 있습니다. 선생님은 A를. A는 지금 우리가 배우는 건 CO2와 H2O밖에 없죠.

CO2와 H2O밖에 없어서 어쨌든 주어져 있는 상평형으로 얘기해야 되다 보니까 가장 쉽게 물을 많이 하기 때문에 그냥 물로 이렇게 두시면 되겠습니다.

만약에 얘가 융해 곡선의 기울기가 서로 다른, CO2처럼 다른 상황을 묻게 되거들랑 문제에서 또 그러한 조건을 줍니다.

별반 의미가 없기 때문에 일단 둬라라는 것으로 두시면 될 것 같아요. 그러면 먼저 (가)를 봅시다. (가)는 액체와 고체가 공존하는 여기죠. 됐나요?

그다음에 (나)라는 것은 기체와 액체가 공존한 증기 압력 곡선 선상입니다. 문제에서는 어떤 표현을 줬느냐면 (가)와 (나)에서.

즉 서로 상평형이 일어나고 있는 지점에서의 압력은 서로 같은 조건이에요라고 줬다는 것을 명심해 두시면 되겠습니다. 됐나요? 그러면 먼저 ㄱ부터 할게요.

(가)에서의 압력은 이거. 그러면 여기서의 압력은 이 점이죠. 삼중점의 압력보다는 더 위죠. 위에 있습니다. 그래서 삼중점의 압력보다는 큽니다라고 골라주시면 되겠고요.

ㄴ번, 온도는 (나)의 상황, (가)의 상황. 누가 더 높다? (나)의 상황이 더 높습니다라는 것으로 골라주시면 되겠고요. 마지막 ㄷ, (나)에서 온도를 높이면이라고 되어 있어요.

온도가 올라가면. 우리 온도가 올라가면 증기 압력이 어떻게 되고 있다? 이렇게 커지고 있죠. 증기 압력이 커지고 있습니다라는 것으로 여기도 역시 해석해 주시면 되겠습니다.

이걸 선생님, 그러면 저는 조금 찝찝해서요. A가 뭔지 모르잖아요. 이산화탄소를 한 번 해 볼게요. (가)의 구간은 똑같이 여기였어요.

(나)의 구간은 이거예요. 되셨나요? 그러면 그때 해당하는 것. 압력이 동일하다라고 했으니까 이렇게 되겠죠. 뭔지는 모르지만.

그러면 (가)에 해당하는 압력은 어쨌든 삼중점의 압력보다 위에 있어야 액체가 보입니다. 아까 삼중점의 압력은 액체가 존재하는 마지막 구간이라고 얘기했었죠. 끝, 끝.

그래서 이산화탄소도 같은 맥락으로 성립할 것이고. 그다음에 온도는 어떻습니까? 온도는 가해 지점 상평형, (나)의 지점 상평형. 어떻죠?

이것도 역시 (가)의 지점, 압력이 동일한 지점에서 온도는 (나)가 더 (가)보다 높습니다. 그다음 ㄷ, (나)에서 온도를 높이면.

여기 증기 압력 곡선은 온도를 높이면 당연히 증기 압력이 커진다. 물로 해도, 이산화탄소로 해도 똑같은 결과구나라는 걸 알 수 있고

여기에서 하나 당부하는 부분은 굳이 이렇게, 그러니까 항상 이거예요. 물하고 이산화탄소를 대비되게 줄 때는 융해 곡선을 가지고 걸고

얘를 가지고 물어보려고 할 때입니다. 이걸 가지고 굳이 말이 없다면 물로 충분히 해결이 되니까

이렇게 물로 바꿔서, 상평형 그림을 그려 넣으셔서 매칭을 시켜 주면 훨씬 더 문제를 빨리 풀 수 있습니다. 이러한 평형의 맥락에서 상의 평형을 봤고요.

또 우리가 앞단원에서 뭘 했느냐면, 용액을 만들었었죠. 그래서 다음 시간에는, 그 용액을 만드는 데도 역시 평형이 존재합니다.

다음 시간에 용해 평형으로 다시 찾아뵙도록 할 거니까 오늘 배웠던 내용을 꼭 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
