학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분 오늘 이 시간에는요, 지난 시간에 이어서 우리 이상 기체 방정식에 대해서 조금만 더 들어가 볼까 합니다.

선생님이 지난 시간에 어떤 얘기를 했었냐면 우리가 눈에 보이지 않는 이 기체들의 움직임이 굉장히 많은 변인에 걸쳐서 영향을 받게 되는데 기체들도 눈에는 보이지 않지만 자기들의 목소리를 드러낸다고 얘기를 했습니다.

바로 그것이 기체에 해당하는 압력이라고 하는 내용으로부터 우리가 배웠던 기체와 압력과 부피 관계 보일 법칙, 기체의 온도와 부피 관계 샤를 법칙. 

기체의 입자 수와 부피 관계, 아보가드로 법칙을 총망라할 수 있는 하나의 방정식, 즉 이상 기체 방정식이라고 하는 내용으로 같이 공부를 했었는데요,

오늘 이 시간에 그러면 그 이상 기체 방정식을 어디에 이용할 수 있느냐고 하는, 어찌 보면 약간 활용적인 면에서 같이 한 번 내용 다뤄보도록 하겠습니다. 우리 이상 기체 방정식 열심히 잘 배웠어요, 뭐라고?

그렇죠, PV는 nRT라고 하는 것으로 배웠습니다. 여러분들 여기에서 이제 잊지 말아야 될 거, 각각의 항목이 무엇을 의미하는지, 그리고 우리가 좀 전에 얘기했던 기체의 성질들을 어떻게 통제하면 좋은지,

그것을 정확히 알고 들어가셔야 될 것 같은데요. 우리는 이 이상 기체 방정식, 압력, 부피, 입자 수, 기체 상수, 절대온도의 관계를 이용해서 가장 중요한 건 눈에 보이지는 않지만 실험이라고 하는 과정을 통해서, 우리 숨 쉬었어요.

내뿜기도 하고 이렇게, 그러면 뭐냐면 산소가 들어가고 이산화탄소 배출해요. 그러면 이 아이들이 각각이 나타내는 그 기체의 분자량이 얼마인지를 유추할 수 있다는 것이죠. 한 번 같이 살펴보도록 할게요.

이상 기체 방정식을 이용해서 기체의 분자량을 어떻게 결정을 하느냐? 우리는 이 관계 알거든요. 기체의 질량과 분자량은 뭐로 얘기할 수 있을까요? 그렇죠, 질량과 분자량을 묶을 수 있다고 하는 것은 바로 몰수입니다.

우리 몰수는요, 화학 1에서 배우기를 주어져 있는 질량을 화학식량으로 나눈 값, 주어져 있는 질량을 분자량으로 나눈 값이라고 얘기할 수 있다는 거, 따라서 PV는 nRT, 그 n의 자리에다가 M분의 w의 값을 넣을 수 있어요.

그러면 이때 응용, 무엇을? 그렇죠, 분자량에 해당하는 식을 쓸 수 있죠. 그러면 어떤 식이 나오나요? M은, M을 이렇게 올리려면, M을 올리고 PV를 내려야 합니다. 그러니까 PV분의 얼마?

wRT라고 얘기할 수 있다는 거, M은, 분자량은 PV분의 누구? wRT, 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그런데 여기에서 재미난 것은요, 이거를 또 응용할 수 있어요. 뭐냐면 우리 기체 밀도 있죠? 기체의 밀도, 밀도는 뭐죠?

그렇죠, 부피분의 질량에 해당하는 값으로써 부피와 질량을 엮어주는 값이에요. 우리가 좀 전에 봤던 것처럼 PV는 nRT, M분의 wRT라고 하는 것을 했거든요. 그러면 이때 V분의 w는 바로 무엇이다? 해당되는 기체의, 그렇죠?

바로 밀도라는 것이죠. 그러면 이거를 어떻게 정리할 수 있느냐? 이거예요, 먼저 M은, M에 대한 식으로 써볼게요. PV분의 wRT였습니다. 여기에서 밀도란 무엇이냐? V분의 w였죠, 되셨나요? V분의 w라고 하는 것은 바로 무엇?

그렇죠, 밀도 d, 그다음에 RT, 그다음에 밑에는 P라고 하는 것으로 얘기해주면 된다는 거. 따라서 이렇게 밀도를 이용해서도 분자량에 관련된 식을 쓸 수 있다는 것까지 알아두시면 되겠습니다.

선생님이 여기까지 설명하는 순간, 그리고 여러분들이 갖고 있는 앞으로 여러분들이 수능특강을 구입할 수도 있고요, 선생님이 해주시는 노트일 수 있고, 교과서일 수도 있는데요.

많은 친구들이 선생님한테 뭘 질문하냐는, 일단 잘하고 싶은 학생들이 되게 많잖아요. 내신을 잘 따고 싶고, 어쨌든 열심히 하고자 하는, 기체 파트에서 출발점이 좋단 말이에요, 시작점이.

그런 욕심에 PV는 nRT, 이것도 당연히 외울 뿐만 아니라 많은 친구들이 이것도 외워요. 분자량 구하는 식은요, M은, 저 이거 외울 수 있어요. PV분의 wRT예요. 선생님 저 이거 밀도로도 외울 수 있어요. M은요, P분의 dRT예요.

선생님이 시작부터 여러분의 초를 치는 게 아니라 시작부터 당부하는 바예요. 선생님이 이거 공식 외우나요? 아니요, 선생님이 이거 공식 외워야 하나요? 아니에요, 선생님 그럼 우리 왜 이런 걸 가르치시나요?

왜 그러냐면 이것과 관련해서 다양한 실험을 지금부터 소개를 해줄 겁니다. 그러면 이 공식을 외울 게 아니라 이 식 하나, PV는 nRT 하나만 갖고 우리가 어떻게 우려먹으면 좋은지, 그거를 여러분들이 배우시면 되겠습니다.

들어갑시다. 우리 교과서에는, 여러분들이 받은 화학 2 교과서 4종이 있습니다.

여러분들이 어느 교과서를 배울지 모르지만 기본적으로 이상 기체 방정식을 이용해서 분자량을 측정하는 실험이 등장하는데 2가지가 주요한 테마로 등장을 합니다.

첫 번째요, 드라이아이스를 이용한 분자량 측정인데요, 같이 한 번 살펴볼게요, 어떤 과정인지. 먼저 공기로 채워진 삼각플라스크에 작은 구멍을 뚫은 알루미늄박, 알루미늄 쿠킹포일 생각하시면 돼요.

거기에다가 구멍을 뚫어요, 구멍. 그리고 나서 w1을 측정을 합니다. 그러면 여러분들이 여기에서 체크해두셔야 될 게 바로 뭐냐? w1의 요소예요. w1은 삼각플라스크, 구멍 뚫은 알루미늄박, 그리고 누가 들어 있어?

공기가 들어 있습니다, 되셨나요? 두 번째, 이런 삼각플라스크에다가요, 드라이아이스. 드라이아이스는 뭐죠? 그렇죠, 드라이아이스는 초등학교 학생들도 알아요. 왜? 아빠가 아이스크림 사 올 때 갖고 오니까.

CO2의 고체 상태입니다. 그런데 이산화탄소는요, 상온, 상압에서 기체로 승화하려고 해요. 그래서 이들이 고체에서 기체로 승화하면서, 즉 고체였다가 기체로 날아가려면 에너지가 필요하거든요.

주변의 에너지, 주변의 열을 갖고 기체로 승화하게 돼요. 그래서 아이스크림 주변의 온도가 낮아지는 거예요. 그래서 아이스크림이 녹지 않고 집까지 배달할 수 있는 거예요.

그러면 이들의 이런 승화 성질을 이용해서 뚜껑으로 막아요. 그러면 이들은 모두 다 뭐가 돼? 기체가 됩니다. 그런데 여기에서 또 하나 재미있는 게 뭐냐면 공기의 평균 분자량은 29 정도 돼요. 이산화탄소의 분자량은 44예요.

그러면 화학 1에서 배웠던 개념 떠올려 보세요. 분자량은 분자 1개의 상대적 질량입니다. 공기 하나의 상대적 질량과, 29, 이산화탄소 1개의 질량 44, 누가 뚱땡이죠? 이산화탄소. 그래서 이 안에 있는 공기를 다, 너는 날아가. 

너 빠져나가라고 해서 아까 구멍 뚫은 그 사이로 공기는 내보내요, 왜? 무거운 내가, 더 무거워서 나는 올라가지 못해요. 더 가벼운 애가 날아가죠. 그래서 이 안을 가득 차고 있는 애는 바로 누구야?

공기는 날아가고, 선생님 그러면 공기가 100% 다 날아갔나요? 물론 100만분의 하나는 또 있을 수 있어요. 그런데 날아갔다고 가정하는 거예요. 그래서 모두 다 공기는 내보내고 누구만?

무거운, 뚱땡이인 이산화탄소가 자리 잡고 있는 거예요. 그리고 나서의, 보세요. 이들이 또 승화하면서 온도가 낮아지잖아요. 그러면 우리는 사실은 여러분들 여기 상황에서 아무것도 안 보이죠? 그런데 여러분들 보세요.

선생님의 모니터와, 이제 여러분들 컴퓨터 모니터와 그리고 여러분들 앉아 있는 그 사이에 여러분들 수증기 느껴지나요? 이렇게 이렇게 하면 대보세요, 수증기 느껴지나요? 안 느껴지죠?

수증기가 느껴졌다는 건 그건 이미 액체가 된 거예요, 기체가 안 느껴져요. 하지만 우리 주변에는 수많은 수증기가 있어요. 그래서 이들이 승화하면서 이 주변에 수증기가 액화돼요. 

그래서 이때 삼각플라스크 표면에는 물기가 생겨요. 그런데 그거는 수증기가 액화돼서 생성된 물의 질량이기 때문에 이 질량 측정의 오차 요인으로 작용할 수 있어서 표면의 물기를 닦습니다. 

여러분들 만약에 화학 2의 수행평가, 이거 치를 상황 많거든요. 그러면 수행평가에서 반드시 물어보는 거, 왜 닦느냐는 거예요, 왜? 액화된 수증기 질량 제외라고 써야 되겠죠? 어쨌든 그러면 w2가 나타내는 의미가 뭔가요, 선생님?

보세요. 삼각플라스크입니다. 구멍 여전히 뚫은 알루미늄 포일 있어요. 그다음에 누가 있지? 이산화탄소 기체가 있는 거예요, 이렇게. 되셨나요? 그러고 나서 이제 뭐했느냐? 보세요, 이제.

실험실 온도 측정했고요, 압력 측정했고요, 삼각플라스크에 있는 부피, 즉 삼각플라스크에다가 물을 채워요, 가득. 이 공간에 얼마가 되는지 몰라서. 그래서 이 부피는 이 안에 물을 가득 채워서 그 물을 어디?

눈금실린더에 부어요. 그러면 이 안에 부피가 얻어지게 됩니다. 되셨죠? 그래서 무엇을 한다? 여기에 있는 누구? 공기의 몰수를 계산한대요. 선생님 그러면 이건 뭔가요? 할게요. 우리 하늘이 내린 식, PV는 nRT 갑니다.

실험식의 압력, 삼각플라스크의 부피, 가득 찬 물, 가득 넣어서 눈금실린더로 측정한 부피, 여기 공간의 부피예요, 되셨나요? 그다음 R, 상수예요. 어차피 아는 값이에요. 온도, 온도 측정해서 절대온도로 넣으면 돼요.

그러면 뭐만 미지수로 남죠? n만 남아요. 그러면 이거는 누구를 하기 위함이야? 공기의 몰수를 측정하기 위함이라고 보시면 되겠죠. 그러면 이때, 이제 볼게요. 이리로 와서 1번, 1번.

먼저 우리 지금 (라)를 통해서 공기의 몰수를 환산할 수 있었습니다. 우리 공기의 몰수 어떻게 하나요? 그렇죠, PV는 nRT, 하늘이 내린 식으로부터 몰수는 RT분의 PV로 계산. 저기에 넣어준 요소로써, 되셨죠?

그다음에 두 번째, 그러면 이때 우리는 뭘 하는 게 궁극적 목적이냐면 드라이아이스를 이용해서 이산화탄소의 분자량을 하는 것이 우리의 궁극적인 목적이에요. 그러면 여러분들 보세요.

하늘이 내린 식, CO2의 분자량을 구하기 위한 계산식으로 가야 되겠습니다. P, 압력, 측정했어요. 부피, 이산화탄소도 이 안에서 머물고 있는지라 이산화탄소의 부피와 동일해요. 그러면 이산화탄소의 분자량 몰라요, M.

질량을 두어야 돼요, 질량. 누구? 이산화탄소에 해당하는 질량, 되셨죠? 이산화탄소 CO2라고 적을게요. 그다음 R, 그다음 T 하면 되죠. 이때 우리가 측정한 질량은 이거였습니다. 이 문제 핵심이 이거죠? 

나는 누구 하고 싶어? CO2, 그래서 w2에서 w1을 빼요, 빼. 그러면 빠져요, 빠져요, 헐. w2-w1은 CO2의 질량에서 공기의 질량까지 빠진 값이에요. 그러니까 어떻게 해줘야 돼? 공기의 질량 넣어줘야 되죠?

그래서 공기의 질량을 넣어주어야 하는 것입니다. 그러면 공기 질량은 어떻게 하나요? 우리 공기의 몰수 아까 구했거든요, 얼마로? n으로. 그러면 몰수에다가 분자량 곱한 값이 공기의 질량이라고 얘기하시면 된다는 거죠.

그러면 여기 식으로 갑니다. M은 PV분의, w(CO2) 값 누구? 이거죠, 이거. 그러니까 w2-w1에다가 더하기 누구? 29n을 해줘야지만 CO2의 질량, 그다음에 누구? RT라고 얘기해주시면 되는 거.

그런데 우리가 아까 조금 전에 이거 구했었거든요. PV분의 RT는 누구다? 이거 이용하면, 그러면 이 식이 어떻게 바뀌느냐면 n분의 w2-w1+29n으로 쓰시면 되겠습니다. 

그래서 실험 요소에서 이렇게 빼내신다고 생각하시면 될 것 같아요. 그런데 이제 이 내용을 사실은 아보가드로 법칙으로도 적용이 돼요. 그런데 지금 그거까지 하면 여러분들 머리 아파요.

그냥 이상 기체 방정식으로 학교에서의 실험 과정을 통해서 어떻게 이산화탄소의 분자량을 하는지만 체크해두시면 될 것 같고요, 이것과 관련해서 실험 영상 하나 준비했습니다.

실험 잘 보시고 혹시나 수행평가가 있다면 잘 활용하시면 좋을 것 같습니다. 실험 영상 함께 같이 보도록 하겠습니다.

먼저 깨끗하게 씻어 말린 100mL 삼각플라스크에 알루미늄박으로 뚜껑을 만들어 씌우고 바늘로 작은 구멍을 뚫습니다.

뚜껑을 덮은 삼각플라스크의 질량을 정확하게 측정합니다. 61.771g이 나오네요. 그다음 삼각플라스크에 드라이아이스를 적당량 넣습니다.

. 

드라이아이스가 모두 승화될 때까지 기다립니다. 

. 

승화가 모두 일어나 드라이아이스가 없어지면 기체의 온도가 상온이 되게 조금 기다립니다. 만약 플라스크 표면에 물기가 있다면 닦아준 후 질량을 측정합니다. 

.

확인해 볼까요? 61.848g이네요. 

. 

그렇다면 이때 측정한 질량의 의미는 무엇일까요? 첫 번째 측정한 질량은 삼각플라스크와 공기, 그리고 알루미늄박 뚜껑을 모두 합한 것입니다.

그런데 두 번째 측정한 질량은 삼각플라스크와 드라이아이스가 승화한 이산화탄소, 그리고 알루미늄박 뚜껑을 합한 것이죠. 그래서 측정한 질량의 값이 차이가 나는 것입니다.

. 

이번에는 이산화탄소가 차지했던 공간의 부피를 측정해야 됩니다. 그래서 삼각플라스크에 물을 가득 채운 후 눈금실린더를 이용해 물의 부피를 측정합니다. 

. 

측정 결과는 삼각플라스크 속 이산화탄소의 부피는 물의 부피인 134.5mL입니다. 이상 기체 방정식에 대입해서 계산해야 하므로 온도계와 압력계를 이용해서 실내온도와 압력을 측정합니다. 

. 

실내온도는 18℃입니다. 이것을 절대온도로 변환하면 291.15K이 나오네요. 그리고 실험식의 압력값은 757.7mmHg가 나옵니다. 이 압력값을 대기압 760으로 나누어주면 0.997기압이 나옵니다. 

그러면 이산화탄소의 분자량을 구하기 위한 측정값 계산이 다 되었습니다. 그러면 이상 기체 방정식에 대입해 공기의 질량을 먼저 구해보도록 하겠습니다.

공기의 질량은 이상 기체 방정식에 대입하면 구할 수 있는데요, 공기의 평균 분자량 29와 실험실의 기압값 0.997기압, 그리고 물의 부피 134.5mL를 L로 바꾼 값에 곱한 값에서 기체 상수와 실내온도를 곱한 값으로 나누면 됩니다.

이때 실내온도는 절대온도로 대입해야 됩니다. 이렇게 공식에 대입하면 얼마가 나오나요?

그렇습니다, 삼각플라스크 속 공기의 질량은 0.163g임을 알 수 있습니다. 

. 

이상 기체 방정식을 이용하여 대기압, 이산화탄소의 부피, 온도로부터 플라스크에 들어 있는 이산화탄소의 분자량을 구해보도록 하겠습니다. 공기의 질량을 구했다면 이산화탄소의 질량을 구해야 되겠죠?

두 번째 측정한 질량, 61.848g에서 처음 측정한 질량 61.771g을 빼고 공기의 질량 0.163g을 더해줍니다. 그다음 이상 기체 방정식을 활용한 분자량을 구하는 식에 넣으면 되는데요.

. 

얼마가 나오나요? 42.6이 나옵니다. 

이제 내용을 한 번 더 소개할게요. 이번에는 수상치환이라는 것을 이용해서 분자량을 측정하는 실험입니다. 사실 이 실험은 수행평가로 잘 안 해요. 왜냐면 많은 친구들이 실패하거든요.

그런데 어쨌든 같이 한 번 살펴보도록 할까요? 먼저 우선 용어 하나만 좀 알아두죠. 수상치환이라는 말이 등장을 했어요, 수상치환. 뭐냐면 물을 거쳐 가서 기체를 포집시키는 거예요.

그러니까 여기에서의 절대적인 조건은 이 기체가 물과 반응하거나 물에 녹는 기체가 아닙니다. 한 번 같이 보시죠. 뷰테인 가스통, 우리 부탄가스라고 보통 하죠. 그래서 먼저 이들의 질량 w1을 측정해요, 되셨죠?

이렇게 수상치환 장치를 합니다. 그다음 눈금실린더 안과 밖의 수면의 높이가 같아질 때까지, 말이 엄청 중요합니다. 그래서 뷰테인을 모아요. 그래서 그때의 눈금만 읽으면 여기에서부터 여기까지의 공간에 누가 차지하고 있는 거?

뷰테인이 모아져 있다고 보시면 되겠습니다. 그러면 그 뷰테인이 어떻게 왔느냐? 이 고무관을 따라서 왔겠죠. 물론 여기에 공기요. 1도 없나요, 선생님? 그거는 뻥일 거예요, 공기는 조금 있었을 거예요.

그런데 그건 무시해요, 무시. 무시하고 그냥 그 기체가 다 왔다고 하고 질량을 측정합니다. 그러면 여기에서 w1-w2가 바로 뭐냐? 내가 여기에 포집된, 여기에 모아진 뷰테인의 질량이라고 보는 것이죠.

그다음에 물의 온도 측정하고요, 대기압 측정을 합니다. 그런데 여기에서 재미난 표현이 하나 등장해요. t℃에서요, 선생님 수증기압을 조사했다. 선생님 도대체 이게 뭐냐는 친구들 굉장히 많아서 설명 들어가도록 하겠습니다. 

우리는요, 사실은 이렇게 수상치환을 하면, 수상치환을 하면 물을 거쳐 갔기 때문에 여기에는 뷰테인뿐만 아니라, 물을 거쳐 갔다? 지금 봐도 눈에 보이지 않지만 수증기가 있는 것처럼 여기 안에는 수증기가 존재를 합니다.

그래서 선생님이랑 다음 시간에 더 배우도록 하겠지만 여기 이 상황에서 나타나는 얘네들, 지금 어때요? 물기둥을 확 밀어냈거든요. 물을 가득 채운 상태에서 기체가 모이면서 물을 밀어내요, 왜? 자기의 알림을 드러내는 거야.

나 있어, 이 공간에 놓을 거라고 해서 물을 밀치면서 여기 공간에 놀게 되거든요. 누가? 뷰테인이. 그런데 이때 얘네들의 노는 공간은 이러한데 이때 얘네들이 밀치는 압력이라고 하는 것은 뭐냐? 밖에서 누르는 압력은 뭐죠?

대기압. 안에서 누르는 건 뭐죠? 선생님, 우리가 바보인 줄 아세요? 여기 지금 뷰테인 모였다면서요. 그러면 뷰테인 압력이겠죠. 맞아요, 거기에다가 아까 얘기했던 것처럼 이 안에는 누가 있어? 수증기가 있어요.

그래서 뷰테인뿐만 아니라 누구? 수증기의 압력을 더한 값이 안과 밖의 수면이 같아져 있는 상태였던 것이에요. 되셨나요? 그래서 수면의 높이를 맞춰주는 게 굉장히 중요합니다.

왜 중요한지 조금 이따가 더 설명할게요, 지금 얘기하면 너무 복잡해서. 그러면 여러분들 여기에서 보세요. 내가 이것을 통해서 뷰테인의 분자량으로 어떻게 할 건데?

하늘이 내린 식, PV는 nRT. 그러면 n은 M분의 w. 갈게요. P, P 어떻게 하면 되죠? P, 선생님 우리 아까 대기압 했잖아요.

아니죠, 뷰테인의 압력을 해줘야 하는 것이니까 지금 안과 밖의 수면의 높이가 같으면 뷰테인과 수증기압 합이 대기압인지라 뷰테인만의 압력을 할 거면 대기압에서 주어져 있는 수증기압을 빼줘야 되는 것입니다.

이게 이 문제의 핵심인 거예요. 하나만 더, 수증기압은요, 온도에 따라 다양해요. 그래서 그 물의 온도, 물을 거쳐 가서 기체가 포집이 되었잖아요. 그래서 그 온도에서의 수증기압이 필요해요.

온도가 높아지면 수증기압이 커져요. 온도가 낮으면 수증기압이 감소합니다. 따라서 그 온도에서의 수증기압을 넣으시고요, 부피, 아까 우리 눈금실린더 부피 읽었습니다, 되셨죠?

w, w1-w2가 뷰테인 모아져 있는 기체 질량이에요. 온도, 물의 온도, 섭씨온도로 측정했으니까 절대온도로 바꿔주는 것만 잊지 않는다면, 우리 여기 미지수 뭐만 모릅니까?

M만 모르죠. 그래서 M을 찾아낼 수 있다고 보시면 되겠습니다.

수상치환이요, 지금은 뷰테인을 모으는 것으로 했지만 선생님이랑 조금 이따가 문제 속에서 같이 풀게 될 염소산칼륨과 이산화망가니즈를 이용해서 산소를 발생시켜서 역시 산소의 분자량을 측정하는 실험이 또 있습니다.

이것도 선생님이 영상 보여줄 테니까요, 같이 한 번 보고 내용 정리하도록 하겠습니다.

전자저울로 고체 염소산칼륨 약 2g, 촉매인 이산화망가니즈 약 0.2g을 측정한 다음, 

. 

막자사발에 넣고 두 물질이 골고루 섞일 수 있도록 막자로 저어줍니다. 

. 

그다음 섞인 두 시료를 시험관에 넣고 유리관이 꽂혀진 고무마개로 막은 다음, 

. 

전자저울을 이용해 질량을 측정합니다. 

. 

49.481g이 나오네요. 

. 

본격적인 실험을 시작하기 전에 시험관을 고정해야 되는데요, 먼저 고무마개에 꽂힌 유리관에는 실리콘 관을 단단하게 연결합니다. 그다음 스탠드와 클램프를 이용해서 시험관이 비스듬하게 놓일 수 있도록 고정해줍니다. 

.

이제는 수상치환 장치를 준비해야 되겠죠? 물이 약 5분의 4 정도 담긴 수조에 눈금실린더를 넣어 물을 가득 채웁니다. 이때 시험관과 연결된 실리콘 관을 눈금실린더 안쪽으로 밀어 넣습니다. 이렇게 하면 준비가 다 된 것입니다. 

. 

이번에는 토치를 이용해 알코올램프에 불을 붙입니다. 

. 

무엇이 발생했을까요? 염소산칼륨이 열분해 되면 산소 기체가 발생하기 때문에 눈금실린더에 모이는 기체는 산소 기체입니다. 

. 

즉 산소 기체는 물이 가득 들어 있는 눈금실린더의 물을 실린더 밖으로 밀어내게 되고, 실린더 안에는 산소 기체가 모아지게 되는 것입니다. 

. 

발생한 기체의 양이 눈금실린더에서 약 3분의 2 정도 채워지게 되면 시험관의 위치를 적절히 조절하면서 남아 있는 열에 의해 산소가 포집되도록 합니다. 

.

이제는 알코올램프를 끄는 타이밍이 중요한데요. 이렇게 눈금실린더 안쪽 수면이 수조의 수면보다 위에 놓이게 되었을 때 알코올램프를 끕니다. 

.

산소의 발생이 점점 줄어들죠? 기체가 포집되었나요? 눈금실린더의 눈금을 읽을 때 중요한 것은 실린더 안과 밖의 수면이 같아야 된다는 것입니다.

지금처럼 안쪽 수면이 높을 경우 실린더를 눌러주어 수면의 높이를 맞춘 후 눈금을 읽어야 하죠. 이때 눈금은 무엇을 의미할까요? 그렇죠, 포집한 산소의 기체의 부피를 의미합니다. 155mL가 나오네요.

. 

이제는 발생한 산소 기체의 질량을 구해야 되는데요. 그러기 위해서는 유리관에 연결된 실리콘 관을 빼야 합니다. 유리관이 고무마개에 꽂혀 있던 처음 상태대로 질량을 측정을 해야 되기 때문이죠. 

. 

49.316g이 나옵니다. 

. 

발생한 산소 기체의 질량은 얼마일까요? 산소 기체의 질량은 처음 측정한 질량 49.481g에서 두 번째 측정한 질 49.316g을 뺀 값에 해당합니다. 즉 0.165g이 되죠. 

.

이번에는 이상 기체 방정식에 넣기 위해 압력과 온도가 필요한데요. 압력은 실험한 장소의 고도에 따라 달라지므로 압력계를 이용하여 실험실 속 대기압을 측정합니다. 757.7mmHg가 나오네요. 

. 

또한 온도계를 이용하여 기체가 통과한 수조 속 물의 온도를 측정합니다. 

그러면 이제 영상도 잘 봤으니 2가지의 실험이 어떻게 응용되는지 이제 아시겠죠? 그러면 이거를 왜 따로 선생님이 하나의 개념으로, 하나의 주제로 잡아서 하냐면 시험 문제가 너무 다양하게 잘 나오거든요.

그래서 선생님이랑 준비되어 있는 문제가 좀 많습니다. 같이 한 번 풀어보면서 여러분들이 배웠던, 눈으로 봤던 그 실험 내용을 한 번 같이 확인해 보도록 할게요. 이 문제는 2013년에 치러졌던 수능 문제였습니다.

어떤 내용이었냐면 프로페인의 분자량을 구하기 위한 실험 장치를 꾸며요, 이렇게 물을 가득 채웠죠? 그다음에 일정한 부피만큼 포집을 합니다. 그다음에 이들에 해당하는 누구? 질량 변화를 측정했대요, 되셨나요?

그다음 이번에는 그림 2와 같이 눈금실린더를 수직으로 세운 후, 그런데 이때 재미난 게 있어요. 수직으로 세운 다음에 3번에서 뭘 했느냐? 여기는 안과 밖의 수면의 높이가 같지 않아요.

반면에 얘는 안과 밖의 수면의 높이가 같아요. 선생님, 좀 전에 우리 수상치환 할 때 안과 밖의 수면의 높이 같아야 된다고 강조하지 않으셨나요? 맞아요, 이것 때문이에요. 선생님이 이거 엄청 중요해서, 엄청 중요합니다.

이 내용에 대해서 조금만 더 집중으로 설명해 보도록 하겠습니다. 우리 밖에서 누르는 압력은 뭐죠? 대기압이에요. 밖에서 누르는 압력은 뭐죠? 대기압입니다. 안에서 누르는 건 뭐죠? P 기체예요.

안에서 누르는 건 누구? P 기체, 지금은 프로페인이에요. 그다음에 여기에 뭐가 있다고 했었냐면 수증기가 있다고 했어요, 누구? 수증기. 왜? 이 실험 장치로 모은 기체는 수증기압이 없을 수가 없어요. 인정.

여기에 하나만 더, 놓치지 말아야 될 게 뭐냐면 얘는 안과 밖의 수면의 높이가 같았기 때문에 이들의 압력의 합과 대기압이 서로 어떻죠? 같아요. 같아요. 그러면 내가 원하는 건 기체만의 압력이죠. 

그러면 이거는 어떻게 얘기할 수 있느냐? 대기압에서 -수증기압을 해주면 돼요, 끝. 그런데 얘는, 얘는, 선생님 이만큼의 높이 차이가 나는걸요? 맞아요, 그러면 얘는 어떤 상황인지 봅시다.

여기의 압력과 여기의 압력이 같으려면 어떻게 해야 된다? 대기압이 여기였어요. 노란색 기체 압력, 그다음 여기를 누르고 있는 건 또 누구? 수증기 압력, 거기에다가, 거기에다가 양쪽의 압력이 같으려면 누구를 하나 해줘야 된다? 

이만큼의 물기둥의 압력을 더 플러스를 해줘야 되는 거예요, 물기둥. 누구? 이만큼의. 그래서 문제는 내가 원하는 그 기체의 압력, P 기체. 압력은 결국 뭐가 되느냐? 보세요. 이거만 남기고 넘겨보면 돼요. 넘겨볼까요?

대기압-물기둥, 이것만 끝나지 않았어요. 미안, 수증기압. 이것만 끝나지 않고 누구도? 그렇죠, 얘, 얘, 이거. 얘도 넘겨야 되기 때문에 -물기둥의 압력을 또 해야 되는 거예요. 그림 좀 가까이 한 번 볼까요? 얘의 핵심은 뭐냐?

이만큼의 압력을 또 빼줘야 되는 게 핵심인 거예요. 그러면 여러분들 생각해 보세요. 이 물기둥의 압력 어떻게 측정할래? 선생님 물기둥 1기압 압력 약 10m라면서요. 그러면 여러분들 10m에 환산해서 이 압력 측정하시겠어요?

이거 측정 어려워요. 그러니까 어떻게 해야 돼? 이 해당하는 항목을 없애면 되죠, 어떻게 없애면 돼? 그렇죠, 얘를 보세요. 이만큼 높이 차이 나는 만큼 뭐해줬어? 물을 더 넣어준 거예요. 보이시나요?

이만큼을 물을 더 채워주면, 그래서 양쪽이 같아지면 물기둥의 압력 굳이 빼줄 필요 없고 이 상태가 된 거죠. 그러면 이거 굳이 필요 없는 거죠, 되셨나요? 마이너스 된 것을 플러스로 해주면 돼요. 그 말은 뭐냐?

얘를 눌러줘도 돼요. 그러니까 물을 더 넣어줘도 되고 좀 눌러줘도 어떻다? 마이너스 된 요소를 내가 힘을 가해서 플러스로 만들어준 겁니다.

그래서 결론, 양쪽의 높이를 같이 맞춰줘야지만 이 항목이 없어진다, 명심하셔서 내용 정리 잘해두시기를 바랍니다. 이제 한 번 문제 풀어보도록 할게요.

ㄱ, 눈금실린더 속의 프로페인의 부분 압력은요, 우리 이거 했어요, 지금 다 구했어요, 이거. 그림 2에서가 그림 3에서보다 큽니까? 그림 2에서가 더 어떻죠? 마이너스 되어 있는 걸, 누가 더 크다? 3이 더 크죠.

그래서 3이 더 크다고 정정하셔야 돼요. ㄴ항, 이 실험으로부터 프로페인의 분자량을 구해주세요. 하면 돼요, 어떻게? PV는 nRT, 하늘이 내린 식 갑니다. P, 압력, 어떻게 하면 되죠? P 압력, 대기압에서 수증기압 빼주셔야 돼요.

대기압에서 수증기압 빼주셔야 돼요. 부피, 조심하세요. L로 넣으셔야 합니다. 50이죠? 그러니까 1000분의 50인 거예요, 되셨나요? 몰수, 분자량분의 질량 변화, 0.09입니다. 우리 R은 얼마라고 나오냐면 0.08이에요.

T는 얼마냐면 300이었어요. 이거 값 계산해달라는 것이었고 계산하면 45가 나와요. 마지막 ㄷ항 가도록 하겠습니다. ㄷ은, 보세요. (다)에서 측정된 T가 330K이에요. 온도를 더 높인 거죠. 

온도를 더 높이면요, 수증기의 압력이 더 커져요. 온도가 올라가서 수증기압이 커진 것일 수도 있고, 그러니까 힘이 커진 것일 수도 있고 온도가 높으면 물 안에 녹아 있던 산소가 빠져나와요.

뜨거워서 나 여기에 있다고 하면서 빠져나옵니다. 그래서 이 공간 안에 산소의 양이 더 많아져요. 그러니까 상대적으로 우리 몰 분율이라는 용어 아직은 정확하게 안 했거든요. 

몰 분율은 어떤 개념이냐면 전체 기체의 몰수분의 해당되는 그 기체의 몰수예요. 그러면 전체에 해당하는 양분의, 프로페인은 상대적으로 산소가 아까 330 더 많아졌으니까 몰 분율이 더 감소하죠. 입자 수가, 왜? 

산소가 상대적으로 더 많아진 셈이 된 거니까. 따라서 300K일 때보다 크다는 게 아니라 더 작다고 두셔야 되겠습니다. 정답은요, 그렇죠? 정답은 1번의 ㄴ으로 정답 맞히시면 될 것 같아요. 하나 더 합시다.

지금 이거 보면 이게 바로 여러분들이 봤던 실험 영상이에요. 어떻게 했냐면 시험관에 염소산칼륨과 이산화망가니즈를 넣고 시험관의 질량을 측정한 후 그림과 같이 장치를 해요. 되셨죠?

2번, 시험관 가열해서 발생한 산소 기체 모았어요, 충분히 식혀요, 되셨나요? 여기 장면에서 더 안 보여줬어요. 3번을 안 보여줬죠. 3번 말로 줬어요. 뭐라고 했냐면, 뭐했지? 지금 얘를 좀 눌렀겠죠, 누르든지 물을 더 채우든지.

그래서 안과 밖의 수면을 일치라고 하는 내용으로 생각하시면 되겠습니다. 그리고 나서 시험관의 질량과 산소의 부피, 즉 여기 눈금실린더에 해당하는 공간의 부피를 측정했다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

일단 문제에서 실험 결과를 줬으니까 한 번 구해볼까요? 산소에 해당하는 거, 볼게요, 먼저. PV는, 하늘이 내린 식, PV는 nRT. 이 문제는 기체의 분자량을 구하는 게 아니라 누구?

그렇죠, 바로 기체 상수를 구하는 것으로 보시면 되겠습니다. 압력, P, 어떻게 해야 된다? 안과 밖의 수면이 일치하면 조금 전에 했던 것처럼 대기압에서 수증기압을 빼주세요, 760에서 24, 다만 우리 항상 기압으로 뒀죠?

그러니까 얼마? 기압으로 760mmHg 1기압에 해당하는 값으로 나눠줘야 됩니다. 부피 얼마예요? 0.5예요. 우리 몰수, 몰수는 뭐죠? 분자량분의 질량이에요. 우리 분자량, 원자량이 나와 있어요.

산소의 원자량은 16이기 때문에 분자량은 30입니다. 질량 변화 얼마인가요? 산소 빠져나가서 여기 모여서 시험관 안의 질량 변화가 0.6이 나타났어요. 기체 상수 몰라요, 온도, 얼마? 300K이래요, 300. 되셨죠? 

이게 바로 내가 여기에서 취할 수 있는 요건이에요. 선택지 갈게요. (다)에서, 눈금실린더에서 산소의 압력은? 그러면 일단 봅시다. (다)는 안과 밖의 수면의 높이 맞춰진 상황이죠? 여기 산소의 압력 얼마죠?

그렇죠, 대기압 760에서 수증기압 24를 뺀 거니까 (760-24)÷760기압이 될 것입니다. 적절치 않아요. ㄴ항, ㄴ항, 이것 좀 지울까요?

눈금실린더 내에서요, 산소의 몰 분율은, 모아진 산소의 몰 분율은 (나)와 (다)에서 어떠하냐고 물어봤어요. 사실 이 문제의 핵심은 이 ㄴ항입니다. ㄴ항. 

선생님이 ㄴ항은 여러분이 조금 어려워할 수 있어서 조금 이따가 설명을 하고 ㄷ부터 가볼게요, ㄷ. 이 실험 결과로부터 구한 기체 상수, R 찾아주세요, R. R은, 비교해 보세요. 736÷760, 여기에 있어요.

0.5, 0.5, 여기 0.6, 나누기로 올라오니까 여기 0.6, 여기 32는 올라가야 되겠죠? 32, 여기 300 내려오세요, 300. 누구만 남겨놨습니까? R만 남겨놓고 이항해주면 되죠?

선생님이 굳이 분자량을 구하는 식을 외우지 말라고 당부했던 게 그거 외우면 어떻게든 나중에 빈, 허점이 드러나요. 공식을 너무 많이 외우면.

그래서 PV는 nRT, 이거 하나만으로 유도하는 이 과정을 반복하는 게 훨씬 더 좋습니다. 그래서 ㄷ은 어쨌든 옳은 것으로 고를 수 있죠? 그런데 문제는 뭐냐? 이게 문제가 아니라 ㄴ이에요.

ㄴ이 이제 많은 친구들이 어려워하는데, 이제 생각을 합시다, 생각. 산소의 몰 분율이 왜 (나)와 (다)에서 비교할 수 있느냐? 그러면 (나)와 (다)는 이거예요, (나)와 (다). 여러분들 이거 보세요. 

우리가 아까 좀 전에 선생님이 강조했던 게 뭐냐면 여기에서 나타냈던 P 산소는요, 대기압에서 누구? 수증기압을 빼고 그것만 있지 않고 누구? 그렇죠, 물기둥의 압력도 빠져야만 했습니다, 좀 전에 했죠?

얘는요, 산소의 압력을 보시면 P 대기압에서 수증기압만 빼주면 돼요. 그러면 이때, 봅시다. 산소의 압력은 누가 크죠? 됐나요? 그러면 우리 보일 법칙 실컷 잘 배웠거든요.

온도와 기체의 입자 수가 동일할 때 압력과 부피는 반비례, 그러면 (나)의 부피와 별 차이 없어 보이지만 (다)의 부피는 누가 더 크죠? (나)의 부피가 더 커요. 되셨나요? 그러면 (다)가 되어서는 부피가 더 줄은 셈이에요.

공간이 더 작아졌어. 좀 과감하게 생각해서 이만큼이었던 것이 이만큼 되었다고 생각해봐. 그런데 여기에서 핵심이 뭐냐? 둘은 물의 온도가 일정해요. 그래서 둘은 수증기압이 일정해요. 수증기압이 일정하다는 말은 뭐냐면 이거예요.

콩콩콩콩, 때리는 힘이 같다는 거예요. 그러면 때리는 힘이 아까는 넓은 공간에 이만큼을 쳤어요. 지금은 좀 좁아진 공간에 이만큼을 쳐야 돼요. 

그러면 생각해 보세요. 온도가 일정하고 때리는 힘이 똑같은데 아까는 넓어, 지금은 좁아. 그러면 어떻게 해야 되죠? 때리는 입자가 작아야 해요. 똑같은 개수가 있으면 부피가 작아지면 더 큰 압력으로 때리겠죠, 왜?

더 많은 애가 때릴 거니까. 그런데 그 수증기압은 일정해야 된다, 이 말 한 마디가 뭐냐면 부피가 감소하면요, 그때 수증기압이 똑같게 하기 위해서 수증기의 개수가 작아서 아까와, 그러니까 부피는 줄었지만,

공간은 줄었지만 때리는 힘은 똑같다는 것을 설명해야 된다는 거죠. 그러면 상대적으로 산소, 수증기의 몰수가 작아요.

그러면 상대적으로 산소의 몰 분율, 산소가 차지하는 비율, 전체 입자 안에 산소가 차지하는 비율은 상대적으로 수증기의 개수가 줄었으니까 더 어떻게 해야 된다?

그렇죠, (다)에서가 (나)에서보다 크게 된다고 하는 것으로 끄집어내시면 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ의 5번으로 맞히시면 되는 문제였어요. 이렇게 수상치환은 중요합니다.

잘 정리해두시기를 바라고, 우리 좀 전에 봤던 드라이아이스, 이번에는 삼각플라스크가 아니라 주사기에 담겨 있는 것으로 소개가 되어 있습니다. 비교적 간단한 유형으로 보시면 될 것 같은데요.

이산화탄소 분자량 구한대요, 어떻게 돌아? 하늘이 내린 식, PV는 nRT, 이제는 바로 씁시다. M분의 wRT라고 둘게요. (가)번은 뭐였느냐? 피스톤을 최대한 밀어 넣고 고무마개로 막아요. 못 빠져나간다는 거죠.

주사기의 질량 측정했습니다. 그림과 같이 소량의 드라이아이스를 넣었고요, 주사기도 질량을 측정해요. 그러면 이 안에는 누가 있죠? CO2의 고체가 있는 거예요. 그런데 그 고체는 승화해요. 그래서 죄다 뭐가 돼?

승화가 된 것입니다. 그리고 나서 충분한 시간이 흐른 후, 그러면 이때 이들이 이만큼의 공간을 차지한다고 가정해 볼게요. 그때의 누구를 측정해? 부피, 그러면 여러분들 보세요. 나는 이산화탄소가 차지하는 부피 알겠어요.

나는 이산화탄소, 얘네들 처음에 주사기 질량, 드라이아이스 넣었을 때 질량은 주사기+드라이아이스. 그러니까 (나)에서 (가)를 뺀 질량이 바로 여기 공간에 놀고 있는 이산화탄소 질량. 그러면 이때 내가 분자량 알고 싶어요.

선생님이 동그라미 친 것은 실험에서 다 했고 모르는 건 뭘까요? 그렇죠, M 몰라요. T죠, T. 미안. T 모릅니다. 온도. P 몰라요. 대기압 측정해줘야 돼요. 그러면 이제 내가 기체 상수는 측정값이 아니죠? 원래 있는 값이에요.

문제는 측정해야 되는 값을 물어봤기 때문에 이것만 알면 기체 상수라는 상숫값을 이용해서 분자량 측정할 수 있다는 것으로, 정답은 4번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

이게 기체의 분자량 측정이 실험과 연관되어 있어서요, 해보지 않고, 다뤄보지 않으면 헷갈릴 수 있습니다. 영상 통해서 내용 정리 잘해두시기를 바라고요, 기체 분자량 관련해서 한 문제 더 있습니다.

이거는 선생님이 숙제로 남겨주도록 할 거니까 반드시 문제 풀어왔으면 좋겠습니다. 선생님과는 다음 강에서 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




