전국의 수험생 여러분 고생 많으셨습니다. 2019학년도 대학수학능력시험 화학Ⅱ 해설을 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 얼마나 힘드셨나요. 선생님이 여러분들의 모습 또 여러분들의 표정

이렇게 시험장에서 보면서 어떤 면에서는 안타깝기도 하고 또 다른 면에서는 '제발 여러분들이 갖춰져 있던 모든 실력을 발휘해라.'라고 하는 기도하는 심정으로 오늘 하루를 지냈습니다. 

자, 화학Ⅱ의 전반적인 출제 경향은 지난 9월 모의평가 그리고 작년 수능과 비슷합니다. 다만 여러분들이 체감적으로 새로운 시도가 도입돼 있는 그런 문항들 때문에 

'어! 작년보다 좀 어렵지 않나?'라고 하는 생각이 들 수는 있으나 전반적인, 계산에 해당하는 유형들이 좀 많았기 때문에 당황할 수는 있었지만 전반적으로는 

기존의 수능의 체제를 유지했다고 보시면 될 것 같습니다. 자, 그러면 여러분들은 어떻게 푸셨나요? 선생님이랑 1번부터 해설 시작하도록 하겠습니다. 

자, 1번 문제는 사실 연계가 별로 반갑지 않아요. 왜냐하면 우리가 이건 너무 사실 익숙한 내용이 되겠죠. 자, 연료전지에 관련돼 있는 설명이 되어져 있습니다. 

태양광에너지로 물을 광분해했을 때 나오는 누구? 수소 기체에 대한 얘기가 되겠죠. 자, 이 수소랑 산소를 다시 이용을 하면 연료전지로부터 누구를? 그렇죠. 

전기에너지를 얻을 수 있다고 했던 내용, 이건 우리가 이미 익숙하게 알고 있기 때문에 (가)에 해당하는 물질, 1번 수소로 대답을 해주시면 되겠습니다. 

자, 2번 넘어가죠. 분자 사이의 인력은 반드시 나온다고 예측을 했던 문제입니다. 그리고 또 쉽게 나온다고 얘기를 했었고요. X하고 Y라고 하는 것이 플루오린과 클로린, 

즉 불소와 염소 둘 중에 하나라고 얘기가 되어져 있고요. 우리는 여기에서 HF라고 하는 것은 뭐예요? 수소결합을 하는 아이이다 보니 수소화합물에 있어서 끓는점이 더 높은 HX가 HF, 

HY가 YCl일 것이다. 그렇다면 X라고 하는 건 F2가 될 것이고요, Y2라고 하는 것은 Cl2로 얘기할 수 있더라. 자, 17족 원소에서 이원자분자인 상태에서 덩치가 크면 클수록, 

즉 분자량이 크면 클수록 끓는점이 더 높게 나타납니다. 왜? 분산력 때문에. 자, 선택지 같이 한번 살펴보도록 하시죠. ㄱ, "X는 누구겠습니까?"라는 질문이에요. 자, X 누구입니까? 

그렇죠. 플루오린이 되겠죠. 맞는 지문. a는 어떻습니까? "a는 적어도 －34보다는 더 적어야 합니다."라고 하는 ㄴ 진술도 옳고요. 자, 선생님이 여러분들하고 

마지막 체크포인트 할 때도 굉장히 강조했던 게 뭐냐 하면 수소결합하는 이 아이들이, 자, 수소결합만 있는 것이 아니라 쌍극자 쌍극자 힘도 있고 분산력도 있다고 얘기했습니다. 

따라서 액체 상태에서 수소결합을 하는 이 물질은 역시 분산력 존재하기 때문에, 정답은 몇 번입니까? 정답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답 맞춰 주시기 바랍니다. 

3번 넘어가죠. 3번은 물 분자에 관련돼 있는 익숙한 그림과 결합의 모형이 소개가 되어져 있습니다. 우리는 ㄱ의 결합, 즉 물 분자와 물 분자 사이에 해당하는 결합을 수소결합이라고 얘길하며 

물 분자 내에 수소와 산소 사이의 결합을 공유결합이라고 얘기를 합니다. 선택지는 뭘 물어봤냐면요, ㄱ부터 한번 보시죠. 자, 0℃에서 고체 상태의 밀도가 액체 상태보다 작은 것은 왜 그러느냐? 

자, 0℃에서의 밀도가 고체가 액체보다 작은 이유는 수소결합으로 인해서 고체의 부피가 더 크기 때문이라고 하는 표현이므로 수소결합에 해당하는 ㄱ의 요소가 맞는 진술이 될 것이고요. 

ㄴ항, 0℃에서 ㉡의 결합 수. ㉡은 뭡니까? 분자 내의 공유결합이에요. 자, 이들의 공유결합 수는 1g의 물과 1g의 고체 중에서 어떤 게 더 큰가요, 이 진술인데요. 

자, 1g이라고 하는 것은 이들의 분자량 18로 나누면 해당되는 18분의1몰입니다. 즉 18분의1몰만큼의 분자가 똑같이 상태가 어떨지라도 존재하고 있기 때문에 

㉡의 결합수는 같다고 얘기를 해 주셔야 될 것이고요. ㄷ항입니다. 자, 액체상태의 1g의 부피는, 자, 액체 상태의 1g의 부피. 그러면 밀도의 그래프를 뒤집어라. 그게 부피라고 얘기했습니다. 

그렇다면 이런 식으로 논한다면 0℃와 4℃ 중에 부피가 누가 더 크더라? 0℃가 4℃보다 부피가 더 크다고 하는 것으로, 정답은 몇 번? 3번에, 그렇죠. ㄱ, ㄷ으로 맞혀 주시면 되겠습니다. 

자, 4번 가시죠. 4번은 고체의 결정 구조. 사실 여기도 사실 별로 반갑지 않은 연계예요. 왜냐하면 우리가 익숙하게 많이 접했기 때문에. 다만 여러분들이 여기서 응용을 좀 해주셨어야 되는데요. 

자, X와 Y 결정의 단위세포 모형, 단위세포의 면을 나타냈다고 되어져 있고요. X와 Y 결정에 관련돼 있는 자료 일부를 표에 제시를 하고 있습니다. 문제는 이들이 단순 아니면 

체심이라고 얘기를 했어요. 그럼 머릿속에 기억해 두셔야 될 내용이 단순입방은 덩치가 큰 원자들이 해당한다. 그렇기 때문에 덩치가 큰 원자들 해당하는 내용과 더불어서

체심은 몸 안에, 즉 정육면체 안에 누군가 존재를 해줘야 합니다. 그렇다면 보세요. 이는 양쪽에 쫙 다 끼어져 놓여져 있는 이런 구조이죠. 자, 그런 상태에서 똑같은 크기가 안에 존재할 수 있느냐? 

그럴 만한 부피가 되지 못한다. 따라서 그렇다면 이들 가운데 역시 하나의 입자가 존재할 수 있는 영역에 해당하는 X가 체심이 될 것이고, Y라고 하는 건 뭐가 돼? 

그렇죠. 단순입방결정구조이다. 그러면 우리가 결정구조에서는 얘들아, 만날 이거밖에 물어볼 게 없다고 강조 강조했었던 게 바로 이거죠. 단위세포에 포함돼 있는 원자 수, 

체심입방에 포함돼 있는 원자 수 뭡니까? 그렇죠. 가운데 하나, 꼭짓점 8분의1이 8개, 그래서 2개. a는 2가 될 것이고. 한 원자에 가장 인접한 원자 수? 

체심이라면 여기 가운데 하나 놓여진 아이를 생각한다면 각 꼭짓점이 가장 인접한 원자 수로 8개가 맞을 겁니다. 단순을 봅시다. 가장 인접한 것은 어디? 여기, 여기, 여기. 

이것만 있는 것이 아니라 x축, y축, z축 서로 반대쪽에 놓여져 있는 위치에도 해당되더라. 자, 그렇기 때문에 총 얼마? 그렇죠. 6개가 된다고 보시면 되겠습니다. 

자, 선택지 한번 같이 볼게요. X를 결정구조 뭡니까? 네, X는 체심입니다. ㄴ, a는 얼마입니까? a는 2예요. b는 12인가요? "아니오, b는 6이에요."라고 하는 것으로 

정답은 ㄱ, ㄴ만 옳은 4번으로 골라주시면 될 것 같아요. 자, 다음 문제 한번 보겠습니다. 표준 상태에서, 자, 이것도 역시 수능특강 88쪽과 연계되어 있는 부분인데요. 

자, 이것도 별로 어렵지 않습니다. 그림은 표준 상태에서 화합물 A에 대해서 절대 온도에 따른 무질서함을 표현했다고 되어 있습니다. 그러면 물질의 세 가지 상태 고체, 액체, 기체, 

상태가 변화가 되고 있기 때문에 여기에서는 이렇게 상승으로 변하고 있고. 그렇다면 가장 무질서도가 적은 것이 고체, 그다음이 액체, 그다음이 기체로 판단할 수 있더라. 

자, 그렇다면 이에 대한 설명 각각 구해보도록 하겠습니다. ㄱ, T1에서요. 자, T1은 뭡니까? 고체에서 액체로의 상태 변화가 되고 있죠. 자, 이 상태는 고체에서 액체가 되려면

에너지가 더 높은 단계가 되다보니 흡열반응으로 일어나야 됩니다. 따라서 흡열반응은 ΔH가 0보다 커야만 하고. ㄴ항, T1에서는 고체가 액체가 될 때에 해당하는 ΔS, 무질서함을 얘기해요. 

그다음이 T3에서, 즉 T3는 액체에서 기체입니다. 그때의 무질서에 대한 변화 폭을 의미하죠. 자, 누가 더 큽니까? 더 무질서한 건 기체를 따라갈 수는 없다고 얘기했습니다. 

그러니까 이들의 변화 폭이 이들의 변화 폭보다 당연히 더 크기에 ㄴ에 대한 진술을 보면 이 폭은 여기 폭보다 작다는 표현이 옳다는 거. 그렇기 때문에 정답은, 

그렇기 때문에 ㄴ은 옳은 진술이 된다는 거. 마지막 ㄷ 보도록 하죠. T2의 상황을 물어봤습니다. T2의 상황은 액체 상태예요. 액체. 그렇다보니 액체를 기체로 바꾸는데, 

액체를 기체로 바꾸는 장면이에요. 자, 그때 ΔH－T2ΔS는 어떻습니까? 이거 뭐예요? 자유에너지잖아요. 그래서 이거 액체 상태를 좋아라하는데 기체 상태로 보내면 자발적 일어나지 않습니다. 

그러니까 비자발적 ΔG가 0보다 크다. 그러니까 이 항은 0보다 크다고 정정을 해 두셔야 되기에 정답은 몇 번이다? 정답은 2번에 ㄴ으로 맞혀 주시면 될 것 같습니다. 

자, 우리 얼른 6번 넘어가도록 할게요. 용액의 농도 전환입니다. 용액의 농도 전환도 굉장히 쉽게 출제가 됐죠. 사실 의아해했어요. 농도 전환 갖고 사실 어렵게 얼마든지 만들 수 있는데. 자, 보세요. 

25℃, 35% HCl이라고 되어져 있습니다. 선생님이랑 이 내용을 하면서 무슨 얘기를 했었냐면, 얘들아, 이건 실생활과 관련해, 너희가 마치 대학 가서도 바로 할 수 있는 실험 장면이니 

이건 좀 알아두자고 당부했었어요. 특강과 완성에서. 자, 마침 문제가 또 나왔죠. 35%라고 하는 건 뭐냐 하면 용액 100g에 용질, 즉 HCl이 35g 녹아져 있는 상태입니다. 

그런데 이들이 몰농도로 전환을 해야 하기 때문에 주어져 있는 100에 해당하는 d를 곱하면, 밀도를 곱하면 mL가 될 것이고 몰 농도는 L(리터)의 단위이기 때문에 1000으로 나눠줘야 된다. 

자, 그다음에 분자량 몰라요. 그다음에 35만큼의 질량이 취해지게 되겠죠. 나는 이것을 갖고 얼마를 썼냐하면 1000분의x mL를 이용한 거예요. 그럼 이 안에 있는 내가 원하는 

몰농도의 용액을 이만큼 덜어내서, 덜어내면 주어져 있는 몰수가 나오겠죠. 그 몰수가 바로 뭡니까? 문제에서 요구한 것처럼 0.35몰농도짜리 몇 L? 1L짜리의 몰수와 같다. 이거 푸는 거죠, 이거. 

어떤 친구들은 아까 퍼센트 농도를 몰농도로 바꾸는 이 공식, 즉 분자량 분의 10×퍼센트 농도×d 이걸 안다면 사실 이렇게까지 번분수 안 하고 바로 들어가도 돼요. 

선생님이 퍼센트에서 몰농도 바꾸는 공식 하나 정도는 알아두면 편하다고 얘기했었습니다. 어찌됐든 아주 쉽게, 자, 뭐가 나옵니까, x는? 구해보시면, x 구하는 거였죠? 

보시면 d분의a가 나오죠, 이렇게. 그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 자, 우리 7번, 얼른 다음 페이지 넘어가죠. 자, 1페이지를 순탄하게 갔어요. 

그런데 아마 2페이지의 7번은 좀 낯설었을 거예요. 왜냐하면 끓는점 오름을 갖고 탐구 설계하는 문제로 출제가 되었기 때문에. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

용액의 총괄성과 관련돼서 가설을 세우고 실험을 했대요. 그 가설이 뭐였냐면 일정한 압력에서 서로 다른 수용액의 무엇이 같으면 용질의 몰분율도 같다고 되어져 있습니다. 

자, 우리는 뭘 아냐면 끓는점 오름은 오름 상수의 몰랄농도에 해당하는 내용은 알고 있거든요. 그런데 이거를 살짝 변형을 시킨 거예요. 그래서 자, 그러면 기존의 기준점 끓는점이 있을 것이고

거기로부터 주어져 있는 끓는점 오름이 나타나게 되겠죠. 그래서 나타나는 온도가 측정이 되어져 있어요. 어떤 자료로 제시가 되어져 있냐면 자료는 X 수용액 몰분율 0.01일 때 T1의 끓는점을 갖는대요. 

그리고 나서 탐구과정이 소개가 되어져 있습니다. 뭐라고 되어져 있냐 하면, 탐구과정 결과가 다음에 돼 있나요? 다음을 한번 볼게요. 이거 일단 잠깐만 지우고. 

자, 1기압에서 용질의 몰분율이 0.01인 X를 가열을 해서 시간에 따라 수용액의 온도를 측정했더니 끓기 시작해서 t2에서 얼마가 됐어? 네, t2의 시간에서 얼마를 가리키더라? 

T2를 나타내더라고 되어져 있습니다. 자, 그리고 (나)는 수용액의 질량을 측정해서 몰분율을 구했더니 얼마야? 0.02에 해당하는 값이라고 하는 거. 자, 그러면 문제에서 

학생 A의 가설이 옳다는 결론을 얻었대요. 그럼 뭘까요? 자, 뭘 했냐면 서로 다른 수용액 X, Y예요. 그런데 Y의 자료를 뭐라고 줬냐면 0.02일 때 T2라고 줬어요. 

그리고 실험을 누구로 했냐면 X로 실험을 한 결과 T2의 끓는점이 나타날 때 몰분율을 봤더니 0.02래요. 그러면 우리는 이 안을 어떻게 채울 수 있느냐? 보세요. 

뭐가 같으면? 끓는점이 같으면. 그래서 ㉠ 끓는점, 적절한 것입니다. 그럼 뭐가 같았어요? 용질의 몰분율도 서로 다른 수용액이지만 같다는 결론을 얻을 수 있었다는 거. 

자, 그러면 일단 보도록 할게요. 자, 먼저 그다음 ㄴ항을 보셔야 되죠? 자, 우리 ㄴ항은 뭐였냐면 1기압에서 용질의 몰분율이 0.01인 X를 가열해서 시간에 따라서 측정을 했다고 되어져 있습니다. 

그러면 문제는 0.01일 때 해당하는 끓는점이 아까 표에서 T2로 제시해 줬거든요. 그럼 0.02가 되면 몰분율이 당연히 증가했으니 온도는 어때? 더 높아질 것이다. 왜? 

당연히 몰수가 증가해서. 몰분율이 증가했다는 건 몰수가 증가한 거잖아요. 그렇기 때문에 T2, T1 놓여져 있을 때 T2가 T1보다 크다는 ㄴ의 진술도 옳다는 거. 자, ㄷ항 보도록 하겠습니다. 

용질의 몰분율이 0.02. 0.02. 자, 이거 앞으로 다시 갈까요? 자, 0.02예요. 그럴 때 얼마? T2래요. 우리 아까 X도 주어져 있는 탐구과정에서 얻었어요. 그러면 ㄷ항 그 문장 그대로예요. 

용질의 몰분율이 0.02가 되면 그러한 X와 Y에 해당하는 수용액은 어떻다? 끓는점 오름이 같이 나타났었죠, T2로. 그렇다고 하는 건 뭐예요? 그렇죠. 몰랄농도도 같더라. 

정확하게 몰랄농도에 해당하는, 다시 말해서 끓는점 오름에 해당하는 정확한 식을 다시 한 번 유추해서 물어봤다고 보면 되겠습니다. 결론은 하나입니다. 

주어져 있는 몰분율이 같으면 끓는점이 같다는 걸 도달하기 위해서 서로 다른 수용액을 갖고 우선 같은 용액을 갖고 끓는점을 각각 측정을 한 것이에요. 그래 놓고 Y의 상황과도 비교했더니

아! 몰분율이 같으면 끓는점이 같았고 결론적으로 끓는점이 같다는 건 끓는점오름이 같다는 것이기 때문에 이렇게 몰분율이 같은 용액이라면 뭐가 같다? 

몰랄농도가 서로 같다는 결론을 귀납적으로 쭉 유추했다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그래서 정답은 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 골라주시면 되는 거예요. 

자, 그러면 8번 넘어갈게요. 8번 문제는 뭐 아니나 다를까 화학전지. 화학전지는 반드시 나온다고 얘기했습니다, 특히나 표준환원전위와 더불어서. 자, 그림은 어떤 화학전지. 

그러면 여러분들이 선생님이 항상 화학전지하면 뭐하라 그랬냐면 그리라고 했죠. 누구를? 표준환원전위를. 자, 아연은 마이너스 극으로 예쁘게 표현해 줬어요. 

그렇기 때문에 마이너스 극에서의 화학전지의 원리는 산화가 일어나줘야 되고 플러스극에서의 바로 전지는, 그렇죠. 환원 반응이 일어나줘야만 합니다. 그럼 봅시다. 

현재 아연의 위치가 얼마였냐면 －0.76이에요. 그러면 이 안에 들어 있는 환원이 되는 아이들의 주인공을 한번 살펴봤더니 누가 있다? 수소가 있어요. 그럼 수소는 얼마입니까? 

그렇죠. 수소는 0이에요, 0. 0.00이라고 쓸게요. 자, 그다음에 이제 두 가지 초이스를 해야 되는데 m이 2가라고 할게요. 철 2가짜리예요. 그들이 환원될 수도 있어요. 얼마로? －0.45에서, 됐나요? 

그렇지만 그렇지 않고 3가짜리가 2가로 환원될 수도 있거든요. 그건 얼마냐면 +0.77이에요. 자, 그럼 이들은 어떤 선택을 하게 될지 생각해보자고요. 일단 기본적으로 산화가 되는 아이들은 얘예요. 

됐나요? 자, 그러면 ㄱ, 하나씩 보도록 할게요. 마이너스 극에서는 무슨 반응이? 산화반응이 일어납니다라는 진술 옳습니다. ㄴ, m이 2일 때. m이 2인건 이거죠. 

m이 2인건 바로 여기 위치예요. 여기 위치. 그러면 m이 2일 때 그때 걸리는 표준전지전위는 "아이, 선생님, 저희 잘 배웠어요. 이들 표준환원전위의 차이예요." 

그러니 얘네 둘은 얼마예요? 0.31인가요? 0.31V만큼 전위차가 발생해요. ㄴ도 옳습니다? 아니죠. 뭐예요? 얘네들은 m이 2라고 하는 말은 오른쪽 비커에 철 2가짜리도 있고 

수소이온 1가짜리도 있는 거예요. 즉 얘도 있고 얘도 있는 것이죠. 그럼 얘네들이 서로 경쟁을 해요. 그럼 누구부터 반응한다? 저요! 누구? 환원하기 쉬운 애. 

환원하기 쉬운 애 누구다? 그렇죠? 표준환원전위가 큰 거죠. 누구입니까? 수소죠, 수소. 그래서 누가 일어난다? 수소가, 수소 이온이 환원을 합니다. 그러니까 0.31로 걸리는 것이 아니라 얼마로? 

0.76만큼의 전위차가 발생하게 되겠죠. 자, 그다음에 이제 ㄷ항입니다. m이 3이다. m이 3인건 이 반응이죠. 자, 그러면 어떻게 되겠느냐? 이건 이렇게 전위차가 발생을 해줘야만해요. 

그러면 아연은 아연 2가 이온으로 산화, 이온으로 빠져나오면서 산화되면서 아연 이온의 양은 많아지고. 그다음, 환원되는 건 누구? 3가짜리가 2가짜리가 되는 것인지라 누가 많아진다? 

2가짜리 많아지고 3가짜리는 준다. 왜? 환원되어줘야 하니까. 자, 문제에서는 아연 이온의 농도 비율 대 철 3가 이온의 농도 비율이 어떻게 됩니까? 아연 이온은 많아져요. 증가합니다. 

철의 3가 이온은 적어집니다. 환원되니까. 그렇기 때문에 정답은 누구가 옳다? 그렇죠. 바로 ㄱ, ㄷ이 옳기 때문에 정답 몇 번으로? 3번으로 ㄱ, ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 

9번 넘어가시죠. 자, 9번 문제를 보시면 9번은 2A와 2B가 만나서 C가 되고 2D가 되는 장면이에요. 자, 그리고 문제에서 뭐라고 줬냐면 ΔH가 x이고 ΔS가 y라고 줬어요. 

여기서 주의할 거, y, 지금 이들에 해당하는 단위도 준 거예요, 여러분. 주의해 주셨어야만 했습니다. 자, 그리고 나서 이 반응이 어떻다? 자발적이라는 표현을 줬습니다. 

자발적이다. ΔH와 ΔS로 물어보고 있기 때문에 ΔH－TΔS가 0보다 작아야 합니다라는 것을 우리한테 알려주고 있다는 거. 그러면 이 문제 하나씩 한번 살펴보도록 할게요. 

잘 봤더니 화학반응식 계수가 반응물은 4이고 생성물은 3이에요. 반응물의 계수의 합이 감소하고 있습니다. 반응물의 계수의 합이 감소했다고 하는 건 ΔS의 부호가 음수예요, 음수. 

그러면 여러분들, ΔS의 부호가 음수잖아? 그러면 얘가 뭐가 되지? 플러스. 어? 뭐와 플러스를 해서 마이너스가 나와야 되다 보니 앞에 있는 애는 당연히 뭐가 나와야 돼? 

그렇지, 마이너스가 되어줘야만 하죠. 왜? 뒤에 있는 게 플러스 덩어리인데 전체는 음수라고 했으니까. 자, 선택지 하나씩 보시죠. ㄱ입니다. ㄱ을 먼저 보시면, y의 부호 어떻습니까? 이거 물어봤어요. 

기체 입자수 감소해요. 그러니까 y는 0보다 작아야 합니다. 틀렸고요. ㄴ항입니다. 자, x와 y의 관계를 물어봤어요. 넣어볼게요. x. 자, x 넣었어요. 자, 그다음에 마이너스 온도 300 넣었어요. 

여기서 주의하세요. 지금 ΔH는 kJ이고요, ΔS는 J이에요. 그러니까 여기다 얼마 해줘야 돼? 그렇죠. 100을 1000으로 나눠줘야 되는 거죠. 왜? K(킬로)로 바꾸어야 하는 거니까. 

자, 그다음에 거기다가 곱하기 누구? 그렇죠. y예요. 얘가 0보다 작은 겁니다. 그러니 x는 얼마가 나온다? 10분의3y보다 작습니다라는 ㄴ의 진술이 옳다는 걸 알 수 있죠. 

자, 그다음에 ㄷ항입니다. "이 반응은 어떤 반응입니까?"라는 물음인데요. 이 반응은 ΔH가 음수입니다. ΔH가 음수는 무슨 반응? 발열반응이 되겠죠. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 

ㄴ만 옳은 정답 2번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 10번 갈게요. 10번 문제를 보시면 수능완성 72쪽에 있는 2번의 문제와 유사하다고 연계가 되었다고 되어져 있는데요. 

이 문제는 사실은 어려운 건 아니고요. 여러분들이 좀 상황설정을 해주셨어야 했습니다. 보죠. 뭐라고 돼 있냐면 온도 50, 90이에요. 그리고 A 수용액의 질량이에요. 

수용액의 질량이라는 말은 용매의 질량과 용질의 질량이 각각 있다는, 그들을 합해놨다는 뜻이에요. 그러니까 여러분들이 이 상황을 좀 설정을 해두셔야 되는데 선생님은 얘를 어떻게 두었냐 하면, 

보세요. 주어져 있는 일정량, "같은 질량의 물에"라는 표현이 있어서 물을 25만큼 잡았고요. 그다음 50℃에서는 이만큼 녹았고 90에서는 얼마? 20만큼 용해되었다고 설정했습니다. 되셨나요? 

자, 그다음에 두 번째. B라는 아이는 25에 2만큼 용해되어 있고 얘는 25에 8만큼 용해되어 있습니다라고 역시 설정을 했어요. 자, 이렇게 둔 이유가 왜 그런지 문제를 풀다보면 나옵니다.

자, 같이 한번 풀어볼게요. 뭐라고 돼 있냐면 ㄱ, "50℃에서 용해도는 A와 B가 어떻습니까?"라고 하는 걸 물어봤죠. 자, 50℃에서는 같은 질량의, 용해도 정의, 

같은 질량의 용매에 녹아 있는 용질의 질량. 어때요? 똑같은 25, 25에 2, 2. 용해도 서로 같죠. ㄴ항, "90℃에서 포화된 A와 B의 퍼센트 농도는 어떻겠습니까?"라는 질문을 했어요. 

퍼센트 농도, 용액의 질량 분의 용질의 질량입니다. 물론 ×100이 있고요. 자, 여기는 33분의8×100이죠. 이들 한눈에 봐도 서로 같지 않음을 비교할 수 있어요, 바로. 

그래서 퍼센트 농도 서로 같이 않습니다. 여기까지는 사실 괜찮아요. 그런데 나머지 이제 ㄷ이 아마 여러분들 좀 힘들었을 수 있는데 뭐라고 돼 있냐면 90℃에서 포화된 수용액 33이 아니라 얼마? 

55g을 제시해 줬어요. 그럼 이제 여러분들이 어떤 설정을 해야 되냐면 55g에 대한 분석을 하셔야 됩니다. 왜? 왜냐하면 "그 55g을 50℃로 서서히 낮췄더니 얼마가 석출이 됩니까?" 

그렇게 물어봤거든요. 그래서 선생님은 어떤 설정을 했냐면, 자, 보세요. 얘는 90℃에서 33g의 용액에 8g의 용질이 있는 아이예요. 그러면 55g, 90℃의 55g에는 얼마가 있습니까? 

상황 설정할 수 있죠. 그러면 x는 얼마 나오냐면 3분의40만큼의 용질이 녹아있습니다라고 하는 표현이 나오게 되는 것이고, 그러면 전체 용액의 질량이 55였으니까 

55－3분의40을 해주면 순수한 용매, 다시 말해서 용매 3분의 얼마? 125g의 용매가 있는 것을 알 수 있습니다. 선생님이 왜 그런지는 좀 이따가 소개를 할게요. 

자, 왜 이런 상황이 왔느냐? 어쨌든 이러한 용액, 이들은 얘는 용질 B였고요, 얘는 용매였어요. 그리고 용액의 양은 55예요, 용액. 자, 왜 그랬냐하면 이 90℃짜리를 얼마로 낮췄냐 하면

50℃로 나췄대요. 그러면 50℃의 특징이 뭐냐 하면 이거였죠. 자, 보세요. 25g의 용매에 2g만 녹이는 아이예요. 즉 25g의 용매에 이만큼만 녹이는 애인데 용매 얼마가 있어? 

3분의125만큼의 용매에는 얼마가 제가 녹나요? 추론할 수 있죠. 자, 이거 값 계산을 해주셨어야 해요. 그러면 x가 얼마 나오냐면 3분의10만큼이 얻어지게 되는 거죠. 

자, 우리 아까 55g은 용질 B가 얼마만큼 있다고 했어? 3분의40이 있다고 했어요. 그런데 이 온도로 가면 이만큼의 용매에는 이만큼밖에 못 먹어요. 그러니 그들 나머지 차이를 뭐해줘? 

뱉어낼 수밖에 없죠. 얼마 나옵니까? 10g. 그래서 석출되는 양 얼마라고 해줘야 된다? 문제에서는 20g이 석출된다고 돼 있는데 그렇지 않고 10g으로 정정을 해주셔야겠습니다. 

자, 그래서 정답은 1번에 ㄱ만 옳은 정답이었고. 이 부분, 아! 용매에 해당하는 용질 얼마가 녹아 있어서 현재 얘가 얼마가 더 녹아들어가고 석출되는 건 얼마일 거냐, 

그거 유추하는 게 조금 아마 여러분들이 힘들 수 있는데요. 계산 문제는 사실 어렵지는 않았습니다. 넘어갈게요. 사실 선생님이 깜짝 놀랐던 건 "어! 왜 11번이 이쪽에 있어?" 이 감정이었어요. 

자, 보시면 문제에서 준 조건을 한번 볼게요. 농도가 같다고 문제에서 제시가 되어져 있습니다. HA는 얼마를 썼냐면 50mL를 썼고 HB는 VmL를 썼는데 선택지를 보면 알겠지만 

V를 물어보지는 않았어요. 그러니까 어쨌든 이렇게 상황설정은 둘게요. 그리고 나서 뭘 했냐면 염화나트륨, 아니죠. 수산화나트륨 수용액은 0.1몰농도를 썼어요. 

그러니까 약산과 강염기를 했다고 하는 전제조건이거든요. 그런데 여러분들이 여기서 눈여겨 두셔야 되는 게 뭐냐 하면 반당량점의 위치입니다. 자, 반당량점은 뭐냐 하면, 그렇죠. 

바로 이렇게 pH 변화가 큰 것의 절반. 그러면 30의 절반에 해당하는 약 15의 위치에 가서 볼게요. 얘는 이 점이에요, 여기. 보이시나요? 그다음에 50에 해당하는 절반, 

약 25 정도의 위치에서 보면 걔는 얘보다, 그러니까 실선은 점선보다 아래에 있어요. 반당량점의 중요한 의미가 바로 뭐였나요? 그렇죠. 이때의 pH가 pKa였습니다. 

자, 이거 이용하라는 거죠. 그러면 문제에서 산의 이온화상수 2개를 줬거든요. HA의 이온화상수는 10의 －4승이라고 줬습니다. 그러니까 이들은 반당량점에서의 pH는 4예요. 

자, 두 번째, HB의 이온화상수는 10의 －5제곱이라고 줬거든요. 그럼 얘는 얼마예요? 5예요. 아하! 그러니까 여기에서의 얘는 5이고 여기에서의 얘는 4구나. 

그러니까 4에 해당하는 실선은 HA요, 점선에 해당하는 얘는 HB구나라고 하는 걸 알 수 있죠. 자, 여기에 하나만 더. 지금 이들에 해당하는 중화점까지 들어간 양을 줬기 때문에 이걸 써 먹으셔야 해요. 

써먹어볼게요. 어떻게 쓸 수 있느냐? 자, 우선 nmv＝n′m′v′를 쓰셔야 하죠. 산에 해당하는 농도 몰라요. 이거 x라고 두죠. 1가니까 1은 안 쓸게요. 50은, NaOH 0.1몰농도짜리 얼마? 

그렇죠. 30만큼이 소요가 됐더라. 즉 해당되는 산의 농도는 0.06몰농도입니다라는 뜻. 그러면 문제에서 ㄱ, 적정 전에 HA의 몰농도 얼마입니까? 0.06 나오죠. 그리고 문제에서 줬어요. 누구를? 

HB 너도 몰농도가 같아요. 그러니까 얘도 얼마야? 0.06이겠죠. 그러면 선택지를 뭘 물어볼까요? HA를 하나 다뤘으니까 HB를 물어봤죠. 그런데 HB의 몰농도 같다는 걸 줬는데 어떻게 이용해? 

그렇죠. 적정하기 전에 해당하는 이 점, 이것도 꼭 나온다고 강조 강조했었던 겁니다. 뭡니까? 적정 전의 pH는 H3O+의 농도를 알려주는 것이고 얘는 무슨 α? cα라고 얘기했습니다. 

그리고 또 무슨 얘기를 했었냐면 Ka＝cα의 제곱 어마무시 강조했었죠. 우리는 이온화도 몰라요. 그러면 여기 이온화도 자리에 √c분의 Ka를 넣으시면 뭐가 나온다? Ka×c가 얻어진다는 거죠. 

자, 문제에서 주어져 있는 조건에서 몰농도 0.06이었고, Ka값 얼마라고 나왔죠? HB는 10의 －5제곱인 게 나왔어요. 그러면 적어도 H3O+의 몰농도라고 하는 것은 0.6×10의 －6제곱인 것이고요. 

적어도 얘는 √0.6×10의 －3제곱으로 나와요. 자, 그럼 여기다가 뭐 해야 돼? pH 구하려면 마이너스 로그 씌워줘야 되죠. 마이너스 로그 씌워줍니다. 어떻게 됩니까? 

3－log√0.6이죠. pH가 3은 아닙니다. 3보다 더 작게 되는 것이죠. 그래서 ㄴ이 옳지 않은 거예요. 자, 그다음에 이제 HB 적정하는 과정에서 혼합 수용액의 pH가 얼마일 때? 

자, 여러분들, 이 구간히도 굉장히 의미심장합니다. 이 9는 뭐죠? 왜 9라는 아이가 등장을 한 거죠? 그렇죠. 약산과 강염기의 당량점, 즉 중화점에서는 어떤 반응을 한다고 했냐면

약산의 짝염기가 물과 반응해서 이런 반응을 한다고 어마무시 강조했었어요. 그리고 이 값은 뭘 얘기하냐? Kb를 얘기하고 Kb는 뭐 해줘야 돼? Kw를 Ka로 나눠줘야 되겠죠. 그럼 얼마 나와? 

10의 －제곱 나와요. 그럼 이들은요, B－에 HB 그다음에 OH－로 얘기해 주시면 되겠습니다. 자, 문제에서 요구하기를 HB분의B－에 해당하는 얘와, 

이 위치와 이 위치가 바꿔줘라고 하는 진술이 되죠. 그러면 HB분의B－에 해당하는 꼴로 바꾸면 얘가 이리로 가고 얘가 이리로 내려오면 돼요. 10의 －9제곱 분의 OH－ 농도를 넣어주세요. 

그런데 pH가 9기 때문에 얘의 pOH는 얼마입니까? 5예요. 즉 얘에 해당하는 값은 10의 －5제곱이 되겠죠. 결론 얼마 나온다? 10의 4제곱이 나온다. 그래서 정답은 10의 5제곱이 아니라 

10의 4제곱으로 정정을 해 주셔야 되는 문제였습니다. 자, 산 염기 적정에서 꼭 나올거라 예상했던 문제 나왔습니다, 여전히. 그런데 이제 앞에 등장했다고 하는 건 의미심장하죠. 

"이건 너희가 이제 이미 많이 연습했어."라는 뜻으로 해석해 주시면 될 것 같습니다. 자, 12번 갈게요. 12번 문제는 반응 속도에 영향을 주는 요인에 대한 소개가 등장을 했어요. 

자, 문제를 봤더니 반응 차수가 0 아니면 1차라고 되어져 있어요. 선생님이 이런 문제가 나오면 1차가 나올 가능성이 많으니까 반감기 좀 살펴보라고 얘기했었거든요. 볼게요. 

자, 2n에서 출발했습니다. 2n에서 절반으로 됐을 때, n이 됐을 때 얘는 시간이 얼마큼 경과했다? 2t. 2n에서 출발해서 a라고 하는 지점, n으로 되는 절반이 됐을 때 a의 위치를 보면 

t가 되고 있습니다. 그러니까 둘 다 동일한 양으로 했고 둘 다 촉매를 안 썼는데 온도의 조건에 따라 반감기가 더 클 수도 있고 작을 수도 있구나. 온도가 높을수록 반감기가 짧은 겁니다. 머릿속 기억. 

두 번째, 자, 이번에는 T1의 똑같은 조건에 n으로 시작했어요, n. n. n으로 시작했는데, 어! 반감기, 절반으로 걸렸을 때 똑같이 t예요. 무슨 촉매를 썼는지 모르지만 반으로 줄어든 것보다 

한참 더 뒤에 가서 반으로 줄어들게 생겼어요. 그러니까 이건 뭐야? 반감기가 훨씬 더 길죠. 아! 그 말은 얘가 부촉매에 해당하는 것이고, 얘가 반감기 t이고. 그러면 온도가 같다면 반감기는 같거든요. 

그래서 온도가 같은 T1 즉 실험 Ⅲ가 반감기 t에 해당하는 것이고 실험 Ⅳ T2가 반감기 2t에 해당하는 것이더라. 그러니 결론은 T2가 T1보다 온도가 낮은 조건이라는 것을 끄집어낼 수 있다는 거. 

선택지 같이 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ, 누가 더 온도가 높습니까? T1이 T2보다 큽니다. ㄴ항, X는 무슨 촉매입니까? 더 반감기를 길게 했던 부촉매의 역할이었을 것이고요. 

자, 이들을 봤더니 반감기가 일정한 1차 반응입니다. 즉 반감기가 일정한 1차 반응에서는 a의 농도에 반응속도가 비례하기 때문에 순간반응속도는 a에 해당하는 농도가 

a라는 점이 b라는 점의 2배입니다. a의 농도가, a라는 점이 b라는 점의 2배이기 때문에 반응속도도 2배입니다라고 하는 진술 옳기 때문에 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번으로 골라주시면 되겠습니다. 

자, 이제는 13번 뭐예요? 상평형에 관련돼 있는 내용입니다. 자, 이 문제도 보시면 우리 기출문제로 좀 익숙한 문제예요. 선생님이 상평형 얘기를 하면서 뭐라고 했냐면 

"자, 얘들아, 우리가 상평형을 그려야 되는 문제가 계속적으로 출제가 되고 있다."라는 얘기로 마지막 체크포인트 할 때도 강조를 했었던 부분이죠. 자, 볼게요. 

그림과 같이 실린더에다가 물을 넣어요. 자, 충분한 시간이 흐른 후에 25℃에서 상태를 관찰했습니다. (가)의 상태를 봤더니 뭐예요? 액체래요. 자, 우리는 과감하게 뭐 해야 돼? 

상평형 그릴 줄 알아야 하죠. 물에 대한 개괄적인 건 알고 있기 때문에 이렇게 임의적으로 그려보도록 할게요. 그러면 25℃ 1기압, 25℃ 1기압 이 정도의 위치라고 얘기를 한다면, 

이 상태는 뭐다? (가)의 상태 액체 상태입니다라고 하는 것으로 알 수 있죠. 자, 두 번째 가겠습니다. (나)번. (가)에서 피스톤을 들어 올렸대요. 피스톤을 들어 올렸다는 표현은 뭐냐 하면, 그렇죠. 

압력을, 그러니까 부피를 크게 해서 압력을 줄였다는 거예요. 자, 그리고 나서 25℃에서 평형에 도달한 상태를 봤더니 어머나! 액체와 기체의 두 가지 상이 공존하는 상평형. 

자, 압력을 낮춰서 액체와 기체가 공존하는 이 지점이 바로 (나)가 도달을 할 겁니다. 되셨나요? 자, (다)번, (나)에서 온도를 또 어때? 낮췄어요. 온도를 낮췄어요. 네. 

온도를 낮춰서 이 정도로 갔다고 해볼게요. 그러면 온도가 낮아졌기 때문에 이들 해당되는 기체가 액화가 되죠. 그러면서 압력이 줄어요. 압력이 줄면서 이들은 어떻게 됩니까? 

이렇게 압력이 내려가게 된 지점이 나타나요. 그래서 지금 (다)의 상태는 고체, 액체, 기체 모두 다 존재하는 3중점의 위치까지 같다고 하는 것이죠. 자, 우리 같이 한번, 여기의 온도가 t였어요. 

여기 t라고 쓸게요. 자, 그러면 우리 문제를 같이 한번 살펴보시죠. ㄱ입니다. (가)에서는, (가)는 액체 상태인걸 좋아라하는 상태인데 이 아이를 기체 상태로 가는 건 자발적이냐 질문이에요. 

아니죠. 자, 이거는 액체 상태로 머물려고 할 겁니다. ㄴ항, (나)에서 H2O의 압력은, (나)의 압력은 1기압보다 더 낮아져 있는 상태입니다. 옳은 질문, 옳은 선택지. 

ㄷ, (다)의 과정 후에 실린더의 고정 장치를 풀고 충분한 시간이 흘러봐. 고정 장치를 풀었다고 하는 것은 외부의 압력과 같을 때까지 움직이거든요. 그런데 외부의 압력 얼마입니까? 1기압입니다. 

자, 현재 이 정도의 위치였는데 고정장치 풀면 외부의 압력인 1 기압인 상태로 가게 돼. 그러면 어떤 상태야? 그렇죠. 액체 상태인, t라는 온도 조건에서는 1기압이면 액체 상태가 된다는 거. 

그렇기 때문에 한 가지 상태로 존재한다는 ㄷ이 옳은 진술로서 4번에 ㄴ, ㄷ 골라주시면 되겠습니다. 자, 13번은 최근의 출제 경향과 완전 흡사한 그러한 문제로 출제가 되었고 

이런 문제는 우리 여러 번 풀었기 때문에 여러분들이 잘 풀어줬으리라 선생님 믿겠어요. 그다음 갑시다. 수능완성 60쪽에 있는 7번을 연계한 이 문제. 어떤 문제였냐면 

A와 B로부터 C가 생성되는 반응이래요. OK. 반응식과 온도 T에서 농도로 정의되는 평형 상수 식을 표시해 줬습니다. 자, 그러면 일단 화학 반응식을 쓰죠. 

선생님이 여러분들한테 평형 얘기하면서 마지막까지도 강조했던 게 뭐였는지 기억나세요? 반응물, 생성물의 계수의 합이 서로 같으면 입자 수가 변하지 않아. 

처음에 3몰 넣었지? 네. 평형이 어떻게 됐든, 죽이 되든 밥이 되든 어쨌든 최종적인 이들의 입자 수는 그대로 3몰이야라는 얘기 했었던 거 기억하셨어야 했어요. 

자, 어떻게 됐냐면 이들을 갖고 초기 상태를 나타냈는데 반응이 진행된 어떤 시점에서 C의 몰분율이, 자, 얘 1이었고 여기 2였거든요. 그런데 어느 시점에서의 C의 몰분율이 3분의1이래요. 

자, 우리는 얘네들이 어떻게 변하는지 모르지만 어쨌든 입자 수는 3몰로 일정하다는 그 전제조건을 알아야 들어갈 수 있습니다. 그럼 3몰에 대한 3분의1이면 여기 얼마입니까? 1이죠. 

그럼 여기 얼마입니까? +1만큼 생겼던 거예요. 그러면 또 우리한테 재미난 거 1:1:2. 아! －0.5, －0.5. 그럼 얼마? 0.5, 1.5 이렇게. 자, 이건 평형이 아니에요. 

이랬을 때의 반응지수래요. 그럼 반응지수 구할 수 있거든요. 얼마로? 0.5, 1.5, 1의 제곱 이렇게요. 되셨죠? 자, 그러면 2분의1, 2분의3. 얼마 나옵니까? 그렇죠. 보시면 3분의4 나오나요? 

네. 이렇게 나와요. 문제는 그다음 조건에 또 이런 표현이 되어져 있어요. K＝3Q입니다, 선생님. 얼마예요? 3배, 4죠. 자, 이제 다 할 수 있어요. 문제에서 요구하기를 

평형에 도달한 상태에서 A의 몰수 찾아 달래요. 자, 평형 갑시다. A 1몰, B 2몰 있었어요. 이들 반응은 －x, －x, +2x 될 것입니다. 그럼 평형이 되면 얼마? (1－x)(2－x) 그리고 (2x)의 제곱입니다. 

자, 여기서 4 나오죠. 여기 4와 지워져요. 그래서 이차방정식 풀어두라고 하는 것입니다. 그러면 x가 얼마 나온다? 3분의2가 얻어져요. 그렇기 때문에 문제에서는 

평형에 도달했을 때 A의 몰수를 물어봤어요. 1－3분의2 여러분들 얼마예요? 3분의1이죠. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 3분의1에 해당하는 2번으로 맞춰 주시면 되는 문제였습니다. 

평형과 관련된 일반적인 문제였기 때문에 여기는 쉽게 여러분들이 풀어줬을 거라고 생각을 하며, 15번 넘어가겠습니다. 15번은 새로운 시도였어요. 사실 여러 자유에너지와 관련돼 있는 

상태에 해당하는 그래프 문제는 굉장히 많이 출제됐고 선생님이 마지막에 체크포인트 하면서도 "얘들아, 그래프가 어떻게 나올지라도 우리가 그릴 줄 알고 해석할 줄 알아야 돼."라고 했던 포인트

기억을 하셨어야 했습니다. 자유에너지랑 우리 이거 T 어마무시하지 않았나요? 이거 엄청 많이 했어요. 그런데 이것을 만날 이렇게 그림이 그려져 있는 거, 약간 비뚤어졌네요. 

자, 우리 이거 만날 우리보고 어떻게 했냐면 그림 해석하라는 문제 나왔었어요, 해석. 그런데 이제 어떻게 해 놨냐면 "너희가 그려."라는 거예요. 그려. 어! 어떻게 해? (가)부터 봅시다. 

자, 온도가 얼마였냐면 500. 온도가 500이래요, 500. 됐나요? 자, 그다음에 온도가 또 얼마가 나왔냐면 여기를 한 1000으로 잡을게요. 1200 정도 나왔어요, 1200 이렇게. 됐나요? 

자, 그다음 여기 또 얼마 나왔냐면 600 나왔어요, 600. 600, 이 정도에다가 쓰죠. 자, 그다음 또 얼마 나왔냐면 1300 나왔어요, 1300. 여기 정도 할게요, 이렇게 임의적으로. 

자, 한번 그려볼게요. 뭐라고 돼 있냐면 (가)의 반응은 500의 켈빈일 때 －20이래요. 그러면 여기의 위치입니다. 됐나요? 그다음에 80일 때. 80은 원래는 4배 가야 돼요. 

저 위에 갔거든요. 여기를 그냥 80이라고 하죠, 대략. 그러면 얼마가 되냐면 1300의 온도에서 80이 되래요, 이렇게. 80. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. 이거 그으면 돼요, 이거. 

자, 얘가 누구야? (가)예요. 그러면 여러분들, (가)의 반응은, 자, 우리 누누이 했어요. 이거 얘기하셔야 돼요. ΔH－TΔS여서 y 절편이 ΔH예요. y 절편 음수입니다. ΔH 음수예요. 

기울기, －ΔS예요. 기울기, 양의 기울기입니다. ΔS 음수예요. 되셨죠? 자, 두 번째 갑니다. 이번에는 마이너스, (나)의 반응은 －20인 것이 1200이래요. 여기입니다, 여기. 

그다음에 80인 상황이 어디? 600이래요. 여기죠. 이거 이렇게 그으라는 거. 이게 누구입니까? (나)예요, (나). 그러면 y 절편 양수입니다. 기울기 음수이죠. ΔS도 양수일 거예요. 

자, 문제를 항상 그래프 해석하는 문제를 이번에 벗어나서 "너희가 그려."라는 출제 의도입니다. 그럼 봅시다. 우리가 이것에 맞게 풀었는지. ㄱ, "ΔH는 어떻습니까?"라고 물어봤죠. 

ΔH요? (나)의 반응은 양수고요, (가)의 반응은 음수입니다. 누가 더 큰가요? (나)가 (가)보다 크죠. ㄴ, ΔS, 그래프에 해당하는 기울기입니다, 기울기. 

대신에 기울기가 양의 기울기도 있고 음의 기울기도 있으니까 얘네들에 해당하는 절댓값을 물어봤죠. 그럼 (가)부터 볼게요. (가)에 해당하는 기울기는 500에서 1300이니까 얼마예요? 

800이죠. 됐나요? 그럼 800이 변할 때 y축의 변화량은 80과 －20이니까 똑같아요. (나)에 해당하는 건 어디부터 어디? 600부터 1200이에요. 그러니까 600에 대한 100의 변화량이니까

100 똑 같죠, 이건 어차피. 자, 그러면 (가)와 (나)에 있어서 누가 더 크다? 바로 기울기의 절대치는 바로 (나)가 (가)보다 크다고 했던 거. 자, 여기에 이거. 그렇기 때문에 ㄴ의 선택지 옳고요. 

자, 이것도 재미나요. "800K에서 (나)는 어떻게 되겠습니까?"라고 하는 거죠. 자, －600의 위치가 이러했고요. 그다음 800의 위치는 이 정도 될 거예요. 

사실은 이 값을 여러분들 넣어서 계산하셔도 돼요. 이때 계산하려면 어떻게 해야 하느냐? 그래프를 개형 찾으셔야 되죠. 어떻게? 그렇죠. 자, 그래프의 기울기 압니다, 우리. 기울기. 해당되는 거. 

그러면 주어져 있는, 아니면 이렇게 하면 돼요. 주어져 있는 두 점을 알죠, 두 점. 자, 600일 때 80, 그다음 얼마예요? 여기에서 보시면 1200일 때 －20. 

그 두 데이터를 넣어서 기울기와 y절편을 구하시고 그다음에 해당되는 온도, 800에서의 해당하는 값이, 즉 ΔG가 어떤 값이 나오는지 계산해도 돼요. 그런데 사실 계산하지 않아도, 생각해 보세요. 

여기 600이에요. 그다음 여기 얼마입니까? 여기 1200이죠. 그러면 해당되는 800에서의 위치는 당연히 양수가 될 수밖에 없습니다. 자, 그렇기 때문에 가장 간단하게 논리로 따져도 

600과 1200에 해당하는 중간값 900에서의 위치도 양수일 거니까 그 900보다도 왼쪽에 있으니까 당연히 양수. 그렇게 접근하셔도 돼요. 굳이 계산 안 해도. 아셨죠? 

선생님이 계산은 그냥 혹시나 의심하는 친구가 있을까봐 염두에 둬서 얘기한 거고요. 어쨌든 정답은 뭡니까? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번을 정답으로 구해 주시면 되겠습니다. 

이제 16번 갑시다. 16번은 혹시나 실수하는 친구가 있었을까라는 염려가 하나 됐어요. 누구 때문에? ㄷ 때문에. 자, 볼게요. 

탄수화물로 이루어져 있는 세 가지의 열화학 반응식을 딱 줬어요. 그리고 나서, 뭔가 다 비슷해. 다 비슷해. 그리고 나서 얘네들이 원, 투, 쓰리래요. 그리고 어떤 자료를 우리한테 줬냐면

얘네들의 표준 생성 엔탈피를 줬어요. 선생님이 여러분들하고 자주 강조했던 게 바로 뭐였냐면 실제로 에너지 다이어그램을 너희가 그려라. 그래야지만 문제를 풀기가 

훨씬 용이하다고 강조했던 거 기억나시죠? 자, 어떻게 했냐면 선생님은 표준 생성 엔탈피, 여러분들 어떤 물질이 생성이 되려면 가장 안정된 홑원소 물질로부터 생성이 되는 것입니다. 

그래서 수소는 안 쓸게요. 흑연이 가장 안정돼요. 그런데 에타인, 다시 말해서 C2H2, 아세틸렌이라고도 불리우는 이들의 표준 생성 엔탈피는 양수이고요, 제일 커요. 됐나요? 그다음에 C2H4, 

다시 말해서 얘는 에텐, 대충 여기 위치라고 둘게요. 얘도 생성되는 엔탈피가 보면 양수입니다. 여기의 위치를 설정으로 두죠. 자, 그다음에 우리가 에테인이라고 불리우는 얘는 음수예요. 

그래서 여기도 여기의 위치로 설정해주도록 할게요, 이렇게. 상태는 안 썼습니다. 자, 그다음에 이제 하나하나 자리매김을 하겠어요. 먼저 첫 번째 ΔH1. ΔH1이 뭐냐 하면, 

자, 아세틸렌, 여기 있죠, 여기. 얘가 해당되는 홑원소 물질로 어떻게 돼? 분해하는 거예요, 분해. 생성이 되는 게 아니라 분해, 이렇게. 자, 얘가 바로 ΔH1입니다, 1. 그다음 2는 뭐냐 하면 

바로 에텐이 아세틸렌, C2H2가 돼요. 즉 다시 말해서, 위치 설정만 보세요. 이게 바로 ΔH2입니다, 2. 되셨나요? 자, 그다음에 세 번째 ΔH3가 바로 뭐냐 하면 

여기 C2H6, 에테인에서 누구로 되는 거? 여기까지 되는 위치가 ΔH3예요. 자, 선택지 하나씩 보도록 하겠습니다. ㄱ, ΔH2는 어떻습니까라고 질문했어요. 자, 우리 어때요? 

올라가고 있죠. 흡열반응이에요. 양수 맞습니다. ㄴ항, ΔH2, ΔH3의 합을 얘기해 주세요. ΔH2와 3의 합은 어디입니까? 이만큼의 크기예요. 됐나요? 그다음 ΔH1의 크기는 여기예요. 

그런데 이것을 절댓값 하래요. 올라가는 건 양수고 내려오는 건 음수일 거거든요. 그러니까 어쨌든 크기만 보라는 소리예요. 누가 더 큽니까? ΔH2와 3의 합의 절댓값이 커요. 

그렇기 때문에 ㄴ의 진술도 옳습니다. 마지막 ㄷ을 실수하시면 안 됐어요. 볼게요. 뭐냐 하면 ΔH1, 내려오고 있거든요. 이거랑 ΔH2+3, 즉, 이거를 합해 주세요.

여러분들, 자, 이거랑 이거를 합하면 올라갔다가 이렇게 내려온 결과거든요. 그러니까 뭐가 남죠? 얘예요, 얘. 이거, 이거, 이거. 이거. 이거는 뭐냐 하면 에테인이 성분 홑원소 물질로 

분해되고 있는 거예요. 자, 이렇게 보셔도 돼요. ΔH1, 2, 3니까 이거 다 더한 거죠. 그럼 다 더해보세요. 지워지고 지워지고 지워지고 지워집니다. 결국 에테인이 뭐가 돼? 성분의 홑원소 물질로 분해돼. 

표준 분해 엔탈피죠. 생성 엔탈피가 아닙니다. 그래서 ㄷ이 옳지 않았어요. 정답은 ㄱ, ㄴ으로 골라주셨어야 되겠습니다. 자, 그렇기 때문에 정답 3번으로 맞혀 주시면 되겠죠. 

자, 이제 마지막 페이지 갑니다. 자, 마지막 페이지 어떠셨어요? 마지막 페이지에서 여러분들 몇 개 맞으셨나요? 앞 페이지에서는 아마 좀 속도를 냈을 것 같고요. 

마지막 페이지에서 좀 시간이 걸렸을 것 같은데 마지막 페이지 17번, 참 배신이었어요. 선생님 개인적으로, 와! 그동안 1차 반응 어마무시 나왔죠. 여기에서 딱 뭘 줬냐면, 보세요. 

농도 그래프, 시간 그래프예요. 선생님이 반응 속도 그래프가 나오면 반드시 축을 보라고 했던 말 기억나시죠? 자, 다시 말해서 뭐냐 하면 주어져 있는 A의 농도가 일정하게 감소합니다, 일정하게. 

자, 우리 이거 일정하게 감소하는 거 몇 차 반응? 그렇죠, 0차 반응이었어요. 초기 농도 이렇게 있고요, －kt가 되는 이렇게 일정하게 감소되는 반응이라고 하는 거죠. 

그런데 이 문제를 우리가 가장 힘들게 했던 그 요소가 바로 뭐냐 하면, 자, 보세요. 선생님이 쓸게요. 화학반응식의 배신이에요. 아유. 화학반응식 앞에 계수 a하고 b, 하나만 있는 것도 아니고 두 개예요. 

그리고 나서 1차 반응이라는, 아니, 0차 반응이라는 건 알았는데, 그럼 얘는 일정하게 감소될 거라는 건 우리가 알아요. －n. 그냥 A의 몰수를 딱 주면 정말 땡큐하겠는데 뭘 줬어요, 몰수 안 주고? 

우리 힘들게 하려고 몰분율로 줬어요, 몰분율. 그럼 이거 어떻게 합니까? 풀어야 해요. 어떻게? 보세요. a 대, 이들은 a:b:1로 반응하고 생기는 거예요. 

그러니까 －n만큼이 없어지면 얘는 +a분의bn만큼 생기고 얘는 +a분의b만큼 생겨나게 된다. 아! a분의1이네요. 미안. a분의1n 이렇게. 이렇게 상황 설정 하셨어야 합니다. 

또 하나. 이들이 양이 있을 거예요. 그런데 0차 반응은 어떤 특징이 있냐면 감소되는 비율이 일정합니다. 그렇기 때문에 뭐가 성립해? 자, x－n에서 또 다시 －n, 

주어져 있는 시간 동안 감소되는 폭은 일정. 그럼 x－ 얼마? 2n. 그럼 여기도 똑같죠. a분의bn인 거예요. 그럼 기존의 a분의bn에 a분의bn이 더해졌으니 a분의2bn이 되겠죠, 이렇게. 됐나요? 

자, 그다음 또 할게요. 여기는? 여기도 똑같이 a분의1n, 여기도 똑같이 a분의2n이 되는 겁니다. 이제 우리한테 준 자료를 쓰는 거예요. 어떤 자료를 쓰느냐? 자, 이것과 이것. 되셨나요? 

선생님이 지금부터 한번 해보도록 할게요. 첫 번째. 자, 첫 번째, 시간이 t만큼 흘렀을 때, 물론 그 t가 저 y인지는 모르겠으나 어쨌든 주어져 있는 양의 변화 일정할 거니까 

13분의9의 A의 몰분율 값이다. 여기 이쯤에 쓸게요. 그러면 x－n에 a분의bn에 a분의1n에 그것 중에서 A의 몰분율이니까 x－n이 될 것입니다. 됐나요? 자, 그러면 이들이 얼마가 돼야 돼? 

13분의9가 얻어져야만 해요. 그다음, 또 다시 한번 간 것이죠. 그러면 이건 뭐냐 하면 x－2n에 a분의2bn에 더하기 a분의2n이 돼요. 그리고 역시 마찬가지로 x－2n이 됩니다. 그들이 얼마다? 

15분의7이에요. 자, 이걸 연립해서 풀면 어떤 게 얻어지냐? 사실은 식이 이렇게 되어 있어서 그런데 이 식을 a분의(b+1)n. 여기도 마찬가지, a분의, 똑같이요. 

두고 2, 그러니까 n으로 묶으라는 소리예요. 2b+2라고 설정하시면 됩니다. 그래서 이 두 식이 굉장히 복잡해 보이는데 굉장히 심플한 하나의 식이 얻어져요. 뭐가 얻어지느냐? 

얘를 연립하는 순간 a와 b 관계가 딱 나와요, 이 식 하나로. 다 지워지면서. 그래서 2a는 어떻다? b+1이 됩니다. 이거 잠깐만. 2a＝b+1이라는 식이 딱 얻어지게 되는 것인지라. 

자, ㄱ, 뭘 물어봤냐면 a와 b 관계 물어봤거든요. b는 얼마입니까? 2a－1이라고 풀 수 있어요. 자, 여기서 끝나시면 안 돼요. 이제 어떻게 해야 되냐면 a와 b의 관계가 얻어졌기 때문에

주어져 있는 이 자리에다가 a와 b 관계를 또 넣습니다. 즉 b+1이, 이게 2a가 되는 거예요. 여기다가 2a를 넣어주라는 의미입니다. 자, 역시 마찬가지로 넣어서 계산을 해 주시면 어떻게 된다? 

a, a 지워지거든요. 그렇기 때문에 x와 n만 남아요. x와 n만 남은 식 정리를 해서 보면 어떤 식이 얻어진다? x는, 자, 한 번에 쓰면 2분의11n이 얻어져요, 이렇게. 

그러면 n이라고 하는 건 얼마가 되냐면 11분의2x예요. 자, 우리 문제에서 물어본 거 가보도록 할게요. 문제에서 뭘 물어봤냐면 "3t에서는 어떻게 됩니까?"라는 거 물어봤거든요. 

3t가 되면 얘는 t만큼, 얘는 2t만큼. 3t가 되면 x－3n이 돼요. 그런데 선생님이 선생님 등 뒤에 봤던 것처럼 n은 11분의2x라고 했으니까 x－, 뭐라고 써야 돼? 3n이라고 하면 n은? 

그렇죠. 11분의6x인가요? 자, 이렇게. 우리 이거 넣어서 계산을 하라는 것입니다. 그러면 얼마 나오나요? 11분의5x라는 값으로 a에 해당하는 몰농도 ㄴ을 해결하시면 되는 거예요. 

자, 문제가, 그러니까 사실은 0차 반응은 별 거 아니었었잖아. 일정하게 감소한다는 그거 하나밖에 없어요. 다만 문자가 너무 많았어요. a도 있고 b도 있고. 

그런데 이 두 개, 그러니까 숫자를 이렇게 줬다는 건 그걸 쓰라는 거예요. 그래서 구한 값으로 a와 b의 관계 나오니까 ㄱ에서 바로 물어본 거고, 그거 나왔기 때문에 이거 이용해서 

여기에다가 집어넣으면 x와 n에 해당하는 관계가 바로 나오니 n이라고 하는 걸 x로 정의로 내려서 "3t만큼을 넣었을 때의 농도 계산해."가 ㄴ에서 다룬 겁니다. 

자, 그다음 마지막 ㄷ 가겠습니다. ㄷ도 굉장히 재미났어요. 보세요. 부피가 2l인 용기에 x몰의 A를 넣었대요. 여러분들이 여기서 잊지 마셔야 되는 게 뭐냐 하면 얘는 0차 반응이니까 k 값은 어떻죠? 

일정해요. 그러니까 v라고 하는 값이, 그러니까 속도라는 값, 속도 v는 k로 일정합니다. 되셨죠? 문제에서는 이렇게 줬거든요. 보세요. 처음에 x 농도, 여기 x, 여기 얼마? 2분의x. 얘가 얼마래? 

k, t가 y라고 줬어요. 되셨나요? 그러니까 ky＝2분의x에 해당하는 것의 식을 하나 얻을 수 있어요. 이걸 통해서 다음 걸 물어봅니다. 뭐라고 물어보느냐? 

2L의 강철 용기에 x몰을 넣어서 반응시켰대요. 그 말은 뭐죠? 초기 농도를 2분의x를 했다는 거예요. 그랬을 때 4분의x가 되었다고 했을 때의 그때 걸리는 시간이 얼마예요? 이거 물어본 겁니다. 

그러면 여러분들은, 자, 우리 여기 k라고 하는 자리에 누가 들어가야 되나요? 그렇죠. 이거 이항해서 넣어주시면 되겠죠. 그러면 k라는 자리는 2y분의x가 나와요. 

자, 이거 이항해서 살펴보시면 2y분의xㆍt는 얼마? 4분의x 나오거든요. 지워보세요. 자, 그러면 t는 얼마가 나온다? t는 2분의y가 얻어집니다. 그래서 ㄷ 항은 반응 속도 식에다가, 

반응 속도 식에다가 직접 넣어서, 여기 거 직접 넣어서 k값 찾아. 그다음에 다시 그 k값 이용해서 농도가 서로 다를 때 얼마의 시간이 걸리니? t 유추해. 그 질문. 

자, 얘가 0차 반응이죠. 만약에 반감기가 일정한, 즉 처음 농도의 절반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간 y로 반감기가 일정한 1차 반응이었다면 ㄷ 보지 않아도, 계산하지 않아도 

2분의1 몰농도짜리가 그들의 절반인 4분의x가 될 때, 4분의, 그러니까 2분의x짜리가 4분의x가 될 때도 역시 반감기 일정, y겠죠. 그런데 이 문제는 0차 반응이었어요. 

그래서 똑같지 않음을 지적해서 정확하게 구할 줄 알아야 됐었습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번만? 그렇죠. 3번만 옳은 걸로 골라주시면 되겠습니다. 

자, 그다음 18번. 18번은 어떻게 푸셨어요? 선생님도 18번은 어떤 생각이 들었냐면 '아유, 뭘 이렇게 학생들 힘들게.' 그동안 열심히 공부한 우리들 실력 발휘하는 것도 맞지만. 자, 보세요. 

A와 B와 C와 D의 화학반응식이 소개가 되어져 있습니다. 됐나요? 그다음에 300K이라는 조건을 줬어요. 그다음에 A라는 몰수를 넣었는데 그 아이가 어떤 아이였냐면

1.25기압에 2L가 있어요. 우리는 선생님이랑 열심히 공부하면서 무슨 얘기는 머릿속에 기억이 남냐 하면, 가슴 속에. 압력×부피가 입자 수에 비례한다는 말은 가슴속에 남아요. 

그래서 모르지만, 자, 모르고 두렵고 당황스럽지만 일단 설정을 1.25×2, 즉, 2.5n으로 A가 존재하는 설정을 두어요. 그다음에 오른쪽에 누가 있냐면 헬륨이 버젓이 있거든요. 

그런데 그 헬륨이라는 아이가 어떻게 있냐면 피스톤을 경계로, 그러면 얘는 얼마죠? 1기압이에요. 그러니까 여기에 헬륨인 아이는 얼마가 있는 거야? 2n의 비율로 있는 거예요. 

이걸 우리한테 "너희 그거 일단 체크해."라고 준 겁니다. 그다음에 이제 뭘 했느냐? 강철 용기에다가 nB만큼의 B를 넣었어요. A와 반응을 시켰습니다. 

자, A가 나왔으면 당연히 B하고 모두 다 반응을 하게 되겠죠. 자, 모두 다 반응했는지 안 했는지를 뭐로 주느냐? 결과로 줬어요. 보세요. (나)의 과정 후에 남아 있는 애들은 

B, C, D 그리고 헬륨이라고 되어져 있어요. 그러니까 모르긴 몰라도 2.5n으로 모두 다 반응했을 것이고, 모르긴 몰라도 얘는 a:1:3:4예요. 그러니까 －a분의2.5n만큼 반응을 했을 것이고

그것의 3배, +a분의7.5n만큼 생겨났을 것이고, C가. 그다음 +a분의10n만큼 D가 생겨났을 것이라고 하는 것은 알 수 있다는 거. 자, 이제 여기까지는 일단 우리가 유도를 했습니다. 

자, 그다음에 문제를 또 우리가 준 거. 뭐라고 했냐면, 여기까지 끝낸 거예요. 두 번째 결과. (나)의 과정 후에 헬륨의 부분압력과 그다음 B에 해당하는 부분압력이 서로 어떻다? 

같다고 문제에서 줬어요. 자, 그 말은 우리한테 아주 의미심장함을 뜻하고 있습니다. 우리 앞에서 선생님이 그림 잠깐만 한번 볼게요. 여러분들, 얘네가 서로 반응해서 콕 열어서 

어쩌고저쩌고 가 있을 거예요. 제일 중요한 피스톤에서는 밖의 압력과 안의 압력은 결국 같아요. 그러니 문제에서 두 번째 제시한 이들의 부분압력이 서로 같다고 하는 건 뭐냐 하면, 그렇죠. 

몰수가 같다는 거예요. 그런데 우리가 아까 헬륨에 해당하는 몰수 얼마라고 뒀는지 기억나세요? 2n이라고 뒀어요, 2n. 그러니까 나 여기 얼마인지 모르겠어. 하지만 얘는 얼마 있어? 2n. 

여기는 얼마 있니? a분의7.5an. 여기는 얼마 있니? a분의10n 이렇게 있는 거야. 자, 여기에서도 끝나지 않았어요. 우리는 하나 더 했어야 합니다. 뭐라고 했냐면 현재 우리가 아까와 같은 이 상황, 

자, 우리 이거 온도가 얼마였었죠? 300K이었습니다. 되셨나요? 자, 300K일 때 이들이 차지했던 어떤 부피가 있었을 것이에요. 자, 봅시다. 지금 (나) 과정 후에는 이들의 입자 수의 변동 없어요. 

반응 종료예요. 그러면 하늘이 내린 식 PV＝nRT에서 입자 수는 변동 없어요. 그런데 뭐를 변화시켰느냐? 자, 이거 보자. 뭐? 온도를. 온도를 변화시켰을 때 뭐가 나왔어? 부피가 10이래요. 

그러면 여러분들 생각해 보세요. 우리는 아까 이 실험 세팅, 얘네들, 얘네들 존재하는 거. 얘네들 존재하는 건 어느 공간인지 모르지만, 어느 공간인지는 몰라요. 

하지만 어느 공간의 그 부피를 차지하고 있겠죠. 네. 그리고 어느 공간인지 모르지만 밖의 압력이 얼마? 1기압. 거기에 하나만 더. 그때 해당하는 부피 V에다가 온도는 얼마? 300. 

그게 우리한테 핵심의 관건이에요. 뭐냐? 우리가 아까의 조건, 즉 온도가 300일 때 압력 1이었고요, 부피 V만큼 공간 안에 이 아이, 이 아이, 이 아이, 헬륨까지 놀고 있어요. 

아까 그 공간 V에서요. 그런데 내가 얘를 얼마로 바꿨냐면 온도를 400만큼 올렸습니다. 압력은 여전히 외부 대기압 1기압이겠죠. 그럴 때 부피가 얼마예요? 10인 거죠. 

그러면 아까 300K에 해당하는 온도였다면 부피는 얼마 나와야 돼? 그렇죠. 해서 보시면 4분의30인가요? 네. 이만큼의 공간에 아마도 이들은 놀고 있겠죠. 얼마의 공간? 4분의30. 

압력은 얼마? 1기압. 그럼 볼까요. 자, 다 했어요. 우리는 누가 놀고 있는 거냐면 이 아이, 이 아이, 그리고 이 아이. 그리고 누구? 헬륨이 놀고 있어요. 어느 공간에? 4분의30에 해당하는 공간에 압력 1기압으로

압력×부피는 입자 수에 비례한다는 논리로. 자, 여러분들, n, n, n, n, n 지우세요. a 얼마 나옵니까? 5 나와요. 자, 그래서 "아! 여기가 5였군요." 이렇게. 됐죠? 자, 그러면 5분의1에 해당하는 아이였어요.

그러니까 여기는 얼마죠? 0.5n인 거예요. 그래서 여기는 얼마가 된 거였죠? 2n. 그러면 기존에 얼마가 있었겠죠? 2.5n이 있었던 거예요. 문제 가보도록 하겠습니다. 문제는 반응 초기에,

처음의 그림, 반응 초기에 너희 A 얼마 넣었니? 이거 구하래요. 그리고 B도 얼마 넣었니? 그거 비율 구하래요. 자, 얼마 넣었죠? A 2.5, 그다음 B 2.5만큼 넣었어요. 그러니까 얼마 나옵니까? 그렇죠. 1 나오죠.

그래서 정답 몇 번이다? 2번에 1로 골라 주시면 되겠습니다. 자, 19번 갈게요. 19번 문제는 기체 A와, 수능특강 186쪽 12번에 연계되어 있는 문제였는데요.

A로부터 기체 B가 생성되는 반응의 화학 반응식을 나타낸 거라고 되어져 있습니다. 보세요. 반응 속도 나오면 그래프에서 축. 자, 속도와 몰농도. 어! 몰농도에 비례. 아! 1차 반응이구나라는 걸 알 수 있습니다. 

여기에 더불어서 온도의 조건, 반응 속도가 T1에서 2배예요. 그 말은 뭐다? 아! 그러면 반응 속도 상수가 2배이다. 속도 상수가 2배이다. 그리고 선생님이랑 1차 반응에서

"얘들아, 이거 꼭 나올 것 같아. 그래프의 기울기 2배일 때 해당되는 반응 속도 상수 2배이며 이 말을 다르게 반감기는 2분의1배야."라고 했던 거 기억을 해주셔야 되겠죠.

거꾸로 온도가 낮은 상황에서, 즉, 어때? 반감기가 더 2배가 될 수 있다는 표현을 기억해 주셨어야 됐었습니다. 자, 문제 볼게요. 뭐라고 돼 있냐 하면, 그림은 온도 T1, T2에서 초기 농도에 따른 초기 반응 속도와,

표는 T1에서 강철 용기에 A를 넣고 반응시킬 때 B의 농도를 나타낸 것이라고 되어져 있습니다. 자, T2에서의 부피가 1L인 강철 용기에 A 2x를 넣고 반응시킨다면 시간이 2t가 됐을 때

A의 농도가 얼마로 변해져 있습니까? 이거 질문이에요. 자, 그러면 일단 어떤 상황 설계인지, 반감기에 해당하는 내용은 얼마의 값으로 지정해야 되는지 같이 한번 살펴보도록 할게요.

우선 표라고 하는 이 표는 T1에서의 해당하는 값이에요, T1. 됐나요? 자, 그러면 일단 화학 반응식 한번 완성해 볼게요. A가 2B가 되고 있는 장면입니다. 반감기가 일정하다는 건 알기 때문에

2분의a가 되면 +a가 될 거예요. 됐나요? 그러면 여기가 2분의a이면 여기는 a가 되겠죠. 자, 그다음에 주어져 있는 B의 몰농도를 뜻하고 있습니다. 자, 그다음에 이제 선생님이 또 어떻게 했냐면

마이너스, 한 번 더 시킬게요. 플러스 얼마? 2분의a가 되겠습니다. 됐나요? 자, 이렇게 설정을 해 놓고. 여기는 4분의a, 여기는 2분의3a로 얘기해 주시면 되겠죠. 선생님은 어떤 설정을 했냐 하면

지금 주어져 있는 T1은 반감기가 더 짧고 반응 속도 상수가 2배일 거라는 건 먼저 인식을 했어요. 그래서 여기 있는 t, 즉 t로 일정하기 때문에 이들이 반감기인지를 의심해서 

얘를 x로, 얘를 얼마로? 3으로 두도록 하겠습니다. 자, 그러면 a가 얼마 나오나요? a는 2가 나와요. 그러면 a에다가 2를 직접 넣어보도록 할게요. 그러면 여기다가 직접, 옆에다가 쓸까요, 그냥? 

자, 그럼 보세요. 2가 －1, +2가 됐어요, 선생님. 그러면 1, 그러면 2. 아! 그래서 여기가 2군요. 자, 그다음 －2분의1, 플러스 얼마? 1. 그래서 여기가 2분의1, 그다음 여기는 얼마? 

3이 되었군요. 이렇게. 아! 결론적으로 T1에서의 실험을 하면 반감기가 얼마야? t죠, t. 그러니까 얘가 반감기가 t이면 오히려 온도 T2에서는 반감기가 2t라는 걸 알 수 있습니다. 

문제에 들어가 보도록 할게요. 문제에서는 뭐라고 했냐면 T2에서 1L짜리 강철 용기에 A가 얼마인 거? 2x몰인 거라고 얘기를 했습니다. 그러면 A가 2x다. 

우리 아까 좀 전에 x, 2라고 구했고 이거 얼마? 2라고 물어봤어요. 그러면 얘는, 그렇죠. "4일 때 어떻게 됩니까?"라는 질문이에요. 문제는 그다음이에요. 반응 시간이 t가 아니라 2t예요. 

그러면 여러분들, T2에서는 반감기가 얼마야? 2t야. 그러니까 4에서 절반으로 될 때는 얼마만큼이 되니? 반감기만큼 경과하면 얼마가 되니? 절반이요. 

반감기 2t를 지적해서 바로 2라는 사실을 알 수 있다는 거. 그래서 정답은 몇 번? 1번으로 정답 구하시면 되겠습니다. 19번 답지 않게 좀 쉬운 문제로 반감기 일정한 1차 반응, 

또 항상 나오는 온도 다른 조건인데 원래는 항상 온도가 더 큰 조건에서 반감기가 절반이 되는 걸 물어보는데 이번에 거꾸로 물어봤다는 거. 자, 마지막 가겠습니다. 

마지막 문제, 수능완성 67쪽 9번과 연계되어 있는 우리 20번 문제 한번 같이 살펴보도록 할게요. 이거 뭐였냐면 실린더에 A하고 B를 넣어요. 자, 보세요. 

지금 얘가 평형이에요, 평형. 평형. 뭐 바뀌지 않았어요. 그다음에 이제 뭘 했냐면 네온을 9몰을 넣어서 고정 장치를 제거했는데요. 일단 여러분들이 보기에도 알 수 있다. 

누군가를 넣어서 부피가 어떻게 됐지? 커졌어요. 얘의 화학 반응은 A가 2B가 되는 거예요. A가 2B가 되는 거. 자, 계수가 달라요. 1, 2. 그러면 우리가 뭐는 아냐면 

누군가 들어가서 부피가 커졌거든요. 압력이 감소했다는 거예요. 그러면 평형이 어디로 이동하려고 하죠? 압력이 증가하는 방향으로 가려고 합니다. 그 말은 뭐죠? 

아! 이거 정반응 가겠구나라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 그러면 적어도 우리는 상황 설정은 할 수 있어요. 어떻게 할 수 있냐 하면 우선 평형Ⅰ에서 A하고 B가 2하고 2가 있었거든요. 

그런데 정반응 갈 거니까 －x, +2x 갈 거라는 건 압니다. 그러면 2－x가 될 거고 2+2x가 존재하게 되겠죠. 여기에 또 하나 친구 누구? 네온라는 아이가 9몰만큼 있다는 것도 알아두셔야 돼요. 

자, 그러면 문제에서 주어져 있는 조건 같이 한번 살펴보도록 할게요. 자, 고정장치 제거해서 새로운 평형에 갔습니다. 그래 놓고 어떤 표현이 있냐면 평형Ⅱ에서 B에 해당하는 몰분율, 

이 B 기체의 몰분율을 콕 짚어서 얼마? 5분의1이라고 줬어요. 그 말은 우리한테 써 먹으라는 겁니다. 그러면 한번 해봅시다. 우선 전체에 해당하는 입자 수는요, A, 2－x, B, 2+2x 있어요. 

됐나요? 거기에 9까지 있어요. 그다음에 B를 콕 찍었기 때문에 2+2x를 넣어주셔야만 합니다. 이들이 얼마야? 5분의1이다. "이거 풀어주세요."라고 하는 거. 

여러분들 이거 충분히 풀 수 있죠? x 얼마 나옵니까? x, 3분의1 얻어져요. 3분의1 이렇게. 그러면 여기다가 3분의1 넣을게요. 얘 얼마냐면 3분의5 나오고요. 여기 3분의1 넣으면 얼마 나오나요? 

3분의2에다가 하니까 8인가요? 네, 이렇게 나와요. 되셨죠? 자, 그다음에 이제 여러분들이 또 하나 어떤 조건을 써야 하냐 하면 이 말이 굉장히 중요하죠. 

자, 온도가 변하지 않았다는 말을 줬어요. 평형에서 이건 꼭 나온다고 했어요. 온도가 변하지 않는다는 그거는 이퀄 바로 뭐다? 평형상수 같다는 거 써라 그 얘기. 

우선 선택지부터 보고 풀어볼게요. ㄱ, 평형 2에서요, 네, 평형 2이세요. 자, 혼합 기체의 몰수 구해 달래요. 혼합 기체의 몰수. 3분의5+3분의8, 끝나지 않았습니다. 어떻게? 누구까지 있어? 

그렇죠. 9까지 있어줘야 되겠죠. 자, 그래서 얼마다? 해주면 3분의, 자, 이거 13에다가 넣어주면 40인가요? 40 나와요. ㄱ 옳은 진술이 되겠습니다. 자, 그다음에 ㄴ. 

V1와 V2의 관계 유추하래요. 이 말 평형상수와 관계되게 되겠죠. 자, 우선 평형Ⅰ에서는 평형상수가 뭐냐 하면, 여러분들 주의하세요. 반드시 몰농도로 넣으셔야 합니다. 

V1분의 A는 2예요. 자, B는 V2분의 얼마죠? 2예요. B 앞에 2가 있기 때문에 평형상수 계산할 때 여기에 제곱해 주시는 거 잊으시면 안 돼요. 자, 온도가 동일하기 때문에

네온이 들어가서 정반응 진행이 되어서 평형이 이동되었을지라도 역시 마찬가지로 평형상수는 같은 겁니다. 자, 그럼 이번에는 V2라고 제시해 줬어요. 그럼 V2분의 얼마야? 

3분의5요. A에 해당하는 거. 자, 여기는 V2분의 얼마예요? 3분의8이요. 그것의 얼마? 제곱. 자, 이 관계식 풀어주라는 것이 ㄴ항이 되겠습니다. 이거 계산하시면 되거든요. 

그러면 V1분의V2는 얼마가 나오냐면 15분의32가 얻어져요. 여기는 이거 제곱하게 되고, 아! 여기는 V1으로 했네, 선생님이. V1, V1입니다. 왼쪽 저 평형Ⅰ은 V1이었으니까. 

그래서 이거 제곱해서 지워지고 여기도 마찬가지로 지워지고, 정리하면. 그래서 15분의32에 해당하는 ㄴ의 진술도 옳습니다. 자, 그다음에 이제 또 볼까요. 

뭐가 있냐 하면 압력. 초기에 해당하는 압력을 구해주라고 하는 표현이 되어져 있죠. 그러면 이거에 대한 압력 어떻게 이제 찾아야 되는지 각각을 한번 보셔야 되는데. 

우리, 여러분들 보세요. 하늘이 내린 식이 또 다시 등장을 합니다. 4번, PV＝nRT. PV＝nRT. 자, 이거 우리 온도가 일정하잖아요. 그러면 뭐 분의 뭐? n분의PV는 일정한 거거든요. 

그러면 평형Ⅰ에서 기체의 몰수는 4몰이었고 압력 P였고, 자, 누구? V1입니다. 됐나요? 됐나요? 그다음에 는(＝). 자, 혼합기체, 아까 이거 전체 몰수 구했죠, 여기서. 

자, 이번에 네온이 들어가면서 전체 입자 수는 3분의40이에요. 거기에다가 압력 대기압이죠. 부피는 V2입니다. 됐나요? 그런데 나는 뭐 물어봤어요? 그렇죠. P 물어봤어요. 

그러니까 어떻게 얘기해야 돼? V1분의V2, 자, 여기, 여기 지워지면 10분의3 이렇게. 자, 우리 아까 좀 전에 이거 여기 이거 값이라고 얘기했었죠? 15분의32와 10분의3입니다. 

5. 지워지면 여기 16, 여기 5겠네요, 5. 얼마? 25분의16. 자, 그래서 얼마? 25분의16. ㄷ까지도 옳은 진술로 구해 주시면 되겠습니다. 자, 여러분들, 20개의 문제를 풀면서, 

그러니까 항상 느끼는 바인데요. 약간은 바뀌었다고 하는 게 뭐냐 하면 예전에는 자료를 보고 이거의 자료를 도대체 어떻게 학생들이 어떤 맥락으로 들어가는 걸 

자꾸만 애들한테 가르쳐야 되나 라는 걸 느낄 만큼 자료에 대한 해석이 굉장히 난해하게 나왔어요. 그런데 최근에 들어서, 이번 6월, 9월도 마찬가지였고요. 

기본에 충실해서 계산을, 그것도 계산이 그렇게 복잡한 게 아니라 우리가 갖고 있는 사고 구조에서 충분히 유추할 수 있는 문제이지만, 물론 화학Ⅱ의 성격상 계산은 많죠. 

계산은 많지만 그렇게 계산과 문제 방향이 "어, 이거 어떻게 접어 들어가?"라고 할 만큼은 아니었어요. 다시 말해서 결론은 뭐냐 하면 아마 대부분의 상향, 

그러니까 상위 대학권 대학을 가기 위해서 화학Ⅱ를 선택한 친구들이 많을 겁니다. 오늘의 시험은 실수를 좀 줄였다면 여러분들이 배웠던 충실한 교육과정 안에서 

여러분들의 실력을 발휘하지 않았을까라고 하는 생각을 해봅니다. 여러분들, 오늘은 다리 쭉 뻗고요, 편안한 밤 이루시길 바라면서 선생님의 오늘 해설방송 마치도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 

.

