학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 우리 용액 파트에서 농도 배웠고 묽은 용액의 총괄성에 관련된 내용까지 같이 공부했는데요.

오늘 이 시간에는 풀지 않았던 2점 테스트의 나머지 부분까지 같이 풀어보면서 배웠던 개념을 다시 정리해 보도록 하겠습니다. 용액의 농도라는 단원을 배우면서

결국 용액이 되었을 때 나타나는 성질들이 어떻게 바뀌는지를 다루게 될 거다라고 얘기했었죠. 그런 의미에서 농도 4가지를 공부했는데요.

우리 풀지 않았던 6번 문제 같이 다루도록 하겠습니다. 교재 52쪽을 보시면 될 것 같아요. 그림은 수산화나트륨이죠. NaOH 수용액 (가)~(다)를 나타낸 것이라고 되어 있습니다.

이들에 대한 설명으로 용질의 질량, 물의 질량, 그리고 몰분율에 대한 내용을 물어보고 있는데요. 가장 기본적인 평가원의 패턴이었습니다. 언제? 지금 아니고 예전에.

그래서 3가지 농도를 한꺼번에 묻는 유형이 정말 많이 출제된 적이 있고요. 최근의 경향에서 이런 문제는 많이 나오지는 않고 있습니다.

그러면 왜 이 내용을 공부하느냐? 하나의 농도에 대한 내용을 지엽적으로 공부하지 말고 전체적인 맥락에서 그 틀을 알아두라는 개념으로 정리해 두시면 될 것 같아요.

문제를 보죠. 먼저 1m 100mL가 나왔습니다. 이번에는 1m 나왔고요. 그다음 2%농도가 나와 있죠. 문제에 주어져 있는 조건 그대로 NaOH에 대한 화학식량, 그리고 밀도의 값을 이용해서

각각에 들어 있는 양에 대한 해석을 해 주셔야 합니다. 그러면 먼저 어떤 생각을 해야 하느냐면, 1m 100mL죠. 1m 0.1L입니다. 몰농도가 나오면 백발백중 어떤 개념을 꼭 물어보느냐면

몰수에 해당하는 내용을 어떻게 건질래?라는 겁니다. 그때 반드시 여러분이 체크해 두셔야 하는 것은 몰농도와 부피의 곱으로. 그때 부피는 mL 아니고 L로.

그래서 그 개념을 다시 한 번 상기시켜야 하고, 그러다 보니까 이들은 0.1몰이다. 0.1몰의 질량은 0.1에 40을 곱하면 되는지라 용질의 질량은 얼마?

4g으로 얘기해 주시면 되겠습니다. 그러면 100mL라고 되어 있기 때문에 밀도 1을 곱하면 얼마? 100g이죠. 따라서 용액의 질량이 100g이에요.

그러면 용질 4g이 있었기 때문에 용매는 얼마? 그렇죠, 96g이 될 것이다. 이것도 알 수 있는 것이죠. (나)번을 볼게요. (나)번은 1m가 나왔어요.

선생님이 여러분하고 농도를 공부할 때 어떤 당부를 했느냐면, 농도를 전환시키는 것도 마찬가지고 농도에 대한 어떤 다양한 문제가 나와도 원칙만 까먹지 말아라고 당부했습니다.

1m가 바로 무엇이냐면, 용매 1kg 안에, 즉 1000g의 물에 얼마가 있는 것? 1몰만큼 있는 것. 그래서 얼마가 있는 것? 40g이 있는 것입니다.

그러니까 머릿속에 들어야 하는 생각은 1040g의 용액이구나. 이게 머릿속에 들어 있어야 하죠. 1040g 안에 얼마가? 40g이 있는 거예요.

왜 그러냐면, 항상 몰랄 농도가 나올 때 꼭 뭐에 대한 내용이 있느냐면 몰랄 농도의 정의가 용매죠. 그래서 용매의 질량은 안 주고 한 번 더 꼬아요. 어떻게?

이렇게 용액의 질량으로 줍니다. 그 말은 용액의 질량 그 안에 얼마만큼 있는지를 기본적인 정의로부터 끄집어 내, 비례식으로 알아내라는 내용과 같습니다.

그래서 1040분의 40, 104에 4. 52에 2g이구나. 이렇게 알아내는 것이죠. 그래서 용매는 얼마? 50g 있겠구나. 이렇게 빼내면 된다는 것. 그다음 (다)번을 볼게요.

2%예요. 그러니까 얘는 당연히 2g. 그다음에 100g이 있죠. 그래서 총 용액의 양이 100g이기 때문에 98g의 용매가 있다라는 것으로 알 수 있습니다.

우리 선택지 ㄱ 보기부터 보도록 할게요. 용질의 질량을 물어봤습니다. (가), (나), (다) 다 구했어요. 그래서 (가)가 (나)의 2배인 것을 확인할 수 있는 것입니다.

ㄴ항, 물의 질량은 어떻습니까? (가)와 (다)가 같나요? 그렇지 않죠. (다)가 더 많았습니다. 그래서 같지 않아요. (다)가 더 많아요.

정확히 얘기하면 각각의 물의 질량도 다 구할 수 있습니다라는 뜻. 그다음 ㄷ, 용질의 몰분율을 물어봤죠. 그러면 보세요. (나)와 (다)는 기본적으로, 보세요.

용질의 양이 같아요. 그러니까 용질의 질량이 같은데 굳이 용질의 몰분율이라고 해서 친구들이 어떻게 하느냐면, 선생님 저는 열심히 구할 거예요.

40분의 2, 40분의 2, 40분의 2, 40분의 2입니다. 그다음에 용매에 해당하는 것으로 50, 98, 용매의 몰수 구해야 돼. 용매의 몰수를 구히 거야하고 꾸역꾸역 이걸 다 쓰죠.

화학2는 시간 싸움이라고 얘기했습니다. 이거 어차피 어때요? 같잖아. 그냥 같아. 안 써도 돼. 이거 어때? 어차피 같아. 안 써도 돼.

그러니까 안 써도 된다라는 건 똑같은 숫자라는 거죠, 어차피. 그러니까 얘와 얘에 대한 비교예요. 그러면 물에 해당하는 것도 마찬가지죠.

그러면 2배의 관계가 있겠느냐? 보세요. 50과 100도 아닌 것이, 거기다가 또다시 해당되는 용질의 몰수까지도 더해져야 하는 것이죠.

그래서 몰분율이 몇 배이냐 아니냐, 비교만 해라. 값의 정확한 계산이 아니다라는 것이죠. 그렇기 때문에 2배 아니라는 것을 확인할 수 있습니다.

그렇기 때문에 정답은 쉽게 ㄱ으로 풀 수 있고, 이런 문제를 묽은 용액의 성질, 총괄성과도 같이 묶어서도 출제할 수 있다는 것. 왜?

농도가 다양하게, 그 안에 있는 입자수가 다양하게 있기 때문에 역시 물어볼 수 있다는 것도 알아두시길 바라면서 8번 넘어가도록 할게요. 8번 안 풀었어요.

8번 문제는 어떤 문제였느냐면, 그림은 물과 X 수용액의 온도에 따른 증기 압력이고요. 표는 X 수용액의 조성을 나타냈다라고 되어 있습니다.

선생님이 당부하고 싶은 표현 중 하나는 이렇게 수식이 나오면 일단 도전하지 못해요. 그래서 수식이 나오면 일단 망설여요.

그리고 학교에서도 푸는 걸 이렇게 보면, 일단 이게 나오면 어디부터 건드려야 되나 막 망설이죠. 항상 똑같아요. 증기 압력은 시점이 뭐죠?

순수한 물에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 낮아진다라는 조건부터 가는 거예요. 그러면 보세요. 선생님은 어떻게 하고 싶었느냐면, 1과 2가 나오고 2와 3가 있어요.

그러면 1과 2가 어디 있지? 여기 보여요, 여기? 여기 있어요, 1하고 2. 2하고 3는 어디 있죠? 여기 보이나요? 여기 있어요. 그러면 먼저 여기부터 보도록 하겠습니다.

P1-P2예요. 증기 압력 내림이죠. 우리가 증기 압력 내림을 어떻게 배웠느냐면, 내림은 용질의 몰분율에 순수한 용매의 증기 압력의 곱으로 배웠습니다.

그러니까 이것을 응용해서 이 온도에서 P1-P2는 누구? 용질의 몰분율이 있겠죠. 용질의 몰분율이라고 쓰겠습니다. 곱하기, 순수한 용매 누구? P라고 써주시면 된다는 것.

P1인가요? 이 점이니까. 그다음 P2와 P3도 볼게요. 그러면 P2와 P3는 위에 쓸게요. P2-P3라고 써봅시다. 그러면 이들은 용질의 몰분율에다가 곱하기 P2에서 P3는 누구야?

그렇지, P2가 순수한 용매에 해당하는 증기 압력이 되겠죠. 그런데 문제에서 뭘 하라고 했느냐면, 이들에 해당하는 비율. 이거 물어봤어요. 됐나요? 그러면 어떻게 해?

그렇죠, 이거죠. 그러니까 X용질, X용질 지워지고 내가 구해야 될 건 바로 뭐냐하면, 뭐죠? P1분의 P2를 구하시면 되는 거예요. 됐나요?

그러니까 P1과 P2에 해당하는 내용을 구해 주셔야 하는데, 보죠. P1과 P2는 어떤 관계가 있었느냐면, 선생님이랑 이거 한 번 볼게요. P2가 있는 시점.

우리가 용액의 증기 압력이라는 것을 라울 법칙에서 뭐라고 배웠느냐면, X의 매매, 용매×P의 용매라고 했습니다. 그러면 이 시점에 있어서 용액의 증기 압력은 누구?

P2입니다. P2는 누구? X의 용매. 그러면 X의 용매, 용매의 몰분율. 176.4를 18로 나눌 것이고 36을, X에 해당하는 화학식량이 얼마라고 문제에 주어졌죠? 180이라고 줬어요.

그래서 180으로 나눕니다, 이렇게. 됐나요? 그다음에 용매에 해당하는 몰분율인지라 18분의 176.4로 가면 되죠. 그리고 그때 순수한 용매의 증기 압력은 주어져 있는 온도에서 얼마?

P1이라는 것. 그러니까 문제에서 이걸 풀라면서요. 그러면 이건 어떻게 하면 되죠? 여기에서 나눠 주면 되죠. 결국 이 값을 계산하라는 뜻이 되겠습니다.

선생님이 여기서도 하나 팁을 줄게요. 여러분은 이런 걸 어떻게 풀었죠? 선생님은 어떻게 했느냐면, 일단 숫자가 짜증이 나죠. 그런데 짜증나지만 해결점은 있어요.

그러니까 숫자를 가지고 우리의 발목을 붙잡지는 않는다고 했어요. 그 말은 뭐냐하면 우리가 접근할 수 있는 숫자를 줍니다. 보세요. 여러분이 이걸 보면 얼마가 되죠?

이건 0.2예요. 됐나요? 그러고 나서 18이 10배가 되려면 180이어야 돼요. 180보다는 더 작은 숫자예요. 그러면 선생님은 어떻게 했느냐면, 0.2. 뭔가 계산을 간단하게 할 거다라고 해서

얘가 180이면 10인데 그거보다도 모자라요. 그래서 9,8로 둡니다. 그래서 계산해 보면 8×8=64 해서 끄트머리가 잘 맞아떨어져요. 그래서 이건 분명 0.2였기 때문에 나누기 10.

그러니까 10을 하라는 꼴이죠. 그래서 이것도 계산해 보면 9.8이에요. 그러니까 결국 이 숫자는 우리한테 그렇게 어렵게 계산하라는 게 아니라

0.2를 줬다라는 것, 10으로 나올 수 있는 숫자가 되어서 어차피 이 계산은 간단하더라. 이걸로 우리의 발목을 잡지는 않는다는 것이죠.

그래서 역시 아니나 다를까 계산해 보면 마침 9.8이 얻어져서 답은 0.98이 되겠습니다. 그렇기 때문에 0.98×P1. 누가? P2가. 우리한테 물어본 건 P1분의 P2값을 물어봤으니까 누구로?

0.98로 정답은 ②번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 9번 안 풀었거든요. 같이 9번 갈게요. 9번 보시면, 봅니다. 그림은 농도가 서로 다른 설탕 수용액 A와 B가 있습니다. 되셨나요?

각각 담긴 비커를 수증기가 포화되어 있는 상태로 넣은 후에 충분한 시간이 흘렀어요. 그랬을 때 A는 높이가 더 낮아졌고요. B는 높이가 더 높아졌죠.

그러면 A에서 증발, 응축이 일어났을 것이고 B에서도 증발, 응축이 일어나지만 상대적으로 A에서 더 많이 일어난 거죠. 증발이 더 많이 일어날 수 있다라는 것은?

그렇죠, 농도가 묽기 때문이에요. 상대적으로 B는 농도가 진해서 잘 증발하지 못했던 거예요. 그러니까 (가)의 상태에서 우리는 농도를 비교하기를

A보다 B가 더 크다라고 하는 것을 알 수 있죠. 그러면 충분한 시간이 흘렀기 때문에 (나)에서의 둘의 농도가 결국 같을 것이다라는 것도 알 수 있습니다. 같이 보시죠.

ㄱ, A의 증기 압력은 (가)에서가 (나)에서보다 크다라고 되어 있습니다. (가)에서 증기 압력. 증발이 더 잘 일어난 것. 이제는 어때요? 평형을 이뤘기 때문에

증발은 물론 동적 평형이어서 일어나고 있지만, 아까보다는 당연히 더 감소되었겠죠. 그래서 농도가 더 진해진 꼴이 된 거야. 상대적으로 더 묽고.

그렇기 때문에 증기 압력은 (가)에서가 (나)에서보다 크다라는 것이 맞습니다. ㄴ항, (가)에서 수용액의 몰 농도는 어떻습니까? B가 A보다 크다? 네.

그래서 A에서 상대적으로 증발이 더 많이 일어난 상황이 벌어졌습니다라는 것으로 볼 수 있는 것이고. ㄷ, (나)에서 수용액의 끓는점은 어떻겠습니까?

이제 서로가 평형이 이뤄진 거야. 양쪽의 농도가 서로 같은 거예요. 그러니까 끓는점은 서로 어떻다? 같다라고 두시면 되겠습니다.

그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 ⑤번으로 정답을 맞혀 주시면 될 것 같아요. 우리 교재에 있는 10번 문제는 풀었고, 11번 문제로 넘어가도록 할게요.

11번 문제를 같이 보시면 그림은 1기압에서 물 50g, 동그라미 합니다. 물 50g에 비휘발성, 비전해질에 해당하는 용질 X를 xg만큼 용해시킨 수용액에 대해서

일정한 열원으로 가열했다고 되어 있습니다. 그리고 물의 몰랄 오름 상수를 줬죠. 그러고 나서 이렇게 끓는점에 해당하는 데이터를 볼 수 있어요.

그러면 우리는 어떻게 해야 된다? △Tb=Kb×m. 그러면 이들이 0.52라고 되어 있으니 이들이 0.26이었기 때문에 해당되는 몰랄 농도는 얼마? 0.5입니다라는 것이 나오죠.

선생님이 계속 강조하지만, 사실 바로 나와요. 화학2의 신이 되면, 조금 더 연습해 보면 100.26, 이건 0.5. 이게 바로 나오죠. 굳이 식을 안 써도.

그러면 이들은 물 50g이라고 되어 있기 때문에 물 50g을 kg으로 바꾸셔서 1000분의 50이고요. 해당되는 x가 얼마인지 해 줘야 하는데, 분자량 60이라고 줬습니다.

60분의 x로 두시면 되겠죠. 이 값을 계산해 보시면 x는 얼마? 1.5가 얻어집니다. 그래서 ㄱ 옳습니다. ㄴ, 별표 3개. 이거 엄청 조심해 줘야 돼요. 그런데 많이 틀려요.

순간 놓치는 거예요. 뭐냐하면 수용액의 뭐? 증기 압력이래요. t1과 t2에 대한 비교예요. 그러면 여러분, t1은 뭐냐하면 끓기 시작, 끓는점.

용액이 되었을 때 끓는점 오름이 나타나서 끓기 시작한다라고 점을 찍은 거예요. 그다음에 끓는점은 점점 올라가요. 왜 올라간다고 배웠죠?

그렇죠, 어는점 내림에서 얘기했었어요. 용액이 되면 어는점이 내려가는 거 인정. 그런데 왜 일정하지 않고 더 내려가? 상대적으로 용액이 진해질 꼴이니까.

그러면 끓는점, 점 찍었어. 왜 더 올라가? 농도가 더 진해진 꼴이 되는 거니까. 그렇지만 여기에서, 그러면 선생님. 농도가 더 진해지고 있군요.

그러면 당연히 증기 압력이 누가 더 크다, 작다. 바뀌겠네요. 여기에서 실수를 참 많이 한다는 것. 봅니다. 끓는다라는 건 뭐였죠? 끓는점의 정의는 액체 상태에 해당하는 증기 압력과

위에서 누르는 대기압이 같을 때의 온도예요. 그러니까 얘의 지점도 대기압, 여기 지점도 대기압. 계속 대기압, 대기압, 대기압, 대기압.

대기압으로 누르고 있는 것에서 액체에 주어져 있는 그 용액의 증기 압력이 같아서 끓고 나오는 거예요. 그러면 끓고 있는 이 순간에서는 계속적으로 이들의 증기 압력은 뭐야?

대기압인 거죠. 이거 틀리면 정말 억울하죠. 아셨죠? 크지 않아요. 바뀌지 않습니다. 증기 압력은 같습니다, 끓고 있는 동안. 누구로? 대기압으로.

그다음 ㄷ, 용액의 몰랄 농도는 t2에서가 t1에서의 몇 배냐라고 물어봤어요. 끓는점 오름은 뭐에 비례했죠? 몰랄 농도에 비례해요.

그런데 끓는점 오름이 얼마 나타났죠? t1에서는 0.26이에요. t2에서는 얼마 나오죠? 0.78입니다. 0.26에 0.78은 몇 배? 3배이죠. 따라서 몰랄 농도는 몇 배가 됩니까?

3배가 됩니다라는 것이 맞게 되어서 ㄱ과 ㄷ에 해당하는 몇 번으로? ③번으로 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 중요한 건가요, 선생님? 중요해요.

이런 표현을 다시 한 번 잘 정리해 두셔서, 전국연합에 나올 수 있고요. 모의평가나 평가원은 이런 내용이 나오지 않습니다. 왜냐하면 너무 많이 나왔던 내용인데

또 너무 많은 학생들이 흘려요. 그래서 잘 대비해 두시기 바라면서, 우리 13번 안 풀었거든요. 13번 같이 풀어보도록 할게요.

13번은 어는점 내림에 관련된 자료가 나와있습니다. 보시면 (가)~(다)인데요. (가)하고 (다)는 서로 용질의 종류가 같고 (나)만 달라요.

그리고 세 수용액에 들어 있는 용질의 질량은 모두 같았습니다. 그리고 (가)와 (나)는 용질의 종류는 서로 다르지만 물의 질량이 서로 같고요. 어는점은 서로 다른 상황이에요.

그런데 (나)와 (다)를 볼까요? 어는점이 같아요. 이건 어는점 내림, △Tf=Kf×m인데 수용액이죠, 수용액. 같은 용매이기 때문에 어차피 상수는 같아요.

결국 내림의 폭은 뭐에 비례해? 몰랄 농도에 비례한다는 것. 그러면 서로 어는점이 같다라는 표현은 서로 몰랄농도가 어떻다? 같다라는 것으로 해결해 주시면 되겠습니다.

선택지 같이 볼게요. 마침 ㄱ에서 그걸 다뤘어요. (나)와 (다)의 몰랄 농도는 어떻습니까? (나)와 (다)요? 어는점 내림의 폭이 같았어요. 몰랄 농도 같습니다.

그러고 나서 ㄴ, 분자량을 해결해 주세요라고 했어요. 그러면 몰랄 농도가 같다라는 것을 써먹으라는 표현이에요. 먼저 (나)부터 볼게요.

(나)는 물의 질량 얼마? 1000분의 50. 그다음 용질에 해당하는 분자량은 MB분의 얼마? a. 됐나요? 그다음 (다)라는 건 물의 질량 150. 그다음 얼마? 1000. 그다음 A.

그다음에 누구? a죠. 다시 한 번 강조를 하는 바이지만, 원래 몰랄 농도가 같아서 이렇게 쓰면 박수를 쳐줘요. 잘 했어. 그래서 MA와 MB의 관계를 끄집어내도 돼.

이거 정리하면 바로 나오죠. MB는 얼마인가요? 3MA인가요? 이렇게 나와요. 그래서 A와 B의 분자량의 관계를 끄집어내도 됩니다.

그런데 화학2는 시간 싸움이라고 누누이 강조한 바 있어요. 지울게요. 어차피 몰랄 농도는 같죠. 어차피 물의 질량은 다 g이에요.

g이라는 건 어차피 다 1000으로 나눠주면 되니까 그냥 50. 여기는 얼마? 150. 이게 싫으면 그냥 1, 3 이렇게 해도 돼요. 괜찮아요.

그리고 용질의 질량은 어차피 (나)와 (다)가 같았죠. 굳이 쓸 필요 없어요. 그러면 MB분의 1. 그다음 누구? MA분의 1. 이렇게만 써주면 끝.

그러면 이거 내려가죠. 번분수 정리하면 한 번에 나와요, 한 번에. 아까처럼 하나하나 쓰면 그건 개념에서 공식을 익히는 입장에서.

그런데 시간 싸움이기 때문에 어차피 똑같이 있고 다 지울 거면 굳이 그럴 필요가 없다는 거죠. 그래서 분자량의 관계도 끄집어낼 수 있습니다. 됐나요?

그다음에 t1과 t2의 관계를 물어봤어요. 우리 이걸로 볼까요? t1과 t2. 그러면 어는점 내림이죠. 어는점 내림의, 생각해 봐. 몰랄 내림 상수는 똑같아. 아까와 같은 논리. 몰랄 농도.

그런데 (가)와 (나)를 선생님이 초이스했습니다. t1과 t2를 하기 위해서. 왜? 이들은 물의 질량은 똑같았고요. 그러면 몰랄 농도에서 용매의 질량이 똑같았고요.

용질의 질량이 똑같았기 때문에 결국 MA분의 1, MB분의 1이 있는 꼴이나 마찬가지. 뭐가? 어는점 내림이 몰랄 농도에 비례하다 보니, 그들은 용매의 질량 똑같아. 용질의 질량 똑같아.

결국 몰수에 비례하게 될 거니까 몰수의 관계로 따져주는 값이 얼마야? 어는점 내림의 폭 t1:t2라는 것이죠. 그런데 우리가 이미 MB가 3MA라는 것을 했어요.

결국 지워지면 3분의 t1은 얼마예요? t2입니다라는 것이 나오죠. t1은 얼마? 3 올라가면 3t2예요라고 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 이렇게 풀어가시면 되는 겁니다. 어렵나요? 어렵지 않아요.

다시 한 번 강조하지만 이런 문제는 굉장히 깔끔하죠. 숫자 지저분하지 않고요. 관계 도입할 수 있고요. 같은 상황이고 비례되는 상황.

또는 a에서 3a, 2a라고 물어볼 수도 있어요. 똑같이 있으니까 어차피 그건 비례식으로만 해결해요. 비례식에서 내가 얼마나 빨리 이런 내용을 정리하느냐.

그게 문제를 푸는 관건이 될 수 있습니다. 그런 부분을 다시 한 번 주의하시길 바라고요. 선생님과는 14번으로 넘어가도록 하겠습니다.

14번 볼게요. 14번 문제는 뭐였냐면, 1기압에서 어떤 수용액에 관련돼 있는 자료가 나와 있습니다. 볼까요? 수용액은 물 100g과 요소, 포도당에 해당하는 혼합물 얼마?

6g으로 이뤄져 있대요. 그다음에 어는점 내림을 측정했어요. 얼마? -0.93이에요. 그리고 몰랄 내림 상수를 봤더니 얼마? 1.86이라고 되어 있습니다.

그다음 각각의 분자량이 이렇다. 그러면 배운 거 써먹기. △Tf=Kf×m. 그러면 어는점 측정했더니 0.93. 그러면 1.86. 몰랄 농도는 얼마? 그렇지, 0.5겠군요.

그런데 용매의 질량은 얼마였나요? 물 100g. 그러니까 얼마? 0.1, kg으로 바꾸는 거 잊지 마셔야 하고 거기에다가 누구? 그렇죠, 둘의 혼합물에 해당하는 양이 6이었어요.

그러니까 볼게요. nA+nB가 이 값이라는 거죠. 그래서 이걸 정리해 보시면, 여기는 2죠. 그래서 nA+. 여기 ①번에 쓸게요. nA+nB가 얼마다? 0.05몰이에요라는 걸 알 수 있어요.

그런데 이들은 어떻게 되어 있느냐면, 요소와 포도당 혼합물입니다. 그러니까 요소는 60분의 A만큼 있다고 해 볼게요. 포도당 180분의 B만큼 있는 값이 얼마?

0.05몰이에요. 여기에서 끝나지 않았죠. 둘의 혼합물이 6g이라고 줬으니까 A+B는 얼마예요? 그렇죠, 각각의 질량의 합이 6이다. 이걸 풀어주세요라는 뜻이에요.

그래서 180을 곱해서 연립방정식을 풀어주면 얼마가 나왔다? A=1.5가 얻어지고요. B는 얼마? 4.5가 나옵니다. 됐나요?

그래서 이 수용액에 녹아 있는 요소의 질량을 구해 주세요라고 되어 있죠. 우리 질량은 금방 여기에서 다 구했어요. 아까 몰수의 관계로부터 질량에 해당하는 것.

A, B. 요소 A, 포도당 B라고 뒀습니다. 그렇기 때문에 해당되는 질량의 합 6으로부터 연립해 봤더니 요소 질량이 1.5였고요. 포도당은 얼마? 4.5라고 골라주시면 되겠습니다.

문제는 요소의 질량을 물어봤기 때문에 그냥 1.5라고 얘기해 주시면 될 것 같아요. 그러면 이제 삼투에 대한 내용을 풀까요? 15번에 나와 있죠.

15번에 삼투 현상을 어떻게 물어봤느냐면, 그림 (가)는 반투막으로 분리되어 있는 U자관에 부피가 같은 A와 B 수용액을 넣어놨고요.

(다)라는 것은 충분한 시간이 경과했을 때 평형에 도달하는 것. 다시 말해서 삼투가 모두 다 끝났습니다. 평형입니다라는 상태로 보시면 되겠습니다.

그러면 A 수용액과 B 수용액에 있어서 누구의 높이가 높아져 있는지를 첫 번째로 관찰하셔야 되죠. 그러면 A 수용액에서 B 수용액으로 용매가 갈 거고

B 수용액에서 A 수용액으로 용매도 움직입니다. 그런데 이때 누가 더 상대적으로 양이 많느냐? 바로 A에서 B 쪽으로 가는 양이 상대적으로 더 많았기 때문에 높이가 높아진 것이죠.

그렇다면 농도는, 즉 (가)에서의 농도는 누가? A보다 B가 농도가 더 커서 상대적인 물의 흐름이 오른쪽으로 이렇게 이동되었구나라고 보시면 되겠습니다.

그러면 선택지를 같이 볼게요. ㄱ, 몰 농도는 어떻습니까? 몰 농도는 B 수용액이 A 수용액보다 더 어떻다? 큽니다라는 것으로 골라주시면 되겠습니다.

ㄴ, 이제 평형이 됐어요. 그러면 이제 양쪽이 어때? 농도가 서로 같은 겁니다. (나)에서 양쪽의 수용액의 몰 농도는 어떻습니까? 같습니다라는 것으로 잡아주시면 되겠습니다.

ㄷ, 두 수용액의 온도를 같이 높여주면이라고 표현되어 있죠. 우리 π는 반트호프 법칙에 의해서 CRT입니다. 절대 온도의 변인을 갖고 있습니다.

그렇기 때문에 두 수용액의 온도를 같이 높여주면 (나)에서 삼투압 차이가 더 벌어질 것인지라, 높이 차이 h는 더 어떻습니까? 더 커집니다라고 해 주시면 된다는 것.

따라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 있는 ⑤번으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 그러면 이제 16번, 2점 테스트의 마지막 문제를 같이 보도록 하겠습니다.

보시면 이 문제에서 표는 어느 도시의 대기를 이산화탄소의 농도와 하천의 용존 산소량으로 나타냈다라고 되어 있습니다. 그리고 ppm에 대한 자세한 해설도 줬어요.

원래는 ppm 해설은 안 주죠. 원래 교육과정에서 ppm은 아셔야 되는 거예요. 1kg에 있는 용질의 mg 수라고 되어 있습니다. 선생님이 여러분과 ppm 농도를 같이 공부하면서

parts per million이라고 얘기했죠. 10의 6제곱분의 1의 꼴이에요. 그래서 잘 나온다라고 어떻게 표현해 줬느냐면, 1kg에 들어 있는 mg. 이런 표현을 적어줬던 거 기억나실 거예요.

이건 어떻게 생각해라? kg이라는 것은 1000g이죠. mg이라는 것, 모든 미리는 -3제곱이에요. 그래서 얘는 10의 -3제곱g입니다. 그렇게 되기 때문에 결론적으로 보면

ppm에 해당하는 농도는 뭘 밑으로 잡고 있느냐면, 10의 6제곱분의 들어 있는 양을 의미합니다. 이거죠, 결론은. 그런데 대기 중 CO2의 농도가 340ppm이니까

10의 6제곱, 즉 1kg 안에 340mg이 들어 있다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 공기 1kg 안에. 됐나요? 들어 있는 CO2의 질량이 얼마? 340mg이요, 이렇게.

mg은 조금 전에 얘기했던 것처럼 340×10의 -3제곱g인 거예요. 그러니까 이거 환산해 보면 얼마? 0.34가 얻어집니다라고 풀어주시면 되겠죠.

ㄴ항입니다. 하천에 녹아 있는 산소의 무슨 농도? 몰 농도를 물어봤어요. 산소 볼게요. 얘는 6.8mg/L예요. 얘는 1L에 6.8mg이니까 10의 -3제곱g이 있는 거예요.

그런데 이들에 해당하는 몰 농도를 하려면 몰수를 알아야 되죠. 그러니까 뭘 해 줘야 되죠? 화학식량, 분자량, 몰 질량이라는 32. O2에 대한 32로 나눠줘야 된다는 것.

그렇게 해서 풀어주시면 이 값이 얼마가 나오느냐면, 하면서도 이거 애들이 풀었을까?라고 생각했는데 2.125가 나와요. 2.125×10의 -4제곱 이렇게 나옵니다.

그래서 이거 보시면 얼마? 이거보다도 크냐, 작냐. 그런데 사실 이렇게 2.125까지 계산하는 문제는 안 낸다. 이렇게 알고 들어가시면 될 것 같아요.

절대로 숫자를 저렇게까지 계산하게끔은 안 냅니다. 그런데 계산해 보시면 이 숫자가 나와요. 그래서 어쨌든 크다. ㄷ, 공기 1kg 중에 있는 CO2의 몰수.

그러면 1kg에 들어 있던 양이 얼마? 그렇죠, 이만큼 들어 있었어요. 340×10의 -3제곱을 누구로? CO2에 해당하는 몰수니까 CO2의 분자량으로.

그다음에 하천 1L에 녹아 있는 누구? 산소의 몰수라고 얘기했죠. 얘는 하천 1L에 이만큼의 양이 있는 거니까 6.8×10의 -3제곱 나누기 얼마? 32죠.

이들의 몰수의 크기를 비교합니다. 그러면 여러분, 이거 어떻게 하셨나요? 이거 풀어야 될까요? 이거 누가 풀어요. 10의 -3제곱, 10의 -3제곱 똑같죠. 그러니까 계산하지 말라는 거예요.

여기는 44분의 340이고 여기는 32분의 6.8이에요. 단박에 알죠. 누가 커? 앞에 게 크죠. 그래서 당연히 크다라는 것도 옳은 걸로.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 있는 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 문제가 나온 김에 우리 내용 정리를 이 정도로 할 수 있는데, 2점 테스트까지.

용액에 해당하는 농도 파트는 어떻게 해라? 옆으로 잠깐만 갈까요? 용액의 농도, 정리 잠깐만 하고 넘어갈게요. 농도는 4가지입니다.

지금 했던 것처럼 %, ppm에 해당하는 질량에 관계된 농도가 나올 수 있고 그다음에 몰수에 관여되어 있는 몰 농도, 몰랄 농도까지 알아두셔야 돼요.

우리 %나 ppm은 질량을 깔고 있기 때문에 몰수로 전환하면 반드시 화학식량을 갖고 들어가 주셔야 되고요.

둘에 대한 것은 몰수에 해당하는 것을 용액의 부피나 용매의 질량으로 나누고 있기 때문에 어떤 요소로 누구에 해당하는 값을 대비해야 되는지를 정리해 두셔야 된다는 것.

그러면 이런 농도를 바탕으로 해서 뭐가 나오느냐? 묽은 용액에 관련돼 있는 용액의 총괄성을 다루게 되는데, 총괄성이라는 말의 뜻은 앞서 얘기했던 것처럼

용질이 들어 있는 얼마의 비율로, 얼마의 개수로 나타나느냐에 따라서 나타나는 성질이라고 얘기했어요. 그래서 다시 한 번 기억하세요. 증기 압력 내림을 물어봅니다.

증기 압력 내림에서 누구를 얘기했죠? 몰분율을 따로 줬었고, 그다음 끓는점 오름과 어는점 내림에서는 주어져 있는 몰랄 농도. 왜?

온도가 변함에 따라서 농도가 바뀌면 안 되니까 몰랄 농도. 그다음 마지막으로 누구? 삼투압까지. 삼투압은 누구? 그렇죠, 온도에 따라서 용액의 농도가 달라지는 변인이 아니어서

여기는 몰 농도. 어쨌든 4가지의 공통적인 것은 농도를 서로 같이 갖고 있다라는 맥락으로 꼭 기억해 두셔야 되겠습니다.

선생님이랑 3점 테스트, 원래는 다음 시간에 풀어야 하지만 문제를 풀면서 3점 테스트 조금만 더 풀고 끝내도록 할게요. 3점 테스트 문제를 같이 보시면, 1번입니다.

혹시나 선생님 저는 3점 테스트 아직 안 풀었어요. 그러면 잠깐 일시정지 하시고 3점 테스트 풀고 강의 들으셔야 합니다. 왜냐하면 사고하는 과정을 배우는 게 우리 목적이니까.

1번, 그림 25°c에서 NaOH 수용액을 뭐해? 희석시킨다라고 되어 있습니다. 희석시키는 과정을 나타냈고, (나) 수용액에서 밀도가 d라고 되어 있습니다.

그러면 여러분이 어떤 생각을 하셔야 하느냐면, 증류수가 어쨌든 들어가서 이 안에 이만큼의 몰수가 자리잡고 있는 거예요. 됐나요?

그리고 나한테 주어져 있는 조건을 꼭 보라고 당부했습니다. 나한테 주어져 있는 조건이 뭐냐하면, 10%예요. 10%는 뭐죠? 머릿속에 얘는 용액 100g에 용질 NaOH 얼마?

10g이 있는 거예요라는 뜻으로 해석해 주셔야 된다는 것. 그러면 내가 묽혔어. 좋아. 그럴 때 들어 있는 몰수는 얼마였지? 항상 몰수는 몰 농도×부피. 그러니까 얼마? 0.5몰이요.

그러면 0.5몰이라는 것에서 알 수 있는 것. 이 안에 질량이 얼마? 20g이 있어줘야 되죠. 20g 안에 있게끔 여기에서 퍼 와야 해요.

그러면 용질 20g이 들어 있으려면 용액 얼마가 있었던 거예요? 그렇죠, 10%짜리였던지라 200g의 용액이 있었겠죠. 따라서 ㄱ, 용액의 질량이 얼마입니까?

x=200이에요. 이렇게 푸시면 되는 거예요. 그다음 추가된 증류수의 질량을 물어봤습니다. 그러면 보세요. 현재 나한테 주어져 있었던 용액은 200이었던 거예요. 용액 200.

그리고 물을 더 넣었어. 그래서 질량이 얼마가 됐는지를 봐야 되죠. 그러면 나한테 있는 자료는 mL예요. 그러면 이걸 질량으로 바꾸려면 누구를 써야 돼?

그렇죠, 바로 밀도를 쓰셔야 돼요. 밀도는 부피분의 질량이에요. 그러니까 500mL에 해당하는 질량은 밀도에다가 500을 곱하시면 되는 거예요.

그러니까 여기에 들어 있는 용액의 질량은 500d인 거죠. 그러면 보세요. 내가 최종적으로 500d를 만든 거거든요. 그만큼의 질량이 있는 거예요.

언제나 질량은 보존되죠. 그러면 기존에 200이 있었고 그다음에 물을 더 넣어서 500d를 맞췄으니 (나)에 넣어준 물의 질량은 500d에다가 기존에 있었던 용액의 질량을 뺀 얼마?

200을 뺀 만큼 내가 추가로 물을 넣어준 거다. 여기에서 많은 친구들이 실수했을 것 같아요, 분명. 용액의 질량이 200이었고 이건 얼마지? 용질의 질량이 20이다.

그러면 물이 얼마만큼 있지? 차이 180이야. 그래서 봐봐. 용액의 질량을 실컷 해 놓고. 500d 해 놨어. 거기에다가 추가로 물을 넣었어. 그러니까 물의 질량을 빼는 거예요. 180.

그래서 ㄴ 맞아요. 이렇게 하면 너무 억울하죠. 생각해 보세요. 기존에 이만큼의 그릇에 물이 있었던 거예요. 거기에 내가 물을 더 넣어서 이만큼이 된 거예요.

그러면 당연히 그들의 차이가 추가로 넣어준 아이죠. 그래서 이거 180 하시면 안 됩니다. 200이에요. 추가된 증류수의 질량은 기존 용액의 질량에서 용액의 질량.

처음에 있었던 용액의 질량. 그러니까 나중에 있던 이 질량에서 이 용액의 질량을 빼주면 되는 겁니다. 주의하시기. ㄷ항 보죠.

ㄷ은 (나)의 % 농도를 물어봤어요. % 농도의 정의는 뭐예요? 용액의 질량분의 용질의 질량이죠. 용액의 질량은 아까 500d라고 풀었습니다. 500d분의 용질의 질량은 얼마죠?

그렇죠, 용질의 질량은 이 안에 20이 있었죠. 그래서 ×100만 해 주시면 돼요. 그러면 얼마가 나오나요? 지워지고 지워지면 d분의 4가 나오나요?

따라서 d분의 4%입니다라는 것으로, ㄴ은 아까 옳지 않았습니다. 180이 아니라 200이니까. 그래서 ㄱ하고 ㄷ만 있는 ③번으로 정답을 골라주시면 돼요.

이렇게 추가된 물의 질량. 또 이런 것도 잘 나오죠. 이 농도를 절반으로 하기 위해서, 주어져 있는 농도를 절반으로 하기 위해서 넣어줘야 되는 물의 질량, 물의 양.

이것도 잘 물어봅니다. 그러면 궁극적으로 내가 최종적으로 용액의 부피를 맞히는지. 아니면 몰랄 농도도 2분의 1로 맞춰라. 이런 것도 잘 나오죠.

그러면 여기도 마찬가지로 최종적으로 내가 물어보는 농도에서 2분의 1이 되려면 어떻게 해야 되는지, 그런 쪽으로 잘 정리해 두시기 바랄게요.

우리 2번 풀면서 마무리하도록 하겠습니다. 하나만 더 갈게요. 보시면 이것도 굉장히 재미나요. 진공 상태의 용기, 3가지 포도당 수용액이었습니다. 누가 누구인지 몰라요.

그다음에 뭐라고 줬느냐면, 충분한 시간이 지나고 평형에 도달했어요. 평형이 된 거야. 그러고 나서 (가)부터 (다)까지의 농도가 뭐라고 되어 있느냐면, 옆에 써볼까요?

0.2M. 그다음이 뭐죠? 0.2m. 그다음이 5%인가요? 5% 수용액이라고 되어 있습니다. 되셨죠? 여러분이 이런 거 하면 어떻게 나오죠?

이것들이 하여튼 얘네들 중 하나인데 뭔지는 모른다는 거야. 뭔지는 몰라. 그러면 하나의 농도로 통일해야 돼요. 하나의 관점으로 봐야 돼요.

그런데 이렇게 있으면 보이지 않아요. 그래서 얼른 정의로 가요. 머릿속에 용액 1L에 얼마? 용질 0.2몰이 있는 겁니다. 됐나요?

그리고 포도당에 해당하는 것인지라 포도당의 분자량이 180이라고도 줬고, 0.2m에 수용액의 밀도도 줬어요. 그러면 1L에 0.2몰. 그러면 36g. 이제 머릿속에 이게 있죠.

0.2m래요. 그러면 이건 용매 1kg. 1kg보다는 1000g이 우리 마음에 더 와 닿아서 1000g이라고 쓸게요. 그러면 이때 용질은 얼마? 똑같이 0.2몰.

그러니까 머릿속에 36g 이렇게. 됐나요? 그다음 (다)번의 5%는 용액 100g 안에 용질 5g이 있는 거예요. 선생님은 딱 보면서, 그러면 이건 1000 안에 36이 있는 거죠.

또 용액 1L라고 되어 있는데, 이건 1000mL여서 이건 1000g이나 마찬가지예요. 그러면 용액 1000g 안에 36이 있는 거예요. 그러면 용매 964g 안에 36이 있는 거예요.

똑같은 용질의 양인데 용매가 더 작아요. 더 진한 거죠. 누가? 얘가. 누구보다? 몰랄 농도보다. 거기에 하나만 더. 다 1000이 들어가니까 머릿속에서 얘를 1000으로 두세요.

그러면 1000g 안에 얼마가 있는 거죠? 50g. 대장. 용액 1000g에 36g, 용액 1000g에 50g. 가장 농도가 진한 게 누구? 5%. 그다음이 누구? 0.2M. 그다음이 누구?

0.2m라는 서열이 서면 문제는 다 해결되는 거예요. 다시 가볼게요. 3개가 벌어져 있어요. (가)부터 볼게요? 누가 상대적으로 증발하기 쉬웠죠?

얘가 더 쉬운 거예요. 그래서 더 빵! 친 거예요. 됐나요? 그러면 얘는 그만큼보다 힘이 딸리는 거예요. 그런데 재미난 건 얘가 이쪽으로 치는 압력하고 이쪽으로 치는 압력은 같아요.

그런데 아까보다 높이 차이가 더 벌어졌어요. 왜? 농도 차이가 더 나타난 거죠. 더 진해서 더 빵 때리는 압력이 딸리는 거예요. 누구보다? 이쪽보다.

그러면 가장 진한 용액에 해당하는 (다)가 누구다? 5%일 것이고. 됐나요? 제일 그나마 증발이 잘 돼서 증기 압력이 가장 크게 나타났죠. 그래서 더 밀친 거잖아요. 왜?

농도가 가장 작아서. 그래서 (나)가 가장 농도가 작은 0.2m예요. 그러면 (가)는 0.2M가 되는 겁니다. 다 풀었어요. 끝. 가볼게요.

ㄱ, (가)는 0.2M 수용액 맞습니다. 됐나요? ㄴ, 1기압에서 수용액의 어는점. 이거 정말 매력적이죠. 보세요. 농도가 서로 다르게 나왔어.

하지만 기준점에서 보면 주어져 있는 용액의 질량을 해도 좋고 용매의 질량도 다 좋아요. 그 안에 들어 있는 입자 수는 결국 얘가 가장 많다는 걸 알았습니다.

그러면 보세요. 가장 많이, 어는점 내림의 폭은 농도가 가장 큰 것이 많이 내려간다고 했죠. 그러면 (가) 0.2. 0.2가 중간이었어요. 이게 (가)예요.

그다음 (나)가 가장 농도가 묽은 거였습니다. 그다음 누구? 여기 가장 진한 것, (다). (다)가 5%였죠. (다)가 어는점 내림의 폭이 가장 커요.

(다), (가) 그다음에 (나)입니다. 그러면 실제로 어는점은? 내림폭은 이렇게 나타났지만 어는점은 누가? (나)가 가장 높죠. 그다음에 (가)고 그다음에 (다)예요.

내림폭을 물어본 게 아니라 어는점. 그러면 (가)가 (나)보다 높다가 아니라 더 어떻다? 낮다라고 얘기해 주셔야 되겠고. 마지막 ㄷ, (나) 수용액에서 온도를 높여준대요.

온도를 높여줬어요. 그러면 온도를 높인 상황이 되면 증기 압력이 증가하죠. 크게 나타납니다. 당연히 온도가 높아졌으니까 증발을 더 잘 할 것 아니에요.

그러니까 h의 높이 차이는 b보다 당연히 더 커지게 될 것입니다. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 있는 정답 몇 번으로? ④번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다.

이렇게 용액 파트는 농도만 다루는 것이 아니라 농도를 베이스에 깔고 그것과 관련돼 있는 성질을 물어본다고 생각하시면 됩니다.

그러니까 종합적으로 알아놔야 되는 거야. 단편적으로가 아니라. 그리고 하나만 더, 농도 파트는 계산이 많아요. 일단 심호흡을 하고 들어가셔야 하는데

그 계산이 복잡한 게 아니라 비례 관계가 많기 때문에 빨리 지우고 비례 관계를 유추하기. 그것만 유념해서 푸셔야 된다는 걸 다시 한 번 강조하도록 하겠습니다.

선생님이랑 다음 시간에 3점 테스트 나머지 문제 풀도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
