안녕하십니까? 2019 수능완성 화학Ⅱ 이희나입니다. 여러분 오늘 이 시간 제10번째 시간에서는 우리 지난 시간에 있었던 반응 엔탈피였죠.

엔탈피에 해당하는 내용과 그다음 헤스 법칙이라고 해서 9강에서 해줬던 그 부분에 있어서 심화 문제 풀지 않았기 때문에 심화 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 여러분들 교재 41쪽 가시면 될 것 같아요.

여기에서 문제 한번 풀어보도록 하죠. 이 문제 뭐였냐면 그림은 25℃, 1기압의 조건입니다. 그러고 나서 물질 2가지를 제시했어요. 누구? 수소. 그다음에 누구? 흑연이었었죠.

문제는 이들에 해당하는 가로축의 영역을 살펴보셔야 되는데 연소된 그 물질의 질량을 표현하고 있다. 다시 말해서 2g에 해당했을 때의 방출하는 열량이라고 보시면 된다는 거.

그러면 여러분들은 이런 거 보면서 어떤 생각이 드나요? 기본적으로 H₂가 연소를 했어요. 또 하나, 완전 연소라고 하는 표현이 되어 있죠.

그러면 이들은 2분의 1몰의 산소와 만나서 25℃, 1기압에서 물은 수증기 상태가 아니라 액체 상태로 놓이게 될 것이다. 즉 이런 반응에 대한 주어진 방출된 열량이라고 하는 것을 알 수 있는 것이고,

그다음에 두 번째는 흑연이 되었죠. 그럼 흑연은 어떻게 될까? 네, 여기도 마찬가지로 +O₂와 만나서 그다음 CO₂가 될 것이다, 이렇게. 그러면 일단 상황은 알았으니까요.

그러면 그때 해당되는 방출하는 열량이 질량별로 표현되어 있군요. 그렇죠, 그럼 보도록 하겠습니다. 수소라고 하는 것은 2g이라고 하는 것은 몇 몰? 그렇죠, 1몰입니다. 따라서 1몰 때 방출되는 열량 ΔH가 얼마?

'-286kJ/1몰에 해당하는 값이구나'라는 것을 눈치 챌 수 있죠. 그렇다면 주어져있는 흑연도 살펴보셔야 되는데 흑연이라고 하는 탄소는 2g이라고 하는 말속에 해당되어 있는 원자량 12로 나눠주게 되면,

즉 12g/몰로 나눠주게 되면 이들은 얼마? 6분의 1몰에 해당합니다. 그때 방출되는 열량이 65kJ입니다. 그러면 이때 ΔH라고 하는 것은 6분의 1몰에 해당하는 것인 거니까 어떻게 해주나요? 그렇죠,

65에다가 ×6을 해서 구해줘야 된다. -390인가요? 이렇게. 그러면 한번 선택지 같이 살펴보도록 하시죠. 뭐라고 되어 있냐면 '생성 엔탈피는'이라고 물어봤습니다. '생성 엔탈피는' 그러면 이걸 다른 말로 표현하자면, 보세요.

생성 엔탈피 누구? H₂O 얘의 생성 엔탈피. 선생님이 지난 시간에 강조했던 거 기억나시죠? 물의 생성 엔탈피는 곧 H₂의 연소 엔탈피와 같다.

그다음 CO₂의 생성 엔탈피, CO₂의 생성 엔탈피, 이것은 누구? 흑연의 연소 엔탈피와 같다. 따라서 해당되는 값 얼마입니까? -286 그다음에 얼마죠? -390이에요. '선생님, 그러면 -286, -390인가요?' 네,

대부분의 친구들이 여기에서 참 많은 실수를 하죠. 뭐냐면 그냥 마이너스가 어디로 하늘로 도망갔는지, 그냥 크기만 봅니다. 그래서 '390이 더 커요, 선생님'.

주의하셔야 될 게 방출된 열량이라고 물어보면 열량의 크기를 다루기 때문에 절댓값을 다루는 것이고요. 엔탈피는 그 물질의 고유한 그 상태의 상황을 얘기해주는 거예요. 따라서 마이너스 값이 어떻다? 그렇죠,

얘가 더 큰 숫자가 되겠죠. 그래서 절댓값을 물어서 열량의 크기를 다루는지, 아니면 해당되는 그 값을 물어보는지, 이런 부분에서 틀리면 너무 억울하다는 거. 그렇기 때문에 어떻다?

더 크다고 하는 ㄱ의 진술이 옳은 진술로써 골라주시면 되겠습니다. 그다음도 보도록 할게요. H₂O의 분해 엔탈피라고 하는 표현이 나왔어요. 그러면 'H₂O의 분해 엔탈피가 286과 어떻게 다릅니까?'라고 하는 질문.

그러면 여러분들 마인드는 어떻게 들어가야 된다? 이렇게 생각을 해주셔야 되겠죠. 우리가 H₂, 상태는 안 쓸게요, 여기서는.

2분의 1 O₂, 그리고 선생님이랑 좀 전에 작업을 한 H₂O(l), 이 값이 얼마였냐면 발열 반응 -286이었다고요. 그런데 문제에서는 H₂O의 기체 상태를 물어봤어요. 기체 상태는 적어도 액체보다 그 위에 놓이게 되겠죠.

이렇게 엔탈피의 상황이 더 높은 상황입니다. 그러면 똘똘한 친구들 생각해봅니다. 리퀴드가 분해가 될 때의 엔탈피는 이만큼의 크기.

즉 +286이 될 것이고 그거 보다는 수중기의 상태에서 분해가 될 때는 그만큼의 크기보다는 어떻다? 더 작다. 따라서 이들의 분해 엔탈피의 이들 값보다 어떻다? 더 작다고 하는 선택지 ㄴ도 보기랑 구하시면 될 것 같습니다.

그다음 보죠. '같은 몰수를 완전 연소했을 때 발생하는 그 열량은 어떻습니까?'라고 하는 질문이 되어져 있어요. 볼게요, 여기도 같은 몰수를 완전 연소시켰을 때, 화학 반응식 봅니다.

1몰, 1몰 그럴 때 해당하는 에너지, 에너지. 엔탈피의 값 다 나왔죠. 그런데 여기에서는 뭐라고 물어봤다? 열량. 뭐예요? 절대치. 절대치는 어떻습니까? 누가 더 큽니까? 흑연이 수소보다 더 컸죠.

그렇기 때문에 정답은 몇 번이다? 그렇죠, 정답은 5번으로 맞춰주시면 될 것 같습니다. 선생님이 이 유형을 보여주는 가장 궁극적인 이유는 이렇게 표로도 나와요. 사실 그래프로 굳이 만들 필요 없거든요.

표로도 나올 수 있고 주어져있는 물질이 해당되는 그 질량이 몇 몰인지 환산해서 화학 반응식하고 연계해서 그들에 해당하는 값이 얼마로 되는지 계산하는 거 주의해서 다뤄주시기 바랍니다. 10번 가시죠.

10번 문제는 어떤 문제였냐면, 다음은 25℃, 1기압에서 산과 염기를 이용한 실험 과정을 표현하고 있습니다. 그것과 관련된 물질 또 용해 엔탈피에 관련 있는 자료도 줬어요.

사실 이 문제는 문제를 좀 꼼꼼하게 보셔야 됩니다. 왜냐하면 너무 과정이 길죠. 하나씩 한번 볼게요. 그림과 같이 스타이로폼 컵 I, II에 25℃ 물을 100mL씩 각각 넣었대요.

(나)번은 (가)의 컵 Ⅰ과 Ⅱ에 누구를 넣었냐면 먼저 황산을 넣었습니다, 액체 상태의. 그다음에 HCl의 기체 상태를 넣었습니다. 얼마를 넣었냐면 0.05몰을 넣었다고 제시를 해줬어요. 됐나요?

얘를 완전히 녹인 후에 수용액의 최고 온도를 각각 측정을 했습니다, 여기까지만. 그러면 우리는 여기에서 알아내야 되는 건 뭐냐면 얘들이 똑같은 몰수를 녹였을 때

용해되면서 이들의 과정은 발열 반응으로 진행이 되고 있다. 같은 몰수당 내놓는, 용해될 때 내놓는 그 엔탈피가 황산이 더 크기에 아마도 컵I에서가 Ⅱ에서보다 온도가 더 높게 나타날 것이라고 하는 것을 눈치 챌 수 있다는 거.

ㄱ항부터 보도록 하시죠. (나)에서 수용액의 최고 온도는 스타이로폼 컵 I이 II보다 더 어떻다? 높다, 이유는 용해 엔탈피가 크기 때문에. 그다음에 ㄴ항 보도록 하시죠. 

ㄴ항을 보시면 중화 반응에 의해서 발생하는 열량에 대한 내용을 물어보고 있어요. 이것도 조심히 다루셔야 되죠. 우리는 아까 실험 과정 (나)까지만 진행을 했기 때문에 (다)부터도 한번 같이 살펴보도록 할게요.

(다)번 뭐라고 했냐면 (나)의 스타이로폼 컵 I, II의 수용액의 온도를 일단 25℃로 다 낮춰요. 그다음에 (라)번, (다)의 스타이로폼 컵에는 I에는 누구를 넣느냐면 0.1몰 농도의 NaOH 수용액 얼마? 0.

그러니까 100mL를 넣었다고 표현이 되어져 있다는 거. 그러면 생각해보세요. 얘를 얼마 넣었다고? 0.1몰 농도짜리 100mL, 100mL는 0.1L인 것이니까 이들의 몰수는 0.01몰이라고 하는 것으로 판단.

그다음에 (마)번도 같이 한번 보도록 할게요. (마)번에서는 뭐라고 말을 했냐면 (다)의 스타이로폼 컵 II에다가, 여기에다가 이번에는 NaOH 누구? 솔리드, 덩어리 고체이죠. 0.4g를 넣었다고 얘기해줬어요.

그러면 여러분들은 0.4g이라고 하는 건 얼마냐면 화학식량이 40이기 때문에 이들에 해당하는 값은 0.01몰이다. 아이고, 0.01몰, 0.01몰 똑같네요. 그러면 일단 중화 반응에 의해서 발생한 열량이라고 얘기했습니다.

그러면 여러분들은 뭘 생각해야 되느냐, 화학I에서 했던 거 H⁺, OH⁻만나서 H₂O가 되며 더불어 중화열 발생. 그러면 황산의 경우에서는, 즉 컵I의 경우에는 0.05몰에 거기에다가 황산은 산의 가수가 2가여서 2까지 곱해줬고

NaOH에 해당하는 수용액에서는 0.01몰이 들어왔다고 하는 거 판단할 수 있죠. 주의합니다. 여기서 0.1몰이지만 OH⁻가 0.01몰밖에 안 돼서 보세요. 1, 1, 1, 1.

'과량으로 있는 H⁺는 내버려두고 OH⁻가 0.01몰만큼 모두 반응하면 물 분자도 0.01몰, Q도 0.01몰이 얻어져요'라고 하는 것을 알 수 있는 것이고, 그다음에 2번도 한번 보시죠. 2번의 경우에는 뭐였느냐,

2번은 HCl이 0.05몰인지 만, HCl의 가수는 1가예요. 그래서 그냥 건드리지 않아도 돼요. 여기도 NaOH 솔리드를 넣었지만 어쨌든 '0.01몰 만큼 넣어서 반응 시키겠다고 되어 있으므로

OH⁻의 몰수가 적어서 그만큼만 반응을 하는 군요'라고 해석해주시면 된다는 거. 따라서 여기도 마찬가지로 '1, 1, 1, 1 하니까 0.01몰의 열량이 발생합니다'라고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 그럼 봅시다.

ㄴ항, 중화 반응에 의해서 발생한 열량은 어떻습니까? 물어봤어요. (라)와 (마)는 모두 다 어떻다? 같다. 왜? 반응한 몰수가 서로 같았기 때문에. 그러면 ㄷ항을 보시죠. 수용액의 무슨 온도? 최고 온도.

'수용액의 최고 온도는 어떻습니까?'라고 물어봤어요. 그러면 여기에서 아까 좀 전에 ㄴ항에서 어떤 얘기를 했었냐하면 똑같은 몰수만큼 반응해서 똑같은 열량이 나온다고 했었어요.

그러면 온도가 어때야 돼? 같아야 해, 출발점이 같았으니까. 그런데 여기에서 뭐가 하나 더 있냐면 첫 번째 컵 I에서는 수용액과 수용액의 만남이었고요. 그다음에 컵 II에서는 이거, 이거.

NaOH가 어떻습니까? 솔리드죠, 고체예요. NaOH는 물에 녹을 때 1몰당 녹을 때 이만큼의 열을 발생을 한대요, 방출을 한대요. 그렇다면 0.01몰 만큼이 반응한다면 역시 마찬가지로 그만큼의 열 에너지가 또 나오겠죠.

그러니까 당연히 (마)에서는 중화열, Q중화라고 쓸게요. 중화열 말고 더하기 Q NaOH의 용해되는 열까지 더해주는 것이고, (라)에서는 Q 누구? 중화되는 열만 고려하면 된다.

따라서 정답은 ㄱ, ㄷ만 옳았기 때문에 정답 몇 번? 3번으로 맞춰주시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님하고 다음 문제 11번 넘어갈게요.

11번, 11번을 보시면 뭐라고 되어 있냐면 그림은 25℃, 1기압에서 과산화수소와 관련되어 있는 반응이래요. 그러고 나서 과산화수소가 수증기와 산소가 됐을 때가 무엇? 그렇죠, -108이라고 되어져 있고요.

그다음 '물과 산소로 됐을 때가 -196입니다'라고 되어져 있다는 거. 우리 한번 같이 하나씩 살펴보도록 하시죠. ㄱ, 생성 엔탈피는, 생성 엔탈피는 H₂O 기체가 H₂O₂, 즉 과산화수소 액체보다 크다고 나와 있어요.

'선생님, 여기 생성 엔탈피와 관련된 자료 없는데요?' 없어요. 그렇지만 배웠어요. 어디에서 배웠냐면 우리한테 지금 언급한 H₂O₂. H₂O 기체 수증기는 여기 있고요. H₂O₂과산화수소 액체는 여기 있습니다. 

그러면 선생님이 동그라미 친 아이들에 관련되어 있는 ΔH를 놓고 보면 이들은 어떻게 얘기할 수 있다? 이렇게 한번 써볼게요. 2H₂O₂리퀴드가 2H₂O 기체와 그다음 O₂가 되는 것입니다, 알 수 있는 것이고

이때 ΔH는 -108이라고 얘기해줬는데 그 -108은 생성엔탈피로 물어보면 뭐였냐면 생성 물질이 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼는 것. 그러면 2× 누구? 그렇죠, ΔHf의 H₂O, 즉 생성물의 생성 엔탈피.

산소는 홑원소 물질, 가장 안정된 홑원소 물질이니까 생성 엔탈피 0 -2ΔHf의 누구? H₂O₂의 누구다? 그렇죠, 액체 상태 이들. 결국에 보세요. 지금 선생님이랑 여기 2를 나눠 보도록 할게요.

그러면 -2분의 108이니까 -54가 될 텐데 뭐라고 얘기할 수 있습니까? 생성 엔탈피를 놓고 보자면 이들의 숫자가 무엇이 나왔다? 그렇죠, 음수가 나왔다. 음수가 나왔다고 하는 말은 누가? 뒤에 덩어리가 더 크다, 이렇게요.

되셨죠? 따라서 저 문장 그대로 가보도록 합니다. 생성 엔탈피는 H₂O가 과산화수소보다 크다. 우리 지금 금방 했다. 뭐? 이거와 이거를 뺐을 때 음수가 나왔다. 누가 더 크다?

그렇죠, 과산화수소가 더 크다는 것으로 이거 적절하지 않음을 확인하시면 되겠습니다. ㄴ, H₂O의 무슨? 증발 엔탈피를 물어봤죠. 증발 엔탈피는 액체에서 기체가 되어야 합니다.

즉 기체에서 액체가 되는 x값의 반대여야 하는 것이고, 2몰에 해당하는 내용이므로 나누기 2를 해주시면 되겠습니다. 따라서 2분의 x. ㄷ항을 보시죠. ㄷ항, 이 자료로부터 H₂O₂의 분해 엔탈피를 구할 수 있다.

이거 많은 친구들이 그냥 '선생님, 이거 분해되고 있잖아요.' 왜? 과산화수소 분해되는 실험 해보면 산소 나오고 H₂O 나오니까, 그런데 분해 엔탈피의 정의를 보셔야죠.

분해 엔탈피의 정의는 H₂O₂가 각 성분 원소의 물질로 거둬져야만 합니다. 어떻게? 이렇게. 이렇게 되는 반응에 있어서는 해당되는 엔탈피의 값 있습니까? 없죠. 그래서 분해 엔탈피는 구할 수 없어요.

따라서 정답은 몇 번? 2번엔 ㄴ만 정답으로 맞춰주시면 되겠습니다. 우리 12번 갈게요. 마지막 문제 여기 심화 문제 보시면, 그림은 실린더에서 어떤 기체 반응이 일어날 때 반응 전후의, 이거 중요해.

이거 화학I에서도 잘 나오는데 단위 부피에다 괄호로 묶길 바랍니다. 단위 부피에 들어있는 분자를 모형으로 나타냈다고 되어 있어요. 더불어서 '반응이 일어날 때 주위의 온도가 올라갔고'라고 하는 표현이 되어 있죠.

그러면 반응이 진행됨에 따라서 주위의 온도가 올라갔으니 ΔH는 발열 반응으로 진행이 되었을 것이고, 분자 모형의 구조를 살펴보니까 X라고 하는 반응물이 더블이 되면, 두 개로 모이면 Y가 됩니다.

다시 말해서 이 반응은 '2X가 Y가 되고 있구나.'라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 결국에 해당된 부피는 반응 전이 반응 후의 몇 배? '2배에 해당하는 부피일 것입니다'라고 하는 것도 알 수 있죠.

그러면 선택지 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ, '엔탈피의 합은'이라고 하는 표현이 되어 있습니다. 되셨나요? 엔탈피의 합은 어떻습니까? 이런 반응이었어요. 이 반응에 ΔH가 음수였습니다.

그러면 우리가 ΔH 정의를 내리길 어떻게 정의를 내렸느냐, 생성물의 엔탈피 합에서. 즉 생성물의 엔탈피의 합에서, 이거 좀 지워볼게요. 빼기 누구? 반응물의 엔탈피의 합.

그러면 그들에 해당하는 합을 해서 그들이 뭐가 나와? 음수가 나오는 것이죠. 그러려면 누가 더 커야 돼? 반응물이 더 커야 돼요. 따라서 반응하기 전, 즉 반응물이 반응하기 후보다 어떻다?

더 크다, '엔탈피의 합은 그래서 감소가 되었습니다.'라고 하는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. ㄴ, 실린더에 들어 있는 전체 기체의 부피를 물어봤습니다, 부피. 되셨나요? 그때 부피라고 하는 것은 입자수 단위 부피당의 모형을

표현했기 때문에 입자 수로 표현하자면 2배만큼이 있었을 것이다, 부피가 실린더이니까 반응 전이 반응 후보다 어떻다? 크다고 하는 것으로 얘기해주시면 되겠고. ㄷ, 분해 엔탈피는 Y가 X의 2배보다 크다고 하는 표현을 해줬어요.

이것도 똑같은 맥락이에요. 보세요. 일단 여러분들이 분해 엔탈피가 나왔기 때문에 분해 엔탈피 어디에서 뭘 어떻게 분해하죠? 잘 생각하시면 돼요. 2:1 반응이었어요, 이 반응.

이 반응의 ΔH가 음수, 그러면 우리가 이걸 식을 조금만 변형을 해보면 ΔH는 어디서부터 출발이냐면 생성물의 생성 엔탈피에서. 되셨나요? 빼기 반응물의, 이거 좀 지울게요. 반응물의 생성 엔탈피의 합이에요.

그런데 X앞에 2가 있으니까 이게 2가 되는 거죠. 그러면 이들 값이 어떻게 나와? 마이너스가 되죠. 그러면 이 식을 좀 잘 만들어볼게요. ΔHf의 Y가 작아요. 2ΔHf의 누구? X보다. 그러면 이때 머리를 굴리는 겁니다.

뭐? 분해 엔탈피. 분해 엔탈피는 생성 엔탈피의 역반응이었어요. 그러니까 마이너스를 지칭하는 걸로 바꿔주시면 되겠다. 이게 곧 분해 엔탈피이죠. 해볼게요. 분해 엔탈피는 누구의 분해 엔탈피? Y의.

X의 분해 엔탈피 이거 마이너스까지. X의 분해 엔탈피 몇 배? 몇 배? 2배보다 어떻다? 2배보다 크다. 2배보다 크다. 그래서 ㄷ은 정말 별거 아니에요. 우리 ΔH를 생성 엔탈피로 쓸 수 있잖아요, 이렇게.

그런데 이걸 갖고 생성 엔탈피라고 하면 심플하게 알아볼 걸 살짝 바꿔놓은 거예요. 뭐로? 분해 엔탈피로. 그럼 어떻게 하자? 마이너스를 붙여주자. 이거만 조심하셔서 비교만 해주시면 쉽게 풀리는 문제로 해결할 수 있습니다.

그래서 정답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 모두 맞춰주시길 바랄게요. 이제 여러분들 헤스 법칙 갑니다. 우리 교재 47쪽 훌 넘어오세요. 47쪽 9번 가도록 하시죠.

9번 문제를 보시면 뭐라고 나왔냐면 다음은 25℃, 1기압에서 일산화탄소의 생성률을 구하기, 생성 엔탈피를 구하기 위한 실험 과정이 표현되어져 있습니다. 먼저 실험 과정을 같이 한번 볼게요.

통열량계에 물을 넣은 후 물의 온도를 측정해요, t₁으로. 그다음에 (가)의 통열량계의 통 속에다가 흑연을 넣었고, 그런데 흑연을 얼마 넣었죠? 2g 넣었다고 되어 있습니다, 흑연 2g.

그다음에 완전히 연소시킨 후 물의 최고 온도를 측정한 것이다. 그럴 때 발생되는 열량이 이만큼 얻어졌다고 되어 있습니다. 그래 놓고 자료를 보니까 물을 포함한 통열량계의 열용량이 얼마다? 그렇죠, 12kJ/℃.

그러면 보세요, 12kJ/℃ 인가요? 네, 그러면 이때 이들 나타나는 온도 변화 얼마? 5.5℃이죠. 얼마가 된다? 66. 그래서 이렇게 66이 되었다고 하는 것을 알 수 있다는 거. 다만 이때는 흑연이 2g에 대한 것이었어요.

그러니까 얼마로 나누죠? 12로 나눕니다. 그러니까 얼마가 되죠? 6분의 1몰이 되겠죠. 다시 말해서 흑연에 해당하는 1몰당의 열량을 계산하고 싶거든 66× 얼마? 6.

그래서 얼마? 396kJ/몰이라고 하는 것으로 챙겨두시면 되겠습니다. 조금 이따가 다시 할게요. 그러면 일단 CO도 한번 봅시다. 그다음 수용 과정을 보죠. 흑연 대신에 이번에 뭐 했어? 일산화탄소를 했대요.

이번에 일산화탄소 얼마를 했냐면 5.6g인가요? 5.6g을 사용해서 과정 (가)와 (나)를 반복했대요. 그러고 나서 발생한 열량을 구했고요. CO의 생성 엔탈피를 이제 구하고자 한다고 되어 있습니다.

그러면 여러분 보세요. 일단은 지금 우리한테 주어져있는 이 x값이 30.5보다 어떻길래 66만큼 못가고 56만큼의 열량을 내놨겠느냐. 어떤 거예요? 그렇죠, 얘는 분명 12에 열용량이 12이니까 x-25만큼이 있었을 것이고

그 값이 얼마가 나왔다? 56이 얻어졌다. 이거는 x값을 찾아도 되지만 비교만 해도 알 수 있어요. 뭐? 열량이 더 적게 나왔어요. 온도 변화가 그만큼 안 나타났겠죠. 그만큼 온도를 못 올린 거예요.

그러니까 x는 당연히 30.5보다 작다고 하는 것을 추론할 수 있는 것이다. 되셨죠? 그다음에 이제 y에 해당하는 내용을 물어보고 있습니다. 같이 볼게요.

CO의 생성 엔탈피를 구하고 싶다고 했는데 무슨 작업을 했느냐, 첫 번째는 흑연을 연소시켰어요. 뭐? 흑연을 연소요. 그러면 흑연이 연소되면 누가 이렇게 되겠죠. 되셨나요? 그다음에 두 번째는 일산화탄소를 연소를 시킵니다.

.

그럼 뭐가? 그렇죠, 이렇게 되겠죠. 되셨나요? 그러면 이제 좀 정리를 해보죠. 우리가 56만큼의 열량을 냈는데요. 그건 곧 얼마였냐면 누구? 5.6g에 해당하는 그 아이가 내놓은 열량이었다는 거예요.

그런데 우리가 연소되는 엔탈피, 이런 엔탈피를 다룰 때는 몰당을 다룰 것이기 때문에 얘들을 전환해주셔야 된다는 거. 그러면 어떻게 하면 되느냐, 보세요. 일산화탄소에 해당하는 분자량이 얼마죠? 28이에요.

즉 5.6이라고 하는 의미는 28로 나눠라. 그래야지 그 몰수가 얻어진다. 따라서 이들에 해당하는 값 역시 kJ/몰로 표시를 한번 해보도록 하겠습니다. 어떻게 되느냐, 56을 몰로 나눠주면 되겠죠. 5.6 나누기 28 이게 몰이라는 거.

지워지고, 지워지고 정리하면 얼마? 280kJ/몰. 그런데 우리가 구한, 위하고 아래에서 구한 396과 280은 무슨 수죠? 양수예요. 이건 뭐죠? 열량의 크기를 구한 겁니다. 누구에 대한? 이 둘의 반응에 대한.

그래서 선생님이랑 에너지 다이어그램으로 유추를 해보도록 할게요. 먼저 흑연, 흑연. 흑연의 연소 엔탈피로 얻어진 것은 얼마? 그렇죠, -396만큼의 kJ/몰만큼의 열을 내놓는 것이고. 됐나요?

그다음에 생성물은 똑같이 CO₂인 것인지라 누구? 대충 그립니다. CO, 일산화탄소가 연소해서 내놓는 에너지는 이만큼. 얼마? -280. 그러면 x라고 하는 건 뭐냐, CO의 생성 엔탈피, 누구죠? 이거죠, 이거.

흑연과 산소가 만나서 분명 2분의 1 O₂만 반응했을 것이에요, 나머지는 있고. 그래서 CO가 될 때 이 둘의 차, 결국에 396에서 280을 빼라, 빼라. 그러면 얼마가 나옵니까?

116만큼의 크기이고 발열이어서 내려가니까 마이너스를 붙여주시면 되겠습니다. 가시죠, ㄴ, y는 얼마예요? -116 구했어요. 

헤스 법칙을 이용해서 열량계로 열에너지 측정해서 모르는, 못 구하는 그 값을 찾았다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 ㄷ이에요. CO₂의 생성 엔탈피, 이거는 이제 다 알아.

CO₂의 생성 엔탈피는 곧 흑연의 연소 엔탈피. 좀 전에 풀었던 거처럼 얼마? -396 이렇게. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ에 해당하는 3번으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다. 우리 10번 갈게요. 10번을 보시면

.

볼까요? 10번은 다음은 25℃, 1기압에서 세 가지 물질의 연소 반응에 관련되어 있는 연화 반응식이고 표라고 하는 것이 각 화합물에 대해서 생성 엔탈피에 관련되어 있는 자료를 표현했다고 되어 있습니다.

한번 보니까 (가)라고 하는 것은, (가)는 수소가 연소돼서 물 분자가 형성되고 있죠. 어떻게 보면 물 분자 2몰이 생성이 되고 있는 그러한 장면으로 생각해볼 수 있다. 그래서 -286 곱하기 얼마?

2를 한 것과 같다고 보시면 되겠고. 그다음에 ΔH=y라고 하는 것은 무엇? 메테인이 산소와 만나서 CO₂와 H₂O. 그럼 이것들에 해당하는 반응 엔탈피는 생성 엔탈피로 찾을 수 있거든요. 생성 엔탈피로 찾아볼게요.

뭐? 생성 물질의 생성열에서 누구? +2×(-286) 이게 곧 뭡니까? 생성 물질의 생성 엔탈피의 합이었죠. 빼기 반응 물질의 생성 엔탈피 얼마? 네, -75 이걸 계산해주세요, 하는 것으로 정리해두시면 y값을 찾을 수 있다는 거.

그다음에 (다)번도 한번 보시죠. z는 그럼 어떻게 하면 되느냐, 여기도 마찬가지입니다. 2번에 2×(-394)와 4×(-286)을 해주시고 그다음에 -2× 누구? 그렇죠,

-239에 해당하는 요소로 생성 엔탈피로 반응 엔탈피를 구하려면 생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼주면 된다. 그럼 이거 값 여러분들 잘 계산을 꼼꼼히 해주셔야 돼요. 선생님 이거 미리 계산해 왔어요.

이거는 -572이고요. 이거 값 계산하면 -891이 나옵니다. 이거 값 계산하시면 -1454 얻어져요. 가보죠. ㄱ, x는 얼마 입니까? x는 얼마? '-572예요'라고 알아두시고 그다음에 1g이 완전 연소될 때의 방출되는 열.

여기에서 해당하는 것은 즉 -572는 얼마? H₂2몰이 반응할 때예요. H₂2몰. 그러니까 -572에 해당하는 것을 2H₂, 즉 2H₂는 얼마? 그렇죠, 4죠. 그래서 4분의 572 이만큼이 H₂1g이 내놓는 열. 

그다음 메탄올입니다. 메탄올의 경우에서는 얼마? -1454인데요. 여기도 조심하세요. 얼마? 이 앞에 2몰이 있습니다. 그래서 2몰에 해당하는 분자량, CH₃OH에 해당하는 분자량으로 나눠주시면 되는 것입니다.

얼마 나오나요? C가 12, 그다음에 4, 그다음에 16 하니까 32가 되겠네요, 이렇게. 그래서 이거 값을 비교해라, 이게 어떻게 되느냐. 이때도 여러분들이 또 하나 조심해줘야 되는 게 있습니다.

뭐냐면 엔탈피의 크기인지 아니면 열량인지, 이 문제는 완전 연소될 때 방출하는 뭐? 열량. 그러니까 마이너스 고려하지 마, 마이너스 고려하지 말고 절댓값으로 비교하라고 하는 것입니다. 그렇기 때문에 누가 더 크다?

이거 값 계산해보시면 앞에 수소가 더 크게 나타나게 됩니다. 따라서 수소가 메탄올보다 크다고 하는 거 옳은 진술. ㄷ, 완전 연소할 때 생성되는 CO₂의 몰수가 같을 때, 이런 거 조심하자.

완전 연소될 때 생성되는 CO₂의 몰수가 같을 때. 그러면 CO₂에 몰수를 어떻게 해야 돼? 같게 맞춰줘야 되죠. 그런데 보세요, 여기 CO₂앞에 계수 1이다. 여기는 얼마니? 2. 그럼 계수를 얼마로 맞춰? 2로 맞추자.

2로 맞춥니다. 어떻게 돼? 2. 여기는? 4. 여기는? 여기는? 그럼 이거만 하면 안 돼. y에도 2배 해줘야 돼. 여기에도 2배 해줘야 돼, 이렇게. 그럴 때 방출되는 열량은 보세요.

누가 더 크다? 여기도 조심할 것, 엔탈피야? 열량이야? 크기를 물어보고 있습니다. 그러니까 메탄올의 경우에는 여기에 나와 있는 1454이고 그다음 메테인의 경우는 891에 몇 배를 한 것? 2배를 한 것. 1782가 얻어졌다.

누가 크다? 뒤에 게 열량이 크다. 따라서 그렇지 않고 메테인이 더 크다고 하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 2번에 ㄴ으로 맞춰주시면 되겠습니다. 11번 갈게요. 11번 문제는 그림은 25℃, 1기압에서 뭐라고 나왔냐면

포도당과 관련된 몇 가지 반응의 엔탈피 변화를 표현하고 있습니다. 이런 건 여러분들, 선생님이 뭐하라고 했냐면 제발 상태 조심히 보자. 계수 조심히 보셔야 되고 화살표 방향까지.

ㄱ항부터 같이 보도록 할까요? ㄱ에서는 뭘 얘기해줬냐면 ΔH1, 얘들의 관계를 물어봤어요. 그러면 어떻게 하면 돼? 한 번에 내려오느냐, 나눠서 내려오느냐. 같다, 헤스 법칙의 정의, 총열량 불변의 법칙.

그러면 왼쪽부터 내려와 보시죠. ΔH1, 그다음에 ΔH 얼마? 5. 그다음에 조심할 것, 조심할 것. 왜? 얘는 화살표 방향이 반대로 되어 있어요. 그러니까 어떻게 해야 되죠? 내려오면 -ΔH4라고 얘기해주셔야 되겠죠.

그다음 오른쪽 와보죠. 오른쪽도 어때? ΔH2 그다음에 ΔH3로 이들은 어떻다? 같다, 이렇게. 그러면 ΔH1은 얼마입니까? 이거 물어봤거든요. ΔH1은 2, 3, 4, -5 이렇게.

그래서 이거 보고 잘못된 거 정정을 해주셔야 되겠습니다. 되셨죠? 그다음에 나와 있는 거 ㄴ항 볼게요. ㄴ은 뭘 물어봤냐면 '포도당의 연소 엔탈피는 어떻습니까?'라고 하는 걸 물어봤어요. 그럼 포도당의 연소 엔탈피.

그럼 포도당이 연소해서 어떤 물질? 포도당이 여기 있죠. 이들이 연소하면 CO₂과 H₂O 리퀴드가 돼줘야 돼요. 어디에 있어요? CO₂와 H 리퀴드 여기에 있네, 여기. 그럼 어떻게 하면 돼? 내려와야 돼요. 내려와야 합니다.

그러니까 ΔH5 화살표 방향 바꿔서 ΔH4라고 바꿔주셔야 되겠습니다. ㄴ의 선택지 옳은 진술, ㄷ을 조금 조심했어야 해요. 뭐라고 되어 있냐면 H₂O의 뭐야? 생성 엔탈피. 봅니다, H₂O 기체의 생성 엔탈피.

여러분 H₂O의 생성 엔탈피가 나오려면 어디로부터 만들어져야 하냐면 H₂, 그다음에 얼마? 2분의 1 O2, 그다음에 뭐? H₂O 이렇게 나와야 돼요. 그럼 얘들을 잇는 주인공이 어디에 포진해있는지 찾아볼까요? 보세요.

제일 위에는 흑연, H₂O₂. 뭔가 있어요, 뭔가 느낌이 와요. 한번 내려와 볼게요. H₂O 누가 됐죠? '선생님, 여기 기체 아니고 액체예요.' 일단은 잠깐 보류, 보류.

그다음에 서로 똑같이 있는 건 반응하지 않는 거라니까 그냥 지워. 그러면 ΔH2가 의미하는 바는 H₂O과 O₂가 만나서, 그 O₂도 9개 다가 아니다. 여기 6개가 남았으니까 3개만 쓰였다는 거야.

거기에다가 누가 됐다? 리퀴드까지 갔다. 일단 여기에서 멈추기. 왜? 우리는 뭐해야 돼? 기체 상태 가야 되거든. 그러면 여러분들, 여기에서 지금 우리가 관찰한 거는 이거예요. 그럼 나는 뭐 하나 더해야 되죠?

H₂O의 리퀴드가 어디로 가는 거? 기체로 가는 거. H₂O의 액체가 기체로 가는 거 어디에 있나요? 찾아보세요, 빨리. 여기 볼까요? H₂O 액체가 H₂O 기체로 가고 있어요. 여기에 있는 CO₂는 반응하지 않아요.

그러니까 ΔH4라고 하는 것은 즉, ΔH2에다가 ΔH4를 더해주면 ΔH2가 이 위에 거. 이 밑에 게 ΔH4와 관여를 합니다. 둘을 합한 것이 결국 얘에 해당하는 누가 만들어지는 거,

이들이 만들어지는 생성 엔탈피의 그 반응과 동일하다고 두시면 된다는 거. 마지막, 그런데요. 다 잘했어요. 다 잘했는데 보세요. 여기는 6개, 여기는 아까 3개 쓰였다고 했었고 여기도 6개가 탄생을 해요.

여기서도 그래서 6개가 수증기가 되죠. 문제는 뭘 물어봤다? 1몰에 해당하는 것으로 물어봤다. 그러니까 어떻게 해야 돼? ΔH2+4를 얼마로 나눠야 돼? 6으로 나눠줘야 된다는 거.

그래서 선택지 ㄷ도 옳았기 때문에 정답은 ㄴ, ㄷ이 있는 4번으로 맞춰주시면 될 것 같습니다. 우리 교재에 있는 마지막 문제 가보도록 하시죠, 12번. 12번 문제는 어떤 문제였냐면 결합 에너지가 소개가 되어 있죠.

이들에 해당하는 결합 에너지가 소개가 되어 있는데 결합 에너지 나오면 선생님이 반드시 뭐하라고 했냐면 화학I에서 배웠던 결합의 구조의 특성을 살려서 그릴 줄 알아야 된다. 누구를? 구조식. 보도록 하시죠.

첫 번째 에테인은 여기에다가 그려볼게요. 어떻게 되어 있냐면 6개의 C와 H의 결합과 그다음 1개의 C와 C의 결합으로 되어 있습니다. 그다음에 이들의 결합을 한번 살펴보면 얘들은 에테인이거든요.

.

그다음 H, H. 그래서 이들에 해당하는 건 어떻게 얘기할 수 있느냐, 4개의 C와 H, 그다음 C와 C, 그다음 H와 H에 해당하는 것이 이들에 해당하는 결합 에너지의 조건이라는 것.

그런데 문제는 ΔH2와 3에 해당하는 비교를 물어봤습니다. 그러면 우리가 지금 배웠던 헤스 법칙에 따르면 ΔH1은, 즉 한 번에 가는 건 어때? 가고 또 가도 돼요. 단계별로 가도 된다는 말.

2와 또 가도 되는데 화살표 방향이 반대여서 마이너스를 붙여서 얘기해주면 된다는 거. 결국에 ΔH1을 구하면 이들의 크기 비교를 할 수 있다는 것이죠. ΔH1 지금부터 구해보도록 하겠습니다.

반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지 합을 빼면 되는 것인데, 이들이 공통적으로 CH를 가지고 있어서 그들을 빼주면 2개의 CH를 얘기해주시면 되는 것이고 C와 C의 단일 결합을 얘기해주시면 되겠습니다.

거기에다가 빼기 누구? C와 C의 이중 결합, H과 H의 단일 결합에 해당하는 에너지의 합을 빼주면 된다는 거. 우리 이렇게 해주시면 ΔH1 얼마 나오느냐면 123 나와요. 뭐죠? 양수 나오죠, 양수.

그러니까 여기에서 2가 3보다 어떻다? 크다고 하는 것으로 알 수 있는 거. 그다음에 또 생성 엔탈피를 물어봤어요. 애들아, ΔH1을 실컷 잘 구했어요.

ΔH1을 결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 거고, ΔH1을 생성 엔탈피로 물어보면 ΔHf 누구거?

C 2, H 4개, 생성물의 생성 엔탈피의 합에서 H₂는 생성 엔탈피 어차피 0입니다. -ΔHf 누구? C₂H₆. 즉 생성물의 생성 엔탈피의 합에서 반응물의 생성 엔탈피의 합을 빼주면 된다.

그러면 이거 식을 한번 선생님이랑 왔다 갔다 해볼게요. 얘를 이쪽으로 이항, ΔHf(C₂H6) 됐나요? =ΔHf(C₂H4). 그다음 이거 이쪽으로 이항해 와야 돼, -ΔH1 끝. 우리 이거 ㄴ 문장으로 한번 볼까요?

ㄴ 문장, 누구? 에테인의 생성 엔탈피는 에테인의 생성 엔탈피에다가 ΔH1을 뭐했어? 빼야 됐죠. 그런데 여기에서는 뭐라고 되어 있죠? 더했대요. 빼는 거죠, 빼는 거. 그래서 ㄴ이 옳지 않다.

ㄷ, 흑연의 승화 엔탈피를 알면 이들의 분해 엔탈피를 알 수 있다고 표현해줬습니다. 일단은 생각해보시죠. 우리가 C₂H₆의 분해 엔탈피는 C₂. 일단 뭐로? 성분 원소의 가장 안정된 물질로 되어줘야만 해요.

그러니까 이거와 3개의 H₂에 해당하는 것으로 얘기해줄 수 있는 거. 그런데 결합 에너지에 해당하는 요소는, 즉 결합 에너지에 해당하는 요소로 주어져있는 반응을 할 거면 얘가 어떤 상태여야 하냐면

죄다 기체 상태여야만 합니다. 그러니까 나는 뭐가 필요하죠? 저는요, 저는 여기는 C, 나는 분해 엔탈피 요소는 누가 필요해? 그렇지, 여기 2를 쓸게요. 바로 누구? 같은 흑연인데 기체에서 고체가 되는 것. 왜?

분해 엔탈피 정의가 얘들이 고체와 이것들로 되는 것이라서 결합 에너지로 접근할거면, 결합 에너지로 접근할거면 누구의 요소가 하나 더 필요하다? 승화 엔탈피. 따라서 고체 흑연의 승화 엔탈피.

그럼 얘는 어떻게 하면 돼요? 승화 엔탈피 이 값을 마이너스 붙여주면 이 값이 되는 것이죠. 그걸 활용해서 분해 엔탈피를 찾아내시면 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄷ 4번으로 맞춰주면 될 것 같아요.

우리 여기 잠깐만, 선생님이 해설 방송은 했는데 보고 갈게요. 우리 헤스 법칙, 그다음에 이런 반응 엔탈피에 어떤 문제가 나오느냐면 이번 6월 모의평가에서 2문제가 나왔지만 9월 모의평가나 본 수능은 1문제 정도가 나옵니다.

이 문제는 2문제였는데 3번은 헤스 법칙을 딱 물어봤어요. 뭐냐면 고체인 수산화나트륨, 묽은 염산 반응에서 염과 물이 만들어지는 반응이야. 엔탈피 변화가 경로에 상관없어. 첫 번째 단계는 고체를 직접 액체와 반응시키는 것.

그러면 여기에서는 융해, 그러니까 용해가 되면서 나타나는 열과 용해 엔탈피, 더불어 중화 엔탈피가 나타날 것이고. 단계 2는 용해 엔탈피 따로 구하고. 그럼 단계 3은 뭐가 될까?

NaOH에 해당하는 수용액과 그다음 HCl의 수용액에 해당하는 중화 엔탈피를 구하는 장면이 되겠지. 그래서 단계1에서 해당하는 값이 단계2와 단계3에서 각각의 엔탈피의 합과 같겠죠, 이렇게.

되셨죠? 그래서 5번이라고 맞추면 되는 문제였었고요. 이것도 재미났어요, 이것도 지금하고 되게 유사하죠. 되게 유사해요. 생각해봐야 되는데 이게 뭐였냐면 ΔH 한번 볼까요? 얘들, 에테인이 죄다 분해가 됐어요,

죄다 원자 상태로. 결합 에너지를 의미하는 구나. 즉 C₂H4개의 무슨 에너지? 결합 에너지. 먼저 ㄱ항, 승화는 뭡니까? 승화, 고체에서 기체 되는 게 승화죠.

그러니까 얘가 생성 엔탈피라고 하는 건 안정된 물질에서 생기는 것이니까 x 자체가 승화 엔탈피가 되는 것이고 H₂의 결합 에너지는 어떻게 되느냐, H₂를 끊어서 2H가 될 때 필요한 에너지인 것이죠.

하나가 만들어질 때가 218이니까 2개가 만들어질 때는 2를 곱해주셔야 되는 거예요. 그다음에 이 문제는 마지막이 참 재미났어요, 마지막. 마지막은 생각해보시면 우선 A라고 하는 값, 이 결합 에너지.

그다음에 표준 생성 엔탈피 얘가 나와 있죠. 봅니다. C₂H₄가 만들어지려면, 표준 생성 엔탈피가 되려면 안정된 홑원소 물질의 흑연, 고체 이들이 2개의 H₂와 만나서 이루어질 것입니다. 되셨나요?

그러면 이들에 해당하는 값이 52예요. 그런데 우리가 지금 뭐가 있냐면 2개 C. 결합 에너지의 접근으로 얘기를 해볼까하는 거예요. 그러면 생각해보세요.

결합 에너지에 대한 정의, H₂에 해당하는 것이 218에 2배, 앞에 2가 있어서 2배. 그다음 얘들 C₂H₄를 죄다 꺼낼 때에 해당하는 결합 에너지가 얼마? a. 됐나요?

그러면 이 결합 에너지로 접근하는 것은 기체 상태에 해당하는 것이에요. 즉 2개의 기체가 2개의 H₂, 그다음이 C₂H₄, 이들에 해당하는 그 요소로써 그들에 해당하는 값의 결합 에너지를 구할 수 있는 장면인데

생성 엔탈피는 안정된 고체 상태로부터 만들어지는 것이니까 흑연의 논리를 보면 고체 상태와 기체 상태는 어떤 게 에너지가 더 위에 있다? 고체이다. 다시 말해서 얘들의 에너지 폭이 더 크다.

즉 여기에서 구한 이것은 바로 누구? 고체 상태. 그들에 해당하는 값이 여기 아까 52, 52라고 하는 건 고체에서 출발. 그런데 결합 에너지로 하는 것은 기체에서 출발해야 되므로 기체에서 출발하는 에너지의 간격보다

고체가 더 크기 때문에 생성 엔탈피로 구해줘야 되는 이 값보다 이 값은 더 적다. 그래서 A가 820인가요? 820보다 크다고 하는 그런 걸로 풀어주는 문제였습니다.

여기에서 가장 중요한 건 여러분들이 기억해야 되는 건 뭐냐면 결합 에너지에 대한 내용으로 접근을 들어갈 때는 반드시 어떤 상태? 기체 상태라고 하는 것으로 알아두시고 내용 정리 해두시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 해서 반응 엔탈피, 엔탈피에 대한 부분은 다 정리가 되었고요. 다음 시간에는 자발성에 해당하는 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




