학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분 오늘 이 시간 7강에서는요, 지난 시간에 했었던 묽은 용액의 성질, 즉 총괄성에 대한 내용으로 나머지 문제를 같이 한 번 다뤄볼까 합니다.

우리 지난 시간에 7번까지 풀었고요, 이제 오늘 할 내용 8번부터 보면 되는데, 선생님이 오늘 좀 강조할 부분이 이제 여러분들하고 심화 문제를 풀면서 다시 한 번 얘기를 하도록 하겠지만,

기본적으로 묽은 용액에 관련되어 있는 모든 문제들을 접근을 할 때 여러분들 태도는 하나만 하면 안 돼요. 전체적으로 얘네들을 모두 다 물어본다는 관점으로 접근을 해야 됩니다.

올해도 마찬가지로 문제 하나에 속해져 있는 영역 안에 이들에 관련된 성질을 모두 물어볼 것이다.

그러면 P의 용액이다, 즉 라울의 법칙에 해당하는 용액의 증기 압력, 이들은 용매의 몰분율과 용매의 증기 압력과 곱으로 얘기를 해줘야 하고, 이를 바탕으로 해서 증기 압력 내림의 요소도 꼭 찾아 달라.

용질에 해당하는 몰분율, 용매의 증기 압력의 곱으로 얘기하면 된다고 하는 것이죠? 더불어 끓는점 오름, 그리고 어는점 내림에 대한 요소도 기억을 해둬야 하는데 이들에 해당하는 것은 그들의 몰랄 오름 상수, 몰랄 내림 상수와,

그다음에 무엇이다? 그렇죠, 몰랄농도의 곱으로 얘기할 수 있으면, 마지막입니다. 삼투압에 대해서 논할 수 있죠? π는 CRT.

이번에 선생님이 지금 녹화하고 있는 시점은 9월 모의평가 전이라서 조금 아쉬운 부분이 있는데 6월 모의평가에서 끓는점 오름, 어는점 내림, 삼투압 나오지 않았고요,

용액에 해당하는 증기 압력 문제가 너무나 기가 막힌 문제가 출제가 되었죠? 그 문제는 선생님이 조금 이따가 같이 한 번 다시 한 번 보고 넘어갈 것이고, 9월 모의평가와 본 수능에서 분명히 이들에 대한 요소도 다룰 수 있다.

물론 그렇다고 이거 안 나오나요? 아니에요, 항상 용액이 되면 순수한 용매에 비해서 성질이 달라지기 때문에 어떤 부분이 달라졌느냐? 무엇이 관여하느냐? 몰분율이냐, 몰랄농도냐, 몰농도냐?

어느 시점에서 내가 이 부분을 바라봐야 하는지, 우리 농도라고 하는 단원을 하면 선생님이 농도 파트가 왜 중요하느냐?

바로 이 묽은 용액의 성질에서 각각의 요소를 모두 다 물어보고 있기 때문이라고 강조했던 것처럼 이 내용을 같이 정리해줘야 되겠고, 분명히 여러분들 충분히 잘할 수 있다는 거 잊지 마시기를 바랄게요.

그러면 8번 이제 한 번 본격적으로 들어가 보도록 합시다. 항상 선생님이 학교에서도 얘기를 하는데 과학 탐구, 모든 과학 탐구의 영역의 모든 문항들은 그냥 만들어지는 게 아니라요,

어떤 자료가 제시가 되어 있으면 그 자료에서 우리가 뽑아낼 것을 다 뽑아내면 된다는 생각을 갖고 출발해야 합니다. 표는요, 1기압에서 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료였습니다.

물의 몰랄 내림 상수를 그냥 k라고 심플하게 줬고요, 그다음에 수용액 (가)와 (나)에 해당하는 특징들을 줬다. 그러면 물에 해당하는 질량이 180이 나왔기 때문에 이들은 얼마?

10몰이라고 하는 것을 알 수가 있고, 용질의 종류가 A에 0.1몰이었으며, 해당하는 용액의 증기 압력을 표현해줬다고 하는 거. 그러면 좀 전에 썼습니다. 선생님이랑 무슨 얘기를 했었냐면, 여기 좀 잠깐만 지울게요, 보세요.

용액의 증기 압력은요, 매매, 용매의 몰분율에 ×용매의 증기 압력으로 얘기할 수 있다고 했던 것. 그러다 보니까 이 식을 그대로 투영해서 집어넣어 보시면 용매의 몰분율이 얼마입니까? 10.1분의 10입니다. 곱하기 얼마?

주어져 있는 용매의 증기 압력. 그런데 보세요. ㄱ항 볼까요? 25℃에서요, 물의 증기 압력 물어봤습니다. 이거는 뭐야? 용매에 해당하는 증기 압력, 이 요소가 된다. 그러면 이들은, 그렇죠? 무엇이 되었다? 10분의 10.1P다. 

이 말은요, 10으로, 그렇죠? 그러면 얼마? 1.01P라고 하는 것으로 ㄱ항을 바로 해결해주면 되는 것이죠. ㄴ항 살펴보도록 하겠습니다. B에 대한 요소를 물어봤거든요.

그런데 B는 이번에 어는점에 대한 내용으로 어는점의 값이 주어져 있다고 하는 것, 어는점 내림에 해당하는 요소를 ΔTf는 kf×m이라고 하는 것으로 투영을 해두면 되겠습니다. 그러면 0.2k는 k의 몰랄농도 얘기해줘야 되겠죠?

몰랄농도는요? 그렇죠, 용매의 질량, 용매의 질량인데 kg으로 집어넣어줘야 하는 것입니다. 그러니까 얼마? 0.5분의 1, 그다음에 B에 해당하는 분자량은 모릅니다. 그러니까 얼마? M분의 18인가요? 

그래서 2k 넣어서 계산해주면 해당하는 분자량 얼마가 나온다? M은 180이 얻어졌다, 이렇게. 따라서 B의 분자량 180이라고 하는 진술도 옳다. 그러면 여러분이 이때 놓치지 말아야 하는 또 하나가 있습니다. 바로 뭐였냐면, 보세요.

우리가 아까 A는 몰수로 등장을 했었죠? 그런데 B는 질량으로 물어봤습니다. 얼마? 18g. 그러면 18을 180으로 나누면 0.1몰이 되더라, 뭐죠? 둘 다 몰수가 동일하죠?

몰수가 동일한 상황에서 0.1몰, 다음에 여기도 0.1몰, 묽은 용액의 총괄성에 해당하는 개념에서 용매의 종류가 똑같은 물입니다. 용질의 종류는 어차피 비휘발성, 비전해질의 요소예요.

그들 안에 입자가 몇 개가 놓여 있느냐에 따라서 용액이 갖고 있는 성질들이 나타날 것이다. 따라서 충분한 시간이 흘러봐, 들어 있는 몰수가 같아. 그러면 이들에 해당하는, 그렇죠?

주어져 있는 용매의 종류도 같고, 용질의 종류는 다르지만 용질의 숫자가 같기 때문에 이들에 해당하는 요소는 결국에 어떻다? 그렇죠, 증기 압력은 동일하게 나타날 것이다. 따라서 증기 압력이 동일하게 나타나려면 누구?

해당하는 물의 양도, 즉 용매의 몰분율도 같을 것이기 때문에 주어져 있는 물의 양은 어떻게 된다? 같아진다고 하는 것으로 정답은 몇 번? 그렇죠, 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 풀어주면 되겠습니다.

8번 같은 유형, 즉 증기 압력 물어보고 어는점 물어보고, 이런 유형은 굉장히 평가원에서 흔하게 출제됐던 영역입니다. 묽은 용액의 성질에 관련된 거 하나만 물어보지 않겠다는 거죠.

이 문제로 전체적인 내용 흐름 정리를 잘해두기를 바랄게요. 다음 문제 한 번 같이 볼게요. 이거는 남겨두도록 하겠습니다.

어떤 표현이 나와 있냐면 그림은 일정량의 물에 용질 A의 질량을 달리해서, 그렇게 해서 녹였을 때 A의 질량에 해당하는 누구 값이다? 용액의 증기 압력분의 용매의 증기 압력을 분수로 표현했다고 되어 있습니다.

그래서, 그래서 내가 아는 것, 이거. 선생님이랑 조금 전에 썼던 것. 그러면 저렇게 항을 해야 하지만 선생님이 잠깐만, 먼저 선생님은 x의 용매로 보도록 하겠습니다. x의 용매만 남겨두시면요, P의 용매분의 P의 뭐가 된다?

그렇죠, 용액이 되었다, 이렇게. 그러면, 그러면 문제에서 먼저 (가) 지점과 (나) 지점에 해당하는 요소가 등장이 되어 있죠? 먼저 (가) 지점부터 x의 용매에 해당하는 값을 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 이 값은, 보세요.

용매의 증기 압력분의 용액의 증기 압력이라고 되어 있는데 (가)의 지점은 1.05야, 누가? 용액분의 용매가. 내가 물어보고자 하는 이 요소가 뒤집어져 있죠. 그러니까 이들은 얼마? 1.05분의 얼마다?

1이라고 하는 것을 알 수가 있으며, 되셨나요? 그다음에 (나)라고 하는 것도 한 번 보죠. (나)의 x의 용매는 뭐로 볼 거야? 이들은 똑같은 논리, 1.10분의 1이라고 하는 것으로, 그러면 우리가 어떤 내용을 알 수가 있냐면, 보세요.

용매에 해당하는 증기 압력, 몰분율이라고 하는 것은 선생님이 이렇게 줬어요. (가)라고 하는 지점에서 주어져 있는 A라고 하는 용질을 넣었죠? 그래서 용매의 몰분율은 용질의 몰수에다가 +일정량의 물.

거기에다가 마찬가지로, 그러면 얘도 똑같은 논리, 얘도 배로 들어간, 즉 2w에 들어간 (나)에 해당하는 요소로서 용매에 해당하는 질량은 어차피 일정할 것이므로, 주어져 있는 이 상황을 풀어라. 이거 어떻게 하면 된다?

역수로 취하면 된다. 그러면 어떤 관계 식이 나오죠? n분의 nA라고 하는 것이 0.05가 얻어져요. 그러면 우리는 이 식을 변형해서 nA는요, 0.05n이라고 하는 식으로 할 수 있는 것이고, 같은 논리죠? 역수, 역수.

그러면 n분의 nA'은요, 0.1이에요. 이것도 마찬가지로 어떻게? nA'은 0.1n이라고 하는 것으로 알 수가 있어요. 이거는 예상했던 바입니다. 일정량 물, 일정량 물이었고, 주어져 있는 A의 질량이 (가)에 비해서 (나)의 2w였어요.

그러니까 당연히 몰수는 2배의 관계가 있다고 하는 것은 알 수 있죠? 그러면 선생님이랑 선택지를 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 우리 끓는점 오름에 대한 이야기를 물어보고 있습니다. 그러면 어떻게?

ΔTb는 kb×몰랄농도, 그러면 보세요. 지금 우리는 용매의 종류가 물로서 같습니다. 물로서 같으니까 누구? 몰랄 오름 상수도 역시 같을 것이고, 그다음에 몰랄농도에 해당하는 요소를 물어봤어요. 몰랄농도의 요소는 뭐였죠?

용매의 질량분의 용질의 몰수였다. 용매의 질량, 우리는 일정량의 용매였습니다. 그러니까 용매의 질량은 어차피 같고 결국에 끓는점 오름은 누구? 용질의 몰수에 비례해. 용질의 몰수는 2배였습니다.

그러니까 끓는점 오름은 (다)에서가 (가)에서의 몇 배? 2배에 해당한다는 것으로 체크를 해두면 되겠고, ㄴ항 살펴볼게요. ㄴ은 (나)에서의 몰수 관계가 어떻습니까? 누구와 누구? 그렇죠, 물과 A에 해당하는 관계. 잠깐만 와볼게요.

우리가 아까 이렇게 썼었죠? 이렇게. nA'은, 즉 용질의 몰수는 10분의 1n이었습니다. 그러니까 물의 몰수의 10분의 1배가 용질, A의 몰수입니다. 따라서 다시 바꾸면 물은 A의 몇 배에 해당합니까? 그렇죠, 10배에 해당합니다.

8배가 아니라는 것으로 알아두면 되겠습니다. 그다음도 한 번 보죠. 용질의 몰분율을 물어보고 있습니다. 우리 좀 전, 선생님 등 뒤에, 이렇게 와볼까요? 여기, 여기, 여기. 용매의 몰분율에 대한 내용을 구했잖아요. 그러면 어떻게?

용질의 몰분율은 1에서 얘를 빼주면 되죠? 1-1.10분의 1, 이거였습니다. 누가? (나)에서가. 1-1.05분의 1이었습니다, 누가? (가)에서가. 그러면 여러분들 생각해 보세요. 선생님이 이 식을 좀 정리를 해볼게요, (나).

1.10분의 0.1인 것이고, 그다음 1.05분의 0.05예요. 봅시다, 분모가 없어. 분모가 없으면 분모가 그냥 1이야, 그러면 몇 배? 그렇지, 분자는 2배예요, 2배. 됐나요? 그런데 뭐죠? 분모가 얘는 1.10, 얘는 1.05입니다.

그러니까 얘는 당연히 2배가 아니라 2배보다 어떻다? 더 작다, 왜? 얘가 분모가 더 얘보다 크니까. 따라서 2배보다 더 작다고 정정해둬야 되겠습니다. 정답은요, 1번의 ㄱ항으로 정답을 맞혀주기를 바랄게요. 10번 갑시다.

10번 문제는 증기 압력에 해당하는 요소로서 수은 기둥의 높이 차이를 다루고 있습니다. 뭐라고 되어 있냐면 a%가 뭔지 몰라요. 그런데 가운데에서는 어때? 물이라고 하는 요소는 동일하게 들어 있죠? 보세요.

물은 이쪽을 밀치는 힘과, 이쪽을 밀치는 힘은 같아요, 왜? 동일한 물이니까. 그래서 물의 증기 압력은 이쪽이나 이쪽이나 똑같은 상황이죠.

문제, 높이 차이가 h1에 비해서 h2가 크게 나타날 수밖에 없는 주된 이유는 바로 양쪽에 해당하는 설탕물 수용액, 설탕물들의, 즉 이들의 농도가 서로 다르기 때문이다. 그러면 생각해 보세요.

a%는 어쨌든 용액이 됐기 때문에 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 낮아져요. 낮아져서 때리는 압력이 순수한 것에 비해서는 낮아져서 높이 차이가 이만큼 벌어지는 것이고,

10%에 해당하는 상황도 순수한 물에 비해서 용액이 됐기 때문에 증기 압력이 낮아졌습니다. 그래서 얘가 때리는 압력은 꽝꽝꽝꽝 하는 차이로 이만큼이 벌어진 거예요. 그러면 생각해보는 거예요.

양쪽에서 물이 때리는 압력은 동일한데 왜 높이 차이가 얘가 더 많이 벌어졌느냐? 여기에서는요, a%보다 수증기의 양이 더 적다는 것이죠, 왜?

농도가 더 진하기 때문에, 따라서 a%가 바로 10보다, 10%짜리보다 더 작은 아이, 농도가 10%짜리보다는 묽기 때문에 그나마 10%짜리보다는 수증기가 더 많이 나와서 때리는 압력이 더 크게 나타났음을 정리해주면 되겠습니다.

그러면 봅시다. 농도가 바로 a가 10보다 작다고 했기 때문에 물의 몰분율은 당연히 10%의 설탕물이 a%의 설탕물보다 더 작다. a%가 물의 몰분율이 더 크다고 정리를 해주면 되겠습니다.

선생님이 문제를 보면서 ㄴ, 제발 조심하세요. ㄴ. 기준, 기준. 기준. 어는점. 기준 어는점이라고 하는 것은 외부 압력이 1기압일 때의 기준이죠? 그러면 어는점은 a%의 설탕물이 10%의 설탕물보다 높다. 이 말이 뭘까요?

선생님이 항상 조심하라고 했었던 개념, 특강에서 강조했었던 거. 보세요. 묽은 용액의 성질이 나타납니다. 묽은 용액의 성질은 순수한 용매에 비해서 달라지는 성질이라고 표현을 했었죠?

그래서 증기 압력은 내림으로 나타났고, 끓는점은 오름으로 나타나고, 어는점은 내림으로 나타나고, 삼투압은 높게 나타나는 거예요. 뭐냐면 농도가 서로 다른 상황을 줬을 때 내림을 물어보는지, 값을 물어보는지 조심해야 되죠.

봅시다. 누가 농도가 커? 10%가 커. 그러면 10%가 내림의 폭이 훨씬 크겠지. 그러니까 10%가 더 아래에 놓여 있는 것이고, a%는 여기에 위치했다고 보시는 거죠. 우리 물의 어는점 0℃입니다. 

0을 기준으로 했을 때 여기는 마이너스예요. 그러면 내림의 폭은 10%짜리가 더 큽니다. 하지만 어는점은, 어는점은 마이너스라고 하는 음수의 영역에서 누가 상대적으로 더 크냐? a가 더 크다.

따라서 a%의 설탕물이 10%의 설탕물보다 어떻다? 높다, 이렇게. ㄷ항 한 번 보시죠. 물 100g이 든 용기에 설탕 ag을 넣어주세요, 어디에? 여기에. 여러분들 보세요. 여기에다가 a 넣으면 a%가 될까?

만약에 100g의 물에 a%가 되도록 설탕을 넣었어요. 그러면 양쪽에 여기도 a%, 여기도 a%니까 h1은 0이 될 거예요. 그러나 물 100g에 a만큼의 설탕을 넣으면요, 볼까요? 100+a라고 하는 용액의 질량이 됩니다. 거기에 a×누구?

100이 되겠죠? a%보다 퍼센트 농도가 더 작다. 따라서 물 100g이 든 용기에 설탕 a를 넣으면 용액이 됐기 때문에 h1보다는 더 작아지게 되겠지만 0은 아니다. 따라서 정답은 몇 번? 2번의 ㄴ으로 정답 맞혀주면 되겠습니다.

우리 11번 갈게요. 11번 문제는 1기압에서 25℃ 서로 다른 농도의 A 수용액 (가)와 (나)를 나타냈다고 되어 있습니다. 그러면 이거는 뭐예요? 서로 다른 농도의 수용액이 등장을 했었죠?

우리 이미 용액의 농도 파트에서 여러 번 다뤘던 내용입니다. 선생님이 여러분한테 뭐를 강조했었냐면 얘들아, 제발 조심해줘.

몰랄농도의 기준에 있어서 용액의 질량을 이렇게 주는 건 우리한테 참 힘들게 한다는 얘기를 했었던 것을 기억해야 돼요.

언제나 몰랄농도는 기준이 용매의 질량이기 때문에 용액의 질량을 주는 상황에서는 이 몰랄농도가 나타내는 의미를 먼저 알고 들어가자.

1몰랄농도는 1000g의 용매에 A가 1몰만큼 있는 것이고, A에 해당하는 분자량이 60이라고 줬으므로 60g의 A가 있다. 즉 머릿속에 1몰랄농도라고 하는 순간 여러분들은 바로 파바박. 이거 1060의 얼마? 그렇죠, 60이 있는 것이다.

그렇다면 현재 나한테 있는 건 100g이니 그 안에 얼마의 용질이 들어 있는지 환산할 줄 알아야 한다, 이렇게. 그러면 보세요. 여기에 들어 있는 용질의 질량이라고 하는 것은 재미나요, 106분의 100×6이죠?

선생님이 이거 왜 다 계산을 안 하냐면, 의미를 좀 분석해보려고. 어쨌든 용질이 이만큼 들어 있어요. 그다음 보도록 하겠습니다. 6%의 100에 들어 있는 것이거든요. 그러면 여기에서는 얼마?

여기에서는 그냥 바로 나와요, A가 얼마로? 6g으로, 문제를 보도록 하겠습니다. (나)에서는 (가), (가)에서보다 큰 값 동그라미. A의 몰수, 분자량은 어차피 똑같은 상황이니까 질량만 비교하면 되죠? 얘는 6이었어요, 6.

그런데 얘를 보세요, 얘는 6에다가 106분의 100이 곱해져만 다고 하는 것은 6보다 작다는 것이죠. 그러니까 몰수라고 하는 것은 (가)보다 누가? 질량이 많은 (나)다. 그래서 (나)에서가 (가)에서보다 크다.

두 번째, 어는점 내림입니다. 우리 어는점 내림은요, 몰랄농도에 비례하죠? 그런데 (가)라고 하는 것은 이미 몰랄농도가 제시가 되어 있으므로 (나)의 상황에서의 몰랄농도를 추정해보면 되는데, 봅시다.

여기에서는 용질이 6, 용액의 질량이 100, 용매가 94, 얼마의? kg의 단위로. 그다음에 6이라고 하는 것은 얼마? 10분의 1에 해당하는 것으로 얘기를 해주면 됩니다. 그러니까 계산 굳이 하지 마세요. 비교만 합니다.

얘는요, 주어져 있는 (가)라고 하는 수용액은 1몰랄농도였죠? (나)라고 하는 것은 1몰랄농도보다 더 큽니다. 그러니까 몰랄농도가 더 크다, 뭐예요? 그렇죠, 어는점 내림의 폭도 크다. 제발 조심하세요, 아까와 동일한 맥락.

어는점 내림의 폭은 몰랄농도에 비례하는데 (나)가 몰랄농도 더 크니까, 어떻게? 그렇죠, 이렇게. 그러면 보세요. 얘가 갑니다. 어는점 내림에 해당하는 폭, 어는점을 물어봤는데 어는점 내림을 물어봤는지.

이 문제는 아까와 다르게 어는점 내림을 물어봤어요. 어는점 내림은 몰랄농도가 큰 (나)가 (가)보다 큽니다. 만약에 여러분들한테 어는점을 물어보면 그때는 반드시 누구?

그렇죠, 폭이 더 큰 것이냐, 값이 더 큰 것이냐, 비교해서 옆에다가 써주기를 바랄게요. 이제 ㄷ이에요, 또. 증기 압력 내림인가요?

증기 압력이에요, 우리 뒤에 해설 부분에서는 용액의 증기 압력에 해당하는 라울의 법칙으로 적용을 했는데 그냥 간단한 논리로 접근해도 돼요, 이렇게 선생님처럼. 증기 압력도 내림의 폭, 당연히 몰수가 더 큰 상황.

몰랄농도가 더 큰 상황, 얘가 더 많이 내려가 있는 것이죠. 증기 압력 내림의 폭이 아니라 증기 압력이었습니다, 압력. 그러면 당연히 누가? (가)가 (나)보다 더 큽니다.

그러니까 (나)가 크지 않아서 ㄷ은 해당 사항이 없음을 알 수가 있는 것이고, 정답은 몇 번? 정답은 3번, ㄱ, ㄴ으로 정답 해결해주면 되겠습니다. 그다음 가시죠, 12번. 12번 문제 보시면, 볼게요.

물 100g에 동그라미 한 번 해볼까요, 주어져 있는 거. 용질의 종류와 질량을 서로 달리해서 녹인 수용액 (가)부터 (다)까지에 해당하는 자료라고 되어 있고요, 문제에서 이런 표현을 줬어요. t2가 t1보다 큽니다.

그런데 이들은 어는점입니다. 그러니까 0을 기준으로 했을 때 t2가 더 크다고 했으니까 t2에 해당하는 폭이 이만큼이라면 t1은 이만큼 내려가 있을 것이다. 그다음에 봅니다. 용질의 종류를 서로 다르게 했거든요.

그러니까 A 수용액, B 수용액. 그런데 용질에 해당하는 질량은 같이 있어요. 그러고 나서 어는점 내림의 폭이 누가 더 크다? 바로 t1이 t2보다 더 내림의 폭이 큰 상황, 몰수가 더 많은 상황이라고 하는 것은 눈치챌 수 있죠.

그러면 보세요. MA분의, 질량이 동일한 w1이었습니다. 1로 두죠. 그다음에 MB분의 질량이 동일한 상황으로 1로 둔다면 내림의 폭,

바로 용매의 질량은 똑같은데 용질의 몰수가 더 많아서 내림의 폭이 더 큰 거니까 용질의 몰수가 더 크구나. 그렇다면 이들은 분자량은 B가 더 크겠다는 것을 알 수가 있죠. 선택지 ㄱ에서 바로 물어봤어요, 뭐라고? 분자량.

B가 A보다 어떻습니까? 크다고 해결을 해줄 수 있는 것이죠. 그다음에 물의 몰분율은 어떠냐고 하는 것으로 또 물어봤습니다.

선생님은 이 지금 보시면 t1, t1, 그다음에 w1, w1, 그다음에 w2라고 되어 있어서 이 상황 설정에 있어서 일단 어떤 상황인지 그래프로 나타내 보고자 합니다, 왜?

그래야만 이들이 서로 어는점 내림이 어떤 비례 관계인지를 추정할 수 있어서. 그러면 한 번 볼게요. 먼저 가로축은요, 용질의 질량으로 두도록 하겠습니다. 되셨나요? 그다음에 이들에 해당하는 세로축은 온도라고 두죠.

그러면 순수한 물, 즉 용질의 질량이 0에 해당했을 때는 얼마? 그렇죠, 그냥 0℃였던 것이에요. w1과 w2가 놓여 있습니다, 됐나요? 우리가 좀 전에 여기에서 살펴봤었어요. t1이 더 내림의 폭이 크다.

즉 동일한 B에 대해서 w1과 w2에 자리매김을 할 수가 있다고 하는 것이죠, 뭐야? 동일한 B일 때요, w1일 때는 이만큼의 내림 폭, 즉 w1에 해당하는 내림 폭은 누구? 그렇죠, t2, t2. 여기. 그다음에 w2에 해당하는 요소는 누구?

여기. t1을 이렇게 설정해 보도록 할게요. 여기. 다시 말해서 B라고, 삐뚤어졌네, 여기라고 하죠. B라고 하는 수용액은 이런 내림의 폭을 하는군요. w1일 때는 내림의 폭 t2, w2일 때는 내림의 폭 t1.

그런데 이제 여기에다가 여러분이 하나만 더 하셔야 돼요, 누구였냐면 얘, 얘. A라고 하는 것의 w1일 때는 얼마로? 그렇지, 이거였던 거예요, 누구? A 수용액, A 수용액. 따라서 점을 하나 매칭을 시켜보면 이 점이 누구다? 

A 수용액이 w1일 때 내림의 폭 t1, 여기예요, (가)예요. (가) 지점에 해당하는 요소, 그다음에 (나)라고 하는 것은 B 수용액이었습니다.

w1 같은 양 넣었었고요, 내림의 폭이 이만큼밖에 나타나지 않았으므로 (나)는 여기입니다, 이렇게. 그다음에 누구? 그렇죠, 바로 B, B가 w2가 되면 얼마? 내림의 폭 여기 (다)가 된다, 이렇게. 되셨나요?

그러면 선택지 우리가 같이 한 번 살펴보도록 하죠. 물의 몰분율에 대해서 물어보고 있습니다. 물의 몰분율은 (가)와 (다)에서가 어떻다? 여러분들 (가)와 (다)는 어는점 내림의 폭이 같았습니다.

어는점 내림이라고 하는 것은 몰랄 내림 상수와 몰랄농도. 그런데 이 둘은 용매의 종류가 서로 같아요, 그다음에 이들은 용매에 해당하는 질량이 같습니다.

그러면 용매의 질량이 서로 같고 몰랄농도 같으니까 몰수, 용질의 몰수도 같은 거죠. 다만 뭐가 달라? 용질의 종류는 달라요. 하지만 용질의 몰수는 같아요.

그러면 용매의 몰분율은 용매의 몰수에, 용질의 몰수의 합분의 용매의 몰수예요. 용매의 질량은 똑같이 얼마? 물 100g, 그러니까 당연히 용매에 해당하는 물의 몰분율은 (가)와 (다), 몰랄농도가 같은 (가)와 (다)에서 어떻다? 같다.

ㄷ, 기준 끓는점에 대한 요소를 물어보고 있습니다. 기준 끓는점은 어떻게 되겠습니까? 보세요. 어는점 내림, 어는점 내림의 폭이 (가)가 (나)보다 큽니다. 몰랄농도는요, (가)가 (나)보다 더 큰 것입니다.

그러니까 끓는점에 해당하는 요소 ΔTb는 kb×m이므로, 몰랄농도가 큰 (가)가 (나)보다 더 끓는점은 높아줘야 되겠죠? 따라서 정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 5번으로 정답 맞혀주면 될 것 같아요.

이 문제 선생님이 다시 한 번 강조하지만 그래프로 전환하는 거, 혹은 그래프에 대한 요소를 표로 만들어보는 거. 언제나 자료를 변환시키는 것은 중요한 여러분들의 몫이에요. 이 문제가 굉장히 좋습니다.

주어진 자료를 보고 그래프로 설정하는 거 꼭 이렇게 복습하기를 바라면서 13번 넘어가도록 하겠습니다. 13번 문제는 삼투에 대한 이야기예요. 같이 한 번 볼게요.

현재 지금 다음은 A와 B의 혼합물을 녹여서 만든 수용액 X에 대한 자료입니다. 문제에서 뭐라고 했냐면 분자량은 A가 B의 몇 배? 3배라고 하는 표현을 줬어요. MA는 얼마? 3MB라고 하는 것을 줬다는 것이죠.

그러고 나서 용질의 질량을요, 1.8g, 1.8g을 서로 섞을 것이고, 수용액의 부피는 얼마로? 300mL로 하겠다는 요소입니다. 

그다음에 그림 (가)는요, T1에 해당하는 K에서 반투막으로 분리되어 있는 U자관에 물과 수용액 X, 즉 A와 B를 혼합한 그 수용액 X를 넣었고, 수면의 높이가 같도록 각각 충분한 시간이, 맨 처음에 넣어준 것이었죠?

그다음에, 그다음에 높이 차이가 이렇게 발생을 했어요, 왜? 물의 이동이, 물에서 수용액 X로의 이동이 훨씬 더 많았기 때문에 간 것이죠.

그다음에 이제 어떤 상황이냐면 (나)는 외부에서 압력을 가해서 U관의 양쪽에 수면이 다시 같아지도록 눌러준 것이라고 하는 것.

그런데 그때 눌러준 압력이 얼마냐고 물어봤더니 3.2, 반트호프 법칙을 풀어달라고 하는 요소로 하면 되겠습니다. 그러면 π는 뭐? CRT 이렇게요. 됐나요?

그러면 한 번 해볼게요, π는 CRT, 3.2였고요, 그다음에 C라고 하는 거 얼마? 주어져 있는 용액의 부피 0.3, A라고 하는 분자량 얼마? 3MB라고 얘기했었고 A는 1.8g 넣어줬습니다.

그다음에 MB는요, 그대로 MB값 넣어줄 것이고요, 1.8 넣어줄 것이에요. 그다음에 문제에서 RT라고 하는 값을 24로 제시해줬어요, 24. 이거 풀어달라고 하는 것입니다. 그러면, 그러면 MB는 얼마가 얻어진다? MB는 60이 얻어져요.

그래서 MA는 얼마다? 3배라고 했으니까 180의 요소인 것을 알 수가 있죠. ㄱ항 한 번 볼게요. B의 분자량은 얼마인가요, 선생님. 금방 풀었어요. 반트호프 법칙만 넣어서 바로 해결할 수 있다는 것, 온도가 T1K보다 높아라.

그러면 (나)에서는 3.2기압보다 큰 압력이 필요하다. 이 말은 뭐다? π는 CRT의 요소에서 이미 삼투압이 벌어져서, 삼투가 일어나서 삼투압,

반트호프 법칙이 계산되어 있는 그만큼의 압력을 가해서 양쪽의 높이를 같게 했는데 온도가 더 높아지면 삼투가 어떻게 되느냐? 더 많이 벌어진다.

그러니까 3.2기압보다 큰 압력으로 눌러줘야 된다고 하는 요소로 생각해줘야 된다는 거. 그다음에 A 1.8이랑 B 1.8 말고 A 2.7이랑 B 0.9를 넣어서 300을 만들어 달라고 하는 표현이 되어 있어요. 그러면 어떻게 된다? 

이들도 역시 농도를 계산해줘야 되는데, 몰농도. 우리 A라고 하는 것은 180이라고 조금 전에 계산이 되었습니다. 더하기, B라고 하는 것은 60이었죠? 0.9×, 얼마? RT, 24에 해당하는 요소를 풀어주세요.

그러면 우선 이것만 계산해보면, 이것만 계산해보면 0.1몰농도 얻어져요. 그러니까 이들은 압력은 2.4에 해당하는 압력을 눌러줘야 된다고 하는 것도 예상이 됩니다.

그러면 어쨌든 그 압력을 물어본 게 아니라 (가)에서 수면의 높이 차이가 h1과 같을 것이냐? h1과 같지 않고 h1보다 어떻다? 더 몰농도가 작아졌기 때문에 작다고 하는 것으로 같지 않음을 정리를 해주면 되겠습니다. 

그래서 정답은요, ㄱ, ㄴ으로 정답을 해결할 수 있어요. 삼투라고 하는 현상은 사실은 이렇게 반트호프 법칙으로 몰농도 이용해서 심플하게 해결하면 돼요. 선생님이 하나만 더 얘기할까 해요.

왜냐면 연계 교재여서요, 예전에는 수능특강과 수능완성을 서로 연계해서 정리하는 어떤 강좌가 있었는데, 지금은 이제 이 상황에서 연계니까 같은 맥락의 수능특강에 있는 좋은 부분도 있어서,

선생님은 자신 있게 얘기할 수 있어요. 수능특강의 이 용액의 성질을 내신 출제위원, 그러니까 집필자와 수능완성이 서로 달라요. 왜냐면 수능특강에서는 이거 굉장히 강조했었거든요. 삼투죠? 얘도 삼투예요.

그런데 ㄱ, 이 문제와 다음 문제의 공통적인 선택지가 있어요. 뭐냐면 여기 U자관의 선택지는 몰농도가, (가)에서 몰농도가 어떠냐고 물어봤고 충분한 시간이 흘렀어.

충분한 시간이 흘러서 높이 차이가 발생한 상황에서 (나)에서 양쪽 수용액의 몰농도는 어떻게 됩니까? 이것과, 다음에 U자관이 아니에요, 뭐죠? 실린더에서 부피가 변하는 이런 상황이에요.

그런데 이 또 (나)에서 두 수용액의 몰농도가 어떻습니까? 한 권의 책 안에서 2가지를 동시에 다루고 있다는 것은 여기에 초점이 맞춰져 있는 겁니다.

그게 사실 내심 수능완성에도 한 번 더 나오면 선생님이 더 강조를 하려고 했는데 우리 수능완성에는 그렇게 물어보지 않았어요. 뭐냐면, 보세요.

아까 물을 넣고 수용액 X라고 하는 아이를, 즉 지금 여기에서 보시면 3.2기압만큼의 압력을 쭉 눌러줘야 했던, 그만큼의 압력을 가해줄 만큼,

압력 가해서 양쪽의 높이를 같게 해줄 만큼 여기 수용액이 어떤 농도가 주어져 있는 것이죠, 됐나요? 그러면 물은 여기에서 여기로 이동하고 여기에서도 여기로 이동을 해요.

처음에는 양쪽의 높이 차이가 없는 상황에서 같이 넣어줬고, 나중에는 이렇게 물의 이동이 일어나서 이런 평형 상태가 되는 겁니다. 그러면 여러분들한테 질문 하나 하죠. 여러분들 물, 물.

물의 농도와 평형이 된 다음에 수용액 X의 농도가 같나요? 같지 않죠, 어떻게 물하고 수용액 X의 농도가 같겠어요.

이들의 높이 차이는, 즉 π는 CRT로 얘기해주는 눌러줘서 같을 때까지 해당하는 압력을 가했다고 하는 말은 이들의 높이 차이에 해당하는 만큼의 농도 차이가 있다고 보셔야 합니다. 이게 U자관의 특징이죠.

U자관은요, 양쪽에 물의 흐름이 나타나는데 위에서 누르고 있는 대기압, 또 이들의 각각의 물이면 물, 용액이면 용액, 각각의 질량에 따라 밑에서, 지구 밑에서 작용하고 있는 중력의 영향도 있다는 것을 놓치면 안 되죠.

그래서 이들은 이 정도의 상태에서 평형에 머무른 거예요. 그 온갖 힘들이 다 작용을 한 상황에서 우리가 기억해야 될 것은 평형이 되면 양쪽의 농도가 같다? 아니다, 아니다.

U자관에서는 그 모든 힘들의 역할이 다 분배가 돼서 우리가 기억해야 하는 요소는 높이 차이에 해당하는 만큼의 뭐가 차이가 있다? 농도 차이가 양쪽에 있다고 하는 것을 기억해줘야 된다는 거.

그래서 수능특강에서는 2점 테스트에서 이렇게 물어봤어요. 어쨌든 이번에는 물은 아니에요, A 수용액과 B 수용액이거든요. 그러면 A 수용액과 B 수용액에서 물의 이동이 일어납니다. 그런데 누가 더 많았다?

A 수용액에서 B 수용액쪽으로 물의 이동이 더 많았다는 거죠.

그러면 높이 차이가 발생해서 평형에 머물렀지만 이들은 아까 의미했던 그런 많은 요소로 인해서 양쪽에 농도의 차이에 해당하는 만큼의 높이 차이가 발생이 되었다고 하는 거,

그러니까 ㄴ, (나)에서 양쪽 수용액의 몰농도를 같다고 두면 안 돼. 안 된다는 거. 나머지 요소는 그냥 삼투압에 대한 일반적인 현상이니까 풀 수 있어요.

그런데요, 2점 테스트에서 이렇게 물어보고, 3점 테스트에서 이 문제를 다뤘습니다. 원래 12번도 있고 15번도 있는데 15번은 굳이 안 해도 돼서 12번 볼게요. 이거 뭔지 아세요? U자관 아니에요, 뭐죠?

대기압이 양옆으로 눌려 있어요, 양옆으로. 그러면 이들에 해당하는 상황에서, 그러니까 실린더가 움직일 수 있는 상황인 거죠, 피스톤이. 그러니까 실린더의 부피가 달라질 수 있다는 의미예요.

그림은 물의 이동이 일어나요, 반투막을 해서. 반투막을 해서 이동합니다. 얘는 부피가 줄고 얘는 부피가 늘었어요. 그 말은 이쪽으로의 물의 양이 이쪽으로의 물의 양보다 더 크죠. 이때는, 이때는, 봅니다.

물의 양이 이렇게 있어서 현재 이렇게 된 거예요. 이때는 양쪽에 평형이 되면 위에서 누르는 힘, 이들에 해당하는 양이 중력의 힘, 그런 양에 영향을 받지 않죠, 왜? 양옆으로 되어 압력이 작용을 하니까. 되셨나요?

그래서 양옆에서 작용하는 압력은 대기압하고 똑같아요, 그래서 제일 중요한 거. 실린더가 놓여 있으면 (나)에서는 물의 이동이 일어나서 결국에 부피당 몰수, 몰농도는 어떻다? 같다, 같다.

중요해요, U자관에서는 몰농도의 차이가 나타날 만큼 높이 차이가 발생한 것이고, 지금은 압력, 양쪽에 어차피 대기압이 똑같은 상황의 영향을 받아. 그런 상황에서 물의 이동은 자유롭게 일어나는 거예요, 언제? 

양쪽에 몰농도가 같을 때까지. 그래서 ㄱ의 상황은 다르다. 이거 수능특강에 해당하는 문제인데, 좀 아쉬웠어요. 수능완성에도 한 번쯤 물어봐주지.

연계 교재이기 때문에 새롭게 주시하고 있는 유형들의 특성에서는 조심해줘야 되는데 9월 모의평가와 본 수능에 삼투에 관련되어 있는 양쪽 수용액의 몰농도, U자관이냐, 실린더냐?

이거 여러분들 다시 한 번 복습의 시간을 가져보기를 바라고, 꼭 중요하니까 체크를 잘해주시기를 바랄게요. 우리 교재 14번 문제 이제 마무리를 짓도록 하시죠.

이 문제는 뭐냐면 우리가 아까는 주어져 있는 표로 그림을 그렸었죠? 이번에 아예 그림이 제시가 되어 있습니다. 그림은요, 1기압에서 물 100g 속에 들어 있는 용질의 종류, 질량을 서로 달리했대요.

수용액의 어는점을 질량에 따라서 표시했는데, 봅니다. 어는점, 몰랄 내림 상수가 k라고 주어져 있어요. 그러니까 ΔTb, Tf는요, kf×m이에요. 우리 kf를 얼마로?

k라고 뒀으니까 첫 번째 k, (가)라고 하는 것, (가), (나), (다) 몰랄농도를 추론할 수 있는데 (가)라고 하는 것이 k값이었습니다. 몰랄농도 얼마? 1몰랄농도예요. (나)라고 하는 거 얼마? 3몰랄농도예요, 그래서 3k죠.

(다)라고 하는 것은요, 용질 X와 Y를 섞었어요. 얼마에 섞었는지 모르겠어요. 하지만 여기는 얼마? 7몰랄농도라고 하는 것은 알 수가 있다는 거. 그러면 물의 질량이 동일한 상황에서 몰랄농도가 3배입니까?

그 말은 몰수가 3배가 되겠죠? 그러면 MX분의 질량 똑같이 X만큼 넣어줬나요? 그러면 이들의 몰수는 얼마? 1:3이다, 이렇게. 내항의 곱은 외항의 곱과 같다, MY분의 1은 MX분의 3이다. 그러니 무엇으로 얘기할 수 있다?

MX는 3MY로 얘기해주면 되겠다고 하는 거. 즉 X의 분자량은 Y 분자량의 몇 배다? 3배라고 두면 되겠죠? 그러면 봅시다. 도대체 문제에서는 뭐를 물어봤냐면 (다)에서 용질 X에 해당하는 질량은 얼마냐고 하는 것을 물어봤어요.

X라고 설정을 할게요. 그러면 이들의 질량이 합해진 값이 얼마다? y라고 했기 때문에 용질 y의 질량은 y에서 X만큼 뺀 것이라고 보시면 되겠죠? 볼게요. 먼저, 먼저 X라고 하는 아이, X의 분자량은 얼마? 

Y의 분자량의 3배라고 했으니까 3M이라고 두죠, 이렇게. Y의 분자량을 M이라고 뒀다고 보면 되겠습니다. 그것에 얼마를 넣었어? x요. 그럴 때 몇 몰랄농도죠? 1몰랄농도입니다.

=, 그다음에 여기는 3M은, 즉 X는 X만큼 넣었고요, 그다음에 Y는, M은, y-X만큼 넣었어요, 이렇게. 이때의 몰랄농도는 얼마? 그렇죠, 7이 되어야 한다는 거. 그래서 이 식만 풀어주면 돼요.

이 식만 정리해주면, 그러면 얼마가 나오느냐? 선생님이 계산해보니까 X는, 이렇게 나오죠. 2분의 3y-7x 얻어집니다. 이렇게. 비례식만 풀면 아주 쉽게 문제를 적용을 할 수 있는 것입니다.

그래서 정답은요, 용질 X의 질량은 얼마입니까? 2분의 3y-7x로 정답 1번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이 문제에서 강조하고 싶은 것은 이거예요. 선생님이 우선 이거 조금만 지울게요.

항상, 물론 원칙대로, 원칙대로 지금 물 100g이라고 했으니까 물 100g, 0.1분의, 그다음에 뭐? MX 이렇게, 그다음에 얼마? X, 거기 ×k가 그다음 누구야? k 이렇게 하나하나 어는점 내림의 공식에 투영해도 나쁘지 않아요. 

그런데 화학 2는 시간 싸움이에요, 시간이 없어요. 몰랄 내림 상수가 k라고 주어져 있고, 명확하게 k 이상, k, 7k 이렇게 있으니까 이들의 몰랄농도를 그대로 1몰랄농도, 3몰랄농도, 7몰랄농도라고 설정해주면 되는 거죠. 간단하게.

그다음에 항상 이런 것을 줍니다. 용질의 질량 똑같을 때 서로 다른 용질에 해당하는 분자량 관계. 그러면요, 이것도 사실, 보세요. 어떤 관계가 있냐면 MX가 3MY거든요.

그러면 여기에다가 굳이, 이 자리에다가 MX 넣을 거야, 나는 MX 넣을 거야, 여기는 MY 넣을 거야. 물론 이렇게 해도 틀리지 않죠.

화학 2에 있어서는, 선생님이 이제 화학 1도 마찬가지로 학교에서 얘기를 해주는데 너무 복잡한 문자를 많이 설정 안 하는 게 좋아요. 뭐냐면 3배의 관계 금방 물어봤잖아.

그러면 3배의 관계라는 것을 통해서 이거 어떻게 해도, 얘를 그냥 M이라고 둬봐라. 그러면 뭐야? 3M이야, 3M. 그러면 그냥 MX, MX, MY, 이런 엉뚱한 문자 말고 3M, M, 간단하게 넣을 수 있죠?

똑같은 문자가 들어가면 나중에 지우기가 편하잖아요. 그래서 용질 X의 질량이 얼마나 포진되어 있는지를 식으로 구해주면 된다는 거죠. 이제 우리 교재 문제는 모두 다 풀었어요.

6월 모의평가 때 시사했던 증기 압력 문제를 같이 풀도록 하겠습니다. 선생님이요, 해설 방송을 하려면, 해설 방송에서 여러분들도 알지만 답지만 나와요, 해설지가 없죠.

그렇다면 해설을 해야 하니까 이 문제를 뭐를 의미하려고 할까? 이것을 어떻게 접근해야 될까, 굉장히 고심을 많이 합니다, 해설하기 전에. 이 문제는요, 선생님이 박수쳤던 문제예요. 증기 압력 문제를 너무 멋있게 냈어요.

한 번 볼게요. 이거 해설 방송을 보면 되는데 어차피 나온 거니까, 우리. t℃ 1기압에서 H2O가 들어 있는 실린더에 헬륨을 넣었어요, 헬륨. 평형이 도달한 상태였대요. (나)는 (가)에다가 A를 녹여요, 그래서 뭐가 되죠? 

순수한 물의 비에서 증기 압력이 낮아지는 용액으로 만들었다는 조건입니다. 그다음에, 그다음에 평형에 도달했대요. 그다음에 (가)와 (나)에서 혼합 기체의 부피의 비가 얼마? 여기, 여기, 이 부피 비가 81:80이래요.

그러니까 입자 수가 적게 나왔다는 것을 추론을 한 거죠. 그러고 나서 이런 말도 줬어요. t℃에서 수증기압은 얼마? 0.2기압이라고 주어져 있죠. 얼마라고? 0.2기압. 그러면 얘는 얼마여야 돼? 그렇지, 0.8기압이어야 돼. 

이거는 기체 파트의 부분 압력 법칙도 살짝 건드린 거예요. 그러면 어쨌든 이들은 0.8:0.2니까 4:1의 비율로 있다고 하는 것이죠. 부피가, 부피 비를 뭔가 써먹어야 하고 이런 상황 설정을 해줘야 됩니다. 그다음에 이제 한 번 보죠.

(나)의 수용액에서 용질의 몰분율이 얼마가 됩니까? 이거 허를 찔렀거든요. 그리고 이런 말도 있어요. 여러분들 이거 잘 봐야 되는데, 헬륨의 용해는 무시한다. 그리고 용질 X는 라울 법칙을 따른다. 그러니까 이 문제 핵심은 뭐냐?

이거, 이거 빨리 구해, 라울 법칙 찾으라는 거죠. 뭐예요? 용매, P 용매. 그러면 P 용매라고 하는 것은 이미 구했어, 나왔어, 문제에서 줬어. 수증기압 얼마? 0.2라고. 그래서 고민을 했어요, 선생님도 이 문제를 풀기 전에.

그러면 보세요, 여기에 있는 부피, 압력은 어차피 일정하죠. 왜 부피 비가 차이가 날까? 입자 수가 다르기 때문에 그래요. 그래서 선생님은 이 문제를 해설에서도 얘기를 했던 것인데 이렇게 있는 것이죠?

대, n, 헬륨, 그다음에 여기는 수증기압은 그대로, 온도가 일정하기 때문에 일정하게 유지해줘야 되고, 헬륨은 용해되지 않으니까 이렇게 있다고 하는 것을 알 수가 있거든요.

그런데 여기에서 이들은 어쨌든 부피 비의 입자 수의 비가 비례하니까 선생님은 어떻게 했냐면 81에다가 이들 입자 수 4+1 얼마지? 5야. 그래서 선생님은 81에다가 5를 곱했어요. 그러면 무슨 말이냐?

이들에 해당하는 이들의 전체의 입자 수가 여기는 얼마? 81×5가 될 것이고, 그러면 그들의 입자 수에 똑같이 비례한다고 둬서 80×, 여기는 5라고 두면 되겠죠?

이렇게, 그리고 그러면 헬륨이라고 하는 것은 81에 ×4개에 해당하는 비율만큼 있을 것이다. 324인가요, 이렇게. 그다음에 수증기는 81에 1개의 비율로 있을 것이다, 그래서 얼마? 81. 그다음이 중요했는데, 그다음은, 보세요.

선생님은 324, 헬륨은 용해되지 않기 때문에 이거는 그대로예요. 그런데 이들이 부피가 얼마? 81:80의 비율로 존재해야 되다 보니까 5를 곱했으면 5를 곱한 만큼의 부피를 차지해야 되죠?

그러니까 400을 유지하려면 여기는 얼마가 된다? 400에서 324를 빼야 되는 겁니다. 그러면 얼마? 76이 얻어지죠, 76이 얻어져요, 왜? 헬륨은 일정한 거니까. 됐나요? 이렇게 접근을 해놓고 그다음에 어떻게 했냐면, 보세요.

압력×부피는 뭐에 비례하죠? 입자 수에 비례해요. 그러면 P×V는 입자 수에 비례해. 우리가 지금 주어져 있는 이 공간 얼마? 

압력, 수증기압 0.2, 부피는 81에 비례한다고 했고, 비율이었으니까 얘는 입자 수, 수증기 입자 수에 비례. 수증기 입자 수가 줄었기 때문에 선생님이 접근을 이렇게 한 거야.

그러면 여기는, 수증기 입자 수 줄어든 상태에서, 즉 용액이 됐기 때문에 어떤 압력이 나와져 있겠죠? 그다음에, 그다음에 부피 비 80의 비율, 그런 애들이 얼마? 76이 나타납니다. 여러분들 이 식이 얼마나 매력적인지 보세요.

내항의 곱, 외항의 곱, P×80은 76×0.2, 이게 뭔데요, 선생님? 이게 엄청난 의미를 갖고 있어요. P는, 즉 용액이 되는 바람에 나타나는 압력은 얼마? 80분의 76×, 0.2는 누구? 순수한 용매만 나타냈을 때의 압력. 여기에서 했죠?

다시 말해서 용매의 몰분율이 80분의 76이라고 하는 것이죠? 이렇게 얻어진 거예요. 그러면 용질의 몰분율은 80분의 얼마다? 4, 얼마? 20분의 1이죠. 그래서 정답을 찾는 문제였어요. 사실 증기 압력 문제를 잘 어렵게 안 내요. 

이거는 증기 압력 문제를 갖고 새롭게 문제 구조를 변형한 거예요. 문제 정말 잘 만들었죠?

이렇게 묽은 용액에 해당하는 성질의 자료 해석을 새롭게 문제를 다가와서 출제를 했기 때문에 6월 모의평가의 19번은 반드시 알고 들어가야 됩니다. 아셨죠?

선생님이 이거 꼭 강조하니까 다시 한 번 풀어보면서 여러분들 것으로 만드는 것을 약속하기를 바랍니다. 이렇게 해서 대단원 1단원이 끝났습니다.

2단원은요, 화학 반응과 에너지에 관련된 부분인데요, 선생님과 8강에서 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




