학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 기체 파트에 관련해서 선생님하고 조금 더 공부해 볼까 합니다.

기체 파트는 앞서 얘기했던 것처럼 눈에 보이지 않는 상태죠. 그런 상태에 있어서 여러 가지 변인에 따라 성질들이 다양하게 나타나고 있기 때문에

학생들이 많이 어려워하고 힘들어하는 부분이기도 합니다. 선생님이 그 마음 충분히 이해하고요. 우리 지난 시간에 풀지 않았던 교재에 나와 있는 기출문제죠.

기출문제를 같이 살펴보도록 할게요. 여러분, 17쪽에 나와 있습니다. 지금 이건 어떤 상황이냐면, 사실 그림만 보세요. 그러면 이게 뭐지?

여러 종류의 기체가 등장하고요. 또 콕도 하나만 있는 것이 아닙니다. 콕a, b. 이런 여러 상황이 노출되어 있죠. 그럴 때는 일단 문제를 차근차근 읽는 것이 가장 중요합니다.

문제 같이 볼게요. 그림은 주어져 있는 상황, 400K에서 두 강철 용기에. 다시 말해서 이 용기는 크기가 변하지 않는다라는 것을 전제해 준 거예요.

거기에 한쪽에는 메테인, 한쪽에는 산소가 각각 서로 다른 상황으로. 즉 1기압에 2L, 3기압에 2L 들어있다고 제시되어 있습니다. 그다음에 이쪽.

이 실린더에는 헬륨이 들어 있는 상황이에요. 그런데 분명 얘네들을 살펴보면 여기에는 기압이라는 표시가 되어 있습니다. 그런데 여러분이 한 번 보세요.

헬륨에서는 그냥 2L라고 하고 기압을 주지 않았어요. 그때 여러분이 놓치지 말아야 되는 게 뭐냐하면, 보세요. 피스톤이죠. 피스톤은 우리한테 어떤 힌트를 주느냐면

양쪽을 경계로 해서, 어때? 경계로 했을 때 압력이 동일해요라는 조건을 주었다는 것. 다시 말해서 여기 오른쪽에서 1기압이다라고 줬다는 건

그렇죠, 이쪽에서도 1기압이에요라는 말로 해석해라라는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 어쨌든 상황이 이렇게 되어 있어요. 그다음 볼게요.

콕은 어디를 열었느냐면, a를 열어서 메테인을 완전히 연소시켜서 반응이 완결된 후, 그다음에 누구를? 그렇죠, 콕b를 열어서 충분한 시간 동안에 놓아두었다.

충분한 시간 동안에 이 상황에서 애들이 쭉 퍼진 상황. 어떻게 보면 평형 상태에 도달했다라는 걸 보여 주는 장면입니다.

그랬을 때 400K에서 실린더 안에 있는 CO2의 몰수를 계산해 주세요. 그러면 어떤 생각이 드나요? 선생님은 메테인을 완전 연소시켜라라고 문제에서 주문했기 때문에

메테인을 완전히 연소시키는 화학 반응식을 쓸 줄 알아야 합니다. 되셨나요? 더불어서 여기에서 끝나면 안 되죠. 이들이 어떻게 반응했느냐가 우리한테 관건인데

우리가 늘 얘기하는 하늘이 내린 식. 즉 PV=nRT에 의하면, 보세요. 온도가 400K으로 일정해요. 반응을 모두 시켰어요. 그러면 입자 수라는 것은 압력과 부피의 곱에 비례합니다.

그러니까 압력과 부피의 곱이 메테인은 2n. 그다음에 산소는 6n이 존재한다는 거죠. 그리고 또 하나, 문제에서 메테인을 완전 연소시켰다라고 되어 있으니까

-2n, -4n, +2n, +4n으로 그들이 반응하고 생성되는 몰수를 두어야겠다. 그러면 선생님, 이거 왜 이렇게 있죠? 이건 화학1에서도 너무나 강조했던 화학 반응식의 의미예요.

다시 말해서 화학2는 어떤 입장이냐면, 너희가 기본적으로 화학1에서 가장 중요한 포커스로 다뤘던 것. 즉 화학 반응식의 의미, 계수의 의미는

기본적으로 알고 있어야 된다라는 말을 깔고 있어요. 다시 말해서 이건 여러분이 스스로 이렇게 쭉 반응하고 생성되는 걸 놓을 줄 알아야 합니다.

그러면 보세요. 여기 반응에서 모두 다 메테인이 완전 연소하고 나서는 산소는 2n, 이산화탄소 2n. 그리고 얼마가? 수증기가 되겠죠. H2O는 4n이 되겠다라는 걸 알 수 있습니다.

그런데 여기서 끝나지 않았어요. 이것은 콕a를 열고 모두 다 반응시킨 거고, 그다음 다시 누구? 콕b를 또 열죠. 그래서 또다시 헬륨도 서로 반응에 동참하지는 않지만

헬륨은 얼마만큼 존재하나요? 보세요. 선생님이 아까 몇 기압? 1기압. 2×1 해서 얼마? 2n만큼 존재하게 된다라는 것을 유추할 수 있다는 것.

그러면 이제 여기까지 문제에서 준 조건을 다 이행시킨 거예요. 그러고 나서 마지막으로 어떻게 끝을 처리해야 하느냐면, 콕b를 열고 충분한 시간 동안에 얘네들이 놀 거야.

그러면 얘네들은 어느 공간까지 갈지 모릅니다. 어쨌든 얘네들은 피스톤을 경계로 해서 외부의 압력은 얼마? 1기압. 그러면 얘네들이 몽땅 놀 수 있는 건 얼마?

그렇죠, 이 공간. 얼마만큼의 공간인지는 모르지만 1기압의 압력을 지니게 되겠다. 다시 말해서 두 번째 봅니다. 2n, 2n, 4n, 2n. 총 얼마? 10n이죠.

10n의 입자는 얼마의 압력? 주어져 있는 내부의 압력은 1기압. 그다음 얼마의 부피? 그건 몰라요. 하지만 걔네들이 압력×부피×입자 수. 입자 수에 비례한다는 논리로 놓고 있기 때문에

똑같은 논리로 P×V×입자 수로 둔 것이에요. 아까 저기에서 n이라고 둔 것처럼. 그러면 얘네들의 공간은 얼마가 돼요? 네, 선생님. 저희는 10L의 공간에서 놀게 돼요.

이때 10L라는 건 뭐냐하면, 기존의 강철 용기의 부피가 2L, 2L로 4L가 있죠. 그렇기 때문에 기존의 4L를 뺀 실린더만의 공간은 얼마가 되겠다?

그렇죠, 6L가 되겠다라는 것을 알 수 있죠. 그러면 남아 있는 산소, 생성된 이산화탄소, 생성된 수증기, 그리고 헬륨이 외부의 압력 1기압, 안의 압력도 1기압을 유지한 채로

공간은 얼마? 전체 10L. 그런데 여기에서는 2L, 2L, 4L 총 빠지면 이 공간에서는 얼마로? 6L로. 그런데 문제는 400K에서 실린더 안의 CO2의 몰수를 계산해 달래요.

그러면 하늘이 내린 식, PV=nRT를 두셔야 되겠죠. 이걸 구해 달라는 주문입니다. 그러면 CO2가 주인공이에요. CO2의 압력을 해 줘야 합니다.

그런데 여러분, 보세요. 이 안의 전체 압력은 얼마죠? 나는 PCO2를 구해야 하는데요. PCO2는 전체 압력 1기압에, 그다음 전체의 입자 수 2n, 2n, 4n, 2n. 총 얼마?

10n에 해당되는 CO2의 몰분율은 2n입니다. 다시 말해서 CO2의 부분 압력은 10분의 2가 된다는 것이죠. 그러다 보니까 이 식에 그대로 넣어볼게요. 10분의 2.

그다음 실린더만의 부피 6L는 n×, RT는 33이라고 줬습니다. 그러니까 이들은 얼마가 되나요? 5, 여기는 3으로 하면 여기가 2, 여기는 11이 되나요?

그래서 55분의 2라고 대답해 주시면 됩니다. 따라서 이 이 문제는 복잡해 보이지만 하나도 복잡할 것이 없어요. 여러분이 아는 상황으로 그대로 매칭만 시켜주시면 되겠습니다.

그다음에 원래 우리 2점 테스트를 풀지 않았어요. 그래서 선생님하고 2점 테스트에서 풀지 않았던 문제를 같이 풀어야 하는데. 우리 교재에서 아쉬웠던 점이

이 수상치환을 이용해서 이산화탄소의 분자량을 측정하는 내용이 빠졌습니다. 그냥 자세하게 이 부분을 원래는 다뤄야 하는데 자세하게 다룬 내용이 빠져서

선생님이 여기에서 조금만 더 첨언하도록 할게요. 이건 어떤 내용이냐면, 예전 2013년에 치러진 2014학년도 대수능 문제였어요.

그런데 문제 자체에서 그때 수능을 우리가 풀어야 되나요?라는 것에 포커스를 두지 말고 어디에 포커를 수느냐면, 수상치환에 포커스를 가져볼까 합니다.

우리 교재에서는 그냥 살짝, 이렇게 수상치한하는 방법이 있어. 그리고 외부의 압력과 안의 압력을 맞춰줘. 거기까지만 나와 있고 왜 그러한지에 대한 내용이 조금 부족해서

같이 한 번 볼게요. 어떤 거냐면, 프로페인이에요. 프로페인이 담겨 있는 통이 있었고, 수상치환. 즉 물이 가득 담겨 있는 상황에서 물과 반응하지 않으며

물에 녹지도 않는 기체를 주로 포집할 때 쓰죠. 그러면 프로페인이 뽀글뽀글 나와서 자기의 영역을 차지하느라고 물을 밀어내요.

물을 밀어내게 되면 이렇게 물도 서로 밀어내면서 프로페인이 포집됩니다. 모이죠. 그런데 2번과 3번의 차이가 뭔지 여기에 포커스를 가져야 합니다.

뭐냐하면, 얘는 안과 밖의 수면이 일치하지 않아요. 그런데 얘는 안과 밖의 수면이 일치합니다. 우리가 수능특강 교재에서 지난 시간에 강조했던 건 무슨 내용이었냐?

안과 밖의 수면을 일치해 주세요라는 것을 어마무시하게 강조했고 중요하다라고 얘기했습니다. 왜 그런지 지금 잠깐 내용을 더 설명하도록 할게요.

먼저 여러분들이 꼭 기억해 두셔야 될 수상치환에서의 장면은 뭐냐? 여기에서 누르는 힘과 여기 밖에서 누르는 힘은 어떻다? 같다.

그러면 밖에서 누르는 힘은 뭔데? 밖에서 누르는 힘은 대기압이고요. 안쪽에서 누르는 힘은 내가 원하는 주어져 있는 기체의 압력과 수상치환을 했기 때문에

그 온도에 해당되는 누가 있다? 그렇죠, 수증기압이 있다라고 얘기했던 거 기억나시죠? 나는 지금 누구를 구할 거냐면, 기체의 압력을 필요로 해요.

그래서 기체의 압력이라는 건 어떻게 구하느냐? 주어져 있는 장면에서 대기압에서 수증기압을 빼는 것과 같습니다라는 것.

그러면 우리가 아닌 상황도 같이 보도록 할까요? 왜냐하면 이걸 굉장히 잘 물어보거든요. 볼게요. 우선 밖에서 누르는 건 누구? 그렇죠, P대기압이 있습니다.

그러면 안에서 누르는 건 누구? 그렇죠, 내가 포집한 기체. 그리고 물을 통과했기 때문에 수증기압. 그리고 여기에서 또 하나, 보세요.

지금 우리는 엄연히 수면의 높이가 일치하지 않았어요. 그 말은 뭐냐하면, 여기에서 누르는 힘 대기압. 여기에서 누르는 힘은 이것의 합입니다.

그러면 양쪽이 같다라고 두려면? 그렇죠, 이 물기둥 높이 차이에 해당하는 만큼의 압력을 구해야 된다는 것. 물기둥 높이가 얼마의 압력을 나타냅니까?

그걸 넣어줘야 되죠. 그래서 물기둥의 압력을 또다시 계산해 줘야 돼요. 그러면 어쨌든 내가 원하는 데이터는 P기체. 그러면 봅시다. P기체예요. 네, 선생님.

그러면 P기체는 P대기압-P수증기압, 거기에만 있는 것이 아니라 누구도? 그렇죠, P물기둥의 압력을 또 빼줘야 합니다. 그러니까 물기둥의 압력까지 계산해 줘야 되는

번거로움이 있는 거죠. 그러면 어떻게 해 줘야 돼? 그렇죠, 안과 밖의 수면의 높이를 같게 해 줍니다. 마이너스항이 있다는 건 마이너스항을 없애주려면.

얘처럼 없애려면 뭐해 줘야 돼? 플러스해 줘야 돼. 마이너스 항목 대신에 플러스의 물기둥에 해당하는 만큼을 더해 줘야 같아지죠.

그러면 플러스 물기둥은 뭔데? 그래요, 압력을 플러스해 주는 거예요. 그래서 얘는 이 자체에서 눌러줘도 되고요. 또는 안쪽과 바깥쪽의 수면이 일치하도록 물을 더 넣어줘도

여기 해당되는 물기둥의 마이너스 효과가 없어지는 거죠. 그래서 결론. 수면이 일치하지 않을 때, 수면이 일치할 때 각각의 압력을 어떻게 표현하는지 꼭 물어봅니다.

이거 꼭 기억해 두시고요. 결론을 보니 압력은 더 어떻다? 2번의 압력이 3번의 압력보다 더 작다라는 것. 얼마만큼? 물기둥에 해당하는 만큼.

그러면 같게 해 주려면 어떤 방법이 있나요? 안과 밖의 수면이 일치하도록 물을 더 넣어주는 가장 쉬운 방법이 있다는 것. 어쨌든 계산을 2번에서 하시면 안 돼요. 왜?

이거 모르니까. 반드시 3번에서 계산하셔서 질량의 변화, 부피. 즉 포집한 기체의 부피. 그다음에 주어져 있는 물의 온도. 물을 통과했기 때문에.

그다음에 외부에서 대기압과 그 온도. 해당되는 온도에서 수증기압은 달라지기 때문에 반드시 그 온도에서의 수증기압까지 계산하셔서

PV=nRT라는 것을 이용해서 해당되는 프로페인의 분자량을 계산하는 것도 여러분이 해 보시길 바랄게요. 이건 굉장히 중요합니다.

너무나 중요해서 선생님이 정말 많이 강조하고 싶은데요. 선생님이 이 개념에 관련해서 선생님은 조금 여러 개의 다양한 상황을 뒀어요.

그래서 선생님의 2019 수능개념에 가셔서, 5강입니다. 5강 20분 24초부터 틀어보세요. 그러면 수상치환을 이용한 분자량 측정을 어떻게 하는지 좀 더 자세하게 설명해 놨으니까

거기에 가서 내용을 참고하시기 바라면서, 풀지 않았던 2점 테스트 문제 같이 풀어보도록 할게요. 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기했지만

2점 테스트는 반드시 풀고 강의를 들으셔야 합니다. 2점 테스트를 풀지 않고 강의를 들으면 아무런 소용이 없어요. 볼게요.

그림은 헬륨 기체가 들어 있는 동일한 실린더에 각각 서로 다른 조건으로 들어 있는 상황입니다. 그러면 여러분이 포커스를 가져야 되는 건, 하늘이 내린 식.

PV=nRT. 그러면 (가)와 (나)의 상황을 먼저 보시죠. 보면 압력이 동일합니다. 그다음 T1이 동일하죠. 다시 말해서 뭐냐하면, 주어져 있는 부피는 높이에 비례하게 되는데

입자 수에 비례한다. 그러면 여기는 h, 여기는 2h입니다. 그러니까 x는 얼마? 0.2몰입니다라는 것을 유추할 수 있죠. 그다음에 또 하나, 보세요.

지금 추 하나가 얼마의 압력인지는 몰라요. 그런데 놓고 봤더니, 이번에 T1. 여기는 얼마? 2T1. 여기는 0.2몰, 0.2몰. 선생님과 이걸 비교해 볼까요? 첫 번째와.

첫 번째, (가)와 (다)를 비교해 보면 h로 높이가 동일합니다. 되셨나요? 그다음 입자 수도 동일합니다. 그러니까 여기에 주어져 있는 상황은 압력이 뭐에 비례해?

온도에 비례해요. 그러면 볼게요. 압력 1+, 추 하나의 압력은 몰라요. 1+P라고 두시죠. 이것은 T1이고 주어진 두 번째 상황은 1+, 추 1개의 압력을 P로 뒀을 때 3P가 되겠죠.

선생님, 2를 왜 더하셨죠? 에이, 대기압이 있잖아요. 눈에 보이지 않는 위에서 누르는 대기압까지 고려하셔야 되죠. 이때는 얼마? 2T1입니다라고 식을 두시면 된다는 것.

그래서 이거 그대로 풀어주시면, 우리 P값은 얼마가 나오나요? P는 1이 나와요. 우리 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 보시면 x는 0.2예요. 옳은 진술.

ㄴ, 헬륨의 압력은 (다)에서가 (나)에서의 2배이다라고 되어 있어요. 지금 보시면 (다)라는 것. 지금 P=1이라고 계산되어 있죠? 그러니까 (다)는 4기압.

그다음에 여기는 추 하나니까 여기는 2기압. 그러니까 (다)에서가 (나)에서의 2배입니다. 맞는 진술. ㄷ, 추 하나의 압력은 0.5 아니었고 1이었어요.

그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 6번 갈게요. 6번 문제는 뭐냐? 여기서도 똑같은 상황이에요. 어렵지 않아요.

보시면 그림 (가)는 T1, 그리고 x기압에서 실린더 속에 헬륨 기체를 넣은 상황이고요. 되셨나요? 그다음에 지금 (나)와 (다)는 온도와 압력을 각각 변화시켰다고 되어 있어요.

그러면 온도를 증가시켰고 압력은 일정했기 때문에 이것은 누구 법칙? 그렇죠, 샤를 법칙이에요라는 것을 알 수 있죠. 그다음에 두 번째, (가)와 (나)는 온도가 일정한 상태로

압력을 감소시켜서 부피를 크게 했대요. 이것은 뭐죠? 온도가 일정한, 그렇죠. 보일 법칙이라고 두시면 된다는 것. 그런데 이제 문제를 볼게요.

어떤 말이 있느냐면, 선생님이 2점 테스트의 문제를 풀면서 여기를 집필하신 선생님은 여러분한테 단서 조항으로 여러분들에게 키포인트.

문제에서 이걸 이용해서 풀어. 이걸 하나씩 주셨죠. 볼게요. 어떤 단서를 주셨느냐? 실린더 안에서 현재 주어져 있는 것. 상황은 이렇다라고 주어졌고요.

끝말에 (나)와 (다)에서 헬륨의 뭐가 같다? 부피가 같다라는 표현을 주었어요. 그러면 그걸 풀어라라는 것이죠. 일단 어떤 건지 선생님이랑 살펴보도록 할게요.

ㄱ부터 볼까요? 헬륨 분자의 평균 운동 속력은 (가)와 (다)에서 같느냐라는 걸 물어봤습니다. (가)와 (다)는 온도가 서로 동일해요. 압력만 바뀌었어요.

온도가 서로 동일한 상황에서는 당연히 평균 운동 속력은 같게 될 것입니다. 평균 분자 운동 에너지가 일정하니까. ㄴ항 보도록 하시죠.

(가)에서의 헬륨의 밀도와 (나)에서의 헬륨의 밀도를 물어봤어요. 선생님이 몇 번을 강조했는데 많은 친구들이 그냥 부피라고 하면 쉬워해요. 또는 질량이라고 하면 쉬워해요.

그런데 밀도라고 물어보면, 허걱! 막 그래요. 왜? 밀도는 두 가지의 개념이 다 들어 있죠. 그런데 여기는 어렵지 않아요. (가)와 (나)의 상황은 기체 입자를 덜어내거나 더 넣지 않았어요.

질량은 일정한 거예요. 결국 부피를 비교해 주세요라는 겁니다. 그런데 (가)와 (나)에서 부피를 말한 적 있나요? 없어요. 그냥 온도를 높였어. 부피는 얼마인지. 뭐, 부피 증가하겠지.

그런데 어디에서 줬느냐? 여기에서 줬죠, 여기에서. 끝말에서. (나)와 (다)의 부피는 같다라고. 그러면 (나)와 (다)에서 부피가 같으므로 (가)와 (나)를 비교해라라는 표현은

(가)와 (다)는 어떻게 바뀌겠어? 이걸 물어본 것입니다. 선생님이 이걸 해 보도록 할게요. 지금 어떤 거냐면, 압력으로 얘기해 볼까요? 추가 2개예요.

대기압이 1기압 있고 추가 2개니까 2P라고 해 봅시다. 됐나요? 1+2P는 얼마의 압력? x기압이다라고 표현했습니다. 그런데 지금은 추를 하나 덜어내서 1+P가 되어 있죠.

그때 압력이 얼마? y예요. 그러면 우리는 y를 어떻게 표현할 수 있느냐면, 1+2P분의 1+P×x예요. 보세요. 압력이 얼마만큼 감소되었느냐면

그냥 쉽게 조금 전에 추의 압력이 1기압이라고 했으니까 그냥 여기에 1 넣어볼게요. 그냥 1만 넣어보세요. 대입. 그러면 얼마? 3분의 2가 됩니다.

다시 말해서 y에 해당하는 압력은 주어져 있는 x의 압력의 얼마? 3분의 2배만큼. 즉 3분의 2만큼 줄어든 거예요. 그러면 기체의 부피가 반비례하는 관계니까 2분의 3배.

2분의 3배는 2배 아니에요. 1.5배예요. 다시 말해서 부피는 2배보다도 더 작아요라는 것을 알 수 있죠. 이렇게. 2배만큼보다 더 작다?

그러면 여기서도 2배가 아니라 2배만큼보다 더 작을 것이다. 그러면 보세요. 헬륨의 밀도입니다. 주어져 있는 상황. 그러면 여기는 부피분의 질량.

마찬가지로 부피분의 질량이 되겠죠. 입자 수는 변하지 않았기 때문에 어차피 질량은 동일합니다. 그러면 결국 이들을 비교해라라는 것은 (가)의 부피분의 누구?

(나)의 부피에 해당하는 것을 물어본 것이고, (나)라는 것은 (다)의 부피와 같기 때문에 2배보다도 더 작아요. 그러니까 이 값은 당연히 2배보다 더 작다라고 정정해 주셔야 되겠습니다.

그다음에 ㄷ 보시죠. ㄷ은 어떤 관계에 있습니까?라고 물어봤어요. ㄷ을 보시면 T2, T1, x, y가 나와 있어요. 이 항목이 어디 있는지 그림에서 찾아보세요.

(나)와 (다)에 있습니다. T2와 T1, x와 y라는 표현이 있죠. 그다음에 (나)와 (다)는 부피가 동일하다라는 요소도 찾아냈다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 여러분, 우리 하늘이 내린 식 PV=nRT로 가보시죠. 부피는 서로 동일하고, 누군가 헬륨기체를 더 넣거나 빼내지 않았어요.

즉 다시 말해서 입자 수도 동일하다. 즉 (나) 상황에서의 T분의 P와 (다) 상황에서의 T분의 P는 어때? 일정하다라는 것을 유추할 수 있다는 겁니다.

그러면 한 번 보시죠. 얘는 어떻게 되느냐면, T2. 여기 (나)의 상황. 그다음에 압력은, x는. 그다음에 (다)를 볼게요. (다)는 얼마? T1은, 그다음에 얼마예요?

그렇죠, y라고 나왔어요. 선생님, 얘는 달라요. 이건 이거랑 다르잖아요. 에이, 뒤집어 봅니다. 뒤집어 보면 x분의 T2=y분의 T1이에요라는 것으로 어때요?

그렇죠, ㄷ도 옳습니다라는 것을 고르실 수 있는 겁니다. 그래서 정답은 ③번으로 맞히시면 되겠어요. 지금 수학도 사실 마찬가지인데요. 수학도 어떤 단서조항이 있어요.

그러면 그 단서조항을 그냥 주지 않아요. 써먹으라고 주는 거거든요. 마찬가지로 문제에서 주는 기체의 상황이 있다면 그걸 반드시 쓰셔야 한다는 걸 잊지 않으셔야 합니다.

그다음에 7번으로 넘어가 보시죠. 7번의 상황은 지금 뭐에 차이가 있느냐면, 왼쪽과 오른쪽은 똑같아요. 똑같습니다. 헬륨과 네온이 똑같이 1g씩 들어 있죠.

300K에 1기압의 조건으로 들어 있는데, 무슨 차이가 있느냐? 여기는 실린더에 담겨 있어요. 실린더는 피스톤. 다시 말해서 안쪽과 바깥쪽의 압력이 같을 때까지 부피가 마구마구 움직여.

실린더, 피스톤이 움직일 수 있어요. 그다음에 오른쪽의 (나)는 뭐라고 되어 있느냐면, 강철 용기. 절대로 부피는 바뀌지 않아. 이런 말을 포함하고 있는 것입니다.

한 번 보시죠. 주어져 있는 것. 각각의 기체가 들어 있는 모습을 나타낸 것이고, 그것에 대한 상황으로 설명을 해석해 보세요라는 것입니다. 볼까요?

ㄱ, 헬륨과 네온의 부분 압력의 비예요. 여러분, 잊지 마세요. 우선 각각의 부분 압력을 이렇게 물어봤는데요. 이 상황에서 똑같은 온도, 똑같은 압력, 똑같은 몰수 비로 존재하죠.

그러니까 몰수 비가 일정하다 보니 (가)와 (나)에서의 압력은 서로 어떻습니까? 그 비율은 같습니다. 왜? 몰수 비가 (가)와 (나)에서 똑같이 일정하기 때문입니다.

이렇게 해서 이들의 비율이 일정하다, 서로 같다라고 둘 수 있습니다. 그다음에 ㄴ, (가)에서 온도를 400K으로 높여도 네온의 부분 압력.

분명 온도를 높이면 당연히 부피가 커지겠죠. 피스톤이 증가할 거예요. 하지만 바깥의 압력, 안의 압력은 그대로 1기압. 그 상태에서 네온에 해당하는 몰수가 바뀌지 않았어요.

몰분율이 일정해요. 그러니까 네온의 부분 압력은 누구? 대기압에다가 네온에 해당하는 몰분율인데, 네온의 몰분율이 바뀌지 않았고 대기압 바뀌지 않았어요. 부피만 바뀌겠죠.

따라서 이들에 해당하는 부분 압력도 바뀌지 않는다는 걸 고르시면 되겠습니다. 마지막 ㄷ이에요. 일정한 온도에서 (나)에 네온을 더 넣어줬대요.

그럴 때 헬륨의 부분 압력은 어떻겠습니까? 한 번 생각해 봅니다. 강철용기예요. 어떻게 해도 부피가 바뀌지 않아. 하지만 온도는 일정해. 이 상황에서 네온이 더 들어왔어요.

그러면 용기의 벽면에서 느껴지는 전체 압력은 분명 바뀔 거예요. 커지겠죠, 입자 수가 많아졌으니까. 그런데 여기에서 물어본 건 누구냐?

헬륨의 부분 압력을 물어봤어요. 여러분이 잘 아는 하늘이 내린 식 PV=nRT 갑시다. 누구의 압력? 헬륨의 부분 압력. 그러니까 헬륨의 부분 압력은 V, 강철용기. 부피 변하지 않죠.

이것은 헬륨의 몰수. 헬륨의 몰수 달라졌나요? 그대로인 걸. 그러면 헬륨의 몰수에다가 RT의 상황도 그대로. 그러니까 헬륨의 부분 압력은

'네온아 들어와 봐라. 나는 변하지 않아'라는 것이죠. 그래서 ㄷ도 역시 옳은 진술로서 정답은 ⑤번으로 맞히시면 되겠습니다.

실린더와 강철용기에 들어 있는 것. 그렇죠, 부피의 변화가 있느냐 없느냐에 대한 질문. 그래서 각각의 부분 압력은 또 어떻게 달라지느냐에 대한 것.

이것을 잘 정리해 두시길 바랄게요. 8번 갑니다. 8번 문제를 보시면, 8번 문제는 맨 처음에 학생들이 좀 당황하지 않을까?

왜냐하면 X, Y, Z 서로 다른 종류의 기체가 나왔어요. 여기는 a, 3a, a. 그다음 여기는 1기압, 2기압, 3기압. 300, 600, 300. 죄다 변하고 있죠. 죄다 변해요.

여러 가지 변인을 다 변화시키면 대부분의 친구들은, 선생님 저 이거 어떻게 손을 대죠? 이런 질문을 굉장히 많이 해요. 간단해요. 항상 하는 말. 뭐?

그렇지, PV=nRT에 포커스를 맞추라는 겁니다. 여기에 하나만 더 조언을 할게요. 우선 분자량을 먼저 구하려고 애쓰지 마세요. 왜냐하면 결국 분자량은 여기에서도 물어봤지만

분자량 하나만 묻지 않아요. 선택지 여러 가지를 만들거든요. 그러니까 제일 관건이 뭐냐하면, 이렇게 압력, 부피, 온도가 있죠. 물론 질량도 있어요. 오케이.

하지만 그것은 잠시 보류. 그리고 누구로? 그렇지, 몰수. 몰수에 일단 초점을 맞춰서 몰수의 입장에서 먼저 두고 그다음에 분자량을 해도 충분해요. 선생님이랑 몰수를 보도록 합시다.

몰수는 RT분의 누구? PV로 얘기할 수 있습니다. 그러면 우리 하나씩 봐요. X:Y:Z예요, 선생님. 그러면 X는, R은 필요 없죠. 300K분의 1×2대 Y는 600K분의 2×1대. 그다음 얼마?

300K분의 3×1이라고 두시면 되는 겁니다. 그래놓고 이거 보세요. 1. 여기는 얼마니? 2. 여기는 얼마니? 1. 여기, 여기 지워지기도 하네.

그래서 가장 간단한 정수 비가 벌써 얻어지죠. 2:1:3으로. 몰수 비는 실컷 다 구했어요. 그다음에 이제 ㄱ항으로 들어갈게요. 그렇죠, 물어볼 줄 알았습니다. 분자량. 왜?

질량을 줬으니까. 그러면 우리는 몰수라는 것이 분자량분의 질량입니다. 그러니까 분자량을 물어보거들랑 뭐라고? 그렇지, 몰수분의 질량을 두셔야 되겠죠.

그러면 합니다. 우선 똑같이 X:Y:Z 다 구합시다. 그러면 이들은 입자 수 2:1:3이에요, 선생님. 그다음에 질량은 a:3a:a예요. 사실은 a 필요 없죠. 그러면 6을 곱해볼까요? 얼마?

3:18, 그다음 얼마예요? 2예요라는 것으로 쉽게 분자량까지도 유추할 수 있어요. 선택지 봅니다. ㄱ, 분자량은 X와 Y의 관계. 분명 다시 한 번 얘기하지만

X와 Y만 안 물어볼 수 있습니다. 그리고 여러분이 항상 연계 교재이기 때문에 더 대비해 주셔야 하는 것은, 크게 봐야 돼요. 이렇게 지엽적으로 분자량을 물어보니까 분자량에 대비해.

이건 몰수를 물어보니까 몰수에 대비. 이런 부분이 아니라, 이 상황에서 유추할 수 있는 것은 데이터를 다 끄집어내는 거예요. 볼게요.

분자랑 X와 Y의 관계뿐만 아니라 Z의 관계도 유추할 수 있는 것. X와 Y만 물어봤으니까 Y는 X의 몇 배이다? 3배 아니죠. 6배입니다.

ㄴ항, 몰수 당연히 물어볼 줄 알았어요. 몰수는 이미 구했어요. 이것도 Z와 Y에 대한 것으로만 물어봤지만 X까지도 대비해 두기. 그러면 Z가 Y의 3배입니다.

ㄷ항, 분자의 평균 운동 속력이라는 걸 물어봤죠. 분자의 평균 운동 속력, X와 Z예요. 선생님이 여기에서 여러분한테 당부할게요.

뭐냐하면 우리가 기체 분자 운동론을 하면서 분자의 평균 운동 속력은 √분자량분의 3RT다라는 표현을 했고, 이것을 하기에 앞서서 하나의 질량이라고 둔다면 3KT라는 얘기도 했어요.

뭘 얘기하고 싶은 거냐면, 여러분이 그레이엄의 확산 속도 법칙을 너무 열심히 배워서 그걸로 대비해서 분자의 평균 운동 속력을 비교해요. 매우 잘 했어요.

그걸 뭐라고 하는 것이 아니라, 그때는 온도가 동일할 때 분자량의 제곱근에 반비례하는 걸로 둘 줄 알아야 합니다. 온도가 다를 때는 서로 다른 조건에서 온도가 서로 같은지 아닌지

이것도 살펴주셔야 한다는 것. 그러면 X와 Z를 볼까요? X는 여기 있고 Z는 여기 있어요. 온도가 땡큐하게 300K으로 똑같아요. 그러니까 그때는 온도를 고려하지 않고 누구만?

그렇지, 바로 누구? 분자량의 제곱근에 반비례한다라고 하는 것만 두시면 된다는 것. 그러면 X하고 Z죠. Z가 분자량이 더 작아요.

그러니까 평균 운동 속력은 더 빠를 것이다라는 것으로, 사실 이렇게 크다라는 것보다 몇 배라고 물어보는 것이 훨씬 좋죠.

어쨌든 이런 상황에서 정답은 몇 번입니까? ㄴ과 ㄷ만 맞는 ④번으로 맞히시면 되겠습니다. 넘어갈게요. 9번 가시죠.

9번을 보시면, 9번도 마찬가지로 평균 운동 속력에 관련된 그래프가 소개되어 있죠. 그림은 같은 온도에서 기체 (가)와 (나)의 분자 운동 속력에 따른 분자 수의 분포를 나타냈습니다.

그리고 (가)와 (나)가 각각 헬륨과 질소 중 하나이다. 그러면 우리 어떻게 하기로 했느냐면. 그렇죠, 이들의 평균 운동 속력을 얼른 보시고.

차이가 누구냐면, 기체 분자의 종류예요. 누구하고 누구? 헬륨과 질소. 그런데 헬륨은 해당되는 분자량. 이건 사실 원자량만 얘기해 주시면 되죠. 일원자 분자니까 4.

그다음에 질소는 하나가 14이기 때문에 28. 누가 뚱뚱한가요? 질소죠. 그러니까 누가 달리기를 잘 하나요? 헬륨이요. 다시 말해서 (나)에 해당하는 것은 헬륨.

(가)에 해당하는 것은 질소다라는 것을 알 수 있습니다. 선택지 보시죠. ㄱ, (가)라는 건 누구입니까? 헬륨 아니고 질소예요. ㄴ, 분자의 평균 운동 에너지.

평균 운동 에너지는 뭐에 따라서? 그렇지, 절대 온도에 따라서. 지금 얘네들은 주어져 있는 온도가 서로 같다라는 말을 해 줬죠.

그러니까 평균 분자 운동 에너지는 어때요? 같아요. 왜? 온도에 대한 요인으로. 따라서 같다라는 것. ㄷ, 분자의 평균 운동 속력은 어떻습니까?

봅니다. 평균 운동 속력은 당연히 날씬이가 뚱뚱이보다 더 달리기를 잘 했어요. 그렇기 때문에 평균 운동 속력은 (나)가 (가)의 몇 배입니까?

선생님, 분자량이 얘가 7배나 크니 해당되는 헬륨이 7배나 더 빠릅니다라고 두면 큰일 나는 것. 그래서 헬륨과 질소를 놓고 본다면, 그레이엄의 확산 속도 법칙을 넣읍시다.

28, 여기 4예요. 그러면 얼마? √7배죠. 7배 아닙니다. 그래서 √7배라고 정정해 두시고, 정답은 ②번의 ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

10번으로 넘어가시죠. 10번 문제는 어떤 상황이냐면, 그림 (가)는 0°C에서 22.4L의 강철 용기에 기체 A와 B가 들어있는 상태를 나타낸 거예요. 되셨나요?

여기에다가 C를 넣습니다. 그러고 나서 0°C, 22.4L의 공간 안에 A, B, C 몽땅 들어 있을 때 해당하는 압력은 얼마다? 3기압이다라는 표현을 해 줬어요.

그러면 여러분은 어떤 생각이 들었나요? 선생님은 이 문제를 보면서, 이거 어디에서 많이 보던 숫자지? 그 숫자를 써먹어야 하는데. 여러분, 이거 익숙하죠?

0°C, 22.4L. 0°C, 22.4L. 네, 선생님. 맞아요. 우리 이거 언제 했었죠? 그렇죠, 화학1에서 이런 거 했었어요. 0°C, 1기압에서 기체 1몰이 차지하는 부피는

기체의 종류에 상관없이 얼마? 그렇지, 22.4L다. 이거 주구장창 했었죠, 사실은. 그거예요. 뭐냐하면 0°C에 22.4L래요. 지금 조건이. 네, 선생님.

그러면 0°C와 22.4L의 조건에서 A, B, C가 몽땅 담겨 있는 압력이 1기압이 아닌 3기압이래요. 왜? 그렇지, 몰수가 1몰이 아니라 몇 몰이니까? 3몰이니까.

그래서 여기에 들어 있는 입자 수가 총 3몰이군요라는 걸 알아내라는 것이죠. 그래서 우리가 익숙한 것에서 데이터를 충분히 해석할 수 있는 거예요.

그러면 B의 몰분율이 3분의 1이다라고 해 줬어요. 전체 몰수가 3몰이었는데 B의 몰분율이 3분의 1이다라는 것은. 그렇지, B의 몰수는 1몰이에요. 왜?

전체 몰수에 몰분율을 곱한 값이니까요. 그러면 내가 (가)의 상황에서 (나)의 상황이 된 건 C만 더 넣은 거야. 다른 애를 더 넣은 게 아니라 C만.

그러면 지금 (가)의 상황에서도 B는 여전히 얼마? 그렇지, 1몰이 있었던 것이죠. 그러면 A가 얼마 있는지는 아나요? 이건 몰라요.

따라서 n+1분의, B의 몰분율이 여전히 주어져 있으니까 B의 몰수 1 두시고 3분의 2. 이걸 풀면 n은 얼마? 0.5몰이 얻어진다는 걸 알 수 있다는 것.

A의 몰수가 0.5몰이군요라는 것. 그러면 여기도 마찬가지로 0.5몰이 그대로 옵니다. 그런데 전체 몰수가 3몰이 되어야 하므로 A 0.5, B 1, 그러면 C는 얼마? 1.5몰이 있겠네요.

이렇게 해석하면 되는 것. 문제 풀어보겠습니다. ㄱ, (가)에서 P는 얼마입니까? 이걸 물어봤죠. (가)에서 몰수 얼마예요? B 1몰, A 0.5몰. 그들의 합은 1.5가 되죠.

우리 아까 이 논리에서 적용했던 걸 그대로 갖고 온 거예요. 온도 0°C, 1기압, 1몰이 차지하는 부피는 22.4L예요. 0°C와 22.4L에 1몰만 있다면 1기압이야.

그러니까 P기압에 대한 논리는 이 안에 있는 몰수를 계산해 달라는 것으로 유추하시면 되겠습니다. ㄴ항, 첨가한 C의 몰수는 조금 전에 금방 구했어요.

그다음 ㄷ, A의 부분 압력을 물어봤거든요. 그러면 여러분, 보세요. A의 부분 압력은 PAV=nART입니다. 지금 우리 (가)와 (나)의 상황에서 부피는 바뀌지 않았어요.

A 더 넣었나요? 입자 수 그대로예요. 온도도 그대로예요. 해당되는 A의 부분 압력은 (가)와 (나)에서 어떻다? 같다라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다.

그래서 정답은 ㄴ, ㄷ ④번으로 맞히시면 될 것 같아요. 이제 우리 11번으로 넘어가도록 하겠습니다. 11번 문제는, 이것도 선생님이 여러분한테 당부하고 싶었던 문제인데.

서로 다른 종류의 기체들이 나와요. 그리고 온도, 압력을 주고요. 이런 것. 1g의 부피라는 말이 나오죠. 그러면 이건 대부분. 아니면 단위질량당 부피라고 나오면 학생들이 당황합니다.

간단한 논리예요. PV는 뭐? M분의 wRT. 여기에서 누구를 다루겠다라는 거냐면, V와 w. 이 항목을 다루겠다는 거예요. 그러니까 떨지 말라는 겁니다.

우리가 어차피 아는 정보 안에서 우리가 매칭만 잘 시켜주시는 되는 거죠. 문제를 같이 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ, 그렇죠. 물어볼 줄 알았어요. 밀도.

밀도가 뭡니까? 그래요, 부피분의 질량이죠. 그런데 우리 눈에 싹 들어오는 건 1g의 부피예요. 분명 부피분의 질량이어야 되는데 1g의 부피니까 역수로 전환해서 살펴봐라.

누구와 누구를? 그렇죠, B와 C를. 그러면 B는 1분의 1. C는 8분의 1. 그러니까 어떻게 돼? 밀도 B가 8:1이나 되겠죠. B가 C보다 크다라는 것.

바로 주어져 있는 것으로 해석하면 되겠습니다. 화학2의 입장에서는 크다, 작다라는 표현보다는 몇 배, 얼마. 이렇게 표현하는 것이 더 좋아요. 8배가 되겠죠.

그다음에 분자량의 비로 바로 가보도록 하겠습니다. 우리 분자량을 구해 달래요. 그러면 갑시다. M은 어떻게? PV분의 wRT예요라는 값으로 가보시면 되겠죠.

A:B:C까지 가보도록 할게요. 우리한테 주어져 있는 것. V분의 w라고 나와 있지만, 1g의 부피니까 사실상 V 입장에 4, 1, 8을 넣어주시면 돼요. 됐나요? 여기는 4, 여기는 1, 여기는 8.

이렇게 해서 항목을 하나 없애도록 하겠습니다. 그다음에 P, 압력. 여기는 얼마예요? 1. 그다음은 얼마죠? 1.5. 그다음은 얼마예요, 선생님? 2.

그다음 R은 필요 없는 데이터. 그다음에 T 넣어주면 200, 300. 그다음 얼마예요? 400인가요? 이렇게만 넣어주셔서 전환만 해 주시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 계산해 보면 2:8:1이 얻어져요. 따라서 써줄게요, 2:8:1. 문제에서는 A와 B의 관계만 물어봤죠? A와 B는 1:4로 구해 주시면 되겠습니다. 그다음 마지막 ㄷ이에요.

선생님이 이것 때문에도 아까 잔소리를 한 건데, 평균 운동 속력이요. 에이, 선생님. 저 할 수 있어요. C와 A에 해당하는 거죠. 그래서 대부분의 친구들이 평균 운동 속력 C와 A는

√MC분의 MA 이렇게 두고 A가 분자량 얼마? 2. 여기는 얼마? 1. 에이, 선생님. 저 금방 해요. √2배. 짠! 이렇게 풀죠. 대부분이 그래요. 왜?

사실 이렇게 온도까지 물어본 적이 없었어요. 그런데 A와 C를 볼까요? A와 C는 온도도 달라요. 그레이엄의 확산 속도 법칙을 할 때는 온도가 동일할 때 써먹을 수 있다는 것.

그래서 어떤 논리로 가야 하느냐? V는 √분자량분의 3RT에 대한 개념으로 가줘야겠다. 그러면 C를 봅니다. C는 분자량 얼마? 1. √ 안에 넣을게요.

그다음에 C는 얼마? 여기는 400. 되셨나요? A 갑니다. A는 분자량 얼마? 2. 그다음에 여기는 얼마? 200. 그러니까 √400과 √100의 비교죠. 그러면 얼마예요? 2배, 맞습니다.

틀리지 않아요. 그래서 온도도 고려해야 된다는 걸 다시 한 번 복습하시기 바랍니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 있는 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

12번 가시죠. 12번 문제는 어떤 문제였느냐면, 한쪽에는 A가 있고 콕을 이렇게 닫아둔 상태에서 이쪽 용기 Y에는 A와 B가 합쳐진 상태로 3기압의 2L 공간에 있어요.

여기에서 또 하나 재미있는 건, 콕을 열고 충분히 방치해서 살펴봤더니 A의 몰분율이 얼마? 3분의 1이라고 되어 있습니다. 그러면 여러분이 어떤 걸 유추할 수 있느냐면

A와 B의 콕을 열고 나서 몰수의 비를 살펴보면 A의 몰분율이 3분의 1이니까 1:2의 비율로 있겠다라는 건 알 수 있어요.

또 하나 재미난 건 (가) 조건에 대해 문제에서 이런 표현을 줬습니다. 현재 (가)에서 용기 X속의 A의 압력과 용기 Y속의 A의 압력이 서로 같습니다. 그런데 이들이 뭐가 다르죠?

그렇죠, 부피가 달라요. 그런데 압력이 서로 같대요. 그 말은 온도가 동일한 상황에서 여기에 A가 n개 있으면 여기는 얼마? 2n개가 있겠구나.

그러면 콕을 열고 나서 A는 총 3n개. 1:2래. B는 6n개가 있겠네요. 왜? 1:2의 비율이어야 했으니까요. 우리 그러면 문제를 같이 보도록 하겠습니다.

ㄱ이에요. (나)에서 A의 부분 압력은 용기 Y에서가 X에서의 몇 배입니까?라고 물어봤죠. (나)에서 A는 골고루 잘 퍼져 있는 걸? 용기 Y와 X는 차이나지 않습니다. 같아요.

그다음에 ㄴ항 볼까요? ㄴ항을 보시면 용기 Y 안에 B의 분자 수는 (가)에서가 (나)에서의 몇 배입니까라는 걸 물어봤어요. 그러면 아까 콕을 열기 전이에요, (가). 그러니까 몇 n?

6n입니다. 그다음 (나)에서는 여기 전체 퍼져 있어요. 전체는 얼마? 1L, 2L. 다시 말해서 (나)에서는 6n이 3분의 2의 공간에 해당하는 부분의 입자 수로 존재하게 될 테니까, 얼마?

4n입니다. 그래서 몇 배? 1.5배입니다라는 것으로 풀어내시면 되겠습니다. ㄷ항 볼게요. ㄷ은 어떤 거냐면, (가)에서 용기 Y 속 B의 부분 압력은 얼마입니까라는 것을 물어봤죠.

여기서 보시면 우선 몇 기압? 3기압. 전체 압력은 3기압입니다. 그다음에 여기에 존재하는 기체는, 아직 콕을 열기 전이에요. A가 2n개, B는 6n개. 총 얼마?

8n개분의, B에 해당하는 것은 얼마? 6n개입니다라는 것으로 몰분율을 곱해서 계산하라는 것이죠. 이거 약분해서 계산하시면 4분의 9기압이 얻어집니다.

그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄴ, ㄷ ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 얼른 13번으로 넘어가도록 할게요. 13번 문제는 표에 대한 내용이 그래프로 나온 거죠.

그래프에 대한 부분을 해석해 주셔야 하는 건데, 보시면 (가)는 헬륨 기체 얼마? 그렇죠, 1몰에 대한 상황으로 압력과 부피가 서로 다른 데의 상황으로 표현되어 있습니다.

그다음에 (나)를 보면 온도가 나와 있고요. 압력과 부피의 곱이 얻어져 있어요. 그러면 이것도 문제에서 이런 단서를 줬어요. 끄트머리에 뭐라고 줬느냐면, (가)의 누구?

C. C는 뭐냐하면 2기압, 여기 부피는 상대적인 부피 1. 리터라고 할게요. 그리고 이 상황과 그다음에 누구? (나)에서의 X. X 가볼게요. 이거죠.

압력과 부피의 곱은 2입니다. 그러면서 온도는 얼마? 200K. 그런데 재미난 것은 이 상황. C와 X에 이런 표현을 해 줬어요. 부피, 압력, 밀도가 모두 같다.

부피, 압력, 밀도가 모두 같다라는 건 똑같은 조건이라는 거예요. 그러니까 여기서의 온도는 200K. 그러면 여기서의 몰수는 1몰. 이렇게 해석해 주시면 되겠죠.

문제 들어갑니다. 보시면 B에서. 지금 이거예요. 헬륨 기체의 온도는요? 압력이 동일할 때 부피가 2배가 됐어요. 몰수는 동일한데.

PV=nRT로부터 압력이 동일한데 부피가 2배가 되어 있다라는 것은 어때? 몰수도 동일하죠. 그렇죠, 온도죠. 그래서 200K에 비해 온도가 2배가 될 것입니다라고 풀어주시면 되겠습니다.

ㄴ, Y에서. 넘어오세요. 여기에서는 온도가 동일한 상황에서 압력과 부피의 곱이 절반이 된 값이에요. 누가? Y가. 그것은 왜? 그렇죠, 입자 수가 절반이 되었기 때문에.

그래서 헬륨은 X가 1몰, Y는 0.5몰. 절반. ㄷ은 A라는 지점을 물어봤죠. A라는 지점은 부피가 그대로 동일합니다. 몰수 그대로 동일하죠.

그러면 압력은 뭐에 따라 달라져? 그렇죠, 온도. 그러니까 압력이 절반이 되었다. 저의 온도는 100K이에요라는 거예요. 그러니까 A라는 점은 여기 위에 써볼까요?

100K에, 압력과 부피의 곱은 얼마? 1이죠. Z 갑니다. Z점 보세요. 아까 온도 얼마예요? 400이고요. 압력과 부피의 곱은 1입니다라는 것. 그러면 이건 몇 대 몇?

그렇지, 4:1이죠. 그래서 2배가 아니라 몇 배다? 4배입니다라는 것으로 ㄱ, ㄴ을 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. 굉장히 잘 나오는 유형 중 하나예요.

평가원에서도 그렇고 전국연합에서도 그렇고. 압력, 부피, 온도, 몰수. 이 4가지의 변인이 하나의 틀 안에서 여러 가지의 데이터로 해석될 수 있기 때문에

여기 각각의 자료에서 무엇의 항목이 달라서 그 점이 왜 나타나는지를 분석하는 걸 꼭 잘 복습해 주셔야 합니다. 기체 파트에 관련돼 있는 마지막 문제입니다.

확산에 대해서 다루고 있는데요. 이 문제는 어떤 문제인지 같이 보시죠. 그림 (가)는 피스톤으로 분리되어 있는 용기에 같은 질량의라는 표현을 줬어요.

A와 B를 놓아요. A와 B에 들어 있는 것. (나)에는 1g, 그리고 wg의 A와 B를 각각 콕으로 분리되어 있는 상황에 넣어두고, 그다음에 문제에서 뭐라고 물어봤느냐?

콕을 연대요. 두 지점의 콕을 동시에 열었다가 얘네들을 서로 반응시키는 거죠. A와 B가 반응해서 생성된 물질이 어디에서?

P점에서 나타났고 그때 해당하는 l, m, w의 값을 각각 계산해 주세요라는 논리입니다. 보시죠. 먼저 A와 B, (가)부터 보면 똑같은 질량.

다시 말해서 지금 얘네들이 부피가 서로 다른 이유는, 우리가 내내 강조하는 피스톤은 양쪽의 압력이 같아. 따라서 PV=nRT로부터 온도 동일하고 압력 동일하다면

부피는 뭐에 비례해? 입자 수. 그래서 지금 얘네들이 벌어져 있는 상황에서 부피 비가 몇 대 몇? VA:VB는 2:8, 20:80. 2:8이니까 1:4. 결국 그들은 누구에 비례해? 몰수 비.

몰수 비는 분자량분의 질량입니다. 그런데 질량이 같다라고 두었으니까 그냥 쓰지 않고 이렇게 분자량분의 1로 두시면 되겠죠.

그래서 이걸 정리해 보시면 MA=4MB가 얻어진다는 것. 즉 A의 분자량은 B의 분자량의 몇 배? 4배이다라는 것이 얻어졌다라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 지금 얘네들. 2기압에 1L. 여기는 얼마? 2기압에 2L로 존재하게 되는 것이죠. 다시 말해서 여기서도 같은 논리예요. 압력과 부피의 곱이 뭐에 비례해? 입자 수.

그러니까 2:입자 수 4는 A의 분자량분의 1g, B의 분자량분의 wg입니다. A의 분자량은 얼마입니까? 4MB예요, 선생님. 4MB. 그러면 MB는 어때요? 다 지워지고 정리가 가능하죠.

따라서 w가 바로 얻어집니다. 얼마로요? 0.5로 얻어지는 것이죠. 이제 끝났어요. 그다음 얘네들 어때? 달리기를 하죠, 양쪽 콕을 열면.

그러니까 VA 달려갈 것이고요, VB 달려가요. 그러면 그들은 어떤 속도로 만나느냐? 위는 MB요 밑은 MA예요. 그런데 MA가 얼마? 4MB라고 얘기했습니다.

그러니까 지워지면 2분의 1로 얻어지는 것이죠. 다시 말해서 A가 1만큼 갈 때 B는 2만큼의 속도로 가요라는 뜻이라는 것. 그게 바로 거리에 비례하는 거죠.

값을 각각 둬보도록 하겠습니다. 먼저 w는 0.5고요. l은 얼마입니까? 1. m은 얼마입니까? 2. 이렇게 풀어보면, 이 값은 얼마가 나온다? 그렇죠, 1이 얻어졌다라는 것으로

쉽게 해결하시면 될 것 같아요. 기체 파트에 관련해서 2점 테스트 문제를 보면서 어떤 생각이 많이 들었느냐면, 기체 파트는 쉽지 않은 단원이에요. 인정.

그런데 2점 테스트의 작년 수능보다도 올해 수능이 조금 더 꼬아졌어요. 어떤 식으로 꼬아졌느냐면, 하나를 물어보지 않아요. 하나 안에서 입자 수를 풀고 그 안에서 또다시 해결하고.

왜냐하면 이렇게 복합적인 문제의 출제 경향이 최근 경향이기 때문에 거기에 포커스가 맞춰져서 문제가 출제됐다고 보시면 되겠습니다.

우리는 지금 상황에서는 배웠던 개념을 하나하나 접목시키는 것이 가장 중요합니다. 그러니까 오늘까지 배웠던 기체 파트는 반드시 여러분 것으로 만들어 두셔야 돼요.

다음 시간입니다. 다음 시간에는 선생님이랑 액체 파트에 해당하는 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
