학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2의 이희나입니다.

여러분들 오늘 이 시간은요, 우리 지난 시간에 평형 상수, 반응 지수 이런 내용을 같이 공부했다면 오늘 이 시간에는 르샤틀리에의 원리로 어떤 내용이 있는지 같이 한 번 살펴볼까 합니다.

선생님이 이 부분은 지난 시간에도 잠깐 언급했던 부분인데요, 잠깐 다시 한 번 복습하시죠. 화학 평형이라고 해서 딱 평형 상수 구하기, 아니면 딱 반응 지수 구하기, 그 부분.

그다음에 이거는 르샤틀리에의 원리는 또 따로, 이렇고 해서 내지 않습니다. 같이 총괄적으로 이 평형의 체계를 물어본다고 생각하시면 되고, 이 평형이 절대로 쉬운 단원으로, 쉬운 챕터로 해서 나오는 내용이 아니에요.

따라서 여러분들은 하나하나씩 숫자적인 그 관점에서 반응이 진행 방향과 해당하는 그 농도에 대한 개념을 정확하게 인지를 해둬야 하는 건데, 일단 기본적으로 지난 시간에 했었죠? 나한테 어떤 임의의 값을 줄 것이다.

그러면 그 상태가 평형에 도달하기 위해서 정반응으로 가야 할지, 역반응으로 가야 할지, 혹은 지금 이 상태가 평형인지에 대한 것을 반응 지수 계산해서 평형 상수와 비교해서 알아줘야 되겠고,

그래서 평형의 이동 방향 예측하는 부분 한 문제 출제될 수 있습니다. 혹은 여러 문제 안에 보기의 항으로 꼭 물어봅니다. 그다음에 평형 상수를 계산하는 문제가 나오게 되면 언제나 온도 부분을 조심해두자.

온도가 일정하다는 조건을 줬다는 건 우리한테 평형 상수 똑같다는 것을 거저먹으라고 준 것과 마찬가지예요. 따라서 평형 상수가 같다는 것을 반드시 이용해서 대입해줘야 되겠고, 이때 중요한 것은 몰농도라고 얘기를 했었죠?

몰농도는 부피분의 몰수입니다. 그렇기 때문에 해당하는 그 용기의 부피가 어떠하며, 그때의 몰수의 관계에 대한 내용으로 접근을 해줘야 되겠습니다. 우리한테 르샤틀리에의 원리로 하나씩 다루게 될 것이에요.

농도 변화시킬 수 있고요, 압력 변화시킬 수 있습니다. 온도 변화시킬 수 있죠, 선생님이랑 오늘 문제풀이를 통해서 각 항목별,

각 하나씩의 변인에 대해서 어떻게 움직이는지에 대한 내용을 살펴보도록 할 텐데 농도와 압력이 변화된다고 하는 그 말에 또 다른 의미로 담겨 있는 표현 중에 하나가 온도 변화되지 않았기 때문에요,

평형 상수 같다는 것을 꼭 쓰셔야 돼요. 두 번째는요, 온도에 대한 변인에 있어서 ΔH의 부호를 줄 수 있습니다, 발열 반응, 흡열 반응. ΔH가 음수, 양수.

그러고 나서 온도를 변화시켰는데 얘가 어디로 갔어, 그렇다면 지금의 상황에서 온도를 어떻게 변화시킨 거라고 하는 온도를 판단하는 문제로도 나오고, 또는 온도 높였어, 혹은 온도 낮췄어. 그랬더니 평형이 어디로 가더라.

그 말을 통해서 지금 정반응의 ΔH 부호는 이래, 정반응은 발열 반응 또는 흡열 반응이라고 판단을 하는 그런 소재로 다뤄주면 될 것 같습니다. 그러면 이제 우리 본격적으로 교재에 있는 자료 분석 특강 같이 한 번 살펴보시죠.

지금 이 조건은 평형에 해당하는 거 N2O4와, 사산화이질소죠? 이산화질소입니다, 2NO2. 이들이 지금 이 상황에서는 ΔH가 0보다 큰 흡열 반응입니다, 흡열. 그런데 내가 조건을 1로 건드리고 조건의 두 번째 조건을 건드린 거야.

그래서 새로운 평형에 도달했다고 보면 되겠죠? 여러분들한테는 선생님이 꼭 강조하고 싶은 부분 중에 하나가 뭐냐면 계수의 비만큼 얼마, 얼마? 1:2, 계수의 비만큼 이들은 변화가 일어납니다.

그러면 보세요, 얘네들 변화 얼마만큼? 이만큼, 이만큼. 그럴 때 이들의 변화는 얼마만큼? 이만큼. 되셨나요? 계수의 비대로 반응한다고 했으므로 비율 보시면 1:2라는 느낌이 오시나요, 1:2. 누구? N2O4, NO2가 1:2.

그래서 이만큼의 변화를 하는 (가)는 NO2가 될 것이고, 1만큼의 변화를 하는 (나)는 N2O4가 됩니다. 이렇게 판단을 하면 된다는 거. 더불어서 여기도 확인할 수 있습니다.

여기에서 이만큼 변화되었는데요, 여기에서 이만큼 변화되었다, 계수의 비대로. 그러면 봅니다. 조건이 무엇이었을까를 찾아내야 되겠죠? 언제나 뾰족점이 있다고 하는 것은 누군가를 넣어준 거예요, 과량으로.

그래서 조건 1에서는 누구를 넣어줬나요? NO2를 첨가를 해줬기 때문에 NO2 추가된 양만큼, 증가된 양만큼 양이 훅 증가가 되었지만 NO2를 넣어줬으니까 생성물 넣어줬죠? 생성물 없애려는 방향 어디로? 역반응으로 간 것이다.

역반응으로 갔기 때문에 해당하는 반응물이 누구? N2O4가 증가해서 나타났다고 보면 된다는 거. 그러면 이제 두 번째를 한 번 볼게요. 두 번째는 어떻게 되어 있냐면 (가)에서 NO2가 증가를 하고 있어요.

반응물인 N2O4는 감소하고 있습니다, 어디로 가? 정반응, 정반응. 그러면 얘네들 정반응으로 갈 수 있는 요건은 무엇? 그렇죠, 온도를 높여서 온도가 낮아지는 흡열 반응쪽으로 평형이 이동된 것이에요.

그래서 정반응 이동했다고 하는 것으로 살펴보면 되겠습니다. 하나만 딱 더 할게요. 여기에서 처음에 초기 조건과 그다음에 NO2를 넣어서 역반응이 갔을 때의 조건과, 온도가 변했나요?

온도 변하지 않았어요, 그렇기 때문에 평형 상수는 그대로 일정한 것입니다. 되셨죠? 그다음에 세 번째 구간, 즉 이제 새로운 평형에 도달하게 되면 NO2의 양이 많아졌고요, N2O4가 감소되었죠?

평형 상수에 해당하는 생성물의 양 많아졌어요, 반응물의 양 적어졌어요. 맞아요, 온도를 변화시켜서 정반응으로 유도를 했기 때문에 여기에서는요, 평형 상수가 어떻게 된다? 커진다, 증가한다, 이렇게 바꿔주면 되겠습니다.

그래서 어쨌든 주어진 자료에 대해서 누구를 변화시켰고, 어떻게 달라질 것이고, 뭐는 일정한 것인지 그 하나하나의 요소를 챙겨두라는 당부를 하면서 선생님이랑 기출 문제 같이 살펴보도록 하시죠.

뭐가 되어 있냐면 A와 B가 반응을 해요, 그래서 2C가 되어 있습니다. 그림은 온도 T1에서 강철 용기의 A 1몰과 B 3몰을 넣어서 도달한 평형 1과,

그다음에 평형 1에서 순차적으로 조건을 달리해서 새롭게 도달한 평형 2, 3을 나타냈다. 그럴 때 각 평형에서의 C의 몰수를 또 줬어요. 그래서 선생님은 또 어떻게 했느냐?

일단 어떤 평형 체계인지 모르기 때문에 숫자를 넣어보도록 하시죠. 1에서 얼마? 3몰이 되었다고 되어 있습니다. 처음에 해당하는 조건에서 평형 1에서는 C가 몇 몰? n몰만큼 만들어졌죠?

여러분들이 반응물의 계수의 합, 생성물의 계수대로 반응하고 생성이 되기 때문에 여기는 +n이라면 여기는 -2분의 n일 것이고, 여기도 -2분의 n일 것이다.

따라서 이들의 평형에서는 이렇게 존재를 한다고 보시면 되는 것이고, 그다음에 두 번째 평형 2가 되었습니다. 그럴 때에는 누구를 더 넣어줬냐면 A를 2몰만큼을 첨가했대요.

그러면 A에 해당하는 건 3-2분의 n, 3-2분의 n, 그리고 여기는 얼마? n이 되었을 것이고, 됐나요? 그럴 때 C가 또 똑같이 얼마? 2n이 되었죠. 그러면 여기도 +n, 여기는 -2분의 n, 여기는 -2분의 n.

그러면 3-n, 3-n. 이거죠? 됐나요? 이렇게 해놓고 한 번 더 할게요. 온도를 변화시켜요, 온도. 온도를 변화시켜서 또 다시 얼마가 됐어? 또 다시 C가 3n이 되었대요. 그러면 3-n, 3-n, 그다음에 여기는 얼마?

여기는 2n이었고, 여기는 3n이 되었대요. 그러면 이제 우리는 어떻게 얘기할 수 있다? 그렇죠, 또 똑같이 +n, -2분의 n, -2분의 n 이렇게, 됐나요? 그러니까 얘는 3-2분의 3n, 여기도 3-2분의 3n이라고 쓰면 되겠습니다.

지금 이제 뭐한 거냐면 나한테 처음 주어져 있는 몰수, 내가 누군가 넣었어, 그다음에 평형에 도달했어, 또 도달했어. 문제에서 주어진 조건대로 그냥 다 쓴 거예요. 다른 거 없어요, 선생님 뭐 다른 거, 색다르게 한 거 없죠?

그러면 여기에서 우리가 여러분들이 구하셔야 하는데 뭐를 쓰면 좋을까요? 그냥 봐도 너무 복잡하지 않나요? 누구 딱 하나 안 썼냐면 이거, 이거. 여기도 T1, 여기도 T1, 여기도 T1이었어요. 이거 안 썼어요, 온도 변화 T2 몰라요.

하지만 온도 T1 같다고 하는 거, 그러면 처음에 있어서의 평형 상수와 두 번째에서의 평형 상수는 서로 어떻다? 같다, 같다. 그러면 여기에서 한 번 보도록 하겠습니다. K는 1-2분의 n, 그다음에 얼마? 3-2분의 n. 그다음에 얼마?

n의 제곱이, 여기도 볼게요. (3-n)의 제곱분의 2n의 제곱이다. 사실은 n제곱, n제곱 다 지워지죠? 그래서 n값 찾아내면 되는 거예요. 그러면 n 얼마 나오냐면 2분의 3 나와요, 이거 계산에 의해서.

이거 나왔으면요, 이제 뭐하면 되죠? 넣으면 돼요, 어디에다가? 이거 여기 2분의 3에다가 넣으면 K값 얻어지죠? 문제에서 평형 1에서의 평형 상수 n 구했으니까 넣어서 계산해서 구해주면 얼마가 나온다? 4가 얻어집니다.

그다음도 한 번 해볼게요, 그다음을 이제 보시면 이거, 평형 3에서의 평형 상수라고 얘기했었죠? 그러면 여기에서도 마찬가지로 어떻게 해줘? 똑같이 n값 나왔으니까 집어넣어서 평형 상수 구해주면 되겠죠. 36 얻어져요.

그래서 얼마로? 9로 계산하면 된다. 조건에서 누구를 더 넣었어, 넣어주면 돼요, 넣어주면, 변화된 거죠. 그리고 평형 상수 온도가 동일할 때 같아.

그거를 써서 n값 찾아내서 결국 최종적으로 평형 3에서도 n만 넣으면 평형 상수 쉽게 구할 수 있기 때문에 정답은 쉽게 9로 찾아내면 되겠습니다. 사실 평형에서 이렇게 수능 문제가 단순하게 계산하는 유형으로 나오지 않아요.

훨씬 복잡하게 나왔는데 작년 수능에 좀 의외였었죠? 그러면 우리 닮은꼴 문제 한 번 같이 볼게요. 뭐라고 되어 있냐면 A와 B가 반응해서 2C가 되고 있고요, ΔH고 음수래요, 발열 반응.

그다음에 지금 현재 이들에 해당하는 몰농도, T1에서 강철 용기에 A와 C를 서로 넣었고 도달한 평형 1이고, 그다음에 평형 1에서 A 또는 B를 넣었대요. 그러니까 A 또는 B를 넣었나요? 그러면 여기에서는 누군가 추가가 된 겁니다.

그러고 나서 3번에 보면 3번은 온도를 변화시켜서 다시 새롭게 평형에 도달했다고 하는 표현이 되어 있죠? 그러면 우리가 아는 정보로 현재 T1, T1, 뭐죠? 평형 지금 온도가 서로 같아요.

그래서 평형 상수가 서로 같다는 것을 두고 싶어요, 두고 싶어요. 그런데 여기에 문자가 몇 개가 있죠? 2개가 있습니다.

그런데 온도가 더 달라진, 온도를 변화시켜서 새로운 평형에 도달되어 있는 T2에서는 문자가 없고 그대로 숫자, 숫자, 숫자가 나와 있어요.

그러면 우리가 문자 안에서는 어떤 해결점을 볼 수가 없기 때문에 숫자적인 나와 있는 이 평형 3에서의 연관이 무엇이 있을까 하고 살짝 고민을 해봅니다. 그러면 어떤 느낌이 와야 하느냐? 보세요.

화학 반응식에서 반응물의 계수의 합이 2예요. 생성물의 계수의 합 2입니다. 반응물과 생성물의 계수의 합이 서로 같죠? 온도를 지지고 볶고 해요, 변화시켜요. 평형 막 이동했어요.

했을지라도 반응물과 생성물에 해당하는 계수의 합이 서로 같기 때문에 입자 수는 어떻다? 일정하다. 서로 같다. 변하지 않는다, 그것을 써먹어야 합니다.

그래서 첫 번째, 이 문제에서 해결할 것은 뭐냐면 평형 상태 2와 평형 상태 3에서 화학 반응식 계수의 합이 서로 같았기 때문에 입자 수는 어떻다? 동일하다, 이것을 써먹자, 이렇게. 그러면 해볼게요, 2y+3입니다.

그다음에 4분의 6이죠? 2분의 3. 그다음에 2분의 3+2분의 9예요. 그러면 2분의 12니까 얼마죠? 6이죠, 6. 그래서 y가 얼마가 나온다? 2분의 3이라는 문자 하나를 벌써 제거할 수 있었던 것이에요. 되셨나요?

그다음에 또 하나, 한 번 볼게요. 생성물인 C가 3에서 2분의 9, 4.5죠? 생성물의 양이 많아졌어요. 온도를 어떻게 했길래 정반응으로 갔습니까? 현재 이들은 발열 반응입니다. 누가?

정반응이, 온도를 낮추면 온도가 높아지려는 발열 반응으로 평형이 가는 정반응으로 유도할 수 있는 것이죠. 그래서 T2는 온도가 더 낮아져 있는 상태입니다. 이렇게 찾아내는 것, 그다음에, 그다음에 여기 2번이었어요.

이제 세 번째는 x 찾아내요, 왜? x와 y의 관계를 알아야 되거든요. 그런데 누구 안 썼죠? 하나 안 썼어, 누구? 온도 같다는 것, 온도가 같으면 평형 상수 같다고 얘기했었죠? 따라서 평형 상수 K는 A 농도, B 농도, 그다음에 뭐야? 

C 농도의 제곱이 될 텐데 평형 1에서의 요소를 살펴보시면 4분의 1x, 2분의 3의 제곱인 것이고, 평형 2에서는 2분의 3, 2분의 3 제곱분의 3의 제곱을 풀어라. 이거 풀어줘야 되겠죠? 그러면 이거 풀면 x는 얼마가 나온다?

x는요, 계산해보면 4분의 9가 얻어져요, 4분의 9. 그러면 x하고 y의 관계 살펴보도록 하겠습니다. y요, 선생님 등 뒤에 있어요, 2분의 3. x요, 4분의 9입니다. 서로 y는 3분의 2x의 관계에 놓이게 되는 것이죠.

ㄴ항, 온도는 어떻게 했습니까? 온도요, 선생님 더 낮춰져서 정반응이 발열 반응쪽으로 반응을 유도했어요. 그다음에 ㄷ항, 그러면 이제 누구를 넣어줬느냐? 우리 x가 아까 얼마라고 했죠? 4분의, B였죠, 여기.

보시면, 여기에서도 보세요, C가 늘어났어요. 그러면 B는 줄었겠죠? 그런데 A라는 아이를 봤더니 A는 기존에 4분의 1이었는데 2분의 3이 되어요. 그 말은 더 이만큼을 넣어서 정반응 진행이 되어서 2분의 3이 된 것이다. 

따라서 넣어준 물질은 얼마다? 누구다? A다, 사실은 넣어준 A 위에 몰수도 유도할 수 있습니다, 왜? 4분의 1에다가 플러스 얼마고, 반응을 1:1로 반응하죠?

그래서 1:1로 반응한 값으로 4분의 6이 되려면 4분의 3만큼이 반응해줘야 하니까 역시 마찬가지로 이들의 합에서 4분의 3을 뺀 것이 이거예요. 그러면 내가 얼마를 추가로 넣었는지 유도할 수 있겠다. 따라서 정답은 누구?

ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 모두 옳은 정답으로 풀어주시기를 바랍니다. 사실은 이제 이런 문제가 더 좋아요, 작년 수능 문제보다. 그러니까 작년 수능 문제는 아까 봤던 것처럼 n을 다 두고 n값을 막 계산하는 문제였는데요,

이 문제가 선생님은 더 강추하는 문제예요, 같이 볼게요. 2017년도 문제, 선생님 19번이잖아요. 보세요, 19번으로 나올 만큼 문제가 평형은 어렵게 나와요. 그런데 할 수 있어요, 할 수 있습니다. 가볼까요? A가 B와 C로 되고 있어요.

그러고 나서, 그러고 나서 ΔH는 0보다 큰 흡열 반응입니다. 현재 (가)번은 뭐냐면 이 반응이 일어나서 평형 상태에 도달했다고 되어 있고,

그다음에 (나)는 (가)에서 절대 온도가 T1이고 T2에 해당하는 것일 때 압력에 따라서 A의 몰분율을 표현했다고 되어 있어서 일단 그림에서의 패턴을 좀 인식을 해둬야 되겠죠? 여러분들 어떤 생각이 들었어요?

선생님은 평형일 때 B와 C가 동일한 몰수만큼 생겼구나. B와 C가 동일한 몰수, 왜? 당연하지, B와 C 계수의 비 어때? 1:1이니까. 그러면 초기에 A를 넣어서 평형이 진행이 되었군요. 그러고 나서 이제 한 번 봅니다, 한 번 볼게요.

압력을, 오른쪽의 패턴, 압력을 크게 해요, 그러면 압력이 어떻게 되려는 방향으로 가죠? 압력이 감소하는 방향으로 평형은 이동하려고 합니다. 됐나요? 그럴 때, 잘 보세요. 하나만 봐도 돼, 이 2개의 온도 중에 하나만. 

하나만 봐도 A의 몰분율이 증가하고 있어요. A의 몰수가 증가한다고 하는 말은 역반응으로 갔다는 의미예요. 그러면 역반응으로 갔다고 하는 그 말은 압력이 감소하는 반응이 역반응입니다.

계수의 합이 작아지는 방향으로 가는 겁니다. 생성물의 계수의 합 2예요, 그리고 반응물의 계수의 합 얼마? a입니다. 2보다 작아지는 계수는 하나밖에 없어요, 누구죠? 1이죠, 1. 그래서 a는 얼마다? 1이다, 이거 1이군요.

맞아요, 이렇게 찾아내는 것이었죠. 그다음에, 이제 그다음에 지금 이제 우리가 쓴 것은 우선 압력에 해당하는 요소로서 A를 찾아낸 것입니다. 2번, 2번, 온도에 대한 요건을 한 번 살펴볼까요?

지금 온도가 T1에서 T2로 가는데, T1에서 T로 갔을 때 A의 몰분율이 줄어들었어요. T1에서 T2로 가는데 정반응으로 간 것이죠. 정반응은 뭐죠? 흡열 반응이에요.

정반응이 흡열 반응으로 가려면 온도를 높여주면 온도가 낮아지는 방향으로 가겠구나. 그래서 두 번째에 해당하는 요소를 이 반응은 흡열 반응이니까 온도가 더 높아져 있는 상태입니다. 그래서 정반응 갔다고 추론하면 되는 거.

그다음에 그러면 일단 선택지 ㄱ을 볼게요. 온도는 어떻습니까? 온도 요건 찾았어요, 그다음에 ㄴ항. 이거 재미나요, 아주. T1과 T2에서의 이 평형 상수의 비를 구하래요. 여러분들, 이거 좀 지워볼게요. T1과 T2 평형 상수.

겁먹지 마세요, 할 수 있어요. 뭐냐면 현재 주어져 있는 압력, 압력입니다, 압력. 압력이 주어져 있을 때 A의 몰분율 3분의 2, B의 몰분율, 여기 T2에서는 2분의 1, 이거 나왔죠? 이거 우리 아직 안 썼어요, 이제 쓸 거예요. 

그러면 어떻게 하느냐? 평형 상수를 하려면 평형 농도가 필요해요. 그런데 지금의 상황은 피스톤에 담겨져 있고 해당하는 부피가 막 변할 거예요. 그러면 하늘이 내린 식 PV는 얼마? nRT.

그 식에서 V분의 n, 몰농도는 누구로 얘기하면 된다? RT분의 P로 얘기해주면 되겠다. 그러면 얘기해 볼게요, 먼저 T1입니다. T1에서 뭐라고 했냐면 A의 몰분율이 얼마? 3분의 2였어요, 됐나요?

그러면 A에 해당하는 압력은, A에 해당하는 압력은 얼마? 3분의 2P가 되는 거예요. 일단 조금 이따가 우선 A를 해놓고, B부터 해놓고 다 하죠. A의 몰분율이 3분의 2가 있어. 그러면 나머지 B와 C가 3분의 2를 차지하는 거야.

그러면 B의 몰분율은 6분의 1, C의 몰분율은 6분의 1로 찾아내면 되는 거예요. 여기 T2도 가죠. T2에서는, T2에서는 A가 얼마? 2분의 1이에요, A가 2분의 1이면 B와 C의 합도 2분의 1이에요.

그러면 B는 4분의 1, C는 4분의 1인 거예요. 그러면 이제 평형 상수 T1에서의 K를 가봅시다. 누구를 넣으면 된다? A에 해당하는 몰농도 넣어주면 돼요. A의 몰농도요, RT1분의 누구의 압력?

A의 압력, A의 압력 몰분율 3분의 2의, 그때의 압력 P라고 해볼게요, P. 그래서 이게 바로 A의 몰농도입니다. B 가죠, B. RT1분의 6분의 1P예요. 됐나요? RT1분의 6분의 1P예요. 됐나요? 이렇게. 이게 T1K에서의 K값이에요.

그러면 T2에서의 K를 물어봤으니까 또 그대로 똑같이 적용을 시키면 돼요. 그때는 RT2분의, 가운데에 쓸게요. 누구? RT2분의, 해당하는 A의 몰분율 2분의 1P요, 선생님. 맞아요. 그러면 여기는 RT2분의 누구?

4분의 1P로 얘기해주면 되고, RT2분의 4분의 1P다, 이거 계산해주면 끝이라고요. 그런데 재미나고 감사한 건 여러분들 이거 보세요, 이거 지워지죠? 다 지워지는 값이에요.

그래서 사실은 이거 안 써도 되는데 혹시나 실수할까봐 쓰라는 거죠. 어차피 P 다 있고 R 다 있으니까 지워주기만 하면 됩니다. 그래서 실질적으로는 번분수 계산만 조심해, 이거, 이거, 이거.

위에는 2분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 이거 계산. 이거만 조심해주면 되죠? 그러면 얼마가 나온다? 이거 정리하면 이런 값이 얻어져요, 이렇게. 굉장히 좋은 문제였습니다. 그러니까 사실 화학 평형이 이렇게 나와야 돼요.

그러니까 ㄷ이 뭐였냐면 (가)의 실린더에다가 헬륨 1몰을 넣어라. 이 말은 재미나죠? 보세요, 헬륨을 1몰 넣어주면요, 누군가, 얘네들 하고 반응에 관여하지 않지만 그런 애들 넣으면 부피가 커져요.

부피가 커지면 압력이 작아져서요, 압력이 증가하는 방향으로 평형이 이동이 되어줘야 되다 보니까 압력이 증가하는 방향이다, 정반응. 정반응 진행이 되어서 결국에 해당하는 몰수는 B가 A보다 어떨 것이다?

클 것이다. 3기압의 T2에서는 A의 몰분율이 3분의 1이었다면 B도 3분의 1이요, C도 3분의 1이었겠죠? 몰수가 서로 같은 겁니다.

그런데 정반응 진행이 되다 보니까 당연히 B의 몰수는 A보다 크게 될 것이고요, 그래서 정답은 5번으로 찾아내는 아주 좋은 문제였다는 거, 강추하는 문제, 이렇게 나와요, 이렇게 공부하고 이렇게 대비해야 돼요.

그러니까 마지막 화학 2에서 이제 화학 2를 선생님 저 1등급 받았어요, 이런 친구들의 대부분의 양상을 보면 이런 계산 문제 되게 복잡해요, 상황이.

그런데 또 재미난 건 화학 1처럼 경우의 수를 여러 가지 두는 거 아니에요, 그냥 복잡한데 심플하게 지워질 것 지워져서 계산력이 조금만 더 빠르면 돼요.

그래서 이런 부분을 여러분이 대비를 해둬서 연습을 해두면 좋겠다는 것을 당부하면서 본격적으로 우리 교재 문제로 같이 살펴보도록 하겠습니다. 1번, A가 3B와 반응해서 2C가 되고 있는 장면입니다.

지금 실린더에 들어 있는 B의 몰수를 감소시키고 싶대요, 이거 없애고 싶다는 거예요, 이거. 그러면 어떻게 하면 돼?

A 넣으면 A랑 B가 반응해서 정반응 가서 당연히 B의 몰수 감소할 것이고, 일정한 온도에서 피스톤에 추를 올려두면, 피스톤에 추를 올려두면 압력이 커져서, 압력이 커져서 어떻게 돼? 압력이 작아지려는 방향, 압력이 작아진다.

계수의 합이 작아지는 방향, 그러니까 어디로? 정반응, 그래서 여기도 B가 감소할 것이고 ㄷ, 온도를 높여준다. 온도를 높여주면 온도를 낮춰주려는 흡열 반응쪽으로 갈 것이니까 정반응이 발열 반응이어서 역반응 갈 것이다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, 3번. 2번 문제. 보시면 화학 반응식이죠? 다이크로뮴산과 크로뮴산의 색깔 변화를 통해서 화학 평형의 이동 체계를 보려고 하는 건데 (가)번, 시험관에 다이크로뮴산 칼륨을 넣고 (나)번,

(가)의 시험관에 0.1몰의 NaOH 수용액 V만큼 넣었더니 수용액 색이 변했다. 0.1몰의 OH-, 즉 0.1몰농도의 부피 VL만큼의 OH-가 들어가서 이들이 없어진 거예요. 그러면 평형이 어디로 된다? 

정반응, 정반응 유도되어서 이들의 색깔이 더 진하게 보였다고 하는 것으로 해석하면 되겠습니다. 선택지 ㄱ부터 한 번 같이 볼게요.

(나)에서 NaOH를 넣으면 역반응이 우세하게 진행이 되는 것이 아니라 정반응이 우세하게 진행이 될 것이고 ㄴ, 수용액에 들어 있는 크로뮴산의 농도는 (나) 과정 후가 (가) 과정 후보다 크겠죠, 왜?

정반응 유도되어서 더 많이 형성이 되었으니까. ㄷ, (나) 과정 후에 시험관에 0.1몰의 HCl을 넣어줬대요, H+를 넣어줬다는 의미예요. 그러면 H+가 들어갔어요, 이거 양이 많아졌죠? 그러면 다시 이거 어떻게 해야 돼? 

역반응 오겠죠? 역반응 오면 다이크로뮴산의 색깔이 도드라지게 보일 것이다. 수용액의 색이 변한다. 그렇기 때문에 정답은 ㄴ, ㄷ, 4번. 3번 가겠습니다.

3번 문제는 다음은 t℃에서 기체 A가 반응하여 B가, B를 생성하는 반응의 열화학 반응식을 나타낸 것이다. 한 번 같이 볼게요, 이 문제. 지금 어떻게 했냐면 과정을 보시면 주사기 A에다가, 주사기 A를 넣어요. 

그리고 평형에 도달할 때까지 기다렸대요. 그다음에 (나)번은 (가)의 주사기에 피스톤을 눌러요. 그리고 누르자마자 주사기 그 안의 색을 관찰합니다. 일단 피스톤을 눌렀다고 하는 그 표현은 어디로 가겠다?

정반응으로 유도를 시키겠다고 하는 것이죠. (다)번, (나)의 주사기 피스톤을 고정한 후 주사기가 평형 상태에 도달을 했습니다. 그러고 나서 봤더니, 색을 관찰했더니 그 색이 어떻게 되었다?

여기에 있죠, (다) 과정 후의 기체의 색은 (나) 과정 후보다 연해졌다고 하는 표현이 있습니다. A와 B 중에 하나의 기체의 색은 무색이다.

그러면 이들은 B로 유도가 되어서 색이 옅어진 것이고, 이거는 사실은 NO2에 해당하는 내용이거든요, 진갈색 같은 거, 적갈색. 이들이 약간 적갈색을 띱니다.

그래서 피스톤을 누르면 입자 수가 감소하려는, 입자 수가 감소하려는 정반응으로 유도되어서 색이 무색이 되는 거죠, 색이 좀 옅어진 거죠. 그다음에 거기에서 끝나지 않았어요.

뭐라고 했냐면 (다)의 주사기를 얼음물에 넣어주세요. 온도를 낮춰준 것이죠? 온도를 낮춰줬더니 더 연해진 거예요, (다)보다도 더. 그러면 온도를 낮춰줬어요, 온도를 높이려는 방향, 온도를 높이려는 방향 발열 반응.

발열 반응으로 진행된 것이 무색인 오른쪽으로 진행된 것인지라 이 정반응은 발열 반응 ΔH가 0보다 작다고 해석하면 되겠다는 거. 그러면 선택지를 보도록 하시죠. 먼저 색깔이 연한 거, 무색인 것은 누구입니까? B입니다.

ㄴ, B의 부분 압력은 (나) 과정 후가 (다) 과정 후보다 크다고 되어 있어요. 이거는 뭐냐면 B가 어느 게 더 많이 생겼냐는 거죠. (나) 과정과 (다) 과정, (다)의 평형이 되고 나서 더 연해진 것이니까 더 많이 정반응쪽으로 간 겁니다.

더 많이 정반응쪽으로 갔다는 것은 B가 더 개수가 많다는 것이죠. 따라서 B의 부분 압력은 누가 더 많다? (다)가 더 많다고 해줘야 되겠고 ㄷ, ΔH 어떻습니까? 이 반응은요, 발열 반응이에요.

그래서 온도를 낮춰주면 온도를 높이려는 정반응, 발열 반응쪽으로 진행이 된 것인지라 0보다 크다는 게 아니라 0보다 작다고 정정해두기. 그래서 정답은 누구? 그렇죠, 1번의 ㄱ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

4번 갈게요, 번 문제는 어떤 문제였냐면 2A가 B가 되고자 하는 평형 체계였습니다. 서로 다른 온도에서 1L의 강철 용기에 (가)와 (나)의 같은 질량의 A를 넣었어요. 그다음에 시간이 흐름에 따라서 A의 몰분율을 나타냈다.

여러분들 생각해 보세요. A의 몰분율을 표현해준 것은 결국 B의 몰분율도 시사해준 것이에요. A의 몰분율이 이만큼 되었나요? 그러면 B도 마찬가지로 그것에 비례해서 2:1만큼 형성이 될 것이에요. (나)번을 보죠.

(나)는 A의 몰분율이 이만큼 감소했어요. 그러면 B도 그것에 비례해서 증가할 거예요. 그러면 이때 A의 몰분율 감소가 누가 큽니까? (나)가 더 크죠. (나)가 더 정반응으로 많이 간 것이에요, 됐나요? 왜?

남아 있는 A의 몰수가 그만큼 적은 거니까. 그래놓고 한 번 봤는데 반응의 초기를 봤더니 기울기가 달라요. 수능완성은 이제 단원 간 통합을 할 줄 알아야 해요.

우리가 반응 속도 부분이 아직 선생님이랑 수능완성하는 시점에서는 안 들어갔지만 이미 특강에서 여러분이 그 부분을 공부했다고 가정하고 보는 겁니다. 왜 기울기가 다를까요? 그렇죠, 속도가 다르기 때문에.

기울기가 의미하는 바는 속도입니다. 그러면 온도가 더 누가 높다? 그렇지, (가)가 (나)보다 더 높아서 시간당 변화율이 큰 거예요. 그래서 온도는 (가)가 (나)보다 더 큰 것이다. 그런데 온도가 더 높은 조건에서는 정반응 잘 안 가.

온도가 낮은 조건에서가 정반응이 더 잘 가. 온도를 낮춰주는 조건에서 정반응 잘 간다고 하는 것은, 그렇죠? 이 반응이 무슨 반응이어서? 발열 반응이어서 온도를 낮춰주면 낮춰줄수록 정반응이 잘 가는 것이죠.

선택지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. ㄱ은 뭐라고 물어봤냐면 온도는 어떻습니까? 온도는요, (가)가 (나)보다 높습니다. 옳은 진술. ㄴ, 평형 상수는 (가)와 (나)에서 어떻습니까?

평형 상수라고 하는 요소는 잊지 마셔야 하는 거, 반응물 A의 제곱분의 해당하는 B입니다. 지금 A의 몰수가 작고 B의 몰수가 크면 클수록 K값이 커야 되는 것이죠? A의 몰수 작은 것이 바로 누구다?

(나)다, 그래서 평형 상수는 (나)에서가 (가)에서보다 어떻다? 크다. 그다음에 마지막 ㄷ항이에요. ㄷ을 보시면 ΔH 어떻습니까? 얘는요, 온도가 낮아지면 낮아질수록 정반응 잘 가요. 그래서 ΔH는 0보다 작습니다.

정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 5번으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 5번 갈게요. 5번 문제, 뭐였냐면 0에서 T, 2T, 3T, A의 몰수 변화를 살펴봤더니 A는 0.4였다가 0.2, 0.2, 0.3, B는 0.4였다가 0.8에다가 0.8에다가 x.

C는 0.8에다가 0.4에다가 0.4에다가 y. 맨땅에 헤딩. 뭐냐면 TK이고 P기압이래요. 실린더에 A하고 C를 넣었대요. 반응이 일어났는데 시간에 따라서 A와 C의 몰수를 나타냈다고 되어 있습니다.

또 반응 시간이 2t일 때 온도를 높였다는 표현이 되어 있어요. 높였고, 그때 정반응에 해당하는 자유 에너지의 변화는 0에서도 t초일 때가 2t에서 3t초일 때보다 어떻다? 크다. 0에서 t초일 때가, 그다음에 누구? 

2t에서 3t일 때보다는 크다고 되어 있습니다. 그러면 이제 어떻게 해야 하냐면 A하고 B가 뭐지? C는 뭐지? 순간 당황하죠, 왜? 반응물이냐, 생성물이냐, 화학 반응식 줬어요? 아무것도 안 줬어요.

그런데 우리가 찾아내야 하는 거예요, 찾아내야 하는 거예요. 그러면 일단 조건을 다 씁시다. A는, A는 0.2만큼의 감소가 일어났어요. B는 0.4만큼의 증가가 일어났어요. C는 0.4만큼의 감소가 일어났어요.

A, B, C 이게 어느 거 하나 반응물과 생성물인지 몰라요. 그냥 문제에서는 단서 조항에 반응물과 생성물 중에 하나라고만 줬습니다. 그러면 이제 우리 그것을 찾아내는 게 우리의 숙제죠? 

그러면 일단 문제에서 준 조건 또 하나를 이용해 봅시다. 뭐라고 했냐면 반응 시간이 2t에서, 2t에서 뭐를 했어? 온도를 높였다고 하는 표현이 되어 있고요, 그러면 우리가 이 조건 한 번 써보죠. 

지금 현재 A, B, C가 누구인지 몰라요. 얘네들이 정반응에 해당하는 반응물 중에 하나다, 이들 중에 있다. 그런데 온도를 더 높인 이 평형의 조건과,

그다음에 누군가 변화되어 있는 이 평형의 조건에 있어서 무슨 말을 줬냐면 정반응의 자유 에너지 변화가 어떻다? 0에서 t가 이 상태보다 크다고 하는 표현을 줬습니다. 그러면 얘네들은 어쨌든 정반응, 역반응 왔다갔다 하겠죠?

여러분들 보세요. 내가 정반응이 우세하게 진행이 되면 음수이고요, 역반응이 우세하게 진행되면 양수입니다. 그런데 문제에서는 뭐라고?

그렇죠, 처음에 0에서 t에서 해당하는 ΔG가 여기 2t하고 3t보다 크다고 줬으니까 여기는 ΔG가 양수, 여기는 ΔG가 음수라고 하는 것이죠. 다시 말해서 이들의 변화가 역반응, 그리고, 아니, 정반응.

그리고 이 반응이 바로 역반응으로 진행된다고 보면 되겠습니다. 우리 역반응으로 진행되고 있는 상황에서 역반응이다, 그러면 역반응에서 증가해야 하는 아이는 누구일까? 반응물이죠, 증가되고 있는 아이 하나밖에 없어요. 누구?

B밖에 없죠, B. 그래서 B가 반응물이고, 그다음에 A와 C가 생성물이구나. 이렇게 잡아내셨어야 했죠, 하나만 더 하죠. 이들의 변화 폭을 봅니다.

B가 증가했을 때, 역반응으로 되어서 증가했을 때가 0.4, 그다음에 A라는 애가 역반응 진행되어서 감소되는 폭이 0.2, 그다음에 C가 또 다시 감소하는 폭이 0.4였습니다. 이들의 계수 비는 2:1:2군요, 그렇죠?

이렇게 찾아내라는 의미, 그래서 처음에 화학 반응식에서 반응물이 누구고 생성물이 누구인지에 해당하는 요소를 자유 에너지의 부호 판단으로 역반응 갈 것이어서 이렇게 진행이 됐다고 보시면 되겠습니다.

따라서 ㄴ만 먼저 볼게요, (가)의 정반응 반응물은 누구입니까? A, C 아니고요, 누구라고 얘기해야 돼? B라고 얘기, 정정을 해두고, 그다음에 이제 한 번 볼게요. 온도를 높여서 정반응으로 유도됐대요.

온도를 높여서 정반응으로 갔다, 이 반응이 무엇이었길래? 그렇죠, 발열 반응. ΔH가 0보다 컸기 때문에, 그래서 얘는 온도를 높였을 때 정반응쪽으로 갔어요. 한 번만 더 써볼게요. 그러면 이들의 평형은 어떻게 됐습니까?

이거죠, A는, 여기 B부터. 여기 0.8입니다. 됐나요? A는 0.2였고요, C는 0.4였어요. 그런데 2t에서 3t가 되면서 A라는 아이는 0.3 정반응으로 가서 +0.1이 되었던 거,

그러면 반응물의 계수, 생성물의 계수, 계수를 고안하셔서 여기는 +0.2, 여기는 -0.2 하면 0.6, 0.6. 그런데 문제에서는 x는 B, 여기에서 C는 y라고 뒀으니까 x와 y의 합은 얼마다? 1.2라고 하는 것으로 정답은 몇 번?

정답은 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 6번 갈게요, 6번 문제. 6번 문제는 A가 2B와 반응해서 2C가 되고 있는 장면이었는데요, 지금 보면 K는 얼마다? 9분의 1이라고 하는 의미로 되어 있습니다.

그러면 t1에서 어떤 변화를 했고, t2에서 어떤 변화를 했는지 우리 기체의 변화식인 반응 조건을 각각을 찾으라고 하는 문제예요. 우선 우리 t1에서의 변화를 찾아볼게요. t1에서 보면 A 농도도 증가했고요, B 농도도 증가를 했어요.

그다음에 C 농도도 증가를 했어요. 선생님 왜 A 농도도 증가하고 B 농도도 증가하고 C 농도도 증가했나요? 우리 몰농도라고 하는 것에 주의해야 합니다. 몰농도는요, 부피분의 입자 수예요.

얘네들이 평형이 돼서 입자 수의 변화가 마구마구 나타나게 될 텐데 일단은 부피를 건드리면 부피 변화에 따라서 압력 변화도 나타낼 것인지라 압력 변화에 따라서 기체의 입자 수가 많아지는 방향으로도 갈 수 있고,

적어지는 방향으로 갈 수도 있다. 다만 부피가 달라질 것이기 때문에 주어져 있는 몰농도의 변화가 어떻게 나타나는지 찾아봐야지. 그러면 몰농도가 모두 다 증가했다, 부피가 지금 몰농도 커졌어요.

그러면 일단 이거는 잠깐 내버려두고 오른쪽 와볼게요. 그러면 어쨌든 부피 변화다, 그래서 몰농도가 달라졌다고 하는 것으로 생각을 해줘야 되겠고, 그다음에 이제 보시면 A와 B와 C에 해당하는 양상이에요. C는 어떻게 됐어?

증가했어요, 생성물. 그러면 이거는 정반응, 일단 B는 감소했어요, B는 감소. 그런데 A가 증가했어, 이거는 뭘까? t2에서 무언가를 넣어줬기 때문이야. 그러면 누구를 넣어줬다는 게 확연하게 드러나죠?

그렇죠, A를 첨가해서 분명 A는 첨가되기 전에 기존의 양이 있었을 것이고, 더 첨가를 해서 A를 없애려는 정반응 유도되어서, 유도돼서 B는 같은 반응물 감소, C는 생성물 증가해서 이런 양상이 되었고,

A는 첨가했기 때문에 그들의 농도가 이렇게 커졌을 뿐이라고 하는 것으로 첫 번째 조건을 t2, 뭐다? 바로 A를 첨가했다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 두 번째를 또 보셔야 되겠죠?

우리 아까 처음에 봤었던 것, 그러면 여기에서의 평형 이동은 뭐냐? 여기는요, 부피를 감소시켜요. 부피를 감소시킵니다. 이거 작아져요, 부피 감소시키면, 왜? 몰농도가 커졌기 때문에 그 생각을 한 거예요.

부피가 작아지면 압력은 커지죠, 그러면 압력이 감소하려는 방향으로, 즉 정반응으로 진행이 될 것이다. 그래서 부피 감소로 인해서 몰농도는 전체적으로 증가하게 된 거라는 것으로 찾아내는 거예요.

그러면 여기에서는, 주어져 있는 이 상황에서는 이 해당하는 온도는, 지금 뭐라고 했냐면 온도는 TK은 그대로 일정해요. 그러니까 평형 상수는 건드리지 않고 일정해. 얘 기체를 어떻게 변화시켰어? 그 말.

그러면 몰농도가 증가했다는 표현으로부터 실린더 속에서의 변화인 것이니까 부피가 감소되면 이 전체 값이 커지게 되는 효과였고, 부피가 감소되었다, 압력이 커졌을 것이므로 정반응 진행이 되었을 것이다. 그다음에 마찬가지죠?

여기에서 반응물 감소하고 생성물 증가해주는 거 누군가가 넣어줬기 때문이라고 하는 것으로 정답은 1번으로 찾아주면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요, 7번. 7번 문제는 수득률 문제가 나왔어요.

수득률 문제를 보시면 온도를 올리면 올릴수록 수득률이 떨어져요. 온도 높이면 온도를 낮춰주려는 흡열 반응쪽으로 간 거예요. 흡열 반응이 역반응이었기 때문에 수득률이 떨어진 거예요.

그러면 정반응은 발열 반응이라는 것을 알려주는 것이죠. 압력을 높여주면요, 수득률이 올라가요, 왜?

압력 높이면 압력을 낮아지게 하는 화학 반응식에서 계수의 합이 낮아지려고 하는 방향으로 가서 정반응 유도되어서 수득률이 많아졌다고 보면 되겠습니다. 우리 선택지 ㄱ을 보시죠.

ΔH는요, 정반응은 발열 반응이어서 온도 높이면 역반응 가게 된 것이고, 화학 반응식 계수의 합은 반응물이 생성물보다 큰 것 맞고요. 반응 속도, 지금 선생님 왜 갑자기 반응 속도 나오나요?

반응 속도 물어볼 수 있습니다, 평형에서도 단원 간 통합. 초기 반응 속도는요, 온도가 높은 상태가 크죠. 그래서 온도가 높은 것은 ㄴ입니다. ㄴ이 ㄱ보다 크다. 그렇기 때문에 정답은 누구?

ㄴ, 2번만 옳은 정답으로 골라주면 되겠습니다. 이제 8번, 오늘 마지막 문제 한 번 갈게요. 8번 문제는 뭐였냐면 재미난 거, 하나는 실린더예요, 상황이 똑같은데 하나는 실린더입니다. 그다음에는 누구?

여기는 강철 용기에 들어 있는 것이죠. 2A가 B로 되는 화학 반응이라고 해줬어요. 우선 문제를 한 번 같이 볼게요. 그림 (가)는요, TK에서 실린더에 A를 얼마 넣고?

0.2몰을 넣게 반응해서, 반응이 진행함에 따라서 평형에 도달한 것을 나타낸 것이고, 그다음에 두 번째, (나)라고 하는 것은 TK에서 똑같은 상태, 1L에서 얼마? 이렇게 0.1몰의 B를 넣어서 한 것이다. 그러면 여러분들 봅니다.

우리 지금 초기 상태인데 평형 상태가 돼서 부피가 작아졌어요, 그러면 초기 상태일 때 어떤 압력이 가해진 겁니다. 부피가 감소하는 방향으로 가는 것이 정반응인 것이었죠? 그러면 당연히 B는 2보다 작은 정수 반응 계수, 얼마?

1이죠, 1. 그래서 이거 처음에 A를 넣으면 A만 있으니까 정반응이 진행이 됩니다. 그러면 정반응이 진행되어서 A와 B가 평형 상태에 머무르게 된 겁니다.

다만 부피가 감소했기 때문에 부피가 감소하는 정반응, 그래서 B의 계수는 1이라고 찾아내면 되는 것이고, 그러면 볼게요. 얘는 A가 1L에 0.2몰이 있는 거죠? 얘가 몽땅 다 만약에 평형이 돼서 갔어요, 그러면 B가 얼마?

2:1의 반응이니까 B는 0.1몰이 나와야 해요. 그러니까 어떤 상황이냐면 이거예요. (나)번의 그림, B가 얼마? 1L의 0.1몰, 그 말은 얘는 0.2몰을 1L에 넣어둔 것이고, 2:1의 반응. B는 얘는 얼마?

0.1몰만큼 넣고 또 다시 평형이 된 것이라고 하는 것. 그래서 여기는 1L의 공간에 x몰만큼 있는 거니까 x몰만큼 A가 존재한다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 2번도 같이 한 번 볼게요. (가)의 초기 상태에서 피스톤을 고정해봐.

그래서 평형에 도달해봐, A의 몰농도가 얼마일 거야? 이 말은요, 이 말은요, 얘들아, 그림을 이렇게 그려서 우리가 잘 와닿지 않는 거야. 얘가 동그랗게 있는 거다, 얘가 동그랗게, 누구처럼? 얘처럼, 얘처럼.

고정되었다, 피스톤으로 고정되었다? 그냥 강철 용기인 거야. 그러면 A를 0.2몰 넣어서 평형에 도달하나 B를 2:1의 반응이었죠? 0.1몰만큼 1L에 넣어둔 거나 어때? 둘 다 똑같이 평형 상태에 가면 평형의 몰수는 동일하겠죠?

온도가 동일한 조건, 평형 상수 동일한 조건. 따라서 그때 A의 몰농도는 1L 공간이니까 그대로 x몰농도일 것이라는 것은 알 수가 있습니다. 그러면 이제 또 한 번 생각을 해볼게요.

(가)의 평형 상태에서 A의 몰수는 어떻게 되겠냐고 하는 것이에요. 우리가 아까 조금 전에 이거했어요, 피스톤을 고정을 시키면 A의 몰수는 얼마? x몰이라고 얘기를 했었죠?

그런데 피스톤을 풀어요, 피스톤을 풀면 부피가 작아져요. 부피가 작아지면 압력이 커집니다. 그러면 압력이 어떻게 되는 방향? 감소하는 방향. 압력이 감소하는 방향 정반응. 정반응으로 갔다? A가 x몰만큼 그대로 유지하느냐?

아니요, 그거보다 어때? 더 정반응 갔으니까 A가 더 적어졌잖아요. 감소. 그래서 x몰보다 작다고 하는 것으로 풀어주면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번 중요하죠, 이거 만날 나오는 거죠. (가)에 누구 넣어?

헬륨을 넣는 거야, 전혀 상관없는. 그러면 부피가 커져요, 압력이 작아지거든요. 그러면 압력 어떻게 해야 돼? 증가하는 방향으로 평형이 가줘야 합니다. 그러니까 어디야, 압력 증가 방향이 역반응.

따라서 역반응쪽으로 평형이 이동할 것이고 5번, (나)의 평형 상태에서 여기 헬륨을 넣었어요. 그런데 얘는 강철 용기죠. 강철 용기는 누군가 반응을 와도 변해, 안 변해? 얘네들의 부분 압력에는 아무런 영향을 주지 않아요.

그래서 해당하는 평형 이동하지 않기 때문에, 강철 용기 4번, 5번 중요합니다. 비교해 두도록 하세요. 어때? 여기에서는 몰농도 변하지 않는다, 그대로라고 하는 것으로 맞혀주면 되겠습니다. 

이렇게 해서 선생님이랑 이제 화학 평형 이동에 해당하는 내용까지 마무리 지었는데요, 아직 평형에 관련된 심화 문제 남아 있습니다. 다음 시간에 심화 문제로 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




