학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2의 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 물질의 3가지 상태에서 그동안 기체 파트를 공부했다면, 오늘은 다른 내용이죠.

바로 액체에 관련된 내용을 같이 공부해 볼까 합니다. 액체라는 건 사실 주변에서 흔하게 봅니다. 여러분이 즐겨 마시는 우유, 음료수. 그리고 아침부터 세수도 했고요.

다양한 상황에서 많은 액체들이 우리 주변에 있죠. 그런데 화학2에서 다루는 액체라는 것은 여러 종류의 액체, 이런 모든 것을 총망라하는 것이 아니라 딱 하나입니다.

바로 물에 대한 내용을 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 액체 파트, 교재에 나와 있는 내용으로 같이 정리해 보도록 할게요.

일반적인 액체에 관련돼 있는 성질이 나와 있죠. 외부 압력에 의해서 부피 변화는 기체처럼 크지 않고요. 유동성을 갖고 있고, 그다음에 일정한 모양이 없는 등의 성질이 나와 있습니다.

그것은 일반적인 액체들에 대한 모습이고, 우리가 포커스를 가져야 될 것은 오로지 하나, 물이다. 그러면 물을 어디에서 떠올려야 하느냐면

우리가 화학1에서 아름다운 분자세계를 다룸에 있어서 물의 구조가 왜 그런 구조로 나타나는지 구조적인 성질. 또 왜 그런 극성을 띠는지 설명했던 걸 다시 한 번 복습할 필요가 있죠.

그래서 물의 분자 구조부터 같이 들어가 보도록 하겠습니다. 물은 화학식이 H2O라고 되어 있습니다. 모두 다 알다시피 수소라는 것은 원자가 전자가 몇 개죠?

그렇죠, 하나예요. 산소라는 것은 8번으로 원자가 전자를 살펴보면, 가장 안쪽 껍질에 2개. 그다음 원자가 전자가 6개이기 때문에

옥텟 규칙을 만족하려면 가장 바깥 껍질의 전자가 8개여야 하는 거예요. 그러면 산소의 입장에서는 전자가 2개가 부족하니까, 2개가 부족한 걸 어떻게 할까 고민하죠.

물론 이온이 되어서 전자를 빼앗아 올 수도 있지만, 수소라는 아이는 금속이 아니에요. 비금속이에요. 그래서 수소와 타협하기를, 나 이거 2개 부족하니까

수소야, 너 하나와 다른 수소 원자 하나가 나와 같이 전자쌍을 공유하지 않을래?라고 하는 제안을 합니다. 그래서 이들은 자기가 가지고 있는 6개의 원자가 전자와

수소가 갖고 있는 각각의 원자가 전자 하나씩 해서 결국 전자쌍 몇 개를? 2개를 공유하게 되는 것이죠. 그다음에 나머지 두 쌍은 서로 공유하지 않는 전자쌍.

즉 비공유 전자쌍이 존재하게 되는 구조를 띠게 된다고 보시면 되겠습니다. 그러면 산소 입장에서는 주변에 전자쌍이 몇 개냐면, 공유하지 않은 애. 공유한 애.

하나, 둘, 셋, 네 개가 되는 것이죠. 그러면 이 4개는 어떤 배치를 하려고 하느냐면, 잠깐만 옆으로 갈게요. 네 쌍이 전자쌍 반발의 원리에 따라서 가장 멀리 배치되고자 하는 구조가

바로 사면체라는 것. 그러면 산소가 중심에 있고 수소가 놓여있는 공유 전자쌍이 각각 있는 것이고, 그다음 산소가 가지고 있는 것 중에

공유하지 않은 비공유 전자쌍이 두 쌍이 존재하게 되는데, 이 비공유 전자쌍 사이의 반발력이 어마무시하더라. 크더라. 누구보다? 공유와 공유보다도 당연히 크고

공유와 비공유보다도 더 커서, 이들 사이의 반발력으로 인해서 결국 이 구조는 찌그러지게 될 수밖에 없다는 것이죠. 따라서 이들이 정사면체라면 당연히 중심각이 109.5°일 거예요.

그러나 비공유 전자쌍 사이의 반발력이 워낙 커서 이들이 '멀어져!' 반발력. 그러면 얘네들은 어쩔 수 없이 찌그러질 수밖에 없어요.

그래서 109.5°가 아닌 얼마? 104.5°가 되면서 굽은 형의 구조를 가지게 된다는 것. 또 하나 재미있는 것은, 분명 약속을 해요.

나만 갖지 않아. 너 나랑 같이 공유하는 거야라고 약속하는 거죠. 누구한테? 수소에게. 그러나 산소는 전기 음성도라는 값이 커요.

즉 전자쌍을 공유했을 때 가지려는 욕심쟁이예요. 그 욕심이 큰 나머지 전자쌍이 어디에 치우쳐져? 산소 쪽으로. 그래서 산소는 공유하기로 한 전자쌍을 더 가진 셈이 되기 때문에

부분적인 음전하를 띠는 것이고, 수소라는 것은 '공유하기로 했잖아!'라고 했지만 산소에게 전자쌍을 빼앗겨서 부분적인 양전하를 띤다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

결론적으로 보자면, 보세요. 이들은 굽은 형의 구조. 104.5°의 굽은형의 구조를 가지면서 전기 음성도가 큰 산소 때문에 부분적인 전하를 띠는 어떤 성질을 지닌다?

분자 중에 극을 띠고 있는 극성 분자이다라는 것으로 정리해 보시면 되겠습니다. 따라서 이렇게 극성 분자이기 때문에 나타나는 성질들이 있죠.

이 내용이 어디 나와 있느냐면, 우리 교재 사이언스 디저트에 있어요. 그런데 이건 사실 화학2에서의 주 전략이 아니라 화학1에서 극성 분자와 무극성 분자에 해당하는 성질을 배웁니다.

그러면 어쨌든 여기 나와 있는 내용으로 잠깐만 볼게요. 물이 극성. 왜? 산소가 욕심쟁이여서. 그러면 이렇게 극성 분자여서 나타나는 성질들이 무엇이 있느냐?

이들은 극성 물질이나 이온 결합 물질을 매우 잘 녹입니다. 즉 용해성에서 차이가 나타나게 되는 건데요. 자기들끼리의 원리다라고 얘기해서

극성 분자는 극성 분자를 좋아하고 무극성 분자는 무극성 분자를 좋아합니다. 그래서 물은 극성 물질이나 아니면 아예 전하를 띠고 있는 이온 결합 물질도 잘 녹인다는 것을

알아보시면 되겠습니다. 그다음에 두 번째에 해당하는 성질인데요. 대전체를 가까이 가져갔을 때 물줄기가 휘어지는 장면이죠. 우리 뷰렛에 두고 물줄기를 흘려요.

그러고 나서 전하를 띠는 대전체를 가까이 가져가면 물 분자가 어떻게 되느냐? 끌려가는 모습으로 바뀝니다. 왜? 당연히 우리 자석에서 N극이 S극을 좋아하는 것처럼

δ-가 되면 δ+가 끌려가죠. 그러면 이때 δ+는 누가 띠고 있을까요? 수소죠. 그래서 물 분자의 구조를 좀 더 세밀하게 들어가서 살펴보면

δ+를 띠는 수소가 배향을 이루고 있습니다라는 것을 확인할 수 있죠. 여기서 또 자주 나오는 질문입니다. (+) 대전체를 가까이 하면 어떤가요, 선생님?

(+) 대전체를 가까이 가져갔을 때 물줄기의 위치가 이렇게 휘는 것이 아니라 이렇게 되나요? 이렇게 해서 오답으로 많이 물어보죠. 그렇지 않아요.

똑같은 모양으로 당연히 휘어집니다. 대신에 그때 물 분자의 구조를 살펴보면 누가? 그렇죠, 이때는 산소가 배향을 대전체 쪽으로 하고 있는. 왜?

(+) 대전체가 오니까 δ-를 띠는 산소가 끌려가게 된다라고 보시면 되겠죠. 이렇게 대전체에 의해서도 영향을 받는다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

결론적으로 얘기해 보자면 물 분자라는 것, 물이라는 것은 H2O라는 것으로서 수소, 마침 양성자 하나에 전자 하나인 아이. 욕심이 거의 없는 이 아이와 욕심쟁이인 산소가

대칭 구조가 아닌 비대칭 구조여서 나타나는 극성의 성질 때문에 이런 다양한 현상이 벌어진다라고 정리해 두시면 되겠습니다.

그러면 물 분자, 또 하나의 중요한 특성 중 하나가 바로 물 분자가 가지고 있는 분자와 분자 사이의 힘. 이건 선생님이 1강 시간에 엄청 강조했던 내용이에요.

물 분자와 분자, 분자 사이의 힘입니다. 하지만 그 결합력이, 그 인력이 워낙 세서 우리가 결합이라는 용어를 붙여줄 만큼 분자 사이의 인력이 크다. 인정.

다만 분자 내에서 원자와 원자 사이에 이루어지는 건 누구죠? 그렇죠, 공유 결합이에요. 그래서 공유 결합보다는 크지 않아.

다만 분자와 분자 사이의 힘을 놓고 본다면 그것은 좀 크다라고 인정하자는 것. 그래서 우리한테 자주 묻는 것이 뭐냐하면 물 분자와 물 분자 사이에 해당하는 땡땡땡 뭐?

수소 결합이죠. 수소 결합을 결합 a. 그다음에 물 분자 내에서 원자와 원자 사이에 해당하는 결합. 이것을 결합 b라고 줍니다. 그리고 그들이 어떤 차이가 있는지 물어보죠.

여기서 헷갈리시면 안 돼요. 수소 결합. 여기 땡땡땡, 이건 이미 결합은 아니에요. 그냥 분자와 분자 사이의 강한 인력이 하나라는 거죠.

따라서 수소 결합은 상태가 변화하면 그 수가 달라지고 이 결합이 끊어질 수도 있다는 것으로 알아두시고, 공유 결합은 상태를 변화시켜도 공유 결합은 끊어지지 않아요.

그러면 얘는 어떻게 되느냐? 이 공유 결합이라는 것은, 그렇죠. 여러분이 화학1에서 배웠어요. 찢어야 해요. 끊어야 해요. 그만큼의 에너지가 필요해요. 그게 바로 무슨 에너지?

전기 에너지. 그래서 전기분해를 할 때만 끊어지는 영역이지, 여기에서 이들은 어때? 그냥 간단하게 상태 변화 하는 것. 이것은 상태 변화로 절대로.

그 수는 상태 변화를 하더라도 그대로 일정하며, 그냥 전기 분해를 가해서 많은 에너지를 줘서 그것을 끊어내야 각 성분 물질이 얻어진다는 것으로 내용 정리해 두시면 될 것 같습니다.

결론만 얘기합니다. 물 분자 구조를 이렇게 줄 거예요. 여러 가지 결합 a, 결합 b. 누구로 주는지. 땡땡땡인지 직선으로 진짜 결합돼 있는 건지 구분하셔서

어떤 것을 내가 논해야 되는지 정확하게 구분해 두시길 바랄게요. 선생님이 조금 전에 봤던 사이언스 디저트에서 보시면, 용해성을 얘기했고 대전체 영향을 얘기했어요.

이 내용에 대해 사실 선생님이 지금 영상을 보여 주면 좋지만, 이건 여러분이 찾아서 볼 수 있을 것 같아요. 선생님 강의 중에 EBS Real 화학 실험이 있습니다.

Real 화학 실험에서 극성 물질, 무극성 물질. 아까 조금 전에 봤던 내용이 그대로 실험 영상에 담겨 있으니까 참고하시길 바랄게요.

그러면 이제부터 본격적인 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 우리 지금 오늘 단원의 핵심은 누구? 액체? 아니, 물. 물이 포커스다라고 얘기했습니다.

2015 개정교육과정 안에서 화학2도 똑같이 액체는 물입니다. 물이 어떻게 보면 우리의 일상생활에서 우리 몸의 70%, 우리 지구 전체에서도 마찬가지.

많은 비중을 차지하고 있기 때문에 물에 대한 성질은 굉장히 중요하다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 물에 대한 특성을 이제부터 하나씩 들어가도록 할 텐데요.

여기에서 잊지 마셔야 할 포커스가 뭐냐하면, 물 분자 사이에 무슨 결합? 수소 결합을 한다고 했죠. 이렇게 수소 결합을 하고 있기 때문에 나타나는 특성들이다라는 관점에서

지금부터 내용 정리를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이 구조를 보시면 이건 얼음의 결정 구조예요. 얼음은 뭐죠? 고체예요.

우리 선생님이 항상 하는 얘기지만, 얼음땡! 놀이 알아요. 여러분, 얼음땡! 놀이할 때 어떻게 있죠? 자세가 불편하게 있으면 굉장히 불편해요.

나중에 우리 편이 와서 땡 해 주기 전까지 자세가 불편한 상태로 1시간도 있을 수 없어요. 일반적으로 얼음땡 놀이를 하면 편안한 자세로 얼음! 이러고 있어야 편해요.

얘네들도 똑같아요. 물 분자들도 얼음! 하는 순간 자기는 편한 위치에 있고 싶어요. 그러면 얘네들의 편한 위치의 선택이라 함은 뭐냐하면, 나는 δ+를 띠어.

너 δ- 띠는 애는 옆으로 와. 왜? 인력이 작용하니까. 나는 δ- 띠거든. δ+ 띠네? 너 옆으로 와. 왜? 인력이 작용하니까. 서로 인력이 작용하게끔 가장 편안한 위치.

가장 편안한 상태로 배치를 하고자 하는 것입니다. 누가? 물이. 그래서 물 분자가 가장 편안한 위치로 얼음!하는 순간 얘네들은 수소 결합이 편안한 상태로 배치를 이루게 되고요.

그러다 보니까 안에 이렇게 빈 공간이 많아지게 됩니다. 빈 공간이 많아졌다라는 것은 부피가 커진 것을 의미하죠. 그런데 여기에서 이것까지는 다 쉽게 이해해요.

여기에 하나 더 하도록 할게요. 왜? 이렇게 부피가 커지는 것에 대해서는 동의하지만, 온도에 따른 변화입니다. 그래서 지금부터 선생님이랑 그래프 하나하나씩 살펴보면서

내용 정리를 해 보도록 하겠습니다. 나는 얼음부터 출발할게요. 얼음, 영하 4°C짜리의 얼음을 준비했어요. 그래서 그것의 온도를 높여요. 높입니다.

온도를 올리면 똑같은 얼음 덩어리였는데 그 얼음이 열팽창에 의해서 얼음 자체가 기체처럼 부피가 확 증가하지는 않지만, 눈에 거의 보이지 않을 만큼 조금씩 부피가 커져요.

볼까요? 얼음이 온도를 높이면 열팽창에 의해서 부피가 커지게 된다라는 것을 이해할 수 있어요. 그다음에 0°C가 되면 어떤 상황이 벌어지죠? 상태 변화가 일어나죠.

얼음이 녹아요. 녹는점. 그래서 물이 됩니다. 그러면 얼음에서 아까 봤던 빈 공간. 이렇게 있어서 부피가 컸는데, 물이 되면. 얘네들이 물이 되면 뭘 하죠?

가장 기본적으로 움직일 수 있죠. 얼음! 아니에요. 움직일 수 있는 상황이라면 굳이 수소 결합 형태를 그대로 유지! 이거 못해요.

그래서 유동성을 띠기 때문에 너랑 나랑 수소 결합 했던 거 잠깐 헤쳐. 여기 수소 결합 했던 거 잠깐 헤쳐. 그래서 얘네들은 그 빈 공간 사이, 사이에 물 분자가 들어가게 되는.

즉 상태 변화가 일어나면 수소 결합이 해체돼요. 그래서 그들의 부피가 확 줄죠. 이온가로. 문제는 여기예요. 0에서 4°C는 생태계에도 가장 중요한 역할을 하는 부분입니다.

뭐냐? 볼게요. 0°C의 물이 짠! 하고 다 변했어요. 그런데 그 0°C에 짠! 한 물을 다시 온도를 높여줍니다. 온도를 높여주면 물의 입장에서는, 나 물이야. 온도 높여줘.

그러면 나도 역시 열에너지를 얻으니까 팽창이 일어나죠. 그래서 분명히 열팽창의 효과가 있어요. 온도를 높여주면. 그러나 4°C로 되는 순간까지 0°C의 물 상황. 나 다 변했어.

하지만 수소 결합은 해체는 됐지만 그래도 어느 정도 유지. 그런데 0에서 4°C로 가는 동안 열팽창도 물론 있지만, 문제는 뭐냐?

그 사이 사이에 수소 결합, 아까 했던 것들. 그것을 깨고 사이사이에 물 분자들이 들어오는 해체되는 효과가 4°C까지 되는 동안 더 많이 일어나요.

그러면 보세요. 우리가 아까 열팽창에 의해서 부피가 커집니다라고 얘기했어요. 수소 결합이 해체되는 바람에 빈 공간에 물이 들어와서 부피가 작아진다고 했어요.

그러면 부피가 커지는 효과와 부피가 작아지는 효과 중에, 0에서 4°C가 되는데 부피가 작아지는 효과가 더욱 커요. 그러면 당연히 부피는 감소. 당연히 줄죠.

4°C가 지납니다. 그러면 4°C 이후에는 온도를 역시 높여요. 그러면 이때는 누구만? 그렇죠, 이제 수소 결합에서 해체될 건 다 해체됐어요. 그래서 오로지 누구만?

열팽챙 효과에 의해서 부피가 증가하는 꼴이 보이더라라는 거죠. 이 이유를 정확하게 알고 있어야 매칭을 시킬 수 있습니다.

그래서 1g당 일정 질량의 부피 변화를 온도에 따라서 정리해 볼 수 있어요. 왜? 이걸 왜 하느냐? 얘 때문에. 이것 때문에 하는 거예요. 볼까요?

밀도가 이렇게 나옵니다. 밀도는 뭐죠? 부피분의 질량이에요. 두 가지 변인을 하면 항상 어렵다고 선생님이 누누이 얘기하죠. 아까 조금 전에 이걸 봤어요. 뭐?

1g의 부피. 똑같은 질량의 부피. 그러니까 질량의 부피인 거니까, 누가? 밀도가. 밀도의 그래프는 아까 있었던 부피 그래프를 뒤집으면 돼요. 하나씩 뒤집어 볼게요.

아까 부피가 이렇게 커졌죠. 그러면 밀도는 어떻게 해야 돼? 네, 선생님. 밀도는 작아져야 합니다. 작아졌어요, 오케이. 작아져요.

그다음 0°C가 되면 뭐가 일어난다고 했어요? 상태 변화가 일어난다고 했잖아요. 그러니까 얼음에서 누가 돼? 물로 바뀌죠.

우리 얼음에서 물로 바뀌어야 되는데, 조금 전에 부피의 그래프에서 봤더니 부피가 줄었어요. 그러면 이제 밀도는 어떻게 돼? 밀도는 커져야 합니다.

그래서 이게 이렇게 밀도값이 큰 값으로 짜잔!하고 바뀐 거예요. 조금 전에 부피의 그래프에서 0에서 4°C가 될 때 부피 감소 효과가 더 커서 부피가 감소됐나요? 네.

그러면 밀도는 어떻게 해야 돼? 그렇지, 역수잖아. 증가해 줘야죠. 증가해 줘야 돼, 이렇게. 그래서 제일 중요한 4°C의 밀도가 가장 큰 상태에서 정점을 찍고

그다음에 부피 올라갔죠. 그러면 또 밀도는 어떻게 돼? 작아져야 되겠죠. 그래서 선생님이 여기 내용을 가르칠 때 항상 강조하는 게

부피에 해당하는 각 그래프를 여러분이 직접 그려보시고. 선생님, 이거 다 외워요? 이건 외울 필요가 전혀 없어요. 전혀 없고 개형만.

그래서 각 항목, 각 구간이 어떤 내용으로 어떻게 성립해야 하는지를 보시고, 그다음 그것을 뒤집으세요. 그러면 아까 올라왔던 게 내려옵니다.

아까 내려갔던 게 올라가야 되죠. 아까 내려왔어요. 올라가요. 정점을 찍고 내려오기. 4°C의 밀도가 가장 크다라는 건 굉장히 중요합니다.

선생님이 살고 있는 곳은, 그리고 지금 여기 EBS가 있는 곳은 일산이에요. 일산에서 주요한 환경 중 하나가 뭐냐하면, 호수공원이라는 데인데요.

지금 이 시간 호수공원을 다 얼었어요. 너무 추워서. 호수공원은 얼어도 그 밑에 있는 물고기는 잘 살아. 왜? 그렇죠, 4°C의 밀도가 가장 큰 물이 아래에 있기 때문에

그것보다 밀도가 작은 얼음층은 위층에 놓일지라도 안에 있는 생태계는, 생물체들은 그대로 물 속에서 유지할 수 있다는 것이죠.

논술 문제로 굉장히 잘 물어봅니다. 그러니까 각각에 해당하는 왜 그러한지를 정확하게 알아두시길 바랄게요. 두 번째 갈게요. 이번에는 물의 또 다른 특성 중 하나가 뭐냐하면

이것은 우리가 처음에 분자 간 힘을 할 때 잠깐 얘기했었어요. 물은 수소 결합을 하고 있기 때문에 분자량이 비슷한 다른 물질들보다 당연히 끓는점이 좋다.

떼어내기 어렵다는 얘기를 했습니다. 마찬가지로 한 번 보시면 메테인, 암모니아, 물이 있죠. 지금 있는 것에서 살펴보니까, 그래요.

물은 이렇게 녹는점과 끓는점이 비교적 높게 나타난다라는 것을 알 수 있습니다. 이것도 마찬가지로 분자 사이의 인력이 워낙 크다 보니까 떼어내기가 그만큼 어렵다라는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 물은 또 이럴 뿐만 아니라 융해열과 기화열도 크게 나타납니다. 융해열, 기화열을 같이 보시죠. 물 분자는 먼저 분자 간의 인력이 커요.

그래서 그것을 끊고 상태를 변화시키는 데에도 많은 열이 필요한 거죠. 그러다 보니까 융해열. 융해는 뭐예요?

그래요, 바로 고체에서 액체로 만드는 데 필요한 열이라고 보시면 되겠습니다. 두 번째 누구? 기화열도 크게 나타나더라.

기화열은 액체에서 기체로 만드는 데 필요한 열이다라고 보시면 되는 것. 여기에서 보니까 쉬운 예제가 나와 있어요. 더운 여름철 마당에 물을 뿌리면 시원해지죠. 왜?

그렇죠, 이 뜨거운 열기를 액체가 수증기가 되면서 갖고 올라가기 때문에. 그렇기 때문에 나타나는 것이고, 우리가 쉽게 보면 아무리 무더운 여름날이지만

수영장에서 막 놀다가 여러분이 딱 나오는 순간 어때요? 아무리 더워도 서늘해요. 왜? 그렇죠, 우리 피부에 있었던 물 분자가 날아가면서 우리 체온의 열을 이용하기 때문이에요.

그래서 이렇게 융해열과 기화열도 크다라는 것을 정리해 보시면 되겠습니다. 그다음에 ④번에 어떤 내용이 나와 있느냐면, 비열에 대한 표현이 나와 있어요.

원래 교육과정 해설서에는 비열이 아니라 열용량으로 나와 있는데, 그 열용량보다는 비열이 더 좋습니다. 비열로 사실 비교하는 게 더 맞아요.

그래서 우리 수능특강에도 비열로 표시돼 있는데, 뭐냐하면 1g. 일정 질량이죠. 1°C를 높이는 데 필요한 열량이에요. 봤더니 얼음, 물, 수증기가 나와 있죠.

물이 비교적 커요. 그리고 다른 액체들과 비교해도 물이 크게 나타납니다. 그 말은 뭐냐하면 1g, 1°C를 놓이는데 그만큼 어려워라는 것으로 정리해 보시면 되겠습니다.

선생님이 여기에서 여러분한테 강조하고 싶은 건, 지금은 3가지를 봤어요. 녹는점, 끓는점 높고 그다음에 융해열, 기화열이 클 것이고. 그다음에 비열이 크다라고 얘기했죠.

우리 그런데 이걸 어떻게 했느냐면, 선생님이랑. 좀 삐뚤어졌네요? 가열 곡선. 즉 얼음의 가열 곡선으로 수능개념에서는 설명했습니다.

그래서 그 내용을 조금만 더 판서로 정리해 보도록 할게요. 우리는 영하의 얼음을 갖고 출발합니다. 그래서 영하의 얼음이 출발, 출발. 그러면 이들이, 지금 세로축 쓸게요.

온도라고 쓸까요? 이것은 가한 열량이라고 쓸게요. 혹은 가열 시간이라고 해 주셔도 괜찮아요. 그러면 얼음을 갖고 출발해요. 어디에서? 0°C에서 상태변화가 일어납니다. 됐나요?

그러면 이들은 얼음이었어요, 선생님. 그러면 얼음에서 물로 상태가 변화됐습니다. 이 점은 녹는점. melting point라고 이야기합니다. 녹는점이라는 영어 표현이에요.

그다음에 어떻게 해? 그렇죠, 액체 상태예요. 계속 열을 가하면 액체 상태에 해당하는 내용으로 나타납니다. 그래서 어느 시간이 갔어요. 그러면 이거 대충만 맞춰 볼게요.

대충만 여기 온도는 100°C라고 둘게요. 100°C가 되는 순간 액체의 물이 수증기가 돼요, 수증기. 그래서 여기에서는 액체, 그다음에는 액체에서 기화가 일어나는 곳이죠.

여기에서 더 가지는 않을게요. 그냥 대충만 씁니다. 우리 액체 상태가 모두 된 다음에는 어떻게 해? 그렇지, 다시 기체로 바뀌어요.

그러면 우리가 3가지를 지목했어요. ②번의 녹는점, 끓는점. 녹는점과 끓는점 어디에서? 보일링 포인트 100°C에서. 다른 액체에 비해서 녹는점, 끓는점이 높게 나타나는 아이입니다. 왜?

수소 결합을 하기 때문에. 그래서 이들이 액체 상태로 존재하는 구간이다라는 것은 녹는점과 끓는점의 경계 아닙니다라는 것으로 해석해 주셔야 돼요.

두 번째, 그다음 뭐했죠? 융해열과 기화열 얘기했어요. 융해열은 뭐예요, 선생님? 융해시키는 것. 융해시키는 데 이만큼의 에너지를 필요로 해요. 됐나요? 기화열은 뭔가요?

기체 상태로 만들 때 이만큼의 에너지가 필요해요. 그런데 여러분이 느꼈을 거예요. 선생님, 왜 융해열은 이렇게 짧게 그리셨고 기화열은 왜 이렇게 길게 그리셨나요?

융해열의 구간에 비해서 선생님이 왜 기화열을 길게 그렸느냐. 융해는 얼음에서 물이 되는 것이죠. 수소 결합이 해체를 해요.

지금 어차피 고체에서, 얼음에서 물이 되었을지라도 수소 결합이 해체됐어요. 그랬을지라도 물의 입장에서는 어느 정도는 수소 결합을 주변과 하고 있어요.

그 상태에서 얼음! 되어 있던 것을 액체로 만든 거예요. 기화열을 볼까요? 기화열은 물이에요. 물 분자 애들을 자유롭게 내보내는 거예요, 기체 상태로.

그러면 기체 상태로 대기 중에 내보낸다는 것은 어떤 의미냐면, 수소 결합. 물 분자와 물 분자가 하고 있었던 수소 결합을 다 끊는 거예요.

다 끊고 '야, 기체로 날아가. 기체로 날아가.' 다 기체로 날려보내는 겁니다. 그러니까 왜 길 수밖에 없느냐? 수소 결합을 모두 해체시켜서.

수소 결합을 해체하기 위해서 많은 에너지가 필요한 거예요. 누구의 과정보다? 융해 과정보다 기화 과정에서. 그래서 약 6.7배에 해당하는 만큼의 에너지가 쓰입니다.

그래서 가로 구간. 선생님이 여기에 더 그리지는 않았지만, 당연히 여기 구간의 길이보다 여기 구간의 길이가 길 수밖에 없다라는 것으로 인지해 두셔야 되겠습니다.

그다음에 마지막이 뭐였죠? 비열이었어요. 여기에서 여러분이 또 하나 값이 와 닿을지 모르겠는데, 한 번 보세요. 얼음 2.108, 물 4.187, 수증기 1.996이라고 했어요.

우리 비열은 1g, 1°C 올리는데 필요한 열량이거든요. 그래서 얘를 어떻게 해석할 수 있느냐면, 비열이 커요라는 말은 1g, 1°C를 올리는데 너무 힘들다라는 말이에요.

그러면 내가 똑같은 열량을 가해도 온도 변화가 쉽지 않아요. 왜? 비열이 크다라는 것은 1g, 1°C 올리는 게 너무 힘들어요. 그러니까 그만큼 많은 에너지를 줘야 돼요.

그래서 비열이 큰 애면 큰 애일수록 주어져 있는 가열 곡선의 기울기가 작게 나타납니다. 왜? 1g, 1°C를 올리는데 필요한 열량이 비열.

그래서 비열이 크다는 건 이만큼 에너지가 많이 필요하다 보니, 똑같은 온도를 올리더라도 에너지가 많이 필요하면 가로축의 길이가 길어요. 세로축의 올라가는 폭보다.

그 말은 뭐예요? 기울기의 정의가 x의 증가량분의 y의 증가량이에요. 그래서 비열이 크다라는 조건이 나오면 이런 가열 곡선의 기울기는 작게 나타나야 합니다.

그러면 보세요. 누구의 비열이 가장 컸죠? 물의 비열이 가장 커요. 그렇기 때문에 가장 그래프의 기울기가 완만하게 낮춰져 있는 구간이 누구야? 물입니다. 그다음이 누구일까요?

얼음이겠죠. 그다음이 누구인가요? 수증기예요. 그래서 그래프의 기울기와의 연관성도 그릴 줄 알아야 합니다. 우리 교재에 이 내용이 빠져 있어서

선생님이 조금 아쉬워서 몇 가지 더 그렸는데요. 이 내용으로 3가지 내용을 마무리 짓기를 바랍니다. 우리 교재에 있는 기출문제를 다시 한 번 풀어보겠습니다.

2017학년도 수능문제였는데요. 그림은 물 분자 사이의 결합을 모형으로 나타낸 건데 (가)와 (나)가 자연계에 존재하는 물과 얼음 중 하나라고 얘기했어요. 항상 기억하세요, 얼음땡 놀이.

얼음땡 놀이를 할 때는 어때? 내가 편안한 자세, 편안한 위치. 그러면 편안한 자세, 편안한 위치는? 그렇죠, 바로 수소 결합을 잘 이루고 있는 형태.

따라서 (나)가 얼음이고 (가)는 물이다라는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 이때 ㉠ 쩜쩜쩜, 직선 아니죠. 땡땡땡. 무슨 결합? 수소 결합에 해당하는 것으로 정리해 보시면 될 것 같습니다.

문제 볼게요. ㄱ, (가)는 무엇입니까? 물이에요. 얼음 아닙니다. ㄴ, ㉠은 뭐예요? 수소 결합이 되겠죠. ㄷ, 밀도는 어떻습니까? 부피가 누가 커요?

부피는 얼음이 더 큽니다. 그러니까 밀도라는 것은 물이 더 크다라고 해서 (나)가 (가)보다 크지 않다라고 정정해 주셔서 정답은 ②번의 ㄴ으로 맞혀주시면 될 것 같습니다.

물의 몇 가지 성질을 알아봤는데요. 또 하나 물의 성질이 남아 있습니다. 그래서 그 내용 같이 볼게요. 바로 뭐냐하면, 표면 장력이라는 표현이에요.

일단 교재에 나와 있는 표면 장력의 의미를 같이 보도록 하겠습니다. 표면 장력은 뭐냐? 액체가 표면적을 최소화하려는 경향을 표면 장력이라고 표현하고 있습니다.

그래서 표면 장력은 액체의 표면적을 단위 면적만큼 증가시키는 데 필요한 에너지로 정의된다. 다시 말해서 표면적을 최소화 하려고 서로 끌어당겨, 끌어당겨.

서로 잡아당기는 거예요. 그러면 그것을 상대적으로 보자면, 바깥의 입장에서 보자면 오히려 얘네들을 어때? 표면을 쫙 늘려봐. 그럴 때 얼마만큼의 에너지가 들어?

너 도대체 얼마나 단단하게 서로 붙잡고 있는 거야? 그것을 늘려봐야 아는 거죠. 그런 의미로 해석하시면 돼요. 그러니까 두 번째 문장은 표면 장력의 정의예요.

그런데 우리는 어떻게 받아들이면 되느냐면, 첫 번째 의미로. 나는 표면 장력이 완전 커. 나는 표면적을 가급적이면 최소화 할 거야. 드러내지 않아.

그러려면 가급적 붙잡고 붙잡고 붙잡고 있어야 되죠. 서로 마구마구 붙잡고 있으려는 힘. 그것이 표면 장력. 그러면 표면 장력이 생기는 이유가 뭔데?

이유는 액체 표면의 분자가 내부로만 인력을 받으면서 표면적이 최소화되기 때문이다라고 되어 있어요. 뭐냐. 볼게요. 액체, 물은 서로 마구 잡아당기고 있어요.

그러면 그 표면에서 살펴보면 표면에서는 당연히 이쪽으로 잡아당기는 게 없습니다. 어디에서만? 안으로, 안으로, 안으로, 안으로 서로 자기들끼리 잡아당기겠죠.

그렇기 때문에 얘를 한 방울 이렇게 판 위에 놓고 보자면, 서로 바깥으로 잡아당기는 건 없어요. 서로 안쪽으로 인력을 작용하고 있기 때문에

표면 장력이 크면 클수록 어때? 좀 더 구형, 좀 더 동그란 모양으로 나타난다라고 정리해 주시면 되겠습니다. 우리 교재에 표면 장력과 관련된 탐구자료가 나와 있어요.

같이 볼게요. 어떤 내용이었느냐면, 양초로 문지른 유리판의 표면에라는 말을 해 줬어요. 선생님, 왜 갑자기 양초가 나왔죠? 양초는 물을 싫어해요.

기본적으로 유리는 물을 좋아하거든요. 그래서 물이 표면 장력을 드러내기 전에 나 유리 좋아 하고 유리랑 철커덕 하고 달라붙을 수 있어서

그러면 물만의 성질을 볼 수 없잖아요. 그래서 유리판 위에 물을 싫어하는 누구? 양초로 문지르는 거예요. 그러면 어때요? 물만의 고유한 특성이 보이거든요.

거기에다가 스포이드로 물을 몇 방울씩 떨어뜨리는 관찰을 합니다. 그랬더니 어떻게? 물방울이 둥근 모양을 하고 있대요. 둥근 모양을 하고 있다.

표면적을 가급적이면 최소화하려는 것이다. 표면적을 최소화하는 가장 좋은 선택, 초이스는 동그랗게. 잡아당겨, 잡아당겨 그래서 둥근 모양.

그래서 표면 장력이 큰 액체일수록 더 둥근 모양으로 나타난다고 보시면 되겠습니다. 두 번째 실험은 컵에 물을 가득 뒀어요. 그다음에 이걸 선생님은 학교에서, 동전 다 꺼내!

조별로 앉혀 놓고 동전 다 꺼내서 너네한테 있는 동전 다 집어넣어라고 얘기합니다. 여러분이 갖고 있는 동전을 다 넣어도 사실 물이 흘러넘치지 않아요.

끝까지 찰랑찰랑 있어요. 그 이유가 바로 뭐냐? 서로 잡아당기는 인력 때문이다라는 것으로 정리해 두시면 되겠죠. 이렇게 표면 장력과 관련된 내용은 아주 많습니다. 다양하게 있죠.

이 내용도 선생님이 수능개념에서는 실험 영상을 사실 보여 줬는데, 이것도 실험으로 눈으로 보면 너무나 재미있어요. 그래서 선생님의 Real 화학 실험에 보시면

물의 표면 장력과 관련한 실험 영상을 그대로 다양하게 볼 수 있습니다. 아주 많이. 그리고 컴퓨터 그래픽도 완전 멋져요. 그러니까 꼭 영상을 보시길 바랄게요.

물의 마지막 성질로 갈게요. 바로 모세관 현상이죠. 모세관 현상이 왜 나타나느냐? 이것도 아셔야 되는데, 모세관 현상이라는 건 액체 속에 모세관을 넣게 되면

모세관 내의 액체 면이 외부의 액체 면보다 더 높아질 수도 있고, 이렇게 어때? 낮아질 수도 있는 성향을 의미합니다. 물의 경우에는 더 높아져요. 왜 그러느냐?

일단 기본적으로 물은 유리와 친해요. 나는 유리 좋아, 이렇게 해요. 극성이어서. 그래서 여기에 딸려 들어간 물은 '나는 물 좋아'해서

물 분자들이 유리와 좀 더 많은 면을 만나고 싶은 거예요. 그러니까 서로 붙잡고 있고 싶은 거예요. 그걸 뭐라고 하느냐? 부착력이라고 얘기하죠. 부착력이 커요.

더불어서 물이라는 애는 자기 분자들끼리 수소 결합을 하죠. 그래서 자기들끼리 응집력도 대단한 아이들이에요. 그래서 자기들끼리 응집력도 나타납니다.

이때 물은 부착력이 응집력보다 더 커요. 그래서 나 유리 좋아. 너 빨리 쫓아와 하고 옆에 있는 물 분자를 데리고 올라가요.

그래서 좀 더 유리의 모세관이 가늘면 물 분자들, 나 얘 데리고 오려면 힘들어. 옆에 물 분자들이 많으면. 좀 더 가늘면 데리고 올 수 있는 물 분자가 적을 수밖에 없어요.

거기다가 유리? 나는 이게 너무 좋은 걸? 땡큐! 그래서 좀 더 올라가요. 왜? 여기에서 잡아당기는 애가 상대적으로 그만큼 적고 더 부딪쳐서 올라갈 수 있는 면적이 많으니까.

그래서 더 얇은 유리관은 더 높이 올라가는 현상을 보여 주게 됩니다. 반면에 수은이에요. 액체 수은이죠. 수은은 액체 상태로 존재하는 금속인데

수은이라는 자체가 금속 결합을 하고 있는 물질이어서 금속 결합하는 물질 사이의 응집력이 훨씬 더 크죠. 누구보다? 얘 유리 안 좋아해요. 부착력보다.

그렇기 때문에 나 안 올라가. 나는 우리끼리 있는 게 너무 좋은데. 나는 유리 안 친해. 유리와 친하지도 않고 자기들끼리 응집력이 너무 좋다 보니까 올라갈 이유가 없죠.

그래서 오히려 더 아래로, 유리와 친하지도 않고. 그래서 더 아래로 내려오는 경향을 보인다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

이 모세관 현상이 갖고 있는 중요한 상황은 뭐냐하면, 식물들이. 여러분, 삼나무 같은 것. 삼나무, 높은 침엽수림을 보면 어마무시 높아요.

그런데 위에도 보면 푸른 나뭇잎이 완전히 멋지게 있는 걸 볼 수 있어요. 그것은 왜 그러느냐? 식물의 뿌리로부터 누구를 따라서? 물관을 따라서 물이 저 높은 데까지 공급될 수 있는

가장 중요한 포인트가, 물 분자가 갖고 있는 어떤 성질? 모세관 현상. 이 모세관 현상이 왜 나타나? 그렇지, 수소 결합을 하기 때문에.

그래서 여러분이 이런 수소 결합으로 인해서 나타나는 특성을 정확하게 알아두셔야 된다는 걸 잊지 마시기 바랍니다. 물은 기본적으로 물 분자가 왜 그랬지?

이거 극성 분자야. 비대칭 구조이고 욕심쟁이 산소가 꼈어. 그래서 산소와 수소 때문에 벌어지는 분자 사이의 힘인 수소 결합이 나타나는 것 때문에

밀도, 부피 변화, 온도에 따라 나타나게 되었고 녹는점, 끓는점 높았고 융해열, 기화열 크고 비열도 크고 거기에 더불어서 표면 장력, 모세관 현상.

이렇게 다양하게 벌어지더라라고 알아두시면 되겠습니다. 액체 파트, 절대로 어렵게 출제되는 영역 아니기 때문에 반드시 맞아야 되는 영역이기도 합니다.

오늘 배웠던 내용, 우리 개념 체크로 잠깐 정리해 보도록 하겠습니다.

선생님이 보면 개념 체크의 내용을 다 해 주지는 않습니다. 가장 중요한 포인트만 두니까 이 내용은 정말 최소한 여러분이 딱 강의를 듣고 나서 바로 바로 답이 나올 만큼

여러분 것으로 강의에 집중하셔야 되는 걸 잊지 마시기 바랍니다. 우리 예고된 대로 오늘 2점 테스트 문제 3번부터 해서 몇 가지 풀어보도록 할게요.

3번 문제를 보시면 그림 (가)는 1기압에서 물 100g의 가열 곡선이 나와 있고요. (나)는 물 분자의 결합 모형을 나타냈다고 되어 있습니다. 여러분, 빨리 보세요. 뭐가 보이나요?

세로축 온도, 가로축 가열 시간 혹은 가한 열량이라고 표현했습니다. 0°C 안 보이고 100°C라고 보였기 때문에 이것은 액체 상태에서 끓는점에 해당하는 표현이구나.

끓는점, 액체가 기체로 기화되고 있구나라는 것을 알 수 있습니다. 오른쪽에 와서 잠깐 봤더니, 그렇죠. 선생님이 이렇게 물어본다고 했죠? 결합 a, 결합 b 물어봅니다. 땡땡땡 또는 직선.

땡땡땡이 수소 결합이라고 얘기했습니다. 그다음에 직선. 물 분자 안에서 원자와 원자 사이의 결합에 해당하는 것. 얘네들은 바로 무슨? 그렇죠, 공유 결합이라는 것.

그러면 같이 살펴볼게요. ㄱ, 물의 100g에 포함된 결합 a의 수는. a가 뭔가요? 그렇죠, 공유 결합이에요. 그것은 A와 C에서 어떻습니까?

A는 액체였고요, 그다음 C는 기체입니다. 여러분, 잊지 마세요. 그냥 물 100g에 있는 수. 어떻게? 물 분자량 분자량으로, 그러니까 질량을 분자량으로 나누면 되죠.

액체의 몰수예요. 100g의 몰수. C, 기체 상태의 100g의 몰수예요. 그러면 질량을 분자량으로 나누면 되죠. 그 값은 상태가 변할지라도 그대로 같죠. 같습니다, 몰수.

그러다 보니까 그 안에 있는 몰수가 일정해요? 네. 그러면 당연히 그 안에 있는 누구? 공유 결합의 수도 그대로 일정인 거죠. 상태가 변했다 할지라도 결합이 끊어져요?

그건 아니라고 했어요, 선생님이. 이것은 누구에 의해서? 전기 분해를 해서. 상태를 변화시킬 때 당연히 수소 결합의 수는 변해요.

하지만 상태가 변화되었을지라도 몰수는 그대로. 그러니까 공유 결합 수도 그대로. ㄴ 볼까요? B라는 점에서 H2O는 한 가지 상태로 존재한다. 상태 변화되고 있죠.

액체에서 기체로 상태가 변화되고 있습니다. ㄷ, 물이 분자량이 비슷한 다른 물질보다 끓는점이 높은 이유는 왜 그래? 무엇 때문에?

그렇지, 누구? 수소 결합. 그래서 결합 b가 주요한 원인입니다라고 하는 건 맞는 진술. 따라서 정답은 ③번의 ㄱ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

이제 물 문제가 저 뒤에 있어요. 액체 파트 갈게요. 액체 파트 15번으로. 보시면 뭐라고 나왔느냐면, 그림 (가)는 1기압에서 물질 X와 Y인데요.

온도에 따른 밀도에 대한 표현이 주어져 있습니다. 그리고 (나)는 1기압에서 Y wg. X가 아니라 Y예요. wg의 가열 곡선을 나타낸 것이고, 이것도 하나만.

1기압 20°C에서 X와 Y는 모두 액체 상태이다라고 되어 있습니다. 그러면 볼게요. 지금 여기서 보시면 1기압의 조건이고 20°C에서 모두 다 X와 Y는 액체 상태이다라고 돼 있기 때문에

얘도 액체, 그다음 여기도 액체. 그러면 먼저 Y부터 주목해 보시죠. Y는 4°C에서 밀도 정점 찍었고, 0°C에서 뭔가 밀도의 변화가 나타나요. 반가운 0°C. 누구? 물이겠죠.

물의 상태 변화가 일어났다라는 것으로 추측할 수 있어요. 그러면 이때 이 Y라는 곳에서 상태 변화가 일어났으니까 이 상태에서는 고체일 거예요라는 것도 알 수 있죠.

그다음 갑니다. X는 상태 변화가 일어나서 여전히 밀도 변화가 나타났다라는 추론을 할 수 있어요. 어디에서? -20°C에서. 그러니까 그 뒤가 바로 고체가 될 것이고

여기에서 상태가 변화됐습니다라는 것을 추론할 수 있다는 것. 그러면 선택지를 보도록 할까요? ①번부터, -10°C에서. 우리 -10°C는 어디일까요?

0과 -20 사이에 대충 세로선 하나 긋기. X와 Y의 물질의 상태는 뭡니까? 먼저 X는 뭐예요? 액체예요, 선생님. Y는 뭐죠? 고체예요.

상태는 모두 다 같지 않았습니다. ②번, X와 Y는 모두 융해되는 과정에서. 융해되는 과정에서, 지금 융해라는 표현은. 조심하세요. 액체에서 고체는 응고예요.

고체에서 액체로 융해, 녹았다는 거죠. 밀도가 Y는 커졌어요. 밀도가 커졌다는 건 부피는 감소했다는 거예요. 그러니까 Y는 부피가 감소. 그다음 X를 볼까요?

X는 융해됐는데 밀도가 감소됐어요. 그러면 부피는 증가라고 얘기해 주시면 되겠죠. 그런데 모두 증가했다? 아니, 누구만? X만. Y는 아니야라는 것으로 틀린 걸로 알 수 있습니다.

그다음 ③번 가도록 할게요. ③번은 (나)에서 a는 무엇입니까?라는 거예요. (나)에서 a. 우리 (나)를 보시면 상태가 변화되고 있는 지점입니다. 되셨죠? 왜?

100°C에서 상태 변화, 끓을 것이고. 기화. 그러면 여기에서도 상태 변화가 일어나는 바람에 온도가 일정한 것이죠. 상태가 변화되는 지점은 어디입니까? 0이죠, 0. 0°C.

그래서 a는 4가 아니에요. ④번, (나)의 A지점에서 Y의 부피는 w세제곱cm보다 어떻다? 크냐, 작냐. 한 번 볼까요? 우리 (가)번에 초점을 맞춰야 돼요. (가)번의 이거.

4°C에서 밀도가 1. 여러분, 밀도가 1이라는 건 1g이고 1세제곱cm예요. 저는요. 어디에서? 여기 4°C에서. 그런데 우리가 아까 (나)번은 몇 g짜리였냐면, wg이었다.

그러면 얘는 4°C에서 어때? w세제곱cm겠지. 누가? 부피가. 그런데 어디? 지금 a 지점은 상태가 변화되고 있는 여기예요. 0°C, 여기.

그러니까 밀도는 1보다 작은 값이에요. 왜 밀도가 1보다 작게 나왔죠? 그래프를 봐봐. 아까 4°C의 밀도가 제일 크다고 했어. 그러면 당연히 0°C 때는 그것보다는 작아.

그러면 이 값보다 작으려면 당연히 부피는 w보다는 어때야 돼? 더 커야 되겠죠. 그래야 1보다 작은 값이 되는 것이죠. 그래서 w세제곱cm보다 어떻다?

더 커서 밀도가 1보다 작게 나타났어요라는 것으로 해석을 해 주시면 되겠습니다. 그다음 ⑤번 갈게요. (나)의 구간 BC라고 얘기했죠. 구간 BC 보세요.

구간 BC도 굉장히 중요하죠. 보면 BC는 여기예요. 우리 여기 밀도 올라가고 밀도 내려갑니다. 분명 부피는 감소했다 커질 겁니다.

부피, 분자간 평균 거리와 연관이 있겠죠. 부피가 감소했다 증가하는 거니까, 감소했다가 증가합니다. 계속 증가는 아니에요라는 것으로 정답은 몇 번?

정답은 ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제입니다. 그러니까 여러분, 이건 꼭 복습을 잘 해 두시길 바랍니다.

우리 표면 장력과 관련돼 있는 문제 하나 더 풀고 끝낼게요. 표면 장력 문제는 쉽게 나오지 절대 어렵게 나올 수가 없습니다.

먼저 보시면 유리병에 t1°C의 물을 가득 넣고 클립을 넣으면서 물이 넘치는 순간까지 들어가는 클립의 수를 기록한 것이죠. 그때 클립의 수가 a, 10, 7로 나왔대요.

그다음에 이번에는 t2°C의 물로 다시 실험했고요. (다)번, t1°C의 이번에는 비눗물로 실험합니다. t1°C의 비눗물. 그러고 나서 아크릴판 위에 각각에 해당하는 물을

한 방울, 한 방울씩 다 떨어뜨렸어요. 그러면 여기서 볼까요? 재미난 건 t1°C, t2°C 어떤 온도일지 몰라요. 그런데 물방울이 더 동그래요. 온도가 높으면 이들의 에너지가 커져서

서로 막 붙어있으려고 하지 않아요. 그런데 표면 장력은 아까 뭐라고 설명했느냐면, 표면적을 최소화한다고 했었죠. 표면적을 최소화하려면 이들은 자꾸 이렇게 서로 붙잡고 있어야 돼요.

온도가 낮으면 낮을수록 표면 장력은 더 크게 나타나는 겁니다. 왜? 표면적을 더 최소화해서 서로 뭉치는 것이죠. 그래서 더 동그란 모양이 온도가 더 낮은 것이다.

그래서 t2의 온도가 더 높아요라는 것으로 해결하시면 되겠습니다. 그다음 볼까요? 이번에 지금 똑같은 t1°C의 물. 여러분, 비눗물은 똑같은 온도에서 보니까 더 퍼져 있어요.

물의 표면 장력을 더 못하게 막는 거예요. 저리 가, 저리 가! 너네 뭉치지 마! 이렇게 방해 요소예요. 그렇기 때문에 비눗물로 했을 때 7개까지 넘치도록 넣어줬다면.

그리고 온도가 높음에도 불구하고 10개까지 넣어줬다면 당연히 온도가 낮은 이 상태는 표면 장력이 짱짱하니까 a는 더 많이 들어가. 누구보다? 10개보다 더 들어갈 걸?

그래서 ㄴ은 틀렸고. ㄷ, 비누는 더 퍼지겠죠. 물에 녹아서 표면 장력을 더 감소시켜. 표면적을 최소화하는데 엉망진창이 된 거야. 완전 퍼지는 거죠.

그래서 표면 장력을 방해하는 요소라고 알아두시고 정답은 ①번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 액체 파트는 어렵지 않다고 했습니다.

대신에 꼼꼼하게 주어져 있는 자료 해석을 잘 해 주시는 걸 복습해 주시고요. 다음 시간입니다. 선생님이랑 고체 파트에서 다시 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
