학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 선생님과 이제 수능개념을 시작으로 해서 이제 본격적으로 화학 2의 문을 열게 될 텐데요, 선생님 이 강좌는 어떤 강좌인가요?

저는 이 강의를 어떻게 활용해야 되나요? 굉장히 궁금한 친구들 많을 것 같습니다. 그래서 선생님이랑 우선 우리가 어떤 강의이고 어떤 학생이 준비를 해야 하는지,

또 어떻게 임해야 하는지 선생님이랑 짧게 오리엔테이션 통해서 한 번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 화학 2, 도대체 누가 들어야 될지 굉장히 궁금하시죠? 어떤 수준의 학생, 어떻게, 어떤 마인드인지.

먼저 기본적으로 수능 화학 2에 초점을 맞춥니다. 지금 이 강좌는요, 공무원 시험 아니에요. 일반 화학 시험 아니에요.

이 강좌는 수능에 포커스를 맞춰서 기본적으로 화학 2의 개념을 처음 시작하는 학생의 입장에서 선생님이 내용 정리를 해주도록 하는데요. 그리고 나서 또 하나, 저는 선생님 화학 2를 정말 잘하고 싶은데요, 저 수능 볼 거예요.

수능 보는데 저 수능 화학 2 잘 보고 싶어요. 기본적으로 만점으로 가겠다는 다짐으로 시작하셔야 됩니다. 그 만점으로 가기 위한 밑거름, 초석을 선생님이 다져주도록, 그 초석이 필요한 그런 학생이 있으면 좋을 것 같고요.

또 하나, 선생님 저는요, 화학 2가 대부분의 일반고의 화학 2는 기본으로 다 깔려 있죠? 그래서 3학년, 저는 수시로 대학을 가고 싶은데 내신으로 저는 이 과목이 정말 중요하다고 하는 학생들 있습니다. 오랫동안 3학년을 했죠? 

그래서 3학년의 내신의 만점, 화학 2 이런 부분을 주의해야 되고 어떤 개념이 중요한지, 그런 친구들이 들으면 좋을 것 같습니다. 그리고 선생님 저는요, 개념 화학 2 어려워요. 일단 화학의 개념이 어렵다는 친구, 또?

선생님 저는 계산이 왜 이렇게 어렵죠? 이렇게 복잡한 식 어떻게 해야 되죠? 이런 부분이 있어서 과감히 다 털어내고 아주 심플하게, 우리가 화학 2에서 기본적인 내용을 반복하면서 핵심적인 내용만,

그런 내용만 정리를 필요로 하는 학생, 이렇게 해서 업그레이드하고 싶은 학생이 들으면 좋은 강의가 될 수 있을 것 같습니다. 마지막입니다. 가장 중요한 것은 선생님의 실력이 아니죠, 여러분들의 실력입니다.

그래서 여러분들이 화학 2에서 진정한 실력자로 등급 업 할 수 있도록 그렇게 필요로 하는 학생들이 들으시면 좋을 것 같습니다. 그러면 선생님, 이 강의는 도대체 어떻게 강의가 진행되고 어떤 강의인가요?

궁금할 텐데요, 선생님이 참 많은 시행착오를 겪으면서, 사실은 매년 수능 강의를 맡으면서 가장 기본적인 다짐이 뭐냐면 학생들의 눈으로 가자, 학생들의 마인드로 가자. 그런데 어쩌다 보면 선생님이다 보니까 욕심을 내요.

그래서 이거는 조금 이렇게 가르치면 어떨까 하는 욕심도 냅니다. 솔직하게, 그렇지만 기본적인 것은 나의 아이들이 나의 강의를 들으면서 행복하게,

그리고 시간 낭비하지 않으면서 강좌 활용을 잘해줬으면 하는 게 기본적인 선생님의 마인드고 그러면서, 그런 마음으로 사실 원고도 작업을 합니다. 2019 수능개념, 2019 화학 2의 문을 열어야 합니다.

그 첫 시작을요, 똑소리 나게, 제목의 강의 타이틀 만큼 똑소리 나게 여러분들의 머리로, 내 머리로 올 수 있는 강의로 강의를 진행하고자 합니다.

그러다 보니까 화학 2 기초 개념이 무엇인지 머릿속에 한 번에 틀 잡아주도록 하겠습니다. 그리고 선생님이 갖고 있는 탤런트 중에 선생님이 좀 설명을 정확하게, 명쾌하게, 똑똑하게 합니다.

그러니까 뭐냐면 여러분들이 흔들림 없이, 지저분한 군더더기, 선생님이 학교에서도 얘기해요. 제일 싫어하는 게 2번 얘기하는 거예요. 제일 싫어하는 게 2번이라는 거예요. 했던 거 또 하는 거.

그래서 좀 더 명쾌하게 한 번에 설명을 해주고, 그리고 선생님이 리얼 화학 실험을 찍었는데요, 사실은 화학 2에서는 많은 내용들이 실험적인 부분이 많습니다.

백문이 불여일견, 여러 번 설명한 것보다 한 번 보면 훨씬 더 이해가 높아지거든요. 실험 영상 같이 어우러져서 최고의 집중도를 올릴 수 있도록 도와주도록 하겠습니다.

선생님의 강의력으로, 선생님이 사실 EBS를 굉장히 오래 했죠? 그리고 사실 학교 현장에서도, 많은 외부 강의를 비롯해서 학생들과 소통을 많이 하는 편인데요. 선생님의 강의력으로 여러분에게 완벽히 개념 심어주도록 하겠습니다.

그러면 여러분들은 그 화학 2, 단단한 초석을 만들어서요, 내 실력으로 가꾸는 게 가장 중요합니다. 그러기 위해서 여러분에게 제안해주고 싶은 내용은 우리 교과서 있죠?

교과서보다 쉽게 좀 더 여러분들의 생활에 와 닿을 수 있도록 좀 더 쉽게 설명해서 여러분들이 누구나 이해할 수 있도록 강의 진행하도록 하겠습니다.

가장 중요한 것은요, 사실은 개념을, 화학 2는 개념도 중요하지만 그 개념을 문제로 적용할 수 있어야 합니다. 그러니까 개념 속에 실력이 쌓아져야 한다고 표현하거든요.

가장 선생님이 선호하는 것이 바로 이 부분이죠, 여러분이 갖고 있는 개념을 단단하게 실력으로 발휘할 수 있도록 초석 만들어주도록 하겠습니다.

그러다 보니까요, 가장 기본적인 맥락은 우리가 함께 하고 있는 수능의 포커스에 맞춰서 전진, 전진, 전진해나가야 합니다. 그러기 위해서는요, 엉뚱한 문제, 물론 있죠. 그런 문제 다 시간 없어요, 지금.

그래서 가장 핵심적이고 가장 중요한 기출된 학평이나 모평, 수능 문제를 바탕으로 해서요, 내가 배웠던 그 개념이 어떻게 녹아 들어갈 수 있는지 쉽게 또 명쾌하게 풀어줄 수 있는 해결책 만들어주도록 하겠습니다.

그러면 이제 보세요, 선생님 제목을 이렇게 잡아봤어요. 화학 2요, 여러분들, 선생님, 또 여기에 계신 PD님, CG 작업해주시는 분, 선생님 분장 코디, 카메라 감독님.

사실은 이 하나의 강의를 위해서 얼마나 많은 사람들이 투입되는지 모릅니다. 뭐냐면 여러분들과 선생님만의 소통도 아니고요, 모두 다 함께 만들어가는 알짜배기 강의라는 것을 잊으시면 안 돼요.

그러다 보니까 여러분들이 꼭 알아두셔야 되는 거, 선생님이 그냥 제시하지 않아요. 선생님도 책을 여러 권 썼고, 또 시험 문제에 해당하는 부분에 이런 건 꼭 나온다는 학교 경험이 많죠?

그렇기 때문에 그런 유형만 꼭 가르쳐줄 거니까, 이 말은 뭐냐? 꼭 아셔야 돼요. 이거, 이거 알아요, 나는 몰라도 돼. 이런 여러분의 판단이 아닌 선생님이 판단해서 만들어주는 부분, 그거 여러분들 것으로 그대로 가셔야 됩니다.

그리고 열심히 선생님 안내하면요, 여러분들은 부지런히 따라와 주셔야 돼요. 그래서 선생님과 여러분들, 또 여기 모든 분들, 도와주시는 모든 분들이 함께 만점을 만들어간다고 생각하셔서 선생님을 쫓아와 주기를 바랍니다.

그다음, 선생님이 항상 얘기하는 건데 선생님이 학교에서 물어봤어요. '얘들아, 선생님이 너희는 행복한 것 같니, 안 행복한 것 같니?'라고 했더니 선생님 학교 친구들이,

선생님이 주로 3학년을 가르치는데 선생님 행복해 보여요. 왜? 선생님 항상 웃고 있다는 표현을 해주더라고요. 선생님은 학생들과 같이 하는 이 현장이 너무 좋습니다. 그리고 학생들의 그 눈빛이 선생님은 너무나 예뻐요.

수능을 위해서 만났고 선생님이 화학 2를 하기 위해서 여러분과 만났지만 사실 우리는 또 다른 소중한 인연입니다.

그래서 선생님과 따뜻한 소통, 대화하면서 선생님과의 신뢰, 선생님과의 내포 형성을 통해서 여러분들의 실력을 쌓아갈 수 있는 그 기본 믿음이 바탕으로 깔려 있으면 하는 게 선생님의 바람입니다.

그러면 선생님, 저는 이 강의 어떻게 활용하면 되나요? 굉장히 궁금하시죠? 강좌는요, 사실 굉장히 고민을 많이 했어요.

선생님이 아까 앞서서도 시행착오를 겪고 있다고 표현하는 것처럼 선생님이 과학고에 있을 때 느낌과 지금 일반고로 다시 현장에 돌아온 느낌이 굉장히 다릅니다.

그래서 어떻게 보면 예전에 과학고에 있을 때 강의했던 강의와, 그때 학생들이 좀 어렵지 않았을까 하는 미안함 마음까지 들기도 해요.

정말 여러분들 현장에서, 여러분들이 정말 필요로 하는 그 핵심적인 주제를 40가지를 뽑았습니다, 수능에 나오는 거.

그래서 48분 30초, 50분가량으로 구성되어서요, 각 강좌에서 정말 핵심적인 것만 녹여서 강의하도록 할 거니까 여러분들은 세 단계로 잘 활용하셔야 돼요. 선생님이 개념 꼼꼼하게 설명해줄 거예요. 잘 쫓아오세요.

선생님이 실험 영상 보여줍니다. 그냥 허투루, 저거 재미있네, 웃겨, 이렇게 하지 말고 정말 실험으로 여러분이 한다고 생각하고 들어오세요. 그리고 문제풀이 하는데 달인이 되셔야 합니다.

그렇게 하기 위해서는요, 나한테 맞는 강의를 만드는 것이 가장 중요한데요, 일단 기본적으로 선생님 저는 좀 화학 1을 잘했었고요, 저는 좀 수학을 잘하는 성적이라고 하는 학생들이 있다면 일단 개념 설명을 얼른 들으세요.

그리고 여러분 선생님이 각 강좌마다 문제가 있거든요, 4~5문제가 있는데 개념 설명 듣고 잠깐 스톱하고 나서 문제를 여러분들이 푸세요. 이게 중요해. 그다음에 선생님과 비교하는 거예요.

어떻게 다른지, 나는 죄다 안 풀렸는데 어떻게 다른지, 아니면 나는 다른 방향으로 했는데 선생님은 이렇게 갔네, 그러면 그 차이를 정확하게 노트 필기를 하셔서 그 부분에 대한 학습을 하셔야 합니다. 

선생님 저는요, 수학은 못하지는 않는데 그렇다고 잘하지는 않아요. 선생님 저 화학 1 좀 어려웠어요. 그럴 수 있어요. 개념 설명 들으십시오. 그리고 여러분들 개념 문제집 하나 더 구입하세요.

그래서 기본적인 문제집에서 어려운 문제 말고 아주 확인 문제 있어요, 기본 문제. 그거를 먼저 푸세요. 그다음에 우리 선생님 교재에 있는 문제를 풀어주시고 역시 마찬가지로, 아까와 마찬가지, 서로 비교합니다.

내가 무엇을 접근을 잘못 했고, 내가 접근하는 첫 번째 방향이 뭔지, 대부분은 선생님이 대학생 때 수학 과외를 굉장히 오래 했어요. 수학 과외 선생님으로 되게 유명했었어요.

수학을 좀 잘하는 편이었는데 대부분의 친구들이 수학을 못하는 첫 번째 그 맥락이 뭐냐면 직관력 부족이에요. 이 문제를 풀었을 때 어떻게 해야 될지 방향 설정, 화학도 같은 맥락이에요.

이 문제를 봤을 때 이 문제를 어떻게 접근하냐, 그런데 수학보다 훨씬 쉬운 게 화학이에요. 왜냐? 어차피 주어져 있는 주제 안에 다 핵심이 있거든요, 공식이 있거든요.

그것만 맥락 잡아서 풀어 가면 되는데 그거를 못하고 있는 거예요. 그거는 선생님이 도와줄 거니까 잘 따라옵니다. 선생님 저는요, 화학 1 너무 못했고요, 수학도 어려워요. 괜찮아요.

교과서, 선배들 다 버릴 수 있는데 그나마 가지고 있을 수 있어요, 도서관. 아니면 개념서 있어요, 기본적인 개념서. 소단원 제목만 쭉 한 번 읽어옵니다.

이번 강좌에 어떤 내용들이 들어 있는지 제목만, 그리고 나서 개념 설명 들으세요. 그리고 나서 기본 개념서에 있는 문제 기본 문제 푸세요. 그리고 나서 선생님 노트에 있는 문제 풀고 선생님과 비교하는 거예요. 

이거를 쌓아 가시면 돼요. 그런데 대부분 학생들이 처음에 1단원 할 때는 야심 차게 시작해요. 나 열심히 할 거야. 그런데 대부분 중간에서 포기하기 때문에 성적이 안 오르는 겁니다.

성적이 오르지 않는 학생들의 대부분은 포기하기 때문이에요. 가장 싫어하는 말이 선생님은 포기예요. 어느, 세상에 태어난 여러분들은 다 빛 같은 존재야, 다 소금과 같은 존재입니다.

누구나 잘하는 게 하나씩은 꼭 있어요. 그것을 잊지 마시고 지금은 뭐죠? 화학 2를 위한 시간입니다.

그러니까 화학 2 어떻게 강좌를 활용하면 좋을지 선생님의 오리엔테이션 내용을 잘 받아들이셔서 선생님과 진정한 믿음과 진정한 눈빛 교환 잊지 마시고 선생님과는 강좌 속에서 만나도록 하겠습니다.

. 




