학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간에는 우리가 그동안 평형에 대한 관점으로 계속 공부를 해 오고 있었습니다.

그래서 평형이 뭐냐. 화학 평형이라는 기본적인 개념과, 그러면 가역 반응이라는 정반응, 역반응이 가능한 상태에서 평형에 어떻게 하면 도달하니?

자발적으로 평형은 어디로 갈 거야? 이런 관점으로 평형에 대한 기본적인 원리를 같이 공부했다면, 우리가 지금 공부하고 있는 여태까지 달려 온 모습은

화학1의 닮은 꼴 화학 반응에 있었던 2가지 맥락. 즉 산, 염기 중화 반응과 산화 환원 반응을 평형의 입장에서 공부하고 있는 겁니다.

그래서 오늘 강의는 평형의 이용. 제목을 이렇게 뒀는데, 평형의 이용이라는 것을 2가지로 바라봐라. 산하고 염기, 그들이 반응하는 것.

그다음 전자의 이동이 있는 산화 환원. 2가지 맥락에서 보는 건데요. 그동안 배웠던, 가장 최근에 배웠던 부분이 바로 전자의 이동이 일어나는 산화 환원 반응을

평형의 입장에서 공부했다고 생각해 두시면 되겠습니다. 그래서 지난 시간까지 같이 공부했던 내용은 전자의 이동이 자발적으로 일어나는 화학 전지와

전자의 이동을 비자발적으로 일어나게 해 주는, 즉 전기 에너지를 줘서 내가 물질을 얻고자 하는 전기 분해에 대한 양두마차를 같이 공부했다고 생각하시면 될 것 같고요.

그러면 지난 시간에 전기 분해에 해당하는 내용은 개념 부분만 소개했었고 2점 테스트 문제를 풀지 않아서 같이 2점 테스트 문제로 지난 시간에 배웠던 내용을 완성하도록 하겠습니다.

16번 문제를 볼게요. 그림과 같은 전기 분해의 장치라고 소개되어 있습니다. X2SO4와 YCl2에 일정량의 전하량을 흘려 주었더니 (가)부터 (다)까지는 기체가 발생했고요.

전극 (라)에서는 금속 Y가 석출되었다고 했습니다. 그러면 여러분은 어떤 생각이 드나요? 선생님과 지난 시간에 그런 얘기를 했어요.

기출 문제에서 지난 9월 모의평가 때 화학 반응식을 줬던 건 굉장히 이례적인 사례다. 원래 그렇게 주지 않는다고 했었죠. 우리가 직접 화학 반응식이 어떻게 일어날지

꾸밀 줄 아셔야 합니다. 그래서 그런 맥락에서 같이 볼 건데요. X2SO4라는 것은 이렇게 X는 1가의 양이온, 그다음 황산의 음이온이라는 것을 알 수 있는 것이고.

YCl2라는 것은 Y는 2가, 그다음 2개의 Cl-라는 것을 알 수 있다는 것. 그다음에 전극 (라)에서 Y가 석출되었다고 했기 때문에

Y가 석출되려면 양이온이 다가가 줘야 되겠죠. 전극 (라)는 (-)극으로서 Y 2가+가 전자를 얻어서 Y라는 금속으로 석출됩니다라고 생각할 수 있는 것이고

따라서 상대적인 전극 (다)는 (+)극. 그다음 마찬가지입니다, (-)극. 여기는 뭐야? (+)극입니다라는 각각의 극의 종류를 쓸 수 있다는 것.

그다음에 우리가 해야 될 역할은, 각 극에서 어떤 반응이 일어날지를 예측해 주셔야 되겠습니다. 따라서 (+)극에서부터 살펴보도록 하죠.

우선 (+)극을 향해서 달려가는 아이는 음이온입니다. 누구? 황산 음이온이 제가 가겠습니다 하겠죠. 황산 음이온이 갔어요.

하지만 이들은 다원자 이온으로서 전자를 잃기 수월하지 않더라. 그래서 누구에게? 물 분자에게 부탁을 하죠. 물아, 네가 전자 좀 잃어줘.

그래서 물이 전자를 잃는 산화 반응에 해당하는 화학 반응식을 암기하셨던 것을 쓸 줄 알아야 되는 것이고, (-)극에서는 분명 양이온이 갔을 것입니다.

그런데 여기에서 재미난 게 뭐냐하면, X가 원래는 금속 양이온이니까 얘네들이 분명 석출되어야 해요. Y처럼. 그런데 어떤 표현을 줬느냐?

(가)~(다)는 기체가 나온다. 지금 여기에서는 어떤 금속이 석출되는 것이 아니다. 즉 내가 해석할 수 있는 상황은 X는 전자를 얻기가 수월하지 않아.

그러면 그 대신에 누가? 물 분자가 전자를 얻어야 되겠죠. 물아, 물아. 나 전자를 얻기 싫어. 네가 대신 전자 좀 얻어 줘라는 목소리로요. 이렇게.

그래서 왼쪽 비커에서 일어나는 상황에서 기체의 종류가 누구인지. O2, H2임을 살펴볼 수 있겠습니다. 그러면 다시 이쪽으로 와볼게요.

여기에서 (+)극에서는 어떻게 되나요? 음이온이 다가갈 겁니다. 염소 기체는 제가 전자를 잃을게요라고 할 수 있죠.

그러면 여기에서의 (-)극은 앞서 썼던 것처럼 Y의 2가+가 전자를 얻어서 Y라는 금속으로 석출되게끔. 선택지를 하나씩 살펴보시죠.

먼저 ㄱ, 전극 (가)에서는 어떤 반응이 일어납니까? 전극 (가)는 (+)극입니다. 전자를 잃는 산화 반응이 진행되어야 하고, 문제에서는 전극 (가)를 물어봤지만

여러분은 전극 (가), (나), (다), (라)가 각각에서 어떤 반응이 일어나는지를 훤히 꿰뚫 줄 알아야 돼요. 이게 핵심입니다. 꼭 알아두셔야 되는 것. ㄴ항 보도록 하죠.

전극 (나)에서 생성되는 기체가 무엇입니까?라고 물어봤어요. 무슨 기체? 수소 기체. 그다음 ㄷ, X2SO4에 Y를 넣어주세요라는 표현이 있죠.

그러면 이건 뭐냐하면, 이거예요. 2X+와 Y의 반응을 알아보겠습니다라는 것. 그러면 우리는 어떤 현상에서 유추해야 하느냐?

지금 (-)극. 즉 전극 (나)에 X라는 이온이 다가설 수 있지만, 그들이 전자를 얻지 못하고요. 물 분자에게 '너 전자 좀 얻어줘'라고 했습니다.

반면에 전극 (라)에서 (-)극에서는 Y 이온이 전자를 얻을 수 있는 것이죠. 그러니까 금속의 전자를 얻는 것은 Y가 더 큽니다.

그러고 나서 X 나는 물보다도 전자를 얻기 싫어라는 것이죠. 다시 말해서 반응성은 누가 더 크다? X가 Y보다 크다라는 것.

그러니까 X가 Y보다 큰 상태에서 둘의 반응이죠. 반응성이 크다라는 것은 양이온으로 있으려고 하는 성질이에요. 이들의 이온화 경향의 세기라고 했습니다. 누가 큽니까?

X가 더 세요. 그런 상황에서 X가 양이온으로 있어요. 감히 Y가 덤빌 수 있나요? 덤비지 못해요. 나는 양이온이 되려는 경향이 너보다 커.

그래, 그러면 네가 양이온이 되어 있으렴. 나는 너한테 간섭하지 않을게. 따라서 반응이 일어나지 않기 때문에 정답은 몇 번?

②번의 ㄴ으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 선생님이 여기에서 여러분한테, 사실 이 문제는 이렇게만 풀면 되는데요. 우리한테 종종 잘 물어보는 것이

전기 분해를 하면 양적 관계를 그렇게 잘 물어봐요. 양적 관계라는 것은 뭐냐? 각각의 극에서 발생되는 물질. 그다음에 그 양입니다. 그러면 어떻게 해야 되느냐면

화학 반응식을 쓰는 건 기본. 전자의 몰수를 맞춰줘야 돼. 전자 얼마? 2. 전자 얼마? 2. 전자 얼마니? 2. 전자 4예요. 그러면 어떻게?

2로 맞춰주셔야 되죠. 여기 1, 여기 2, 여기 2, 여기 얼마? 2분의 1 이렇게요. 그러면 우리는 왼쪽의 비커에서 해당되는 양을 유추할 수 있어요.

보세요. 산소 2분의 1몰일 때 수소는 1몰이야. 보세요. 염소 1몰일 때 Y도 1몰만큼 석출돼. 이렇게요. 하나만 더 추가하죠. 왼쪽의 비커에서는 2개의 수소 이온도 있지만

2개의 수산화 이온도 있습니다. 다시 말해서 수소 이온이나 수산화 이온이 등장하기 때문에 pH에 해당하는 요소도 물어볼 수 있다는 것을 주의해서

다시 한 번 정리를 잘 해 두시길 바랍니다. 따라서 16번은 정답을 ②번으로 맞히시면 되고요. 17번으로 넘어가도록 할게요.

17번 문제는 뭐였느냐면, 그림은 25°C에서 질산 은 수용액입니다. 전기 분해하는 장치를 나타냈다라고 되어 있어요. 9650초 동안 x(A)의 전류를 흘려 주었더니

전극 (가)에서 은 0.1몰이 생성되었다. 그러면 전극 (가)는 양이온이 달려가서 석출이 일어났기 때문에 (-)극이고, 전극 (나)는 (+)극이라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 하나씩 해 보죠. 먼저 (-)극에서는 Ag+가 전자를 얻어서 Ag라는 금속으로 석출이 일어나게 될 것이고요. (+)극으로는 분명 질산 이온이 일단은 가요. 갑니다.

하지만 이들이 전자를 잃지 못해요. 그래서 누구에게? 물 분자에게, 전자 좀 네가 잃어 줘라는 화학 반응이 진행된다라는 것. 그러면 여기에서 끝나시면 안 됩니다. 뭐에?

전자의 물수에 초점을 맞추셔야 되죠. 그래서 어떻게 뒀느냐? 우선 은이 0.1몰이 생성되었다고 했어요. 보세요. 은이 0.1몰이 생성되려면 전자도 0.1몰의 흐름이 있어야만 합니다.

그렇기 때문에 전자 0.1몰의 흐름이 있으려면 바로 1F라는 것이 전자 1몰, 96500C인데 전자 0.1몰이어야 하므로 0.1F는 9650C. 그것은 전체 암페어. 얼마? 9650초였나요?

우선 초, 시간에다가 곱하기 얼마? x(A)가 되겠다라는 것. x 구하십시오. x는 얼마가 나옵니까? x는 1이 나옵니다라는 것으로 찾아내시면 되겠죠.

그래서 ③번, x=1이에요. 정답 바로 있어요. 그러면 뭐가 틀렸는지 봅시다. 먼저 전극 (가)는 무슨 극? (+) 아니죠. (-)극이었습니다.

②번, 흘려준 전하량은 0.1F였습니다. 그다음 ④번, 전극 (나)에서는 산소 기체가 얼마가 발생합니까?라고 물어봤어요. 우리가 0.1몰, 0.1몰. 전자 앞에 몰수 얼마라고 뒀나요? 1.

그래서 전자 앞에 몰수 1로 두려면 4로 나눠야 합니다. 4로 나누면 2분의 1. 4로 나누면 4분의 1몰이 되겠죠. 우리는 전자가 0.1몰일 때 해당되는 건 0.1몰 얻어졌던 것처럼

1일 때 4분의 1이어야 해요. 따라서 0.1×4분의 1로 두셔야겠습니다. 0.025몰인가요? 따라서 산소 기체는 얼마? 0.025몰이 생성됩니다라고 해서 옳지 않은 것으로 구해 주시면 됩니다.

마지막, 수용액의 pH 물어봤죠. pH는 선생님이 항상 뭐해라? H+, OH-. 이 문제를 보시면 H+가 이렇게 나오고 있죠. 따라서 pH는 어때?

감소한다라고 정답은 ③번으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음 18번 가도록 할까요? 18번 문제를 보시죠. 18번 문제를 보면, 이번에는 뭐라고 되어 있느냐면

우선 이 문제는 굉장히 재미났어요. 같이 볼게요. 표는 각각의 전기 분해 장치입니다. NaCl 용융액이었고요. 1몰 농도의 CuCl2 수용액이에요.

용융액 동그라미, 수용액 동그라미 하셔야 합니다. 같은 전하량을 흘려 주었을 때 각 전극에서 생성된 물질의 몰수를 표현했다. 되셨나요?

그리고 (가)와 (나)라는 장면은 각각 NaCl의 용융액일 수 있고 또는 1몰의 염화 구리 수용액, 둘 중에 하나가 되더라. 또 하나, (가)와 (나)의 (+)극에서는 같은 기체가 나온다고 했고

(-)극에서는 각각 서로 다른 금속이 석출되며, A하고 B는 (+)와 (-)극 중 하나이다. 보세요. 어떤 생각이 드나요? 우선 용융액이 있어요. NaCl. 수용액이 있습니다. CuCl2.

이들로 해서 문제에서 여러 조건, 아주 긴 문장으로 너네가 해석해서 표에서 각각이 누구인지를 맞혀 보라는 거죠. 그러면 기본적으로 어떤 생각이 드냐면.

그러니까 문제에서 보시면 알겠지만, 이 문제를 출제하신 선생님은 (+), (-)극을 여러분한테 직접 찾게끔 하는 문제로 계속 물어보고 있습니다.

지금도 마찬가지죠. 전극 A와 B를 줬어요. 우리가 알아야 해요. 우리가 구해야 합니다. 그러고 나서 (가)와 (나)도 주인공이 누구인지를 또 우리가 구해내야 합니다.

그러면 여러분은 어떤 마인드로 다가서야 되느냐? 선생님은 일단 그들이 어떻게 반응하는지는 알아야지 뭐가 뭔지를 쓸 수 있죠.

NaCl은 용융액이었어요. 그러니까 Na+와, 상태는 안 쓸게요. Cl-로 이들이 직접 반응에 참여하겠다라는 감이 오는 거죠. 그러면 먼저 (-)극부터 볼까요?

Na+가 전자를 얻어서 Na라는 금속으로 석출되어야 합니다. (+)극에서는 염화 이온이 전자를 내놓고 염소 기체로 발생해야 하는데, 염소 기체가 Cl2로 이뤄져 있기 때문에

2Cl-로 두고 2개의 전자라고 일단 쓰도록 하겠습니다. 두 번째, CuCl2인데 수용액이라고 얘기했어요. 그러면 수용액 상태에서 물 분자와 경쟁을 하겠다라는 것을 먼저 인지하고

그다음 Cu 2가와 2개의 Cl-를 일단 쓸 수 있습니다. (-)극과 (+)극을 할 수 있는데요. (-)극이라는 것은 양이온이 다가서게 될 것이고, 그래서 금속으로 석출이 일어나게 되겠죠.

(+)극으로 보면 음이온이 다가가서 Cl2의 염소 기체와 2개의 전자를 내놓는 산화 반응이 일어날 것이다라는 것은 예측할 수 있어요.

여기까지는 지금 나한테 주어져 있는 조건에서 해당되는 용융액, 수용액의 화학 반응식을 끄집어 낼 수 있다고요. 이제는 문제에서 준 조건으로 가자고요.

문제에서, 선생님이 같이 볼게요. 두 번째 줄, 같은 전하량을 흘려 주었을 때라는 표현이 있어요. 같은 전하량을 괄호로 묶습니다.

전자의 몰수를 통일시켜줘. 그래야만 그들에 비례해서 생성 물질의 양을 추론할 수 있어. 그래서 살펴봤더니 나트륨 쪽에 전자가 하나로 되어 있어서 여기에 2배를 해 주면

여기도 전자 2개, 여기도 전자 2개. 여기도 전자 2개, 여기도 전자 2개인 것을 확인할 수 있는 것이죠. 그다음에 (가)와 (나)는 각각 NaCl2와 CuCl2 수용액 중 하나이며

(가)와 (나)의 (+)극에서는 같은 기체가 발생했습니다라고 되어 있어요. 같은 종류, Cl2와 Cl2. 어떻죠? 같아요. 그러면 (+)극에 해당하는 요소를 내가 찾아내야겠구나.

(+)극의 요소는 같나요? 네. 그러면 보세요. (+)극이 전극 A라면 0.2, 0.2로 염소 기체가 발생할 수 있습니다라고 생각할 수 있고, 아직 x가 뭔지 모르기 때문에

x가 0.2라면 여기에서도 여전히 같은 종류의 기체라고 둬도 되죠. 문제는 그다음 문장. 뭐라고 되어 있느냐면, (-)극에서는 각각 서로 다른 금속이 석출됐대요.

서로 다른 금속으로 갑시다. 나트륨은 그 앞에 있는 계수를 보십시오. 얼마? 2몰. 구리는 얼마? 1몰이에요. 만약 전극 B를 (+)극이라고 놓고 본다면

전극 A는 (-)극이어서 서로 다른 금속이 석출되어야 하고, 서로 다른 금속이 석출되어야 함에 있어서 서로의 몰수가 다릅니다. 몰수가 더 많아요. 그런데 몰수가 같잖아?

그러면 결론. 그러면 뭐야? 0.2, 0.2로 주인공이 염소 기체. 이들의 주인공이 (+)극인 것이고, 그다음 서로 다른 양에 해당하는 (-)극. x가 서로 다른 숫자여야 하므로 얼마로 두면 되나?

보세요. 구리는 1몰, 나트륨은 2몰에 해당하는 양이죠. 똑같은 전하량을 흘려주면. 그러니까 0.2면 얘는 얼마? 0.4몰에 해당하는 나트륨입니다라는 것으로

(가)라는 건 NaCl의 용융액이었고요. (나)라는 것은 염화 구리 수용액입니다라는 것으로 주인공을 찾아내시면 되겠습니다.

문제에서 주어져 있는 조건으로 해당되는 화학 반응식을 완결할 줄 알아야 전기 분해는 들어갈 수 있습니다. 명심하시고 전자의 몰수를 통일시키는 장면을

꼭 같이 함께 눈여겨보신 다음에 해당되는 성분 물질이 얼마만큼 얻어지는지 몰수비로 전환할 줄 알아라는 것을 당부하도록 하죠. ㄱ부터 볼까요? 전극 A는 무엇입니까?

전극 A는 (+)극입니다. 맞는 진술이 되겠습니다. ㄴ, x는 얼마가 나오나요? 0.4 맞아요. ㄷ, (나)의 전극 B에서는. (나)의 전극 B에서, CuCl2죠. 누가 석출됐습니까?

구리가 석출됩니다라는 것으로 주인공이 누구인지 아니?라는 걸 물어봤다고 보시면 되겠습니다. 따라서 정답은 ㄱ, ㄴ으로 몇 번입니까? ③번으로 맞혀주시면 되겠네요.

우리 19번 가도록 하죠. 19번 문제, 같이 볼게요. 이것은 예전에 7차 교육과정이라는 여러분의 전 교육 과정의 화학2 문제로 출제된 바 있었던 문제입니다. 응용해서 내셨는데요.

25°C에서 같은 몰수의 ANO3 2와 BNO3를 녹인 수용액을 전기 분해하는 장치를 나타낸 것이고. 지금 화학1에서도 최근에 산화 환원 반응의 어려운 양적 관계를 할 때

종종 잘 등장하던 유형 중 하나인데, 금속 양이온이 2개가 놓여 있는 상황이에요. 그러면 지금은 전기 분해를 하겠죠. 전기 에너지를 줘서 내가 그 물질을 얻어내겠다는 거예요.

그러면 가장 전자를 얻기 수월한 애가 제일 먼저 손을 들어요. 내가 환원할게, 이렇게요. 문제를 봅시다. 전기 분해를 한 장치를 나타낸 것이고

표는 25°C에서 이와 관련돼 있는 반쪽 전지의 표준 환원 전위를 나타낸 것이다. 그다음 표 밑을 보죠. 일정량의 전하량을 흘려줬어. 전기 에너지를 줬다는 거예요.

전극 (가)에서는 B가 석출된 후 기체가 발생하였다까지 밑줄을 치기 바랍니다. 여기도 마찬가지로 전극 (가)와 (나)가 무슨 극인지 아니?라는 질문이라고 보시면 되겠습니다.

전극 (가)에서 금속 B가 석출되었다. 양이온이 달려갔습니다라는 내용으로부터 전극 (가)는 (-)극, 전극 (나)는 (+)극이라는 것을 끄집어 내시면 되겠고요.

그러면 (-)극에서 일어나야 되는 장면은 뭐냐하면, 이런 문장이 있죠. 전극 (가)에서는 B가 석출된 후 기체가 발생했습니다라고 되어 있어요.

그러면 머릿속으로 뭐냐하면, 우선 B라는 애가 제가 전자를 얻겠어요. 먼저 일어나는 거예요. B라는 이온은 모두 전자를 얻어서 다 B라는 금속으로 석출된 것입니다.

그러면 우리 생각, 우리 판단으로는 B라는 애가 환원되고 나서 그다음 차례는 누구야? 그다음 차례인 (-)극으로 달려갈래? 양이온이잖아요.

A의 양이온이 제가 전자를 얻겠습니다. 원래는 해 줘야 돼요. 그런데 A라는 금속이 석출되지 않았어요. 그리고 뭐가? 기체가 발생했대요.

그 말은 (-)극에서 일어나는 반응이 단계별로 일어났는데, 맨 처음에는 B가 전자를 얻었고 그다음에는 물이. 물아, 물아. 너 전자를 얻어라는 반응으로 해서

이런 반응이 진행되었다라는 것이죠. 그래서 발생되는 기체가 무엇이었겠구나? 수소 기체였겠구나라는 걸 끄집어 낼 수 있다는 것.

그렇다면 우리의 논리상 A라는 애가 환원되지 않고 B라는 애가, 제가 제일 먼저 환원하겠습니다. 제가 왜 제일 먼저 환원할 수 있을까요?

B라는 아이의 표준 환원 전위가 가장 크기 때문에. 그러면 왜 A라는 애는 환원되지 못했을까요? 얘보다 누구? 물 분자가, 제가 환원하겠습니다.

제가 A보다 환원하는 능력이 더 큽니다라는 걸 내포하고 있기 때문에 물 분자가 대신에 먼저 환원하고 있다고 해석해 주시면 된다는 것.

따라서 표준 환원 전위의 크기를 비교해 주세요라고 본다면 b>c>a라는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 그러면 이렇게 배웠으니까

(+)극인 전극 (나)에서는 어떤 반응이 일어날지 해 보시죠. 질산 이온이 다가갈 겁니다. 질산 이온이 다가가지만 이 다원자 이온은 덩치가 커서 이들이 전자를 잃지 못해요.

그래서 누가? 물 분자에게 네가 전자 좀 잃어줘라는 화학 반응으로 진행된다는 것. 이렇게. 우리 선택지를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 뭘 물어봤느냐면

우선 표준 환원 전위를 크기를 서열화해 주세요. 바로 얻어집니다. 누구? b>c>a라는 것으로요. 전극 (나)에서는 무슨 기체가 발생합니까?

그렇죠, 바로 산소 기체가 발생합니다라고 살펴보시면 되겠습니다. 그다음 ㄷ은 뭐냐하면, 이 반응이에요. 2B. 선생님이 화학 반응식을 써볼게요. A의 2가+ 화살표 누구?

2B+ 플러스 A입니다. 지금 B가 뭐가 되고 있죠? 전자를 잃는 산화 반응이고요. A가 전자를 얻는 환원 반응입니다. 그런데 여러분 봅시다. 누가 반응성이 커요?

아래로 내려오는 A가 더 반응성이 커요. A가 먼저 산화하려고 하고요. B 이온아, 너는 환원해라고 할 겁니다. 즉 역반응은 자발적으로 진행되겠다.

그렇다면 정반응은 비자발이다. 정반응이 비자발이라는 용어를 자유 에너지의 변화가 0보다 큽니다. 이렇게 대변하면 되겠다라는 것으로.

따라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 ⑤번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 전기 분해 마지막 장면으로 가보도록 할게요.

전기 분해의 마지막 문제입니다. 뭐라고 되어 있느냐면, 다음은 전해질 X, 고체를 물에 녹인 수용액에서 전기 분해를 하는 장치와

두 전극에서 일어나는 반응의 반쪽 반응식이라고 되어 있습니다. X라는 전해질은 양이온과 음이온의 형태로 분명 이뤄져 있을 텐데. 전극 (가)에서는 무슨 반응이?

그렇죠, 전자를 잃는 산화 반응이 진행되고 있어요. 전극 (가)에서는 우선 음이온이 달려갔을 거예요. 그래서 그 음이온이 원래는 전자를 잃어줘야만 합니다.

그런데 나는 전자를 잃기 어려워. 대신에 물아, 네가 전자 좀 잃어 줘라는 산화 반응을 유도한 것이죠. 전극 (가)에서는 음이온이 다가가고 있기 때문에 무슨 극이다?

(+)극이다라는 것을 유추했다는 걸 알 수 있습니다. 두 번째, 이번에는 원래 양이온이 달려가야만 해요. 양이온, 어디로? 그렇죠, (+)극으로 달려가서 내가 전자를 얻을게! 해 줘야만 해요.

그런데 그러지 못하고 물 분자에게, 물아 미안해. 네가 전자 좀 얻어줘. 그래서 H2와 2개의 OH-를 내놓는 반응. 즉 해당되는 무슨 이온?

양이온이 다가가려면 무슨 극? (-)극이어야겠다라는 것이죠. 따라서 이 양이온과 음이온. X를 구성하고 있는 양이온과 음이온들은 물이 산화되기 더 수월한 것이고

마찬가지입니다. 환원은 물이 더 환원하기가 수월해서 물 분자가 산화, 물 분자가 환원이 진행되었다고 보시면 되겠습니다. 따라서 ㄱ입니다. 전극 (가)는 뭡니까?라고 물어봤어요.

전극 (가)는 음이온이 달려가서 원래는 산화 반응이 진행되어야 하기 때문에 (+)극입니다라고 골라주시면 되겠고. ㄴ항, 전해질에서 X의 양이온은.

X를 구성하는 양이온과 물 분자. 누가 더 전자를 얻기 수월하니? 누가 더 전자를 가져가기 수월하니? 환원되기 쉽니? 누가? 물이죠, 물.

그래서 양이온이 전자를 얻은 것이 아니라 물이 대신에 전자를 얻게 된 것이었잖아요. 따라서 물이 환원되기가 더 쉬워요. ㄷ, 두 전극에서 발생하는 기체의 몰수를 해 주래요.

여기에서 중요한 것. 기체의 몰수, 양적 관계를 하려면 잃은 전자와 얻은 전자의 몰수가 서로 같아야 하더라. 계수를 통일시키자라고 얘기했습니다.

여기에서 보시면 계수가 얼마입니까? 2였죠. 선생님이 2에 맞춰 보도록 할게요. 2로 맞추려면 2로 나눠 주면 되는데요. 여기는 1, 여기는 2분의 1, 여기는 2, 여기도 2 이렇게.

그러면 수소 기체 1몰, 산소 기체 2분의 1몰이었습니다. 그러니까 (+)극 쪽에서 발생하는 몰수는 2분의 1몰. (-)극에서 발생하는 몰수는 1몰.

2분의 1이 1의 2배냐? 아니죠. 2분의 1배죠. 따라서 옳지 않기 때문에 정답은 뭐? 정답은 ①번의 ㄱ항으로 맞혀주시면 되겠습니다.

여기까지가 평형의 이용 단원에 해당되는 모든 2점 테스트의 문제를 풀었다고 생각하시면 돼요. 평형의 응용 단원인 거예요.

그래서 먼저 평형의 원리 단원에서 화학 평형의 개념, 르샤틀리에의 원리, 어떻게 평형이 이동할 거야에다가 상평형, 용해 평형까지 같이 했고요.

그다음에 이제 배우게 될 것은 산, 염기와 산화 환원. 2가지의 평형으로 평형의 이용 단원으로 들어갔다고 보시면 되겠습니다.

그러면 이제 2점 테스트 문제를 이렇게 마무리 짓고요. 선생님과 3점 테스트 문제로 다시 한 번 새롭게 평형의 이용에 해당하는 내용을 업그레이드해 보도록 하시죠.

한참 만에 다시 보는 산, 염기 내용이 나왔는데요. 같이 볼게요. 그림은 25°C에서 1몰의 약산 HA 얼마에? 100mL에 물을 넣어서 pH가 얼마인? 3.5인 HA 수용액 얼마를 만들었다?

1000mL를 만들었다고 되어 있습니다. 여러분이 기억해야 할 것. 물을 넣건, 어떤 반응을 시켰건 해당되는 그 몰수의 입장의 관점에서 따져라.

(가)에 들어 있는 몰수가 있겠죠. 물을 더 넣거나 물을 한참 많이 더 넣어도 주어져 있는 HA 몰수는 변하지 않습니다. 우리 몰수는 어떻게 했나요?

몰 농도×부피로 얘기했습니다. 그러고 나서 여러분한테 선생님이 당부했던 게 뭐였느냐면. 얘들아, 몰수를 얘기할 때 우리가 맨날 mL를 많이 얘기해.

그래서 몰수를 얘기할 때 mmol을 얘기할 수 있다. 그 말은 뭔가요? 몰 농도에 부피를 곱하는데 부피가 mL인 경우라는 것이죠.

그러면 그것을 응용해서 풀어보시죠. 왼쪽은 1몰 농도×100입니다. 됐나요? 오른쪽은 농도는 모르겠어요. 하지만 용액의 부피는 1000입니다.

x는 얼마? 0.1몰 농도짜리가 되었군요. 이렇게. 우리한테 pH를 줬다라는 것은 하이드로늄 이온의 농도를 준 겁니다. 얼마? 10의 -3.5제곱이라고 보시면 되겠죠.

이들은 무슨 α? Cα. C가 얼마? 0.1×α가 10의 -3.5다 이렇게. 따라서 이온화도는 10의 -2.5제곱입니다라고 풀어주시면 된다는 것. ㄱ항부터 보시죠.

이 산의 이온화 상수 Ka값을 찾아달래요. 우리 Ka값은 어떻게 찾으면 됐나요? Cα². 현재 주어져 있는 (나) 수용액의 이온화도를 아니까 Cα²을 넣는 겁니다.

그러면 (10의 -2.5제곱)²이 될 터인지라 이들은 1×10의 -6제곱이라고 풀어내시면 되겠습니다. ㄱ. 그러면 ㄴ, (가)의 pH가 얼마입니까?라고 물어봤어요.

그런데 재미난 건 (가)와 (나)에서 용액의 농도가 달라요. 하지만 HA라는 산은 똑같죠. 그러면 산의 종류가 똑같기 때문에 산의 이온화 상수는 똑같을 겁니다.

온도가 동일한 상황이다 보니. 그러면 10의 -6제곱은 해당되는 이들의 값 얼마? 농도 1. 그다음 여기에 이온화도가 있겠죠. 그러면 그 이온화도가 얼마가 나옵니까?

10의 -3제곱이 나와요. 그러면 pH라는 것은 H3O+의 농도를 알면 되는지라, 이것은 얼마? 1×10의 -3제곱. 10의 -3제곱이구나. -log를 시키십시오. 뭐가 나와요?

3이 나오죠. 그래서 ㄴ에 대한 진술도 옳은 진술이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 HA의 이온화도를 비교해 주세요라고 했어요. (나)에서 이온화도. (나)에서 얼마라고 불렀죠?

10의 -2.5제곱. 됐나요? 여기 (가)에서의 이온화도는 얼마였죠? 10의 -3제곱. 그러면 10의 0.5제곱이에요. 10의 0.5제곱은 10의 2분의 1제곱이니까 √10이에요.

우리 √10은 얼마? 3×3=9. √9보다 더 큰 숫자죠. 3보다 더 큰 숫자입니다. 그래서 옳지 않았기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄴ에 해당하는 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

두 번째 문제로 가시죠. 두 번째 문제를 보면, 다음 표는 A, B, C 수용액이 표현되어 있어요. 됐나요? A, B, C 수용액.

그리고 A, B, C 수용액을 지명해 줬어요. A와 B. A는 산, B. 그러니까 산 A와 B라는 의미가 되겠죠. 그다음 염기 얼마? C.

그리고 A와 B가 모두 다 1가의 산이다. C도 1가의 염기다라고 줬기 때문에 이들은 산이고 이들은 염기구나라는 것으로 먼저 출발해 보시면 되겠습니다. 하나씩 해 보죠.

우선 pOH가 나와 있어요. 그러면 여러분은 어떻게 하고 싶은가요? 선생님은 pH를 굳이 쓰고 싶어요. pOH가 12라는 건 pH는 2입니다. 왜? 25°C에서 물의 이온곱 상수가 얼마?

10의 -14제곱이라고 줬잖아요. pH와 pOH의 합은 14여야만 하거든요. 그러니까 pH는 2야. 그러면 H3O+의 농도가 10의 -2제곱인 것이고

그러면 Cα이다 보니 0.1×x로 이온화도 Cα를 구해 주시면 되겠다는 것이죠. 그러면 x는 얼마가 나옵니까? x는 0.1이 얻어져요. 10의 -1제곱이라는 거죠. 이렇게.

그러고 나서 또다시 B에 대한 내용을 물었습니다. 얼마로 나왔느냐면, Cα가 나와 있어요. 그래서 Cα고, 0.02×0.5를 해 주도록 하겠습니다.

그러면 0.01이 얻어지나요? 10의 -2제곱. H3O+의 농도값 나왔습니다. 그러면 pH는 얼마야? 2죠. 그러면 pH와 pOH의 합은 14여야 하기 때문에 이들은 얼마야?

y=12라는 것이 얻어집니다. 그다음 이번에는 염기예요. pOH가 얼마? 2예요. 그러면 여러분, 똑같이 산, 염기에서 한 걸 응용하시면 되는데

OH-가 10의 -2제곱인 것이고, 얘도 똑같이 C′α′. 얘는 C′ 0.1. 아, 다시. C′이 z였죠? z에 α′는 누구? 0.1 이온화도 이렇게. 그러니까 z는 얼마가 나옵니까?

10의 -1제곱, 0.1이 얻어지죠. 문제에서는 뭘 구하라고 되어 있느냐면, x×y/z를 해 달래요. 됐나요? x값은 얼마? 0.1. z값은 얼마? 0.1. 지워집니다. y는 얼마였어요? 12.

그래서 정답은 12에 해당하는 몇 번이다? 그렇죠, ④번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 마지막 문제를 정리해 보도록 할게요. 마지막 문제 3번을 보시면 어떻게 볼 수 있냐면

그래프가 굉장히 복잡해요. 많은 친구들은, 선생님은 지금도 학교에서 화학2를 가르치지만 화학2를 가르치면서 항상 당부하는 것 중에

과학탐구의 영역에서 자료 해석을 하는 시각을 많이 설명하는데, 얘도 같은 맥락이죠. 우선 그래프가 이렇게 나오면 일단 많은 친구들이 헉! 왜?

하나의 그래프에 2개를 두면 대부분이 헉! 합니다. 문제를 읽어보죠. 25°C에서 약산과 염기. 산하고 염기구나. 그들의 몰 농도에 따라서 A와 B의 이온화도를 나타냈다.

A, B는 약산과 염기인데 각각이 모두 다 1가짜리이다. 그러면 B라는 애들을 보면 이온화도가 쭉 1이죠. B라는 애들은 뭐다? 강한 염기다. 이온화도 1이야. 다 이온화 해, 이렇게.

그런데 이들은 이온화도가 이렇게 점점 떨어지고 있는 이것은 약산에 해당하는 것이구나. 문제에서 또 약산이라고 줬고요. 그러고 나서 어떤 생각이 드나요? 어떻게 하고 싶나요?

그냥 가만히 있고 싶어요? 언제나 과학탐구 문제는 그 점을 주거나 그 데이터를 주면 그 데이터를 써먹으라는 거예요. 그러면 여러분은 어떤 데이터를 쓰고 싶나요?

우선 제일 첫 번째에 등장한 데이터는 이거 아닌가요? 이거. 몰 농도와 이온화도에 (가)를 줬습니다. 그러면 무슨 생각이 들죠? 몰 농도×이온화도 Cα.

H3O+에 해당하는 정보를 줬다는 것이죠. 그러면 얘네들은 0.1×0.01인가요? 10의 -3제곱입니다. 10의 -3제곱. H3O+.

그러면 우선 H3O+는, 선생님 저 이거 이렇게 구했어요. 그러고 나서 (가)와 (나)를 비교하래요. 선생님, (나)는. 또 이래요. (나)는 세로축이 안 나와 있어요.

그러면 어떤 친구들은 어떻게 하는 줄 아세요? 얘를 막 cm를 재요. cm를 재서 이 값이 얼마지. 그렇게 풀라는 게 아니에요.

이 y축의 값을 주지 않은 건 우리한테 구하라는 겁니다. 뭐로 구해야 할까요? 지금 (나)라는 점은 몰 농도는 아는데 이온화도를 모르죠. 그러면 어떻게 도입해야 되느냐?

이 주어져 있는 약산의 Ka값은 온도가 일정하다면 산의 종류가 똑같으면 같아요. 그러면 Ka는 어떻게 구하느냐? 우선 몰 농도 C에 α². (10의 -2제곱)². 10의 -5제곱이구나.

네, 맞아요. 이렇게. 그러면 (나)에 해당하는 것에 있어서 이들의 몰 농도는 얼마? 0.4죠. 이들의 H3O+를 구해 달라고 했는데요. 이들은 Cα예요. 되셨나요?

그리고 우리가 뭘 아느냐면, Ka는 Cα²이었기 때문에 α라는 것은 누구로 놓을 수 있느냐? √C분의 Ka로 넣을 수 있는 거예요. 됐나요?

그러면 얘에 해당하는 것을 √로 집어넣으면 얼마? C×Ka라고 얘기할 수 있다는 것. 그러니까 같이 해 보도록 할게요. 우선 C. 몰 농도가 얼마? 0.4입니다. 됐나요?

몰 농도는 0.4에 Ka는 얼마라고 했죠? 10의 -5제곱이라고 얘기했어요. 그러면 얘는 4×10의 -1제곱이기 때문에 2×10의 -3제곱이라고 얘기하면 되겠다라는 것.

봅시다. 그러면 선생님, 이들은 얼마? (나)라는 것은 2×10의 -3제곱이고요. 됐나요? 지금 (가)라는 것은 10의 -3제곱이라고 풀었어요. 4배보다 큽니까? 아니었죠.

그래서 옳지 않은 것을 알 수 있습니다. ㄴ항 가도록 하겠습니다. (나)에서 A의 이온화 상수. 이온화 상수는 우리 구했습니다. 얼마라고? 그렇죠, 10의 -5제곱이라고 구했죠. ㄴ.

ㄷ, 별표. 왜냐하면 0.4몰의 약산 얼마? 20. 1가래요. nMV입니다. 되셨나요? 두 번째, 0.8몰의 B 10mL. 그러면 얘도 1가입니다. 1, 그다음 얼마? 0.8, 그다음 얼마? 10이죠.

똘똘한 우리 친구들, 몇 mmol? 8mmol. 몇 mmol? 8mmol. 서로 몰수는 어때? 같아요. H+의 몰수와 OH-의 몰수가 같은 순간 중화점 혹은 당량점.

중화점, 당량점. 뭐예요? 선생님, 그러면 이건 중화점, 당량점에서의 액성이네요? 맞아요. 우리 그거 약산과 강한 염기라는 논리로부터 중화점, 당량점에서는 약산, 강염기면 어때?

그 혼합한 용액의 pH는 얼마다? 염기성이다. 그래서 그때의 값은 뭐다? 7보다 크게 나타난다라는 것으로 산성이 아니에요라고 꼭 알아두셔야 된다는 것.

선생님이 사실 이게 3점 테스트니까 이 정도의 시점에서는 혼합한 용액의 액성을 물어보는 표현보다. 혼합한 용액, 당량점에서의 pH를 계산하는 것이 더 중요합니다.

당량점이라는 말이 어색하면 여러분이 많이 쓰는 중화점이라고 하셔도 돼요. 그런데 이게 화학1에서 중화점이라고 하면 맨날 중성에 익숙해서

혹시나 오개념을 가질까 봐 선생님이 당량점이라는 말을 쓴 건데. 봅시다. A라는 약산이에요. 그러면 A라는 애가 HX로 되어 있다고 해 볼게요.

당량점에서는 X-가 가만히 있지 않고 어때? 그렇죠, 물을 가수 분해하는 반응이 일어납니다. 그래서 HX와 OH-를 내놓기 때문에 문제의 핵심은 얘.

얘 때문에 액성이 염기성 7보다 커져요. 그런데 최근의 경향은 이때 산성, 염기성, 7보다 커, 작아. 그것을 논하는 게 아니라, 얘에 해당하는 누구?

pH값이 얼마인지 찾아주세요. 이것을 엄청 물어보죠. 그러면 어떻게 하자고 했죠? 14에서 pOH에 해당하는 값을 빼주는 것. 선생님과 공부를 했었고요.

두 번째, 그러면 선생님 OH-의 계산을 어떻게 하면 되나요? OH-는 C′α′이었어요. 이때 C′에 해당하는 것은 누구? 산.

우리 산 농도는 얼마였느냐면, 0.4몰 농도였거든요. 그런데 얘가 혼합한 용액이 되어 있기 때문에 혼합한 용액으로 농도를 바꿔 줘야 돼요.

그러면 봅니다. 산에 해당하는 음이온의 몰수는 0.4×20만큼의 미리몰수가 있었을 겁니다. 0.4×20으로 미리몰을 구해 줬어요. 그다음에 해당되는 농도는 전체 부피.

20mL와 누구? 10mL를 합한 30mL로 나눠 줘야만 주어진 누구? 짝염기 X-의 농도가 되는 거예요. 그다음에 얘에 해당하는 이온화도를 찾아줘야 하죠. 뭘로?

③번, Kb로. Kb는 그러면 어떻게 했나요? Kw를, 우리 산의 이온화 상수 Ka 찾았잖아요. Ka로 나누세요. 그러면 얘가 뭐가 나온다? C′. 여기에서 구한 값 넣기.

그다음 α′². 그러면 여기 세 번째에서 구할 수 있는 항목은 C′ 이거 묽힌 걸 고려해서 새롭게 구한 농도값을 넣었기 때문에 α′이 나오고요.

α′이 나왔기 때문에 여기에 넣어주면 누가 나왔다? OH-의 농도가 나오고요. 그다음 마무리로 -log를 씌우는 pOH값을 계산하셔서 그것을 14에서 빼주자는 거죠.

그러면 pH가 염기성이다. 7보다 크다. 적어도 7보다 어느 정도로 더 큰지에 대한 숫자가 나온다는 것을 반드시 복습하셔야 합니다. 왜? 최근의 경향이거든요.

최근에는 이렇게 직접적으로 약산, 강염기를 만났을 때 pH의 액성이 뭐다? 이건 너무 유치하다는 거예요. 실질적으로 pH에 대한 계산 문제가 계속적으로 나오고 있기 때문에

그 관점에서 복습을 잘 해 두시기 바랍니다. 우리 아직 문제 많이 남아 있죠. 선생님과는 다음 시간에 남아 있는 3점 테스트 문제, 그리고 기출된 문제를 같이 보면서

나머지 문제를 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
