학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간에는 새로운 대단원 들어가게 됩니다.

화학 반응과 에너지가 어떻게 관련이 있는지. 반응을 일으키는데요. 반응을 할 때 어떤 열의 출입이 일어나는지, 어떤 상태가 변하는지

그 내용에 대해 공부하신다고 생각하시면 될 것 같습니다. 화학과에 오면 보통 열역학이라고 표현하고요. 우리 교재 몇 쪽을 펼치시느냐면, 66쪽부터 같이 시작해 보도록 하죠.

사실 1단원을 끝내면서 대단원 1단원이 끝날 때 많은 친구들이 화학2를 다 놔버려요. 그래서 1단원까지는 어쨌든 와요. 그리고 농도였으니까 그냥 농도까지는 계산 정도를 하고

그러고 나서 2단원 들어오는 이 시점에서 많은 친구들이 놔버립니다. 그런데 이 단원은 여러분이 중간고사 시험 범위, 1차 지필에도 포함될 뿐만 아니라

그리고 여기 단원은 용어가 낯선 거지 절대로 어려운 단원이 아니에요. 그런데 다들 뭐라고 하느냐면, 제일 어려운 게 뭐였니? 이런 피드백을 꼭 선생님이 한 학기 끝나면 받는데

제일 어려운 단원이 자기네들은 여기였다라는 얘기를 많이 합니다. 이것은 용어를 들어보지 않고 잘 몰라서다라는 얘기를 꼭 해 주고 싶고요.

또 하나, 여러분들은 곳곳에서 화학이 일어나는 상황을 다 만끽하고 있는 거예요, 곳곳에서. 가장 쉽게 얘기해 보면, 물론 요즘 같은 경우에는 학생들마다 차이가 있지만

저녁에 가서 집에서 엄마가 차려주실 때 혹시나 부엌에 가본 적 있나요? 부엌에 가서 보시면 엄마가 보글보글 찌개를 끓이시거나 아니면 우리를 위한 불고기를 볶아주시거나 하실 때

가스레인지를 켜고 볶아주십니다. 요리를 해 주시죠. 그러면 사실 그건 우리가 그냥 넘겨요. 저렇게 요리하시는구나. 엄마, 맛있게 해 줘~ 그냥 넘기죠.

그런데 사실 그 안으로 들어가면 화학 반응이 일어나고 있어요. 뭐죠? 대부분 도시가스로 연결돼서 공급되는 연료 가스는 메테인입니다. CH4죠.

여러분이 익숙하게 화학1부터 배웠던 분자예요. 그 메테인이 연소라는 과정을 해요. 그러면 연소라는 과정이 뭐냐하면, 산소랑 만나는 거예요.

그런데 이 아이가 이뤄진 성분이 탄소와 수소여서 생성물이 이산화탄소와 물로 나와요. 그 뜨거운 열 때문에 수증기로 아마 날아가고 있을 거예요.

그러면서 많은 열이 나오고 있는 겁니다. 그냥 늘 익숙하게 봐왔던 메테인의 연소 반응식. 화학1부터 우리 그거 정말 잘 써먹거든요.

양적 관계를 할 때도 화학반응식을 정말 많이 써먹었거든요. 그런데 하나 배제해 둔 것이, 메테인이 연소할 때 가스레인지에 불이 나오는 것처럼

사실상 열에너지가 동반된다는 것이죠. 그렇게 열에너지에 동반되는 상황을, 화학에서는 그러면 다 열에너지가 동반되나요? 네, 맞아요. 그걸 보겠다는 거예요.

그래서 지금 단원은, 선생님이 오늘 16강의 단원은 반응열과 엔탈피다라는 용어를 썼는데요. 도대체 어떤 의미를 갖고 있는지 지금부터 교재에 있는 내용으로

이론적인 내용을 설명해 보도록 하겠습니다. 메테인, 도시가스. 연소합니다. 연소하죠. 연료가 연소해요. 자동차 연료도 연소되면서 에너지가 나와서 움직일 수 있는 거예요.

어쨌든 화학 반응이 일어나요. 그래서 나한테 주어져 있는 반응물이 짜잔! 하고 반응을 해요. 누가 되죠? 생성물이 됩니다. 그런데 문제는 이때 에너지의 출입이 나타나더라.

그러면 도대체 왜 출입이 나타나는데? 살펴봤더니 반응물하고 생성물이 갖고 있는 에너지의 함량이 달라요. 보세요. 선생님이 여러분들하고 놀다가

우리 5층 층계에서 놀고 있어요. 선생님이 5층에 있고 여러분은 1층에 있어요. 그러면 선생님이 5층에 있고 여러분이 1층에 있어서 선생님이 여러분을 만나려면 내려가야 해요.

나의 위치에너지가 낮아집니다. 똑같은 거예요. 반응물과 생성물이 갖고 있는 열의 함량이 서로 달라요. 어떤 건 5층이고 어떤 건 생성물이 1층이에요.

또 어떤 때는 반응물이 3층이고 생성물이 7층일 수도 있어요. 서로 갖고 있는 에너지의 함량이 다르기 때문에 얘네들이 선생님, 우리는 화학 반응을 할 거예요.

그래, 좋아 가. 이렇게 했을 때 그때 에너지 출입이 뒤따른다는 것이죠. 그러면 화학 반응은, 화학 하는 사람들은 선생님이 쪼잔한 선생님이 많다고 했어요. 왜?

화학은 눈에 보이지 않는 미시세계를 다루니까. 지구과학 선생님들하고 달라요. 어쨌든 미시세계를 다루는 반응물이 짜잔! 하고 생성물로 가요. 갑니다.

그러면 물질들이 갖고 있는 에너지의 함량이 서로 달랐기 때문에 어떤 상황에서는 그 에너지를 내놓을 수도 있어요. 주변으로.

또 어떤 상황에서는, 나는 생성물이 되면 에너지 함량이 높은 상태로 가. 그러려면 주변의 에너지를 갖고 올라가야 해요. 주변의 에너지를 갖고 올라가야 합니다.

다시 말해서 화학 반응이 일어나면 에너지, 열을 방출할 수도 있지만 열을 흡수할 수도 있어요. 그러면 그런 총칭의 말을 뭐라고 얘기할 거냐?

반응열이라고 정하자. 반응열. 이건 화학 반응을 하면 반응열의 출입이 왔다 갔다 한다라고 본다는 것이죠. 그러고 나서 이제 여기까지도 이해는 쉬워요.

그다음에 뭐냐하면, 학생들이 여기에서 많이 마음의 문을 닫죠. 선생님이 학교에서 항상 고개 들어, 마음의 문을 열어라고 하는 내용이 여기예요. 엔탈피.

엔탈피라는 원래의 정의는 뭐냐하면, 엔탈피는 어떤 물질이 갖고 있는 내부 에너지가 있습니다. 내부 에너지에 압력과 부피의 곱을 더한 값으로 정의된다라고 되어 있어요.

여러분이 대학에 가서 보시면 내부 에너지 E 또는 내부 에너지 U라고 쓰는데요. 이것을 q+w라는 개념으로 배워요. q는 열량. 열의 함량. 열의 함량의 변화고요.

w는 work, 일이에요. 그래서 부피 팽창을 일으키는 일의 변화량이라고 해서 -PV. 그러면 아까 얘네들. 열의 함량을 H라고 두었기 때문에

일정한 압력에서의 열의 함량을 H라고 하거든요. 그래서 여기에 있었던 -PV가 옆으로 이동하면 q. 일정한 압력에서의 q, H는 내부 에너지+PV라는 값으로 정의합니다.

이건 정의예요. 우리 이희나라는 화학 선생님의 정의. 이희나가 다른 사람이 될 수 없어요. 이희나가 다른 누군가가 될 수 없어요. 이희나는 이희나예요.

열의 함량에 대한 열역학 정의는 이겁니다. 그런데 선생님이 이 문장을 왜 굳이 이렇게 써줬느냐면, 이거 다 지우세요.

이것도 지우나요? 이것도 지우세요. 고등학교 교육과정에서 이 용어의 설명은 어렵습니다. 어려워요. 열역학에 대한 내용을 전혀 배우지 않았죠.

열역학은 대학교 물리화학에서 다루는 부분이에요. 혹은 여러분이 대학교 1학년이 되면 일반화학에서 다루는 물리화학에서 조금 전에 선생님이 써줬던 세 줄의 내용을 배워요.

그러면 그때 가서 하셔도 돼요. 지금 고등학교에서는 엔탈피의 정의를 물어볼 것이 아니라, 선생님을 따라하세요. 이것만. 우리 이 두 줄만 지웁시다.

어디부터 어디까지? 여기서부터 여기까지. 선생님, 우리 연계 교재잖아요. 괜찮아. 연계 교재여도 절대로 내지 못해요. 고등학교 교육과정이 아니에요. 대학교 교육과정입니다.

그러면 뭐만 기억하느냐? 우리 어떤 조건에서 살죠? 압력이 일정한 조건에서 살아요. 압력이 일정한 조건에서 다양한 실험을 합니다.

그럴 때 반응물하고 생성물의 서로의 열의 함량이 다르다고 했었죠. 서로 갖고 있는 누구? 열량. 나의 열량. 그러면 나는 반응물이고 나는 생성물이 될 수도 있어요.

나의 고유한 열량이 있죠. 그 열의 함량의 변화를 뭐라고 할 것이냐? 엔탈피 변화라는 용어를 쓴다는 것이죠. 선생님, 그래도 어려워요. 맞아요, 어려워요.

처음 나오는 용어여서 어려운 거예요. 뭐냐하면, 이거예요. 우리는 화학에서 뭐라고 정의를 내리느냐면, 반응물이 뭐로 가죠? 생성물로 가요.

아까 선생님이 어떤 비유를 했느냐면, 여러분이 1층에 있고 선생님이 5층에 있어요. 우리 서로 위치에너지가 달라요. 반응물과 생성물이 갖고 있는 열의 함량이 달라요.

반응물과 생성물이 갖고 있는 열의 함량, 나의 에너지. 그러면 이희나 에너지. 이걸 뭐로 따질 수 있을까요? 선생님이 학교에서도 잘 드는 비유인데.

이희나의 함량을 선생님이 갖고 있는 재산. 선생님이 재산도 없지만 선생님이 갖고 있는 재산, 선생님이 갖고 있는 피하지방. 선생님이 갖고 있는 말로 하는 강의력.

선생님이 갖고 있는 옷, 스커트, 치마. 이희나를 뭐라고 정의를 내리겠어요? 이희나에 대한 정의는 내가 갖고 있는, 이희나라는 사람이 갖고 있는 열의 함량은

어느 하나로 얘기할 수 없어요. 총칭이에요. 다 이희나인 거예요. 어떤 물질이 주어져 있을지라도 그 물질이 갖고 있는 열의 함량 그 자체를 보는 겁니다. 그것을 뭐라고?

엔탈피라는 용어로 정의를 내린 거예요. 이희나의 열 함량은 이희나의 몸무게가 아니에요. 이희나의 돈도 아니고 이희나의 옷가지도 아니고 귀걸이도 아니고 그냥 이희나 자체예요.

반응물이 갖고 있는 열의 함량은 그냥 반응물 자체의 열의 함량이에요. 그런데 열의 함량이라는 말 대신에 다른 표현을 쓴 거예요. 다른 표현 뭐?

엔탈피, 이렇게. 엔탈피. 그러면 우리는 반응물이 갖고 있는 열의 함량 다르고요. 생성물이 갖고 있는 열의 함량도 달라요. 여러분은 1층, 선생님은 5층이었던 것처럼.

그러면 나는 짜잔 하고 뭘 했죠? 화학 반응을 시켜요. 반응을 시키면 열의 함량에 변화가 나타날 겁니다. 그러면 그 변화가 어떻게 나타나?

그들이 갖고 있는 열의 함량의 차이만큼 나타나겠지. 그러면 얘들아, 변화량이라는 말의 뜻은 우리가 거리의 변화량. 이동 거리 변화량은 뭐지?

나중 거리에서 처음 거리를 빼면 되는 거야. 위치를 빼주면 되는 거죠. 물리에서 했던 것처럼 변화량은 △라는 로마자를 써서 △로 변화량을 뜻합니다. 뭐라고?

△H. 엔탈피 변화량이라는 것입니다. 그러면 엔탈피 변화가 왜 나타나나요? 반응을 시켰잖아. 그러면 열적인 함량에 변화가 생기지 않겠니?

그러니까 당연히 △H가 일어나는 거야. 이렇게 표현할 수 있다는 것. 그러면 보죠. 좋아요. △H, 변화량이군요. 변화량은 나중에서 처음을 빼는군요. 그럼.

화학에서 나중은 누구일까요? 생성물이에요. 처음은 화학에서 누구일까요? 반응물이에요. 그래서 나중에서 처음을 뺐다라는 말의 뜻은 생성물에서 반응물을 뺀 거예요.

그런데 우리가 조금 전에 엄마가 보글보글 끓여주셨던 된장찌개의 밑부분을 보면 메테인의 가스가 공기 중의 산소와 만나서 눈에 보이지 않는 이산화탄소와 수증기를 발생시키면서

많은 열을 발생합니다. 이때 반응물은 메테인만이 아니에요. 누가 있어야 되죠? 메테인 기체를 그냥 틀어나 봐요. 불 붙나요?

산소가 같이 있어야 돼요. 그리고 발화점 이상의 온도가 필요한 것이죠. 그것처럼 반응물이 딸랑 1개가 아니에요. 여러 개가 있을 수 있습니다.

그리고 생성물 역시 하나가 아니라 여러 개가 있을 수 있어요. 그래서 △H를 어떻게 정의할 거냐. 생성물, 나중에서 처음을 빼겠습니다. 나중에서 처음을 빼겠습니다.

그다음에 나중에 해당하는 물질이 여러 개예요. 합에서 처음에 해당하는 것. 반응물질의 엔탈피의 누구? 합을 빼주면 된다는 것이 기본적인 정의라는 것으로 알아두시면 될 것 같습니다.

그리고 우리 책에 어떤 내용이 ②번에 나와 있느냐면, 선생님이 읽어 볼게요. 어떤 물질의 엔탈피의 절대량은 직접 측정할 수 없으나

화학 반응이 진행되는 동안에 출입하는 반응열을 측정하면 엔탈피 변화를 알 수 있다라는 표현이 되어 있습니다. 이 두 줄이 잘 와 닿지 않아요.

간단한 논리예요. 아까 선생님이 이런 표현을 얘기했었죠. 이희나에 대해서 나의 열 함량을 뭐라고 얘기할래? 그러면 쭈뼛쭈뼛 하다가 학생들이 대부분 얘기하는 게

선생님이 갖고 있는 에너지, 선생님이 갖고 있는 강의력, 선생님이 갖고 있는 재산, 선생님이 갖고 있는 몸무게. 그런데 아까 얘기했던 것처럼 그 어느 하나를 딱 집어서

이건 이희나의 열 함량이라고 얘기할 수 없다라고 했어요. 그 물질이 갖고 있는 열 함량은 절댓값을 알 수 없어요. 얘가 갖고 있는 얘 고유의 열 함량은 그러면 어떻게 알 수 있느냐?

얘를 반응시켜봐요. 좋아, 나는 너를 모르지만 너 산소랑 같이 반응해서 서로 반응할 때 나타내는 열을 측정하겠어. 그건 측정할 수 있죠.

지금 도시가스를 얘기했지만, 만약 삼각 플라스크 안에서 어떤 반응을 일으켰습니다. 그러면 이들이 열을 주변으로 발산, 방출할 수도 있고 흡수, 흡열할 수도 있어요.

이렇게 얘네들이 어떤 반응을 일으킴에 따라서 출입하는 열량을 밖에서 측정할 수 있다고요. 그래서 측정한 걸 통해서, 이거 실험해 봤더니 얘네들은 이만큼 열에너지가 나타나.

그러면 얘 말고 다른 애를 넣어볼까? 그래, 다른 애 넣어 봐. 그래도 알 수 있는 거죠. 그러면 얘 말고 다른 애를 넣어볼까? 응, 넣어 봐.

다양한 조합으로 다양한 실험을 해 본 결과 각 물질들이 나타내고 있는 열의 함량, 엔탈피를 실험을 통해서 측정할 수 있다는 것. 그러면 그 물질이 갖고 있는 절대치를 알 수 있느냐?

그것은 모른다는 것. 그러면 어떻게? 실험해 봐야 된다는 것이죠. 그래서 이렇게 엔탈피의 변화는 누구한테서 누구를 빼는 것? 생에서 반. 생성물에서 반응물.

생성물의 엔탈피, 생성물이 여러 개 있을 수 있기 때문에 엔탈피의 합에서 반응물이 여러 개 있을 수 있으니까 반응물의 엔탈피의 합을 빼는 거다라고 알아두시면 되겠습니다.

그러면 그다음 내용으로 우리한테 등장하는 게 바로 뭐냐하면, 발열 반응과 흡열 반응에 대한 이야기예요. 우리 이거 여러분이 쉽게 얘기할 수 있어요. 이해할 수 있습니다. 같이 볼게요.

발열이에요. 이거 열이 발산되는 것 봐. 이거 열이 방출되고 있네? 열이 나와. 방출. 뭘까요? 열이 방출되고 있어요. 발산하고 있어요. 왜?

반응물의 엔탈피, 반응물의 열의 함량이 생성물의 열의 함량보다 더 위에 있습니다. 더 높은 상태의 에너지를 갖고 있는 거예요, 반응물.

그러면 생성물이 될 때 에너지가 더 낮아져야 되는 거니까 열의 함량이 낮아져서 이동하면서 주변으로 그 열을 방출하는 거예요. 버리는 거예요.

그러면 보세요. 우선 반응물의 엔탈피의 합이 생성물의 엔탈피의 합보다 어떻습니까? 더 위에 있습니다. 1)번. 됐나요? 더 위에 있어요.

그래서 얘는 낮아지면서 주변으로 열을 방출하는 거예요. 주변으로 열을 방출. 반응이 일어날 때 그 차이에 해당하는 열을 방출하는 겁니다. 2)번.

그다음 우리가 조금 전에 정의했던 것에 따르면 어떤 내용을 했었느냐면, △H라는 것의 정의가 생성물의 엔탈피 합에서 반응물의 엔탈피 합을 뺀다고 했습니다.

그러니까 나중에서 처음을 빼는 거예요. 그러면 여러분 보세요. 내가 얘네들의 절댓값은 몰라. 하지만 대충 여기가 1, 여기가 10이라면 나중에서 처음, 1에서 10을 빼봐. 뭐가 나와?

마이너스가 나오지. -9 이렇게. 뭐가 되느냐면, 생성물의 엔탈피가 더 아래쪽에 위치하기 때문에, 더 작기 때문에 엔탈피의 변화가 0보다 어떻다? 더 작은 반응으로 일어난다. 3)번.

△H가 어때? 0보다 작습니다. 왜? 반응물의 엔탈피의 합이 더 크니까요. 중요하죠. 그러면 주변의 입장에서는 얘네들은 물질 자체가 에너지가 더 낮은 상태에서 생성물로 변했지만

그 열의 함량을 주변으로 내놨기 때문에 주변은 어떻죠? 주변의 입장에서는? 야, 주인공이 열 내놔~ 그러면 주변은, 나 열이 오히려 생겼네?

열에너지가 생기다 보니까 온도는 올라갑니다. 그래서 발열 반응이 일어나면 주위의 온도가 어때? 높아집니다라고 정의를 내릴 수 있는 것이에요.

봅니다. 흑연의 연소 반응이죠. 우리 흑연을 연소시키면 CO2가 되는데, △H가 음수예요. 왜 그랬을까요? 그렇죠, 탄소와 산소의 위치가 여기에 있었던 것이고요.

CO2의 위치가 여기에 있었던 것입니다. 그런데 선생님이 여기에서 하나의 주의사항을 당부하자면, △H. 즉 H, 엔탈피는 물질의 종류, 상태에 따라 달라져요.

얘가 어떤 상태인지를 꼭 명기해 주는 것이 좋습니다. 반드시 써서. 그러면 얘네들이 에너지가 더 낮아져 있는 상태로 얼마만큼? -393.5.

음수이기 때문에 발열 확인했고 에너지가 더 낮아졌고 주변으로 열에너지가 그만큼 공급되어서 주변의 온도는 올라갔을 것이다라는 것까지 유추할 수 있게 되겠습니다.

그다음 가죠. 이번에는 또 지워볼게요. 흡열이에요. 뭐죠? 흡열. 열을 흡수했어요. 흡입, 열을 가져갔어요. 반응물이 여기 아래에 위치합니다. 생성물은 위에 위치하죠.

그래서 생성물의 에너지 상태가 더 높은 거예요. 반응물에서 생성물로 에너지가 더 높아져 있는 상태로 간 거죠. 여러분, 1층에 있다가 5층 올라가 보세요. 어떻게 해야 되죠?

힘내서 올라가야죠. 헉헉 거리면서 힘을 얻어서 가야 돼요. 에너지가 더 높은 곳이 있는 거예요. 똑같아요. 반응물에서 생성물로 이번에는 엔탈피의 합을 비교해 보시겠어요?

누가 아래에 있죠? 반응물이 아래에 있어요. 그래서 1)번입니다. 반응물의 엔탈피의 합이 생성물의 엔탈피 합보다 더 어때서? 작아서. 어떻게 해야 돼?

저는 에너지를 갖고 올라가야 해요. 저는 그 차이만큼 열을 흡수해 줘야 합니다라는 뜻. 그러면 에너지가 더 높은 상태가 되었죠. 엔탈피의 변화량이 어떻게 됩니까?

당연히 더 커요. 여기 10, 여기 1이야. 나중에서 처음을 빼봐. 10에서 1을 빼봐. +9 나온다고. 그래서 엔탈피의 변화가 0보다 큰 반응으로.

그러면 얘네의 입장에서는 에너지가 더 높은 상태로 갔죠. 나 에너지가 더 높아졌다. 땡큐. 하지만 그 에너지를 어디에서 얻었죠? 주변에서 얻은 거예요.

그러면 주변은 어떻게 될까요? 흡열이 일어나면 주위의 온도는 낮아지는 상황이 벌어진다라는 것으로 알 수 있게 되겠습니다.

거기 예제에 보시면 질소와 산소가 만나서 일산화질소가 되고 있는 장면인데, △H가 이렇게 플러스값이 나와 있죠. 그러면 이건 어떻게 해야 돼?

N2, O2 여기에 있고요. 그다음에 어떻게 돼? 2NO가 여기에 있고요. 에너지가 더 높아진 상태로 흡열되어서 올라가 있다라고 살펴보시면 되겠습니다.

그러면 우리는 그동안 화학 반응식에서 했던 것에서 약간 수정할 필요가 있어요. 선생님이 화학 반응식을 수능특강을 하면서 2번을 수정해 줍니다. 화학1에서 배웠던 것에서.

그 첫 번째가 바로 지금이에요. 뭐냐하면 화학1에서는 그동안 사실 반응물, 생성물, 계수비. 거기에만 초점을 맞추셨죠? 이제 누가 하나 더 들어오느냐면, 열이 들어와요.

열의 함량의 변화를 같이 써주겠다라는 거예요. 화학 반응이 일어날 때 출입하는 열을 화학 반응식과 같이 표시하는 식이다라고 보시면 되겠습니다.

그런데 여기에서 우리가 2가지의 약속을 하셔야 됩니다. 선생님하고 여러분들이. 뭐냐하면 우리 아까 이런 말을 했어요. 화학 하는 선생님들은.

어제도 화학 하는 선생님끼리 연구회가 있어서 얘기를 잠깐 나눴는데, 역시 우리 화학 하는 사람들은 쪼잔함의 극치다. 이런 얘기를 했어요. 왜냐하면 미시세계니까.

보세요. 물질을 다뤄요, 화학은. 그런데 여러분이 잊지 마셔야 되는 게 뭐냐하면 여러분이 약간 착각하는 것 중 하나가, 우리가 물질을 다루죠.

그 물질이 주인공이에요. 그러니까 화학 하는 건 그 주변의 비커나 그 주변의 공기나 그 주변의 선생님이나 여러분이 보고 있는 모니터나 모두 다 주인공이 아니에요. 주변이에요, 주변.

화학 하는 입장에서의 주인공은 오로지 물질이에요, 오로지 물질. 그러면 그 물질의 에너지 또는 물질의 열 함량에 변화가 나타난다고 했습니다.

이들의 열 함량 변화가 나타나지만, 그 열 함량의 변화를 어떻게 드러내느냐? 주변으로 열을 방출하기도 하고요. 발열. 주변에서 열을 빼앗아 오기도 해요.

그러면 그 주변을 누구로 정의할래? 그 주변은 물질을 뺀 나머지는 다 주변이에요, 다. 물질 옆에 있는 공기도 주변. 이걸 나중에 주위라고 바꿔줄 건데

일단 주위라는 용어보다 주변이 더 익숙하게 귀에 들어오니까 주변으로 하세요. 물질을 뺀 나머지는 죄다 주변. 얘 옆에 있는 공기도 주변, 삼각 플라스크도 주변, 나도 주변, 너도 주변.

여기에 있는 원고도 주변. 죄다 주변이에요. 물질만 오로지 주인공이에요. 그러다 보니까 주변으로 나타나는 열과 어떤 관계가 있느냐?

그러면 주변에 대한 열은 뭐라고 표시할까요? 주변에 대한 열도 정의가 필요했어요. 주변에 대한 열의 정의는 Q로 얘기합니다, Q.

그러니까 이거예요. 주인공은 어떻게 됐는지 몰라. 그런데 얘들아, 삼각 플라스크를 만져봤더니 삼각 플라스크가 뜨끈하더라. 삼각 플라스크가 왜 뜨끈해졌죠?

열이 방출되어서. 그러면 주변의 입장에서는 어떻게 된 거죠? 열을 얻었어요. 나 열 얻었다. 신나라. 그러면 삼각 플라스크가 뜨끈해진 이 순간, 열이 방출된 이 순간

이 안에 있는 주인공들의 열적 함량 변화는 감소가 된 발열 반응이겠죠. 또다시, 선생님 제가 어떤 애를 반응시켰는데요. 삼각 플라스크에서 제가 이 실험을 했는데요.

삼각 플라스크가 갑자기 차가워졌어요. 왜 이렇게 삼각 플라스크가 갑자기 차가워졌을까요? 주변에서 열을 흡수해서 얘 자신은 흡열 반응이 일어난 거예요.

그러면 주변의 입장에서는 삼각 플라스크가 차가워. 우리가 느끼는 이 상황은 주변의 상황이에요. 물질로 들어가서 볼 수 없어요.

오로지 내가 감지하고 인지하고 인식하는 건 죄다 주변이에요. 그러면 나는, 앗 차가워. 왜? 에너지를 잃었거든. 정리합니다. 뭐라고 정의할 수 있느냐면

화학 반응식과 열을 같이 표현할 거예요. 그런데 반응열을 Q로도 나타낼 수 있고 △H로도 표현할 수 있습니다.

Q하고 △H에 있어서 이들은 절댓값은 서로 같고 부호는 서로 반대이다라는 기호를 해 줬어요. 간단한 논리로 이거예요. Q는 주위의 상황이에요. 주위 또는 주변에 대한 상황입니다.

△H는 주인공이에요. 물질이에요. 화학에서 주인공은 딱 하나밖에 없어요. 물질이에요. 그러니까 물질에 대한 에너지의 변화, 열의 함량의 변화는

변하긴 변하는데 얘를 직접 측정할 수는 없어요. 다만 얘가 실험을 통해서 주변으로 내놓거나 가져갈 거라서 우리는 그 주변의 상황을 인지할 수 있다라는 것이죠.

그게 우리가 배워야 될 핵심이라는 걸 잊지 마시고, Q는 주위. △H는 주인공이라고 알아두시면 되겠습니다. 하나씩 볼게요. 발열 반응과 흡열 반응은 조금 전에 설명했는데요.

이거죠. 발열 반응이에요. 프로페인의 연소 반응에 대한 내용이 소개되어 있죠. 처음 장면이 뭐가 나와 있느냐면, 프로페인. 여러분, 주로 프로페인과 뷰테인을 이용해서

LPG 가스로 씁니다. 택시 아저씨들 보시면 뒤에 LPG 차량이라고 해서 커다란 가스통이 트렁크에 있어요. 거기에 있는 가스가 이런 프로페인과 뷰테인에 해당하는데

이 프로페인이 연소하면 메테인처럼, 도시가스의 연료처럼 얘도 열을 발산해요. 열을 방출하게 되는데, 어떤 반응으로 일어나느냐?

프로페인이 연소하면서 이산화탄소와 물을 만들어 내면서 동시에 주변으로 열을 짠! 하고 내놓아요. 그 내놓는 크기가 얼마냐면, -2220kJ이에요.

그래서 주변으로 내놓는 열은 화학 반응식 안에다가 플러스로 저 이만큼의 열 나와요. 이렇게 쓸 수 있어요. 다시 한 번, 반응 물질 상태도 써주는 게 좋습니다.

지금은 상태 생략할게요. 그 안에 함께 표기하는 건 뭐야? 그렇죠, 반응열. 이건 누구에 대한 반응열? 주변에 드러내는 열. 플러스가 나왔다면 발열 반응.

마이너스가 나왔다면 그만큼의 에너지가 어때요? 이렇게 됐고 마이너스가 됐기 때문에 흡열 반응. 그래서 Q는 내가 0보다 크면 발열, 0보다 작으면 흡열이라고 정리해 주시면 됩니다.

되셨죠? 이번에는, 좋아. 그러면 주변의 상황은 이렇게 열을 방출하기도 하고 흡수하기도 하는구나. 그런데 보세요. 내가 열을 주변으로 방출했다라는 건

내 자신으로 와보세요, 물질로. 그러면 나는 그만큼 에너지를 잃었기 때문에, 열 함량을 잃었기 때문에 주변으로 '가져라!' 하고 너희한테 준 거예요.

그러니까 얘의 입장에서는 감소한 거죠, 열의 함량이. △H가 어때? 그렇죠, 마이너스가 된 상황인 것입니다. 어떤 차이가 있느냐?

반응열로 주위에서 나타나는 열을 표현할 때는 화학 반응식 안에 같이 넣어줘요. 됐나요? 그런데 이들의 열적 함량, 에너지 함량이 어떻게 달라졌니?를 △H로 물어볼 때는

화학 반응식에 쓰고 따로 떼어서 저의 열 함량 변화는 이렇게 일어났어요라고 설명해 주고 있는 거예요.

둘의 관계는. Q와 △H의 관계는 -△H로 절댓값은 같고 부호는 서로 반대인 관계에 있다라고 보시면 되겠습니다. 흡열 반응도 보시죠. 흡열, 흡열. 열을 어떻게 했죠?

흡수했어요. 우리 탄산칼슘이 열분해되는 반응식인데요. 탄산칼슘을 분해시키면 산화칼슘과 이산화탄소가 돼요. 그런데 그냥 분해되지 않고 열을 흡수해서 분해가 되어야 해요.

그러면 얘네들의 입장에서는 열을 흡수했어요. 주변에서는 어땠죠? 그렇죠, 열에너지를 주인공한테 뺏긴 거예요. 그래서 흡열 반응은 Q를 쓰면 마이너스가 되는 겁니다.

반면에 △H로 표현하면, 엔탈피의 변화량으로 표현하면 흡열이죠. 열의 함량이 더 커진 셈이에요. 나는 플러스가 되었어요, 이렇게.

그래서 둘은 절댓값은 같고 부호는 반대의 관계에 있다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 정리할게요. 발열 반응입니다. Q는 누구에 대한 것? 주위.

Q는 누구에 대한 것? 주위. 발열되면, 땡큐! 고마워. 흡열되면, 너 가져갔니? 나는 감소했겠네. 발열되면, 나는 에너지를 주변에 버려버린 거예요. 나는 감소했죠.

흡열되면 나는 주위로부터 열 함량을 얻은 겁니다. 그래서 서로 다른 부호의 관계에 있다라는 것까지도 정리를 잘 해 두시길 바랍니다.

그러면 열화학 반응식, 정리를 해 보도록 할까요? 앞서 얘기했던 것처럼 열화학 반응식. 선생님이 화학 반응식을 2번 수정해 준다고 했었죠. 화학1에서 배운 것에서.

한 번 업그레이드 열화학 반응식. 두 번째 업그레이드는 화학 평형에서 갑니다. 그러면 그때는 역반응까지 같이 하게 되는데요. 그것은 나중에 그때 가서 설명을 다시 하도록 할게요.

열화학 반응식에 대한 내용을 봅시다. 먼저 물질의 상태에 따라 엔탈피가 달라집니다. 그 상태를 꼭 표시해 주셔야 하고요. 얘가 같은 물질이라도 어떤 상태냐.

에너지가 낮은 상태가 당연히 고체. 그다음이 액체, 그다음이 기체의 순이 될 것입니다. 그것도 비교해 두시고요. 고체는 s, 솔리드. 액체는 리퀴드, 기체는 g.

그다음 수용액의 aq를 아쿠아라고 하는데, 아니에요. aqueous solution 해서 수용액 상태의 용액이다라는 용어로 알아두시면 돼요.

이걸 가지고 굳이 단어가 뭐냐라는 건 물어보지 않지만, 표기할 때 얘가 적어도 뭘 뜻하는지는 알아두셔야 되겠죠. 그러면 예제를 같이 볼게요.

뭐라고 되어 있느냐면, 수소 기체와 산소 기체가 반응해서 수증기 몇 몰? 1몰이 생깁니다. 그럴 때 반응 엔탈피가 얼마? △H=-241.8이래요.

그리고 물 1몰이 생성될 때 반응 엔탈피는 얼마다? -285.5입니다라고 표현되어 있죠. 그러면 우선 선생님이랑 2가지를 해 볼게요. 누구?

수증기 생성될 때의 엔탈피. 수소 기체에 필요합니다. 그다음 산소 기체에 필요하죠. 그다음 수증기가 나올 거예요. 되셨나요? 얘네들 몇 몰? 1몰.

그러면 1몰. 1은 안 쓰지만 머릿속에 넣어놓고, 양쪽의 원자 수를 같게 하려고 맞추다 보니까 산소 앞에 2분의 1을 해 주면 되죠. 그때 해당하는 반응 엔탈피가 얼마?

△H는 -241.8kJ/mol입니다라고 얘기해 주시면 돼요. 얘네들의 값은 수증기 1몰이 생성될 때 해당하는 에너지다라고 보시면 되겠고

이번에 물 1몰이 생성될 때의 반응 엔탈피입니다. 똑같죠. H2, 그다음 O2가 필요합니다. 그다음 H2O, 누구? 수증기가 아니라 이번에는 물.

그러면 여기도 역시 마찬가지로 1, 2분의 1, 여기는 1. 그때 △H는 얼마입니까? -285.5kJ이라는 것. 선생님이 여기에다가 하나만 더 추가할게요.

왜냐하면 지금 공부하는 시점에서 이렇게 응용하면 훨씬 좋거든요. 보세요. 우리가 조금 전에 어떤 얘기를 했느냐면, 발열에서는 5층에서 1층 내려오는 것.

흡열에서는 1층에서 5층으로 올라가는 것에 비교했어요. 지금 보시면 수소 기체와 산소 기체. 여기 잠깐만 갔다가 다시 한 번 올게요.

수소 기체와 산소 기체의 출발점은 어떻죠? 똑같아요. 그런데 하나는 수증기, 하나는 누구? 물입니다. 출발점 누구? H2+2분의 1O2입니다.

이들이 수증기가 되고 있어요, 수증기. 수증기 H2O. 좀 삐뚤어졌나요? 이렇게. 됐나요? H2O, 기체. 수증기가 될 때 짠! 하고 얼마?

-241.8kJ만큼 열을 방출하면서 에너지가 낮아졌어요. 재미난 것은, 물이 되고 있습니다. 출발 물질 똑같아요. 그런 상태에서 물이 되면 H2O, 조금 삐뚤어졌는데 이해해 주세요.

그러면 짠! 얼마만큼? -285.5만큼, 이만큼. 뭘 의미할까요? 우리가 이론적으로 알아요. 고체, 액체, 기체. 얼음, 물, 수증기. 어느 상태가 에너지가 더 높죠?

수증기예요. 눈으로 확인했어요. 수증기가 에너지가 더 높은 거죠. 그러면 여기에서 여러분한테 하나 응용 질문을 해 보겠습니다.

선생님이 물 1몰을 기화시키고 싶어요. 기화. 기화는 뭐죠? 액체 상태에서 기체 상태로 만들고 싶은 거예요. 이거죠. 그러면 어떻게 하면 되죠?

선생님, 여기에서 여기로 어떻게 올리면 되나요? 자, 봐봐. 내가 여기서부터 여기까지의 크기가 300이었다. 300. 그런데 여기서 여기까지의 사이즈가 200이야.

그러면 얘들아, 이건 얼마지? 100이요. 어떻게 풀었어? 300에서 200 빼면 100 나와요. 똑같아. 여기서부터 여기까지가 얼마? -285.5예요. 됐나요?

여기서부터 여기까지가 얼마? -241.8이에요. 하나만 더 부연 설명을 해 주자면, 300에서 200을 뺀 게 쉬웠던 것처럼 음수니까 그냥 플러스로 두고 그 차이만 보는 거죠.

그러면 285.5에서 241.8을 빼주면 그게 곧 뭐다? 여기의 에너지 차이예요. 그러면 여기에서 여러분이 하나 더 마무리 지을 것이, 선생님이 아까 기화한다고 했죠.

기화는 올라가야 돼요. 기화는 흡열이야. 올라가니까 흡열이면 당연히 뺀 숫자에다가 무슨 숫자가 되어야 하나? 플러스가 되어 주기만 하면 되지. 왜? 흡열, 올라갔으니까.

이렇게 응용도 할 수 있다는 것을 꼭 필기해 두시기 바랍니다. 왜냐하면 이게 나중에 선생님이랑 할 헤스 법칙과 관련돼 있는 내용인데요.

사실 헤스 법칙은 나중에 헤스 법칙이라고 해서 괜히 무섭게 등장해서 그렇지, 지금 여러분이 계속 이렇게 하고 있는 장면의 반복이라고 생각하시면 될 것 같습니다.

그다음 넘어갈게요. 이번에는 뭐라고 나왔느냐면, 열화학 반응식은 온도와 압력을 함께 표시해야 되고, 표준 상태는 1기압에서 지정된 온도에서 열역학적으로 안정한 상태라고 했는데

고등학교 교육과정은 25°C, 1기압으로 주로 둡니다. 이때 말하는 표준 상태는 기체의 이상기체방정식에서 맨날 했던 0°C, 1기압 아니고요. 이제 반응을 주로 하다 보니까

화학 평형도 그렇고 대부분 1기압, 25°C의 상태를 본다고 보시면 되겠습니다. ③번, 같은 화학 반응이라도 반응 계수에 따라 반응열의 크기가 달라집니다. 이거 엄청 중요해요.

왜냐하면 반응열은 크기 성질이에요, 세기 성질이 아니라. 즉 주어져 있는 몰수에 비례해서 값이 달라지는 겁니다. 따라서 열화학 반응식에서 반응의 계수는

반응 물질의 몰수를 의미하기 때문에, 계수가 바뀌게 되면 반응열 크기는 몰수에 비례하게 된다라는 것으로 알아두셔라라는 것. 어떻게 정리하면 되느냐면, 우리 조금 전에 이거 했죠.

수증기가 생길 때 H2, 2분의 1O2, 상태는 가스, H2O 수증기. 얼마였나요? g였습니다. 수증기가 생성될 때 얼마라고 얘기했느냐면, -241.8이었나요? 이거였어요.

그런데 수증기가 이번에는 몇 몰? 1몰이 아니라 2몰이 생성된대요. 그러면 어떻게 해야 돼? 계수에 2 해 줘야 되죠. 2, 여기는 1, 여기는 2.

그러면 여기에서 끝나면 안 돼요. 주어진 △H도 크기 성질이어서 곱하기 얼마 해 준다? 2를 해 주셔야 되겠습니다. 중요합니다.

그다음에 마지막이에요. 역반응. 여러분, 봅니다. 역반응? 이건 그림에서 쉽게 얘기할 수 있을 것 같아요. 잠깐만 와볼게요. 우리가 아까 조금 전에 이 얘기를 했어요.

수소, 산소를 이용해서 수증기도 만들고 물도 만들었거든요. 그럴 때 위에서 아래로 내려왔습니다. 5층에서 1층으로 떨어지듯이 내려왔어요.

그런데 역반응을 물어봤어요. 수증기가 분해해 봐. 성분 원소 물질로. 물이 분해해 봐. 그러면 역반응은 화살표 반대입니다. 역반응은 화살표 반대죠.

화살표 반대는 뭔가요? 크기는 똑같아요. 부호만 반대로 얘기해 주시면 되겠습니다. 따라서 역반응입니다. 역반응은 어떻게 하자고요?

정반응 엔탈피 변화에서 절댓값은 같을 것이고 부호는 반대이다라는 내용으로 정리해 두시면 되겠습니다. 우리 교재에 선생님이 조금 전에 얘기했던 수증기의 생성열이

다시 수증기의 분해열로 얘기될 수 있다는 것. 크기가 같고 부호가 반대인 것을 인지할 수 있죠. 그러면 열화학 반응식, 굉장히 중요한 내용을 다뤘는데요.

오늘 배웠던 내용 중에서 가장 중요했던 것. 선생님과 개념 체크를 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 오늘 배웠던 내용을 바탕으로 해서 문제, 1번 문제입니다. 1번 문제, 77쪽 빨리 가셔서 1번 문제. 1번 문제 같이 볼까요?

우리 주변의 2가지 현상에 대한 설명이 소개되어 있습니다. 뭐라고 되어 있느냐면, 자동차 내부에서 연료가 연소하죠. 연료가 연소하는 반응은 무슨 반응?

발열 반응입니다. 우리 발열 반응, 선생님이랑 어떻게 배웠죠? △H 음수, Q로 얘기하면 양수. 이렇게 배웠고요. 그다음에 식물이 광합성 과정을 하죠.

광합성, 우리 화학1에서 얘기했습니다. 광합성 과정에서는 빛에너지를 흡수해서 광합성이 일어나는 것이죠. 그래서 물과 이산화탄소를 이용해서 산소와 포도당을 합성하는 이 과정은

빛에너지를 흡수하는 과정입니다. 그래서 빛에너지를 흡수하니까 흡열 반응인 것이고, 흡열 반응은 △H는 0보다 크고 Q는 0보다 작다라고 얘기해 주시면 되는 것.

선택지 보겠습니다. ㄱ이에요. ⓐ는 발열이었죠. 흡열 반응 아닙니다. 그다음 ㄴ항, ⓑ는 흡열이었거든요. 반응물의 엔탈피의 합이 생성물의 엔탈피 합보다 크다.

선생님, 이게 저는 무슨 말인지 잘 와 닿지 않아요. 그러면 그리세요. 반응물과 생성물이 있는데 누가 더 커? 반응물의 엔탈피의 합이 생성물의 엔탈피의 합보다 크대요.

그 말은? 그렇죠, 바로 이만큼 에너지를 주변으로 내놓고 안정하게, 더 밑으로 놓이게 될 것입니다. 무슨 반응? 발열 반응이죠. 흡열 반응은 올라가야 돼요. 누가 더 커야 되죠?

생성물의 엔탈피의 합이 더 커야 합니다. 그래서 ㄴ도 적절하지 않았고요. ㄷ, ⓐ의 반응물. 그러면 여러분 대부분이, ⓐ의 반응물이요? ⓐ는 뭐죠?

연료가 연소했다고 되어 있어요. 그러면 연료. 자동차의 종류가 뭔지 모르는데요, 선생님? 자동차, 일반적으로 LPG 차량도 있지만 가솔린 차량도 있어요.

그러면 가솔린 차량이라고 하면 이거 탄화수소 해야 하나요? 가솔린, LPG 모두 다 좋아요. 그런데 얘네들의 연료만이 주인공이 아니라 연소하는 과정의 또 다른 주인공은 누가 있죠?

산소가 있는 겁니다. 탄화수소와 산소의 만남이죠. 그래서 연료가 연소했다. 탄화수소가 연소하는 바람에 탄소가 연소하면 CO2, 수소의 연소 과정에 의해 H2O가 발생하게 될 텐데

그 반응물, 얘네들 탄화수소를 물어본 것이 아니라 누구? 같이 연소 반응에 동참하는 산소를 물어본 것입니다. 그래서 누가 나온다?

ⓑ의 생성물로 얻어진다라는 것으로 ㄷ만 옳은 정답. 그래서 정답은 몇 번이죠? 정답은 ③번의 ㄷ으로 가볍게 발열 반응, 흡열 반응에 대한 정의만 다루시면 될 것 같습니다.

반응 엔탈피는 사실 어려운 단원이 아닌데 엔탈피라는 개념이 어렵고 아까 첫 문장에서 보여 줬던 엔탈피의 정의에서 갑자기 내부 에너지와 압력 부피가 나와서 학생들이 힘들어합니다.

그런데 그 부분은 다 빼고요. 어쨌든 여기에서 가장 중요한 건 열의 함량입니다. 물질이 갖고 있는 열의 함량의 변화를 다루겠다는 걸로 배우셔야 하는데

사실 여기까지 워밍업이에요. 이제 여기에 관련돼 있는 이 반응 엔탈피들이 어떤 종류가 있고 어떻게 측정하는가까지도 공부하셔야 합니다.

선생님이랑 다음 시간입니다. 다음 시간에는 그 반응 엔탈피가 어떤 종류가 있으며 어떻게 측정하는지 다음 시간에 같이 공부하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
