학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 우리가 그동안 배웠던 중화반응, 즉 산염기 평형에서 산과 염기를 반응시키는 그러한 중화반응에 있어서

자료해석 부분을 조금 더 심오하게 다뤄볼까 합니다. 오늘 하게 될 내용은 지난 시간까지 배워왔던 중화반응에 있어서 어떻게 보면 약간 결정적인 내용으로 우리가 이런 자료는 이렇게 얘네들이 반응하는구나라는 것을

해석하는 내용으로 같이 접근해보시면 될 것 같아요. 그러면 그 내용 첫 번째부터 한 번 같이 시작해보도록 하겠습니다. 2013년에 치렀기 때문에 2019 개정교육과정은 아닙니다.

그런데 포인트가 그 때부터 지금 현재까지 이 포인트로 계속적으로 문제를 물어보고 있어서 선생님이 이 문제 한 번 같이 접근해주려고 준비해봤어요. 제목이 뭐라고 돼있냐면 반 당량점이라는 표현을 했습니다.

원래의 교육과정에서는 당량점은 대학교에서 배워야 되는 내용이지만 사실은 정확한 의미의 해석으로는 H+와 OH-가 하나 대 하나가 만나야 되는 즉, 하나의 당량 대 하나의 당량이 만나야 되는

그 포인트의 관점으로 접근을 하시면 되는데요. 문제는 무엇입니까? 그렇죠. 대부분의 최근의 추세가 약산과 강염기를 반응을 시키고 있기 때문에 약산에 해당하는 아이들이 그대로 이온화해서

H+를 내놓는 상태가 아니라는 것이죠. 다시 말해서 약산은 그냥 분자상태로 존재돼있고, NaOH나 KOH에도 강한 염기가 들어 왔을 때 반응해서 내놓기 때문에 중화점이라는 용어에서 좀 더 폭넓게 당량점이라는 용어로

접근했다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 어쨌든 그때의 문제이지만 같은 시사점을 갖고 있기 때문에 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 어떤 내용이냐면 약산과 강염기의 혼합 용액이라고 돼있습니다.

그런데 혼합하기 전에서는 수용액의 농도와 부피를 살펴보니까 산의 경우에는 0.1몰 농도, 100mm. 염기의 경우에는 0.1몰 농도인데 얼마? 50mm라고 돼있습니다. 여러분들이 여기서 명심해주셔야 되는 게 바로 뭐냐면

산 염기 중화반응에서는 nMV=n′M′V′로 해석을 해주셔야 된다는 것을 명심해주셔야겠죠. 이 조건으로 해당되는 중화점에서의 얼마의 부피가 필요한지 그것에 대해서 논해야 될 것입니다.

일단은 문제를 바라보는 데 있어서 문제에서 요구하고 있는 게 먼저 뭔지를 같이 한 번 살펴보도록 할게요, 제일 먼저. 첫 번째 뭘 물어보고 있었냐면 주어져 있는 산, HA의 이온화 상수는 얼마입니까?

이렇게 물어보고 있습니다. 사실은 HA 이온화 상수 말고, HB의 이온화 상수도 얼마일 것인지도 예측해두셔야겠죠. 두 번째는 0.1몰의 HB에 있어서 이들의 이온화도가 얼마인지, 그다음에 마지막에서는 (나)에서,

즉 (나)의 혼합용액 안에서 B-와 H+에 해당하는 크기는 어떠한지를 비교하라고 하는 문제로 접근하고 있다는 것. 그러면 이제는 아까 얘기했던 것처럼 문제를 접근하기 위해서 일단 중화점,

당량점의 위치가 어디인지를 확인을 할 필요가 있습니다. 그래서 살펴보니까 산의 경우는 0.1몰 농도짜리 100mm였고, nMV는. 그다음 n′M′V′ 갑니다. 0.1몰, 그다음에 이들에 해당하는 부피가 얼마인지 몰라요.

그래놓고 접근했더니 V는 얼마다? 100이죠. 여기에서 우리가 알 수 있는 정보는 현재 중화점, 당량점까지 가려면 100mm가 필요하지만 현재 나에게 있는 것이 얼마다? 50mm라는 것. 절반 밖에 없다는 것이죠.

그러면 여러분들 잠깐만 옆으로 가서 생각을 해보도록 할게요. 우리가 산, 약산입니다. 약산은 물속에서 어떤 이온화 평형을 하냐면 H3O+와 A-에 가는 이러한 평형 상태를 유지하는데 문제는 약산은 이온화 거의 하지 않아요.

그래서 HA의 분자 상태로 존재하는 것이고, 염기에 해당하는 OH-가 들어오면 그때 H+와 반응을 할 거기 때문에 그때 H+하나 내놓고 반응하고, 그런 형식의 반응을 일으킨다는 것. 그러니까 결론적으로 뭐냐면 보세요.

내가 지금 중화를 시키기 위해서 100mm가 들어와야 하는데 50밖에 들어오지 않았다는 의미는 이렇게 생각할 수 있죠. 100개를 중화시켜야 해, 그런데 OH-가 50개밖에 들어오지 않아서 50개는 그대로 분자 상태.

그다음에 중화반응 하고 생긴 A-가 얼마? 50개가 생기더라는 의미. 그러면 산의 이온화 상수로 가보도록 하겠습니다. 이온화 상수를 구하는 식은 반응물의 농도의 곱 분의 생성물의 농도의 곱으로 표현할 수 있어요. 되셨나요?

그러면 반 당량점. 다시 말해서 100mm가 들어와야 하지만 절반 밖에 안 들어와 있는 그 시점에서는 HA와 A-양이 서로 같더라. 그렇기 때문에 그때 Ka는 누구? 그렇죠. H3O+에 해당하는 농도라는 것.

그래서 어떤 개념이 들어오느냐? -log에 H3O+에 해당하는 것은 누구? -logKa에 해당하는 것이므로 우리가 이들을 지칭하기를 뭐라고 지칭했죠? pH라고 지칭을 했습니다. 그래서 우리는 그 값이 곧 무엇? 

pKa라고 하는 것을 알려준다는 것. 그러면 (나)도 한 번 가봅시다. (나)는 어떠한지. 0.1, 100, 0.1 또 다른 V′ 여기도 중화하기 위해서 필요한 양이 얼마? 100mm입니다. 그런데 현재 내가 100이 있어야 하는데

50밖에 돼있지 않으니 이것도 마찬가지로 뭐? 반 당량점. 그래서 나오는 결론입니다. 그러면 이렇게 반 당량점에서의 pH를 어떻게 해석할 수 있느냐? 지금의 결론으로 유추한 결과 그 때의 pH는 pKa라고 하는 것.

그러니까 그러면 (가)의 pKa는 얼마? 그렇죠. 9.0이고 (나)의 pKa는 얼마? 5.0이라는 접근으로 해석하면 되겠다는 것. 그걸 통해서 그러면 문제에서 물어보고 있었던 그 요구가 뭐였는지를 다시 한 번 같이 살펴보도록 할게요.

먼저 HA의 이온화 상수 물어봤습니다. 그럼 어떻게 해라? pKa가 pH 9.0입니다. 그러니까 Ka는 얼마로? 10-9.0이라고 두시면 되겠고요. 0.1몰농도 HB의 이온화도를 물어봤어요.

그럼 여기도 pKa에 해당하는 값이 5.0인지라 여기의 Ka에 해당하는 값이 10의 -5제곱인데 나에게 물어본 것은 이온화도를 물어봤으니 0.1몰 농도×α제곱. Cα제곱입니다. 그러면 α는 얼마가 나온다?

10의 -2제곱이 나온다는 것. 그다음에 (나)에서 (나)는 뭐죠? 그렇죠. 중화반응, 반 당량점 지점이에요. 그때 B-크기는, 몰 농도는 어떠냐. 얘는 아마도 반 당량점이어서 이것과 같겠죠.

H+는 들어오는 족족 OH-와 반응을 했기 때문에 당연히 이들의 농도는 누가 더 크다? B-가 더 크다는 것으로 크기 비교도 할 수 있을 것 같습니다. 따라서 정답은 몇 번입니까?

정답은 4번의 (ㄱ), (ㄷ)으로 살펴보시면 되겠습니다. 반 당량점에 대한 것은 요즘도 많이 물어보는 추세기 때문에 다시 한 번 대비해두시길 바랍니다. 그다음에 이것은 신 유형입니다.

가장 따끈따끈한 2017년에 치러진 9월 모의평가 17번인데요. 서로 다른 산이라고 제목을 해놨어요. 뭐냐면 산의 종류를 아까처럼, 아까의 표처럼 이렇게도 줄 수 있고요. 지금의 상황처럼 서로 다른 두 산에 있어서

이들에 대한 산의 농도, 그리고 이들에 관련된 내용을 어떻게 분석하면 좋겠느냐. 그러니까 이렇게 얘기하면 될 것 같습니다. 앞에 있었던 내용에서는 둘 다 약산에 해당하는 내용이었는데요.

이제는 서로 다른 산이라는 표현은 강산 대 약산. 똑같은 염기를 갖고 반응을 시킨 거죠. 그들이 어떻게 달라지는지 그걸 물어보는 유형으로 대비를 해두시면 좋을 것 같아요. 다시 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

문제에서 뭘 물어 봤었냐면, 첫 번째는 이런 표현을 줬어요. 실험 과정을 일단 먼저 줬거든요. HA 10mm가 있었어요. 걔를 A몰의 NaOH로 중화적정을 하는데 문제는 이렇게 적정을 했어요. 그리고 결과를 줍니다.

얼마라고 줬냐면 그때 들어간 부피가 얼마다? 10mm라는 거죠. 두 번째는 HB는 마찬가지로 HB 10mm였고 이들은 B몰 농도의 NaOH 수용액으로 중화적정을 했대요. 그런데 그때 들어가는 양이 얼마?

10mm라는 표현을 줬습니다. 그러면 여러분들은 10mm, 10mm. 10mm, 10mm. 또 H+, H+ 둘 다 1가. NaOH도 OH-, OH- 서로 1가이기 때문에 선생님이랑 누누이 강조하는 nMV는 n′M′V′에 있어서

그들이 사용돼있는 부피가 서로 같죠. 그래서 산의 몰 농도가 HA는 a몰 농도, BOH는 b몰 농도라는 것을 비교할 수 있다는 것. 그런데 문제에서는, 그러면 그 농도를 한 번 비교해주세요라는 질문.

그다음에 또 NaOH a농도일 때 A-와 B-에 해당하는 그 크기는 어떻습니까라고 하는 크기 비교를 물어봤다는 것도 또 하나의 중요한 포인트가 될 수 있습니다. 그다음에 (ㄷ)은 HB에서의 이온화 상수는

얼마가 됩니까라고 하는 질문. 그러면 이런 것들을 풀어내기 위해서 언제나 대비해주셔야 되는 건 바로 뭐냐면, 보세요. 내가 현재 갖고 있는 이 자료 안에서의 모든 수치들을 다 뽑아먹는다는 생각을 가지셔야 해요.

먼저 HA와 HB에 있어서 몰 농도가 얼마일지 생각해봅시다. 즉 첫 번째 질문이 A대 B의 크기를 비교해달라고 했기 때문에 HA와 HB의 몰 농도가 A대 B라는 것은 알고 있으니까, 그들의 몰 농도를 유추해주셔야 되겠죠.

그럼 먼저 HA부터 갑니다. 나에게 있는 HA의 자료가 뭐가 있냐면 이거예요. 여기밖에 없어요. 염기가 하나도 가있지 않은 시점에서의 H3O+의 농도를 알죠. 그런데 문제에서 단서 조항을 이렇게 줍니다. HA의 이온화도는 얼마? 

1이라고 줬죠. 이온화도가 1이라는 표현은 강한 산이라는 표현입니다. 그러니까 이 산의 농도, H3O+가 10×10의 -4제곱이다 보니 10의 -3제곱일 것이고, 결국에 이들에 해당하는 농도가 바로 누구다? A몰 농도다.

그 산의 농도 자체다. 왜? 이온화도 1이라고 얘기했기 때문에. 그러면 두 번째, 누구를 끄집어내야 하죠? HB에 관련된 정보를 끄집어내야 해요. HA에 관련돼있는 그래프는 다 우려먹었어요.

HB에 관련된 것을 또 생각하려다보니까 여기에도 이런 표현이 돼있습니다. 그러면 H3O+는 얼마? 역시 10의 -3제곱. 그런데 여러분들이 놓치지 말아야 할 게, 얘는 무슨 α, Cα.

해당되는 몰 농도 대 이온화도의 곱일 것이다. 이것밖에 없어요. 그러고 나서 하나의 포인트가 또 보입니다. 누구? 이거죠. NaOH를 얼마? 2mm를 넣었을 때의 H3O+의 농도가얼마? 0.4래요.

그러면 어찌됐든 우리는 이것밖에 없기 때문에, 이 자료로 우리는 끄집어내야 합니다. 그래서 우리 산의, 이온화 상수에 관련된 식으로 한 번 가보도록 할까요? 산의 이온화도, 이온화 상수에 대한 식을 살펴보면 HA분의 H3O+,

A-라고 얘기할 수 있습니다. 그러면 우리에게 주어져 있는 자료, 얘는 얼마였냐면 보세요. 0.4×10의 -4제곱인 것이고. 그다음에 내가 현재 이들에 관련돼있는 Ha가 얼마가 있었냐면 물론 여기는 지금 이 HA가 아니고 

여기는 HB입니다. 선생님이 이건 일반화된 식을 쓴 거예요. (나)는 얼마가 있었냐면 10mm가 있었어요. 그러면 얘를 중화하기 위해서 NaOH는 얼마가 필요하냐면 10mm가 필요합니다. 

그런데 NaOH를 얼마를 넣었죠? 12만큼밖에 안 넣었어요. 그 말은 2만큼 넣은 거죠. 2만큼 넣었다는 것은 총 부피는 12가 될 것이고, 생각해보세요. 내가 10개를 중화시켜야 되는데, 2mm만 들어왔으니까 

현재 남아 있는 이 산은 얼마만큼 남아있다? 8밖에 안 남아 있다는 것이죠. 다시 말해서 HA는 현재 8밖에 없는 거예요. 되셨나요? 그다음 A-는 얼마가 갔냐면 총 부피는 12예요. 그런데 그 중에서 산 10에서 NaOH가

2mm 들어와서 2mm만큼 반응을 했기 때문에 생겨난 짝염기는 얼마? 2만큼 2다라는 것. 그러면 여러분들 계산해봅니다. 얼마 나옵니까? 10에 -5제곱 나오죠. 그러면 이제 어떻게 합니까? 가야 되죠. 보세요. 

Ka는 무슨 α제곱? Cα제곱. 그들이 10에 -5제곱이라는 의미예요. 그다음에 두 번째 구했던 것. H3O+는 10의 -3제곱이라고 했습니다. 그러니까 결론, α는 얼마? 10의 -2제곱 나오는 것이고. C는 얼마?

10의 -1제곱 나오더라. 그래서 b는 즉 이 산의 농도는 0.1이군요. 이렇게 구하시면 되는 것입니다. 그러면 일단이렇게까지 끄집어냈으니까 선생님과 문제에서 다음 문제를 같이 살펴보도록 할게요. 

이제 산의 농도도 구했어요. 얼마? a는 좀 전에 구했던 것처럼 10의 -3제곱. b는 10에 -1제곱. 이렇게 구했습니다. 이제 이렇게 한 것이 다 끝이 아니에요. 누굴 해야 하냐면 이런 표현을 줬어요. 

실험 과정 (가)와 (나)에서 넣어준 NaOH가 각각 뭐일 때? 5mm일 때. 우리가 염기가 10을 가해야지만 당량점인데, 얼마를 가했어? 5mm를 가했다. 무슨 점? 반 당량점. 반 당량점에 해당했을 때 A-의 농도와 그다음 누구? 

B-의 농도를 물어봤다는 것. 그럼 보세요. 우리 A-는 누구? A몰 농도, 10의 -3제곱에 중요한 것. 혼합 용액 전체 부피가 얼마죠? 10과 NaOH 5mm 가했으니까 15만큼인 거예요. 됐나요? 

그다음에 HA는 강한 산이어서 다 이온화 한대요. 이온화도 1이었어요. 그러니까 A-는 모두 다 이온화해서 그대로 10mm 넣은 만큼 그대로 존재하는 것입니다. 그래서 이들의 몰 수를, 몰 농도를 유추할 수 있는 것이고.

B-갈게요. 이들은 10의 -1제곱 농도였었어요, 얘가. 됐나요? 그다음에 기존의 산 10이 있고, 염기가 5가 가해졌으니 15예요. 여기서 중요한 포인트가 이거죠. 뭐냐면 지금 B-, 즉 얘는 HB의 이온화로부터

나오는 거거든요. 그런데 HB는 좀 전에 봤던 것처럼 여기 k의 값 보세요. 10의 -5제곱. 얘는 약산입니다. 약산이니까 이온화 거의 안 해요. 그러니까 염기가 들어온 만큼만 짝염기가 형성이 되는 거죠, 얼마만큼이?

그렇죠. 5만큼이. 그래서 이들의 비교를 해주세요. 이들의 비가 어떻습니까라는 거죠. 그러면 여기 2죠. 그래서 2×10의 -2제곱으로 얘기할 수 있는 것입니다. 이들 값은 0.02죠. 1보다 당연히 작습니다.

그러면 이렇게 구했으니, 우리 한 번 정답을 맞히는 걸로유도해보도록 할게요. 봅시다. a와 b크기 비교 가능하시죠. 그래서 b가 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 NaOH 5ml일 때 더 강한 지점. 반 당량점.

아까 봤던 것처럼 1보다 작은 비율이라는 것을 알 수 있습니다. 그다음 HB의 이온화 상수. HB의 이온화 상수 좀 전에 여기에서 이렇게 구했죠. 이렇게 구했습니다. 그래서 10의 -5제곱으로 정정해주셔서 정답은 몇 번?

정답은 (ㄱ), (ㄴ)에 해당하는 3번으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같아요. 선생님과 크게 두 가지의 관점에서 중화반응을 한 번 다뤄봤어요. 그런데 우리가 예전이라고 하는 교육과정이라 해도 그 추세가 현재까지

반 당량점 계속 이어져 왔다고 하는 것은 그만큼 중요하고 거기에 포인트를 두겠다는 것입니다. 따라서 선생님과 문제 이제 풀어보면서 여러분들 다시 한 번 배웠던 실력을 적용을 해보기를 바랄게요.

이 문제가 선생님이 수능을 오랫동안 여러분들과 강의하다보니까 해설을 하죠. 앞서서 보여줬던 것 기억나시나요? 반 당량점. 그 때 당시 그 문제가 굉장히 쇼킹했어요. 문제 정말 잘 만들었다. 9월 모의평가였죠.

그러고 나서 그 해 수능에 이 문제가 이렇게 나왔어요. 분명 아까는 표였는데 지금은 그림이에요. 그리고 그림을 보는 순간 학생들 대 부분이 이것 뭐지라는 것을 하는데 그때 사실 예견됐던 문제입니다. 

왜? 9월 모의평가에 뭔가가 따끈따끈한 신상이 나오면 반드시 본 수능에 적용을 합니다. 이 문제 우리가 배웠던 것으로 적용을 한 번 같이해보도록 할게요. 어떤 feel이 와야 하냐면 pH가 서로 다른 두 수용액이었어요. 

HA수용액이었는데 100ml 준비가 돼있죠. 그다음에 0.5몰을 BOH 수용액을 서로 달리해서, 부피를 달리 해서 각각 혼합한 용액을 만드는 과정이래요. HA가 약산이라고 명시해줬고, BOH는 강한 염기라는 내용을 해줬습니다.

여러분들 어떤 feel이 와 닿아야 하나요? 그렇죠, 이거죠. 뭐예요? 너무나 중요해요. HA와 A-의 농도가 같다는 것 무슨 점? 반 당량점. 이렇게. 그럼 반 당량점에 해당하는 pH는 뭘 알려주는 것? pKa를 알려주는 것.

그러니까 여기에서 우리는 뭘 알아야 되는 것? 그렇죠. Ka는 10의 -6제곱이라는 것을 알아야 된다는 것. 그리고 나에게 주어져 있는 처음의 정보가 pH가 얼마? 3이라는 것. 염기를 가지지 않은 pH 보세요.

이들이 Cα제곱이고요. Cα가 결국 얼마다? 10의 -3제곱이라는 것을 알려줬다는 것. 그러다보니까 이것을 계산을 해보면 α는 10에 -3제곱이 되고요. 나눠주면 되죠. 그러니까 C는 얼마?

1몰 농도입니다라는 것을 벌써 알아낼 수 있는 것입니다. 두 번째 가보죠. 두 번째는 Ha에 해당하는 pH는 4래요. 여기는 x만큼 넣었는데 pH가 얼마? 6이에요. 그럼 여러분들이 머릿속에 뭘 떠올려야 되냐?

그렇죠. 얘도 pH6, pKa 각각 어때? 산의 종류가 바뀌지 않았죠. 그럼 산의 이온화 상수도 같은 거예요, 같은 온도에서. 그러니까 얘도 Cα제곱, 즉 Ka값이 10의 -6제곱일 것이고,

초기에 해당하는 pH값을 줬다는 것은 또 똑같은 맥락으로 Cα를 계산해달라는 것. 그러다 보니까 이들은 α는 10의 -2제곱이 될 것이고 C는 얼마다? 10의 -2제곱으로 얘기할 수 있겠죠.

따라서 처음에 주어진 산의 두 농도를 확인할 수 있다는 것입니다. (ㄱ)번부터 봅니다. (가)에서 혼합하기 전의 농도는 얼마입니까? (가)에서는 농도가 얼마였어요? 1몰 농도, (나)에서는 0.01몰 농도였습니다.

그래서 이것, 적절하지 않았어요. 1로 정정해두시고. 그다음에 이제 (나)에서는 얼마가 되냐는 내용이 나와 있는 거죠. 보세요. 우리가 여기서 금방 했던 것처럼 처음에 있었던 HA의 산의 농도 얼마? 10의 -2제곱.

즉 0.01입니다. 그들이 얼마가 있죠? 100mm가 있죠. 중화반응을 시키려면, 지금 현재 pH가 6이다. 반 당량점 2라는 거예요. 다시 말해서 이들은 얘 양의 두 배가 돼야지만 당량점이죠.

nMV는 n′M′V′, 0.5에 x만큼이 아닌 2x가 있어야지만 당량점이라는 것. 이것 계산해보십시오. 그러면 x가 얼마 나온다? 1이 나오게 되는 거죠. 따라서 x는 1이라고 하는 것으로 정정을 해두셔야 되겠습니다. 마지막 (ㄷ)항 볼게요.

(가)의 혼합 수용액의, NaOH 0.5몰 농도의 NaOH 누구? 100ml를 더 넣었대요. 현재 100ml 들어간 지점이 반 당량점이다 보니 그 배를 넣으면 당량점이 되겠죠. 그 배를 넣으면 당량점이 되겠죠.

그렇게 되면 중화점인 것이에요. 그럴 때에는 새로 만들어진 혼합 용액에 염기에 해당하는 누구? 짝 산이죠. B+, 약산에 대한 A-, 누구 더 농도가 크냐는 거예요. 보세요. 약산과 강한 염기 만남이라고 했죠.

그러면 당량점, 중화점에서는 약산의 짝염기에 해당하는 A-가 물과 반응하여 이런 형태로 바뀝니다. 그래서 그때 중화점에서 pH가 7보다 컸고요. 따라서 상대적으로 누구의 농도가 더 큽니까?

B+가 더 크다는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 2번의 (ㄷ)으로 맞춰주시면 될 것 같습니다. 그러면 이렇게 반 당량점에 관련된 게 이렇게 세상에 한 번 드러난 다음부터는 정말로 어마무시하게 많이 나옵니다.

그래서 여러분들이 지금 풀고 있는 수능문제에서도 많이 접하게 되고 모의고사도 많이 접하게 된 내용인데요. 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 보시면 0.1몰에 HA 100ml, 현재.

그다음에 0.1몰의 x, NaOH인데 xml를 넣었대요. 그럴 때 보이시나요? 혼합용액을 나타내는데 그 혼합용액에서 이런 표현 돼있어요. HA와 A-의 양이 같은 것. 이게 뭐죠? 반 당량점이에요. 반 당량점이라고 했던 것. 그래요.

이 때 해당하는 pH는 pKa에 해당하는 지점입니다. 이것 알 수 있다는 것. 그러면 같이 한 번 살펴보도록 할까요? 먼저 우리는 이렇게 접근을 해야 할 것 같습니다. 첫 번째에 해당하는 이들이 얼마라고? 3이라고 주어져 있어요.

그러니까 그러면 선생님, 0.1몰 농도짜리 Cα가 10의 -3제곱이네요. 이온화도는 얼마예요? 10의 -2제곱입니다. 그럼 Ka값은 얼만가요? Cα제곱, 0.1×10의 -2제곱의 제곱, 10의 -5제곱입니다. 이렇게 찾아낼 수 있는 것이죠.

그다음에 xml는 도대체 얼마냐라고 하는 것. 그러면 보세요. nMV는 n′M′V′, 0.1몰 농도짜리 100을 중화하기 위해서는 0.1짜리가 얼마가 필요하나요? 100이 필요하죠. 그런데 얘는 반 당량점이에요. 

그러니까 100의 절반에 해당하는 얼마만 있으면 됩니까? 50이죠. 우리 선택지 같이 한 번 접근해보도록 하겠습니다. (ㄱ)입니다. (나)에서는 x가 얼마입니까? 반 당량점 50이요. (ㄴ) (다)에서는 pH가 얼마입니까? 

(다)의 pH는 pKa예요. Ka가 10의 -5제곱이니까. -log를 시켜주시면 상용log, 5가 얻어지게 되겠습니다. 그다음에 (ㄷ)항입니다. (다)에 NaA를 첨가해주세요. 지금 우리 (다)라고 하는 건 뭐였죠? 반 당량점이죠.

반 당량점에서는 이거죠. H2O, H3O+, A-의 이온화 평형이 있는 상태예요. 그런데 내가 여기다가 누구를 넣었느냐? NaA라고 하는 고체의 덩어리를 넣었대요. 그 말은 A-를 더 첨가했다는 말이에요.

A-를 더 첨가하면 공통 이온 효과에 의해서 얘 양이 상대적으로 많아졌으니 저는 그걸 없애겠습니다. 평형은 왼쪽, 즉 역방향으로 갑니다. 역반응으로 가면 H3O+의 농도가 감소하죠. 그러면 pH는 증가하게 되는 것입니다.

그래서 pH는 증가한다는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞춰주시면 되는 문제였어요. 이렇게 반 당량점은 정말로 중요하고 자주 나온다는 것을 명심하시면서 3번으로 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

따끈따끈한, 2017년에 치러진 10월 달 전국연합학력평가 14번을 같이 보도록 할까요? 그림은 25℃에서 약산 HA 20ml에 0.1몰 NaOH 얼마? 10ml를 혼합한 수용액이래요. 그럼 여기 한 번 정리를 해볼게요.

얘 얼마의? 20ml에 그다음 강한 염기 NaOH 0.1몰 농도짜리 NaOH를 얼마? 10ml를 혼합을 했을 때 그 수용액을 만들었더니 보이시나요, 보이시나요, 보이시나요? 누가 보여요? 그렇죠. 무슨 점 ? 반 당량점.

그러면 반 당량점의 pH는 나에게 pKa라는 것을 알려주므로 Ka는 10의 -5제곱이라는 것을 벌써 알려줬다는 것. 그러고 나서 보세요. 얘는 20인데요. 얘는 10이에요. 절반을 넣은 지점이 10이래요.

그러면 원래 필요한 지점은 얼마? 배, 20입니다. nMV는 n′M′V′를 통해서 HA의 산의 농도는 0.1몰 농도군요. 이걸 알아낸 거죠. 그러면 Ka가 10의 -5제곱이라고 했으니 0.1×α제곱이 10의 -5제곱인 것이죠.

그러니까 α는 얼마? 10의 -2제곱인 것이고, 그러니까 또 하나. pH는, pH를 하기 전에 H3O+는 Cα. 그러면 C가 얼마? 0.1, 10의 -2제곱, 10의 -3제곱. 그러면 초기에 해당하는 pHa는 얼마입니까? 3이죠, 3. 가보도록 하겠습니다.

(ㄱ) a는 3이다, 옳은 진술. (ㄴ) A-의 이온화 상수는 3의 이온화 상수가 10의 -5제곱이었어요. 그러면 염기는 어떻게 됩니까? 10의 -14제곱에서, 10의 -5제곱을 나눈 값이니까, 10의 -9제곱으로 떨어지게 되겠습니다.

(ㄷ)항 1몰에 NaA에 해당하는 OH-의 농도를 구해주세요라고 돼있어요. 그러면 얘는 뭐냐면 실제로는 A-가 H2O로 돼서 HA 그다음 OH-가 되는 즉 누구? 그렇죠. 염기에 해당하는, 짝염기의 이온화반응으로

생각해두셔야 되겠죠. 그런데 우리가 뭘 아냐면 염기의 이온화 상수를 얘를 이용하기 위해서 (ㄴ)을 준 거예요. 뭐냐면 Kb는 Cα제곱. 얼마? 1×α′이라고 둘까요? 제곱이 얼마죠? 10의 -9제곱입니다.

그러면 10의 -9제곱은 10×10의 -10제곱이나 마찬가지입니다. 선생님이 이걸 여기다가 올려서 써볼게요. 그러면 α′은 √10×10의 -5제곱이라는 것. 그런데 이때 OH-의 농도는 그들의 농도,

1몰 농도×누구? √10×10의 -5제곱이니까 OH-농도는 뭐다? 이거라고 정정을 해두셔야 되겠습니다. √10으로 바꿔주세요. 그래서 정답은 몇 번입니까? 정답은 (ㄱ), (ㄴ)에 해당하는 3번으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다.

지금 보세요. 우리 지금 세 문제를 풀었고, 선생님과 잠깐 돌아볼게요. 잠깐 지워볼까요? 산에 해당하는, 산염기의 반응이에요. 예전에는 참 적정곡선을 굉장히 자주 물어봤거든요. 최근에 적정 곡선 잘 물어보지 않습니다.

그리고 매번 나오는 유형 중 하나가 뭐냐면 반 당량점에 해당하는 것. 그런데 이것만 하나 다루기엔 너무 약한 거예요. 그래서 복합적으로 얘네들의 논리는 어떻게 되겠어를 물어보는 겁니다. 그다음 보세요.

마찬가지로 우리의 포인트는 반 당량점에 가셔야 되죠. 그럼 그걸 통해서 초기에 해당하는 pH값이 또 무엇을 나타내는지 해당되는 pKa와의 연관성으로 끄집어내셔야 된다는 것.

그다음에 여기서도 보는 것처럼, 그대로. 문제가 2013년이나, 지금이나 그 추세에서 계속적으로 나오고 있기 때문에 올해에도 마찬가지입니다, 아셨죠? 그러니까 이런 부분으로 잘 대비를 해두시길 바랄게요.

다음 문제로 가시죠. 다음 문제는 2015년에 치러졌던 문제였었는데 9월 모의평가 18번에 도전해보도록 하겠습니다. 그림은 이것도 사실 이 날도 기억이 나요. 선생님 학교의 친구들이 이걸 어떻게 접근을 하냐는

얘기를 참 많이 했었는데, 차근차근 하시면 돼요. 그림은 HCl과 약산 HA의 혼합수용액이에요. 그런데 100ml에 1몰의 NaOH로 적정을 하는 거죠, 중화반응을 시켜요. 그럴 때 NaOH의 부피에 따른,

넣어주고 있는 부피에 따른 누구? 그렇죠. A-의 양을 나타냈다고 돼있습니다. 그러니까 어떤 feel이 딱 와야 하냐면 왜 A-가 처음에는 없었던 거죠? 그렇죠. 강산이었던 HCl의 H+와 반응한 것입니다.

그러니까 그러면 이 만큼이 누구다? HCl과 반응한 거고 그다음에 여기서부터 여기까지가 뭐? 그렇죠. 바로 누구랑? HA와 반응한 것이라는 것. 그러면 여러분들 보세요. HA가 몽땅 반응해서

A-의 짝염기의 양이 얼마로 그쳤냐면 0.02몰로 그쳐서 더 이상 나오지 않은 겁니다. 그러니까 HA의 몰 수는 총 얼마? 0.02몰이 준비돼있었다는 것. 그러면 보세요, HA가 0.02몰이 준비돼있었고 P라는 지점은

그들의 절반이에요. 배웠던 게 또 나오는 현장인 겁니다. 뭐? 반 당량점이라는 겁니다. 누가? 이 P점이. 그래서 약산 HA의 NaOH 강염기를 가했을 때 그들 중화반응을 모두 다 중화적정을 하기 위해서

필요한 양은 이만큼이었는데. 이만큼에 해당하는 양의 절반이 뭐다? 반 당량점이 여기구나라는 것을 알려준다는 것. 그래놓고 이제 한 번 문제를 같이 살펴보시죠. 선생님과 항상 하는 얘기지만

문제에서는 그냥 단서를 주거나 그냥 자료를 주지 않습니다. 써먹으라고 주는 겁니다. 우리는 지금 현재 주어져 있는 그래프 해석은 다 끝난 거예요, 아직은. 그런데 이런 문구가 있어요.

P에서 pH는 얼마다? 여기에서의 pH가 6.3입니다. 이것은 다 알아야 해요. 뭐? 반 당량점의 pH가 누구지? pKa라는 것. 그러니까 얘의 Ka는 10의 -6.3 거듭제곱이라는 것을 알 수 있죠. 문제를 보도록 하겠습니다. 염기, 누구?

A-. A-의 이온화 상수는 얼마입니까? 이것 물어봤어요. 직접 대놓고 물어보기는 싫은 거예요. 그래서 한 번 꼬인 거예요. 그러면 얘의 염기의 이온화상수는 어떻게 했죠? 그렇죠. Kw를 Ka로 나눠주면 된다는 것.

그러면 Kw는 뭐? 25℃에서 10의 -14거듭제곱. 그러니까 얼마 나와? -7.7나오죠. 7.7과의 비교입니다. 누가 커요? 얘가 더 크죠. 그래서 염기의 이온화 상수 비교해주세요라는 코멘트를 달았다는 것. 그다음 살펴보도록 할게요.

(ㄴ) P점에서 이것도 재미나요. P점에서 Cl-의 몰 농도와 A-의 몰 농도는 얼마냐는 거예요. 여러분들 보세요. 몰 농도라는 것은 용액의 부피 분의 그렇죠. 몰 수죠. 지금 우리는 용액의 부피, 그렇다면 P라는 점은 어찌됐든

두 산을 섞어서 산의 부피는 100이에요. 거기에다가 염기가 이만큼 가해진 지점이에요. 그러니까 P지점에 해당하는 용액의 부피는 같은 겁니다. 누구의 입장에서? A-나 Cl-.

그래서 왜냐면 어차피 혼합용액의 부피로 들어가는 거니까. 그다음에 문제는 얘의 몰 농도는 실제는 몰 수를 겨냥하라는 거죠. 그럼 몰 수 어떻게 찾아야 해? 이것 찾으면 돼요. 

HCl을 모두 다 중화하기 위해서 들어간 NaOH의 부피, 얼마? 80ml라고 돼있어요. 우리 NaOH는 어떤 애 있었냐면 1몰 농도짜리 썼어요. 그러니까 Cl-의 몰 수는 0.08몰이 있어서 1몰 농도짜리

80ml의 NaOH가 사용됐구나라고 해석해주시면 되는 거예요. 그다음 갑니다. A-, A-는 전체 NaOH가 1몰 농도짜리가 20이어야지만 몽땅 반응하는데 얼마? 10만큼밖에 아닌 거죠. 그래서 세상에 얼마만큼을 드러냈나요?

0.01몰 수 만큼을 드러낸 것이에요. 그래서 얼마에요? 그래서 8인 겁니다, (ㄴ). 마지막 (ㄷ) 갑니다. (ㄷ)은 뭐냐면 Q라는 지점. 이것도 여러분들 주의하세요. Q라는 지점이에요. Q라는 지점은 뭘까요?

이제 중화반응 다 시켰어요. HCl다 시켰고, HA도 다 시켰어. 그래서 과량으로 들어가 있는 OH-의 존재를 밝혀주라는 뜻입니다. 그러면 과량으로 들어가 있는 이들의 몰 수를 찾아내주셔야 되겠죠. 그들의 몰 수는 얼마입니까?

그렇죠. 1몰 농도짜리 얼마? 여기에 들어간 양, ml, 몰로 할게요. 어차피 나중에 ml로 나눈 거니까. 1몰 농도짜리 과량의 양은 이만큼 과량이에요. 그래서 25만큼 들어갔습니다라고 해서 ml로 구한 겁니다.

그다음 ÷ml를 해주시면 돼요. 그런데 많은 친구들이 이걸 어떻게 푸냐면 여기서 이들 보시면 얼마? 딱 보이거든. 얼마로? 125로 보이거든요. 됐나요? 그러면 얼마가 되냐면 보세요. 125하면 나누면 얼마인가요?

5분의 1인가요. 5분의 1은 0.2죠. 그래서 덜커덕 (ㄷ) 맞다고 해놓고 정답은 5번이라고 얘기한 친구들 꽤 많았죠. 항상 주의해주셔야 하는 게, 몰 농도는 혼합용액 전체의 부피에서의 몰 수예요. 

우리 몰 수는 현재 이렇지만 아까 산이 있었어요. 산 얼마? 100ml 있었잖아요. 그러니까 이 지점의 몰 농도는 산에 100까지 더해서 얼마? 225분의 25를 하셔야 하는 겁니다. 그럼 0.2가 나올 수 없죠. 그럼 얼마가 나와?

9분의 1이 나오는 거예요. 그래서 (ㄷ) Q라는 지점에서는 얼마다? 9분의 1이라고 정정을 해두셔야 되겠습니다. 그다음 마지막 문제로 갑니다. 마지막 문제. 2016년에 치러졌던, 선생님은 이 문제를 보면서 문제가 학생들의,

익숙해서 그 문제에 적응을 하죠. 이런 게 나올 거라는 예상을 하고, 화학2는 워낙 선택자도 적으니까, 많은 친구들이 달려들어서 공부를 합니다. 그래서 이 문제를 해설했을 때가 기억이 나요.

이건 아차하면, 별 것은 아닌데 학생들이 한 번 더 생각하게끔 했던 문제였다는 내용으로 해설을 했던 기억이 납니다. 볼게요, 우리가 그동안 익숙했던 선생님의 표현이 뭐 있었죠? 반 당량점. 문제를 읽어보도록 하겠습니다.

마지막 문제였어요, 20번 문제. 다음은 25℃에서 약산 수용액 (가)와 혼합수용액 (나)에 대한 자료를 나타낸 것이라고 돼있습니다. 봤어요. x몰 농도, HA 얼마? 80ml. 그러고 나서 0.8몰.

사실은 이 문제를 처음 들어봤을 때 얘가 뭘 노리고 있는 거지? 왜냐? 80이 나오고 0.8이 나왔죠. 대부분 수치들이 0.1아니면 1 이렇게 놓는데 8자가 나왔다는 것은 뭔가 비슷한 숫자로 나눠주겠다는 feel이 딱 와야 해요. 

그리고 이 부분, (가)에 대해서 이들은 염기를 하나도 가지지 않은 상황이거든요. 그런데 이들 보세요. HA가 얼마? 0.001이라는 것은 1000개가 있으면 1개의 A-가 있다는 뜻이에요.

그래서 (가)에서 해당하는 이 단서가 이온화도를 준 것입니다. 이렇게, 됐나요? 그다음에 (나)를 볼게요. 25ml를 넣은 순간이에요. HA와 A-의 양이 얼마? 3분의 1이에요. 그럼 여러분들이 대부분,

그동안 어디에 익숙했냐면 잠깐 볼까요? HA와 A-가 같다는 건 정말 많이 풀었거든. 그래서 이게 항상 나올 줄 알았는데, 선생님. 왜 HA와 A-가 3분의 1이 될까요? 한 번만 더 응용해봅시다.

그러면 HA와 A-의 양이 같은 순간이 우리가 노렸던 거죠, 반 당량점이라고. 얘와 얘가 같으려면 어떻게 하면 되죠? 2분의 2면 돼요. 다시 말해서 세 개가 있고 한 개가 있는 거예요.

그러면 얘를 두 개로 낮추고, 얘를 한 개로 늘리면 되죠. 그러면 (나)라는 지점은 25ml를 넣은 지점이에요. 똑같은 아이를 한 번 더 넣으면, 25ml만큼을 더 넣어서 그럼 얼마? 50이 돼있다면, 50ml가 돼있다면 2분의 2,

반 당량점이란 것이죠. 그러니까 결론, 이건 쉽죠. 이건 너무 익숙하거든, 그 동안. 50ml 넣은 지점에서 반 당량점이라는 것은 얘를 모두 다 중화반응하기 위해선 얼마가 필요해? 100ml 갑니다. 1번, 산의 농도 몰라요.

80ml 썼대요. 염기의 농도 0.8이에요. 얼마가 넣었죠? 당량하기 위해서는, 중화점 하기 위해서는 100이 필요해요. 이렇게 주면 학생들이 너무 계속 공부를 열심히 이것을 했잖아. 반 당량점. 

그래서 이 문제를 이렇게 틀어 놓은 겁니다. 그러니까 그러면 산의 농도는 선생님 얼마인가요? 1몰 농도입니다. 여기서 끝낸 거예요. 그런데 문제는 보세요. 끝까지 가요. 뭐라고? 0.2x몰의 HA의 누구? 20ml를.

0.8몰의 NaOH로 적정했을 때. 중화점에서의 이들의 값은 얼마가 됩니까? 이것 찾아두세요라는 진술이 돼있는 것입니다. 그러면 일단 내가 해결할 수 있는 방법을 다 동원해봅시다. 우리는 중화점에서는 이건 알아요. 

A-가 H2O랑 반응해서 HA와 OH-가 되는 이온화 평형을 하는 것이라는 건 알죠. 그러면 얘를 얻어내기 위해서 이것과 관련돼있는 이온화 평형과 관련된 평형상수가 바로 뭐냐면 A-분의 HA와 누구? OH-라는 것은 압니다.

되셨죠? 그런데 문제는 중화점에서 이걸 찾아 달래요. 누구? HA분의 A-를 찾아달라는 진술이라는 것. 그러면 자리를 옮겨보도록 할게요. HA분의 A- 가야 해요. 좋아요. 이것 이쪽 이동하고, 이거 이쪽 이동하고 얘 내리면 돼요.

그럼 Kb 분의 누가 나오죠? OH-가 나오는 거예요. 그러면 보세요. 내가 현재 있는 이들, 약한 산의 짝염기 A-에 해당하는 누구? Kb 그다음 누구? OH-가 들어가야 합니다.

그러니까 문제에서 궁극적으로 물어보는 얘는 볼게요. Kb는 C′α′의 제곱이에요. 되셨나요? OH-는 누구? C′α′이에요. 결국에 이들은 약분해보면 α′분의 1. 즉 이 약산의 짝염기의 이온화도 분의 1에 해당하는 값을

물어봤다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님과 얘를 한 번 유추해봅시다. 어떤 값을 할 수 있는지. 그래놓고 우리가 또 뭐 하나 안 건드렸냐면 볼게요. 아까 3의 농도 얼마? 1몰 농도라고 주어져 있습니다.

아까 여기 있는 표에서 다 써먹었고요. 이것 안 써먹었어요. 그러면 이들 산은 k는 Cα제곱, 1×10의 -3의 제곱, 10의 -6. 그러니까 이걸 통해서 Kb는 10의 -8제곱이라는 것을 알 수 있다는 것. 여기서 끝나지 않았습니다.

다시 한 번 해볼게요. α′분의 1은 여러분 우리, Kb는 C′α′의 제곱이죠. α′의 1은 √ 얼마? Kb분의 C′이라는 건 알 수 있습니다. 그러면 잠깐만 가볼게요. (나)는 0.2x몰의 HA예요. 결국에 이들은 0.2몰입니다. 

이를 중화반응하기 위해서 NaOH 0.8짜리가 얼마가 필요하나요? 부위 구해주세요라고 하면 부위가 5가 나와요. 됐나요? 그러면 다시 와볼게요. 결국 이들은 염기의 이온화 상수는 10의 -8제곱입니다.

그다음 약산의 짝염기 A-에 해당하는 아이는 0.2몰 농도짜리였지만, 혼합 용액의 양이 얼마? 20ml와 염기의 부피 5의 합인 25분의 누가 있죠? 약산에 해당하는 몰 수, 0.2짜리가 20만큼 있는 거예요.

그래서 이것 풀라는 거예요. 그러면 이것 값 계산을 하면 계산이 복잡했죠. 얼마가 나오나면 4,000 나와요. 그래서 그때 해당하는 값은 얼마다? 4,000이라고 찾아내시면 되는 문제였습니다.

꽤 어려운 문제였어요. 선생님과 쫙 한 번 마무리 할게요. 혼합하지 않았을 때의 이온화도죠. 이온화도를 통해서 산의 이온화 상수를 끄집어내셔야 이 문제의 관건이 들어갑니다. 

반 당량점 그냥 주기 싫어서 이렇게 3분의 1이라는 값을 줘서 한 번 더 응용해서 찾으란 겁니다. 그다음에 중화점에서 저들에 해당하는 양이 누구인지를 끄집어내라는 것. 결론적으로 짝염기의 이온화도 분의 1이니까, 

이온화도 분의 1은 결론적으로 이들에 해당하는 이 짝염기의 농도를 얼마로 끄집어내느냐. 많은 친구들이 다 이것까지는 했는데 이것 때문에 틀렸어요. 다시 한 번 복습해보는 것, 약산의 짝염기에 해당하는 농도계산,

다시 한 번 꼭 정확하게 중화점에서 알아두시길 바랄게요. 이렇게 해서 오늘까지, 산 염기의 평형을 끝내고요. 다음시간 부터는 산화환원 평형으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.








