학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에는 상의 입장에서 화학 평형을 다뤘다면

오늘 이 시간에는 여러분이 배웠던 용액 파트 아시죠? 용액 파트에서 평형은 어떻게 바라볼 수 있는지, 용해 평형을 같이 해 볼까 합니다.

평형이기 때문에 절대로 같이 가는 맥락은 자유 에너지의 변화입니다. 자유 에너지의 변화라는 것은 당연히 엔탈피, 엔트로피의 변화가 수반되는데요.

용해되는 과정에서 나타나는 그들의 변화가 어떻게 되는지 같이 한 번 우리 교재 122쪽에 나와 있는 것으로 확인해 보도록 할게요.

그냥 기본적으로 용액 파트에서 배웠던 내용을 떠올리시면 되는데, 우리가 용액은 어떻게 만들었나요? 용질을 용매에 녹여서 서로 용매화 되면서 용액이 만들어졌습니다.

그러면 각각의 과정을 생각해 볼게요. 용질 입장이 있을 것이고 용매 입장이 있을 텐데요. 우선 용질은 용질들끼리의 인력이 있을 거예요.

그래서 첫 번째, △H1이라는 건 바로 뭐냐하면 용질들 사이에 인력을 깰 때 필요한 에너지. 그러면 용매. 우리가 쉽게 얘기하면 물을 생각해 볼게요.

물은 물 분자들끼리 서로 수소 결합으로 분자 간 인력을 하고 있습니다. 그러니까 물도 그들을 분리하려면 적어도 물 분자 사이에 수소 결합을 끊어줘야만 하죠.

이렇게 용매를 분리하기 위해서 필요한 에너지를 △H2라고 얘기할 수 있습니다. 그러면 여기에서 우리가 하나는 확실하게 알 수 있는 부분이 뭐냐하면

△H1도 흡열 반응일 것이고. 왜? 에너지를 들여서 그들을 분리시켜야 하니까. △H2도 당연히 양수, 흡열 반응으로 진행되어야 한다는 것이죠. 이렇게 용질과 용매가 분리되면

그들이 다시 어우러집니다. 즉 용매화 되는데, 우리는 용매화 과정을 거쳐서 용액으로 만들어지는 이 과정에 나타나는 엔탈피의 변화. 이들을 △H3로 표현할 수 있다는 것.

중요한 건 △H3는 발열로 일어납니다. 그러면 △H, 지금 각각의 용매, 용질 입장을 다 생각했고. 그래서 용액이 만들어지는 것까지 왔는데요.

그러면 이렇게 용액이 만들어지기 위해서 나타나는 엔탈피 변화. 즉 △H용해라는 것은 뭐로 정의할 수 있느냐면, △H1, 2, 3. 이들을 몽땅 뭐해야 돼?

더해줘야 된다는 거죠. 그러면 머릿속으로 생각해 보세요. 1도 (+), 2도 (+), 3는 (-)래요. 그러면 (+) 덩어리의 입장과 (-) 덩어리 입장에 있어서 서로의 크기 비교를 통해서

△H의 용해값이 달라질 것이다라는 것을 확인할 수 있다는 것. 그래서 우리 교재에 보시면, 이렇게 얘기하면 될 것 같습니다. 용해될 때의 엔탈피 변화는 결국 1, 2, 3를 합하는 거군요.

맞아요. 1, 2, 3를 합하는데 1, 2. 즉 흡열되는 양보다 그들이 서로 어우러지면서 방출되는 에너지의 크기가 더 커요. 더 큽니다. 그러면 이때는 어떻게 나타난다?

결론적으로 용해될 때의 엔탈피 변화는 음수이다, 발열이다라는 것이죠. 그래서 용해될 때의 엔탈피 변화가 발열로 일어날 것이고. 두 번째, 흡열이 일어나요.

흡열이 일어나죠. 우리 이만큼의 에너지가 필요해요. 그렇지만 용액이 되면서 방출, 발열되는 양이 흡열되는 양에 못 미쳐요. 적습니다. 그러면 뭐로 나타난다?

그렇죠, △H는 (+). 무슨? 흡열. 열을 흡수해 줘야만 용해 과정이 진행된다고 정리해 두시면 되겠습니다. 따라서 이 두 그래프를 통해서 우리는 어떤 걸 해석할 수 있느냐면, 이거예요.

용해될 때 열이 발산하네요. 열이 막 방출돼요. 그러면 이건 용해되는 과정에서 그들 사이에 각자의 인력을 깨기 위해 필요한 힘보다

이들이 서로 용매와 용질이 어우러지면서 방출하는 열이 워낙 크구나. 이렇게 해석할 수 있는 것이고, 두 번째는 흡열이에요. 이것은 각자 인력을 깨는데 필요한 흡수하는 열이

이들이 서로 어우러지면서 방출되는 열보다 더 크군요. 그래서 흡열이 일어났군요. 이렇게 해석해 주시면 되겠습니다. 우리 엔탈피 변화도 살펴봤으니 뭐도 봐야 된다?

엔트로피도 보셔야 되죠. 일반적으로 용질. 이제 대학에 가면 용질과 용매가 서로 다른 상태에서 어떻게 용액이 되는지에 대한 각각의 상태를 다 구분해서 하는데요.

일반적으로 우리가 고등학교 3학년 화학2에서는 용질의 상태가 대부분 고체 아니면 기체입니다. 고체와 기체. 그러면 일반적으로 고체의 용질.

여러분이 선생님한테 커피 한 잔을 타줬에요. 고체의 용질이죠. 그러면 그들이 용매에 녹을 경우 용매와 용질이 서로 섞이죠. 더 무질서해집니다.

그래서 고체인 경우를 녹이면 일반적으로 엔트로피의 변화는 어떻게 된다? 증가한다. 더 무질서해졌다. 고체 결정 상태가 아니라 더 용액 안에서 자유롭게 움직일 수 있는 상태다.

이렇게 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 이제 봅시다. 엔탈피 변화도 봤고요. 엔트로피 변화도 봤기 때문에 각각의 과정에서 자유 에너지의 변화가 어떻게 나타나는지

비교할 수 있을 것 같은데요. 첫 번째입니다. 용해되는 과정이 무슨 반응? 발열이죠. 발열이라면 △H용해가 음수죠. 됐나요? 그리고 △S용해.

즉 용해될 때의 무질서함은 크다라고 얘기했습니다. 우리가 △G용해라는 것은 △H용해-T△S로 얘기할 수 있는데, 앞의 덩어리가 음수. 뒤의 덩어리가 양수예요.

그러면 (-) 덩어리에서 (+) 덩어리를 빼면 음수가 될 수밖에 없죠. 따라서 이 경우에는 모든 온도에서 항상 용해되는 과정이 자발적으로 일어날 것이다라는 것을 판단할 수 있습니다.

두 번째죠. 용해되는 과정이 흡열입니다. 열을 흡수해요. (+), (+). 그런데 재미난 것은 용해되는 과정의 엔트로피 변화도 (+)입니다.

이럴 때는 어떤 (+) 덩어리가 더 크게 미치는지에 따라서 자유 에너지의 변화가 달라지는데요. 보세요. T△S의 (+) 덩어리가 더 커요.

그러면 앞에 있는 (+)일지라도 더 큰 (+)로 빼고 있기 때문에 △G용해가 0보다 작아서 자발적으로 진행되겠지만

둘 다 (+)인 상태에서 뒤의 덩어리가 더 작다면, 앞의 용해되는 과정에서 흡열되는 (+)의 값이 더 크다면 △G용해는 0보다 큰지라 얘는 비자발로 진행된다라고 해석하시면 되겠습니다.

자유 에너지의 변화. 그렇다면 역시 이때도 녹는 과정에 자유 에너지의 변화가 나타나다 보니까 자유 에너지의 변화가 0과 같은 순간도 나타날 수 있겠죠.

그 순간이 바로 용해 평형을 이뤘다고 보시면 된다는 것. 그러면 하나씩 보도록 할게요. 그 현상으로 우리는 그냥 쉽게 설탕물을 만든다고 생각하셔도 돼요.

물에 설탕을 넣어요. 그러면 어떤 경우가 발생하느냐? 설탕이 스르륵 녹죠. 그 과정을 입자 모형으로 좀 더 들여다보면 우리는 이렇게 해석할 수 있어요.

먼저 용질의 입장에서 용매로 자기들끼리의 인력을 깨고 용매도 자기들끼리의 인력을 깨고 어우러집니다. 용해되는 용질의 입자 수가 석출되는 아이보다 많다라는 표현이 있어요.

이건 뭘까요? 우리는 항상 한 방향으로 가지 않아요. 뭐냐하면, 용매와 용질이 서로 어우러지면서 뭐가 된다? 그렇죠, 용액이 됩니다.

우리는 이 과정을 바로 용해라고 보는 것이죠. 뭐? 용해. 이렇게 용해가 일어난다는 입장을 봤어요. 설탕물을 잘 만들 수 있죠.

그런데 재미난 것은 용액에서, 용매와 용질이 잘 어우러져 있는 상태에서 뜬금없이 다시 용매와 용질로 분리되죠. 용질로 다시 나가요. 이걸 뭐라고 하느냐? 석출이라고 합니다.

그러면 시간당 용해되는 입자 수와 시간당 석출되는 입자 수를 지난 시간에 했던 상평형처럼 서로 비교할 수 있다라는 것.

그러다 보니 첫 번째 경우에서 보시면, 용해되는 입자 수가 석출되는 입자 수보다 더 많으면 실질적으로 우리가 눈으로 보기에는 이건 아직 용해가 일어난다라고 표현할 수 있다는 것.

시간이 경과했습니다. 시간이 경과한 후에 용해되는 용질의 입자 수와 그다음 다시 석출되는 입자 수가 같으면 이건 더 이상 안 녹아.

더 이상 녹아들어가는 것처럼 보이지 않아. 그런 동적 평형 상태에 도달하게 된다는 것. 그러면 여기도 마찬가지. 여기도 움직임이 평형을 이루어서

더 이상 용해가 일어나지 않는 것처럼 보이지만, 실질적으로는 용해가 일어나고 있다는 것이죠. 석출도 일어나고 있는 것입니다. 이런 상태를 뭐라고 한다? 용해 평형이다.

용해 평형이기 때문에 이때의 자유 에너지 변화는 0일 겁니다. 그리고 이때 해당하는 용액을 무슨 용액이라고 한다? 포화 용액이라고 한다는 것.

포화 용액은 먹을 만큼 먹은 거예요. 내 용매가 현재 먹을 만큼 먹었다라고 보시면 되겠습니다. 따라서 우리는 용액을 3가지의 상태로 보통 표현합니다.

포화, 불포화, 과포화. 말 그대로 포화는 뭐가 됐다? 용해 평형이죠. 먹을 만큼 먹은 거예요. 용질이 최대한 녹아 있는 용액입니다.

불포화는 불, 아니 불이죠. 포화가 안 된 거예요. 아직 더 녹을 수 있어라는 뜻입니다. 과포화는 과식했어요. 그 용매가 먹을 수 있는 것보다 더 많이 먹었다라는 것으로

생각해 주시면 되겠습니다. 3가지의 상태에 대해서 선생님이 잠깐만 하나 언급하도록 하죠. 선생님한테 여러분이 '선생님, 피곤하시죠? 제가 다른 건 못하겠고 설탕물 타드릴게요.'

어우, 땡큐~ 그래서 여러분이 선생님한테 설탕물을 타왔어요. 설탕물을 타와서 설탕을 넣습니다. 한 숟가락. 굉장히 잘 녹아요. 슈욱~

그런데 선생님이 당이 떨어지신 것 같아요. 부족한 것 같아. 설탕 두 스푼, 훅~ 그러고 나서 설탕을 또 넣었는데 더 이상 설탕이 녹지 않고 밑에 이렇게 가라앉아 있습니다.

현재의 이 상태, 현재 이 용액의 상태를 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 대부분 백발백중 무슨 상태니라고 하면 이 상태를 과포화라고 합니다.

아니죠. 이건 현재 이 온도에서 포화된 상태라고 얘기할 수 있어요. 그래서 선생님이 수능개념에서도 비교를 해 줬고 항상 여러분한테 용액이 나오면 비교해 주는 게 지하철 칸이에요.

지하철 칸에서 앉는 자리는 용매입니다. 그리고 지금 좌석에 앉을 사람이 용질이에요. 용질입니다. 우리는 아침 출근 시간에 가면 빈 자리가 있는 곳에 얼른 사람들이 앉아서

책을 볼 수도 있고 스마트폰을 볼 수도 있고 졸 수도 있어요. 앉을 자리가 아직 있어요. 용질이 더 앉을 여지가 있는 거예요. 이건 뭐죠?

이건 더 녹일 수 있는 거죠. 용매에 비해서 용질이 적게 녹아 있는 불포화입니다. 출근 시간에 역을 지나서 사람들이 자꾸 타요. 자꾸 탑니다. 그래서 이렇게 가득 찼어요.

그러면 이건 뭐야? 포화죠. 그러면 또다시 정거장에서 여학생과 또다시 정거장에서 아기가 탔어요. 앉을 자리가 없어요. 서 있어요. 이게 과포화입니까?

아니죠. 용매가 먹을 수 있는 만큼은 싹 먹은 거예요. 이건 그냥 서 있을 수 있어요. 덜 녹을 수 있어요. 못 녹이는 거예요, 이 용매가. 더 이상 못 먹는 거죠.

서 있을 수 있습니다. 이래도 포화입니다. 그런데 포화가 될 때 재미난 현상은, 정거장에 도착하고 나서 이 사람이 내려요. 그러면 여기에 있는 아이 엄마가 다시 앉을 수 있어요.

여기에 있는 아저씨도 내려요. 여기에 있는 학생, 아기가 다시 앉을 수 있어요. 끊임없이 용해, 석출, 용해, 석출이 계속적으로 일어나 있는 상태라는 것.

그러면 과포화를 뭐라고 비교하느냐면, 굳이 자리가 4명밖에 안 되는데 비집고 타는 아주머니들이 계셔요. 다리가 아프시고. 비집고 타는 어떤 꼬마 아이가 있어요.

분명 자리는 몇 개죠? 4개예요. 그런데 다섯 사람이 탔어요. 순수한 용매가 먹을 수 있는 양보다 훨씬 더 많이 먹은 거예요. 그래도 앉아는 있어요.

이 상태는 그래도 그냥 과포화 용액이어도 투명하게 보인다는 겁니다. 그런데 이들의 특징이 뭐냐하면, 이거 굉장히 불편하죠. 어느 순간에 한 사람이, 그냥 내가 일어나고 말아.

그러고는 일어납니다. 뭐냐하면 불안정해요. 그래서 저어 주거나. 사실 젓지 않아도 돼요. 그냥 핀셋 같은 걸로 한 번만 그 용액을 쳐도 돼요.

저어 주지 않고 치기만 해도 되고, 소량의 용질. 보통 씨앗이라고 표현하는데, 그 용질을 조금만 넣으면 바로 용질이 다시금 못 먹는 만큼.

내가 나갈게. 못 먹는 만큼 다시 석출이 일어납니다. 그래서 어디로 가? 바로 포화 용액으로 다시금 만들어진다라는 것. 그래서 사실 과포화 용액은 쉽게 만들어지지 않아요.

왜냐하면 얘네들이 금방 평형으로 가려는 성향 때문에. 이렇게 용해 평형이 어떻다? 용해 평형. 먹을 수 있는 만큼 먹었구나라는 포화 용액이라고 생각하시면 되고요.

이제 용액에서 하나의 용어를 알아두셔야 됩니다. 바로 뭐냐하면, 용해도죠. 용해도는 말 그대로예요. 영어로 얘기하면 solubility예요.

soluble이 '~을 녹일 수 있는'. 그다음에 ability가 능력이에요. 그래서 내 용매로서 나는 얘를 이만큼 녹일 수 있어라는 용해 능력이라고 보시면 되겠습니다.

2가지의 관점에서 생각하도록 할 거예요. 첫 번째는 물질의 용질의 상태에 따라 볼 건데. 그 첫 번째에 해당하는 것인 바로 고체의 용해도부터 살펴보도록 할게요.

고체의 용해도를 얘기할 때는 일반적으로 어떤 온도에서 용매 얼마에? 100g에 최대로 녹일 수 있는 용질의 g수를 의미합니다.

용매의 종류에 따라서, 그리고 온도에 따라서 얘네들은 영향을 받게 되는데요. 우리 용해도 곡선을 같이 볼게요. 선생님, 용해도 곡선 다 외워야 하나요?

큰일 나죠. 용해도 곡선은 외우는 게 아니라 '아, 이렇구나.' 이렇게. 대부분의 고체는 이렇게 보시면 온도를 올리면 올릴수록 용해도가 커져요.

온도를 올리면 올릴수록 용해도가 커지는 이유는 용해되는 과정이 흡열 과정이기 때문이에요. 그래서 온도를 올리면 정반응, 용해의 반응이 더 잘 일어나서

이렇게 올라가는 성향을 띤다 정도까지만 알아두시면 되겠습니다. 그러면 용해도 곡선을 뭐라고 알아들으면 되나요? 이렇게.

주어져 있는 온도에서 나는 이만큼 먹을 수 있어라는 표현이에요. 주어져 있는 온도에서 나는 이만큼 먹을 수 있다.

그러면 각각의 선상들은 현재 이 용매가 먹을 수 있는 만큼 충분한 양의 용질을 먹고 있는 현재의 상태를 표현하고 있는 선들인 거죠.

그래서 선상은 죄다 뭐? 그렇죠, 용해 평형을 이루고 있는 무슨 상태? 바로 포화 용액의 상태라는 것으로 생각해 두시면 되겠습니다.

그러다 보니 조금 응용할 수 있는 부분이 있습니다. 어떤 거냐면, 이거죠. 이 중 하나의 곡선을 떼어 와서 볼게요. 그러면 아까 얘기했듯이 선상은, 선 위는 죄다 포화 용액입니다.

주어져 있는 온도에서, 주어져 있는 그 용매에서 내가 먹을 수 있는 만큼을 먹었어요라고 하는 선상은 바로 용해 평형이 이뤄지고 있는 상태라는 것.

그러다 보니까 이때는 자유 에너지의 변화가 당연히 0과 같게 되겠죠. 그렇다면 이들의 온도를 높여볼게요. 온도를 높이면 여전히 용질은 이만큼 먹고 있는 거거든요.

그런데 온도를 높이면 이 용매가 먹을 수 있는 양은 실제로 이만큼이에요. 그러면 이만큼을 먹을 수 있는데 현재 녹아 있는 용질은 이거밖에 안 되다 보니까

이만큼의 차이만큼을 더 녹일 수 있고, 그 용매가 더 먹을 수 있죠. 그래서 이 상태를 뭐라고 하느냐? 저는 온도를 높이면 용매가 먹을 수 있는 양이 더 남아있는지라

이 상태는 무슨 용액? 그렇죠, 불포화 용액입니다라고 얘기할 수 있다는 것. 결론적으로 선보다 아래에 있으면 불포화. 이렇게 정리해 두시면 되겠습니다.

그러면 이제 왼쪽으로 가보죠. 이번에는 보세요. 온도를 낮췄어요. 온도를 낮췄더니 그 온도에서 용매가 먹을 수 있는 양은 여기밖에 안 돼요.

주어져 있는 용매가 먹을 수 있는 용질은 이거밖에 안 되는데. 어머나, 너무 많이 먹고 있어. 이거 어때요? 불편해요. 이거 못 먹어요. 그래서 주변으로 석출되죠. 얼마만큼? 이만큼.

그렇다면 정리하기를, 선 위에 있는 것. 선상은 용해 평형, 포화 용액, △G=0. 선보다 아래에 있으면 불포화. 선보다 위에 있으면 과포화 용액이라는 것으로

내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 이걸 이용하면 온도에 따라서 용해도의 차이를 이용해서 용질을 얻어낼 수 있는데요. 그 내용이 사이언스 디저트에 나와 있어서

이 내용을 같이 살펴보도록 하겠습니다. 온도가 변할 때 석출되는 용질의 질량을 의미하는 건데요. t1에서 용해도 곡선을 살펴보니 물 100g에 먹은 양이, 용질량이 S1이었습니다.

여러분이 기억해 두셔야 될 또 하나의 중요한 표현은, 여기에서 의미하는 세로축의 용해도는 용액의 양이 아니라 누구의 양이다? 용질의 양인 것을 잊으시면 안 돼요.

어디에 있는? 용매 100g에 있는. 그것을 베이스로 하고 나서 문제를 읽어봤더니 이런 표현이 있습니다. t1°C에서 포화 용액 wg을. 문제에 주어진 조건을 보죠.

t1°C에서 포화되는 용액 누구를? wg을 t2로 낮춘대요, 온도를. 그러면 석출되는 양을 계산해 달래요. 그러면 이제 어떻게 하느냐? 문제에 주어진 조건을 다 해야지.

먼저 t1°C, t1°C. 됐나요? 그다음 포화 용액. 포화 용액은 선 위에 위치. 얼마? wg. 그런데 나한테 주어져 있는 정보는 이거였어요. 나한테 주어져 있는 정보는 이 점.

이 점은 용질의 양 S1. 그런데 이건 용질의 양이지 용액이 아닌데 문제에서는 용액을 하라고 했으니까, 용질+용매. 이것이 바로 용액의 양이 된다.

그러면 S1+100일 때 온도를 t2로 낮추면 그 차이만큼은 저는 석출됩니다라고 볼 수 있으므로, 온도를 낮추면 S1-S2만큼이 석출됩니다라고 보시면 된다는 것.

얘는 현재 나한테 있는 양은 w죠. w라면 저 얼마를 석출하나요? 이렇게 관계식을 해 주면 된다는 것. 따라서 관계식에 관련돼 있는 이 비례식을 외워야 하나요?

아니요. 절대로 화학2는 외우면 망해요. 왜냐하면 복잡한 부분을 개념적으로 들어가셔야 한다는 것입니다. 그래서 외우지 마시고 이렇게 접근하는구나 정도만 알아두시면 되겠습니다.

그래서 이걸 바탕으로 해서 선생님이 다시 한 번 강조하고 싶은 것은, 고체는 대부분 용해되는 과정이 흡열이기 때문에

온도를 높이면 이렇게 용해도가 커지고 있구나라는 것을 생각해 두시고, 요즘에야 그런 게 굉장히 많이 나왔지만 예전 같은 경우에는 아이스 커피를 탈 때 선생님은 어떻게 했느냐면

뜨거운 물에 일단 커피를 넣어서 녹이죠. 그러고 나서 얼음을 넣어서 아이스 커피를 만들었습니다. 대부분 따뜻할 때 더 잘 녹고 있구나라는 현상을 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제는 기체 파트로 갑시다. 선생님이 앞서 얘기했던 것처럼 우리가 고등학교 교육과정에서는 용질의 상태를 2가지로 제안한다는 것. 고체와 기체.

그래서 기체에 관련돼 있는 용해도를 같이 정리해 보도록 할게요. 기체의 용해도는 용매의 종류, 온도뿐만 아니라 누구의 영향을 받는다?

압력도 영향을 받습니다. 되셨나요? 한 번 볼게요. 물에 대한 기체의 용해 과정은 발열이다라고 되어 있어요. 아까 고체는 대부분 물에 대한 용해 과정이 흡열이라고 해서

온도를 높이면 높일수록 더 잘 녹았죠. 그런데 기체는 용해되는 과정이 발열이에요. 그래서 오히려 온도가 높아지면 용해도가 떨어집니다.

내가 어떤 X의 기체를 물에 넣어서 수용액 상태로 만드는 것이에요. 되셨나요? 그런데 이 과정이 발열이에요. 그러면 온도를 높이면 온도가 낮아지려는 방향.

온도가 낮아지려는 방향이라는 것은 뭐? 그렇죠, 흡열 반응. 그러면 정반응이 발열이니까 흡열반응은 역반응이죠. 온도가 높아지면 다시 기체로 돼서 날아가려고 하지

만약 수용액이라면 물속에 잘 녹으려고 하지 않는다는 뜻입니다. 이건 어떻게 생각하면 되느냐면, 여러분이 현상적으로 우리 따뜻한 콜라와 시원한 콜라를 선생님이 많이 비교하는데.

따뜻한 콜라는 톡 쏘는 맛이 훨씬 떨어지죠. 하지만 시원한 콜라, 냉장고에 오래 있었던 시원한 콜라는 아주 톡 쏘는 맛이 강해요. 왜?

이산화 탄소가 더 많이 용해되어 있는 것이죠. 온도를 낮추면 낮출수록 오히려 이 수용액 속에 더 많은 용해가 일어납니다라는 것으로 생각해 주시면 되겠습니다.

논술 부분 아니면 비문학 부분으로 이 과정이 자주 소개되고 있는 문구. 기체의 용해 과정, 발열 반응이어서 온도가 높아지면 용해도가 감소해서

오히려 따뜻한 콜라는 톡 쏘지 않는다라는 현상적인 부분까지의 맥락을 같이 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 그다음에 또 하나가 있어요.

우리가 아까 기체는 온도의 영향도 받지만 압력의 영향을 받는다고 했었죠. 여러분, 우리 압력이 커져야만 용해도가 증가합니다. 이것도 같은 맥락.

콜라를 먹었을 때 처음에 캔을 따요. 페트병이라고 할까요? 페트병을 열어요. 그러면 여러분은 여는 순간의 느낌을 알 거예요. 칙! 소리가 나죠.

칙! 소리가 나는 건 그 콜라를 제작하는 과정에서 굉장히 큰 압력으로 이산화 탄소를 빵 하고 집어넣고 뚜껑을 닫은 거예요.

그러다 보니까 그들의 뚜껑을 열면 용해되어 있던 이산화 탄소 아이들이, 상온에서 우리 지금 몇 기압? 1기압이죠. 완전 압력이 작아지죠. 막 빠져나오는 겁니다.

높은 압력에서 용해되어 있던 아이들이. 그 말은 얘는 높은 압력으로 기체를 넣어서, 압력을 줘서 용해도를 크게 했구나.

그래서 뚜껑을 따는 순간 외부의 압력, 대기압이 1기압밖에 안 되다 보니까 그냥 빠져 나오는구나라는 현상으로 이해해 두시면 되죠. 여기에 하나만 더.

페트병을 열었어요. 마셨습니다. 그러면 여러분은 어떻게 해요? 다 못 마시면? 그렇죠, 뚜껑을 닫아서 냉장고에 둬요. 그리고 하루가 흘렀습니다. 콜라가 다시 생각났어. 속이 안 좋아.

콜라를 먹으려고 다시 열어서 보면 맛이 어떻다? 완전 맛이 없어지죠. 선생님, 저는 오히려 그런 맛이 좋은데요?라고 억지 부리지 마시고

그냥 그 느낌을 보면 전날 먹었던 톡 쏘는 맛이 없어졌습니다. 왜 그랬어? 압력이, 지금 이미 한 번 땄어요. 그래서 대기압의 조건에서 빠져 나왔죠.

용해되어 있던 이산화 탄소가 빠져 나왔기 때문에 압력이 작아져서 용해도가 감소된 겁니다. 그래서 선생님이 여러분한테 팁을 하나 주자면, 일반적으로 콜라를 마실 때.

선생님, 저는 페트병을 따서 먹었는데 남았어요라고 한다면 굳이 가급적이면 뒤집어서 보관하시면 더 낫죠. 왜?

당연히 뚜껑을 이렇게 똑바로 놓으면 뚜껑 사이사이로, 기체 분자가 엄청 작죠. 빠져 나가요. 하지만 뒤집어 놓으면 뒤집어 놓은 상태에서는 기체가 빠져 나가는 게 그나마 적기 때문에

그런 힌트를 하나 드리도록 하겠습니다. 그리고 하나만 더 얘기하자면, 일반적으로 병으로 된 콜라가 똑같은 양의 이산화 탄소를 넣었을 때 페트병보다 더 많이 톡 쏘는 맛이 있습니다.

왜냐하면 유리병으로 있는 부분은 이렇게 단면적, 표면이 이렇게 생겼다면 페트병은 수많은 고분자이기 때문에 걔네들을 완전 확대해 보면 이런 고분자예요. 플라스틱은.

그래서 그 사이사이에 이산화 탄소가 머물러 있어요. 병은 그러지 않는 반면에. 그래서 병이 더 톡 쏜다는 것. 어찌됐든 이런 기체가 온도도 영향을 받고 압력도 영향을 받습니다라는

생활적인 부분을 연계해서 이해할 수 있었어요. 그런데 이것을 가지고 법칙을 만들어 낸 거죠. 헨리 법칙이라고 합니다. 헨리 법칙이 뭔지 같이 볼게요.

뭐냐하면 내가 1기압을 가해요. 그러면 기체가 있죠. 그러면 물에 n몰만큼이 용해됩니다. 되셨나요? 내가 이번에는 2기압만큼을 해요. 그러면 2n만큼 용해가 돼요.

3기압만큼 하면 3n만큼 되죠. 그래서 보세요. 압력을 크게 하면 그들의 용해된 기체의 몰수가 비례해서 증가하는지라, 용해된 기체의 질량은 어떻다?

그렇죠, 압력에 비례해서 용해되는 기체의 질량은 증가합니다. 이렇게 정리할 수 있다는 것. 그런데 여기에서 하나 더 하죠, 항상.

헨리 법칙은 하나를 더 여러분이 기억해 두셔야 됩니다. 작년 교재에는 있었는데 올해에 이게 빠졌어요. 뭐냐하면 세로축이 용해되는 기체의 부피입니다. 단위는 안 쓸게요.

용해되는 기체의 부피. 1기압에서 n몰이 차지하는 부피. 2기압에서 2n몰이 차지하는 부피. 3기압에서 3n몰이 차지하는 부피예요.

그러면 그들의 부피는 어떻다? 우선 결론만 얘기하면, 일정이에요. 그러면 압력이 가해짐에 따라서. 그러면 친구들이 뭐라고 질문하느냐?

에이, 선생님. 그러면 용해되는 그 기체의 부피는. 용해된 기체의 부피는 이 물의 부피잖아요. 물에 녹았잖아요. 물의 양 같아요. 이거 물의 양이 같으니까 용해되는 부피가 같지 않나요?

이렇게 물어보면 큰일 나요. 여기에서 말하는 용해되는 부피는 물의 부피를 의미하는 것이 아니라 이 조건에서 이 기체들이 차지하는 부피입니다. 누구?

기체의 부피라고요. 그러면 생각해 보세요. n몰만큼 있습니다. 2n몰만큼 있어요. 3n몰만큼 있어요. n몰만큼일 때 부피가 여기라고 했어요.

여기라고 해 볼까요? n몰만큼일 때 부피가 여기였습니다. 처음일 때 부피. n몰만큼의 부피 있었어. 그러면 2n몰만큼이면 입자 수가 2배가 됐으니까 부피가 몇 배?

2배가 되어야 해요, 2배. 3n몰만큼 됐으면 몰수가 3배가 됐으니까 부피가 3배가 되어야 해요. 그렇지만 이때 이들한테 미치는 압력은 어떻다?

비례해서 증가하죠. 보일 법칙이죠. 봅니다. n에서 2n이 되면 몰수가 2배가 돼서 부피가 2배가 되어야 할 것 같지만, 압력도 2배가 됐으니 보일 법칙으로 부피가 아까와 동일해야 하고.

n몰에서 3n몰이 됐으니까 부피가 원래는 3배가 되어야 하는데, 압력이 3기압이 됐으니까 부피는 3분의 1이 돼서 여전히 부피는 그대로 V로 작용하게 되었다. 이렇게.

따라서 부피는 어떻다? 일정하다라는 것으로 이것도 하나 추가해 두시길 바랄게요. 그런데 헨리 법칙에 잘 적용되는 애들은 물에 잘 녹지 않는 애들. 무극성 기체죠.

이런 아이들이 잘 적용되고요. 물을 좋아라 하는 염화수소나 암모니아는 압력을 딱딱 증가시키면 그것에 비례해서 딱딱 증가하는 성향을 띠지 않습니다.

그것까지 알아두시길 바랄게요. 그러면 우리 교재에 있는 2017학년도의 문제를 같이 보시죠. 이 문제를 같이 살펴보도록 할게요.

그림은 25°C, 1기압의 조건이었습니다. 물과 산소를 실린더에 넣어서 도달한 평형 상태를 나타냈는데요. 이런 표현 조심히 하나씩 살펴봐야 돼요.

25°C에서 산소의 압력이 얼마? 주의하세요. 산소의 압력이 얼마일 때? 1기압일 때. 네, 산소의 압력입니다. 그럴 때 물에 대한 용해도는 얼마입니까?

wg/L입니다라는 말을 줬습니다. 그러고 나서 이에 대한 설명으로 골라주세요라고 했고, 산소의 용해에 의한 물의 부피 변화.

그리고 피스톤의 질량과 마찰은 무시한다. 이건 다 무시하라는 의미. 그래놓고 볼게요. 쭉 봤더니 산소의 압력이 1기압일 때 1L의 물에 wg이 녹는다는 거죠.

wg을 녹일 수 있는 거예요. 누구의 압력? 산소의 압력. 그런데 밖에서 봤더니, 선생님 이거 1기압이잖아요. 그러면 여기에 1기압으로 넣었으니 찍~

이거 1기압으로 했으니 w만큼 녹아있겠네요. 여기 이렇게. 주의하셔야 되는 첫 번째 포인트가 이겁니다. 뭐냐하면 우리가 수용액 상태. 그러니까 물에 녹이죠.

그러면 뭐가 있느냐면, 수증기가 있어요. 즉 용매가 물인 경우에는 그 물이. 여러분, 지난 시간에 증기압력 얘기를 했었죠. 물은 여기 용매가 물이에요.

물은 뭐해? 그렇죠, 증발. 그리고 또 뭐해? 응축해서 물, 즉 수증기가 나타내는 주어져 있는 이 온도에서. 현재의 이 온도에서 얘만의 고유한 뭐가 있다?

수증기압이 존재한다는 것을 놓치시면 안 됩니다. 재미난 것은 이 수증기압이라는 것은 주의할 것. 뭐야? 온도만 일정하면 이 값은 어때?

그렇죠, 항상 일정해 줘야 한다는 것. 일정하다는 것. 꼭 기억해 주셔야 돼요. 왜냐하면 이걸 가지고 나중에 또다시 여러 응용이 가능하거든요.

온도가 바뀌지 않는 상태를 우리한테 줘요. 그래서 이 상태, 이 수증기압은 그대로 일정할 거야. 그다음에 또 하나, 온도를 서로 다르게 해서.

즉 온도가 바뀌어서 이 상황에서. 그러면 온도를 다르게 하면 당연히 수증기압이 달라지겠죠. 온도가 변화될 때의 상황으로 주는데

역시 증기 압력 곡선이다 보니 온도가 높아진 상황에서는 당연히 증가할 것이고 온도가 낮아지면 당연히 변화할 거다라는 두 가지의 상황을 머릿속에 꼭 갖고 있어야 돼요.

수증기압 꼭 물어봅니다. 올해 수능에서도 물어볼까요? 당연하죠. 모의평가 6월, 9월, 그리고 본수능에서도 용해 평형과 관련된 수증기압 상황은 꼭 물어본다는 것.

대비해 두셔야 돼요. 그러면 여기에서 선생님, 저 알았어요. 수증기압 존재를 인정할게요. 때로는 안 줘요. H2O를 안 줘요. 그래도 얘가 있다는 걸 아셔야 돼요.

그러고 나서 여기에서 힌트. 선생님은 해설방송에서도 그랬지만, 많은 친구들한테. 왜냐하면 그냥 문자로 두면 잘 와 닿지 않거든요.

그래서 가급적이면 숫자로 실제로 넣으라고 표현합니다. 뭐냐하면 우리가 기체 파트에서 부분압력 법칙을 했거든요. 부분 압력 법칙을 할 때 뭐라고 했느냐면

이 안에 있는 기체의 부분 압력의 합 PO2, 그리고 PH2O가 곧 뭐다? 곧 밖에 있는. 피스톤과 안과 밖의 압력이 같은 상황을 표현해 주는 대명사이기 때문에

그들 압력의 합이 1기압이다라고 둬야 한다는 것. 그러면 실측 데이터를 얼마로 두느냐? 그냥 간단하게 0.1. 이거 맞고 틀리고를 가지고 문제 절대 안 물어봐요.

이거 0.1 아니야. 그거 갖고 안 물어봐요. 그냥 여러분은 데이터를 넣어서 이해를 편하게 하고 계산 과정을 빠르게 하라는 겁니다. 0.9와 0.1로 둬볼게요.

그러면 이들은 0.9고 이들은 0.1이요. 1기압일 때 w라면서요. 그러면 0.9밖에 안 되다 보니까 얘의 용해도는 0.9w밖에 안 되죠. wg보다 작습니다. 이걸 알아내라는 거예요.

그다음에 ㄴ항 볼게요. 물 1L를 추가한 후라는 표현이 되어 있어요. 물 1L를 추가하면 물이 얼마가 되죠? 2L가 되죠. 그러면 얘네들은 g당 용해도는 일정해요.

g당 용해도는 일정하니까 용해되는 산소의 몰수는 어떻다? 증가하죠. 그러면 여기 공간에 존재하는 산소의 입자 수는 감소한 겁니다. 왜? 어디에 들어갔어?

물에 들어간 거예요. 그러니까 여기 공간의 부피는 감소하죠. 그러면 보세요. 수증기 입장에서는 수증기압이 항상 온도가 일정하면 일정해야 된다며? 네.

그런데 부피가 줄었어요. 내가 아까는 이만큼의 공간에서 놀았는데 공간이 줄었어. 그런데 압력은 똑같아야 돼. 그러면 어떻게 해야 되지?

나는 물로 다시 들어가면 돼. 기체 입자 수가 적으면 나를 때리는 압력도 줄어. 지금 현재 부피가 감소했기 때문에. 아까는 부피가 만약 이만큼이었다고 해 보세요.

그러면 나 10개가 여기에 놀고 있었어. 그런데 부피가 줄어든 상태에서 압력은 똑같아야 돼. 그러면 다시 어떻게 해야 돼? 그렇지, 수증기는 물로 들어가서 입자 수를 감소시키면

당연히 때리는 압력은 여전히 그대로 일정하게 유지될 수 있어라는 것이죠. 그래서 같이 보시면, 다시 한 번. 물 1L를 추가해요. 오케이.

그러면 용해된 산소의 몰수가 커지는 바람에 부피가 줄었어. 맞아. 그러니까 수증기도 당연히 개수를 줄여. 평행에 도달하면 수증기의 몰수는 물을 추가하기 전보다 어떻게 된다?

더 작아진다라는 해석을 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 마지막 ㄷ 보겠습니다. P가 2기압일 때. 보세요. P가 2기압이야, 이번에.

그러면 2기압만큼을 눌렀으니, 머릿속에 기억해 두셔야 될 건 둘의 압력의 합은 얼마다? 2다. 그러면 이들의 수증기압은 항상 처해 있는 상황에서 똑같다고 했죠. 온도 변하지 않는 한.

그러면 얘는 0.1이어야 한다. 그러면 얘는 얼마가 되어야 하지? 1.9. 1.9는 처음에 1기압인 조건보다 어때? 2배 이상이죠. 2배 이상이에요.

2배 이상의 압력으로 산소한테 미치는 압력인 거예요. 그러니까 어때? 평행에 도달하면 아까 용해되었던, 즉 0.9일 때 녹아들었던 산소보다 2배 이상의 압력이니

당연히 2배 이상의 산소가 용해될 것이고, 그래서 부피는 V. 2기압이 되었기 때문에 분명 2분의 V가 되어야 될 것처럼 보이지만, 지금 산소의 부분압력이 2배 이상이 되었으므로

당연히 녹아들어간 산소의 양은 2배 이상이므로 입자 수가 동일하다면 압력이 2배가 돼서 부피가 절반일 테지만 용해도가 더 커져서, 부분 압력이 더 커지는 바람에

더 많이, 2배 이상으로 녹아들어갔기 때문에 당연히 2분의 V보다 산소의 입자 수가 더 작아져서 어때? 그렇지, 이 안에 2분의 V보다 더 작아야 한다.

그래서 ㄴ, ㄷ으로 풀어주시면 되겠습니다. 이게 굉장히 중요합니다, 여러분. 요즘의 성향이에요. 요즘에 굉장히 이런 형태가 많이 나오고 있죠.

그러니까 헨리 법칙으로 선생님과 조금 전에 봤던 질량이 비례하고 부피가 일정하다라는 문제가 사실 어마무시하게 굉장히 많이 나왔어요.

그런데 그렇게 안 내겠다는 거죠. 잠깐만 지워 볼게요. 선생님이 이 문제는 최근의 경향이기도 하고 너무 중요해서. 우리가 꼭 기억해야 할 것.

외부 압력이 1기압이야. 수증기압이 있다는 걸 절대 놓치지 마. 그래서 수증기압의 존재를 실제 숫자로 적어. 그게 훨씬 더 여러분이 정량적으로 접근하기가 좋아요.

그다음에 이거. 물 1L가 추가되면 수증기압이 자기의 압력을 유지하기 위함이지만 부피가 줄었기 때문에 몰수를 더 줄인다는 표현과

마지막으로 압력이 2기압이 되었다고 했을 때 수증기압은 절대로 변하지 않으니까 상대적으로 산소의 부분 압력이 2배 이상이 되어서 더 많이 2배 이상으로 녹아들어가는 바람에

부피에 대한 변화가 2분의 V보다 작다라는 내용까지도 잘 정리해 두시기 바랍니다. 이 문제는 사실 통째로 외워두셔도 더할 바 없어요.

아마 올해에 굉장히 이런 성향의 문제를 자주 보게 될 것입니다. 그러면 오늘 배웠던 걸 바탕으로 해서 개념 체크를 짧게 해 보도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 2점 테스트 문제 2개만 하면서 복습해 보도록 하죠. 여러분 교재 129쪽 갑니다. 129쪽에 보시면 13번 나와 있거든요.

13번을 같이 보시죠. CO2에 대한 내용이고요. 물이 용해되는 열화학 반응식이 함께 표현되어 있어요. 물이 담긴 실린더에 CO2 0.1몰을 넣은 초기 상태를 표현하고 있고

이들이 어떻죠? 이렇게 용해 평형에 도달한 지점으로 이걸 해석할 수 있습니다. 지금 CO2는 기체예요. 기체의 용해 과정은 무슨 과정? 그렇죠, 발열 반응이라고 얘기했습니다.

ㄴ항, △S. 우리 기체 상태로 놓여 있는 경우와 기체가 수용액 상태로 용해되면 갇혀 있죠. 누가 더 무질서합니까? 기체가 당연히 무질서해요.

기체를 더 능할 수는 없어요. 그러니까 당연히 용해되는 과정에서 무질서함은 감소하게 될 것입니다. ㄷ, A에서. A는 지금 뭐예요?

평형이죠. 용해 평형을 이루고 있는 시점이에요. 이 경우에는 정반응이 자유 에너지의 변화, △G는 얼마다? 용해 평형 0이다라는 것으로 정답은 ㄱ, ㄷ. ③번으로 맞혀주시면 됩니다.

같은 페이지에 있는 14번으로 갈까요? 14번, 그림은 온도 t에서 물이 들어 있는 2개의 실린더 (가)와 (나). 물이 있다라는 표현을 했습니다.

그리고 각각 산소와 산소, 헬륨을 넣은 초기 상태를 표현했다. 초기인 거죠. 그리고 헬륨은 물에 용해되지 않는다고 되어 있어요. 우리가 알 수 있는 상황은 뭐냐하면

지금 이들이 주어져 있는 온도와 대기압이 일정하다고 했으니까 온도는 일정하다고 두고 대기압을 1기압이라고 두죠. 대기압 1기압이에요.

초기 상태에서 산소가 1기압이었으니 대기압은 1기압이다라는 걸 눈치 챌 수 있죠. 여기도 마찬가지입니다. 둘의 부분 압력의 합을 봤더니 1기압이기 때문에

대기압 1기압의 조건이구나라는 것을 알 수 있죠. 그다음에 얘가 용해 평형에 도달하게 되면 누가 있다? 그렇죠, 수증기가 있다라는 것을 놓치시면 안 된다는 것.

마찬가지입니다. 이들도 역시 마찬가지로 누가 있다? 그렇죠, 수증기 H2O가 있다라는 것을 용해 평형에 가면 놓치시면 안 되겠습니다. 그러면 아까 선생님과 어떻게 하기로 했죠?

바로 숫자로 넣자라고 했어요. 이거 숫자 틀렸다고 뭐라고 할 사람 없어요. 수증기압 0.1이라면 산소는 용해되고 얼마? 0.9기압만큼이 있어야만 합니다. 되셨나요?

그다음에 여기 상황도 보세요. 헬륨은 물에 용해되지 않는대요. 그리고 이 안에는 1기압이 그대로 유지되어야 해요. 온도만 동일하면 수증기압은 동일하거든요. 0.1.

그러니까 이때 산소는 얼마? 0.4기압이 되겠구나라는 것을 눈치 챌 수 있습니다. 이렇게 설정을 일단 해 주시고요. 한 번 같이 보시죠.

(가)와 (나)에서 산소가 각각 용해 평형에 도달하게 될 때 (가)에서가 (나)에서보다 큰 값을 갖는 것을 골라라고 되어 있습니다. 뭐?

(가)에서가 (나)에서보다 큰 값을 갖는 것. 우선 한 번 보도록 할게요. 우선 여기에서 보시면 산소가 얼마인 압력이죠? 0.9죠.

우리 헬륨은 물에 용해되지 않는다고 했습니다. 그러면 여기 상태, 산소의 압력은 0.4예요. 아까 헨리 법칙에서 압력을 크게 하면 할수록 용해되는 입자 수가 많다고 했으니까

여기에 용해되는 산소의 입자 수가 (나)의 경우보다 (가)의 경우가 압력이 더 크니 크겠죠. 그러면 초기 상태. 지금 0.9, 0.1. 여기도 0.4, 0.5, 0.1이었다면

서로 입자 수가 동일한 상황이었겠지만, 압력이 더 큰 상황이다 보니 용해되는 입자 수. 즉 산소를 녹이는 입자 수가 더 많아졌어요.

그래서 실제로 용해 평형에 도달하게 되면 이들의 전체 입자 수는 어떻게 될까요? 그렇죠, (가)보다 (나)의 상황이 전체 입자 수가 더 많을 겁니다. 왜?

산소의 압력이 커서 더 많이 용해시켰어. 이렇게 해석해 주시면 되겠죠. 그러면 보죠. 우선 이들이 용해 평형에 도달하고 나서를 물어봤으니까

용해시켰을 때 용해시킨 산소의 입자 수가 (가)가 (나)보다 많은 바람에 실린더에 남아 있는 전체 기체 입자 수가 (나)가 더 커서 기체의 부피는 (가)보다 (나)가 더 크게 됩니다.

이렇게 볼 수 있고요. 용해된 산소의 질량. 산소의 부분 압력이 더 컸습니다. 그런 바람에 (가)가 (나)보다 더 큽니다라고 보시면 되겠죠.

그리고 지금 (가)에서의 부분 압력이 더 커요. (나)보다. 그러니까 용해의 양이 더 많죠. 용해된 산소의 질량이 더 많아요. 그만큼 용해 속도, 그리고 지금은 석출 속도예요.

용해되는 속도, 석출되는 속도도 (가)가 (나)보다 더 클 겁니다. 그래서 결국 지금 나와 있는 이렇게 석출되는 속도도 용해 평형이기 때문에.

이 말은 석출 속도이지만, 그 말은 곧 용해 속도이기도 하기 때문에 용해되는 아이는 누가 더 많나요? (가)가 더 많았어요.

그래서 이들의 석출 속도도 (가)가 (나)보다 크다라는 것을 알 수 있죠. 이 문제는 아까 말했던 맥락에서 굉장히 중요합니다. 잠깐만 다시 정리할게요. 우리 어떻다고?

초기의 조건은 죄다 1기압이라고. 초기 조건은 1기압이고 평형에 도달하면 얼마라고? 그렇지, 평형에 도달하면 수증기가 존재하는 걸 잊지 말라고.

수증기압은 온도만 같으면 같다고. 그러면 똑같이 0.1, 0.1이라고 둔다면 산소의 입장에서는 바깥의 압력 1기압, 0.9여야 할 것이고.

여기도 바깥의 압력이 1기압이니까 이거 0.5를 뺀다면 0.4겠지. 그러면 산소의 부분 압력이 서로 다르다 보니까 녹게 하는 질량은 (가)가 (나)보다 더 많은 것이고

(가)에서 용해된 질량이 많다 보니까 남아 있는 기체가 차지하는 입자 수, 기체의 입자 수는 (나)가 더 많을 것이고 그래서 부피는 크게 된다라는 내용으로 정리해 두시면 되겠습니다.

이 문제는 굉장히 중요합니다. 이게 최근은 경향이기 때문이에요. 여기까지 내용 정리를 잘 해 두시길 바라고요. 우리 이제 평형에 관련해서

평형의 원리에 관련돼 있는 내용은 거의 다 마무리했습니다. 그래서 다음 시간이죠. 다음 시간에는 3점 테스트 문제로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
