학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 중화 반응. 즉 중화 적정의 원리에서 꼭 알아야 되는 염에 대한 내용을

같이 공부해 볼까 합니다. 제목은 여러분 교재에 염의 가수 분해라고 되어 있고요. 우리 교재 143쪽을 보시면 되겠습니다. 염이라는 단원은 그렇게 낯선 단원이 아닙니다.

언제 했느냐면, 화학1에서 중화 반응이라는 내용을 소개하면서 알짜 이온 반응식과 더불어서 함께 배웠던 내용이 구경꾼 이온이라는 것을 기억하실 거예요.

즉 산의 음이온, 그리고 염기의 양이온으로 이뤄져 있는 화합물이라는 거죠. 그렇기 때문에 이들은 염, 영어로는 salt라고 얘기하는데요.

salt를 모두 소금이라고 해석하시면 안 되고, 이런 이온 화합물이라고 알아두시면 되겠습니다. 문제는 우리가 화학1까지, 그리고 일반적으로 이런 염에 대한 내용을

굳이 자세히 배울 필요가 없었던 게 왜 그랬느냐면, 강한 산과 강한 염기가 만나는 중화 반응이었기 때문이에요. 무슨 소리냐면, 이제 우리가 다루게 될 염의 가수 분해 이야기는

우리가 그동안 배웠던, 지난 시간에 배웠던 약한 산 혹은 약한 염기와 강한 것들이 만나게 되면 그들이 서로 산, 염기 중화 반응을 하면

또 다른 추가적인 반응이 일어나는 것을 인지하라는 내용으로 염의 가수 분해라고 되어 있는 내용으로 지금부터 같이 들어가도록 하겠습니다.

우선 일단 염의 가수 분해 반응이라고 되어 있는데요. 더할 가자고요. 물 수자고요. 분해예요. 뭘까요? 물이 더해져서 물이 분해를 일으키는 거죠. 누구에 의해서?

이 염에 의해서요. 그러면 염을 구성하는 것은 산의 음이온도 있고 염기의 양이온도 있습니다. 문제는 우리가 이런 얘기를 했었거든요. 상대적 세기라는 걸 얘기하면서

강한 산의 짝염기는 약염기. 약한 산의 짝염기는 강염기라는 내용을 공부했던 거 기억이 나실 거예요. 이거죠. 약한 산의 짝염기에 해당하는 음이온입니다.

이 음이온은 상대적으로 강한 염기예요, 상대적으로. 상대적으로 강한 염기이기 때문에 어때? 염기로서의 능력이 출중한 것이죠.

그래서 물을 가만히 내버려두지 않아요. 물아, 양성자를 나에게 줘라고 한다는 것. 그래서 물로부터 양성자를 받아들여서 어떤 꼴로?

HA라는 산의 형태로 바뀌게 되고, 그다음 OH-를 세상에 드러내놓게 되더라. 그렇기 때문에 OH-에 의해서 액성이 염기성이 될 수 있다는 것이죠.

두 번째는 약염기를 생각해 보도록 할게요. 약염기의 짝산에 해당하는 양이온입니다. 이들은 상대적으로 뭐야? 그렇죠, 얘네들은 상대적으로 강한 산이에요.

그렇기 때문에 H+는 산으로서의 능력이 출중한 거예요. H+를 잘 내놓는 입장이 될 수도 있고. 이건 브뢴스테드-로우리로 따지는 것이죠.

상대적으로 OH-를 잘 끌어당기는 입장으로도 얘기할 수 있더라. 그렇기 때문에 약염기의 짝산이 물과 가수 분해해서, 물의 가수 분해 반응을 통해서 생성되는 H3O+로 인해서

액성은 무엇이 되었다? 산성이 된다라는 내용으로 정리해 두시면 되겠습니다. 이렇게 염의 가수 분해, 2가지의 화학 반응은 절대로 까먹어서는 안 돼요.

선생님이 여러분한테 많이 외우게 안 시켜요. 선생님이 학교에서도 수업하면서, 얘들아 선생님이 많이 외우게 하니, 안 하니?를 몇 번을 강조합니다.

왜냐하면 화학2는 너무 많은 걸 외우면 문제를 해결할 수 있는 능력이 떨어집니다. 무슨 소리냐면, 고정된 관념에 잡혀있기보다는 그것을 통한 응용 개념이 많기 때문에.

그래서 두 반응식은 반드시 외우셔야 된다는 걸 알아두시고요. 본격적으로 하나씩 들어가 보도록 할게요. 중화 반응을 하면 케이스 바이 케이스가 있는데요. 강과 강이 만날 수 있죠.

강한 산, 강한 염기가 반응해서 생성된 염입니다. 그러면 생각해 볼까요? 강한 산, 강한 염기. 강한 산에서 온 H+를 내놓고 난 음이온은 상대적으로 그들의 짝염기는 약염기일 것이고

강한 염기에서 온 짝산은 상대적으로 약산인 거예요. 물을 건드리지 못해요. 물을 가수 분해 시키지 못합니다. 그냥 뭐만 하느냐? 얘네들은 물에 녹아서 그냥 이온화만 하게 되더라.

가수 분해 하나요, 못 하나요? 물을 분해하는 반응을 일으키지 못해요라는 것으로 정리를 해 두시면 되겠습니다. 그렇다면 약한 것과 강한 것이 만나면 어떻게 됩니까?

우선 약산과 강염기가 만나면 약산의 짝염기 CH3COO-, 대표적인 것. NaHCO3 중에서 HCO3-라는 것. 또는 탄산, CO3 2가-라는 것.

이들은 약한 산의 짝염기, 상대적으로 강한 염기. 그래서 한 번 봅니다. 우선 뭘 해요? 이온화를 해요. 물에 녹았으니까. 그런데 여기에서 가만히 있지 않는다는 거죠.

약한 산의 짝염기, 상대적 강염기. 그렇기 때문에 이들이 누구를 만나요? 물을 만나는 거예요. 물아, 물아. 나는 염기로서의 상대적 능력이 커. 강해. 나 H+ 줘.

그래, 그래. 너 가져가렴. 그래서 H를 내어주고 누가 된다? OH-가 살아나게 되더라. OH- 때문에 그 액성은 무슨 성이 됩니까? 염기성이 된다라는 것을 반드시 알아두시길 바랍니다.

약한 것들이 들어왔습니다. 그러면 어떻게 된다? 반드시 가수 분해 반응을 한다는 걸 꼭 기억해 두시길 바랄게요. 이것만 있나요?

강한 산과 약염기가 만날 수 있습니다. 그러면 이런 경우에도 어떤 게 될 수 있느냐면, 약염기의 짝산이죠. NH4+, NH4+가 있어요. 일단 이들은 어떤 반응?

물 속에서 이온화 반응을 거칩니다. 이온화를 일단 하겠죠. 염이니까. 이들이 이온화를 한 다음에, 이들은 약한 염기의 짝산. 상대적으로 강산이에요.

그래서 나는 산으로서의 능력이 출중해. 그래? 내 양성자 너 가져가렴. 나는 NH3가 될게. 그러면 H3O+를 만들어 내면서 액성이 무슨 성으로 되더라?

그렇죠, 산성이 된다라는 것. 이렇게 그 염이 해당되는 가수 분해 반응을 통해서 액성이 달라진다는 것은 너무나 중요한 것. 꼭 나오는 중요한 부분으로 알아두시고

만약 여러분이 내신으로 선생님의 강의를 듣는다면 서술형 평가로 2개의 화학 반응식을 쓰게 하고, 왜 그렇게 나타나는지 이유를 쓰세요라고 할 때

화학 반응식을 언급하는 걸 잊지 마시길 바랍니다. 우리 지난 시간에 이거 했던 거 기억나시나요? 2가지를 얘기했어요. 약과 강 또는 약염기와 강.

2가지를 얘기하면서 선생님이 ①, ②, ③번까지 써주고 ④번은 어떤 것이었는지 기억나시나요? 마지막 ④번은 중화점의 pH입니다. 당량점에서의 pH가 되겠죠.

보면 약한 산과 강한 염기가 중화 반응을 했을 때 중화점 위치가 pH가 7보다 크게 나타났다라는 것. 그다음에 선생님이 여기에서는 조금 더 자세한 건 수능개념에서 봐.

우리 교재에는 굳이 없어서라고 당부하면서, 뭐라고 얘기했느냐면 당량점, 중화점에서는 상대적으로 누가 되었다? 그렇죠, pH가 7보다 작게 되었다라는 것을 확인할 수 있습니다.

이제 우리는 드디어 왜 그런지 이유를 얘기할 수 있어야 하죠. 왜 그럴까요? 약한 산이죠. 약한 산의 짝염기가 물과 반응하여 HA와 OH- 누구를 세상 위에 드러내?

OH-. 그래서 pH가 7보다 큰 겁니다. 염이 가수 분해 반응을 일으켜서 생성된 수산화 이온 때문에 중화점, 당량점에서의 pH가 7보다 크게 나타났습니다라고 얘기할 줄 알아야 하고.

마찬가지입니다. 약염기의 짝산이 물과 반응하여 그때 생성된 H3O+와 B. 그러면 이때 생성된 H3O+ 때문에 당량점, 중화점에서의 pH는 7보다 작다라는

2가지 이유를 반드시 써서 낼 줄 알아야 한다는 것을 꼭 기억해 두시길 바랄게요. 그다음 우리 교재에 뭐가 나와 있느냐면, 약산, 약염기가 반응하여 생성된 염이 있습니다.

그러면 생각해 보세요. 얘네들은 어떻게 될까요? 일단 물에 녹겠죠. CH3COO-와 NH4+가 될 것입니다. 되셨나요? 그다음에 약한 산의 짝염기. 이들은 역시 물과 반응합니다.

그래서 H2O. 그래서 CH3COOH와 누구를 세상에 드러내? OH-요. 그래서 액성은 염기성이 되는 것을 알 수 있는 것이고, pH가 7보다 크게 나타나게 되었다라는 게

기억이 나실 거예요. 그런데 문제는 얘만 있지 않아요. 누구도 있다? NH4+도 있었어요. 그러면 얘네들도 역시 마찬가지로 물과 반응하게 될 겁니다.

NH3와 H3O+가 되겠죠. 선생님, 이번에는 하이드로늄 이온인데요? 맞아요. 그래서 얘는 pH를 7보다 크게 하는 요인. 얘는 pH를 7보다 작게 하는 요인이에요.

둘이 만나요. 그러면 당연히 액성은 중성에 가깝게 될 것이에요. 여기에서 하나만 당부하자면 약산과 약염기가 만나 생성된 염에 대해서는 그다지 잘 물어보지 않습니다.

앞에서 봤던 중화점의 위치가 왜그렇게 나타나는지에 대한 이유를 염의 가수 분해 과정과 같이 연계시켜서 풀 줄 알아야 되는 것으로 집중적으로 공부해 두시길 바랄게요.

그다음에 여러분한테 선생님이 소개하고자 하는 ⑤번. 대망의 ⑤번입니다. 두근두근 하나요? 별표 3개. 이 부분을 선생님이 과학고에 있을 때.

과학고 학생들은 화학을 가르칠 때 일반화학을 넘어서 분석화학이라는 걸 합니다. 그래서 그 학생들한테 분석화학을 하면서 해야 하는 내용들이죠.

물론 일반화학책에 나와 있는 내용도 있고요. 점점 산, 염기 중화 적정의 부분이 조금씩 하나씩 베일을 벗기 시작했어요. 하나씩 그 모습을 드러내요. 점점 어렵게.

그러다가 최근에는 대세예요. 중화 반응에서 염의 가수 분해를 한대요. 사실 옛날에는 여기까지만 하면 됐어요. 그래서 왜 pH가 7보다 큰지, 왜 pH가 7보다 작은지.

염의 가수 분해, 화학 반응식을 쓰세요까지만 원래는 나왔거든요. 그런데 최근에는 이게 대세예요. 뭐야? 그때의 pH. 즉 우리가 조금 전에 그림을 보셨잖아요.

여기 보면 7보다 크고 7보다 작아요. 그냥 7보다 크고 작아. 거기에서는 만족을 못해. 뭐? 정확한 값. 도대체 얼마야? 그 값을 계산해 줘.

그게 최근의 대세인데, 우리 교재에 이 내용이 빠졌습니다. 그래서 선생님이 보강하도록 할 거니까 판서를 통해서 필기를 채워두시길 바랄게요.

먼저 중화점. 우리 약산과 강염기가 대세라고 했으니 잘 나오는 것부터 머릿속에 정리하고 응용해 보도록 하시죠. 먼저 약한 것과 강한 염기가 만나면

약한 산의 짝염기 A-가 뭘 한다? 가만히 있지 않고 뭘 해요? 물을 가수 분해 반응을 하게 되죠. 그러면서 HA와 누구를 만들어 내? OH-를 세상에 드러내놓게 된다는 것입니다.

그러면 여기까지 너무나 좋아요. 알았어. pH는 7보다 크겠구나. 7보다 크겠구나. 감탄사, 끝. 그때의 pH 계산. 그러면 먼저 머릿속에 우리는 여러 가지 생각들이 드러날 텐데.

하나씩 밟으시면 돼요. 우선 얘는 HA의 짝염기에 해당하는 A-의 이온화 평형입니다. 됐나요? 그러니까 이들 A-의 이온화 평형 상수가 존재해요.

그러니까 이들의 이온화 평형 상수는 Kb가 되고요. Kb는 Kw, 물의 자동 이온화 이온곱 상수로부터 주어져 있는 산의 이온화 상수를 나눈 값으로

해당되는 짝염기의 이온화 상수를 얼른 계산해 두시길 바랄게요. 두 번째, 그다음에 뭐가 필요하느냐면 기본적으로 Kb는 뭐라는 걸 알죠?

주어진 농도, 주어진 이온화도의 제곱이라는 건 합니다. 그러면 이때 이 농도예요. 즉 A-의 농도에 해당하는 C′을 찾기예요. A-의 농도는 무엇이냐?

보세요. 이들 농도는 우선 HA부터 출발이 되었죠. 왜? A-는 어디가 모체예요? HA에서 생겨났으니까. 그런데 HA의 농도에다, 문제는 중화점은 주어져 있는 산의 농도만 있는 게 아니라

그 산의 부피에다가 염기가 가해져 생긴 부피까지 있어요. 다시 말해서 짝염기의 새로운 농도 C′은 혼합 용액의 부피분의. 되셨나요? 주어져 있는 산의 부피로 얘기해 주시면 되는 겁니다.

무슨 말이냐면, 보세요. 몰농도에다가 부피를 곱하면 뭐가 되죠? 뭐가 되나요? A-가 존재하는 몰수가 됩니다. 됐나요? 그다음 나누기, 혼합 용액의 부피예요.

전체의 부피가 되는 거죠. 다시 말해서 혼합 용액 안에서 A-의 몰농도 찾기라는 것. 그래서 A-에 해당하는 몰농도를 찾으시고 C′이 나왔다면 여기가 C′에 해당하는 겁니다.

그러면 Kb값을 이용해서 누구를 찾아라? α′을 찾아라. 그래서 마지막, 꼭 물어보는 게 뭐냐하면 그때의 pH를 물어봐요. pH는 14에서 pOH를 빼는 거예요.

그러니까 pH를 찾아주세요라는 나한테의 주문은 OH-의 농도를 찾아내시면 돼요. OH- 농도는 뭐야? 짝염기 C′×α′. 여기에서 구한 이거.

그래서 3가지 매뉴얼을 좀 더 연습해 보시고 3가지 매뉴얼을 좀 더 익숙하게 여러분 것으로 만드셔야 합니다. 선생님이 해 보기에는 9월 모의평가에도 출제될 가능성이 높지만

본 수능에서도 다양한 형식으로도 잘 나오는 유형 중 하나이기 때문에 이 부분을 꼭 알아두라는 내용을 당부 또 당부하도록 하겠습니다.

그러면 나왔으니까, 우리 교재에. 선생님 정말 이런 문제가 나올까요? 정말 나와요. 좀 앞쪽에 있어요. 선생님이랑 이건 얘들아, 나중에 다시 해 줄게라고 하며 넘어간 적이 있어요.

기억이 나야 할 텐데. 기억이 안 나도 괜찮아요. 여러분 교재 141쪽으로 얼른 가세요. 됐나요? 141쪽 그때 당시에는 선생님이 뭐라고 얘기했느냐면

ㄱ과 ㄴ은 풀어주고 ㄷ은 나중에 풀게라고 얘기했습니다. 오늘 배우고 나서. 이거 선생님과 배웠던 것에서 응용해 볼게요.

우선 표는 25°C 약산 HX, HY가 있습니다. 현재의 조건이 이렇구나. 그러면 pH 조건이 있으니까 H3O+의 농도로 얼른 전환하기. 10의 -3제곱. 되셨나요?

그러고 나서 첫 번째, 그들의 산의 농도가 0.1인지라 0.1×α가 하이드로늄 이온의 농도 공식이 되겠죠. 그래서 α는 얼마입니까? 10의 -2제곱이라는 것을 찾아낼 수 있습니다.

HY에 해당하는 건 몰농도짜리가 1이라고 나왔고 pH는 주어져 있지 않지만, HY의 이온화 상수를 줬습니다.

즉 얘는 1×α′이라고 둘까요? 이것의 제곱은 2×10의 -4제곱이라고 줬기 때문에 α′은 얼마라고 나온다? √2×10의 -2제곱이라고 나온다는 것.

그러면 먼저 ㄱ, 두 수용액에서 산의 이온화도. 지난 시간에도 풀었던 것처럼 비교할 수 있습니다. 그다음 ㄴ항, HX에 0.005몰의 NaOH를 넣어주세요라고 되어 있죠.

HX 볼게요. 얘네들은 100mL는 0.1L예요. 그래서 HX가 갖고 있는 몰수는 0.01몰입니다. 그러면 HX 0.01몰에 누구? NaOH 고체 0.005몰.

우리 선생님이랑 반당량점을 얘기하면서, 100개의 산이 있어. OH-가 50개 들어왔어. 그러면 50개 반응해서 남아 있는 거 50개, 생성된 A- 50개라고 얘기했던 거 기억이 납니다.

뭐냐하면 현재 산이라는 것은 약산이지만 0.01몰이 있고요. 그들의 절반에 해당하는 NaOH를 넣은 것이다 보니 그때의 pH는 뭐야?

그렇지, 절반인 지점. 반당량점. 반당량점을 절대 까먹으면 안 돼. 어떤 지점이야? 산의 농도와 그의 짝염기의 농도가 같아서 그들의 pH가 그들의 pKa라고 강조했던 것.

결국 해당되는 이때의 pH, pKa를 찾아달라는 것이죠. Ka 봅시다. Ka는 0.1이래요. α², (10의 -2제곱)²이다 보니 10의 -5제곱입니다 이렇게요.

그러니까 그때의 pH는 얼마입니까? 5죠. 4보다 작지 않아요. 이제 문제는 얘예요. 갈게요. HY에 1몰의 NaOH 150. nMV=n′M′V′. 어때요? 당량점이죠.

당량점에서 약한 산과 강한 염기에 해당하는 당량점의 뭘 찾아주세요? pH. 선생님, 저 이거 약산에 짝염기, 강염기여서 가수 분해를 해서 7보다 큰 걸 알아요.

7보다 당연히 크지. 뭘 보래? 8보다 큰지를 증명하래. 찾으셔야 합니다. 그래서 하나씩 선생님과 같이 해 보도록 할게요. 우리 어떻게 하기로 했었죠?

먼저 ①번, 여기에 쓸까요? ①번, 먼저 Y-의 이온화 평형이 있을 겁니다. 됐나요? 그러면 이들의 이온화 상수를 찾아 주셔야 되겠죠.

그러면 Kb를 찾아볼게요. Kb는 1×10의 -14제곱을 2×10의 -4제곱으로 나눠 주셔야 하는 것이에요. 이들은 5×10의 -11제곱인가요? 이렇게 쓸 수 있어요.

그러고 나서 어떻게 하기로 했느냐면, 얘네들의 pH를 알아야 하니까 주어져 있는 누구? Y-의 농도를 끄집어 내셔야 되는 것. 그러면 Y-의 농도는 뭐냐?

Y-는 어디에서 나왔죠? 그 HY의 농도에서 나왔어요. 그러면 얘 얼마? 1몰 농도예요. 그러나 주어져 있는 산의 몰수는 얼마? 150mL에다가 1. 즉 1×0.15몰만큼이 있었던 것이죠.

그다음에 혼합 용액의 부피로 나눠줘야 했습니다. 혼합 용액의 부피는 기존 산의 150과 150, 총 300. 총 0.3L로 나눠 주기.

그래서 H, Y에 해당하는 농도로부터 구한 짝염기의 농도. 이들은 얼마야? 절반이요. 0.5몰농도예요. 이렇게 찾아내시면 되겠다는 것이죠. 보도록 할게요.

그러면 Kb=5×10의 -11제곱인데, 이들은 0.5×α′²이라고 쓸 수 있죠. 염기의 이온화 상수가 되겠습니다. 그러면 이들은 어떻게 넘어가느냐면, 이거 10분의 5예요.

그러면 5하고 5하고 지워져서 α′은 얼마다? 10의 -5제곱인가요? 이렇게. pH를 물어봤기 때문에 OH농도를 찾아내야 돼요. 그것은 뭐? C′α′ 이렇게.

그러면 0.5×10의 -5제곱=5×10의 -6제곱 이렇게. 그러면 다 했습니다. 어떻게 해야 돼요? 그렇죠, 여러분, 얘의 pOH는 -log를 씌우는 거죠. 6-log5예요.

나는 pH를 물어봤기 때문에 14-(6-log5)를 해 주세요. 그러면 얼마? 8+log5가 나오나요? 8보다 어떻습니까? 커요.

이렇게 그냥 짝염기가 약염기니까 물과 가수 분해를 해서 7보다 크다라는 게 아니라 구체적인 값의 명시를 다루고 있다는 것을 주의하셔서, 어떻게 하자?

명심합니다. 먼저 뭐하라고? 짝염기에 해당하는 이온화 상수를 찾으세요. 그다음 짝염기에 해당하는 농도 C′을 찾아야 합니다. 묽힘 입자가 있는 거 잊지 마세요. 묽어졌어요.

전체의 부피 분에 해당되는 몰수입니다. 이렇게 한다면 다 구할 수 있어요. 이온화도 찾으니까 이온화도 이용해서 OH- 찾을 수 있고 pOH를 찾았으니까 pH도 역시 찾을 수 있다는 것.

순서대로 다시 한 번 연습을 꼭 잘 하시길 바라고요. 그래서 그때 당시에 선생님이 여기에 자세한 설명을 못해 줬던 이유가, 아직 배우지 않아서 이런 내용이 숨겨져 있다라는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 이제는 우리 교재에 있는 공통 이온 효과로 가보죠. 공통 이온 효과는 화학 평형에서 르샤틀리에 원리에서 다룰 수 있는 부분인데

여기에 나와 있어요. 같이 살펴보셔도 될 것 같습니다. 커먼 아이온이라고 표현합니다. 뭐냐하면 공통적인 이온인 것이에요.

어떻게 된 거냐면, 선생님은 아세트산 수용액을 물에 용해시켰어요. 짠! 이렇게. 됐나요? 그런데 얘가 약산이어서 정말 잘 이온화를 안 해요.

그래서 그냥 이런 상태로 놓여 있습니다. 그런데 내가 여기에 뭘 넣었느냐면, 아세트산 나트륨 수용액을 녹였어요. 그러면 얘네들 평형 입장에서는

어? 나는 평형 체계에서 이렇게 존재하는데 아세트산 나트륨의 양이 많아진 셈이에요. 왜? 얘를 녹이면 물에 들어가서 이온화해서 이 안에 들어가게 되는 꼴이니까

상대적으로 생성물의 양이 많아진 셈이 되죠. 그러면 이 평형은 어디로 갈까요? 바로 이 평형은 왼쪽으로, 역반응으로 가려고 할 겁니다.

이렇게 똑같은 이온이 들어옴으로써 서로 다른 농도의 변화가 나타나는 것. 이것을 뭐라고 하느냐면, 공통 이온 효과라고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다.

그러면 이제 공통 이온 효과가 뭔지 내용 정리를 읽어보고 끝낼게요. 약산 혹은 약염기 수용액에 공통 이온을 넣습니다. 그러면 그 이온의 농도가 어떻게?

감소하려는 방향으로 평형이 이동되더라. 아세트산을 녹이면, 여기에 아세트산 나트륨 수용액을 녹이면 공통적인 이온 효과에 의해서 어떻게?

역반응으로 가게 된다라는 것을 알아두시면 되겠습니다. 그러다 보니까 당연히 H3O+의 농도는 감소하겠죠.

이 내용과 더불어서 완충 용액이라는 내용을 선생님이 수능개념에서 설명했는데요. 우리 교재에는 어때요? 그 내용은 없습니다. 여러분 학교 선생님이 혹시나 그 내용까지 하시면

거기까지는 알아두셔야겠고요. 그러면 중화 적정, 해당되는 실험 문제를 같이 보면서 내용 정리를 어느 정도 마무리 짓도록 하겠습니다.

선생님이 이 문제를, 기억나요. 수능 문제를 해설하면서 박수를 쳤던 문제예요. 왜냐하면 그동안의 패턴, 맨날 생각하는 것이 아니라 참신하게 이 문제는 접근을 했죠.

같이 볼까요? 다음은 25°C에서 약산 수용액 (가)와 혼합 수용액 (나)에 대한 자료라고 되어 있어요. 뭐지? 그러고 나서 (가)라는 걸 봤더니, (가)는 1000분의 1이에요.

1000개 중에 하나만 이온화 됐어요. (가)는 하나도 염기가 가해지지 않은 산만 있는 상태예요. 그래서 1000분의 1의 꼴로 이온화가 되어 있기 때문에, 뭐야?

얘를 이온화도 α라고 두시면 되겠습니다. 그다음에 재미난 것은 이거예요. 뭐냐하면, HA 80이 있어요. 그런데 0.8몰짜리 25를 넣은 순간 3분의 1의 비율이 됐어요.

3개와 하나의 꼴이 생겨났다라는 것이죠. 그러면 여러분이 머릿속에, 선생님 저는 선생님이 하도 강조하셨잖아요. 우리 반당량점에서 HA와 A-가 같다라는 걸 엄청 강조하셨잖아요.

어느 지점? 반당량점. 그러면 얘네들이 서로 같으려면 여기에 있는 3개가 하나가 반응해서 더 가주면 돼요. 반응해서 가주면 얘는 줄어들 것이고 얘는 생겨나서 서로 어떨까요?

같게 되겠죠. 그러면 현재 25mL를 첨가한 순간에 3개와 1개가 존재해요. 하나가 더 반응해서 가게 하려면 얼마를 더 넣어야 한다? 그렇죠, 25mL를 더 추가해야 하더라.

즉 반당량점인 이 지점은 0.8몰농도짜리 NaOH 얼마가 들어간 지점? 50mL가 들어간 지점. 늘 나오던 게 반당량점이라고 맨날 똑같이 줬어요.

이걸 학생들이 너무 쉽게 아는 거죠. 이거 반이야. 절반이야. 이거 2배해. 그래서 그 시각을 살짝 바꿔 놓은 거예요. 늘 이 양에 2배를 하는 패턴에서 벗어나.

그리고 좀 덜 반응했어. 4개가 있었는데 하나만 갔어. 그래서 3개가 남았고 하나가 됐다. 그러면 어떻게 해? 같으려면 하나가 더 가면 되잖아. 얼마만큼?

1번의 양을 더 줘서. 그래서 반당량점이 50이면 당량점은 100이겠구나. nMV=n′M′V′. 그다음 얼마? 그렇죠, 이들의 배인 100. 당량점.

그래서 해당되는 이들의 값은 x는 얼마입니까? 1몰농도입니다. 이렇게 멋지게 잘 찾아내시면 되는 겁니다. 그런데 재미난 게 뭐였냐면, x는 잘 찾았어요. 그래놓고 0.2x몰.

우리한테 한 번 더 시련을 겪게 하는군요. 맞아요, 한 번 더 생각하라는 거예요. 0.2몰농도의 HA 수용액을 실험할 거야라는 것이죠. 그다음에 여기에서 끝나지 않았어요.

얘를 0.8몰의 농도로 뭐해? 적정한대요. 이거 얼마? 20mL가 있었고요, 선생님. 이걸 누구로? 0.8몰농도의 NaOH로 적정하겠습니다. 적정. 그러면 어떻게 해?

여기도 마찬가지로 nMV=n′M′V′ 성립해야 하나요? 그럼요. 그러니까 0.2. 어차피 1가니까 선생님이 n과 n′는 안 쓸게요. 20은 0.8V요. 이거 V요, 선생님. 이렇게.

그러면 이거, 이거 어떻게 되나요? 이거, 이거 지워지네요. 이거 말고, 1과 4. V는 5군요. 5mL예요. 이렇게요. 이제 다 찾아내셨습니다. 다 끝났어요.

그러고 나서 여러분이 데이터에서 하나 안 쓴 게 있어요. 어떤 걸 안 썼느냐면, 처음에 있는 이걸 안 써먹었어요. 처음에 있는 이걸 안 써먹어서

이걸 어떻게 할까 잠깐 고민을 했어요. 만약 이걸 쓸 생각이 안 들면 그냥 안 쓰셔도 돼요. 잠깐만 내버려 두세요, 만약에 안 건드렸다면. 여기까지 했습니다.

그런데 문제에서 뭐라고 했느냐? 중화점에서 HA분의 A-의 양을 구해 주세요라는 표현을 했습니다. 허허, 중화점 등장하셨군요. 선생님.

맞아요. 중화점이 등장했기 때문에 선생님과 여기에 와서 다시 한 번 얘기해 보도록 하시죠. 우리가 중화점에서는 어떻다라고 약속했느냐면, 중화점까지 들어간 염기 부피를 구했거든요.

이들에 해당하는 A-, 짝염기가 가만히 있지 않고 물과 반응해서 이런 반응을 할 거다라고 예측했습니다. 그리고 이것에 대한 Kb값을 어떻게 했느냐면

Kw를 Ka로 나눠서 계산했다는 걸 인지하실 수 있어요. 그리고 Kb라는 것은 누구? A-분의 HA, 그다음 누구야? OH-라는 것도 알 수 있다는 것.

그러면 여러분은 뭐하고 싶죠? 선생님은 뭘 하고 싶느냐면, 우선 Kb가 뭔지를 알아야지 지지고 볶고 하겠죠. 그래서 Kb가 얼마인지를 찾아야만 했어요.

그런데 Kb를 알려면 Ka를 알아야 돼. Ka는 어떻게 하면 되지? Ka는 HA라는 고유한 산의 이온화 상수예요. 그래놓고 봤더니 주어져 있는 자료에서 하나 안 써먹은 게 있습니다. 누구?

이건 써먹었고 이거 안 써먹었어요. 그렇다면 아까 구한 누구? 1몰짜리 Ka를 여기에서 구해 보도록 하겠습니다. 왜? (가)에서의 이온화도를 제시해 줬으니까.

그러면 1×(10의 -3제곱)²=Ka군요. 10의 -6제곱이군요. 그렇죠. 그렇다면 이제 우리들은 다시 여기에 와서 산의 이온화 상수를 알았으니, 10의 -6제곱. 10의 -14제곱.

이들은 10의 -8제곱입니다. 이렇게 찾아내시면 되겠죠. 그래놓고 나서 문제에서 뭐라고 물어봤느냐면, 중화점에서의 HA분의 A-를 찾아주세요라는 물음을 했으므로

HA분의 A-는 얘네들을 변형시키면 되죠. 얘네들을 어떻게 해? 그렇죠, 자리매김을 바꿔 주시면 되는 겁니다. 따라서 우리는 얘네들을 변형해 볼게요. 이거 내려가고 이거 올라가고.

그러면 OH-, 여기는 얼마? Kb로 얘기할 수 있겠다라는 것이죠. 그러면 이제 다 했습니다. 여기에서 보시면, 우리 OH-의 농도는 어떻게 하자고 했지?

C′α′. 기억나시나요? 조금 전에 했어요. Kb값은 어떻게 하기로 했죠? C′α′² 이거. 그래서 결론만 얘기하자면 우리는 이온화도분의 1에 해당하는 값만 찾아주면

문제에서 요구하는 걸 다 해결할 수 있다는 것. 그러면 우리는 어떤 데이터를 안 썼느냐면, 이걸 아직 안 썼어요. Kb는 뭐라고 했다?

C′α′² 이렇게요. 그러면 C′은 어떻게 하면 되나요? 가야 되죠. C′은 짝염기의 농도예요. 짝염기의 농도는, 여기에 와서 봅니다. 누구? 어디?

이들로부터 나와야만 하죠. 그러니까 HA의 농도 0.2몰농도가 20mL 있는 상태. 이러면 mmol에 해당되는 A-의 몰수예요. 처음에 있었던.

하지만 20mL와 5mL가 합해진 혼합 용액의 부피는 25mL여서 mL분의 mmol은 L분의 몰이나 같은 개념이어서 선생님이 10의 -3제곱의 거듭제곱을 안 썼을 뿐입니다.

그러면 얼마가 나옵니까? 0.16이 얻어지죠. 짝염기의 농도를 찾았군요, 선생님. 이 값이 얼마? 0.16 이렇게요. 그러면 0.16은 16×10의 -2제곱이니까 여기 지워지고 여기 얼마?

그렇죠, 여기는 6제곱이 됩니다. 그래서 α′이라는 것은 얼마? 4분의 10의 -3제곱인가요? 4000분의 1이네요. 우리는 α′분의 1을 구하라고 문제에서 해 줬어요. 뭐만 하면 된다?

역수. 그래서 답은 4000으로 골라주시면 되는 문제였습니다. 해설방송을 할 때도 얘기했던 부분이었는데, 이렇게 그들의 짝염기에 해당하는 0.16.

사실 이걸 학생들이 끄집어내기는 굉장히 어렵습니다. 주어져 있는 산의 농도, 그 안에 있는 A-라는 아이의 몰수. 그런데 여기서 하나 팁을 주자면

어차피 몰수, L로 바꿔야 하는데 복잡해요. 그래서 mL를 곱해 주시고 mL로 나눠주면 똑같이 몰농도가 나옵니다.

그래서 해당되는 약산의 짝염기의 몰수를 혼합 용액 전체의 부피로 나눠서 짝염기의 몰농도를 구하는 장면. 복습을 반드시 하셔야 합니다. 올해에도 나올 가능성이 굉장히 높고요.

여러분도 알겠지만 화학2는 만만한 과목이 아닙니다. 하지만 방법을 알면 훨씬 더 빨리 지혜롭게 갈 수 있는 방법이고, 이 문제는 시험 문제에 나온다고 예측했던 문제이기 때문에

대비해 두신다면 만점에 도움이 될 수 있을 거라고 생각합니다. 오늘 배웠던 거 개념 체크로 복습해 보도록 하겠습니다.

그러면 선생님과 준비되어 있는 문제로 오늘 배웠던 걸 복습하며 적용 보도록 하겠습니다. 9번 볼까요? 9번은 사실 최근에 나온 추세의 경향의 문제는 아니고요.

복습해 보기는 좋을 것 같아요. 어떤 산에 해당하는 이온화 평형, 이온화 반응식이 주어져 있는데. HX에서 H3O+에 해당하는 몰수를 증가하기 위한 방법을 골라주세요라고 돼 있습니다.

먼저 첫 번째 방법. 증류수를 첨가하면 어떻게 됩니까?라는 내용이 되어 있습니다. 여러분, 이거 기억나시나요? Ka라는 이온화 상수가 뭐였느냐면, Cα²이었어요.

그래서 이때 α라는 것을 어떻게 얘기할 수 있느냐면, C분의 Ka라는 것. 증류수를 첨가하면 농도가 묽어질 겁니다. 그러면 Ka값은 어때요? 그렇죠, 일정한 상수죠.

따라서 이온화도는 증가할 것이라는 것으로 유추할 수 있다는 것. 그다음 두 번째는 NaOH를 첨가했다고 되어 있죠. 얘도 같은 맥락에 해당하는 것인데.

산의 이온화 상수는 H3O+와 H-거든요. 그런데 염기를 가합니다. NaOH를 가하면 가해지는 입장에서 OH-는 누구와 반응합니까? H3O+와 반응을 해요.

그러면 상대적으로 A-의 양은 증가하게 될 것이고 HA의 양은 줄어들 겁니다. 그런데 산의 이온화 상수는 온도에 따라서 일정한 평형 상수죠. 이 값은 일정해야 돼요.

그러려면 H3O+는 어떻게 해야 한다? 그렇죠, 감소하게 되더라라는 것으로 H3O+는 감소한다라고 볼 수 있습니다. 이번에는 NaA를 넣으면 어떻습니까?

A-를 넣었다라는 건 이 반응에 공통 이온을 넣어준 효과죠. 아까도 조금 전에 봤던 것처럼 공통 이온. 생성물에 공통된 이온을 넣어주면 역반응이 진행되기 때문에

H3O+의 이온수, 몰수는 감소하게 된다라는 것으로 정답은 ①번의 ㄱ만 골라주시면 되겠습니다. 10번, 얼른 넘어갈게요. 좋은 문제예요, 10번. 중요하게 해야 합니다.

두 산과 NaOH를 하는 거였죠. 문제에서 보시면 그림은 25°C의 X몰에 해당하는 산 HA 20mL와 Y몰에 해당하는 HB 20mL를 0.1의 NaOH로 적정한다고 되어 있습니다.

그러면 여러분이 먼저 고심해 두셔야 되는 것은, 중화점의 위치예요. HA는 7보다 큰 영역에 놓여 있고요. HB는 7에 놓여 있습니다. HB는 강한 산이고 HA는 약한 산이구나라는 걸

여기에서 눈치를 먼저 챌 수 있어요. 그다음 약한 산 HA는 x몰농도라고 얘기했습니다. 그러니까 nMV=n′M′V′의 논리대로 가자면 뭐라고 얘기할 수 있다? 볼까요?

먼저 x에 해당하는 약산 20mL 준비했고, NaOH 0.1몰농도짜리 중화점까지 들어간 양을 20이라고 본다면 x는 얼마? 0.1몰농도라고 유추할 수 있습니다. 되셨나요?

y에 해당하는 강산의 몰농도였어요. 그러면 얘를 보면, 얘는 y에 해당하는 것도 20을 했지만 0.1몰농도짜리 얼마? 이만큼이 더 들어갔죠.

값은 주어져 있지 않지만 대략적으로 값은 넣을 수는 있어요. 30이라고 넣어봅시다. 그러면 이때 y는 얼마가 나오느냐면, 0.15가 나오나요?

y가 x보다 더 어떻습니까? 큽니다. 그래서 적절하지 않았어요. 그다음 25°C에서 산의 이온화 상수를 찾아달래요. 우리 선생님과 뭘 찾았느냐면, 산의 농도를 찾았습니다. ①번.

②번이 뭐였느냐면, 그렇죠. 염기가 하나도 가해져 있지 않은 지점. 그때 H3O+의 농도가 10의 -3제곱이고, 이들이 산의 농도 0.1×α에 해당하는 것.

그러니까 α는 얼마가 나왔다? 그렇죠, 10의 -2제곱이 나왔다라는 것이죠. 그것을 통해서 우리는 뭘 하기로 했느냐면, 바로 Ka값을 찾아내는 걸 했습니다.

0.1×(10의 -2제곱)². 그래서 10의 -5제곱이 거듭제곱이라는 걸 알았죠. 그다음에 이제 뭘 했느냐면, ③번이요. 바로 반당량점, 반중화점.

중화점까지 들어가는 양의 절반에 해당하는 이 지점의 pH는 누구다? pKa라고 얘기했었어요. 그러면 여기에 -log를 씌우면 얼마입니까? 5죠.

그런데 ⑤번에 나와 있어요. a에서의 pH는 6이 아니라 얼마다? 5라는 것을 바로 끄집어 낼 수 있습니다. 그다음 Ka값은 얼마다?

10의 -5제곱이다라고 하니 ②번도 아니라는 걸 알 수 있죠. 그다음에 하나만 더. 우리가 HA라는 건 약산이었고 HB는 강산이었습니다.

산의 세기가 HA보다 강산인 HB가 더 크죠. 그러면 그들의 짝염기의 세기는 강산의 짝염기는 약염기. 약산의 짝염기는 강염기다라고 되어 있기 때문에

염기의 세기는 A-가 B-보다 어떻다? 크다라고 정답을 찾아낼 수 있어요. 그렇다면 B에서의 pH를 구하는 이 장면. 당연히 틀렸겠지만 너무나 중요하다라고 얘기했기 때문에

여기 부분을 같이 다뤄 보도록 할게요. 우선 중화점에 해당하는 pH입니다. ④번. 분명 pH가 7보다 큰 염기성 영역이에요.

왜냐하면 A-가 물과 가수 분해를 해서 HA와 OH-를 만들어 내기 때문이었죠. 우리 얘에 해당하는 이온화 상수 Kb가 뭐가 되느냐면, 10의 -14제곱을 10의 -5제곱으로 나누면 되는지라

10의 -9제곱이다라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 얘네들은 C′α′²이 되는데, 짝염기에 해당되는 농도. 봅니다. 해당되는 산 HA의 농도는 얼마였어요? 0.1이었죠.

0.1짜리가 얼마? 20만큼 있었는데, 염기가 20만큼 들어와 있으니 해당되는 C′은 얼마? 0.1×20mmol을 나누기 얼마로? 혼합 용액 전체의 부피 40mL로 나눠서

묽힘 인자에 해당하는 것을 고려해 주세요. 0.05몰농도라는 것이 나왔다는 것. 이렇게 구해 보시면 α가 나옵니다. 선생님이 α를 구해 왔는데요.

우선 여기 옆에 쓸까요? 여기에 씁시다. 우리 α′²을 정리해 보면 2×10의 -8제곱이 나와요. 여기에서 끝나지 않았습니다. 뭘 하라고 했느냐면, 그때의 pH를 해야 됐기 때문에

OH- 농도를 찾아내야만 하죠. OH-는 0.05에 √2×10의 -4제곱에 해당한다는 걸 알 수 있고. 이들은 5×√2×10의 -6제곱에 해당하는 것을 알 수 있다는 것.

이걸 정리해 보도록 하겠습니다. 정리해서 pOH를 계산해서 정리해 봤더니 어떻게 나오느냐면, pOH는 선생님이 미리 계산해 왔거든요. 5+2분의 1log2가 나와요. 이렇게. 됐나요?

그런데 문제에서는 pOH를 물어본 게 아니라 누구? pH를 물어봤어요. 그러니까 14에서 -5, 그다음 -2분의 1log2로 얘기해 주시면 되고, 9-2분의 1log2라는 거죠.

9라는 숫자보다 어떤 숫자를 더 뺀 값이에요. 그러니까 9보다 크다라는 것이 옳지 않다라는 것으로 그 값에 대한 논리를 정확하게 풀어내시길 바랍니다.

마지막 문제 갈게요. 이번에는 뭐였느냐면, 산 HA 50mL에 0.5몰에 해당하는 NaOH 얼마를? 50을 가했다라고 되어 있습니다. 됐나요?

그러면 우선 현재 조건을 보죠. 0.5몰인가요? 산 HA 얼마? 50mL에 그다음 0.5몰의 NaOH 얼마? 50mL. 어? 같은 부피네요. 같은 양만큼 가해져 있습니다. 됐나요?

그때 혼합 용액에 대한 자료였는데요. 보니까 혼합 용액에서 H3O+의 농도는 이렇다라고 되어 있고, 그 산에 해당하는 이온화 상수 Ka가 뭡니까? 어머나, 뭐였어요?

이거 -log를 씌우면 pH는 6이 나오죠. 이거 -log 씌워보세요. pKa가 6이 나옵니다. pH와 pKa가 같은 지점. 무슨 점? 그렇지, 맨날 강조하는 반당량점.

그러면 이만큼 가했을 때 반당량점이라는 것은 당량점에서는 100mL 가하면 되겠다. 배로. 그렇기 때문에 먼저 ㄱ부터 풀어보도록 할게요.

(가)에서 HA와 A-는 어떻습니까?라는 것을 물어봤죠. 주어져 있는 상황에서 보시면, 반당량점이 너무 중요하다고 굉장히 강조했던 것.

pH, pKa가 같으면 뭐다? HA와 A-는 어때야 해? 같아야만 해요. 그러면 당량점에는 얼마가 들어갈 거야? 100mL가 들어갈 거예요. 그러면 산에 해당하는 농도.

nMV=n′M′V′겠군요. 그렇죠. 여러분이 이거 계산해 보세요. 산의 농도 얼마짜리? 1몰농도짜리. Ka값은 얼마? 10의 -6제곱. Ka값이 10의 -6제곱, Cα², α=10의 -3제곱. 이거구나.

선택지를 같이 살펴보시죠. 그 용액은 반당량점이어서 서로 같았기 때문에 pH가 pKa와 같았던 것입니다. ㄴ항, 이들의 이온화도 금방 풀었어요. 얼마예요?

0.01이 아니라 10의 -3제곱이라고 정정해 두셔야겠습니다. ㄷ, (가)에 0.5몰의 NaOH 50mL를 추가로 혼합한 용액. 얘들아, 추가로 혼합하면 뭐지? 당량점.

당량점에서는 약산과 강염기에 해당하는 거니까 여기는 땡큐, 고마워. 뭐야? 다 구하지 않고 염기성이니? 이것만 물어봤어요. 짝염기가 물과 가수 분해 반응을 하면

생성되는 누구로 인해서? OH-로 인해서 pH는 7보다 커지며, 조금 전에 풀었던 것처럼 실제로 pH가 얼마인지도 계산할 줄 알아야 한다는 것.

그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는 것으로 ④번으로 찾아내시면 되겠습니다. 굉장히 중요합니다. 오늘 배웠던 거, 지난 시간에 했던 거 어마무시 중요해요.

꼭 알아두시고 복습하시길 바라고요. 선생님이 중화 반응은 굉장히 중요하고 포인트도 많아서, 꼭 선생님의 수능개념에 가셔서. 31강입니다.

31강은 통째로 다 들으시기 바랍니다. 자료 해석을 어떻게 하면 될지 선생님이 패턴화 시켜서 해 놨기 때문에 이 강좌를 활용하시길 바라고요.

다음 시간입니다. 새로운 평형에 대해서 선생님과 산화 환원 평형으로 들어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
