학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능 개념 똑 소리 나는 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 선생님이 지난 시간에 언급했던 것처럼. 어떤 화학적인 평형, 반응의 평형이라기보다는

어떤 물리적인 평형에 대한 내용을 공부한다고 언급을 하면서 지난 시간에 상평형, 오늘 이 시간에는 용해평형에 대해서 함께 다루고자 합니다. 용해 평형은 우리 중학교 때 어떤 개념을 배웠었냐면 용해도라고 했던 개념,

수학적으로 용해 얼마나 녹아들어갔는지, 양 계산했던 것 기억이 나실 거예요. 또 우리가 언제 했었냐면 앞 단원에서 용액 파트를 했을 때 어떻게 용액이 만들어지는지 그 내용 공부했던 것 기억이 나시죠?

한 마디로 얘기하면 녹아들어가는 정도를 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 용해되는 과정에 있어서 열역학적으로 어떤 변화가 있는지 먼저 살펴보고 자세한 내용 하나 씩 들어가 보도록 할게요.

먼저 여러분들이 기억해두셔야 하는 용해 과정. 용해란 뭘까요? 여러분들이 선생님에게 선생님, 목 아프시죠라고 꿀물을 타 와요. 선생님, 목 아프시죠라면서 설탕물도 타 와요. 소금물 타오는 친구는 없을 거예요.

어쨌든 선생님 마시라고 타오는 그 물을 살펴보면 물이라고 하는 것 안에 설탕을 넣을 수도 있고, 꿀을 넣을 수도 있죠. 물이라는 것은 용매를 의미합니다. 꿀이나 설탕이라고 하는 건요. 용질을 의미하죠.

그들은 먼저 어떤 관계에 놓여 있냐 하면 물과 물 분자 사이의 인력에 의해서 서로 어떤 상태로 존재를 하게 되는 것이고, 설탕이나 아니면 꿀도 역시 마찬가지로 용질도 용질 입자 사이의 인력으로 형성이 돼있는 거예요.

그런데 그들이 설탕물, 꿀물 이런 용액이 되는 과정에 놓이게 되면 먼저 어떤 단계가 필요하냐면, 용매들끼리의 인력을 끊어야 하는 에너지가 필요하고요. 용질들 사이의 인력을 끊어야 하는 에너지가 필요해요.

그래서 그것을 뭐라고 얘기할 수 있느냐? ΔH1, ΔH2 각각을 용질 사이의 인력, 용매 사이의 인력. 이들 각각을 서로 끊어낼 때 필요한 인력이라고 보시는 것이죠. 그다음에 그러면 그렇게 됐다고 했을 때,

이제는 용질과 용매가 서로 어우러져야 합니다. 어우러지면서 나타나는 세 번째 단계까지도 살펴볼 수 있다는 것. 그러면 우리는 여러분들도 경험한 적이 있는지 모르겠지만 실험실에서 어떤 시약을 용액으로 만들다보면

어떨 때는 비커가 따듯해요. 또 어떨 때는 비커가 차갑게 느껴지는 경우가 있습니다. 이건 뭐냐? 용해되는 각 과정에 있어서 용해 엔탈피가 발열이 되거나 또는 흡열이 된다고 볼 수 있다는 것.

그래서 이제는 이렇게 정리해볼 수 있을 것 같습니다. 용해되는 과정에 있어서 용해 엔탈피를 뭐라고 얘기할 수 있냐면 앞선 그림에서 살펴봤던 것처럼 용매 사이의 인력을 끊을 때 필요하고,

용질들 사이의 인력을 끊을 때 필요하고. 그다음에 그들이 어우러질 때 나타나는 열의 합이라는 것이죠. 다시 말해서 용해 엔탈피는 ΔH1, ΔH2, 그리고 ΔH3로 나타난다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

여기서 또 하나의 tip을 줄게요. 뭐가 있냐면 잠깐만 그림으로 다시 돌아가서 보면 ΔH1과 ΔH2는 얘네들의 서로의 인력을 끊어야 되다보니까 흡열반응이에요. 반면에 그들이 서로 어우러지는 용매화돼서

용액으로 되는 이 과정은 바로 발열반응입니다. 따라서 만약에 내가 어떤 용액을 만드는 과정에서 발열반응으로 진행이 될 수도 있고. 그다음에 어떤 과정은 흡열 반응으로도 진행될 수 있어요.

어떤 case by case가 되느냐. 먼저 보세요. 아까 얘네들은 선생님이 흡열 반응이라고 얘기했고, 발열 반응이라고 얘기했었죠. 전체의 용해 엔탈피가 발열반응으로 진행되기 위해서는 -항이 더 커야 합니다.

그다음, 전체의 용해 엔탈피가 흡열 반응으로 진행이 되려면 +의 절댓값이 -의 절댓값보다 커야 된다는 것을 뜻한다는 것. 그럼 이것을 어떻게 인력의 크기로 비교하면 좋겠냐는 것이죠.

먼저 용질, 용질의 입자 간의 인력과 용매, 용매의 입자 간의 인력을 극복하기 위해서 필요한 에너지보다는 이러한 절댓값 보다는 -의 절댓값이 더 크다는 것. -절댓값은 뭐냐?

용매와 용질의 입자 사이의 인력에 의해서 방출되는 그 에너지가 훨씬 더 크기 때문이라는 것을 해석할 수 있는 것이고. 흡열반응이라고 하는 것은 상대적으로. 그러면 이번에 용질, 용질. 용매, 용매.

그들의 인력을 극복하기 위해서 필요한 에너지. 즉 +항이 용질과 용매가 서로 어우러지면서 방출되는 그 에너지보다 더 어떻다? 얘가 더 큰 거죠. 방출되는 에너지가 더 작았던 것이에요.

그래서 우리는 이 상태를 생각할 수 있는 것이고, 이것을 교과서에 나와 있는 그림을 이해해 보자면 이거죠. ΔH1, ΔH2는 어차피 +, 흡열입니다. ΔH3가 발열로 -가 되는데 그림에서 보는 것처럼 +항으로 되는 것과, 

-로 돼있는 항 중에 -로 되는 항이 더 커요. 그럼 전체의 용해 엔탈피는 무엇으로 나타난다? 음수로 나타나죠. 여기 음수입니다. - 발열 내려오고 있는 것이고요. 상대적으로 ΔH1, ΔH2 양수이고,

용액으로 되는 과정이 발열, 음수이지만 흡열이 워낙 커요. 그럼 뭐가 나타난다? 흡열과정으로 등장을 한다는 것으로 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 그러면 이렇게 엔탈피 변화만 일어나나요? 아니에요.

무질서함도 일어나요. 똑같은 논리 한 번 볼게요. 어떻게? 용매도 끊어서 용질도 끊어서. 그들이 서로 어우러지면서 이들이 전체적으로 용해되는 과정에서는 전체에 해당하는 항의 합이 뭐로 나타난다? 양수로 나타난다고 하는 것.

더 무질서해지는 경우가 대부분 더 많다는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 그럼 이제 결론입니다. 엔탈피와 엔트로피를 봤으니까 자유 에너지 얘기를 안 할 수 없죠. 자발적으로 용액이 만들어져요.

자발적인 용해가 일어납니다. 그러기 위해서는 자유 에너지의 변화, 용해되는 과정의 자유 에너지의 변화가 어때? 0보다 작아야 될 것이고, 용해되는 자유 에너지의 변화는 ΔH 용해에서 TΔS의 용해를 뺀 값으로

얘기할 수 있더라는 것이죠. 우리가 아까 일반적으로 용해되는 과정이 엔트로피, 무질서함이 0보다 크다고 얘기했습니다. 그런데 용해되는 과정은 발열일 수도 있고, 흡열일 수도 있어요. 되셨나요?

얘가 -, 얘가 +면 어떤 온도에서도 자발적으로 용해가 일어납니다. 그러나 용해되는 것도 +, 용해되는 엔트로피도 +예요. 그럴 때에는 어떤 경우가 생기느냐? 둘 다 +죠. 그런데 뒤에 덩어리가 더 큰 +예요.

그럼 자발적으로 용해가 일어납니다. 되셨나요? 둘 다 +인데, 앞의 덩어리가 더 큰 값이에요. 그럼 어떻게 돼? 그렇죠. 전체에 해당하는 자유 에너지 용해에 해당하는 부분이 0보다 크게 나타날 것이기 때문에

비자발적이 된다는 것으로 내용 정리 해두시면 되겠습니다. 즉 용해되는 과정에서 자발적인 용해에 대해서 물어봅니다. 그러면 배웠던 대로, 자유 에너지에 대한 변화가 어떻게 해야 돼?

0보다 작아야 한다는 항으로 기억을 해두시길 바랍니다. 그럼 이제 어떤 열역학적인 면도 살펴봤고요. 이제는 용해되는 과정에서 평형으로 어떻게 논할 수 있는지 같이 한 번 살펴볼게요.

우리 용매와 용질이 어우러져서, 용액이 된다고 얘기했습니다. 이 과정은 어떤 과정과 마찬가지냐 하면 보세요. 용질이 용액으로 녹아들어가죠. 용해되는 속도 V1이 있고요. 그런데 이들이 뻔히 녹아져 있는 줄 아는데

다시 석출이 일어나요. 석출 속도로 다시 용질로 나가는 경우도 있습니다. 그런데 충분한 시간이 지나게 되면 용해되는 속도와 석출되는 속도가 서로 어때? 같아요. 용해되는 속도랑 석출되는 속도가 서로 같으면

이거는 마치 더 이상 녹는 것처럼 보이지 않아요. 마치 움직임이 평형을 이룬 것처럼 보인다는 거죠. 무슨 평형? 동적 평형. 이렇게 움직임이 평형을 이루는 용해 평형의 상태를 우리는 무엇이라고 한다? 그렇죠.

바로 V1, V2가 서로 같아진 상태로서 포화용액이라고 표현한다는 것으로 내용정리를 해두시면 될 것 같습니다. 그런데 여러분들이 그림을 보면서 하나 조금 느낌이 와야 해요. 느낌 오나요.

왼쪽의 그림에는 불포화용액이라고 돼있습니다. 그리고 V1이 V2보다 크대요. 용해되는 용질 입자 수가 석출되는 용질 입자 수보다 많다고 돼있죠. 이것 많다는 표현은 뭘 의미할까요? 그렇죠.

앞으로 계속 용해가 돼, 더 일어날 거야. 그래서 용해가 쭉 녹아 들어가는 것으로 우리 눈에 보여. 하지만 그들 세계로 들어가서 보면 끊임없이 용해되고 석출도 일어나는 관계가 지속이 되고 있으나

V1이 V2보다 커서 그냥 용해만 되는 것처럼 보인다는 뜻이 되겠죠. 그다음에 용해의 평형에 도달을 합니다. 그러면 그때에는 그들의 속도가 서로 같아져서 더 이상 녹는 것처럼 보이지 않는 평형 상태에 해당하는 것으로

도달하게 됐다. 그 때의 용액을 뭐라고 할 거야? 포화 용액이라고 표현할 수 있다는 것. 그래놓고 봤더니 우리 수능특강 교재에 있는 그림입니다. 보시면 이런 그림이 돼있어요. 세로축의 용해도라고 표현이 돼있어요.

그리고 가로 축에서는 온도라고 돼있죠. 그럼 일단 이 곡선이 뭘 의미하는지 생각해볼게요. 여러분들 보세요. 용해도예요. 용해도. 용해? 녹아들어가는, 영어로는 solubility. 그래서 녹아들어가는 정도, 능력.

soluble이 녹는 거예요. 녹는, 용해되는. 그다음에 나중에 끄트머리의 bility가 ability예요. 능력이에요. 나 얼마만큼 녹는지 보여주겠어. 뭐에 따라서? 온도에 따라서. 그래놓고 한 번 살펴봤는데 이 점에서 한 번 가보시죠.

여기 온도에서는 이만큼 녹일 수 있어요. 그런데 얘는 여기밖에 못 녹았어요. 그걸 앞으로 더 녹을 수 있는 개선이 있는 거죠. 여지가 있어요. 얘는 앞으로 더 녹을 거예요. 그래서 이건 뭐야? 아직 포화에 머무르지 못했어.

포화가 아니야. 불포화라고 얘기하는 것이고. 그다음 여기 지점입니다. 여기 온도에서는 이만큼만 먹을 수 있어요, 얘는. 이정도 먹으면 딱 좋아요. 그런데 너무 많이 먹었어요. 과식했어요. 과포화 용액이라는 거죠.

반면에 주어진 여기 온도에서는, 저는 선생님 먹을 만큼 딱 먹었어요. 용해속도와 석출속도가 서로 같은 동적 평형, 용해 평형에 대한 상태를 이뤘어요. 짝짝짝, 그럼 그걸 뭐라고 할 거야?

포화용액이라고 표현을 하게 되는 거죠. 선생님이 여러분들에게 이 비율을 할 때, 학생들에게 항상 들어주는 비유 중의 하나가 바로 뭐냐면 지하철이에요. 지하철에 가면, 선생님도 지하철을 잘 이용을 하는데

굉장히 쾌적하죠, 요즘에. 선생님 대학 다닐 때만 해도 그러지 않았어요. 그런데 어쨌든 아침 출근 시간에 사람들이 타요. 의자 좌석이 네 개고요. 사람이 한 사람 탔어요. 사람은 내릴 수도 있고 또 탈 수도 있어요. 되셨나요?

얘는 아직 앉을 자리의 여지가 더 남았어요. 그건 뭐죠? 불포화예요. 아직 앉을 자리의 여지가 남은 것입니다. 그다음에 이번에는 선생님이 또 다시 이번에는 4호선을 탔어요. 4호선을 탔는데 거기에도 사람이 다 앉았어요.

그럼 이건 어떤 상태죠 이건 먹을 만큼 먹은 거예요. 이건 뭐죠? 포화예요. 여기서 질문. 이 사람은 끝까지 종점까지 가나요? 아니오. 내려요. 그리고 새로운 사람이 타서 이 자리에 앉아요. 이 사람도 가나요? 아니오.

끊임없이 내리고, 타고, 내리고, 타고를 끊임없이 하게 되더라는 거죠. 용해석출, 용해 석출이 계속 일어나는 상태다, 그런데 여기 한 사람이 더 탔습니다. 두 사람이 더 탔네요. 모자 쓴 사람도 탔어요. 이 상태 무슨 상태일까요?

과포화요, 땡. 포화예요. 왜? 의자 입장에서, 용매 입장에서는 딱 먹을 만큼만 먹은 거예요. 그건 포화예요. 있든 말든 상관하지 마세요. 그냥 이 상태는 먹을 만큼 먹었기 때문에 포화인 겁니다.

많은 친구들이 비커에 용질 x를 녹였는데, 주어진 온도에서 밑에 가라앉아 있대요. 먹지 못한 거죠. 이걸 과포화 용액이라고 자꾸만 우겨대요. 과포화 아닙니다. 이것은 현재 위 상층의 용액은 포화예요. 왜?

먹을 만큼 먹은 거고, 못 먹은 애 내버려 둔 거예요. 못 앉는 사람 옆에 간 거죠. 그런데 옆에 있는 할머니가, 할머니라고 안 할게요. 아줌마라고 합시다. 선생님으로 할게요. 제가 다리가 너무 아파요. 도저히 안 일어나.

그런데 여기 사이 여학생들이 앉아서 좀 틈새가 있어. 그럼 어떻게 하지? 조금만 같이 앉자고 굳이 엉덩이를 비비고 같이 앉았어요. 선생님입니다. 그러면 네 사람이 앉을 자리인데 몇 사람이 앉았죠? 다섯 사람이 앉았죠.

이것 편합니까? 이것 사실은 말은 서로 못하지만 불편합니다. 추운 겨울에 파카까지 입었어요. 미어터지죠. 어쨌든 앉았어요. 그런데 이거 굉장히 불안하죠. 그래서 얘는 조금 전철이 덜컹거리거나 아니면 너무 답답한 사람이

그냥 빠져나와 버려요. 석출이 일어납니다. 과포화는 뭐냐면요. 그냥 봤을 때는 다 앉은 것처럼 보여요. 하지만 조금의 충격을 가하거나, 조금의 씨앗 같은 것을 넣어주면 재빠르게 석출이 되면서 포화상태로 가버리죠. 왜?

불안정하니까. 그게 바로 과포화 상태를 의미한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 용액에서 여러분들이 갖고 있는 의미 정확하게 세 가지 상태 잘 구분해 두시길 바라고요. 그러면 앞서 얘기했던 용해도가 뭔지 좀 더 진지하게

살펴보도록 하겠습니다. 용해도, solubility라고 합니다, 영어로는. 녹을 수 있는 능력입니다. 그런데 이 때 중요한 것은 뭐냐면 현재 주어진 온도가 어떻냐에 따라서 달라요. 그래서 온도를 일정하게 둡니다.

그다음, 용해 평형에 이른다고 했으니까 포화용액이 될 때까지 먹는 양 얼마니? 물어본 거예요. 그러니까 그 때 용질이 용매에 녹으면 포화용액 상태가 되죠. 그래서 그 때 일정량 용매에 포화가 되는

그러한 용질의 양을 의미한다고 정의를 내려주시면 되겠습니다. 용질과 용매의 종류는 온도에 따라 달라지기 때문에 이 상태를 당연히 살펴보셔야 되는 거예요. 그럼 봅시다.

일반적인 지금 교과서에 있는 그림 하나 갖고 왔는데요. 여러분들, 이것 주의해주셔야 하죠. 농도를 배웠기 때문에 용해도라는 말이 나오면 세로축을 항상 주의해주세요. 뭐라고 돼있냐면 현재 용매의 종류와 용매의 질량을

언급해야 해요. 두 번째 그 때 g이라고 하는 것은 누구의 g이냐면 용질의 질량을 의미한다는 것도 알아두셔야 되겠습니다. 같이 한 번 이 그래프의 성격을 볼게요. 대부분의 고체 물질은 온도를 높이면 용해도가 증가합니다.

대부분의 고체물질은 왜? 녹아들어가는 과정이 흡열 과정이기 때문에 주위의 온도를 높이면 정반응으로 잘 일어나죠. 정반응이 흡열반응이니까. 그래서 정반응 잘 가다보니 화학평형에서 용해도가 증가하게 된다고

보시면 되겠습니다. 그다음에 또 하나는 질산칼륨은 뭐냐면 얘예요. 얘는 온도에 따라서 어때요? 용해도의 변화가 크죠. 반면에 염화나트륨은 온도에 따라서 별로 변화가 크지 않다는 것도 볼 수 있습니다.

앞서 얘기했던 것처럼 곡선의 선 상, 선 위의 모든 점들은 용해 평형입니다. 포화용액이에요. 선보다 위는 과포화, 선보다 아래에는 불포화라는 것도 명심하시길 바랍니다. 왜냐? 우리에게 문제를 이렇게 물어보거든요.

우리 석출되는 양. 온도에 따라 달라지면 석출되는 양 계산해주세요라고 물어봐요. 어떻게 접근하면 될지 같이 살펴볼게요. 뭐라고 돼있냐면 온도가 T1에서, 포화용액이라고 얘기했습니다.

온도가 T1의 포화용액은 선 위의 지점이에요. 그러면 포화된 용액의 양이라고 돼있는데 세로축에서는 S1이죠. 여러분들, S1은 선생님이 뭐라고 했냐면 세로축의 모든 양은 용질의 양이라고 얘기했어요.

그러니까 용액의 양을 물어보고 싶거든 주어져 있는 용질의 질량에다가 용매의 질량까지도 더해주셔야 된다는 것. 그런데 얘를 온도를 T2로 낮춥니다. 되셨나요? 온도를 T2로 낮추면 얘는 먹을 수 있는 양이 이것 밖에 안 돼요.

T2의 온도에서 이만큼 밖에 못 먹어요. 못 먹으면 어떻게 하느냐? 못 먹네. 밖으로 빼내야 돼요. 석출돼야 합니다. 그래서 이들의 차이만큼이 뭐가 돼? 석출이 일어나더라는 것이죠. 살펴봅시다.

어떻게 얘기할 수 있냐면 현재 기준점은 100+S1이었어요. 얘를 온도를 T1에서 T2로 낮추면, S1-S2가 석출된다는 거예요. 그런데 내가 갖고 있는 포화용액은 이 양이 아니에요. 얼마? w만큼만 있대요.

그러니까 w만큼 하면 얼마가 석출되나요? 이렇게 비례식만 세워주시면 된다는 것. 이것만 잘 세워주시면 얼마든지 석출되는 양. 더 녹아들어가는 양. 이것까지도 계산 커버가 가능할 것 같습니다.

이렇게 고체의 용해도를 마무리 짓고요. 고체가 용해되는 과정은 다양하게 여러 가지 상황을 보시면 되는데요. 그냥 여러분들이 쉽게 선생님에게, '선생님, 아이스커피 타 드릴게요.'라고 해서 냉커피 타주는 것도 이것.

용해도 포화용액 상태로 만들어서 선생님에게 용액을 만들어주는 거예요. 우리의 일상생활에서 이 용해도는 정말 많이 사용하고 있다고 알아두시면 되겠습니다. 기체 갑시다. 이번에는 기체의 용질을 녹일 수 있어요.

'선생님, 기체가 녹나요?' 그럼요. 여러분들 가장 쉽게 탄산음료 생각해보세요. 그런 먹다보면 톡 쏘는 맛 아시죠? 기체 용해도는 어떻게 정리 하냐면, 물 1ml에 녹는 기체의 부피를 얘기할 수도 있고,

물 100g에 녹는 기체의 질량을 얘기해줄 수도 있어요. 따라서 기체의 종류, 온도, 압력에 대해서 큰 영향을 받기 때문에 현재 어떤 조건의 어느 기체를 어떻게 넣느냐. 이걸 반드시 명시를 해줘야 합니다. 살펴볼게요.

뭐라고 얘기할 수 있냐면, 첫 번째 기체의 종류에 따라서 달라져요. 우린 일반적으로 용매를, 물을 많이 쓰죠. 그래서 물을 기준으로 살펴보시면 물은 물 자체가 극성분자예요. 극성인 물질 너무나 좋아합니다.

그래서 극성분자, 예를 들면 염화수소기체나 아니면 암모니아기체 같은 것. 이들은 물 엄청 좋아해요. 그래서 염화수소기체를 물에 녹인 용액이 염산이고요. 암모니아기체를 물에 녹인 용액이 암모니아수예요.

물에 대한 용해도가 큽니다. 반면에 무극성 분자들 있어요. 그들은 물에 대한 용해도가 그렇게 크지 않아요. 작죠. 작다고 표현할 수 있습니다. 이 기체는 두 가지의 영향을 받는다고 정리할 수 있어요. 

하나는 온도, 하나는 압력입니다. 왜 그러느냐? 기체의 용해되는 과정이 대부분 발열 과정이에요. 열을 발산하는, 그래서 온도를 높이면 어떻죠? 온도 높이면 흡열반응 쪽으로 가려고 해요.

그러다보니까 역반응이 일어나서 잘 안 녹아요. 그럼 상대적으로 온도를 어떻게 할수록? 낮출수록 정반응으로 잘 가려고 하겠죠. 그래서 용해도가 증가하게 되는 거예요. 온도가 낮을수록 용해도가 증가한다는 것은

이렇게 비교할 수 있어요. 여러분들, 차가운 콜라, 따뜻한 콜라. 어떤 게 더 맛있다? '선생님 저는 미적지근한, 뜨듯한 게 더 좋아' 이건 선생님에게 떼쓰는 거예요. 대부분 콜라 마시면 차가운 콜라가 톡 쏘고 맛있지 않나요?

그거예요. 뭐야? 온도가 어떨수록? 낮을수록 이산화탄소기체가 많이 녹아들어가 있다고 보시면 되겠습니다. 그래서 페트병을 안 따도, 그냥 상온에 둔 경우와, 냉장고에 넣어둔 경우, 냉장고에 넣은 게 훨씬 더 맛있죠.

그다음 압력 보도록 할게요. 압력은 어떤 경우냐? 온도가 일정한 상황에서 일정량 용매의 용해되는 기체의 그 질량이 그 기체에 가해지는 압력, 그 기체만의 부분압력에 비례한다는 법칙입니다. 바로 무슨 법칙?

헨리법칙이라고 얘기를 할 수 있는 것인데요. 이건 어떻게 얘기할 수 있냐면 우리가 쉽게 얘기하면 페트병, 잘 사왔어요. 아주 차갑게 냉장고에 잘 넣어놨어요. 페트병 땄어요. 처음 한 모금 마셨을 때 상상해보세요. 톡 쐈어요.

그러고 나서 남아서 버리기 아까워서 잘 꽁꽁 한 다음에 얘를 냉장고에 넣어둬요. 다음날 먹었습니다. 어떻습니까? 맛이. '선생님 저는 아직 톡 쏘고 맛있던데요.' 이것 없죠. 대부분 밍밍해요. 왜?

사실 페트병에 넣은 순간은 아주 고압으로 이산화탄소를 녹인 거예요. 그래서 여러분들이 톡 쏘게 되면, 뚜껑을 딱 여는 순간, 녹아 있는 기체가 슉하고 올라오는 장면을 볼 수 있죠. 왜? 대기압은 1기압이니까.

거기에다가 대기에서 이산화탄소 농도는 크지 않아요. 매우 적죠. 대부분이 질소가 78%, 산소가 21%인데. 그럼 이산화탄소 부분압력이 엄청 작으니까 얘는 녹아 있지 못하고 다 빠져나오는 거예요. 당연히 맛이 없는 거예요.

하루 지나서 먹으면. 왜? 다 빠져나왔으니까. 그러니까 먹고 남은 것을 최대한 보관을 잘 하려면, 뚜껑을 잘 패킹을 하시고 가급적이면 랩 같은 것으로 싸셔서, 뒤집어 놓으세요.

뒤집어 놓으면 뚜껑과 병 사이로 빠져나가는 양은 다소 줄일 수 있습니다. 어쨌든 온도, 압력의 영향을 모두 살펴볼 수 있는데요. 이 헨리 법칙은 우리가 조금 정량적으로 살펴볼 필요가 있어서 선생님이 이것,

같이 한 번 얘기를 해볼까 합니다. 어떻게 얘기할 수 있냐면 좀 볼게요. 좀 전에 헨리 법칙에 대한 정의를 이렇게 봤어요. 일정한 온도, 온도가 일정할 때 일정량의 용매에 용해되는 기체의 질량은,

내가 용해되는 기체를 많이 하게끔 하고 싶어요? 부분 압력을 크게 해주면 돼요. 그래서 부분압력을 크게 했더니, 용해되는 기체의 질량이 어떻게 되고 있나요? 커지고 있어요. 이해돼요, 충분히.

그러면 다시 한 번 압력 1기압일 때 a만큼 녹아들어 갔어요. 2기압일 때 2a만큼 녹아들어갔어요. 3일 때 3a만큼 녹아들어갔어요. 맞아. 그러면 ag의 몰 수가 n몰, 2ag의 몰 수가 2n몰, 3ag의 몰 수가 3n이래요.

그런데 그래프 하나를 살펴볼게요. 용해되는 기체의 부피가 압력을 크게 하면 할수록 어떻게 되고 있죠? 부피가 일정하대요. 선생님, 여기까지는 이해됐어요. 압력 크기에서 많이 녹였어요. 많이 녹였어요. 몰 수도 커졌다면서요.

맞아. 그래서 용해되는 기체의 질량이 커졌어요. 그런데 갑자기 부피는 일정하대요. 이걸 우리는 어떻게 해결할 수 있을까요? 그림으로 같이 한 번 이해해보도록 하겠습니다. 이런 거예요. 뭐냐면, 보세요.

내가 1기압일 때 ag녹여서, n몰만큼 녹였어. 2기압일 때 2ag만큼 녹여서 결국 2n몰 수만큼 녹였다. 3기압일 때 마찬가지, 3ag녹여서 3n만큼 녹인 거야. 그런데 우리가 뭘 조심해야 되느냐? 세로축에 뭐라고 쓰여 있는지 봐봐.

세로축은 용해되는 기체들의 부피예요. 용해됐던 기체들의 질량은 증가했어요. 용해되는 그 기체의 부피는 왜? 일정할까요? 이걸 질문하면 죄다 뭐라고 말하고 앉아 있냐면? '선생님, 우리가 바본줄 아세요?

용해되는 기체의 부피는 물이에요. 용해되는 기체의 부피는 물이에요. 용해되는 기체의 부피는 물이니까 물의 부피 같잖아요. 그래서 부피가 일정한 거예요'라고 얘기하면 이희나 선생님의 제자가 아니에요.

이렇게 얘기하시면 큰일 나요. 물의 부피가 아니에요. 용해된 기체들이 나타내는 부피가 얼마야? 그걸 물어본 겁니다. 용해된 공간, 물의 공간이 얼마야? 물의 양의 얼마냐고 물어본 게 아니라 이 조건에서,

용해된 아이들, 기체잖아. 걔네들이 나타내는 부피는 어떻겠어? 이걸 물어봤다고요. 그럼 이렇게 얘기하셔야죠. 볼게요. 처음에 n개만큼 녹였어요. n개만큼이 1기압의 조건에서 차지하는 부피가 V예요. 이해되셨나요?

네, 선생님. 우리 이번에 몇 개 녹였죠? 2n개만큼 2기압에서 했어요. 그러면 아까와 압력이 동일하고 계수가 두 배가 되면 어때? 두 배의 부피가 돼줘야 해요. 왜? 입자 수 많아. 두 배 됐잖아.

온도 동일하고 입자 수 두 배 됐으니, 당연히 부피 두 배돼야 한다. 그런데 뭐가? 위에서 누른 압력이 2기압이에요. 그럼 부피는 어떻게 해야 돼? 절반으로 줄어야 합니다. 왜? 보일법칙. 그래서 부피가 같은 거예요.

한 번 더 할게요. 처음에 비해서 3n몰만큼 녹였어요. 그럼 당연히 처음보다 부피가 세 배여야 해요. 세 배. 당연하죠. 왜? 세 배만큼 녹였잖아. 그럼 세 배만큼 돼줘야 하지만 그 기체들한테 가해진 압력이 3기압이에요.

그러니까 얘네들에게 차지하는 압력은 뭐야? 3기압이 돼서 부피는 3분의 1배가 되기 때문에 결국에 부피는 몽땅 어떻다? 같다는 것이죠. 그래서 이렇게 부피가 일정하다고 하는 이 요소를 많은 친구들이 자꾸 놓칩니다.

놓치시지 마시고 용해되는 기체의 질량은 증가하는 것 이해되셨죠. 이때 용해되는 기체들의 부피는 물의 부피가 아닙니다. 그 기체들이 따로 떼어놨을 때 차지하는 부피. 그 온도 압력이 차지하는 부피가 얼마겠느냐.

그걸 물어본 것. 주인공이 기체예요. 아셨죠? 틀리지 마시길 바라고요. 지금부터 문제 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 1번부터 보실 게요. 1번은 2016년에 치러졌던 문제였습니다.

보시면, 뭐라고 돼있냐면 그림 (가)는 온도 T에서 고체의 염화나트륨이 자발적으로 용해되는 과정의 모형을 나타낸 것이다. 여기 자발적으로 동그라미 쳐볼까요? 자발적으로 용해됐는지, 안 됐는지를 살펴봤더니

ΔH도 양수, TΔS도 양수예요. 그러면 자발적으로 여부에 해당하는 ΔG의 부호를 한 번 판단해볼게요. 이들은 ΔH-TΔS입니다. 둘 다 +이지만 두의 덩어리에 +가 훨씬 더 커요. 그래서 전체의 부호는 뭐가 되죠?

음수가 되는 것이죠. 되셨나요? 그래서 자발적으로 용해가 일어나게 됐다고 보시면 되는 것입니다. 우리 한 번 같이 선택지를 보시죠. 먼저 (ㄱ) ΔH1은 어떻습니까? 문제에서 이런 표현을 줬어요.

ΔH가 ΔH1과 ΔH2의 합이라고 줬습니다. 그러면 ΔH1은 뭐냐면 각 이온을 끊어내는 거죠. 당연히 서로 정전기적 인력을 떼어내야 되기 때문에 흡열반응으로 진행이 돼요. 그렇다면 그들의 값이 +예요. 보세요.

여기 ΔH2 서로 어우러지는 것은 발열로 일어난다고 얘기했습니다. 그렇지만 여기에 +항이 더 컸기 때문에 전체가 +가 나왔다고 보시면 된다는 것. 어쨌든 이 과정은 흡열이 될 것입니다. (ㄴ)항.

닫힌계에서 ΔS의 주위와 ΔS의 계에 해당하는 요소를 물어봤죠. 여러분들 생각해보세요. 자유 에너지의 변화가 0보다 작은 자발적이에요. 그러면 ΔS의 계와 ΔS의 주위가 어때야 해? 0보다 커야만 합니다.

계의 무질서함은 양수, 용해 과정에서. 그러면 얘네들에 해당하는 둘 다가 +요소로써 지금 +와 누구를 더해서 +가 되겠느냐? 이걸 물어본 거예요. 그런데 여기서 재미난 게 뭔지 아세요? 이거죠. 용해되는 과정이 흡열반응이에요.

흡열, 흡열, 주위에서 열을 흡수했죠. 주위에서 열을 흡수하면 여기에 +에 더 더해줘야 하는 이 요소. 앞의 +덩어리에다가 더해줘야 되는 ΔS 주위는 흡열반응이기 때문에 뭐다? 그렇죠. -인 거예요. 허거덕.

그러면 +, +면 당연히 +지만, +와 -의 조합으로 +가 돼서 자발적으로 용해가 돼야 해요. 그럼 여러분들 질문. 전체 절댓값, +의 덩어리와 -의 덩어리 중 누가 더 커야지 +가 나올까요? 그렇죠. +덩어리가 더 커져줘야만 해요.

그래서 닫힌계에서 ΔS주위. 즉 -의 요소가 더 커버리면 전체가 음수가 돼서 비자발. 자발적으로 용해된다고 했으니까 얘는 옳지 않다는 것으로 정정을 해주시면 되겠습니다. 그다음에 (ㄷ)가시죠.

(ㄷ)은 T에서 온도를 높인다고 얘기했어요. 이것 참 재미났어요. 별표. ΔG의 절댓값을 물어봤거든요. 그러면 여러분들 생각합시다. ΔG는 ΔH-TΔS예요. 이게 음수가 돼서 자발적 용해였거든요.

그런데 재미난 것은 얘가 1이라면 얘도 양수이고요. 얘가 5 정도로 생각할 수 있어요. 1-5는 -4예요. 됐나요? 그런데 얘를 뭘 물어보고 있냐면 온도를 높이면이라는 것을 물어봤어요. 그럼 질문.

온도를 높이면 이 뒤의 항 어떻게 되죠? 더 커져요. 그럼 1-8이라고 예를 들어봅시다. -7이 되죠. 절댓값이 어떻게 됩니까? 더 증가합니다. 그래서 (ㄷ)은 적절치 않았기 때문에 정답은 몇 번?

1번의 (ㄱ)만 정답으로 주시면 되는 그런 문제였어요. 열역학으로 다가서서 살펴볼 수 있는 문제이기 때문에 반드시 복습 잘 하시길 바라고요. 그러면 이제 용해도 부분 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

이것 지금 어떤 상황이었냐면 다음은 수용액 (가), (나)에 대한 자료와 그다음 A, B에 대한 용해도 곡선이었고요. 화학식량을 비교하라고 문제에서 주어져 있습니다. 그래놓고 한 번 살펴봤는데요.

지금 (가) 수용액은 온도가 T2에서의 상황을 물어봤습니다. 됐나요? 조금 휘어졌나요? 되셨죠. 그러고 나서 물 50에 A가 70이래요. 그런데 여길 봤더니 여기 기준이 물 100이에요.

그래서 선생님이 얘를 물 100으로 바꿔볼게요. 그러면 물 100g에 A가 얼마 녹아있다는 소리죠? 140g이 녹아있다는 거예요. 물 100g에 140g이 이 지점에서 녹아 있는 거죠. 그런데 여러분들 보세요.

T2에서 A라는 애는 이만큼 까지 먹을 수 있어요. 그런데 얘는 이만큼 밖에 못 녹아 있는 거예요. 그럼 뭐죠? 얘 입장에서는 불포화예요. 그래서 (가)는 물 100g에 140g이 있는 꼴인데 현재 A수용액에 해당하는,

A에 해당하는 이들에 주어진, A에 대한 용해도 곡선이었죠. 용해도 곡선을 살펴보니 T2에선 이만큼까지 먹을 수 있는 걸. 이것 불포화야, 포화 아니야. 포화는 선 위. 그래서 적절하지 않았어요.

(ㄴ) 몰랄 농도를 (가)와 (나)를 비교했습니다. 그럼 보세요. 이렇게 할 수 있어요. 굳이 어렵게 가시지 마시고, 똑같이 물 100, 100 기준으로 두세요. 그러면 A140, B도 140이에요. 용질의 질량이 똑같아요. 

그러면 몰랄 농도는 결국 몰 수로 비교해주시면 되죠. 굳이 140까지 갈 필요도 없어요. 화학식량이 누가 컸나요? A가 B보다 커요. 그러니까 몰 수는 누가 크나요? 바로 (가) 수용액과 (나) 수용액이 있다면

몰 수는 (나) 수용액이 더 커요. 그러니까 몰랄 농도는 일정량의 용매에 들어 있는 몰 수를 비교한 결과 (나)가 (가)보다 크다고 구해주시면 되겠습니다. (ㄷ)을 보시죠. (ㄷ)은 온도를 T1으로 낮춰주라는 설명이 있어요.

T1이 되면 먼저 A부터 볼게요. A는 어떤 애냐 하면 물 100g에 여기 이렇게 갈게요. 물 100g에 얼마밖에 못 먹죠? A는, A예요. 지금 50g밖에 못 먹습니다. A 여기다가 쓰죠. 이렇게. 

그런데 (나)는 처음부터, 선생님은 아까 처음 이 곡선과 맞추느라고 바꿨고. 처음부터 있었던 (가) 수용액은 물 50g이 기준이에요. 그러니까 물 50g에는 얼마를 먹는지 봐봐. 100에 50이면 50은 25g밖에 못 먹어.

그런데 나에게 있는 양이 얼마니? 70이요. 그럼 70만큼이 있는 거고, 현재 내가 이 온도에서 먹을 수 있는 양은 25밖에 되지 않음으로 A는 얼마가 석출됩니까? 70에서 25g을 뺀 45g 석출이요.

이렇게 얘기할 수 있는 것이고. 그다음에 두 번째 갈게요. 두 번째는 B죠. B는 얼마? 100에 100만큼을 먹을 수 있어요. 100에 100만큼. 물 100에 140이 있어요. 그런데 얘는 100 밖에 못 먹으니까 그 차이 얼마? 그렇죠.

140에 -100만큼에 해당하는 40g만큼은 석출이 일어나요. 이렇게 보시면 된다는 것. 온도 T1 낮추면, 석출되는 양은 고체의 질량은 A는 45, B는 40. A가 B보다 작나요? 그렇지 않았죠. 그래서 옳지 않았기 때문에 정답은 몇 번?

2번에 (ㄴ)으로 정답을 맞히시면 되겠습니다. 우리 석출되는 것 하나 더 갈게요. 2016년에 치러졌던 6월 모의평가였습니다. 살펴보시면 물 100g에 x 30g을 넣어서 용해를 시킨 다음,

녹인 후 20℃에서 현재 평형에 도달한 모습이요. 이것 중요해. 지금 얘는 몇 도? 20℃라고 주어져 있어요. 거기서 평형이 됐어요. 포화 용액이 됐다는 것입니다. 그러면 30g을 넣어서 5g이 석출이 일어났으니까

20℃에서는 얼마를 먹었나요? 25g을 먹고 있는 거예요. 그다음에 봅시다. (나)는 (가)에 X 5g을 더 추가하고 80℃로 올렸더니 얼마가 남았죠? 1g이 남았어요. 그럼 여러분들 생각하세요. 총 30g이었죠.

총 30g에 왜냐면 여기 주어져 있는 여기에서 30g에서 25만큼 먹었고 5g 내놨고. 그러면 여기에서는 30g, 거기에다가 어떻게? 5g을 더 추가했으니 총 35g을 녹인 거예요. 그런데 문제는 이만큼을 다 못 먹어요.

얼마만큼 석출? 1g만큼 석출, 따라서 1g만큼 석출이 일어났으므로 34g을 먹는다. 어디에서? 80℃ 온도에서. 그러면 석출된 양의 비교. 온도와의 비교를 통해서 어떻게 그릴 수 있냐면 20℃와 80℃를 비교할 수 있어요.

20℃에서는 얼마를 먹나요? 25g을 먹었대요. 됐나요? 여기, 그다음에 두 번째. 80℃에서는 얼마? 34를 먹었다고 되어져 있습니다. 삐뚤어졌네요, 이렇게 그릴게요. 그러면 한 번 보시죠.

일단 (ㄱ), (가)에서는 어떤 상태입니까? (가)에서는 포화용액 상태요. 이것 석출돼있다고 신경 쓰지 마세요. 못 먹은 것 내놨을 뿐이에요. 지금 얘는 포화 용액이니까 용해와 석출되는 속도 같습니다.

(ㄴ)항 80℃에서 x의 용해도는 얼마입니까? 80℃에서 용해도 해봤더니 34였습니다. 옳은 진술. (ㄷ) (나)의 온도를 낮추면 (나)의 온도를 얼마까지 낮추면? 이것, 그리는 목적이 등장했네요. 80℃의 온도를 20℃로 낮췄더니

먹는 양, 34 못 먹고 그 차이를 석출하죠. 34, 25의 차이 얼마입니까? 9죠. 그래서 어떻게 되죠? 9g은 못 먹고 석출이 될 것이니까 수용액 자체의 질량은 9g이 감소할 것이라고 정정을 해두셔야 되겠습니다.

따라서 정답은 몇 번? (ㄱ), (ㄴ)으로 정답을 맞히시면 될 것 같아요. 기체의 용해 파트 갑시다. 여기는 뭐냐면, 여기서는 여러분들에게 선생님이 주의해줘야 될 부분인데요. 이 문제는 2016년에 치러졌던 수능문제였죠.

이렇게 나왔던 문제가 그대로 그다음에 9월 모의평가 때 등장을 했던 문제였습니다. 같이 보시죠. 먼저 어떻게 돼있냐면 1기압에서 물과 산소를 실린더에 넣어요. 도달한 평형상태입니다. 주의할 게 있어요.

산소만의 부분압력이 1기압이면 녹아들어가는 양이 wg/L예요. wg이 온전히 녹아들어갈 거예요. 그런데 여러분들이 주의할 게 바로 뭐냐면 수용액 상태로 있으면 주어져 있는 온도에서 항상 수증기압이 있어요.

그래서 수증기압을 약 0.1기압으로 두고 시작해보도록 할게요. 그러면 우리는 그들을 부분압력 법칙 배웠잖아요, 기체파트에서, 각각의 기체의 부분압력 합이 전체 압력이더라.

그래서 산소의 부분압력이 0.9기압밖에 안 되는 거예요. 그러니까 녹아들어가는 질량이 w가 아니라 얼마? 0.9w밖에 안 되는 거죠. (ㄱ) 물에 녹아 있는 산소의 양은 w만큼 녹을 수 없어요. 왜?

산소만의 부분압력이 1기압이 못 되기 때문에. (ㄴ) 물 1L로 추가합니다. 그럼 얼마가 되나요? 물 2L가 돼요. 물 2L가 되면 용해도, 즉 얘네들은, 산소의 기압이 1기압일 때 녹아들어가는 양이 정해져 있죠.

2L면 더 많이 녹아들어갈 것입니다. 되셨나요? 그럼 용해되는 산소의 수가 많아지니까 이 부피가 어떻게 되죠? 줄죠. 줍니다. 그러면 여러분들 보세요. 이때 수증기는 주어져 있는 온도에서 똑같은 압력을 나타내야만 해요.

수증기의 고유한 온도에서의 자기만의 증기압력이 있거든요. 그런데 아까보다도 부피가 줄었어요. 그런데 때리는 압력은 똑같아. 그러면 이 수증기도 어떤 choice를 해야 하냐면 다시 물에 들어가야 해요.

새삼 여기 나와 있는 수증기의 몰 수가 감소해줘야만 합니다. 그래야지만 좁은 부피에서 똑같은 압력을 칠 수가 있는 것이죠. 보도록 하겠습니다. 물 1L추가하면 물이 많아졌어요.

녹아들어간 산소가 많아지는 바람에 부피가 감소합니다, 여기 공간이. 그러는 바람에 수증기가 몰 수가 물을 추가하기 전보다도 어떻게 해야 된다? 공간이 작아졌으니 똑같은 수증기압 나타내려면 때리는 개수도 작아야 되더라.

그래서 더 작아진다고 하는 것으로 골라주시면 되겠습니다. (ㄷ)항 가시죠. (ㄷ)은 외부압력이 얼마죠? 2기압이에요. 외부 압력 얼마? 2기압입니다. 그러면 선생님이 무슨 말을 얘기를 했었냐면 우리 이런 표현 했어요.

수증기압은 일정해줘야 한다는 것. 둘을 합해서 2기압이어야 해요. 그런데 주어져 있는 온도에서 항상 수증기압은 일정해요. 그러면 얘가 0.1기압으로 그대로 유지돼야 한다면 그들의 합이 2가 돼야 하니까

산소의 수증기압은 1.9기압만큼 차지해줘야만 해요. 그럼 산소의 부분압력 1.9 그럼 뭐죠? 기존의 여기에 녹아 있던 산소가 나타냈던 부피의 V공간이 있었을 것이에요. 1.9는 0.9의 두 배보다도 커요. 1.8보다도 큽니다.

더 큰 압력으로 용해시키고 있는 거예요. 더 많은 산소가 용해되는 거죠. 딱 절반이 아니에요. 딱 두 배. 1.8이라면 산소의 양 딱 절반이라면 또 달라요. 그런데 지금 산소의, 눌러주는 산소에 용해되는

그 부분압력이 두 배 이상의 압력을 가해주고 있기 때문에 더 많이 용해가 되는지라 2분의 V보다는 더 어떻게 된다? 더 기체의 V는 작아야만 합니다, 차지하는 부피가. 왜? 산소가 더 많이 녹아들어 갔으니까.

따라서 여기에서도 정답은 몇 번? 5번의 (ㄴ), (ㄷ)으로 해주시면 되겠습니다. 그런데 보세요. 이 문제를 이렇게 멋있게 냈어요. 어떻게? 보시면 똑같은 상황이에요. 여기 1기압 지울게요.

2017 9월 모의평가 때 어떻게 냈냐면 산소에 해당하는 것. 1기압일 때 t℃에서 물의 증기압 아예 .1기압이라고 줬습니다. 그럼 여기서는 당연히 뭐? 0.9기압이 되겠죠. 그러다보니까 우리는 1기압에서 2기압일 때까지의

x의 용해도에 관련돼 있는 것을 물어봤어요. 선생님이 아까 뭐라고 했죠? 0.9기압의 산소의 압력으로 눌러주면 그만큼, 그래서 0.9w만큼이 용해가 될 것입니다. 2기압이에요.

얘가 2기압이 되면 수증기압은 그대로 일정, 그런데 그들의 합이 똑같이 돼야 하다보니까 산소의 부분압력은 1.9기압. 그러니까 산소의 용해도는 얼마? 1.9w만큼 녹을 거야라는 것을 아는 거죠. 그래프를 맞춰봅시다.

어떤 것을 맞춰야 하는지. 처음에 1기압일 때는 얼마? 0.9w 골라주세요. 골랐나요? 그다음에 두 번째. 2기압이 됐을 때는 수증기압은 그대로, 0.1기압 유지가 돼야하는 조건이기 때문에 어떻게? 그렇죠.

바로 2번에 1기압일 때는 0.9w. 똑같은 상황을 물어본 것입니다. 그래서 정확하게 이걸 수치적으로 환산을 할 수 있느냐. 그것에 대한 물음이었고, 여러분들이 절대로 놓치지 말아야 될 게 수증, 물에다가 녹이는 거예요.

수증기의 존재를 놓치시면 안 돼요. 또 하나 수증기압은 온도만 일정하면 항상 일정하다고 하는 것으로 개수가 어떻게 달라지는지, 좀 전 처럼, 물을 더 넣기 전 후, 수증기에 해당하는 몰 수 계산도

다음 기회에 다시 한 번 복습하시길 바랍니다. 이제 화학평형의 기본적인 것은 끝났습니다. 다음 시간부터는 평형의 응용이에요. 그래서 선생님과 다음 시간 산과 염기의 평형으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다.

.






