학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능 개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은요, 지난 시간까지 배웠던 에너지적인 면 즉, 반응 엔탈피와 이름이 유사한, 

하지만 좀 다른 관점에서의 에너지에 해당하는 엔트로피에 대해서 같이 한번 이야기해볼까 합니다. 엔트로피라고 하는 개념은 원래는 예전의 교육 과정에서는 대학 때 일반화학을 배우면서 나온 개념이었고요. 

우리가 이렇게 2009 개정 교육 과정이 되면서 화학 2에 이 엔트로피라고 하는 용어가 이제 배우게, 학생들한테 이 내용을 좀 가르치라고 하는 개념으로 우리가 나중에 다시 한번 또 언급을 해 주겠지만 

자유에너지에 해당하는 개념까지 연속선상으로 학생들한테 그 내용을 가르쳐야 되기 때문에 새롭게 배운 내용이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 선생님이 학교 현장에서 여기의 내용을 가르치다 보면요. 

내용이 어려운 게 아니라 지난 시간까지 사실은 엔탈피라고 하는 용어에 굉장히 힘들었고 또 익숙하기도 하지만 다양한 엔탈피를 많이 보아온지라, 그 용어와 유사한 여기 엔트로피에 마음의 문을 열지 않고 

딱 마음을 문을 닫는 친구들이 꽤 많더라고요. 하지만 여기 내용은 굉장히 쉽습니다. 다시 말해서 점수도 쉽게 딸 수 있는 부분이고 또 여러분이 쉽게 이해할 수 있는 부분이기 때문에 자신감 잃지 마시고 

선생님하고 같이 한번 엔트로피에 대해서 같이 이야기해 보도록 하겠습니다. 엔트로피라고 하는 용어를 들어가기에 앞서서 이런 표현을 하나 해볼까 합니다. 선생님이 이것도 이제 3학년 학생들한테

'너희는 공부를 어떻게 하니?'라고 질문을 하면 '엄마가 시켜서요.'라고 하는 친구들 거의 없어요. 그냥 필요성에 대해서, 현재 고3이니까, 내가 해야만 하니까 공부를 하죠. 또는 여러분이 PC방에 갑니다. 

시험 열심히 공부하고 나서 좀 스트레스도 풀 겸 하고 PC방에 가서 막 놀아요. 그 모든 과정은 누가 억지로 시키는 것이 아니라 여러분이 자발적 동기에 의해서 가게 되죠? 화학 하는 입장도, 화학에서의 관점도 

그 '자발적이다.'라고 하는 용어에 대해서 정의를 내보려고 합니다. 그러면 화학에 있어서 '자발적이다.'라고 하는 의미를 어떻게 맥락을 가져야 하냐면, 누구의 강요가 아니에요. 엄마의 강요가 아니죠? 

선생님의 강요 아닙니다. 외부의 영향 없고요. 내가 자발적으로 하고 싶어서, 스스로 알아서 일어나는 변화를 '자발적이다.'라고 하는 표현으로 이야기할 수 있다는 것. 예를 한번 들어볼게요. 

우리 뜨거운 물, 뜨거운 물 커피 마시려고 뜨겁게 물을 끓였는데요. 깜빡하고 일을 하다 보니까 그 물이 어떻게 끓었는지 까먹었어요. 그런데 그 뜨거운 물은 공기 중에 놓아두면 어떻게 되죠? 

그렇죠. 자발적으로 식습니다. 선생님이 '뜨거운 물아, 식어라, 식어라, 식어라.'. 강요하지 않았어요. 알아서 식죠. 그다음, 선생님이 물에다가 잉크를 떨어뜨렸어요. 그러면 그 잉크 어떻게 되죠? 

'잉크야, 퍼져라, 퍼져라.' 주문하나요? 그러지 않아도 자발적으로 잉크가 퍼지게 됩니다. 이러한 과정을 우리는 '자발적이다.'라고 표현을 하는데 그러면 상대적으로 비자발적인 건 무엇이냐.

비자발, 우리 공부 제일 하기 싫을 때가 언제였어요? 여러분이 어렸을 때? 엄마가 시킬 때, 선생님이 숙제 억지로 내줄 때, 나 정말 놀고 싶은데. 우리가 뭔가가 억지로 하면 어쩔 수 없이 외부의 영향, 

강요가 있어서 일어나는 변화를 의미한다는 거죠. 우리 아침에 세수하려고 물을 틉니다. 그 물이 세수하려고 물을 트는 순간 자발적으로 수소 기체, 산소 기체로 날아가나요? 분해돼서? 그렇지 않죠. 

우리는 물이라고 하는 상태로 아침에 세수도 할 것이고 찬물도 마실 것이고 여러분의 모든 생활 곳곳에서 등장을 해요. 자발적으로 각 성분 기체로 분해되지 않습니다. 이렇게, 이러한 상황은 자발적이지 않아요. 

이것은 뭐예요? 아닐 비 자죠. 그래서 자발적이지 않고 외부의 영향에 의해서 분해될 수는 있으나 억지로 이들이 자발적으로 알아서 분해가 되지는 않는다는 의미로 알아두시면 되겠습니다. 

물에 퍼져 있어, 잉크 아까 한 방울 떨어뜨렸죠? 그 잉크요. 잉크야, 자발적으로 이 잉크들이 '우리 모여들래.' 하고 쑥 하고 모여들지 않죠? 그런 상황도 역시 자발적이 아니라고 하는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 선생님이 지금 몇 가지 그림을 보여주도록 할 텐데요. 우리 앞으로 공부하게 될 수능 특강에 나와 있는 교재 그림입니다. 같이 한번 살펴볼게요. 잉크 한 방울 떨어뜨리면요. 자발적으로 퍼집니다, 골고루.

하지만 퍼져 있는 잉크가 다시 오지는 않죠? 이건 자발적이 아니라는 의미로 해석해 주시면 될 것 같아요. 그다음에 또 하나, 콕으로 연결된 두 용기예요. 여러분, 기체에서 많이 봤던 그림이었어요. 

한쪽에는 기체를 두고 한쪽에는 진공 상태로 두었습니다. 그다음에 뭘 했냐 하면 콕을 열죠? 콕을 열게 되면 자발적으로 기체들은 퍼지게 됩니다. 골고루, 마구마구 서로 섞이게 된다는 뜻.

그런데 보세요, 이렇게 퍼져 있는 이런 두 기체. 양쪽에 있는 그 기체들이 한쪽으로 몰아. 이쪽으로 가. 이건 아니라는 거죠. 이건 자발적이지 않아요. 그래서 이러한 경우는 '비자발적이다.'라고 하는 내용으로 

살펴보시면 될 것 같습니다. 그러면 왜 이런 자발적인 걸 이야기를 하냐 하면, 지금부터 하게 될 엔트로피 즉, 무질서도를 좀 이야기하기 위함인데요. 우리 이거 잠깐만 한번 선생님이랑 생각해봐요. 

여러분한테 '얘들아, 공부 안 해도 돼. 수능, 오늘은 공부하지 말고 운동장에 나가.'라고 했어요. '우리 3학년 4반, 운동장 나갈까?' 해서 다 나갔습니다. 그러면 학생들 어떻게 하고 싶죠? 

물론 어떤 학생들은 좀 앉아 있고 싶은 친구들도 있지만 대부분이 운동장에서 뛰어놀고 아마 선생님 학교 친구들이라면 엄청 축구하고 다녔을 거예요, 남학생들 경우. 이렇게 우리는 운동장에 풀어놓으면 

자발적으로 마구마구 놀려고 합니다. '운동장에 나가.'라고 하는 순간 학생들은 '자유로워, 나 이제 편안해. 나 마구마구 놀 거야.'라는 심리지, 운동장에 나가라고 했는데. '선생님, 저희 3학년 4반은 

말을 너무나 잘 들어서요. 저희는 일렬로 잘.' 지금 선생님 친구들은 32명이니까. '저희는 4×8로 열심히 줄 잘 각 잡아서 서 있겠습니다.' 이런 친구들은 거의 없다는 거. 뭐냐 하면 기본적으로 

'자발적이다.'라고 하는 동기에 있어서 우리는 좀 더 편안해지고 좀 더 자유롭고 싶은 마음이지 질서정연하려고 하는 바가 우리가 자발적 동기가 부여되지는 않는다는 의미인 것입니다. 

그러면 이제 이렇게 상황 배경을 좀 설명해줬으니까. 화학에서 등장하는 새로운 용어입니다. 엔트로피에 대해서 같이 한번 들어가 보도록 할게요. 엔트로피의 정의가 일단 뭐냐 하면 무질서도를 나타내는 척도를 의미합니다.

그러면 무질서도와 자발적인 과정은 어떤 관계가 있냐 하면, 보세요. 무질서한 상태가 일어날 확률이 크다. 3학년 1반부터 11반까지 운동장 나가라고 했을 때. '네!' 질서정연한 반과.

그냥 나가라는 표현만 했어요. 운동장에서 편안하게 마구마구 놀 친구와 어떤 확률이 더 크게 나타날까요? '선생님, 저희 학교는 너무나 착한 애들이라서 질서정연합니다' 거의 없어요. 아무리 착해도 운동장 나가면 

놀고 싶기 마련이에요. 그래서 무질서한 상태가 일어날 확률이 높아요. '감정은 이해가 되지만 수학적으로 증명해 주세요.'. 조금 이따가 할게요. 잠시만 기다리세요. 그래서 기본적으로 어떤 개념이 등장하냐 하면

무질서도가 증가하는 과정이 자발적이라고 하는 그 개념은 이제 마음에 와닿아요. 그러면 그다음입니다. 이번에는 그러면 그 무질서함을 나타내는 화학에서는 어떤 척도, 어떤 기호, 어떤 단위가 있죠? 

그래서 무질서도를 나타내는 척도는 무엇이냐는 거예요. 그걸 우리는 그 이름도 비슷한 엔트로피, 엔탈피 아니에요. 엔트로피라고 이야기하는 것이고 기호로는 S라고 이야기합니다. 그러면 여러분이 생각해 보세요. 

나갔는데 질서정연하게 있어. 무질서함이 떨어지죠? 질서정연한 거예요. '나, 마구마구 놀 거야.' 하고 막 뛰어놀고 있어요. 이거 무질서도가 큰 거예요. 그러면 그걸 어떻게 이야기할 수 있느냐, 보세요. 

어떤 게 무질서하죠? 그렇죠. 마구 편하게 놀고 있는 아이들이 무질서한 거예요. 무질서도가 어떻다? 크다. 그러면 무질서도라는 용어 대신에 어떤 용어를 쓰자고? 엔트로피. 엔트로피가 어떻다? 

크다고 이야기를 해 주시면 되겠습니다. 반면에 '차렷, 질서정연하게 정렬해봐.'. 이거 굉장히 질서적이죠? 무질서함이 떨어지는 겁니다. 그래서 '무질서도가 작다.'인데 이것을 우리는 용어로 오늘 배운 용어로 

엔트로피가 어떻다? 작다는 표현으로 이해해 두시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 이것은 우리는 빗대어서 비유한 표현이라면 화학에서는 어쨌든 물질을 갖고 이야기를 해야 되다 보니까 정의를 다시 한번 내려보도록 할게요. 

화학은 선생님이 누누이 이야기하지만 변화라고 이야기했습니다. 화학은요. 반응물에서 생성물로의 변화, 어떤 마술과 같다고 표현을 했었죠? '짜잔!' 하고 편해요. 그렇다 보니까 '무질서함이 어떻게 변화가 됩니까?'라고 하는 

그 변화가 중요합니다. 변화량은요, 이렇게 삼각형처럼 생긴 얘를 델타라고 읽습니다. ΔS 즉, 변화량 즉, 엔트로피의 변화량을 살펴볼 수 있는 것인데, 변화량은 나중에서 처음을 빼는 거죠? 

나중에서 처음을 빼는 거예요. 화학 반응이라면 생성물에서 반응물에 해당하는 것을 빼는 겁니다. 그래서 엔트로피의 변화를 ΔS, 최종에서 초기 상태를 빼는 거라고 정의를 할 수 있는 것이고.

그러면 어떤 경우가 엔트로피가 증가하는지 한번 같이 살펴보도록 할게요. 우리 엔트로피가 증가한다는 걸 다른 말로 뭐라고? 그렇죠. 무질서도가 증가한다고 하는 뜻이에요. 어떤 경우가 무질서도가 증가하냐 하면.

첫 번째, 상태 변화. 상태 변화 봅시다. 얼음, 물, 수증기예요. 여러분이 봐도 한눈에 알 수 있어요. 누가 더 자유로울까요, 가장? 그렇죠. 수증기가 가장 자유로워요. 가장 무질서해요. 

그렇기 때문에 얼음에서 물로 될 때 무질서도의 변화량 즉, 엔트로피의 변화 즉, ΔS가 0보다 큰 것이고 물에서 수증기가 될 때에도 역시 무질서도가, 무질서도의 변화 ΔS가 0보다 크다고 이야기할 수 있는 것입니다. 

반면에 자유로웠던 수증기가 물이 됐어요. 그 물이 딱딱하게 얼음이 됐어요. 그러면 무질서도가 감소, 다시 말해서 좀 더 질서정연하게 된 것이죠? 그래서 이런 경우는 뭐라고 하느냐?

ΔS가 0보다 작아지는 변화라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 상태 변화 유의해 주도록 하세요. 그다음에 좀 전에 봤던 것처럼 물이 아닐지라도 대부분의 물질은 기체 상태가 굉장히 자유롭죠. 

그래서 기체 상태 즉, 고체보다 액체, 액체보다 기체인 상황이 더 자유롭다는 건 봤어요. 그러면 봅시다. 모두, 반응물과 생성물에 있어서 모두 다 기체예요. 모두 다 기체인 상황에서는 제일 중요한 게 뭐냐? 

입자 수죠, 입자 수. 즉, '기체의 분자 수가 어떻게 변화가 되고 있습니까?'가 핵심이에요. 여기서 우리는 화학 1에서 배웠던 것을 떠올리셔야 합니다. 뭐냐, 화학 반응식에서 계수의 비를 뭐라고 배웠었죠? 

그렇죠. 계수의 비는 반응하고 생성되는 입자의 몰수비였습니다. 몰수비. 다시 말해서 입자 수의 비, 분자 수의 비가 되겠죠? 그렇기 때문에 그 계수의 비를 살펴보시면 반응물 얼마입니까? 2예요. 

생성물 얼마입니까? 2와 1 즉, 2와 1의 합 얼마? 3. 그러니까요. 이 반응이 일어나면 무질서함은 증가합니다. 왜? 입자 수가 더 많아졌으니까 상대적으로 생성물에서 반응물로 가죠? 입자 수가 감소하는 꼴이에요. 

그러니까 ΔS가 0보다 작게 나타날 것이라고 하는 것도 예측할 수 있어요. 그러면 우리 아까 좀 전에 선생님이랑 뭐라고 했냐 하면 무질서해지는 경우의 확률이 더 크다고 하는 표현을 이야기했습니다. 

그래요. 우리는 어쨌든 운동장 나가면, 12개 학급을 운동장 내보내면 질서정연한 학급보다는 무질서한 학급이 더 많을 거예요. 이거는 우리의 감정이죠? 느낌이에요. 그럴 것 같은. 

그러면 얘를 수학적으로 한번 증명해 봅시다. 어떤 증명이 가능하냐 하면요. 볼게요. 우선, 우선 기체를 여러 개 하면 머리가 아프니까 기체 입자를 네 개만 두도록 하겠습니다. 그 네 개가요. 한쪽에만 놓여 있어요, 한쪽에만.

한쪽에만 놓여 있을 수 있는 경우의 수, 몇 가지 있을까요? 한 가지밖에 없어요. 그래서 이 경우는 한 가지밖에 없는 것이죠. 되셨죠? 이번에는요. 한 개의 기체만 오른쪽에 오고 싶어요, 한 개의 기체.

그러면 그걸 알아보기 위해서 하나의 기체가 오른쪽에 올 수 있는 경우는 생각해보면 기체의 수가 네 개죠? 그래서 1번 기체가 올 수도 있고 2번 기체가 올 수도 있고 3번 기체가 올 수도 있고 4번 기체가 올 수도 있어요. 

총 몇 개? 네 개의 경우의 수. 하나가 가는 건. 이제는 두 개가 가는 거로 생각해 봅시다. 그러면 네 개 중에 두 개가 뽑혀서 순서대로 가는 것이죠? 그러니까 어떤 애가 갈 수 있냐면, 3, 4번이 갈 수도 있고 

4, 2번이 갈 수도 있고 2, 3번이 갈 수도 있고 1, 4번, 1, 3번, 1, 2번. 이렇게 이들은 각각의 서로 다른 종류의 기체였던지라 네 개 중에 두 개가 뽑혀서 저쪽에 놓일 경우의 수는 여섯 가지가 되는 것입니다. 

그다음에 이번에 세 개가 가는 경우도 한번 해볼게요. 그러면 여러분, 보세요. 세 개가 가는 건 아까 여기에서 하나가 가는 것과 같은 패턴이에요. 왜? 왼쪽에 하나가 남겨져 있는 확률로 보면 되는 거니까.

그러면 왼쪽에 하나가 있는 거, 1번이 있을 수도 있고요. 2번이 있을 수도 있고 3번 그리고 4번이 있을 수도 있어요. 총 몇 가지의 경우가 가능하다? 네 가지의 경우가 가능하다고 보시면 되겠습니다. 

마지막이에요. 이번에는요, 몽땅 이쪽으로 왔어요, 몽땅. 모두 다 여기에 놓여 있는 확률? 경우의 수 몇 가지? 한 가지. 여러분, 이제 우리 각 경우의 수를 다 합해 봅시다. 1+4+6+4+1. 얼마일까요? 

16이죠. 그러니까 한쪽에 놓여 있는 확률은 16분의 1이에요. 이해되셨나요? 그다음, 하나가 갈 확률은 16분의 4예요. 그다음, 얘네 네 개의 기체가 골고루 마구마구 퍼져서 양쪽에 똑같이 놓여 있는 확률은 16분의 6인 거죠. 

그러면 얘도 16분의 4이고 한쪽으로 놓이는 것도 처음과 똑같은 16분의 1이라는 거. 그러면 여기서 질문. 가장 무질서한 사례가 누구일까요? 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에 가장 무질서한 거, 가장? 

그렇죠. 많이 퍼져 있는 거, 가장 무질서한 거, 3번입니다. OK? 그러면 가장 무질서한 것의 확률이 어떻다? 가장 크더라. 오호라, 수학으로 증명해 보인 결과에도 가장 많이 퍼지고 넓게 퍼진, '무질서도가 가장 큰 상황이 

확률이 가장 크군요.'. 이렇게 이야기할 수 있다는 뜻이 되겠죠? 그러면 여러분, 한번 생각해 보세요. 우리는 지금 기체 몇 개 가지고 놀았죠? 기체 달랑 네 개 갖고 했어요. 그러면 여기 한번 봅시다. 

이게 가장 무질서한 상태가 가장 확률이 컸어요. 그러면 우리 거꾸로 한번 생각해볼까요? 가장 질서정연한 건요, 1번 아니면 5번이에요. 한쪽에만 있는 경우. 한쪽에만 있는 경우, 확률을 봅시다. 

얼마? 16분의 1이죠. 16분의 1이 된 이유는요. 각 기체 하나가 양쪽 중에, 두 군데 중에 한쪽에 있을 확률이 2분의 1이에요. 그런데 기체가 몇 개가 있어? 네 개가 있어요. 그래서 2분의 1의 확률을 가진 애가 

네 개의 곱으로 표현할 수 있는 것입니다. 그러면 가장 질서정연한 아이가 가장 확률이 작아요. 그건 인정? 네. 그런데 꼴랑 우리는 뭘 했냐 하면 기체 몇 개 가지고 했어? 네 개 가지고 밖에 안 했어요. 

그러면 우리 좀 배포를 크게 해볼까요? 여러분, 화학 1에서 1mol 배웠어요, 1mol. 1mol, 6.02×10의 23승 개. 기체 1mol 개를 가장 질서적으로, 가장 질서적인 건 한쪽에 있는 거니까 1mol 개를 여기다 넣어 봅시다, 1mol 개.

1mol 개가 한쪽에 있을 확률은, 보세요. 2분의 1, 양쪽 중에 하나에 있을 확률 2분의 1. 그런데 몇 개? 1mol 개. 그러니까 6.02 곱하기 얼마? 10의 23제곱인 것이에요. 그러면 이 자체가 제곱인 거죠? 2승.

그러면 여러분, 생각해 보세요. 얘는 이건 어떤 꼴이랑 똑같은 거냐면 2의 6.02×10의 23제곱 분의 1이에요. 어머나, 우리 1mol이 얼마나 큰 숫자인 건 알고 계시죠? 따라서 얘는 엄청 큰 숫자인지라 

이 확률은 뭐에 비유할 수 있냐면 거의 무한대 분의 1이에요. 1을 무한대로 나누는 겁니다. 얼마로 가요? 그렇죠, 0이죠, 0. 그래서 1mol 개가, '너희 나오지 마.'. 콕 없어요. 

'나오지 말고 너희 여기에만 있어.'라고 하는 확률은 얼마에 가깝다? 0에 가깝다. 거의 일어나지 않는다. 그러면 기체를 저렇게 넣어준 순간 기체는 이렇게 넓게 퍼져 있는 상황으로 이 확률이 

가장 높게 나타난다는 것으로 해석해 주시면 되겠습니다. 엔트로피, 별로 어렵지 않죠? 엔트로피, 무질서해지려고 해. 무질서해져, 네. 좀 더 나는 자유롭고 싶어요. 그러다 보니까 고체보다는 액체, 액체보다는 기체로.

똑같은 기체인 상황이라면 입자 수가 많아지는 상황이 무질서도가 증가하는 방향이라고 하는 것으로 내용 정리해 주시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 우리 엔트로피의 변화, ΔS에 대한 개념을 배우셨는데요. 

여기에서 이제 내용을 좀 더 배우기 위해서 용어를 조금만 정리해 보도록 할게요. 보시면, 이제 계, 주위. 이런 말이 나옵니다. 이런 말 나오면 사실 가슴이 답답해요. 그런데 별것 아니에요. 

선생님 보세요. 화학에서는요, 주인공이 누구죠? 물질이에요, 물질. 화학은 물질의 세계를 다루는 학문이에요. 그래서 반응 물질을 뭐 할 거냐면 '짜잔!' 해서 생성 물질로 바꾸는 것이 화학의 세계예요. 

그러면 이렇게 반응 물질에서 생성 물질로 바꾼다고 했으니, 주인공은 누구냐면 물질, 이들에 해당이 되는 것이에요. 되셨나요? 그러면 주인공, 삼각플라스크 안에 있는 이러한 주인공, 이걸 뭐라고 하느냐.

조금 어려운 용어로 계라고 이야기를 하는 겁니다. 계는 영어로는 System. 뭐냐, 우리가 관심을 갖는 대상이고 반응이 일어나는 영역이기 때문에 화학에서는 반응물과 생성물을 의미한다고 보시면 되겠습니다. 

이제 여러분은 잠깐만 고1 때 배웠던 집합의 개념을 잠깐 가셔야 될 것 같아요. 우리 집합에서 어떤 개념을 배우냐면, A라는 집합이 있어요, 네. 그러면 A를 제외한 나머지를 A의 뭐라고 이야기하죠? 

여집합이라고 이야기합니다. 그것을 우리는 뭐라고 하죠? 전체집합이라고 표현을 하죠? 얘네들은 이 안에 있어요. 그러면 해당되는 주인공, A가 바로 뭐냐 하면 계예요, 계. 그러면 얘를 뺀 나머지.

얘를 뺀 온통 나머지를 뭐라고 해? 여집합, 그 외를 주위라고 표현을 합니다. 그러면 갑시다, 주위. 뭐라고 이야기할 수 있냐. 영어로는 Surroundings. 왜냐? 여러 개니까. 계를 제외한 모든 부분을 의미합니다. 

그러면 여러분, 착각하지 마세요. 계를 제외한 모든 부분이라고 하는 것은 삼각플라스크도 여기에 포함돼요. 이 옆에 있는 공기도 주위예요. 그 옆에 서 있는 선생님도 주위예요. 조금 더 멀리 간 이 위치에서도 나는 주위예요. 

아니면 더 진정으로 삼각플라스크 옆에 있어도 주위예요. 언제나 물질을 뺀 나머지, 모든 상황이 주위라고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 이제 이렇게 계, 주위. 이런 용어를 배웠는데요. 

여기서 하나만 더 합시다. 우리가 아까 여기, 잠깐만 앞으로 다시 갈게요. 이제 주인공, 물질, 계. 그것을 뺀 나머지 주위. 그러면 수학에서도 A라는 집합과 A의 여집합의 전체를 뭐라고 하죠? 

전체집합이라고 할 수 있죠. 그렇기 때문에 계와 주위를 합한 걸 우리는 뭐라고 하냐 하면 전체라고 이야기합니다. 그런데 여러분의 교과서에는, 또 여러분의 학교에서 가르쳐주시는 프린트에는 

우주라고 돼 있을 수도 있어요. 그런데 선생님은 이제 화학 하는 입장에서 우주라는 개념보다는 전체집합의 전체라는 용어로 통일시키는 것이 좋아요. 왜냐하면, '우주' 이러면 최선묵 선생님 얼굴이 생각나요. 

그렇지 않나요? 송원희 선생님 얼굴도 생각나고요. 온 지구과학 선생님들 얼굴이 막 머릿속에 떠올라요. '우주' 하면요, 막 별이 떠올라요. 화학은 물질을 해야 되는데 저 천체가 있어요, 우주라는 용어를 썼더니. 

헷갈리거든요. 그래서 우주라는 용어는 원서 즉, 외국에서 번역을 갖고 오느라고 우리 일반화학 책에서 우주라는 용어를 쓰게 되었지만 이 Universe의 또 다른 뜻은 우주도 있지만 전체라는 개념이 있기 때문에 

전체로 해 주는 것이 더 화학 하는 입장에서는 편하다는 뜻. 그래서 계와 주위를 합해서 뭐라고 할 거냐? 전체라고 할 수 있다는 뜻이 되겠죠? 그러면 이때 주인공, 그 계에는 어떤 종류가 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

먼저, 이런 경우 있어요. 열린계입니다, 열린계. 열린계는 뭐냐, 물질이나 에너지 즉, 물질도 교환할 수 있고 주위와 에너지도 교환할 수 있는 상태로 의미해요. 물질, 에너지. 주위와 교환할 수 있는 걸 뭐라고 해? 

열린계예요, 열린계. 이번에 닫힌계예요. 그러면 말뜻 그대로, 닫혔죠? 그러면 닫혔다고 하는 것은 뭐냐 하면 주위와 물질은 교환이 안 돼요. 하지만 누구만? 에너지만은 교환이 될 수 있어서 

에너지는 왔다 갔다 할 수 있는 이 상태를 닫힌계라고 합니다. 마지막, 고립계예요. 고립계는 뭐냐. 고립이에요, 말 그대로. 그래서 주변과 아무것도 교환하지 않아요. 물질이나 에너지, 어떤 것도 

교환하지 않는다고 하는 용어 설명을 좀 하나 알아두시길 바랄게요. 그러면 한번 갑시다. 우리가 화학 2에서 등장하는 에너지와 관련된 법칙 중에서 사실은 이제 두 가지가 등장을 해요. 

열역학 1법칙, 열역학 1법칙. 열역학 3법칙에 해당하는 부분은 대학에 가서 일반화학 때 배우셔야 해요. 그런데 3법칙도 어렵지는 않아요. 사실은 화학 2에서의 중점은 1법칙보다는 2법칙입니다. 

일단 1법칙이 뭔지 한번 보도록 할게요. 우선 우리가 지난 시간에 이제 어떤 내용을 배웠냐 하면 엔탈피라고 하는 용어를 배웠죠? 그런데, 그러면 그 엔탈피가 해당되는 그 물질의 에너지냐? 맞아요. 

그런데 조금 더 설명하면 엔탈피와 다시 말해서 어떤 일의 함량을 더한 계의 내부 에너지를 정의할 수 있어요. 다시. 계는 '지난 시간에 배운 엔탈피는 뭐죠, 선생님? 내부 에너지인가요?'.

계가 갖고 있는 폭넓은 에너지, 그것을 무엇이라고 한다? 내부 에너지라고 이야기를 해요. 계가 갖고 있는 에너지. '그러면 선생님, 지난 시간에 배웠던 엔탈피는 뭔가요?'. 엔탈피는 어느 개념에 들어가냐 하면

내부 에너지는요, 그 계가 갖고 있는 일과 열로써 표현을 합니다. 그중에, 그중에 우리는 누구? 지난 시간에 열에너지를 배웠어요. 열의 함량, 그게 바로 엔탈피예요, 엔탈피. '그러면 선생님, 일도 배워야 하나요?'.

물론 내부 에너지는 일과 열로 이루어져 있다는 내용이 원래는 여러분이 학습할 내용이지만 대학에 가서 배우셔요. 화학 2에서는 이런 관계도 언급하지 않아요. 화학에서는 '계가 갖고 있는 에너지, 열적인 함량을 엔탈피라고 해.'

여기까지만, 여기까지만. 그런데 원래 개념은 이런 개념을 갖고 있는 것이에요. 설명 한번 해볼게요. 일단 계의 내부 에너지. 계가 갖고 있는 에너지입니다. 열이나 일로 전환이 돼서 주위와 교환을 할 수 있지만

새롭게 생기거나 없어지지 않으므로 반응 전과 후에 있어서 계와 주위의 에너지의 총합은 항상 일정하다고 돼 있습니다. 계의 내부 에너지는 일과 열로써 표현되며 그 합은 언제나 어때? 항상 일정하다.

이 개념이 좀 어려우면 우리 여러분이 중학교 때 배웠던 위치에너지와 운동에너지의 합은 항상 일정했었던 역학적 에너지 보존 법칙이 있었죠? 그 맥락이라고 생각하시면 돼요.

그걸 열로써 또 일로써 표현한 것이라고 보시면 되겠습니다. 어쨌든 에너지는 보존된다고 하는 법칙이에요. 화학 2에서는 여기에 자세한 내용이 안 들어가요. 배울 수가 없어요. 그냥 개념만 보여줍니다.

그러면 이 상황이 왜 등장을 합니까? 이것 때문에. 열역학 2법칙이에요. 화학 2는 이것만 기억하시면 돼요. 한번 볼게요. 우선, 우선 우주. 다시 말해서 우리가 다루게 될 화학에 있어서의 전체입니다.

그 전체의 상황은 주변과 물질과 에너지, 서로 교환할 수 있는 주위가 없대요. 이 말은 뭐냐? 이거예요. 우리 아까 화학에서 해당되는 A와 A의 여집합 그리고 그들을 포함하는 전체집합을 이야기했어요.

전체집합에 외부가 있나요? 없어요. 전체집합은 전체집합에서 끝이에요. 그러니까 얘, 전체집합에 주위는 없어서 이 전체집합 자체가 무슨 계? 고립계라고 하는 뜻입니다, 고립계. 되셨나요?

그래서 '전체에서 일어나는 자발적 과정은'이라고 표현했죠. 자발적이려면 어떻게 해야 된다고 했죠, 선생님이? 자발이라고 하는 것은 앞에서 배운 내용에 따르면 무질서해야 된다고 했어요. 그게 자발적이었어요.

그래서 얘 전체는, 전체의 무질서함은 항상 0보다 어때야 돼? 커야 해요. 다시 한번. 화학에서 다루는 물질, 주인공. 그것을 뺀 나머지. 계와 주위의 합으로 전체를 이야기하더라, OK? 네.

그런데 그 전체에 해당하는 자체가 얘와 누군가 통할 다른 애가 없어요. 주위가 없어. 그래서 얘 자체가 뭐야? 고립계인 거예요, 얘 자체가. 얘 자체가 고립되어 있는 아이인지라 화학에서는 

'무질서하다', '자발적이다'라고 하는 표현. 자발적으로 이거 일어났어요. 그러면 어때? 전체의 무질서함이. 왜? 자발적으로 일어나야 되니까. 아까 자발적으로 일어나려면 어떻게 해야 된다고?

무질서해져야 된다고 했어요, 선생님이. 맞아요. 그래서 전체의 엔트로피의 변화량이 어떻다? 0보다 커야만 한다고 하는 이 핵심만 기억을 해 주시면 된다는 거죠. 그러면 봅시다.

우리가 아까 뭐라고 그랬냐면 반응물, 생성물, 주인공인 계, 그것을 뺀 나머지를 주위라고 이야기한다고 했죠? 그러니까 전체라고 하는 건 누구와 누구의 합으로 이야기할 수 있느냐?

계와 주위의 합으로 이야기할 수 있는 거예요. 그러면 봅시다. 자, 볼게요. 우리 계와 주위의 무질서함의 부호를 잘 판단해야 해. 왜? 그래야지만 전체의 부호 판단에 영향을 주니까. 하나씩 해볼까요?

둘 다 플러스, 플러스예요. OK. 플, 플? 당연히 더해 봐. 선생님이 뭐라고 했지, 얘들아? 전체의, 전체집합은 계와 주위의 합과 같아. 둘 다 플, 플. 당연히 더하면 플. 항상 어때? 자발적. OK.

둘 다 마이너스, 마이너스. 마이너스예요. 더해도 마이너스예요. 항상 뭐예요? 비자발이죠. 됐나요? 이번에는요, 플, 마예요. 플, 마. 그런데 얘들아, 절댓값이 플러스 덩어리가 더 커.

그러면 당연히 더해서 플러스가 나오겠지, 그러면 자발이야. 그러면 자발이야. 마찬가지로 마, 플이에요. 그런데 마이너스 덩어리가 더 컸어. 그러면 마이너스가 될 수밖에 없으니까 비자발이야.

하지만 플러스 덩어리가 더 크게 되거들랑, 그러면 어떻게 됐어? 그러면 얘는 플러스가 될 수밖에 없죠? 그러면 자발이 되는 것입니다. 이렇게 우리가 지금 어떤 개념을 배우고 있냐 하면, 보세요.

나는 어떤 반응이 자발적이에요. '이거 반응이요? 이거 자발적으로 일어나지 않아요.' 이런 걸 이야기하기 위해서 무질서하다고 하는 개념을 배웠습니다. 여러분의 감정, 나 무질서해지려면, 나 무질서한 게 좋은데.

난 그게 자발적인데. 그러면 무질서함에 대한 변화를 어떻게 표현하느냐? 무질서함에 대한 정의로 엔트로피라고 하는 것으로 표현할 거야. 그러면 무질서함이 증가하는 게 자발적이야? 네.

그러면 무질서함이 증가해줘만 하는데 내가 바라보는 전체집합 자체는 얘와 주변 누군가가 없어요. 전체집합에 더 큰 집합은 없어. 얘가 다야. 그러면 얘는 고립계이니까 이 자체가 무질서함이 0보다 크면 자발적이야.

그런데 전체라고 하는 건 뭐냐? 전체라고 하는 건 그 해당되는 물질, 계와 그 주변, 주위의 합으로 이야기할 수 있겠지? 그러니까 ΔS의 전체가 0보다 크려면 ΔS의 계와 ΔS의 주위의 부호를 잘 판단해줘야 해.

그래서 어떠한 상황에서 자발적인지를 알아두셔야 된다는 것으로 알아보시면 될 것 같습니다. 오늘 배웠던 내용이 어떻게 문제에 적용되는지 선생님하고 지금 문제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 한번 같이 볼게요.

지금 이 상황은 뭐냐 하면 메탄올이 연소되는 화학 반응식을 제시해줬어요. 그러고 나서 그림(가)와 (다)는 뭐냐 하면 각각의 계예요. 어떤 계였는지 한번 살펴볼게요. 첫 번째는 무슨 계? 열려 있어요.

에너지도 왔다 갔다, 물질도 왔다 갔다. 그러면 이건 뭐야? 그렇죠. 얘는 열린계라고 이야기할 수 있습니다. 두 번째, 뭐죠? 닫혀 있죠? 얘는 에너지만 서로 왔다 갔다 할 수 있는 닫힌계. 마지막입니다. 

이번에는 누구? 고립계로써 표현돼 있는 것으로 살펴보시면 되는 거예요. 선택지 한번 같이 살펴볼게요. 뭐라고 돼 있느냐. 먼저 (가)에서는요, 계의 엔탈피. 우리 메탄올, 알코올램프의 원료예요.

그러면 어떻게 되지, 알코올램프가? 타죠. 연소돼요. 연소되는 거, 연소열 발생하는 바람에, 우리 지난 시간에 배웠던 개념으로 ΔH가 0보다 작다는 건 압니다. 그러니까 엔탈피의 변화는 감소할 것이라고 하는 것을 알 수 있죠?

그다음, 2번. (나)에서는요, 주위의 엔트로피는 감소한대요. '선생님, 이건 어떤 상황이죠?'. 보세요. 지금 닫힌계는요, 연소하고 나서의 생성물이 빠져나가지는 않아요. 하지만 에너지는 나갈 수 있다고 이야기했습니다, 에너지.

그러면 보세요. 나, 주변이에요. 메탄올, 산소. 나는 주인공 아니고 그 옆에 있는 공기와 동일한 주위예요. 메탄올이 연소되고 선생님이 그 바깥에 있으면, 따뜻해요. 그러면 나는 주위의 입장에서

계로부터 전달되어 있는 에너지, 열 때문에 나 따뜻해서 내가 좀 더 어떻게 될까요? 무질서해지겠죠. 여러분, 추운 겨울날, 추운 겨울날. 선생님은 테니스를 치는데 추운 겨울날 코트에서 난로 하나도 안 때고 그냥 있으면

얼어 죽을 것 같아요, 정말. 몸이 이렇게 자유롭지 않아요. 그런데 코트에서 그 난로를 때는 순간 우리 몸이 어떻게 되냐 하면, 따뜻하죠. 그래서 좀 팔 이렇게 웅크린 것도 펴지고 우리 좀 어떻게 되죠? 좀 더 자유로워져요.

좀 더 무질서해져요. 이 포인트예요. 발열 반응이 진행이 돼요. 그러면 주변의 무질서함은 어떻게 된다? 열이 전달됐잖아요. 나 좀 더 편안해지죠? 좀 더 무질서해질 수 있죠. 그래서 주변의 엔트로피는 증가할 것입니다.

옳지 않은 게 여기 있네요. 3번 볼게요. 3번은 (나)에서, (나)에서 계와 주위 사이에 물질의 이동은 없다. 닫힌계에 대한 정의를 다루고 있는 것입니다. 4번, (다)에서 계의 엔트로피는 어떻게 되느냐.

우리 계의 무질서함 볼까요? 계의 상황을 보면, 보죠. 우선 메탄올은 계수가 2예요. 하지만 액체입니다. 그리고 기체가 3mol이 반응해서 생성물이 얼마가 나오고 있냐 하면 6mol이 나와요. 

액체는 기체에 비해서는 무질서함이 훨씬 떨어지니까 무시. 그러면 기체만 놓고 본다면 3mol이 반응해서, 없어져서 6mol, 기체 입자가 더 많아지고 있죠? 계의 무질서함, 기체 분자 수가 늘어났기 때문에 

계의 무질서함은 어떻게 된다? 증가한다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 5번 갈게요. (다)에서, (다)에서 주위의 온도는 변할 수가 없어요. 왜? 고립계는요, 에너지가 움직일 수 있나요? 못 가요. 

물질, 나가나요? 못 가요. 그렇기 때문에 주위의 온도는 변하지 않게 되는 것입니다. 정답은요, 2번으로 정답을 챙겨주시면 될 것 같아요. 다음 문제 가시죠. 다음 문제는 그래프로 바라보라는 뜻이 될 것 같은데요. 

한번 같이 살펴보면. 우리 한 점, 한 점에 대한 내용을 한번 같이 보시죠. 먼저 이거 한번 보세요, (나)번. 지금 이 상황은 뭐냐 하면 계와 주위의 엔트로피 변화를 나타낸 것이고 ΔS의 계는 누구랑 같다? 

-ΔS의 주위와 같다고 이야기를 했습니다. 같이 한번 살펴볼까요? 먼저 지금 보시면 (나)부터 볼게요. (나)는요, ΔS의 계도 양수, ΔS의 주위도 양수입니다. 됐나요? (가)를 보시죠. 

(가)는 어떠냐면 ΔS의 계는 양수예요. 그런가요? 위에 있으니까. 그런데 여기에서 얘는 2, 4분면에 놓여 있는 이 점이고 왼쪽에 있죠? ΔS의 주위는 음수예요, 음수. 그런데 여러분, 보세요. 

우리 아까 좀 전에 뭐라고 그랬냐면 누구의 덩어리가 더 크냐에 따라 달라진다고 했거든요? 그런데 플러스의 덩어리 여기. 됐죠? 그다음, 누구? 마이너스 해당하는 덩어리는 여기예요, 여기. 

그러면 플러스의 덩어리, 플러스의 절댓값이 더 큽니다. 그래서 얘는 ΔS의 전체가 0보다 크다고 하는 것은 추론할 수 있어요. 됐나요? 그다음, 아까 봤었던 (나)번, 둘 다 플, 플이에요. 

그래서 ΔS의 전체도 또 0보다 크게 되는 것입니다. 그다음, (다)번을 한번 볼게요. (다)번은 어떠냐면. 지금 ΔS 주위는 뭐야? 플러스예요. 플러스. 그렇지만 ΔS의 계가 뭐다? 여기 다시 쓸게요. 

ΔS 계부터 씁시다. ΔS 계, ΔS의 계는 음수. 그다음, ΔS의 주위는 양수. 그런데 어떻게 돼 있냐 하면 현재 여기 플러스의 값보다 마이너스에 해당하는 덩어리가 훨씬 더 어떻다? 크다고 이야기했었죠. 

그러면 보세요. 얘네들의 결론은 플러스의 덩어리보다 마이너스의 덩어리가 더 크니까 ΔS의 전체는 무엇이 된다? 그렇죠. 음수가 돼요. 우리 사실은 여기 아까 점선이, 점선의 상태가 뭐냐 하면 이거였어요, 이거.

y=-x. 즉, 점선의 상황에서는 둘의 절댓값이 서로 같은 거. 그러면 절댓값 서로 같은 거 경계로 해서 누구의 크기, 누구의 플러스 덩어리가 더 큰지는 충분히 비교할 수도 있죠. 알 수 있죠? 

선택지 한번 보도록 하겠습니다. ㄱ입니다. (가), 네. 그다음에 누구? (다). '(가)와 (다)는 발열 반응입니까?'라고 했어요. 우리 아까 좀 전에 본 상황, 발열이 되면 주변은 에너지를 얻어서 따뜻하니까 더 자유로워져요. 

주위의 무질서함이 커져야만 하는 것입니다. 그런데 얘는, (가)는 주위의 무질서함이 오히려 감소했어요. 반면에 (다)는 증가했죠. 그런데 (가)는 해당사항이 없어서 (다)만 해당사항이 되겠습니다. 

ㄴ항, (가)와 (나)는 자발적이냐. 자발적입니까? (나). 자발적입니까? (가). 그래서 둘 다 자발적이라고 하는 것으로 고르실 수 있죠. ㄷ, 25℃에서요, 물이 얼음이 되고 있죠? 

여러분, 물이 얼음이 되려면 무슨 반응? 발열 반응으로 일어나요. 됐나요? 발열 반응이 되면 주변으로 에너지를 내주는 거니까, 열을 내주는 거니까 주위는 더 무질서해져. 그래서 얘는 ΔS의 주위는 

0보다 큰 상황인 것을 알 수 있어요. 반면에 물이었다가, 액체인 물이었다가 딱딱한 고체인 얼음이 됐어요. 계의 무질서함은 감소합니다. 더 질서정연해진다는 것으로. 따라서 ΔS의 계가 음수인 건요. 

아래예요, 아래. 아래, 여기. 그다음, ΔS의 주위가 양수인 것은 여기죠, 여기. 됐나요? 따라서 이 상황, 이들은 빗금 친 영역. 지금 빗금 친 영역은 2, 4분면입니다. 빗금 친 영역에 해당하는 부분, 해당사항이 없죠? 

여기 부분에 해당하더라는 것으로 적절하지 않았다는 것. 우리 정답은요, ㄴ만 옳은 것으로 골라주시면 되겠습니다. 3번 가시죠. 3번은 세 친구가 이제 이야기, 대화를 나누고 있습니다. 

엔탈피 변화와 그다음 해당되는 내용으로 설명을 하고 있죠. 한번 같이 볼게요. 문제를 보시면. 한번 볼까요? 고립계에서, 여기 보시면 고립계에서. '엔트로피가 증가하는 반응은 항상 자발적이야.'. 

우선 아까 고립계, 전체. 거기에서 엔트로피가 증가해, 그러면 고립계 자체가 우리 아까 전체에서 했었죠? 이거 0보다 크면 어때? 당연히 자발적이라고 하는 표현, 알 수 있습니다. 영희가 옳고요. 되셨나요? 

그다음에 이번에 두 번째, 닫힌계에서요, 닫힌계에서. 닫힌계라고 하는 거 누구? 물질은 교환하지 않지만 에너지는 교환이 일어났습니다. 우리 에너지 교환이 되는 닫힌계에서 '발열 반응이 자발적으로 일어난다.'라고 돼 있죠? 

우리 이거 발열 반응 일어나면요, ΔS 주위가 뭐예요? 그렇죠. 0보다 커져요. 그런 상황에서 계와 주위의 엔트로피 변화의 부호는 항상 반대냐? 그러면 항상 반대일까요? 우선 주위의 부호는 0보다 커요. 

그러면 ΔS의 계는 0보다 작을 수도 있지만 ΔS의 계의 부호가 0보다 클 수도 있죠? 우리는 여기에서 어떤 맥락을 갖고 가야 하냐 하면, 볼게요. 먼저 발열 반응이니까 이 포인트 잡으시고. 되셨죠? 

자발적으로 일어나요. 자발적으로 일어나면 플러스 덩어리와 마이너스 덩어리가 작으면, 절댓값이 작으면 플러스 덩어리가 커서 자발적으로 일어날 수 있어요. 됐나요? 그다음, ΔS의 계도 0보다 크면요. 

이건 어때? 두 개의 크기에 서로 상관없이 항상 자발적인 거예요. 따라서 그들의 부호가 항상 반대일 필요가 없더라, 이 표현이 적절하지 않았죠. 그다음 갑시다. 열린계에서, 열린계에서, 열렸습니다. 

무엇이다, 이번에? 열린계는 에너지도 왔다 갔다 하고 물질도 왔다 갔다 하는 거죠? 엔탈피가 감소하는 반응은, 엔탈피가 감소하는 반응은요, ΔS의 주위는 어떻게 될 거다? 엔탈피 감소한다는 건 발열 반응이죠? 

얘 0보다 커요. 그러면 ΔS 주위가 0보다 크다고 해서 항상 자발적일 거냐, 그건 아니라는 거죠. 그래서 역시 이 표현이 적절하지 않았기 때문에 영희만 옳은 진술로써 골라주시면 되겠습니다. 

부호 판단을 이렇게 잘해주셔야 되는데요. 4번, 이것도 굉장히 좋은 문제입니다. 그다음에 이제 5번 문제는 어떤 상황이 등장을 하냐 하면, 어떤 물질을 녹이고 있는 과정에서의 온도 변화로 여러분이 판단하는 

그런 문제로 소개가 돼 있죠. 그다음에 한 문제가 더 있어요. 선생님이 이 단원에서는, 학생들이 어려운 내용은 아닌데 부호 판단하는 것을 힘들어해서 좀 문제를 많이 넣어서요. 세 문제, 숙제로 줄 테니까 

세 문제는 풀어 오시고 선생님이랑은 다음 시간에 같이 다시 맞추는 거로 하겠습니다. 우리 지난 시간에는 어떤 열적인 함량, 열의 함량으로 엔탈피에 대한 내용을 공부했다고 보시면 되겠고요. 

우리 오늘 이 시간에 배운 건 무질서함의 개념으로 어떤 반응이 자발적이냐는 것을 배웠다고 정리해 두시면 될 것 같습니다. 그러면 이제는 어때요? 열적인 것과 이러한 무질서함을 합해서 

'이 반응 정말 자발적이야.'. 이거 좀 했으면 하거든요. 그래서 다음 시간이죠? 19강에서 자유 에너지라고 하는 개념이 등장을 하는데요. 이 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 

오늘 배운 거 반드시 복습하시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




