학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 상평형과 용해 평형이라고 하는 내용으로 같이 공부해볼까 합니다.

화학 평형이다, 평형의 입장에서 동적 평형 상태, 움직임이 평형을 이룬 상태라고 하는 개념으로 화학 평형에 대한 전반적인 내용,

흐름을 공부했다면 이제는 각 상황별로 평형에 해당하는 내용에 들어간다고 생각하면 될 것 같습니다. 그 첫 번째가 되겠죠? 바로 상평형.

그러면 먼저 상평형에서 우리가 제일 눈여겨 첫 번째 보셔야 하는 게 뭐냐면 증기 압력의 곡선 의미입니다. 증기 압력 곡선이라고 하는 것은요, 주어져 있는 온도에 따라서 액체들의 증기 압력을 표현하는 것인데,

이 증기 압력이라고 하는 선상은 바로 액체와 기체가 같이 공존하고 있는, 어찌 보면 액체와 기체 부분을 나눠주는 경계에 해당한다고 하는 것으로 살펴보면 될 것 같아요. 더불어서 증기 압력을 결정하는 요인이 그러면 뭐냐?

온도 중요합니다. 온도에 따라 달라졌죠? 또 하나 액체의 종류. 그 액체가 어떤 액체냐에 따라서. 따라서 여러분들 여기에서 연관시켜야 하는 게 뭐냐면 액체가 증기 압력이 크다는 말이 나와요. 그 말은 생각을 해봅니다.

증기 압력이 크다면 증발되어 있는 입자가 많아야 해요. 증발된 입자가 많다, 증발하기 쉽죠? 증발하기 쉽다고 하는 입장에서 우리는 이렇게 얘기해볼 수 있을 것 같습니다. 분자 간의 인력은 어떤가요?

분자 간의 인력은 비교적 약해서 끊고 증발하기 쉽다는 표현, 또 몰당 증발열은 어떤가요? 몰당 증발하기 위해서 많은 에너지 필요 없어요.

이렇게, 그래서 증기 압력과 관련되어 있는 요인 정확히 알아두시고, 여기에 하나만 더 추가하죠. 우리 문제에서도 등장을 하는데요, 증기 압력 결정하는 요인에서 액체의 양은 어떻다? 무관하다, 무관.

이 내용까지 그 양은 상관없고, 그렇다면 이제 상평형 그림으로 확대 해석을 해야 합니다. 다시 말해서 증기 압력 곡선만 놓인 것이 아니라 승화 곡선,

그리고 융해 곡선까지 같이 걸쳐 있는 상평형 그림을 해석해줘야 하는데 상평형 그림에서의 포인트는요, 각 물질의 상태가 어떤 상태인지 빨리 판단하기.

그러려면 주어져 있는 온도와 압력에서 이들이 어떤 상태에 놓여 있는지 빨리 파악을 하셔야 된다는 거. 또 하나, 내가 어떤 상태, 지금 현재 주어져 있는 온도와 압력에서 예를 들면 액체 상태입니다.

액체 상태가 되어 있는 그 조건에서 이 아이를 굳이 기체 상태로 변화시켜봐? 그거는 그 물질이 그 온도와 압력에서 액체 상태인 것을 편안해하는데 굳이 기체로 가거나, 굳이 고체로 간다는 건 싫어하겠죠?

그래서 그때의 자유 에너지의 변화에 해당하는 부호까지도 비자발적인 것에도, 부호까지도 같이 연관을 시켜서 얘기해줄 줄 알아야 한다는 거 강조하도록 하겠습니다. 더불어서 삼중점은 뭐냐?

삼중점의 온도와 압력 굉장히 중요하죠? 삼중점은 특히나 압력이라고 하는 것은 그 물질이 액체 상태로 존재할 수 있는 마지막 압력인 거예요. 따라서 삼중점에 해당하는 위치도 정확히 알아두시고, 우리 융해 곡선의 기울기.

이거는 선생님이 여러분들한테 수능개념, 특강 너무나 많이 얘기를 했습니다. 융해 곡선의 기울기가요, 음수예요, 음수. 그러면 뭐 생각해라? 물 생각해라, 물.

융해 곡선의 기울기가 음수면 그때에는 여러분들 물 빨리 비교를 해보세요. 얼음과 물이 있을 때 누구의 부피가 더 큰가요? 물의 부피가 더 컸습니다. 이것에 해당하는 것을 밀도로도 물어볼 수 있죠?

얼음의 밀도보다 물의 밀도가 더 컸다고 하는 것, 더불어서 그렇다면 융해 곡선의 기울기가 양수라면, 양수라면. 누구를 생각한다? 드라이아이스. 그래서 드라이아이스의 경우에는 어떻게 됐나요?

그렇죠, 반대의 상황이었어요, 고체가 바로 액체보다 부피가 작고, 이 말은 밀도로 물어보면 고체의 밀도가 액체의 밀도보다 크다, 이렇게도 전환할 줄 알아야 한다는 거 강조를 하도록 하겠습니다. 그러면 이제 용해 평형입니다.

상평형 이 정도까지면 충분해요. 그다음에 이제 용해 평형에 해당하는 내용은 최근에 많이 나오는 추세가 바로 헨리 법칙이죠, 헨리 법칙.

우리 헨리 법칙할 때 압력에 비례해서 그 기체의 용해도는 증가하게 되는데 이때 중요한 것, 질량은 어떻게 됩니까? 그렇죠, 녹아 들어가는 질량은 비례해요, 비례해요.

하지만 그 용해되어 있는 그 기체가 차지하는 부피는 일정하다. 계산할 줄 알아야 한다는 거 강조하고요. 또 하나, 온도에 따라서 우리 이렇게 수증기압을 줍니다.

여러분들한테 대부분 물속에서 어떤 기체를 용해시키는 상황이 주어지죠? 물속에서 용해시키는 그 과정에서 여러분들이 꼭 체크해야 하는 가장 중요한 것은 우리는, 지금 여러분들 보세요, 한 번.

여러분들 수증기가 눈에 보이시나요? 우리가 지금 살아가고 있는, 이 지금 숨 쉬고 있는 이러한 환경 안에서 78%에 해당하는 질소와 21%에 해당하는 산소가 기체 눈에 안 보여요. 아무리 어떤 시력이 좋은 학생일지라도. 

뭐냐면 기체 상태 보이지 않죠? 하지만 우리가 뭐를 공존하고 있음을 알아야 한다? 수증기. 그런데 반드시 온도를 주죠, 온도가 같은 조건을 줍니다. 그러면 여러분들이 온도에 따라서 수증기압은 어때? 일정해, 일정해.

그런데 얘들아, 그 일정하다고 하는 것을 마음속에 먹고 문제를 풀면 잘 안 보여요. 그래서 언제나, 선생님이 나중에 문제를 풀면서 다시 얘기를 해주겠지만 숫자로 전환해서 수증기압이 얼마 정도 나타날 거다,

숫자로 직접 두고 문제를 푸는 게 좋다는 거. 마지막입니다. 이제 용해도 나오면 고체 파트를 또 빠뜨릴 수 없죠. 고체의 용해도는 반드시 온도에 따라서 석출되는 양, 거꾸로 온도에 따라서 용해될 수 있는 양을 물어봅니다.

그런데 여러분들이 조심해줘야 될 것은 용해도 곡선이 어떻게 되어 있는지, 용해도 곡선이라고 하는 것은 세로축은 뭐야? 용질의 양이에요, 용질의 양.

따라서 용질의 질량을 의미하게 되는데 여기에서 이 안에 내포된 의미 중에 하나가 뭐냐면 용매 얼마의? 100g에, 따라서 용매 100g에 녹아 있는 용질의 질량이라고 하는 것을 놓치지 말고 누구에 따라서? 온도에 따라서.

그래서 나한테 현재 주어져 있는 용해도 곡선의 어느 선상을 의미하는지 정확하게 이 용해도 곡선을 직접 그릴 줄 알아야 하는 거 다시 한 번 강조를 하도록 하겠습니다.

하나만 더 언급하자면요, 이 선상은요, 모두 다 무슨 용액이다? 포화 수용액이라고 하는 것으로 알아두시면 될 것 같아요. 그러면 이제 우리 교재에 나와 있는 자료 분석 특강에 해당하는 내용 같이 한 번 살펴보도록 할까요?

보시면 기체의 용해도에 대해서 나와 있는데요, 여러 변인이 있습니다. 먼저 왼쪽부터 같이 볼게요. 왼쪽을 보면 압력이 커짐에 따라서 어떻게 되고 있다? 용해도가 증가하고 있죠. 이거 우리 뭐라고 얘기했죠? 헨리 법칙.

용해되는 그 질량이 증가합니다. 그런데 여기에서 놓치지 말아야 할 것은 뭐냐면 온도에 따라서 어떻게 다를 것이냐? 선생님이 이 내용은 항상 콜라 생각하라고 했어요.

방바닥 뜨겁게 달구어져 있는 곳에 놓인 콜라와 냉장고 시원하게 들어가 있는 콜라, 누가 더 톡 쏜다? 그렇죠, 시원하게 들어가 있는 거, 온도가 낮으면 낮을수록 용해되는 아이가 많아요.

온도가 낮으면 낮을수록 용해도가 큰 거예요. 따라서 온도는 T1이 T2보다 낮다고 해석해줘야 되는 것이고, 그다음 봅시다. 이번에는 온도에 따라서, 그러면 여기도 마찬가지.

앞서 얘기했던 것처럼 온도를 높이면 용해도가 점점 감소하고 있었습니다. 동일한 온도가 되었을 때 압력에 따라서는 어떻게 얘기할 수 있는가? 압력이 크면 클수록 용해도가 크다고 해석해주면 된다는 거.

그래서 압력에 해당하는 변인, 그리고 온도에 대한 변인 정확하게 알아두기를 바랍니다. 우리 테마 대표 문제 작년 수능 문제에 나왔던 거 같이 한 번 따져보도록 할게요.

그림 (가)는요, 3가지 물질 A부터 C까지의 온도에 따른 증기 압력 곡선을 나타낸 것이고, (나)라고 하는 것은 이 B의 상태에서의 상평형 그림을 표현했다고 되어 있습니다.

먼저 ㄱ, ㄱ의 온도와 압력, ㄱ의 온도와 압력은 여기입니다. 증기 압력 곡선 선상에서 A의 입장을 논하고 있는데 A의 증기 압력 곡선은 여기예요. 됐나요? 그러면 A의 증기 압력 곡선의 어느 쪽이다? 오른쪽이다.

오른쪽, 증기 압력 곡선의 오른쪽은 여러분들 상평형 그림, 이거야, 이거. 여기의 오른쪽 영역, 여기에 해당하는 거니까 무슨 상태? 기체 상태. 따라서 ㄱ의 온도와 압력은 기체 상태가 되겠죠?

그러면 액체를 기체로 바꿔놔 봐요, 당연히 어때요? 땡큐죠, 기체 상태로 가려고 하는 건데. 그래서 자발적으로 일어나게 되는 것입니다. ㄴ, B의 어는점이라는 표현을 해줬어요. 그러면 B의 어는점을 봅시다.

P1과 P2에 해당하는 비교인가요? 우리 어는점은요, 이들의 융해 곡선과 해당하는 그들의 외부 압력, 지금 주어져 있는 압력은 P1과 P2였습니다. 그들이 어때? 같을 때의 온도, 그러면 P1일 때 여기, P2일 때는 여기인가요?

P1기압에서가 P2기압에서 더 어떻다? 낮다, P가 더 높다고 하는 것으로 정정을 해주면 되겠습니다. ㄷ, A의 기준 끓는점에서의 증기 압력은? 이 문장 너무 중요하죠. 보세요, A의 기준 끓는점.

기준 끓는점이라고 하는 용어가 뭐냐면 외부의 압력이 1기압일 때 그 액체의 증기 압력과 같아서 끓어 나오는 지점. 그러니까 A의 기준 끓는점에서의 증기 압력까지는 몇 기압? 1기압. 그다음 문장 한 번 볼게요.

C의 기준 끓는점에서의 증기 압력. 몇 기압? 1기압. 그러니 둘 다 1기압, 1기압 어떻다? 서로 같다, 이렇게. 되셨죠? 그런데 ㄷ도 옳지 않았기 때문에 정답은 몇 번?

그렇죠, 1번, ㄱ만 옳은 정답으로 고르는 그런 문제로 소개를 할 수 있습니다. 우리 닮은꼴 문제 한 번 봅시다, 이번에 닮게 어떻게 냈는지.

현재 그림은 물질 X의 상평형 그림을 나타낸 것이고, 표는 온도와 압력에서 X의 상태를 나타냈대요. 어떤 상태인지 모르겠어요, 현재 P1과 P2에 해당하는 내용으로 t1, t2, t3, 기체, 액체, 고체가 소개가 되어 있죠? 

그러면 일단 기체, 액체, 고체가 다 걸쳐 있으니까, 다 걸쳐 있으니까 P1은 한 이 정도라고 둬볼까요, 다 걸쳐져 있으니까. 그러면 먼저 t1, 기체가 되어 있는 상태가 여기라고 둬보도록 하겠습니다.

그다음에 고체 t2에 해당하는 것은 이 정도로 한 번 자리매김을 해보도록 할게요. 그다음에 t3라고 하는 것은 액체 상태의 구간이어서 t3는 또 여기에다가 자리매김을 한 번 해보도록 할까요?

현재 P1에 해당하는 압력에서는 3가지 상태가 모두 다 이렇게 놓여 있는 것을 알 수가 있는 것이고, 끝나지 않았어요. P2일 때 t1은 액체래요, 액체. 얘를 올라가, 올라가, 올라가, 액체 이렇게. 그다음에 t2에서도 액체래요.

올라가, 올라가, 올라가, 조금 더 올라가야 되겠네요. 그러면 t1과 t2에서 모두 다 액체 상태가 놓여 있는 이 정도라고 해볼까요, 이 정도. t2 위치, t1 위치 보도록 합니다. 둘 다 무슨 상태? 액체 상태.

그러면 말하거나 말거나 여기, 말할 필요도 없어, 여기 바로 바로 t3, 얘는 그 사이에 있는 아이니까 당연히 무슨 상태? 액체가 되겠죠. 그렇다면 이제 P2의 위치도 찾았어요, 선생님.

이제 P1과 P2 기압에서 액체의 무엇을 비교해라? 녹는점, 그러면 보세요. P2에서의 녹는점은 여기입니다. P1에서의 녹는점은 여기죠?

그러니까 P1에서가 P2에서보다 더 녹는점이 크다고 하는 것으로 골라주고, 이 상태는 무슨 상태? 액체 상태라고 하는 것으로 정답은 2번으로 맞혀주면 되겠습니다. 우리 작년 수능완성에 기제가 같이 되어 있었던 문제였는데요,

이것도 같이 한 번 볼게요. 2017년 수능 문제, 그러니까 2016년에 치러진 문제가 되겠죠? 2017학년도 대수능 문제는 상평형이 아닌 용해 평형의 문제가 소개가 되었어요.

용해 평형 문제도 수능 문제로 한 번 보면 좋을 것 같아서 준비했으니까 같이 한 번 살펴보죠. 지금 이 그림이 뭐냐면 그림은 25℃ 1기압에서 물과 산소를 실린더에 넣어서 지금 도달한, 평형 상태에 도달한 모습을 표현했대요.

25℃ 산소의 압력이 1기압일 때 물의 용해도는 wg/L이다. 산소의 압력이 얼마일 때? 1기압일 때, 그때 용해도는 wg/L, 즉 1L에 wg이 녹는다는 의미가 되겠죠?

선생님이 여러분들한테 누누이 강조한 거, 얘들아, H2O를 안 써줄 수 있어. 그래도 생각해야 돼, 누가 있다는 것을? 수증기가. 그러면 밖에서 누르고 있는 압력이 얼마?

1기압이기 때문에 부분 압력 법칙, 기체 파트에서 배웠던 내용을 적용하여 얘의 압력과 얘의 압력의 합이 피스톤, 뭐죠? 안과 밖이 같다는 거. 따라서 이것과 이것의 압력의 합이 1기압이이다. 그러면 그냥 두지 말고요, 쓰세요.

선생님이 아까 숫자로 전환하라고 했죠? 가장 좋은, 선생님이 여태껏 경험상 가장 좋은 숫자가 0.9, 0.1이에요. 그러면 생각해 봅니다. 산소의 압력은 0.9기압, 그다음에 수증기 압력은 0.1기압이었어요, 선택지 볼게요.

ㄱ, 물이 녹아 있는 산소의 질량은 어떻습니까, 선생님. 산소의 부분 압력이 1기압일 때만 wg만큼 녹일 수 있었어요. 그런데 지금은 산소의 압력이 얼마? 1기압 아니고 0.9기압이죠.

따라서 wg보다 더 적은 양으로 녹게 될 것이다, wg만큼 못 녹여요, 왜? 1기압이 아닌 0.9이기 때문에. ㄴ, 보세요. 물 1L를 추가해요, 오케이. 물 1L가 추가가 되었어요.

그러면 당연히 1L당 wg만큼을 녹이니까 물의 양이 많아지면 용해되는 산소의 양이 증가하게 되겠죠? 물에서, 물로 녹아 들어간 산소양이 증가했어. 그러면 당연히 실린더에서 이들이 차지하는 부피는 감소하겠지.

여기에서 중요한 게 이거예요. 우리는 온도가 같은 조건에서는 이 수증기압은 그대로 0.1로 유지가 돼야 해. 그런데 0.1만큼 이만큼의 공간에서 때리는 압력, 수증기가 있었는데 공간이 줄었어요,

그러면 수증기의 입자가 만약에 그대로 있다면 당연히 때리는 압력은 더 커지겠죠, 무슨 법칙? 보일 법칙.

그런데 우리가 지금 여기에서 수증기압은 일정하게, 온도만 일정하면 일정하게 유지가 되어줘야 하니까 이 수증기는 어떤 선택을 하느냐? 다시 물로 들어가요. 아까는 내가 10개가 여기 공간에서 놀고 있었어.

나 지금 산소가 녹아 들어가는 바람에 공간이 작아졌어. 내가 똑같은 압력을 치려면 10개로, 10개가 되면 그 압력보다 더 커.

그러니까 당연히 좁아져 있는 그 공간, 그 부피 안에 10개보다 더 적은 양의 수증기가 존재해줘야 되겠다, 이렇게. 읽어보도록 할게요. 물 1L를 추가합니다. 평형이 도달하죠.

그러면 부피가 감소가 되었어요, 그러나 수증기압은 그대로 일정해줘야 하기 때문에 수증기의 몰수는 물을 넣기 전보다 어떻게 된다? 작아진다. ㄷ, P가 압력이 2기압이래요, 압력이 2기압이면 더 세게 눌렀겠죠?

그렇지만 수증기압은 그대로 유지, 그러면 산소의 압력은 1.9기압이라고 해봅시다, 왜? 합이 2기압이어야 하니까. 그러면 기존에 산소 0.9만큼에서 녹였던 양의 1.9는 0.9의 2배보다 커요.

1.8보다 큰 숫자죠. 더 많이 누르는 거예요. 그러니까, 보세요. 압력이 2기압이어서 부피가 2분의 V로 유지가 되려면, 즉 보일 법칙이 그대로 압력 1기압일 때 V예요, 선생님. 압력 2기압이면 2분의 V예요.

이게 성립하려면 입자 수가 일정하다는 보일 법칙이 성립을 해줘야 한다고요. 그런데 어떻습니까? 산소의 부분 압력 2배 이상이 됐죠? 그래서 눌러지는, 더 많이 용해가 될 거예요. 그래서 입자 수 일정하지 않아요.

그렇기 때문에 이들은 2배보다 더 큰 힘으로, 1.9만큼으로 녹였어? 2분의 V보다 더 감소하게 된다, 작아진다고 하는 것으로 골라주면 되겠습니다. 좋은 문제였죠? 올해도 출제가 될 수 있는 가능성 높은 문제입니다. 

정확하게 수증기압 개념은 알아둬야 된다는 거 당부하면서 우리 교재 문제 같이 한 번 얼른 들어가 보도록 하겠습니다. 1번이에요.

1번 문제를 보시면 그림은 2가지 물질의 X, Y의 온도에 따른 증기 압력 곡선을 나타냈다고 되어 있는데요, X와 Y의 증기 압력의 차이를 구해주세요. 언제? t2와 t1일 때. t2는요, 자로 선 하나 그어주면 되죠?

t1에서는요, 선 하나 그어주세요. 그래서 이들에 해당하는 벌어지는 증기 압력 차이는 t2일 때가 t1일 때보다 어떻다? 크다고 하는 거. ㄴ, 액체 상태에서 분자 사이의 인력은 어떻습니까?

분자 사이의 인력은 이들의 끓는점을 대명사하는 것이라고 이야기했습니다. 끓는점 누가 더 높다? 그렇죠, 바로 Y가 X보다 크다고 하는 것으로, X가 큰 것이 아니라 Y가 크다고 수정을 해줘야 되겠습니다. ㄷ항 가시죠.

t3에서 1g에, 1몰의 부피를 물어봤어요. t3에서 봅시다, t3. 우리가 현재 주어져 있는 1기압의 조건. 주어져 있는 이 상태는 뭐냐면 X의 입장하는 증기 압력 곡선의 오른쪽 영역이에요. 

우리가 상평형 그림에서 증기 압력 곡선의 선 오른쪽은 기체, 왼쪽은 뭐야? 액체라고 얘기했습니다. 그러니까 오른쪽 영역에 해당하는 거니까 X는 기체, 그다음에 누구? Y는 액체가 되겠죠. 부피는요, 기체가 액체보다 어떻습니까?

큽니다. 그래서 여기도 마찬가지로 ㄷ 옳은 거, 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄷ에 있는 5번으로 맞혀주면 될 것 같아요.

우리 주어진 발문에서, 직접 발문에서 1기압의 조건에서 찾으라고 되어 있기 때문에 마지막 ㄷ 같은 경우에도 이 위치에서 선 오른쪽, 선 왼쪽, 어떤 상태인지 정확하게 지적을 해줄 줄 알아야 되겠습니다.

용해도 문제 가볼까요, 2번. 2번 문제는 뭐였냐면 그림은 X의 물에 대한 용해도 곡선을 의미하고 있습니다. ㄱ, 퍼센트 농도를 물어봤는데요, 퍼센트 농도 (가)와 (다). (가)와 (다)라고 하는 것은 녹아 있는 용질의 질량이 w1입니다.

물 얼마에? 100g에. 거니까 이들의 용액의 질량은 100+w1분의 해당하는 용질의 질량 w1× 얼마? 100으로서 퍼센트 농도가 같게 될 것이고 ㄴ, (나)의 X 수용액 얼마? 100g을, 이거 조심하세요. 

(나), (나)라고 하는 건 선 위에 놓여 있죠? 포화 수용액이라고 얘기했습니다. t1으로 낮춰주세요. 그러면 석출되는 질량이 w2-w1만큼을 못 먹으니까 내려놓겠다는 진술이라고요. 항상 용해도 곡선은 기준점이 중요하죠, 기준.

해볼게요. (나)라는 지점은 용매 100에 용질 w2가 녹아 있는 아이입니다. 그런데 이 아이를 온도를 어디로? t1으로 낮춘 거죠. 그러면 w2-w1만큼을 석출해낼 것이고, 현재 나한테 있는 양은 100+w2가 아니라 누구?

100g이에요, 100g. 그러니까 100g에서는 얼마가 석출되냐고 질문을 꾸릴 수 있다는 거. 그러면 이때 x라고 하는 것은요, w2-w1에다가, 1에다가 얼마다?

100+w2분의 100이라고 하는 것으로서 아마도 이 양보다는 적은 값으로, 이 요인 때문에 될 것이라는 거 꾸밀 수 있겠습니다. ㄷ, x가요, 고체 상태죠? 에이퀴어스예요, 수용액 상태. 이때 자유 에너지의 변화에 대해서 물어봤어요.

용해가 되는 과정이죠? 먼저 (다)부터 보죠. (다)는 불포화 용액이에요. 그러니까 아직 포화가 되지도 않았어요, 더 먹을 수 있어요. 용해되는 거 나 좋아. 다시 말해서 (다)는 자유 에너지의 변화가 0보다 작아요, 되셨나요?

(나)를 볼게요. (나)는 어떻죠? 평형이죠, 평형에서는 자유 에너지의 변화가 0과 같습니다. 여러분들 보세요. 선생님이 문장 읽어볼게요. 반응의 자유 에너지 변화는 음수가 0보다 크다. 아니죠, 음수는 0보다 작은 숫자입니다.

그래서 정답은 누구만 옳은 것으로? 1번, ㄱ만 옳은 것으로 정답을 골라주기를 바랍니다. 3번 갈까요? 3번은 기출 문제예요, 평가원. 이때 생각나요, 해설 방송했던 생각이 나는데 문제 잘 만들었다고 선생님이 그때 그랬어요.

그런데 이제 아마 이렇게 안 낼 거예요. 뭐냐면 이거는 이제 바라보는 관점을 키우는 겁니다. 뭐냐면 우리가 항상 상평형 그림 하면 머릿속에 익숙한 장면에 물에서 많이 배웠어요, 물. 그래서 세로축 압력, 가로축 온도, 온도.

여기는 이제 섭씨온도 t라고 쓸까요? 그래서 이거는 익숙해요, 우리가 굉장히 많이 이렇게. 그렇죠? 얘를 어떻게 한 거? 바꿔놓은 것, 누구를? 축을. 그래서 세로축의 온도를 가로축을 압력으로 한 겁니다.

우리가 상평형 그림이 나오면 선생님이 어떤 팁을 줬냐면 압력이 일정한 것으로 선을 하나 그어. 그리고 나서 온도가 가장 높은 상태가 기체야, 중간이 액체야, 제일 낮은 게 고체라고 일컬었던 것처럼 얘도 마찬가지입니다.

압력이 일정한 거 선을 하나 그으십시오. 그래서 온도가 가장 높은 거 기체, 그다음은 액체, 그다음은 고체로 얘기해주면 되겠습니다. 우리 문제 같이 한 번 살펴보시죠.

먼저 X는, X는 (가)보다 외부 압력이 커질수록, (가)보다 외부 압력 커질수록, 이 오른쪽 영역이 되는 것이죠? 가시죠, (가)를 출발로 해서. 끓는점과 녹는점의 차이, 끓는점과 녹는점 뭐였나요?

우리 아까 이렇게 그러면 아마 여러분들 쉬울걸. 여기에서와 여기에서 끓는점과 녹는점의 구간의 폭은 어떻다? 점점점 커진다. 마찬가지입니다. 외부 압력 커지면 커져요. 점점 오른쪽 영역으로 오는 거죠.

그러면 녹는점, 끓는점은 이 구간의 폭. 그러면 구간의 폭은 당연히 증가한다고 하는 것으로 골라주면 되겠고 ㄴ, X의 엔탈피를 물어봤습니다, 엔탈피. (다), 액체가 (나), 기체보다 크다.

여러분들 에너지의 함량 엔탈피 누가 더 높죠? 기체가 당연히 높죠, 적절하지 않아요. ㄷ, X의 엔트로피, 무질서함을 다루고 있어요. 무질서함은요, (라), 고체가 (다), 액체보다 크다.

여러분들 고체 얼음, 이거랑 자유롭게 다니는 거랑 누가 더 무질서가 크다? 당연히 액체죠. 그래서 정답은 몇 번만? 1번의 ㄱ만 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요.

4번 문제는 보시면 그림은 TK에서 물 1L가 들어 있는 실린더에 X를 넣고 wg을 넣었대요. 평형에 도달한 것을 나타냈다고 되어 있습니다. 그다음에 문제에서는 이에 대한 설명, 먼저 X는 헨리 법칙을 따른다.

압력을 크게 하면 할수록 많이 용해가 될 것이라는 것을 유추할 수 있어요. 먼저 ㄱ부터 한 번 볼게요. 온도를 높인 후에, 온도를 높인 후에 평형에 도달했어요.

우리 온도가 높아지면 뜨거운 콜라, 차가운 콜라와 대비했을 때 톡 쏘는 맛 떨어지죠, 왜? 녹아 있는 기체의 질량이 감소가 됐기 때문에, 옳은 진술. ㄴ, 실린더에 헬륨을 넣었대요, 좋아. 실린더에 헬륨을 넣으면 얘 어때요?

얘네들, 헬륨은 얘네들과 서로 반응하지 않지만 부피가 커집니다. 부피가 커지죠, 입자 수 많아졌으니까. 그러면 X 입장에서는 부피가 커졌으니까 압력이 감소돼요.

압력이 떨어지면요, 녹아 있던 아이들이 다시 보글보글 올라와요. 여러분들 콜라 페트병에서 딴 것과 바로 따고 나서 한 일주일 지나고랑 어떤 게 더 톡 쏜다? 당연히 처음 딸 때, 왜? 높은 압력으로 용해시켰으니까. 

낮은 압력이 되면 다 빠져나온다. 따라서 녹아 있는 그 질량은 어떻게 한다? 증가하는 것이 아니라 감소하는 것이라고 정정을 해줘야 하는 것이고 ㄷ, 실린더에 X wg 더 넣어봐, 더 넣어봐. X를 아무리 w 더 넣어도요, 어때요? 

얘네들 주어져 있는 압력은 이 피스톤이라고 하는 것이 가만히 고정되어 있는 게 아니라 변해요, 외부의 압력과 안의 압력이 같을 때까지. 그러니까 누군가 더 들어오면 부피가 증가하면서 P의 압력은 유지를 할 거라고요.

그러니까 X 입장에서는 아무것도 달라진 게 없어요, 왜? 압력 커지지 않나요, 선생님. X에 wg을 더 넣고 만약에 피스톤을 고정했어요, 고정. 그러면 그 안에 있는 입자 수 많아졌으니까 압력 커져서 용해가 더 많이 되겠죠?

그러나 지금 이거는 부피가 변해요, 실린더가. 그러면 x 더 넣어봤자 부피 커지면 되지, 입자 수 많아졌어, 아보가드로 법칙.

압력이 일정한, P라는 값으로 일정할 때까지 부피가 커질 것이기 때문에 평형에 도달해도 더 녹은 양이 변화가 있느냐? 변하지 않는다, 변하지 않는다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ, 정답을 3번으로 맞혀주면 되겠습니다.

5번 갈게요. 5번 문제는 뭐냐면 보시면 먼저 그림 (가)는 TK에서 용매 X의 용질 Y가, 이게 중요해요. 자발적으로 용해에다가 밑줄 칩니다.

그 과정을 모형으로 나타냈는데요, (가)에서 엔탈피의 변화 ΔH1, ΔH2로 나타낸 것이라고 되어 있어요. B가 A보다 크다고 되어 있는데 이게 뭐냐면 이거죠?

용해가 되려면 일단 용매 X와 용질 Y가 얘네들도 서로 나름대로의 자기의 주변과 인력에 의해서 서로 뭉쳐 있거든요. 그런데 그것을 깨고 분리가 되는 겁니다. 그것을 깨고 분리가 되는 것이죠.

그러면 당연히 이때 ΔH은 흡열 반응으로 진행이 되어요. 그래서 ΔH1이 이렇게 0보다 큰 겁니다. 그다음에 분리된 용매와 분리된 그 용질이 서로 어우러지면서 용액이 되거든요. 그럴 때는 발열로 일어나요.

그래서 이 값은 음수가 되는 겁니다. 그런데 문제는 뭐냐? 이들의 크기가 B가 A보다 크다.

결국 ΔH 용해라고 하는 과정은 ΔH1과 2를 합한 것인데 1이라고 하는 것은 플러스고 2라고 하는 것은 마이너스였는데 플러스 덩어리가 더 크기 때문에 이들 값은 양수가 얻어졌다, 이렇게.

그러면 용해가 되는 과정에 무슨 반응으로 일어났다? 흡열 반응으로 일어났다는 것이죠. 용매와 용질이 여기에 있었습니다, 그런데 용액이 되면 흡열로 결론적으로는 엔탈피, 열의 함량이 올라갑니다.

이렇게 해석을 해주면 된다고요. 그리고 또 하나, 자발적이라는 표현 굉장히 중요해요. 자발적이에요? 자유 에너지의 변화가 음수겠죠. 그런데 자유 에너지 변화는 ΔH-TΔS로 얘기할 수 있어요. 이 값이 무슨 값?

그렇죠, 음수, 음수. 그러면 여기에서 아까 좀 전에 봤던 것처럼 용해되는 과정의 반응 엔탈피 변화가 플러스였습니다. 생각해 보세요. 플러스에서 어떻게 해야 음수가 될 수 있을까?

더 큰 플러스가 돼서 빼서, 빼서 음수가 될 수밖에 없는 거죠. 여기 값이 만약에 음수가 되면, 이게 음수가 되면 마이너스, 마이너스해서 플러스가 돼서 이 전체 값은 양수가 됩니다.

그런데 자발적이라고 했으니까 이 값이 음수가 되려면 앞에 있는 플러스 덩어리보다 뒤에 있는 플러스 덩어리가 더 커서 빼주는 거죠. 그래서 음수. 그러면 선택지를 같이 한 번 하나씩 살펴보도록 할게요.

ㄱ입니다. 용매 X의 엔탈피와 그다음에 용질 Y의 엔탈피의 합, 이거죠, 여기. 여기는 용액의 엔탈피보다 더 어디에 있다? 아래쪽에 있다, 더 작다. 그래서 올라갈 때 흡열 반응으로 진행된 것이다, 이렇게.

ㄴ, TK에서 용매의 용질이 용해가 될 때 무질서함은 어떻게 됩니까? 커집니다. 증가한다고 하는 거 옳은 진술. 그다음에 ㄷ은 용매 X의 용질 Y가 용해되는 과정은 결론, 여기 봤죠, 흡열 과정. 그렇기 때문에 정답은 몇 번?

정답은 4번 ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 6번 갈게요. 6번 문제는 무슨 문제였냐면 온도에 따라서 수증기압이 서로 다르고 있는 상황을 보여주고 있습니다.

우리 그림에 대한 해석을 같이 한 번 보시면 지금 현재 어떻게 있어 있는 거냐면 왼쪽에는요, t1에서 얘가, 수증기가 때리는 압력이 있어요, 어디까지? 여기까지. 오른쪽에서는 대기압이 이만큼 누르고 있는 거예요.

대기압은 얼마죠? 760mmhg. 그러면 대기압 760 이렇게 누르는 거에 있어서 얘가 아무리 친다고 한들 2h만큼의 높이 차이가 나타나요. 그래서 이때 치는 수증기압을 뭐라고 얘기할 수 있느냐?

760에서 2h를 뺀 값으로 얘기할 수가 있는 겁니다. 아직도 이 부분을 헷갈려하는 친구들이 몇몇 있더라고요, 선생님이 보니까. 어떻게 하냐면 이렇게 하세요, 정 모르겠으면 자르세요.

잘라서 여기 치는 압력 P였어요, 여기 수증기압. 그거랑 2h를 더한 게 대기압, 1기압 760mmhg였죠? 그러니까 P는 어떻게 쓰면 돼? 760-2h라고 이렇게 써주면 된다는 거. 같은 논리입니다.

여기도 마찬가지로 이번에는 h만큼의 높이 차이가 벌어지게 된 것이죠? 그러면 여기도 마찬가지로 뭐라고 하면 되나요? 760에서 -h만큼, 그러면 이제 한 번 생각을 해보도록 하세요. 누구의 증기 압력이 더 크죠?

대기압 누르는 힘은 똑같아요, 760. 그런데 증기 압력 크면 클수록, 수증기압이 크면 클수록 높이 차이가 덜 발생하겠죠, 왜? 나도 힘이 막강해, 나도 밀쳐. 그러니까 양쪽에 있어서 높이 차이가 그렇게 많이 나지 않는다는 거.

그러니까, 그러면 증기 압력이 누가 더 큰 거다? 그렇죠, 바로 이 값이, 얼마 차이가 나지 않은 이 상황. 그러면 온도가 어떻다? 온도가 높으면 높을수록 증기 압력이 커졌죠?

그러니까 t2가 t1보다 크다고 하는 것을 알 수가 있다는 것. 우리 선택지를 한 번 같이 보도록 하겠습니다. H2O의 증기 압력은요, t1일 때가 760-2h가 t2일 때보다 760-h보다 어떻다? 크다는 게 아니라 더 작았습니다.

t2가 더 커졌어요, 그다음에 ㄴ. 이것도 조심하세요, 수증기의 누구? 응축 속도, 이것도 잘 물어보죠? 응축 속도는 어떻습니까? 그런데 사실 응축 속도가 그렇게 잘 와닿지 않아요. 여러분들 보세요.

이런 증기 압력을 나타내는 상황은 언제나 그냥이 아니라 주어진 그 액체의 증발하는 속도와 그 기체의 다시 들어가는 응축하는 속도가 서로 같은 무슨 상태? 움직임이 평형을 이룬 상태, 동적 평형 상태라고 얘기를 합니다.

그때 나타내는, 그때 치는 압력인 거예요. 그러니까 이렇게 생각을 하면 될 것 같아요. 증기 압력이 크다고 하는 말의 의미는 증발되는 입자가 많다는 뜻이죠. 증발된 입자가 많다는 건 증발된 속도도 큰 거예요.

그러면 동적 평형 상태에 놓여 있으니까 응축 상태도 큰 거죠. 그런데 대부분 친구들이 이렇게 그냥 응축 속도라고 하면 딱 와닿지 않는다고요. 이거 얼른 증발 속도로, 그러면 증발 속도 누가 더 클까? 증기 압력 큰 게 더 크겠지.

그러면 증기 압력이 누가 컸어? (나)가 (가)보다 컸죠. 따라서 증발 속도 증기 압력이 큰 거 누가? (나)에서가 (가)에서보다 어떻다? 빠르다, 증발 속도가 빨라서 증기 압력이 크다고 전환을 해주면 되겠습니다.

ㄷ항 갈게요. 보시면 이거 중요해요, 별표. (가)에서, 여기에서 H2O V만큼 넣었거든요. 그런데 이거 대신에 얼마를 넣었어? 2V를 넣는 거예요, 양을 배로 늘렸죠? 양을 배로 하고 평형에 도달합니다.

양이 많아졌으니까 증기 압력 커졌어요, 2배 됐으니까 커져서 아까처럼 높이 차이 h만큼 나타나나요? 선생님이 아까 엄청 중요하다고 했던 것, 양에는 무관. 그래서 양에는 무관하기 때문에 아니요, 높이 차이 h 아니에요.

그대로 똑같이, 그 온도에서의 조건인 거예요. 그대로 똑같이 2h. 그래서 ㄷ도 틀렸고, 선생님이 아까 ㄱ을 틀렸다고 해놨는데 여기 V로 해놨네요, 이렇게. 맞는 정답은 누구만? 이거 ㄴ만. ㄱ은 t1이 t2보다 더 작습니다, 틀린 진술.

그다음에 ㄴ 맞는 거. ㄷ, 양의 무관에 중요해, 그대로 2h야. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 2번의 ㄴ으로 정답을 맞혀주면 될 것 같아요. 우리 다음 문제 갈까요?

다음 문제 보시면 7번, 7번 문제 뭐라고 되어 있냐면 그림 (가)는 T1K과 T2K에서 압력에 따른 X의 물에 대한 용해도를 표현했다.

(나)하고 (다)는 T1과 T2에서 물 1L에 들어 있는 동일한 강철 용기에 각각 X를 넣고 평형에 도달했을 때 용기에 들어 있는 전체 기체의 압력이 1기압인 것을 나타냈다. 상황이 좀 복잡하죠?

일단 여러분이 이 문제를 보면 이 생각을 먼저 하면 좋을 것 같아요. 온도가 누가 높을까? 차가운 콜라, 따뜻한 콜라. 그러면 누구? 그렇죠, 차가운 게 더 맛있죠, 톡 쏘는 맛.

그래서 첫 번째 그림에서 T1이 T2보다 온도가 더 낮다고 하는 것을 먼저 발견해주면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 상황을 볼게요, 선생님은 어떻게 뒀느냐? 개인적으로 P기압, P기압하면 잘 마음에 와닿지 않았어요. 

그래서 선생님은 이렇게 뒀어요, 지금 현재 주어져 있는 이 조건에서 P기압을 그대로 1기압, 1기압이라고 뒀습니다. 그다음에 우리가 제발 놓치지 말아야 될 게 선생님이 누구? 이거, 이거, 수증기압.

우리 저번에 우리 했던 문제처럼 얘를 0.1로 두고요, 얘를 0.9로 설계할 수 있죠. 이렇게 둘 수 있어요. 그다음이 중요했어요. 온도가 T1이 T2보다 낮아요. 수증기압은 언제나 명심해줘야 되는 게 온도에 따라서 달라져요.

온도가 같은 조건이었기 때문에 여기도 계속 0.1로 둔 거예요. 그런데 지금은 온도가 어때? 더 높아요. 그러면 엄한 숫자 두지 말고 0.2라고 둡니다. 그러면 그들의 압력 합이 1기압이려면 얼마?

얘는 0.8이 될 수밖에 없죠, 되셨나요? 그리고 나서 하나만 더, 얘네들 왼쪽에서 헨리 법칙을 따르고 있는 압력이 커짐에 따라 X의 용해도 양상을 봤더니 동일한 1기압일 때 T2에서와 T1에서를 보면 얼마다?

2배의 관계도에 놓여 있습니다. 그러면 얘네들은 어느 순간에 가도 다 몇 배? 2배의 관계에 놓이게 될 것이다. 동일한 압력에서라면. 그러면 우리 기체 파트에서 배웠던 거 하나 소환해 와야 합니다, ㄴ을 해결하기 위해서. 뭐였냐?

용기에 들어 있는 X의 몰분율 물어봤거든요. 여러분들 우리 몰분율 어떻게 배웠냐면 주어진 X의 부분 압력은요, 전체 압력에다가 그 X의 몰분율, 그 기체에 해당하는 몰분율을 곱해서 나왔던 부분 압력, 

그러면 이 몰분율 값을 물어봤다고 하는 것은 전체 압력분의 그 X의 부분 압력을 비교해라. 그런데 (나)와 (다)의 전체 압력은 똑같이 P기압, 우리는 1로 뒀지만 똑같았습니다.

거기에, 그러면 이거는 어차피 동일하니까 몰분율은 누구로 비교해라? 그들의 부분 압력으로. 봅니다. 보세요, 부분 압력 (나)에서 0.9가 0.8보다 크다. 그래서 ㄴ도 옳은 거. ㄷ, X에 녹은 X의 질량은 어떻습니까?

여기에서 이게 중요해요. 우리가 지금 뭐가 있냐면 동일한 압력에서는 T1에서가 T2에서 용해도의 2배 관계였습니다. 그런데 왼쪽에 있는, 지금 (나)에 있는 얘 T1에서의 압력은 0.9고요, 여기 T2에서는 0.8이에요.

우리가 굳이 좀 선을 과장해서 얘기해 보자면 0.9가 여기에 위치한다면 여기, 0.8이 그 옆에 위치한다면 여기죠, 여기. 여기입니다. 

그래서 이들의 관계가 당연히 동일한 관계에 있으면, 2배의 관계, 동일한 압력이라면 2배의 관계에 있지만 그렇지 않다, 어떻다? 2배보다 더 커지게 되겠죠. 2배보다 더 커진다고 하는 것으로 정답은 몇 번?

ㄴ, ㄷ, 4번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 선생님이 이 문제에서 여러분에게 강조하고 싶은 부분은 문자로 두면 잘 안 보여요, 이렇게 있으면 잘 안 보여요. 그리고 어디에다가 숫자를 어떻게 매칭시킬지 몰라요.

그래서 반드시 숫자로 전환해서 직접 그들의 수증기압이 어떻게 달라지는지, 그리고 주어진 그 X라는 아이의 부분 압력은 어떤지, 기체 파트에 해당하는 단원을 왜 굳이 소환해서 하느냐?

사실 이제 기체는요, 여러분들 반응 속도 단원 들어가고 그러면 더 어마무시 많이 나와요. 그러니까 기체 파트를 앞에서도 굉장히 잘 배운 친구들은 뒤에서는 날개를 피죠.

그래서 여기도 마찬가지로 같은 경우입니다, 몰분율 그때 배웠던 거 다시 한 번 복습할 수 있으니까 정리를 해두면 좋을 것 같아요. 8번 가도록 하겠습니다. 8번 문제는 3가지 상태예요, 물질 X. 그러면 딱 보면 어떻게?

그렇지, 선생님이 선 하나 긋기. 그래서 가장 높은 게 기체, 여기가 액체, 여기가 고체라고 두면 된다는 거. ㄱ을 먼저 보도록 하시죠.

(가)에서 고체가 될 때 해당하는 자유 에너지 변화는 당연히 (가)의 위치는 고체로 되고자 함이죠. 그러니까 자발적으로 일어날 것입니다. 옳은 거. ㄴ, 반응, 기체가 되는 반응이에요, 어디에서? 액체에서 기체.

자유 에너지의 변화는 어떻습니까? (나)는요, 액체 상태로 머물러 있고 싶은 영역이에요. 그러니까 기체 가는 거 싫어해요. 자유 에너지의 그냥 변화 비자발, 0보다 큽니다. (다)는 땡큐, 나는 기체 영역이야.

그래서 (다)는 자유 에너지의 변화가 0보다 작습니다. 선생님이 다시 읽어볼게요. 저 반응의 ΔG는 양수가 음수보다 크다. 어떻죠? 맞죠, 그다음에 ㄷ항 보도록 하시죠. ㄷ은 이번에 누구? 고체 상태가 된대요.

그럴 때 자유 에너지의 변화, (다)는요, (다)는 지금 기체 상태에 해당하는 영역이에요. 그러니까 당연히 양수죠, 비자발. (라)는 평형이에요, 자유 에너지의 변화가 0과 같습니다. 평형.

읽어볼게요, 저 반응의 자유 에너지 변화 ΔG는 양수가 0보다 크다고 하는 거, 옳은 거. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞혀주면 될 것 같습니다. 상평형, 용해 평형은 막 어려운 단원은 아니에요. 

그런데 까딱하면 실수할 수 있어요. 그런데 여기 부분을 또 응용해서 정량적으로 다룰 수 있다는 것을 명심해주시고, 우리 아직 심화 문제 남아 있습니다.

심화 문제는 선생님하고 다음 시간에 다시 풀어주도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




