학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 반응 엔탈피에 대한 내용으로 세 번째 시간이죠.

헤스 법칙이라는 제목, 헤스 법칙. 말 그대로 법칙입니다. 그래서 법칙이라고 하면 또 무슨 법칙인가요?라고 하는 친구들이 많은데요.

사실 기존에 해 왔던 것들을 조금만 더 깔끔하게 정리한다고 생각하시면 되고요. 어려운 내용 아니니까 여기 내용도 선생님과 같이 공부해 보도록 하겠습니다.

우리 교재 71쪽을 같이 보도록 할게요. 교재 71쪽을 보시면 헤스 법칙에 대한 정의가 나와 있습니다. 정의를 같이 읽어볼까요?

화학 반응이 일어난대요. 반응물이 생성물이 되겠구나라는 생각을 합니다. 그때 방출하거나 흡수하는 열량은.

이때 방출하거나 흡수하는 열량에 대해서 선생님과 반응 엔탈피라는 개념으로 배웠습니다. 그런데 그 열량이 어떠냐? 반응의 처음 물질과 나중 물질의 종류와 상태만 같으면

반응의 경로에 관계없이 항상 일정하다라고 되어 있습니다. 처음 물질과 나중 물질, 종류와 상태만 같으면 어떤 경로로 가더라도 그 에너지, 열량의 변화는 같다라는 뜻인데요.

어떻게 해석할 수 있느냐면, 헤스 법칙 하면 항상 나오는 그림 중 가장 대표적인 그림과 테마를 바로 탄소로 얘기합니다. 같이 살펴볼게요.

지금 우리는 탄소, 흑연을 이용해서 이산화탄소를 만들고 싶어요. 나는 흑연을 온전히 완전연소를 잘 시켜서 CO2로 바로 가게끔 해 줘요.

그러면 그때 나타내는 열량 변화가 있겠죠. △H1이라고 특정합니다. 그런데 내가 어떻게 실험을 하다 보니 이번에는 흑연을 죄다 일산화탄소로 만든 거예요.

흑연을 죄다 일산화탄소로 연소시켰어요. 그러면 그때 역시 나타나는 열량의 변화가 있을 겁니다. 그다음에 이번에는 일산화탄소를 완전연소를 잘 시켜서 이산화탄소로 보내는 것이죠.

그러면 얘네들의 그림 속에서 나타내고 있는 뜻은 뭐냐하면, 처음 상태는 흑연과 산소입니다. 최종의 상태는 이산화탄소가 되고요.

결국 △H1이라고 한 번에 가는 건. 좀 돌아가죠. 일산화탄소라는 것을 거쳐서 다시 한 번 연소하는 과정. 즉 △H2, 경로2와. 즉 경로1로 한 번에 가는 것과

중간 상태를 거쳐서 가는 경로2는 어차피 처음과 나중의 물질의 종류와 상태가 같기 때문에 한 번에 가는 거나 돌아서 가는 에너지 함량의 변화의 합이나 서로 어떻다?

같다라는 것. 봅니다. 흑연이 불완전 연소해요. 일산화탄소 합니다. 됐나요? △H2값이죠. 이런 값이에요. 이번에는 일산화탄소가 다시 완전연소해서 CO2가 돼요.

그때 △H2는 얼마입니까? 이만큼의 값이에요. 그들에서 위하고 아래식을 더했어요. 선생님과 식을 더하고 빼는 장면을 딱 한 번 해 봤어요. 언제? 지난 시간에.

지난 시간에 식을 더하고 빼는 장면을 하면서 '선생님 여기 헷갈려요, 힘들어요'라고 분명 할 수 있어요. 그런데 어렵지 않아요. 정말로 선생님이 누누이 얘기하지만

화학2를 하는 이과 학생은 자연계열 수학을 하는 학생들이에요. 자부심을 가져야 되죠. 그 어려운 수학도 하는데 이 가감승제를 못하면 안 되는 거예요.

봅니다. 위하고 아래, 더할 거예요. 짜잔! 더해. 그러면 흑연 그대로 내려와요. 됐나요? CO, 여기에 CO가 있어요. 그러면 일단 CO 여기에 쓰죠. 됐나요?

그다음에 2분의 1O2가 2개 있어요. 그냥 O2가 되는 거예요. 그다음에 오른쪽 봅니다. 화살표 CO2 써주고 CO 그대로 내려와요.

그러면 보세요. 자연계열 수학을 하는 우리들은 자부심을 가져야 된다고 했죠. 머릿속에 이미 CO가 왼쪽에도 있고 오른쪽에도 있는지라 어차피 서로 내려오면 지워집니다.

여러분, a+x=b+x에서 x 씁니까? 안 쓰죠. a와 b는 같다라고 두죠. 뭐하러 힘들게 한 번 더 써요? 그냥 머릿속에서 지워. 지우면 되죠.

그러면 식을 정리해서 넣고 봤더니 얘는 결국 누구다? △H1이라는 거죠. 봅니다. △H1, 한 번에 경로1로 훅 내려가요. 그 값은 중간 단계를 거칠 수 있어요. 얼마든지.

하지만 처음 종류, 나중 종류, 상태 모두 같으면 한 번에 가는 것과 단계별로 내려가는 것의 합은 어떻다? 서로 같다라는 것.

그래서 헤스 법칙. 그러면 이 헤스 법칙을 이용해서 뭘 할 수 있나요, 선생님? 다양하게 얘기할 수 있어요. 기본적으로, 선생님 저는 △H1은 알아요. 오케이.

△H2도 알아요. 그런데 이건 모르겠어요. 여기를 x로 둡니다. 그러면 어떻게 하면 돼? 한 번에 내려오는 것. 단계별로 내려오는 것의 합. 서로 어떻다?

같다라고 두면 되죠. 내가 △H3를 몰라. 그러면 △H1에서 △H2를 빼는 것이 △H3과 같더라라는 것. 조심히 잘 다뤄주길 바랍니다.

여기서 하나 더 강조합니다. 뭐냐하면 아까 얘기했죠? 처음 종류, 상태가 같으면 나중 종류, 상태가 같으면 어떤 경로로 가더라도.

여기서 여러분이 화살표로 에너지 다이어그램으로 그리면서 빈번하게 겪는 실수가 뭐냐하면, 화살표의 방향이에요.

언제나 화살표 방향은 내려오는 것은 마이너스, 올라가는 건 플러스여서 나중에 올라가고 내려감에 있어서 화살표 방향을 잘 맞춰줘야 한다는 걸 다시 한 번 주의하라는 걸 강조하면서

나중에 문제가 나오면 다시 한 번 설명을 더 하도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재에 보시면 탐구자료 살펴보기, 헤스 법칙과 중화 반응의 사례가 나와 있어요. 같이 볼게요.

이거 어떻게 한 거냐면, 우선 처음에 실험 과정을 같이 볼까요? NaOH의 용해 엔탈피를 측정합니다. 뭐라고? NaOH의 용해. 얘네들 고체를 무엇으로?

그렇죠, 용해시켜서 수용액 상태로 만드는데. 온도가 올라갔어요. 무슨 반응? 발열. 온도가 얼마만큼 올라갔죠? 5°C 올라간 걸 확인할 수 있습니다.

두 번째 과정을 보시죠. 두 번째 과정은 수용액과 수용액을 만나게 합니다. NaOH 수용액과, 묽은 염산이죠. 그들을 이용해서 중화 엔탈피를 측정했다고 되어 있습니다.

1몰의 NaOH 50mL. 또 마찬가지로 1몰의 HCl 50mL. 서로 1:1로 반응하게 해 놓고 중화 엔탈피를 측정한 결과, 얼마? 그렇죠, 6.4°C의 온도가 올라가 있는 상황을 살펴볼 수 있죠.

세 번째가 재미나요. 두 번째는 각각 수용액 상태대로 반응을 시켰는데, 이번 세 번째는 고체와 묽은 염산. 즉 고체인 수산화 나트륨과 묽은 염산을 반응시킨 거예요.

그러고 나서 살펴봤더니 이번에는 얼마가 올라갔죠? 11.4°C만큼의 상승을 보이고 있더라. 그러면 우리가 이 데이터를 어떻게 해석하면 되겠느냐라는 겁니다.

선생님과 표를 통해서 데이터의 의미를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 △H1이에요. △H1은 용해 엔탈피예요. 용해 엔탈피.

우리 조금 전에, 선생님과 여기 표를 보기 전에 자료가 어떻게 되어 있느냐면 화학식량, 부피, 용액의 밀도, 비열. 값이 다 나와 있습니다.

그러면 같이 보시죠. 먼저 비열. 비열 얼마? 4.2. 그다음에 해당되는 수용액 부피를 100mL라고 뒀고 밀도를 1.0이라고 뒀기 때문에 밀도에 부피를 곱하면 용액의 질량이 되겠죠.

그다음 온도 변화. 그다음 kJ이기 때문에 1000으로 나눠 준 거예요. 그다음 마지막, NaOH에 해당하는 양을 문제에서 얼마로 주었느냐면 처음에 2.0g이라고 주어져 있죠.

2.0g은 해당되는 몰수로 바꿔줘야 돼. 몰수로 바꿔준다는 건 2.0을 나누기 40. 화학식량 해 줘야 돼요. 그런데 그게 번분수로 올라간 것입니다.

즉 첫 번째에 있는 식은 cmt와 몰수 40분의 2와 kJ 10의 -3제곱을 이렇게 푼 거다라고 보시면 되겠습니다. 무슨 열? 용해 엔탈피.

두 번째 갑니다. 두 번째는 NaOH에 HCl 각각 1몰씩 50, 50 해서 역시 용액의 부피는 100. 그다음에 해당되는 것. 그러면 여기도 마찬가지죠.

여기는 따로 써주지는 않을게요. 그대로 개념이에요. 4.2. 그다음에 얼마예요? 그렇죠, 용액에 해당하는 밀도를 곱하셔서 질량 102.

그때 온도 변화는 6.4만큼이 이뤄져 있었습니다. 되셨나요? 그다음에 역시 마찬가지로 그들에 해당하는 몰수대로, 또 kJ대로 바꿔줘서 이만큼의 열량 변화로 해석하면 되는 것이죠.

그다음 보겠습니다. 이번에는 얼마죠? NaOH에 누구? 솔리드, 고체 상태를 직접 묽은 염산에 넣어서 반응을 시키겠다는 거죠.

그때의 상황도 똑같이 해석해 주시면 되는 거예요. 여기에서 재미난 게 바로 뭐냐하면, 화학 반응식에서. 계산은 똑같은 방법이니까.

화학 반응식에서의 의미예요. 한 번 볼까요, 우리? 여러분, 어떤 느낌이 오나요? 1번과 2번의 내용을 살펴보시면 1번과 2번의 내용을 한 번 더해보자고요.

그러면 NaOH, NaOH 수용액 상태. 지워질 것이고, 그러면 누구? 1번과 2번을 합한 것이 3번과 같은 화학반응식이라는 것.

그러면 우리가 실험 과정을 통해서 구한 △H1, △H2의 합은 어떻게? 그렇죠, △H3로 얘기해 주면 되겠다라는 것이죠. 뭐냐? 나의 궁극적인 목적은 중화반응을 시킬 거야.

그런데 중화반응을 고체 상태에서 고체 상태와 묽은 염산, 수용액 상태를 반응시키는 것. 한 번에 가는 것과 그다음, 그렇지 않아. 나는 한 번 녹여. 녹인 걸 또다시 반응시켜.

2단계에 걸쳐서 하는 것과 결국 그들의 합은 서로 어떻다? 같다라는 것을 뜻한다라고 보시면 되겠습니다. 그래서 우리 교재에 보시면 분석 포인트에 나타난 것처럼

반응1, 반응2를 합한 엔탈피의 합이 결국 누구와 같다? 그렇죠, 반응실험3에서의 반응 엔탈피와 같다라는 것이고요. 사실 이 실험을 해 보시면, 선생님이 학교에서 수행평가로 하는데

실험을 하면 열량계에 나타나는 오차가 굉장히 큽니다. 그래서 정말로 이렇게 딱딱 잘 떨어지지는 않아요. 하지만 어느 정도는 비슷한 값으로 보이기 때문에

이건 수행평가로도 잘 출제되는 부분이어서 헤스 법칙과 관련된 내용, 각각의 화학반응식의 의미, 계산하는 과정까지 정확하게 알아두시길 바랄게요.

선생님 강의에 보시면 EBS Real 화학 실험이 있습니다. 그 Real 화학 실험을 보시면 지금 나와 있는 중화, 반응열의 측정을 이용한 헤스 법칙. 딱 이 실험이에요.

이 실험을 갖고 선생님이 분석한 내용, 어떻게 결과가 나왔고 계산 과정이 어떻게 되었는지 나와 있는 내용이 있으니까 참고하시길 바랍니다.

그러면 이 헤스 법칙을 했으니까 응용을 해 보셔야 되겠죠. 헤스 법칙은 내가 못 풀 수 있는, 이 실험 도저히 힘들어. 그 과정을 해결할 수 있는 해결점이라고 보시면 되겠습니다.

볼게요. 지금 어떻게 나와 있느냐면, 먼저 황이 산소와 만나서 삼산화황이 되고 있는 경로1이죠. 그때의 △H값이 얼마로 나와 있죠? -790.4로 되어 있습니다.

그리고 이렇게 경로1에 한 번에 내려가는 것이 있으며, 두 번째 경로2번을 살펴봤더니 황이 이산화황을 거쳐서 이산화황이 다시 삼산화황이 되고 있는 장면이 소개되어 있어요.

재미난 건, 나는 두 번째 경로에서 △H2를 모르겠어요. 이거 어떻게 구해야 되나요? 앞서 얘기했던 바가 있습니다. 처음 물질 종류, 나중 물질 종류, 상태.

모두 다 같으면 한 번에 가는 △H1이나 나눠서 가는, 즉 △H1은 △H2와 △H3를 합한 것과 같습니다라는 뜻. 그러다 보니까 내가 구해야 되는 △H2는 결국 뭘 하면 돼?

△H1-△H3를 해 주면 된다라는 것이죠. 어떻게? △H1에서 △H3를 뭐해 줘? 빼주면 된다라는 것. 이렇게까지, 이건 그림에서는 다 이해할 수 있어요.

이제 화학반응식으로 잠깐만 넘어가도록 할게요. 화학반응식에서의 가감승제도 잘 할 줄 알아야 되기 때문입니다. 선생님, 저는 이 두 번째 식을 모르겠어요. 어떻게 하자고?

△H1에서 △H3를 빼주자라고 했습니다. 화학반응식도 빼볼게요. 빼면, 봅니다. 첫 번째 식에서 세 번째 식, 뺄셈이에요. 두 개의 S, 두 개의 황. 사방황 나옵니다.

그다음 3개의 O2에서 하나의 O2를 빼니까 몇 개가 남죠? 2개의 O2가 되는 거예요. 그다음 2개의 SO3에서 어때? 2개의 SO3가 똑같이 뭐가 되죠? 빠졌죠.

그다음에 마지막, 그러면 3개의 O2, 하나의 O2 빠져서 여기까지. 2개의 S는 2개의 S 그대로. 그다음에 뭐가 있죠? -2SO2가 왼쪽에 있는 거예요, 왼쪽. 반응물 쪽에.

그런데 지난 시간에 얘기했던 것처럼 화학반응식에서는 마이너스를 쓰지 않는다고 했어요. 그러니까 어떻게 해? 얘를 이항해 주면 됩니다. 어디로? 오른쪽으로.

그러면 보세요. 오른쪽으로 이항하면 2개의 SO2가 살아 있게 되는 것이죠, 이렇게. 따라서 그냥 에너지 다이어그램으로 간단하게 뺐어요. 그림에서 해결할 수 있었어요.

그림 안 나오면 화학반응식으로도 해결하면 되는 거죠. △H2를 몰라요. 그러면 어떻게? 그렇지, 1에서 3를 빼면 곧 이 화학반응식이므로

△H의 값도 1에서 3를 빼서 2를 구하면 된다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 헤스의 법칙을 이용해서 다양하게 생성열을 구하는 내용까지도

정확하게 다 알아낼 수 있는 주요한 장면으로 볼 수 있는데요. 우리 교재, 선생님과 사이언스 디저트. 여기 내용을 같이 볼게요.

사이언스 디저트에 보시면 어떤 내용이 나와 있느냐면, 다음의 열화학 반응식을 이용해서 메테인의 생성 엔탈피를 구해 주세요라고 되어 있습니다.

메테인의 생성 엔탈피를 구해 주세요. 그러면 여러분은 어떤 생각이 들죠? 선생님, 저는 CH4를 만들려고요. 얘의 생성열을 구하기 위한 화학반응식을 작성하고자 합니다.

그래서 우리 예쁘게 교재에 보시면 1단계, 구하고자 하는 반응의 열화학 반응식을 적는다라고 되어 있어요. 나는 정말 잘 하고 있군요. 그럼~

그래서 선생님, 저는 우리 교재에 있는 것처럼 이렇게 내가 구하고자 하는 열화학 반응식을 먼저 작성하겠어요. 그러고 나서 각각의 화학반응식을 완성하려면

원자의 개수를 서로 맞춰줘야 하다 보니까 계수도 이렇게 정리해 주시면 되는 거죠. 그러면 내가 구해야 될 건 뭐죠? 이거예요, 이거. 누구를 이용해서?

얘네들을 이용해서. 얘네들을 몽땅 이용해서 얘를 구하는 것이 궁극적인 목적입니다. 그러면 해 봅시다. 어떻게 하면 되느냐? 짜잔! 우선 선을 하나 그어볼게요.

그다음 흑연은 어디 있죠? 여기요. 흑연은 어디 있죠? 여기요. 선생님, 그러면 이거 여기에 그대로 내려오면 되네요. 그대로 내려왔습니다. 되셨나요?

H2 어디 있죠? 여기요. 선생님, H2는. 우리는 2H2가 필요해요. 그러면 어떻게 하면 되죠? 위에 2배. 그러면 여기는 1. 여기는 얼마? 2.

반응 엔탈피, △H는 세기 성질이 아니라 크기 성질이어서 n배를 해 줘야 한다고 했으니까 2를 곱했어요. 선생님, 그러면 이제 어느 정도 해결이 됐나요?

그러면 우리 이 두 식을 더해 볼까요? 더한 식을 여기에 써보도록 할게요. 상태는 안 쓸게요, 복잡하니까. 탄소랑 2개의 수소랑 그다음에 누구?

그렇죠, 바로 2개의 O2가 되어 있나요? 여기 1O2, 여기 1O2예요. 되셨죠? 화살표, 그다음 누구? CO2. 그다음 누구? 2개의 H2O.

①번 식과 ②번 식을 더해서, 선생님이 지금 쓴 이 식은 △H1에 2배를 한 것과 △H2를 더한 것과 어떻다? 같다. 이제는 마무리.

내가 구해야 되는 것, 우리가 구해야 되는 건 마지막이에요. 그러면 우리가 구하는 마지막에 있어서 꼭 필요한 요소를 동그라미 쳐볼게요.

탄소와 수소요. 그다음 누구? 메테인이요, 메테인. 누구? 마지막 식에 있어요. 여기에. 짜잔! 이렇게. 그러고 나서 열심히 구한 이 식에서 필요 없는 건 뭐죠? 지워야 할 것.

이거 필요 없어. CO2 필요 없고요. 2H2O 필요 없어요. 여기도 CO2가 있고 여기도 2H2O가 있는데 다 필요 없어요. 화살표의 오른쪽에 있습니다. 화살표의 오른쪽에 있죠.

선생님이 지난 시간에 여러분하고 화학반응식에서 덧셈, 뺄셈을 하면서 나중에 다시 한 번 언급해 주겠다라고 약속했던 게 이거예요. 우리 a=b+c라고 해 볼까요? d=b+e입니다. 됐나요?

위에서 아래를 빼보세요. 화학2를 하는 친구들은 이런 건 껌이에요, 껌. 뭐죠? 지워지죠. 그다음에 a-d=c-e예요. 이걸 못 푸는 친구는 없어요.

화학반응식에서 화살표는 이콜이에요. 그러니까 화살표, 이콜의 입장에서 살펴보면 이건 여기에서 구한 것에서 마지막 식을 빼자. 자신 있게 빼세요. 자신 있게 뺍니다. 좋아.

그러고 나서 왼쪽에 있는 것도 봤더니 2O2와 2O2도 필요 없어요. 다 뺐어. 그러면 볼까? C, 2H2. 그다음에 -CH4예요, 원래는. 화살표, 여기 오른쪽에 있는 물질은 아무것도 없어요.

0입니다. 그런데 화학반응식에서는 마이너스를 쓰지 않는다고 했으니까 마이너스는 이쪽으로 넘어와. 우리 이항하면 부호 바뀌어요. 이항해서 부호가 바뀌면서 이렇게 쓰면 되는 거예요.

그러면 결론. 선생님, 그러면 이 식이 나오게 된 건 우리가 조금 전에 구한 이거. 뭐죠? 2△H1+△H2에서 그다음 누구? 마지막 △H3를 뺀 것과 같군요.

맞아요. 이렇게 해서 구했어요. 어쨌든 사이언스 디저트에서는 이렇게 단계별로, 선생님이 읽어볼게요. 교재에 나와 있는 대로.

구하고자 하는 반응의 열화학 반응식을 썼고요. 구하고자 하는 화학 반응에 있는 물질의 계수와 주어져 있는 열화학 반응식의 계수를 서로 맞추었습니다.

그래서 열화학 반응식을 모두 다 더하고 빼고 가감승제해서 반응 엔탈피를 구해 주세요. 그래서 이렇게 구한 거죠. 이 내용이 다음 시간에 한 번 더 등장합니다.

결합 에너지라는 걸 얘기할 때. 그런데 시작하기에 앞서서, 다음 시간에 한 번 더 하겠지만 아주 꿀팁을 지금부터 알려주도록 할게요.

뭐냐면, 이렇게 하는 건 다 좋아요. 단계별로 하는 거 다 좋고, 이렇게 해서 구할 수 있어요. 이게 헤스의 법칙. 반응물, 생성물 종류, 상태가 같으면 어느 경로로 가도 마찬가지입니다.

다 구할 수 있죠. 그렇게 이렇게 풀기에는 너무 복잡합니다. 그리고 화학2를 하면서, 화학2는 기본적으로 시간 싸움이거든요. 그래서 선생님이 여러분한테 꿀팁을 하나 마련해 줄게요.

다 지워볼까요? 가장 복잡한 화학반응식이 누구죠, 이 중에서? ①, ②, ③ 중 가장 복잡한 것. 여러분은 어떤 걸로 보이시나요? ①번? ②번? ③번?

선생님에게 가장 복잡한 건 ③번으로 보여요. 됐나요? ③번의 의미를 보세요. ③번은 메테인의 연소 반응이에요. 메테인이 나타내는 연소 반응에서 △H3를 요구하고 있는 겁니다.

그러면 △H3라는 의미를 잠깐만 에너지 다이어그램으로 그려 보면, 이거죠. 메테인이 있었고요. 상태 안 쓸게요. 2개의 산소가 있고요. 그다음 뭐?

CO2가 있고 그다음에 2H2O가 있습니다. 이때 열을 방출해서 나타나는 값이에요. 됐나요? 그러면 우리 똘똘한 친구들이 생각해 보세요.

나는 결국 이 △H를 구해야 돼. 그러면 메테인을 만들기 위해서 필요한 홑원소 물질이 누구? 그냥 위에 대충 쓸게요. 탄소. 누구? 흑연.

수소를 만들기 위해서 필요한 홑원소 물질. 그러니까 메테인을 만들기 위해서 필요한 홑원소 물질은 수소예요. 계수는 안 맞춥니다. 종류만 쓸게요.

산소는 자기 자신. 어찌 보면 자기 자신은 굳이 쓸 필요도 없어요. 홑원소 물질, 계수는 안 맞춥니다. 그러면 결국 보세요.

이건 바로 뭐냐하면, 반응물질들을 만들기 위해서 필요한 생성 엔탈피의 합이에요. 다시 한 번, 메테인의 성분 원소는 탄소, 수소. 산소는 그냥 자기 자신이야. 사실은 안 써도 돼.

자기 자신의 표준 생성 엔탈피는 어차피 0이었으니까. 안정된 홑원소 물질의. 그러니까 처음 이건 바로 뭘 의미하느냐? △H, 생성 엔탈피, 생성 포메이션. F라는 이니셜을 써요.

누구 것? 반응물의 생성 엔탈피의 합이야. 그다음 보세요. 생성물 뭐였죠? CO2예요. 여러분, CO2를 만들려면 뭐가 필요해? 흑연, O2. H2O를 만들려면 뭐가 필요해?

H2, O2. 결론적으로 뭐냐하면, 이만큼. 얘들아, 이만큼. 이게 바로 뭐지? 누구를 만들었지? 생성 물질을 만들기 위한 생성열이었죠. Σ 누구 것?

생성 물질의 생성열의 합으로 나타낼 수 있는 거예요. 그러면 어쨌든 반응물과 생성물에 해당하는 원소의 종류는, 구성하고 있는 원소의 종류는 바뀌지 않으니까 출발 상태는 같은 것이고

그러다 보니까 내가 구해야 될 여기 △H는 무엇으로 얘기할 수 있다? 보세요. 헤스 법칙으로 한 번에 내려가는 거나 단계별로 내려가는 거나 같다고 했습니다.

그러면 선생님이 이거 좀 지우고 다시 한 번. 한 번 내려옵니다. Σ△Hf에 누구 것? 반응물. 됐나요? 다시 한 번 내려옵니다. +△H.

그다음 한 번에 훅 내려오는 것과 같습니다. Σ△Hf에 누구 것? 생성물. 뭐냐하면, 오늘 배우는 핵심이에요. 헤스 법칙을 하는 이유가 이거예요.

내가 구하고 싶은 건 누구였죠? △H. 메테인의 연소열을 구하고 싶었어요. 그러면 이거 어떻게 하면 돼? 이거예요, 이거. △H는 잊으시면 안 돼요.

이건 죽을 때까지 잊어버리면 안 됩니다. △H의 생성열. 누구의 생성열? 생성 물질의 생성열의 합에서, 이거 이항합니다. 빼기 누구?

Σ△Hf의 누구 것? 반응물 것. 절대로 까먹으시면 안 되는 중요한 식이죠. 내가 어떤 반응을 해요. 반응을 하면 그 반응에 해당하는 반응열을 생성열로 구할 수 있는 거예요.

다시 한 번 정리. 반응열이에요. 어떻게 하자고? 생성 물질의 생성열에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼주면 되는 거예요. 다시 와볼게요. 우리가 아까 복잡하게 막 했거든요.

복잡하게 했죠. 그래서 이걸 구했어요. 그런데 이걸 심플하게 할 수 있다고요. 어떻게? △H3라고 나와 있는 이 식을 봤더니, 이 식은 메테인의 연소 반응이에요. 됐나요?

그러면 메테인의 연소 반응? 어떤 반응 엔탈피는 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼는 겁니다.

그러면 생성 물질은 누구죠? CO2. CO2의 생성열은 여기 있어요. 뭐라고 나왔나요? △H2. H2O, 물의 생성열은 처음 식에 나와 있어요. 그 앞에 2가 있다는 것만 놓치지 마세요.

2× 생성열 △H1 이렇게. 그다음 반응 물질의 생성열로 가야 합니다. 반응 물질의 생성열, 메테인 것. 메테인 건 아나요? 몰라요. -x.

산소는 자기 자신의 생성열은 0이라고 했죠. 0이에요. 결국 △H3는 △H2+2△H1-x. 결론, x는 얼마죠? 이항하면 △H2+2△H1-△H3예요. 여기 조금 전에 여기에 쓴 것. 보이시나요?

이거 선생님이 다 지워볼게요. 우리 사이언스 디저트를 보세요. 사이언스 디저트를 보시면 화학반응식을 써서 이걸 만들기 위해서 얘네들을 가감승제해야 되는 식으로 바꾸고 n배하고

그다음에 더해서 복잡한 식이 하나 나왔죠. 식을 하나 얻어요. 사실 그럴 필요는 하나도 없죠. 이거 화학반응식, 이거 생성열이구나. 누구 거? H2O.

이거 CO2 생성열이구나. 그다음 주어져 있는 화학반응식. 그러면 얘를 구하기 위해서 생성열로 표현하라는 거죠. 생성열로 어떻게 표현하자고? 이렇게.

생성 물질의 생성열의 합입니다. 합이에요. n배하면 n배만큼 해 주셔야 돼요. 반응 물질의 생성열의 합을 빼주라는 것까지, 그렇게 마무리하시면 되겠습니다.

우리가 지난 시간에 선생님이랑 이 기출문제를 풀었어요. 기억나시나요? 교재 69쪽으로 다시 갑니다. 그러면서 얘들아, 오늘은 이렇게 풀지만

다음 시간에는 다른 방법을 적용해 줘라고 얘기했던 것 기억나시나요? 누구? 보기 ㄷ을 하면서. 같이 볼게요. 일단 이 문제를 다른 관점으로.

그러니까 지난 시간에 했지만, 오늘 배웠던 걸 써먹어 볼까?라는 관점으로 보세요. 프로페인의 연소 엔탈피는 보면 a다. 이건 식에 대한 의미니까.

ㄴ, 프로페인의 생성 엔탈피를 물어봐요. 그러면 지난 시간에는 생성 엔탈피가 되게끔 식을 만들어 줬고 가감승제를 했다면, 오늘은 써먹어야죠.

가장 복잡한 식은 어느 것으로 보인다? 첫 번째. 가장 복잡한 화학반응식 a. 그런데 그 a가 나오기 위해서 생성열로 표현해라. 생성열 어떻게?

생성 물질의 생성열의 합. CO2 생성열 b. 그런데 그 앞에 계수 얼마? 3. 3b, 됐나요? 그다음 H2O의 생성열에 4배 해 줘야 하는데, 얘는 땡큐한 게 2로 되어 있어.

그러면 몇 배만 하면 되지? 2배만. H2O의 생성열의 2배에 해당하는 값이다라는 것이죠. 그래서 원래는 4배를 해 줘야 하는데 2배가 되어 있는 값으로 되어 있기 때문에

그냥 여기에 2c만 해 주면 돼요. 그다음 프로페인의 생성열 아나요? 몰라요. -x로 두세요, 이렇게. 산소, 자기 자신, 0입니다. 그러면 나는 궁극적으로 뭘 구해야 돼?

x를 구해야 합니다. 여러분, x 구해 보세요. x는 넘어가면 3b+2c-a 이렇게. 2c+3b-a, 이렇게 해서 ㄴ을 구해 주시는 거예요. 그러면 어렵지 않죠.

우리 ㄴ을 구하기 위해서 지난 시간에 얘네들 식을 가감승제하고 난리부르스였어요. 그런데 보세요. 생성열로 얘기하면 한 줄에 얘기할 수 있어요.

생성열로 반응 엔탈피를 구하는 건 어마무시하게 중요해요. 나오나요, 선생님? 당연히 나오죠. 안 나오면 말이 안 되는 거예요. 반드시 나온다는 걸 명심하셔서

내용 정리를 잘 해 두시길 바랍니다. 결론만 얘기하자면 사이언스 디저트에 나와 있는 헤스 법칙을 이용해서 가감승제를 하는 건 어떻게 화학반응식을 가감승제하는지 경험해 보시고

문제를 직접 맞닥뜨려야 될 때는 이렇게 생성열로 접근해야 된다는 걸 다시 한 번 강조하도록 하겠습니다. 그러면 오늘 배웠던 내용을 짧게 개념 체크를 통해서 정리하도록 하겠습니다.

그러면 우리 2점 테스트 문제로 오늘 배웠던 개념을 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 5번 같이 볼게요. 5번에는 표가 다양한, 4가지 물질에 관련돼 있는 생성 엔탈피가 주어져 있고요.

그 자료로부터 뭘 구하라고 되어 있느냐면, 일산화탄소의 연소 엔탈피를 구해 주시고 이산화황의 연소 엔탈피를 구해 주세요라고 되어 있습니다.

그러면 여러분 머릿속에서는 CO의 연소 엔탈피라는 것은 2분의 1O2가 되어서 누구로? 그렇죠, CO2가 되겠다라는 것으로 생각해 보시면 되는 거고.

SO2의 연소 엔탈피는 뭐냐?라고 살펴보니까, 단서 조항에서 이런 말을 줬어요. 이산화황이 연소하면 삼산화황을 형성한다고 되어 있죠.

그러니까 역시 마찬가지로 2분의 1O2가 만나서 SO3가 되겠다라는 것으로 구해 주시면 되는 것. 그러고 나서 이 반응에 대한 △H를 구하셔야 하는데

무엇이 나왔어요? 생성 엔탈피가 나왔죠. 선생님이 아까 조금 전에 얘기했어요. 생성 엔탈피로 구하는 것. 주어져 있는 반응 엔탈피를 어떻게 구하느냐?

생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼주면 된다고 했습니다. 그러면 첫 번째에 있는 이 식의 생성 물질이다라는 것은 이산화탄소입니다. 얼마?

-394가 되는 것이죠. 물질하고 같이 볼게요. 그다음 일산화탄소라는 것은 -110이라고 되어 있습니다. 그러니까 -110을 빼주면 되는 것.

생성 물질의 생성열에서 반응 물질의 생성열을 빼주기. O2는 0이니까 안 하셔도 되는 거예요. 그다음 두 번째, 그러면 여기도 마찬가지입니다. 누구예요?

-396이 되는 것이죠. 거기에서 -297을 빼주면 된다라는 것으로 값을 계산해 보시면 위에 건 284가 나오고 밑에 건 99가 나와요. 그래서 99분의 284로 구해 주시면 되겠습니다.

어렵지 않게 구할 수 있어요. 그러니까 기본으로 어떤 반응의 생성 엔탈피를 이용해서 주어져 있는 반응의 반응 엔탈피를 구하는 것.

생에서 반을 빼는구나라는 개념만 놓치지 않으시면 되겠습니다. 6번 가시죠. 6번은 일산화탄소와 이산화질소의 반응과 관련돼 있는 자료였는데요.

문제에서 생성 엔탈피에 해당하는 값 2개를 줬어요. 그리고 어떤 화학반응식을 주고, 그리고 또다시 이 안에 있는 NO2의 생성 엔탈피를 구해 주세요라는 질문을 던졌다는 거죠.

이거 우리 아나요? 이거 이제 구해야 돼요. 얘가 x입니다. 그러면 어떻게 하자고? △H, 가장 복잡한 화학반응식 △H에 주목하라고 했습니다.

그래서 이 값이 나오려면 해당되는 생성 물질은 누구죠? 얘네들이죠. 반응 물질은 누구죠? 앞에 있는 아이들이에요. 다만 생성열로 표현할 때 계수에 주의해서.

그러면 CO2에 해당하는 생성 엔탈피는 여기에 이렇게 표현돼 있는 거 보이시나요? 이렇게. 다만 이 앞에 4라고 되어 있기 때문에 4△H3인 걸 놓치지 말길 바랍니다.

질소는 25°C, 1기압에서 가장 안정된 꼴이 얘 자신이에요. 질소, 기체입니다. 자기 자신에서 만들어지는 것이다 보니까 얘의 생성 엔탈피는 0입니다.

그러면 이제 그다음은 누구? 반응물로 가주셔야 되겠죠. -반응물. 반응물을 살펴봤더니 CO예요. CO는 얼마였습니까? △H2인데요. 역시 그들 앞에 계수 4가 있어서 4를 해 줘야 하고.

그다음에 누구? 그렇죠, NO2에 대한 내용으로 살펴보셔야 되는 건데. NO2의 생성 엔탈피는 아까 뭐라고 뒀다? x라고 뒀습니다.

그래서 NO2의 생성 엔탈피 2에 초점을 두고, +2x예요. 그 값을 계산한 게 △H1이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 이 식을 정리만 해 주시면 되겠죠.

여기 2x는 따로 이항해서 정리해 보면 어떻게 됐다? 4△H3-4△H2-△H1으로 얘기할 수 있는 것이고

2로 약분해서 이렇게 2분의 -△H1-4△H2+4△H3에 해당하는 ③번으로 골라주시면 되는 거예요. 생성 엔탈피로 접근하면 못할 문제가 없어요. 다 해결할 수 있습니다.

그러니까 생성 엔탈피로 정리하는 것에 반드시 주의해 주셔야 하는 딱 하나는 생성 물질에서 반응 물질을 빼주는 건데, 해당되는 물질 앞에 있는 계수 부분에 초점을 두셔서

계수 부분만 실수하지 않으시면 이 부분은 다 해결할 수 있어요. 마지막 문제, 7번 하고 정리하도록 하겠습니다. 7번 문제는 에너지 다이어그램으로 표현되어 있습니다.

25°C, 1기압에서 탄소와 관련돼 있는 3가지 반응의 엔탈피 변화를 나타냈다라고 되어 있어요. ㄱ항부터 보시죠. 주인공을 잘 찾는 게 문제의 관건입니다.

프로페인의 누구? 생성 엔탈피. 그러면 프로페인이 어디에 있는지를 보는 거지. 우리 그냥 표현하기 쉽게 1층, 2층, 3층, 4층이라고 합시다. 프로페인은 몇 층에 있죠?

프로페인은 3층에 있어요. 에이, 선생님. 프로페인만 있지 않아요. 누구도 있어요? 5개의 산소 분자도 있어요. 괜찮아.

그러고 나서 얘가 생성되려면 누구로부터 만들어져야 돼? 흑연. 또 하나, 수소. 흑연과 수소는 어디에 있는지 봤더니 저 위의 4층에 있습니다.

프로페인을 이루는 탄소가 3개였기 때문에 3개의 3몰에 해당하는 탄소, 흑연이 있는 것이고. 수소가 8개의 원자로 되어 있기 때문에 수소 기체 4몰로 자리잡고 있는 것이죠.

선생님, 마지막 4층에 얘만 있지 않아요. 누가 있어요? 5개의 산소도 있어요. 주의하세요. 우리 4층에서 3층의 변화인 △H1은 변하지 않는 것, 그대로 남아 있는 것.

5개의 O2와 5개의 O2는 그냥 인정하세요. 이건 그냥 써준 거예요. 왜 썼는지는 조금 이따 얘기할게요. 어차피 똑같은 양이 있다는 건 의미가 없다는 거예요.

그냥 없는 거나 마찬가지야라고 보시면 돼요. 실제로 변화된 것만 이 안에서 살펴보시면 되겠습니다. 정리합시다. △H1은 5개의 O2가 비록 3층, 4층에 쓰여 있지만 무시.

어차피 똑같이 있으니까 지우는 거야. 양쪽 항에 똑같이 있는 거 지우는 것처럼 지우는 거야. 그러면 실제 변한 건 누구냐? 탄소와 수소 기체가 반응해서

프로페인이 되고자 하는 생성 엔탈피를 뜻한다라고 구해 주시면 되겠죠. △H1, 이렇게 해서 정리했습니다. 그다음 H2O의 무슨 엔탈피? 기화 엔탈피예요.

보세요. 기화 엔탈피는 액체에서 기체가 되는 것이어서, 얘죠. 선생님이 여러분한테 처음에는 어떤 내용을 얘기했었느냐면, 우리가 지난 시간까지 에너지 다이어그램을 할 때는

얘들아, 화살표 방향이 중요해. 내려오는 건 발열, 올라가는 건 흡열이야. 그래서 괜히 부호 때문에 틀릴 것 같고 어려울 것 같고 힘들면 그냥 크기로 보라고 얘기했어요, 크기로.

봅니다. △H, 우리가 구해야 될 건 올라가는 거예요. 그러면 △H3에서. 되셨나요? △H2를 뺍니다. 이걸 빼면 결국 누가 돼? 이게 되죠.

그런데 나는 올라갈 걸 뜻하기 때문에 그 앞에 뭘 붙여야 돼? 마이너스를 붙여줘야만 해요. 마이너스를 붙여줬나요? 네.

그러면 지금 내가 구해야 될 궁극적인 올라가는 것은 이걸로 구해 주시면 되는 거죠. 그러면 얘가 기화 엔탈피냐?라고 물어봤어요.

언제나 반응 엔탈피의 주인공은 1몰입니다. 그런데 보세요. H2O 얼마? 4몰이 있죠. 4몰이 4몰로 되는 거예요. 기화는 1몰이 주인공이다 보니 어떻게 해 줘?

나누기 얼마? 4를 해 주세요라는 것으로 얘가 옳지 않다고 해 주셔야 되겠습니다. 따라서 보시면 부호가 틀렸죠. △H3 앞에 마이너스가 있고 △H2 앞에 플러스가 있어야 되는 거예요.

선생님과 헤스 법칙을 했으니까 조금 전처럼 이렇게 크기로 얘기하는 것도 괜찮지만, 조금만 더 머리를 써보자고요. 누구를 해야 돼? 올라가는 걸 해야 돼요. 맞나요?

그러면 올라가는 걸, 구해야 되는 걸 x라고 둬볼게요. 헤스 법칙에 따르면 어떻게 하자고 했지? 처음 물질 종류, 상태만 같고 나중 물질 종류, 상태만 같으면

한 번에 내려가는 거나 단계로 내려가는 거나 똑같다고 얘기했어. 그러니까 △H3는 △H2에다가, 내려가고 또 내려가야 되는데 화살표 방향이 반대예요.

그러니까 내려가려면 뭐로? -x를 이렇게 해 줘야 합니다. 그래서 x=△H2-△H3로 해야 합니다. 여기서 하나 더, 4몰이기 때문에 그래서 기화열은 얼마로 나눠줄 겁니까?

4로 나눠줘야 합니다. 이렇게 구해 줘도 괜찮다라는 거죠. 정리합니다. 크기로 보시고 큰 것에서 작은 걸 빼고 그다음에 화살표로 올라가느냐 내려가느냐에 따라 부호 넣어주셔도 되고요.

그렇지 않고 헤스 법칙 했잖아요, 선생님. 내가 원하는 것. 내가 원하는 건 올라가는 것. 헤스 법칙을 했으니까 헤스 법칙을 적용해서, 다만 화살표 방향이 반대이다 보니까

내가 원하는 것에서 헤스 법칙을 적용할 때 마이너스를 붙여주는 것. 어떤 방식으로든 주어져 있는 그림에서 내가 원하는 그 데이터를 끄집어낼 줄 알아야 된다는 것이죠.

그래서 어쨌든 ㄴ은 적절하지 않았어요. 그다음 ㄷ이 하이라이트예요. 프로페인의 뭐? 연소 엔탈피를 물어보고 있습니다.

프로페인의 연소 엔탈피요? 네. 이것 좀 지울게요. 프로페인의 연소 엔탈피라고 할 때 프로페인을 찾으세요. 누구? 이거죠.

얘가 연소해서 누구? 그렇죠, 안정된 완전 연소 생성물을 만들어 내야 합니다. 빨간색 구해 주세요라는 거예요. 그러면 어떻게 해야 되죠?

그렇죠, 빨간색은 △H3에서 결국 누구? △H1을 빼주면 된다라는 것이죠. 에너지 다이어그램으로 우리는 다 같이 구하실 수 있는 것이에요.

그래서 다시 한 번 정리합니다. 보세요. 프로페인의 연소 엔탈피는 전체 크기에서 누구 걸 빼주세요? 그렇죠, 바로 △H1의 크기를 빼주세요라는 것으로 구해 주시면 되겠다라는 것.

우리 배운 걸 써먹으셔야 되죠. 선생님이 누누이 강조하는 건데, 연소 엔탈피. 연소되는 과정. 화학반응식은 3층에서 1층이 되는 거예요.

화학반응식은 C3H8, 상태는 안 쓸게요. 5개의 O2, 3개의 CO2, 4개의 H2O였습니다. 생성 엔탈피를 어떻게 하기로 했지?

생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼자고 했어. 생성 물질의 생성 엔탈피는 뭐야? 3개의 CO2와 4개의 H2O가 만들어지는 것. 어디에서? 저 위에서.

4층에서 1층, △H3가 곧 생성 물질의 생성 엔탈피였어. 생성 물질을 만들어 내기 위해서는 산소가 필요했던 거야. 그래서 4층에서 1층으로 올 때 산소가 소모되기 때문에

여기에서 써 준 것이지. 결론, △H3는 생성 물질의 생성열의 합. 그다음 반응 물질의 생성열. 반응 물질은 누구였지? C 3개, H 8개.

어차피 산소 자기 자신은 0이니까, 프로페인이 생성되는 건 몇 층에 있어요? 그렇죠, 4층에서 3층이 바로 프로페인이 생성되고 있는 △H1.

△H1은 반응 물질의 생성열이다라고 얘기할 수 있다는 것이죠. 그러다 보니까 연소 엔탈피, 생성 엔탈피로 그림에서.

그냥 쉽게 에너지에 해당하는 차이만큼을 3에서 1을 뺐습니다라고 그림에서 찾았지만, 원래 화학반응식의 의미를 보자면

생성 물질의 생성열의 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 뺀 것과 같다라는 것으로 정리해 보실 수 있는 거예요. 어마무시하게 중요합니다.

생성열로 주어져 있는 반응을 꾸며야 될 때, 주인공은 누구라고요? 생성 물질. 거기에서 반응 물질의 생성열을 빼는 거라는 걸 잘 정리해 두시기 바라고요.

한 번 더 남았습니다. 결합 에너지의 관점에서 또 보셔야 하거든요. 선생님과 다음 시간에 헤스 법칙 두 번째 시간을 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
