학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간부터는 우리 지난 시간까지는 기체에 관련된 내용을 장장 한 몇 시간이었나, 5시간이었나요?

오랜 시간 동안에 기체 파트를 공부를 했다면 오늘 이 시간에는 마음을 훨씬 더 가볍게 들으셔도 좋습니다. 바로 액체 파트에 해당하는 내용인데요,

2009 개정 교육 과정에서의 액체 파트는 사실은 예전 과정 액체에 해당하는 내용이 아니라 순전하게 그냥 순수 물이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 물의 성질을 다룬다는 입장에서 공부를 해두시면 될 것 같아요.

수능의 경향성은 물 단원에서는 어렵게 낼 수가 없어요, 절대적으로. 그래서 항상 쉬운 파트로 문제가 출제가 되고 어떤 현상 위주에,

왜 이런 현상이 실생활에서 나타나는지 그런 의미의 해석으로 내용을 공부해두시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 물에 대해서 좀 공부를 하셔야 되니까 우리 지난 화학 1에서 배웠던 내용을 잠깐만 떠올려 보도록 할게요.

물, 화학식 뭐죠? H2O예요. H2O라고 하는 화학식에서 알 수 있듯이 이들 원자번호가 8번인 산소는요, 가장 안쪽 껍질의 2개의 전자와 그다음 바깥껍질의 전자 6개를 갖고 있습니다.

그런데 그 6개가 옥텟규칙을 만족하려면 8개가 되어야 하다 보니 전자가 2개가 부족해요. 그래서 원자가전자를 하나 갖고 있는 수소에게 타협을 봅니다, 어떻게? 너도 하나 내놓고 너도 각각 하나씩 내놔.

그래서 나와 공유 전자쌍 몇 개를 형성해? 2개를 형성하고, 그다음 나에게 존재하는 나머지 전자들은 비공유 전자쌍으로 존재할 것이라는 거죠.

그렇게 타협을 본 수소와 산소는 이렇게 전자쌍, 즉 산소원자 주변에 전자쌍 4개를 가진 구조로서 결합을 형성하고 있기 때문에 이들은 사면체의 구조로서 전자쌍 반발 원리를 설명해볼 수 있을 것 같아요.

가운데 산소가 있고요, 각각의 꼭짓점에 수소 2개를 자리매김해보도록 하겠습니다. 그러면 비공유 전자쌍이 여기, 또 여기도 비공유 전자쌍이 존재를 하게 되죠.

우리는 이때 비공유와 비공유 전자쌍 사이의 반발력이 제일 크다고 하는 것을 알 수 있습니다. 따라서 비공유, 비공유 사이의 전자쌍 반발력이 크기 때문에 이들은 결합각이 어때?

그렇죠, 여기에서 가장 많이 벌어지고 그다음에 반발력이 여기일 것이고, 그래서 이 각도는 메테인의 정사면체 구조에서 발견되었던 109.5도가 아니라 암모니아의 107도보다도 작은 얼마가 되더라?

104.5도라고 얘기할 수 있는 것이고 이들의 구조는 무슨 형? 굽은형이라고 얘기할 수 있다는 거 배웠던 사실 기억이 나실 거예요. 그러면 이러한 물 분자의 구조를 살펴봤는데요, 물 분자는 또 어떤 특성이 있느냐?

대칭 구조가 아닙니다. 그래서 비공유 전자쌍 2쌍이 존재하는데다가 더더군다나 산소라는 아이는 분명 수소랑 약속을 하죠. 선생님이 이거는 여러분들 분자 사이의 힘에 대해 얘기했을 때 잠깐 언급한 적이 있어요.

수소 결합이 거기에서 등장을 해서. 뭐라고 얘기했냐면 산소와 수소는 분명 타협을 보거든요. 너도 하나, 나도 하나. 그래서 우리는 전자쌍을 잘 나누어 가졌다고 얘기를 하지만 지금 산소라는 아이는 전기음성도가 커요.

전기음성도는 수소결합에서도 언급해줬던 것처럼 영어로는 일렉트로네가티비티(Electronegativity). 여러분들 전자가 뭐죠? 일렉트론(electron)이에요.

네거티브(negative)가 뭐죠? 네거티브 이렇게 얘기하면 학생들 대부분이 '부정적인' 이래요. 우리 과학에서는 네거티브하면 (-)예요. 파지티브(positive)하면 '긍정적인'이 아니라 (+)예요.

그러니까 다시 말해서 뭐냐면 전자쌍을 더 잡아당기는 능력이 커서 (-)를 띠어요. 음이온은 아니지만 전자쌍을 더 많이 가져오면 (-)의 부분 전하를 띠게 된다는 거죠. 그다음 어빌리티(ability), 능력.

그러니까 공유를 하기로 한 전자쌍을 잡아당겨서 내가 좀 더 부분 (-) 전하를 띠고 싶다는 능력, 그거를 뭐라고 한다? 전기음성도. 그런데 산소라는 아이는 이렇게 전기음성도가 큽니다. 그래서 산소쪽으로 전자쌍이 쏠리는 거죠.

그래서 무엇을 띤다? 부분 음전하를 띠어요. 반대로 수소의 입장에서는 전자쌍을 분명 공유하기로 실컷 약속해놓고 빼앗긴 셈이 된 거예요. 내 것 가져갔네.

그러면 당연히 부분적으로 (+), δ+를 띠게 된다는 내용 지난 수소 결합했을 때 설명했던 거 기억이 나실 겁니다. 그래서 다시 한 번 정리를 해보자면 욕심쟁이 세 원소 기억하시라고 했죠? 폰입니다, 폰. 플루오린, 산소, 질소.

이들은 전기음성도가 유달리 크기 때문에 얘와 같이 공유결합한 누가 있어야 돼? 수소가 있어야 되죠, 수소. 수소와 이웃한 분자의 F, O, N. 또 다시 그러한 원자 사이에 작용하는 누구다?

분자 간의 강한 힘을 의미한다고 하는 거 기억을 할 수 있을 것입니다. 그래서 간단하게 얘기해보면 이런 거죠. F도 될 수 있고 O도 될 수 있고 N도 될 수 있어요. 이런 분자예요, 되셨나요?

그다음 또 마찬가지로 F로 될 수도 있고 O로 될 수도 있고 N으로도 될 수 있어요. 또 마찬가지로 이런 분자예요. 되셨나요? 이들은 수소는 δ+, 상대적으로 전기음성도가 컸던 얘네가 δ-를 띠죠. 수소는 δ+예요.

또 이쪽이 δ-일 것이에요. 그러다 보니까 δ+와 δ- 사이에 무엇이? 인력이 강하게 작용하게 되더라. 이들의 인력이 강하게 작용해서 유달리 분자 간의 힘이 크게 작용하는 이것을 무엇이라고 얘기한다? 

실제로 원자와 원자 사이의 결합 아니야. 그냥 분자, 분자 사이의 힘이지만 그 힘이 월등히 강해서 수소결합이라는 용어를 썼을 뿐이지, 분자와 분자 사이의 힘이라는 거 명심해두시기를 바라고요.

물 분자 내에 해당하는 공유결합보다는 수소결합이 분자 사이의 힘이기 때문에 공유결합보다는 상대적으로 힘의 크기는 훨씬 더 작죠, 공유결합만큼 세지는 않습니다.

물은요, 이렇게 수소결합을 하기 때문에 여러 다양한 특성을 보여주게 되는데요. 수소결합을 하는 물질들 잠깐만 볼게요. 물, O죠?

암모니아, 질소, 플루오린화 수소, 아세트산, 아세트산도 끝에 여기 OH, 메탄올 OH, 에탄올 OH, 그래서 분자들 사이에 수소결합이 가능하다고 하는 것으로 정리해주시면 될 것 같습니다. 그러면 이들의 어떤 특징이 있을까요?

이들은요, 분자량이 다 비슷한 다른 분자들에 비해서요, 분자 사이의 인력이 유달리 강하죠? 그래서 녹는점, 끓는점도 높고요, 융해열, 기화열도 크게 나타난다는 특징이 있습니다.

이제부터 본격적으로 들어가게 될 물의 성질은 모두 다 수소결합으로 나타내는 특성 등을 일컫는다고 생각해두시면 될 것 같고요, 하나씩 들어가 보도록 하겠습니다. 수소결합이 나타내는 물의 특성 그 첫 번째입니다.

바로 열용량이라고 표현이 돼요. 예전에 여러분들의 전 선배들이, 즉 2009 개정 교육 과정 전에 7차 교육 과정이라고 했던 세대는 물이라고 하는 단원이 화1에 등장을 했어요. 

그리고 그때는 열용량, 이 내용을 비열이라고 했어요. 그런데 우리 2009 개정이 되면서 열용량이라는 용어로 들어왔는데 무슨 소리냐? 열용량부터 한 번 의미를 보도록 할까요? 단위를 알면 그 의미를 해석할 수 있어요. J/℃예요.

이 말이 뭐냐면 물질의 온도를 1℃ 올리는데 얼마만큼 힘이 드냐는 말이에요. 그런데 사실은 액체의 성질들을 다룰 때는요, 그들이 질량이 얼마인지에 따라 달라요.

예를 들면 물 1g 가열하는 거랑 물 100g 가열하는 거랑 어떤 게 더 열에너지가 많이 필요하죠? 당연히 100g이겠죠. 그래서 우리는 액체의 성질 등을 비교할 때는 열용량보다는 비열이라는 용어를 쓰는 것이 더 타당합니다. 뭐냐?

비열은, 보세요. J/℃이죠, 질량 통제했어요, 질량. 1g을 1℃ 올리는데 필요한, 뭐야? 열량, 열량. 따라서 비열이 큰 물질은요, 비열이 크다? 1g 1℃ 올리기 엄청 힘들어요, 당연히 온도 변화가 쉽지 않습니다. 

온도가 똑같은 열량 가해도 그렇게 팍팍팍 올라가지 않는다는 거. 그래서 보통의 액체는 2 정도 되는데 물은 4.18, 2배 정도 되죠? 훨씬 더 물의 비열이 크기 때문에, 어때? 온도 변화가 쉽지 않더라는 것을 유추할 수 있습니다.

그러면 물의 열용량, 또 다른 표현으로 물의 비열이 왜 다른 액체에 비해서 더 높냐고 하는 것을 따져본다면 물은 온도를 높이고자 할 때 물 분자 사이의 누구를 끊어야 돼? 수소결합을 끊어야만 하죠.

그렇기 때문에 물은 다른 액체에 비해서 비열 또는 같은 질량의 열용량, 이 말이 곧 비열이라는 뜻입니다. 얘네들이 어떻다? 크게 나타날 수밖에 없다.

결론, 다른 액체에 비해서 쉽게 가열되지도 않고 쉽게 식지도 않는다고 하는 것으로 알아두시면 될 것 같습니다. 이렇게 비열이 크고 열용량이 크기 때문에 나타나는 현상은 여러 가지가 있습니다.

선생님이 여러분들 개념노트에 보이면 다양한 일상생활 속에서의 나타나는 현상을 유추할 수 있는데 선생님이 이것만 얘기해 볼게요. 우리 해풍과 육풍, 우리 해안 지역에서 낮에는 해풍이 불어요. 어떤 상황이냐면, 보세요.

우리 태양 빛이 이렇게 비치고 있습니다, 낮이에요. 그러면 지금 70%를 차지하는 바다, 물이죠, 물. 바다와 육지. 바다는 물로 이루어져 있기 때문에 온도 변화가 쉽지 않죠.

그러면 상대적으로 더 뜨거워지는 거, 똑같은 태양 에너지가 가해졌을 때 더 뜨거워지는 것은 육지입니다. 그러면 육지에서는 뜨거운 공기가 형성되다 보니 상승 기류가 발달을 해요.

그러면 상대적으로 육지쪽은 압력이 낮아졌죠, 저기압이에요. 그러니까 어디에서 바람이 불죠? 바다에서 육지로 무슨 풍이? 해풍이 불 수밖에 없는 것이고, 되셨나요? 그러면 똑같이 육지예요. 여기 바다입니다.

이번에는 별도 뜨고 달도 떴어요, 됐나요? 밤이에요. 그러면 밤에 차가운 온도로 식어요. 누가? 그렇지, 육지도 온도가 내려가고 바다도 온도가 내려가. 그런데 물은 온도 변화가 쉽지 않기 때문에 온도 저하되는 게 누가 더 커?

육지가 크죠, 그러면 상대적으로 바다에 있는 공기가 더 따뜻한 거예요. 그러니까 여기에서 어떻게 되죠? 올라가죠, 상승기류. 그러면 바람은 어디에서 어디로? 육지에서 바다쪽으로, 무슨 풍이?

그렇죠, 육풍이 불어온다고 얘기를 해주시면 되겠습니다. 해풍과 육풍이 나타나는 이유, 궁극적으로 무엇이다? 물의 열용량, 물의 비열이 크기 때문이라고 하는 것으로 정리를 해두시면 될 것 같아요. 다음 내용 보도록 하겠습니다.

수소결합으로 인해서 나타나는 두 번째의 특성은 물은요, 녹는점, 끓는점, 융해열, 기화열이 커요. 무슨 의미인지 같이 한 번 살펴볼게요. 물은 분자량이 비슷한 다른 물질에 비해서 녹는점과 끓는점이 매우 높은데 이유는 뭘까요?

이유는? 우리가 2강, 분자 간의 힘에서 사실 언급했거든요. 얘네들을 떼어낼 때 그만큼 에너지가 많이 들기 때문이에요. 그래서 녹는점과 끓는점이 매우 높다고 보시면 되겠습니다.

두 번째, 융해열, 우리 이거 중학교 때 배웠어요. 융해열, 융해 과정 뭔가요? 고체에서 액체. 기화열, 액체에서 기체 상태로 만드는데 필요한 열이에요.

그러면 고체에서 액체로 될 때의 융해열과 그다음 액체에서 기체로 될 때 필요했던 기화열이 상대적으로 분자량이 비슷한, 다른 애들에 비해서 매우 높을 수밖에 없는 이유가, 왜?

상태가 변하려면 분자 사이의 어떤 힘, 그러한 인력을 깨야 되잖아요. 그러니까 당연히 어때? 그만큼, 수소결합이 그만큼 강한 분자 간의 힘이라면서요, 그렇죠? 그래서 얘네들을 떼어낼 때 그만큼 힘이 드는 거예요. 정리할게요.

물은 수소결합에 의해서 분자 간의 인력이 크기 때문에 그 분자 간의 인력을 끊는데 필요한 힘, 여러분들, 여러분들이 단단하게 서로 손을 잡고 있어요, 우리. 절대 안 놔. 그런데 그거를 일부러 끊으려고 해봐.

그러면 이거를 단단하게 잡으면 잡을수록 더 많은 에너지를 필요로 해서 끊어낼 수 있는 것처럼 얘네들은 수소결합을 하고 있어서 녹는점, 끓는점, 그리고 융해열, 기화열이 모두 다 크다고 보시면 되겠습니다.

그러다 보니까요, 어떤 내용이 나와 있느냐? 물은 기화열이 그렇게 많이 들기 때문에요, 우리 더운 여름날 어때요? 여러분들 보시면 아마 많이 경험했을 거예요. 여름날 우리 운동하면 땀 흘려요, 땀. 그거 왜 그래?

땀을 흘려서 우리의 체온을 조절하는 거죠? 이 땀이 또 날아가죠? 또 우리 샤워하고 나오면 여러분들 아무리 뜨겁게 샤워를 해도 일단 나오면 어떻죠? 서늘하죠, 왜? 여기 눈에 안 보여, 분명 물기 다 닦고 나왔거든요.

그런데 이 피부에 틈틈이 박혀 있던 그 수증기들이, 물 분자가 수증기로 날아가면서 내 체온을 갖고 날아가는 거예요. 그렇기 때문에 얘네들이 어때? 그만큼 우리의 온도를 더 떨어뜨리는 거죠.

마찬가지의 개념으로 같이 증발열이 많이 드는 상황을 이해해보시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 여기에 해당하는 내용에서 이거 잠깐만 볼게요. 물하고 지금 분자량 비슷한 애들 좀 가져와 봤어요.

메테인, 암모니아, 물, 여기 한 번 봅시다. 우리 얘네들을 보면 녹는점, 끓는점도 유달리 높고요, 융해열, 기화열도 크다고 하는 것을 알 수 있습니다. 이유는 왜? 그렇지, 수소결합 때문이다.

그리고 물과 같은 족에 해당하는 황화수소, 황이죠, 황. 황에 해당하는 것도 분자량이 큼에도 불구하고 녹는점, 끓는점이 물보다 낮았고, 마찬가지입니다. 융해열, 기화열이 작을 수밖에 없었던 이유가 결정적인 물은 뭐?

그렇죠, 바로 수소결합을 하고 있기 때문이라는 것으로 내용 정리를 해두시면 될 것 같아요. 그러면 이렇게 이제 물의 녹는점, 끓는점, 융해열, 기화열이 크다고 배웠는데요. 

우리 가열곡선을 통해서 이들이 각각 갖고 있는 의미가 무엇인지 지금부터 한 번 살펴보도록 할게요. 누구로 출발했냐면 얼음으로 출발합니다. 그러면 얼음으로 가열하면 어떻게 되죠?

그렇죠, 얼음, 고체에서 액체로 융해가 될 거예요. 융해가 되는 동안 상태 변화가 일어나는지라 B에서 C는 더 이상 온도가 올라가지 않아요, 되셨나요?

여기에서는 고체에서 액체로의 상태 변화가 나타나는 멜팅 포인트, 녹는점이라고 유추할 수 있습니다. 그러면 A부터 B 구간에서는요, 똑같은 얼음이었으나 온도를 서로, 열량을 가하고 있는 것이죠?

지금 여기에서 가로축에 보면 시간이라고 나와 있는데요, 일정한 열량으로 공급해주는 시간이기 때문에 일정한 열원으로 점점점 에너지를 가해주고 있다고 보면 되겠습니다.

그다음에 한 번 볼까요? 이제 모두 다 액체가 되었어요, 물, 물. 그런데 이들도 역시 똑같은 열원으로 가하고 나서 살펴봤더니 어떻게? 그렇죠, 점점점 온도가 증가해요. 점점점 온도가 증가하나요? 바로 누구예요?

액체인 물이죠, 됐나요? 그다음에 그 물로 모두 바뀐 순간 물에서 바로 수증기로 뭐가 돼? 기체의 기화가 일어났죠. 그렇기 때문에 여기에 해당하는 이만큼의 많은 에너지를 소모하면서 기체 상태로 변화가 된 거예요.

그러면 선생님이 지금 여기 몇 가지를 지목을 해주도록 할 건데 각각의 포인트에서 이거 선생님 저 이런 거 초등학교 때도, 사실은 초등학교 때도 했고요, 중학교에서 물질의 상태 변화에서도 얘를 언급을 해요.

그런데 화학 2의 입장에서는 그러면 이제부터 뭘 봐야 할 것인지 하나 하나에 포인트를 짚어주도록 할게요. 우리 아까 이 점, 온도 구간, 더 이상 온도가 올라가지 않은 거 누구라고 볼 수 있다?

그렇죠, 액체에서 기체로 되고 있으니 바로 끓는점, 보일링 포인트라고 할 수 있거든요. 동그라미 1번, 이 끓는점과 그다음에 어디? 여기, 멜팅 포인트. 녹는점에 해당하는 구간은 누구다? 

액체 상태로 존재하는 구간이라고 하는 것을 아셔야 돼요. 이게 동그라미 1번, 되셨나요? 그다음에 또 하나 재미난 거, 여러분들 여기 그래프의 기울기에 주목해 주세요. 2번.

그래프의 기울기라고 하는 것은 뭐냐면 열량을 가했을 때 온도 변화가 어떻게 나타나는지를 알려주는 것입니다. 기울기가 크다고 하는 것은 온도 변화가 큰 것이고 똑같은 열량을 가했을 때 비열이 작았기 때문에, 

우리 비열 작으면 온도 변화가 크다고 했었죠? 좀 전에 해풍, 육풍 설명했던 것처럼. 그래서 비열이 작다고 볼 수 있는 겁니다. 그런데 물은, 물은 선생님이랑 뭐라고 배웠죠, 물은?

물은 비열이 큰 물질이라고 했어요, 다른 액체에 비해서. 그러면 비열이 크다는 것은 어떻게 해석할 수 있느냐? 온도 변화가 쉽지 않아요. 온도 변화가 쉽지 않아요. 그 말은 기울기가 어때요? 기울기가 작아요. 누구에 비해서?

다른 액체에 비해서. 그래서 선생님이 동그라미 2번에서 강조하고 싶은 것은 뭐냐면 이 액체 상태의 기울기, 선생님이랑 조금 이따가 기출 문제도 같이 보면서 느낌이 오겠지만 기울기와 비열의 관계 잘 물어봅니다.

기울기가 크다, 비열이 작음. 기울기가 작다, 비열이 큼. 이 관계 정확히 잘 정리를 해두시기를 바랍니다. 그다음에 이제 마지막 세 번째예요. 마지막 세 번째에서 강조하고 싶은 건 바로 이거입니다.

우리 아까 상태 변화하는데 열에너지가 소모된다고 했어요. 그래서 B-C의 구간을 했었고, 동그라미 3번. B-C의 구간이 바로 무엇을 뜻하냐면 융해열을 의미합니다, 융해열. 되셨나요?

그다음에 이제 그다음 구간이 어디냐면 여기예요, 여기, 여기, 여기. D에서 E. 그러면 D에서 E는 무슨 구간? 그렇죠, 기화함으로써 에너지를 소모했던 기화열이죠. 

그러면 융해열과 기화열의 각 구간은 알았는데 좀 여기에서 특징이 보이지 않나요? 느낌이 오지 않나요? 융해열에 비해서 기화열의 구간이 길어요, 너무 길어. 엄청 크다. 수치적으로 얘기하면 약 6.7배예요.

그러면 왜 이렇게 융해열에 비해서 기화열의 구간의 폭이 클까요? 그거에 대한 내용입니다. 왜, 왜? 좀 이따가 보면서 알겠지만 융해되는 과정에서도 수소결합을 끊습니다. 기화될 때도 끊어요. 그런데 여러분들 보세요.

액체 상태인 물은 수소결합이 전혀 없나요, 주변과? 있죠? 액체 상태인 물, 나는 옆의 물 분자와 수소결합을 해요. 여기에 있는 물 분자도 수소결합하죠. 물론 얼음처럼 많이 하지는 못해요. 하지만 수소결합해요.

그런데 기체 상태가 되어 있는 아이를 생각해 보세요. 기체 상태는 자유로워요. 마음껏 돌아다니죠. 그래서 주변의 물 분자와 수소결합을 한 모든 것을 다 끊는 거예요, 다. 나 혼자 내버려둬, 나 혼자 날아갈 거야, 이렇게.

그러면 모든 수소결합을 다 끊어야 하는지라 훨씬 더 에너지가 많이 소모가 되겠지? 그래서 약 6.7배만큼 기화열이 크게 나타난다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다.

이렇게 기화열, 융해열, 녹는점, 끓는점 한 번에 내용을 잘 정리를 해두시기를 바라면서, 그다음에 또 하나의 물의 중요한 특성이 될 텐데요. 온도에 따른 부피 및 밀도 변화를 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

여러분들도 아마 경험이 있을 거예요. 우리 더울 때, 선생님은 이제 주로 운동 나갈 때 그 찬물, 작은 페트병에 있는 물을 얼려주죠, 우리 이런 경험 많이 있어요. 이게 얼려두면 어떻게 되죠?

그 전날 냉동실에 넣어놓고 다음 날 꺼내서 보면 그 페트병 빵빵하게 커져 있어요, 알죠? 또 간혹가다가 실수로 냉장고에 병에 든 액체를 그냥 넣어놔요. 좀 차갑게 먹으려고. 그런데 그거를 넣어둔 것을 깜빡한 거야.

그러고 새벽에 원고 쓰고 그냥 자. 그러고 나서 아침에 일어나서 냉장고 문을 여는 순간 그게 터져서 엄마한테 엄청 혼난 적도 있어요. 뭐냐면 우리가 뭔가 얼릴 때, 물을 얼릴 때 부피가 커져요.

왜 이렇게 부피가 커지는지 그 온도에 따라서 한 번 알아보고자 합니다. 왜 그러느냐? 물은 얼음이죠. 얼음, 고체 상태에서 수소결합을 더 완벽하게 해요. 보세요. 여러분들 얼음땡 놀이 혹시 아나요?

선생님 어렸을 때 많이 놀았는데 우리 얼음땡 놀이를 하면 '얼음' 하면 가만히 있죠? 얼음땡 놀이할 때 '얼음'한 순간에 여러분들이 자세를 다리 하나를 들어, 아니면 팔 하나를 이렇게 들어, 이렇게 하지 않아요.

내가 고정된 자리에 있을 때 내가 힘든 위치를 하지 않죠, 좀 더 편하게 있죠. 그것처럼 얼음 분자가, 물 분자 애들도 그러한 초이스를 해요. 뭐냐, 보세요. 선생님이랑 조금 이따가 문제 같이 풀 건데 누가 얼음인지 생각해봐.

물은 자유롭게 움직일 수 있어, 얼음은 고정된 상태야. 그런 고정된 상태에 놓여졌다고 했을 때 물 분자들이 갖는 초이스는 편안한 위치, 그러면 어때? 내가 주변에 물 분자와 수소결합을 해야 되거든. 

그러면 내가 수소결합을 가급적이면 편안한 위치에서 할 수 있게끔 얘네들이 자기의 공간 배치를 한다는 거죠. 그래서 얼음이 되면요, 이렇게 빈 공간이 많아지게 됩니다. 다시 올게요, 우리 앞의 내용으로.

그러다 보니 어떻게 되느냐? 수소결합에 의해서 빈 공간이 생긴 육각형 구조를 갖기 때문에 상대적으로 얼음 부피가 물보다 크게 나타나서 아까 선생님과 같은 실수, 즉 냉동에 넣어두면 그냥 터질 수 있는 상황,

거기까지도 발휘가 될 수 있다는 거죠. 그런데 여기에서 보세요. 재미난 거, 우리가 얼음, 지금 페트병의 물을 냉동에 넣어서 부피가 커졌어요. 여기에서 질문, 여기 이 물 분자, 선생님이 냉동에 넣기 전과 후 질량이 바뀌었을까요?

그 물 분자 나 한 모금도 안 마셨는데? 그대로 넣어놨는데? 질량은 동일해요. 그렇다면 부피만 커진 거예요. 그러면 우리가 무슨 내용을 하냐면 밀도라는 것은 알죠? 밀도는 부피분의 질량이에요.

그러면 질량은 그대로이고 부피가 커지면 밀도는 작아져요. 그러면 얼음의 부피가 물의 부피보다 크니까 얼음의 밀도가 물의 밀도보다 작겠죠?

그래서 우리가 스케이트장에 가서 스케이트를 탈 수 있는 이유는 얼음의 밀도가 물보다 작기 때문에 더 위에 존재할 수 있는 이유라는 거.

그런데 그런 건 현상인 것이고, 왜 그러면 그런 상황이 벌어지는지 지금부터 선생님이랑 준비되어 있는 그래프를 이해해 보도록 하겠습니다.

선생님은요, 항상 온도에 따라서 부피, 밀도 변화 그래프를 하면 부피부터 일단 설명을 합니다. 그래야 학생들이 훨씬 더 이해가 빠르거든요. 그래서 먼저 1g, 일정한 질량의 부피부터 따져보도록 하겠습니다. 잘 쫓아오세요.

얼음으로 준비했어요, 얼음. 얼음으로 준비해서 약 영하 6도 정도 되나요? 영하 6도보다 더 낮은 얼음을 갖고 온도를 높여요. 온도를 높입니다. 그러면 얘가 얼음이 아직 0℃가 아니기 때문에 녹지 않았어요. 하지만 얼음이에요.

얼음은 온도를 높여주기 때문에 온도 증가에 따른 무엇? 그렇죠, 열팽창을 해요. 그래서 열팽창의 효과로 부피가 커져요. 물론 그 부피가 눈에 확연하게 드러날 만큼 이만한 얼음이 이만한 얼음으로 되지는 않아요.

하지만 부피가 조금이라도 커집니다. 오케이. 그다음에 상태 변화가 일어나죠, 어디에서? 0℃에서. 0℃에서. 얼음에서 물로 바뀌는 순간입니다. 그러면 이때는 어떤 상황이 벌어지느냐? 얼음이었어요, 고정.

얘네들이 서로 자유롭게 놀고 있는 액체 상태의 물이 되어요. 그러면 빈 공간 사이 사이 사이로 막 액체 상태가 된 물이 들어와요. 빈 공간이 아까는 많았는데 줄죠? 뭡니까? 상태 변화에 따라서 수소결합이 해체가 돼요.

그래서 그 사이 사이로 물 분자가 많이 끼어 들어오는 바람에 부피가 감소되는 효과가 나타났더라고 하는 것이죠, 되셨나요? 그다음에 이제 제일 하이라이트가 여기예요, 여기. 어디까지? 4℃까지, 됐나요? 여기 볼게요.

0에서 4℃, 0에서 4℃에서는 물로 다 바뀌었어, 얼음 없어. 그러면 똑같은 물을 갖고 온도를 점점점 가했다. 그러면 점점점 온도를 가함에 따라 얘도 마찬가지, 똑같은 물도 온도 올리니까 열팽창 일어나요. 열팽창 일어나죠.

우리 열팽창 일어나면 부피 커진다고 했어요, 오케이. 그런데 여기에서 문제가 하나 더 등장합니다.

뭐냐면 0에서 4℃ 되는데요, 열팽창 효과에 있어서 물 분자 스스로의 열팽창이 일어날 수 있지만 문제는 수소결합 해체가 더 많이 일어나요.

그래서 물 분자, 즉 얼음이었을 때 물 분자 H2O가 서로 빈 공간이 많았다고 아까 했죠, 그림도 봤어요. 그 사이 사이에 수소결합 해체에 대해서 물 분자들이 다 끼어 들어와요, 왜? 유동적이니까 굳이 내가 고정이 아니란 말이야.

마음대로 움직일 수 있으니까. 그래서 물 분자들이 원래 하고 있던 수소결합을 해체해서, 해체하는 효과가 더 커서 부피가 감소되는 이 효과가 발휘가 되는데 문제는 2가지 중에 어디가 더 많은 영향? 이거, 이거.

그래서 부피가 감소, 되셨나요? 부피가 감소. 이제는 수소결합 해체할 만큼 다 했어요. 이제 물인데, 수소결합 이제 해체될 만큼 다 했어요, 이제 다 평정. 그러면 4℃의 이후에서는 부피가 다시 늘어나는 이유가 뭐야?

이거죠, 이거. 누구? 열팽창이 일어나서, 온도 올리니까. 그래서 부피가 커지는 거예요, 이렇게 보시면 된다는 거죠, 아셨죠?

각 구간별 왜 그런 현상이 나타나는지 이해하는 거 첫 번째, 그리고 각 구간별 이들이 어떤 효과로 어떻게 결과가 됐을지, 그거 예측해서 대답하기, 그래야지만 이 그래프에 대한 이해가 가능합니다. 되셨나요?

선생님이랑 아까 이거 이렇게 올리는 거 설명했죠, 누구? 부피. 다시 한 번, 부피 올라가, 내려와, 내려와, 올라가. 이제는 밀도 그래프로 갈게요, 밀도. 밀도는 뭐죠, 선생님? 밀도는요, 부피분의 질량이에요. 

우리가 아까 조금 전에 1g의 부피였어요. 그러면 질량은 어차피 통제가 되어 있으니 밀도 그래프는 뭐한 거야? 부피분의 1에 해당하는 그래프예요. 부피의 그래프를 반대로 해석하시면 돼요. 볼까요? 아까 올라갔죠? 

그런데 지금은 어떻게 해야 돼? 내려가야 됩니다. 왜? 부피분의 1이니까. 아까 이렇게 내려왔거든, 이렇게 해서 내려왔거든요. 지금은 어떻게 됐죠? 여기에서 선으로 올라가고 있습니다. 되셨나요? 

아까 이렇게 내려왔거든요, 지금 뭐하고 있죠? 올라가고 있어요, 올라가고, 되셨죠? 아까 올라갔어요, 다시 뭐하는 거죠? 내려오면 되겠습니다. 그래서 밀도의 그래프를 사실은 먼저 이해하고 해, 그거 그려, 이거 어려워요.

부피부터 이해하시고 밀도로 넘어오는 것이 훨씬 좋습니다. 그래서 물의 밀도가 가장 큰 상태가 뭐다? 4℃라고 하는 것을 알아두시고, 나머지는 다 4℃보다 물의 밀도가 작다는 것으로 정리해두시면 될 것 같아요.

이 그림은 선생님이 교과서에 있는 그림인데, 선생님이 집필한 교과서에 있는 그림인데 이렇게 비교할 수 있어요. 요즘은 사실은 이런 곳을 잘 많이 못 보죠? 그런데 선생님 어렸을 때는 엄청 많았어요.

그래서 스케이트도 탔지만 아빠가 직접 썰매를 만들어주셔서 썰매도 막 탔던 기억이 있어요. 그런데 여러분들 우리 이거 그런데 사실은 굉장히 원래는 조심해야 되는 거 아시죠?

정부에서 들어가지 말라는 곳은 아무리 단단해도 들어가면 안 돼요. 위험하거든요. 어쨌든 봅시다. 이거 무슨 상황이냐면 호수가 얼었어요. 어디에? 표면에. 밑에 있는 물고기들은 아주 잘살고 있죠.

이렇게 수중 생태계가 겨울철 호수에서 잘 있을 수 있는 이유가 뭔지가 물의 수소결합에 대한 특성으로 나타난다는 뜻이에요. 한 번 볼게요. 표면이에요, 아직 얼지 않았어요.

추운 겨울날이었지만, 오늘도 선생님이 녹화하러 오는데 눈이 오더라고요. 추운 겨울날이어서 여기의 온도가 6℃였어, 6℃였다고 해봅시다. 추운 겨울날 세찬 바람이 불어왔어요, 세찬 바람이.

그래서 이들의 온도가 4℃로 내려갔고요, 아래는 여전히 6℃예요, 되셨나요? 우리 좀 전에 4℃의 밀도와 6℃의 밀도를 한 번 비교해 주세요. 누가 크죠? 4℃의 밀도가 커요.

그래서 4℃의 물 덩어리가 나 내려갈게, 그래서 나는 가벼우니까 올라가겠다고 하는 대류가 일어납니다. 되셨나요? 그리고 나서는 아래 온도는 4℃가 되었고 위의 온도는 6℃지만 계속적인 한파로 온도가 더 내려가요.

2℃ 됐다고 해봅시다. 그러면 좀 전에 있는 것처럼 2℃의 밀도와 4℃의 밀도를 비교합니다. 누가 더 큽니까? 4℃가 더 커요. 그래서 더 이상 대류는 일어나지 않아요. 그런데 추운 한파가 계속 와, 영하의 날씨.

그러면 얘는 어떻게 될까요? 얼겠죠? 얼겠죠. 그러면서 어떻게 될까요? 얼어서 얼음층이 형성이 되었고 그 밑에는 해당되는 온도가 지금의 그림처럼 이렇게 분포를 할 수 있겠죠?

그래서 4℃ 물의 밀도가 가장 크기 때문에 더 이상 대류가 일어나지 않아서 밀도가 작은 얼음층은 위에 분포를 하는 것이고,

밀도가 큰 4℃의 물은 아래쪽에 배치가 되어서 수중 생태계가 보호가 될 수 있다는 것으로 해석해주시면 될 것 같습니다.

이런 물이 얼 때, 이렇게 부피나 밀도가 바뀌어서 나타나는 현상은요, 여러분들 뉴스에서 많이 들었을 텐데 추운 겨울날 동파 사고 일어나죠, 보일러 터지는 거.

그리고 겨울철 날 이렇게 호수, 강가 물이 어는 거, 표면부터 어는 거. 또 암석 틈에 껴있는 물이 얼면요, 그 암석이 쪼개지고 풍화가 일어납니다.

그런 것도 모두 다 부피가 팽창하기 때문이라는 현상으로 알아두시고 그다음 성질, 물의 표면 장력 들어가도록 하겠습니다. 표면 장력이라는 표현이 되어 있어요. 이거는 뭐냐면 액체가 그 표면적을 어떻게 하는 거?

가능한 한 작게 하려고 하는 힘이에요, 어떻게? 작게. 겉으로 드러내는 그 면적을 가급적이면 작게 하고 싶거들랑 액체인 상태는 서로 모이라고 하면 돼요. 볼게요. 분자 간의 상호작용의 세기가 크면 클수록 표면 장력도 크죠?

그러면 액체의 경우에 서로 자기의 표면적을 드러내는 면적을 줄이고자 한다면 얘네들의 가장 이상적인 모형을 구형이라는 거. 물은 수소결합에 의해서 분자 사이의 인력이 크죠, 비교적.

그래서 다른 액체에 비해서 표면 장력이 크게 나타납니다. 우리 수능특강에 있는 그림 가져왔어요. 어떤 그림이었냐면 이거예요. 액체 표면에 있는 분자 보세요. 서로 모여, 모여, 우리 안 드러낼 거야.

모두 다 분자 사이의 인력, 수소결합이 작용할 것이고, 내부에서도 서로 잡아당기는 힘이 생길 것이다. 액체 표면 우리 플라스틱판 위에 물 한 방울 떨어뜨리면 동그란 모양 관찰할 수 있어요, 왜?

물은 수소결합을 하고 있는지라 서로 잡아당기고자 하는 그 힘이 크기 때문에 이렇게 둥그런 구형의 모습을 하고 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

이거는요, 선생님이 여러분들 이제 조금 이따가 영상을 보면서 이해가 될 텐데 학교의 실험에서 이거를 주로 많이 해줍니다. 여러분들 철심, 그러니까 침핀 알죠, 침핀. 침핀은 철로 이루어져 있어요. 그래서 물보다 밀도가 커요.

그래서 사실은 그냥 이렇게 얘를, 이 침핀을 올려놓으면 밀도가 크니까 어때요, 물보다? 밑으로 쭉 가라앉아요. 그래서 얘를 표면에 띄우기 위해서 어떤 작업을 하냐면 먼저 얇은 휴지를 올려놔요, 물에 조금만 젖을 수 있게. 

그 위에다가 침핀을 올려놓죠. 그다음에 얘를 유리막대로 톡톡톡톡 눌러주면 물을 먹은 휴지가 밑으로 가라앉아요. 하지만 여전히 침핀이 위에 올려져 있는 장면을 살펴볼 수가 있습니다, 이렇게.

밀도가 큰 철임에도 불구하고 물 위에 뜰 수 있는 이유는 바로 물의 표면 장력이 크기 때문이라고 정리할 수 있는 것이죠. 또 하나 재미난 거 소금쟁이. 소금쟁이 물 위에 있는 장면인데요.

선생님 이거 작년에 수능개념할 때도 얘기해줬던 것 같은데 선생님이 이제 뭘 하는 곳에 들어가서 활동을 하는데 정말 얘네들, 이 소금쟁이가 물 위에 떠 있는 이 장면에다가, 조금 잔인했어요.

여기에다가 선생님이 비눗물을 떨어뜨렸어요, 비눗물. 이렇게 얘가 있는데. 그랬더니 얘네가 정말 거짓말 안 하고 사지가 쭉 퍼지더니 그대로 가라앉아서 죽어요.

그러니까 뭐냐면 기본적으로 소금쟁이가 물 위에 뜨는 건 이 소금쟁이가 내놓는 기름 성분도 있지만 어쨌든 물 분자의 표면 장력이 큰 하나의 성질, 하나의 사례도 보여지는 것이라고 볼 수 있는 거죠.

그리고 여러분들 아마 종종 TV나 아니면 영화 속에서도 봤을 텐데 이슬방울이 나뭇잎에 동그랗게 모여져 있죠? 그것도 표면 장력의 성질이라고 하는 것으로 살펴볼 수 있을 것 같습니다.

표면 장력 관련한 실험은요, 조금 이따가 보여주기로 하고 마무리 지으면서 이 내용 정리할게요. 우리 모세관 현상도 중요합니다. 모세관 현상은 뭐냐고 봤을 때 가는 모세가, 엄청 가늘죠? 그 유리관인데, 얘는 유리입니다.

그래서 모세관 내의 액면이 외부의 액면보다 더 높이 끌려 올라와요. 왜냐면 물은 극성분자로서 유리를 좋아해요, 유리. 그래서 유리야, 나 너랑 붙어 있고 싶다고 하는 인력이 작용하고요.

또 물 분자 사이의 수소결합, 다시 말해서 분자 사이의 힘이 강하다 보니 옆에 있는 물 분자도 끌고 올라와요, 끌고.

그래서 부착력, 즉 유리표면과의 부착력과 물 분자 사이의 서로 잡아당기려고 하는 그 응집력 중에 부착력이 더 커서 액면, 모세관의 액면의 끝에 이렇게 딸려 올라오는 모습을 볼 수 있는 거, 이거를 우리 무슨 현상?

모세관 현상이라고 얘기하는 거고, 모세관 현상이 얼마나 놀라운 자연의 발전을 이루느냐? 여러분들 키가 엄청 큰 삼나무, 이런 나무들 보면, 멀쩡히 우리가 키가 닿을 수 없는, 완전 큰 나무도 잘 살 수 있는 이유가 뭐죠?

뿌리로부터, 그렇죠? 물관을 따라서 물이 끝까지 올라가기 때문에 광합성도 할 수 있는 것이에요. 그러면 이렇게 물관을 따라서 끝까지 올라갈 수 있는 현상이 바로 뭐냐? 모세관 현상이라는 것이죠.

그래서 이런 모세관 현상 이렇게 나타날 수 있다, 반면에 수은이에요. 수은은 우리 액체 수은, 수은은 금속이지만 액체예요.

그래서 나중에 선생님이랑 고체결정할 때 다시 한 번 얘기를 해줄 텐데 금속은 금속 양이온과 자유전자 사이의 인력으로 이루어져 있거든요. 그래서 얘네들은 자기들끼리의 인력이 워낙 강해요. 유리와 별로 친하지 않아요.

그러니까 어떤 모습이 보이느냐? 응집력이 부착력보다 상대적으로 크기 때문에 이렇게 안쪽으로 볼록한 이런 상태로, 옆에 붙이지 않아. 부착력 없어, 안 친해.

그래서 이런 모습이 보인다는 것으로 물의 모세관 현상이 이렇게 크다는 내용을 정리해볼 수 있을 것 같습니다. 그러면 물에 관련된 다양한 성질을 한 번 봤습니다.

선생님과 우리 준비되어 있는 영상 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

. 

비커에 물을 5분의 4가량 넣은 다음, 

. 

침핀을 떨어뜨려 봅니다. 침핀이 물 밑으로 가라앉는 것을 볼 수 있습니다.

. 

그러면 이번에는 물 위에 휴지조각을 펼쳐놓고 그 위에 침핀을 조심스럽게 올려놓습니다. 

. 

그리고 유리막대를 이용해서 휴지조각을 가만히 물속으로 가라앉히고 침핀이 어떻게 되는지 관찰합니다. 

. 

어떤가요? 침핀이 물의 표면 위에 떠 있죠? 수소결합에 의해 물의 표면 장력이 크기 때문입니다. 그래서 밀도가 큰 침핀도 물의 표면 위에 떠 있을 수 있게 되는 것이죠. 

. 

비커에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨렸을 때 떠 있던 침핀이 어떻게 움직이는지 관찰합니다. 에탄올 몇 방울을 떨어뜨리자 침핀이 물에 가라앉게 됩니다. 

.

이번에는 수조에 물을 절반 정도 넣은 다음에 스타이로폼 조각을 한쪽 끝에 띄웁니다. 그리고 스타이로폼 조각 뒤쪽에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨렸을 때 스타이로폼이 어떻게 움직이는지 관찰합니다. 

. 

어떤가요? 스타이로폼 조각이 한쪽으로 움직이는 것이 보이나요? 이렇게 스타이로폼 조각이 이동하는 이유는 무엇일까요? 

. 

물은 수소결합에 의해 표면 장력이 크기 때문에 표면 위에서 사방으로 힘을 받습니다. 그러나 에탄올에 의해 끊긴 부분이 생기게 되자 상대적으로 수소결합이 작용하는 쪽으로 스타이로폼 조각이 이동하게 된 것입니다. 

. 

위에서 봤던 침핀이 에탄올에 의해 가라앉은 것도 같은 이유 때문입니다. 

. 

또 다른 방법으로 물의 표면 장력을 확인해 볼까요? 물이 3분의 2 정도 담긴 페트리접시에 베이비파우더를 골고루 뿌려줍니다. 

. 

가운데에 에탄올 몇 방울을 떨어뜨리고 어떤 변화가 나타나는지 관찰해 보죠.

. 

어떤가요? 물 표면 위에 베이비파우더가 스스로 이동하는 것처럼 보이죠? 

. 

에탄올에 의해 물의 수소결합이 끊어지게 되면 물 표면에서는 상대적으로 수소결합이 작용하는 쪽으로 힘이 크게 작용하게 됩니다. 그래서 베이비파우더가 스스로 이동하는 것처럼 보이는 것입니다. 

. 

이번에는 깨끗하게 씻어 말린 아크릴판 위에 물과 에탄올을 스포이트를 이용해 한 방울씩 떨어뜨린 후 액체 방울의 옆모습을 관찰해 봅시다. 

. 

어떤가요? 물이 에탄올보다 더 둥근 모습이죠? 물이 이렇게 둥근 모습을 하는 이유는 바로 표면 장력에 있습니다. 

. 

표면 장력이 클수록 액체 분자들끼리 서로 잡아당기려는 인력이 커서 구형 모습을 하게 되는 것이죠. 

. 

그러면 우리 문제 몇 문제만 풀어볼까요? 지금 아까 봤던 이 그림인데요, 누가 물이고 누가 얼음이겠느냐? 한눈에 봐도 알 수 있습니다. (가)가 물, (나)가 얼음, 빈 공간으로 확인할 수 있죠?

그러면 ㄱ, (가)는 물, 액체 상태에 해당할 것이고 ㄱ. 물 분자와 분자 사이에 작용하는 수소결합, 밀도는 누가 크다? 얼음이 더 컸나요? 아니었죠, 물이 얼음보다 더 크다고 하는 것으로 정답은?

그렇죠, 바로 ㄴ으로, 2번의 ㄴ으로 맞춰주시면 되겠습니다. 두 번째 그림 한 번 볼게요. 두 번째 문제는 어떤 가설을 했냐면 액체의 응집력이 작아질수록 더 넓게 퍼진다, 표면 장력이 작은 상황이라고 보시면 되겠죠?

25℃에서 물 한 방울을 떨어뜨리고 모양을 관찰했어요. (나)를 무엇을 했길래, 그러면 어때? (가)가 (나)보다 더 볼록해요. 그 말은 표면 장력, 응집력이 더 크다고 하는 상황으로 이해할 수 있다는 거, 그러면 표면 장력이 더 크다.

왜 더 작아졌습니까? 응집력을 작게 한 요소를 고르라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 우리 선택지를, 선택지가 없네요. 선택지를 같이 한 번 같이 보시면 25℃ 대신에 뭐라고? 그렇죠, 50℃를 했대요.

온도 높여도 표면 장력 더 작아집니다. 물 대신에 비눗물 요소도 역시 표면 장력 더 작아지게 될 것이고요. 유리판 대신에 양초를 균일하게 바른 유리판이라고 되어 있죠? 양초를 균일하게 바르면요, 어떻죠?

유리는 물과 좋아해요. 그런데 양초를 바르면 오히려 얘는 더 무극성분자들이 한 마디로 더 깔려 있기 때문에 부착력, 옆의 유리와 붙어 있으려고 하는 부착력이 감소합니다.

그래서 그렇게 되면 더 볼록하게 될 것인지라 어떻다? ㄷ은 적절치 않았고 ㄱ, ㄴ만 골라주시면 되겠습니다. 우리 물 분자에는 사실 내용이 좀 많아요. 액체 파트를 한 시간에 다루다 보니까.

그래서 이 문제, 세 번째 문제, 그다음에 마지막 우리 2017년 9월 모의평가, 따끈따끈한 이 문제, 두 문제는 선생님이 숙제로 남겨주도록 할 거니까요, 반드시 여러분들 지금 앉은 자리에서 복습하시면서 푸시기를 바랍니다.

다음 시간에는 또 다른 상태를 들어갑니다. 바로 우리 기체, 액체, 그리고 뭐죠? 고체가 되겠죠? 다음 시간 고체 파트로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




