학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 어제, 우리 지난 시간에서 어떤 내용을 했었냐면 기체들이 어떤 움직임을 하느냐,

기체가 자기 목소리를 어떻게 나타내느냐는 내용을 하면서 기체의 압력에 해당하는 내용을 배웠고, 그러면 기체들한테 이러한 성질들을 변화시키는 그러한 요인이 무엇이냐고 하는 것으로서 보일 법칙,

샤를 법칙을 했던 것을 기억을 할 겁니다. 우리 보일 법칙은요, PV는 k라고 해서 온도와 입자 수가 일정할 때 압력과 부피에 해당하는 관계를 다뤘었고,

샤를 법칙이라고 해서는 바로 입자 수와 압력이 일정할 때 해당되는 그 기체의 부피와 절대온도에는 어떤 것이 있는지, 절대온도에 해당하는 개념까지 확장했던 거 기억이 나실 겁니다.

더불어서 오늘 우리가 이 내용을 하면서 오늘 배울 내용까지 연계해야 되는 그 내용 중에 하나가 바로 뭐냐면 보일 법칙과 샤를 법칙을 합한 것이죠? 바로 보일-샤를 법칙에 해당하는 내용으로 생각해보면 될 것 같아요.

그래서 우리는 이 내용을 바탕으로 해서 좀 더 기체의 성질을 살펴보게 될 텐데요, 선생님이랑 지난 시간에 보일-샤를 법칙 한 문제 안 풀었습니다. 이거 마저 풀고 기체에 해당하는 내용으로 좀 더 들어가도록 할게요.

이 문제는 언제였냐면 2017년에 치러졌던 6월 모의평가 12번 문제였습니다. 그림은 360K에는 한쪽 끝이 막힌 J자관에, 이거 굉장히 중요하죠? 얼마의? 그렇죠, 18㎤에. 

그러면 18이라고 하는 그 공간에 네온을 가둬두었다는 것입니다. 그리고 얼마로? 360K의 조건으로서, 그랬더니 높이 차이가 이렇게 벌어졌어요. 여러분들 우리 지난 시간에 배웠던 내용 한 번 떠올려 보세요. 어떻게? 

그렇죠, 대기가 누르고 있는 76cm 혹은 mm로 얘기한다면 760mmHg. 우리는 지금 cm로 주어져 있기 때문에 cm로 얘기를 해보도록 할게요. 그러면 대기압 76cmHg만큼 누르고 있을 것이고 거기에 얼마?

4cm만큼의 높이차가 벌어졌기 때문에 이 안에 들어 있는 네온이 자기 목소리를 드러내는, 꽝꽝꽝꽝 치는 그 압력의 크기는 얼마다? 82라고 얘기할 수 있다는 거.

그러면 좀 전에 살펴봤던 보일-샤를 법칙을 가지고 와보도록 하시죠. 온도는 얼마였습니까? 360K이요, 압력은 얼마인가요? 80cmHg, 80cmHg. 

이때 굳이 단위를 써서 여러분들이 버릴 수 있는 그런 계산 실수를 줄이는 것도 좋지만 이제 화학 2라면 점점 약간 관망하는, 그러니까 넓게 보는 자세가 필요해요. 

무슨 소리냐면 이쪽에 cmHg가 있는 것을 머릿속에 넣어두셔야 됩니다. 그래야지만 실수하지 않아요. 밑에 켈빈이라는 것도 명심해 두도록 하세요.

그다음에 그들이 노는 공간이 얼마였냐면 18㎤의 공간, 그러면 단위를 안 썼지만 머릿속에는 cmHg와 ㎤가 자리매김하고 있다고 생각해주셔야 되겠습니다. 문제는 뭐냐면요, 온도를 T로 낮췄대요, T. 뭔지 몰라요.

양쪽 수은의 기둥의 높이가 서로 어때졌을 때? 같아졌을 때. 그러면 여러분들 보세요. 양쪽 수은의 기둥이 높아진다고 하는 것은 여기 4cm가 어때요? 없어지는 거죠?

그러면 4cm가 없어지려면 얘는 내려오고 얘는 올라가야 합니다. 4cm가 내려오고 올라간다, 얼마로? 그렇죠, 2cm가 내려가고 여기는 그 2cm에 해당하는 높이만큼이 채워져서 여기만큼 되겠죠, 이렇게.

그러면 그때 해당하는 압력은 뭔데? 양쪽의 높이가 같으니까 외부에서 누르는, 바깥에서 누르는 대기압에 해당하는 거예요, 얼마로? 그렇죠, 76cmHg로. 그다음에 그 공간은 얼마가 되는데?

높이가 2cm만큼 올라갔기 때문에 해당되는 그 공간은 16만큼, 16㎤가 될 것이라는 거. 이거 계산해주시면 되는 문제였어요, 비교적 쉽게. 그래서 T 얼마 나오냐면, T는 304K으로 얻어진다는 거 쉽게 구할 수 있습니다. 

보일-샤를 법칙, 학생들이 정확하게 인지하고 있느냐에 대한 테스트라고 보시면 될 것 같고요. 사실은 보일-샤를 법칙만 나오는 문제도 있지만 이제는 좀 복합적으로 알아두셔야 됩니다.

그래서 오늘 이 시간 선생님이 강과 제목에는 이상 기체 방정식이라고 두었는데요, 이 내용도 거슬러 올라가자면 선생님이 지난 시간에 끝에 '얘들아, 우리 다음 시간에는 이상 기체의 상태 방정식 배우자'라는 얘기를 했습니다.

원래 여러분들 교육 과정부터 용어가 좀 바뀌었어요. 그래서 여러분들이 대학에 진학해서 일반화학을 공부를 하면 그 어느 일반화학에는 이상 기체 방정식이 아니라 이상 기체 상태 방정식으로도 표현할 수 있습니다.

같은 맥락이라고 보시면 될 것 같아요. 그런 우리 오늘 하게 될 이상 기체 방정식, 그거를 유지하기 위해서 법칙 하나만 더 추가해 보도록 하겠습니다.

이 내용은요, 우리 언제 했었냐면, 여러분들 몰이라고 하는, 화학 2 첫걸음 시간에 선생님이 언급해줬었고, 중학교 때 배웠던 개념이라고 얘기했습니다. 함께 볼게요.

아보가드로 법칙이 될 텐데요, 해당되는 어떤 기체는, 기체는 온도, 압력이 같을 때, 온도와 압력이 같았습니다. 기체의 종류에 상관이 있나요? 상관없어요, 무관한 아이. 기체의 종류에 상관없이, 이 말이 엄청 중요하죠?

같은 공간에 안에, 같은 부피 안에, 같은 개수의 입자를 갖는다는 거죠. 이게 아보가드로 가설이었습니다. 다시 한 번, 온도랑 압력 조건이 같아요. 그런 상황에서는 같은 공간 안에, 기체의 종류 상관없어.

질소든 수소든 헬륨이든 이산화탄소든 질소든, 같은 공간 안에 들어 있는 그 기체의 개수, 카운트, 어때? 같은 개수만큼 들어 있냐는 거죠. 그래서 우리는 이거를 바탕으로 해서 여러분들 하고 화학 1 시간에 뭘 다루게 되냐?

0℃ 1기압 기체 1몰이 차지하는 부피는 22.4L라는 것을 배워요. 문장 가볼게요. 온도랑 압력이 같아요. 기체의 종류 상관이 있나요? 아니요, 같은 부피 안에, 어때? 같은 개수, 얼마? 

6.02×10의 23제곱, 1몰개만큼 있다고 하는 것으로 살펴볼 수 있다는 거죠. 이러한 가설은 법칙이 됩니다. 어떤 법칙이 됐느냐? 아보가드로 법칙이라고 하는데요. 보세요. 온도랑 압력이 같아요.

그러면 2몰개, 2몰개가 차지하는 부피는 어떻게 될까요? 그렇죠, 44.8L가 되는 거예요. 되셨나요? 3몰이 차지하는 것은요? 또 비례하겠죠, 4몰이 차지하는 것은요? 4배를 해주시면 되는 거예요.

그러면 그것을 좀 법칙화해서 정리해서 정량화해 보도록 할게요. 먼저 일정한 온도, 또 일정한 압력에서요, 그 기체의 부피는요, 들어 있는 무엇에 비례합니까? 몰수에 정비례합니다. 따라서 우리는 어떤 식을 끄집어낼 수 있느냐? 

V는 kn, 부피는 입자 수에 비례한다는 것을 알 수 있는 것이고, 화학 1에서 다뤘던 1몰은 0℃ 1기압에서 22.4L의 부피를 차지할 것이고, 몰수가 많아지면 부피도 비례해서 증가한다고 하는 것을 알 수 있다는 거.

그러면 우리는 이거를 통해서 여러분들이 이제 알아낼 수 있는 거, 선생님 저는 그러면 기체의 달인이 되었네요? 맞아요. 우리 보일 법칙 했습니다. 온도, 입자 수 일정할 때 부피는 뭐에 반비례? 압력에 반비례.

우리 이거 관계식 어떻게 끄집어냈었나요? PV는 k요, 선생님. 잘했어요. 샤를 법칙, 압력과 입자 수 일정합니다. 부피는 누구에 비례해? 절대온도에 비례합니다. 부피는요, 절대온도에 비례해요. 금방 했어요, 따끈따끈해.

온도랑 압력이 일정합니다. 부피는 무엇에 비례합니까? 그렇죠, 입자 수에 비례해요, 몰수에 비례해요. V는 kn. 이제 이거를 합쳐보자는 거죠. 어떻게 합칠 수 있어? 합치려면요, 누군가 뭔가의 하나, 식의 통일이 필요하죠?

그래서 선생님은 어떻게 했냐면 k라고 다 남겨두고 식을 만들어볼게요. k, 그러면 먼저 PV는 k로 되어 있어서 이거는 그냥 두고요, 얘는 어떻게 바뀌죠? T분의 V는 얼마? k. 되셨나요? 얘는 또 어떻게?

그렇죠, n분의 V는 k 이렇게. 그러면 얘네들을 한 번 합쳐보도록 합시다. 먼저 보일부터 가져오죠. PV는 k예요, 선생님. 맞아요. 두 번째, T분의 V는 k예요. 선생님, T분의 V는 k예요? 맞아요.

선생님, n분의 V는 k예요, n분의 V는 k예요. 되셨나요? 그러면 정말 이 식이 이렇게 타당한지 한 번 같이 살펴보도록 할게요. 첫 번째, 보일 법칙이에요. 우리 보일 법칙 문자 그대로 이 식하고 연관할 수 있어요. 보세요.

온도, 입자 수가 일정해요, PV는 k 나오나요? PV는 k 나와요, 저 식 나오죠? 두 번째, 압력과 입자 수가 일정해. 이거로, 지우개로 한 번 가려봐. 압력과 입자 수 일정해요. 이 식 나오나요? 이 식 나와요. T분의 V는 k, 되셨죠?

아보가드로 법칙 볼게요. 온도와 압력이 일정해요. 온도와 압력이 일정해요. 이거는 선생님이 두 손으로 써보죠, 이렇게. 우리 이렇게 써요. 그러면 이 식 나오나요? 이 식 나와, 선생님 머리 위에 있는 거. n분의 V는 k.

이렇게 보일, 샤를, 아보가드로를 몽땅 합칠 수 있는 이 법칙, 이게 뭐냐? 이거는 정말 어떻게 보면 기체들의 모든 성질을 아우를 수 있는 법칙이야. 그래서 기체의 법칙이야.

기체의 법칙인데 다만 이때 어떤 게 있냐면 실제 기체들은 가까이 오면 반갑다고 해서 뭉쳐요. 그래서 액체로 될 수도 있어요. 혹은 기체들이 너무 가까우면 왜 이러냐면서 저리 가, 반발력도 있을 수 있어요.

실제 기체는 인력도 있고 반발력도 있는지라 이런 법칙들이 정말 딱딱딱 잘 떨어지지 않아요. 약간의 오차가 있다는 거예요. 그래서 좀 가정을 하자. 과학 하는 사람들끼리 기체들의 이런 완벽한 법칙 멋있지 않니?

완벽한 법칙을 하나로 아울렀어. 그런데 얘네들은 실제 기체처럼, 실제 기체는 인력과 반발력이 작용해서 얘네들처럼 딱딱 떨어지지 않아. 하지만 그냥 기체들의 통상적인 성질로는 인정할 수 있지. 그래서 어떤 약속을 하느냐?

우리 완벽하지는 않지만 이상적인 애로 가정하자. 이상적이라는 말은 이거죠? 기체 근처 와요. 어떤 애들은 기체 좋아서 서로 붙어요, 인력 작용합니다. 그렇지만 이상 기체는 가까이 와도 보는 듯 마는 듯이에요.

인력 작용하지 않아요. 어떤 기체는요, 너무 가까이 오면 밀쳐요. 반발력 작용합니다. 그런데 이상 기체는 근처에 와도 너가 있는지 없는지, 중요하지 않아요.

뭐냐면 인력과 반발력이 모두 다 작용하지 않는 이상적인 기체들, 그래서 이 법칙이 하나도 오류 없이 딱딱 잘 맞아떨어지는 그러한 기체 정의, 뭐라고? 이상 기체. 그래서 이들을 이상 기체 법칙이라고 얘기를 하게 된 거예요.

그 정도에 가서 봤더니 과학 하는 사람들이 궁금해요. 도대체 이 k값이 얼마일까? 그래서 k값을 찾아내게 되었습니다. 한 번, 같이 한 번 살펴보시죠. 이상 기체 법칙, 우리 좀 전에 같이 유도했던, 누구?

nT분의 PV는 k, 이것을 이용해. 그래서 나는 k를 알아낼 거야. 그런데 내가 뭘 알고 있냐면 화학 1에서 이거를 배웠어. 1몰이 0℃ 1기압에서 차지하는 부피가 얼마? 22.4L라는 것은 했거든.

그러면 그거의 데이터를 넣어볼 수 있지, 어떻게? 넣으면 돼요. k는, 들어갈게요. nT분의 누구? PV, 그러면 n이라고 하면 몇 몰? 1몰이에요, 되셨나요? 그다음에 절대온도입니다.

여러분들 선생님이랑 지난 시간에 왜 절대온도가 나왔는지 배웠어요. 절대온도는 섭씨온도에다가 273을 더한 값이에요. 대학에 가면 273.15라고 해서 끝까지 붙입니다. 그런데 고등학교는 273이에요.

그러면 0℃에다가 273을 더한 절대온도, 273K으로 둘 수 있죠? 그다음에 P, 압력은 1기압이에요. 그때 차지하는 부피는 얼마? 22.4L인 것이죠. 암산하세요, 암산. 선생님 여러분들 믿어요, 얼마 나왔나요? 0.08이 나왔나요?

0.08이 계산기 두드려야지 이거 어떻게 암산하겠어요? 계산기 두드리면 돼요. 이때 중요한 거 단위입니다. 보세요. 단위, 압력 뭐라고 썼죠? 기압이라고 썼어요, 기압. 22.4L, L/, 분모가 들어가야 되겠죠? 몇 몰? 1몰.

온도 K, 이렇게 쓰시면 된다는 거. 기압을요, 일반화학에서는 atm이라고 합니다. 엠모스피어(atmosphere)의 약자, 오토매틱 텔러 머신(Automatic Teller's Machine) 아니에요, 자동화, 현금지급기 아니고 기압이에요, 화학에선. 

그래서 atm이라고도 하지만 고등학교 교육 과정상 atm이라는 표현보다는 기압이라고 하는 단위로 더 많이 쓴다고 알아두시면 되겠습니다. 이제 이거 보세요.

이상 기체 법칙의 핵심적인 상수, 0℃ 1기압일 때 1몰이 차지하는 부피 22.4L를 통해서 나온 이 숫자, 이거를 정하고 싶은 거예요. 누구로? 기체들이 이상적인 법칙 안에서 성립하는 상수, 그거를 뭐라고 그러냐?

기체 상수라고 이름을 짓게 됐어요. 그다음에 여러분들 보세요. 얘들아, 선생님이 기체 상수를 구했는데 0.08이 기압L/몰K, 말하기도 너무 길죠? 그래서 이거를 그냥 상수다 보니 하나의 약속 기호로 만들었어요, 뭐라고? 

R이라고, R이라고. 그러면 1몰에 대한 식으로 꾸며보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 되죠? 1몰은, 그렇죠? nT분의 PV, 1몰에 해당하는 값으로 넣어봤더니 이들은 얼마예요? 그렇죠, 0.08R이었죠? 

1몰이었기 때문에 여기에는 1로 쓰시면 돼요. 그러니까 이 식은 어떻게 쓸 수 있어? PV는 뭐가 되죠? RT가 되는 거죠. 그러면 이제 과학 하는 사람들은 궁금한 거예요. 기체 1몰이 아니야, 기체가 n몰만큼, 몰수를 더 많이 했어.

그러면 어떻게 하면 돼? 똑같은 논리, 보세요. 우리가 여기에 n몰이 들어가게 됩니다. 그러면 얘네들은 어떤 값이 되나? PV는 얼마? nRT, 이렇게. 그래서 하늘이 내린 식이라고 얘기하는 이상 기체 방정식이 탄생을 하는 순간이에요.

어렵지 않아요. 아까 이상 기체 법칙으로 그들이 매겼던 상수를 끄집어냈어요. 그런데 이거는 말하기가 불편해서 우리끼리 약속 R이라고 했습니다. 1몰일 때는 그냥 R이에요. 그래서 PV는 RT예요.

그런데 우리는 사실 1몰만 하지는 않죠? 기체가 n몰만큼 있을 수 있어요. 그래서 n이라는 것을 넣어줬어요. 그러면 어떤 식이 성립해?

PV는 nRT라고 하는, 선생님이 여기 내용은 항상 친구들한테 강조하는 게 얘들아, 이거는 하늘이 내린 식이라고 강조를 하는데, PV는 nRT라고 하는 이상 기체 방정식이 성립을 했다고 하는 거.

선생님이랑 그러면 우리 잠깐만 생각해 볼게요. 보일 법칙 생각해 볼까요, 보일 법칙. 보일 법칙은 온도가 일정하고 입자 수 일정할 때 압력과 부피의 관계예요. 뭐죠? 상수입니다. 보일 법칙 PV는 k가 성립하나요? 하죠.

두 번째, 뭐 있죠? 샤를, 샤를 법칙은 뭐였어? 샤를 법칙은요, 선생님 압력 일정하고 입자 수 일정했어요. 그러면 V는 뭐? 그렇죠, V는 RT, 다시 말해서 V는 누구? kT, 절대온도와의 관계. 그다음에 이제 세 번째, 누구?

아보가드로. 우리 아보가드로 법칙에 의하면 V는 누구? kn, 왜? 압력 일정하고요, 온도 일정해요. 부피와 누구와의 관계? 입자 수와의 관계. 하나씩 하면 공식 3개가 돼요. 공식 3개가 있으면 일단 여러분들 머리가 아파요, 왜?

공식을 여러 개는 외워야 하는 셈이니까. 그런데 이 식 하나만 알아두면 모든 게 다 성립을 해요. 하늘이 내린 식 누구? PV는 nRT, PV는 nRT, 이거는 죽을 때까지 까먹으시면 안 돼요. PV는 nRT, 명심하시기를 바랍니다.

선생님 중요한가요? 엄청 중요하죠, 엄청. 이거 좀 지우고 정리해 보도록 할게요. 그러면 선생님이랑 이 이상 기체 방정식을 가지고는 다음 시간에 1시간 더 이용해서 다시 한 번 더 설명을 할 겁니다. PV는 뭐라고요?

nRT라고 것을 명심하세요. 우리가 n이라고 하는 것은 뭐였냐면 몰수였습니다, 몰수. 여러분들 우리 몰수 어떻게 했는지 기억나나요?

화학 1에서 몰수를 다루기를 해당되는 그 물질의 분자량 혹은 화학식량이라고 둔다면 주어져 있는 질량을 그들의 화학식량으로 나누면 바로 주어져 있는 몰수를 구하는 개념까지도 확장해서 해석해두시기를 바랍니다.

그러면 이제 본격적으로 이 하늘이 내린 식을 우리가 적용을 해봐야 될 텐데요, 선생님이랑 준비되어 있는 문제 통해서 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는요, 조금 시간이 흘렀죠?

그런데 사실은 문제가 굉장히 좋습니다, 여러분들이 알고 있는 사고과정을 좀 확장할 수 있거든요. 우선, 우선 좀 낯설 수 있는데 한 번 쫓아와 보도록 하세요. 세로축이 뭐죠? 부피예요, 맞나요? 가로축이 뭐죠? 온도예요.

선생님 우리 이거 알아요, 언제 했어요? 샤를 법칙에서 했어요. 그런데 샤를 법칙에서 했을 때, 지금 왼쪽 그림을 보고 아마 당황한 친구들이 대부분 있을 거예요. 뭐라고 되어 있냐면, 문장 읽어볼게요.

그림 (가)는 압력이 P1이었고 질량이 ag인 기체 A와 B, 기체가 2개가 나왔어요. 선생님, 이거 우리가 어떻게 해야 하나요? (나)를 봅시다. (나)는 압력 P1과 P2에서 질량이 bg인 기체 A의 온도에 따른 부피를 나타냈다.

이거는 조금 마음에 위안이 되나요, 왜? 했었잖아요. 보일-샤를 법칙에서. 어떻게 마음에 위로를 삼을 수 있냐면, 보세요. 부피와 온도의 그래프에서 압력이 일정할 때 비례 그래프. 오케이, 샤를.

보일-샤를까지 확장을 해서 살펴본다면 온도가 일정한 조건에서 압력과 부피의 관계라는 것은 알죠? 보세요. 부피가 더 크다고 하는 것은 압력은 더 작은 거예요. 그러니까 압력은 아마도 P1이 P2보다 크다는 것은 알아요.

하지만 우리는 여기에서 끝나면 안 돼요, 왜? 잠깐만 보기 갈까요? 압력을 P1과 P2가 크다, 작다가 아니야. 몇 배 관계에 있는지를 너희가 풀라는 겁니다. 선생님 저 망했네요. 아니죠, 써먹으셔야 되죠.

무엇으로? PV는 nRT, 하늘이 내린 식으로, 식으로. 볼게요. 어떤 게 성립을 하냐면요, (나)라고 하는 것은 질량이 bg인 기체 A라고 얘기했습니다, 되셨죠?

그러니까 여기에서는 이미 기체에 해당하는 질량이 일정한 조건이니까 입자 수는 일정한 거예요, 되셨나요? 그다음 같은 세로선을 하나 선생님이 그었어요. 세로선이 같다고 하는 조건은 온도가 동일한 거예요.

그러면 여러분들은 어떤 개념을 도입할 수 있냐면 PV는 k라고 했던 누구? 그렇죠, 보일 법칙이 떠오르는 거죠. 보일 법칙, 샤를 법칙, 아보가드로 법칙 다 몰라도 좋아요. 하나 식만 쓰면 다 해결이 되는 거예요.

그러면 이때 한 번 넣어봅시다. 정말 선생님 말이 그런지, 아닌지. P2부터 갈게요. P2에 해당할 때요, 지금 여기의 온도가 일정해도 되지만 여기에 해당하는 부피, 여기에 해당하는 부피값이 그래프에서 나오지 않았어요.

그래서 여기 세로선을요, 조금만 이동해 볼게요. 어디로? 왼쪽으로. 그래서 온도가 일정한 조건을 0℃로 잡아줄게요. 그러면 얼마? 2V와 V로 자리매김할 수 있죠. 그러면 봅니다. P2일 때는 얼마? 2V예요. 봅시다.

P1일 때는 얼마인가요? V예요. 그러면요, 우리 이거 지우지 못할 사람 없어요. 식 만들어 볼게요. 어떤 게 나오죠? P1은 얼마예요? 2P2라는 것을 알 수 있다는 거. 분명 우리는 아무 짓도 안 했어요.

선생님 뭐했냐면 얘들아, 부피가 작은 것은 압력이 클 거야, 이거는 뭐야? 그냥 보일. 그런데 이제는 정량적으로 끄집어내래. 그래서 우리가 아는 하나의 식, 하늘이 내린 식 PV는 nRT를 써먹은 거야.

PV는 nRT를 써먹었다 보니까 지울 수 있는 조건은 지워. 지울 수 있는 조건 지우다 보니 압력과 부피의 관계로서 바로 나오죠? 누구? ㄷ항, 압력은 P1이 P2의 몇 배이다? 2배라고 하는 관계가 얻어졌다는 거. 되셨죠?

그다음에 이제 여러분들의 가슴을 막막하게 했던 (가)로 가보도록 하겠습니다. (가)는요, 선생님 배신자, 왜? 늘 이것만 했잖아요. 우리 이거 어떻게 유도하나요? 할 수 있어요.

PV는 nRT, 하늘이 내린 식, 이상 기체 방정식을 통해서. 우리 (가)를 한 번 조건을 같이 읽어봐요. 그림 (가)는 압력이 P1에서 압력 일정해요. 맞아요. 질량이 ag인, 질량이 ag인 기체 A와 B의 온도에 따른 부피를 줬어요.

기체의 종류가 다른 거예요. 그러면 얘도 마찬가지의 논리대로 세로선 하나 긋기, 세로선 긋습니다. 세로선 그어보면요, 그 말은 같은 무슨 조건? 온도 조건이라는 거죠. 같은 온도 조건이다.

선생님 그러면 이때 어떤 관계가 성립하나요? 그렇죠, 부피와 몰수의 관계가 성립을 해요. 부피와 몰수, 이거는 무슨 법칙이었죠? 그래요, 아보가드로 법칙이었어요. 그래서 여기의 논리대로 들어가서 보자면 V는 얼마?

kn에 성립을 하는 이런 관계였다는 거죠. 그럴 때 여러분들이 현명하게 해줘야 되는 거, 그렇죠? 보세요. 지금 온도가 일정한 선이 여기였는데 그때 해당하는 부피는 몰라요, 몰라요. 없어요, 이 데이터 없잖아요.

그 대신에 세로선을 여기까지 내립시다. 왼쪽까지 좀 내리면 온도가 얼마인 조건이죠? 0인 조건이에요. 온도가 0인 조건에서 얼마? 2V, V로 자리매김을 했다는 것이죠. 볼게요.

온도가 일정할 때요, 이들의 입자 수, A의 입자 수는 2V, B는 입자 수는 얼마? V, 왜요? 부피는 입자 수에 비례하니까. VA:VB는요, 입자 수에 비례해요, nA:nB예요. 되셨나요? 

그럼 이때 A에 해당하는 부피는 2V고요, B에 해당하는 부피는 V예요. 그러면 얘가 뭐야? nA:nB라는 거, 되셨죠? 그러면 지우면 돼요, 지우면. 그러면 보세요. nA는요, 2nB로 몰수의 관계를 끄집어내실 수 있는 거예요. 

잘했어, 그리고 선택지 봤어요. 그랬더니 갑자기, 선생님 우리 몰수 관계 끄집어냈는데요. 맞아요, 몰수 안 물어봐요. 뭐 물어봤죠? 분자량 물어보고 있습니다. 선생님 그러면 저희는 망했나요?

아니죠, 몰수는 화1에서 아주 기본적으로 배웠잖아. 몰수는 분자량분의 질량이에요. 분자량분의 질량, 그런데 질량이 얼마라고 나왔어? ag이라고 나왔어, ag. B의 분자량분의 질량, ag. 이들이 몇 대 몇?

그렇죠, A:B의 입자 수는 2:1, 2:1, 이런 관계. 그러니 지워지고 지워져서 이들의 관계는 어떤 게 성립을 했다? 그렇죠, MB는, 이거를 내향이고 외향이고 해보세요, 얼마? 2MA가 얻어져요, 이렇게.

우리는 하늘이 내린 식, PV는 nRT로 모든 게 설명이 다 할 수 있어요. 비록 우리가 익숙했던 샤를 법칙이 아니라 좀 생소한 것이 나왔을지라도 그것도 역시 접목을 할 수 있다고 하는 것으로 이 식을 활용할 줄 알아야 돼요.

그러면 ㄱ항 보도록 합시다. 분자량은 어떻습니까? 분자량은요, B가 A의 2배인 거죠? A가 B의 2배가 아니라 B가 A의 2배가 되도록 하면 됩니다. 이렇게 잘했어요. 이제 ㄱ은 틀렸고 ㄷ은 맞아요.

대부분 친구들이 이 문제는 ㄴ에서 좌절했어요. 다 했는데, ㄴ에서 뭔데? a와 b의 크기를 비교했습니다. 그러면 어떻게 해야 될까요? 

잘 하시면 돼요, 일단 언제나, 선생님이 이제 화학 2를 가르치면서 친구들한테 이 화학을 너무나 싫어하는 아이들이 있어요. 정말 몸에, 근처에 ㅎ(히읗)이라고 얘기해도 싫어하는 친구들이 있어요.

그런데 대부분의 이과 친구들은 수학은 어느 정도 하려는 호기심이 있어서 수학적인 접근을 하라고 합니다. 한 번 같이 볼게요, 문장을 읽어볼게요. 그림 (가)는요, 압력이 P1, 되셨나요? 질량이 a인 누구?

기체 A를 갖고 놀고 있는 거예요, 기체 A와 B. 압력이 P1의 조건, 그러면 이 (나)에 해당하는 것이 아까 A에 해당했던 상황인지라 똑같이 A와 A를 두도록 하겠습니다. 되셨나요?

그리고 압력이 뭐라고 했냐면 왼쪽의 그림에서 압력이 P1이라고 했어요. 그러면 A에 해당하는 것 중에 P1은 이 그래프예요. 그때 0℃에 해당하는 부피가 얼마? V입니다. 다시, 선생님이 (나)의 조건에서 갖고 올게요.

(나)는요, A, P1의 압력에서 0℃일 때 차지했던 부피가 V였고, 그때의 질량이 bg이에요. 되셨나요? 여기로 갑니다, 왼쪽. 그러면 지금 이 그래프 자체는 압력이 똑같이 P1이에요. 기체의 종류 다르게 하면 안 되죠, 왜?

질량 비교할 거니까 분자량 다른 조건 쓰는 거 보다는 분자량 같은 애가 좋으니까. 그러면 A의 입장에서 살펴보면 0℃일 때 부피를 물어봤는지라 0℃ 때의 부피로 가도록 하겠습니다. 얼마가 되나요?

2V요, 그때 우리 (가)의 그래프는 얼마짜리였어? ag. 그러면 여러분들 한 번 선생님이랑 또 다시 하늘이 내린 식으로 가볼게요. PV는 누구? nRT. 쫓아오세요. 압력, 압력, 같아요. 그다음에 0℃, 온도 어떻죠? 서로 같아요.

그러면 부피와 몰수는 서로 비례 관계. 볼게요. V 대, 이들은 A의 분자량분의 질량, b가 될 겁니다. 이거는, 이때의 조건은 뭐였어요? 2V일 때, 이때는 똑같이 A의 분자량분의 질량이 얼마야? a죠? 하나도 어려운 게 없어요. 

양쪽의 그래프에서 동일한 요소에 해당하는 점들만 뽑아내시면 되는 거예요. 그래서 똑같은 종류의 A, 왜? 오른쪽이 A에 대한 거였으니까.

그다음에 주어져 있는 온도가 0℃일 때, 또 주어져 있는 이 조건에서 왼쪽 그래프가 압력이 P1이니까 똑같이 P1 맞추고 그때에 해당하는 이 질량이 차지하는 부피.

그러면 부피는 몰수에 비례하다 보니 이런 관계, 그러면 똑같은 A다 보니까 분자량은 지워지게 되겠죠? V도 지워져요. 그러면 어떤 상황이 나오느냐? a는 얼마? 2V 이렇게 얻어졌다는 겁니다. 되셨나요? 같이 가볼게요, 봅시다.

질량이요, 한 번에 해결했죠? 누구? a는 2b다, a가 b의 2배라고 하는 것으로써 지금 보시면 a는 2b, 이 관계 성립해서 정답은 몇 번입니까? 정답은 ㄴ, ㄷ으로 해결할 수 있는 문제가 되겠습니다. 굉장히 좋아요.

그러니까 사실은 우리가, 그러니까 이 문제를 봤을 때 친구들이 왜 쉽지가 않았었냐면 오른쪽은 우리가 익숙한 샤를이거든. 그냥 쉽게 들어가요. 그런데 저기에서 막히는 거야, 왜? 기체 종류가 2가지가 되는 바람에. 똑같죠?

PV는 nRT 쓰면 누가 일정한지, 일정한 변수 지우고 변하는 변수에서만 찾아내시면 되는 겁니다.

어렵지 않아요, 자신감 가지셔서 보일-샤를 법칙과 아보가드로 법칙 응용했던 PV는 nRT식 하나만으로 여러분 문제 푸는 거에 적용을 하면 될 것 같습니다. 2번 문제로 한 번 넘어가 볼게요.

2번 문제는 어떤 상황이었냐면, 그림은 기체 X예요. 기체 종류 다르지 않아요. 기체 X의 부피와, V 나왔습니다. 그다음에 뭐야? 그렇죠, 절대온도분의 압력의 관계를 나타낸 거예요.

사실 이 문제를 친구들이 어떻게 풀었는지 지켜보면 많은 친구들이, 일단 여러분들이 뭐에 되게 낯설어하냐면 이거, 이거. T분의 P죠? T분의 P든 뭐분의 뭐든 전혀 상관하지 마세요. 

세로축에 뭔가 새로운 어떤 물리량으로 나오면 일단 당황해서 이 점에 대한 해석을 못하거든요. 그러면 어떻게 돌아? 하늘이 내린 식, PV는 뭐? nRT로 돌아, 이렇게. 그리고 나한테 주어진 축의 관계로 돌아. 그러면 저기 보세요.

세로축이 T분의 P입니다. T분의 P를 두는 거예요, 이렇게. 되셨나요? 그다음에 가로축이 뭐지? V다, 그러면 얘들아, 이게 뭐지? nR이다. 그러면 여기에서 어떤 느낌이 오니?

우리는 보일 법칙 하면서 PV는 k라는 논리로부터 앞의 덩어리와 뒤의 덩어리의 곱이 상수라면 반비례 관계에 있다고 하는 관계를 알 수 있다는 거, 또 이 n이라고 하는 것이 일정하다면,

몰수가 일정하다면 R은 어차피 상수인지라 이 값과 이 값의 곱이 서로 같은 조건은 몰수가 서로 같은 조건이라는 것을 알려주는 거죠. 그러면 이때 재미난 것 볼까요? 부피 볼게요. A라는 점은 V예요. V가 1이에요. 됐나요?

그다음에 이게 뭐라고 되어 있든 상관하지 마. 그냥 이 덩어리야, 덩어리. 이 덩어리. 이 덩어리가 얼마야? 2a인 거죠, 2a. 그러니까 A라는 점의 이들의 곱은 2a×1이었던 거예요. 되셨죠? C라는 점 한 번 가볼게요.

C라는 점은, 이 세로축, 덩어리가 얼마? a예요. 가로축에 해당하는 값은 얼마죠? 2예요. 우리 이거 이 논리는 알죠? 얘들아, 이거 얼마니? 2a요. 이거 계산 못하는 사람 없어, 이거 뭐지? 2a요. 서로 어때? 같아요.

이들의 곱이 서로 같다는 건 뭐야? A와 C의 몰수는 어떻다? 서로 같다는 것은 알 수 있다는 거. 되셨죠? 그러면 반면 B를 봅시다. B는 어떤 시각으로 바라봐야 되느냐? 2a와 2의 곱이죠? 2a와 2의 곱, 그러면 뭐죠? 4a예요.

우리는 앞의 녀석과 뒤의 곱은 몰수에 비례하죠? A와 C에 비해서 B의 몰수는 몇 배? 그렇지, 2배의 관계에 있다는 것도 끄집어낼 수 있는 거예요. 그러면 이때 우리한테 요구하고 있는 상황을 한 번 봅시다.

몰수 같은 거 누구냐고 물어봤어요. 우리 여기 썼죠? 몰수 같은 거. 몰수는요, 지금 덩어리들의 곱이 일정한 거예요. 그러니까 A하고 B가 아니라 A하고 누구라고 얘기해야 됩니까? C라고 얘기해두셔야 된다는 거.

그다음에 ㄴ항이에요. B와 C의 밀도예요. 선생님 또 재미난 거 얘기해줄까요? 3학년이 되면 이제 과학에 능통할 거 같고 과학을 정말 잘할 것 같잖아요.

잘하긴 잘해요, 물론 잘하긴 잘하는데 중학교 2학년 때 배웠던 밀도 개념이 고등학교 마지막까지도 발목을 붙잡아요, 왜? 밀도는, 머릿속에 떠올려 보세요. 밀도 뭐라고 배웠어, 중학교 때? 부피분의 질량.

그래서 대부분 친구들이 밀도 단어가 나오는 순간, 이거 부피, B하고 C, 부피 뭐지? 부피, 다행이다, 땡큐. 부피는 같네. 그리고 뭐해? 이거 질량, 선생님 이거 질량 어떻게 하죠? 

물론 질량이 필요하지만 질량에 대한 요건을 물어본 게 아니에요. 밀도는 내가 여기에서 빨리 간과를 잘해야 돼요.

내가 여기에서 정확한 질량을 물어본 게 아니라 몇 배냐고 하는 것이기 때문에 어차피 똑같은 종류의 기체가 있기 때문에 질량은 몰수에 비례할 거라고요, 왜? 2배만큼 들어 있으면 당연히 2배만큼 질량이 있겠지.

이희나가 1명 더 있어. 당연히 내 몸무게의 2배일 거 아니야. 똑같은 논리로. 그러면 B는 C, AC의 몰수가 아까 2배라고 했기 때문에 당연히 질량은 2배,

그러면 질량이 2배니까 당연히 밀도도 똑같은 부피에서 B에서가 C에서의 몇 배다? 2배라고 하는 관계가 성립을 하게 되겠죠, 이렇게. 그다음에 이제 ㄷ이 재미나요, 볼게요. A하고 C, 서로 몰수 같았죠? 몰수 같아요. 

그러면 T분의 P의 곱과 V, T분의 P와 V의 곱이 일정해야 합니다. 그런데 어떤 말을 해줬냐면 압력이 서로 어떨 때? 같대요. 됐나요? 그런데 여러분들 보세요. 압력이 서로 같을 때 이 값이 같으려고 해요, 되셨죠?

현재 A라고 하는 지점은 부피가 1이에요. 그러면 이들의 온도는 T분의, 어차피 P는 일정이니까, 이 값. 그다음에 C를 한 번 볼게요. C는 어떤 점이었느냐? 부피가 2배예요, 2.

그럴 때 이 온도는 도대체 얼마가 되어야 하냐는 질문이에요. 여러분들 빨리, 얘들아 T분의 1, 어차피 P는 똑같은 거야, 압력이 같다고 했으니까. 그러면 T분의 1과 뭐분의 2가 서로 같아야 되겠니? 이 2T죠? 이 2T예요. 

그래야지만 얘네들이 같다는 게 성립을 하죠. 그러면 A와 C, A와 C는 서로 몰수가 동일하니 이들의 곱이 같아요. 그런 조건에서 압력도 같아요. 그런데 부피가 얘가 2배가 되어 있으니 온도는 몇 배가 되어줘야 돼?

2배가 돼야겠죠? 그래서 온도는 같은 게 아니에요. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 2번에 ㄴ으로 해결할 수 있는 거예요. 어렵나요? 어렵지 않아요.

하늘이 내린 식이라고 선생님이 왜 그렇게 얘기를, 표현하냐면 이거 식 하나로 어떻게 자료를 해줘도 다 해결할 수 있어요. 어때? T분의 P라고 되어 있으면 뭐? 이거 그냥 넘기기만 하면 되는데.

그래서 선생님이 누누이 강조하지만 약간 화학 2, 이거 어려워, 계산 어떻게 하냐고 하는 게 아니라 식 하나를 갖고 울궈먹는 거예요, 우려먹는 거예요. 그래서 내가 이거 이쪽의 덩어리도, 덩어리, 덩어리로 봐.

선생님이랑 나중에 자유 에너지에 해당하는 내용도 배우면서 더 많이 얘기하겠지만 어떻게 보면 그냥 여러분들이 얼마나 마음,

배포를 크게 가지고 이런 자료를 내가 내 마음대로 자유롭게 꾸밀 수 있느냐가 여러분의 성적을 결정하게 될 겁니다. 아셨죠? 그러면 한 문제 더 풀어보도록 하겠습니다.

이 문제는 뭐였으냐면 2016년에 치렀던 전국연합 13번 문제였어요. 같이 볼게요. 그림 (가)는 강철용기에, 강철용기 잠깐 동그라미 쳐봅니다.

뭐냐면 부피가 변하지 않는 조건인지라 이거는 용기의 부피가 서로 같다고 하는 말을 대변하는 용어예요.

강철용기에 X가 들어 있는 건데 (나)라고 하는 것은 (가)에다가 헬륨을 첨가하고 온도를 높였다고 하는 조건이 되어져 있죠? 어쨌든 이런 관계가 있고 분자량은 이러하고, 밀도를 물어봤어요, 되셨나요?

그러면 선생님이 아까 얘기했죠? 학생들을 제일을 당황하게 하는 거 밀도, 고3이 되어도 밀도. 그러면 밀도는 일단 부피분의 누구? 그렇죠, 질량. 부피분의 누구? (가)의 질량이 될 겁니다. 

그런데 재미난 거 아까 강철용기라고 했으니까 사실 부피를 물어본 것이 아니라 서로 질량이 어떻게 있습니까, 그거를 물어본 거예요. 그러면 하셔야 돼요. 그런데 여기는 X, 헬륨도 높고 온도도 높여요.

그러면 입자 수 변했고 온도 높였고, 그러면 당연히 압력 바뀔 것이고, 여러 가지 변인이 또 우리의 발목을 꽉 붙잡죠? 그러면 과감하게 여러분들의 배포를 넓히세요. 누구? 하늘이 내린 식, PV는 nRT, 갑니다. PV는 누구예요?

nRT요, 선생님. 잘하셨어요. 그러면 이때 재미난 거, 우리 아까 공간은 똑같다고 했었죠, 강철용기. V 지울게요, 굳이 있을 필요 없으니까. 그러면 어떤 관계가 성립하느냐? 입자 수가요, 온도분의 P에 비례해요. 되셨나요?

그러면 첫 번째 있었던 입자 수는 누구? T분의 1의 입자 수가 비례한다고 두시면 돼요. 되셨나요? 온도 높이고 헬륨을 첨가했더니 입자 수가 어떻게 됐냐면 누구분의? 온도분의 압력에 비례한다고 했었죠?

우리 이거 이렇게 써서 그렇지 2분의 3은 1.5예요. 1.5T분의 1이 된 거예요. 아까는 입자 수가 어떻게 됐죠? T분의 1이었어요. T분의 1 앞에는 사실 1이 있는 거죠.

입자 수가 1개였어, T분의 1을 1이라고 생각해봐, n이라고 생각해도 돼. 그러면 얘는 입자 수가 이만큼 존재했는데 헬륨을 넣어서 1.5배가 되었다고 하는 거, 헬륨을 얼마만큼 넣었어? 0.5만큼 넣었어, 0.5만큼.

그러면 T분의 1이 마음에, 심장에 와닿지 않는지라 우리가 아까 온도분의 압력이 입자에 비례한다고 얘기했었죠? 그래서 선생님은 얘를 n이라고 설정하도록 할게요. 그러면 처음에 있었던 X는 몇 몰?

n몰, 그다음에 T분의 1을 n이라고 얘기했기 때문에 헬륨을 더 넣은 순간의 몰수는 1.5n. 그러면 넣어준 헬륨은 얼마? 그렇죠, 0.5n이라고 잡으면 된다는 거. 다 했어요. 그러면 이제 갑시다.

(가)에서 전체 기체의 밀도, 밀도, 부피 어차피 똑같으니까 지워졌고 (가)의 질량을 물어봤거든요. 그러면 (가)의 질량이라고 하는 것은 (가)는 누구만? X만 있어요. X만 얼마만큼? n몰이 있는 거죠, n몰. 되셨죠?

(나)의 질량으로 갑시다. (나)의 질량은요, 기존에 X가 있는데도 헬륨이 더 들어온 거예요. 그래서 절대적으로 주의해줄 게 1.5n이라고 쓰시면 안 돼요. 이렇게 쓰면 안 되고 기존에 있었던 X는 n몰만큼요, 이렇게.

그다음 헬륨이라는 아이는 얼마만큼? 0.5n만큼 들어왔어요, 그들의 합이 바로 이들의 몰수라고 얘기를 해줘야 되겠죠? 그런데 우리는 몰수를 물어본 게 아니라 질량을 물어봤습니다. 질량은 어떻게 구하나요?

질량, 몰수는요, 분자량분의 질량이에요. 그러니까 질량은 몰수에다가 뭐한 거? 분자량을 곱한 값으로 얘기할 수 있는 것입니다. 그러면 nX, X의 분자량 a, 그러면 얘는 얼마? a예요. 되셨나요? 그러면 얘는 얼마? a예요.

헬륨은 얼마죠? 4예요. 그러니까 4×0.5, 2, 그래서 얘를 정리해보면 어떻게 나온다? a분의 a+2니까 식을 좀 깔끔하게 정리해보면 1+a분의 얼마가 나온다? 2가 나온다고 하는 것으로, 정답은 몇 번?

정답은 4번으로 해결할 수 있는 거예요. 선생님이 오늘 문제 3가지를 보여줬어요. 지금 얘는 그래프였어요. 좀 지울게요.

그래프에 해당하는 것이었고 여기에서 온도, 압력, 부피, 입자 수, 이런 모든 관계를 총체적으로 살펴봐야 하는 문제예요.

두 번째 볼게요. 내가 굳이 공부한 것은 압력, 온도, 부피, 입자 수인데 갑자기 절대온도분의 압력, 세로축이 이렇게 어마무시하게 바뀌었어요. 그래프 아니에요.

그냥 기체 넣고 지지고 볶고 온도 높이고 압력 증가하고, 이런 관계예요. 다양하게 기체에 관련되어 있는 압력, 온도, 부피, 입자 수를 물어볼 수 있다는 뜻이에요. 이 말은 뭐냐?

그들의 관계를 총체적으로 정리할 수 있는 PV는 nRT가 너무나 중요하다는 거죠. 그래서 우리 오늘 배웠던 내용입니다. PV는 nRT, 각각에 해당하는 문제풀이까지 반드시 복습하시고요, 선생님과는 조금 더 설명을 해야 합니다.

그래서 다음 시간 이상 기체 방정식 두 번째 시간으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




