학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 평형의 이용 3점 테스트 문제를 같이 풀도록 할 거고요.

이 단원은 어려운 단원입니다. 먼저 시작하기에 앞서 얘기해 주자면, 문제를 하나하나 꼼꼼히 풀어주시고요. 하나하나의 요소도 있었죠. 뭘 물어보는지.

그리고 표가 주어져 있으면 그 표의 어떤 부분을 어떻게 해석해야 하는지 그런 관점으로 복습해 두시면 될 것 같습니다. 첫 번째, 10번까지 지난 시간에 풀었기 때문에

11번부터 같이 보도록 할게요. 3가지 상황이 주어져 있어요. 산, 염기, 그리고 뭐야? 염이었죠. 그것에 해당하는 몰농도의 값이 주어져 있고요.

그다음에 주어져 있는 새로운 데이터. 지난 시간에서 선생님이 내내 강조했던 게 뭐였느냐면, 무엇을 물어보는지 그 포인트를 찾으라고 했던 것. 기억나실 겁니다.

우리는 이 내용으로부터 물의 자동 이온화에 의해서 형성된 이온곱 상수. 1×10의 -14제곱을 적극적으로 활용하자. 그래서 이 데이터를 응용하자라고 했던 게 기억나실 겁니다.

하나씩 생각해 보도록 할게요. 먼저 첫 번째 산입니다. 이들에 해당하는 값이 얼마다? 1.0×10의 8제곱이라고 나와 있어요. 그래서 선생님은 ①번에 해당하는 데이터를

주어져 있는 OH-분의 1에 해당하는 꼴로 바꾸면, 1×10의 -14제곱분의 H3O+의 제곱이 될 것이고, 그것이 곧 10의 8제곱이 된다라는 것으로 식을 변형할 수 있겠다는 것.

그러면 H3O+가 얼마가 나온다? 그렇죠, 10의 -6제곱이 얻어졌다라는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 BOH라는 것의 상황도 보죠.

역시 이들에 해당하는 값도 이렇게 주어져 있어요. 이번에는 지금 이게 염기이기 때문에 H3O+를 없애고자 하는 생각이 드셔야 합니다.

즉 OH-의 제곱분의 누가? H3O+의 농도, 분자만 둔 것이에요. 그러면 이것의 제곱분의 1×10의 -14제곱이 4×10의 -12제곱이에요. 이렇게요.

그러면 이 식은 어떤 식으로 가능하느냐? OH-에 해당하는 농도로 쓸 수 있습니다. 얼마가 나오나요? 이 값은 이걸 이쪽으로 이항하고 √를 씌운 것이에요.

그러면 2분의 1×10의 -1제곱인가요? 이건 뭐예요? 0.05죠. 이렇게 해 놓고 나서 일단 염으로 가기에 앞서서, OH-의 농도를 찾았다. 그런데 BOH의 농도와 같네?

이때의 염기 BOH는 무슨 염기? 강한 염기겠구나라는 것을 알 수 있고, 이때에 해당하는 이온화도는 얼마일 거다? 1일 거다. 강한 염기예요라는 것을 벌써 찾아낼 수 있는 것이죠.

그다음에 ㄴ에서는 뭘 물어봤느냐면, A-의 이온화 상수를 물어봤어요. 그러면 우리가 알고 있는 BA에다가 해당하는 이들의 값이 역시 마찬가지로 무엇인지 끄집어 내셔야 하는데

이 식도 변형해 볼게요. 그러면 마찬가지. 1×10의 -14제곱분의 H3O+의 제곱이 10의 -4제곱이다라는 논리로부터, 그러면 이거 정리하면 뭐가 나오나요?

H3O+에 해당하는 값이 얼마다? 여러분, 이건 헷갈리시면 안 돼요. 10의 -14제곱, 여기에 이걸 위로 올려서 곱한 것입니다. 그러니까 10의 -9제곱이 얻어지죠.

그러면 이들은 OH-에 해당하는 것도 10의 -5제곱이라는 것이 얻어집니다. 여러분은 어떤 생각이 드세요? 강한 염기에서 온 이들, B+. 얘네들은 약산입니다.

즉 강염기의 짝산 약산이었죠. 얘가 약산으로부터 온 짝염기라고 가정해 두고 A-에 해당하는 것으로, 즉 이 지점에서 나타나는 OH-에 해당하는 농도가 10의 -7제곱을 기준으로 뒀을 때

OH-의 농도가 그것보다 크고 H3O+의 농도는 그것보다 작은지라, 약산의 짝염기는 강염기. 이들이 물과 반응하여 형성된 이 상황이 아닌가라고 추론할 수 있다는 것이죠.

이렇게 이 논리로 보시면 어떻게 얘기할 수 있다? OH-라는 것은 Cα. 여기서의 C는 0.1입니다. α라고 둔다면 얼마? 10의 -5제곱. α′이라고 둘까요?

그러면 α′은 얼마가 나오느냐면, 10의 -4제곱이 나오고요. 이들에 해당하는 것은 염기의 이온화 상수였기 때문에 Kb는 얼마? Cα′². 그래서 (10의 -4제곱)².

10의 -9제곱이라는 것을 알 수 있죠. 그러다 보니까 ㄴ항, 25°C에서 이들의 상수는 얼마입니까? 얼마였어요? 해당되는 것. 10의 -9제곱이라고 정정해 두셔야 되겠습니다. 되셨죠?

그다음에 이제 문제에서 주어져 있는 대로 이걸 알았으니까 HA에 해당하는 Ka값도 구할 수 있어요. 10의 -14제곱에서 나눠주면 되겠죠. 10의 -5제곱인 것입니다.

그러면 이들은 HA에 해당하는 표. 얼마라고 나왔나요? 몰농도 x에 α²일 것이고, 그다음에 우리 하나 안 써먹었습니다. 누구였냐면, 이거.

아까 선생님이 이거 제곱이래요. 여기 제곱이 -6제곱, 올라가서. 그러니까 H3O+는 얼마? 10의 -3제곱. 우리 이걸 여기로 다시 가지고 와서 해 볼게요.

뭐라고 쓸 수 있느냐? H3O+는 Cα예요. x×α인데 그게 10의 -3제곱입니다라고 할 수 있는 것이죠. 이건 위아래를 나눠 주면 됩니다. 그러면 뭐가 나온다?

α는 10의 -2제곱으로 나오게 된다. α가 10의 -2제곱이니까 x는 0.1이라는 것도 나오죠. 이온화도도 구했고 x값도 알았습니다. 그러니까 ㄷ, x는 얼마다?

0.01이 아니라 0.1로 정정해 두시고요. 옳은 정답은 ①번의 ㄱ만 옳은 걸로 구해 주시면 되겠습니다. 이게 사실 그냥 나온 문제가 아니에요. 언제 나온 적이 있었느냐면

예전에, 조금 됐는데요. 2014년도 9월 모의평가에 출제된 바가 있습니다. 그때 당시에는 뭘 물어봤느냐면, 몰농도가 주어져 있는 상황이었고.

그다음에 우리의 표는, 그러니까 우리 수능특강에서는 이렇게 나왔죠. 이렇게 나오는 건 가장 최근의 추세라고 얘기했어요. 그런데 예전에 모의평가에서는 그냥 pH로 나왔어요.

pH라는 것은 H3O+로 생각하시면 됩니다. 그래서 여기도 마찬가지로 똑같은 요소로 생각해 주시면 되는데, 먼저 우선 해당되는 산은 어떤지 몰라요.

염기라고 되어 있는데 염기가 0.1이고 pH가 나오면 바로 pOH로 바꾸세요. pOH라는 것이 1이죠. 그러면 OH-의 농도가 0.1입니다. 이온화도가 1인 얘는 뭐? 강염기.

그러고 나서 이거예요, 이거. 이 염이 pH가 10이죠. 7보다 커요. 염기성일 수밖에 없는 것이 왜 그럴까? 약산의 짝염기인 얘가 뭐해서?

그렇죠, 이온화 평형을 거쳐서 이것 때문에. 이 논리로 이들에 해당하는 pH가 10이면 해당하는 pOH는 4일 테니 OH-의 농도는 10의 -4제곱으로 두시고.

그때 해당하는 몰농도는 1이니까 누구? 이온화도 역시 찾아낼 수 있다. 이렇게. 이온화도를 알면 뭘 알 수 있습니까? 이 약산의 짝염기의 이온화 상수를 끄집어낼 수 있죠.

그러면 이걸 알면 HA의 누구도 안다? 그렇지, Ka의 값도 유도했다. Ka값을 알면 몰농도를 아는 거니까 Cα²으로부터 이 산에 해당하는 이온화도를 찾아낼 수 있는 것이고

이것을 알면 몰농도를 아니까 H3O+를 알아서 역시 -log를 씌워서 x값을 찾는 장면으로 해결하시면 되겠습니다. 여기까지.

중화 반응은 산, 염기는 쉬운 단원으로 절대 내는 단원이 아니에요. 우리가 대표적인 몇 가지 단원이 있어요. 그 중에 화학 평형, 르샤틀리에의 원리로 이동되는 그 장면.

그리고 두 번째, 산, 염기 평형. 즉 중화 적정, 중화되는 반응. 이 온갖 것들에 대한 화학 반응식과 이들이 왜 이 값이 나왔으며 왜 pH가 그러한지.

이것과 관련해서 정말 어렵게 내는 단원이기에 복습이 굉장히 중요합니다. 선생님이 누누이 얘기하지만 예전 친구들이 선생님한테 항상 "선생님이 시킨 대로 했어요."

뭐냐하면 시킨 대로 하셔야 돼요. 선생님의 수능개념에 보시면 31강에서는 이 어려운 것들을 모아놨습니다. 그래서 이 문제들을 바라볼 때 이걸 어떻게 해석하면 좋겠니?

이게 최근의 경향이라는 관점으로 여러분이 풀어야 할 숙제와 그리고 여러분이 이런 문제는 이렇게 해석해 줘라는 내용을 같이 다 넣어놨기 때문에

반드시 다시 가셔서 꼭 이 부분을 보강해 두시길 바랍니다. 이렇게 산, 염기의 평형을 마무리 짓고요. 산화 환원 평형으로 들어가도록 하겠습니다.

산화 환원 평형은 쉽게 얘기하면 화학 전지, 그리고 전기 분해인데요. 쉬운 단원입니다. 여기서는 그렇게 어렵게 우리가 골머리를 앓을 게 없어요. 차분히 해결만 하면.

같이 보시죠. 12번은 뭐였냐면, 다음은 금속 A와 B로 이뤄진 뭐? 화학 전지입니다. 그러면 머릿속에 빨리 들어야 하는 생각은 현재 주어져 있는 게 전지인지 전기 분해인지.

볼게요. 25°C에서 그림과 같이 A와 B를 전극으로 사용한 화학 전지에 2가지의 양이온을 세팅해 놨습니다. 얼마? x몰이요. 전자가 0.2x몰이 이동할 때

각 전극에 반응한 물질의 양을 구했는데, 그 결과를 봤더니 (나)에서 각 전극에서의 반응은 어떻게 일어났다? (-)극에서는 A가 0.1x몰, 무엇이? 산화되었다. 산화됐다는 건 뭡니까?

그렇죠, 전자를 잃은 거예요. 그러면 A가 0.1x몰 산화되었나요? 그러면 A가 들어 있는 게 어디냐면, 여기에 들어 있어요. 됐나요?

그러면 A가 이렇게 산화되겠죠. 그런데 A는 각각 얼마가? 0.1x몰만큼이 산화되었고 전자는 몇 몰이 흘렀다? 0.2몰이 흘렀다라는 표현이 되어 있습니다.

1몰이 반응할 때 2몰의 전자의 움직임이 일어나는 것은 첫 번째의 화학 반응식이라는 것이죠. 그 값에 해당하는 양은 -0.44에서 눈치 챘어. 이건 뭐가 일어나는 것?

산화가 되고자 하는 환원 전위값이구나. 그래서 A가 놓여 있는 여기가 (-)극, B가 놓여 있는 여기가 (+)극이구나라는 상황을 인지한 것이고. (-)극에서는 어떤 반응이?

A가 A가 2가 이온이 되면서 전자 2개를 내놨어요. 기존에 x몰이 있었는데, 이들은 -0.1x만큼이 산화되었고요. 그래서 이만큼이 생겨난 것입니다.

그다음에 전자의 이동은 0.2x만큼 일어났어요, 선생님. 모든 문장이 해결되는 시점이라는 것이죠. 그다음에 (+)극을 보죠. (+)극에는 누군지 모르겠어요. 얼마가?

0.2x만큼이 환원되었다라고 되어 있습니다. 선생님이 여러분한테 항상 강조했었죠. 환원이 될 때는 그 주변을 살펴보라고 얘기했습니다.

B라는 것 자체가 뭐예요? 금속판이에요. B라는 이온은 없습니다. 그러면 A 2가가 환원되든 A 3가라는 것이 환원되든 (+)극에서는 무슨 반응이? 환원이 될 것이다.

그러면 우리한테 주어져 있는 조건으로 따져봅니다. 먼저 A의 2가가 전자 2개를 얻어서 환원이 되나요? 이미 A 2가가 전자 2개를 잃고 산화가 되는 장면이었습니다.

산화가 되는 것이기 때문에 화학 전지가 벌어지려면 전위 차이가 발생해야 하죠. 따라서 얘는 적절하지 않아요. 그러면 두 번째, A 3가가 3개의 전자를 해서 A가 환원되나요?

지금 0.2몰이 환원되어야 해요. 그런데 전자의 흐르는 양은 산화되고 환원되는 양이 같아야 합니다. 0.2x라면 얘가 3분의 1에 0.2x만큼이 환원되어야 하겠죠.

그래야만 1:3이겠죠. 그런데 0.2x만큼이 환원됐어요라고 되어 있어서 여기도 양적 관계가 타당하지 않습니다. 그렇다면 누구로?

그렇죠, 이걸로 해 볼게요. 즉 3번으로 매칭을 시켜보도록 하겠습니다. (+)극에서는 3가짜리가 어떻게? 그렇죠, 전자 얻어서 A 2가가 되나요? 이렇게요. 됐나요?

그렇기 때문에 이거 잠깐만 지울게요. 그러면 이건 어떻게 됐나요? 네, 선생님. 전자가 0.2x가 움직이면 1:1이요. 얘도 0.2x만큼이 전자를 얻어서 환원이 되는 것입니다.

계수의 비가 타당한가요? 그렇죠. 따라서 (-)극에서는 1번 반응이, (+)극에서는 3번 반응이 진행되는 것과 관련돼 있는 반쪽 반응이구나라는 것을 찾아낼 수 있다는 것.

우리 선택지를 같이 볼게요. 선택지는 뭘 물어봤느냐면, ㉠이 누구겠느냐라는 질문이에요. 아까 봤던 것처럼 얘는 안 됐고요. 얘는 어때요?

3가짜리가 돼서 3개의 전자가 되면 전자에 해당하는 몰수가 타당하지 않습니다. 그래서 환원되는 양도요. 따라서 3가짜리이고 누구? 세 번째의 화학 반응.

그럴 때 그렇다면 a라는 것은 -0.44에 +0.77. 그들의 표준 환원 전위를 자리매김해 보면 실험 1번에 해당하는 반응. 즉 이들이 얼마? -0.44고요.

3번에 해당하는 반응으로 저 환원하겠습니다라고 목소리를 드러낸다고 했었죠. 0.77로 이만큼 전위 차이가 발생했다는 것. 그러면 두 번째 반응이 못 일어난 이유는, 왜?

그것보다 더 아래쪽에 놓인 값이 되어 있기 때문에. 어찌 됐든 ㄴ항, a라는 것은 -0.44보다는 위에 있습니다라는 것을 알 수 있습니다. ㄷ항이죠. ㄷ은 뭘 물어봤느냐면

B와 A의 2가가 반응하여 B 2가가 되고 A가 되는 것의 표준 전지 전위를 구해 주세요라고 했어요. 언제나 표준 전지 전위는 환원되는 전극에서 산화되는 걸 빼는 건데

현재 환원되는 게 누구다? A이다. A는 -0.44. 산화되는 건 누구다? B다. B는 얼마? +0.34. 그러면 -0.78이 얻어지기 때문에 정반응 B, 자발적.

따라서 +0.78이 타당하지 않다라는 것으로부터 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄴ만 옳은 ③번으로 해결해 주시면 되겠습니다. 이렇게 어떤 금속 양이온이 반응할 것이냐가 굉장히 중요합니다.

환원되는 입장에서는 환원 전위가 큰 애가 제가 되겠습니다라고 하는 것이고요. 산화되는 입장에서는 표준 산화 전위가 큰 것이 제가 되겠습니다라는 목소리를 드러내요.

그런데 표준 산화 전위는 조금 이따 다시 한 번 다른 문제에서 설명해 주도록 할게요. 이 문제를 응용해서 2015년도에 치러진 7월 전국연합학력평가 19번에 이런 문제가 나왔습니다.

우선 값만 비교해 보면, 이거 굉장히 마이너스. 선생님과 표준 환원 전위가 나오면 세로선 하나를 긋기라고 했었죠. 가장 아래쪽에 위치한 이 부분은

아마도 (-)극으로서 산화될 거라는 걸 유추할 수 있습니다. 그러면 오른쪽에 있는 두 이온 중에 누가 환원될 거냐? 누가 환원?

더 (+)인 애들이 제가 환원하겠습니다라고 손짓을 한다니까요. 그래서 주인공을 찾는 걸 다시 한 번 복습해 주시길 바라고, 이건 역시 자료실에 자료가 있으니까

여러분이 꼭 숙제로 해 오시길 바랍니다. 그러면 다음 문제로 넘어갈게요. 다음 문제는 몇 번? 13번으로 넘어가도록 하겠습니다.

13번 문제를 보시면 이 문제는 어떻게 소개되어 있느냐면, 문제를 볼게요. (가)와 (나)에 대한 그림이 먼저 소개되어 있습니다. 선생님이 항상 뭘 하라고?

전기 분해인지 전지인지 보라고. 전압계가 놓여 있고 화학 전지라는 표현이 되어 있어요. 그리고 나서 반쪽 반응이 역시 표시되어 있는데

반쪽 반응의 표준 환원 전위를 봤더니 마이너스, 플러스. 선생님 저 알겠어요. 표준 환원 전위를 기준으로 마이너스 주인공 A. 플러스의 주인공 누구? B. 이렇게 두시면 되겠죠.

0.80, -0.76으로서 그때 벌어지는 전위 차이만큼 전기 에너지가 나와요. 그렇다면 A 쪽에서는 뭐야? 이온이 빠져나오는 산화되는 반응이 되므로 (-)극.

B 쪽은 이온이 석출되면서 금속이 얻어지는 (+)극이라는 것도 알아볼 수 있는 것이죠. 그러고 나서 (나)라는 그림을 잠시 보죠. (나)라는 그림은 뭐였느냐면

(가)의 전극 A와 B에서 감소한 금속의 질량. 그러면 감소했다는 건 뭘까요? 이거죠, 이거. A가 뭐야? A가 전자를 잃으면서 빠져나와요. 금속의 질량이 어때요?

수용액 속으로 이온이 빠져나오니까 당연히 감소되겠죠. B라는 아이는 증가했대요. 왜? 전자를 얻거든요. 그래서 B라는 금속으로 석출.

그런데 이때 잃은 전자와 얻은 전자가 같아야 하기 때문에 이들은 2몰만큼 얻어졌다라고 보시면 된다는 것. 선택지를 같이 보시죠. 뭐라고 물어봤느냐면, 표준 전지 전위.

전위 차이가 얼마만큼 벌어집니까? 언제나 주의하세요. 우리가 비록 몰수를 맞춰주느라고 계수에 2배를 했을지라도 표준 환원 전위는 크기 성질이 아니라 세기 성질이라고 얘기했어요.

그렇기 때문에 단순히 이들에 n배를 해 주면 안 되고 차이만 언급해 주셔야 되겠습니다. 그래서 얼마? 1.56V예요라고 얘기해 주시면 되겠고요. ㄱ 옳은 진술.

ㄴ, 반응이 일어날 때 A에서는 산화가 일어나니까 당연히 질량은 감소하게 될 것이다라는 것도 알 수 있고요. 그다음 A에 해당하는 양, MA분의 감소한 양 6.5.

MB에 해당하는 양, 증가하는 양 21.6은 이들의 계수의 비는 몇 대 몇? 1:2만큼. 1만큼 생겨나고 2만큼 석출이 되었습니다라는 논리로부터 1:2다. 이렇게 얘기해 주시면 되겠습니다.

그러면 이게 10.8이 얻어져요. 그래서 지워지고 정리해 본다면 MA:MB는 얼마? 65:108이 얻어지나요? 이렇게. 그래서 ㄷ은 옳지 않음을, 원자량의 비도 찾아낼 수 있는 것입니다.

정답은 ③번의 ㄱ, ㄴ으로 알아볼 수 있을 것 같습니다. 이 문제는 역시 수능 문제였습니다. 이것도 선생님과 기출 문제라고 해서 교재에서 풀었는데요.

한 번 보시면, 양쪽에 해당하는 A라는 금속. 단일 전지꼴이죠. B 판단해. 그러면 표준 환원 전위를 얼른 보라고 했습니다. 음수일수록 산화, (-)극.

(+), 올라갈수록, 양수일수록 (+)극. 그러니까 당연히 전자가 ㉠의 방향으로, (-)극에서 (+)극으로 이동한다라는 것을 아는 것이며 그들 사이에 벌어져 있는 전위 차이로부터

A에 해당하는 표준 환원 전위가 얼마인지도 알아낼 수 있는 것이고. 표준 환원 전위의 서열로부터 A의 위치 설정, B의 위치. 그리고 상대적인 수소의 위치도 감안한다면

A와 수소 이온에 대한 반응이 어떻게 일어날지도 추론할 수 있다는 것. 이것도 같이 풀어봤기 때문에 여러분이 쉽게 복습하면서 다시 한 번 정리해 보시면 좋을 것 같습니다.

그러면 다음 문제를 보시죠. 14번입니다. 14번은 복잡해 보이지만 복잡하지 않아요. 차분히 하시면 돼요. 그림과 같이 25°C에서 금속 A부터 C까지 이뤄진 화학 전지 동그라미.

전지입니다. (가)와 (나)를 연결했더니 도선을 따라 전자가 이동한 상황이죠. 그래놓고 표의 상황은 이들의 표준 전지 전위 또는 자유 에너지를 표현했다고 되어 있어요.

그러면 일단 어느 게 해당하는 (-)극, (+)극, 산화되고 환원되는 반응인지 몰라서 주어져 있는 화학 반응식으로 이해해 보도록 할게요.

먼저 이들은 A와 C가 반응해서 플러스가 나왔습니다. 뭐죠? 그렇죠, 얘는 자발적으로 전위 차이가 발생했다라고 보시면 되겠습니다. 그래서 선생님은 어떻게 했느냐?

A를 밑에 깔고요. 여기 A 위치. 그다음 C를 위에 둬보도록 할게요. C는 이 정도로 둬볼까요? 그러고 나서 이들 사이에서 벌어지는 전위 차이가 얼마?

1.1V예요. 이렇게 자리매김을 해 주면 된다는 것. 그런데 A하고 B를 놓으려고 봤더니, 몰라요. 대신에 B와 C는 있습니다. B와 C가 자유 에너지의 변화가 0보다 크거든요.

이건 뭔가요? 비자발이에요. 일어나지 않는다는 겁니다. 누가? 정반응이. 그러면 상대적으로 역반응은 일어났다는 거죠. 역반응을 볼까요?

역반응을 보시면 C가 산화되고 있고 B 이온이 환원되고 있습니다. C보다 B가 더 환원이 되기 쉽구나. C보다 B가 더 위에 있구나.

그들의 표준 환원 전위의 상대적인 서열을 마련할 수 있다는 것이죠. 그러면 이제 두 번째를 볼게요. 두 번째, A와 그다음 누구입니까? B입니다.

그러면 A와 B 사이에서도 전위 차이가 발생하며 전지가 만들어질 수 있습니다. A는 양수가 얻어질 거다라는 것도 알죠. ㄱ입니다. A는 무슨 수입니까?

전위 차가 발생합니까? 네. 옳은 진술. 그러면 이제 이 서열을 둡시다. A와 B래요. A와 B. A와 B면 A가 아래쪽. 얘들아, 선생님이 표준 환원 전위가 나오면

아래로 오는 것이 산화, 위에 있는 것이 환원이라고 약속했습니다. 그러니까 여기에 놓여 있는 여기는 산화, (-). 그러면 상대적으로 염다리가 놓여 있는 여기 위치는 (+)여야 돼요.

얘하고 얘만 연결라고 안 했지, 지금 큰 상태로 연결한 거예요. 크게. 직렬 연결이라고 생각하시면 돼요. 그러면 이제 그다음 것은 뭐? C와 B예요. C와 B. 그러면 어떻게 된다?

C가 산화해요. 마이너스. 그러면 여기가 뭐야? 플러스. 그러면 A와 B는 (-), (+). 맞아떨어지게 되는 것이죠. 그러니까 문제에서 ㄴ을 볼게요.

(나)에서 전극 C는 뭐가 됐다? (-)극으로서 산화되더라. 얘뿐만 아니라 각 극에서 어떤 반응이 일어나는지 대답할 줄 알아야 된다는 걸 명심하기.

ㄷ항, 반응이 진행되는 동안 (가)의 전극 A와 (나)의 전극 B에서의 상황이 어떻습니까? 물어봤어요. (가)라는 건 여기에서 전극 A. 산화 반응이 일어나죠.

산화 반응이 일어나서 A는 2가 이온으로 빠져나오면서 전자를 내놓게 됩니다. 전자는 2몰의 흐름으로 흐르게 되는 거예요. 그러면 (나) 전극에서 B에서는 환원이 되죠.

2개의 B가 전자 2개를 얻어서 B라는 금속으로 석출될 것입니다. 그런데 그들의 질량 변화량이에요. 질량 변화량. MA에 해당하는 A는 감소하게 될 것이고

B는 2몰만큼이 증가하게 될 것인지라 2B가 된다는 것. 그런데 재미난 것은 원자량 자체가 B가 A보다 커요. 그러니까 이 값은 얼마보다 크다?

2보다 크다라는 것으로 해결할 수 있다는 것. 따라서 정답은 몇 번? ⑤번으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 골라주시길 바랍니다. 이 문제도 출처가 있죠.

어디였느냐면, 2014년에 치러졌던 문제였고요. 상황은 어때요? 똑같아요. 뭐만 다르냐면, 여러분은 보이시나요? 뭐만 다르냐면, 볼게요.

아까를 보면 평면 구조, 입체. 그리고 이때는 두 반응에 대한 것. 얘는 하나씩에 대한 것. 그러니까 하나씩에 대한 게 나오면 어떻게 해 줘? 세로선 긋기.

가장 마이너스는 A. 그다음이 B. 그다음이 C. 그러면 A와 B. 됐나요? B와 C 이렇게. 되셨죠? 그래서 산화 환원의 주인공을 찾아내는 걸 다시 한 번 잘 복습해 두시길 바랍니다.

이제 15번으로 갑니다. 15번은 아까처럼 전압계라는 표현이 아니라 전원 장치라는 표현이 되어 있어요. 그 말은 뭐냐하면, 내가 전기 에너지를 주겠다라는 거예요.

그 말은 또다시 뭐냐하면, 전기 분해를 시키라는 것을 우리가 해석해 주셔야 되겠습니다. 보시죠. 그림과 같은 장치에서 ANO3와 BSO4를

1A의 전류를 흘려주면서 전기 분해를 하고자 함이래요. 시간에 따라서 전극 (가)와 (다)에서 석출된 금속의 질량. 전극 (가)와 (다)에서 석출되었다.

금속, 양이온이 다가갔다. (+)이온이 다가가려면 (-)극, (-)극. 그러면 (나)와 (라)는 (+)극, (+)극이라는 것을 알 수 있다는 것. 그러면 먼저 (가)부터 보죠. (가)는 누가?

A 1가짜리가 다가갑니다. 그래서 얘가 전자를 얻어서 어떻게? A라는 금속으로 석출되죠. 재미나고 여러분이 유의해서 잘 보셔야 하는 건 뭐냐하면

지금 현재 1A의 전류를 흘려주거든요. 시간이 t만큼 갈 때 얼마가 얻어졌다? 전극 (가)는 x만큼 얻어졌다. 시간이 t만큼 가고 1A를 줬을 때 해당되는 1몰만큼이 얻어졌다라는 것을

유념해서 살펴보셔야 하는 거예요. 그다음 보도록 하죠. 이번에는, 보세요. 이번에 전극 (다)도 금속이 석출되고 있어요. 됐나요?

그러면 (다)라는 것에서는 누가 다가갈 것이냐? B라는 아이가 다가갑니다. 그런데 B는 2가거든요. 그러면 얘는 2몰로 해서 B가 얻어집니다.

여러분들이 여기에서 조심해 줘야 되는 게 이거예요. 현재 얘는 1A로 시간 t만큼을 하면 그 양을 Q라고 얘기해 봅시다. 전류를 1F 전하를 흐르게 하면

전자 1몰에 흐르는 양이라고 얘기했어요. 전자 1몰에 해당하는 것을 Q라고 둘 수 있다는 뜻이 되겠죠. 전극 (다)를 봤더니, 어머? 2t예요.

그 말은, 선생님 얘는 2t에 1A군요. 그러면 얘는 뭐죠? 2Q예요. 왜 2Q만 들어야 되느냐? 여기에 있어요, 여기. 전자의 양이 몇 배? 얘보다 2배예요.

그러니까 당연히 흘려줘야 하는 전하량이 2배가 될 수밖에 없다는 겁니다. 그런데 여러분, 그때 얻어지는 A도 1몰, B도 얼마? 1몰이라는 것.

그러니까 A에 해당하는 양 1몰만큼. MA에 해당하는 양 1몰만큼, x만큼. 이게 1몰에 해당하는 것. 그러면 B도 역시 전하량이 2배만큼 필요할 수밖에 없었지만

얻어지는 B의 양은 1몰이라는 것. MB에 얘는 얼마? y라는 것. 그러니까 서로 얼마? 1, 1로 같은 양. 따라서 MA:MB는 얼마 대 얼마다?

x:y입니다라는 각자의 원자량의 관계도 끄집어내실 수 있는 것입니다. 그다음 보죠. 이제 (가)와 (나)는 그거예요. 그다음에 뭐냐면 (나)와 (라)의 뭐라고 되어 있어요?

누가 발생했다? 산소가 발생하더라. 그러면 (나)와 (라)는 어떤 상황이냐면, 여기는 (+)극으로 다가가는 거니까 질산 이온이 일단 대기 발령을 할 것이고

여기는 황산 이온이 일단 (-)이온이니까 (+)극으로 갈 대기 발령을 할 거예요. 하지만 이들은 덩치가 커요. 그래서 얘네들이 전자를 잃지 못하고 물에게 부탁합니다.

물아, 미안해. 나 전자를 잃지 못하니까 네가 전자 좀 잃어줘. 이런 반응으로요. 일단 몰수를 물어보지 않았기 때문에 계수는 나중에 맞추고 지금은 맞추지 않도록 하겠습니다.

그다음에 이 문제의 핵심이 이거였습니다. 전극 (가)와 (다)에서 금속이 석출된 후에 뭘 했어? 기체가 발생했대요. 그러면 선생님이랑 ㄷ항을 해석해 보시죠.

선생님, 그러면 금속을 석출했다면서요. 이거 뭐죠? 이런 거예요. 환원이 되어야 해요. 환원이 되어야 하는 입장이니까 양이온이 있는 애들은 다 가서

그래, 내가 갈게. 그러면서 (-)극에서 전자를 얻어서 환원을 합니다. 그런데 더 이상 양이온이 없어요. 그러면 그 대신에 그다음 타자가 누구예요?

물이 있죠. 물이, 그래 알았어. 내가 그러면 전자를 얻을게. 그래서 내가 기체를 발생하면서 환원 반응이 일어날게라고 할 수 있다는 것.

그렇기 때문에 금속이 모두 다 석출되고 나면 물 분자가 전자를 얻는 환원 반응이 진행되어서 기체 X는 누구? 수소 기체가 발생하게 된다라고 해석해 주시면 되겠습니다.

여기에서 끝나지 않았어요. 우선 ㄱ항부터 보시죠. X는 무엇입니까? 수소. 원자량 비 무엇입니까? x:y. 0에서 3초 동안 생성된 기체의 몰수를 구해 주세요.

0에서 얼마? 3t까지. 그러면 여러분이 생각해 봅니다. 우리가 어떻게 생각해 볼 수 있느냐면, 우선 아까 전자 이만큼. t만큼 흐를 때 전자 몇 몰? 1몰 흐른다고 했었죠.

그래서 A라는 애는 1몰만큼 석출되었습니다. 현재 여기 왼쪽에 놓여 있는 (가)의 상황에서 (나)에서는 산소 기체가 발생했고 (가)에서는 금속이 석출되었는데, 언제까지?

t까지. 문제는 t에서 3t까지 얼마만큼? 2t만큼 더했다라는 표현이 되어 있죠. 그럴 때 어떻게 나옵니까? 이 양을 물어봤다고 보시면 되겠습니다.

그러면 전자의 몰수를 통일시켜주는 거예요. 전자의 몰수는 얼마? 여기 1. 여기도 얼마? 1. 여기 얼마? 1. 여기 얼마? 2분의 1이라고 두도록 하겠습니다.

그러면 먼저 (나)부터 할게요. (나)는 어떤 거였느냐면, (나)는 이 반응이었죠. 전자의 몰수를 통일시켜주자고 했으니까 1로 맞춰주면 1, 1, 여기는 2분의 1, 여기는 4분의 1이 되겠습니다.

그러면 먼저 (나)부터. 0에서 어디까지? 3t초까지 생성된 기체의 몰수를 물어봤나요? 그러면 전자 t만큼 흐를 때 전자 1몰. 전자 1몰. 얼마의 기체? 4분의 1.

그런데 t가 아니라 t, t, t. 총 몇 t? 3t. 그러니까 (나)에서 모여질 아이들은 4분의 3몰의 O2 기체가 발생한다라고 보시면 되는 것이고.

이제 그다음에는 (다)죠. (다)에서는 얼마냐. (다)를 볼게요. (다)를 보세요. 누구냐면, 여기예요. 그러면 여기는 우선 기체가 발생해요, 기체. 됐나요? 아니, 금속. 금속이 석출됐습니다.

여기 2t까지. 그러고 나서 얼마? t만큼에 해당하는 양에서 기체가 발생하는 거죠. 그러면 우리 아까 2몰의 전자가 흘러서 얼마? 1몰이 나왔습니다. 됐나요?

그러면 이 상황. 전자 우리 아까 1로 다 맞췄어요. 그런데 (다)의 상황에서는 전자가 2몰로 1을 받기 때문에 똑같은 맥락으로 2몰로 본다면 여기는 얼마?

그렇죠, 1몰만큼의 H2가 얻어지겠죠. 그런데 2몰이 흐르려면 2t만큼 흘러야 돼. 그런데 얼마? t만큼밖에 안 흘러요. 왜? 2t는 금속이 석출하는데 써먹었거든요.

그러면 t만큼을 넣었어요. 1몰만큼 흘렀겠네요. 그러면 얼마가 흘러요, 선생님? 그렇죠, 2분의 1몰만큼의 누가? 수소 기체가 나오게 되더라라는 것으로 하면 되겠다는 거죠.

이거 정리해 보도록 할게요. 4분의 3:2분의 1. 얼마입니까? 3:2인가요? 그래서 3:2의 몰수 비로 ㄷ항은 왜 그런지, 누가 나오는지 잘 정리해 두셔서

정답은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 보통 문제를 보면 일반적으로 금속이 석출되고, 금속이 석출되는 다른 극에 해당되는 산소의 기체가 발생하는 몰수가 얼마가 나와?

이렇게 물어보는데, 얘는 믹싱을 했어요. 음이온이 못 가서 얘가 산화되지 못해서 물이 산화해서 산소 기체가 발생하는 양도 구해.

더불어서 금속에 해당하는 양. 금속? 더 이상 안 나온다며. 양이온 없다면서요. 그러면 여러분이, 과제. 전극 (가)에서. 여기에서도 A는 더 이상 석출이 안 일어나요.

그러면 여기에서 발생하게 될 수소 기체의 몰수도 꼽아볼 수 있죠. 마찬가지입니다. 주어져 있는 (라)에서도 발생할 수 있는 산소 기체에 해당하는 양.

이 양도 계산하는 걸 다시 한 번 잘 복습하시기 바랄게요. 굉장히 좋은 문제입니다. 전기 분해는 쉽게 표현하면 딱 하나예요.

전기 분해는 양적 관계를 시험 문제에 낸다라는 초점에서 공부를 해 두셔야 할 것 같아요. 그런데 이 문제를 잘 마무리하고, 선생님이랑 다음 문제로 넘어가면서

다음 문제의 내용을 좀 더 확장해 보도록 하겠습니다. 이번에는 전지예요. 16번. 문제에서 전지라는 말을 여러분한테 안 줄 수도 있어요.

전기 분해인지 전지인지 파악하라고 할 수 있습니다. 이 문제는 다행히 땡큐인 게 명시가 되어 있어요. 화학 전지 (가)~(다). 그리고 표준 전지 전위.

표준 전지 전위가 만들어졌다는 건, 전지입니다. 전기 분해의 입장이 아니라는 거죠. 그런데 전극을 이루는 금속이 A와 B. 그다음 B와 C, A와 C라고 되어 있어서

맥락이 어떤 건지 몰라서 일단 A와 B 둘 다 어느 쪽이 산화, 어느 쪽이 환원되는지를 찾아야겠구나라는 생각은 들어요. 그러고 나서 화학 반응식에 뭐라고 되어 있냐면

A가 산화되고 있고 B가 환원되는 장면의 자유 에너지 변화가 0보다 작거든요. 그러면 이건 누구겠다? 아마도 A가 아래쪽에 있겠구나.

그다음에 B는 위쪽에 있겠구나라는 것을 알 수 있는 것이고, 그때 벌어지는 전위 차이가 1.1이겠구나라는 것도 추측할 수 있다는 것.

그다음에 이번에는 B와 C예요. B가 산화되고 있고 C가 환원되는데, 이것도 자유 에너지 변화가 0보다 작은 자발적이에요. C의 위치도 위에 있겠네요.

그렇다면 봅니다. 화학 전지 (가), A와 B. 이것이죠. 이게 (가)입니다. A가 산화되는 것이고, 아래에 내려오는 것이 산화. 위에 놓여 있는 위치가 환원이라고 공부했던 것처럼

그런 논리라면 B와 C. 이게 뭐? (나)가 되겠죠. 됐나요? 그러면 이때는 B가 산화, C가 환원이 될 것입니다. 위에 있으니까요. 그다음에는 이번에 (다)는 A와 C죠.

그러면 여기서도 A가 산화, C는 환원이 되겠다. 이렇게. 우리 선택지를 볼게요. 뭐라고 되어 있느냐면, x와 y의 크기를 비교해 주세요. B와 C의 위치는 여기였어요.

이만큼의 전위 차이. 그다음에 A와 C는 전위 차이가 이만큼입니다. 누가 큽니까? y가 x보다 큽니다. ㄴ항, (가)와 (나)에서 모두 다 B는 무슨 반응이 일어납니까?라고 물어봤는데요.

(가)에서는 누가? A가 산화. 아래에 있으니까. B가 환원이었죠. 그러면 (가)에서는 B가 환원, (나)에서는 산화인 거니까 모두 산화라는 것은 옳지 않습니다.

ㄷ항이죠. A(NO3)2를 C에 넣어라. A의 2가랑 C를 반응시켜줘. 반응성이 누가 큰가요? A가 더 반응성이 크죠. 반응성이 큰 애들은 양이온을 고수하기 때문에 C가 감히 덤비지 못해요.

A가 석출되지 않습니다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ으로 맞혀주시면 될 것 같습니다. 역시 마찬가지로 이런 전지도 2016 9월 모의평가 7번으로 출제된 적이 있습니다.

그때는 우리 문제와 좀 다르게 산화 환원 반응식을 줬고요. 그다음에 표준 환원 전위의 값을 줬어요. 그래서 자유 에너지의 변화가 이러하니 서열 좀 매겨줘.

그러면 A가 아래. 산화됐으니까. B가 위. B가 산화됐으니까 B가 아래, C가 위. 그렇다면 A의 표준 환원 전위는 a. C의 표준 환원 전위는 c라고 두었을 때

A와 C로 이뤄져 있는 전위 차이는 얼마니? 이렇게요. 전위 차이는 그들의 차이이다. 해당되는 세기 성질. 크기 성질 아니다.

세기 성질이니까 위에서 아래를 빼주는 것을 명심해라라고 했던 부분만 잘 기억하시면 해결할 수 있는 문제였습니다. 다음 문제 가시죠. 17번이에요.

이 문제는 언제 나왔느냐면, 옛날 여러분의 전에. 그러니까 2009 개정 전, 2007 개정이 아니라 그 전. 7차 교육과정에 출제됐던 문제인데 거의 그대로 나왔어요. 같이 볼게요.

지금 어떤 거냐면, 25°C에서 A와 C를 뭐에 넣었죠? 염산에 넣어요. 염산에 넣었다는 건 H+와 반응하라는 의미죠. H+보다 반응성이 큰 애들은 뽀글뽀글의 주인공이었습니다.

뽀글뽀글 누가 하고 있나요? 그렇죠, ㉢이 하고 있는 것이죠. 그러면 제일 산화하기 쉬운 애가 반응성이 큰 애니까 ㉢이 C가 아닐까라고 살짝 의심.

그리고 B와 A는 어떤 것도 반응, 뽀글뽀글 수소 기체가 발생하지 않으므로 아마도 수소를 여기로 놓았을 때 수소를 0이라고 놓고 본다면

이것보다 더 위쪽에 위치하고 있다라는 것으로 눈치 챌 수 있다는 것. 그러고 나서 두 번째는 뭐에 넣었느냐면, 어디에 넣었느냐면 1몰의 질산 수용액에 넣었습니다.

질산 수용액에는 뭐가 있느냐면 수소 이온도 있지만 실제로는 NO3-가 있죠. 재미난 것은 NO3-가 역시 이들도 이렇게 환원 전위가 되어 있어요.

B는 NO3-보다 B 2가+, 즉 B에 대한 환원 전위가 더 아래쪽에 놓여 있죠. 우리가 수소를 0으로 기준을 뒀을 때 아래쪽에 놓이는 것이 수소보다 산화하기 좋았고.

그러면 똑같이 얘를 기준으로 뒀을 때 아래쪽에 놓인 것이 뭐가 더 좋아? 산화하기가 더 수월하다는 것. 그런데 거기에 걸리는 애가 누가 있습니까?

C와 누구? C와 B가 있죠. 그래서 여기는 아까처럼 C. 즉 질산 이온보다 표준 환원 전위가 더 아래쪽에 놓여 있어요. 그다음에 수소에서는 반응을 못했지만. 왜?

위쪽에 놓여 있어서. 질산 이온보다는 아래쪽에 놓여 있어서 산화가 되겠구나. 그래서 얘가 B. 그러면 ㉠은 A다. 이렇게 찾아낼 수 있다는 것.

선택지를 보시죠. ㄱ, ㉠은 누구입니까? A 맞습니다. ㄴ항, B는 0보다 어떻습니까? B는 수소보다 더 위쪽에 있었어요. 그래야만 (가)가 성립합니다.

0보다 작은 위치에 있으면 B라는 금속에서도 수소 기체가 발생해야 하거든요. 0보다 크다라는 것으로 정정해 두기. ㄷ, 25°C에서 ㉠과 ㉢을 전극으로 사용한다면.

㉠이 아까 누구였죠? A였죠. 그다음에 ㉢이 누구인가요? C인가요? 그러면 그때 걸리는 표준 전지 전위는 뭐해라? 환원되는 전극에서 산화되는 전극 것을 빼라.

A-C입니다라는 것으로 얘네들은 옳지 않은 것으로 정정해 두신다면 정답은 몇 번? 정답은 ①번의 ㄱ만 정답으로 맞혀주시면 되겠습니다. 18번 갈게요.

18번 문제는 무슨 문제였느냐면, 그림은 25°C에서 A 2가랑 B 1가, 그리고 황산 이온도 있어요. 1몰씩 들어 있는 전기 분해 장치. 전기 분해 동그라미 합니다.

그리고 반쪽 반응에 대한 누구? 표준 환원 전위가 되어 있죠. 이 문제에 별표 합니다. 특강은 연계 교재이기 때문에 이런 문제가 나오면 수능에도 나올 수 있습니다.

얘 E°는 뭐였느냐면, 표준 환원 전위예요. 선생님이랑 어떤 얘기를 했느냐면, 표준 환원 전위가 큰 애들일수록 제가 환원할게요라고 얘기했다는 걸 기억하실 거예요.

그러면 먼저 해 보죠. 어떻게 되어 있느냐? 지금 A 2가와 B가 있고 이들이 각각 1몰씩 있대요. 0.2F의 전하량을 흘려 주었을 때 이에 대한 설명으로 구해 주세요라고 돼 있죠.

그러면 먼저 (+)극에서는 뭐가 일어나야 돼요? (+)극에서는 음이온이 다가가서 뭐가? 원래는 산화가 일어나야 합니다. 됐나요?

그런데 황산 음이온은 덩치가 커서 얘네들이 산화되지 못하고요. 산화될 수 있는 주인공이 누가 있느냐면, 물의 산화가 있어요.

물이 산화되는 건 어디에 있다? 여기 보이시나요? 물이 산화되고 있어요. 그런데 여기에서 또 하나 주의하셔야 될 게 있어요.

뭐냐하면, 여기의 주인공이 누가 있느냐예요. 산화될 수 있는 여지가 누가 있느냐예요. 누구죠? A도 산화할 수 있습니다, A도. 그러면 이제는 다른 개념으로 접근하자.

2개가 경쟁해. 환원되는 주인공 2개가 경쟁했을 때 표준 환원 전위가 큰 애가 '제가 환원할게요'라고 했던 것처럼, 산화 전위가 여러 개 있는 애들이 존재할 때

제가 산화할게요라고 소리칠 수 있는 건 표준 산화 전위가 큰 애들. 표준 산화 전위는 어떻게 구하나요? 표준 환원 전위값을 역반응이니까 마이너스해 주시면 돼요.

그러면 보죠. 먼저 물의 산화입니다. 얼마인가요? -1.23이에요. 됐나요? A의 산화입니다. 얼마인가요? -0.34예요. 비록 둘 다 마이너스지만 그나마 숫자가 큰 건 누구죠?

위에 거, 표준 산화 전위가 큰 것. 둘 다 마이너스지만 덜 마이너스인 얘가 그나마 표준 산화 전위가 크더라. 무슨 반응이? (+)극에서는 물이 산화가 일어나는 게 아니라

A의 표준 산화 전위가 더 커서 어때? 제가 산화하겠습니다. 이런 반응이 된다라는 것. 되셨죠? 그다음입니다. 이제 (-)극에서의 대항이에요.

우리 (-)극에서는 어떻게 해야 되느냐면, 환원이 일어나야 돼요. 환원이 되는 주인공을 찾아보세요. 환원이 되는 건 A가 환원될 수도 있어요. 됐나요?

A가 환원될 수도 있고요. 그다음 B 이온도 존재하기 때문에 B가 환원될 수도 있습니다. 그다음에 주변에 물 분자가 있기 때문에 물 분자가 환원될 수도 있죠.

어떤 애가 환원되어야 할까요? 표준 환원 전위가 가장 큰 애가 제가 환원할게요라고 소리친다니까요. 그래서 누가? 그렇죠, 얘가 얘보다 더 높아서

따라서 B는 이렇게 금속으로 석출돼서 환원된다라고 보시면 된다는 것. 우리 선택지를 보도록 하겠습니다. 어떤 설명으로 해결해야 되느냐면

ㄱ, (-)극에서는 금속 B가 석출됩니다. 맞나요? 맞죠. 수용액 속에서는, 봅니다. 전자의 몰수를 맞춰준다면 1가짜리 2개가 반응할 때 2가짜리 하나가 얻어지는지라

이온 수는 감소한다라고 보시면 된다는 것. 그다음 (+)극에서는 산소가 몇 몰이 발생했느냐?라고 되어 있는데요. (+)극에서는 누가?

그렇죠, 산소 기체. 지금 여기 산화되는 것에서 누구? 물이 산화되지 않고 누가? A가 산화되는 거였습니다. 되셨나요? 그래서 0.2F를 흘려주면 2일 때 1몰.

0.1몰에 해당하는 A가 산화된다라는 것으로 정정해 두시면 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번? ③번의 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 19번으로 넘어가도록 하시죠.

19번은 그림은 역시 뭐? A(NO3)2와 BNO3가 놓여 있어요. 각각 1몰씩 들어 있는데요, 뭐했대? 전기 분해에 동그라미 합니다. 전기 분해예요. (+)극 뭐예요? 산화.

(-)극 뭡니까? 환원입니다. 됐나요? 그러면 역시 여기에서도 여러분이 똑같은 논리로 선생님과 풀어주셔야 되는 건데. 먼저 산화되는 것.

아까 문제를 잠깐만 돌이켜보면, 아까는 A라는 금속이 있었죠. 지금 백금은 아무런 반응성이 없어요. 얘가 산화되지 못합니다. 그래서 뭔가 빠져나올 아이가 없기 때문에 누가?

물 분자가 산화되는 반응이 벌어질 거다라는 것을 유추할 수 있다는 것. 그러면 (+)극에서는 2개의 H2O가 4개의 H+, 4개의 전자, 산소 기체 발생이에요라는 화학 반응으로 진행될 거고

그다음에 환원이 되는 주인공을 보셔야 되는데, 환원이 되는 건 A 2가, B 1가. 그다음에 누구? 물이 있다는 것. A 2가 환원, B 1가 환원. 그다음에 물이 되는 것 환원. 이렇게요.

그런데 재미난 게 뭐냐하면, 2F의 전하량을 흘려줬을 때 수용액 속에 존재하는 금속 양이온의 수가 몇 몰이다? 0.5몰이다라는 표현이 있어요.

금속 이온이 2개가 존재할 때 환원 전위가 큰 애가 제가 먼저 환원할게요라고 소리친다고 했죠. 그러면 생각해 봅시다. B가 먼저 석출이 된다라고 볼게요.

우리가 몇 F? 2F였죠. 그런데 금속은 몇 몰을 뒀느냐면, 각각 1몰을 뒀어요. 지금 2F니까 전자는 2몰 흐를 거예요. 1몰의 전자가 흐를 때 1몰의 이온이 반응해서 1몰이 얻어지죠.

A는 2가인데 A는 전자가 2몰만큼 필요해요. 선생님, 전자 1F 여기에 썼어요. 맞아. 나머지 1F는 여기에 써야 해요, 1F. 그러면 2:1이니까 A라는 아이는 몇 몰 석출?

그렇지, 0.5몰만 석출될 뿐이죠. 이렇게. 그러니까 B라는 애는 1몰 석출. A는 0.5몰 석출, B라는 이온은 다 반응했고 A라는 이온은 반응하지 못해. 왜?

전자가 모자라니까. 결국 A와 B, 누가 먼저 환원이 됐나요? B가 먼저 손을 들고 B가 먼저 환원이 된 거예요. 따라서 표준 환원 전위는 B가 A보다 더 어디에 있다?

위에 있다. 이렇게요. 선택지를 보시죠. ㄱ, B와 A의 위치를 물어봤습니다. ㄴ, 수용액 속에 pH는 어떻게 됩니까? 조금 전에 썼어요. H+ 때문에 pH가 감소하게 되겠죠.

수용액 속에 금속 양이온 수는 어떻게 되었습니까?라고 했는데, B 이온은 남아 있는 애가 없고 A 이온만 0.5몰 남아 있습니다라는 것으로 정답은 ①번 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

마지막 문제 갑니다. 20번인데요. 20번은 25°C에서 BNO3와 C(NO3)2를 전기 분해했대요. 그러면 B는 몇 가인가요? 1가이고, C는 몇 가인가요? 2가라는 것을 알 수 있죠.

재미난 건 뭐냐하면 얘를 전기 분해하는 건데요. 보세요. (가)라는 장치가 이렇게 돼 있어요. 그림과 같은 장치에서 A와 B를 전극으로 하는 뭐? 화학 전지.

얘가 전지래요. 얘가 전지 세팅이군요. 그런데 질량 변화를 봤더니 0.65g만큼 감소. 뭐가 일어났다? 산화가 일어났다라는 뜻이에요. 됐나요?

그다음에 B라는 쪽은 뭐가 일어났다? 단일 전지, 환원이 일어났다라는 뜻이라고요. 됐나요? 그러면 산화되는 전지 (-), 환원되는 건 (+).

(-)극은 그대로 연결해서 (-)극. (+)극은 그대로 연결해서 (+)극으로 서로 뭐가? 그렇죠, 여기는 산화 반응이 일어나고 여기는 환원 반응이 일어날 거예요라는 것을 추측할 수 있다.

그러면 선택지를 일단 보도록 하겠습니다. ㄱ이죠. 원자량은 어떻습니까? 이렇게 물어봤어요. 봅니다. 전자의 이동하는 몰수를 서로 맞춰주려면

전자가 동일한 양이 흐를 때 A는 0.65g만큼 감소했고요. B는 2.16만큼 증가했어요. 그러면 그들의 원자량으로 나눈 것이 몰수의 비가 되겠죠.

이들의 몰수는 1몰만큼 반응할 때 얼마? 2몰만큼 증가하고 있는지라, MA:MB는 얼마다? 65:108이다라는 것으로 알 수 있습니다. A가 B보다 크지 않아요.

그다음에 ㄴ, 전극 ㉡과 ㉢에서는 모두 무슨 반응이 일어납니까? 전지의 입장에서는 ㉠, (-)극에서 산화. (+)극에서 환원이었고요. 전기 분해에서는 (+)극에서 뭐? 산화.

그다음 (-)극인 ㉣에서 환원이 일어나게 되는 것입니다. 그래서 ㉡은 환원이고요. ㉢은 산화입니다. 모두 산화라는 표현은 적절하지 않았습니다. 마지막 ㄷ이죠. 이거 좀 지울게요.

표준 환원 전위는 어떻습니까?라는 질문이 되어 있거든요. 이건 뭐냐하면, 마지막 판단하라는 요소예요. 볼게요. 아까 여기에서 산화가 되어야 해요.

이게 뭐냐하면, 전기 분해니까 해당되는 여기에서는 전자를 잃으려면 뭐가 있었죠? 음이온, 물. 그다음에 금속판. 그런데 얘의 상황을 보니까 2.16만큼 전극의 질량이 감소됐대요.

그 말은 물 분자도 있었을 것이고 B라는 금속도 있었을 것이고. 그다음 해당되는 음이온 NO3-도 있어. 일단 기본적으로 NO3-는 산화되지 못해.

그러면 물 분자와 경쟁을 했을 때 누가 산화되었다? B가 산화되어서 2.16, 질량이 감소했다라고 보시면 된다는 것. 따라서 ㉢ 반응은 B가 산화되어서 이렇게 되었군요.

이렇게 살펴보시면 되는 것이고. 두 번째, 여기는 환원이 되어야 한다. 그런데 똑같은 질량만큼 증가했네? 그러면 환원이 되는 주인공을 생각해 보기.

환원이 되는 것, B+와 C 2가+. 그다음에 누구? 물. 그런데 얘들아, 누가 표준 환원 전위가 컸을까? 표준 환원 전위가 큰 애가 먼저 환원. 누구?

똑같은 질량이 증가. 빠져나온 만큼 생성되기 때문이더라. ㉣, 누구? B가 하나 얻어서, 전자를 얻어서 B라는 금속입니다. 이렇게요.

그래서 B가 C보다 표준 환원 전위가 더 크기 때문에 B가 먼저 환원이 되어서 나왔습니다. 그 말을 풀어준 거예요. 표준 환원 전위는 누가 큽니까?

B와 C 중에 B가 당연히 C보다 크다라는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ㄷ만 있는 ②번으로 해결하시면 되겠습니다. 이 문제도 출처가 있습니다.

2013년도, 오래 됐죠. 그때 당시에는 이렇게 전기 도금처럼 보이는데요. 이것도 역시 마찬가지로 전기 분해의 원리. 즉 (+)극에서는 산화, (-)극에서는 환원되는 세팅 장치였고. 오른쪽.

여기에 있는 이 상황은 다니엘 전지처럼 (-)극에서 산화, (+)극에서 환원되는 반응으로 화학 전지와 전기 분해를 함께 묶어놓은 문제였고

이건 선생님이 수능개념에서 같이 풀어줬던 문제였기 때문에 혹시나 개념을 풀지 않은 친구들은 꼭 복습하라는 의미에서 선생님이 소개했습니다. 꼭 복습하시길 바랄게요.

너무나 중요한 단원을 심도 있게 하나씩 풀었는데, 제일 중요한 건 뭐냐하면 내 머리에서 익히지 않으면 이 과정이 하나도 남지 않습니다.

선생님과 풀었던 것, 내가 어디에서 실수했고 어떤 계산 과정을 좀 더 빨리 해야 하는지 그런 반복 훈련, 연습 훈련을 해 주시길 바라고요. 다음 시간은 새로운 단원입니다.

다음 시간에 반응 속도를 풀어주도록 할 거니까 자료실에 있는 기출문제를 꼭 풀어 오시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
