학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능완성 화학2 이희나입니다. 오늘 이 시간은요. 평형의 응용에 해당하는 부분이 되겠죠. 산과 염기의 평형에 해당하는 내용으로 같이 가보도록 하겠습니다.

어떤 친구가 수능 특강 후기에 이런 얘기를 남겼더라고요. '선생님, 왜 화학전지 전기 분해, 산 염기. 왜 여기까지가 다 평형이냐? 정말 동 떨어지지 않았느냐?' 이런 걸 질문하는 친구가 있어요.

물론 교육 과정을 주도한 어떤 분의 의도가 있겠지만 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 이제 화학 1에서 정반응만 공부했다면, 화학 2에서는 역반응의 개념을 도입을 해야 하는데, 그 역반응의 개념이라고 하는 것은

평형의 논리에서 나오게 된 거죠. 다시 말해서 모든 화학 반응이 종결, 끝 이게 아니라. 어느 시점에 가서는 평형 상태에서 머무르게 될 것이고, 그 평형 상태가 거의 끝까지 다다랐느냐, 아니냐.

이 정도의 관점에서 바라보게 된다. 그런 논리로 화학 평형의 기본 개념을 같이 공부했다면 그걸 응용하느라고 상의 평형은 어떻게 돼? 용해 평형은 어떻게 됐지? 이제 산과 염기가 만나는 것도

사실은 강한 아이와, 강한 아이만의 놀이가 아니라 약한산과 약한 염기인 아이들도 정반응 가면 역반응도 오게 되는 이러한 평형의 입장에서 이들의 반응을 다루자. 그래서 이 산염기 평형이 이 단원에 속하게 된 것입니다.

그러면 우리 이제 선생님과 18강, 19강에 연이어서 사실은 강이 나눠져 있지만, 여기를 따로 떼어내서 볼 수가 없습니다. 왜냐면 산과 염기에 대한 기본 개념을 같이 갖고 출발하셔야 되거든요.

그러면 이 내용 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 일단 화학 1에게 선생님 학교에서 학생들, 3학년 애들에게 이것 화학 1이나 줘버리라고 얘기하는데, 뭐냐면 강한 산, 강한 염기의 만남은 화학 1이나 주는 거예요.

화학 2에서는 약한 아이들의 만남이 이뤄집니다. 뭐냐? 일단 기본적으로 약한 산, 약한 염기가 갖고 있는 그들의 평형이 어떻게 돼있는지를 살펴보셔야 되겠죠. 약한산은 우리가 기본적으로 약산은,

산은 영어로 acid이기 때문에 HA로 표현합니다. 그다음에 염기라고 하는 것도 원래는 우리가 배우기를 BOH라고 배운 게 맞아요. 그렇지만 브뢴스테드 로우리의 염기를 주로 많이 다룰 것이어서 B라고 표현한다는 것.

그러면 이들이 가만히 있지 않는다. 물속에서 이들은 평형 체계를 이룬다. 그래서 어떤 평형을 이루는지를 살펴보셔야 되는데, H3O+, A- 형태로 되고, B는 H2O와 만나서 역시 BH+, OH-의 형태가 된다고 하는 것으로

알아두시면 되겠죠. 따라서 우리는 기억해두셔야 할 것이 산이 이온화 평형 하면 H3O+를 만들어 냅니다. 염기가 이온화 평형을 하면 OH-를 만들어낸다는 것을 꼭 기억을 해두시고 산의 이온화 상수.

염기의 이온화 상수는 너무 중요하죠. 정말 어떻게 얘기할 수가 없을 만큼 중요합니다, 어쨌든. 그런데 여기에서 산과 염기의 평형에서 이것 종종 물어봅니다. 산과 염기 세기요. 산과 염기 세기 어떻게 정의할 수 있느냐?

약한 것의 짝꿍은 강해요. 이런 논리로 생각하시면 돼요. 약산은 이런 산의 이온화 평형이 놓였을 때, 정반응 잘 안 가요. 정반응 잘 안 가고, 얘는 그냥 분자 상태로 거의 머물러 있다고 생각하셔도 돼요.

정반응 정말 안 가요. 그러니까 어쩌다 가면 정말 잘 된 거죠. 그만큼 안 가요. 그러면 정반응의 입장에 빠지지 말고 역반응의 입장으로 봅시다. 역반응의 입장에서는 난 잘 가. 역반응 훨씬 잘 가죠.

그럼 역반응의 입장에서는 역반응의 반응물은 결국 생성물이었잖아요, 얘네들. 얘네들은 자기 역할을 잘 하는 거예요. 그래서 약산의 짝꿍은 강한 염기입니다. 아시겠죠? 두 번째 약한 염기예요.

약한 염기, 이것. 이온화 거의 잘 안 가. 정말 잘 안 가서, 이것 어떻게 하고 싶어? 겨우 어쩌다 이온화 하나 정도 갈까? 그럼 다시 뭐 하고 싶지? 다시 역반응으로 오고 싶은 거예요.

그럼 역반응의 입장에서는 역반응, 나는 너무 너무 정반응. 반응물로 가. 정반응 아니고 역반응. 그래서 역반응의 입장에서는 오히려 역할을 잘 하는 거죠. 그래서 이렇게 볼 수 있어요. 약염기의 짝꿍은 어떻다? 강한 산.

이때 선생님이 누누이 강조하는 바가 뭐였냐면 여기 말하는 약과 강. 여기 말하는 약과 강은 상대적인 세기 비교예요. 다시 말해서 이것 정말 우월해, 강해. 이런 의미 아니고 주어져 있는 평형 체계에서 너보다 좀 강해.

이런 개념으로 그래서 상대적 세기라는 것도 정리를 해두시길 바랍니다. 그러면 이제 한 번 두 번째 이온화 상수로 한 번 같이 가보도록 할게요. 산의 이온화 상수 꼭 기억하셔야 합니다. Cα제곱.

약산인 경우, 매우 약산에 해당하는 경우에서 적용되는 것 알아두시고 H3O+는 Cα. 그다음에 Kb는 C′α′의 제곱. OH-는 누구? C′α′ 이렇게. 여기서도 마찬가지로 선생님이 나중에 중화적정의 들어가면

다시 한 번 더 자세히 언급해주고, 자세히 얘기해주겠지만, 선생님 학교에서는 이걸 줄줄이 외우게 했었어요. 그래서 선생님이 수업 시간에 Ka는이라고 하면 Cα제곱. H3O+는 Cα.

이걸 계속적으로 마음속에 자꾸만 되새겨야 해요. 왜? 나중에 중화적 정의에서 어마무시하게 잘 나오고, 정말 많이 물어보고, 정말 많이 적용이 되고 있기 때문에. 따라서 여기 내용도 잘 알아두시라는 것.

당부하도록 하겠습니다. 그다음 서로의 이온화 상수가 등장을 합니다. 그래서 여러분들이 대비해두셔야 될 것은 이 이온화 평형상수를 갖고 산과 염기의 무엇을 비교해라? 세기를 비교해달라는 것.

다시 한 번 얘기하면서 pH와 pOH가 25℃에서 얼마? 14다. 왜인지 아시죠? 물에 이온곱 상수. Kw는 H3O+와 OH-의 곱으로 얘기할 수 있는데, 이들이 1.0×10의 -14제곱이기 때문이다. 언제? 25℃에서.

이 내용까지도 알아두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 여기 교재에서는 자료 분석특강이 없어요. 그래서 바로 테마 대표문제 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 좋은 문제였었죠.

하나씩 한 번 다 잘 따져주라는 그런 맥락으로 보시면 될 것 같아요. 뭐라고 표시를 해줬냐면 그림 (가)는 1몰에 NaA 수용액이었고, (나)라고 하는 것은 0.1몰의 NaB였습니다.

선생님이 여러분들 강조하고 싶은 것은 다음 문장이에요. 밑줄 칩니다. pH는 (가)가 (나)보다 1만큼 크고라는 표현이 되어져 있어요. pH는 (가)가 (나)보다 1만큼 크고. 여러분들 (가)가 (나)보다 1만큼 크다.

이것 마음에 와 닿나요? 거의 아마 와 닿지 않을 거예요. 이럴 때는 두세요. (가)가 (나)보다 1만큼 크게 숫자로 이렇게. 됐나요? 그러면 우린 어떤 마음가짐이 들어야 하냐면, 이들 A-. 이들 B-.

즉 문제에서 주어져 있는 pH는 (가)가 (나)보다 1만큼 크고, 그다음 읽어볼게요. 25℃에서 약염기 A-와 B-의 이온화 상수는 모두 10의 -9제곱보다는 크고, 10의 -5제곱 보다는 작다.

이것 약산의 짝염기에 해당하는 그 논리구나라는 것을 아셔야 하는 것입니다. 그러면 어쨌든 약한 것의 짝꿍들. 약산의 짝염기에 해당하는 이들의 성질을 다루고 있으니 머릿속에 들어야 되는 생각 중에 하나가 바로 뭐냐면

선생님 잠깐 보세요. 약산의 짝염기는 가만히 있지 않고 물과 반응하여 어떻게? 이렇게. OH-를 내놓습니다. 선생님이 좀 전에 OH-를 내놓으면 뭐라고 얘기헀었지? Kb에 해당하는 것이라고 얘기를 했습니다.

그것을 기억해두셔야 되겠죠. 그러면 어쨌든 Kb니, OH-니 이런 내용이 나와서 pOH로 전환해보도록 할게요. 그러면 pH와 pOH의 합이 25℃에서 얼마? 14여야 하는 것이었죠. 그러면 여기는 얼마?

여기는 2, 여기는 3이라는 것을 알 수 있다는 것. 그러면 우리는 적어도 뭔 알 수 있냐면 OH-에 해당하는 농도를 알 수 있다는 것. 먼저 A-, B-부터 한 번 따져보도록 할게요. OH-를 숫자 저것 우리가 뒀잖아. 괜찮아요.

어차피 1보다 큰 관계에 해당하는 것을 유추하는 거기 때문에. 그러면 얘는 10의 -2제곱이고, 얘는 10의 -3제곱입니다. 되셨나요? 그리고 OH-는 좀 전에 얘기했었어요. 염기의 이온화상수 Kb는 C′α′제곱.

염기의 OH-에서는 누구? C′α′. 농도와 이온화도의 곱입니다. 그러니까 저기의 농도는 1, 이온화도 αA라고 두죠. 그다음 여기는 얼마? 농도 0.1 그다음 얼마? αB라고 두도록 하겠습니다.

그러고 나서 이들의 관계가 어땠냐 하면 여기의 10배를 하면 누가? 얘와 같아지죠. 10의 -3제곱의 곱하기 10을 하면 10의 -2제곱이 되는 그 논리를 적용해서. 이 식은 이 식으로 성립하라는 것을 따져보시면 된다는 것.

그러면 이것 어떻죠? 얘네들의 αA와 αB는 서로 같습니다. 서로 이온화도는 같다는 것을 확인한 후에 끝나지 않았어요. 먼저 A-, OH-를 했기 때문에 A-에 해당하는 Kb를 구해보도록 하겠습니다.

얘는 Cα제곱이라고 얘기했었죠. C 얼마? 1몰 농도. 그다음 α A의 제곱이라고 쓰시면 되겠습니다. 그다음에 B-에 해당하는 Kb′도 구해주실 건데 얘는 뭐? C, 0.1그다음 뭐? αB에 해당하는 제곱이다라고 두시면 되겠습니다.

되셨나요? 어쨌든 얘에 해당하는 틀을 뒀어요. 그러고 나서 이것도 압니다. 둘은 얘와 얘는 서로 같다고 하는 것. 이제 문제에서 요구하고 있는 것은 한 번 해보시죠. 문제에서는 뭘 물어보고 있냐면 그들 짝염기 것 말고,

각각의 약산들. 얘네들의 이온화도를 찾아 달래요. 이온화도가 어디서 배웠을까를 잠깐 고민했더니 Ka는 누구? Cα제곱에서 했던 것 같아요. 그래서 α를 한 번 변형을 해보도록 하겠습니다. 그럼 뭐가 나온다?

C분의 Ka가 나온다, 이렇게. 그러면 위의 식은 즉 1몰 농도의 HA의 이온화도는 얘의 Ka값을 얼마로 나눈 것? 1로 나눈 것. 됐나요? 여기에 이온화도 얘는 √ 얼마? 0.1의 HB를 Ka′으로 둬볼게요.

됐나요? 그러면 번분수 정리를 해서 선생님과 이 식을 살펴보도록 하면 얘는 어떻게 되느냐? √10분의 1이 빠지고요. 그다음 √Ka′ 분의 Ka라고 작성하시면 되는 거예요. 됐나요?

여기도 아직 끝나지 않았어요. 어떤 관계가 성립을 하냐면 우리가 좀 전에 HA 이온화도 Ka라고 했죠. 그다음 A-의 염기의 이온화 평형 상수 Kb입니다. 얘네들은 Kw예요. 또 HB에 해당하는 이온화 상수 Ka′, 그다음 여기.

B-에 해당하는 Kb′도 얼마? Kw라고 얘기했습니다. 그러면 문제에서 요구하는 Ka′분의 Ka라고 하는 것은, 어차피 얘네들은 서로 같죠. 그러니까 식을 어떻게 둔다? 얘는 Kb분의 Kb′으로 쓸 수 있어요, 이렇게. 됐나요?

그러면 여기 식에다가 그대로 넣어보도록 할게요. √10분의 1, 그다음에 이 자리에다가 그대로 넣어주면 어떻게? Kb분의 Kb′이라고 쓰면 되겠네요. 그렇죠. 그러면 이 자리에서 선생님이랑 금방 구한,

0.1의 αb의 제곱 나누기 얼마? α a의 제곱. 그런데 그들은 서로 어때? 같다며. 결국 √10분의 1이 되겠다, 얘는. 앞에 √10분의 1 있지. 곱했으니 뭐가 돼? 10분의 1, 0.1 이렇게. 그래서 0.1로 찾아내는 문제였습니다. 

이 문제에서 강조하고 싶은 건 뭐냐면 이거예요. 우리가 항상 대비. 이건 뭐 반드시 나온다고 생각하셔야 돼요. 그 약산에 해당하는. 주로 약염기보다는 약산을 제일 잘 물어보죠. 약산의 짝염기의 이온화 상수를 줘요.

줍니다. 그 말을 줬다는 건 실제로 그 약산에 해당하는 Ka값을 유추하게끔 하는 문제로 나중에 귀결이 된다, 이렇게. 그렇기 때문에 약산, 짝염기와 약산에 해당하는 이온화 평형. 이들 Ka와 Kb의 곱이 Kw로 갔다, 이 식.

절대로 까먹으시면 안 되죠. 반드시 써먹게끔 문제가 출제된다는 것을 알아두시고, 정답 잘 맞춰주시길 바랄게요. 그러면 선생님과 닮은꼴 문제를 같이 살펴보도록 할까요? 이번에는 뭐라고 나왔냐면 수용액 HA를 아예 줬어요.

이제는 상황을 바꿨죠. HA를 얼마라고 줬냐면 0.1몰 농도, 그다음 지금 여기서는 pH를 몰라요, 모릅니다. 그러고 나서 이런 말 줬어요. 약산 HA, HB 이온화 상수는 얼마보다 크고, 얼마보다 작다.

약산에 대한 내용을 얘기하겠다는 거죠. 안 주면 여러분들이 넣으세요. 넣어도 돼. 이것 선생님은 그냥 얼마라고 할까요? 약산이니까 5, 3하고 4 할까요? 5하고 6 합시다. 대략 하나만 더 큰 것.

그럼 머릿속에 딱 들어야 되는 생각은 H3O+로 얘기하면 어떻게 될까? 10의 -5제곱, 10의 -6제곱이 되는 것입니다. 되셨죠? 그다음에 이들에 해당하는 관계 이렇게 나왔고, 그다음.

얘는 10의 -5제곱이라고 하는 건 0.1의 αA에 해당하는 아이였고, 여기 얘에 해당하는 것은 1몰 농도의 αB입니다. 그런데 뭘 아느냐? 우리가 어떤 관계를 아느냐? 10의 -6제곱에다가 10을 곱하면 10의 -5제곱이 얻어집니다.

즉 여기에다가 10을 곱하면 이들이 서로 같아요. 같습니다. 그래서 일단 식을 선생님은 어떤 식을 하나 빼냈느냐? αA는 100αB라는 식을 일단 빼내고 들어가 보도록 할게요. 그러면 일단 봅시다. 여기 와서.

1몰의 NaB에 OH-. 이건 뭐냐면 이거죠. A-는 H2O와 반응하여 HA와 OH-가 될 것이고, B-도 H2O와 반응하여 HB와 OH-가 될 것이에요. 됐나요? 얘네들도 염기의 이온화 평형을 거칠 것이고,

여기도 염기의 이온화 평형 해서 평형 상수가 각각 존재하게 될 것입니다. 되셨죠? 그럴 때에 OH-의 농도를 뭐라고 얘기할 수 있냐면, C′α′이라고 얘기할 수 있었어요. 그리고 Kb를 뭐라고 얘기할 수 있었냐면 C.

그냥 선생님이 ′ 안 붙일게요. Cα제곱이라고 얘기해주시면 되는 거였어요. 그래서 OH-에 해당하는 식을 좀 변형을 해보면, Kb×C로 얘기해주시면 되는 거예요. 되셨나요? 그러면 하나씩 한 번 해볼게요.

우선 B-, A-에 해당하는 OH-의 농도여서 B-에 해당하는 것은 ′을 붙여보도록 하겠습니다. 1몰 농도니까, ×1이라고 써주면 되겠죠. 이것 밑의 식은 복잡하니까 지울게요. 그럼 밑에는 √ 얼마? Ka 그다음에 0.1 이렇게.

그러면 얘는 √Ka. Kb네요. Kb, Kb′. 그다음에 √10인가요? 여기 써주시면 ×√10. 되셨죠? 그런데 여기서도 아직 끝나지 않았어요. 우선 어떻게 바뀌어지냐면 이 값에 해당하는 요소를 구해야 해서,

이건 산에 해당하는 것으로 구할 수 있어요. 그래서 먼저 HA에 해당하는 산 Ka를 해보도록 할게요. 걔는 뭐냐면 0.1의 αA의 제곱이에요. 됐나요? 그러면 Ka′ 두 번째 HB에 해당하는 것을 구해주시면 얘의 제곱이에요. 

됐나요? 우리가 이 자리 대신에 이것 넣을 수 있었어요. 그래서 얘를 나눠보도록 할게요. 그러면 어떤 식이 나오느냐? 정리하면 10분의 1이었고요. 여기서 그 위에 바로 있는 지점 보이시나요? 이것, 이것.

그러면 이 자리에 100αB가 들어오죠. αB제곱, αB제곱 지워질 것이고, 100의 제곱은 만. 그러면 10의 4제곱. 그럼 이것 정리하면 10의 얼마? 세제곱. 어디에다가 집어넣어주세요? 그렇죠.

바로 이 자리에 집어넣어달라는 의미가 되겠죠. 그러면 여기에다가 10의 세제곱입니다. 10의 세제곱. √ 안에 10의 세제곱 들어갔고. 기존에 여기 10 있으므로 10의 네제곱에 대한 √값이에요. 얼마 나옵니까? 100 나오죠.

그래서 100으로 정답 5번으로 맞추시면 되는 문제예요. 닮은꼴 문제 굉장히 좋아요. 그러니까 아까 문제도 수능 문제 다시 한 번 복습하면서, 닮은꼴 문제 다시 한 번 정리하는 것, 선생님과 약속하기 바랄게요. 우리 문제.

이건 2015년도 문제였는데요. 작년 수능 완성에 있는 내용이에요. 이 문제도 너무 좋아서 얘기 안 할 수가 없어서 좀 준비해봤는데, 같이 한 번 볼게요. 이것 뭐냐면 표는 25℃에서 약산 HX, HY에 대한 건데,

이런 말을 줬어요. HX 몰 농도 0.1몰 농도야. pH 3이야. 이런 표현이 되어져 있으면 H3O+라는 것으로 바꾸라고요. 됐나요? 그리고 얘는 안 줬어요. 몰라요. 그러면 어쨌든 H3O+는 선생님과 뭐라고 했냐면

Cα라고 얘기했거든요. C가 0.1몰 농도라고 했으니까 α는 얼마? 10의 -2제곱이다. 이렇게 찾아내시는 거예요. 그러면 HY는 어떻게 하는데요? HY는 뭐라고 줬냐면 이온화 상수를 줬어요. 얼마라고?

2×10의 -4제곱인가요? 얘는 Ka의 2×10의 -4제곱. 그런데 Ka가 뭐냐면 Cα 제곱이에요. C가 1이었어요. α 제곱이 이거군요. ′이라고 두죠. 여기서 이온화도는 √2의 10의 -2제곱인 것입니다.

(ㄱ) 두 산의 이온화도를 비교해주세요. 금방 구했죠. 사실 이 문제는 (ㄱ)보다는 (ㄴ)과 (ㄷ)이 어마무시 중요해서, 선생님이 처음에도 얘기했지만 오늘 하는 강의랑 다음 시간에 할 강의는 따로 떼어서 할 게 아니다.

같이 해야 된다고 얘기했습니다. 그리고 이미 우리는 완성 시점에서는 이미 특강에서 한 번 순환을 했기 때문에, 여러분들이 이 부분을 잘 정리했다고 가정하고 하도록 하겠습니다. 멀쩡히 산에 대한 요소를 다 물어봤어요.

이거 끝이에요. 산은 더 물어볼 게 없어. 그럼 이제 뭘 하나 해야 되느냐? 여기 보면 산의 이온화 상수 여기 있었어요. 여기 위에 HX는 산의 이온화 상수 안 구했어요. 산의 이온화 상수 구해봐요.

0.1의 10의 -2제곱의 제곱인 거니까 10의 -5제곱입니다. 이걸 갖고 우리에게 무엇을 물어보느냐? 이것 밖에 없어요, 시험문제 낼 게. HX의 0.005몰의 NaOH를 넣은 용액. 너무 중요하죠.

이것 뭐다? 반당량점. 왜? 부피 100ml이고요. 0.1몰 농도입니다. 100ml는 0.1리터예요. 그래서 몇 몰이냐면 0.01몰입니다. 0.01몰에 해당하는 절반의 NaOH가 들어왔다는 거예요.

그러면 내가 기존의 H+가 100개였으면 50개만 들어왔다는 거죠. 50개가 반응한 거예요. 반당량점이에요. 반중화점. 거기 선생님이 너무나 강조했던 것이 바로 뭐냐면 반당량점이 이거 꼭 나온다니까. pH는 뭐라고? pKa 이것.

그러니까 여기서는 Ka의 값 10의 -5제곱으로 구했기 때문에 얼마라는 것을 바로 알아? 5, 4보다 작은 게 아니라 5죠, 5. 그다음에 (ㄷ)이에요. (ㄷ)도 어마무시 중요한데, 1몰 농도짜리 HY 150이 있었잖아요.

거기에 1몰 농도의 NaOH 150을 넣은 용액. 뭐죠? 중화점. 선생님은 화학2에서는 중화라는 표현보다 당량점이라는 용어를 더 많이 쓴다고 얘기했습니다. 당량점, 중화점. 이 지점에서는 제일 중요한 게 뭐였냐면

Y-가 가만히 있지 않고, 물과 반응해서 HY와 OH-가 생겨난다는 것. 그럼 이때가 중요한 건 뭐냐? 그때 해당하는 pH값 물어보거든요. 원래는 항상 이런 패턴이었어요. 약산과 강염기 중화점, 당량점에선 어때?

약산과 강염기는 약산의 짝염기인 얘가 물과 반응해서 가수분해 반응을 이렇게 하기 때문에, OH-를 만들어내는지라 얘는 pH가 7보다 커요. 이것까지만이 정말 다였어요. 그런데 최근 2~3년간 어마무시 발전하고 있죠.

뭐? 이것. 중화점, 당량점에서의 pH 콕 집어 얼만지 구해, 이렇게. 쉽지 않습니다, 이 부분이. 볼게요. 이것 어떻게 하라고 선생님이 얘기했었냐면 그때의 pH를 찾아줘. 일단 OH-를 찾아야 해요. OH-는 √Kb의 농도예요.

그런데 농도가 얼마냐 하면 농도는 Y-에 해당하는 농도여서, Y-의 농도는 1몰 농도인 HY부터 출발이에요. 그런데 1몰 농도짜리 150ml 있었던 것을 총 혼합 용액의 부피가 300이 됐기 때문에, 절반인 0.5몰 농도가 된다.

이것 수능 특강에서 강조해, 강조해 너무 중요해, 얘들아 미쳐. 너무 강조했던 부분이었어요. 그래서 여기에다가 누굴 넣어? 0.5를 넣으라는 것. 그러면 Kb를 어떻게 찾을 거야? Kb는 HY에 대한 K 알잖아.

1.0×10의 -14제곱을 2×10의 -4제곱으로 나눠주면 되죠. 그래서 2분의 1의 10의 -5제곱으로 이 자리에 넣어주시고, 0.5값 여기다가 넣어서 OH-를 찾은 다음에 OH- 찾았다고 끝이 아니죠. 여기다가 -log를 시키세요.

그다음에 뭐해줘야 해, pH는 14에서 pOH값을 빼주면 된다, 이렇게. 이것 값 계산해보시면 8+log5 나와요. 그래서 쉽지 않죠. 이것 중화점, 당량점 해서 Y-의 농도계산. 이것만 해결하면 다 해결 돼요. 왜?

Kb는 어차피 Ka아니까 이걸 유추하면 돼서. 이것만 좀 훈련을 잘 해주시길 바랍니다. 이것 지금 단원 다음 시간 하는 내용 같이 연계해서 묶어 가셔야 합니다. 1번부터 문제 같이 한 번 풀어볼게요.

1번 문제는 무슨 문제가 나왔냐면, 다음 그림은 수용액에서 염화수소와 암모니아의 이온화 반응 모형과 25℃에서 이온화 상수를 표현했다. 그러면 일단 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것.

1번 (가)에서 HCl은 아레니우스 산 뭐죠? 수용, 물에 녹아서 H+를 이온화 하는 것. 옳지 않은 거니까 2번. (가)에서 H2O의 짝산은, 여기서는 HCl과의 반응에서는 염기로 H2O가 작용하고 있고, 브뢴스테드 로우리의 정의.

NH3에서는 산으로 작용하고 있는 양쪽성 물질이었습니다. 어쨌든 (가)에서 물의 짝산은 누구다? H3O+ 맞고요. 3번 (나)에서 OH-는 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용한다. 역반응에서는 H+를 받아서 H2O의 형태로 됐죠.

브뢴스테드 로우리의 염기로 작용하는 것 맞습니다. 4번, (가)에서 산의 세기는. (가)의 산의 세기 여러분들이 보시겠어요? 산의 이온화 평형이 어마무시해요, 2×10의 6제곱. 정반응 다 간다는 거예요. 강산이라는 거죠.

그러니까 당연히 산의 세기는 정반응. 훨씬 더 강한 조건이어서, HCl이 H3O+보다 강하다는 것 맞습니다. 5번 (나)에서 염기의 세기는 어떻습니까? (나) 한 번 볼까요? 얘는 10의 -, 1.8 몰라도 돼.

10의 -5제곱은 10의 5제곱 분의 하나만 이온화 평형 한다는 거예요. 10의 -5제곱분의 하나만 정반응 간다는 거야. 이것 얼마나 정반응 잘 안 간다는 얘기예요? 그럼 다시 말해서 역반응은 좋아라 가요.

역반응으로서의 역할은 잘 하는 거예요. 누가? 얘네들이. 그러니까 염기의 세기는 NH3가 OH-보다 약하다고 해두셔야 돼서 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 풀어주시면 되겠습니다. 2번 문제 갈게요.

2번 문제는 보시면 그림은 25℃의 평형 상태에 있는 산 HA수용액의 1리터에 들어 있는 입자를 모형으로 나타낸 것인데, 입자 모형 하나는 0.1몰에 해당합니다라고 되어져 있죠.

먼저 (ㄱ) 이온화도를 마침 물어보고 있어서, 이온화도 계산을 해볼게요. 전체 입자는 몇 개였죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개예요. 일곱 개 있는 상황에서 몇 개가 이온화 했냐면 이것 하나, 이것 하나.

그러니까 5분의 2가 아니라 전체 7개 중에 두 개가 이온화 했어요라고 해주시면 되겠습니다. 그다음에 이온화 상수는 어떻습니까? 여러분들 여기서 조심할 게 있어요. 이온화 상수. 선생님, 금방 알아요. Cα제곱.

여기다가 넣으면 이건 매우 약한 산. 우리가 10의 -5제곱 이런 애들 얘기할 때. 그러니까 여기서 함부로 두시면 안 되고요. Ka에 해당하는 내용이 어떻게 이온화 되는지를 한 번 따져보시면 되겠죠.

얘네들은 H3O+, A-의 이온화 평형이 놓여 있는 것이었는데. 현재 0.7만큼 있었어요. 그런데 그 중에 0.2만큼이 이온화해서 0.2만큼 0.2만큼 생겨났어요. 그러면 0.5만큼, 0.2만큼, 0.2만큼.

따라서 이온화 상수 Ka는 어떻게 얘기하면 돼? Ha농도분의 H3O+, A-의 농도 계산해주세요, 이렇게. 그래서 얼마가 나옵니까? 0.08 나오나요? 그래서 0.08로 구해주시면 되겠습니다, (ㄷ).

얘네들의 서로 짝꿍 관계는 어떻습니까라는 의미가 되어져 있죠. 지금 여기서 얘네들이 각각 누구라고 얘기는 안 했어요. 그렇죠? 그런데 지금 이온화 되어져 있는 상황을 봐서 얘가 H+라면 얘는 A-입니다.

우리 얘가 얘네들의 짝염기가 아니라 혹시나 얘가 염기 이온이라면 이들에 해당하는, 얘네가 붙어 있을 때 해당하는 것의 짝염기는 될 수 있겠죠. 얘네가 염기라는 조건이 있었다면.

그런데 여기서는 말이 안 돼서, 정답은 누구? (ㄴ)만 2번의 (ㄴ)만 맞는 것으로 하시면 되겠습니다. 3번 가시죠. 3번 문제는 pH가 4래요. t℃에서 약산 0.05몰이 녹아 있는 H수용액 500ml에 대한 자료다라고 돼있습니다.

그래서 0.몇 몰? 0.05몰. L로 바꾸세요, 500ml. 얼마? 0.5L. 그러면 0.1몰농도 인가요? 네. 그러면 이렇게 구해놓고, pH가 4입니다. H3O+는 10의 -4제곱입니다라고 찾아낼 수 있습니다. 얘는 Cα예요. 0.1×α인 것이죠.

이온화도는 10의 -3제곱인 것입니다. 이온화 상수는 Cα제곱인 거니까, 10의 -3에 해당하는 것의 제곱 이렇게. 그럼 얼마가 나오냐? 10의 -7제곱이 얻어지죠. 문제에서는 (ㄷ) 10의 -7제곱을 (ㄱ) 10의 -4제곱과

(ㄴ) 10의 -3제곱으로 나눠주세요라고 되어져 있으니 얼마로 구한다? 1로 구한다고 하는 것으로 정답 3번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번을 보시면 이번에는 표는 25℃에서 0.2몰에 해당하는

산 HA를 물에 녹인 HA에서 HA의 이온화반응식, 그리고 평형 상태에서의 물질의 농도를 표현하고 있습니다. 보세요. HA가 물에 녹아서 이온화 평형을 하게 돼서 하나씩 이온화를 하면 H3O+ 하나, A- 하나.

1:1로 만들어집니다. 그러니까 Y는 0.04가 될 수밖에 없고요. 그다음 그러면 평형 농도가 얘가 이만큼 만들어졌다는 건 얘도 이만큼 반응했기 때문이에요. 그러니까 얘네들은 얼마? 0.16으로 얘기해주시면 되겠죠.

먼저 (ㄱ)입니다. y는 얼마입니까? 구했어요. (ㄴ). 25℃에서 HA의 이온화도는 얼마입니까? 이온화도는 처음에 있었던 그 농도 분의 그다음에 이온화돼있는 그 비율이 돼서 뭐예요? x라고 하는 건 0.16이죠.

처음엔 0.16이 아니라 0.2예요. x분의 y는 타당하지 않았습니다. (ㄷ) 이온화 상수는 얼마입니까? 이온화 상수 구하셔야 하죠. 그러면 어떻게 해줘? 0.16분의 0.04×0.04 이렇게 구해주세요. 이 뜻.

그렇기 때문에 이것 정답은 몇 번이다? 해보시면 0.01 나오나요? 이렇게. 0.01 옳습니다. 정답은 (ㄱ), (ㄷ) 4번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 5번 넘어갈게요. 우리 5번을 보시면 5번 문제는

그림은 25℃에서 평형 상태에 있는 1몰의 BOH수용액 100ml에 존재하는 입자를 모형으로 나타낸 것이다. 그리고 25℃에서 물의 이온화상수는 이러하다라고 되어져 있습니다. 그럼 일단 볼게요.

B가 어떻게 돼있냐면 BOH로 이온화가 돼있는데요. B+, OH-로 써주시면 되겠습니다. 지금 우리는 1몰 농도다라고 되어져 있죠. 1몰 농도. 그런데 이들의 상황을 살펴보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 중에 하나만

이온화가 되어져 있어요. 그러니까 5분의 1만. 따라서 얘네들 이온화하는 건 0.2만 이온화 하겠죠. 그러면 +0.2가 생기고, +0.2가 생길 것이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 0.8, 0.2, 0.2라는 것을 알 수 있고요.

선택지 보도록 할게요. (ㄱ) 이온화도는 얼마입니까? 5분의 1. 다섯 개 중에 하나만 이온화 했어요. 잘 하셨어요. 두 번째. B+의 이온화 상수. 즉 염기 이들을 약염기의 짝산에 해당하는 이들이죠.

Ka값은 어떻게 됩니까라고 했어요. 그럼 일단 Ka를 알려면 Kb를 아셔야 해요. Kb는 0.8분의 0.2×0.2 이렇게 구하시면 되겠죠. 0.05입니다. 그러면 Ka는 어떻게? Kw. 1×10의 -14제곱을 0.05로 나눠주시면 되는 것.

이것 값 계산하시면 얼마 나오냐면 2×10의 -13제곱 나옵니다. 그래서 그들의 짝산에 해당하는 이온화 상수 역시 구해줄 수 있었습니다. 이제 그다음에 여러분들 중요해요. 이것 잘 봐야 될 것 같은데,

이게 뭐냐면 BOH 100ml에 증류수를 가했어요. 그래서 얼마가 됐냐면 부피를 200으로 옮겼대요. 그럼 마음속에 어떤 생각이 들어야 하냐면 전체의 부피가 두 배. 그러면 여기에서 OH-의 농도가 절반.

그러면 이것 0.1몰 농도가 되는 군요. OH-가 0.1몰 농도려면 pOH는 1 나와요. 그러면 그때 수용액의 pH는 13입니다. 이렇게 하면 딱 속이기 쉽죠. 0.2 절반하고 이렇게 하면. 이것 이렇게 하면 아니니까 선생님이 강조하겠죠.

이렇게 접근하면 안 돼요. 뭐냐면 이거죠. OH- 지금 BOH라고 하는 이 염기의 종류를 바꿨습니까? 온도가 달라졌나요? 아니죠. 얘의 고유한 Kb값은 그대로 0.05여야 하는 거예요.

그럼 OH-에 있는 뭐냐? 얘는 Kb×C예요. 됐나요? 그러니까 지금의 상황을 보시면 이것도 한 번 이렇게 해보죠. Kb를 한 번 볼까요? Kb는 공식 그대로 Cα제곱이었어요. 온도가 달라지지 않고 염기의 종류 같은 상황이면

Kb값은 일정해야 합니다. 그러면 이것 한 번 생각해보세요. 이온화도는 어떻게 될까요? 이온화도 α라고 하는 것은 √C분의 Kb예요. 우리 증류수를 가해서 부피를 두 배로 늘렸어요. 그러면 농도가 작아졌어요.

그러면 이들 이온화도는 더 커져요. 뭘 의미하느냐? 화학반응식에서 보죠. 여기 이들 값이 딱 절반이 되는 것이 아니라 이온화도 더 커져서 정반응 잘 일어나요, 아까보다. 이온화도가 커졌다고 하는 건

예상대로 0.1몰 농도보다 더 커져. 왜? 이온화도가 커져서. 그러니까 당연히 pH는 1보다 더 작은 숫자가 될 것이고요. 더불어 pH는 13보다 더 커질 거예요. 그것 생각하라는 거예요.

결론은 염기의 종류가 바뀌지 않는 상황에서 여러분들 온도도 똑같으면 염기 이온화 상수는 고정 불변이에요. 그러니까 농도가 달라졌을 때는 어떤 이온화 평형을 하는지를 꼭 고려해 주시라는 것이죠.

이게 이 문제의 핵심 포인트였습니다. 그래서 이것 (ㄷ) 딱 틀리기 좋은 거니까 조심하셔서 다시 한 번 개념 익혀두시길 바랍니다. 이제 6번 가죠. 6번은 뭐가 나왔냐면 HF 플루오린화 수소와 암모니아죠.

NH3에 해당하는 이온화 반응식과 이온화 상수를 표현했습니다라고 돼있어요. HF는 아니나 다를까 산이니까 Ka 값으로 되어져 있는 것이고, NH3는 염기, Kb로 되어져 있습니다.

먼저 H2O의 역할에 대해서 (ㄱ)에서 다루고 있죠. 먼저 첫 번째 화학 반응식은 H2O는 H+를 받아들이는 입장이에요. 그래서 브뢴스테드 로우리의 염기로 작용하고 있는 것이고,

두 번째 화학식은 NH3에게 H+를 내어주는 입장이에요. 그래서 산으로 작용하고 있는 것입니다. 그러다 보니 (ㄱ) H2O는 산으로도 작용하고, 염기로도 작용하는 양쪽성 물질입니다라고 하는 것으로 생각해두시면 되겠고,

그다음에 (ㄴ)항. 0.1몰의 NH3의 pH를 물어봤습니다. 그러면 내가 알고 있는 정보는 이것 밖에 없어요. Kb. 그럼 Kb는 어떻게 하느냐? 0.1의 α의 제곱이에요. 됐나요? 그러면 α는 √1.8의 10의 -2제곱이에요. 됐나요?

그럼 내가 알 수 있는 OH-는 Cα. 즉 0.1×√1.8×10의 -2제곱인지라 이것 좀 정리해보면 1.8의 ×10의 -3제곱이 되겠죠. 여기서 끝나지 않았습니다. pH 물어봤으니까 우선 pOH를 구해주시면 3-log√1.8입니다.

pH는 어떻게 하면 돼? 14에서 빼주시면 되죠. 11+log√ 값인 거예요. 11보다 어떻다? 크다. 그래서 (ㄴ)은 이렇게 구해주시면 되겠습니다. (ㄷ) 산의 이온화 상수는 어떻습니까?

보세요. 누구와 누구의 산을 물어봤냐면 HF는 산의 이온화 상수 이렇게 잘 제시가 되어져 있고요. 그다음에 암모늄 이온 NH4+. 얘가 산일 때, 그러면 얘가 산일 때 얘에 해당하는 산의 이온화 상수를 구해주셔야 되는데

그건 어떤 관계가 있다? Ka는 Kw를 누구로 나눈 것? Kb로 나눈 것. 그러니까 1.8분의 1의 10의 -9제곱인가요? -14제곱에서 -5제곱 나눠주는 거니까, 이렇게. 그러면 앞에 있는 숫자 그냥 무시하세요.

무시하고 10의 거듭제곱만 비교해봐. -9제곱과 -4제곱은 하늘과 땅이죠. 그래서 이게 더 커요. 그러니까 이온화 상수는 누가 크다? HF가 더 큽니다라고 하는 것으로 (ㄱ), (ㄴ) 3번으로 맞춰주시면 되겠습니다.

다음 7번 문제 갈게요. 물의 자동이온화가 소개가 되어져 있는데요. 물의 자동 이온화 과정이 지금 뭐라고 되어져 있냐면 흡열반응입니다라고 화학 반응식에서 제시해줬어요.

흡열반응이니까 얘는 온도를 높이면 높일수록 이온곱 상수가 커질 거예요. 됐나요? 봅니다. t1에서는 10의 -13제곱이에요. t2에서는 10의 -14제곱이었고요. t3에서는, 여기가 10의 -15제곱, 0.1이니까.

10의 -13제곱 이렇게 쓰는 것입니다. 온도를 높이면 높일수록 Kw가 커지는 이유는 왜? 흡열반응이어서. 따라서 온도는 t3가 가장 높고, t2이고, t1이고. (ㄴ) t1에서 H2O의 pH는 얼마입니까라고 물어봤죠.

우리 이 물의 이온곱 상수가 나온다고 하는 것은 H3O+와 OH-의 곱으로 얘기할 수 있는 것이어서, 얘를 x, 얘를 x로 두면 x의 제곱이 10의 -15제곱이니까. x는 10의 -7.5제곱이 돼서.

-log를 씌워주면 pH는 7.5가 얻어지게 되는 것입니다. (ㄷ) t3에서 pH가 7인 수용액은 뭡니까? t3을 한 번 가볼까요? t3에서는 H3O+와 OH-의 곱이 10의 -13제곱이어서, 이들의 농도는 10의 -6.5제곱이 돼요.

그러면 pH가 얼마가 나오느냐? 6.5가 나오죠. 언제? 중성에서. 그런데 pH가 7인 용액이라고 되어져 있으니 6.5보다 크죠. 그래서 뭐야? 염기성. 따라서 정답은 몇 번? 정답은 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 5번으로 정답 맞추시면 되겠습니다.

마지막 문제 갈게요. 마지막 문제는 다음은 25℃에서 산 Ha와 Hb의 이온화 반응식 그리고 이온화 상수가 표현이 되어 있습니다. 여기도 보세요, 숫자 한 번 볼까요? 엄청 커요. Ka보세요. 40이에요, 40.

녹으면, 반응하면 전부 다 정반응 가겠다라는 거죠. 강산입니다. 그다음에 얘는 10의 -5제곱. 10의 5제곱 분의 한 개가 이온화. 굉장히 이건 약산일 것입니다. 그런데 문제에서는 (ㄱ) (가)에서 산의 세기는 어떻습니까?

정반응 우월하게 갑니다. 그래서 산의 세기는 HA가 H3O+보다 강합니다. (ㄴ) 25℃에서 0.1몰의 HB의 pH는 얼마입니까라고 물어봤죠. 내가 알고 있는 건 Ka밖에 없어요. 0.1의 α의 제곱.

α는 10의 -2제곱이 나오기 때문에 H3O+는 Cα. 10의 -3제곱. 왜? 0.1과 10의 -2제곱의 곱으로. 그러면 pH가 얼마 나온다? 3이 나오죠. 그래서 (ㄴ)도 옳은 진술이에요. (ㄷ) 염기의 세기는 어떻습니까? 여러분들 봅니다.

산의 세기가 어마무시하게 커요. 그러면 당연히 강산의 짝염기는 약하고, 약산의 짝염기는 강하다고 얘기했었죠. 그렇기 때문에 염기의 세기는 B-가 A-보다 강해요. 정답은 5번. 산 염기는 절대로 중화반응과 떨어뜨려서

공부하시면 안 돼요. 같이 하셔야 합니다. 산하고 염기에 관련된 이온화 상수를 오늘 좀 이해를 했다는 것으로 정리해두시고, 다음 시간입니다. 심화문제 남겨져 있지만 다음 시간에는 중화반응과

염 수용액에 해당하는 내용으로 같이 공부하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




