학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다.

여러분들 오늘 이 시간은요, 지난 시간에 반응 속도식에 관련된 내용을 공부했다면 우리 오늘은 반승 속도에 영향을 주는 요인과 같이 더불어서 공부를 해볼까 합니다.

왜냐면 반응 속도 단원이 반응 속도식 끝, 반응 속도에 영향을 주는 요인 끝, 이렇게 안 나오고요, 같이 뭉쳐서 한꺼번에 자주 묻죠?

그렇기 때문에 여기 단원은 심화 문제를 통해서 같이 한 번 정리를 해주는 게 좋아서 선생님이 일단 먼저 반응 속도에 영향을 주는 요인에 해당하는 필수 유제만, 같이 거기까지만 진도를 나가볼까 합니다.

반응 속도 영향을 주는 요인에서 시험 문제 꼭 나옵니다. 가장 많이 나온 게 온도고요, 그다음이 촉매에 해당이 되겠죠?

농도는 기본적으로 반응 속도식에서 같이 깔고 가기 때문에 온도에 대한 내용이 항상 대비를 해둬야 한다는 것으로 알아보면 될 것 같아요. 일단 화학 반응 속도, 이 내용을 잠깐만 짧게 소개하고 들어가도록 할게요.

화학은 반응을 시키는 게 초점이라고 얘기했습니다. 반응을 시킨다고 하는 말은 뭐냐면 서로의 반응물들이 만나서 생성물이 되어줘야 합니다.

그런데 내가 반응물들끼리 서로 충돌해서, 서로 마주해서 생성물로 갈 것인데 나는 쟤랑 반응하고 싶어요, 내가 필요로 하는 건 산소 원자지 탄소 원자가 아니에요. 그런데 주어져 있는 이 상황에서 산소도 있고 탄소도 있어요.

그러면 여러분들이라면 반응을 일으키려면 내가 필요로 하는 원자와 적합하게 충돌을 해줘야 하죠. 다시 말해서 화학 반응을 하려면 뭐가 필요해? 적합한 방향의 충돌이 일어나야만 합니다.

즉 충돌 방향이 맞아떨어져야 한다는 거죠. 그다음에 반응물들이 있다고 해서 너네들 반응해, 출발, 시작. 충돌, 끝, 생성물. 안 돼요, 그렇게 되면 화학 어떻게 물질이, 그냥 가만히 있어도 물질 여러 개 만들어지게요?

그렇게 될 수 없습니다, 반드시 뭐가 필요하냐면 활성화 에너지라고 표현하는, 액티베이션 에너지죠?

에너지 장벽이라고 표현하는데 내가 생성물로 가기 위해서 활성화된 상태까지 되어줘야만 그들이 다시금 생성물로 간다는 거, 그러면 활성화된 상태까지 가기 위해서 필요한 에너지인 에너지 장벽,

즉 활성화 에너지 이상의 에너지가 필요하다. 그러면 이제 그 반응은, 좋아. 이렇게 하면 반응이 일어난대. 나는 그 반응의 빠르기를 건드리고 싶은 거예요, 반응의 뭐? 빠르기.

그 반응이 어차피 일어날 건데 그것을 조금 더 빠르게 하겠다는 거죠. 그러면 어떻게 하면 될까요? 반응을 할 수 있는 것들을 건드리면 돼요. 어떻게 하면 돼? 먼저 충돌한다며, 충돌하는 수를 늘려. 증가시켜.

충돌 방향이 맞는 건 기본이야. 자주, 많이 출동을 하게 해주는 거죠. 그런 내용이 뭐가 있느냐? 농도를 크게 해주면 됩니다, 농도 변화.

그다음에 표면적 고체인 경우에 표면적, 그래서 표면적 얘기가 나오면 항상 나오는 것이 덩어리와 가루, 이렇게 표현을 많이 하죠. 우리가 청심환, 선생님이 이제 항상 청심환 비교.

청심환을 물로 먹을 때와 그다음에 그냥 덩어리로 씹을 때 어떤 게 더 흡수가 빠르죠? 물이죠, 물, 액체 상태. 아니면 우리가 약을 먹을 때 덩어리 약과 쪼개져 있는 가루약 중에 어떤 게 더 흡수율이 좋다? 가루약.

그것처럼 표면적이 크면 클수록 반응을 빨리 일으킵니다. and, 기체예요. 기체면 압력을 크게 하면 부피가 감소돼요. 부피가 감소되면요, 얘네들이 만날 수 있는 경우의 수가 더 많은 거지.

그러니까 반응 속도가 빨라질 수밖에 없다는 거. 좀 전에 이런 이야기를 했습니다. 활성화된 상태까지 가기 위해서 내가 그 활성화된 상태까지의 에너지가 필요하다고 표현을 했습니다.

그러면 활성화 에너지를 어떻게든 조절해서, 어떻게든 활성화 에너지와 관련된 상황으로 반응의 빠르기를 조절할 수 있겠다. 그 첫 번째가 바로 뭐냐? 에너지 장벽이 있죠? 그런데 에너지 장벽을 넘어야 한다고 했어요.

여러분들은 어떨 때 가장 기운이 나나요? 선생님은 개인적으로 굴찜을 먹을 때 눈에 힘이 들어가요, 이렇게. 똑같아요, 얘네들도. 온도를 높여주면 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 많아져요.

그래서 반응이 빨리 일어날 수 있어요. 그게 온도예요. 활성화 에너지 크기를 건드리는 게 아니에요, 활성화 에너지보다 큰 에너지 수를 갖는 입자를 많이 해줬다는 겁니다.

아예 활성화 에너지 높이를, 저거 너무 높아, 이거 좀 낮춰달라고 해서 언덕의 높이를 아예 낮춰줄 수 있는 아이도 있죠. 그게 바로 정촉매입니다. 그래서 이러한 활성화 에너지와 관련된 요인들도 있다.

그러면 결론, 시험 문제에 뭐가 나오나요? 제1번, 1번, 온도가 1번이에요, 온도가 1번. 2번, 촉매. 농도는 기본이에요, 농도는 왜냐면 반응 속도식에서 많이 다루기 때문에 농도 가지고는 잘 심하게 다루지 않아요.

그런데 이 2개의 변인, and 표면적 아주 가끔 쉽게 나올 때. 압력 안 나옴, 안 나옴. 개념은 가르치지만 안 나옴. 그러면 대비합시다. 누구를? 온도를요, 온도에 따라, 선생님이 지난 시간에 얘기했죠? 올해가 뭐가 나올 거야?

대박, 1차 반응. 올해 1차 반응 나옵니다. 1차 반응이 나오면 온도 변인 반드시 건드릴 거예요. 여러분이 알아둬야 되는 거, 1차 반응은 반응 속도 그래프 기억나시나요? 반응 속도 그래프, 여기 농도, 여기 뭐? v, 반응 속도. 

그래프 기울기, 뭐? 반응 속도 상수였죠? 그것과 1차 반응이니까 반감기와는 어떤 관계가 있어? 반비례. 반비례. and, 그다음에 우리 농도 그래프에서 농도에 해당하는 변화, 농도 변화 기억나시죠? 지수함수 감소하는 거.

역시 마찬가지로 뭐? 반감기, 반감기. 이럴 때 아까 얘기했던 것처럼 온도가 올라가면 반응 속도 상수가 달라져요. 그래서 반응 속도 상수의 크기를 보고, 그러면 이것을 크기를 어떻게 판단해? 반감기로, 어때?

반비례 관계에 있다고 했으니까 그러면 k값에 해당하는 것을 이용해서 어떤 게 온도가 높은지, 온도와의 관계, 온도와는 비례. k와 반감기와는 반비례.

이 관계 잘 써먹어서 온도가 누가 더 높은지, 그런 부분을 잘 철저하게 대비를 해둬야 되겠습니다. 그러면 우리 이제 교재로 들어가시죠, 교재 여러분들 자료 분석 특강에서 보면 111쪽에 이런 내용이 나와 있습니다.

온도가 높아지면 분자의 운동이 활발해져서 분자의 운동 에너지 분포가 오른쪽으로 이렇게 이동을 합니다. 사실은 이 분자 수의 상댓값이라고 되어 있는데요.

이게 모의, 논술고사에서 많이 나오는 유형 중에 제일 대표적인 거죠, 화학에서. 뭐냐면 분자 수, 분자 수의 분포예요, 분포. 확률분포입니다. 여러분들 정규분포 아시죠? 정규분포 아니면 비정규분포의 그래프죠.

그러니까 확률의 합은 1인 것처럼 이들의 면적은 서로 같아요. 그런데 온도가 높아지면요, 이들에 해당하는 그래프가 오른쪽으로 이동을 합니다. and, 모든 화학 반응에서는 다 활성화 에너지가 있다고 했죠?

그래서 활성화 에너지보다 큰 에너지를 가진 아이들이 반응을 해요. 그런데 온도가 t1일 때는 이만큼만 반응으로 했습니다. 온도를 높였어요. T1보다 T2가 더 높아졌어요. 그러면 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 더 어때?

많아졌다고 보면 되는 거죠. 이들은, 왼쪽에 있는 아이들은 적합한 방향 충돌했어요. 하지만 반응 못 일으킵니다, 왜? 활성화 에너지의 이상 에너지를 가지지 않았잖아요. 하지만 얘네들은 어때?

활성화 에너지 이상 에너지를 갖는 조건이기 때문에 충돌하게 되면 반응을 하게 되는 것이고, 온도가 높아지면 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 많아졌기 때문에 더 반응 속도가 빠르게 나타난다고 보시면 되겠습니다.

그래서 이것을 맥스웰-볼츠만의 분포라고 얘기하는데요. 이들에 관련되어 있는 물리의 항을 어떻게 해석을 하면 좋은지, 첫 번째입니다. 온도가 높아졌다, 그렇더라도 총분자 수는 같죠.

분자의 평균 운동 에너지는 온도가 높아졌기 때문에 높은 쪽이 큽니다. 하지만 이들의 활성화 에너지 크기 바뀌었나요? 아니요, 같아요. 반응을 일으킬 수 있는 입자 수는 분명 많아졌어요.

반응 속도 상수도 온도가 높아졌기 때문에 더 커진다고 얘기했었죠? 그러니까 결론, 반응 속도는 당연히, 그렇죠? 더 커지게 된다는 것으로 알아두면 되겠습니다. 그러면 우리 이제 기출 문제 같이 한 번 풀어볼게요.

기출 문제, 작년도 기출 문제에서 다음은 기체 A가 반응하여 B와 C를 생성하는 반응식이고요. 그다음에 반응 속도식을 표현해줬습니다. 반응 차수 m은 0 아니면 1이라고 줬어요.

문제에서는 그림은 T1K에서 강철 용기의 1과 T2인 강철 용기 2에서 각각 A가 반응할 때 시간에 따른 순간 반응 속도를 표현했다. 순간 반응 속도, 0에서는 얼마? 4였습니다. 1에서는 순간 반응 속도 얼마인가요? 2로 떨어졌죠?

2만큼 시간이 똑같이 1초만큼 갔을 때 4에서 얼마? 2, 2에서 얼마? 1로 떨어졌다는 거. 우리 반응 속도를 A의 농도로 쓰자면 A 농도에 비례하거든요.

그런데 그 반응 속도가 절반씩, 절반씩, 절반씩 떨어졌다는 건 이 반응은 몇 차 반응이다? 1차 반응이라는 것을 표현해준다. 그러면 이제 문제에서, 문제에서 먼저 2초일 때, 2초일 때. 1에서의 A와 2에서의 A를 비교해 달래요.

그러면 2초에서 1에서의 A부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 여기에서 보시면요, 우선 1번이라고 하는 것은 T1에서 했고 그때 반응 속도 상수를 k1으로 지정하도록 하죠.

두 번째, 이들을 T2에서 한 것이고 이들의 속도 상수를 k2라고 잡아보도록 할게요. 반감기 일정한 1차 반응이었기 때문에 여기에서의 위치에서 이 점을 우리는 뭐라고 얘기할 수 있냐면 1.5는요,

k1에 해당하는 A의 농도의 곱으로 얘기할 수 있는 것이고, 이 점은요, 얼마죠? 1은 k2의 얼마? 해당하는 A의 농도를 얘기해주면 되겠다.

문제에서는요, 2초일 때 1에서의 A와, 즉 A에 해당하는 것과, 그다음에 여기의 2번에서의, 2에서의 A의 농도에 해당하는 것으로 물어봤다고 보면 되겠죠. 이거 얼마입니까?

이거 값 두시면 k2분의 얼마? 정리를 해보면, 이거 정리를 해볼게요. 선생님이 해보니까 3분의 2가 나오고요, 그다음에 k2분의 k1이 나와요, 이렇게. 됐나요? 그런데 문제에서는 이런 말을 줬어요.

속도 상수에 대해서 그림 위에 보면 k라고 하는 속도 상수는요, T2에서가 T1에서의 몇 배? 2배다, 그러니까 이들의 관계는, 이들의 관계는 k2는 얼마다? 2k1이라고 하는 것으로 이 자리에, 이 자리네요. 이 자리에 2k1을 넣어주세요.

k1, k1, 2, 2 지워집니다. 얼마로 나온다? 3분의 1로 얻어진다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번이다? 1번이라는 것으로 맞혀주면 되겠습니다. 우리 닮은꼴 문제 같이 한 번 가볼까요?

닮은꼴 문제는 아예 농도와 시간의 그래프를 줬어요. 그러면 일단 여러분들 뭐 생각해? 1차 반응. A에서 B로 되고 있는 상황이었고,

강철 용기 A를 넣어서 서로 다른 온도 T1과 T2에서 시간에 따른 A의 농도를 표현했다고 되어 있습니다. 보시면 0.8에서 얼마가 됐죠? 0.4가 됐죠, 절반. 절반, 얼마? 1분이요. 한 번 더 해볼게요. 0.4에서 절반, 0.2요. 얼마요?

그렇죠, 예상대로 1분이 더 경과를 했다. T1에서는 반감기가 얼마다? 1분이라는 것으로 구해주면 되는 것이고, T2로 가볼게요. T2는 0.4에서 출발을 했어요. 0.4에서, 우리 그러면 0.4에서 절반, 0.2로 되는 거, 얼마?

그렇죠, 0.5분, 30초가 걸렸다는 얘기가 되겠죠? 한 번 더 해볼까요? 0.2에서 또 다시 0.1, 절반, 얼마? 0.5분. 그래서 T2에서는 반감기가 얼마예요? 0.5분이에요. 반감기가 짧은 것이 반응 속도가 더 빠른 겁니다.

이들은 v는 kA의 농도에 비례하는 1차 반응인데요, 온도가 T2가 더 높아서 속도 상수가 k2가 k1보다 크다고 얘기할 수 있다는 것이죠. 가보도록 하겠습니다. ㄱ, 이 반응은 A에 대해서 몇 차 반응? 1차 반응 맞아요.

ㄴ, 반응 속도 상수는요, T1에서가 T2에서보다 큽니까? 아니요, T2에서가 T1에서보다 컸습니다. 그다음에 이제 ㄷ, T1에서 시간이 1분일 때라고 얘기를 했어요. T1에서 시간이 1분일 때 해당하는 B의 농도는 얼마입니까?

보세요, 이거 1일 때 이거 2입니다. A의 농도가 얼마가 감소? -0.4가 감소라면 B의 농도는 +0.8만큼 될 것이다. 따라서 B의 농도는 0.4가 아니라 얼마로 정정? 0.8로 정정을 해주시고, 정답은 몇 번만?

그렇죠, 1번의 ㄱ만 옳은 것으로 잡아주면 되겠습니다. 이 문제도 다 괜찮은데요, 선생님이 이 문제 좀 추천해줄까 합니다. 요즘 최근의 출제 경향이어서, 2017년이었지만.

사실 이제 이 문제를 막 해설 방송을 하면서, 준비를 하면서, 이거 뭐지? 왜냐면 1차 반응은 늘 나와요. 늘 나오는 테마고 여러분들 전 교육 과정인 7차 교육 과정에서도 늘 나왔어요, 1차 반응은.

그런데 사실 1차 반응이 그렇게 진화하지 않았어요, 늘 나오던 반감기 일정하고 그 상황에서 언제 그만큼이 경과했을 때 농도는 얼마고 이랬는데 2017년 대수능 18번 문제였죠? 깜짝 놀랐어요, 선생님 개인적으로는.

왜냐면 늘 나오는 패턴이 지금 봤던 앞에 우리가 닮은꼴 봐도 그렇고요, 여기도 봐도, 이 수능 문제도 그렇고. 항상 반응물 농도에 대한 변화를 항상 다루거든요.

그런데 뭐가 나왔냐면 표는 서로 다른 온도의 두 강철 용기에서 A가 2B가 되고 있는 반응인 거예요. 그런데 누구의 변화량? 그렇죠, B의 변화량. 생성물의 농도의 변화량이 나와서 깜짝 놀랐었어요.

그런데 일단 눈치를 채야 돼요, 이거 분명히 1차 반응은 반드시 나온다. 시간이 20분, 40분, 60분, 얼마씩 증가하죠? 20분씩 증가하죠, 이거 뭔가 또 20분하고 관련이 있나 하는 생각을 해야 돼요.

B가 증가한 폭을 보니까 6.4만큼 증가를 했어요. 여러분들 잊지 마셔야 하는 건 생성물은 기존에 있고 그다음에 계속 거기에다가 플러스로 누적이 되고 있다는 것을 잊으면 안 돼요. 그러면 여기는 얼마? 그렇죠, +3.2, 뭐죠?

이 양의 절반만큼이 또 다시 증가가 된 거예요. 아니나 다를까, 이 양의 절반만큼이 증가가 된 거죠. 알았다, 증가되는 양의 절반만큼이 또 다시 일정하게 증가하죠, 뭐죠? 반감기 일정한 1차 반응.

이것은 분명 v는 kA예요, 1차 반응이라는 거 확인하죠? 이렇게 해놓고 여기까지도 좋았어요, 이거는 알 수 있어요. 그런데 이제 많은 친구들이 이 두 번째에서 참 힘들어했었어요. 뭐냐면, 봅니다. 여기 얼마죠? +4.8이에요. 

그다음에 이거 얼마죠? 1.2예요. 이거 뭐예요? 증가된 양의 절반만큼이어야 하는데 한 번 더 갔죠? 한 번 더 해볼까요? 얘 0.6이 아니라 0.3이야. 결국에 반감기가 T1에서는 20분이고 T2에서는 얼마다?

그렇지, 20분 안에 한 번 가고 또 가고 이렇게 된 거예요. 그래서 10분인 겁니다. 그러면, 그러면 반감기가 짧았다고 하는 뜻은 속도가 더 빠른 거죠. 왜 빨라? 온도가 더 높은 거니까.

그래서 T1보다 T2보다 높다는 것은 알 수가 있습니다. 그다음에 이제 여러분들하고 선생님이 좀 강조하고 싶은 게 이 부분인데, 보세요. 일단 여기에다가 써볼까요? A가 2b가 되는 반응이에요.

A라고 하는 아이가 처음에 얼마가 있었는지 몰라요. B만 알아요. 그런데 B가 얼마가 됐냐면 +6.4가 됐어요. 됐나요? 6.4라는 데이터는 어떻게 나오냐면 여기 2에서 나와요. 그러면 여기는 1이죠. 그러면 여기는 마이너스, 얼마?

3.2인 겁니다. 됐나요? 얘 분명히 1차 반응이라고 얘기했죠? 처음 양의 반만큼이 줄어든 거예요. 그러니까 처음 양은 얼마가 있었던 거야? 6.4가 있었던 것이죠.

그러면 이들은 20분이 경과했을 때 3.2였던 것이고, 또 다시 20분이 경과하면 처음 양의 절반, 그들의 1:2, 3.2, 그래서 얼마? 9.6으로, 9.6이 그렇게 나온 것이다. 한 번 더 해볼까요? -0.8+1.6, 그래서 여기는 얼마?

0.8, 여기는 11.2. 11.2 이렇게. 되셨죠? 이렇게 나온 값인 겁니다. 그러면 이거 할 줄 알면 두 번째도 해결할 수 있어야 돼요. 어떻게 해야 한다? 여기 옆에 써볼게요, 똑같이. 몰라요, 처음에 있는 양 아나요? 몰라요.

그러니까 선생님은 여기에다가 2B라고 쓸게요, 왜? 1:2로 서로 반응해서 생성이 되어줘야 하니까. 그러면 여기는 -b입니다. 그런데 1차 반응이기 때문에 처음 양의 절반으로 줄어든 것에서 처음 양은 2b였던 거예요.

그러면 여기는 b가 되고, 여기가 2b가 돼요. 그러면 한 단계 더 진행하면 -2분의 1b가 되고 여기는 +b가 돼서 여기는 3b가 돼야 해요. 그 반감기 일정, 반감기 1번, 2번, 3b가 되었을 때 값이 뭐다? 이거.

3b가 되었을 때의 값이 4.8인 거죠. 그러면, 그러면 b는 얼마다? 1.6이라는 것을 찾아낼 수 있는 거죠. 다시 갑니다. b 1.6 다시 대입해 볼게요. 이거 3.2였고요, 여기 1.6이고요, 여기 3.2였던 거예요, 됐나요?

그다음에 이거 싹 지워볼게요. 그러면 1.6, 3.2, 그다음에 -0.8, +1.6, 그래서 4.8이 나왔던 거예요. 되셨나요?

그러니까 얘는 결국 반감기가 20분의 절반, 10분 갔을 때 이거, 또 다시 10분 갔을 때 이거만큼 일어났다고 보면 되겠죠.

선택지 ㄱ 한 번, ㄱ은 했고 ㄴ, 1에서의 순간 반응 속도, 1에서의 순간 반응 속도를 뭐라고 물어봤냐면 20분일 때와 60분일 때를 물어봤습니다. 20분에 해당하는 거 처음이었죠, 여기.

3.2의 변화율, 시간당. 60, 0.8, 여기에 있네요, 0.8에 해당하는 것이죠, 몇 배? 그렇죠, 20분일 때가 60분일 때의 몇 배? 4배. 그래서, 이게 왜 그럴까요? 여러분들 생각을 해볼까요? 왜 20분일 때가 60분일 때의 4배?

변화량 당연히 초기가 반응물의 양이 많죠, 반응 속도가 빠른 거예요. 그러니까 이미 우리 아까 반응 속도에 영향을 주는 요인 중에 농도는 잘 안 물어본다고 했어요.

그러니까 농도를 얼마만큼 변화시켰어, 어떻게 될 거야, 이렇게 안 물어보는 게 이 문구 안에 다 있어요, 사실. 여기에 반응 속도가 얘보다 4배예요, 초기 반응 속도, 농도가 크니까.

그래서 4배에 해당한다는 것도 구해줬어야 했고 ㄷ, 2에서 초기 농도, 이거 찾으라는 거죠, 이거. 이거, 이 관계 모르면 모릅니다.

4.8이 아니라 3.2라고 고쳐주시고, 정답은, 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 3번으로 맞혀주면 되는 문제였어요. 굉장히 박수쳤던 문제였어요, 개인적으로. 이제는 생성물을 내네, 그러니까 이거 한 번, 아시죠?

수능 문제는 한 번 나오면, 세상에 드러내면 계속 나옵니다. 이런 거 어떻게 찾았냐고 당황할 수 있는 새로운 영역이 또 다시 개발되었다고 보면 되겠죠. 선생님 그러면 이렇게 똑같이 나오나요? 아니요, 똑같이는 안 나올 수 있어요.

하지만 생성물로 반감기 일정한 1차 반응 유도했기 때문에 이것보다 더 복잡한 식이 나와도 여러분들 충분히 할 수 있습니다, 충분히. 언제나 시간이 일정한 이런 관계가 나오면 뭐해라? 반감기 일정한지 찾아라, 분명 들어 있어요.

선생님이 우리 아까 교재에 실린, 그러니까 지난 시간에 했던. 1차 반응, 사실 0차 반응은 잘 안 나와요.

잘 안 나오고 만날 이렇게 반감기가 일정한 1차 반응의 내용이 소개가 되니까 그 관점에서 여러분들이 내용을 잘 정리를 해주시고 공부를 해줘야 되겠습니다. 올해 나옵니다, 아셨죠?

그러면 우리 이제 이 단원과 관련된 필수 유제 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 그림 (가)는요, 삼각 플라스크에 대리석 조각을 넣고 충분한 양의 묽은 염산을 가한 후, 입구를 솜으로 느슨하게 막는 이유는 아시죠?

C의, 여러분들 이거 언제 했냐면 화1에서 실험했어요, 양적 관계. 이렇게 하면 CaCl2.

그때는 그런데 속도를 한 게 아니라 질량 변화를 통해서 CO2에 해당하는 반응, 그 날아가는 질량의 양과 반응한 탄산칼륨의 양의 관계, 몰수의 관계로 화학 반응식과 양적 관계를 다뤘던 것. 이게 이제 반응 속도로 나온 거죠.

질량이 처음에 이렇게 있는데 이산화탄소가 빠져나가니까 질량이 점점점 감소합니다. 느슨하게 막은 솜 이유는 여기에서 발생한 수증기가 날아갈 수 있는 것을 차단하기 위해서였고, ㄱ부터 한 번 같이 살펴보시죠.

먼저 반응이 진행될수록, H+는 반응이 진행될수록 탄산염과 반응을 하니까 H+의 농도는 점점 감소를 할 겁니다. ㄴ, 평균 반응 속도 물어봤거든요, 우리 반응 속도는 0에서 60, 시간은 어차피 똑같아요, 60에서 120.

그러면 질량의 변화량을 보셔야 됩니다. 우리 질량의 변화량 얼마? 그렇죠, 0.3인가요? 그다음에 여기는 질량의 변화량 얼마? 0.1이죠. 그러면 똑같은 시간의 변화량이었기 때문에 몇 배다? 그렇죠, 3배다. 

그래서 3배라고 하는 것으로 구해주면 되겠습니다. ㄷ, 반응이 진행될수록 단위 시간당, 반응이 진행될수록 단위 시간당 발생한 기체의 질량. 단위 시간당 발생하는 기체의 질량이 뭘까요? 그렇죠, 반응 속도죠.

반응 속도 점점 증가합니까? 아니요, 점점점 완화가 되고 있습니다, 왜? 반응물의 양이 점점점 쓰여서 농도가 점점 감소하잖아요. 농도가 감소하니까 반응 속도가 줄어들 수밖에 없죠. 그래서 얘는 틀렸기 때문에 정답은 누구?

ㄱ, ㄴ만 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 2번 가시죠. 2번 문제는요, 보시면 지금 현재 이 반응은 A가 반응해서 B가 생성이 되는 열화학 반응식이고요, ΔH가 0보다 큽니다. 이거 무슨 반응인가요? 

흡열 반응이죠, 흡열 반응. 그러고 나서 흡열 반응이기 때문에 우리가 반응열 엔탈피 구한 것에서 잠깐만 생각을 해보면 주어져 있는 반응물이 여기에 있다면 활성화 에너지 있었을 것이고요,

생성물의 위치가 여기 위로 가 있을 겁니다. 왜? 그래야만 흡열 반응으로 진행이 된다고 보면 됐겠죠? 그다음에 온도가 더 높은 상황에서 이들의 평균 분자 운동 에너지 오른쪽으로 이동.

오른쪽으로 움직인다고 했고, 온도가 더 높은 조건에서 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 더 많아지기에 반응 속도가 더 빨라진다고 얘기를 했습니다. 그러니까 온도는 어떻게?

T1이 T2보다 높은 게 아니라 T2가 T1보다 더 높다, 그러니까 T2가 더 높은 것이죠. 그래서 옳지 않았고요. 그다음에 ㄴ항, 반응 속도 상수는 어떻습니까, 선생님. 반응 속도 상수는요, 보세요.

온도가 높은 상황에서 당연히 반응 속도 상수도 크다고 얘기를 했습니다. 온도가 누가 더 높아져요? 지금 보시면 T2가 더 높아요. 그러니까 T1에서가 T2에서보다 큰 게 아니라 어디에서?

T2에서가 T1에서보다 크다고 정정을 해줘야 되겠습니다. 그다음에 ㄷ 가시죠. 활성화 에너지는요, 활성화 에너지는, 활성화 에너지 이거입니다, 여러분들. 그러면 B에서 A가 되는 활성화 에너지, 이 말이 뭐예요?

역반응의 활성화 에너지죠? 역반응의 활성화 에너지 이거입니다. 되셨나요? 그래서 Ea, 정반응의 활성화 에너지는 역반응의 활성화 에너지보다 어떻다? 크다. 크다. 우리 여러분들 이거 아시죠? ΔH를 여러 가지로 정리합니다. 

굳이 외울 것은 사실 2가지밖에 없어요. 만약에 생성열로 물어보면, 생성 물질이 갖고 있는 생성열의 합에서 빼기, 뭐? 반응물이 갖고 있는 생성열의 합을 빼라, 이거 어마무시 강조했었고, 결합 에너지로도 물어본다, 얘들아.

결합 에너지에 해당하는 것으로 나오면 반응물의 결합 에너지의 합에서 빼기 누구? 생성물의 결합 에너지의 합을 빼달라고 했던 거 기억을 하셔라, 이거는 강조를 했었어요.

그런데 굳이 여기에다가 하나만 더 넣자면 뭐라고 얘기할 수 있냐면, 보세요. 반응물의 결합 에너지 합에서, 반응물의 활성화 에너지, 다시. 정반응의 활성화 에너지에서 역반응의 활성화 에너지죠? 그것을 뺀 게 바로 누구예요?

ΔH예요. 그래서 굳이 활성화 에너지로 얘기하자면 정반응에 해당하는 활성화 에너지에서 빼기, 누구? 역반응의 활성화 에너지값을 빼준 것도 역시 ΔH다. 우리 얘 ΔH 0보다 크다고 했습니다. 

그러니까 당연히 정반응 활성화 에너지가 역반응 활성화 에너지보다 크겠죠. 그래서 ㄷ이 옳은 진술, 정답은 ㄷ만 있는 2번. 3번 가보도록 하시죠.

3번 문제를 보시면, 이 문제는 표는 3가지 화학 반응 (가)부터 (다)까지에 대한 활성화 에너지, 그다음에 반응 엔탈피, 그다음에 온도 T1과 T2의 관계가 나와 있습니다. T2가 T1보다 더 높다고 되어 있네요. 그러면 일단 볼까요?

우선 여기부터, 활성화 에너지 언덕이죠, 언덕. 넘어야 될 언덕이 얼마입니까? 20이에요. 그럴 때 반응 엔탈피는 플러스 값이에요, 플러스라고 하는 것은 뭐라고 얘기할 수 있냐면 흡열 반응이에요, 흡열 반응.

선생님이랑 좀 전에 그렸던 것처럼 반응물의 위치가 여기라고 두고 생성물의 위치를 이렇게 두자면, 이렇게 두자면 이만큼이 뭐? 그렇죠, 언덕, 활성화 에너지. 그래서 활성화 에너지 언덕 얼마? 20. 20입니다, 20.

여기 꼭짓점까지 20. 그다음에 반응 엔탈피, 반응 엔탈피는 이만큼의 변화죠, 이게 얼마입니까? 10이에요, 10. 되셨나요? 그다음에 두 번째, 두 번째 보도록 할게요. 이번에 활성화 에너지가 50이에요. 그런데 얼마죠?

마이너스예요. 마이너스라고 하는 건 발열입니다. 발열. 그러니까 이들은 어때? 활성화 에너지 있는 것이고 이렇게 내려왔다고 보시면 되겠죠? 여기가 크기가 얼마? 보시면 20이다, 내려왔으니까.

그다음에 여기는 언덕의 높이, 얼마? 50입니다. 이렇게 구해주면 되겠고, 마지막 (다) 보도록 하시죠. (다)는 어떻게 됐어요? 이번에는 역시 마이너스예요. 마찬가지로 얘네들도 발열 반응이에요.

그래서 발열 반응 얘보다 이렇게 좀 더 그려볼까요, 이렇게. 그러니까 이들에 해당하는 변화량, 변화량, 이만큼, 얼마? 그렇죠, 이번에는 30이라고 얘기해주면 되겠습니다. 그다음에 이만큼에 해당하는 변화량은 뭐?

그렇죠, 80이라고 얘기해주면 된다는 거. 됐나요? 우리 이제 하나씩 한 번 풀어보시죠. 먼저 ㄱ, (가)는 흡열 반응입니까? 우리 흡열 반응인 거 뭐 나와야 돼? 플러스인 거, 반응 엔탈피가 플러스인 거 얘기해주면 되죠.

얘네들 음수, 음수, 반응 엔탈피 음수인 거 발열. 흡열 반응 ㄱ, (가)는 맞습니다. ㄴ, (나)에서의 역반응, (나)에서의 역반응은 이거예요,

역반응의 활성화 에너지는 활성화 에너지는 어쨌든 넘어야 되는 언덕의 크기라고 얘기했잖아요. 그러면 넘어야 될 언덕의 크기가 얼마입니까? 

20과 50의 합, 70이라고 구해주면 되겠고 마지막 ㄷ, (다)의 온도를 T1으로 만들면, 현재 지금 얘네들 T2가 T1보다 더 높은 온도라고 해줬어요. 그런데 온도를 낮춰봐, 그러면 활성화 에너지가 어떻게 됩니까? 

여러분들 우리 배웠어요, 활성화 에너지를 건드릴 수 있는 거 딱 하나예요, 누구? 촉매예요. 촉매를 해야만 그 언덕의 높이가 낮아질 수도 있고 높아질 수도 있어요.

온도를 건드리는 건요, 반응을 일으킬 수 있는 입자 수를 변화시킨 거예요.

내가 잘 먹어서 선생님이 막 눈에 힘이 들어간다고 표현했던 것처럼 온도가 높은 상태가 활성화 에너지보다 큰 에너지를 가진 입자 수가 더 많아진 거지 에너지의 높이 자체를 조절하는 건 누구다?

그렇지, 바로 촉매이다. 온도로서 건드릴 수 없다는 것이죠. 그렇기 때문에 정답은 누구? 3번의 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번 문제는, 사실 이제 4번 문제도 안 나와요. 시험 문제에 안 나옵니다.

선생님 하지 말아요, 그러면. 안 돼요, 한 번 복습. 이거는 사실 너무 과학, 과학, 1학년 과학 정도 수준입니다. 이거 안 나오는데요, 볼게요.

농도가 서로 다른 묽은 염산 아연 가루를 반응시킬 때 반응 시간에 따른 수소에 대한 분자 수를 나타냈습니다. 문제에서 어떤 표현을 줬냐면 온도는 일정하고요,

묽은 염산의 양은 아연 가루가 모두 반응하기에 충분한 거예요, 양은. 그러니까 이들이 초기 반응 속도, 즉 주어져 있는 시간에 발생된 분자 수 많으면 그만큼 반응이 빠른 거죠.

그러니까 처음에 해당하는 그래프의 기울기가 가파르면 가파를수록 반응 속도가 빠르다고 판단할 수 있다는 것이죠. 그러면 여기에서 그래프의 기울기가 가장 가파른 건 누구입니까? A죠, 초기 반응 속도는요, A가 가장 어떻다?

빠르다, ㄱ. ㄴ, 염산의 농도는 A가 B보다 크다. 염산의 농도가 컸기 때문에 더 반응이 빠르게 나타난 것이죠. ㄷ, 반응 속도 상수, 반응 속도 상수는요, 온도랑 촉매에 의해서 달라진다고 했습니다, 절대로 잊지 마세요.

그러니까 지금 이 상황 아니에요. 그래서 정답은 쉽게 ㄱ, ㄴ, 몇 번으로? 그렇죠, 3번으로 골라주면 되겠습니다. 선생님 사실 3번, 이 5번을 보면서, 왜냐면 3학년 아이들하고 이 실험 했거든요. 그저께, 금요일, 그저께죠? 그저께.

이 실험 똑같이 하고 왔는데 똑같이 문제가 있어요. 이거 굉장히 재미나요, 여러분들도 해보면 좋은데, 뭐냐면 어떤 가설을 검증하기 위해서 실험을 합니다. Y자 시험관 A~D, 4개를 준비한다는 거죠.

한쪽 가지에는요, 0.05몰의 NaHSO3 수용액, 아황산수소나트륨이라고 하는 수용액이에요. 이 아이와 얘를 순서대로 얼마씩 넣냐면 18, 6, 4만큼 넣습니다. 한쪽에다가 이렇게 넣어요, 한쪽.

한쪽에다가 넣을 때 잘 기울여서 넣어줘야 돼요. 그다음에 나머지는 부피가 10이 되도록 다른, 부피가 10이 되도록 누구를 가했어? 증류수를 가한 거예요. 그러면 생각해 보세요. 아황산수소나트륨 0.05몰짜리 10을 넣었어요. 

그러면 첫 번째 이 10짜리는 그대로 0.05만 있는 거죠, 됐나요? 8짜리 넣어요, 8짜리 넣고 나머지 증류수 2만큼 넣었다. 그러면 얘들아, 전체 부피는 10이야. 그 중에서 8만큼이 얘가 들어 있는 거야.

10분의 8에 해당하는 양만 있는 거니까 0.04몰농도가 되는 거예요. 그다음에 6mL 넣잖아요. 그러면 전체가 10이 되도록 나머지 증류수 4를 채웠기 때문에 10의 6만큼 있는 거예요, 5분의 3. 0.03몰농도만큼 있는 겁니다. 

그다음에 4mL 넣었어요, 나머지 6은 증류수 넣었거든요. 그러면 여기도 마찬가지예요, 전체 10분의만큼, 5분의 2만큼 있는 겁니다. 0.02몰농도만큼 있는 거죠. 결론적으로 보시면 이들에 해당하는 농도가 어떻다? 

점점 묽어졌죠, 농도가 달라요, 누구? 아황산수소나트륨의. 그다음에 뭐했냐면 다른 가지에는 0.02몰의 KIO3 용액을 10mL 넣는 거예요. 얘는 오로지 이거만. 그리고 Y자관을 이렇게 기울여요. 기울여서 두 수용액을 혼합합니다.

그러면 용액이 청남색, 약간 갈색, 진한 갈색 정도 되거든요. 그때까지 변하는 때까지 처음에 넣자마자부터 초를 재요. 그다음에 색이 딱 변해요. 그러면 그때 시간을 측정했다. 이것은, 이 실험은 뭐만 변인이 있나요?

아황산수소나트륨의 농도를 다르게 해서 주어져 있는 시간을 측정해서 반응 속도는 뭐가 될 거야? 시간분의 1로 얘기를 해주면 되는 거죠, 이렇게.

그렇기 때문에 이들 보기 항, 이 실험에 대해서 검증할 수 있는 가설을 세워주세요, 누구? NaHSO3의 농도를 클수록 반응 속도가 빠를 것이라는 것으로 골라주면 되겠습니다. 정답은 2번의 ㄷ. 6번 갑니다.

6번을 보시면 X에서 Y가 되는 반응이고요, 초기 반응, 초기 농도 2몰농도, 반응 속도식 이거, 온도가 T1이고 반감기가 20초였습니다. 역시 마찬가지로 1차 반응, 초기 농도 1이었어요. 온도가 달라졌고요, 반감기가 늘어났네요. 

그러면 우리 반감기가 짧은 것이 반응 속도가 더 빠르다고 얘기를 했었죠? 왜? 온도가 더 높으니까. 그래서 바로 ㄱ항 해결이 됩니다. T1이 T2보다 크죠. 반응 속도 상수는요, k1이 k2보다 클 겁니다, 왜? 온도가 높아서.

그다음에 ㄷ항, 60초일 때 X의 농도는 어떻게 되냐고 물어봤죠. 지금 우선 60초당, 우선 실험 1번에서의 경우는 초기 농도가 2몰농도였어요. 그런데 반감기가 얼마? 20초예요.

60초가 경과하면 20, 20, 20, 3번이 경과를 할 것이고요, 2번의 실험에서는요, 초기 농도가 1몰농도예요. 그러면 어떻게 되냐면 30초의 반감기를 하고 있기 때문에 60초라고 하는 것은 반, 반이에요.

1번, 2번. 그래서 2번만큼 간 겁니다. 어떻습니까? 같죠, 4분의 1로. 같아요, 같아요. 정답은 ㄱ과 ㄷ, 몇 번? 그렇죠, 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 7번 갈게요.

7번 문제는요, 수소랑 아이오딘이 만나서 아이오딘화수소가 되고 있는 겁니다. 이들이 강철 용기에 넣었을 때 정반응 속도가 점점점 줄고 역반응 속도는 점점점 늘어납니다. 역반응도 일어나니까.

그러다가 그들이 정반응 속도와 역반응 속도가 같아진 이 시점에서 뭐가 일어난다? 화학 평형이 일어난다. 평형이 일어났다, 화학 평형 상태에서의 자유 에너지 변화는 0이다, 0이다.

따라서 점점 농도가 감소하는 v1은 정반응 속도가 될 것이고요, ㄴ항. 시간 t 이후에서는 평형이다 보니 자유 에너지의 변화는 0입니다, 0. ㄷ, 온도가 높아지면 평형에 도달하는 시간이 더 짧아지죠, 왜?

반응 속도가 증가하니까, t가 작아진다고 정정을 해줘야 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 1번의 ㄱ으로 정답 맞혀주면 될 것 같아요. 우리 마지막 문제 갑니다.

마지막 문제, A에서 2B가 되고 있는 장면이고요, 속도는 kA라고 되어 있는 몇 차 반응? 1차 반응. 1차 반응이라는 말이 나오면 빨리 뭐해야 돼? 그렇지, 반감기 일정, 이거 생각해줘야 된다고 했죠? 볼게요.

실험 1을 먼저 보시면 온도 T1에서 합니다. 초기 농도 2였는데요, t초 후에 얼마가 됐어? 1이 됐어요. 이제 느낌이 오죠? 2에서 1은 뭐니? 절반이잖아, 이거 반감기가요, 선생님, 반감기가 실험 1번, T1에서 얼마?

t초라고 구해주면 됩니다. T2도 갑니다, T2. 그런 얘들은 4몰농도짜리 준비했대요, 오케이. 그런데 t가 흘렀는데 또 얼마야? 절반으로 갔네, 이거 t초만큼 반감기구나, 이렇게.

처음 농도의 절반, 처음 농도의 절반으로 될 때까지의 걸리는 시간이 반감기가 t초로 같아요. 반감기가 같다는 건 반응 속도 상수가 같겠죠? 같을 거예요, 왜? 온도가 같으니까요. 그다음 봅니다.

그다음은 선생님이 8짜리를 준비했어요. 그런데 2가 됐어요. 이거 뭘까? 일단 8에서 절반은 뭐지? 4겠지, 4에서 절반 뭐니? 2예요. 다시 말해서 반감기 1번, 2번 갔을 때까지가 얼마야? t초예요. 그러니까 여기에서의 반감기 뭐죠?

2분의 t초라고 얘기해주면 된다는 거. 그러면, 중요해요. 선생님이랑 이것을 1이라고 얘기합시다, 이것을 1이라고 얘기할게요. 얘를 2라고 얘기할게요.

얘는 반감기가 절반으로 됐습니다, 얘네들의 반응 속도 상수의 관계 k2는요, k1의 몇 배? 2배일 겁니다. 왜? 반감기 절반으로 됐잖아, 반감기와 반응 속도 상수는 서로 반비례 관계예요.

따라서 이렇게 될 수밖에 없는 이유는 온도가 어떻다? 높다, 선택지를 같이 한 번 살펴볼까요? 먼저 온도입니다, 온도. T1과 T2 같아요. ㄴ, A의 반감기는요, A의 반감기 3에서가 1에서의 몇 배입니까?

2배가 아니라 2분의 1배라고 정정을 해주셔야 되겠죠? ㄷ이에요, 반응 속도 상수는요, 2번과, 2번에서가 3에서보다 크다. 아니죠, 3에서가 2번보다 크다.

사실은 이제 여기까지는 안 나올 거라고 생각은 하지만 요즘에 최근에 자꾸만 이렇게 반응 속도 상수, 2배의 관계.

이것도 자주 물어보고 있는 것이고, 그때 반감기와도 엮어서 같이 내용을 알아두라는 거 강조하면서 반응 속도 상수는요, 2에서가 3에서보다 큰 게 아니라 작다고 바꿔주고 정답은 몇 번?

그렇죠, 정답은 1번으로 맞혀주면 되겠습니다. 반응 속도에 영향을 주는 이런 요인들, 지금 선생님이랑 보고 있는데 여러분들도 보면서 느낌이 오실 거야. 우리 뭐가 계속 나오고 있죠? 계속 건드리는 거.

선생님이 시험 문제 이거 안 나온다는 건 정말 안 나와요. 정말 건드리지 않아도 되고요, 시험 문제 나오고, 중요하고 포인트고 지금 계속 다루고 있는 부분은 온도입니다. 그러면 온도를 건드린다는 것은 뭐를 건드리죠?

그렇죠, 반응 속도 상수를 건드려요. 선생님이 두 번째 파트에 해당하는 것은 촉매라고 했는데요, 그런데 재미난 건 이 촉매가 생체 매인 효소 단원과 같이 얽혀서 문제가 만들어지기도 합니다.

왜냐면 그게 단원으로 하나 딱 짜여 있어서. 그런데 거기 갖고는 시험 문제를 어렵게 낼 수가 없어요. 그러니까 당연히 우리가 만날 건드리는 건 뭐야?

이렇게 지금처럼 온도, 그러면 온도에다가 1차 반응, 1차 반응하면 반감기 관계, 반응 속도 상수, 또 여러 가지를 또 다룰 수 있는 정량적 계산들이 분명히 등장을 하죠.

그러니까 여기가 시험 문제의 주요한 테마라고 할 수밖에 없는 거라고요. 이렇게 해서 선생님이랑 2시간에 걸쳐서 반응 속도식 꾸미는 거, 반응 속도에 영향을 주는 요인 공부를 했습니다. 이 둘은요, 따로 떼어서 안 나와요.

잘 종종 합쳐서 나오고요, 이 둘은요, 2문제 나와요, 수능에서. 그러니까 2문제 꼭 맞히기 위해서 심화 문제 다음 시간에 선생님이 풀어주도록 할 거니까요,

오늘 배웠던 내용은 반드시 앉은 자리에서 복습하기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

. 




