학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 화학 평형에 대한 두 번째 시간. 우리가 지난 시간에 배웠던 평형이라는 개념에 있어서

조금 더 내용을 깊이 들어간다고 생각하시면 될 것 같습니다. 우리 평형이라는 맥락은 어떻게 주어졌었죠? 가역 반응이 가장 큰 전제입니다.

그래서 정반응도 일어나고 역반응도 일어나는데, 그들이 속도가 서로 같아서 마치 반응이 멈춘 것처럼 보이지만 사실 그들은 끊임없이 일어난다고 얘기했었고

반응물과 생성물의 농도가 일정하게 유지된다라고 표현했었죠. 그래서 현재 이들의 평형 상태가 어떤 상태야?라는 걸 만민의 공통어에 해당하는 숫자로 표현하는 방법까지 공부했습니다.

그러면 오늘은 어떤 것에 대한 개념을 하느냐면, 우리가 가장 편안한 상태로 있다고 해 봅시다. 가장 편한 상태로 누워 있을 수도 있고요.

선생님은 가장 편한 상태가, 소파에 앉아서 TV를 볼 때예요. 그러면 갑자기 가족들이 와서 소파에 앉아 있는 선생님을 밀쳐요. 그러면 여러분 기분이 어떨 것 같은가요?

굉장히 짜증날 거예요. 왜? 나는 지금 평형에 도달했는데 나를 막 건드리니까. 하나의 예를 들어볼게요. 선생님이 학교에서 쉽게 하는 표현 중 하나인데

선생님의 교탁을 볼까요? 여러분, 선생님이 녹화하고 있는 이 곳에는 이렇게 교탁이 있습니다. 선생님이 이런 교탁에서, 아니면 여러분이 이런 책상에서 공부를 하죠.

열심히 해요. 이제 열심히 수능특강 연계 교재를 공부하면서 인강도 들으면서 공부를 합니다. 그런데 지나가는 친구가 내 책상을 갑자기 지나가다가.

그 아이는 나쁜 의도는 아니에요. 그냥 지나가다가, 우리가 그럴 수 있죠. 옷에 아니면 다리에 교탁이 쑥 이렇게 휘어질 수 있어요. 여러분 책상이.

그러면 여러분은 분명히 이렇게 공부했거든요. 그런데 이게 휘어졌죠. 그러면 어떻게 하느냐면, 나는 워낙 마음씨가 넓어. 괜찮아, 철수야.

나 마음씨 넓으니까 의자를 이쪽으로 이동할게. 의자를 이쪽으로 이동합니다. 이렇게 해서 삐딱하게 앉아서 다시 공부하는 친구들이 있을까요?

아마 100이면 100, 이렇게 삐뚤어진 책상에 대해서 화가 날 거고요. 언짢죠. 열심히 집중했는데. 그러고 나서 다음에 취하는 자세가 뭐냐하면

삐뚤어진 책상을 다시금 아까처럼, 내가 열공하고 편안한 위치에 있을 때처럼 책상을 다시금 고쳐서 공부하겠죠. 나는 분명 쇼파에 앉아서 TV를 잘 보고 있는데

가족들이 나를 건드렸어요. 짜증이 났죠. 하지만 나는 다시금 그 평형으로 가려고 다시 한 번 소파에서 아까처럼 편안한 자세를 유지하려고 할 겁니다.

그거예요. 화학사, 인간사라고 했던 내용. 뭐냐하면, 평형이에요. 나 지금 평형이야. 건들지 마. 나 지금 정반응 속도, 역반응 속도는 같고 반응물, 생성물 농도도 일정하게 유지됐고

나는 지금 현재 평형이야. 그런데 누군가가 건드리는 요건이 있었습니다. 뭐냐하면 평형 상태가 주어져 있는 상황에서 농도, 온도, 압력에 변화가 나타나요.

그러면 이 평형 체계는 순간 짜증이 나요. 그래서 어떻게 하고 싶으냐? 그걸 변화시켰어요. 그 변화를 없애려는 방향으로 반응이 진행됩니다.

그래서 다시금 새로운 평형에 도달하게 되죠. 그걸 우리는 뭐라고 하느냐? 르샤틀리에 원리라고 얘기합니다. 르샤틀리에 원리.

그러면 르샤틀리에 원리, 지금부터 본격적으로 하나씩 들어가도록 할 건데요. 말이 새로웠어요. 르샤틀리에, 새로운 과학자 이름이 나왔기 때문에

선생님, 이거 너무 어려운 거 아닌가요? 하나도 안 어려워요. 여러분이 짜증났던 그 감정을 되돌아 보면 돼요. 그게 모든 상황에 적용됩니다.

지금부터 하나씩 들어가도록 하시죠. 제일 먼저 농도예요, 농도. 우리 농도라는 것은, 우리는 화학 반응을 하고 있죠. 그래서 화학 반응에서 농도는 우선 반응물이 누가 됩니까?

생성물이 돼요. 또 생성물이 누가 되나요? 반응물로 역반응이 일어나죠. 이렇게 반응물, 생성물이 서로 왔다 갔다 하고 있는 평형에 놓인 지라

이 농도의 입장에서는 반응물 농도일 수도 있고 생성물 농도일 수도 있어요. 선생님과 본격적으로 표에 들어가기에 앞서서 한 번 생각해 볼게요, 머릿속으로.

현재 평형이에요. 나 건들지 마. 그런데 반응물을 더 넣었어요. 그러면 반응물을 어떻게 해야 되죠? 아까처럼 평형으로 가려면 없애야 돼요. 반응물을 없애는 방향은 뭐죠?

정반응으로 가서 다시금 생성물이 생겨나면 됩니다. 반응물의 농도를 크게 해요. 더 넣어줘요. 그러면 그 반응물, 왜 들어왔어? 없애야 돼. 정반응.

정반응 가서 반응물 농도가 감소하게 될 것이고, 이번에는 평형인 상태에서 선생님이 생성물을 더 넣어줬어요. 평형인데! 그러면 생성물은 어떻게 해야 돼? 없애줘야 되죠.

그러면 생성물을 어떻게 해 줘? 없애는 방향. 어때? 생성물의 농도를 크게 하면. 생성물을 없애는 방향이 뭐예요? 역반응이죠. 그래서 역반응 쪽으로 평형이 이동하는 것입니다.

이렇게 누군가를 더 넣어주면 그것을 없애려는 방향으로 평형은 갈 것이다라는 개념을 세울 수 있어요. 이제는 다른 해석을 해 볼게요.

꼭 넣기만 할 필요가 있을까요? 그냥 현재 평형이거든. 너네 평형이니? 그러면 생성물 좀 없애볼까? 아니면 반응물 좀 없애볼까? 그런 생각도 할 수 있어요.

평형인 상태에서 생성물의 농도를 덜 원했어요, 선생님이. 감소시켰어요. 이거 평형이었어~ 왜 데려가? 왜 가져갔어? 그러면 어떻게 하면 돼요? 다시 채워주면 돼요.

채워주는 방향이 뭐죠? 정반응입니다. 보세요. 생성물의 농도를 줄여, 감소, 덜어내. 그러면 현재 평형 체계가 유지되었던 상황에서 생성물이 감소되었으니까 다시 보충해 줘야 돼.

생성물 농도를 크게 해 줘야 돼. 무슨 반응? 정반응이다라는 것이죠. 그래서 반응물 농도를 크게 할 수도 있고 생성물을 감소시킬 수도 있어요. 그러면 어디로 가?

정반응의 속도가 역반응의 속도보다 더 커서 반응이 정반응 쪽으로 진행됩니다라고 해석해 주시면 되겠습니다. 이번에는 반응물을 덜어냈다고 해 봅시다.

현재 평형인 상태에서 반응물의 농도를 감소시켰어요. 그러면 어떻게 하면 돼? 채워야 돼요. 얘를 채울 수 있는 방향은 역반응이 진행되어서 반응물이 다시 만들어지면 되겠죠.

그래서 반응물의 농도를 감소시켜도 어디로? 역반응으로. 그래서 다시금 반응물을 농도를 채워주세요, 이렇게. 그래서 역반응 속도가 더 크게 나타난다라는 것으로 정리해 주시면 됩니다.

하나도 어렵지 않아요. 여러분들의 마음으로 읽어내면 돼요. 이게 르샤틀리에 원리입니다. 우리 교재에 보시면

탐구자료에 다이크로뮴산 이온과 크로뮴산 사이의 평형 이동에 대해 소개되어 있죠. 같이 볼게요. 지금 어떻게 했느냐면 다이크로뮴산. 이들은 주황색이었습니다.

주황색인데요, 재미난 것은 여기에 누구를 넣었느냐면 NaOH를 넣었어요. NaOH를 넣으면 수산화 이온과 나트륨 이온이 작용을 하죠.

그런데 이들, 다이크로뮴산과 크로뮴산 사이에는 어떤 평형 체계를 갖고 있느냐면. 다이크로뮴산은 주황색, 크로뮴산은 노란색의 평형을 이루고 있어요.

주어져 있는 화학 반응식의 이러한 평형 상태에서 NaOH를 넣으면 OH-를 넣은 효과가 되는 것이죠. 그러면 OH-는 누구랑 반응하죠?

이 평형 체계에 있어서 H+와 반응해요. 무슨 반응? 중화 반응. 얘를 잡아먹어요. 얘 없어져요. 그러면 이 평형 체계 입장에서는 맨 처음에 넣기 전에는

'땡큐~ 나는 이런 평형이야'라고 외칩니다. 그런데 NaOH가 들어오는 순간, 어머! 누구랑 반응해? H+와 반응해요. 이거 양이 감소하죠. 이 양이 감소하면 평형 체계에서는 짜증나요.

빨리 채워줘야 돼요. 어느 반응? 정반응. 정반응이 진행되면 무슨 색으로 누가 많아져? 얘가 상대적으로 많아져요. 그래서 상대적 양이 더 많아져서 노란색을 띤 것이고

여기에서 질문. 그러면 대부분의 친구들이 여기에서 오개념을 많이 갖는 것 중 하나가, 주황색 다이크로뮴산 칼륨 용액 안에는 크로뮴산 CrO4-가 없다.

아이고, 2가 마이너스. O, X? 이거 없을까요? 있어요. 얘를 넣는 순간, 넣기 직전에는 그냥 만약에 용질을 넣기 전에 순수한 용매만 있었다면 아무것도 아니었지만

얘 수용액을 넣어서 녹인 순간 이런 평형 체계에 가요. 다만 누가 더 상대적으로 많은 양이 존재했느냐에 따라서 지금 현재 이 상태는 이 양이 훨씬 더 많았던 것입니다.

그래서 어때? 얘네들이 주황색을 띠는 것이고, 얘네들이 수용액 안에서 이 평형이 확 가지는 않지만 조금씩 평형을 이루는 상황이었는데

이 상황에서 NaOH의 OH-를 넣어줬어. 그러면 당연히 이들과 반응해서 없어지느라고, 채워지느라고 정반응이 훨씬 많이 가서 노란색.

그러면 이 안에 다이크로뮴산 이온이 1개도 없을까요? 아니죠. 여기도 마찬가지로 공존해요. 다만 상대적인 양이 누가 많아? 그렇죠, 정반응이 많이 진행되어서 얘가 더 많아서

눈으로 보기에 아까보다 더 노란 빛깔로 보인다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음 가시죠. 그다음에 또 뭘 넣었죠? 황산을 넣었어요.

황산, 이거 수소 이온이에요. 수소 이온을 넣으면 얘가 상대적으로 많아졌다? 지금 현재 평형이었는데 생성물의 양이 많아졌어요. 그러면 어떻게 해야 돼?

이걸 빨리 없애는 방향. 어느 반응? 그렇죠, 역반응. 상대적으로 역반응으로 가야 돼요, 역반응. 그러니까 상대적으로 다이크로뮴산의 양이 크로뮴산보다 많아지는 꼴이 되므로

색깔이 무슨 색이 더? 노란색보다 주황색이 더 진하게, 그렇게 눈으로 확인된다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 이렇게 여러분이 알아두셔야 되는 건

반응물, 생성물. 이들의 농도 변화에 따라서 그것을 보충하기 위해서, 나는 그 변화를 없애기 위해서 평형이 이동한다라고 내용을 정리해 두시면 될 것 같고요.

우리 교재에 나와 있는 사이언스 디저트, 이 내용이 굉장히 중요한데요. 몇 가지 포인트를 같이 살펴볼게요. 지금 현재 어땠느냐면, 초기에 평형이었어요. 처음에 평형에 도달했습니다.

그런데 누구를 넣었느냐면, 질소를 첨가했죠. 질소가 순간적으로 많아졌기 때문에 뾰족점으로 농도가 갑자기 높아진 상황을 볼 수 있습니다.

여러분이 여기에서 잘 보셔야 되는 건, 평형의 이동 방향. 두 번째, 평형으로 반응하는 몰수. 그러면 그 첫 번째, 평형의 이동 방향은 어떻게 될까요?

얘네들의 평형 체계는 이거거든요. 그런데 여기에서 누구를 넣어줬어? 반응물인 N2를 넣어줬어. 반응물을 넣어준 거예요. 평형인데 반응물이 왜 들어와? 빨리 어떻게 해야 돼?

없애야 돼요. 없애려면 어디로 가야 돼? 정반응으로 가야 되죠. 그래서 정반응 쪽으로 평형이 이동합니다. 그러면 머릿속에서, 정반응으로 가요? 네.

그러면 질소의 양이 줄어야 되죠. 수소의 양이 줄어야 해요. 암모니아의 양은 커져야만 합니다. 그러려면 이들이 어떻게 반응해야 하느냐?

보세요. 1:3:얼마로? 2로. 재미난 것은 추가로 넣었어요. 오케이. 이들이 반응해서 감소할 거예요. 좀 삐뚤어졌나요? 감소할 거예요. 얼마만큼? 1만큼요.

그다음 수소는 얼마만큼 감소되나요? 3만큼이요. 이 양의 얼마? 3배에 해당하는 양. 암모니아는 얼마가 증가하나요? 2만큼. 따라서 -1, -3, +2만큼 증가하게 되었다라는 것.

그러면 다시금 새로운 평형에 도달하면서 이들의 평형 상수는 그대로 일정하게 된다는 것도 기억해 두시길 바랄게요. 농도가 변화되면 조금 전에 표에서 봤던 것처럼

누군가를 많이 넣어주고 누군가를 없애고, 이렇게 해서 변화를 해요. 그러면 다시 그 변화를 없애려는 방향으로 평형이 이동되죠.

그렇기 때문에 제일 중요한 것. 평형 상수입니다. 평형 상수는 반응물의 농도를 많이 넣어줘도 정반응이 진행돼서 생성물이 많아져요.

그러니까 평형 상수는 변합니까? 변하지 않아요. 평형 상수는 처음의 평형 상수와 나중의 평형 상수가 어떻다? 그렇죠, 일정하다.

우리가 그 내용을 뭐에서도 배웠느냐면, 평형 상수의 특징을 다루면서 평형 상수는 무슨 상수? 온도 상수. 누구에 의해서만 바뀌어?

온도에 의해서만 달라진다고 했던 걸 기억해 두시길 바랄게요. 두 번째 변인으로 갑시다. 두 번째 변인은 누구? 압력입니다.

압력에 대한 변인도 같이 교재에 나와 있는 내용으로 볼게요. 화학 평형에 있는 화학 반응에서 압력을 높이면 압력을 낮추는 방향으로 평형이 이동할 것이고

압력을 낮추면 다시 압력을 높이는 방향으로 이동한다라고 되어 있어요. 이 세 줄, 심장에 와 닿나요? 심장에 와 닿지 않아요. 뭔가 쫄깃한 느낌이 없어요. 모르겠어요.

그런데 그냥 간단히 생각해 보세요. 우리가 아까 농도를 누군가를 넣으면, 아우~ 왜 들어왔어? 없애는 방향. 농도를 감소시켜. 왜 가져갔어? 다시 채우는 방향이라고 했죠.

같은 맥락이에요. 지금 현재 평형이거든요. 나는 좋아. 나 건들지 마라고 얘기했어요. 평형. 그런데 그 압력을 크게 한 거예요. 그러면 어떻게 해야 돼?

아, 싫어~ 압력은 감소하는 방향으로 가 줘라고 얘기할 수 있죠. 되셨나요? 압력을 감소시켰어요. 왜~ 나 원래대로 해~ 그러려면 압력이 커지는 방향으로 가줘야 합니다.

여기까지 오케이? 그러면 이 말을 뭐로 해석하면 되는데? 우리가 화학 평형에서는 압력의 영향을 가장 많이 받는 물질의 상태가 뭐죠?

기체예요. 그래서 압력을 크게 했을 때 압력이 감소한다라는 말은 바로 뭐냐하면 기체들의 몰수, 기체들의 입자 수와 관련이 있는 거예요.

압력이 감소한다는 말이 뭔가요? 기체의 몰수가 감소하는 방향입니다라는 뜻. 그래야만 입자 수가 감소돼서 꽁꽁꽁 때리는 압력이 줄어들 것 아니에요.

압력을 작게 하면, 압력을 어떻게 해야 돼? 압력을 크게 해 달래요. 어떻게 압력을 크게 해? 압력의 영향을 가장 많이 받는 기체들이 압력을 크게 해 주려면 어떤 조건?

그렇죠, 입자가 많아서 그 압력을 채워줘야 되죠. 그래서 기체의 입자 수가 증가하는 방향이다라는 것으로 살펴보셔야 되겠습니다.

선생님, 그러면 기체의 입자 수 감소, 입자 수 증가. 이것은 어떤 맥락인지는 알겠어요. 압력이 떨어지는, 압력을 지금 떨어뜨려야 되다 보니까 입자 수가 감소되어야 했고요.

다시 압력을 채워줘야 하니까 입자 수가 증가하는군요. 여기까지 알았어요. 그러면 이때 입자 수가 증가하고 감소하는 건 뭐로 판단할 것이냐?

바로 화학 반응식의 계수입니다. 우리가 계속 얘기하기를 화학 평형은 정반응도 가고 역반응도 가고. 이거 정반응 갈 거야, 이거 역반응 갈 거야라고 얘기했죠.

내가 열심히 공부했는데 책상이 삐뚤어졌어요. 그러면 나는 삐뚤어진 상태에서 공부할 수 없어요. 그러면 책상을 다시금 똑바로 해야만 공부할 수 있었습니다.

압력을 건드린 거예요. 그런데 그 압력을 다시 원위치로 하고 싶은 거예요. 뭐로? 기체의 입자 수로. 그렇게 하려면 얘의 뭘 판단해야 한다?

기체들의 주어져 있는 물질에서 계수의 비가, 정반응으로 갈 때는 계수의 비가 어떻게 되는지. 역반응으로 올 때는 계수의 비가 어떻게 되는지를 판단하셔서

다시금 압력을 채워줄 수도 있고 다시금 압력을 감소시킬 수 있는, 그래서 압력의 요인은 화학 반응식에서 누구를 봐라? 계수를 봐라라는 것으로 정리해 보시면 되겠습니다.

그리고 우리 교재에 보시면 이런 내용이 나와요. 고체나 액체의 농도는 압력의 영향을 거의 받지 않죠. 그래서 누구에 대한 것으로?

기체에 해당하는 것으로 압력의 변화의 영향을 살펴보시면 될 것 같아요. 우리 보세요. 지금 보시면 탄산칼슘이 산화칼슘과 이산화탄소 기체죠. 기체예요, 기체.

기체의 반응에서 압력 변화에 따른 내용이죠. 문제는 탄산칼슘과 산화칼슘은 고체입니다. 그래서 압력 변화에 의한 영향은 누구만 받는다? 기체에 해당하는 CO2만 받는다라는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 우리 이제 다음 내용을 같이 볼게요. 다음 내용으로 교재에 뭐가 있느냐면, 압력 변화에 의해 평형 이동이 되면 어떻게 됩니까?라고 되어 있죠.

압력 변화에 따라서 평형 이동이 돼요. 그런데 뭐가 안 바뀌느냐면, 아까 농도와 마찬가지로 온도가 바뀌지 않습니다. 압력이 변화되었다. 부피가 뭔가가 바뀌게 되겠죠.

그러면 부피가 바뀌게 되면, 압력 변화에 의해서 부피가 변화됐어요. 그러면 그것에 따라서 다시금 기체의 입자 수가 변화되죠. 그렇기 때문에 평형 상수.

즉 반응물의 농도의 곱분의 생성물의 농도의 곱에 해당하는 그 몰농도는 부피당 몰수이기 때문에 부피가 변해서, 압력이 변해서 몰수도 변했기 때문에 평형 상수는 그대로 일정.

결론. 평형 상수는 누구에 의해서만 오로지 변하는 것? 온도. 아까 농도를 변화시켜도 끄떡 없었고요. 평형 상수 일정.

명심하세요. 압력을 변화시켜도 평형 상수는 일정입니다. 선생님이랑 이 내용, 그림이 굉장히 잘 나와 있거든요. 이 그림으로 이해해 보도록 할게요.

뭐냐하면 사산화 이질소하고 이산화 질소에 해당하는 내용이에요. 얘네들의 압력을 변화시켰을 때 어떻게 되는지 보시죠. 계수를 보면 1몰, 그다음 얼마? 2몰이 되어 있습니다.

현재 평형이에요. 가운데는 평형. 가운데를 기준으로 할게요. 나는 평형이야. 나는 평형 상수 K야. 나 건들지 마라고 얘기했습니다.

그런데 어떻게 했어요? 압력을 떨어뜨렸어요, 추를 제거해서. 그러면 어떻게 하고 싶어? 왜 그랬어? 나 그대로 하고 싶은데. 여러분의 마음은 어떻게 하고 싶어?

다시 압력이 증가해 주세요. 증가 방향으로 가야 돼요. 그런데 조금 전에 얘기했던 것처럼 압력이 증가된다라는 표현은 입자 수가 증가하는 것이죠.

입자 수가 증가한다라는 말의 뜻은 누구? 1에서 2, 입자 수 증가하는 뭐? 그렇죠, 바로 정반응입니다. 그래서 정반응에 가서 얘는 사산화 이질소가 분해되어서

이산화 질소가 더 많이 생겼나요? 네. 한 번 볼까요? 사산화 이질소가 2개. 그런데 몇 개가 됐어요? 하나가 됐어요. 왜? 분해가 됐죠. 왜? 정반응 가서 입자 수가 많아지게 된 겁니다.

됐니? 이제 기체 입자 수 많아졌으니까 때리는 압력은 그대로 일정해. 감사합니다라고 새로운 평형에 도달한 것이죠. 이때도 역시 마찬가지로 온도가 일정하기 때문에

평형 상수는 일정한 것임을 기억해 두셔야겠습니다. 두 번째 갈게요. 이번에는, 나 건들지 마. 나는 평형이야. 나는 이게 좋아라고 하는 애들한테 압력, 추를 하나 더 얹었어요.

왜~ 난 이게 좋은데 말이야. 왜 도대체 나한테 추를 하나 더 얹었어? 그러면 얘는 어떻게 하고 싶으냐? 압력을 다시 감소시켜줘. 아까대로 갈 거야. 평형으로 다시 갈 거야.

압력을 감소하는 방향으로 제발 나를 이동시켜 줘라고 합니다. 압력이 감소하는 게 뭐죠? 입자 수가 감소하면 압력이 떨어지게 되겠죠. 입자 수가 감소하는 게 뭐죠?

계수가 감소하는 계수로 판단하셔야겠죠. 어디로 간다? 역반응. 그래서 역반응으로 가서 진행되는지라 입자 수가 감소하게 된다.

여기서도 마찬가지예요. 부피당 몰수. 부피당 몰수에 해당하는 비율, 즉 평형 상수는 변한다, 안 변한다? 변하지 않는다라는 것으로 압력에 해당하는 내용을 다시 한 번 기억해 두시고

여러분이 온도. 온도에 의해서만 어쨌든 평형 상수가 변한다는 걸 항상 기억해 두셔야 돼요. 속으면 안 돼요. 언제나 농도와 압력에 대한 변인으로 평형 상수는 변하지 않는다는 내용을

꼭 알아두시기 바랍니다. 그다음 보시죠. 사이언스 디저트에 이런 내용이 소개되어 있습니다. 잠깐만 지우고 볼게요.

뭐라고 되어 있느냐면, 화학 반응식이 A와 B가 반응해서 C와 D. 다 기체가 관여하는 반응이었네요. 나는 몰랐는데, 압력을 크게 했더니 어디로 갔니?

압력을 크게 했는데 잘 모르겠는데, 정반응 쪽으로 갔어요. 우리 이걸 어떻게 해석하면 좋을까요? 우선 기본적으로 평형이었는데 압력을 크게 했어. 아우, 왜~ 그러면 어떻게 하고 싶어?

압력을 감소시켜야 돼요. 저 증가한 거 싫어요. 압력을 감소한다라는 말은 뭐? 입자 수가 감소한다라는 표현. 그러니까 입자 수가 감소하는 그 방향이 어디?

정반응. 그러니까 계수의 합이 누가 커? 반응물이 생성물의 계수의 합보다 더 큰 것이죠. 되셨나요? 그다음에 이번에는, 선생님 저 평형이에요. 저 건들지 마세요.

그런데 압력을 떨어뜨린 거야. 아우, 왜~ 그랬는데 정반응 쪽으로 진행됐대. 그러면 이건 어떻게 해석하느냐? 압력을 왜 떨어뜨렸니. 다시 압력 채워줄게. 압력 다시 커지게 해 줄게.

압력을 커지게 해 주는 방향이 뭐야? 그렇죠, 바로 정반응이었던 것이죠. 이렇게 정반응. 그러면 정반응이 압력이 증가하는 방향인가요? 오케이.

압력이 증가한다는 말은 입자 수가 증가하는 것이죠. 그러니까 정반응이 입자 수가 커지는 방향이군요. 이렇게. 그다음 봅시다. 이번에는 재미난 거죠.

우리 이 내용이 사실 지난 시간에 기출문제로 풀었던 내용이었어요. 뭐냐하면 압력을 증가시켜요. 또는 압력을 감소시킵니다. 그래도 평형이 이동하지 않아요.

어떤 반응물과 생성물의 몰수의 변화가 없어요. 이건 뭐냐? 왜? 반응물과 생성물의 계수의 합이 어떻기 때문에? 같기 때문에.

그래서 너 아무리 움직여 봐. 나는 괜찮아. 나는 상관없어. 왜? 계수의 합이 서로 같았기 때문에 영향을 받지 않는다라는 것입니다.

따라서 마지막까지, 압력을 변화시켜도 평형의 이동이 없다라는 표현은 계수의 합이 서로 같아서 기체의 입자 수, 압력의 영향을 받지 않는다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

마지막 갑시다. 마지막, 이제 뭐냐하면 온도예요. 우리 3가지에 대한 정리. 지금 2가지 했어요. 맨 처음에 뭐? 농도. 농도는 평형인 상태에서 누군가를 넣어.

왜 넣었어? 없애는 방향. 누군가를 감소시켜. 생기는 방향. 두 번째, 압력. 평형에서 압력을 크게 했어요. 아우, 왜~ 압력을 다시 줄게 하면 돼. 입자 수를 감소시키면 돼.

계수를 보고 이동시키면 됐어요. 그러면 이렇게 농도랑 압력 2가지에 대한 변인도 했는데, 이제는 마지막으로 온도에 대한 변인만 남은 것입니다.

그러면 여기도 같은 맥락을 생각하시면 돼요. 평형에 있어요. 평형에 있는데, 이 평형에 있을 때 온도를 높여요. 온도를 높입니다.

그러면 여러분, 평형에 있는데. 이걸 생각해 보세요. 사우나에 들어갔어요. 나 굉장히 현재 쾌적하고 좋아요. 이거 평형을 그대로 유지하고 싶거든요. 그런데 누군가 밖에서 온도를 올려.

그러면 어떻게 하겠어요? 아이고, 더워. 큰일 났죠. 그거예요. 온도를 높여요. 아, 싫어요. 온도를 낮춰줘야 돼요. 그러면 온도를 높이면 온도를 다시 낮추는 방향이어야 하죠.

온도가 낮아지는 방향은 뭐다? 어떤 반응이 그 열을 흡수하면 돼요. 그러면 현재 온도가 높아져도 그냥 열을 흡수해버리면 다시 온도가 올라가지 않겠죠.

그래서 열을 흡수하는 무슨 반응 쪽으로? 흡열 반응 쪽으로 평형이 이동합니다. △H가 0보다 큰 반응이 어느 쪽인지를 빨리 파악하셔서 그쪽으로 이동하시면 되죠.

그다음에 이번에는 온도를 낮춰요. 온도를 낮춥니다. 선생님도 이번 겨울에 그랬는데, 방마다 보일러가 너무 센 거예요. 그래서 온도를 낮추죠.

그러면 춥다고 가족들이 다 올려요. 똑같은 논리예요. 온도를 낮췄어요. 그러면 어떻게 하죠? 아우, 추워. 다시 뭐하고 싶어요? 똑같은 논리. 사람사하고 똑같아요.

온도 올려줘. 온도 높여주는 방향으로 빨리 해라는 겁니다. 그러면 다시 온도가 높아지는 방향이란 뭘까요? 어떤 주어져 있는 반응계가 열을 주변으로 방출해버리면

온도가 다시 낮아져도, 괜찮아. 여기에서 열이 방출됐어. 그래서 나 현재 온도 괜찮아. 높아져. 그래서 열을 방출하는 무슨 반응으로? 발열 반응으로 평형이 이동되는 겁니다.

그런데 재미난 건 뭐냐하면, 우리가 조금 전에 농도와 압력을 했거든요. 그때는 평형 상수가 그대로 일정이었어요. 변화시키기 전이나 후나.

그런데 이렇게 온도를 변화시키면 일방적으로 정반응, 한쪽으로. 그러니까 반응물과 생성물 중에 한쪽이 일방적으로 많아질 수도 있고 작아질 수도 있습니다.

정반응으로 가느냐 아니면 역반응으로 가느냐에 따라서. 그래서 제일 중요한 것. 온도를 변화시키면 평형 상수가 바뀝니다. 평형 상수가 바뀐다라는 내용을 꼭 기억해 두시길 바라고요.

이 내용을 잘 정리해 두시길 바랄게요. 그다음에 갑자기 느닷없이. 선생님, 저는 촉매. 촉매는 생명과학 시간에 많이 들었지만, 왜 갑자기 촉매가 나왔나요?

이렇게 질문하는 친구들이 있어서 잠깐만 소개할게요. 여러분이 공부하는 교육과정은 2009 개정교육과정입니다. 그 전 교육과정은 2007 개정도 있었으나 너무 짧았기 때문에

그냥 7차 교육과정에서 바로 넘어갔다고 하죠. 그런데 우리가 7차 교육과정에서는 화학2에 해당하는 내용이 화학 반응 속도와 그다음에 화학 평형. 평형이라고 쓸게요.

반응 속도와 평형을 같은 대단원에서 묶었어요. 그런데 화학 반응 속도는, 반응의 빠르기는 지금 우리가 많은 얘기를 했었죠. 농도, 그다음 압력.

그다음 온도, 촉매에 의해서 영향을 받습니다. 그래서 이 내용에서 굉장히 중요하게 반응 속도에 영향을 미치는 요인이라고 하나만 더 추가, 표면적까지 배웠습니다.

그러고 나서 평형에 가서 평형에서도 영향을 미치는 요인이 있었죠. 비슷한 맥락으로 누구? 농도, 압력, 그다음에 뭐예요? 그렇죠, 온도예요. 지금까지 한 것. 이렇게.

누가 빠졌죠? 촉매는 아니죠. 한 단원 안에 혼돈스러움이 있어서 7차 교육과정에서는 평형을 배울 때 꼭 이 말이 들어가요. 뭐라고?

촉매라는 건 여러분이 생명과학에서 배운 걸 그대로 써먹으시면 돼요. 반응의 빠르기에 영향을 미쳐요. 우리가 먹어서 소화가 잘 되는 건 소화 효소.

우리 생체 촉매가 분비되기 때문이에요. 반응의 빠르기에 영향을 미칩니다. 그렇지만 촉매는 평형에는 영향을 주지 않는다. 우리의 입장에서는 뜬금없어요. 왜?

촉매는 1도 안 배웠는데 갑자기 촉매가 나와서. 그 배경이 뭐냐? 여러분이 지금은 화학 평형을 배우지만, 우리 2009 개정교육과정에서는 평형부터 배워요.

그리고 반응 속도를 마지막 단원에서 배웁니다. 어차피 나중에 배웠을 때 또다시 등장하니까, 평형을 배울 때 한 번쯤 언급한 거예요.

같은 맥락으로 교육과정은 바뀌었지만 헷갈릴 수 있어서 미리 언급했다고 보시면 되겠습니다. 촉매, 나중에 다시 해 줄게요. 반응 속도에 가서.

헷갈리지만 마세요. 촉매는 반응을 빨리 하거나 느리게 하는 거예요. 현재 얘네들이, 나 지금 평형이야. 나 지금 굉장히 평형 상태로 좋거든?

여기에는 그 조건에 영향을 미치지 않는다라는 내용으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 우리 교재에 있는 다음 내용으로 들어갈게요.

뭐냐하면 2018학년도 9월 모의평가였습니다. 이 날을 잊을 수가 없어요. 왜냐하면 이걸 해설방송을 하면서도 그랬고, 이 문제를 풀면서도 그랬고.

선생님이 그래서 이걸 보면서, 친구들이 이 문제를 잘 풀었으면 정말 이건 완전 땡큐다. 그런데 문제는 어렵지는 않아요. 그런데 너무 많은 조건에서.

그러니까 이 상태를 우리는 해석해야 되는 능력이 누가 더 빠르냐에 따라서 이 문제의 관건이 달렸는데, 이렇게 생각해 보죠.

선생님이 오늘도 학교에서, 우리는 이과 수학을 하는 머리다. 우리는 문과 수학을 하는 애들이 아니다. 이과 수학을 할 정도면 화학2의 이런 수학은 수학도 아니다. 산수다.

이렇게 자신감을 오늘도 불어넣어주고 왔는데, 봅시다. 선생님이 이건 해설 방송도 했고 나중에 수능 일주일 미뤄지면서 다시 한 번 얘기도 하면서 평가원의 얘기를 했는데요.

일단 선생님은 정석대로 들어가 볼게요. 어떻게 하느냐면, 뭐라고 되어 있었느냐면 기체 A가 분해되는 반응이래요. 그렇구나. B와 C로 분해됐어요.

그런데 재미난 건 B의 계수를 주지 않았어요. 이게 최근의 평가원 스타일이에요. 계수를 우리가 구해야 하는 장면으로. 그리고 처음 그림은 뭐냐하면, 반응하기 전이에요.

누구만 있죠? A만 있어요. A 몇 몰? 2몰이 부피 V를 차지하고 있구나라는 걸 잠깐 눈여겨보셔야 돼요. 그리고 표는 TK, 그리고 4분의 5TK에 도달한 평형에 대한 자료라고 돼 있어요.

그래서 지긋이 봅니다. 그리고 문제가 뭐였느냐면, T2분의 T1값을 계산해 달래요. 이거예요. 이 값을 계산해 주세요. 그러면 이제 어떤 고민을 해야 하느냐면

평형1이 어떻게 도달했을까? 일단 문제를 똑같은 학생들이 똑같은 시험지를 놓고 봅니다. 그러면 똑같은 마인드로 출발한다고 생각하시면 돼요.

나한테 주어져 있는 조건을 따져 주셔야 되는데, 나한테 주어져 있는 조건이 이런 식. 그리고 초기에 2몰이라는 것밖에 없어요. 되셨나요?

그래서 선생님은 어떻게 하고 싶느냐면, 그러면 얘네들이 반응하겠지. 반응해서. 또 삐뚤어졌네. 왜 이렇게 마음이 삐뚤어졌는지 자꾸만 삐뚤어지네요. 이렇게 됐나요?

반응에서 반응하고 생겨날 거예요. 알겠어. 그런데 어떤 게 사실 마음에 걸리느냐면, 이거 2몰. 2몰이 차지하는 부피가 얼마였죠? V예요.

얘네들이 2몰을 넣어서 반응하고 생겨나게 될 것입니다. 오케이. 그러면 -2x만큼 반응했다고 칩시다. 2:b:1만큼 반응하고 생기죠. 그러면 bx.

그러면 x만큼 생겨날 것이에요. 그래서 최종적으로 입자가 존재하겠죠. 그런데 그들이 차지하는 비율, 부피가. 보세요. 온도 바뀌지 않은 상태에서 아까 2몰이 얼마였죠? V였죠.

2몰이 부피 V를 차지했어요, 선생님. 이거 몇 몰인지 모르겠어요. 하지만 평형이 되고 났을 때 4분의 5V예요라는 식은 둘 수 있죠.

그러면 여기에서 n=2.5몰이 얻어집니다. 그러면 어쨌든 반응하고 생겨났을 때 2.5몰이 나왔군요. 그다음에 조건 하나를 더 하고 싶은 게 어떤 마음이 드느냐면

평형1, 온도가 똑같은 조건에서 우리 이걸 써먹었거든요. ①번에서. 누구를 안 써먹었느냐면, 이거 안 써먹었어요. 이거 ②번. 뭐지?

반응하고 생성되는 입자 수의 합이 얼마? 2.5이고, 그다음에 지금 이들의 부분 압력. 부분 압력의 비는 입자 수의 비죠. 결국 2-2x와 그다음 뭐?

그렇죠, 누구? b에 해당하는 부분 압력의 비율이 1이므로 그들의 입자 수는 서로 어떻다? 같다. 이 관계식은 나오죠. 그러면 아까 ①번을 통해서 최종 반응 후의 입자 수 2.5몰.

그다음 부분 압력의 비율이 1입니다라는 것을 통해서 부분 압력이 같습니다라는 식이 ②번. 그 둘을 연계하니까 뭐가 얻어졌다? 이거 한 번에 뭐가 나오냐면, x값이 나오고 b값 나와요.

b는 2였고 x는 0.5가 얻어집니다. 그러면 b는 얼마? 2군요. 이렇게 얻어지는 걸 확인할 수 있는 것이고, 그다음에 얘를 싹 정리해 볼게요. 그 값을 그대로 넣어서.

그러면 얼마가 나오느냐면 1몰, 1몰, 그다음 얼마? 0.5몰이 얻어졌다라는 것을 알 수 있습니다. 이제 여기에서 끝나지 않았어요. 평형2예요.

초기의 조건, 똑같이 2예요. 선생님이 여기에 ③번을 쓸까요? 여기에 다시 쓸게요. 2A, 그다음 2B+C입니다. 이렇게. 그리고 4분의 5T가 되었을 때

그때 처음에 2였고, 그리고 이번에는 새로운 평형이니까 -2y, +2y, +y라고 둘 수 있죠. 됐나요? 그러면 여기에서 마찬가지로 평형2에서 내가 안 써먹은 게 뭐냐하면, 이거예요. 됐나요?

그러면 ③번, 뭐로 하느냐? 여기에서 나온 A. 즉 A의 부분 압력분의 B의 부분 압력. A의 부분 압력, A의 몰수. B의 부분 압력, B의 몰수. 그들의 비율이 얼마다? 2다.

여기에서 이걸 통해서 역시 마찬가지로 y가 얼마인 것이 나옵니까? y=3분의 2인 것이 얻어져요. 되셨나요? 그러면 여기에서 끝난 게 아닙니다.

뭘 해야 하느냐면, y를 넣어야 돼요. 그래서 y를 넣겠습니다. 3분의 2가 나와요. 됐나요? 그다음에 얼마? 3분의 4가 나오고요. 그다음에 얼마? 3분의 2예요.

이제 선생님이 정리해 볼게요. 선생님이 왜 이렇게 ①, ②, ③을 했는지 느낌이 와야 돼요. 나한테 주어져 있는 자료로 ①, ②, ③을 통해서 해석할 건 다 빼냈어요. 더 있어요? 없어요.

그런데 누구 하나를 표시 안 했죠. 누구 하나를 안 했지? 이거. ④번. 뭘 얘기하려고 하느냐? 보세요. 우리가 지금 얘네들의 평형 상수를 구하려면 누구를 넣어야 되죠?

평형 상수 식을 써볼게요. A의 몰농도를 넣어야 돼요. 됐나요? 그다음에 몰농도의 제곱. B의 몰농도의 제곱, 그다음 C의 몰농도를 넣어야 돼요.

그러면 지금 얘는 현재 T에 해당하는 온도, 그때 얼마? 4분의 5V라는 건 알죠. 그런데 여기에서 이걸 아나요? 이거 몰라요. 뭐?

온도가 이렇게 바뀌었고요. 입자 수도 달라졌어요. 그럴 때 차지하는 부피 V′을 찾아야 되는 게 마지막 숙제인 겁니다. 그러면 선생님이랑 ④번은 이쪽에 와서 정리해 볼게요.

어떻게 얘기할 수 있느냐? ④번, 여기로 가볼까요? 우리는 하늘이 내린 식. 다시 한 번 써먹으셔야 합니다. 그러니까 평형이라고 해서 예전에 배웠던 걸 안 쓴다는 게 아니죠.

뭐가 있느냐면 PV=nRT예요. 여러분, 보세요. 저 조건에서, 지금 그림으로 잠깐만 다시 한 번 갑니다. 그림의 조건에서 PV=nRT로 얘네들을 가지고 새로운 부피를 도출해 내야 하는데.

평형1과 2에서 일정한 것은 뭘까요? 온도 바뀌었고 입자 수가 아까는 2.5, 지금은 3분의 8이에요. 입자 수도 달라졌어요. 온도 다르고 입자 수 달라요.

당연히 부피도 달라지겠죠. 그러면 여러분이 보기에 누가 일정하다, 저 상황은? 대기압의 압력은 일정한 거예요. 압력이 일정한 거니까 어떤 식이 성립해야 되느냐?

V분의 nT는 일정해야만 하는 것입니다. 이거죠. 이걸로 찾아내라는 거예요. 그러면 볼게요. 처음에 평형1, 4분의 5V였어요. 그때의 입자 수는 2.5몰이었고요. 그때의 온도는 T였습니다.

되셨나요? 그다음 평형2예요. 평형2여도 압력은 대기압으로 일정해요. 부피 몰라요. V′. 입자 수는 3분의 8몰이에요. 3분의 8×, 온도는 얼마? 4분의 5T입니다.

이게 너무나, 그러니까 숫자가 어렵거나 이런 건 아닌데 이걸 다 해야 되는 여러분이 참 안타깝고 불쌍했는데요. 이렇게 해서 계산한 결과로 V′은 얼마가 나오느냐면

계산해 보면 3분의 5V가 얻어집니다. 이제 여기까지는 사실 해야 돼요. 이렇게 계산해야 됩니다. 그다음에 다시 한 번 볼게요. 그래서 얘는 3분의 5V군요. 여기까지.

이제 뭘 해야 되느냐면, 원칙대로 한다면. K2분의 K1 맞죠? K2, 누구? K2는 주어져 있는 것. 이대로 넣어줘야 되죠. A 농도. 그러면 K2에 해당하는 부피는 얼마인가요?

그렇죠, 3분의 5V예요. 됐나요? A 농도부터 넣겠습니다. A값이 얼마인가요? 3분의 2에 해당하는 것의 제곱이에요. 몰농도를 넣어야 하니까.

그다음에 B의 몰농도인가요? 그러면 여기도 3분의 5V. 그다음 얼마? 3분의 4몰인가요? 그것의 제곱입니다. 되셨나요? 그다음에 이건 완전 단순 계산이에요.

3분의 5V. 그다음 얼마? 3분의 2죠, 이렇게. 번분수, 이걸 절대 먼저 계산하면 안 돼요. 그다음에 이제 누구? K1 것을 해 줘야 돼. K1은 그나마 땡큐야.

여기도 한 번 해 볼게요. A 농도 갑니다. 4분의 5V. 됐죠? 이거 괄호 치지 맙시다. 그것분의 A 농도 1몰. 이것의 얼마? 제곱.

그다음에 또 마찬가지로 얼마? 4분의 5V. 그다음 얼마예요? 1. 그것의 제곱. 되셨나요? 1몰이었으니까. 그다음에 C는 얼마냐면, 4분의 5V. 그다음 C가 0.5예요. 이렇게. 되셨죠?

사실 대부분의 수험생들. 선생님이 이걸 예전에 수능이 일주일 미뤄졌을 때 특강에서도 굉장히 강조했었는데, 평가원에서는 절대로 얘를 푸는 문제로 내지 않습니다.

그러면 어떻게 다가가야 되느냐? 빨리 머리를 써. 이과하는 머리야. 이과 수학하는 머리가 이것도 못 써?라는 거예요. 자신감을 가지세요.

뭐냐하면 지울 건 지우라는 거죠. 여기 이거 누가 계산합니까? 똑같이 있죠. 쓰지 않는 거예요. 수학을 많이 해 보고 재수생처럼 좀 많은 걸 경험한 친구들은

아예 처음부터 쓰지 않아요. 왜? 값이 똑같거든. 어차피 지울 거니까. 됐나요? 그다음 얘를 볼게요. 얘도 똑같이 제곱, 제곱이지만 여기는 4²이에요. 밑은 2예요.

그러면 4라는 건 2×2죠. 2²만 밖으로 빼내면 되죠. 얼마? 4죠. 그러면 4가 빠지는 순간 이거랑 이것도 지워지는 겁니다.

조금 더 경험이 많은 아이들은 이것을 적절하게 다 쓰는 게 아니라 미리 안 쓰고 출발한다는 거죠. 거기에서 게임이 결정된다는 게 교사로서는 안타까웠지만

이과 수학을 하는 우리라는 자신감을 가지면서 회복하길 바랍니다. 그래서 사실 여기 5V, 5V도 다 지워지거든요. 정리만 해 주시면 돼요.

정리만 하면 답이 얼마가 나오느냐면, 4분의 1이 얻어집니다. 이 문제를 통해서 여러분들한테 강조하고 싶은 건, 선생님 저는 이 문제를 풀었는데 손도 못 대겠어요.

그러시면 안 돼요. 손은 대실 줄 알아야 돼요. 뭘 통해서? 잠깐만 지울게요. 문제에서 그냥 주지 않는다는 것. 그림에서 주고 또 줬으면 써먹어야 돼, 표에서 하나하나.

초기 조건에서 바뀐 거 하나하나 써먹고, 그다음에 온도가 달라져서 평형 상수가 달라졌어요. 그 비율을 구하라고 했지만 실질적으로는 너무 많은 요소를 끄집어내야 됐죠.

전체 입자 수가 어떻게 되는지 구하는 것 첫 번째. 그걸 통해서 A와 B의 부분 압력이 같다라는 걸 통해서 계수와 입자 수에 해당하는 내용. 얼마가 바뀌었는지, 평형 농도.

그다음에 이거 써먹고 나서 다음 상황. 온도가 바뀌었어요, 선생님. 그랬을 때 또 다른 평형. 왜 얘네들의 부분 압력이 달라졌는지를 통해서 새로운 몰수 변화.

그것을 통해서 온도 다르고 지금 입자 수가 달랐으니 주어져 있는 압력이 일정한 상황이라면 부피가 어떻게 됩니까? 이거 유추할 수 있잖아요.

그래서 평형 상수를 구하기 위한 평형 농도를 구하는 식에 있어서 지울 건 지우자. 계산하라는 문제가 결코 아니었다. 정확하게 지울 줄을 아는지를 물어봤다라고 생각하시면 됩니다.

오늘 배웠던 거 굉장히 중요합니다. 아주 많이 중요하고, 수능에서는 이 단원을 어렵게 나오는 단원으로 책정해서 문제를 만든다는 걸 기억해 두셔야 되겠습니다.

선생님이랑 개념 체크 짧게 보도록 하겠습니다.

2점 테스트 문제, 1문제만 더 풀고 이 내용을 마무리 짓도록 하겠습니다. 다음은 6번 문제를 볼 텐데요. 다음은 이산화 질소가 사산화 이질소를 생성하는 열화학 반응식이라고 되어 있고

주어져 있는 정반응의 표시가 이겁니다. 정반응이 무슨 반응? 발열 반응이다라고 되어 있죠. 일정한 온도의 실린더에서 이 반응이 평형에 도달했어요.

그럴 때 정반응 쪽으로 평형을 이동시켜 주세요라는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 볼까요? 먼저 ㄱ, 온도를 낮춥니다. 여러분이 온도를 낮추면 어떻게?

온도를 높이는 방향으로 가야 되죠. 온도가 높아지려면 열을 발산해 주는 반응이어야 해요. 어디로? 그렇죠, 발열 반응 쪽으로.

그런데 다행히 정반응이 발열 반응이에요. 땡큐해요. 그래서 얘는 어디 쪽으로 간다? 저는 마침 정반응이 발열 반응이니 정반응 쪽으로 이동합니다라는 것으로 골라주시면 되겠습니다.

ㄴ, N2O4를 첨가했어요. N2O4는 생성물이에요. 생성물을 넣으면 없애려는 방향인 어디로? 그렇죠, 역반응으로 평형이 이동되겠죠. ㄷ입니다. 헬륨을 첨가했습니다.

여기에서 여러분이 주의해 두셔야 되는 부분이 있어서 별표 1개만 하도록 할게요. 지금 얘네들은 어디에 놓여 있느냐면. 그렇죠, 실린더에 놓여져 있습니다. 어디? 실린더.

실린더라는 것은 부피가 변화되는 거예요. 그러니까 여기에서 여러분이 명심해 주셔야 되는 것이 바로 뭐냐하면, 헬륨을 넣어요. 그러면 헬륨의 입장에서 들어오면

물론 주어져 있는 물질과는 아무런 연관이 없어요. 하지만 헬륨이 들어오면서 입자가 더 들어왔으니까 부피가 커집니다.

부피가 커지면 얘네들의 평형 체계에서는 압력이 떨어지는 효과예요. 그러니까 다시금, 안 돼. 압력이 증가하는 방향으로 이동할 거야.

압력이 증가한다는 말이 뭡니까? 입자 수가 증가. 그래서 입자 수가 증가한다라는 말은 어디로? 역반응으로. 그래서 평형이 어디로? 역반응으로 간다라는 것을 정리해 두시고요.

정답은 몇 번? 정답은 ①번으로 맞히시면 되는 거예요. 이 실린더 내용이 작년 수능특강에 있었는데 올해에는 빠졌어요. 그래서 선생님이 이거 하나를 추가하는 거니까

실린더에 반응에 상관없는 헬륨을 넣었을 때, 어때? 실린더는 부피가 변화해. 그래서 이렇게 반응에는 관계가 없지만, 저 평형 상태에서는 아무런 상관이 없었지만

얘네가 들어옴으로써 부피가 변화되면 압력이 변화돼서 평형을 건드린다라는 내용까지 정리를 잘 해 두시길 바랍니다.

우리 풀지 않은 2점 테스트의 문제, 굉장히 많습니다. 그리고 굉장히 중요한 내용이 앞으로 많이 남아 있기 때문에

그 내용을, 오늘 배웠던 걸 잘 복습하시면서 2점 테스트 문제를 꼭 풀어오시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
