학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 지난 시간에 이어서 우리 기체 파트에 관련된 문제 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

기체 파트는 쉬운 단원 아니에요, 알아요, 선생님도 사실은. 그리고 기체 파트에 해당하는 내용이 왜 어렵냐면 여러 가지 변인들이 한꺼번에 작용을 하고 있기 때문에, 그런데 그 변인을요, 하나의 식이 딱 묶어주고 있죠?

바로 PV는 nRT라고 하는 식을. 그래서 오늘도 역시 마찬가지로 그 식을 응용해서요, 어떻게 문제를 풀면 좋은지, 우리 심화 문제도 있고요,

그다음에 필수 유제, 2점 테스트 정도의 수준에 해당하는 문제 있으니까 같이 한 번 하나씩 다뤄보도록 하겠습니다. 10번 가도록 할게요.

다음은 기체 성질에 대한 실험이라고 해줬고요, (가)를 봤더니 그림과 같이 실린더에 헬륨을 넣었다, 헬륨이 들어 있는 조건이 n몰만큼 들어 있고 VL 있고 P기압이고 T라고 제안을 해줬죠.

(나)번, (가)의 실린더에 네온을 첨가해서, 그다음에 혼합 기체의 압력을 3P기압이 되도록 추를 올린 후 부피를 측정했더니 부피가 V였다고 하는 표현이 되어 있어요. 그러면 여러분들이 여기에서 하늘이 내린 식, PV는 누구?

nRT를 활용해야 합니다. 현재, 현재 헬륨만 놓여 있을 때 얼마? n몰, 부피가 V, 압력이 P, 온도는 T였죠? (나)의 과정은 누군가를 더 넣었고 3P만큼의 압력이 되었고, 그래서 부피가 V라고 주었다는 거. 

그러면, 그러면 부피는 동일하고요, 온도도 동일합니다. 압력이 뭐에 비례한다? 몰수, 그러면 n몰일 때 P기압이었으니까 3P기압이 되었다고 하는 것은 몇 몰? 3n몰. 그 말은 n몰에 해당하는 누가 있고? 

헬륨이 있고, 그다음에는 누구? 2n몰에 해당하는 누가 있다? 그렇죠, 네온이 있다고 하는 것으로 살펴보면 되겠습니다. 그러면 ㄱ, (나)에서 첨가한 네온의 몰수는 몇 몰이냐고 한다면요, n몰이 아니라 몇 n몰?

그렇죠, 2n몰이라고 정정을 해줘야 되는 것이고, 그다음에 이제 (다)번을 같이 살펴보도록 할게요. (다)번은 뭐였냐면 (나)의 온도를 얼마로? (ㄱ)K으로 변화시킨 후 그다음에 부피를 측정했더니 누가? 

그렇지, 부피가 2V가 되었다고 되어 있습니다. 그러면 역시 여기도 상황을 봐야 되겠죠? 그러면 두 번째 갑니다. PV는 뭐다? nRT, nRT. 그러면 이번에는요, 보세요. 이 상황이 뭐냐면 온도를 얼마로? 

(ㄱ)K으로 맞췄다고 하는 표현이 있죠? 그러면 압력은 일정하게 두었을 것이고, 입자 수도 일정했을 것이고, 누구에 의해서? 그렇지, 바로 부피는 뭐의? 절대 온도에 비례하다고 하는 꼴로, 이렇게. 

그러면 현재 주어져 있는 이 상황을 한 번 같이 보도록 할게요. 무엇이냐? V가 TK일까 얼마? V라고 되어 있어요, 여기. 그래서 T분의 V예요, 그런데 새로운 T'이 된 것이죠, 그랬을 때 얼마? 2V가 되었대요. 그 말은 T'은 얼마다? 

2T다, 그래서 절대 온도는 얼마로 올렸다? ㄱ은 2T라고 하는 것으로 ㄴ을 골라주면 된다는 거, 됐나요? 한 번 더 있어요, 누구? (다)에서 이 혼합 기체의 압력을 얼마로 낮춰라? 2P로 낮춰라. 그러면 PV는 뭐? nRT, nRT.

현재 주어져 있는 온도는 동일한, (나)에서는 얼마? 온도가 2T 조건이었습니다. 그다음에 혼합 기체의 압력 입자 수도 일정한 것이죠?

그다음에 해당하는 압력, 아까 조금 전에 해당하는 압력에서 주어져 있는 부피 2V였던 상황에서, 그러면 우리 아까 압력이 뭐였죠?

여기의 상황은 압력과 부피가 일정한 보일 법칙 써먹으라는 것이니까 (다)의 과정에서 압력, 아까 여기에서 해당하는 3P였었고, 그다음에 얼마예요? 2V요. 그런데 압력은 얼마예요?

2P로 하겠습니다, 저의 부피 얼마인가요, 이거 풀라고 하는 거. 그러면 얼마가 됩니까? 그렇죠, 지워지고, 지워지고, 지워지면 V'은 3V인가요? 3V. 그렇기 때문에 2분의 5V 아니다, 정답은 ㄴ만.

보세요, 여러 가지 변인이 관건이 되죠. 하지만 선생님 식 하나만 썼어요, 누구? PV는 nRT. 누가 일정하냐? 처음의 식 부피, 그다음에 뭐? 온도 일정한 거, 두 번째 식, 입자 수, 압력 일정한 거. 세 번째 식 입자 수, 온도 일정한 것.

그래서 이 식 안에서 어떻게 변화가 됐는지가 다 다뤄지고 있다는 것으로 정리를 해두면 될 것 같습니다. 하나씩 하나씩 차분하게 정리를 하라고 하는 것으로 알아두면 되겠습니다. 그다음 내용 갈게요.

이번에는 11번은 뭐였냐면 콕으로 연결된 용기에 서로 반응하지 않아요. 서로 반응하지 않은 기체 X하고 그다음에 Y가 같은 온도와 압력으로 각각 들어 있는 모습을 나타냈다고 되어 있습니다.

그리고 일정한 온도에서 양쪽 콕을 동시에 열었다가 닫은 후 용기 (가)부터 (다)까지에 들어 있는 그 기체의 압력이, 압력의 비가 얼마? 6:1:6이라고 제시가 되어 있어요. 그러면 선생님이 2가지로 제시를 해줄까 해요.

우선 선생님은 어떻게 바라봤냐면 콕을 이렇게 열었다가 닫았죠? 그러면 얘네들이 슝 하고 왔을 겁니다. 됐나요? 슝 하고 온 상태에서 (가)와 (다)가 압력을 봤더니 6, 6, 가운데만 1, 6, 6으로 똑같아요.

그러면 어떤 생각을 해야 되죠? 양쪽에 압력이 같으니 현재 이들에 해당하는 압력을 6기압, 여기도 6기압이라고 둔다면 기본적으로 압력과 부피의 곱이 뭐에 비례해? 입자 수에 비례해요.

그러면 열었다 닫은 순간에 들어가 있는 양, 그들은 현재 이 공간이 1L였죠? 그러니까 그러면 여기에 해당하는 압력이 기존에 있었다면 그 양이 슝 하고 들어갔을 것이고,

역시 마찬가지로 들어갔을 것인데 동시에 열었다가 닫은 양에서 들어갈 것이므로, 문제에서 이런 표현을 줬어요. 처음에 X하고 Y가 넣었을 때 같은 압력만큼 있었다고 했거든요. 그러고 나서 열었다가 닫은 후에도 압력이 똑같아.

그 말은 여기에 들어가 있는 거 P만큼의 압력에 1L에 해당하는 아이가 들어간 것이고, 여기에 있었던 거 P만큼의 압력에 2L에 있었던 아이가 들어갔다는 뜻이죠?

그래서 동일한 시간에 들어간 입자 수가 VX가 VY로 대변할 수 있더라. 여기 공간이 얼마야? 2배예요, X. 그러니까 Y가 2배만큼의 입자가 들어가서 콕을 열었다가 닫은 후에도 압력이 그대로 일정하게 유지가 된 것이죠.

그렇기 때문에 입자 수의 비로 X가, 그러면 누가 더 많이 들어가 있나요? Y가 더 많이 들어가 있죠, 2배만큼. 그래서 2:1로 뒀어요. 그러면 이들은 그레이엄의 확산 속도 법칙으로부터 MX분의 MY, 루트값 해주면 어떻게 나온다? 

MX:MY는 양변을 제곱했어요, 그러면 얼마? 1:4인가요? 이렇게 여기에서, 4:1이네요, 4:1. 4:1 이렇게 쓰면 되겠습니다. 이렇게 해놓고, 이렇게 해놓고, 그러면 일단 한 번 선택지를 볼게요. 기체 분자 수는 어떻게 됩니까?

(가)에서가 (나)에서의 몇 배냐고 하는 것을 물어봤죠? 그러면 일단 기본적으로 압력에다가 부피의 곱이 입자 수에 비례한다고 되어 있는데 콕을 열었다가 닫은 후에서의 압력의 비가 6:1:6이니까 압력×부피, 6, 압력×부피,

2 해서 3배라고 하는 것을 고를 수 있어요. ㄴ항, (나)에서의 X의 몰분율은 얼마입니까? 우리 이거 여기 1개 들어가면 여기 2개 들어갔다는 꼴이라고 얘기를 했었죠? 그러니까 전체가 3개라면 3개분의 하나 꼴의 X예요. 

X의 몰분율은 3분의 1이라고 구하면 돼요. ㄷ항, 분자량에 비해 지금 좀 전에 확산 속도의 비로서 구해주면 정답은 5번으로 정답을 찾아내면 되겠습니다.

이거는 콕을 열었다가 닫았을 때 들어간 입자 수를 압력과 부피 곱에 비례해서 푼 간단한 제시 방법이고, 기본적으로 생각을 해봅시다. 그냥 원칙적으로. 볼게요, 지울게요.

여기에 압력이 얼마인지 모르지만 둘의 압력 콕을 열기 전에 같대요. 그러면 여기에 있는 입자 수는 부피의 비일 거예요. 그러면 N:2N개가 되겠죠, 됐나요?

여기에서 빠져나간 아이가 x개고요, 여기에서 빠져나간 아이가 y개라고 얘기를 해볼게요. 그러면 x, 지금 (가)에 남겨져 있는 아이는 어때야 하냐면 처음에 N개 있던 애가 x개가 나간 것이고, 되셨나요? 

가운데에 있는 아이는 x와 y개가 합쳐진 것이고, (다)에 있는 애는 2N개에서 y개가 빠져나갔다고 보면 되겠죠? 그다음에 입자 수의 비는 압력×부피의 비니까, 압력이 얼마래? 6:1:6이래요.

그러면 6×1, 6 대, 1×2, 2 대, 2×6 얼마? 12라고 하는 것으로부터 누구다? 바로 x와 y를 모두 다 N으로 표현할 수 있는 것이죠. 이거 구해보면요, x가 얼마 나오냐면 10분의 1N 나오고요, y가 얼마 나오냐면 5분의 1N 나옵니다. 

이렇게 원칙적으로 N이라고 설정해서 x와 y 구하시고, x와 y 구해서 여기에 존재하는 몰분율, 실제로 남겨진 분자 수, (가)와 (나)에 남겨져 있는 x와 y를 더해서 해당되는 값, 이렇게 다 풀어도 돼요.

그런데요, 이거는 선생님이 뒤에 있는 해설, 여러분이 갖고 있는 해설에서 푼 거고, 이럴 시간이 사실 없어요. 그리고 대부분 친구들이 문자를 두면 당황해요. 그리고 문자에서 서로 섞여요.

그러니까 콕을 열었다가 닫았어, 그러면 기본적인 마인드를 압력×부피가 입자 수, 압력×부피, 얘네들, 압력이 그대로 유지됐다는 사실로부터 여기가 2배만큼 빠졌구나.

입자 수가 그레이엄의 확산 법칙의 속도의 비에 해당한다는 이거 하나만 물꼬를 트라고, 이거 하나만. 그러면 분자량의 비 얼마든지 알죠? 입자 수 1:2개 들어갔으니까 몰분율도 아는 거죠?

그레이엄의 법칙 적용하면 분자량의 비도 끄집어낼 수 있다는 것입니다. 이렇게 해서 문제 푸는 거 선생님이 이렇게 알려주는 방법 다시 한 번 복습하면서 개념 완성해가기를 바랍니다. 12번 가실게요.

12번은 뭐냐면 A가 3B랑 반응해서 2C가 되고 있죠? 그다음에 헬륨에 해당하는 몰분율이, 몰수가 얼마? 5분의 3이 되어 있었습니다. 됐나요? 그리고 나서 고정 장치를 제거했어요, 아직 반응 안 한 거예요.

그럴 때 여기에서 5분의 3몰에 해당하는 부피 비가 y였고, 공간이. 여기 얼마? 여기는 x, 얼마인지 모르지만 x만큼 차지하고 있다고 되어 있어요. 그다음에 반응을 시켰대요, 반응을 시키고 나서 얼마? 1:5가 되었다고 되어 있어요.

그러면 일단 선생님이랑 한 단계씩 같이 살펴보도록 하겠습니다. 우선 A의 몰분율이 5분의 2다? 그러면 이 말은 얘들아, 이거는 알려주는 거라는 뜻이에요, 뭐? B의 몰분율. 그러면 B의 몰분율은 얼마죠? 5분의 3이라는 거예요.

그러고 나서 이제 뭐해야 돼? 얘네들을 반응을 시켜야 돼요. 일단, 일단 A 우선 더하기 얼마? 3B 화살표 2C를 써보도록 할게요. 그다음에 A에다가는 2n, B에다가 3n이라고 써보도록 하겠습니다. 됐나요?

우리한테 주어져 있는 조건을 최대한 활용을 해야 돼요. 됐나요? 우리한테 주어져 있는 조건을 최대한 활용을 해야 돼요. 우선 몰분율로 2n, 3n을 해놨고, 헬륨에서 왜 얘를 그냥 두지 않고 5분의 3몰을 뒀을까, 잠깐 고민.

그러고 나서 고정 장치 제거하고 나서 x:y, 아직 반응 안 시켰는데, 그러면 이거 몰라요. 모릅니다. 그 상황에서 반응을 했을 때 1:5, 숫자는요, 그냥 주는 게 아니라 써먹으라고 준다고 했어요.

선생님이 아까 5분의 3몰에 해당하는 헬륨이 부피 비 얼마? 5예요, 그러면 얘는 얼마입니까? 이거 구해주세요, 이거죠? 뭐하고?

반응하고, 그러면 누군가 하나 몽땅 반응했다고 했기 때문에 여기에 있는 마이너스에 여기에 있는 마이너스, 3n. 여기는 +2n 해서, 해서 여기 얼마? n, 여기 0, 여기 2n이죠?

그러니까 선생님 반응 후에 A는 n, C는 2n, 여기는 3n이군요? 맞아요. 그게 몇 대 몇? 1:5, 3n:5분의 3이 얼마? 1:5입니다, 이렇게. 몰수는 부피에 비례합니다. n은 얼마? 25분의 1, 0.04라고 하는 의미죠.

그러니까 여기에다가 그대로 한 번 넣어볼게요. 0.04요, 여기는 얼마? 0.08이에요, 이 뜻이죠? 그러면 여기에 아까 y는 5분의 3몰이 있었거든요. 그러면 이 x라고 하는 이 공간에는 반응하기 전이에요, 누구와 누구?

A와 B가 얼마로? 2n과 3n의 합, 5n으로. 그런데 아까 n이 25분의 1, 이거 5분의 1이에요, 선생님. 결국 5분의 1몰과 5분의 3몰이 차지하는 부피 비 구해주세요, 얼마 대 얼마? 1:3이라고 찾아내라는 것이죠.

ㄱ, (가)에서 A와 B의 몰수의 합은 5분의 1몰, 0.2몰이 되겠습니다. ㄴ, (나)에서 x와 y의 부피 비는 1:3입니다. ㄷ, (다)에서, 이거, 이거 굉장히 중요하다, C의 부분 압력이라고 하는 질문을 했어요.

그러면 여러분들 우리 C의 부분 압력입니다. C의 부분 압력은 전체 압력에다가 누구? C의 몰분율을 곱하게 되겠죠? 그런데 (다)의 과정에서는 C의 몰분율은 얼마? 0.12분의 0.08에 해당하는 거니까 3분의 2입니다.

선생님이 ㄷ 문장을 읽어볼게요. C의 부분 압력은 헬륨 압력의 3분의 2배, 3분의 2. 선생님, 선생님 헬륨의 압력이에요. 그런데 여기는 토탈 압력이잖아요. 선생님이 아까 피스톤, 이거는 우리한테 힌트. 피스톤 뭐?

압력, 다시 말해서 여기에 지지고 볶고 얘네들이 여기로 갑시다. 지지고 볶고 압력 PT, 전체 압력이 있다는 것은 피스톤, 여기에 있는 누구의 압력? 헬륨의 압력과 같다. 그러니까 다시 이거를 읽어볼게요.

C의 부분 압력은 전체 압력의 몰분율 3분의 2배, 맞나요? 전체 압력은 누구랑 같아서? 헬륨의 압력과 같아서. 그래서 ㄷ도 옳은 거. 정답은 몇 번? 정답은 보시면 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번으로 정답 골라내면 되는 문제였고 중요합니다.

이 문제 필수 유제로 되어 있지만 굉장히 좋은 문제예요. 그래서 반응시키고 나서, 시키기 전, 그리고 항상 부분 압력 사실 어려운 거 아니잖아요. 그런데 그 부분 압력의 그 문장을 식으로, 그러니까 어떤 식을 문장으로 만들었죠?

그래서 굉장히 좋은 표현이니까 이거를 반드시 복습하기를 바랍니다. 심화 문제 13번으로 넘어갈게요. 다음은 기체의 분출 실험이라고 해줬어요. 그림과 같이 A와 B가 있대요.

그리고 용기를 진공 용기 1, 2에 각각 연결을 해놨고, (나)번은 2개의 콕을 동시에 열었다가 닫은 후에 용기 1의 압력을 측정했다고 되어 있습니다. 그랬더니 압력이 얼마? 여기에서 0.01P기압이라고 하는 표현이 되어 있죠?

그다음에 뭐를 했냐면 칸막이를 제거했어요. 칸막이를 제거한 후 혼합 기체에 압력을 측정하는데 여기에서는 그 A와 B가 서로 반응하지 않아요. 얘를 열고 나서의 압력이 얼마냐면 0.015P다. 그런데 얘들아, 잊지 마.

(다)는 얘를 열었기 때문에 얼마, 공간이? 2L이죠? 그래서 그러면 A라고 하는 애들은 얼마? 0.01에 1L만큼 해당하는 양에 비례하는 그러한 아이가 여기에 있는 것이고, 콕을 열어서 그들의 입자 수, 0.03P에 비례하는 아이,

그러니까 처음에 2L여서 0.015였던 것이죠? 1L의 기준이라면 0.03에 해당하는 양일 거예요. 그 말은 뭔가요? 그렇죠, B에서 들어오는, 여기에서 들어오는 B는 0.02P였을 것이다, 이렇게.

그래서 둘을 합하면 0.03P에 해당하는 양, 즉 2L의 공간에 0.015P만큼 차지하고 있다는 말이 되겠죠? 또 그 말은 이만큼 A가 건너왔고, 이만큼이 B가 건너왔어요, 입자 수. 

즉 좀 전에 얘기했던 것처럼 확산 속도를 가지고 뭐에 비례하는 거? 넘어온 입자 수, A:B는 1:2, 루트 얼마? MA분의 MB다, 이렇게 표현하면 된다는 것이죠. 양변 제곱해 보도록 하겠습니다. 그러면 MA는 얼마가 나온다?

4MB가 나온다고 하는 것으로 ㄱ, 분자량은요, A가 B의 2배가 아니라 몇 배다? 4배라고 하는 거 옳지 않고, ㄴ항. (다)에서 칸막이를 제거하기 전 용기 2의 압력은 얼마였겠습니까? 해줬죠? 0.02P라고 하는 것으로 입자 수.

ㄷ, (다)에서 칸막이를 제거한 용기에 들어 있는 몰분율은 얼마입니까? 이거 몇 대 몇? 1:2죠? 3분의 1이라고 하는 것으로 ㄷ을 풀어주면 되겠습니다.

개인적으로 안타까운 건 13번보다 112번 문제가 훨씬 더 우수했기 때문에 12번 문제를 심화 문제로 두고 13번을 오히려 필수 유제로 가는 것이 낫지 않았을까 하는 아쉬움이 남는데요.

그래도 분출에 대한 것은 항상 나오기 때문에 대비를 해둬야 되고, 선생님이 여러분들 이 시점에서 한 번 보고 갑시다, 6월 모의평가.

선생님이 이제 해설 방송을 하면서도, 친구들의 글을 보면서도, 또 풀었던 친구, 재수생 학생들이 선생님 학교에 와서 풀어요. 이제 선생님 잠깐 만나고 가면서 얘기했던 문제 중에 하나가 이 문제였어요.

뭐였냐면, 선생님 저 깜짝 놀랐어요. 선생님도 놀랐어요. 분출은 항상 나와요. 그러니까 분출이 안 나온 적은 거의 없어요. 그런데 이 분출이, 이 확산이라는 내용이 항상 쉽게 가죠. 어렵게 간 적이 없어요. 그런데 보세요.

일단 읽어볼게요, 이거 뭐였냐면 6월 모의평가에서 피스톤으로 분리된 용기 A와 B가 들어 있고 초기 상태를 나타냈다.

그다음에 초기 상태와 양쪽 콕을 동시에 열어서 일정한 시간 동안 두 기체를 분출시키고, 분출시키고, 동시에 두 콕을 닫은 후 평형 상태에 도달한 자료이다.

분출 과정에서 용기 속에 A와 B의 압력은 일정한 압력 유지 장치에 의해서 1기압으로 유지가 된다. 선생님도 놀랐어요, 문제 대부분이 항상 이렇게 내죠, 이렇게. 열었다 닫아. 압력이 얼마고 빠져나간 양 추론해.

그래서 빠져나간 양으로 속도 얼마인지 알아내, 분자량 비 물어봐. 그런데 이거는 정말 문제 잘 만든, 정말 박수, 박수.

일단 여기에서 A와 B가 반응하지 않은 거니까 선생님이 이거는 해설 방송을 보고 여러분이 직접 풀어보고 모르는 건 거기에서 좀 활용하면 좋겠는데 이거를 보는 순간의 약간 느낌이에요. 어떤 생각이 들었나요, 이런 문제를 보면.

일단 너무 표가 복잡하죠? 그런데 절대 진리가 있어요. 뭐냐면 지금 이희나, 선생님 이거 해설 방송할 때 그 얘기했거든. 이희나는 이희나다. A는 A고요, B는 B예요. 온도와 압력이 같으면 밀도는 동일해요. 왜 밀도는 생각했느냐?

질량과 부피를 엮어주는 건 밀도죠? 그래서 B의 밀도 초기나, 평형이나 그 밀도는 일정할 겁니다. 압력을 그래서 일정하게 유지했대요. 그러니까 이들의 밀도가 동일하다고 하면 V1과 V2의 관계가 싹 나와요, 싹.

V2가요, 0.1V1이에요. 그러니까 0.9V1인 것이고, 여기는 1.6V1인 거예요. 그러면 부피는 뭐에 비례하죠? 입자 수에 비례하죠, 얘 얼마 빠져나갔지? 0.1, 얘 얼마 빠져나갔지? 0.3.

빠져나간 양을 아까처럼의 압력으로 안 주고 부피처럼 준 거죠, 이렇게. 늘 압력은 익숙하니까, 학생들이.

그래서 빠져나간 양을 보고 확산 속도의 비에 넣어서 분자량의 관계를 유추한 다음에 그 분자량의 관계로부터 w와 x의 관계를 끄집어내라. 그러면 어떻게 하면 돼? 여기도 보세요. 그냥 준 게 아니다, 봐. 

V1과 2V1으로 얘를 엮었어. 그 말은 뭐냐면 하나의 어떤 기호를 다른 곳에 쓰라는 건 그거 같이, 얘들아, 이거 빨리 관계식을 풀어내라는 거예요. 전혀 상관이 없다면 A, B 전혀 다른 문자로 줬을걸.

그런데 상관이 있으니까 V1, 2V1, 제발 나 좀 써먹으라고 주는 거죠? 입자 수죠, 입자 수. 입자 수가 부피에 비례하니까, 그러면 입자 수의 비,

분자량 아까 관계 해결됐기 때문에 분자량분의 질량의 비가 곧 입자 수의 관계로 w 찾아내고, 역시 마찬가지로 x도 끄집어내라, 뭐로? 밀도로. 그래서 이 문제는 정말 정말 칭찬의 칭찬을 아끼지 않는 문제다. 

꼭 우리는 연계 교재이기 때문에 연계 교재에 충실한 거 1번, 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기했지만 연계 교재에 있는 많은 문항들이 새롭게 발굴된 문항도 있지만 기존에 평가원 스타일을 응용한 문제도 꽤 많이 녹아 있어요. 

선생님이 추천하는 문제, 보여주는 문제, 이거는 최근의 경향과 같은 맥락이기 때문에 이런 부분은 다시 한 번 여러분들 것으로 챙겨가라는 거 당부하면서 14번 들어가도록 하겠습니다.

14번은 이제 뭐라고 되어 있냐면 기체가 마구마구 섞여 있죠? 온도도 있고 압력도 있고 많아요. 그리고 밀도도 되어 있습니다. 여러분들은 어떤 생각이 들었나요? 선생님은 일단 우선 밀도가 뭐였냐면 부피분의 질량이거든요. 

부피분의 질량. 얘네가 마구 섞여 있기 때문에. 그러면 일단 부피가 뭔지 한 번 부피를 구해봅시다, 부피. 부피는요, 뭐냐면 PV는 nRT, 우리 여기에다가 써볼까요? 부피는 뭐에 비례하냐면 P분의 nT에 비례합니다.

첫 번째 부피, 부피. P, 압력, 2분의 n, 1몰, T 100. 됐나요? 얘의 비례합니다. 우리 R도 그냥 써둡시다, 예의상. 그러면 여기는 압력, 3분의 얼마? 1.5, 그다음에 온도 200, 200R이라고 써줄 수 있어요. 됐나요?

그다음에 얘는 똑같이 여기 이번에 얼마? P 압력 1분의 몰수, 얼마? 2몰이죠? 그다음에 얼마? 50R이라고 쓸 수 있습니다. 그러니까 부피는, 부피는 50R, 여기는 이거 얼마죠? 3이니까 100R인가요, 100R. 여기도 얼마죠?

100R이에요. 왜 이렇게 썼느냐? 밀도를 활용하려고, 밀도는 부피분의 질량이니까 질량을 한 번 고민해 볼게요. 질량은 누구? 밀도×50R이에요. 됐나요? 그다음에 역시 마찬가지로 1×100R입니다.

그러면 여기는 3×100R이에요, 됐나요? 이 질량이 왜 나왔을까요? 구성된 아이들 때문에 나왔을 거예요. 결국에 여기 100R은 누구? A 1몰의 질량이에요, 분자량. 됐나요?

여기 100R은요, A가 0.5몰이네, 그러면 0.5몰 50R, C가 1몰이 50R이었군요. 그래서 질량이 100R이 되었군요, 합은, 됐나요? 여기는요, A가 1몰, B가 0.5몰, C가 0.5몰이었습니다. A 1몰, 100R, B 모릅니다.

C는 0.5몰이라면 25R인 거 압니다. 그러면 여기는 그들의 합이 300R이 돼야 하므로 175R인 것을 알죠. 그러면 이거는 뭐냐? A의 분자량은 뭐에 비례해? 1몰의 질량에 해당하는 것이므로 100R에 비례해요.

B의 분자량은 0.5, 여기 아까 0.5몰이 175R이라고 했으니까 350R에 비례해요. C의 분자량은, 여기 보면 1몰에 해당하는 거 50R이라고 되어 있죠? 50R에 비례해요, 이렇게 쓸 수 있다는 거. 보도록 하겠습니다.

B와 C의 분자량의 비 구해주세요, 구해주세요. 얼마? 7:1, ㄴ, (다)에서 분자의 평균 운동 속력을 해주세요. 누구? C와 A, C, A, 그러면 루트 누구? MC, MA 이렇게. 그러면 MC 누구? 

50, A는 100, 지우면 루트2, 2배가 아니라 루트2배. ㄷ, (가)의 B에 2몰을 첨가한 후 온도를 50K으로 낮추면 전체 압력이 얼마가 되냐고 물어봤죠? 그러면 우리 여기 선생님이 여기 식 썼어요, 여러분들. V는 뭐라고? 

P분의 nT, 우리 지금 강철 용기기 때문에 부피 서로 같습니다. 그러한 상황에서 P분의 nT, 이 식에다가 그대로 넣어볼까요? (가)라고 하는 거 압력 2였고요, 그다음에 몰수 얼마? A 1몰만 있었고요, 온도는 100K이었어요. 

그런데 거기에 B를 2몰을 더 첨가를 했으니까 총몰수는 3몰이 됐고요, 온도는 얼마? 그렇죠, 50K이 됐습니다. 그럴 때 저의 압력은 얼마가 됐는지 맞춰주세요, 이 식이라고요. 됐나요? 

그래서 이거 지워지고 정리해보면 P'은 얼마가 나온다? 3이다, 이렇게요. 그렇기 때문에 전체 해당하는 압력 얼마? 3기압, 이거까지 맞아서 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는 것으로 정답 몇 번인가요? 3번인가요? 맞혀주면 되겠습니다.

다음 문제로 넘어갈게요, 두 번째 문제, 15번 문제는 뭐냐면 X와 Y가 이렇게 주어져 있어요. X는 왼쪽에 1기압, 이렇게. 그다음에 역시 Y는 이쪽에 담겨져 있죠? 그런데 어떻게 했느냐?

X와 Y가 그냥 섞이고 이렇게 분출되고, 이런 부분의 요소가 뭐예요. 반응을 하죠. Z를 생성한대요. 그러면 실험 과정을 한 단계씩 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그림과 X, Y 설정을 해놓고 콕 a와 b를 열었다가 닫은 후에 용기 1과 2의 압력을 측정을 했다고 되어 있어요. 그랬더니 그 압력이 0.01, 여기는 얼마? 0.04가 되었다고 되어 있죠. 이들이 이 공간에 0.01:0.04가 되었다, 압력×부피.

압력×부피, 즉 1번. 압력×부피가 뭐에 비례하나요? 입자 수, 그렇기 때문에 VX, VY는 몇 대 몇? 1:4만큼 왔습니다. 입자 수가 속도에 비례합니다. 그러니 MX와 MY의 관계, MX는 16MY라고 하는 것이 얻어진다, 이렇게.

그게 동그라미 2번이다. 그러면, 그러면 먼저 평균 운동 속력, 평균 운동 속력은 입자 수에 비례한다고 했죠? X가 Y의 4배라고 하는 것, X가 Y의 2배이다, 아니, Y가 X의 2배이다. 그러면 여기에서 봤던 것처럼 VX, VY는 1:4입니다.

Y의 속도가 X의 4배이다, 4배이다. 2번, 분자량이요, 분자량, 분자량. 여기 했어요. 분자량 했더니 X가 Y의 4배가 아니라 16배입니다, 이렇게 수정을 해줘야 되겠습니다.

그다음에 (나) 과정 후에 기체의 질량은 용기 1에서가 용기 2에서의 얼마가 되냐고 하는 표현이 되어 있죠? 그러면 일단 보세요. (나) 과정 후에 기체의 질량이요, 그러면 입자 수 몇 대 몇? 용기 1, X가 0.01개만큼 하나라고 봅시다.

그러면 Y는, 용기의 Y는 4개일 때 4의 비율로 있으니까 하나당의 질량과 하나당의 질량에 4개가 들어 있으니까 4개의 곱 이렇게. 그런데 아까 여기에서 뭐라고 했죠? MX는, MX는 16MY라고 얘기했었죠? 얘가 16MY예요.

그러니까 MY, MY 지워지면 몇 대 몇? 16:4는 4:1, 용기 1에서가 용기 2에서의 몇 배? 4배. 그래서 정답이 여기에 있네요. 됐나요? 그다음에 아직 끝나지 않았어요, 이제 뭐였냐면 이제 (나)에서는 그렇게 빠져나갔고 (다)를 볼게요.

(다)는 칸막이를 제거해요. X와 Y를 한 기체가 완전히 소모될 때까지 밑줄, 그러면 이제 (다)의 과정을 갑시다. 얘네들은 어떻게 해야 되느냐?

X와 2Y가 반응해서 Z가 될 텐데, 현재 0.01압력, 0.01기압에 1L가 있으므로 0.01n이라고 둘게요. 그러면 용기 2의 Y는 0.02n이라고 둘 수 있죠? 미안, 0.04, 0.04.

그러면 이들은 계수의 비대로 모두 하나가 몽땅 반응하라고 했으니까 누가 몽땅 반응하는 게 맞아? X가 몽땅 반응하는 게 맞죠? 그러면 1:2, -0.02n, 그다음에 +0.01Zn 거예요, 왜? 계수 모르니까. 그러면 얼마가 남느냐? 

0.02n의 Y가 남고요, 0.01Zn이 생성이 되어요. 그랬더니 혼합 기체에 해당하는 전체 압력이 얼마래? 0.02기압, 압력과 부피의 곱은 입자 수에 비례한다면서요? 그런데 두 기체가 서로 섞이면 공간이 얼마로? 

2L로, 그러니까 0.02n과 0.01Zn을 합한 것은 전체 압력, 0.02기압에 공간은 2L예요. 그것에 비례해요. n, n은 다 있습니다, 지웁시다, 지웁시다. 그러면 0.04죠? Z는 2예요, 선생님 이렇게. 그래서 Z가 3이 아니라 얼마다? 

2라고 정리하기. 그다음에 (다) 과정 이후에 혼합 기체에서 Z의 몰분율을 찾아달라고 하는 질문이에요, 잠깐만 다시 올게요. 이거 0.02nY 남았고요, 이거 아까 2라고 했으니까 0.02n 생긴다고 했죠? 똑같은 몰수만큼 있습니다.

몰분율 2분의 1, 그래서 정답은요, 3번으로 정답을 맞히면 되겠습니다. 이 문제에서 강조하고 싶은 것은 서두르지 말고 단계별로 하나씩 해라. 

하나씩 하면 충분히 해결할 수 있다고 하는 것을 다시 한 번 정리를 해두시기를 바라면서 16번 보도록 할게요. 이 문제는 기출 문제입니다.

예전에 기출 된 문제를 변형한 거였는데요, 친구들이 기출 됐을 때도 조금 어려워했던 문제 중에 하나였어요, 같이 볼까요? 기체의 성질을 알아보기 위한 장면인데요, 어떻게 되어 있냐면 서로 반응하지 않아요.

그리고 온도를 낮춰요. 그리고 부피를 측정했습니다. 그러면 보세요. 4V, 그러니까 온도가 4T일 때 4V인 아이가 있었던 것이죠? 되셨나요? 그러고 나서 얘를 온도를 낮추면 누군가 하나가 액화가 돼요.

기체에서, 액화가 돼서 액체로 없어진 거야. 그러니까 기체로 남아 있는 아이들이 나타내는 이 3T에서의 부피가 얼마? 2V인 거예요. 됐나요? 그다음에 온도를 낮추면 그 아이들이 또 낮아져요.

그러다가 한 기체가 또 다시 액화를 해요. 그래서 그 아이가 또 다시 액화가 된 겁니다. 그래서 2T일 때 V를 나타낸 것이죠. 그러면 이제는 우리가 뭐를 찾아야 되느냐? 누가 액화가 됐는지 찾아야 돼요.

그런데 재미난 건 실험 과정의 (가)에 '같은 질량의'라는 표현이 되어 있어요. 그러면 우리는 뽑아낼 수 있는 요소를 일단 뽑아냅시다. 나는 몰수, 왜?

서로 몰수는 해당되는 기체의 부피, 온도에 관계, 부피와 온도에 관계되는 그 변인들 중에 또 다른 하나의 요소이기 때문에. 같은 질량이니 1, 1, 1 둘게요. 그다음에 이들에 해당하는 분자량의 비를 줬어요. 얼마로?

6:2:3이라고 줬죠? 웬만하면 이런 거 나오면 정수로 바꿉니다. 그러면 이거 어떻게 되죠? 6을 곱해보세요. 1:3:, 얼마? 2가 되겠죠? 됐나요? 

그러면 선생님은 여러분들한테 학교에서도 그렇지만 이런 게 나오면, 비율이 나오면 그냥 n을 넣으세요. 무슨 소리냐면 X는 n개 있고 Y는 3n개 있고 Z는 2n개가 있는 거예요, 됐나요? 그러면 봅니다.

지금 현재에 몇 n개가 선생님이랑 놀고 있는 거죠? 6n개를 갖고 있는 거야, 6n개. 그게 4T일 때는 4V, 여기에서 뭐야? 3T일 때도 3V가 된 거예요. 절대 온도에 부피가 비례하고 있는 샤를 법칙. 그런데 누군가 하나 없어진 거죠.

그래서 여기의 관계를 찾아내라는 것입니다. 어떻게 찾아내라? 이거죠, 하늘이 내린 식 PV는 nRT, 압력은 어차피 일정하므로 주어져 있는 부피는 뭐에 비례한다? 몰수와 절대 온도의 곱에 비례한다, 이렇게.

그러면 어떻게 둘 수 있느냐? 먼저 볼게요. 이 ㄱ점, 즉 3V의 공간에서는 몇 개가? 6n개가 온도 얼마? 3T로 있는 것이죠, 됐나요? 여기, 여기. 그런데 여기 보세요, 지금 몇 개인지 몰라요.

n', 그러고 나서 온도는 똑같이 3T였어요, 온도 일정한 상황. 안 써도 돼요, 괜찮아요. 이거 그냥 선생님이 써줬다는 것만. 그러면 여기는 2V가 된 겁니다. 그러면 이거는 안 써도 된다고 했어, 여기는 n'이 얼마가 된 거지?

해보면 2배죠, 2배. 그러니까 n'은 얼마? 4V라는 것을 알 수가 있어요. 미안, 4n, 4n. V, V 지워졌으니까. 그 말은 여기까지, ㄱ까지 6n이었는데 ㄴ이 되는 순간 얼마가 됐어? 4n이 된 거야. 얼마가 줄었지?

2n이 줄었다, 2n이 줄었다. 그다음에 또 해볼게요. 얘는 또 역시 마찬가지로 샤를 법칙이 적용이 된 것이고요, 그다음에서, 그러면 이번에는 여기도 마찬가지, 이 ㄹ의 상황은 무엇입니까? 여기도 온도가 동일한 상황이죠?

그러면 여기도 똑같이 해볼게요. 어떻게 해야 되느냐? 왜 ㄹ에, 이 T에 왜 V인지, 입자 수가 어떻게 바뀌었는지를 끄집어내야 되더라, 아까와 같은 맥락으로. 그러면 얘는 2T고요, 얼마로? 그렇지, 해당되는 부피 V로 이렇게.

그러면 이 값은 누구다? 어떤 애가? 지금 현재에는 2V, 3T 맞나요? 아까 4n이었죠? 이거 이렇게. 그러면 여기에서 계산을 해보면 얼마가 나온다? n2'은 3V, 3n인가요? 3n이 나온다. 그러면 여기에서 한 번 같이 볼게요.

여기에다가 적을까요? ㄹ의 과정에서 지금 여기는 누군가 하나 없어져서 이번에는 3n이 됐어요, 3n. 그러면 여러분이 판단해야 하는 요소는 뭐냐? 아까 여기에서 6n에서 4n으로 되었다는 거 얼마? -2n이 되었습니다.

-2n이 되었다는 거 누구? Z가 액화가 되었다는 것을 찾아내는 것이고 두 번째, 여기에서 4n에서 3n이 되었다고 하는 것은 이렇게 -n의 요소이니까 누구? X가 액화가 되었다는 뜻이므로 여기에 남겨져 있는 아이는 누구다?

그렇지, 3n으로 존재하는 Y가 남겨져 있다, 이렇게. ㄴ, ㄱ, ㄴ에서, ㄴ에서, ㄴ에서 누가 먼저 없어졌습니까? Z가, 2n을 차지하고 있는 Z가 없어졌어요, X와 Y가 있어요.

ㄴ, ㄷ에서 실린더에 들어 있는 기체의 부피는 얼마냐고 하는 거 여기, 이거 샤를 법칙 적용하면 되죠, 뭐라고 했냐면 여기는 기체들이 그대로 공존하고 있는 거예요. 그러면 여기에서 볼게요. 3T일 때 얼마? 2V예요.

3T일 때 2V입니다. ㄷ이 되면요, 온도가 얼마가 됐죠? 2T예요, 선생님. 부피 구해주세요, 이거죠? 그러면 부피, V'은 3분의 얼마다?

4, 해당하는 V라고 하는 것으로, 그래서 3분의 5가 아니라 3분의 4라고 정정을 해두셔야 되겠습니다. ㄷ이 핵심이었어요. 끓는점이 가장 낮은 기체가 누구냐? 가장 남아 있는 애가 누구입니까? 아까 우리가 남아 있는 애 누구다?

Y라고 하는 것으로 정답은 ㄱ, ㄷ, 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 보세요, 이렇게 샤를 법칙이 비례하는 건 다 배웠죠? 그런데 액화가 돼서 기체가 없어졌기 때문에 부피가 쭉 감소하는 거, 그러면 누가 없어졌느냐? 뭐로 해라?

몰수비의 감소로 추론하라고 하는 문제로, 예전에 교육청 모의고사로 출제되었던 내용이 좀 변형돼서 나왔다고 하는 것으로 정리하면 되겠습니다. 17번 가시죠, 17번 문제는 A와 B가 반응을 해요.

A와 B가 반응을 해서 A는, a기압에 3L 있고요, B는 1기압에 bL 있었습니다. (나)에서 반응 전에, 반응 전에 (나)는 뭐냐면 콕을 일단 열어요.

그다음에 기체를 혼합을 하고, 한 기체가 완전히 소모될 때까지 반응을 시킨 후 혼합 기체 온도를 또 얼마? 4TK으로 높였다고 하는 표현이 되어 있습니다. 그러면 일단 먼저 결과를 보고 봅시다.

반응 전에 A의 몰분율이 얼마? 0.5, 이거 선생님이 귓속말로 B의 몰분율로 알려준다고 얘기를 했습니다. 그러면 B의 몰분율은 얼마? 그렇죠, 역시 0.5, 같은 몰수만큼 존재한다.

그러면 몰수는 PV는 nRT, PV는 n에 비례하고 있기 때문에 어떤 관계가 성립한다? 3기압에, a기압에 3L, 3a가 1기압에 bL, b와 같다고 하는 것을 알려줬다는 거, 그다음에 이제 볼게요. 

과정, (나) 과정 후에 혼합 기체 전체의 압력이 얼마입니까? 2기압이라고 하는 표현이 되어 있죠? 그래서, 그래서 일단 봅시다. (나) 과정의 혼합 기체 전체 압력이 얼마?

2기압이라고 되어 있기 때문에 그때 존재하고 있는 이들의 몰수비, 어떤 관련이 있는지 찾아보기 위함이라는 것으로, 그러면 일단 여러분들 한 번 선생님이랑 반응을 한 번, 식을 한 번 만들어 보도록 할까요?

A가 2B와 만나서 C와 누구? 2D가 되고 있습니다. 됐나요? 그러면 일단 현재 주어져 있는 a는 PV는 nRT라고 둘게요. 왜? 현재 온도는 T 조건에서 이렇게 있으니까. b라고 하는 건 1×b의 역시 n'RT라고 적을 수 있겠죠?

그러면 반응 전에는 RT분의 얼마? 3a만큼 있는 것이고, 이는 얼마? RT분의 b만큼 있었어요. 그런데 조금 전에 이 관계식 썼거든요.

A와 B가 너무 많은 문자가 있으면 복잡하기 때문에 선생님이 여기 이렇게 b라고 쓰도록 하겠습니다. 그리고 문제에서 준 조건 그대로 한 기체가 모두 소모된다고 했으니 이만큼 있는 얘가 모두 다 소모된다고 둔다면 얼마?

RT분의 b가 몽땅 반응을 할 것이고, 그러면 a는 그것의 절반, 2RT분의 b만큼 반응해서 얼마가 남는다? 2RT분의 b가 남는다, 이렇게. 얘는 없다, 그러면 얘는 1:2:1:2만큼. 그러니까 생성되는 아이는 2RT분의 b만큼, RT분의 b만큼.

선생님 왜 이렇게 하나요? 왜냐면 문제에서 준 조건, 이거 쓰려고. 2기압은, PV는 nRT, 3+b라는 공간에 2라고 하는 압력은 전체 아이, 누구? 얘네들. 얘네들은 RT분의 2b가 될 것이고, 얘네들은 R분의, 온도 얼마로 올렸어? 

4T로 올렸대, 이렇게. 이렇게, 이렇게. 그러면 이것을 지우고, 지우고, 정리를 해라. b가 얼마가 나온다? 1, b가 1이면 얼마? 그렇죠, a는 3분의 1이 나온다는 것. 문제 한 번 같이 보도록 하시죠.

먼저 뭐를 물어봤냐면 ㄱ, (나)에서 반응 전에 혼합 기체의 압력은 어떻냐고 물어봤어요. (나)에서 반응 전 혼합 기체에 해당하는 압력, 그러면 이거는 어떻게 해라? 여기에서 보시면 a는 아까 3분의 1, b는 얼마?

여기 b는 아까 여기에서 1 나왔나요? 이렇게. 그렇기 때문에 해당하는 압력 3분의 1기압이 3L의 공간에, 1기압이 1L의 공간에, 전체의 압력은 전체 공간 4예요, 이렇게.

그래서 해당하는 압력 2분의 1기압으로 구해주면 되는 것이고, 2분의 1. 됐나요? (나) 과정 후에 반응하지 않고 남아 있는 아이들, 여기 볼까요? 반응하지 않고 남아 있는 아이들, 이거는 사실 계산하라는 게 아니죠?

그냥 값만 보세요. 2분의 1, 2분의 1, 이거 1의 비율이죠? 0.5, 0.5, 1의 비율입니다. 전체라면 2일 것이고, 그것에 해당하는 남아 있는 비율, 그래서 4분의 1이다. 그렇기 때문에 정답은요, 2분의 1, 4분의 1 있는 거 몇 번?

1번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 이렇게 콕을 열고 반응시키고 이런 문제들, 온도를 높이고. 사실 이제 수능완성을 조금 일찍 했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 남았던 문제가 바로 이거였어요.

우리 이번 6월 모의평가 18번 문제였습니다. 한 번 볼게요, 똑같이 나왔죠? 그러니까 수능완성을 조금 빨리 선생님이 오픈을 하거나 빨리 풀었으면, 그런데 사실 본 수능이 목적이니까. 여기도 똑같은 상황이에요, 사실은 보시면.

이번의 상황은 가운데가 진공인 상태고, 재미났던 게 a를 열어서 얘가 막 와요, 여기에 왔겠죠? 그러고 나서 다시 콕 b를 연다. 그리고 콕 a를 잠그고, 그러면 A도 여기도 퍼지고 여기도 남겨져 있어요.

B도 마찬가지로 여기에 있겠죠, 여기에도 있지만. 그런데 문제는 이 상황에서 서로 반응을 시키는 거예요, 점화 장치로 반응을 시켰대요. 그러고 나서 또 온도도 올렸어. 온도 400K일 때의 압력을 줬어요. 

그래서 이 18번, 사실 마지막 페이지에 있는 문제는 조금 어려운 문제거든요, 이것도 추천하는 문제니까 여러분들 꼭 풀어주기를 바랍니다. 18번, 18번 문제 마무리 지어보도록 하겠습니다.

A와 B가 반응을 해서요, 이거는 선생님이 앞서 얘기했던 것처럼 우리 기출 문제를 조금 응용한 겁니다. 이거 한 번 같이 볼게요. 어떻게 되어 있냐면 처음에 A가 1기압 2L 있고 B가 2기압 1L가 있었습니다. 그런데 어떻게 했냐?

콕 a를 열고 반응을 시켜서 평형에 도달하게 했대요. 이 문제는 저 뒤의 단원인 화학 평형과 같이 연계해서 만든 문제가 되겠습니다. 그러면 어떻게 해라? 압력×부피가 입자 수에 비례하다 보니 2n, 2n이라고 두죠.

그러면 이들은 평형에 의해서 반응을 할 것인지라 평형 상수를 써야 합니다. 그래서 평형 상수식 2n-x, 부피는 어차피 다 소거가 되니까.

제곱분의 2x의 제곱이 4라고 하는 것을 푼다면 x는 n이 얻어지기 때문에 n개, n개, 2n개로 자리매김을 해주면 되겠습니다. 그런데 여기에서 뭐를 했냐면 콕 a를 이렇게 열어서 반응을 시킨 후에, 문제를 보세요. 

콕 a를 닫은 후 콕 b를 또 열어요. 그래서 어떻게 해? 그렇지, 여기에 있는 애들과도 반응을 시키겠다고 하는 뜻이 되겠죠? 그러면 여러분들은 봅니다. 콕 a가 열려 있는 공간은 전체 부피 얼마?

3L, 그런데 콕 a를 닫았기 때문에 여기 공간에 있는 A들, 그러면 얼마? n에 3분의 1에 해당하는 아이만 있을 것이고, B도 3분의 1에 해당하는 아이만 있을 것이고, 역시 마찬가지로 얘도 3분의 1에 해당하는 양만큼 있을 것이다. 

그런데 여기에다가 누구까지? 얘까지 합세, +n으로 반응시킬 거야. 그러면 -y, -y, +2y로 또 똑같이 평형 상수식에 넣어서 y를 찾아달라고 하는 논리예요.

그러면 또 똑같이 평형 상수식에 넣어서 계산한 결과, 선생님이 이거는 계산이 복잡해서 해왔어요. y는 얼마가 나온다? 7분의 n이 얻어집니다.

7분의 n까지 넣어서 계산한 식은 A는 21분의 25n이 되고요, B는, 선생님이 미리 계산해 왔어요. 21분의 4n이 되고요, 얘는 21분의 20n이 된다는 거. 됐나요? 그러면 이제 문제 봅시다. 

뭐를 물어봤냐면 이렇게 됐을 때 실린더의 부피라고 하는 표현이 되어 있죠? 먼저 실린더의 부피와, 그다음에 부피를 구하고, 그다음에 용기 1과 2에 들어 있는 C의 부분 압력을 비교해 달라고 하는 표현이 되어 있습니다. 

여러분들 이거 몽땅, 우리 선생님이 얘기했죠? 피스톤은 우리한테 힌트를 주고 있어, 얘들아. 이렇게 강조를 했어요.

우리 첫 번째 반응시키고 3분의 1 영역에 남은 아이 반응시켰고, 그다음에 실린더, 실린더, 피스톤은 어찌 됐든 간에 압력은 무조건 1, 그다음에 부피예요. 됐나요? 그런데 그들이 얼마? 전체 입자 수에 비례해요.

얘네들 몽땅 더해 달라고 하는 뜻과 같다고 하는 거. 이거 더해보면요, 21분의 49n이 됩니다. 그래서 선생님이 이거 계산한 결과 3분의 7, 그러니까 여기에 압력×부피가 입자 수에 비례하니까 n은 안 쓸게요. 이렇게 비례한다. 

그러면 여기에서 중요한 건 여기 공간에 해당하는 영역이에요, 누가? 3분의 7L가. 그러면 여기에 있는 1L를 뺀 실린더 여기에 속해 있는 부분은 3분의 7에서 1 뺀 얼마다? 3분의 4L가 된다고 하는 것으로 골라주면 되겠고, 마지막.

용기 1과 용기 2에 들어 있는 C의 부분 압력을 구해달라고 얘기했었죠? 여러분들 생각해 보세요. 용기 1은 아까 A가 3분의 2에 해당하는 영역이었어요. 3분의 2n에 해당하는 A, 또 3분의 2n에 해당하는, 왜?

아까 여기에서 3분의 1만큼 뺐었으니까, 저 A에는. 그다음에 얼마? 3분의 4n에 해당하는 C가 놓여 있었죠? 그러면 이들의 입자 수는 총 3분의 8n에 비례하는 것이고 그들은, 

그러면 압력×부피의 입자 수가 비례하니 그때 용기 1의 압력은 얼마? 그렇죠, P는 3분의 4로 계산을 해주면 되겠습니다. 그런데 이것도 끝나지 않았어요, 뭐냐면 이거 구한 건 얘네들의 전체 압력이에요.

문제는 C의 부분 압력이니까 C의 부분 압력은 3분의 4에 해당하는 전체 압력에 C의 몰분율. 얘들아, 얼마? 2, 2, 4, 총 8분의 4. 2분의 1, 그래서 해당되는 압력이 얼마다?

3분의 2의 압력이라고 하는 것으로 1에서의 C의 부분 압력을 얘기해주면 되는 것이고, 2에 들어 있는 C의 부분 압력은 간단해요, 이거예요. 보세요. 어차피 이 안은 압력이 무조건 얼마? 1, 1, 1, 무조건 1. 왜? 피스톤이니까.

그다음에 얘네들, 전체 몰수가, 21 똑같이 있는 거 다 버려, 얘들아. 버려도 돼. 그리고 앞에 봐, 얼마? 49분의, C는 얼마? 20만큼이에요, 이거죠, 이거.

그래서 용기 1에 있는 C의 압력, 그다음에 용기 2에 있는 C의 부분 압력도 역시 마찬가지, 전체 압력에다가 몰분율을 곱한 값으로 해주는 거 마무리를 잘하기를 바랍니다. 이 문제는 단원 간 통합을 한 것에도 의의가 있죠?

만날 기체 파트에서 하는 풀이, 그것을 내용에다가, 우리 화학 평형에서 늘 하는 거야, 얘들아, 화학 평형. 평형 상수 이용한 거. 거기에다가 그것만 다루지도 않았어.

이 안에서 나중에 또 쟤를 잠갔어, 그랬을 때 부피는 얼마가 될 거야? 그랬을 때 해당하는 얘네들 각각의 기체의 부분 압력은 얼마냐는 것까지 다양한 요소를 한꺼번에 건드리는 문제로서 강추 문제입니다.

이런 문제는 보통 평가원에서 잘 내고 마지막 페이지를 장식하는 문제로 응용할 수 있기 때문에 열심히 연습, 복습하는 거 잊지 마시기를 바랍니다.

선생님 자료실에 올려 있는 기체들 꼭 풀어주는 거 당부를 드리며, 다음 시간이죠? 다음 시간에 액체와 고체로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 






