학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 산화 환원 반응을 이제는 평형의 입장에서 얘기해 볼까 합니다.

우리 그동안 배워 왔던 내용은 계속 평형으로 다루고 있는 거 아시죠? 화학1에서 마지막 대단원이 바로 닮은꼴 화학 반응이라고 해서

산, 염기에 해당하는 반응, 그리고 산화 환원 반응에 대한 내용이 소개되어 있습니다. 그것을 화학2에서는 가역 반응을 배웠기 때문에

평형의 논리로 산하고 염기에 대한 반응을 공부하는 것이고, 마찬가지입니다. 산화 환원에 대한 것도 역시 평형에 대한 논리로 같이 공부한다고 생각하시면 될 것 같아요.

화학1은 어떤 내용을 했었나요? 산화와 환원이 무슨 의미인지. 산화, 옥시데이션입니다. 그래서 말 그대로 산소를 얻는 입장에서 주인공을 바라보는 것이죠.

그러면 환원, 다시 돌아가는 거예요. 그러다 보니까 산화라는 말이 산소를 얻었다면, 환원이라는 것은 산소를 잃었다라고 표현할 수 있는 것이죠.

이렇게 산소만 관여할 부분이 아니다. 생각해 봅니다. 산소라는 애는 전기 음성도가 큽니다. 그래서 선생님이 산소예요. 여러분들이 어떤 물질입니다.

여러분들이 선생님과 철커덕 하고 결합을 했어요. 그러면 여러분의 입장에서는 산소를 가져갔죠. 산소를 얻었어요. 그런데 우리가 결합되어 있는 우리의 상황을 살펴보면

선생님인 산소는 전기 음성도가 워낙 커서 서로 같이 공유하기로 했던, 아니면 서로 같이 어떤 나눔을 가지려고 했던 그 상태를 전기 음성도가 막 큰 아이이다 보니까 완전히 가져가요.

너 안 돼. 너는 갖지 마. 내가 가질 거야. 그러면 그런 전자를 완전히 가져가면 음이온이 될 것이고, 그러한 전자를 공유하고 있는 데에서 좀 더 가져간다면 극성 분자를 띠면서

부분적인 (-) 전하를 띠게 될 겁니다. 뭐냐하면, 전자의 입장에서 논해 보자. 산소를 가졌다라는 것은 전기 음성도가 완전히 큰 애와 결합한 거야.

내가 갖고 있는 전자를 빼앗긴 셈이나 마찬가지라는 의미지. 그래서 전자를 잃거나라는 표현을 할 수 있는 것이고, 마지막입니다. 이제 과학 하는 사람들은

너 도대체 전자를 어느 정도 잃고 얻는 정도를 가진 거니? 그 원자들이 자기만의 개성적인 특성을 나타내는 요소에 있어서

내가 전자를 잃고 얻는 정도를 숫자로 얘기하고 싶었던 거예요. 그게 바로 뭡니까? 옥시데이션 넘버라는 산화수죠. 그러면 전자를 잃어요. 여러분, 전자를 잃으면 무슨 이온?

양이온. 전자를 잃으면 양이온이 되는 논리로, 잃은 전자가 많으면 (+) 숫자가 커요. 전자를 잃고 얻는 것을 (+), (-) 숫자로 표현하는 것.

전자를 잃었어? 네. 양이온이 되었나요? 마치 숫자로 보면 숫자는 더 커지는 것처럼 보이지. 그래서 산화수가 증가하는 반응이라고 배웠던 것입니다.

그러다 보니 환원이라는 것은 다시 돌아가는 것이죠. 다시 돌아가기 때문에 산소를 얻는 대신에 잃는 것이고요. 전자를 잃는 대신에 얻는 것이고요.

산화수가 증가하는 대신에 감소하는 거라고 상대적으로 표현할 수 있다라고 알아두시면 되겠습니다. 더불어서 같이 배웠던 내용은, 산화제, 환원제가 뭐냐라는 거죠.

말 그대로예요. 나는 산화제야. 나는 이렇게 막강 파워야. 무슨 의미로? 산화시키는 능력으로. 산화제라는 것은 나는 산화시키는 능력이 커.

나 자신은 환원되면서 남을 산화시킬 거야. 나 환원제거든, 나 환원 능력이 커. 무슨 소리죠? 나 자신은 산화를 해요. 그러면서 다른 물질을 환원시키는 역할을 한다라고

정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 이제부터 여기까지가 화학1에서 다루는 산화 환원 반응입니다. 이것을 이제는 본격적으로 평형의 입장에서 논해야 할 텐데, 간단해요.

산화 환원의 화학 반응을 다루겠다. 그러면 어느 부분을 다룬다고 보시면 되느냐면, 산소에 대한 입장, 산화수에 대한 입장은 화학1에 주세요.

그리고 전자를 잃고 얻는 가역 반응을 공부한다는 내용으로 그런 맥락으로 들어가시면 되겠습니다. 그래서 크게 2가지를 봅니다, 화학2에서는.

첫 번째는 화학 전지고요. 두 번째는 전기 분해예요. 그래서 선생님과 화학 전지, 2시간으로 내용 정리를 같이 하게 될 거니까 화학 전지에 대한 내용이 어떤 게 있는지

같이 정리해 보도록 하겠습니다. 말 그대로예요. 선생님이 항상 여러분들한테 당부하는 게, 외우지 말고 의미를 이해해 주세요라고 당부하죠.

화학 전지는 화학 에너지를 무슨 에너지로 바꾸는 거죠? 전기 에너지로 바꾸는데요. 어떤 반응을 이용하느냐? 자발적인 산화 환원 반응을 이용합니다.

그렇기 때문에 전기 에너지가 흐른다라는 말은 전류가 흐른다라는 거죠. 전류가 흐른다라는 것은 전자가 흐르는 겁니다. 어떻게 전자가 흐르나요?

네, 선생님. 자발적으로 산화 환원 반응. 전자를 잃고 얻는 반응이 일어나서 자발적으로 화학의 물질을 이용해서 전자를 흐르게 하겠어요. 전자는 어디에서 어디로 흐르나요?

(-)극에서 (+)극으로 흐른대요. 그러면 (-)극에서 일어나야 할 화학 반응은 전자가 마구마구 생겨나는 반응이에요. 즉 전자가 마구마구 생겨나야 하는 산화 반응이 일어날 것이고.

두 번째, (+)극에서는 그 전자가 마구마구 수렴돼서 가게끔 해 줘야 돼요. 그렇기 때문에 무슨 반응? 환원 반응이 어떻게 일어나야 돼?

자발적으로 일어나야 된다는 거죠, 자발적으로. 자발적이다. 어떤 내용을 배웠어요? 자유 에너지의 변화가 0보다 작게끔 일어나야 된다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

그렇다면 전지는 어떻게 구성할 수 있느냐? 일단 기본적으로 전류가 흐르려면 전해질의 용액에 넣어줘야 합니다. 그다음 (-)극과 (+)극으로 대비되는데

(-)극에서는 전자를 잃는 산화 반응이 진행되는 거고 (+)극에서는 전자를 얻는 환원 반응이 진행돼서, 전자는 (-)에서 (+)극으로 수렴해 가야 된다는 기본 루트를 까먹으시면 안 돼요.

그런데 우리는 물리 시간에 어떻게 배웠느냐? 실질적으로 전자가 (-)에서 (+)로 흐르지만, 우리가 눈으로 얘기하기에는 뭐라고? 전류가 흐른다고 하죠.

전류가 어디에서 어디로? (+)에서 (-)로 흐른다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 세계 최초에 해당하는 전지입니다. 그 전에 과학자들은 많은 연구를 하죠.

정전기 현상도 유도했고요. 개구리에서 나타나는 얘네들이 마찰 전기. 이런 다양한 정전기에 대한 모든 현상을 관찰하던 시기였어요.

그때 당시에는 이런 전지가 없었어요. 전기 에너지가 특별히 없었던 것이죠. 그런데 우리가 여러 가지 실험을 통해서 나타나는.

생물체에서도 발견되는 전류의 흐름, 어떤 전기 에너지의 흐름을 보면서 과학자들은 '뭔가가 흐르네? 이 에너지가 도대체 뭘까?'라는 데에 관심을 갖게 된 것이죠.

이때 당시에 어떤 전지가 등장하느냐면, 볼타 전지가 등장하게 됩니다. 볼타 전지의 처음 출발은 그림처럼 되어 있지 않았어요. 볼타 전지의 출발은 아연판과 구리판이었고요.

황산 수용액, 즉 산 수용액에 솜이 푹 담가져 있어서 아연, 그다음 그 솜, 그리고 구리, 또 아연. 그런 세트가 여러 개가 연결되어 있는 부분이 시발점이 되어서

볼타 전지라는 최초의 전지가 탄생했다라고 보시면 되는 것이죠. 그러면 이들의 원리가 무슨 의미를 갖고 있는지 같이 그림을 통해서 이해해 보도록 할게요.

과학자들은 궁금했습니다. 도대체 전기 에너지가 어디에서 나타나는데? 이런 전지 에너지가 어떻게 흐르는가가 너무나 궁금한 나머지 어떤 세팅을 했느냐?

하나는 아연판을 두고 하나는 구리판을 설정했습니다. 그러고 나서 그들의 전해질 수용액으로 뭘 썼느냐면, 황산 수용액을 쓴 것이죠.

우리가 전지를 표시할 때는 (-)극, 전해질, (+)극의 순서로 쓰고 서로 다른 상태를 이렇게 바를 이용해서, 작대기를 이용해서 표시하게 됩니다.

그러면 한 번 볼게요, 어떤 반응이 일어나는지. 그림에서 본 것처럼 아연은 어떻죠? 전자를 잃고 용액 속으로 빠져 나오고 있습니다. 그리고 (+)극 쪽으로는 어떤 반응이 일어나느냐?

전자를 얻는 반응이 일어나야만 하는 거예요. 여기에서 여러분이 내용을 좀 더 들어가기에 앞서서 화학1에서 배웠던 걸 잠깐만 복습해 볼게요. 우리 어떤 내용을 했었느냐면

금속의 반응성이라는 내용을 소개하면서, 금속은 반응성의 크기가 서로 달라. 금속은 얘네들이 서로 이온화 하려는 경향이 다르게 나타난다. 그 이온화한다는 말이 뭐야?

전자를 잃고 양이온이 된다는 뜻이야. 그 순서가 어떻게 돼? 칼카나마알아철니주납까지. 됐나요? 그다음에 비금속인 수소가 등장하고요. 구수은은백금금이 나오게 되는 것이죠.

화학1에서 열심히 이걸 외운 친구 있을 거예요. 화학2에서도 필요하나요? 아니요, 화학2에서는 필요없어요. 그냥 의미만 이해하시면 돼요.

우리 화학1에서 이걸 뭐라고 공부했었느냐면, 금속이 반응성이 큰 순서래요. 금속이 전자를 잃고 양이온이 되기 쉬운 순서래요. 전자를 잃기 쉽습니까? 네. 양이온이 되기 쉽나요? 네.

이렇게 전자를 잃어서 양이온이 되기 쉬운 경향성. 얘네들이 그렇게 산화되려는 경향성을 뜻하는 것이 이건데, 과학하는 사람들이 이 중에서 누구를 초이스 했느냐?

아연하고 금속판 구리를 초이스했다는 것이죠. 그러면 우리가 아는 배경지식에 의하면 누가 전자를 잃는 정도가 크죠? 아연이에요.

그러니까 아연과 구리판을 푹 담가놨어요. 그러면 당연히 아연이 먼저 손을 듭니다. 내가 산화할게요. 자기가 먼저 산화한다라고 이온으로 빠져나오죠.

아연이라는 금속은 전자를 잃으면서 아연 이온으로 수용액 속으로 빠져나오다 보니, 아연판의 질량은 감소될 것이고요. 그러면 생각합니다.

전자는 도선을 통해서 이동해요. 그러면 여기에서 전자를 받을 아이가 누구인지 고민해 봅시다, 같이. 여기에 있는 곳에서 전자를 받을 수 있는 대상이 누구인지 써볼게요.

우선 금속판 덩어리, 구리판. 전해질, 수소 이온. 전해질, 황산 음이온. 여러분이 보기에 세 가지의 화학종에서 내가 전자를 받을게, 나 줘!라고 얘기하기 가장 수월한 애가 누구죠?

금속판, 양이온, 음이온. 당연히 누구? 양이온이 나 줘, 나. 내가 전자 받을게라고 얘기하기 수월하죠. 그래서 말 그대로 주어져 있는 (+)극에 위치한 구리판에서는

구리판 자체가 반응에 참여하는 것이 아니라, 누가? 수소 이온이 저 주세요, 제가 받을게요. 전자 2개를 받아서 수소 기체를 발생시키는 현상이 벌어진다라고 볼 수 있다는 것.

그러면 구리판은 아무런 관여를 하지 않았어요. 그냥 자기한테 온 전자를 옆에 다가오는 수소 이온한테 너 가져가, 전달한 거예요. 전달.

그런데 재미난 건 뭐냐하면, 이러다 보니까 구리판에 해당하는 질량 변화는 없어요. 수소 기체가 그냥 빠져나갈 뿐이죠. 그러면 수소 기체가 빨리 빨리 나가주면 정말 땡큐한데

수소 기체가 잘 안 빠져나가요. 가벼워서 정말 잘 나갈 것 같은데 여기에 그냥 붙어있어요. 보글보글보글. 그러면 새로운 수소 이온이, 너 좀 비켜 봐. 내가 전자 받을 거야.

그리고 옆으로 와요. 그렇지만 받을 수 있나요? 못 받죠. 왜? 빈자리가 없거든. 수소 기체가 빨리 빨리 빠져나가야 하는데. 그러면 더 이상 전자의 흐름이 원활하지 않습니다.

전자를 잃고 여기에 가고 싶지만, 여기에 받을 아이가 없어서 원활하게 흐를 수 없어요. 그러다 보니까 더 이상 전자의 흐름이 나타나지 않는. 삐! 이 전구의 불이 꺼져버려요.

이런 현상을 뭐라고 한다? 분극 현상이 발생했다고 볼 수 있는 것이죠. 분극 현상을 없애기 위해서 감극제 혹은 소극제 같은 것을 넣어주기도 하지만

대부분은 주어져 있는 볼타 전지가 반응의 효율성이 떨어지기 때문에 얘는 이런 분극 현상이 일어나서 감극제, 소극제를 넣어줘야 한다라는 내용까지만 이해해 주시면 되겠습니다.

전체 반응식을 보시죠. 전체 반응식을 보시면 양이온의 수는 어떻게 됩니까? 1가짜리 2개가 반응해서 2가짜리 하나 나오죠. 양이온의 수는 감소한다라는 것도 알 수 있는 것이고

주어져 있는 반응이 어떻게 진행됐다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 이렇게 볼타 전지를 만들었어요. 선생님, 우리 아연, 구리 초이스했어요. 잘 했어.

그리고 전해질, 수소 이온이 있는 묽은 산을 썼어요. 그래서 전자의 흐름이 전자를 잃으면서 이거 원활하게 전자의 흐름이 이루어졌네요. 그런데 문제가 뭐였어요?

수소 기체, 얘가 빨리 빨리 안 떨어져 나가서. 그래서 다른 대체 방안이 없을까? 고민했어요. 그러면 여러분은 어때요? 왜 수소 기체 때문에 말썽이에요?

전해질을 황산을 썼기 때문이죠. 그래서 업그레이드 좀 해 봐. 그러면 분극 현상을 없애기 위한 업그레이드는 뭐야? 수소 이온을 안 쓰면 돼요.

수소 이온을 안 쓰는 대신에 어떻게 했느냐면, 아연이라는 애는 자기 자신이 있는 전해질 수용액에 넣습니다. 황산 아연 수용액에 넣는 거예요. 되셨나요?

그다음 구리라는 것도 역시 황산은 안 써요. 자기 자신이 있는 구리 이온이 있는 곳에 넣습니다. 그래서 어떻게 전지를 구성할 수 있느냐?

아연이라는 애들은 황산 아연에 넣었고요. 구리라는 애들은 황산 구리 수용액에 넣었습니다. 그리고 상태가 다르니 작대기를 하나씩 해 줬어요. 그런데 가운데에 재미난 게 보여요.

작대기 2개가 있습니다. 얘는 어떤 역할을 할지 조금 이따 설명할게요. 그러면 일단 하나씩 어떤 반응이 됐는지 볼까요? 우선 (-)극이에요.

조금 전에 이온화 경향을 설명했듯이 아연이 구리보다 힘이 세요. 반응성이 커요. 양이온이 되려는 성질이 커요. 그래서 지금처럼 주어져 있는 상황에서

아연과 구리가 있으면 아연이 먼저 '내가 전자를 잃을 거야'라고 합니다. 아연은 전자를 잃으면서 양이온으로 빠져나오고요. 아연판의 입장에서는 아연 이온이 빠져나가는 거니까

아연판의 질량이 감소하게 될 겁니다. 그러면 우리가 잃은 전자는 어디로 이동합니까? (-)극에서 (+)극으로 이동하면서 전구를 밝히게 되겠죠. 그러면 똑같은 논리.

(+)극으로 오는 곳에 전자를 받을 수 있는 화학종이 누구인지 살펴봅시다. 먼저 구리판 덩어리. 그다음 구리 2가 이온. 그다음 황산 음이온. 3가지 종류를 얘기할 수 있나요? 네.

여러분이라면 누가 전자를 얻기가 가장 수월하겠어요? 구리판 덩어리, 양이온, 음이온. 당연히 양이온. 그래서 주변에 있는 구리 이온들이, 제가 받아가겠습니다. 저에게 주십시오 합니다.

그래서 구리라는 금속이 석출이 일어나죠. 그러다 보니까 구리판의 질량은 구리 이온이 전자를 얻어서 덕지덕지 구리판. 어때요? 질량이 증가할 것이다.

그러면 재미난 상황이 또다시 발생하게 되는데요. 왼쪽 비커를 보세요. 왼쪽 비커는 상대적으로 아연 이온이 빠져나오니까 황산 이온의 개수는 그대로거든요.

그러면 아연 이온이 계속 빠져나오니까 상대적으로 양이온 수가 많아집니다. 됐나요? 오른쪽은 구리 이온이 전자를 내가 받을게 하고 들러붙게 되니까

상대적으로 여기는 양이온 수가 부족하게 되죠. 감소. 그러면 상대적으로 양이온 수가 감소해서 음이온이 많게 되는 거예요. 전하의 불균형이 일어나게 됩니다. 왜?

양이온 수가 한쪽에서 일방적으로 많아지고 한쪽에서 양이온 수는 적어지는 거니까. 언제나 모든 세상사 인간사라고 했죠. 우리 인간의 삶에서도 뾰족하게 성격도 막 모난 사람들.

그런 사람들은 살아가기 힘들어요, 사회에서. 둥실둥실 둥그렇게. 화학에서도 마찬가지예요. 특정 전하를 띠지 못해요. 어떻게 얘네들이 (+)전하를 띠든지 아니면 (-)전하를 띠든지

그렇게 세상 속에서 존재할 수 없다는 겁니다. 모두 다 중성인 상태로 존재하려고 한다는 것. 그러면 왼쪽의 비커는 아까 무슨 이온이 상대적으로 풍부해? 양이온.

선생님, 저는 음이온이 부족해요. 이쪽은 상대적으로 양이온이 줄어요. 선생님, 저는 상대적으로 여기는 음이온이 많아졌어요.

그러면 전하의 불균형이 일어나서 뚝! 전자의 움직임이 더 이상 일어날 수 없어요. 그것을 대비하기 위해서 누구를 쓰느냐면, 염다리라는 실험 기구를 씁니다.

염다리는, 여러분 보이시나요? 이렇게 U자관으로 생겼죠. U자관으로 생긴 유리관이에요. U자관으로 생긴 유리관. 여기에 누구를 넣는 거냐면, 이온 결합 물질을 넣어요.

그런데 그 이온 결합 물질에 조건이 있어요. 첫 번째는 주어져 있는 두 용액과 서로 반응하지 않아요. 서로 반응하지 않습니다. 반응에 관여하지 않는다는 거예요.

두 번째는 이온 결합 물질인데요. 수용액 상태로 여기에 U자관을 넣고 뒤집으면 수용액이 죄다 빠져나가겠죠, 비커로. 그래서 얘는 어떤 형태로 하느냐면, 주로 젤리 형태.

겔의 형태. 겔의 형태라는 말은 뭐냐하면 젤리 같은 것. 여러분 묵, 청포묵, 도토리묵 아시죠? 말랑말랑한 그런 젤리 형태로

이 안에 말캉말캉 주어져 있는 이온 결합 물질의 형태로 존재하게 됩니다. 왜 그러느냐? 한천이라는 한천 가루를 이용하거든요. 한천 가루는 뜨거운 물에 놓고 차가운 실온 상태에 두면

묵처럼. 도토리묵, 한천묵. 이런 묵처럼 말캉말캉해져요. 그래서 밑으로 수용액, 비커로 용액이 훅~ 하고 빠져나오지 못하고 부족한 전하만 보충해 주는 겁니다.

그러면 해 볼게요. 우선 왼쪽의 비커는 무슨 수가 풍부해? 양이온 수가 풍부하다고 했어요. 그러니까 여기는 누가 보충해 줘? 음이온이 보충해 줘야 돼요. 음이온이 내려갑니다.

두 번째, 이쪽은 상대적으로 양이온이 부족해요. 양이온을 보충해 줍니다. 두 이온은 이온 결합 물질로 이뤄져 있기 때문에 염이라고 얘기하는 것이고

두 개에 해당하는 수용액의 부족한 전하량, 부족한 전하를 균등하게 서로 보충해 주기 위해서 이뤄져 있는 물질. 그래서 염다리, salt bridge라고 얘기한다는 것.

그렇기 때문에 염다리의 역할. 이 안에 있는 이온 결합 물질은 서로 주어져 있는 용액과 반응하면 안 된다는 걸 알아두시기 바랍니다.

한천 가루를 이용해서 말랑말랑한 젤리 형태로 집어넣어주는 것이에요. 그다음에 꼭 조심해 줘야 되는 게 있어요. 염다리 역할에서 이거 정말 잘 물어보죠.

전자를 이동하는 역할을 해 주나요? 큰일 나죠. 전자 이동은 어디에서 하는 거예요? 도선을 통해서 이동하는 겁니다. 또 하나, 이온을 이동시키나요? 큰일 나요. 이온 이동 못해요.

단지 뭐만? 부족한 전하량을 보충하기 위해서 주어져 있는 성분 이온들을 보충해 준다라는 내용만 알아두시면 되겠습니다. 염다리의 역할도 혹시나 내신에서 물어본다면

서술형 평가로 물어볼 수 있으니까 그것을 대비해 두시고, 그렇다면 수능에는 나오나요? 안 나와요. 기본이라서. 아까 말했던 두 개의 작대기가

바로 염다리가 여기에 위치하고 있습니다라는 것을 표시해 주는 우리들만의 약속이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 이 두 전지를 살펴보셨는데요.

볼타 전지와 단일 전지는 선생님의 리얼 화학 실험에 보시면 26강에 화학 전지를 잘 해 놨습니다. 볼타 전지도 실험 데이터에서 얻어놨고요. 단일 전지도 얻어놨으니까

두 개를 활용하셔서 실제로 실험을 하면 영상이 이렇게 이루어지는군요라고 확인하시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 본격적으로 전지에 대한 내용을 좀 더 깊이 들어가도록 할게요.

우리가 조금 전에 봤던 볼타 전지. 볼타 전지는 전지의 구성은 분명 아연과 구리로 했지만, 아연의 산화 반응, 그다음 수소 이온의 환원 반응으로 진행되었습니다. 되셨나요?

그리고 나서 단일 전지는 또 뭘 했느냐면, 아연과 구리의 산화 환원 반응을 이용해서 이들의 벌어지는 전자를 잃는 정도, 전자를 얻는 정도가 서로 다름을 이용해서

전지로서의 역할을 한 거예요. 그러면 과학하는 사람들은 궁금한 거예요. 나는 전기 에너지가 이만큼 필요해. 이만큼의 전기 에너지를 만들려면 어떤 금속을 연결해서 만들면

이만큼의 전기 에너지가 나오니? 또는 나는 이만큼만 필요해. 어떤 조합으로 해야 전기 에너지가 이만큼만 나오지?

과학하는 사람들은 얘네들이 서로 전자를 잃고 얻는 정도의 크기 비교를 통해서 도대체 얼마만큼의 전기 에너지가 발생하는지가 궁금했어요.

그래서 해당되는 두 가지의 금속을 초이스 해 놓고 그들 사이를 경계로 해서 발생될 수 있는 전기 에너지를 측정하고 싶었어요.

여러분도 여러분의 몸무게를 측정하려면 보통 어떻게 하나요? 선생님은 몸무게를 측정할 때 아침에 영점을 맞추죠. 일단 영점을 맞추고 올라가요. 그래서 선생님의 몸무게를 재죠.

만약 영점이 맞춰지지 않은 상태로 2kg, 3kg이 되어 있으면 나의 몸무게는 달라져요. 나는 2개의 금속을 초이스해서 2개의 금속에서 얼마의 전기 에너지가 발생하는지 알고 싶어요.

그러면 일단 영점을 맞춰야 돼요. 그 영점, 기준이 되는 애가 누구냐? 비금속 수소를 기준으로 두는 것입니다. 가보죠. 제목, 표준 수소 전극이라고 되어 있어요.

뭐냐하면 내가 어떤 금속을 갖고 전지를 만들 건데, 기준점이 필요해. 그래서 그 기준점을 누구로 둘 거야? 비금속에 해당하는 수소로 두겠어.

그러면 어떤 상황 설정을 하느냐면, 봅니다. 먼저 전해질 수용액. 해당되는 그 수소 이온이 녹아 있는 것으로. 그런데 그때는 몇 몰농도? 무조건 1몰농도.

1몰농도에 해당되는 수소 이온이 녹아 있는 용액으로 준비합니다. 되셨나요? 그다음에 그 수소 이온이 전자를 얻어서 무슨 기체? 수소 기체. 얼마? 1기압이 나올 수 있는 조건.

그래서 지금 주어져 있는 그림처럼, 보세요. 수소 기체 1기압을 공급해 주고요. 그다음 1몰농도의 수소 이온 용액을 준비해요.

그래서 이런 기준이 되는 세팅 자체를 얼마라고 기준을 잡죠? 0이라고 기준을 잡아두는 것입니다. 이렇게 표준 수소 전극을 기준으로 두고요.

이때를 기준으로 했을 때, 어때? 수소를 0이라고 둔다면 나머지 조건들에서는 어떻게 나타나는가? 봅니다. 우리는 이 장치 세팅을 해 주고요. 도선을 연결해서 전압계를 걸치고요.

되셨나요? 그다음 금속판을 이용할 것이고, 얘를 어떻게 두느냐? 해당되는 금속 이온이 녹아 있는 곳에 설정을 하는 거예요. 무슨 말이냐면, M이라는 금속 이온이 2가라고 해 볼게요.

M이라는 금속판을 준비합니다. 그래서 M이라는 이온이 어때? 전자를 얻어서 M이라는 금속으로 무슨 반응? 환원 반응. 이렇게 환원 반응이 되게끔 맞춰주고.

물론 둘을 염다리로 연결해 줘야 됩니다. 그것은 나중에 다시 할게요. 그냥 개념만 보세요. 한쪽은 환원되는 반응을 기준으로 두고, 또 다른 한쪽은 어떻게?

수소가 2개의 수소 이온과 전자 2개를 내놓는 산화 반응이 되게끔 세팅을 해서 기준을 얼마로? 0V. 선생님이 이 반응식하고 이 반응식하고 그냥 뒤집어 쓴 거예요.

우리는 이제부터 전위를 얘기할 때 환원 반응꼴로 두면서 전위값을 얘기할 것이어서 이렇게 두 반응식을 뒤집어서 표현했을 뿐이고. 반응물, 생성물을 뒤집어서 표현했을 뿐이고

표준 환원 전위라는 전위값을 얘기할 때는 환원 반응이 기준이기 때문에 이제부터 이렇게 환원되는 반응으로 써줬을 뿐이지, 실질적으로는 산화되는 반응을 하나 써놓고 기준점 두고.

기준이 누구야? 표준 수소 전극. 수소 너를 얼마로 둬? 0, 기준. 그다음 전압계를 읽는 거예요, 전압계. 쭉쭉쭉. 내가 원하는 금속 이온.

내가 원하는 금속에 해당하는 금속 판때기를 심어놓고. 이렇게 세팅을 잘 해 놓고 모든 종류에 해당하는 환원되는 값을 다 측정하는 거예요. 봅니다.

우리 교재에 잘 나와 있어요. 보시면 제목이 뭐예요? 제목이 표준 뭐? 환원 전위. 제목 그대로예요. 무슨 반응? 환원 반응이에요.

그러니까 조금 전에 수소 전극은 뭐로 두겠다? 산화 반응으로 두겠다. 얘를 기준으로 두겠다. 그러고 나서 환원이 되는 모든 반응을 다 구해. 전압계 읽어버리면 돼.

전압계를 읽는 건 읽으면 되잖아. 데이터만. 그랬더니 값이 이렇게 쭉 얻어졌다는 것. 그러면 우리는 이 값을 어떻게 해석해야 하느냐? 이게 우리의 몫이에요.

봅니다. 우리 아까 수소 얼마라고 뒀지? 기준점 0이요, 선생님. 잘 했어. 우리 수소를 0이라고 두고 죄다 무슨 반응이 기준이었지? 환원 반응이다.

봐봐, 환원 반응이야. 그러면 수소보다, 잠깐만 와볼게요. 수소보다 반응성이 큰 애들은 어떤 반응을 잘 하는 애였죠? 산화 반응.

수소보다 반응성이 작은 애들은 무슨 반응을 잘 하는 애들이었죠? 환원 반응을 오히려 잘 했지, 수소보다 산화는 어려웠어요. 맞아요, 빙고.

수소보다 오른쪽에 위치했던 환원 반응을 잘 하는 아이들의 데이터를 보십시오. 얘 제목은 뭡니까? 표준 환원 전위. 환원 반응이 기준이잖아요. 죄다 무슨 값이 나와요? 환원, (+)값.

선생님, 저는 수소를 기준으로 했을 때 뒤에 있어요. 반응성이 작아요. 수소보다 산화하기 어려워요. 거꾸로 얘기해. 환원하기 좋아요. 그래서 환원 전위가 죄다 (+)가 나온 거죠.

그러면 이제 어떻게 하자? 표준 환원 전위가 나오면 그려. 무조건 뭐라고? 세로선. 0을 기준으로 잡아. 뭐라고? 수소. 그리고 그것보다 (+)면 뭐하기 좋아해?

환원하기 엄청 좋아라 해. 그것보다 뭐가 나왔어? (-)가 나왔어요. 그러면 얘들아, 생각해 봐. (-)가 나왔다는 건 우리가 아까 조금 전에 세팅하기를.

표준 수소 전극을 두고 세팅하기를 얘를 산화 반원, 얘를 무조건 환원 반응을 기준으로 한다고 했지. 환원 반응을 기준으로 해서 구한 값이 (-)야. 싫다는 거야.

환원이 되는 게 싫어서 (-) 데이터로. 데이터가 표준 전압계가 오른쪽으로 와서 (+)값이 나와야 되는데, (-)로 돌아버린 거예요. 그러니까 얘네들은 뭐하기 좋아라 해? 산화.

그래서 수소를 기준으로 해서 (-)값이 얻어졌다. 뭐하기 좋아한다? 그렇지, 산화하기 쉬워라 한다. (+)가 주어졌다. 뭐하기 좋아라 한다? 환원하기 쉬워라 한다. 이렇게.

각각의 데이터를 이렇게 계산할 줄 알아야 되는 겁니다. 선생님이 아까 얘기했던 그림이 이거예요. 봅니다. 구리를 볼게요.

구리, 칼카나마알아철니 쭉 외우면 수구. 구리. 뭐예요? 수소보다 반응성이 뒤에 있죠. 환원하기 좋아라 해요. 구리는 환원하기 좋아라 해서

용액은 일단 구리 이온이 1몰농도 있게끔 용액을 만들어 놓고요. 구리판 두고요. 얘가 환원이 되는 반응으로 만들어 놨어요.

아니나 다를까 수소보다 반응성이 저 뒤에 있어서 환원되기 좋아라 해서 이때의 표준 환원 전위는 (+)값이 얻어집니다. 보이시나요? 이렇게.

그러면 얘에 해당하는 값을 측정하고 싶거들랑 오른쪽은 누구를 둬야 돼? 오른쪽은 기준을 둬야 돼, 기준. 여러분, 기준은 누구 거?

그렇죠, 표준 수소 전극이었죠. 표준 수소 전극에 해당하는 값을 얼마라고 뒀어? 0. 표준 수소 전극은 뭐야? 1몰의 수소 이온, 1기압의 수소 기체. 이렇게.

얘를 (-)극에 설정해 놓고 오른쪽은 죄다 환원되는 반응을 기준으로 다 둔 거야. 그래서 수소보다 환원하기 좋아라 하는 애. 수소보다 반응성이 작은 이 왼쪽 애들은

환원하는 반응으로 세팅을 두면, 1몰의 금속 양이온, 금속 판때기를 두면 죄다 전압계가 (+)값이 나오는 것이고. 이런 세팅. 나 환원하기 싫어하는데,

선생님 저는 수소보다 반응성이 큰 애들이에요. 왼쪽에 있는 애들이에요. 그런 애들은 이런 환원되는 위치가 불편하죠. 그래서 그 앞에서 전압계에 뭐가 뜬다?

(-). 전압계를 0을 기준으로 뒀을 때 (+)? 환원되기 좋아해. 전압계가 (-)? 나 환원되기 싫어하고 현재 환원되는 반응을 싫어해서 (-) 데이터가 얻어진 거야라는 것으로

해석해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제부터 본격적으로 표준 환원 전위를 이용하는 걸 하셔야 되는데요. 잠깐만 올게요. 우리가 지금 계속해서 선생님과 얘기하고 있었던 것.

선생님, 저는 두 개의 금속을 하겠어요. 왜? 저는 전기 에너지가 이만큼 필요해요. 아니에요, 선생님. 저는 이만큼만 있으면 돼요.

그러면 수소를 기준으로 해서 0이라고 했기 때문에 전위 차이가 많이 벌어지면 많은 에너지가 나오겠죠. 전위 차이가 이만큼밖에 안 벌어져요.

그러면 해당되는 산화 반응, 환원 반응의 주인공. 그들에 해당하는 에너지 차이는 조금만 벌어지게 돼서 전기 에너지는 조금밖에 나올 수 없는 것이에요.

그러면 봅니다. 우리가 조금 전에 봤던 것처럼 환원되는 반응을 반쪽 반응이라고 얘기하고요. 그때 해당하는 반쪽 반응의 환원값을 표준 환원 전위라고 둡니다.

그러면 지금 표준 환원 전위 하면 선생님이 뭐 하라고? 세로선 하나 긋기. 선생님, 저는 이 금속하고 여기 금속을 하겠어요. 얘를 초이스하겠어요.

헉! 어마무시 차이나죠. 전위 차가 많이 나는군요. 선생님, 저는 그렇게 필요없어요. 저는 이만큼의 차이가 나는 에너지면 돼요. 그러면 그렇게 초이스하면 되죠.

내가 어느 금속을 두었느냐에 따라서 전위 차이가 많이 벌어질 수도 있고 적게 벌어질 수도 있다는 것. 그러면 어떻게 하면 되느냐?

표준 환원 전위가 나오면 위로 올라오면 올라올수록 뭐하기 쉬워? 환원하기 쉽다라고 했으니까 무슨 극? (+)극의 전위값으로 얘기해 주시면 되는 것이고. 되셨나요?

밑으로 내려오면 내려올수록 뭐하기가 쉬워요? 산화하기가 쉬워요. 그래서 (-)극에 해당하는 전위값으로 얘기해 주시면 되겠습니다. 이게 중요한 팩트예요.

이걸 이용해서 나한테 주어져 있는 전지를 어떻게 만들지라도 다양하게 그들의 전위 차이가 발생할 수 있다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

교재 갈게요. 우리 교재에 뭐가 있느냐면, 표준 환원 전위를 이용하는 내용에 대해서 소개되어 있습니다. 선생님, 저는 전기 에너지가 이만큼. 선생님, 저는 전기 에너지를 이만큼.

이것과 이것의 얘기를 하면서 맨날 과학하는 사람들이 손을 이렇게 할 수 없잖아요. 수치로. 그래서 등장한 것이 표준 전지 전위입니다.

저 이 전지를 만들고 싶어요. 저는 이 조합으로 이만큼의 에너지를 얻고 싶어요. 그러면 표준 전지 전위는 어떻게 하면 되느냐? 간단하죠. 위에서 아래를 빼기.

(+)극은 무슨 극입니까? 환원 전극. (-)극은 무슨 극입니까? 산화 전극. 그래서 환원 반응이 일어나는 표준 환원 전위에서 산화 반응이 일어나는 표준 환원 전위를 어떻게 해?

빼주면 되는 거예요, 빼주면. 전위 차이만 구해 주면 되겠습니다. 해 보죠. 우리 아까 조금 전에 봤던 다니엘 전지예요. 아연과 구리거든요.

아연과 구리의 반쪽 반응을 봤더니 구리는 +0.34, 아연은 -0.76이었습니다. 감이 안 와요. 세로선을 하나 그었습니다. E°라고 둔다면, 먼저 +0.34에 해당하는 주인공은 누구였나요?

구리였죠. 선생님이 화학 반응식은 다 안 쓸게요. 그다음 0이라는 것. 0은 바로 누구였느냐면, 수소가 기준이었어요. 됐나요? 저 밑에 -0.76짜리의 누가 있어요? 아연이 있어요.

나는 지금 누구를 하고 싶냐면, 구리와 아연의 전지를 만들고 싶은 거예요. 그러면 이들만큼, 저 전자를 얻는 정도가 0.34예요. 저는 전자를 얻는 정도가 -0.76입니다.

그러면 그들 사이에 벌어지는 전위 차이만큼 전기 에너지가 발생할 수 있다는 것. 그러면 어떻게 하면 돼? 간단해요. 0.34, 위에 거. 우리 위에 건 (+)극이라고 얘기했고

아래 건 (-)극, 산화극이라고 얘기했습니다. 그러니까 (+)극, 환원되는 극. 0.34에서 빼기 산화되는 극. 누구? 그렇지, -0.76을 빼주면 된다라는 것.

그래서 이들의 값이 얼마가 나왔다? 1.10V만큼의 전위 차이가 발생한다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 너무나 중요합니다, 너무나.

금속의 이온화 경향이 나오면, 금속의 이온화 경향은 표준 환원 전위와 같은 맥락으로 맞닿아서 공부하셔야 합니다. 그래서 이온화 경향이 커요. 표준 환원 전위, 나는 환원 싫어해.

나는 산화되려는 경향이 더 큰 것. 아래쪽에 위치하는 것이고, 선생님 저는 환원되는 걸 좋아해요. 수소를 기준으로 해서. 그러면 그걸 위쪽에 두셔서

그들 사이에 발생하는 전위 차이로 계산하는 걸로 조심히 문제에 접근해 주시면 되겠습니다. 이 정도로 내용 정리를 해 두고요.

우리 그다음 내용이 나와 있는 부분을 마무리지어 보도록 할게요. 지워볼게요. 뭐라고 되어 있느냐면, 우리 교재에 보시면 선생님이 지금 계속 언급했던 내용인데.

이온화 경향과 비교하셔라. 이온화 경향이 크면 금속 이온이 금속이 될 때, 즉 환원이 되려고 하지 않아. 어려워. 표준 환원 전위가 작게 될 것이고. 되셨나요?

그것을 이용해서 표준 전지 전위. 그때 얘네들에게 발생할 수 있는 전기 에너지를 구했다면 그들의 부호가 (+)예요. 그러면 이건 전위 차이가 발생이 잘 된 거죠.

반응이 정반응으로 자발적으로 일어날 것입니다. 그다음에 그들의 부호가 (-)예요. 그러면 어때? 그렇지, 얘는 정반응이 잘 일어나지 않아요. 오히려 역반응이 일어날 것이라는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 그렇다면 우리 교재에 있는 문제를 같이 풀어보도록 할게요. 우리 기출문제입니다. 기출문제에 어떻게 소개되어 있느냐면

다음은 금속 A와 B를 사용한 화학 전지와 반쪽 반응에 대해서 25°C에서의 표준 환원 전위를 표현했다고 되어 있어요. 그러면 일단 우리 머릿속에 개념.

A와 B. A와 B에서 A는 마이너스, B는 플러스네. 선생님이 뭐하라고 했지? 세로선 긋기. +0.80, -0.76 이렇게 주어져 있죠. 그러면 산화되려는 건 어떤 애?

더 밑에 있는 아이가 산화가 되려고 할 거예요. 그러니까 A라는 아이는 뭐가 됐어요? 여기 A라는 2가 이온으로 빠져 나오면서 산화 반응이 일어날 겁니다.

이제 환원이 되는 주인공을 찾아야 되는데요. 환원이 되는 주인공을 찾으려고 B 주변의 아이들을 살펴봅니다. 그러면 B라는 금속이 있고 두 개의 수소 이온이 있고요.

황산 음이온이 있어요. 볼타 전지에서 봤던 것처럼 뭐가 있어요? B라는 양이온이 있는 게 아니라 수소 양이온이 있기 때문에 2개의 수소 이온이 제가 전자를 받을게요라고 하죠.

제가 전자를 받을게요. 그래서 B에서의 반응은 B이온이 전자를 받는 게 아니라 누가? 바로 수소 이온이 전자를 받아서 수소 기체가 발생하더라라는 것으로 알아보시면 되겠습니다.

가보죠. ㄱ, 전지에서 A는 전자를 잃었습니다. 환원이 아니라 산화가 되겠고요. ㄴ, 전지에서 반응이 진행됨에 따라서 A의 2가 이온이 빠져 나오면서 수소 이온 2개가 들어가서

수소 기체가 발생하죠. A의 원자량이 수소보다 당연히 더 크니까 질량은 증가할 것이다. A 이온의 양이 많아졌어요라고 해석해 주시면 되겠습니다.

주어져 있는 이 반응은 어떻습니까?라고 물어봤는데요. 우리 표준 전지 전위는 뭐에서 뭘 빼기로 했지, 얘들아? 그렇지, 환원되는 전극에서의 표준 환원 전위에서 누구?

바로 산화되는 반응에서의 산화 전극에서 표준 환원 전위를 빼라고 얘기했습니다. 그러니까 환원되는 건 누구예요? 그렇죠, 수소 이온이에요.

수소에 해당하는 건 0이었습니다. 여기에서 산화가 되고 있는 건 누구다? B죠. B에 해당하는 값은 얼마? 0.80을 뺀다면 주어져 있는 값은 -0.80이 되어서

표준 전지 전위가 0보다 작으면 자발적으로 일어나지 않았습니다. 0보다 커야만 전위 차이가 (+)가 돼서 자발적으로 발생한다는 것으로 보시면 되겠습니다.

어쨌든 (-)에 해당하는 값은 옳기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 ④번으로 ㄴ, ㄷ을 맞혀주시면 되겠습니다. 화학 전지에 대한 기본 틀을 다루고 있다라는 걸 알아두시고

우리가 그냥 화학1에서 했던 칼카나마알아철니를 무조건 패턴화 시켜서 암기할 것이 아니라 그것을 응용해서 전지를 만들었으니 전지에 대한 기본적인 맥락을 수치화해서.

즉 표준 전지 전위로 발생되는 전위 차이를 측정하는 것까지 알아본다고 정리해 두시면 될 것 같아요. 오늘 배웠던 내용입니다. 개념 체크를 해 두시고, 한 문제 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 이제 선생님이랑 준비되어 있는 문제죠. 12번을 같이 풀어보도록 하겠습니다. 이것도 재미나요. 그러니까 사실 선생님이 아까도 이 문제 때문에

앞에서 설명할까 하다가 잠깐 망설였는데. 뭐냐하면 이 그림을 한 번 보시겠어요? 그림 (가)는 황산에 금속 A와 B를 넣었고요. A에 수소 기체가 발생하는 것.

(나)는 (가)의 A와 B를 도선으로 연결했을 때 B에서 수소 기체가 발생하는 것이라고 소개되어 있습니다. 한 번 보시죠. 이건 뭐냐하면, 여러분 화학1에서 했던 것.

A, 그다음 황산, 그다음 B예요. B는 꿈쩍도 안 해요. A에서는 수소 기체가 막 발생하고 있고. 이거 우리 화학1에서 어떻게 했느냐면, A가 수소보다 반응성이 크고

수소보다 B가 반응성이 더 작은 거죠. 이렇게 배웠습니다. 이거 우리 이렇게 응용할 수 있어요. 볼타 전지에서 했던 것. 아연, 수소 그다음에 누구? 구리. 이렇게요.

오른쪽 올게요. 볼타 전지 똑같죠. 볼타 전지에서 여기 이렇게 꼬마전구가 있었던 것만 차이가 났어요.

어떻게 했느냐면 아연판을 황산에 넣고 구리판을 뒀을 때 수소 기체가 발생한다라고 되어 있는데. 이거예요. 뭐냐하면 일단 문제를 풀어보기 전에 상황 설명을 할게요.

A라는 것은 수소보다 반응성이 크기 때문에 이렇게 산화가 되면서 수소 이온이 전자를 받아서 수소 기체가 발생했고, B라는 부분에서는 어때요?

수소보다 반응성이. 그러니까 수소 이온하고 반응하지 않는 겁니다. 그러면 이 (나)라는 장면은 뭐냐? 볼타 전지처럼 아연 이온이 빠져 나오면서 전자가 도선을 통해 이쪽으로 이동해요.

그래서 여기에서 전자가 누구한테 다가가느냐? 구리판에 도착했지만, 구리 이온은 없어요. 그래서 수소 기체가 이렇게 발생해요. 그런데 여러분, 선생님의 아마 리얼 화학 실험을 보면서

다시 한 번 깨우치게 될 텐데. 그래서 이 문제는 사실 수능에 잘 안 나오는 유형 중 하나인데, 뭐냐하면 아연 자체가 전자를 도선을 통해 이쪽으로 해서 수소 이온에게 줄 수도 있지만

직접 줄 수도 있어요, 직접. 그냥 직접. 왜냐하면 전자가 도선 따라 이동하지 않고 직접. 그래서 문제는 재미난 것이, 이걸 실제 실험해 보면 여기에서도 뽕뽕 기체가 나와요.

기체가 나오지만 교육과정상 이거까지 다 설명하면 너무 복잡해서 볼타 전지에서 써주지 않았던 거예요. 실험 영상에 보시면 나오는 걸 눈으로 확인할 수 있습니다.

그러면 봅시다. 지금 이건 어떻게 되어 있느냐면, 각 반쪽 반응에 대한 표준 환원 전위가 되어 있죠. A라는 것이 B보다 반응성이 컸기 때문에 표준 환원 전위를 놓고 본다면 어떻게?

수소가 얼마라고 했나요? 0. 그러면 수소보다 반응성이 큰 밑이 A. 여기가 A. 수소보다 반응성이 더 작은 B, 여기가 뭐? B. 이렇게 쓰면 되겠다라는 것.

따라서 B는 A보다 더 위쪽에 있으니까 크다라는 것은 옳은 진술이 되겠습니다. ㄴ항, (가)와 (나)에서 모두 금속 A의 질량은 감소하죠.

아연 이온. 아연이라면 아연 이온으로 빠져나올 것이고요. 여기도 마찬가지입니다. 두 수용액에서 모두 A 이온이 빠져 나오니까 A판의 질량은 감소할 거다.

ㄷ번, (나)의 도선에서 전자는 어디로 이동합니까? 전자는 어디로 이동했나요? 이렇게 A에서 B로 이동한다라는 것으로 알아두시고, 정답은 누구?

ㄱ, ㄴ에 해당하는 ③번으로 정답을 맞히시면 되겠습니다. 반응성이 크고 반응성이 작고. 그것을 이용해서 표준 환원 전위의 서열을 매기고

실제로 일어나는 반응은 누구인지 정확하게 매치시키는 건 굉장히 중요합니다. 전지는 그런데 좀 더 얘기할 내용도 많고 좀 더 세부적으로 봐야 할 내용이 있어서

화학 전지는 다음 시간에 1시간 더 가져보도록 할 거니까 오늘 배웠던 내용은 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
