학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 반응 속도에 영향을 주는 요인 그 두 번째에 해당하는 시간으로

생체 촉매, 즉 효소에 대한 내용을 살펴본 다음에 풀지 않았던 2점 테스트 문제를 마저 풀도록 하겠습니다. 지난 시간에 했던 내용을 잠깐만 리뷰해 보자면, 우리 이런 얘기를 했어요.

지금 배우는 단원은 화학 반응 속도 단원입니다. 화반속이라고 전공자들은 짧게 축약해서 얘기하는데요. 화학 반응 빠르기를 얘기할 때는

반응을 하기 위한 조건을 먼저 살펴봐야 된다라고 얘기했습니다. 그래서 화학 반응을 하려면 적합한 방향으로 충돌이 일어나야 하며. 됐나요?

그다음 나는 화학 반응을 일으키기 위해서 필요한 최소한의 에너지, 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖춰줘야만 한다는 것.

충돌의 방향에서 보자면 충돌하는 방향 입장에서 그 충돌의 횟수를 크게 하면 당연히 반응 속도가 빨라지게 되겠죠. 충돌수의 입장에서 살펴볼 수 있습니다.

그 첫 번째에 해당하는 것이 무엇? 그렇죠, 농도. 두 번째에 해당하는 것이 무엇? 기체였고요. 압력에 해당하는 것으로서 압력을 크게 했을 때 부피가 작아져서

만날 수 있는 단위 부피당 충돌 횟수가 커진다고 얘기했었고요. 고체 물질인 경우에는 표면적을 크게 하면 할수록 그들이 서로 만날 수 있는 기회, 충돌의 횟수가 더 많다라고 했던 게

기억이 나실 겁니다. 활성화 에너지의 입장에서는 아예 활성화 에너지 이상의 에너지를 줘라. 활성화 에너지 이상의 에너지를 주면 그런 에너지를 가진 입자 수가 많아지면

반응이 빨라질 것이다라고 해서, 지난 시간에 온도에 대한 변인을 얘기했었고요. 그러면서 또 하나, 아예 활성화 에너지 자체의 크기를 낮추면 어떨까?라는 입장도 얘기했었다는 것.

활성화 에너지의 크기를 조절할 수 있는 건 누구다? 화학 반응에 같이 동참은 해요. 하지만 반응물로 사용되지는 않고 반응에만 잠깐 사용될 뿐.

즉 활성화 에너지의 크기만 조절할 뿐 반응물에서 투여됐을 때 생성물로 그대로 얻어진다라는 내용이 기억나실 겁니다.

그러면 오늘은 생체 촉매에 해당하는 효소 내용을 살펴보셔야 하는데요. 그 전에 지난 시간에 했던 촉매의 특징을 잠깐만 같이 정리해 주고 넘어가도록 하겠습니다.

우리 촉매는 뭐라고 얘기했느냐면, 활성화 에너지의 크기를 변화시킨다고 얘기했습니다. 그래서 정반응의 속도, 역반응의 속도가 모두 변화된다라고 얘기했었던 게 기억나실 거예요.

촉매를 사용해도 활성화 에너지의 크기만 달라지죠. 그렇기 때문에 주어져 있는 반응물과 생성물의 에너지는 달라지지 않습니다. 따라서 꼭 기억해 두셔야 될 것.

반응의 엔탈피는 어때? 변하지 않는다라는 걸 알아두시고, 하나만 더. 촉매를 사용해도, 우리는 사실 뭐예요? 화학 반응은 가역 반응. 대부분이 가역 반응이라는 얘기를 했습니다.

그렇기 때문에 평형에 도달했을 때 평형 상수가 주어지게 되는데, 평형 상수도 역시 변하지 않는다라는 것을 정리해 두시고.

마지막, 생성물에 해당하는 양도 변하지 않는다라는 것. 그렇다면 판서 하나만 추가할게요. 저는 촉매를 사용하면 변화되는 게 무엇입니까? 생각해 보세요. 지난 시간에 정리했던 것.

무엇? 그렇죠, 일단 활성화 에너지의 크기. 두 번째, 반응이 가는 경로. 반응의 경로. 그다음에는 반응의 속도가 달라지겠죠. 왜?

그렇죠, 반응 속도 상수 k가 달라지게 되므로. 따라서 이 4가지 내용도 첨가해 두시기 바랍니다. 우리 교재에 암모니아 합성 과정에서 촉매의 역할이 소개되어 있어요.

우리 이 촉매의 역할에 대해 같이 보도록 할게요. 암모니아의 합성 반응식과, 그다음에 이 반응은 발열 반응이라고 되어 있는 열화학 반응식이 제시되어 있죠.

지금 암모니아를 합성해서 정촉매를 사용했을 때의 경우를 살펴보고 있습니다. 보시면 수소와 질소가 촉매에서 원자 상태로 쪼개집니다. 결합이 나눠지죠.

이렇게 결합이 나눠지면서 하나의 질소와 수소 3개의 원자가 서로 만날 수 있는 그 표면적이 더 많아졌기 때문에, 그렇게 만날 수 있는 경우가 더 많기 때문에

주어져 있는 암모니아가 쉽게 만들어진다. 이렇게 이들이 서로가 원자 상태가 되어서 반응의 경로를 다르게 해 준 역할을 한 것. 이것을 바로 뭐라고 한다?

그렇죠, 촉매라고 얘기해 주시면 되고 결국 이 역할은 이들이 이런 반응물에서 생성물로 되는 것의 과정에 있어서 활성화 에너지를 낮췄기 때문이다라고 정리해 주시면 될 것 같아요.

그러면 이것과 관련돼 있는 기출문제가 쉽게 출제된 적이 있죠. 뭐냐하면 그림은 질소와 수소가 고체 X의 표면에 흡착해서 암모니아가 생성되는 거예요.

X를 보시면 반응물과 같이 동참하는 것처럼 보여요. 하지만 생성물은 그대로 존재하죠. 이 X라는 건 뭐냐? 마치 반응에 참여하는 것처럼 보이지만

그대로 생성물로 얻어지는 이들은 활성화 에너지를 낮춰 주는 무슨 역할을 했다? 촉매의 역할을 하고 있습니다라는 것으로 알 수 있다는 것.

ㄱ, X는 촉매입니다. 맞는 진술이 되겠죠. X는 반응물에 동참하지 않아요. 도와준 거예요. 활성화 에너지 크기 조절을 통해서. 따라서 이들의 질량은 반응 전후에 변함이 없이 어때요?

같습니다라고 정정해 주셔야 되겠고요. 주어져 있는 반응은 어떻습니까라고 물어본다면 질소 1분자와 수소 3분자가 만나서 암모니아 2분자를 형성하고 있습니다라는 식으로

정답은 몇 번? 그렇죠, ㄱ, ㄷ이 있는 ④번으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 그러면 이렇게 화학 물질에만 촉매가 있는 것이 아니라 우리 몸 속에도 생체 촉매죠.

살아 있는 촉매가 있다고 얘기했습니다. 그것이 바로 뭐? 그렇죠, 효소. 그런데 효소와 촉매에 대해 그 배경을 좀 더 설명해 주자면

2009 개정 교육과정을 주도하신 두 교수님은 사실 생화학을 전공으로 하셨어요. 그렇기 때문에 우리가 화학1에서도 갑자기 DNA의 구조가 막 나와 있죠.

그러면서 또 하나, 이렇게 화학2에도 생명 현상 속에도 화학이 전혀 동떨어진 게 아니야. 우리 몸 속, 우리 생명 현상 안에서 벌어지는 촉매에도 이런 게 있어라는 의미로

사실 예전에, 여러분의 선배들이 배웠던 교육과정에서는 효소를 이렇게 따로 다루지 않았어요. 그런데 그런 배경으로 이 효소라는 내용이 따로 나오게 된 거죠, 교과서에.

좀 더 솔직하게 얘기하자면, 효소에 대한 부분은 나올 가능성이 별로 없습니다. 수능에. 왜냐하면 수능의 20문제는 화학2를 선택하는 학생들을 굉장히 잘 변별해야 되고

문항으로 출제할 내용도 어마무시하게 많아요, 단원이. 그런데 이걸로 문제를 만들기는 너무 약하죠. 그래서 이 내용은 선생님과 그냥 내용 정리를 한다고 생각하면서. 왜?

전국연합에는 나올 수 있거든요. 그 내용을 같이 살펴보도록 하겠습니다. 효소는 뭐냐? 결론, 생체 촉매. 효소가 없을 때의 활성화 에너지의 높이는 이러했지만

효소가 있게 되면 뭐야? 활성화 에너지의 높이를 낮춰서 반응의 빠르기를 조절한다. 그러니까 반응을 좀 더 빠르게 한다라는 입장으로 생각해 보시면 되겠죠.

하지만 효소는 다른 점이 있습니다. 몇 가지 다른 점을 살펴보셔야 되는데, 우선 기질의 특이성이라고 표현합니다. 뭐냐하면 어떤 반응물과 그 효소가 철커덕! 만나서 생성물이 돼요.

그런데 그 중간 과정. 선생님은 어떤 표현을 했느냐면 활성화 에너지 이상의 에너지의 조건을 주면 이들이 반응을 일으키는데, 그 에너지 점이 제일 높은 지점에서

바로 활성화물이라는 상태를 겪는다는 표현을 썼거든요. 마치 그들처럼 뭐야? 얘네들의 상태는 효소와 기질이 효소-기질 복합체로 형성돼요.

물론 정확한 반응에 있어서는 차이가 있어요. 그런데 이들의 반응이 좀 더 생성물로 내놓기 전의 효소와. 그래, 좋아. 나는 너를 반응물로 하고 반응할 거야.

결론적으로 이들은 활성화 에너지를 낮춰 주는 역할을 할 건데, 아무나와 반응하는 것이 아니라 효소 특유의 자기에 딱 맞는 활성 부위를 가진 기질과 철커덕 결합해서

반응을 일으킨다는 것이죠. 그래서 이렇게 생성물로 만들어 내게 되는 것입니다. 그런데 한 번 볼까요? 이런 효소한테 기질에서 활성 부위가 서로 맞지 않아요.

그러면 효소-기질 복합체를 못 만들어요. 그러면 효소의 역할을 발휘할 수 없습니다. 그러는 바람에 활성화 에너지의 크기를 조절할 수 없는 것이죠.

나한테 딱 적합한 그 아이와 반응에 참여하겠어라는 뜻으로 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 그다음 내용도 보죠. 우리는 살아 있는 생체 촉매라고 얘기했었죠.

화학에서 선생님이랑 지난 시간에 반응의 온도를 다르게 해 봐. 온도를 높여 봐. 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 많아져서 반응 속도가 빨라진다는 얘기를 했어요.

하지만 효소는 우리 몸 안에서 어떤 역할을 하느냐? 효소는 대부분 단백질이에요. 그런데 단백질은 열이 높아지면. 여러분, 쉽게 생각하면 돼요.

우리 열이 나요. 감기에 걸리고 머리가 아파요. 도저히 정상생활을 못 하잖아요. 열이 엄청 무섭죠? 똑같아요. 효소의 입장도 살아 있는 아이들.

그 아이들이 효소라는 입장에서 단백질로 이뤄져 있기 때문에 온도가 높아지면 단백질의 변성이 일어나요. 단백질 변성이 일어난다라는 건 더 이상 효소로서의 활동, 작용을 못해요.

그래서 얘가 가장 최적으로 나는 이 온도에서 작용한다라는 것이 생체 촉매인 경우는 36.5°C, 체내의 온도와 유사한 온도에서 가장 활성화되어서 잘 일어날 수 있다고 볼 수 있는 거죠.

따라서 무기 촉매와의 차이점이 뭐냐? 무기 촉매는 살아 있는 애가 아니에요. 온도를 높이면 활성화 에너지 이상의 에너지를 가지는 입자 수는 많아질 것인지라 반응이 빨라지지만

효소도 어느 정도까지 온도를 높여주면, 땡큐. 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 많아졌어. 하지만 그 온도보다도 이상이 되면

단백질 변성으로 인해서 활성이 확 떨어진다, 반응 속도가 감소한다고 알아두시면 되겠습니다. 또 하나, 어떤 내용이 있나요?

그렇죠. 이건 사실 생명과학 시간에 배웠던 내용인데요. 단백질 소화 효소인가요? 펩신, 아밀레이스, 트립신, 라이페이스. 선생님이 학생 때는 아밀라아제, 리파아제 이렇게 외웠는데

선생님뿐만 아니에요. 여러분 선배도 이렇게 했어요. 그런데 2009 개정 교육과정부터 용어가 이렇게 편수 자료에서 바뀌게 된 겁니다.

재미난 건 단백질의 소화 효소, 위에서 펩신이라는 효소로 단백질이 분해되죠. 펩신은 pH가 2에서 가장 활성을 띠어요.

그렇기 때문에 단백질 소화 효소는 일단 위에서 펩시노겐의 형태로 있어요. 아직 활성을 띠지 않은 상태. 그러다가 단백질이 들어온다는 신호를 보내 주면 뭐가 나옵니까?

그렇죠, 염산이 나오면서 펩신의 형태로 되면서 단백질 소화가 이뤄지는 것이죠. 마찬가지입니다. 아밀레이스도 자기의 가장 최적의 pH가 있는 것이고

트립신, 라이페이스 역시 마찬가지로 자기의 가장 최적의 pH가 있다. 그러면 선생님, 우리는 이 pH값을 외워야 하나요? 아니, 아니. 그것은 생명과학 시간에.

화학에서 요구하는 건 가장 적절한 최적의 온도, 기질의 특이성, 그다음에 pH에 관련돼 있는 내용. 이렇게 살아 있는 촉매 안에서는 이 3가지의 영향을 받는다고 생각하시면 돼요.

우리 사이언스 디저트에 이렇게 나와 있습니다. 온도에 대해서 효소의 반응을 살펴볼 수 있는데, 온도를 낮춰요. 그러면 어때요? 운동 에너지가 그만큼 떨어지죠.

그래서 결합하는 기회가 감소되는 현상으로. 왜? 운동 에너지가 감소되니까, 평균 운동 에너지도. 하지만 얘네들이 온도를 높입니다. 단백질 성분으로 되어 있다고 얘기했었죠.

그렇기 때문에 결합 부위. 단백질이 아예 몸의 형태가 바뀌었어요. 변성. 그래서 결합 부위에 영구적인 변화가 일어나서 효소로서의 작용을 못한다라고 보시면 될 것 같습니다.

그러면 여기에 대해서 선생님, 효소의 산업적인 이용. 이것은 쉽게 얘기하면, 아시죠? 화학2에서 1페이지는 거의 보자마자 답이 나와요, 보자마자. 이거, 이거, 이거, 이거.

그렇게 5개 문제를 푸셔야 하거든요. 그런 문제 중에 하나쯤 나올 수 있지 않나요? 거기에서도 안 나와요, 거기에서도.

왜냐하면 거기 1페이지에 나오는 요소는 우리가 앞으로 하게 될 녹색화학 부분이 있거든요. 거기에서는 반드시 나와야 하는 대단원이기 때문에 거기에서 나오고

그러면 얘는 왜 해야 하나요? 이건 한 번 읽어보시고요. 혹은 논술 시험에서, 아니면 여러분이 언어 시간에 언어 영역의 비문학 문제로 이런 사례가 등장하니까

한 번 읽어보고 넘어가시면 될 것 같습니다. 효소를 주성분을 통해 이용할 수 있어요. 녹말을 엿당으로 분해시키고요. 그다음에 유지방을 지방산으로 분해시켜서

치즈의 생성 속도를 빠르게 하죠. 세탁물의 때를 빠르게 분해시킬 수 있는 효소도 있고, 콘택트렌즈. 보통 단백질 제거제라고 표현하죠. 그것도 역시 마찬가지로 효소를 이용한 거다.

소화 효소를 이용해서 소화제를 사용할 수도 있다라는 의약품으로도의 이용이 가능하다는 걸 알아보시면 되겠습니다. 효소가 나오면 반드시 등장하는 모형이 있습니다.

바로 자물쇠, 열쇠 모형이라고 보는 것인데요. 한 번 볼게요. 효소는 자기 특유의 활성화된 부위가 있어요. 그래서 효소-기질 복합체가 활성 부위가 잘 맞아떨어지면 반응을 일으켜서.

즉 활성화 에너지를 조절하여. 대부분 낮춰주게 되겠죠. 활성화 에너지를 낮춰주면서 이들의 반응의 빠르기를 빠르게 해 준다. 생성물이 얻어지게 한다.

이럴 때 효소를 보길 바랍니다. 효소 바뀌었나요? 촉매죠. 반응에 동참하는 것처럼 보이지만 활성화 에너지의 크기만을 조절할 뿐이지 그 자체가 없어지거나 새로 생겨나거나

그러지 않는다고 얘기했습니다. 우리는 이걸 열쇠와 자물쇠로 얘기할 수 있어요. 여러분, 보세요. 나에게 이런 열쇠가 있어요. 그랬더니 어떤 자물쇠와 서로 들어맞아야만 자물쇠가 열리죠.

자기와 활성 부위가 잘 맞아야만 효소로서의 역할을 발휘할 수 있다는 것으로 정리해 두시면 될 것 같습니다.

이렇게 효소도 역시 마찬가지로 몸 속에서 이뤄지는 활성화 에너지를 주로 낮춰 주는 역할을 하는 정촉매와 같은 역할을 한다는 걸 알아두시고요.

하지만 이렇게 몸 안에서 일어나는 반응이다 보니까 어때요? pH, 온도에도 영향을 받는다고 정리해 두시면 될 것 같습니다.

우리 개념 체크 얼른 해 보고 선생님과 남아 있는 2점 테스트 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 반응 속도와 관련해서 12번 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 문제를 보시면 A가 2B가 되고 있는 반응이었고요.

그림은 강철 용기에서 반응이 일어날 때 온도 T1, T2에서의 A 초기 농도에 따른 반응 속도를 나타냈다고 되어 있어요. 선생님이 어떤 얘기를 계속 지난 시간에 강조했느냐면

축을 잘 봐라. 세로축 v, 반응 속도였고요. 가로축은 농도입니다. 다시 말해서 이들은 이렇게 x축, y축. y=kx의 꼴로 쓸 수 있군요. 우리가 몇 차 반응입니까?

그렇죠, 1차 반응입니다. 그러면 1차 반응에서 기울기가 뭡니까? k였죠. 따라서 이들은 k값, 기울기를 비교해 주시면 되는데 T1과 T2에서의 기울기를 볼까요?

0.3분의 얼마? 0.3이라고 써볼게요. x축의 변화량이 똑같기 때문에 T2에서는 0.1입니다. 즉 3:1이다. 이렇게 반응 속도 상수가 3배에 해당한다.

온도가 어때? 더 높기 때문이다라는 것으로 결론을 지어주시면 될 것 같습니다. 선택지를 보시죠. ㄱ, T1이 T2보다 어떻습니까? 큽니다. 됐나요?

ㄴ, T2에서 반응 속도 상수는 얼마입니까? 넣으시면 되죠. 주어져 있는 이들은 뭐라고 했어요? 반응 속도 상수. 상수? 그래요, 잘 했어요. 바로 뭐야? 기울기.

기울기, 기울기는 얼마예요? 3분의 1. 여기에서 조심하길 바랍니다. 단위. 그러면 어떻게 하느냐? 속도라는 건 M/분이었고요. 됐나요? 농도라는 건 M입니다.

그러면 이거 지워지죠. 그래서 단위 조심해. 숫자만 맞춘다고 끝이 아니야. k는 뭐야? 분분의 1, /분이라고도 얘기해도 되고요. ㄴ도 옳은 진술. ㄷ 보도록 할까요?

반감기는 어떻습니까?라는 질문이에요. 반감기는, 우리 1차 반응에서 반감기를 뭐라고 했지? 선생님이 알면 편하다고 했다. 뭐? k분의 ln2. k와 어때? 반비례한다고.

그러니까 반비례라고 했던 내용에 의해서 k값은 3:1이었어요. 그러면 얼마? 그렇죠, 얘는 1:3이에요라고 얘기해 주시면 되는 것.

따라서 T1에서와 T2에서가 같느냐. 같지 않고 정확히 얘기해 주자면 얼마? 1:3이에요라는 것으로 정정해 두기. 따라서 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 몇 번입니까?

③번으로 해 주시면 되겠습니다. 13번 넘어가도록 할까요? 13번 문제 볼게요. 그림은 초기에 1몰 농도의. 잠깐 지우고요. 1몰 농도의 A가 들어 있는 강철 용기에서 1차 반응 동그라미.

1차 반응을 할 때 A가 B로 된대요. 서로 다른 온도 T1과 T2에서의 반감기를 나타냈다. 이번에는 세로축이 뭐야? 반감기. 조건을 잡아볼게요. 우선 몇 차 반응?

1차 반응이에요, 선생님. 그러니까 v=k[A]겠군요. 그렇죠. 두 번째, 반감기가 얼마였느냐면 T1:T2의 내용으로 살펴보시면 몇 대 몇? 1:2 이렇게.

그러면 조금 전에 했던 것처럼 반감기와 반응 속도 상수는 반비례. 그러니까 T1과 T2일 때 이들은 얼마? 그렇죠, 2:1. 얼마? 2:1. 온도가 누가 더 높습니까?

T1이 T2보다 온도가 더 큽니다. 높습니다. ㄴ에 있죠. T1이 T2보다 큽니다, 이렇게. T1에서 반응 후 2분일 때라고 했어요. T1에서, 반감기가 1이거든요.

그러면 2분이라는 건 반감기가 1번, 2번. 그런데 현재 A를 얼마를 넣었느냐면, 한 번 해 볼까요? A가 B로. 문제에서 1몰농도를 넣었다고 얘기했어요.

반감기 -0.5, +0.5. 이것은 반감기 1번. 어때? 1번 더 해야 돼. 0.5가 있었어요. -0.25, +0.25 이렇게요. 그러다 보니까 해당되는 A는 얼마? 그렇죠, 0.25가 될 것이다.

그러면 A는 0.25지만, 얼마? 그렇죠, B는 더해 보세요. 얼마인가요? 0.75입니다라는 것으로 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. ㄷ 갈게요. 반응 속도 상수는 어떻습니까?

조금 전에 얘기했어요, 반응 속도 상수. 반감기에 반비례. 그래서 T1에서가 T2에서보다 크다, 작다도 좋지만 몇 대 몇으로 정확하게 정량적 관계를 끄집어내는 것도

좋은 공부 방법이 될 겁니다. 따라서 T1에서가 T2에서보다 크다라는 것으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 그러면 선생님이랑 14번으로 넘어가시죠.

14번을 봤더니 다음은 반응 속도를 측정하는 실험 장치를 표현해 줬어요. 뒷면에는 X표를 한 6홈판의 각 홈에 그림과 같이 온도는 25°C로 동그라미 해 볼까요? 온도는 동일해요.

그리고 농도가 서로 다른 조건이죠. 보세요. 보면 얘는 0.1, 그다음 0.2, 0.3. 이들은 1, 2예요. 뭐냐하면 이들 첫 번째 홈판의 조합은 0.1몰농도, 1몰농도로 반응시키는 거고

그러면 이번에는 어때? 0.2몰농도, 또 1몰. 0.3몰농도, 또 뭐야? 1몰. 다시 말해서 내가 첫 번째 줄은 뭘 볼 거냐면, HCL의 농도는 일정하게 두고 누구의 농도 변화?

그렇죠, 싸이오황산 나트륨이라는 이 물질에 해당하는 내용만 다르게 하겠다. 농도만 다르게 하겠다. 그래서 이들의 농도에 따라서 반응 속도를 측정하는 거예요.

뭘 측정하느냐면, 시간을 측정해요. 그런데 반응 속도가 빠르게 나타나는 건 X자가 보이지 않을 때까지의 걸린 시간을 측정한 것인지라

시간이 짧으면 짧을수록 반응의 빠르기는 빨리 나타난다. 그러니까 반응 속도는 빠르다라고 판단할 수 있다는 것이죠. 그러면 똑같은 논리. 여기서도 HCL이 2몰농도일 때

서로 각각 마찬가지로 농도에 따른 것. 그러면 이번에 여러분과 같은 세로줄을 볼까요? 뭐예요? 이들 물질의 농도가 동일할 때

염산의 농도가 다를 때에 해당하는 빠르기를 비교할 수 있는 것이죠. 선택지를 보도록 합시다. 뭘 물어봤느냐면, ㄱ. t, X자가 보이지 않을 때까지 걸린 시간.

t가 커요. 그러면 어때요? 반응이 느리게 일어나는 거죠. 반응 속도는 느리다고 보시면 되겠습니다. ㄴ, (가)의 결과를 이용해서 반응물의 농도가 반응 속도에 미치는 영향을 볼 수 있고

이런 실험에 의해서 반응 속도식이 얘네가 각각 농도에 대해서 몇 차 반응인지를 끄집어낼 수 있는 것이죠. 그다음 ㄷ이에요.

ㄷ은 뭐냐하면, (나)번은 용액의 온도를 25°C가 아니라 35°C 동그라미. 그래서 과정 (가)를 반복한대요, 35°C에서. 뭐죠? 이 판 안에서는 농도에 대한 변인을 살펴봤다면

(가)와 (나) 실험은 25°C, 35°C에 대한 내용인지라 누구에 대한 것? 온도가 반응 속도에 미치는 영향에 대한 조사이다. 따라서 정답은 몇 번?

정답은 ⑤번의 ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 이제 15번으로 가볼까요? 15번 문제를 보시면 뭐라고 되어 있느냐면, 표는 주어져 있는 반응의 온도에 따른 반응 속도 뭐?

상수 동그라미. 상수를 표현했다고 되어 있어요. 그러면 이들에 대한 내용을 살펴보셔야 하는데, 우선 여러분들 보세요. 어떤 생각이 들어야 하느냐면

조금 익숙한 친구들은 눈에 들어오기도 해요. 반응 속도 상수의 단위가 눈에 들어오시나요? 우리가 항상 뭐라고 하느냐면, v=k[A]의 0차 반응도 있고요.

v=k[A]의 1차 반응도 있습니다. 속도가 몰농도/초라고 둘게요. 초 단위로. 그러면 이때 0차는 상수니까 없어요. 그러니까 0차 반응에서 반응 속도 상수의 단위는 반응 속도 자체예요.

몰/초 이거라고요. 반면에 1차 반응을 얘기해 보시죠. 1차 반응에서 반응 속도는 일단 몰/초에다가 그다음 누구? 반응물의 농도죠. 농도, 누구? M이에요, 몰농도.

그러면 몰농도, 몰농도 지워지고 k는 뭐가 나온다? 그렇죠, k는 초분의 1로 얘기할 수 있더라. 아하, 몇 차 반응? 그렇죠, k에 해당하는 단위를 얼른 보고.

물론 이 문제에서는 그것을 바로 물어본 건 아니지만, 1차 반응이라는 것도 표현할 수 있다고요. 알아낼 수 있다는 거죠. 그러면 봅시다.

온도를 높이면 반응 속도가 빨라진다고 얘기했습니다. 왜? 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 많아지기 때문이라고 얘기했었죠.

그러니까 반응 속도도 상수도 역시 커지는 거죠. 지금 보세요. 온도가 높아지면 반응의 빠르기가 빨라진다고 했어요. 왜? 반응 속도 상수가 커져서.

그러면 온도가 45보다 55. 55보다 65이다 보니까 x는 그 값보다 어떨 것이다? 더 클 것이다라는 것을 알 수 있습니다. ㄱ, x는 1.7×10의 -3제곱보다 더 어떻다?

큽니다라고 정정하기. 그다음 이 문제에서 이 반응은 몇 차 반응입니까? 상수의 단위로 알아냈어요. 그런데 아까 선생님이 아쉬웠던 게 이거예요.

이걸로 끄집어내고 나서 뭐도? 그렇죠, 반감기. 반감기도 서로 유도해 보는 걸로, 반감기의 크기를 비교하는 걸로도 물어보면

1차 반응을 한 번 더 우리가 응용할 수 있는 문제로 만들면 되지 않았을까라는 아쉬움이 들었고, 여러분이 한 번 생각해서 정리하시길 바랍니다.

ㄷ 가시죠. 1몰농도의 얘네가 분해돼서 0.5. 뭐지? 1몰짜리가 0.5가 됐어. 반으로 줄었죠. 반감기 시간이 경과한 거예요, 반감기만큼 시간이 경과.

그럴 때의 시간은 55°C에서가 45°C보다 어떻다? 더 짧다. 반응 속도 상수에 대한 내용으로 비교해 볼 수 있고요. 여러분, 생각해 보세요.

지금 우리가 온도를 높이면 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 많아지기 때문에 반응 속도가 빠르죠. 당연히 반응 속도가 빠르면 반감기는 느립니다.

그러니까 55°C에서가 44°C보다 짧다. 반응이 더 빨리 일어난다라는 것으로 정답은 몇 번? 그렇죠, 정답은 ㄴ, ㄷ. ⑤번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다.

우리 16번 갈게요. 16번을 보시면 자동차 촉매 변환기가 나와 있어요. 자동차의 촉매 변환기의 역할. 여러 가지 역할이 있는데, 유해한 성분.

자동차의 연료가 연소되면서 나오는 유해한 성분을 좀 더 무해하게 바꿔주는 역할을 하게 되는 것이죠. 촉매 변환기에 촉매로 사용되고 있는 누구다?

백금에 대한 이야기가 소개되어 있네요. 미세한 벌집 모양을 하고 있는 산화 알루미늄에 무엇을? 백금을 입혀서 넓은 표면적으로 만들게 되고

그림은 반응 (가). 그러면 그 반응이 뭔지 살펴보셔야 하는데, 문제에서 각 입자 모형이 어떤 원소로 이뤄져 있는지 줬습니다.

그러면 이들은 2CO가 누구? O2와 만나고 있죠. 그래서 이들 사이에서 활성화 에너지의 크기를 낮춰 주는 촉매의 역할을 해 주면서 누가 나오고 있다?

2개의 CO2가 나오고 있는 장면으로 해석할 수 있다는 것. 그러면 ㄱ부터 살펴보도록 하시죠. ㄱ, 뭐야? ㄱ은 넓은 표면적. 반응 속도를 증가시켜주는 역할을 합니다.

ㄴ, 주어져 있는 반응은 이 반응이 맞나요? 그렇죠. ㄷ, 백금의 유무에 따라서 반응 (가)의 활성화 에너지가 어떻게 달라지지? 그렇죠, 정촉매로 쓰다 보니까

활성화 에너지의 크기는 다 낮춰지게 되겠죠. 그 내용까지. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 17번 가겠습니다.

그림은 X에서 Y가 되고 있는 반응이 주어져 있습니다. 그런데 촉매가 없을 때래요. 이에 대한 설명을 골라라라고 되어 있네요. 먼저 ㄱ부터 살펴볼까요?

정반응의 언덕의 높이. 정반응의 언덕의 높이는 이겁니다, 이거. 됐나요? 여기 크기는 a의 높이에서 b의 높이를 빼주면 되는 것이죠. 빼주면 돼요.

그러면 바로 주어져 있는 정반응의 활성화 에너지가 나오게 됩니다. 두 번째, ㄴ. 정촉매를 사용해요. 정촉매를 사용했을 때 반응 엔탈피.

반응 엔탈피는 어떤 촉매를 사용해도 변하지 않는다. 누구로? 그렇지, 이걸로. 그러니까 이들의 크기는 어떻게 얘기한다?

그렇죠, 주어져 있는 반응 엔탈피의 크기는 생성 물질에 해당하는 엔탈피의 크기에서 반응 물질의 엔탈피의 크기를 빼면 되는지라 c-b예요, 이렇게.

그런데 c-b보다 작느냐? 아니요, 같습니다라고 두셔야 되겠고. ㄷ, 부촉매를 쓰면 역반응의 활성화 에너지를 물어봤거든요. 역반응의 활성화 에너지.

역반응의 활성화 에너지. 여기에서 봅시다. 기존에 거꾸로, 역반응의 언덕의 높이는 이만큼입니다, a-c가 되겠죠. a-c보다 부촉매를 쓰면 똑같이 언덕의 높이가 높아집니다.

정촉매를 쓰면 똑같이 언덕의 높이가 낮아져서 정촉매를 쓰면 정반응의 활성화 에너지도 낮아지고 역반응의 활성화 에너지도 낮아지고.

부촉매를 쓰면 다 같이 언덕의 높이가 높아졌기 때문에 둘 다 언덕의 높이가 높아진다는 것. 따라서 a-c보다 어떻다? 크다. 그러니까 정답은 ㄱ, ㄷ이 있는 ③번으로 맞혀주시면 됩니다.

18번 갑니다. 18번 문제는 대표적인 촉매를 쓸 때에 해당하는 그래프 유형 중 하나인데요. 그림은 어떤 가역 반응 2가지에 대한 반응 경로.

A로도 반응이 갈 수도 있고 B로도 반응이 갈 수 있어요. A로 갔을 때보다 B로 갔을 때가 더 언덕의 높이가 낮아졌습니다. 또 반응이 가는 길을 다르게 가게 했죠.

다시 말해서 A에서 B로의 변화가 된 이유는 뭐다? 반응의 경로를 다르게 한 것. 촉매. 특히나 언덕의 높이를 낮춰 준 건 무슨 촉매? 정촉매의 역할이다.

그런데 문제는 A와 B에서 값이 같은 걸 골라주세요라는 설명. 정촉매를 쓰더라도 엔탈피의 크기는 바뀝니까? 아니요, △H는 바뀌지 않아요.

평형 상수. 평형 상수 역시 평형 농도, 바뀌지 않아요. 시간만 바뀐 거라고 보시면 되겠죠. 그다음 정반응의 반응 속도 상수. 분명 정촉매를 쓰면 언덕의 높이가 낮아졌기 때문에

정반응의 속도가 훨씬 더 빨라집니다. 그 말은 정반응 속도 상수가 커졌겠죠. 하지만 이들은 역반응도 같이 언덕의 높이가 낮아진 것이에요.

그래서 반응 엔탈피와 평형 상수는 변하지 않고, 하나만 더. 총 생성물의 양도 변하지 않아. 그러면 뭐가 달라졌어? 지금처럼 반응의 경로, 반응의 속도 상수.

활성화 에너지 높이의 크기, 반응의 빠르기, 반응의 속도. 이들이 모두 달라졌다라고 보시면 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 몇 번?

③번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 19번 가시죠. 19번은 다음은 반응 속도와 관련돼 있는 문제의 홍길동의 답안이에요. 문제를 같이 보시죠.

활성화 에너지의 변화로 반응의 빠르기가 달라지는 예를 4가지 쓰시오라고 했는데, 채점 기준은 맞은 개수당 1점씩이래요. 하나씩 보시죠.

길동이가 뭐라고 썼느냐면, 음식물을 냉장고에 보관하면 상온에서 보관할 때보다 더 신선하게 보관할 수 있다. 요소가 뭐예요?

보관하는데 저온에 해당하는 냉장고냐, 25°C 상온이냐. 이것에 대한 비교죠. 뭐예요? 온도예요, 온도.

온도를 낮춰 주면 활성화 에너지 이상의 크기인 에너지를 갖는 입자 수가 작아졌기 때문에 반응 속도가 느려지는 것입니다. 온도죠.

상처에 과산화 수소수를 바르면 기포가 발생해. 상처 속에 있는 어떤 성분에 의해서 뭐? 효소에 대한 얘기를 나누고 있다라는 것.

그래서 얘는 한마디로 하면, 우리 효소보다 촉매라고 표현하는 게 더 낫겠네요. 지금 과산화 수소의 분해반응에 대한 이야기여서 보시면, 누구? 촉매에 대한 것.

그다음 세 번째, 밥을 침이 고인 입에 머금고 있으면 단맛이 느껴진다. 왜? 단맛을 느끼게 하는 성분으로 분해가 된 거죠. 침 안에는 뭐가 있다?

그렇지, 바로 촉매가 있더라. 이 생체 촉매에 해당하는 것은 효소. 이렇게 촉매. 마지막, 밀가루 공장에서 폭발 사고가 일어나기 쉽다.

밀가루, 탄광 모두 화재를 일으킬 수 있는 화기는 소지할 수 없어요. 왜 그러느냐? 아주 미세한 가루들이 모두 엄청나게 날리고 있어서

마치 표면적이 엄청 커져 있는 상태나 마찬가지의 역할을 하고 있기 때문에 폭발하기가 굉장히 쉽죠. 그래서 이들은 가루. 뭐다? 그렇지, 표면적.

그러면 이 중에서 누구? 그렇죠, 활성화 에너지와 관련이 있는 것. 보세요. 온도라는 것은 활성화 에너지 자체를 건드리는 게 아니에요.

활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수를 많이 해 주는 것뿐이죠. 그런데 문제는 활성화 에너지의 변화야. 그것을 변화시켰대, 에너지 자체를. 그러면 뭐?

촉매의 역할을 찾아라. 촉매의 역할을 찾아주세요. 따라서 2가지만 옳습니다. 그러면 몇 점? 1점, 1점으로 2점. 따라서 정답은 몇 번? ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

마지막 갈게요. 20번, 그림 (가)는 온도 T에서 효소 A에 의해서 기질 B가 분해되는 반응이 표현되어 있습니다. 그리고 (나)는 기질 E의 구조를 모형으로 나타냈고요.

EA라는 것은 이들 반응의 활성화 에너지라고 되어 있네요. ㄱ부터 보시죠. (가)의 반응식이 뭐냐. A+B가 C+D냐. 여러분, 이렇게 쉽게 생각하시면 돼요.

(가)의 반응식은 A 들어가요. 넣읍시다. B 화살표. 됐나요? 누가 됐죠? A는 그대로 나와요. C. 그다음 뭐가 되죠? D가 되었습니다.

뭐냐하면 촉매라는 것은 반응물에 들어간 것처럼 보이기는 해. 그런데 결국 생성물로 그대로 나와. 그러니까 이건 뭐야? 그렇지, 반응의 빠르기. 속도만.

활성화 에너지를 조절해서 반응의 속도만 다르게 한 요인이더라. A가 포함되지 않는다라고 정정해 두시고. ㄴ, A가 존재하지 않을 때 B가 분해되는 반응의 활성화 에너지는 어떨까?

활성화 에너지보다 더. 그렇지, 존재하지 않는다면. 지금 존재해서 언덕의 높이를 낮춰주는 역할을 했었잖아요, 효소가. 그러면 어때?

존재하지 않을 때는 그 활성화 에너지보다 더 높게 될 거야라는 것도 예측할 수 있는 것이고. 새로운 기질 E였습니다. 기질 E를 보시면 활성화 부위.

즉 활성 부위라는 이들이 어떻다? 잘 맞아떨어지지 않게 생겼죠. 따라서 A와 효소-기질 복합체를 형성해서 반응할 수 있어? 아니요. 왜?

활성 부위가 서로 맞지 않기 때문이다라는 것으로 이유를 정확하게 들어서 정답은 몇 번? 정답은 ②번의 ㄴ으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다.

앞에서 얘기했던 것처럼 어려운 단원은 아니잖아요. 그런데 생명과학 부분이 나와서 많은 친구들이 '선생님, 생명과학과 관련된 파트는 어느 정도까지 공부해야 되나요?'

이런 질문을 가끔 하는 친구들이 있어요. 전혀, 전혀. 그냥 몸 속에서 이뤄지는 촉매다. 그 역할이 바로 뭐다? 효소의 역할이다.

특히나 정촉매의 역할이라는 관점으로 내용만 정리해 두시고, 살아 있는 몸에서의 촉매이다 보니 pH와 온도에 대해서만 기질에 대한 특이성이 나타난다는 내용으로 살펴보시면 됩니다.

이제는 3점 테스트 가셔야 합니다. 선생님이, 반응 속도는 사실 쉽지 않은 단원으로 항상 출제되거든요.

다음 시간에 3점 테스트 문제를 풀어주도록 할 테니까 반드시 예습해 오시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
