학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 묽은 용액의 성질에 대해서 같이 공부하도록 하겠습니다.

우리 지난 시간까지 용액의 묽고 진한 정도. 다시 말해서 용액의 농도에 대해서 그 농도를 어떻게 정의하느냐의 내용을 같이 공부했었는데요.

궁극적으로 그 농도를 배웠던 이유는, 우리가 순수한 물. 대부분 물을 많이 쓰다 보니까 순수한 용매에 비해서 용질이 들어간 용액 상태가 되면 성질이 달라지는데

이러한 묽은 용액에 있어서의 다양한 성질들을 공부하기 위해서 정량적으로 지난 시간까지 그 용액의 묽고 진한 정도에 대한 농도를 공부했다고 생각하시면 될 것 같습니다.

그래서 오늘 이 시간은 순수한 용매에 비해서 용액이 되었을 때 달라지는 성질들에 대해서 공부한다고 생각하시면 될 것 같아요.

그 첫 번째에 해당하는 내용부터 들어가도록 하겠습니다. 대부분의 묽은 용액의 성질에서 첫 번째 나오는 내용 중 하나가 뭐냐하면

증기 압력이 낮아졌다라는 증기 압력 내림입니다. 그런데 학생들의 입장에서는 증기 압력이라는 용어 자체가 참 낯설죠. 증기 압력.

그러면 기본적으로 수증기라는 용어는 아니까, 어떤 기체 상태가 되는 압력이다라는 용어는 대충 때려 맞힐 수는 있어요.

그런데 이들이 나타내는 정확한 정의를 아셔야만 그것에 관련된 응용 부분을 풀 수 있어서, 증기 압력이 뭔지 일단 처음부터 증기 압력에 대한 정의에 같이 들어가도록 할게요.

우리가 기체 상태에서 압력이라는 내용은 배웠습니다. 기체가 단위 면적당 충돌하는 힘을 의미하는데, 그러면 그 기체 상태가 나타내는 압력에 있어서

왜 하필이면 증기라고 하는 용어를 붙였느냐? 간단한 논리죠. 증기가 되었다라는 것은 일반적인 순수한 액체 상태에서 기체 상태가 되었다라는 정의를 포함하고 있습니다.

다시 말해서 우선 온도를 일정하게 두셔야 되고요. 그다음 다른 어떤 주어져 있는 기체에 의한 압력이 아니라 오로지 주어져 있는 액체들의 상태를 볼 것인지라

진공 상태로 두셔야 합니다. 그다음에 밀폐된 용기 안에 내가 구하고자 하는 액체를 넣고요. 충분한 시간이 흘러라라고 했습니다.

충분한 시간이 흐르라고 했던 것은, 선생님과 나중에 공부하면 알겠지만 어떤 동적 평형 상태. 움직임이 평형을 이룬 상태까지 가게 해라라는 뜻으로 보시면 되겠습니다.

충분한 시간이 경과했을 때, 분명 진공 상태였기 때문에 다른 기체는 없죠. 그러면 주어져 있는 액체가 증발하게 될 것입니다.

그러면 시간당 증발하는 입자 수가 있을 거예요. 그건 주어진 그 액체의 고유한 성질입니다. 다시 말해서 증발 속도라는 표현은 그 액체의 고유한 성질이 될 것이고.

문제는 증발되어 있는 기체 입자가 다시 어때? 그렇죠, 상대적으로 양이 많아져서 자기들끼리 충돌해요. 자기들끼리 충돌하면서 서로 엉겨요. 서로 엉기면 무겁습니다.

그래서 그들은 다시금 액체로 내려오게 된다는 것이죠. 그래서 단위 시간당 다시 내려오는 입자 수가 고유한 성질로 나타나게 될 것이고.

문제는 시간당 증발하는 아이, 시간당 내려오는 아이. 그들의 속도, 즉 증발 속도와 응축 속도가 서로 같아지게 되는 상태. 그러면 이때 중요한 건 바로 뭐냐하면

증발 속도와 응축 속도가 서로 같아지면 우리는 이걸 뭐라고 표현하느냐? 움직임이 평형을 이뤘습니다라고 얘기합니다. 동적 평형 상태.

동적 평형 상태라는 걸 뭐라고 얘기하느냐? 더 이상 증발이 일어나는 것처럼 보이지 않는 상태. 문제는 그러면 더 이상 증발을 하지 않느냐?

아니죠. 끊임없이 계속적으로 증발이 일어납니다. 문제는 증발하면서 다시금 응축하는 아이들이 계속적으로 있기 때문에, 뭐야? 더 이상 증발하지 않는 것처럼 보이는 상태.

그러다 보니까 계속적으로 끊임없이 증발은 일어난다라는 것을 알아두시고, 이런 문제는 내신 문제로 잘 나오고.

본격적으로 수능 문제는 이런 문제를 잘 안 다루지만 내신 문제에서는. 증발하지 않는다가 아니라 증발은 끊임없이 일어난다고 알아두셔야겠습니다.

이렇게 동적 평형 상태까지 이해를 했어요. 그러면 겉으로는 더 이상 증발하는 것처럼 보이지 않으나 끊임없이 증발, 응축, 증발, 응축이 일어난다고 얘기했습니다.

그러면 주어져 있는 용기에 기체 입자가 있을 텐데 그 입자가 나타내는 단위 면적당의 힘. 그 기체들이 나타내는 압력. 그때를 바로 뭐라고 지정할 거냐?

그것은 바로 증기 압력이라고 정의한다는 것이죠. 우리 사이언스 뒤에 잘 나와 있어요, 그림이. 그래서 그림을 잠깐만 보고 넘어갈게요. 우리는 어떤 가정을 해야 하느냐면

이 용기가 처음에는 진공 상태라는 것을 알고 들어가셔야 되겠습니다. 진공 상태라는 말의 의미. 다른 기체가 없다라는 것입니다.

다른 기체가 없는 조건에서 처음에는 증발이 일어나죠. 응축은 아직 일어나지 않아요. 왜? 증발되는 입자가 없으니까. 그러면 처음에는 당연히 증발하는 속도가 훨씬 우월하게.

시간당 증발하는 입자 수. 그래서 증발 속도가 응축 속도보다 크게 나타나게 됩니다. 주어진 시간이 어느 정도 경과했어요.

그러면 다시금 얘네들끼리 서로 응결해서 다시 뭉쳐서 떨어지게 됩니다. 문제는 그러한 응축 속도가 증발 속도보다 크지 않아요. 작죠.

그러면 계속적으로 우리 눈에는 증발이 일어나는 것처럼 보여요. 생각해 보세요. 3개가 올라갔는데 하나만 떨어지면 결국 우리 눈에는 어쨌든 2개는 증발하는 것처럼 보이죠.

문제는 시간이 더 경과해서 증발하는 속도와 응축하는 속도가 서로 어때? 같아진 이 상황입니다. 그러면 이들은 움직임이 평형을 이뤘다라고 하는 동적 평형이 돼서

더 이상 증발하는 것처럼 보이지는 않더라라는 것이죠. 여기에서 여러분이 하나만 더 추가해 두시기 바랍니다. 우리 교재에는 그 그림이 빠졌는데요.

선생님이 수능개념에는 그 그림을 넣어놨어요. 바로 뭐냐하면, 주어져 있는 액체의 고유한 성질입니다. 즉 그 액체는 증발하는 속도가 일정한 것이죠.

이 액체만의 고유한 성질인 거예요. 그러나 그들이 처음에는 응축된 아이가 없어요. 왜? 증발된 아이, 처음부터 시작이니까.

그러나 시간이 경과하면 응축되는 속도도 이렇게 커지게 된다. 왜? 증발한 아이가 많아졌으니까. 따라서 이들을 뭐라고 하느냐? 응축하는 속도는 점점 커지게 되는 것이고

우리가 바라보는 관점. 증발 속도와 응축 속도가 서로 같아져 있는 이 상태. 이것을 뭐라고 얘기해? 동적 평형 상태다라고 얘기하는 것이고

그때 이 기체들이 나타내는 압력을 우리는 무슨 압력이라고? 증기 압력이라고 얘기한다는 것을 꼭 기억해 두시길 바랄게요. 증기 압력에 해당하는 이 내용이

원래는 여러분 교육과정 말고 전 교육과정에서는 액체 파트에서 증기 압력에 해당하는 내용을 자세히 배웁니다. 여러분은 액체 파트에서 사실 물만 배웠죠.

그런데 전의 교육과정에서는 물뿐만 아니라 액체들이 나타내는 증기 압력을 어떻게 측정하고 그들이 나타내는 성질이 무엇이 있으며.

그 내용을 먼저 배우고 이렇게 증기 압력 내용을 용액 파트에서 다시 한 번 내림으로 배우기 때문에 어렵지 않았는데요. 우리는 뜬금없이 그냥 기체 파트에서 압력이라는 걸 배웠고

한참을 건너 와서 갑자기 용액 파트에서 증기 압력이 나와서 많은 친구들이 당황해 합니다. 선생님이 여러분 수능개념에서 보시면, 증기 압력 단원 부분에서 5분 4초를 보시면

선생님이 증기 압력을 어떻게 측정하는지. 그리고 증기 압력에 관련된 내용을 짧게 소개하고 있습니다. 이 내용을 참고하시길 바라고요. 이 정도로 증기 압력 내용은 마무리하도록 할게요.

선생님, 그러면 증기 압력은 끝인가요? 아니요, 나중에 저 뒤에 가서 상평형이라는 내용에 가서 다시 한 번 언급합니다. 다시 한 번 언급하게 되는데, 개인적으로 좀 아쉬운 것.

사실 증기 압력에 대한 자세한 설명이 있고 나서 학생들한테 소개하는 것이 더 맞다라고 생각이 드는데요. 이 정도로 개념 부분을 마무리 짓고

우리 단원에서 소개하고 있는 증기 압력 내림에 대해서 본격적으로 들어가도록 하겠습니다. 여러분, 지금 설명했던 것처럼 증기 압력은 어쨌든 증발이라는 현상이 있어야죠.

그러면 왜 증기 압력 내림이라는 용어가 나왔는지 그 배경부터 같이 들어가도록 할게요. 일단 우리 교재에 나와 있는 내용을 잠깐 읽어볼까요?

순수한 용매. 간단하게 생각하세요. 물에 비해서 비휘발성인 용질이 녹아 있는 묽은 용액. 결국 뭐예요? 휘발성은 아닙니다. 비휘발성.

그리고 우리 교육과정이 다루는 건 비전해질입니다. 휘발하는 용질 아니고 나눠지는 용질이 아닌 것이죠, 이온으로. 그렇게 되어 있는 용질이 녹아 있는 용액의 둘의 비교입니다.

순수한 용매와 용액은 뭐가 달라지느냐? 용액의 증기 압력은 순수한 용매의 증기 압력보다, 결론은 뭐다? 낮아진다라는 표현이 되어 있어요.

우선 제목만 봐도 증기 압력이 낮아지는구나라는 것은 눈치 챌 수 있죠. 우리는 그 증기 압력이 낮아진다라는 현상을 왜 그런지에 대한 입장에서 먼저 생각해 보셔야 합니다.

왜 그러느냐? 생각해 보세요. 나는 순수한 용매예요. 여러분도 똑같은 순수한 용매예요. 그러면 나는 아무런 방해 입자 없이 그냥 증발하면 돼요.

증발해서 응축해서 뭐 어쨌든 그때 나타나는 압력이라고 표현했는데, 문제는 그 안에 용질이 있습니다. 그러면 나는 증발해야 돼요. 그런데 그 표면에 누가 있죠?

어쨌든 용질이 함께 녹아 있죠. 나는 증발해야 되는 입장에 있어서 용질이 위의 표면에 있어요. 그러면 용매인 나의 입장은, 용질이 왜 저 위에 있지? 쟤 뚫고 나가야 하는데.

그 용질이 내가 증발하는 입장에서 방해꾼의 요소로 작용하고 있는 거죠. 그러면 나는 증발하기 쉬울까요, 어려울까요? 어렵습니다. 용질이 방해하고 있으니까.

또 하나, 기본적으로 용액이 되었다라는 것은 용질이라는 아이와 용매라는 아이가 서로 잘 어우러져 있는 거예요, 서로 잘 어우러져 있다라는 표현은 서로 간에 인력이 작용하는 겁니다.

그러면 용액의 입장이 됐어요. 그러면 나는 용매. 나는 분명히 용질 너를 버리고 날아갈 거야라고 해야 되는데, 용질 입자가 용매한테 '야, 어디 가. 너 나랑 있어.'

그러고 붙잡고 있는 겁니다. 용매의 입장은 버리고 날아가야 되죠. 그런데 누군가가 붙잡아 보세요. 여러분도 나는 분명히 운동장에 나가서 놀고 싶은데

친구들이 '야, 공부해. 앉아 있어.' 하고 꽉 붙잡고 있어요. 못 가죠. 그거 뿌리치고 가기 힘들어요. 한 번은 뿌리쳐야 해요. 순수하게 용매만 있을 때보다 용질이 있으면

그러한 변인에 의해서 용질이 증발하는 표면을 차지하고 있고 용질이 용매와의 인력으로 증발하는 입자 수를 감소시키는 거죠.

따라서 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 당연히 증기 압력. 날아가려는 압력이 떨어진다라는 것이죠. 그러면 왜 그렇게 떨어졌는지를 이해했다면 도대체 얼마만큼 떨어질 거야?

증기 압력 내림에 대한 정의를 해 두셔야겠습니다. 따라서 △P. △라는 건 변화량을 뜻하죠. △T, 시간의 변화량. △V, 속도의 변화량인 것처럼

증기 압력의 변화량은 어떻게 얘기하느냐? 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 떨어집니다라고 정의해 두시면 되겠다라는 것이죠.

이렇게 증기 압력 내림이라는 내용. 굉장히 중요한 내용 중 하나인데요. 우리는 그래프로 이렇게 전환해 볼 수 있습니다. 한 번 같이 볼게요.

주어져 있는 일정한 온도에서 따져 줍니다. 온도에서 순수한 용매에 비해 용액이 되면 증기 압력이 어떻게 되나요? 더 낮아집니다라는 내용으로 따져 볼 수 있겠죠.

문제는 왜 얼마만큼이 더 낮아지느냐? 그 내용을 유추해 보셔야 하는데요. 그 내용은 선생님과 다음 그림을 보고 같이 보도록 할게요.

우리 교재에 보시면 탐구자료에 잘 나와 있는 내용 중 하나가, 순수한 물. 순수한 물이라는 것은 뭘 의미할까요? 용매만 있다라는 것이죠.

용매만 있는 경우와 설탕물이에요. 설탕이라는 용질이 녹아 있는 용액이죠. 그래서 용액 간에 서로 증기 압력을 비교하고자 한참을 놓아 둔 상황이 표현되어 있습니다.

물론 이런 표현이 되어 있어요. 거기 내용을 보시면, 물과 설탕물을 진공 상태의 플라스크에 넣어서, 진공 상태에 넣었다라는 표현은

다른 어떤 기체 입자가 방해꾼의 요소로 작용하지 않았다라고 보시면 되겠습니다. 그림과 같이 장치한 후에, 온도 일정해야 되죠.

일정한 온도에서 충분한 시간이 흘렀을 때 서로에 해당하는 수은의 높이 차를 비교한 것입니다. 그러면 여러분, 생각해 보세요. 물이라는 용매 입자가 증발도 하고 응축도 하겠죠.

증발하는 속도와 응축하는 속도가 서로 같아져서 그때 나타내는 증기들의 압력이 이만큼 이 기체 입자는, 수증기는 빵! 하고 때릴 거예요. 얼마만큼?

여기에서 여기를 누르는 힘만큼. 반면에 설탕물이 되면, 용액이 되면 역시 마찬가지로 주어져 있는 수증기 입자가. 분명히 여기도 물이기 때문에 수증기 입자가 있죠.

그러면 여기도 분명 증발하고 응축할 것입니다. 그러면 용액 상태에서도 증발하고 응축해서 그때 나타내는 증기 입자들의 압력이 빵! 하고 나타날 텐데

그때 나타난 압력이 얼마야? 이만큼밖에 되지 않더라. 다시 말해서 높이 차이가 벌어지는 것은 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 어떻게?

낮아졌기 때문이다라고 해석해 주시면 된다는 것이죠. 그래서 분석 포인트를 같이 볼게요. 뭐라고 정의를 내리고 있느냐면, 용액은 용매인 물보다 증기 압력이 어떻게 된다?

그렇죠, 떨어진다. 왜? 두 가지 요인. 첫 번째, 설탕의 입자가 증발하는 표면에 놓여 있으면 증발하고자 하는 물의 증발 속도를 서로 방해하는 것이죠.

증발하는 입자 수를 감소시키기 때문이다. 두 번째, 설탕이라는 입자가 용질로서 순수한 용매를 꽉 붙잡고 있어서 날아가려는 입자 수를 감소시키기 때문이다라는

두 요인을 기억해 두시면 되겠습니다. 그러면 증기 압력이 얼마만큼 낮아졌나요? 순수한 용매인 물의 증기 압력에서 용액이 되었을 때, 즉 설탕물의 증기 압력을 빼주면 되는 것이고

그만큼의 높이 차이로 얘기해 주시면 되겠다는 것이죠. 중요한 것은, 선생님 그러면 제가 설탕물의 증기 압력을 만회하고 싶어요.

제가 설탕물을 100g 넣었는데 설탕물을 200g 넣으면 어떻게 되죠? 보세요. 용액의 양에 영향을 받지 않아요. 왜? 지금 이 상태의 고유한 증발하는 속도라는 것은

그 양에 관계없이 이 아이의 고유한 성질인 것이죠. 그래서 용액의 양에는 전혀 영향을 받지 않게 되는 것이고

온도가 일정하게 되면 플라스크 속의 물이나 설탕물의 양을 아무리 다르게 할지라도 영향을 받지 않고 그 높이 차이는 얼마로? h로 일정하다라는 것을 살펴보시면 되겠습니다.

그러면 어쨌든 순수한 용매에 비해서 용액이 되었을 때는 증기 압력이 떨어지는군요. 거기까지는 잘 이해했어요. 과학 하는 사람들은 뭘 하고 싶죠?

그렇죠, 항상 수치화를 하고 싶은 거예요. 그래, 좋아. 떨어져. 증기 압력이 낮아져. 도대체 얼마만큼 낮아지는데? 그 얼마만큼에 해당하는 관계식을 도출하는 것이

과학 하는 사람들의 몫이었습니다. 그래서 그 내용을 끄집어 내셔야 하는데, 여기에 증기 압력 내림에 해당하는 수치를 구하기에 앞서서

여러분이 법칙을 하나 기억해 두셔야 되는 내용이 있어요. 그게 바로 뭐냐하면, 라울 법칙이죠. 라울 법칙. 여러분이 나중에 용해 평형에 가면 헨리 법칙이라고 배웁니다.

여러분이 대학교에 가서 일반화학을 공부하시면 그때는 같이 나와요. 라울 법칙, 헨리 법칙이 같이 나오는데 우리 고등학교 교육과정에서는 이게 멀리 떨어져있어요.

그래서 헨리 법칙은 저 뒤에 가서 배워요. 어쨌든 라울 법칙은 뭐냐? 볼게요. 비휘발성, 비전해질. 이 용어가 붙은 건 그냥이 아닙니다.

휘발성 용질인 경우에는 휘발하는 용질의 성질 때문에 얘네들이 정량적으로 잘 떨어지지 않아요. 그래서 휘발하는 성질까지 고등학생들한테 가르치는 건 너무나 오버예요.

그래서 단정을 하는 거예요. 휘발하는 거 아니야. 휘발하는 거 아니에요. 또 전해질, 소금, 염화나트륨, 물에 녹아서 염화 이온, 나트륨 이온.

각각이 이온화 해서 물 분자를 에워싸는 바람에 각각의 독립적인 하나의 입자처럼 양이온, 음이온이 활동해요. 그런데 그건 대학에 가서 하라는 거죠.

원래는 그 전전 교육과정에서는 이것도 했었어요. 그런데 그것까지 하기에는 학생들에게 너무나 과한 거예요. 그래서 여기도 다 뺐어요.

그래서 여러분은 물 속에 들어가면 휘발하지도 않고 날아가지도 않고 이온화하지도 않아. 그냥 물에 하나를 녹이면 하나로서의 몫을 하는 거예요, 용질이. 그것만 기억하세요.

비휘발성이고 전해질이 아닌 용질을 녹여봐. 그러면 그때 나타내는 용액의 증기 압력은 어떻게 되느냐? 라울이라는 사람이 법칙으로 유도했습니다. 알아낸 거죠. 뭐에 비례해?

용매의 몰분율에 비례한다. 말이 어려워요. 보세요. 용액의 증기 압력은 순수한 용매의 증기 압력에다가 용매의 몰분율에 비례하는 겁니다.

용매의 몰분율은, 그렇죠. 맞아요. 용질의 몰수+용매의 몰수분의 용매의 몰수로 얘기해 주시면 되는 거예요. 그런데 또 대부분이 법칙이 나오면 말이 헷갈리죠.

다 용, 용, 용이 들어 있어요. 그러니까 헷갈려서 선생님, 이거 못 외우겠어요. 외울 수 있어요. 보세요. 용액의 증기 압력이에요. 되셨나요?

선생님은 이걸 어떻게 외우느냐면 용액 매매라고 하세요. 용액 매매. 용액을 사고파는 거예요. 용액 매매. 뭐냐? 용매의 증기 압력에다가 누구?

용매의 몰분율을 곱하는 겁니다. 매매예요, 매매. 순수한 용매의 증기 압력에다가 용매의 몰분율을 곱한 것이 용액의 증기 압력이다라는 겁니다. 매매예요.

선생님, 저는 그래도 이해가 안 가요. 이렇게 생각해 보세요. 우리가 용매만 있어요. 용질은 없어요. 용매만 있으면 용질이 없으니까 용매의 몰분율이 뭐가 나오죠? 1이 나와요.

용매만 있으면 용매의 몰분율이 얼마죠? 1이 나와요. 그러면 이 값이 1이면 용매만 있다고 했으니까 용매의 증기 압력은 곧 누구죠? 그냥 용매 자신이죠.

그래서 용액의 증기 압력은 누구? 용매의 증기 압력에다가 순수한 용매만 있어 봐. 그러면 당연히 이 값이 1이야. 그러면 당연히 얘하고 얘는 같은 거죠.

그래서 매매. 이렇게 외우셔도 되겠습니다. 이건 외우셔야 돼요. 이건 외우셔야 합니다. 라울 법칙. 용액을 뭐했어? 팔았어. 매매.

용매의 증기 압력에 용매의 몰분율의 곱으로 얘기해 주시면 될 것 같아요. 그러면 선생님이 앞서 얘기했던 것처럼 수식으로 푸셔야 되죠.

순수한 묽은 용액의 증기 압력 내림은 도대체 어떻게 달라요? 순수한 용매에 비해서 얼마나 달라질 거야? 증기 압력 내림은 용질의 몰분율에 비례한다라는 용어가 나와 있습니다.

그러면 우리 교재에도 보시면 그냥 네모칸으로 쭉 나와 있어요. 그냥 유도해 보세요. 볼게요. 증기 압력 내림이 어떻게 달라지죠?

순수한 용매에서 용액을 빼는 거예요. 그렇군요. 그런데 조금 전에 봤던 것처럼 용액의 증기 압력이 이거다라고 했으니 여기에 한 번 넣어보도록 합시다.

그러면 용매의 증기 압력에다가 빼기 누구? X의 용매, 그다음 P의 용매다라고 두시면 되겠죠. 여기에 누가 있습니까? 여러분, 보이나요?

P용매, P용매가 똑같이 있어요. 그래서 우리는 얘네들을 묶습니다. 누구로? P용매로. 그러면 뭐가 나오나요? 그렇죠, 1-X용매로 얘기할 수 있다.

즉 1에서 용매의 몰분율을 빼는 걸로 얘기할 수 있다. 그런데 우리가 몰분율을 배운 바에 따르면 뭘 아느냐면, 용질의 몰분율이랑 용매의 몰분율의 합이 얼마다?

1이다라는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 1-X용매. 즉 1에서 용매의 몰분율을 뺐다라는 것은 누구로? 그렇죠, 용질의 몰분율로 얘기할 수 있다는 것이죠. 여기에 쓸까요?

그러면 1-X용매는 무엇으로 얘기하면 됩니까? 그렇죠, X의 용질. 즉 용질의 몰분율로 얘기해 주시면 되겠고, 거기에다가 누구? 용매의 증기 압력을 곱한 것과 같다라고

정의를 알아두시면 되겠습니다. 이거 중요한가요? 그렇죠, 완전 중요하죠. 용질의 입자 수가 얼마나 많이 있느냐에 따라서

증기 압력의 내림 폭은 달라질 수 있다라는 것을 알아두시길 바라면서 이 공식은 꼭 정확하게 알아두시면 좋겠습니다.

그다음 우리 교재에 이런 표현이 나와 있어요. 용액의 농도가 진해질수록 용질의 몰분율이 커져서 증기 압력 내림도 커진다고 했는데

③번의 내용은 그냥 맥락적으로 수식에서도 알 수 있습니다. 당연히 농도가 진해지면 몰수가 증가하죠. 내림의 폭이 커진다라고 알아두시면 될 것 같아요.

그런데 기본적으로, 여러분 이 단원의 제목 보셨어요? 선생님이 시작할 때부터 얘기를 안 했는데, 제목이 묽은 용액의 성질이에요.

너무나 진하면 이 내용들이 다 성립하지 않습니다. 그래서 대부분 굉장히 묽을 때의 상황이 많이 성립합니다. 그렇기 때문에 그 내용은 선생님이 전체적인 단원의 흐름을 마무리할 때

다시 한 번 얘기할 거고요. 정확하게는 그냥 당연히 농도가 진해지면 입자 수 때문에 내림이 커지겠다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 기출문제를 같이 풀어보도록 할게요. 이 기출문제는 선생님도 이때 해설 방송을 했는데 어떤 생각이 들었느냐면, 아이들 너무 힘들게 한다. 왜냐?

일단 숫자를 보세요. 기본적으로 힘든 건 그거예요. 아예 생각을 유도하는 게 힘든 것과, 아니면 우리가 땡땡고생이라고 하죠. 땡고생.

왜냐하면 그냥 수식 때문에, 수식의 숫자가 쉬운 숫자가 아니니까. 딱 눈에 들어오는 숫자가 아니니까 그래서 어렵거나 그래서 당황한 내용이 많이 있죠, 화학2에서.

그래서 이 문제도, 문제 자체는 어렵지 않아요. 그런데 숫자 때문에 좀 어렵지 않았을까라는 생각을 해 봤는데요. 기출문제 다시 보기, 같이 살펴보도록 할게요.

우리 아직 기준 어는점. 어는점 내림은 언급하지 않았습니다. 조금 이따가 설명을 다시 한 번 할 건데. 그냥 일단 문제를 같이 볼게요.

표는 25°C에서 물 180g의 X와 Y를 녹인 수용액 1~3에 대한 자료를 표현하고 있대요. 물의 몰랄 내림 상수는 k이고 물의 증기 압력은 P이다라고 되어 있습니다.

그리고 이 증기 압력을 구해 달라고 되어 있죠. 그러면 아직은 안 했고 조금 이따 바로 등장하게 될 텐데, 마찬가지로 순수한 용매에 비해서 용액이 되면

증기 압력이 낮아졌다라고 표현했죠. 끓는점과 어는점도 달라져요. 그 내용을 선생님과 조금 이따 다시 한 번 하게 될 텐데, 우리는 지금 이 관점에서 증기 압력만 살펴보도록 할게요.

어는점도 어떻게 달라지느냐면, 어는점. freezing point. △Tf로 표현합니다. 어는점도 달라집니다. 변화량이 생기는데요. 어는점 내림은 라울 법칙처럼 공식으로 유도할 수 있으나

화학과에 진학하는 친구들만 하면 돼요. 무슨 말이냐면, 대학교 3학년 2학기 때 하시면 돼요. 그들만. 우리는 이 공식을 유도할 필요가 하나도 없어요. 그냥 외우시면 돼요.

뭐냐하면 상수에다가 몰랄 농도를 곱하는 겁니다. 이게 어는점 내림이에요. 조금 이따가 다시 해요. 문제에 주어져 있는 조건만 보자고요.

A와 B를 녹였어요. 그랬을 때 이렇게 어는점이 낮아졌대요. 그러면 9분의 50k입니다. 그들이 내림 상수가 있고 몰랄 농도.

우리 몰랄 농도는 물 얼마에 녹였다고 했느냐면 물 180g이에요. 그러면 180g은 0.18이죠. 그다음에 a와 b입니다. 그러면 MX가 a만큼, MY가 얼마?

b만큼 있다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 대부분의 친구들이, 한 번 보세요. 여러분도 약간 마음에 와 닿지 않나? 9분의 50. 딱 숫자만 봐도, 헐~ 음~이라고 해요.

0.18. 그러면 한 번 더 하죠. 2번, 뭐라고 나왔느냐면. 이건 더해요. 볼까요? 어는점이 -18분의 175예요. 어는점 내림이 얼마? 18분의 175k는 k, 그다음 얼마? 0.18이죠, 물 똑같이.

이번에는 얼마를 녹였느냐면, a와 2b예요. 그러면 a와 2b면 MX분의 a, MY분의 2b로 얘기해 주시면 되겠습니다. 그냥 한 번 보세요. 느낌만 보세요.

아마 대부분의 친구들이, 그러니까 수학을 잘 해도. 선생님이 항상 얘기하는 게 센스가 있어야 된다고 얘기하거든요. 감각.

이 숫자를 보고서 이게 사실 마음에 와 닿지 않아요. 그러면 이걸 어떻게 하느냐? 한 번 떠올려 보세요. 우리한테 숫자는 그냥 주지 않아요.

그러니까 평가원에서는 약간 그런 게 있어요. 연계 교재지만 수능특강, 수능완성에서는 숫자가 학생들을 너무 힘들게 한다라는 숫자들이 가끔 있어요. 전국연합도.

그런데 평가원에서는 절대로 여러분을 난감하게 하는 숫자는 내지 않아요. 무슨 말이냐면, 여러분이 해결할 수 있는 숫자를 준다는 거죠.

k를 지워 봐요. 그리고 0.18을 여기에 옮겨 봐요. 센스가 있는 친구들이라면 0.18은 100분의 18이에요. 100분의 18을 머릿속에 떠올려야 하는 건 2, 2. 얼마죠? 1이에요.

아하, 얘가 얼마야? 그렇죠, 얘가 1이라는 거죠. 되셨나요? 그다음에 또 마찬가지. 0.18이에요. 0.18, 100분의 18이에요. 18, 18. 100이죠.

그래서 그러면 얘도 얼마? 그렇죠, 얘네들이 1.75예요. 그러면 여러분, 보시겠어요? 이것과 얘는 같습니다. 아래에서 위를 빼보세요. 그러면 뭐가 나오죠?

MY분의 2b에서 MY분의 b를 빼는 거니까 MY분의 b가 나오는 거죠. 그 말은 1.75에서 1을 빼는 거니까 얘가 얼마? 0.75. 그 말은 얘는 얼마? 0.25몰이라는 거죠.

한 번에 다 해결돼요. 그러니까 우리한테 애먼 숫자가 나왔지만 그렇지만은 않더라라는 겁니다. 학생들한테, 보세요. 표 띡, 이거 구해. 이렇게 하면, 선생님 이거 숫자 어떻게 해요!

대부분이 그럽니다. 그런데 그 숫자가 가지고 있는 의미는 별 거 아니라는 거죠, 실제로 해 보면. 그래서 그 말은, 얘는 얼마? 0.25몰의 3배가 되겠죠.

a가 0.25몰이었으니까. 선생님 머리 뒤. 얘는 이 자체가 0.75몰이라는 거죠. 그러면 X를 어떻게 따져줄 거냐? X라는 건 증기 압력입니다. 용액의 증기 압력은, 용액은 뭐했어?

팔았어. 매매. 용매의 몰분율에다가 용매의 증기 압력을 곱하는 것이었다. 그러면 용매에 해당하는 몰분율이라는 것은 물 180, 10몰입니다.

용질의 몰수, 이것과 이것의 합이죠. 그러니까 얼마입니까? 1.5입니다. 용매의 몰수는 10이죠. 거기다가 용매의 증기 압력은 P이기 때문에 11.5분의 10이라는 것은 23분의 20이 되겠죠.

그래서 정답은 ②번으로 끄집어 낼 수 있는 문제였어요. 그래서 이때 당시에도 해설을 하면서 문제 정말 잘 만들었습니다라고 해설을 했었는데, 선생님이 다시 한 번 강조합니다.

숫자 난감하게 나올 수 있어요. 여러분이 보게 되는 6월, 9월. 반드시 이상한 숫자가 나올 수 있어요. 그런데 애먼 숫자는 아니라는 겁니다. 분명 지울 수 있는 숫자입니다.

그러니까 머리를 빨리 회전하셔서, 계산하는 거 아니에요. 화학2에서 약분하고 일일이 곱하는 계산기를 두들겨야 하는 계산이 아니라

가감승제로 충분히 해결할 수 있다는 걸 명심하시기 바라고, 증기 압력 내림에 대한 많은 설명이 있었으니 그다음은 훨씬 더 쉽게 다음 내용으로 들어갈 수 있을 것 같습니다.

볼게요. 우리 증기 압력이 낮아졌다라고 얘기했었죠. 증기 압력이 왜 낮아졌죠? 용질이 방해꾼이어서. 그러면 증기 압력이 일정한 온도에서 낮아졌다라는 요인은

어떤 것까지 불러일으키느냐? 끓는점도 올라가게 해요. 한 번 볼게요. 우리가 순수한 용매와 용액이 되었을 때는 증기 압력이 낮아졌습니다라고 얘기했습니다.

여러분이 전전 교육과정에서 이걸 다뤘지만, 물의 상평형이라고 얘기합니다. 우리는 주로 물을 많이 쓰죠, 용매로. 그래서 순수한 물에 해당하는 3가지의 상태.

얼음, 물, 수증기. 그들이 어떤 상을 이루느냐? 온도와 압력에 따라 달라지기 때문에 순수한 물에 해당하는 상평형 그림을 그려보면

이렇게 Y자의 곡선을 나타내는 곡선으로 그릴 수 있어요. 그래서 보세요. 압력이 일정할 때 온도가 제일 높은 상태, 기체. 중간 상태, 물. 온도가 제일 낮은 상태, 얼음이라고 합니다.

그러면 순수한 용매. 즉 물에 해당하는 증기 압력 곡선이 얘인데, 용액이 됐어요. 용액이 되면 용질이 녹아 있다고 했죠. 그래서 증기 압력은 다 낮아진다고 얘기했습니다.

그래서 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 낮아지는 현상이 벌어집니다. 그래서 우리는 온도가 일정할 때 증기 압력 낮아졌어요. 어떻게 낮아졌지?

용질의 몰분율에다가 순수한 용매의 증기 압력을 곱한 만큼이요라고 얘기할 수 있어요. 그러면 이 액체가 나타내는 증기 압력과 외부 압력, 누르는 대기압이 같을 때

얘는 끓어 나오게 되는데, 그 점을 뭐라고 얘기하느냐? 외부 압력, 우리는 1기압에 살고 있으니까 1기압과 그 순수한 물의 증기 압력이 같을 때가 이 용매의 끓는점이에요.

boiling temperature. 문제는 증기 압력이 낮아졌기 때문에 용질이 녹아 있는 용액이 되면 끓는점이 올라갑니다. 끓는점이 올라가요. 이렇게 끓는점이.

△Tb만큼 끓는점이 올라간다. 여러분 엄마가 달걀을 삶아주실 때 다양한 얘기를 하죠. 달걀을 삶을 때의 이유를 다양하게 얘기하는데

달걀을 삶으실 때 뭘 넣는지 아세요? 소금을 넣어요. 그러면 많은 친구들이, 또 어머니들도 소금을 넣는 건 달갈 껍질을 잘 까기 위해서야라고 얘기하시는데

과학적으로 조금 더 들어가서 살펴보면, 소금을 넣으면 용질이 들어가서 증기 압력이 낮아지는 바람에 끓는점을 더 높이는 거예요.

그래서 우리가 눈으로 볼 때는 보글보글 끓고 있는 상황이죠. 온도계를 넣어보세요. 100°C 아니에요. 100°C보다 더 높은 온도입니다. 끓는점이 올라가게 되었다라는 것입니다.

이렇게 생활 속에서 과학 현상이 사실 다 적용되고 있는 것이죠. 논술에도 잘 나옵니다. 그러면 이렇게 끓는점만 올릴 것이냐, 용질이?

그렇지 않고 얼게 돼요. 나 물. 얼음! 할 거야. 순수한 물이 얼음을 할 건데, 용질이 있으면 얼음하려는 순간을 방해해요. 그래서 그 온도를 더 낮은 온도에서 얼게 합니다.

보세요. 증기 압력이 낮아지는 바람에 끓는점이 올라갔죠. 어는점도 마찬가지로 얼게 하는 요소를 방해하는데 용질 입자가 순수한 용매만 있을 때보다 어는 상황을 방해하기 때문에

더 낮은 온도에서 얼려야 된다라고 우리 고등학교에서는 가르칩니다. 그런데 대학에 가시면 이걸 엔트로피로 또다시 설명해요.

그런데 어쨌든 고등학교 상황까지만, 우리 교육과정 안에서만. 그러면 어는점도 더 낮아지는 상황으로 조금 전에 봤던 기출문제처럼 발생시킨다는 거죠.

그래서 용액이 되면 순수한 용매보다 끓는점은 더 올라가고 어는점은 더 어때? 낮아진다라는 것이죠. 우리 생활 속에서 지금 선생님이 녹화하고 있는 시점은 겨울인데요.

그래서 선생님도 감기가 걸렸는데, 우리 눈이 올해에 많이 왔어요. 그리고 미국에도 엄청 많이 오고 제주도에도 엄청 많이 왔다라고 뉴스에 막 나와요.

여러분, 눈이 오면 무슨 생각이 나나요? 제설차 생각나죠. 제설차를 보면 막 뿌려요. 뭘 뿌리죠? 흰색 결정, 염화칼슘 뿌리죠.

염화칼슘을 막 뿌리고 있는 장면에서 보면, 이건 그냥 제설차구나. 눈을 녹이는구나. 그런데 거기에도 과학적 원리가 있어요. 우선 염화칼슘은 물에 닿는 순간 열을 발산해요. 발열.

그래서 얼음! 하고 있는 차가운 온도도 일단 녹는 과정에서 열을 발산하니까 어떻죠? 얼려야 되는 상황에서 일단 따뜻한 열이 나오니까 녹아요.

더불어서 순수한 용매. 물만 있을 때보다 용질이 들어간 지라 더 어는점이 낮아진 거예요. 그래서 지금 0°C야. 분명 얼어야 돼. 얼음을 얼려야 하는데 그걸 뿌리는 순간 열도 발산할 거고

어는점도 더 낮아지니까 당연히 얼지 않고 녹여 줄 수 있는 거예요. 그러면서 끊임없이 차가 왔다 갔다 하면서 부딪치는 마찰력에 의해서 당연히 얼지 않고 그대로 녹게 되는 것이죠.

그래서 모든 상황에 과학적 원리가 있는 것이고, 두 상황은 논술 시험에 응용해서 굉장히 잘 나오는 유형 중 하나라는 것도 논술을 대비한다면 알아두시기 바랍니다.

그러면 상황은 이해가 됐어요. 끓는점은 올라가고 어는점은 내려가는군요. 그렇죠. 그러면 교재에 나와 있는 내용을 잠깐만 읽고 넘어갈게요.

뭐라고 나와 있느냐면, 용액의 끓는점 오름과 어는점 내림은 증기 압력 내림으로 인해서 생기는 현상이기 때문에 용매의 종류. 어느 용매가 있느냐.

용액 속에 녹아 있는 용질이 얼마만큼 녹아 있느냐에 따라서만 영향을 받는다라고 되어 있습니다. 이 내용이 뭔지 다음 내용으로 같이 보도록 할게요.

탐구자료에 어떤 장치가 되어 있느냐면, 보세요. 용매를 넣을 수도 있고 용액 A를 넣을 수도 있습니다. 시험관에 순수한 용매를 젓개로 저어주면서 시간에 따라 온도를 측정합니다.

그래서 이번에는 용매 말고 용액 A에 대해서도 한 것이죠. 두 상황에 대해서 어떻게 인지하면 되겠느냐라는 겁니다. 보세요. 얘는 순수한 용매만입니다.

그래서 보시면, 그렇죠. a부터 시작해서 b까지 갈 때 여기에서 얼고 있죠. 다시 말해서 액체 상태에서 고체 상태로 어는점이에요.

순수한 용매만 있기 때문에 어는점은 그대로 일정입니다. 그런데 용액이 되면 어는점이 어떻게 되죠? 더 낮아졌습니다. 왜? 용질 입자가 방해하는 거죠.

어는점이 더 낮아졌으며 시간이 경과할수록 계속 낮아지고 있어요. 왜 더 낮아질까요? 그렇죠, 바로 용매의 입장에서 용질이 있어서 어는 상황을 방해한다고 했죠.

그러면 용매가 얼고 있기 때문에 용액 자체의 농도가 점점 진해지는 꼴이나 마찬가지예요. 왜? 그냥 놀고 있었던 용매가 얼었거든.

그래서 농도의 입장에서 보면 농도는 용액의 입장이잖아요. 액체 상태. 그러니까 당연히 농도가 더 진해지는 셈이 되니까 어는점이 점차적으로 더 낮아진다고 보시면 되겠습니다.

그리고 우리 교재에 뭐라고 나오느냐면, 몰랄 오름 상수. 그리고 몰랄 내림 상수라고 되어 있습니다. 간단하게 선생님이 그냥 정의를 내려보도록 할게요.

우리 조금 이따 다시 한 번 나오지만, 아까 뭐라고 했느냐면 증기 압력 내림으로 인해서 끓는점도 올라가고 어는점도 낮아진다라고 얘기했었고

그러면 끓는점도 달라지고 어는점도 달라져요. 그러면 그 안에 들어 있는 무엇에 따라서? 용질이 얼마만큼 녹아 있느냐에 따라서.

그러면 용질이 얼마만큼 있느냐에 따라서. 그러면 묽고 진한 정도를 뜻해야 하니까 농도에 비례하겠군요. 그렇죠. 그리고 아까 또 무슨 얘기를 했느냐면

용매가 어떤 용매냐에 따라서 달라진다고 했습니다. 그러면 용매에 따라 달라진다고 되어 있으니까 어떤 상수가 들어가야겠다라는 것이죠.

그럴 때 그 상수를 뭐라고 정의하느냐? 이렇게 정의합니다. 몰랄 오름 상수, 몰랄 내림 상수라고 하죠. 간단해요. 끓는점이 올라가는 그 비례 상수고요.

어는점이 내려가는 비례 상수입니다. 그런데 뭐라고 되어 있느냐면, 용액의 농도가 얼마일 때? 1m일 때 해당하는 상수라고 되어 있어요. 그러니까 비례 상수라는 거예요.

굳이 이런 용어까지 다 할 필요 없어요. 비례 상수입니다라는 것까지만 기억하시면 돼요. 다만 뭐? 이거죠, 이거. 상수는 용매가 누구냐에 따라서 달라지는 거예요.

상수는 용매가 같으면 같아요. 그것도 우리한테 문제를 푸는 팁 중 하나인 것입니다. 그러면 선생님, 유도해 주세요. 유도하면 돼요. 볼까요?

앞서 얘기했던 것처럼 휘발성 아니에요. 전해질 아닙니다. 용질이 녹아 있는 용액에 해당하는 끓는점 오름, 어는점 내림은 농도에 비례한대요. 오케이.

비례하니까 당연히 비례 상수 들어가요. 오름이고 내림이니까 오름이고 내림에 대한 이니셜을 붙여 주세요. 어렵지 않아요. 거기에다가 농도라는 것은 4가지 관점을 얘기했습니다.

퍼센트, ppm, 몰, 몰랄. 그런데 퍼센트와 ppm의 무슨 단점이 있었느냐면, 10g과 10g. g은 재기 쉬웠지만 그 안에 어떤 용질이 있느냐에 따라서 입자 수가 서로 달랐습니다.

몰수가 다르다는 거죠. 문제는 몰수예요. 그 안에 있는 입자 수. 그러면 입자 수를 논하기 위해서 등장한 농도가 뭡니까? 몰 농도죠.

좋아. 그러면 이제 몰 농도를 쓸 거야. 그런데 몰 농도는 어떤 단점이 있었죠? 온도가 바뀌면 부피가 팽창하기도 하고 수축하는지라부피가 단위인 몰 농도는 쓰기 어렵다. 왜?

끓는점 오름, 어는점 내림. 오름과 내림. 온도 차이가 나타나는 상황이다 보니 이 농도를 뭐로 써야 될 거냐. 몰수가 등장하지만 온도의 영향을 받지 않는 온도는 누구입니까?

몰랄 농도죠. 그래서 몰랄 농도 써주세요라는 것이죠. 선생님이 왜 앞서서 이런 용어는 굳이 외우지 말라고 했느냐면, 너무 많은 걸 외우면 화학2에서 머리 아파요. 머리 터집니다.

그래서 선생님이 웬만하면 안 외우게 하고 더 부가적인 건 안 합니다. 그냥 간단히 기억하세요. 끓는점이 올라가고 어는점이 낮아져요. 비례 상수 필요하죠.

각각에 해당하는 거니까 각각에 해당하는 걸로 정의하시면 돼요. 그리고 그 안에 있는 용질에 얼마만큼 있는지 입자 수에 따라서 달라져요.

그런데 입자 수에 대한 내용을 얘기해야 되다 보니까 몰 농도 등장하지만, 몰 농도는 온도에 따라를 값이 달라질 수 있으니 온도에 따라서 일정한 몰수를 얘기하는 누구로 정의하자?

몰랄 농도. 그래서 이 공식이 탄생하게 되는 겁니다. 앞서 얘기했어요. 공식 유도할 수 있어요. 언제? 물리화학 시간에, 화학과에 진학해서.

화학과 가는 친구들인 교수님한테 배우세요. 물리화학 시간에 배워요. 그런데 우리는 고등학교에서 이거 유도하는 건 전혀. 할 수도 없어요. 열역학 법칙을 안 배웠기 때문에.

그래서 지금 우리는 그냥 공식만 알아두시면 되겠습니다. 공식 어렵지 않아요. 문제는 이 공식을 봤는데, 우리 교재에 이게 나와 있어요. 뭘 해라?

비휘발성이고 비전해질인 용질의 분자량을 구해라라고 되어 있습니다. 그리고 어떻게 나와 있느냐면, 용매가 Wg 있고요. 용질이 wg 있을 때의 분자량을 구하는 식이 나와 있어요.

선생님이 이 내용을 여러분한테 다시 한 번 얘기하겠지만, 문제에서는. 우리 일단 교재를 볼게요. 먼저 몰수를 하래요. 몰수는 뭐해 주면 돼?

그렇죠, 분자량으로 나누면 그게 몰수예요. 그리고 우리 교재에는 뭐라고 나와 있느냐면, 용액의 몰랄 농도를 구하는 식이 나와 있죠. 어떻게 나왔는지 볼까요?

이렇게 있어요. 용매 W에 얼마가 녹아 있어? M분의 w가 있습니다. 그런데 몰랄 농도라는 건 용매 1000g이 녹아 있는 거죠. 그것에 해당하는 몰랄 농도를 구하는 식으로

이것과 관련된 유도된 식이 쫙 펼쳐져 있어요. 다시 한 번 얘기합니다. 이딴 거 다 필요 없어요. 공식 외우지 마세요. 공식 외우면 망해요. 그러면 어떻게 해라?

그냥 간단히 두세요. 우선 어는점 내림을 이용해서 우리가 뭔가 구해야 되는 거죠. 끓는점 오름이나 어는점 내림. 그러면 △Tb도 좋고 △Tf도 좋아요.

△T는 뭐라고 배웠죠? 상수에 몰랄 농도요. 몰랄 농도를 구하는 식으로 두는 거예요. 용매는 얼마 있어? W. g 이니까 1000으로 나눠. 몰수는 얼마야? 분자량분의 질량이야.

그런데 내가 알아야 하는 궁극적인 건 누구죠? M이죠. 그래서 M만 남겨두는 거예요. 나머지 값은 다 넣으시면 돼요. 넣고 넣고 넣고 넣고.

그러면 M만 구하게 되는 겁니다. 무슨 말이냐면, 어는점 내림 공식에서 몰랄 농도를 구하는 식만 남겨놓고 모든 걸 해결하면 된다라는 것을 다시 한 번 당부하도록 하겠습니다.

그러면 우리 교재에 있는 기출문제 같이 풀어보도록 할게요. 기출문제를 보시면, 이것도 굉장히 재미났어요. 끓는점에 대한 표현이 되어 있고요.

용매가 서로 다른 종류였습니다. 서로 다른 종류의 용매에서, 이런 표현을 줬어요. 용매 X와 Y에서 얘의 끓는점이 더 높다라고 줬습니다.

끓는점이 더 높았다라는 것? 그렇죠, 끓기가 어려운 거예요. 그러면 상대적으로 생각해 보세요. 증발은 누가 더 쉬울까요?

증기 압력이 낮은 아이가 더 끓어서 나오기, 증발돼서 나오기 쉬워요. 그래서 한 번에 이것부터 해결할 수 있어요. 증기 압력은 누가 더 큽니까?

끓는점이 낮은 아이가 끓어 나오기 쉬워서, 증발하기 쉬운 거여서 증기 압력은 더 크게 나타난다고 보시면 되겠습니다. 그다음 Y에 해당하는 몰랄 오름 상수를 구하라고 되어 있어요.

해 볼게요. Y는 우선 a만큼 있을 때. 끓는점 오름 △Tb=Kb×m입니다. T2-T라고 설정해 보면 끓는점 오름 상수는, 용매 100 얼마? 1000분의 100.

선생님이 이건 나중에 간략하게 쓰는 식도 다시 한 번 얘기할게요. 그다음에 A에 해당하는 분자량을 얼마라고 줬나요? A에 해당하는 분자량은 그냥 m이라고 둘까요?

M분의 a라고 해 두면 돼요. 그다음 2a만큼 있을 때예요. T4-T=Kb×1000분의 100분의 M분의 2a입니다. 이제 어떻게 하면 되죠? Kb를 구해야 돼요. 그러면 어떻게 하면 되죠?

우리가 설정한 건 T와 M은 그냥 우리가 설정했어요. 그러니까 아래에서 위를 그냥 빼주면 돼요. 그러면 이거 당연히 없어지죠. 그다음에 여러분, 하나만 더.

여기에서도 마찬가지로 M이라고 뒀지만 어차피 비례식으로 해서 다 정리가 돼요. 그러면 여기에서 같이 볼게요. 보면 T4-T2=Kb라고 두시고

아까 말했던 것처럼 결국 2a에서 a를 빼는 것인지라 여기는 10분의 1. 됐나요? 그러면 M분의 얼마? 10a가 되나요? 이렇게.

그래서 Kb는 저거 다 넘기면 돼요. T4-T2, 그다음 10a 내려오고 M 올라가고. 그래서 ㄴ도 쉽게 풀어갈 수 있어요. 그다음에 선생님이 여러분한테 당부하죠.

친구들이 다 ㄱ과 ㄴ은 웬만큼 했는데 ㄷ에서 은근 오답률이 높았어요. 왜 그럴까 고민했는데, 고민했던 거예요. 생각해 봅니다.

우리가 용매에 따라서 상수가 달라진다고 얘기했어요, 분명. 그런데 지금 보면 똑같은 a만큼 넣었을 때 서로 끓는점이 같아요. 됐나요?

그러면 간단한 논리로 선생님은 얘를 그냥 100으로 뒀어요. 그리고 얘의 끓는점이 얘는 50이라면 얘는 높다고 했으니까 60이라고 둬보세요.

그러면 a만큼 넣었을 때 끓는점 오름이 얼마 나타났죠? 50만큼. a만큼 넣었을 때 얼마 나타났죠? 40만큼 나타나요. 끓는점 오름이 다른 건 두 가지 변인이에요. 누구?

상수와 몰랄 농도. 똑같은 용질을 넣었기 때문에 몰랄 농도는 같아요. 그러면 이들을 다르게 한 요인은 상수밖에 없죠. 그러면 상수는 누가 더 큰 거죠?

얘는 50만큼 올라가고 얘는 40만큼이니까 용매 X에 대한 상수가 더 큰 거죠. 그러면 똑같은 논리예요. 50 올려 봐. 얘들아, 여기 150이다. 여기 오름 얼마야? 40만큼 올랐지.

140밖에 안 돼. 결론, T3는 T4보다 더 크다라는 것이죠. 그래서 여기서 선생님이 여러분한테 해 주는 코멘트는, 모르겠으면 숫자를 넣으라는 겁니다.

화학2의 대부분은 누구보다 크냐 작느냐. 이것도 굉장히 잘 물어보죠. 그러면 변인 누가 작용해?라는 것으로 풀면 정말 땡큐지만, 안 되겠으면 실제로 숫자를 하나 넣어서

왜 그 값이 달라지고 어떻게 달라지는지를 정확히 알아 두라는 겁니다. 당부. 그래서 T3가 더 큽니다. 우리 이렇게 내용을 정리해 두시면 될 것 같고요.

그다음 교재 하나만 더 볼게요. 사이언스 디저트에 보시면 어는점 내림을 이용해서 분자량을 구하는 내용이 마구마구 나와 있어요.

여러 단계가 있죠. 다 무시해요. 사실 이 내용을 보면서도 이 단계를 알면 좋죠. 이렇게 해도 돼요. 물론 해도 돼요. 그런데 이러면 망해요.

뭐냐하면 이 단계를 언제 생각해. 딱 문제를 보고 바로 들어가는 거예요. 물 100g, 포도당 9g. 그러면 어는점 내림에 대한 걸 언급할 거니까

어는점 내림을 구하고 몰랄 농도를 구해서 언제 이 식에 다 넣어요. 한 번에 넣는 거예요. 그러면 어는점 내림 0.93, 내림 상수 1.86. 몰랄 농도 물 100, 0.1.

포도당 분자량은 모르겠고 9. 이렇게 한 번에 식 하나 쓰기. 그래서 단계별로 하는 건 이렇게 생각하는구나라는 정도로만 알아두시고

선생님처럼 한 번에 식에 넣는 장면을 꼭 기억하시기 바랍니다. 우리 오늘 배웠던 내용이 굉장히 중요합니다. 개념 체크로 내용 잠깐만 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

이 개념 체크는 반드시 맞히셔야 합니다. 틀리시면 안 되는 거 다시 한 번 정리하시고요. 묽은 용액이 되면 나타나는 성질들이 증기 압력 낮아졌고 끓는점 올라갔고 어는점이 낮아졌죠.

하나 더 있습니다. 그래서 이 내용은 선생님이랑 다음 시간에 묽은 용액의 성질 두 번째 시간으로 다시 공부하도록 하겠습니다.

오늘 배운 거 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
