학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 용액의 농도. 지난 시간에 4가지 종류에 대한 내용을 공부했었는데

오늘은 그 농도를 가지고 적절하게 조합해 보는 내용을 같이 해 볼까 합니다. 그러면 우리 지난 시간에 배웠던 내용, 농도에 대해서 잠깐만 먼저 복습하고 나서

그다음에 내용으로 들어가도록 할게요. 지난 시간에 선생님이 어떤 당부를 했느냐면, 농도는 진하기, 흐린 정도. 그 내용을 얘기할 때 주인공이 누구이며

그 안에서 무엇을 물어보는지를 그것만은 정확하게 기억해 두라고 당부했습니다. 첫 번째에 해당하는 내용, 우리가 익숙하게 공부했던 퍼센트 농도가 될 텐데요.

퍼센트 농도는 용액입니다. 그리고 좀 더 정확하게 표현하면 질량 퍼센트 농도다라고 얘기했었죠. 그렇기 때문에 용액의 질량분의 용질의 질량이 들어갈 것이고요.

백분율이기 때문에 ×100을 해 주면 되는데, 이때 용액의 질량이라는 부분에 있어서는 용매와 용질 각각의 질량을 합해 주시면 되겠습니다.

그다음에 너무나 세밀한, 너무나 작은 농도의 값을 얘기하려다 보니까. 질량으로 얘기할 건데, parts per million이라고 했죠. 100만분의 1이라는 뜻입니다.

그래서 여기도 마찬가지로 용액에 용질의 비율이 될 것이고 역시 마찬가지로 질량이 단위가 될 텐데, 100만분의 1에 해당하는 꼴이므로 10의 6제곱을 곱해 주시면 되겠고요.

ppb, 즉 parts per billion도 있어요. 그런데 그 내용은 사실 교육과정에서 그렇게 중요하게 다루는 부분이 아닌 지라 ppm 정도는 본 수능, 평가원에서 출제하기보다는

경기도교육청에서 출제하는 4월 모의고사에 나올 가능성이 큽니다. 공식만 알아두시면 될 것 같고요. 그다음에 몰 농도에 대해서 본격적으로 들어가도록 할 텐데

선생님이 지난 시간에 여기 내용을 설명하면서 많은 친구들이 화학1에서 이런 표현을 굉장히 많이 했어요. 단위 부피 안에 혹은 같은 부피 안에 있는 입자 수.

왜냐하면 화학이라는 것은 용액을 자주 만나게 해서 그 안에 있는 입자들이 서로 반응한다라고 했었죠. 그런 논리로 볼 때 내가 취하고자 하는 그 부피 안에

내가 관심 있어 하는 대상이 얼마만큼 있는지가 중요한 관건이다. 그렇기 때문에 용액의 누구? 부피에 들어있는 누구? 몰수를 뜻하는 것이며, mL가 아닙니다. 누구?

L다라는 것으로 꼭 알아두시기 바랍니다. 우리 지난 시간에 배웠던 공식 중에 어떤 표현이 있었느냐면, 용액 1L 속에 녹아 있는 용질의 질량을 용질 1몰의 질량으로 나누라고 했습니다.

선생님이 이 표현은 헷갈려. 지워라고 얘기했던 이유가 공식이 많으면 화학2에서는 약간 질려요. 힘듭니다. 그래서 이건 굳이 하지 마시고 이것만 정확히 기억해 두신다면

그 부피 안에, L 안에 얼마만큼의 몰수가 차지하고 있는지. 그 내용으로만 살펴보시면 되겠습니다. 그다음 이제 마지막이죠.

주어져 있는 용액의 부피를 단위로 하다 보니, 기준으로 하다 보니 용액의 온도가 서로 다를 때는 열팽창 혹은 열수축. 이렇게 해서 용액의 부피가 서로 달라질 수 있습니다.

그런 부분에 있어서, 그러면 기준이 달라진다면 해당되는 값을 신뢰할 수 없는 것이죠. 그래서 대안으로 나온 것이 바로 무슨 농도이다?

몰랄 농도이다라고 얘기했습니다. 몰랄 농도는 부피가 온도에 따라 달라질 수 있기 때문에 그것을 배제하고자 합니다. 그 말은 온도가 달라져도 그 기준이 변하지 않는가.

즉 누구? 질량을 물어보는 것인데, 조금 전에 퍼센트 농도를 할 때는 용액의 질량이 단위였어요. 그런데 지금 뭐죠? 나는 주어져 있는 몰 농도의 단점을 보완해서 나온 것이야.

그렇다면 똑같이 용질의 몰수를 다룰 거야. 그렇다면 어차피 질량을 다루는데 주어져 있는 용매의 질량, 용질의 질량을 다 구해서 더하지 말고

그냥 순수한 용매 안에 얼마만큼이 있나요? 그것만 보겠다라는 것이죠. 그래서 단위는 kg으로 들어갔다고 보시면 될 것 같고요.

마찬가지입니다. 우리 교재에 보시면 이렇게 긴 문장의 또 다른 공식이 있는데요. 이거 외우지 마세요. 괜히 헷갈립니다. 이렇게만 내용을 알아두시면 되겠습니다.

그러면 우리 지난 시간에 농도를 열심히 배우고 나서 문제를 풀지 않았어요. 2점 테스트 문제 같이 해 보도록 하겠습니다. 어떤 상황이었느냐면, 1번 문제였죠.

여러분 교재 51쪽에 가셔서 보시면 되겠습니다. 그림은 물 분자의 모형과 그리고 같은 질량의 화합물 X와 Y를 같은 부피의 물에 용해시켰다라고 되어 있습니다.

그러고 나서 각 용질이 물 분자에 의해서 둘러싸여 있는 하이드레이션, 즉 수화되어 있는 장면입니다라고 소개되어 있죠. 여기에서 여러분이 기억해야 될 것은

물 분자가 어떤 모양을 하고 있느냐입니다. 즉 해당되는 X의 수용액 안에 물 분자들도 있고 어떤 용질. X에 해당하는 어떤 입자에는, 보세요. 산소가 배향을 하고 있어요. 보이나요?

그다음 또 다른 아이를 봤더니 또 다른 입자 하나는 수소가 배향하고 있죠. 수소는 이렇게 조그맣게 생긴 게 바로 수소였어요. 보이시나요?

그러면 수소+, δ+ 전하를 띠는 아이가 둘러싸여 있다라는 것은 얘는 무엇이다? 그렇죠, 마이너스, 음이온이라는 것을 뜻하는 것이고

상대적으로 여기 δ-를 띠는 산소가 배향하고 있는 것은, 마이너스는 뭘 좋아하죠? 플러스를 좋아하죠. 그렇기 때문에 양이온이라는 것을 알 수 있습니다.

오른쪽 그림도 같이 볼게요. 보시면 주어져 있는 얘는 음이온이기 때문에 수소가 둘러싸여 있었던 것처럼 여기도 어떤 이온인지 몰라요. 하지만 수소가 배향을 하고 있더라.

다시 말해서 ㉠은 음이온이겠구나라는 것을 알 수 있습니다. 즉 X 수용액, Y 수용액 둘 다 물 속에서 녹아서 서로 반대의 전하를 띠는 입자들이기에

그들을 좋아하는 물의 배치로 수화되어 있는 장면이다라는 것을 보시면 되겠죠. 그러면 봅니다. 여기 이렇게 플러스 이온, 마이너스 이온. 마이너스 이온, 플러스 이온입니다.

즉 주어져 있는 양이온, 음이온을 한 쌍으로 본다면 하나, 둘. 얘가 녹아있는 꼴이고, 그러고 나서 물 속에서 이온화가 되어 있는 전해질이라는 것은 알 수 있죠.

Y 수용액입니다. Y 수용액도 짝을 맺어보시면 여기가 플러스, 여기가 마이너스. 여기가 플러스, 여기가 마이너스. 여기가 플러스, 여기가 마이너스입니다.

그래서 얘네들은 바로 3개의 입자가 물에 녹아서 각각이 이온화되어 있는 장면이라고 보시면 되겠습니다. 선택지를 같이 한 번 볼까요? 먼저 ㄱ입니다.

X는 물에 녹아서 이온화를 하고 있어요. 전해질이다라는 것은 옳은 설명. ㄴ, ㉠은 무엇입니까? ㉠은 수소가 배향하고 있기 때문에 양이온이 아닌 음이온이라는 것을 알 수 있습니다.

ㄷ항이에요. 용질의 몰수를 물어봤죠. 용질의 몰수는 주어져 있는 같은 질량의 물에. 같은 부피였나요? 같은 부피의 물에 같은 질량을 넣었지만 몰수가, 입자수가 서로 달랐습니다.

그래서 X 수용액, Y 수용액 같지 않고요. Y 수용액이 더 많다. 따라서 정답은 몇 번? ①번의 ㄱ으로 정답을 풀어주시면 되겠습니다.

우리 농도, 3번으로 가볼까요? 3번을 보시면 뭐라고 되어 있느냐면, 0.1몰의 NaOH 수용액을 만들고자 하는 이 과정을 소개하고 있습니다.

NaOH xg을 증류수가 들어 있는 비커에 넣어서 완전히 용해시켰습니다. 그다음에 (가)의 NaOH 수용액을 250mL의 어디에 넣은 다음에

증류수로 비커에 묻어 있는 남아 있는 용액까지 다 씻어내고 부피 플라스크에 증류수를 3분의 2 정도 넣어서 흔들거나 뒤집어서 잘 섞은 다음에

증류수를 표선까지 가해서 0.1M의 NaOH 수용액을 만들겠다라는 것이죠. 우리 0.1M는 이거예요. 0.1몰이 어디에? 그렇죠, 1L에 있는 거라고 얘기했습니다.

그러면 이제 보세요. 내가 얼마? 250mL예요. 0.25L만 나는 필요하다라는 것이죠. 그렇다면 0.025몰만 필요합니다. 0.025몰에 들어 있는 질량을 구해 주세요. 얼마?

그렇죠, 곱하기 화학식량만 해 주시면 되겠다라는 것. 이렇게 해서 구해 보시면 x는 얼마가 나옵니까? 그렇죠, x는 1이 나오죠. 그래서 ㄱ은 옳은 진술이 되겠습니다.

ㄴ, 우리가 조금 전에 ㉠을 봤던 것처럼 어떤 실험 도구? 그렇죠, 부피 플라스크 맞았습니다. 여러분, ㄷ 문장에 조금 관심을 갖고 잘 보셔야 돼요.

많은 친구들이 선생님 ㄷ 맞지 않나요?라는 얘기를 뜬금없이 많이 합니다. 보세요. 증류수 얼마에? 250mL에 NaOH 얼마를? 1g을 용해시킨 수용액의 몰 농도는 얼마?

0.1M. 위의 상황과 뭐가 다르죠? 선생님, 위에도 x는 1g이라면서요. 선생님, 이거 총 해서 부피 얼마에 맞췄어? 250mL까지, 증류수 표선까지 가해서 만들었잖아요.

그러면 증류수 250에 NaOH 1g을 넣은 것과 무슨 차이가 있나요? 중요한 표현이죠. 봅니다. 증류수가 기존에 250이 있는 거예요. 거기다 넣은 겁니다.

그런데 몰 농도를 맞추려면 몰 농도의 정의는 총 부피에 얼마의 증류수가 들어가는지 몰라요. 용액의 부피가 얼마? 총 250mL가 되어야 한다는 것이죠.

이거 뜬금없이 많이 틀리는 친구들, 문장을 끝까지 지켜보지 않아서 그래요. 이런 부분에서 틀리시면 너무나 억울하죠. 그래서 증류수 250이 아니라 누구?

전체 용액의 부피가 250이다라는 부분에 여러분이 주의해 두시기 바랍니다. 그다음 넘어갈게요. 4번도 풀어보죠. 4번은 표는 수용액 (가)부터 (다)까지에 대한 자료이다.

지금 우리가 배운 농도가 모두 소개되어 있다고 보시면 되겠습니다. 선택지를 보니까, 보기항을 보니까 a와 b의 관계를 물어봤죠. 하시면 돼요. 어떻게 하는지 같이 보도록 합니다.

우선 (가)는 뭐였냐면 0.1M이었죠. 되셨나요? 0.1M가 만들어져 있는데 그들에 해당하는 수용액의 부피가 얼마? 250mL. 즉 0.25L분의, 몰수입니다.

몰수는 용질의 질량 얼마? a만큼 들어가 있죠. 지금 X에 해당하는 용질의 화학식량을 40이라고 줬습니다. 그래서 40분의 a라고 풀어주면 된다는 것.

이거 풀면 a는 얼마가 나옵니까? a는 1이 얻어진다라는 걸 알 수 있습니다. 두 번째 볼까요? 이번에 b의 관계니까 이거예요. 그러면 여기도 마찬가지로 4%를 지칭하고 있죠.

수용액의 양이 얼마입니까? 50이에요. 질량. 퍼센트는 용액의 질량분의 용질의 질량×100입니다. 그래서 b가 얼마입니까? b는 2가 얻어진다는 걸 알 수 있습니다.

2a=b이다라는 걸 맞는 진술이 되겠죠. 그다음에 몰랄 농도에 대한 c가 얼마입니까? 이걸 구해 주세요라고 되어 있습니다. 선생님이 c는 이 옆으로 와서 해 보도록 할게요.

우리 0.1몰랄 농도였어요. 몰랄 농도는 뭐였느냐면, 용매의 질량입니다. 즉 수용액의 양에서 해당되는 용질의 질량을 빼야만 순수한 용매의 질량.

그런데 단위가 kg이라는 것에 주의하셔야 돼요. 그래서 1000으로 나눠 주셔야 합니다. 그다음에 주어져 있는 Y가 화학식량이 얼마였느냐면, 60이었습니다.

60분의 얼마예요? 0.3만큼 들어 있어요라는 것. 우리 이거 풀어보면 c는 얼마가 나오느냐면, c는 50.3이 얻어져요. 그래서 c에 해당하는 값이 50이라는 진술은 옳지 않았습니다.

그다음 마지막으로 볼게요. 이제 ㄷ은 뭘 물어보고 있느냐면, 용질의 누구? 몰 분율에 대해서 물어보고 있죠. 그러면 몰 분율 (나)와 (다)의 관계를 물어보고 있어서

선생님과 여기에 같이 써보도록 할게요. 먼저 (나)라는 것은 뭐였느냐면, 얘였어요. (나)는 얼마? 그렇죠, 화학식량 60분의 0.3만큼 있는 것입니다.

이게 용질의 몰수가 되는 거예요. 그다음 (다)를 볼게요. (다)는 얼마였느냐면, b는 아까 얼마였죠? 2였어요. 그래서 40분의 얼마죠? 2예요.

여러분이 그냥 봐도 느낌이 와요. 얘는 얼마? 200분의 1이고 얘는 얼마? 20분의 1입니다. 되셨나요? 여기서 우리가 주목해야 될 게 뭐냐하면

(다)는 용질의 몰수만 비교해 보면 10배 맞아요. 그러면 가볼게요. ㄷ, 용질의 몰 분율은 어떤가요? 몰 분율. 선생님, 몰 분율? 몰수 10배. (다)가 (나)의 10배. 맞지 않나요? 이렇게 하죠.

그런데 뭐예요? 몰 분율은 용질의 몰수만 물어보지 않아요. 누구도 있어야 돼? 그렇죠, 지금 용질의 몰수, 용질의 몰수가 들어가고 거기에 용매의 몰수도 들어가죠.

그런데 (다)라는 것은 얼마? 용액이 50, 용질이 2니까 48만큼 있습니다. 그것을 18로 나눠줘야 용매인 몰수. 그다음 (나)라는 것은 얼마?

50.3이었기 때문에 순수한 용매는 50만 있죠. 이거예요. 여러분, 보세요. 지금 용매의 몰수가 10배입니까? 아니죠.

그렇기 때문에 몰 분율로 물어본다면 (다)가 (나)의 10배가 아니라는 것을 알 수 있다는 것. 화학2는 끝까지 보셔야 합니다. 그리고 또 하나의 팁을 주자면, 이런 경우가 굉장히 많아요.

물론 세세하게 풀어서 답을 유도하는 계산이 복잡한 과정도 있지만, 잠깐만 보세요. 일단 머릿속으로 왜 몰 분율을 물어봤지? 그러면 우리한테 한 번 더 생각하라고.

분명 몰수는 10배예요. 하지만 몰 분율이라고 하면 또다시 들어가죠. 그런데 이걸 계산하라는 의도가 아니에요. 이거 10배야. 그러면 분모도 어때?

같은 비율로 해당되는 뭔가의 통일성이 있어야 되죠. 아니면 이게 아예 없든가. 용질의 몰수만 물어보든가. 그런데 서로 다른 양에 대한 논리이다 보니까

굳이 계산하지 않아도 이건 10배가 아니라는 거죠. 그래서 정답은 쉽게 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 들어갈까요? 그다음 문제는 이제 1번, 3번, 4번은 해결했고.

선생님, 그러면 우리 농도에 대해서는 정확하게 다 아는군요. 그런데 농도 파트를 이렇게 각각에 해당되는 농도로 물어보면 쉽게 학생들이 그냥 공식을 아니까 유도할 수 있어요.

그런데 평가원에서는 그렇게 내지 않죠. 여러 농도를 서로 섞어서. 그리고 이 농도를 저렇게, 다른 농도로 바꿔서 너네가 어떻게 인지하고 있는지를 물어봅니다.

그래서 우리 교재 43쪽에 보시면 농도의 변환이라는 틀로 내용이 쭉 나와 있어요. 그런데 시작하기에 앞서서 선생님이 학교에서도 여기에서 '농도의 변화는 지금부터 들어가'라고 하면

학생들이 '어우~' 막 이래요, 벌써 표정이. 왜? 농도 공식 4개 외운 거, 그것까지는 했어. 그런데 농도 변환을 외우는 거예요. 선생님과 일단 틀만 볼게요.

퍼센트 농도, 몰 농도 바꾸는 것. 그다음에 또 뭐가 나왔죠? 퍼센트 농도, 몰랄 농도로 바꾸는 것. 그다음에 뭐가 나오느냐면 몰 농도를 몰랄 농도로 바꾸는 장면입니다.

그러고 나서 또 교재를 보시면 뭔가 틀이 많아요. 그래서 여기를 가르칠 때는 항상 선생님이 학생들한테 얘기합니다. 일단 마음의 문을 열고 눈을 크게 뜨고, 공식은 없어.

이건 공식을 외우시면 안 돼요. 절대 안 됩니다. 선생님과 여기를 잘 소화시켜 보시죠. 뭐라고 나왔느냐면, 퍼센트 몽농도를 뭐로 전환해라? 몰 농도로 전환하세요라는 걸 물어봤어요.

그리고 조건이 주어집니다. 화학식량이 x야. 그리고 a%야. 그리고 걔의 밀도는 얼마야. 그럴 때 몰 농도를 구해 줘. 그러면 우리 교재로 볼게요, 교재로.

교재에는 어떻게 되어 있느냐면, 용액 1L의 질량을 구해 주세요. 그러면 질량을 구해야 되니까 1000mL에 밀도를 곱하면 d. 이게 용액의 질량이 되겠죠.

그다음 1L 안에 들어 있는 용질의 질량을 구해 주세요라고 했어요. 그러면 얘는 용액 a%짜리니까 1000d 안에 100분의 a만큼의 용질이 있었겠죠.

그리고 용액 1L에 녹아 있는 용질의 몰수를 구해 주세요. 그러면 용액 1L에 들어 있는 질량은 이거니까 여기에 나누기 뭘 해 줘? 몰수를 하려면 나눠 주래.

그래서 학생들이, 많은 친구들이 퍼센트 농도를 몰 농도로 바꾸려면 빨리 머릿속으로 기억해. 1L의 질량 구했어. 그 안에 있는 용질의 질량이 얼마인지 또 구했어.

그다음에 그걸 몰수로 또다시 구했어. 이렇게 단계도 막 외워요. 절대 금물입니다, 절대. 용액 농도 파트 전환하는 거 굉장히 많이 나오는데, 이 방법으로 외우면 망합니다.

그러면 선생님, 이걸 왜 하셨나요? 이것을 유도하기 위해서 학생들의 사고를 끌어내는 과정을 소개한 거예요. 그러면 우리가 당장 문제를 풀려면 어떻게 해야 하느냐?

이 방법이 진리입니다. 보세요. 동그라미를 치세요. 선생님이 항상 친구들한테 하는 말이, 수능시험 보기 전에 이희나 써. 이렇게 합니다, 화학2 볼 때. 왜?

그러면 뭔가 선생님의 주문이 걸려서 잘 풀 것 같아요. 이것도 마찬가지예요. 이희나 주문. 뭐냐하면 동그라미를 치고 그 동그라미 친 아이가 무슨 아이인지를 쓰라는 거죠.

해 볼게요. a%라는 건 이렇게 배웠어요. 용액 얼마에? 100g에 용질 얼마가? ag이 있다. 이건 우리 배웠잖아요. 됐나요? 그다음에 뭐하래?

네, 선생님. 몰 농도를 구하래요. 구하면 되지. 그러면 몰 농도를 구하기 위해서 뭐가 필요한지를 머릿속으로 떠올려 보세요. 일단 부피가 필요해요.

그런데 나한테 있는 건 g, 질량이에요. 그러면 뭐로 바꿔? 부피로. 무엇을 이용해서? 밀도를 이용해서. 그러면 용액의 부피라는 것은 밀도분의 질량이에요.

그러니까 용액의 질량을 밀도로 나누면 끝이에요. 그다음에 하나의 장면이 추가. 몰 농도는 mL가 단위가 아니라 L가 단위이기 때문에 10의 -3제곱을 해 줘야 된다는 것.

그다음 용질의 질량은 얼마? 위에는 몰수가 들어가야 되겠죠. 그러니까 a 나누기 몰수의 화학식량. 끝입니다. 우리 앞에서 한 걸 볼까요?

이렇게 단계별로 해서 쫙 유도했어요. 이 단계를 외우면, 우리 이거 단계 외웠나요? 하나도 안 했어요. 공식에서 필요로 하는 요소만 넣은 겁니다.

그러면 이 값은 얼마가 나온다? 그렇죠, x분의 10ad가 얻어집니다. 그래서 퍼센트 농도, 몰 농도로 바꾸는 것. 여러분이 대학에 가면 어마무시하게 많이 쓰여요.

그래서 대학에 가서는 막상 퍼센트 농도로 있는 많은 시약병에 있는 시약을 가지고 교수님들이나 조교들이 몇 몰 농도짜리 만들어라라고 하십니다.

그러면 대부분의 친구들이 잘 못 만들죠. 실컷 화학2 배웠는데. 이 공식을 이용하셔야 돼요. 그러면 선생님, 이걸 외우나요?

아니요. 외우면 대학에 가서 편리해요. 그런데 우리는 실제 수능을 치르는 상황이니까 굳이 외울 필요는 없고 사고를 유추하는 것이 더 좋은 길입니다.

그렇게 따라오시길 바라면서 다음 내용으로 들어갈게요. 우리 사이언스 디저트에 이런 표현이 나와 있죠. 98%의 황산으로 0.1M에 해당하는 표준 용액을 만들어라라고 되어 있습니다.

그러면 0.1M 황산 수용액 1L를 만드는 데 필요한 질량을 구합니다. 되셨나요? 그러면 이렇게 해서 질량을 구해 보면, 보세요. 0.1M에 1L. 몰 농도에 부피를 곱한 값이 누구?

그렇죠, 바로 몰수가 되는 거죠. 거기에다가 화학식량을 곱하면 그 안에 들어 있는 질량이 되는 거예요. 그다음에 98%의 황산 100g 속에는 98g이 들어가 있었어요.

그런데 내가 0.1M짜리 1L를 만들기 위해서 이 아이가 얼마가 필요한지를 구해라라는 내용이 되겠죠. 그러면 이건 어떻게 하면 됩니까?

이렇게 식을, 100일 때 98이 들어 있습니다. 그런데 현재 내가 원하는 양을 우리는 유추해 줘야만 해요. 그러면 내가 원하는 양은 얼마예요? 0.1×1×98이니까 9.8만큼 나는 필요해요.

그러면 그때 저는 얼마가 있으면 됩니까? 이거라는 거죠. 그래서 x값을 구하시면 x는 얼마다? 그렇죠, 10g입니다. 그래서 이번에는 부피가 밀도분의 질량인 것을 이용해서

주어져 있는 부피를 구해 주세요. 그러면 밀도가 얼마라고 나왔느냐면, 1.84였고요. 이렇게 구한 값은 얼마입니까? 10입니까? 네, 10이죠.

그래서 10을 나눠 주면 해당되는 부피를 구하게 되므로 그 부피를 피펫으로 정확히 취해서 300mL 정도의 증류수가 담겨 있는 비커에 넣으면서 저어 주고

얘를 최종적으로 1L 부피 플라스크에 넣은 다음에 표선까지 증류수를 맞춰주면 그만큼의 농도가 나온다고 되어 있다는 것. 그런데 여러분 보세요.

이렇게 쭉 하죠, 실험실에서는. 그런데 이런 실험실에서 해당되는 이 단계별로 잘 머릿속에 떠오르지가 않아요. 그래서 어떻게 해라?

단계별의 내용을 이해해 놓고 선생님과 같이 우리가 배운 관점으로 해 볼게요. 밀도가 얼마짜리였죠? 1.84g/mL였고요. 98%. 우리 98%에 뭐라고? 동그라미.

그러면 머릿속에서는 뭐라고? 용액 얼마에? 그렇죠, 이거 다 쓰지 않아도 돼요. 그냥 여러분 마음 속에만 쓰시면 돼요. 용질 얼마가? 98g이 있다라는 것이죠.

그러면 나는 얼마를 해야 하느냐면, 0.1M 1L를 만들 거니까, 0.1M를 만들고 싶어요. 그러면 그 안에 있는 몰수를 알아야 되는데, 그 안에 있는 몰수는?

그렇죠, 몰 농도에다가 부피를 곱하는 것이 몰수죠. 그러면 현재 나한테 주어져 있는 양은 누구? 그렇죠, 바로 100g에 98g 있는 아이예요.

그러면 나는 얘를 정확하게 얼마만큼을 덜어내서, 덜어낼 때 mL로 덜어낼 것인지라 누구로 나눠줬다? 1000으로 나눠서 해당되는 이 부피를 찾아내는 것이죠.

그러면 어쨌든 나한테 있는 98%에 해당하는 몰 농도가 얼마 있는지를 알아야만 그 아이에서 선택해서 끄집어 낼 수 있겠죠. 해 보도록 할게요. 용질부터 갑시다.

용질은 98g의 몰수를 구하기 위해서 화학식량 98로 나눠줬습니다. 되셨나요? 용액의 부피가 들어가야 돼요. 그런데 나한테 있는 건 질량이에요.

그래서 뭐로 나눠야 되죠? 밀도로 나눠야 돼요. 그러면 얘는 mL예요. 그렇기 때문에 여기에 얼마? 10의 -3제곱을 하면 L죠. 이게 현재 빨간색 동그라미를 친 아이의 몰 농도입니다.

그 아이에서 내가 얼마만큼을 덜어내야만 얘의 몰수를 맞춰줄 수 있습니까?의 관점으로 공부하라는 거죠. 그러면 V는 똑같이 5.43이 얻어져요.

그래서 5.43을 덜어내서 아까와 같이 어때? 그렇죠, 1L까지 나중에 표선에 맞춰 주시면 해당되는 그들의 용액을 구할 수 있다라는 것을 다시 한 번 잘 복습해 두시기 바랄게요.

그러면 다음 내용으로 들어갑시다. 퍼센트 농도를 몰랄 농도로 변환해라라고 되어 있어요. 여기도 마찬가지입니다. 화학식량 x였고요. 용질이 그런 상태가 누구? a%.

일단 a%의 수용액이라고 되어 있고, 무엇을 구하래요? 몰랄 농도를 찾으라고 되어 있습니다. 그러면 일단 교재에 나와 있는 단계별로 보도록 할까요?

먼저 100g 안에 들어 있는 용질의 질량이 얼마라는 걸 알 수 있죠? a라고 줬어요. a%니까. 그래서 몰수를 구합니다. 화학식량으로 나눈 다음에. 그다음에 두 번째 장면은 뭐냐하면

100g에 녹아 있는 누구의 질량도 찾아라? 용매의 질량도 찾아라. 그러면 이 말은? 그렇죠, 100-x로. 아, 100-a죠. 100-a로 얘기해 주시면 되겠습니다.

이게 바로 용매의 질량이 될 것이고, 용매 1kg에 들어 있는 몰수를 구하라고 돼 있으니까 이건 어떻게 따져 준다? 그렇죠, 바로 100-a의 용매 안에 얼마가 들어 있나요?

몰수 x분의 a만큼이 들어 있어요. 그런데 나는 1kg 안에 들어 있는 걸 물어봤으니까 1kg, 즉 1000g 안에는 얼마가 있나요? 그 몰수를 찾아주세요라고 구하라는 거죠.

그래서 a%에 해당하는 수용액의 몰랄 농도 전환은 우리 교재에서는 이렇게 3가지 단계를 밟아서 구하시오라고 되어 있습니다. 그러면 또 많은 친구들이

좋아, 나는 화학2를 잘 할 거니까 단계별로 외워. 용액 100g 안에 있는 용질의 질량을 이용해서 몰수를 찾았고, 그 안에 있는 용매인 질량도 찾았고.

그런데 나한테 관건은 용매 1kg에 들어 있는 양이니까 어떻게? 그렇죠, 1kg 안에 있어서 필요한 몰수를 찾는 여기까지. 그렇게 해서 공식을 유도하는데요.

여기도 백발백중, 이 순서를 외우면. 이 예는 여러분이 이렇게 사고하는 거구나라는 걸 보여 주는 뿐이지 이걸 외우시면 망하죠. 그러면 어떻게 하면 된다?

역시 마찬가지로 이희나 주문 동그라미. 머릿속에 동그라미 친 아이는 뭐라고 나와야 돼? 용액 100g에 용질 ag이 있어요라는 의미.

그러니까 그때 내가 구해야 될 아이가 누구? 몰랄 농도라는 것. 그러면 일단 몰랄 농도 하면 머릿속에 떠올라야 돼요. 몰랄 농도에서 뭐가 필요했는지.

그러면 용매의 질량이 필요했습니다. 용액의 질량 아니에요. 그런데 나한테 있는 게 뭐죠? 보세요. 용액의 질량이 나와 있어요. 그러면 어떻게?

순수한 용매의 질량을 구하고 싶거들랑 용액의 질량에서 용질의 질량을 빼줘야 한다는 것. 100-a죠. 그다음에 하나만 더. 용매의 단위가 kg이었어요.

그래서 내가 구한 이것을 kg 단위로 바꿔 주셔야 하는 것입니다. 그다음에 주어져 있는 용질의 몰수를 구해야 되다 보니 용질의 질량을 누구로 나눠라?

화학식량으로 나눠라. 그러면 뭐가 나옵니까? 얘는 (100-a)x고요. 1000a가 나오죠, 이렇게. 그래서 간단하게. 아까 우리 단계별로 했던 흐름은 하나도 필요 없어요.

뭐만 알면 되죠? 내가 처한 상황. 뭐만 알면 되죠? 내가 구해야 할 몫. 그래서 그 두 가지만 연결해 주시면 충분히 여러분이 해결할 수 있습니다.

그리고 많은 친구들이 그래요. 선생님, 저는 화학2 만점 받을 거라서 저는 모든 걸 다 씹어 먹을 수 있어요라고 해서 공식도 암기하는 친구가 있어요.

이 공식 외우시면 안 돼요. 절대로 공식은 외우지 마시고, 나한테 주어져 있는 것, 내가 구해야 될 것. 그것만 정확하게 해 두시길 바랍니다.

농도 전환 마지막입니다. 몰 농도로 뭐로 바꿔라? 몰랄 농도로. 그래서 우리 교재에는 4단계가 나와 있어요. 일단 4단계의 흐름을 봅시다.

뭐라고 되어 있느냐면, 이번에는 화학식량이 x인 용질에 녹아 있는 bM이었기 때문에, 첫 번째 단계. 용액 1L의 질량을 구해 주세요라고 되어 있죠.

그러면 용액 1L는 1000mL이므로 그 1000mL의 질량을 구하고 싶으시면 부피에 누구를? 밀도를 곱하면 바로 질량이 나오죠. 그래서 밀도값을 넣어주면.

즉 1000d, 누구? g이 된다는 것. 그다음 용액 1L에 들어 있는 용질의 몰수. 이것은 bM이기 때문에 1L에 b몰이 있는 겁니다. 그 안에 있는 질량.

질량은 몰수에 화학식량을 곱해 주시면 되죠. 그다음 용액 1L에 있는 순수한 용매의 질량을 찾아주세요. 용매의 질량은 용액의 질량에 누구?

용질의 질량을 빼면 돼요. 그다음 용매 1kg에 들어 있는 용질의 몰수를 찾아주세요라고 되어 있죠. 그러면 봅시다. 현재 나한테 있는 1000d-bx에는 b몰이 있어요.

그런데 나는 용매 1kg을 두고 싶어요. 그러면 1000g 안에는 얼마가 들어 있나요? 이걸 물어보는 것이죠. 여기서도 g. 그래서 여기서도 g으로 바꾼 것입니다.

그렇게 해서 주어져 있는 공식을 유도해서, 우리 교재에 보시면 몰랄 농도. bM짜리의 몰랄 농도를 구했더니 1000d-bx분의 1000b라고 되어 있죠.

이것에 대한 비례식을 풀어낸 거예요. 그런데 사실 보세요. 흐름은 알겠어요. 그런데 이 4단계는 못 외워요. 외우면 망하죠. 그래서 또 하나 선생님이 여러분에게 주문합니다. 뭐?

그렇죠, 동그라미. 누구한테 동그라미? bM. 그리고 머릿속에는 빨리 들어가 있어야 돼. 용액 1L, 1000mL라는 걸 잊지 마세요. 그다음 용질 얼마? b몰이 있습니다라는 뜻.

이것을 통해서 우리는 무엇으로? 몰랄 농도를 찾아주면 되겠다. 그러면 머릿속에 들어가야 될 것은 몰랄 농도에는 뭐가 필요하지? 용매의 질량이 필요해.

용매의 질량을 넣어야 하는데, g을 넣어야 하는데 선생님, 저는 L인 걸요? 바꾸면 되죠. 부피를 질량으로 바꾸려는 것. 부피에 밀도를 곱하시면 됩니다.

d를 곱해 보세요. 1000mL에 해당하는 질량이 되니까 이들에 해당하는 질량은 얼마? 그렇죠, 1000dg이 되겠죠. 그래서 용액의 질량은 1000d예요.

그런데 내가 구해야 될 것은 용매의 질량이에요. 그러니까 누구를 빼줘? 용질의 질량을 빼줘야 되죠. 그런데 용질은 b몰이라고 했기 때문에 용질의 질량은 bx라는 걸 알 수 있습니다.

그래서 bx 구했어요. 여기에서 끝? 아니죠. 왜? 단위가 kg이에요. 그래서 나누기 얼마? 1000을 해 줘야만 kg으로 될 수 있다는 것.

그러면 분자는 몇 몰? b몰. 그래서 b를 넣어주면 된다는 것. 그러니까 이 식을 정리해 보시면 누가 나옵니까? 1000d-bx, 그다음 얼마? 1000b가 얻어졌습니다.

이렇게 식이 하나로 나오는 거죠. 선생님이 4가지의 단계는 하나도 요구하지 않았어요. 뭐했죠? 현재 나한테 있는 값이 뭐야? 내가 알 수 있는 것은 뭐야?

내가 알 수 있는 상황이에요. 그리고 내가 풀어야 할 게 뭐지? 이게 굉장히 화학2에서는 중요해요. 화학2는 자료가 굉장히 많고 자료 해석을 잘 해야만 시간 싸움에서 이길 수 있어요.

그런데 중요한 건 내가 못할 게 없다는 거예요. 왜냐? 선생님이 공식을 일부러 잘 안 외우게 시키는 이유가, 생각을 해서 이때 뭐가 필요하지? 그다음에 어떤 단계가 필요하지?

주요 뿌리만 알면 못 풀 문제들이 없거든요. 그래서 공식을 다시 한 번 강조합니다. 공식 외우지 마시고요. 내가 처해 있는 상황만 인지하시길 바라면서

기출문제 하나 풀어보도록 하겠습니다. 용액의 농도 변화에 대한 기출문제가 작년 6월 모의평가로 나왔어요. 같이 볼게요.

KHCO3는 지방의 어느 국립대의 교수님이 KHCO3를 처음으로 평가원에서 수능 문제로 KHCO3의 화학식량을 가지고 오셨어요.

그 교수님은 선생님도 잘 아는 분인데, 화학식을 얘기하면 바로 나와요. 화학식량이. 머릿속에 너무 많은 걸 갖고 계셔서. 그런데 얘가 왜 세상에 등장했느냐?

얘는 사실 실험실에서 많이 안 쓰거든요. 왜일까요? 화학식량이 100이에요. 화학식량 100. 그래서 탄산칼슘, CaCO3도 잘 쓰이는 이유가 여러분의 계산을 도와주기 위해서예요.

그러면 볼게요. 얘 얼마를? 1g을 100mL 부피 플라스크에 넣고 물에 녹인 다음에 표선까지 물을 채웠대요. 그러면 (가) 수용액에 해당하는 몰 농도를 구해 보면

1g을 뭐로? 그렇죠, 100으로 나눠야 되죠. 그게 바로 몰수니까. 됐나요? 그들을 누구로? 그렇죠, 100mL니까 0.1L로 나눠야만 몰/L, 몰 농도가 얻어진다는 것.

그러면 이들은 0.1M라는 것을 알 수 있습니다. ㄱ에서 바로 물어봤죠. (가) 수용액의 몰 농도는 얼마입니까? 0.1M입니다라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다.

ㄴ, 피펫을 이용해서 (가)의 수용액 얼마를? xmL를 덜어냈어요. 그다음 500mL의 부피 플라스크에 넣고 표선까지 물을 채워서 얼마로?

그렇죠, 1×10의 -3제곱M로 맞췄습니다라는 뜻이에요. 그러면 보세요. 이러한 몰 농도를 맞췄어요. 얼마의 부피 플라스크? 500mL. 그러니까 0.5L.

그러면 이 안에 들어가 있어야 될 양이 얼마의 몰수가 들어 있는지에 따라서 몰/L로 1×10의 -3제곱M를 만들 수 있다는 거죠. 그러면 이 안에 들어가야 할 양은 누구일까요?

보세요. 이 안에 들어가 있어야 하는 양은 0.1M에 얼마를? xmL. 그런데 이건 mL니까 1000분의 x만큼을 취하면 그 안에 있는 몰수가 될 것이고 그것을 0.5로 나누면 되겠다라는 거죠.

그래서 x값을 찾아주시면 됩니다. 그러면 x값은 얼마가 나오느냐면, 10인가요? 10이 아니라 5로 나오는 걸 계산해 주시면 되는 것이고, 그다음 ㄷ 갑니다.

ㄷ을 보시면 (나)에서 만든 수용액의 퍼센트 농도를 구해 주세요라고 되어 있죠. (나)에서 만든 용액. 그러면 같이 한 번 볼게요.

현재 나는 500mL의 부피 플라스크에 맞췄으니까 얼마가 있는 거죠? 그렇죠, 이만큼의 부피가 있는 거예요. 그런데 퍼센트 농도를 구하라고 했으니까 얼마?

그렇지, 500mL의 질량을 구하셔야 돼요. 그런데 그때 해당하는 밀도가 얼마라고 나왔나요? d. 이렇게 얻어졌죠. 그래서 뭐라고 쓸 수 있어? 500d라고 쓸 수 있는 거예요. 되셨나요?

그다음에 현재 나한테 있는 몰수였어요. 맞나요? 그러면 몰수. 선생님이 여기에 아까 5라고 얘기했으니까. 0.1×, 그냥 이건 다 풀어서 쓸게요.

1000분의 5라고 되어 있는 몰수입니다. 몰수를 써주고, 퍼센트 농도는 용질의 질량이 필요해요. 그러니까 곱하기 얼마? 100을 해 주라는 것이죠. 되셨나요?

그렇게 해서 계산해 주고, 그러면 여기서 끝난 거 아니에요. 용액의 질량분의 용질의 질량을 구한 것까지만. 퍼센트 농도니까 누구? 백분율을 해 주셔야겠죠.

100을 또 곱해 주셔야 돼요. 그래서 이 값을 계산해 주시면, 이건 얼마가 나온다? 그렇죠, 100d분의 1이 얻어져요. 그래서 100d분의 1%입니다라고 풀어주시면 되는 겁니다.

이렇게 용액의 농도 전환은 선생님이 공식 하나도, 우리가 여태 유도한 걸 쓰지 않았어요. 상황이 다르다는 겁니다. 매번 상황이 다르게 주어져 있기 때문에

큰 맥락에서 해당되는 농도의 공식을 정확하게 알아두는 것이 현명한 지름길이라는 걸 다시 한 번 강조하면서 우리 교재에 있는 개념 체크를 같이 다뤄보도록 하겠습니다.

밀도가 굉장히 중요하다는 걸 아시죠? 밀도는 질량과 부피를 연결해 주는 매개체라는 걸 잊지 마시길 바라면서, 우리 용액의 농도 전환은 사실 문제를 많이 풀어보는 게

가장 현명한 지름길이에요. 그러니까 문제가 상황마다 다 다르게 주어지거든요. 그래서 선생님이 여러분에게 당부하고 싶은 부분은

선생님의 2019 수능개념 12강에 보시면 나머지 기출문제가 어떻게 출제되었고 이걸 어떻게 해결해야 되는지에 대한 내용이 좀 더 자세하게 나와 있습니다.

그래서 이건 숙제로 남겨줄 테니까 꼭 가셔서 이 강의를 다시 한 번 활용해 보시길 바랍니다. 그러면 오늘 배웠던 내용으로 우리 교재에 있는 2점 테스트 문제 2번부터 살펴보겠습니다.

뭐라고 되어 있느냐면, A 수용액에 대한 자료였고요. 수용액의 농도가 0.5M라고 되어 있어요. 그리고 밀도도 있고 부피도 있고 화학식량도 있습니다.

이들의 A 수용액의 농도를 누구? 몰랄 농도를 구해 주고, 또 누구를? 퍼센트 농도를 구하는데, 구하는 것에서 다 끝난 게 아니야.

각각 2분의 1로 묽히려면 추가로 해 줘야 될 물의 양이 얼마입니까? 이걸 물어본 것이죠. 그러면 일단 몰랄 농도와 퍼센트 농도가 얼마인지를 구해야만 해결이 납니다.

그래서 이 문제를 풀 때 어떻게 하느냐? 보세요. 우선 내가 아는 정보를 동원하라고 했죠. 그러면 내가 아는 정보는 뭐냐? 몰농도예요. 그러면 몰농도를 우리는 뭐라고 배웠느냐면

용액 1L에 용질 얼마가 있는 것? 0.5몰이 있다고 했습니다. 되셨나요? 그런데 원래는 이렇게 두고 들어가도 돼요. 그런데 문제에서 딱 이렇게 줬어요. 얼마로? 200mL라고.

그러면 200mL라는 말은 0.2L입니다. 5분의 1이죠. 5분의 1만큼 용질이 있어줘야만 해요. 그래서 얼마만? 0.1몰만 있다라는 걸로.

그러면 이걸로 우리는 매칭하면 되겠군요. 그렇죠. 그러면 봅니다. 몰랄 농도를 구함에 있어서 뭐가 필요했죠? 용매의 질량. 삐뚤어졌나요?

용매의 질량이 필요했어요. 그러면 용매의 질량을 나는 구해 줘야 되니까 용액의 부피에다가 밀도를 곱하자. 그러면 누가 나오나요? 용액의 질량이 나오죠. 204예요.

그런데 이건 용액의 질량이지 용매의 질량이 아니에요. 그래서 0.1몰의 질량을 구해야 되는데, 화학식량이 100이기 때문에 100을 곱해 주면 -10을 한 것이 누구다?

그렇죠, 용매의 질량이다라는 거죠. 그다음 용질의 몰수는 그대로 0.1M입니다. 아직 끝나지 않았어요. kg이죠. g이 단위가 아니라 kg.

몰농도에서는 mL가 아니라 L인 것처럼 얘도 kg인지라 나누기 1000을 꼭 해 줘야 된다는 걸 주의해서 해 두기. 그러면 값을 계산하라는 게 아니라, 볼게요.

194분의 100이에요. 그런데 이들을 2분의 1로 묽히려면 물을 더 넣어줘야 되죠. 분모가 2배가 되어야 2분의 1로 되는 겁니다. 분모가 2배가 되려면 얼마를?

똑같은 양의 물 194g을 더 넣어줘야 돼요라고 풀 수 있는 것이고. 퍼센트 농도 갈게요. 퍼센트 농도는 용액의 질량분의 용질의 질량×100인데

여기도 마찬가지로 지금 주어져 있는 이 양, 농도를 2분의 1로 하려면 물을 이만큼 더 넣어줘야만. 있는 양만큼. 그래서 여기서 더 넣어줘야 할 물의 양은 204g이 되고

그러면 그때 해당하는 각각의 값을 x와 y로 규정짓고 있습니다. 더하라는 거죠. 더해 보십시오. 얼마 나옵니까? 398인가요? 그렇기 때문에 정답은 몇 번?

정답은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 5번 문제로 마무리 짓도록 할게요. 5번 문제는 뭐냐하면, 1m의 NaOH의 몰농도를 구하는 과정이라고 되어 있습니다. 해 볼까요?

먼저 1m의 NaOH는 물 100g에. 그러면 내가 아는 정보는 뭐냐하면, 이거죠. 얘는 뭐냐하면 물 얼마에? 1kg에 NaOH 몇 몰? 1몰이 있었던 거예요. 됐나요?

그런데 나한테 있는 양은 1000g이 아니라 100g. 그러니까 1몰이 아니라 얼마? 0.1몰이 녹아 있어야겠다. 그러면 0.1몰이라는 것은 화학식량을 곱하면 g이 나온다는 것.

그래서 몇 g? 4g이 되어 있습니다라고 두시면 되겠고, 두 번째죠. (가)의 수용액의 누구를 찾아주세요? 부피예요. 그러면 부피는 밀도분의 질량입니다.

그러니까 밀도분의 질량이요. 그러면 보세요. 질량. 수용액에 해당하는 질량을 해 줘야 하는데, 수용액의 질량은 물의 질량 100에 얼마?

그렇죠, 바로 4만큼의 용질을 더한 104가 된다라는 것. 그다음에 밀도는 얼마라고 나왔나요? d라고 나왔기 때문에 d분의 104mL라는 것을 찾아내시면 되겠죠.

마지막입니다. 이 수용액의 몰 농도를 물어봤는데요. 몰 농도는 누구? 그렇죠, 용액의 부피 d분의 104. 그런데 이건 mL입니다. 곱하기 얼마?

그렇죠, 10의 -3제곱을 해서 L로 바꿔주시고 그다음에 몰수는 얼마? 0.1몰입니다라는 것으로 대답해 주면 되겠다라는 것. 그렇기 때문에 이 값을 계산해 보면 얼마가 나오나요?

104분의 100인가요? 번분수를 풀면 d가 나오죠. 그래서 보세요. ㉠ 4, ㉡ d분의 104, ㉢ 104분의 100d 해서 정답은 몇 번으로? 정답은 ④번으로 맞히시면 되겠습니다.

용액의 농도 전환. 다시 한 번 당부하지만 공식을 외우시면 안 됩니다. 선생님이 공식은 딱 4가지만 써먹는 거예요. 퍼센트, ppm, 몰 농도, 몰랄 농도.

그 4가지만 해당되는 각 항목에서 뭐가 필요한지, 그 요소만 찾아내는 걸로 잘 복습하시길 바랍니다. 이제 용액 파트. 농도는 왜 공부했느냐?

다음 시간을 위해서입니다. 다음 시간에 묽은 용액의 성질로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
