학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 용액 파트의 문제, 3점 테스트 문제를 같이 다뤄보도록 할 겁니다.

많이 느끼겠지만, 선생님 정말로 이게 연계 교재니까 이렇게 수식이 복잡하고 계산이 복잡한 게 나오나요? 굉장히 많이 물어보거든요.

그런데 간단한 논리입니다. 평가원에서 출제하는 기본적인 방침은 여러분이 얼마나 스마트하게 직관력을 갖고 문제에 접근하느냐. 거기에 좀 더 포커스가 맞춰져 있기 때문에

너무 복잡한 숫자의 부분은 지양하고 있는 바인지라 연계 교재 취지에는 맞지만 그런 형식의 틀로 공부해야지 세세하게 하나하나의 숫자에 너무 연연해서 공부는 안 하시는 게 좋다는 걸

먼저 시작하기에 앞서서 당부하고 들어가도록 하겠습니다. 우리 9번 문제부터 오늘 하면 될 것 같아요. 9번 문제는 그림은 1기압에서 ag이죠.

용질 X와 Y를 각각 물에 녹인 수용액에서 물의 질량에 따른 수용액의 끓는점 오름을 표현했다고 되어 있습니다. 지금 물이 점점 많아져요. 그러면 농도가 상대적으로 묽어지죠.

그렇기 때문에 끓는점 오름이 낮게 나타나는 것입니다. 그러면 일단 살펴보도록 할게요. 여러분은 어떤 숫자에 딱 필이 꽂히시나요?

선생님은 문제에서 이렇게 표현을 줘요. 물의 몰랄 오름 상수를 주죠. 얼마라고 줬느냐면, 0.52라고 줬어요. 그렇기 때문에 둘도 없이 그냥 이거. 딱 보이나요? 0.52.

0.52가 몰랄 오름 상수니까 여기에 해당하는 이 점은 몇 몰랄 농도? 1 몰랄 농도라는 걸 우리한테 먼저 알려준 거죠. 그러면 훨씬 더 한결 가볍게 다가설 수 있습니다.

한 번 볼게요. A라는 건 X 수용액인 것이죠. 이들은 얼마? 1000분의 50만큼의 용매의 양이 있는 것이고, 그다음 X에 해당하는 분자량분의 얼마가? a가 있는 것이 얼마다?

1이다라는 것으로 풀 수 있는 것. 그다음 같은 논리입니다. B점에 해당하는 것을 보시면 이들은 1000분의 150이고 MY분의 a가 똑같이 얼마? 1입니다라는 것으로 끄집어내시면 되겠죠.

어쨌든 우리한테 문제에서 물어본 건 X의 분자량입니다. Y의 분자량도 구할 수 있어요. 이거 정리해 주시면 MX는 20a가 얻어진다는 것을 볼 수 있습니다.

그다음 용질의 몰 분율이라고 표현되어 있죠. 여러분, 잘 생각해 보세요. 몰 분율은 뭐였느냐면, 전체의 몰수에 해당되는 용질을 물어보면 용질.

용매를 물어보면 용매의 몰수를 얘기할 수 있습니다. A와 B점은 몰랄 농도가 서로 같아요. 몰랄 농도가 같으면 용매 1000g 안에 들어 있는 용질의 몰수가 똑같이 1몰이죠.

그러면 용질의 몰수가 똑같은 거고 용매의 양이 1000g으로 똑같은 거니까 용매의 몰수도 똑같습니다. 따라서 몰 분율은 당연히 같게 나올 것이다.

풀어라, 구해라가 아니라 몰랄 농도가 같은 것으로부터 유추해라라는 뜻으로 해석해 주시면 되겠습니다. 그다음 물의 질량이 200g일 때라고 되어 있어요.

X 수용액과. 그러면 먼저 X 수용액을 보시죠. X 수용액은 100g일 때 0.26이에요. 그러면 물 200g이 되면 물의 양이 2배가 되었기 때문에 몰랄 농도가 절반으로 떨어집니다.

그러니까 당연히 끓는점 오름도 절반으로 떨어질 수밖에 없죠. 끓는점 오름은, 기억하시기 바랍니다. 용매가 바뀌지 않는 한 상수는 똑같아요.

그러면 누구? 그렇죠, 몰랄 농도에 비례하는데 용매의 양이 2배가 되었으니 몰랄 농도는 절반이 될 것인지라 해당되는 100g에서 0.26이므로 0.13으로 나타날 것이고.

Y 수용액입니다. Y 수용액의 경우에는 얼마? 0.78이죠, 100g일 때. 그들의 절반입니다. 그러니까 0.39가 되어서 그들의 차이에 해당하는 것은 얼마다?

0.26이다라는 것으로 풀어주시면 되는 문제였어요. 사실 이 문제에서 아쉬웠던 건, X 수용액과 Y 수용액. 용매의 종류가 똑같죠.

우리가 교육과정이 사실 바뀌지만, 화학의 내용이 바뀌는 건 아니에요. 물론 과학이 발전하면서 바뀌는 부분도 있죠. 그런데 기본적으로 여러분이 알고 있는 내용의 맥락은

선생님이 지금 집필하고 있는 2015 개정 교육과정이나 그 전이나 그 전이나 선생님이 배웠을 때나 똑같아요. 그러니까 같은 맥락이라고 흐름을 알아두시면 돼요.

이건 사실 예전 교육과정의 전국연합학력평가였습니다. 20번 문제였고요. 문제 굉장히 좋아요. 그래서 선생님이 이것도 여러분에게 숙제로 남겨주려고 가지고 왔습니다.

얘를 볼게요. 조금 전에 봤던 9번은 똑같이 수용액 하나, 그러니까 용매가 하나죠. 용매가 하나인 상황에서 용질이 서로 다른 X 수용액, Y 수용액으로

주어져 있는 각각의 용액에서 얘네들을 분자량을 유추하고 몰 분율은 어떻게 될 것이며 각각의 끓는점은 어떻게 될 거야라고 물어봤는데

이때 당시의 20번 문제, 쉽지는 않게 내겠다는 거죠. 볼게요. 용매를 A라고 줬어요. 이렇게. 됐나요? 용매를 A라고 주고 끓는점 오름의 지칭을 여기는 0.15, 여기는 0.05로서 몇 배?

3배의 관계에 있는 것을 표현해 줬죠. 그러면 이 말은 같은 질량일 것인지라 MX분의 1:MY분의 1에 해당하는 몰수의 비가 3:1이라는 걸 주기 때문에

해당되는 분자량의 관계도 유추할 수 있는 거예요. 그다음에 여기서 끝나지 않았어요. 뭐라고 줬느냐면, 용매를 다르게 했어요라고 줬습니다.

그러고 나서 한 번 보세요. 용질 X랑 용질 X, 똑같은 상황에서 용매의 종류를 서로 다르게 했죠. 그러면 같은 질량의 용질을 썼으니까 같은 몰수예요.

그러면 100에서 300, 100에서 300이라는 것은 몰랄 농도에 따라서 끓는점 오름의 변화량이거든요. 끓는점 오름의 변화량이 여기에서 얼마? 0.03이었나요?

아, 0.1입니다. 미안. 그다음 여기에서도 한 번 보세요. 100에서 300이 됐는데, 그들의 차이가 0.6만큼 차이가 나요. 우리는 △Tb, 끓는점 오름. Kb×m인데

m를 서로 100, 100, 300, 300이라고 했을 때 용매에 누구를 썼느냐에 따라서 끓는점 오름에 차이가 나타나는 건 뭘 비교해라?

그렇죠, 몰랄 오름 상수를 비교해 주세요라는 것이죠. 누가 더 큽니까? 용매 B쪽이 더 크다는 것이 이들의 오름폭의 정도가 달라진 걸 통해서 알 수 있다는 것이죠.

그래서 이 문제 추천합니다. 이 문제 다시 한 번 복습하셔서, 우리 교재에는 하나만 있는데 용매가 다른 경우도 하나쯤 더 생각해 보시길 진심으로 바라고요.

그래서 보세요. 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 분자량을 비교할 수 있죠. 몰랄 오름 상수 역시 마찬가지로 비교할 수 있습니다.

그다음에 ㄷ도 이 문제에서 참 매력적이었는데요. 같은 질량의 용질 Y를 얼마로? 용매 B에 200g이에요. 그러면 내가 아는 용매 B에 용질 X와 Y를 비교할 수 있는 건 여기였어요.

되셨나요? 300일 때 이 데이터 없어요. 몰라요. 100일 때 데이터 있어요. 얼마가 차이났었죠? 그렇죠, 몰수 비교. 3:1의 차이가 났었습니다. 되셨나요?

그러면 나는 모르긴 몰라도 용질 X:용질 Y가 용매 B에 녹아 있다면, 118.90 대, 3:1의 비율이라면 얼마가 되어야 해? 3:1이니까 118.30에 해당하는 값이 누구일 거다?

용질 Y의 누구? 그렇죠, 용매 B에 해당하는 것일 거다. 이건 할 수 있어요. 왼쪽의 그래프로부터. 그런데 용매가 얼마? 용매의 양이 배로 늘어났습니다.

그러니까 당연히 이 양이 얼마로? 절반으로. 그래서 118.15°C가 나오게 되는 거예요. 그 문제까지. 이 문제는 선생님이 강추합니다. 다시 한 번 복습하셔서.

사실 연계 교재니까 연계 교재 문제만 잘 풀면 되잖아요. 물론 그렇죠. 연계 교재 문제는 기본으로 잘 하셔야 되고

얘네가 어떻게 응용될 수 있고 얘네를 내 것으로 어떻게 만들 수 있는지 선생님이 주는 이 자료는 반드시 여러분 걸로 하라는 겁니다.

선생님이 여러분한테 그냥 뜬금없이 문제를 딱 던지는 거 아니고요. 선생님도 굉장히 많은 문제를 갖고 있죠. 그런데 연계 교재에서 문제를 풀면서

이건 아이들이 같은 맥락으로 보면 좋겠다라는 것만 보여 주는 거니까 반드시 꼭 하셔야 합니다. 여러분이 약속을 지킬 거라고 선생님이 굳게 믿고, 이 문제도 참 매력적이에요.

선생님이 보면서 문제를 정말 기가 막히게 만드신다라는 생각이 들죠. (가)와 (나)를 혼합한 용액의 끓는점이 x라고 되어 있습니다.

그리고 x와 b분의 a를 구하래요. b하고 a가 뭔지 몰라요. 됐나요? 그리고 단지 우리는 이거죠. 용매 X의 100g에. 그러니까 용매 X가 100g이 있었던 거죠.

용질 A와 B를 서로 다른 질량으로 했대요. 그리고 이건 있어요. B의 분자량이 A의 2배라고 되어 있으니까 우리가 A의 분자량을 M이라고 두면 얘는 2M이라고 둘 수는 있죠.

그러면 볼게요. 끓는점이 이렇게 나타났구나. 순수한 용매일 때는 없으니까 추가되었을 때, 즉 (가)와 (나)를 보시면 a는 동일한데 b가 +b만큼 됐죠. 그러면 이건 온통 누구의 영향이죠?

B 입자의 영향으로 끓는점 오름이 나타난 거예요. 얼마만큼? 2k만큼. 그래서 B의 분자량 2M분의, b에 해당하는 양을 넣어주면 2k의 끓는점 오름이 나타납니다. 이건 해석할 수 있어요.

그다음도 볼게요. 이번에는 b가 또 +b가 되어요. 그러면 여기에서 +2k가 되겠군요. 그런데 +2k뿐만 아니라 7k가 되었기 때문에 또 +k가 되어 있는 거예요. 왜?

그렇지, a가 또 증가했거든. 그래서 a가 증가하는 양이 +k의 요소군요. 이거죠. 이렇게 풀면 a와 b의 관계가 얻어집니다. 됐나요? 그래서 b는 얼마? 4a로 얻어질 수 있다라는 것.

그러니까 b분의 a는 얼마죠? 그렇죠, 4분의 1로 해석해 주시면 되는 거예요. 그다음 (가)와 (나)의 용액을 혼합했대요. (가)와 (나)? 선생님, 제가 바보인 줄 아세요?

선생님 나름 똑똑하다고요. 나름 화학2 하는데요. 2a고요, 이건 얼마예요? 3b예요. a 하나씩 추가할 때마다 얼마? 그렇죠, 여기에서 했던 것처럼 k였죠.

2a니까 2k고 3b예요. 우리 아까 b 하나 추가될 때 2k였죠. 그러니까 저는 3b면 총 6k예요. 그래서 저는 증가되는 폭이 8k예요. 이렇게 풀어 가면 망하는 거예요. 왜?

혼합했잖아요. 용액을 혼합하면 용매의 양도 증가합니다. 용매의 양도 2배가 된 거예요. 그래서 2a의 입자인 건 인정. 하지만 전체 용매의 양이 2배가 된 상황이기 때문에

실제로 2a만큼의 양인 것처럼 보이지만 얼마? 절반에 해당하는 양인 a만큼인 것이고, 더하기 3b만큼의 질량이지만 용매의 양이 배가 되었기 때문에 실제 양은 얼마?

1.5b에 해당합니다. 그러면 똘똘한 친구들, 봅니다. a+b가 t+2k였죠. 그러면 여기에다가 누구의 요소가 더 들어간 거죠? a+b에다가 0.5b가 더 들어간 거예요.

b가 추가될 때마다 2k라고 했는데 0.5b가 추가되면 k입니다. 그래서 얼마가 된다? t+3k가 된다라고 보시고, 정답은 몇 번? 정답은 ⑤번으로 t+3k, 4분의 1로 골라주시면 되겠습니다.

그런데 이 문제도 사실 그냥 세상에 나오지는 않았어요. 2016년이었죠. 10월 서울시교육청에서 출제되었던 전국연합학력평가 12번 문제를 응용한 겁니다.

여러분이 이 문제를 다시 한 번 복습하시면 좋은 공부가 되겠죠. 이번에는 끓는점을 물어본 게 아니라 어는점을 물어봤어요. 그러니까 같은 맥락이에요.

용매 X 100g이었고요. 분자량은 A가 B의 2배여서 MA=2MB=2M이라고 두시면 되겠죠. 이렇게. 됐나요? 그러면 여기도 똑같이 a하고 b가 있었어요.

(가), (나)를 봤더니 +a만큼 되어 있죠. 내림의 폭은 얼마입니까? 2k라고 얘기할 수 있습니다. 그다음에 여기도 +a여서 내림의 폭은 2k가 있을 텐데

그것만 있는 것이 아니라 b도 있어서 b의 요소에 해당하는 것이 얼마? 그렇죠, t-2k에서 또다시 -2k. 거기다가 -k가 되어야만 5k가 되겠죠.

그래서 b의 요소로 작용할 수 있는 건 k라고 보시면 되겠습니다. 그러면 2M, 즉 MA에 해당하는 양 a만큼이 지금 우리가 A의 분자량이 B의 2배라고 뒀기 때문에 2M이라고 둔 거예요.

얼마? 2k만큼입니다. 그러면 B에 해당하는 양 M분의 b는 얼마? k입니다라는 것으로. 됐나요? 그래서 a와 b의 관계. a는 b의 4배입니다라는 걸 끄집어낼 수 있어요.

그다음에 또 하나 재미난 걸 볼까요? 이거예요. 그러면 이 어는점이 어디서부터 출발되었나요? 그러면 보세요. 왜 t가 되었나요? 이걸 보셔야겠죠.

a가 들어가면 -2k예요. 그러니까 a가 들어가기 전에 t+2k가 되었을 것이고요. b가 들어가서 얼마가 됐죠? -k예요. b가 하나 있어서 t가 된 거니까 +k부터 출발되었겠죠.

따라서 t+3k에 해당하는 것도 풀 수 있어요. 그다음 (가)와 (나)를 모두 혼합하래요. (가)와 (나)를 혼합해 봐. (가)와 (나)를 혼합하면 3a? 아니, 혼합했어.

전체 용매의 양이 2배인 거야. 용매의 질량. 그러니까 얘는 실제로 1.5a. 2b? 아니, 아니. b. 그러면 a+b에 해당하는 요소가 t였고 거기에 0.5a만큼에 해당하는 요소만 들어가면 된다.

따라서 t-k이다라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제입니다. 굉장히 좋은 기출문제. 이걸로 다시 한 번 어는점을 꼭 복습하시길 바랄게요. 11번 넘어가도록 할까요?

11번을 보시면, 11번은 표는 1기압에서 용매 X와 Y에 관련돼 있는 자료라고 되어 있습니다. 그러고 나서 그림은 용매 50g에 A, B를 녹인 두 용액의 어는점을

용질의 질량에 따라 표현했는데, A 용액과 B 용액은 누구의 용매인 건지는 몰라. 너네가 맞혀라는 거죠. 여러분이 여기에서 캐치해야 될 요소가 뭔지 아세요?

A 용액과 B 용액의 주인공 찾기예요. 그런데 재미난 것은 이 용매들의 어는점을 줬어요. 용매의 어는점. 용질이 하나도 없을 때죠.

용질이 하나도 없을 때, 0일 때가 온통 누구다? 용매만 있을 때입니다. 그러면 여러분, 보세요. 대충만 선을 이어 봅니다. 선을 이으면 어디로 갈까? 0이야?

아니지. 5.5로 가겠지, 그들 중 하나라고 했으니까. 그래서 A 용액의 용매는 Y인 것이고, 이 선 이어봐. 쭉 그어봐. 어디로 가? 0으로 가겠지.

그래서 B 용액에 해당하는 용매는 X라는 걸 아는 거죠. B 용액의 용매는 X 맞습니다. 상대적으로 A는 Y. 그다음에 A의 분자량을 찾아주세요라고 되어 있죠.

지금 어는점 내림입니다. 그러니까 Y에 해당하는 것으로 보시면 얼마로 낮아졌습니까? 5.5에서 -2.94. 어는점 내림은 △Tf=Kf×m. 그러니까 Kf는 얼마? 5.12×m, 몰랄 농도.

우리 몰랄 농도를 해 줘야 하는데 문제에서 용매 50g이라고 주어져 있죠. 50g은 0.05입니다. 그다음 분자량은 모르니까 M이라고 설정하고요. 얼마였습니까?

그렇죠, 2.94일 때 (가) 지점에서 2a였어요. 이거 풀어주세요라는 뜻이에요. 그러면 이거 계산하면 M은 40a가 아니라 80a가 얻어진다는 것. 그다음 ㄷ입니다.

몰랄 농도의 비는 어떻습니까?라고 물어봤죠. 여러분, 봅니다. 몰랄 농도는 누구? 어는점 내림의 폭 나누기 Kf예요. (가) 지점은 어는점 내림의 폭이 5.5-2.94.

(나) 지점은 얼마? 0-(-1.24) 이렇게. 그다음에 이들에 해당하는 누구? 상수를 해 줘야 되는 것이죠. 그래서 (가) 지점은 5.12. (나) 지점은 1.86 계산해 주세요라는 것.

이거 계산하시면 얼마 대 얼마? 3:4가 얻어집니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ으로 맞혀주시면 될 것 같아요. ④번이 되겠죠. 이렇게 어는점 내림.

어떤 자료가 나오더라도 그냥 공식을 넣어서 쭉 해결하시면 되겠습니다. 12번 갑니다. 12번 문제는 삼투에 대한 현상이 나와 있죠.

그림 (가)는 같은 질량의 A와 B가 녹아 있어요. 반투막을 사이에 뒀고요. 물이 이동합니다. 어떻게 물이 이동하느냐? 반투막을 사이에 두고 물의 많은 쪽에서 물이 적은 쪽으로 갑니다.

물이 많다라는 것은 농도가 상대적으로 묽은 거였고, 물이 적다라는 것은 농도가 상대적으로 진한 거예요. 그러면 ㄱ, (나)에서 두 수용액에 있어서의 몰 농도는 어떻다?

그렇죠, 지금 물이 이동되어서 양쪽에 평형이 서로 유지되어 있는 상태죠. 그렇기 때문에 몰 농도는 같게 되는 것입니다. ㄴ, 분자량의 비를 물어보고 있죠.

우리 분자량의 비를 따져 주셔야 하는데, 여기 (나)의 상황에서 몰 농도가 서로 같다라고 두어져 있습니다. 되셨나요? 그런데 용액의 부피가 1. 여기는 얼마? 3.

그다음 여기는 MA, 여기는 MB의 분자량이 있을 것인데 주어져 있는 같은 질량만큼 녹아 있는 거니까 결국 이 값을 계산해 주세요라는 뜻이 된다는 것.

그래서 A:B는 몇 대 몇? 3:1이라는 것으로 얘도 맞는 질문으로 골라주시면 되고. ㄷ, 단위 시간당 반투막을 통과해서 A에서 B 수용액으로 이동하는 물 분자수는 언제가 많았을까요?

당연히 초기가 많았겠죠. 이건 평형이 됐으니까. 그래서 당연히 농도 차가 있을 때 초기에서 (가)에서가 (나)에서보다 많다라는 것으로 해결해 주시면 되겠습니다.

이 문제도 선생님이 응용 문제를 갖고 왔는데, 얘도 어떤 거랑 맥을 같이 할 수 있느냐면. 이것도 사실 여러분 교육과정은 아니에요. 전 7차 교육과정이죠.

그때도 화학2에 삼투압 문제가 이렇게 출제된 바가 있습니다. 보시면 그림 (가)는 반투막으로 나눠져 있고요. 농도가 서로 다르고요.

농도가 서로 다른 상황에서 일정한 시간이 경과했을 때는 이런 평형을 이루고 있다라는 것이죠. 그러면 보세요. 물이 많은 데에서 적은 데로 이동해 간 거예요.

그러니까 농도가 누가 더 컸다? 그렇죠, B가 더 커서 A에서 B 수용액 쪽으로 물이 이동한 것이죠. 그러면 설탕물 A 입장에서 보면 물이 B 쪽으로 넘어갔기 때문에

A 입장에서는 농도가 증가한 꼴이 되겠습니다. ㄴ, (가)에서 녹아 있는 설탕의 질량은 어떻습니까라고 얘기했는데, 지금 이들의 상황은 몰 농도가 서로 같은 상황이 되는 것이죠.

그러면 여기 1, 여기 2, 여기 M과 M. 똑같은 설탕이니까 M. 질량은 wA, 여기 질량 wB로 얘기해 주시면 되겠습니다. 그러니까 당연히 이들의 질량은 설탕물 B가 A의 몇 배예요?

2배예요라고 해 주실 수 있는 것이고, 마지막 ㄷ. (나)에서 두 설탕물의 끓는점은 어떻습니까? 같다로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두를 정답으로 풀어주시면 되겠습니다.

우리 교재에 있는 13번 갑니다. 13번 문제는 다음은 300K에서 물질 X의 분자량을 구하는 실험인데요. X는 비휘발성, 비전해질이고요.

실험 과정을 살펴보시면 X 2.5g을 물에 녹입니다. 그래서 1L의 수용액을 만들죠. 그때 밀도를 측정했다고 되어 있습니다. 그다음에 300K에서 이 수용액의 삼투압을 측정했죠.

그러면 삼투압 0.12는, π=CRT. C, 그다음 얼마? RT. 0.08×300이라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 여러분, 이거 계산해 보시면 이 값은 얼마가 나오느냐면

몰 농도 C=0.005가 얻어집니다. 그래서 몰 농도는 0.005입니다라고 풀어주시면 되겠고. 그다음 문제에서 X의 분자량이 얼마입니까? 이걸 물어봤거든요. 그러면 그대로 두시면 되죠.

우선 몰 농도. 수용액의 부피는 1L로 수용액을 만들었다고 했으니까 용액의 부피는 그대로 1이에요. 그다음에 분자량은 뭔지 몰라요. 하지만 얘는 얼마를 넣었죠?

2.5g을 넣었죠. 그래서 이 값을 계산해 주세요라는 뜻입니다. 그러면 M은 얼마가 나오나요? 그렇죠, 얘는 1000분의 5. 1000분의 5면 200분의 1이죠.

그래서 그 값을 계산해 보면 M은 얼마가 나옵니까? 500이 나옵니다라는 것으로 풀어줄 수 있는 거예요. 여기까지도 별로 어려움 없어요.

그다음에 ㄷ, x가 뭐였느냐면 1기압에서 (가) 수용액의 어는점을 측정했는데요. 그 어는점 x에 해당하는 값이 얼마더냐? 그걸 물어봤습니다.

그러면 여러분, 보세요. 나는 지금 얘네들의 밀도를 봤는데 1g/mL라고 되어 있죠. 지금 우리가 만든 용액은 용질 X 2.5g. 그다음에 용액 얼마? 1L.

용액 1L니까 순수한 용매는 얼마가 있느냐면, 997.5g의 용매가 있는 거예요. 됐나요? 그러면 내가 구해야 되는 어는점 내림 △Tf는 Kf, 문제에서 줬어요. 얼마로?

1.86이라고 문제에서 줬습니다. 곱하기, 몰랄 농도를 넣어줘야 돼요. 그런데 몰랄 농도는 997.5. 용매의 질량을 1000으로 나눠 주시고, 그다음에 얼마?

그렇죠, 해당되는 몰수. 500분의 2.5라고 되어 있는데, 이거 조금 전에 여기에서 구했어요. 0.005죠. 이거예요, 이거.

보죠. 우선 선생님, 이거 계산해야 합니까? 여러분, 보세요. 이거 계산해야 될까요? 이거 997.5분의 0.005. 그리고 어떤 숫자가 나왔느냐면, 0.0093보다 크냐 작냐.

그러면 저 숫자가 왜 나왔는지를 생각해 보는 거예요. 저 숫자가 얘하고 어떤 관련이 있느냐? 이거죠. 1.86에 0.005를 곱해 보세요. 선생님, 분모는요? 그냥 무시해. 무시하세요.

무시하고 1.86에 0.005를 곱하면 0.0093이 나옵니다. 됐나요? 이렇게 곱한 게 0.0093이야. 그런데 1000분의 997.5로 나눠 주면 이건 1보다 큰 숫자가 되죠. 번분수가 되니까.

그래서 내가 구한 △Tf는 0.0093보다 더 어때? 큰 거예요. 내림의 폭이 더 큰 겁니다. 내림은, 순수한 용매 0°C에서 내림의 폭은

원래 있었던 -0.0093의 양보다 내림의 폭이 크게 나타나기 때문에 얘 때문에 내림의 폭이 더 커서 x는 여기에 있다고요, 여기. 그러면 선생님이 항상 주의하라고 했죠.

어는점 내림을 물어보는지 어는점 내림 폭. 그러니까 내림과 내림에 대한 폭과 어는점에 대한 것. 지금 얘는 분명 여기에서 이렇게 구하기는 내림의 폭이 더 커요. 누구보다?

0.0093보다. 그건 더 크니까 더 아래에 가 있는 거예요. 더 아래에 가 있으니까 x라는 값은 -0.0093보다 더 어떻다? 작은 숫자예요라고 해 주셔야 돼요.

여기에서 틀리면 너무 억울하죠. 보세요. 이 숫자를 계산하는 문제는, 선생님 믿으세요. 절대 안 내요. 이거 누가 계산해? 선생님도 계산 못해. 안 해. 그리고 이런 걸 왜 하니?

이런 계산은 저기에 나와 있는 숫자가 어떻게 나왔는지를 고민하는 거야. 0.93은 1.86의 절반이지. 2분의 1. 0.005. 0.5면 2분의 1이야. 그러니까 저 숫자와 관련 있는 맥락인 거지.

그러니까 여기 조합으로 나오는 숫자. 그러면 이거 얼른 곱하면 0.0093. 그런데 밑에 있는 이 숫자 때문에 전체 숫자는 0.0093보다 크니까

내림의 폭이 더 많아서 어는점은 더 낮게 나타난다고 정리해 주셔야 되겠습니다. 그래서 정답은 ③번의 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 14번 갈게요. 삼투압.

삼투압에 해당하는 내용입니다. 지금 어떻게 되어 있느냐면, 그림은 농도가 서로 다른 A 수용액 (가)~(다)인데요. 반투막으로 분리되어 있는 관에 같은 높이가 되도록 넣고

충분한 시간이 지난 후 수면의 높이가 다시 같아지도록 압력을 가했습니다. 그러면 지금 각각의 초기 농도를 여기는 얼마? a. 여기는 얼마? b. 여기는 얼마? cM라고 되어 있죠.

지금 모르긴 몰라도 이쪽에서는 (가)쪽으로 P만큼의 압력이 누르고 있었기 때문에 이쪽으로의 물의 양이 많았던 것이었죠. 농도가 더 진해서.

상대적으로 여기는 2P만큼 누릅니다. 왜? 더 많은 물의 양이 간 것이죠. 그래서 농도는 아마도 (다)가 가장 크고 그다음이 (가)고 그다음이 (나)일 것이다를 눈치 챌 수 있어요.

또 하나, 높이 차이가 발생했다라고 되어 있는데. 높이 차이는 농도 차이만큼 발생해서 양쪽에 눌러줘서 이렇게 수면이 서로 맞춰져 있기 때문에

서로의 농도 차이만큼 높이 차이가 발생한다. (a-b)RT. π=CRT 공식에 넣어주시는 거죠. 그다음 두 번째, 2P는 마찬가지입니다. 이쪽의 농도가 c였죠. 그래서 c 농도가 더 커요.

(c-b)RT라고 두시면 된다는 것. 그다음에 얘네들을 어때요? 그렇죠, 선생님은 이렇게 나눴어요. 그러면 지워지죠. 지워져요. 그래서 관계식 성립해 보면

2a-2b=c-b에 의해서 2a=b+c라는 관계식이 하나 얻어졌다라고 보시면 되겠습니다. ㄱ. 그다음 ㄴ, 양쪽에 가해 준 압력을 제거하고 충분한 시간이 지나요.

그러면 높이 차이가 다시 P, 이쪽이 2P만큼 발생하죠. 그러면 높이 차이에 해당하는 만큼 농도 차이가 발생했기 때문에 몰 농도는 같지 않게 됩니다.

ㄷ, (가)~(다)의 온도를 모두 다 똑같이 올려요. 그러면 여기에 있는 이 T값이 서로 똑같이 달라지는 것이죠. 여기는 T값이 똑같이 달라졌기 때문에

그들의 압력 비는 똑같은 상황으로 압력 비는 같게 된다는 것입니다. 따라서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ과 ㄷ이 있는 ③번으로 맞혀주시길 바랍니다.

이 문제와 관련해서 6월 모의평가의 이런 문제가 더 좋죠. 이 문제 같이 볼게요. 그림은 25°C 1기압에서 반투막으로 분리되어 있는 설탕물이에요.

그러면 여기서도 보세요. 물에서 설탕물로 당연히 물이 이동하는데, 어디가 더 많이 갔죠? h2의 높이가 더 높아요. 그래서 농도는 누가? A보다 B의 농도가 크구나라는 걸 알 수 있죠.

그러면 끓는점은 당연히 더 높게 나타나게 될 것입니다. 누구한테서? B한테서. 끓는점이 B가 더 높으니까 상대적으로 온도가 일정할 때는 증기 압력은 A가 B보다 크게 됩니다.

ㄷ항, 온도를 50°C로 높여 주면 물과 A 수면의 높이 차이. π=CRT로부터 온도가 높아지면. 조금 전의 문제는 양쪽 다 온도가 같이 높아져 있기 때문에 압력의 비가 같은 것이고

이건 뭐예요? 얘네들은 50°C로 높였을 때 물과 A에 해당하는 이것만 물어봤죠. 여기 높이 차이. 그러면 h1은 당연히 π=CRT로 온도를 높여주면 커진다라는 것으로

정답은 ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 선생님이 보여 주는 기출문제는 꼭 복습하세요. 15번 갑니다. 물과 X 수용액의 온도에 따른 증기 압력을 나타냈다라고 되어 있습니다.

보시면 이것도 마찬가지인데, 여러 가지 방법이 있을 수 있어요. 선생님은 어떻게 했느냐면, 먼저 여기 tb. 순수한 용매에 용액이 되어 있죠. 맞나요?

그러면 증기 압력 내림의 폭이 △P=X용질×P용매입니다. 그러니까 얼마가 낮아졌다? 20이요. 그러면 X용질이 있나요? 네. 그리고 P용매는 얼마인가요? 400이요. 이렇게.

그러면 ta에서 나타내는 이들의 값. 그러면 이것도 마찬가지로 380-P가 증기 압력 내림이 되겠죠. X용질은 400분의 20. 즉 20분의 1을 넣어주면 되겠습니다.

곱하기 그때의 용매에 해당하는 증기 압력은 얼마다? 380이다라는 값으로 ta에서의 해당하는 지점을 넣어주면 된다는 것. 이 P값 계산해 보시면 P는 361이 나와요. 됐나요?

그래서 ㄱ은 옳은 진술. ㄴ, 1기압에서 X 수용액의 끓는점 오름이라고 표현했어요. 이거 조심하세요. 우리 1기압에서. 지금 현재 ta와 tb에 해당하는 이 차이.

순수한 용매일 때 증기 압력은 낮아지지만 끓는점은 더 올라간다고 했어요. 그런데 그때 끓는점은 얼마냐? 외부 압력이 380일 때예요.

1기압은 760mmHg에서 용액과 용매의 서로 끓는점의 차이입니다. 이들의 차이는 올라갈수록 더 벌어져요. 그렇기 때문에 ta와 tb. 그러니까 tb-ta로 얘기할 수 없다는 것.

이건 언제? 그렇지, 0.5기압에서. 누구? 0.5기압에서. 1기압 아니에요. ㄷ, X 수용액의 몰랄 농도는 어떻습니까?라고 물어봤죠. 볼게요.

우선 아까 용질의 몰 분율이 20분의 1이었거든요. 그러면 용매의 몰 분율은 20분의 19입니다. 됐나요? 그러니까 20이 나왔다는 건 19+1인 거예요.

그러면 몰랄 농도는 용매의 질량이에요. 용매는 얼마 있어? 19몰×분자량 18. 그다음 이게 결국 뭐야? 용매의 질량이 되겠죠. 그런데 이것은 단위가 g이어서 1000으로 나눠 주셔야 돼요.

그다음에 용질의 몰수는 얼마예요? 1이죠. 그러면 약분해서 여기 500, 여기는 9가 되는 거니까 19×9분의 500이라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다.

그래서 ㄱ, ㄷ에 해당하는 정답은 ③번으로 맞혀주시면 될 것 같습니다. 우리 16번으로 넘어갈게요. 16번을 보시면 그림은 2m의 수용액이에요. Xg이 있습니다.

거기에 서로 다른 농도에 해당하는 요소 수용액을 혼합하고요. 증류수를 가해요. 됐나요? 그래서 (가)와 (나)를 만드는 과정을 표현했다고 되어 있습니다. 오케이.

그러고 나서 문제에서 준 조건을 다 써야 되죠. 몰 농도의 비가 몇 대 몇? 3:2라고 줬어요. 누구와 누구? (가)와 (나)가.

그러면 (가)와 (나)의 몰수를 생각해 보면 몰 농도가 3:2이고 부피가 0.5:1이니까 1.5:2, 3:4의 몰수 비가 있군요. 이것을 끄집어내실 수 있는 것이죠. 됐나요?

그러고 나서 현재 여기에 왜 이렇게 됐지? 누군가를 더 넣었어. 기존의 여기에다가. 그러니까 0.5몰 농도에 0.2를 곱하면 0.1몰이죠. 됐나요?

그래서 0.1몰에다가 여기에 있는 누군가를 넣었어. 그게 3이야. 0.1+n을 넣어서 그게 3이야, 이렇게. 4%의 수용액 300g이에요.

4%는 100g에 4g의 용질이 있는 거였죠. 그러니까 여기는 12g이 있는 거예요. 그러면 12g의 용질이 있다라는 것을 누구로? 분자량 60으로 나눠보면, 이건 얼마죠? 5분의 1이죠.

0.2몰이 되는 것입니다. 그래서 이 4의 비율은 0.2에다가 n만큼을 한 것이 4야. 이렇게. 내항의 곱은 외항의 곱과 같습니다. 이걸 풀어주시면 되겠습니다.

그러면 n값이 얼마가 나오느냐면, 선생님이 미리 해 왔어요. 0.2몰이 얻어져요. 얼마? 0.2몰. 그러면 봅시다. 0.2몰을 왼쪽, 오른쪽에 넣은 거예요? 누구를? 2m를.

그러면 2m에서 볼까요? 얘네들은 물 1000g에 요소라는 아이는 2몰이 있는 겁니다. 2몰은 120g이에요. 결국 1120 안에 120이 있는 것이었죠. 됐나요?

그러면 120이라는 건 2몰이죠. 그런데 내가 얻고자 하는 게 몇 몰? 0.2몰 얻고 싶대요. 그러면 얼마? 10분의 1이잖아요. 그러니까 얼마? 112g의 x를 취해 주면 됩니다.

이렇게 풀어주시면 되겠습니다. 정답은 ②번이 되겠죠. 농도는 반드시 나와요. 그리고 화학2에서 어려운 단원이 있어요. 선생님이 봐도 이거 문제 정말.

그런데 농도는 어려울 것 같지만, 우리는 미적을 하고 확통을 하고 기벡을 하는 이과예요. 이런 산수는 틀리면 안 돼요.

그러니까 뭐냐하면 계산이 다 가능하다는 거예요. 머리를 써서 힘들어서 이거 어떻게 풀어! 이게 아니라, 좀 단순하지만 빨리 빨리 풀자. 이런 정도.

여러분은 어려운 이과 수학을 하는 자랑스러운 이과 학생입니다. 그러니까 이런 문제는 눈 감고 풀어주기. 이런 마인드로 해 주셔야 되고, 선생님이 문제를. 작년도 4월이죠.

이 문제를 볼까요? 이것도 숙제로 올려놓습니다. 숙제 해 오세요. 얘는 잠깐 설명만 할게요. 어떤 생각이 들죠? 이때 뭐가 나왔느냐면, 보세요.

몰 농도에다가 누구를 넣어서 이게 됐네. 그리고 또 물을 첨가해서 이게 됐어. 선생님은 이걸 보면서 처음부터 x가 있으면 x에 들이대지 마세요.

왜냐하면 모르는 x를 구해야 하는데 처음부터 여기서 고민하고 있으면 아무것도 해결이 안 돼요. 그러면 어떻게 해? 나한테 숫자가 있는 숫자를 건드리라는 거예요.

숫자가 있는 애들을 먼저 건드리는 거야. 그러면 2m의 아이는 어떤 아이지? 아까처럼. 그러면 이 108이라는 의미가 뭐지? 이 안에 8g이 있구나.

4g을 넣어서 8g이 된 거니까 기존에 4g이 있었겠구나. 기존에 4g이 있는 상황이니까 그렇다면 얘에 해당하는 몰 농도 x가 얼마인지를 찾을 수 있겠구나라는 것이죠.

화학식량 줬잖아요. 그렇게 해서 이 문제는 숙제로 줍니다. 여러분이 반드시 풀어 오셔야 하고, 잘 푸셔야 합니다. 여러분한테 맡기고 다음 문제로 넘어갈게요.

17번, 그림은 같은 질량의 요소 포도당입니다. 녹아 있죠. 수증기로 포화됐어요. 같은 질량이라는 말에 그러면 질량이 같아. 요소와 포도당은 왜 나오느냐면

얘는 60이고 얘는 180이어서 시험 문제를 만들기 좋아서 그래요. 3:1이죠. 몰수가 3:1만큼 있는 거예요. 그러니까 당연히 몰수가 서로 다르니까 농도가 달랐던 것입니다.

그 상태에서 충분한 시간이 흘렀어요. 그러면 농도가 상대적으로 진했기 때문에 여기는 물이 더 왔을 것이고 여기는 물의 양이 더 줄어들었다라는 것을 생각해 볼 수 있습니다.

이렇게 평형에 도달하면 당연히 두 수용액에서의 끓는점은 같게 되겠죠. 되셨나요? 그다음에 % 농도. 그러면 두 수용액의 끓는점은 같다. 몰랄 농도가 같게 돼요, 평형이 되면.

그다음에 % 농도는 어떠냐? 우선 용질이 들어 있는 질량은 서로 같았지만. 서로 용질의 질량은 같은 질량을 넣었죠. 그렇지만 용매의 양이 서로 다릅니다.

용매가 들어가 있는 입자 수의 비율로 들어간, 몰랄 농도로 들어갔기 때문에 % 농도는 용매의 질량이 서로 달라서 % 농도는 같지 않습니다.

ㄷ, 수용액에 들어 있는 물의 질량은 요소 수용액이 포도당 수용액의 몇 배냐. 지금 몰수가 3배였죠. 3:1. 그러니까 당연히 물의 질량도 3배가 되어야만 한다.

따라서 물의 질량은 요소가 포도당의 3배이다라는 것으로 정답을 쉽게 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 교재 마지막 문제 갑니다. 18번이죠.

18번 문제는 아세트산 100mL 당 6g이 있는데 용량이 750만큼 있대요. 그다음 (나)는 실험에서 제조한 아세트산 수용액을 나타냈다고 되어 있습니다.

일단 봅시다. (가)의 퍼센트 농도를 물어봤거든요. 그러면 (가)의 퍼센트 농도. 우선 750mL가 있고 문제에서 d1의 밀도를 줬기 때문에 퍼센트 농도는 용액의 질량이 필요하죠.

그러면 750d1이 용액의 질량이 됩니다. 그다음 용질의 질량은 100mL 당 6g이 들어 있으니까 6에 750을 곱해 주시면 되겠죠. 7.5네요. 100mL 당 6g이니까.

100에 750은 7.5니까 여기에 7.5를 곱합니다. 곱하기 얼마? 100. 이거 해 보면 이거 쭉 지워지죠. 그래서 d1분의 6%가 나온다는 것을 알 수 있습니다.

그다음 ㄴ항 볼게요. 수용액에 녹아 있는 아세트산의 질량을 구해 주세요라고 얘기했는데. 지금 여기에서 보시면, 여기는 7.5×6의 양이 있었죠.

지금 아세트산 수용액에는 0.5M, 0.5L만큼의 몰수가 있는 거예요. 거기에 아세트산 화학식량 60이라고 했으니까 60을 곱해 주시면 얼마? 15죠, 15.

그러면 여러분이 봅니다. 이것과 이건 몇 배? 3배. 그래서 질량은 3배입니다라는 것으로 풀어주시면 되겠고요. 마지막 ㄷ, (나)의 몰랄 농도를 구해 주세요라고 되어 있습니다.

그러면 몰랄 농도는 구하시면 돼요. 부피가 있으니까 질량으로 바꿔야 되니까 500d2가 용액의 질량일 것이고, 용질의 질량 15로 나눠 줘야 될 것이고

그것을 1000으로 나눠 주고 그것분의 몰수. 몰수는 0.5×0.5만큼 있습니다. 이렇게 되셨죠? 그래서 이것만 정리해 주시면 누가 나온다?

100d2-3분의 50이 나온다라는 것으로 ㄷ을 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답으로, 몰랄 농도 바꾸는 거 어렵지 않아요.

몰랄 농도가 갖고 있는 뜻, 용매의 질량. 그러면 용액의 부피를 질량으로 밀도를 이용해서 바꾸고, 용액의 질량에서 용질의 질량을 빼주고 단위는 kg으로 맞춰주고 몰수 맞춰주고.

그러면 쉽게 몰랄 농도를 구할 수 있습니다. 이 문제랑 여러분이 하나만 더 복습하길 바라서 선생님이 문제 하나 더 갖고 왔어요. 16년에 치러졌는데요.

전국연합학력평가, 경기도 교육청의 문제였죠. 과산화수소수에 대한 내용이 소개되어 있습니다. 서로 다른 농도였고, 지금 (가)의 몰 농도:(나)의 몰 농도를 비교하라고 되어 있죠.

그러면 일단 여러분이 어떤 생각을 해야 되느냐? 34가 뭐지? 용액 100g에 용질 34가 있는 거야. 됐나요? 그러면 몰 농도를 구하라고 했으니까

34를. 이들의 화학식량, 분자량 34라고 되어 있어요. 이건 뭐예요? 그냥 1이죠. 1이에요. 더 이상 안 쓸게요. 그다음 지금 용액의 질량이 나와 있는데, 부피가 필요하니까 밀도로 나누고

곱하기 얼마? 10의 -3제곱을 해 주셔야 된다는 것. 왜? L로 바꿔야 되니까요. 그래서 이 값을 계산해 보시면 얼마가 나오죠? 그렇죠, 12가 나와요.

이거 갈게요. 얘는 3.4예요. 그러면 3.4를 34로 나누면 10분의 1. 됐나요? 그다음 용액의 질량이 100. 밀도는 1. 그다음 10의 -3제곱. 이걸 해도 10분의 1. 얼마? 1.

그들의 비율을 얘기했죠. 얼마인가요? 12죠. 그래서 정답을 쉽게 찾아낼 수 있습니다. 이렇게 시중에 나와 있는 소재에 용액의 농도를 가지고 문제로 접근하는 유형도 나올 수 있습니다.

그러니까 이것도 잘 대비하시길 바라고요. 평가원에서 내기보다는 교육청 모의고사에서, 교육청 전국연합학력평가에서 나올 가능성이 더 크고

이런 내용은 내신으로도 물어볼 수 있으니까 복습을 잘 해 두길 바랍니다. 이제 드디어 대단원 1단원이 끝났습니다. 여러분, 대단원 1단원이 끝난 이 시점에서 그냥 있으시면 안 돼요.

반드시 꼭 오늘까지의 복습을 해 주셔야 하거든요. 선생님이 3점 테스트에 관련돼 있는 유사 문제를 숙제로 올려놓고 있는 거 아시죠? 지난 시간의 14강 숙제도 마찬가지지만

15강 숙제까지 잘 푸셔서, 우리 대단원 1단원에서 숙제 4번 나갔어요. 그 4번을 다 한 친구들, 꼭 수강후기에 남겨 주시길 바랄게요.

다음 시간입니다. 다음 시간에는 새로운 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
