학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 우리 지금 뭘 하고 있느냐면 자발성에 관련돼 있는 내용으로 3점 테스트 문제를 풀고 있습니다.

선생님이 지난 시간에도 얘기했지만 부호에 대한 이야기고 내용이 어려운 부분은 아니라 어떻게 보면 약간 수학적인 접근을 해 줘야 된다라는 얘기를 했기 때문에

화학 반응식에 관련된 의미를 정확하게 해석해 두시고 문제에서 주어져 있는 자료가 나한테 뭘 설명하려고 하는지. 그런 관점으로 해석해 주시면 될 것 같습니다.

반드시 출제되는 영역이고요. 두 문제 또는 세 문제까지 나올 수도 있는 부분이기 때문에 여기 내용을 착실하게 하나씩 정리를 잘 해 두시길 바랄게요.

우리 지난 시간에 5번까지 같이 풀었고요. 오늘 이 시간은 6번부터 나머지 문제를 같이 다뤄 보도록 하겠습니다. 6번 문제는 어떤 문제였느냐면

다음은 산소의 동소체죠. 동소체인 A가 B로 되는 반응의 열화학 반응식이라고 되어 있습니다. 그리고 그림에 대한 설명.

그림은 1기압에서 이 반응의 온도에 따른 자유 에너지의 변화를 나타냈다라고 되어 있습니다. 그러니까 절대온도, 그다음에 △G.

△G는 이제 잘 알죠? △H-T△S. 그 관점으로 (-△S)T+△H라고 얘기했습니다. 그러면 지금 주어져 있는 그래프의 기울기는 양의 기울기입니다.

그러니까 △S는 음수예요라는 것으로 알 수 있는 것이고, y절편은 그림에서 보는 것처럼 무슨 수? 그렇죠, 양수가 되겠습니다. 주어져 있는 선택지를 같이 보도록 할까요?

ㄱ입니다. 온도 T에서 B의 생성 엔탈피라는 표현이 되어 있어요. B가 생성되려면 어떻게? 그렇죠, 정반응. 지금 이들이 동소체로 이뤄져 있다라고 얘기했었고

온도 T에서 A가 동소체 중에 가장 안정된 물질이다라고 되어 있기 때문에 생성열은 가장 안정한 물질로부터 생겨 있는 정반응에 해당하는 것이라는 걸 알 수 있죠.

그러면 이들은 정반응, 어떻게 됐나요? 그렇죠, 0보다 큰 흡열 반응이다라는 것으로 살펴볼 수 있는 것이고, 옳은 진술임을 알 수 있습니다.

ㄴ항, A와 B의 계수를 맞혀주세요라고 설명되어 있어요. 지금 보시면 다 기체예요. 그리고 무질서함이 감소하고 있기 때문에 어떻다?

그렇죠, 계수가 감소하는 방향이다. 따라서 a가 b보다 크다라는 것으로 알 수 있는 것이고. 그다음 ㄷ입니다. 보시면 A가 B로 되는 반응은 모든 온도에서 비자발적이냐.

현재 주어져 있는 상황에서 이들을 보시면 △G가 다 어떻죠? 위쪽에 있어요. 0보다 큽니다. 0보다 크다라는 것은 모든 온도에서 비자발적입니다라는 것으로 알 수 있다는 것.

정답은 몇 번인가요? 그렇죠, ㄱ, ㄷ에 있는 ④번을 정답으로 맞혀주시면 되겠습니다. 하나만 더 첨언하자면 산소의 동소체는 어떤 꼴이 있다?

O2와 O3가 있는 것이죠. 그래서 이들은 어떤 반응이었느냐면, 3개의 O2가 2개의 O3로 되는 화학 반응으로 생각해 보시면 될 것 같고요.

이렇게 오존이 생성되는 반응을 응용해서 문제를 만들었다고 보시면 되겠습니다. 이제 7번 갈까요? 7번 문제는 역시 다음은 화학 반응식에 대한 설명입니다.

온도 T, 그리고 1기압에서 지금 메테인과 산소가 반응하는 3가지 화학 반응식이라고 되어 있죠. 그리고 그림은 온도 T, 1기압에서 3가지 반응에 대한 자유 에너지의 변화.

그리고 엔탈피를 표현했다고 되어 있습니다. 일단 문제를 봅시다. 어떤 상황인지요. 자발적으로 일어나는 것에 대한 질문을 하고 있습니다.

자발적이 되려면 △G가 모두 다 음수여야 되는데, 둘 다 보세요. 0을 기준으로 해서 이 숫자는 마이너스의 영역이 되는 것이죠.

그렇기 때문에 여기에서는 3가지가 맞습니다라는 것으로 해석할 수 있는 것이고, 계의 엔탈피가 감소하는 반응은 어떤가요?

△H가 0보다 작은 반응을 뜻하고 있는데, △H가 0보다 작은 것. 음수, 음수, 또 음수. 그래서 엔탈피가 감소하는 것은 3가지네요. 적절하지 않았습니다.

그다음 계의 엔트로피가 감소하는 반응은 어떻습니까?라는 것을 물어봤죠. 그러면 여기에서 여러분한테 하나만, 볼게요. 우리 이거 알 수 있어요. △G는 △H-T△S입니다. 되셨나요?

그러면 △S에 해당하는 부호 판단은 T△S로 넘겨볼게요. 그러면 이들은 △H-△G입니다. 재미난 걸 볼까요? △H, 이건 마이너스예요. 그다음에 △G를 빼는 거예요. 이것도 마이너스죠.

더 큰 마이너스에서 이걸 빼면 △S는, 즉 T△S로 보시죠. T△S는 어떻다? 음수이다라는 것을 알 수 있습니다. 또 볼까요? △H 여기. 마이너스에서 마이너스를 빼는데

더 큰 마이너스를 빼. 그러면 뭐가 돼? 양수. 그래서 두 번째 T△S는 양수. 그다음 저 밑에 있지만, △H에서 마찬가지로 더 큰 마이너스에서 조금 더 작은 마이너스를 빼주는 거죠.

그러면 무슨 수? 그렇죠, 음수예요. 그러니까 T라는 것은 뭐죠? 절대온도, 양수란 말이죠. 이건 상관없어요. 그러면 △S의 부호만 판단해 주세요. 누구?

계의 엔트로피가 감소하는 걸 찾아주세요. 누구죠? (가)와 (다) 두 가지이다라는 것으로 정답은 몇 번이다? ㄱ과 ㄷ이 있는 ③번으로 골라주시면 되는데요.

이 그림을 조금만 더 눈여겨봐주시면 좋겠어요. 최근의 경향이, 너무 많은 식상한 문제가 △G의 부호를 누구로? 그래프의 기울기로 △S와 △H의 부호 판단이 너무 많이 나온 거죠.

그래서 화학 반응식을 주고. 사실 화학 반응식에서 좀 더 많은 걸 물어봤어도 돼요. 되는데, 거기에서 그걸 다루지 않고 뭘 다루고 있느냐면 △S의 부호 판단을 물어봤습니다.

그러면 많은 친구들이 이 작업을 할 때 △G는, 이걸 또 하는 거죠. △H-T△S예요. 이렇게. 그래서 이게 음수가 되려면 얘도 (-)입니다.

그래서 하나하나의 항목으로, 그러려면 이 값이 어떻게 되어야 해? 하나하나의 항목으로 다 조건을 넣어서 그렇게 접근을 하는 친구들이 너무나 많다는 것.

그럴 때도 있어요, 물론. 이거 항상 이러는 게 아니라, 그래프로 나왔고 △S의 부호 판단을 해야 하고 화학 반응식의 계수.

만약에 2몰, 1몰, 2몰처럼 계수의 변화가 확실하게 눈에 보여요. 1몰, 1몰, 1몰, 1몰? 안 보이네. 1몰, 2몰, 1몰, 2몰? 이것도 안 보이네. 거의 변화가 없는 거 아닌가요?

그래도 변화량이 생기잖아요. 그러면 어떻게 해라? 식을 변형을 하라는 당부입니다. 그래서 부호 판단, 맨날 여기에만 너무 익숙하지 마시고요.

△G와 △H를 줬을 때는 그들을 써먹으라는 조건을 줬다는 걸 놓치시면 안 되겠죠. 이거 선생님이 다시 한 번 당부하는 거니까, 그 크기의 비교.

하나하나의 항목을 하는 것도 좋지만 식을 변형할 줄 알라는 것을 다시 한 번 정리를 잘 해 두시길 바랄게요. 그래서 △S에 대한 부호 정리를 해 두시면 될 것 같습니다.

우리 8번 갈까요? 8번을 보시면 똑같은 패턴이에요. 아까와 그림의 유형이, 아까는 막대그래프로 나오고 지금은 y축, x축으로 나온 상황만 다릅니다.

그리고 3사분면 영역에 (가)와 (나)에 대한 표시가 되어 있죠. 그러면 주어져 있는 화학 반응식에서 뭘 물어봤는지 하나씩 살펴보도록 할게요. 먼저 ㄱ부터 볼까요?

(가)가 일어날 때 주위의 엔트로피. 선생님이랑 주위의 엔트로피에 대해서는 항상 어떻게 얘기하자라고 했었느냐면, 주어져 있는 반응의 반응 엔탈피에 대한 부호이다라고 얘기했습니다.

그러면 먼저 (가)번, △H가 3사분면이라고 얘기했죠. 이게 뭐죠? 음수예요, 음수. 그래서 △H는 음수이기 때문에 발열. 주변의 엔트로피는 커지게 할 거예요. 증가한다라는 것.

ㄴ, 엔탈피는 일산화탄소 2CO와 O2가 반응해서 2CO2가 되는 화학 반응식이 나왔습니다. 뭐와 관련이 있느냐면, 이거죠. (나)번. (나)번의 계수에 2배를 합니다. 2배 해 볼게요.

2, 1. 그다음 얼마? 2예요. 지금 나와 있는 (나)항의 △H도 여기. 그런데 거기에 더 2배만큼을 한 값이죠. 그래도 음수입니다. 그러니까 △H는 음수. 이 말은 발열.

그러니까 어떻게 해라? H에 해당하는 그래프를 그려놓고, 누구? 반응물, 생성물 이렇게. 그래서 뭐가 되는 것? 발열이죠, 발열.

발열이 되는 상황이라면 누구의 에너지 단계가 더 높습니까?라고 진술할 수 있어요. 그러면 2CO와 O2 위에, 그다음 누구? 2CO2는 아래의 영역에 있는 것.

그래서 당연히 더 크다. 그렇기 때문에 발열입니다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 마지막 ㄷ이에요. 2CO와 O2에 대한 2CO2가 되는 건 자발적으로 일어나느냐라는 설명이죠.

조금 약하죠. 왜냐하면 부호를 금방 볼 수 있어요. 얘는 보시면 △G는 0보다 아래에 놓여 있는 3사분면 영역. 그러니까 당연히 자발적으로 일어난다라는 것으로 해석할 수 있는 것이고.

대부분 화학 반응식이 나오면 그 화학 반응식을 같이 묶어서 또 하나를 물어보기도 합니다. 그래서 ㄴ과 ㄷ으로 이렇게 똑같은 화학 반응식을 물어도 좋지만

만약 선생님이라면 위에서 아래의 화학 반응식을 빼보면 어떻게 될까요? 그렇죠, CO2와 CO2가 바뀌죠. 그때 해당하는 △H의 크기를 물어봐도 좋다는 것.

한 번만 응용해 보도록 할게요. 그러면 C, 얼마? 2분의 1O2 화살표 누구? CO가 됩니다. 그러면 (가)번의 △H의 값에서 누구 걸 빼는 거예요?

그렇죠, (나)번의 △H를 빼주는 거예요. (가)번의 △H는 여기 있고요. (나)번의 △H도 여기 있어요. 더 큰 마이너스에서 더 작은 마이너스를 빼도 음수입니다.

그래서 사실 아쉬운 부분은 ㄴ, ㄷ 중에 하나쯤은 위하고 아래를 연계해서 △H를 물어봐도 좋았겠다라는 생각을 해 봤는데요.

어쨌든 이렇게 화학 반응식이 나오면 그들을 같이 묶어도 보고 나누고 빼기도 해 봐서 연계해서 이것도 응용해 보시면 좋을 것 같습니다.

정답은 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 있는 것으로 골라주시면 될 것 같아요. 그다음 반응 보도록 하겠습니다. 알루미늄이 산화철과 반응해서 철이 되고 산화 알루미늄이 되는 반응이죠.

알루미늄과 산화철에 관련돼 있는 화학 반응식이라고 소개되어 있고요. 이 문장. 25°C, 1기압에서 이 반응이 자발적으로 일어나는지 예상하기 위하여.

자발적으로 일어나는지 예상하려면, 선생님이 2가지라고 했어요. △S전체, 얘가 어때? 0보다 크면 자발적이었고요. 두 번째, △G가 0보다 작으면 자발적이다라고 얘기했습니다.

△G를 논하려면 주어져 있는 반응의 엔탈피 변화를 아셔야 되고요. 주어져 있는 온도에서 상황과 △S, 즉 무질서함에 대한 상황을 알아두셔야 한다는 것. ㄱ부터 볼까요?

반응 누구? 4개의 알루미늄이 산소와 반응해서 누가 되는 것? 산화 알루미늄이 되었을 때 자유 에너지 변화가 어떻습니까? 이걸 물어본대요.

자유 에너지의 변화. 그러면 문제는 지금 얘네들에 해당하는 건 이거, 여기, 그리고 누구? 없어져 있는, 여기는 나와 있지 않은 산소에 해당하는 거죠.

얘만 해당되는 자유 에너지를 안다고 전체 반응은 할 수 없어요. 그러면 누구도 알아야 돼? 얘도 같이, 얘네들에 해당하는 관련돼 있는 자유 에너지도 있다면

그들을 가감승제 해 주면 되겠죠. 그렇지만 얘만 가지고는 알 수 없습니다. 좀 기다려 볼게요. ㄴ, 산화 알루미늄, 그리고 산화철의 누구? 생성 엔탈피.

한 번 생각해 보세요. 우리가 Al2O3입니다. 그러면 얘네들이 만들어지려면 2분의 3O2가 필요하고요. 그다음 2개의 알루미늄이 필요합니다. 되셨나요?

결국 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어진다는 것. 그다음에 역시 마찬가지로 Fe2O3는 어떻게? 여기에 쓸게요. Fe2O3. 얘를 만들어 주세요. 네, 선생님.

2개의 Fe에 2분의 3O2. 그러면 얘네들이 생성되는 반응은 이거예요. 안정된 홑원소 물질로부터 만들어진 생성 엔탈피죠. 주어져 있는 이 반응식이 나오려면 어떻게 하면 될까요?

첫 번째에 있는 식 ①번에서 두 번째에 있는 식 ②번을 빼주면 된다라는 것. 빼볼게요. 빼면 2분의 3O2, 2분의 3O2 지워지고요. 2개의 알루미늄 이렇게. Al2O3 여기.

그러면 얘네들을 뺐기 때문에, 마이너스를 붙여주기 때문에 자리가 이렇게 바뀜. 현재처럼. 그래서 생성 엔탈피를 알면 주어져 있는 반응에 해당하는 △H는 알 수 있습니다라고

△H를 해결했습니다. 그러면 △H는 알았으니까 누구를 알아야 되죠? △S를 알아야 돼요. 얘를 볼까요? 생성물과 반응물의 엔트로피의 차이. 이렇게 있네요.

결국 △G만을 놓고 본다면 이것만 있으면 안 돼. 누구도 있어야 돼? 얘에 대한 것. 산화철에 대한 자유 에너지가 같이 있다면 모를까, 얘만 있어서는 안 되고

대신에 그들과 관련돼 있는 생성 엔탈피 변화와. 그러면 엔탈피 변화를 측정할 수 있는 것이죠. 그것을 통해서 그다음에 엔트로피의 차이를 안다면

주어져 있는 △G의 부호 판단을 통해서 이 반응이 자발적인지에 대한 여부를 알 수 있다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

이 반응은 테르밋 반응이라는 반응 중 하나였는데, 이것을 응용해서 문제 하나만 살펴보고 넘어갈게요. 지금 이 문제는 사실 2013년도에 치러졌어요.

그래서 2009 개정이 적용되기 전에 3학년 친구들이 풀었던 문제인데, 우리가 배우는 거랑 별반 차이가 없습니다. 같이 볼까요?

산화 알루미늄이 어떻게 되고 있나요? 분해가 되고 있죠. 그때 흡열 반응이에요. 산화철이 분해되고 있을 때도 역시 흡열 반응이었습니다. 뭘 물어봤느냐면, 그때 당시에는

(가)에서 계의 엔탈피가 어떻게 됩니까?라는 질문이죠. (가)의 과정에서 계의 엔탈피는 흡열. 증가합니다라고 볼 수 있는 것이고.

ㄴ, (나)에서 계의 엔트로피는 어떻게 됩니까라는 질문. 고체, 고체, 기체. (가)항에서도 고체, 고체의 상황에서 기체가 나오고 있죠.

둘 다 엔트로피는 증가하고 있습니다. 기체 발생을 하는 반응입니다라고 찾아낼 수 있는 것입니다. ㄷ, (나)는 온도가 낮을수록 자발적이냐라는 표현을 해 줬는데

△G는 △H-T△S로부터. (나)였나요? (나), △H는 (+), △S도 (+)예요. 그러면 이들의 값이 자발적이려면 이 뒤의 항이 커져야만 앞에 있는 (+)를 더 크게 빼줄 수 있는 거죠.

(+) 덩어리가. 따라서 뒤의 덩어리가 더 크려면 온도는 더 높아야지 낮으면 안 된다는 것입니다. 그렇기 때문에 정답은 ③번의 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주시는 문제로

관련된 화학 반응식을 다시 복습하시길 바라요. 10번 넘어가도록 하겠습니다. 10번 문제를 보시면, T1K에서 질산칼륨의 용해 반응에 관련돼 있는 열화학 반응식이라고 되어 있습니다.

그리고 이 반응은 어떻게? 자발적으로 일어난다라고 문제에서 해 줬어요. 그러니까 자발적으로 일어나려면 △G가 0보다 작아야만 한다는 것.

그러면 △G라는 것은 △H-T△S거든요. 얘가 0보다 작아야 해. 그러면 생각해 봐. 앞에 있는 덩어리가 (+)야. 뒤에 있는 덩어리가 (-)라면 어떻죠?

(+) 덩어리에서 (-), (-) 하면 (+)인데? 그러면 당연히 양수가 될 수밖에 없어요. 그러니까 얘는 당연히 뭐가 나와야 돼? △S가 (+).

더군다나 자발적으로 일어나면 이 뒤의 덩어리가 어떻게 되어야 해? 더 커야 한다는 것. 따라서 △S는 0보다 큽니다. 맞는 진술이 되겠습니다.

그다음 둘 다 (+) 덩어리에다가, 선생님이랑 금방 얘기하기를 뒤의 덩어리가 더 커야 합니다라고 진술했었죠. 그러니까 절대치를 놓고 본다면, 물론 (+)여서 굳이 절대치를 안 해도 되지만

덩어리가 누가 커? 뒤에 있는 항이 앞에 있는 항보다 커야 합니다라는 것으로 선택지를 정리해 줄 수 있겠습니다. ㄷ, △G는 2T1에서가 T1에서보다 더 크다라는 설명이 되어 있어요.

보세요. 지금 이렇게 해서 △G가 음수로 나와요. 그런데 이 온도를 2배만큼 했대. 그러면 더 큰 (+)가 돼서 빼주는 거죠. 그러니까 △G의 값은 비록 음수지만

그 덩치는 더 어떻다? 크다라는 것으로 알 수 있다는 것. 선생님이 여기에서 여러분한테 잠깐만 잔소리를 하나 하면, 이런 경우가 있어요.

굳이 이 단원이 아니고 용해 파트에서도 항상 잔소리를 하는 부분 중 하나인데, 크기 비교하라는 게 평가원에서 굉장히 잘 나오죠.

왜냐하면 굳이 학생들한테 답이 얼마야라고 안 물어보고 비교하라는 겁니다. 그런데 대부분이 비교하라는 게 더 힘들대요. 학교 친구들한테 물어보면.

왜냐하면 감이 안 오는 거지. 크기에 대한 개념이. 그럴 때는 값을 넣으세요. 만약에 힘들면. 예를 들면 1에서 빼기 얼마일까요? 그냥 2만 해도 돼. 그러면 얼마야?

-1입니다. 그러면 2T1이라는 건 덩치가 더 커졌다고 했죠. 1-3만 해도 돼. 얼마? -2. 마이너스 숫자지만 덩치는 어떻다? 더 크다.

그러니까 당연히 덩치에 대한 비교는 충분히 할 수 있죠. 이게 음수의 개념이기 때문에 여러분이 이런 걸 조심해 주시고, 이건 선생님의 입장이니까.

여러분 학교에서 안타까워하는 선생님의 입장이다 보니까 가끔 이럴 때가 있어요. 저렇게 절댓값을 줘서 값을 비교하라고 주면 정말 땡큐고요.

마이너스 숫자인데 그 숫자를 비교하는 경우가 있어요. 그런데 그렇게까지 내면 선생님 학교에서 막 뭐라고 하죠. 학생들이 '이게 뭐야, 문제가!' 이렇게 얘기하는데

그렇게까지는 안 내시길 바라고, 혹시나 절댓값이 안 주어져 있는 상황에서 (-) 부호를 갖고 있다면 조심해서. 실컷 다 풀고 거기에서 넘어가면 너무 억울하잖아요.

그러니까 그 부분만 주의하시길 바라면서 다음 문제로 넘어가시죠. 11번입니다. 11번 문제는 다음은 25°C, 1기압의 조건에서 지금 프로펜인가요?

프로펜 C3H6는 사이클로 프로펜이라고 해서 고리 모양의 탄화수소일 수 있지만, 대부분 이 상황에서 보시면 프로페인은 이중 결합을 갖고 있는 구조로 판단되는데요.

어쨌든 C 3개를 갖고 있는 물질의 연소 반응이라는 힌트를 우리한테 살짝 준 거예요. 연소 반응은 뭐죠? 발열 반응으로 진행되죠.

이런 상황에서 지금 주어져 있는 △H만 있는 거고, △G에 대한 얘기는 모릅니다. 보시죠, 일단. 그러면 ㄱ부터 볼까요? 뭐라고 물어봤느냐면

25°C, 1기압에서 이 반응의 연소 반응에 해당하는 △S를 구해 주세요라는 진술이 되어 있어요. 그러면 뭐해야 돼? 기체, 기체 상태를 봐야지. 기체, 액체네.

그러고 나서 계수의 비교를 보면 1. 그다음 얼마? 4.5, 5.5예요. 물론 2배를 해 주셔도 돼요. 그런데 어쨌든 그냥 볼게요. 그다음에 여기는 얼마입니까? 3이죠.

기체의 입자 수가 감소했습니다. 기체의 입자 수가 감소하면? 그렇죠, 엔트로피의 변화는 0보다 작죠. 따라서 ㄱ은 옳은 진술. ㄴ, 이들 반응의 생성 엔탈피. 재미난 문구가 나왔어요.

선생님 왜 자발성인데 이게 나왔어요? 이러면 안 돼요. 우리 이 단원은 에너지와 관련돼 있는 대단원이기 때문에 엔탈피, 엔트로피는 함께 엮어서 가야 합니다.

그러니까 반응의 자발성을 논함에 있어서 엔탈피 얼마의 해당하는 값입니까? 헤스 법칙을 적용했던 것. 이런 것을 구구절절이 하나하나씩 켜켜이 집어넣으셔야 하는 거죠. 볼까요?

얘의 생성 엔탈피. 알아요? 몰라요, x. 그 대신에 어떤 힌트를 우리한테 살짝 줬느냐면 CO2의 생성 엔탈피는 a. H2O 물에 대한 생성 엔탈피는 b라고 줬어요.

그러면 △H에 해당하는 값. -2060이요. 이 값은 어떻게 나왔다? 두 가지의 관점으로 따져줄 수 있다. 여기는 너무 땡큐하게 결합 에너지가 아니라 생성 엔탈피라고 짚어서 줬어요.

그러면 생성 엔탈피로 접근하셔야 되죠. 생성 엔탈피로 물어보면 어떻게? 그렇죠, 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼는 거예요.

결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 겁니다. 결국 -2060이라는 것은 반응 물질, 얼마인가요?

그렇죠, a의 3배라는 것. 아, 생성 물질이죠. 미안. 생성 물질, a에 해당하는 3배라는 걸 놓치시면 안 돼요. 3a. 그다음 생성 물질 H2O 앞에 3이 있다는 것. 그러면 여기는 얼마?

역시 마찬가지로 3b. 이게 생성 물질의 생성열. 됐나요? 빼기, 반응 물질의 생성열은 누구? C 3개 H 6개. 그거 몰라. x. 거기에다가 2분의 9O2라는 건 안정된 홑원소 물질 0.

그 값이 얼마예요? -2060이라는 것이죠. 결론, x는 얼마다? 이항해 주셔야 되죠. 3a+3b. 그다음 얼마? 넘어오면 2060입니다라는 것으로 구해 주시면 된다는 것.

누가 빠졌다? 3과 3이 빠졌죠. 그래서 얘는 적절하지 않았어요. 그다음 이 반응은 모든 온도에서 자발적입니까?라는 진술로 물어봤죠. 해 봅시다.

△G는 △H-T△S예요. △H는 음수였고요. △S는 음수라고 했습니다. 그러면 (-), (-) 덩어리는 (+) 덩어리. 얘들아, (-) 덩어리에서 (+) 덩어리?

(+) 덩어리가 더 크면 (+)가 될 수밖에 없거든. 그러니까 어떻게 해? 그렇죠, (-) 덩어리가 크도록 해 줘야만 0보다 작다. 그러려면 이 T는 어떤 T여야 한다?

그렇지, 낮은 온도. 그래서 모든 온도라는 것은 적절하지 않았고 낮은 온도에서만 자발적이 될 수 있어요라는 것으로 ㄱ에 대한 걸 물어보시면 되겠습니다.

이 문제는 우리한테 생성 엔탈피라는 걸 이용해서 예전에 단원 안에서의 통합 문제로 문제가 출제되었는데요. 나온 김에, 여러분이 여기 공부할 때 여기에 쓰셔야 되죠.

CO2의 생성 엔탈피 a는 뭐라고 얘기할 수 있죠? 그렇죠, 하나만 더. 얘는 누구? 흑연의 누구? 연소 엔탈피라는 것. 이것도 필기해 두시기 바랍니다.

우리한테 이렇게도 줄 수 있어요. 갑자기 생성열을 여기서 물어봐. 그런데 생성 엔탈피는 주어져 있는 물질로 주는 게 아니라 이렇게 주면 이것도 역시 대비해 두셔야 한다는 것.

그다음에 여기도 마찬가지예요. 이거 누구였죠? H2O가 생기려면? 그렇죠, 수소 H2. 즉 여기도 마찬가지로 수소의 연소 엔탈피라는 것을 같이.

이거 다시 한 번 알아두시고, 생성 엔탈피를 물어봤을 때 대체하는 것. 반응 엔탈피를 구하는 것. 다시 한 번 잘 정리해 두시길 바랄게요. 12번 가도록 하겠습니다.

12번 문제는 AB3라는 물질이 누구? AB2와 B2로 분해되고 있네요. 볼까요? 주어져 있는 반응에 대한 누구? 이번에는 자유 에너지의 변화가 나왔습니다.

항상 이렇게 낸다라고 했었죠. △G. 그다음 누구야? 온도. 그러니까 어떻게 해야 돼? 그렇지, △G는, 이제 너무 많이 했으니까 바로 쓸게요.

(-△S)T+△H 이렇게. 그러면 이걸 보고서 부호 판단하기를, 어떻게 했다? y절편은 양수. △H는 양수.

그래프의 기울기는 음수. 그래프의 기울기는 음수여야 하니까 △S도 어때? 양수. 이렇게 끝. 문제 볼까요? ㄱ, 엔탈피는 어떻습니까?

엔탈피요, 선생님? 이건 흡열 반응이에요. 흡열 반응. 흡열, 열에너지 흡수. 생성물이 되면서 흡열 반응. 엔탈피가 더 높은 단계로 갔죠.

그렇기 때문에 AB3라는 것은 반응 물질. 이들이 생성 물질. 그러면 흡열. 당연히 더 어때? 엔탈피가 높은 단계로 갔으니까 더 크다가 아니라 작다라고 정정해 두셔야 되겠습니다.

ㄴ, T1보다 높은 온도에서는 어떻습니까?라는 질문이에요. △G가 0보다 작은 아래의 영역에서만 자발적입니다. 그러니까 아래의 영역에 해당하려면 T1을 기준으로 했을 때 어디?

그렇죠, T1보다 높은 온도. 오른쪽에 해당하는 영역. 그래서 그 온도에서 자발적이다라고 푸실 수 있는 것이고.

이게 나왔어요, 이거 별표. 선생님과 온도로도 물어볼 수 있고 다양하게 접근할 수 있다고 했던 거 기억나시나요? 우리가 △G는 △H-T△S.

그런데 얘네들이 서로 얘네들의 항으로만 나왔죠. 그 말은 뭐야? 그렇지, 얘가 0일 때야. 그때에 해당하는 △S값을 물어봤다라는 것입니다.

T1에서의 점. 그러면 T1에서 △G는 0이었죠. 따라서 △H-T1△S. 이 값이 얼마다? 0이다, 같다 이렇게. 그러니까 △S로 묶으면 얼마?

그렇죠, △S만 모으면 얘를 나누면 되는 거니까 T1분의 △H라는 것으로, 답은 ④번의 ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그러니까 그래프 안에서 물어볼 수 있는 요건은

다 물어본다고 생각하셔야 돼요. △G가 0인 점을 줬죠, 0인 점. 0인 점에서는 이 관계식을 이용했던 것. 그동안 나왔던 패턴, 항상 물어봤던 내용은 △S분의 △H의 크기를 물어봤어요.

그 말은 그때 △G가 0인 지점의 온도였습니다. 그래서 어떤 항으로도 어떻게든 응용해서도 낼 수 있으니까 이런 부분에 잘 대비해 두시기 바랍니다.

그다음에 우리 교재에 있는 13번으로 가도록 하겠습니다. 13번 문제를 보시면 다음은 반응 (가)와 (나)의 화학 반응식. 그리고 주어져 있는 것.

그다음에는 온도에 따라서 (가)와 (나)의 자유 에너지의 변화를 나타낸 것이다. 또 패턴이 나왔어요. 반응 계수는 x가 y보다 크다라고 나와 있죠. 이 말은 뭘까요?

둘 다 기체가 관여하는 반응이에요. 그런데 x가 y보다 커야만 합니다. 다시 말해서 이걸 통해서 나한테 알려준 정보는 무질서함이 당연히.

그렇죠, 계수가 커졌으니까 큽니다. 이 정보를 알려준 거죠. 그다음에 주어져 있는 ㉠, ㉡이 반응 (가)와 (나) 중에 하나야. 그걸 너희가 맞혀주세요라는 것입니다.

이제는 너무 많이 해서 여러분이 아마 익숙할 텐데, 그래도 친절한 선생님은 다시 한 번 풀어주도록 할게요. 이거였고요. 조금 전에 했던 것처럼 ㉠이라는 것은 y절편은 음수요.

그래프의 기울기는 양수요. 그러면 뭐가 되어야 해? -△S가 양수인 거니까 △S는 음수여야 했습니다. 내려오는 거예요. 조심하세요. 얘는 y절편이 뭐야?

그렇죠, 음수예요. 됐나요? 그다음에 -△S 그래프의 기울기가 음수니까 △S는 0보다 큽니다. 여러분, 선생님과 어떤 얘기를 했느냐면 △H가 음수고 △S가 양수면

모든 온도에서 자발적이라는 표현을 했던 거 기억나나요? 그러면 여기 보세요. 얘는 0부터 출발해서 모든 온도에서 다 아래의 영역에 있죠.

△G가 0보다 작기 때문에 모든 온도에서 자발적이 되었다라고 보시면 되겠습니다. 그리고 또 재미난 것. △S가 0보다 크다라고 되어 있어요.

조금 전에 구한 이 ㉡은 누구다? (나)이고 그다음에 ㉠은 누구다? (가)이다라는 것을 알 수 있습니다. 그러다 보니까 먼저 ㄱ, (나)는 ㉠이 아니라 누구입니까?

(나)는 ㉡에 해당해요라는 것. ㄴ, T1에서 모두 다 자발적이냐라는 질문. T1에서 보시면 (가)는 어때요? 양수예요. (나)는 모든 온도에서 자발적이라고 얘기했었죠.

음수예요. 따라서 (가)와 (나) 모두 해당하는 것이 아니라 (나)만 해당됩니다라는 것으로 정정해 두시면 되겠고.

마지막 ㄷ, 그러면 ㄷ에 해당하는 것은 반응 2A가 B와 만나서 yD가 되는 장면이죠. x가 없어요. 그러면 이 상황은 어떻게 해야 되느냐?

역시 마찬가지로 식을 조합해 주시면 되겠습니다. 이거 지울게요. 지금 우리한테 있는 것은 x가 없어요. xC가 없죠, 이렇게. 그러면 얘를 어떻게 했을까요?

가감승제, 똑같이. 그러니까 이건 2A와 B가 반응물에 있고 yD가 생성물에 있기 때문에 어떻게 하고 싶다? 그렇죠, 위에서 아래를 빼야겠구나.

위에서 아래를 빼보도록 할게요. xC, xC 지워집니다. 그러고 나서 누가 나와? 2A+B. 그다음에 -yD가 원래는 맞죠. 0이에요. 이렇게.

그런데 화학 반응식에서는 0은 쓰지 않고 마이너스를 쓰지 않아서, 이항하면 이런 꼴이 되겠다라는 것. 됐죠? 얘예요, 얘.

그렇기 때문에 이들에 대한 반응은 어떻습니까?라는 질문이에요. 볼까요? 지금 보시면 △H, 여기 음수. 점선 쭉 이으면 이만큼이 마이너스예요. 되셨나요?

이것도 마이너스예요. 그러면 여기 점선을 쭉 이으면 여기예요. 됐나요? 더 큰 마이너스에서, 위에서 아래를 뺐어요. 더 큰 마이너스에서 더 작은 마이너스를 뺀 거예요.

무슨 수가 나와야 되죠? 음수. 따라서 이건 해 봐도 위에서 아래 식을 빼도 음수. 발열 반응. 발열 반응이 되면 열을 주변으로 발산하는 거죠. 방출.

그러니까 주변의 무질서함은 어떻게 됩니까? 당연히 증가합니다라는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번이다?

정답은 ②번의 ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 이것과 관련해서 재미난 거 하나만 볼까요? 2017년에 치러졌던 9월 모의평가를 보시면.

먼저 어떤 내용이었느냐면, 역시 마찬가지로 x는 계수였고요. 온도에 따른 자유 에너지 변화였어요. 그다음에 (가)와 (나)가 명확하게 되어 있죠.

그러면 여기에서 A라는 건 고체니까 (가)에서 반응물의 계수는 x. 생성물 C와 D인데 3이에요. 그런데 그래프의 기울기가 음수죠.

그러니까 △H 양수, △S도 양수. 왜? -△S, 그래프 기울기가 음수니까 △S는 양수. 그러면 무질서도가 커져야 한다면서요? 네.

x는 생성물의 계수의 합, 3보다 어때야 해? 작아야 한다라는 것을 판단할 수 있습니다. 이렇게. 작년에 9월 모의평가로 출제되었던 문제였는데.

그다음에 ㄴ, △S의 절댓값의 크기를 물어봤어요. 여러분, △S는 해당되는 그래프의 기울기로부터 유추했었죠. 그래프의 기울기. 기울어진 정도에 대한 크기입니다, 부호가 아니라.

그러면 지금 (나)에 대한 상황은 △H는 0보다 크고요. △S는 0보다 작습니다라는 상황이거든요. 그러니까 해당되는 값을 물어본 게 아니라, (+), (-)를 물어본 게 아니라 크기.

그러면 그래프의 기울어진 정도는 누가 크다? (가)가 더 크죠. 기울어진 정도 판단이에요. 그다음에 ㄷ 때문에 이 문제를 보여 준 건데.

(다)라는 게 나왔어요. (다)는 뭐냐하면 D와 2E네요. E 앞에 얼마가 되어 있죠? 2배가 되어 있어요. 그리고 3A예요. 어머나. 그다음에 xB가 살아 있습니다.

그러면 얘네들을 적절하게 조합해서, 어쨌든 (가)와 (나)를 적절하게 조합해서 (다)라는 식이 나와야만 합니다. 그러면 어떤 생각이 든다?

선생님은 어떤 생각이 들었느냐면, 우선 없앨 것부터 찾으세요. 없애는 것. 그러면 누가 안 보여야 되느냐면, C가 안 보여야 돼. 맞나요? 그런데 C 앞에 몇 배가 있어?

2C라고 되어 있지. 그러면 어떻게 해야 돼? 2배를 해 주는 거야. 2배, 2배, 2배. 됐나요? 그다음에 이 식을 완성하기 위해서 아래에서 위를 빼는 겁니다.

그러면 똘똘한 여러분은 머리 굴리기. 2개의 E, 2개의 E. 반응물 위치 맞나요? 그다음 2개의 A, 생성물. 거기에 반응물에 -A. 왜? 아래에서 위를 뺐으니까.

그러니까 A는 총 몇 A? 3A. 그다음 2C, 2C 없어지기. 그다음 xB. 뺐으니까 반응물 쪽에 마이너스. 마이너스를 쓰지 않으니까 생성물로 이항하기. 됐나요?

그다음에 D. -D가 되어 있을 거니까 반응물의 위치로 자리 잡기. 그러면 주어져 있는 (다)에 대한 △H는 어떻게 한 거다? △H(나)항의 몇 배? 2배에서 △H 누구를 뺀 거다?

(가)를 뺀 거군요. 맞아요. 그러면 보세요. 둘 다 양수였어요. 그때 당시 이 문제의 출제 의도는 이 크기 비교죠. (나)항. 얘들아, 여기 봐.

여기를 그냥 1로 둬도 돼. 1. 정수를 둬도 괜찮아. 그러면 y절편에 해당하는 값이 1보다 작은 값이야. 그걸 2배를 한 것에서, (가)항의 y절편을 봐. 어떻지?

5보다 훨씬 큰 숫자야. 부호만 판단해라. 이렇게 해 봤자 이건 뭐가 나온다? 음수. 그래서 부호 판단에 대한 얘기, 화학 반응식의 조합. 얼마든지 이렇게 응용해서 문제가 나오고.

올해에 나오나요? 당연히 나옵니다. 6월, 9월, 본수능까지. 그러면 여러분이 복습을 잘 해 줄 거라고 믿고 마지막 문제를 풀도록 하겠습니다.

다음은 온도 TK, 1기압에서 3가지 열화학 반응식이 소개되어 있어요. 되셨나요? 2개에 대한 화학 반응식을 보고 마지막 (다)가 있죠. 약간 느낌이 와야 하는데.

Fe2O3, Fe2O3. 그다음에 Fe, O2. 2개의 CO, O2. 2개의 CO2. 그러고 나서 봤더니 여기는 3개의 CO, 3개의 CO2. 누가 사라졌죠? O2가 사라졌어요.

이거 적절히 조합해라라는 것이구나라는 필이 일단 와야 돼요. 선택지를 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

ㄱ, 온도 TK와 1기압에서 반응 엔탈피에 해당하는 부호는 어떻습니까?라는 진술이 되어 있죠. 일단 △G가 있기 때문에, 우리 얘를 응용해서 부호 판단을 해 보도록 하죠.

고체, 고체, 기체. 그러면 △S는 0보다 크고. 2몰, 1몰. 즉 3몰에서 2몰로 되고 있으니 △S는 0보다 작습니다. 됐나요?

그러면 △H-T△S가 0보다 커야 하는 것이고, 여기에 해당하는 이 항목이 (+)였어요. 그러면 뭐에서 (+)를 빼야 (+)가 나오지? 당연히 (+), (+)이지. 더 큰 (+).

그래서 더 큰 (+)에서 (+)를 뺐기 때문에 (+)가 나왔다고 보시면 되겠습니다. 따라서 첫 번째에 해당하는 △H는 0보다 커요. 이렇게.

두 번째, 또 마찬가지. △H-T△S가 0보다 크거든요. 그러면 △S, 이들이 (-). 그러면 (-), (-)니까 (+)여야 하죠. 또 하나, 이 표현을 잊으시면 안 돼요.

여러분, 이게 일산화탄소가 산소와 만나서 이산화탄소가 되고 있는 무슨 반응이죠? 연소 반응이에요. 그렇기 때문에 이들은 발열 반응입니다.

그러면 아마도 (-), (-). 이 (+) 덩어리가 더 커서 (+)가 되었다라는 것도 추측할 수 있어요. 봅시다. ㄱ, △H. 부호 판단. 여기도 연소 반응, 부호 판단.

부호는 같지 않았습니다. 됐나요? 그다음 ㄴ, (나)는 모든 온도에서 비자발적이냐라고 물어봤어요. (나)를 볼까요? (나)를 보시면 △H-T△S에서 현재 얘네들은 뭐야?

양수가 된 거예요. 왜? 뒤에 있는 덩어리가 더 커서. 그런데 생각해 보세요. 앞에 있는 (-) 덩어리 있죠? 뒤에 있는 덩어리가 작다면 당연히 음수가 될 수 있습니다.

그러니까 둘 다 (-)인 상황은 주의하세요. 이것도 마찬가지예요. 둘 다 (+)인 상황. 지금은 아니지만 그때도 온도에 해당하는 영역이 어떠냐에 따라서 달라질 수 있습니다.

그러니까 얘가 모든 온도에서 비자발이 되려면 △H (+), △S (-)의 조건이 돼서 언제 어떤 온도를 넣어도 양수가 나와야만 모든 온도에서 비자발인데

(나)에 대한 상황은 뒤에 거. (-), (-)에서 (+)가 됐지만 그 덩어리가 작다면 음수가 될 수 있다. 그 말은 T가 낮은 온도에서는 전체의 부호가 음수가 될 수 있기 때문에

모든 온도에 대한 항은 적절하지 않았다라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 마지막 ㄷ이에요. 이게 재미났는데, 볼까요? △G가 얘는 0보다 작고 △S를 이렇게 줬어요. 왜 줬을까요?

써먹으라고. 그러면 △G는 △H-T△S가 이거죠. △S를 C라고 줬으니까 여기에 C 항목을 넣어볼게요. 저 식처럼 만들려고.

그러면 여기에서 이 문제에 해당하는 △H를 구하는 게 우리한테 관건인데요. 얘를 보죠. (다)는 Fe2O3, 여기에 있어요. 그런데 선생님, 여기 1인 걸요? 1 맞춰줘.

1, 여기 2, 2분의 3. 그러면 여기도 어떻게? 그렇죠, 2로 나눠 주면 되는 것이죠. 그러고 나서 선생님, 여기는 CO예요. CO 앞에 3이요. 맞춰주면 돼. 그러면 어떻게 해?

2분의 3, 2분의 3, 2분의 3 하면 3이 되겠네요. 얘도 2분의 3을 해 주시면 되는 거예요. 됐나요? 그리고 얘네들을 조합해 봅시다.

2분의 3O2는 어디에 있죠? 생성물. 2분의 3O2는 반응물에 있어요. 이거 뭐해? 더하면 지워져요. 더하면 지워집니다. 짜잔!

Fe2O3, 여기 있나요? 네. 그다음에 얼마? 여기도 이렇게 해 주면 3개의 CO요. 그다음에 2개의 Fe였고요. 그다음 지워졌으니까 필요 없고 3개의 CO2 그대로 내려왔습니다.

우리가 (다)에서 △H를 안 줬어요. 하지만 구했어요. 얼마로? 2분의 a+2분의 3b로요. 그러니까 이걸 어디에 넣어? 이 자리에 그대로 넣어주시면 돼요.

2분의 a+3b-cT가 0보다 작아요라는 뜻이에요. 그러면 0은 쓰지 말고 넘길게요. 이렇게. 그러면 T는 이항해서 보면 2c분의 a+3b입니다라는 것으로 짜잔! 어때요? 맞죠.

선생님 왜 갑자기 T가 나오고 이 식을 왜 이렇게 정리했나요? 그러니까 화학 반응식 3개를 줄 때의 기본 조건은, 이건 지워볼게요. 문제가 이렇게 있어요. 문제를 풀어야 돼.

그러면 화학 반응식이 많이 나왔다고 절대로 겁먹지 말고, 제일 먼저 해야 되는 건 뭐냐하면 일단 지켜보세요. 한 번 보세요.

그리고 가장 기본적인 문제를 내는 패턴이 뭐냐하면, (가)와 (나)를 조합을 해요. 그래서 (다)를 만듭니다. 그래야 선택지 하나를 매력적으로 만들거든요.

일반적으로 2개를 주는 경우가 있어서 보기항에서 갑자기 물어볼 수 있고요. 그 반응이라면 어떻겠어? 이렇게. 그렇지 않고 만약에 또 하나가 주어져 있다면

그게 분명 이들과 연관되는 걸 물어볼 거다라는 센스를 발휘하셔야 합니다. 그래서 이 문제는 ㄱ, ㄴ이 옳지 않아서 ㄷ에 해당하는 것으로 답을 골라주시면 될 것 같습니다.

이렇게 해서 에너지에 대한 부분은 다 끝났습니다. 남겨져 있는 것, 6월 모의평가까지의 시험 범위는 사실 여기에 화학 평형까지 들어가죠. 그래서 화학 평형.

사실 평형도 쉽지는 않은 단원인데요. 화학 평형, 새롭게 들어가도록 할 거니까 오늘까지 배웠던 문제는 반드시 복습하시고

선생님이 여러분과 계속 수업하면서 해 주는 이런 자료실에 있는 기출문제는 응용해 보라는 겁니다. 새로운 선택지를 맛보라는 겁니다.

이 문제를 반드시 풀어주시고 수강후기에 남겨주시길 바랄게요. 선생님과는 다음 시간에 화학 평형으로 다시 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
