학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 20강에서는요, 우리 그 전 시간에 했었던 산염기 정의 세기와, 그다음에 바로 전 시간이었죠?

중화 반응에 해당하는 내용으로, 중화 적정에 해당했던 그 내용에 관련되어 있는 심화 문제를 같이 풀어볼까 합니다. 선생님이 지난 시간에도 당부했던 것처럼 산염기 평형은 딱 2가지의 테마가 나누어서 출제가 되지 않습니다.

같은 어떤 항목처럼 문제가 출제가 되어 있기 때문에 여러분들 여기를 대비할 때는 산염기 정의 따로, 중화 적정 따로 이렇게 공부하기보다는 통합적으로 공부를 해두는 게 좋다는 거 당부하면서 지금부터 시작해 보도록 할게요.

교재 81쪽 펼치면 됩니다. 산염기 정의와 세기를 다루고 있는 문제가 되겠는데요, 문제를 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

먼저 다음은 t℃에서 산 HA의 이온화 반응식, 그리고 2가지의 HA 농도와, 그다음에 이온화도를 표현했다고 되어 있습니다.

문제에서 조건을 주는 것을 좀 잘 살펴볼 필요가 있는데요, HA라고 하는 것에 있어서 어떤 토를 달았냐면 현재 이들은 t℃에서, 그 상태에서의 이온화 반응식인 것이고, 그 상태에서의 각 농도와 이온화도를 표현했다.

즉 온도가 일정하다고 하는 그 말 속에는 우리한테 평형 상수는 서로 같다고 하는 의미를 담고 있다는 거. 그러다 보니까 첫 번째에 해당하는 이 농도와 이온화도를 이용해서도 역시 마찬가지로 평형 상수를 구할 수 있는 것이고요. 

두 번째에 해당하는 농도와 이온화도를 이용해서도 역시 마찬가지로 같은 이온화 상수가 얻어질 것이다. 그런데 문제에서는 이런 표현을 줬습니다. t℃에서의 그냥이 아니라 0.04몰 농도의 HA를 갖고 질문을 던진 거죠.

우리 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. ㄱ항이에요. 먼저 이온화 상수, 예상했던 바입니다. 분명히 온도가 같은 조건 주었고, 그러면 이온화 상수를 물어볼 것이다. 그러면 우리 이들은 Ka는 뭐다? cα제곱이다.

이것으로 전개를 해줘야 되겠죠? 선생님 그런데 우리는 농도가 다르잖아요. 아까 뭐라고 얘기했나요? 온도가 서로 같으면 Ka의 값은 어떤 것을 해도 괜찮아. 따라서 선생님은 이 항목으로 Ka를 만들어 보도록 할게요.

그러면 0.01에 0.02의 제곱에 해당하는 값으로 구할 수 있다. 그러면 이거 얼마입니까? 4×10의 -6제곱.

온도가 같기 때문에 농도가 달라도 이온화 상수 동일해서 ㄱ에 해당하는 선택지는 옳은 진술이라고 하는 것을 찾아낼 수 있는 것이고 and, 이온화도를 물어봤어요. 이온화도 어떻게 해야 됩니까, 선생님. 구하면 되죠.

우리 여기에서 c가 0.04몰농도라고 얘기했고, 그들의 이온화도의 제곱이 이온화 상수 동일했기 때문에 집어넣어서 계산을 해서 보면 α는 0.01이 얻어진다. 0.01이라고 하는 값은요, 이들 사이에 존재를 합니다. 

사실은 이렇게 줬지만 직접 물어봐도 좋은 문제죠. 그다음에 마지막 ㄷ 갈게요. pH. pH를 물어본 것은요, H3O+에 해당하는 것을 물어본 것입니다.

그러면 H3O+는 농도값 0.04에 이온화도 0.01을 곱한 값이므로 4×10의 -4제곱이 된다. 여기에서 끝나지 않았습니다. 이거는 H3O+의 농도이죠? pH는 얼마로? 그렇죠, 4-log2로. 4-log2는 4보다 작습니다.

그래서 적절치 않았기 때문에 정답은 몇 번? 그렇죠, 정답은 ㄱ, ㄴ만 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 될 것 같아요. 이온화 상수 온도 동일할 때 산의 종류 같으면 같다고 하는 논리 정확하게 알아두시고 10번 문제 넘어가도록 할게요.

10번 문제는 뭐라고 되어 있냐면 다음은 25℃에서 산 H2A입니다. 이양성자성 산이라고 표현하죠? 단계별 이온화 반응식과 이온화 상수를 표현했다. 이양성자성 산이라고 하는 말은 H+를 2개를 갖고 있는 거죠.

그래서 물 분자에게 H+ 한 번 처음에 내놨던 이온화 상숫값이 있고, 또 다시 HA라고 하는 것이 어때? HA+를 하나 더 내놓을 수 있습니다. 보통 2가산이라고 표현도 하죠. 그러면 이들의 이온화 상수 역시 두 번째 식으로 귀결된다.

그러면 ㄱ, H2A에서 가장 많이 존재하는 이유는 무엇이겠습니까? 생각을 한 번 해보세요. 어떤 상황이냐면요, 내가 H2A는 이런 이온화 평형을 하거든요. 비커에 이렇게 담아둔 거예요.

그러면 첫 번째 화학종은 이온화를 해서 이렇게 반응을 해요.

그런데 그 중에 하나 있는 HA라는 녀석이 또 다시, 많지 않지만 또 다시 이온화 평형을 해서 이렇게 존재를 하기 때문에 결론적으로 그나마 약한산이지만 가장 많이 존재할 수 있는 이유는 누구다?

H3O+라고 얘기를 해주면 되겠습니다. 두 번째 ㄴ항입니다. ㄴ항은 어떤 내용이냐면 H2A와, 그다음에 뭐? 물 분자 2개가 서로 만나서 H3O+ 2개와 A의 2가-가 되고 있습니다. 이거는 어떻게 해야 한다? 화학 반응을 조합해라.

보세요, 두 화학 반응식에서 H2A랑요, H2O 2개랑, 그다음에 A 2가-가 있어줘야 되는 것이죠? 그다음에 누구? 그렇죠, 얘네들하고. 그러면 어떻게 해야 한다? 결론 궁극적 HA-가 없어져야 합니다. 없어지려면 뭐해야 돼?

두 식을 더하면 된다는 거, 더하면 HA-, HA- 지워지게 되고 이렇게 화학 반응식이 만들어진다고 보면 되겠습니다.

그때 이온화 상수를 물어봤는데요, 이온화 상수, 이때는 위하고 아래의 화학 반응식을 더하면 이온화 평형에서 평형 상수는 뭐한 것과 똑같다? 곱한 것과 똑같다. 두 식을 곱해보도록 하겠습니다, 두 이온화 상숫값을요.

그러면 얼마가 나오나요? 2×10의 -11제곱 나오나요? 10의 -17제곱. 이렇게 얻어지는 거 확인할 수 있고요, 되셨나요? 따라서 이들의 이온화 상수 문제에서 요구했듯이 어떻다? 2×10의 -17제곱으로 얘기를 해주면 될 것 같아요.

그다음에 이제 ㄷ항이에요. pH가 얼마에서? 9에서, 그러니까 pH가 9에서라는 표현이 나오면 이거 pH 9에서 어떻게 넣어야 하나요? pH 9라고 하는 표현은 H3O+의 농도가 10의 -9몰농도라고 하는 것을 줬다는 거,

그랬을 때 H2A와 H 2가-의 농도비를 물어봤죠? 그러면 어디로 해야 한다? 우리 좀 전에 했었던 거, 뭐냐면 이 화학 이온화 평형식은 Ka를 Ka1, Ka2의 곱이라고 얘기를 했었고, 2×10의 -17제곱이라고 표현할 수 있었습니다.

이 아이는 어떻게 나온 아이냐? H2A분의, 그다음 누구? H3O+의 제곱, 그다음에 A의 2가-라고 얘기를 해주면 되겠고,

거기에 더불어서 H3O+가 좀 전에 10의 -9제곱이라고 했으니까 거기에 제곱을 넣으면 10의 -18제곱이 됩니다. 이항해 보십시오. 얼마가 나옵니까? 20이 나오죠. 20은요, 1분의 20이죠?

그래서 H2A가 1, A의 2가-가 20으로서 20:1이 아니라 1:20으로 정정을 해야 되겠다. 그렇기 때문에 정답은요, 누구만? 2번의 ㄴ만 옳은 것으로 얘기를 해주면 될 것 같습니다. 11번 갈게요. 11번 문제는, 보세요.

그림은 25℃ 1몰, 좀 지워볼게요, 우선. 1몰의 산 HA와 그다음에 1몰의 산 HB를 각각 증류수를 가해서 수용액의 농도에 따른 pH를 표현했다고 제시를 해줬습니다.

그러면 이제 어떤 생각이 들어야 하냐면 대부분 약산을 주든가, 아니면 하나는 강, 하나는 약 이렇게 줍니다. 화학 2에서는 강, 강, 강산, 강산 이렇게 주는 예는 거의 없어요.

그러면 일단 이 문제가 요구하는 상황을 먼저 파악을 해야 하는데, 선생님은 어떤 생각을 했냐면 y축에 닿은 선을 한 번 봤어요. y축에 닿은 선이 pH입니다. pH가 여러분들 0이야. 

pH는 -log에 해당하는 값인데 그게 0이려면 log1이 나와야 되겠죠? 결국 H3O+가 얼마다? 1몰농도구나, 그러면 이 문제에서 1몰농도라고 처음부터 제시를 해줬으니까 HA는 무슨 산이고?

강산이고요, HB는 약산이라고 하는 것으로 생각해보고 들어가면 되겠죠, 왜? 여기에 있는 3도 의미가 남다릅니다. H3O+가 10의 -3제곱.

그러면 농도가 1이라고 했고 H3O+는 cα라고 얘기를 했으니까, 그러면 결국 이들의 이온화도도 10의 -3제곱입니다. 우리 한 번 같이 풀어보도록 할까요? ㄱ입니다. 1몰의 수용액에서 이온화도를 비교해주세요, 한 번 해볼게요.

HA는 강한산이었어요, 모두 다 이온화해요. HB는 이온화도가 10의 -3제곱이에요. 몇 배? 1000배죠, 1000배. 그래서 1000배라고 하는 ㄱ의 진술을 골라주면 되겠습니다. ㄴ항, B의, B-에 해당하는 이온화 상수를 찾아주세요. 

염기의 이온화 상수죠? 염기의 이온화 상수는 우리한테 얘들아, 산의 이온화 상수 찾아달라는 것과 같은 맥락이라는 거, 산의 이온화 상수는 뭡니까? (cα)의 제곱이므로 10의 -6제곱이 되겠죠.

그런데 Ka 값과 Kb에 해당하는 곱은 10의 -14제곱이어야 해요. 따라서 그렇다면 Kb는 얼마로? 물의 이온 상수에다가 산의 이온화 평형 상수 나누면 10의 -8제곱이 되겠다.

따라서 10의 -8제곱에 해당하는 거로서 골라주면 되겠습니다. 마지막 ㄷ항이에요. HB에 해당하는 이온화도는 어떻냐는 것을 물어봤죠?

그러면 HB에 해당하는 이온화도를 어디와 어디에서 물어봤냐면 농도가 서로 다른 상황에서 물어봤어요. 그러면 여러분들 어떤 생각이 들어야 하냐면 우선 HB의 Ka값은 온도가 서로 같기 때문에 같을 거예요, 누구로? 이것으로.

그러면 Ka는 어떻게 나온 아이냐면 cα제곱으로부터 나왔어요. 그런데 우리한테 이온화도를 물어봤어요. 그러면 이온화도는 뭡니까? 식을 변형해보면 c분의 Ka값을 비교해달라고 하는 것과 같은 맥락.

그런데 이들은 산의 종류가 서로 같아요. 어차피 루트Ka는 같다는 거죠. 그러니까 이온화도를 비교를 y와 x지점에서 하고 싶거든 루트농도분의 1을 해주면 돼요, 보겠습니다. 

y는 10의 -4제곱분의 1에 비례할 것이고, x는 루트10의 -2제곱분의 1에 비례할 거야. 루트를 벗겨봅시다. 100, 여기는 10입니다. 그러니까 몇 배? 10개죠, 따라서 10배라고 하는 것도 옳은 진술로 정답 몇 번?

그렇죠, 정답 5번으로 맞혀주면 될 것 같아요. 산하고 염기 항상 대비하십시오. 두 산을 두고 물어봤을 때 대부분 약산을 두고 비교합니다.

혹은 또 강산과 하나는 약산으로 비교해서 물어볼 수 있다는 거 대비를 해두기를 바랍니다. 12번 갈게요. 12번의 벤다이어그램으로 표현하는 이 양상은 사실 화학 2에서보다 화학 1에서 주로 많이 보이는 경향이 있죠.

화2에서 나오는 벤다이어그램, 이 내용을 어떻게 이제 해석을 하면 좋을지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 그림은 25℃에서 농도가 0.1몰농도로 서로 같은 HX, HY, 그다음에 ZOH가 준비가 되어 있습니다. 

그런데 이들이 이온화 평형에 도달했어요. 그러면 여러분들 생각해 보세요. 얘네들이 이온화 평형에 도달을 하면, 선생님 여기에다가 한 번 써볼까요? HX가 H2O화 해서 H3O+X-로 이온화할 겁니다.

뭐냐면 HX가 있으면 얘가 H3O+와 X-를 동일하게 하나하나 만든다는 뜻이죠. 그렇기 때문에 같이 있는 이 양은 하나는 H3O+라면 하나는 X-일 것이고, 그다음에 여기에 있는 얘가 바로 HX가 될 것이다. 

마찬가지의 논리입니다. 같은 논리로 그러면 이번에는 HY는 어떻게 되나요? 이들도 역시 이온화 평형을 하게 되겠죠. H3O+Y-가 될 텐데 H3O+, Y-, 그다음에 HY로 자리 잡게 될 것이고, ZOH도 어때요?

마찬가지로 이온화 평형을 하게 되겠죠? ZOH도 이온화 평형해요, Z+, 얘는 그냥 간단하게 아레니우스 정의로 그냥 분해시킬게요. 그러면 여기에서 양쪽에 나뉘어 있는 Z+, OH-, 그다음에 얘가 누구? ZOH입니다. 

이렇게 써주면 됩니다. 이 문제에서의 핵심은 그다음이에요. 뭐냐면, 보세요. 얘네가 각각 화학종이 이렇게 존재하는 이유는 서로 다른, 각각 농도는 0.1몰농도에 있지만 이온화도가 서로 달랐기 때문입니다.

첫 번째, HX에 해당하는 이온화도부터 한 번 살펴볼까요? 이온화도는 뭐예요? 전체 이온화될 수 있는 아이들의 몰수예요. 그래서 그 몰수분의 실제로 이온화된 아이의 몰수입니다.

그러니 6분의 1만큼 이온화되었고, 이렇게 생겼어요. 다음에 이온화되고 나서 남은 아이와 그다음에 이온화돼서 나간 아이의 합으로 얘기해주면 된다, 이렇게. 됐나요? 여기도 한 번 해볼게요. 여기 이온화도는 얼마인가요?

이렇게 이온화돼서 나갔어요, 3분의 1, 그러고 얼마가 남았어? 3분의 1. 그러고 얼마가 나갔니? 3분의 1 이렇게. 이게 이온화될 수 있는 전체의 몰수가 되겠죠. 그다음에 마찬가지입니다. 여기도 이온화도 가볼게요. 

그러면 얼마가 이온화됐나요? 19분의 9, 여기는 19분의 9만큼 이온화돼서 나갔고요, 남겨져 있는 아이는 19분의 1이라고 하는 것으로 이온화도 계산을 해주면 되겠습니다. 여러분들 이거 계산 암산해보면요, 이거 6분의 4죠.

그래서 6분의 5, 5분의 1, 그래서 얼마? 0.2입니다. 두 번째, 이들의 이온화도 뭐예요? 2분의 1이죠? 0.5입니다. 여기 이온화도는요, 10분의 9니까 0.9라고 얘기를 해주면 되겠습니다. 선택지 ㄱ부터 보시죠. 

이온화도는 어떻습니까? HX, 0.2였고요, HY 0.5였습니다. 그래서 HY가 HX보다 크다. ㄴ항, pH는 어떠냐는 것을 물어봤죠? 생각해 보세요. 이렇게 생각하면 돼요. 우선 지금 현재 주어져 있는 (다)라고 하는 것은 염기입니다, 염기.

그러면 당연히 pH가 가장 큰 건 (다)예요, (다). 그다음에 H3O+가 많이 생기려면, H3O+는 기존의 농도의 이온화도의 곱이에요. 처음의 농도는 0.1몰농도로 같았어요. 

그러니까 이온화도가 더 큰 HY가 H3O+의 농도가 더 클 거라고요. 그렇다면 pH의 값은 작게 되겠죠. 그래서 (다), (가), (나)의 순서가 된다. 그러니 가장 작은 것은 누구라고 얘기해?

(나)라고 얘기해 달라고 하는 것으로 정정을 해주면 되겠습니다. 그다음에 이번에는 이온화 상수는, X-와 Y-에 해당하는 내용으로 물어봤죠?

사실은 이들에 해당하는 이온화 상수는 즉 짝염기의 염기의 이온화 상수는 이들의 산의 이온화 상수에 해당하는 크기로 비교하라는 것과 같은 맥락이라는 거, 여기도 한 번 같이 해보도록 할게요.

여기에서 선생님 이거 잠깐만 지울게요. 여기에서는 조금 주의해줘야 돼요. 뭐냐면 약산, 그러니까 완벽한 약산이 아니에요, 이온화도 0.2고 0.5 정도면. 그래서 우리 늘 외웠던 Ka는 cα제곱, 여기에 함부로 넣으면 안 되고, 보세요.

0.1이었죠? 이온화도 얼마? 0.2만큼. 그래서 -0.02가 반응을 하는 겁니다. 되셨나요? 그래서 0.02가 생기고 0.02가 생기는 거예요. 그러니까 (가)의 경우에 해당하는 Ka는 얼마다?

0.08에 0.02와 0.02의 곱으로 얘기를 해줘야 되는 것이고, 되셨죠? 그다음에 이제 두 번째 한 번 가보도록 하겠습니다. HY도요, 얘도 0.1이었어요. 그런데 얘는 이온화도가 0.5입니다. -0.05, +0.05, +0.05입니다. 되셨나요?

그러고 나서, 그러면 여기도 역시 Ka는, 써볼게요. 얼마로? 0.05분의 0.05×0.05입니다, 이렇게 써주면 된다는 거. 그래서 좀 정리를 해보면요, 얘는 얼마가 나오냐면 5×10의 -3제곱 나옵니다. 됐나요?

얘는 뭐 나오냐면 0.05니까 5×10의 -2제곱 얻어지죠. 여기에서 우리 이거 생각해보면 될 것 같아요. 산의 이온화 상수가 누가 크죠? (나)가 더 커요. 그러면 산의 세기, 즉 HX와 HA를 놓고 봤을 때 산의 세기는 HY가 더 커요.

그러면 그들의 짝염기에 해당하는 세기는, 즉 강산의 짝염기는 약하고 약산의 짝염기는 강하죠. 그래서 염기에 해당하는 이온화 상수 Kb는 누가 더 커? X-가 Y-보다 더 크다. 

물론 실제로 Kw를 Ka로 나눠서, Kw를 Ka로 나눠서 실제 값을 먼저 구해서 비교해도 돼요. 그런데 사실 거기까지는 할 필요가 없죠. 

왜냐면 이 이온화 상수를 직접 구하라는 게 아니라 비교하라는 것이니까 어차피 산의 이온화 상수를 구하면 산의 세기를 비교할 수 있는 것이고,

산의 세기를 비교했으면 그의 짝염기 세기도 비교할 수 있기 때문에 그렇게 접근하는 것이 더 타당하다. 따라서 ㄷ만 옳은 것으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 정답은 2번이에요. 우리 이제 13번 갈게요. 13번 문제는, 보세요.

몰농도와 부피가 제시가 되어 있죠? pH값도 이렇게 있고요, 이온화도 이렇게 물어보고 있습니다. 농도가 서로 다른 약한산 HA에 관련된 자료라고 소개가 되어 있어요. 어떤 생각이 드나요?

선생님은 어떤 생각이 드냐면 항상 pH 보면 H3O+로 빨리 전환하고 싶어요. 그러면 3이라고 하는 것은 10의 -3제곱으로 쓰면 되는 거죠. 됐나요?

그런데 얘네들의 몰농도가 0.1이에요, 그러니까 H3O+의 농도가요, 10의 -3제곱인데요, 그들의 몰농도가 0.1몰농도짜리에서 출발이 되었어요. 따라서 이온화도는 10의 -2제곱이기 때문에 Ka는 얼마?

cα제곱, 0.1×10의 -2제곱의 제곱, 즉 10의 -5제곱이겠다고 하는 생각이 먼저 들죠? 그런데 두 산은 HA라는 똑같은 산이에요. 서로 지금 농도가 다른 거지, 온도는 25℃이고. 그러니까 뭐를 하고 싶냐?

x ㄴ, 0.4몰농도로 한 번 접근해 봅시다. 이들의 이온화도에 해당하는 제곱이 있다면 역시 이온화 상수는 같을 것이다, 이렇게요. 이거 값 정리해주면 되겠죠? 

이거 정리해주면 α는 얼마가 나오냐면 5×10의 -3제곱 얻어집니다, 이렇게. 이거 값 계산해 주세요. 그러다 보니 여기에는 아까 얼마? 10의 -2제곱이라고 얘기를 했었죠? 선택지 ㄱ 갑니다.

여러분들 ㄱ, 10의 -2제곱, ㄴ, 5×10의 -3제곱, 몇 배? 그렇죠, 2:1, 2배였죠. 그래서 ㄱ 옳은 진술로 구해주면 되겠고요. 그다음에 이들에 해당하는 pH, 이거 유도할 수 있어야 하죠, 뭐로?

H3O+로, H3O+는 cα, 0.4×5×10의 -3제곱 이렇게. 그러면 이들은 2×10의 -3제곱이거든요. 이거 -log 시켜달라는 뜻이죠? pH는 얼마가 나옵니까? 3-log2예요, 이렇게. 그러니 x는 3보다 어때요?

작다고 얘기를 해줘야 되겠습니다. 그다음에 이제 마지막 ㄷ항이에요. A-에 해당하는 몰수를 물어봤습니다. 그러면 A-에 해당하는 몰수는 뭐를 의미할까요?

우리가 산이 이온화를 하면, 이온화 평형을 하면 H3, 이렇게 한 번 써보죠. HA가 이온화 평형을 합니다. H3O+와 A-가 1:1로 만들어져요.

그러니까 결국 A-의 몰수를 물어봤다고 하는 뜻은 H3O+의 몰수를 물어본 것과 같다, 그러면 (나)부터 한 번 해보시죠, (나). (나)라고 하는 거 아까 조금 전에 했던 것처럼 H3O+ 얼마?

이거였습니다, 2×10의 -3제곱의 몰농도를 가졌죠? 그런데 몰수를 물어봤으니까 뭐해야 돼? 그렇죠, 부피를 곱해줘야 한다는 뜻이고, (가)의 상황을 한 번 볼게요. (가)의 상황, 10의 -3제곱의 H3O+였는데 부피가 얼마예요?

100이에요, 100. 여러분들 이거 2×50은 100 아닌가요? 100이죠, 이거 서로 어때요? 같아요, 크다는 게 아니라 뭐야? same, 같아요, 이렇게. 그러니까 정답은 누구? ㄱ만 옳은 거, 1번으로 골라주면 되겠습니다.

14번 넘어가시죠. 14번은 굉장히 재미났어요, 선생님 개인적으로는. 산 해서 이온화도가 0.5라고 하는 표현을 줬죠? 여러분들 이온화도 0.5는 뭐를 의미할까요? 절반이 이온화한다는 거래요.

그러면 이거는 뭐냐면 그냥 간단하게 HA만 써볼게요. HA가 H2O, H3O+, A-로 되잖아요. 내가 여기가 10개가 있다. 그러면 절반이 이온화해, 그러면 -5, +5야. 그러면 뭐지?

5, 5, 이온화도가 0.5라고 하는 그 맥락은 HA의 몰농도와 A-의 몰농도가 같다. 그 말은 이때 해당하는 pH, H3O+는 곧 뭐다? pKa라는 거죠, pKa. 중화 적정 부분과 같이 가야 한다는 게 이 맥락입니다.

중화점의 절반, 당량점의 절반, 반당량점에서 어마무시 강조했었던 거 바로 이거, 반당량점. 결국 반당량점에서 해당하는 pH는 pKa.

그러니까 HA의 Ka는 10의 -4제곱이라는 것을 알려주고 있는 것이고, 두 번째 HB의 이온화도도 똑같이 0.5예요, 같은 맥락이죠? 그때 pH는 5예요. 그러니까 여기에서 이온화 상수는 얼마? 10의 -5제곱이 되겠다는 거죠.

선택지 ㄱ 가보도록 하겠습니다. 산의 이온화 상수 얼마? (가)가 (나)보다 크죠, 10의 -4제곱이 10의 -5제곱보다 큽니다. ㄴ, (가)를 증류수를 묽혀서 pH가 5인, pH가 얼마? 5가 되었을 때, 선생님이 아까 좀 전에 얘기했었어요.

pH가 얼마라는 말에 주눅 들지 마. H3O+에 해당하는 농도가 10의 -5제곱이야, 이렇게 준 거라고요. 그러면 내가 알고 있는 정보를 써야 되죠. 내가 알고 있는 정보는 뭐냐면 (가)의 Ka밖에 없어요.

(가)의 Ka는 HA분의 H3O+, A-예요. 그들이 10의 -4제곱인 거예요. 그런데 그 중에 얘가 10의 -5제곱이라고 하는 것을 뜻하니까 그것을 이쪽으로 넘기면 10의 5제곱 곱해주죠. 10이죠, 결국 뭐다? 

pH가 5인 용액에서는 HA분의 A-에 해당하는 값이 얼마다? 10이다, 이렇게 풀어달라는 거, 그러면 여기에서도 끝나지 않았습니다. 그때의 무엇을 물어봤나요? 이온화도를 물어봤어요. 이온화도 우리가 좀 전에 했어요.

남아 있는 HA, 생성된 A-, 그다음에 누구? A-. 그런데 우리가 좀 전에 A-는 10×HA예요, 이거 올리면 돼요. 이 자리에다가 그거 다 넣어주면 10HA죠, 10HA. 지워지죠, 얼마가 나옵니까? 11분의 10이 얻어져요, 11분의 10. 

그래서 ㄴ에 해당하는 선택지도 옳은 진술로 골라주면 되겠습니다. 또 재미난 부분 나왔어요, 이거 중화 적정과 따로 가면 안 되는 또 다른 이유가 여기에 또 있죠. 0.1몰농도에 그들의 짝염기 B-에 해당하는 pH 물어봤죠?

언제나 당량점, 중화점에서의 pH 물어보는 시대가 와버렸어요. 이제는 반드시 알고 가야 한다는 표현입니다. 그러면 B-에 해당하는, 얘의 짝염기가 나타내는 pH는 빨리 뭐로부터 접근해야 돼? 이쪽에 와서 쓰죠. 

그때 중화점, 당량점, 그 어떤 염에 해당하는 거죠, 사실은. 그들 염에서 짝염기가 나타내는 pH는, 짝염기가 나타내는 OH-로부터 근거해, 그거는 바로 뭐였냐? Kb×농도, 농도.

문제에서 농도는 0.1이라고 줬고요, Kb라고 하는 것은 어떻게? 그렇죠, 산의 이온화 상수 10의 -5제곱을 10의 -14제곱에서 10의 -5제곱으로 나눠줘야 된다는 거. 그러면 여기 얼마 나오나요? 10의 -9제곱 나오나요?

10의 -9제곱에 또 다시 10의 -10제곱입니다, 10의 -5제곱 나오죠. pOH 얼마입니까? 5, pOH 5예요, pOH 9, 그래서 pH는 10이 아니라 얼마로 정정해? 9라고 정정해 주세요. 그렇기 때문에 정답은요, 몇 번만 옳은 거?

그렇죠, 바로 ㄱ, ㄴ만 옳은 정답 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이렇게 산염기에 해당하는 정의, 이 부분이 절대로 따로 하는 것이 아니다, 중화 적정과 같이 가야 하는 맥락이다, 왜?

당량점에서 pH를 다루고 있는 내용의 근거는 이 약산의 짝염기가 또 다시 이온화 평형을 해서 나타내는 값이므로 같이 묻어가야 되겠다는 것 알아두기를 바랍니다. 이제 교재 여러분들 89쪽 가도록 할게요, 89쪽.

이번에는 중화 반응과 염 수용액에서의 심화 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 이거 조심해 주세요, 이거. 뭐냐면 표는 25℃에서 0.1몰농도 HA 1L에, 누구? 0.1몰농도 HA 1L에, NaOH의 고체예요.

그러니까 용액과 용액이 혼합된 게 아닙니다. 주어진 수용액에, 그다음에 NaOH 고체를 첨가해서 그 고체 첨가하는 몰수에 따라서 수용액에 해당하는 누구의 농도를 나타냈다? 그냥 주지 않았어요, H3O+분의 OH-의 값을 줬어요.

선생님이 여기에서 하나 팁을 줄게요. 우리가 이렇게 되어 있는 상태는 절대 접근을 못해요. 그러니까 너무 복잡해져 버리죠, 복잡하게 느껴져요, 인식이. 그래서 우리가 아는 식을 이용하는 겁니다.

H3O+, OH-는 10의 -14제곱이 얻어지죠. 그러면 OH-를 한 번 얘만 남겨볼게요, 얘만. 이것만 남겨보면 H3O+분의 누구? 10의 -14제곱이 OH-의 농도예요. 이 자리에 그 값을 넣자는 거예요.

그러면 뭐가 나오느냐? H3O+의 제곱분의 10의 -14제곱이 이것이라는 것을 알려주는 거, 되셨나요? 또 다시 하나의 변형이 필요해요. 이번에는 OH로도 물어볼 수 있으니까. 그러면 H3O+를 이쪽으로 가고, 분모로.

내려준다는 의미예요. 10의 -14제곱을 또 이쪽으로 내립니다. 그러면 H3O+를 없앤 이 식은 또 어떻게 변형이 가능하냐? 10의 -14제곱분의 OH-의 제곱으로도 쓸 수 있어요, 이렇게. 됐나요?

그러면 지금부터 이제 하나씩 한 번 들어가 보도록 할게요. 그러면 어쨌든 이거보다는 OH-의 농도값으로만 있든가, 아니면 H3O+에 해당하는 농도값으로 읽어내면 되겠죠? 우리한테 준비되어 있는 첫 번째 값으로 가봅시다.

첫 번째 값이 뭐였냐면 H3O+의 제곱분의 10의 -14제곱이 10의 -6제곱이라고 손짓을 하고 있어요. 그러면 이거 넘기면, 눈에 보이시나요? 10의 -8제곱이 제곱이에요, 그래서 H3O+가 얼마?

10의 -4제곱이라는 것을 눈치챌 수 있습니다, 뭐죠? 염기가 하나도 가해 있지 않은, 반응 초기에 pH에 해당하는 값은 우리한테 cα. cα, 0.1α, α는 얼마? 10의 -3제곱.

그러면 Ka는 cα제곱이라고 했으니까 Ka는 cα제곱에 의해서 10의 -7제곱으로 Ka값을 써주면 되겠습니다. 그래서 Ka값 찾아냈어요. 되셨나요? 그다음에 이제 또 고민을 잠깐 해볼게요.

어떤 내용이 있냐면 우리 0.1몰농도의 1L거든요. 그러니까 산의 몰수는 0.1몰이에요. 누가? HA가. 그러면 얘네들이 몽땅 중화 반응을 하기 위해서 필요한 염기는 nMV는 n'M'V', 결국 몰수가 같아야 되죠?

몰수가 같은 게 누구입니까? 여기죠, 여기가 중화점, 혹은 선생님은 당량점이라는 얘기를 많이 했으니까 당량점 혹은 중화점, 이 점이구나. 그러면 반대로 0.05는 뭐야? 반가운 반당량점이구나, 그렇죠? 이거예요, 이거.

그러니, 그러니 동그라미 3번입니다. 반당량점에서는 그때의 pH는 누구다? pKa와 같은 논리였으므로 그 논리에 의해서 H3O+는 누구? Ka값, 얼마? 10의 -7제곱, 그런데 ㄱ는 뭐냐면, ㄱ은 저거라고 했어요.

10의 -14제곱을요, H3O+의 농도의 제곱으로 나눠 달래요. 10의 -7제곱의 제곱으로 나눠 달래요, 얼마입니까? 1 나오죠. 그래서 ㄱ은 1입니다. 되셨나요? 4번, 4번, 이번에는요, ㄴ을 찾아야 돼요, 그러면 ㄴ은 어떻게 합니까?

ㄴ은 당량점에서의 pH에 해당하는 논리는 OH-, 그들의 짝염기가 내놓는 OH-로 해결해라, 얘는 뭐였어? 루트Kb×c 이렇게. 그런데 재미난 거 뭐야?

용액 대 용액이 서로 혼합되면 묽힘, 다시 말해서 용액의 혼합 용액의 부피가 커졌기 때문에 농도가 묽혀진 값으로 해야 하지만, 보세요. A-라는 애가 0.1몰만큼 있었거든요.

얘 용액의 부피 늘어나지 않았어요, 염기만, 염기하고 NaOH 고체만 들어온 상태니까. 그래서 c라고 하는 값이 그대로 0.1이 됩니다. 그러면 Kb라고 하는 것은 뭐하면 되느냐? Ka, 아까 말했던 10의 -7제곱, 여기.

10의 -14제곱을 그것으로 나누면 돼요. 그러면 10의 -7제곱 나오죠? 10의 -8제곱이니까 10의 -4제곱으로 얘기할 수 있겠다. 그러면 ㄴ 갑시다. ㄴ 뭐라고 얘기해야 됩니까?

OH-가 10의 -4제곱의 제곱이고, 10의 -14제곱에 해당하는 것으로 나눠달라고 하는 것으로 얘기해볼 수 있는 것이죠? 따라서 이렇게 해서 계산을 해보면 ㄴ은 얼마가 나오냐면 -8, 여기에다가 ÷(-14)니까 얼마예요? 

10의 6제곱이 되겠네요. 다 구했어요, 그러면 먼저 ㄱ부터 한 번 가볼게요. 0.1몰 HA에서 이온화도 선생님 계산해 주세요. 좀 전에 이거, 그래서 0.01이 아니라 10의 -3제곱입니다. ㄴ, ㄱ은 얼마입니까?

ㄱ 이렇게, ㄴ은 얼마입니까? ㄴ 이렇게. 그러니까 ㄱ과 ㄴ의 곱은 10의 6제곱. ㄷ, 수용액의 pH가 8이 될 때, 이거, 이거. 제발 겁먹지 마세요. 수용액의 pH 8, H3O+, 얘가 얼마? 10의 -8제곱이라고 얼른 써.

그리고 내가 아는 정보 Ka는, 그렇지? HA분의, 그다음에 뭐야? H3O+인데 이거 바로 넣죠. 10의 -8제곱의 A-예요, 이렇게 얘기해주면 된다는 거. 그러면 생각해 보세요. 이들이 얼마? 10의 -7제곱 되어줘야 하는 것이죠, 됐나요?

그러면, 그러면 이런 생각을 해봐야 돼요. 우선 HA가 처음에 얼마가 있냐면 0.1만큼 있었거든요. 거기에 NaOH가 들어오는 몰수대로 반응해서 없어져요. 그리고 A-에는 얼마가 생기느냐?

들어온 만큼 생겨요, 그래서 이 식은 어떤 식으로 변형이 가능하느냐? 0.1-x분의 x는 10이라고 하는 것으로 가능하죠. 이거 풀어달라는 뜻입니다.

x값 계산해보면 x값 얼마가 나오냐면, 선생님이 해보니까 11, 여기 보시면, 그냥 바로 할까요? x는 1-10x죠, 11 넘어가니까. 11분의 1이네요. 그래서 몰수는 얼마? 

11분의 1이라고 하는 것으로 계산을 해줘서, 11분의 1이 0.09 아니죠, 11분의 1은 0.09090909 계속되는 숫자예요. 적당하지 않았습니다. 그래서 정답은 누구만? ㄴ만, 2번의 ㄴ만 골라주면 될 것 같습니다. 얼른 10번 넘어갈게요.

10번 문제는 보시면, 다음은 약산 HA, HB의 3가지 수용액이 준비가 되어 있습니다. 그리고 나서 이온화 상수에 대한 이야기가 잠깐 언급이 됐고요, 문제의 의도를 같이 살펴보시죠. 뭐라고 되어 있느냐?

약산 HA와 HB의 3가지 수용액을 표현했고, 이온화 상수 Ka가 HA가 HB보다 크고,

그다음에 얘를 어떻게 중화 적정할 거냐면 (가)~(다)를 0.1몰의 NaOH 수용액으로 중화 적정할 때 중화점에 해당하는 pH를 계산해 달라고 하는 뜻이에요. 그러면 일단 먼저 선생님이 (가), (나), (다)를 여기에 와서 쓸게요, 멀어서.

(가)부터 한 번 봅시다. (가)는 어떤 애였냐면 0.1몰농도짜리의 HA였거든요. nMV는 v'M'V' 가겠습니다. 100은, 우리 염기 얼마짜리로? 0.1몰농도짜리로 하죠, 0.1몰농도 V1, 우리 V1 얼마 나옵니까? 100이요, (나)번.

0.1몰농도가 아니라 이번에는 0.2네요, 0.2몰농도 증가했습니다. 산의 종류 똑같고요, 그러면 이들은 0.2×100이 0.1짜리 V2로 하니까 V2는요, 200이에요, 이렇게. (다)라고 하는 거 보도록 할게요. (다)는 0.2몰농도의 HB입니다.

그러면 얘가 HB, 그러면 얘도 마찬가지로 0.2×100은 0.1×V3, V3는요, 200이에요. 그러니까 뭐냐면 (가) 수용액에서의 중화점의 위치는, 얼마에서? 염기 100에서.

그러면 일단 (가)에서 100, (가)에서 100, (가)에서 100, 여기 (가)에서 100, 여기도 (가)에서 100, 됐어요. (나)와 (다)를 봤더니 (나)와 (다)는 200, 200이에요. (나)와 (다) 200, 200입니다. 그러면 일단 5번 아니죠, and, and.

우리 이거는 알아요. 약산과 강염기에서의 반응에서 중화점 pH는 7보다 커야 합니다. 그런데 이거는 7보다 다 작아요, 작아요. 그러면 어쨌든 준비되어 있는 우선, 얘네들 아까 아니었어요. 3번 아니면 4번이 되겠죠.

그러면 이제 또 하나 고민이, 뭐를 해줘야 하냐면 (가)와 (나)에 해당하는 내용으로 해줘야 돼요, 되셨나요? 그러면 이제 (가)와 (나)는 산의 종류가 똑같고 뭐가 틀리냐면 농도가 다릅니다.

그러면 중화점에서 선생님이랑 무슨 얘기를 했냐면 pH가 나타내는 거 OH- 때문이었는데 얘는 루트Kb×c 농도거든요. 그러면 이제 생각을 해보세요, 머릿속으로. Kb는 어차피 산의 이온화 상수로부터 도출된 거야.

이거 어차피 두 산의 종류 같으니까 무시해. 그다음에 (가)와 (나) 중에 농도가 큰 것이, 즉 농도가 큰 것이 OH-가 큰 거니까 OH-의 농도가 큰 것은 누구다? 그렇지, 바로 (가)보다 (나)가 더 크겠다는 것은 압니다.

그냥 머릿속에서 pH는 어떨까? 마이너스 붙인 건데. (가)가 (나)보다 크겠지? pH는 어떨까? 14에서 pH 빼는 건데, (가)보다 (나)가 크겠구나, 이렇게. 됐나요?

그래서 (가)보다 (나)의 위치가 더 큰 상황을 골라줘야 합니다. 되셨나요? 그러고 나서 이제 조금만 더 얘기를 해볼게요. 뭐가 있냐면 산의 이온화 상수를 두고요, Ka를 두고 이런 말을 해줬어요. HA가 뭐다?

HB보다 크다고 표현이 되어줬죠? 선생님이 아까도 얘기했던, 언급했던 상황인데 이온화 상수가 크면 산의 세기가 커요. 그러면 그들의 짝염기에 해당하는 Kb는 어떻다? 강한산의 짝염기는 약하고요, 약한산의 짝염기는 강해요. 

염기의 세기가 누가 더 강하죠? B-가 더 강해요. 그러면 OH-의 누구의 농도가 더 강하죠? B-가 더 강할 거예요, 같은 농도에서.

그러면 OH-의 농도가 강한 쪽, 결국 pH가 큰쪽 아까의 논리처럼 (나)와 (다)의 상황 농도가 동일할 때 누가 더 OH-의 농도가 크다? B-쪽이 더 클 것이다, (다)가 더 클 것이다. 그래서 가장 적합한 것이 누구다?

OH- 농도가 크다, pH가 크다. 그래서 4번이 가장 적절하다, 정답은요, 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 11번 가시죠. 11번 문제는, 11번 문제는요, 25℃에서 농도가 서로 다른 산인데요, 농도만 다르지 산의 종류는 같아요.

그러면 거기에서 약간 필이 와야 돼요. 20mL씩 각각 취해서, 얘부터 볼게요. 얘에 해당하는 농도는 몰라요, 모릅니다. 그런데 산을 얼마씩 취했다고 했냐면 20mL씩 취했다고 했으니까 20을 한 거예요.

염기는요, 0.1몰농도짜리 수산화나트륨 수용액을 했는데 (가)의 경우에서의 중화점은 20입니다. 그래서 (가)에서 산의 농도는 0.1몰농도라는 것을 찾은 거였죠. (나)도 볼게요.

(나)는 그들의 농도가 있었고, 20이었고, 역시 마찬가지로 염기 0.1짜리였는데 얼마가 들어왔다? 30이 들어왔다. 그러니까 이들의 농도가 얼마입니까? 0.15인가요? 이거 농도의 비 몇 대 몇이에요? 0.1:0.15예요, 선생님. 2:3이죠.

그다음에 이제 재미난 건 ㄴ입니다. 왜냐면, 보세요. a라고 하는 지점은요, 중화점, 당량점까지 들어가는 양의 절반. b라는 점은요, 중화점, 당량점까지 들어가는 양의 절반이에요. 우리 당량점까지 들어가는 양의 절반, 반당량점.

반당량점에서의 pH는 뭐다? pKa. 얘네 둘은 산의 종류가 같잖아요, Ka값이 같다는 말이죠. 그래서 그때의 pH는 같음을 알 수 있는 것입니다. ㄷ항 볼게요. ㄷ은 이번에 A-에 해당하는 농도는 어떻습니까? OH 아니에요, A-예요.

먼저 일단 기본적으로 (가)는 농도가 0.1몰농도였습니다. 그런데 전체 혼합 용액의 부피가 40이고 기존에 있었던 게 20이었기 때문에 이만큼 묽힌 농도가 나타났다고 보는 것이고,

d라고 하는 지점은 0.15몰농도였는데 기존의 20과 30이 있어서 50의 용액에서 기존에 20이 있었기 때문에 이만큼에 해당하는 농도다. 그런데 사실은 A-의 농도는 이게 전부 다 이만큼 있겠느냐?

아니죠, A-는 중화점에서 이런 이온화 평형을 가요, 그래서 실질적으로는 지금 이렇게 구한 묽힘 농도보다 조금 작을 겁니다. 조금 작을 겁니다. 대략 이 정도에 위치한다는 뜻으로 밝혀주면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 해설지에 보면 약이라고 하는 표시가 되어 있는 이유가 이런 평형을 가기 때문이라고 하는 것으로 부연 설명해서 알아두면 될 것 같아요. 그래서 해보면 c에서가 d에서보다 크지 않고 오히려 누가 더 크다?

얘가 더 커요, 따라서 정답은 몇 번만? 3번 ㄱ, ㄴ만 맞혀주면 되겠습니다. 12번 갈게요. 12번 문제를 보시면, 12번은 그렇게 막 어려운 문제라기보다는 그냥 이렇게 데이터 처리를 한 게 근래에는 없었어요, 연계 교재에서는.

한 번 보시죠. 25℃에서, 폼산이죠? HCOOH, 그다음에 아세트산이 준비되어 있는데 둘 다 약산입니다. 그런데 여러분들이 기억해둬야 될 게 산의 세기가 2개가 나와 있죠?

그러면 산의 세기를 살짝 한 번 비교해주시고요, 염기의 세기도 살짝 한 번 비교해줄 줄 아는 센스를 발휘해야 돼요. 그다음에 (가) 수용액을 한 번 볼게요. (가) 수용액은 어떤 애냐?

수용액의 부피가 0.1몰, 0.1L였고, 폼산이 분자량이 46이니까 이들의 농도값 계산하면 0.5몰농도 얻어집니다. (나) 수용액에서는요, 마찬가지로 수용액의 부피 0.1에, 아세트산 60이었나요?

60에 3.0을 해주면 여기도 0.5몰농도짜리라고 하는 것을 알 수가 있어요. (다)라고 하는 것은요, 얼마? 0.05죠, 0.05몰, 여기도 0.05몰에 해당하는 양이 들어 있다는 것을 알 수가 있습니다. 일단 선택지를 같이 한 번 살펴볼게요.

뭐라고 되어 있냐면 (가)에서 pH를 구해달라고 물어봤어요, (가). (가)라고 하는 수용액은 농도가 0.5예요. 그러니까 α에 해당하는 제곱이 이거라고 하면 α값이 얻어지죠? α는 2×10의 -2제곱이 나와요.

그러니까 pH에 해당하는 계산은 H3O+ 하면 되는 것인지라 0.5에, α값 얼마? 2×10의 -2제곱 하면 10의 -2제곱만 남게 돼서 -log 시키면 2 얻어집니다. ㄴ항. 아세트산 이온에 해당하는 농도를 비교를 하고 있습니다.

(나)에서와 (다)에서는 어떠냐고 하는 거죠. 그러면 (나)하고 (다)는 뭔지 한 번 볼게요. (나)는 아세트산만 되어서 이런 평형에 걸쳐서 아이가 존재를 할 거예요. 그런데 (다)라고 하는 거는 뭐냐면 얘도 있고 얘도 있어요.

그러면 얘도 있고 얘도 있는 상황에서는 얘도 이온화 평형을 하는 거니까, 그러니까 이 이온화, 위의 이온화 평형으로 생성된 H3O+가 존재하죠. 그러면 얘네들의 입장에서는 얘가 많아진 셈이 된 거예요.

그러면 공통 이온 르샤틀리에 원리로 얘는 어디로 가려고 해? 역반응 가려고 하겠죠, 물론 많이, 아주 과량 이거는 아니야, 약간.

어쨌든 기존의 얘만 있을 때 존재하는 입자 수와 누군가에 의해서 더불어 들어오는 H3O+ 때문에, 얘네들 어때요? 반응해서 역반응 가니? 당연히 어떻다? (나)와 (다)는 같지 않더라. 누가 더 많다?

(나)에서가 (다)에서보다 더 클 것이다, 공통 이온 효과로 얘기를 해주면 되겠습니다. ㄷ, (다)의 NaOH 0.1몰을 녹여달라고 하는 표현이 되어 있죠? 그러면 (다)의 0.1몰에 해당하는 값을 넣어주면 산과 반응해서, 보세요.

그러니까 여기, 얘네들 산에 있는 얘네들 산, H+가 몽땅 반응하겠죠. 그러면 남겨져 있는 짝염기, 짝염기가 존재를 할 텐데, 생각합니다. 짝염기 세기가 누가 세? 아까 조금 전에 들여다본 것처럼 아세트산 이온이 더 세요.

짝염기가 더 힘이 세다? 물과 더 잘 반응을 하는 거죠. 우리 염의 가수분해 반응에서 배웠어요, 얘네들이 짝염기와 물과 반응하는 식, 그러면 염기의 세기가 센 얘가 먼저 반응, 물과 반응하므로 상대적으로 이들의 몰농도는 어떻다?

그렇죠, 적다. 물론 이들이 완전 과량으로 적어? 그거는 아니에요, 약간 서로 비교했을 때 어때? 같지 않고 얘네들이 먼저 물과 반응해, 그 내용을 알고 있냐는 것으로 정리를 해두면 되겠습니다.

정답은요, 1번의 ㄱ으로 정답 맞혀주면 될 것 같아요. 13번 가도록 하겠습니다. 13번 문제도 재미났어요. 보면 이번에 어땠냐면 약산 HA와 그 염이 준비가 되어 있죠? Na를 혼합한 수용액에 뭐를 했냐? 그때 해당하는 pH가 얼마다?

5라고 주어져 있습니다. 그다음에 여기에 NaA x몰과, 그다음에 NaOH 0.3몰을 넣어서 평형에 도달한 혼합 용액의 pH가 얼마가 됐죠? 6이 되고 있어요. 여러분들 여기에서 조금만 더 한 번쯤 고민해줘야 하는 게 이 표현이에요.

우리 여기에다가 잠깐만 쓸게요. 산이 HA, H2O, H3O+, A-라고 산의 이온화 평형을 배우면서 Ka는 뭐였냐면 HA분의 H3O+, A-라고 얘기를 했습니다. 여기 문제에서 또 약산이라고 하는 표현도 해줬죠? 

지금 주어져 있는 용액의 농도가 HA와 A-에 해당하는, 용액의 부피는 1L이고 몰수는 서로 똑같으니까 몰농도 서로 같은 겁니다. 결국에 H3O+가 뭐다? Ka인 거죠. 결국에 pH가 pKa라고 하는 것을 우리한테 알려줬다는 정보예요.

그러니까 이들이 결국 얼마다? 10의 -5제곱이라고 하는 것을 준 거죠. 그러면 이들 어떤 반응을 했는지 한 번 봅시다. HA가 있었어요, OH-를 넣었대요. 그러면 H2O가 되고 A-가 되겠죠.

기존에 반응 전에는 얼마가 있었냐면 0.4와, 0.4와, 여기도 0.4가 있었습니다, 됐나요? 그런데 NaOH 얼마가 들어왔냐면 0.3몰이 들어왔대요, 0.3몰, 되셨나요? 이것만 넣지 않았어요, 얘도 x만큼 넣었다고 되어 있습니다.

그러면 이들이 몽땅 반응하겠죠? -0.3 과량으로 있으니까 0.3, +0.3이 될 것입니다. 됐나요? 그러면 얘는 얼마? 0.1이 될 것이고 여기는 안 남겨져 있고 여기는 0.7+x가 되겠죠. 그때 pH가 뭐다? 6이다, 뭐를 써라?

그렇지, 이것을 써먹어라. 10의 -5제곱, 이들은, 보세요. HA, 얼마입니까? 0.1분의, 그다음에 H3O+, pH 줬잖아. 10의 -6제곱 넣으라는 거야. 그다음에 얼마? 그렇죠, 0.7+x로 A-에, A-에 해당하는 농도값을 넣어주세요.

이거 값 계산해달라는 거죠. 이거, 10의 -5제곱 지워져요. x 얼마입니까? x는 0.3이 얻어져요. 되셨죠? 그다음에 이제 두 번째 보죠, 이번에는 HB가 0.4, 마찬가지로 B-가 0.2가 있었습니다. NaOH 얼마를 넣었어?

0.1만큼을 넣었다고 되어 있어요. 얘네들도 어떤 평형이 있는지 한 번 해봅시다. HB가 OH-랑 반응해서 H2O랑 B-가 되고 있는 상황이었는데, 기존에 HB는 0.4, 이거 얼마? 0.2, 여기 얼마? 0.1만큼 이렇게요.

그러면 이들은 -0.3, 미안. 0.1, -0.1, +0.1. 0.3, 0, 0.3. 분명 얘네들도 Ka값이 있겠죠? 그러면 HB의 뭐? B-의, 그들의 농도가 서로 어때요? 같죠? 그러니까 뭐해야 돼? 지워지죠. 결국에 누구?

H3O+에 해당하는 값으로 얘기해주면 되겠다. 문제에서는 그 값이 pH 6이라고 줬다. 얘의 pKa에 해당하는 것이구나. 그러면 우리 선택지를 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ이에요, (가)에서 x 얼마입니까?

이거 금방 찾았어요, x. 보이시죠? 갈게요. x 0.3. ㄴ, (나)에서 a는 얼마냐는 것을 물어봤거든요. (나)에서 a 뭐였냐면 이거, HB, 이거, 이거. 몇 몰? 0.3몰. ㄷ, 25℃에서 이온화 상수 누구 거? Ka와 Kb.

Ka 좀 전에 구했어요, Ka 10의 -5제곱. Kb 이거, 누구? pH가 pKa라고 했잖아, 10의 -6제곱. 몇 배가 크다? 10배가 크다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 정답 맞혀주면 되겠습니다. 마지막 문제 갈게요.

마지막 문제는 연계 교재니까 자료 같은 것을 새롭게 만들거나 새로운 그래프 같은 것을 내놓으면 그런 것을 챙겨둘 필요가 있습니다.

이 문제가 그런 문제였는데, 뭐였냐면 그림은 25℃ 0.01몰에 해당하는 HA 50mL를, 0.01몰의 HA 얼마? 50mL를 x몰에 NaOH로 중화 적정을 하고 싶대요, 되셨나요?

그런데 이제 여러분들 딱 느낌이 와야 되는데, HA와 A-의 비율이 1이야, 뭐죠? HA와 A-의 비율이 1이라는 뜻은 HA와 A-의 농도가 같다는 뜻이에요.

그 말은 반당량점이 10이라는 거죠, 그 말은 당량점은 20만큼일 때가 당량점이라는 의미예요. 그러니 1번, 0.01×50은 x×20으로 해결해 달라는 당량점에서 해당하는 염기, 모르는 미지의 농도를 계산할 수 있겠다는 거. 

0.025몰농도 나옵니다. 그래서 ㄱ, 0.025몰농도 맞아요, 이렇게. 됐나요? 그다음에 이제 ㄴ항 보셔야 하는데, ㄴ항이 이게 또 재미나요. 0.25라는 의미가 뭘까요? HA:A-의 비율이 4:1, 생각해봐, 이것도 굉장히 중요해.

선생님이 중화점, 당량점에서 반당량점 만날 나오니까 좀 다른 당량점을 준다고 얘기를 했었어요. 뭐냐면 HA가 기존에 5개가 있었어요. 그런데 염기 하나 들어와서 냅다 하나 준 거예요. 그러면 4개 남죠. 이거는 뭐다?

5분의 1만큼 반응한 지점이라는 거예요. 그래서 5개가 있어서 하나가 반응해서 갔다는 그 지점에 해당하는 것으로 해석해 본다면 총 20에서 5분의 1만큼 반응한 지점인 것인지라 얼마가 얻어진다? 4.

ㄷ, 25℃에서, 이거 아주 중요해요. 0.01몰농도 HA 50mL에, 그러면 얘들아, 0.01몰농도, 0.01몰농도 50mL라고 하는 것은 뭐? 5×10의 -4몰만큼의 H+가 있다는 거. 그다음 두 번째, NaOH 0.02x만큼을 하겠다는 것이죠.

0.02x요, 우리 아까 x 구했어요. 0.025였습니다. 됐나요? 여러분들 계산하세요, 뭐 나와? 5×10의 -4제곱몰이다. 그러면 이거 무슨 점이지, 얘들아? 아주 중요한 점, 당량점.

당량점에서의 pH, 이거는 100% 물어본다고 생각해야 합니다, 100%. 그러면 당량점에서 pH는 결국 짝염기가 결정을 하게 되는데, 그러면 그때 해당하는 OH-의 농도를 찾아야 하는 것이고, 그것은 곧 Kb×c다, 이렇게.

그러면, 그러면 Kb값 문제에서 얼마라고 줬나요? 10의 -6제곱이라고, Ka값, 10의 -6제곱 줬으니까 얘는 10의 -8제곱 넣으면 될 거고요.

그다음에 c에 해당하는 것은 A-에 새로운 농도를 해줘야 하는데 중요한 것은 용액과 용액이 혼합이 돼서 혼합 용액 부피가 전체가 증가한 게 아니라 기존의 그 부피에 고체를 넣은 거니까 기존의 그 농도를 넣어주면 된다는 거죠.

그래서 얼마 농도 넣는 거죠? 0.01몰농도 넣어주면 돼요. 10의 마이너스, 얼마인가요? 10승인가요? 그러면 10의 -5제곱 나오겠네요. pOH 5예요, pH 9죠. 그래서 pH는 8이 아니라 얼마라고? 9라고. 너무 중요한 문제입니다.

그래서 이 문제 잘 정리하시기를 바라고요, 사실 심화 문제, 추천하고 싶은 심화 문제, 몇 가지 종류가 눈에 보이지만 기본적으로 연계 교재에서의 심화 문제는 충실하게 풀어야 합니다.

특히나 이렇게 지금과 같은 이런 새로운 자료 해석들은 다시 한 번 살펴보고, 작년도 수능완성에서도 굉장히 중화 적정의 좋은 문제가 많습니다.

그것은 선생님이 자료실에 탑재해뒀으니까 반드시 출력해서 공부하시기를 바랄게요. 다음 시간에는요, 산화 환원 평형으로 선생님과 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




