학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 3점 테스트에서 마지막 남아 있는 문제를 풀도록 할 겁니다.

우리 지난 시간에도 얘기했던 것처럼 3점 테스트 문제들 다 만만하지 않았습니다. 만만하지 않은 것에 초점을 맞추고 '저 못 풀어요. 힘들어요.'라고 하면 그건 굉장히 어리석은 거예요.

우리 남아 있는 부분도 열심히 풀겠지만, 지난 시간에 했던 부분의 하나하나의 항목을 여러분 것으로 잘 만드는 것이 가장 중요한 것을 선생님이 당부하면서

우리 풀지 않았던 나머지 10문제도 같이 풀어보도록 하겠습니다. 지난 시간까지 기체 파트. '아우~ 머리 아팠어요, 선생님'이라고 분명히 했을 텐데요.

11번 문제도 역시 기체 파트에 관련돼 있는 문제입니다. 여기는 선생님이 여러분한테 팁을 하나 주고 싶더라고요. 문제를 볼게요.

일단 일정한 온도에서. 온도가 일정하다라는 조건을 줬기 때문에 입자 수와. 주어져 있는 PV=nRT로부터 T가 일단 제거된 거니까

입자 수와 압력과 부피의 곱에 연관해서 따져야겠다라는 생각을 먼저 마음으로 준비하셔야 됩니다. 그다음 그림1과 함께 용기 A와 C에 X와 Y를 넣었어요.

X와 Y는 암모니아 NH3와 염화수소죠. HCl 중 하나이고, 용기 속의 기체의 질량이 용기 A가 용기 C보다 크다라는 주문을 했습니다. 그러니까 일단 무슨 초점이 느껴지느냐면

X와 Y가 누구인지를 일단 찾아야겠다라는 느낌이 오시죠. X와 Y가 누구인지를 찾아야만 하는데 어떤 단서로 찾아야 할까요?

그렇죠, 용기 A와 C에 담겨 있는 질량으로부터 유추하셔야 합니다. 선생님, 이거 어떻게 해야 되죠? 일단 보세요. 우리는 하늘이 내린 식을 쓰셔야 돼요. 여러분은 잘 알아요.

뭘 아느냐? PV=nRT에서 온도 일정한 건 그냥 두는 거 아니라고 얘기했죠. 그래요. 바로 압력과 부피의 곱이 입자 수에 비례한다라는 걸 먼저 끄집어 내셔야 합니다.

그런데 왼쪽을 봤더니 왼쪽은 X는 1기압의 1L 공간에 이렇게 있대요. 그런데 Y는 2L만 있는 거예요. 선생님, 이거 없잖아요. 그런데 뭐가 있어요?

양쪽에 수은의 높이가 서로 같다는 게 우리한테 힌트를 준 좋은 단서라는 것. 다시 말해서 Y는 얼마다? 그렇죠, 1기압이다라는 것을 얻을 수 있는 것입니다.

그러면 nX:nY는 몇 대 몇? 1:2인가요? 맞아요. 이걸 알았으니까, 몰수 알았으니까 이제 다 해결할 수 있으시죠? 그러면 X와 Y가 누구인지 여러분이 끄집어 내도록 할게요.

WX가 있었을 것이고 WY가 있었을 거예요. 분명 지금 용기 A에 있는 것이 용기 Y에 있는 것보다 어떻다? 더 질량이 크다라고 되어 있고

그들의 관계가 해당되는 분자량으로 나눠서 뭐가 되어야 해? 바로 1:2가 얻어져야 된다는 것. 선생님, 저는 너무 궁금해요. 여기 A라고 쓸게요. A 용기라고 했으니까.

정확하게 C라고 다시 바꿔 볼게요. A에 있는 질량이 C보다 큽니다. X와 Y가 누구인지 모르겠어서 선생님은 여기에 NH3, 여기에 HCl을 자리매김해 보도록 할까요?

그러면 어떤 상황이 벌어지느냐? 얘는 17이고 얘는 36.5입니다. 여러분이 해당되는 질량을 유추하셔도 돼요. 그런데 한 번 생각해 보세요.

17과 36.5가 분모에 있고 이들이 1:2래. 그런데 WA가 더 클 수 있나? 밑이 이런데? 그래서 이 식에 마음에 잘 와 닿지 않는 친구들이 있을 것 같아서

선생님이 이 식을 조금만 더 정리해 보도록 하겠습니다. 진짜 그런지 아닌지요. 그러면 얘는 어떤 게 성립하느냐? 여기 밑에 조금만 내려볼까요?

36.5분의 WC는 17분의 2WA이기 때문에 8.5분의 WA예요. 그러면 WC는 얼마가 얻어진다? 8.5분의 36.5WA가 얻어진다는 것.

어머나! A의 질량이 C보다 크다라고 했는데, C의 질량이 WA에 이 배수만큼 성립하는 것이죠? 성립하지 않아요. C의 질량이 더 작다며. A가 더 크다며.

그래서 1:2여야 된다며. 네. 그러니까 X는 암모니아가 아니라 누구야? 염화수소였구나. 지워. 따라서 얘는 HCl. 얘는 누구? NH3군요. 그래서 누구?

36.5. 여기는 누구? 17이군요. 그렇다면 이들은 어떤 식이 성립하느냐? 봅니다. 여기에서 보시면 17분의, 그다음 얼마인가요? 여기에서 보면 17분의 WC=36.5분의 2WA.

그러면 이것도 조금만 지워볼게요. 어떤 게 성립하느냐면, WC=36.5분의 34. 그다음 얼마? WA. 어때요? 선생님, 맞아요. WC가 WA보다 더 작아요.

C 용기의 질량이 더 작아요. 우리가 이렇게 HCl 36.5를 X로, 17짜리 암모니아 NH3를 Y로 두는 것이 맞습니다라는 결론이 얻어지죠.

그런데 선생님이 이렇게 다 써준 건 사실 부질없어요. 머릿속에서 사실 나와야 돼요. A가 C보다 질량이 더 크고 그들의 비율이 1:2의 몰수 비가 나오게 하기 위해서는 어떻게?

그렇지, X는 누구로? 염화수소. 분자량이 오히려 큰. 그다음에 누구? Y가 17짜리가 되어야만 1:2의 관계가 얻어질 수 있다라는 것으로, 이건 나중에 수능완성 정도 되면

이렇게 하나하나 일일이 자리매김하지 않고 비교해서 이건 이거겠구나라는 감이 옵니다. 그런데 지금 수능특강 시점에서는 하나하나씩 해 보시고 해도 충분히 괜찮습니다.

그러면 일단 결론입니다. 우리 지금 보니까 X라는 것은 누구로 알려졌다? HCl. 얘는 HCl이에요. Y는 누구? 그렇죠, NH3로 얻어졌습니다. 잘 했어요.

이제 여기는 누가 누구인지는 했으니까 문제로 다시 한 번 넘어갈게요. (나)번, 콕을 열었어요. 이 상황은 됐어. 여기 누구? 암모니아가 있는 것이죠.

콕을 열어서 누구랑 누구? X와 Y를 각각 반응시킵니다. 그랬더니 고체 염화암모늄이 형성되었고 충분한 시간이 지난 후에 반응이 완결되었을 때 다시 그림2과 같은 상황이 벌어졌으며

이때 용기 A와 B에 있는 건 누구만 있다? Y만 있다. X는 모두 다 반응했다라는 뜻이 되겠죠. 그러면 이제 해당되는 각각의 기체 종류가 누구인지 알았으니까 반응을 시켜보도록 할게요.

NH3, HCl. 그다음 누가 됐나요? NH4Cl이 되었습니다라는 의미가 되겠죠. NH3라는 건 얼마만큼? 3Pn만큼 있었습니다. HCl은 얼마만큼? 1×1이니까 n만큼 있었습니다라는 거예요.

이들은 몇 대 몇? 1:1로 반응하니까 -n, -n. 그리고 어떻게? 그렇죠, 여기에 +n으로 되지만 이건 고체니까 굳이 할 필요가 없어요.

그래서 (3P-1)n, 여기는 0이 되었다고 보시면 되겠습니다. 그러면 일단 갑니다. 지금 나한테 있는 입자 수는 현재 이거. 그런데 여러분, 볼까요?

이 아이들이 이렇게 놓이게 되는 거예요. 그러면 얘는 또 뭐냐하면, 아까 여기가 얼마? 1기압. 그러면 높이 차이가 얼마? 38cm, 0.5기압.

아하~ Y가 밀치는 압력이 수은주의 높이 차, 0.5에 1의 합이구나. 얼마? 1.5기압이군요. 어느 공간에? 여기 4L 공간에.

그러면 여기 남아 있는 아이가 4L의 공간에 1.5기압의 입자 수로 존재합니까? 네, 선생님. 이거죠. 얘가 얼마예요? 이거 6이에요. 그래서 넘어오면, 결론.

P는 3분의 7이 얻어집니다라는 것을 알 수 있다는 것. 선택지를 보도록 하겠습니다. ㄱ, X와 Y의 주인공을 찾아주세요. 분자량의 관계, 질량이 큰 관계를 이용해서

그들의 몰수가 1:2라는 관계를 통해서 X라는 것은 HCl, 그다음에 Y가 NH3가 되었죠. HCl은 X가 되겠습니다. 그다음 ㄴ항, 용기 A 속 기체의 몰수를 물어봤어요.

2번에서가 1번에서의. 1번에서는 얼마만큼 있었느냐면, 1×1이니까 얼마? n만큼 있었죠. 그다음에 보세요. 2번에서는 우선 이 전체의 공간에서 6n만큼 있었습니다.

6n만큼 있지만 전체 영역이 1과 3의 합인 4이기 때문에 4분의 1에 해당하는 곳에 있는 것은 1.5n인지라 입자 수는 1.5배입니다라는 것을 구하시면 되겠고

압력은 금방 구했어요. 얼마예요? 3분의 7입니다라는 것으로 정답을 보시면 ㄴ, ㄷ이죠. ㄴ, ㄷ에 해당하는 ④번으로 찾아주시면 되겠습니다.

이것도 기체의 확산에서 다뤘던 암모니아와 염화수소의 만남인데요. 문제 굉장히 좋습니다. 질량의 관계, 몰수의 관계, 분자량의 관계로부터 주인공 찾기.

이거 다시 한 번 강조하고요. 그리고 이렇게 복잡하게 나왔을지라도 선생님이 단계별로 밟아가면 된다고 했어요. 당황하지 마시고 잘 복습하시길 바랍니다.

이번에는 어떤 문제였느냐면, 기체 X와 Z. 기체의 종류가 서로 다르죠. 그리고 온도에 따라서 압력과 부피에 해당하는 T분의 PV값의 상대값을 주었고

그다음에 X와 Y, Z의 T1, 1기압에서의 밀도를 줬습니다라고 되어 있습니다. 여러분이 여기에서 생각하셔야 되는 건 두 가지의 포커스를 가지셨으면 좋겠어요.

선생님, 저 이런 게 나오면 어떻게 더해야 할지. PV=nRT, 얘들아. 그런데 나한테 준 세로축이 뭐야? T분의 PV요. 그러면 얘들아, T분의 PV의 값은 뭐에 비례해?

몰수에 비례한다는 거예요. 그러니까 몰수 비를 X, Y, Z로 둬볼게요. 몰수의 비는 얼마가 나온다? X는 2, Y는 1, Z도 1입니다라는 내용이 나오는 것이고.

그다음에 이 밀도. 또 하나로 친구들이 힘들어하는 것 중 하나가 밀도예요. '허걱, 선생님. 저는 밀도가.' 자, 용기를 내 봐.

PV=nRT로부터 어떤 얘기를 강조해서 했느냐면, 얘는 M분의 WRT였다. 그러면 V로 나누면 얼마? V분의 W는 밀도 d예요. 그러면 d는 어떤 게 나오느냐면, RT분의 PM이에요.

얘들아, 당황하지 말고 문제에서 나는 T1K, 온도 일정해. 그다음 얼마? 1기압. 그러니까 밀도의 비는 누구의 비야? 분자량의 비라는 것을 준 것이죠.

그래서 분자량의 비를 준 거다라고 두시면 되는 거예요. 그러면 분자량의 비가 얼마입니까? X는 얼마? 2a지만 2라고 두도록 하겠습니다. 비니까.

Y는 얼마입니까? 1. Z는 얼마예요? 4예요라고 두시면 되겠죠. 우리 같이 선택지를 살펴보도록 하겠습니다. (가)에서 질량을 물어봤어요.

여러분 사실 (가)를 보면 질량을 알 수 있나요? 선생님, 저는 정말로. 그런데 선생님이랑 뭐했어요? 이거 2가지밖에 안 했어요. 몰수 비하고 분자량 비, 이걸 끄집어 낸 것밖에 없다?

우리 몰수는 뭐분의 뭐? 분자량분의 질량. 그러니까 질량은 몰수×분자량. 질량은 몰수×분자량. 몰수×분자량. 어떻죠? 같죠. 그래서 이렇게 그들의 비가, 값이 뭐인지만 체크하시면

문제를 푸는 건 어렵지 않아요. 그다음 갑니다. ㉠에서 Y의 PV. ㉠에서. 보세요. ㉠은 온도가 T1일 때 T분의 PV값이 1이에요.

T1분의 PV값이 1이에요. 그 말은 PV는 얼마야? T1이라는 거죠. 됐나요? 그다음에 ㉡에서의 값을 볼게요. ㉡은 2T1에서 PV를 넣은 값이 2예요.

그러니까 PV=4T1입니다. 지워지고 지워져서 4가 얻어진다라는 것을 알 수 있죠. ㄷ항 보도록 할까요? 2T1, 그다음 0.5기압에서 기체 Z의 밀도를 구해 주세요라는 설명이 되어 있죠.

그러면 얘를 보시면, Z에 해당하는 것. 갑시다. 우리가 조금 전에 이런 얘기를 했었죠. 밀도는 RT, PN. 지금 (나)의 상황은 R은 필요 없고 T1, 압력은 1기압.

해당되는 Z의 누구? 분자량. 됐나요? M. 누구 거? Z 거. 이건 얼마? 그렇죠, 이 상황에서 4a였습니다. 똑같은 Z를 하는 것이기 때문에 M을 쓸 필요가 없어서 M은 지우도록 하겠습니다.

어디에서? 2T1에서. 얼마의 기압? 0.5기압일 때. 여기도 분자량이 있지만 그냥 같은 Z니까 쓸 필요 없어요. 얼마예요? 이거 물어봤죠. 됐나요?

그래서 이 값을 정리해 보시면 이거 4T1 나오나요? 내항이고 외항이고. x는 얼마예요, 선생님? a예요. 따라서 a입니다라는 것은 맞는 진술.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있는 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 선생님이 이거 잠깐만 지워볼게요. 이렇게. 이것도 지워볼까요? 어차피 풀었으니까.

우리가 뭘 물어봤느냐면 질량을 (가)에서 찾으래요. (가)에서 질량. 그다음에 ㄴ에서는 ㉠과 ㉡에 대한 상태값이 있으니까 대부분 친구들이 풀어요.

그다음에 ㄷ도 PV=nRT. 왜냐하면 여기에 주어진 조건이 있으니까. 그런데 이 문제의 핵심은 ㄱ이에요. 선생님, 질량은 그냥 여기에 g이 있으니까 이거 이용하고

그러면 여기 부피가 변하니까 온도에 따라서 달라지고. 아이고, 거기까지 너무 가지 마세요. 질량을 하기 위해서는 누구? 몰수.

밀도. 같은 온도, 같은 압력에서 밀도를 줬다는 건 분자량 가져가! 이렇게 소리지르는 거예요. 분자량으로만 바꾸시면 훨씬 더 간결히 풀 수 있죠. 되셨죠?

이 문제 잘 복습하시기 바랍니다. 다음 갑니다. 다음은, 이제 표는 물질 X와 Y에 대한 자료예요. 그리고 그림 (가)는 300K, 1기압에서

기체 X와 Y가 실린더에 들어 있는 모습을 나타낸 것이고 (나)는 (가)의 실린더를 냉각하는 겁니다. 냉각할 때 온도에 따른 부피 변화를 나타냈다라고 되어 있습니다.

이건 기준점이 어디냐면, 여기예요. 300K에 담겨 있는 기체인 거죠. 그들을 쭉 냉각하는 겁니다. 온도를 낮춰서. 온도를 낮추니까 부피가 줄어들겠죠.

여기에서 명심하세요. 여기에서 기체의 부피가 줄어드는데, 이때는 X와 Y가 공존하고 있습니다. 됐나요? 저 그림으로부터.

그다음에 어느 순간에 갑자기 훅. 이건 뭐가 된 거지? 상태가 변화된 거예요, 상태가. 그러면 누구부터 상태가 변화될까요? 그렇죠, 끓는점이 높은 애들부터 나중에 끓어 나왔으니까

걔부터 먼저 액화가 된 거죠. 그다음에 점점 낮추면 끓는점이 낮은 애가 다시 나오게 되겠죠. 그러면 여기에서는 누구만 있는 거야? Y만 있는 거죠, Y만.

결국 X가 차지하는 몰수는 얼마지? X가 차지하는 몰수는, 지금 이 상황은 일정한 압력에서 피스톤이 담겨져 있는 상황에서 보는 거니까

압력이 일정할 때 어때? 그렇지, 누구? 주어져 있는 부피는 몰수에 비례해. 그래서 ①번, 여기에서 nX가 차지했던 몰수 비는 얼마? 3만큼, 없어진 만큼.

그다음에 Y가 차지하는 몰수는 얼마? nX:nY는 몇 대 몇? 부피의 비 3:1이구나라는 것을 끄집어 내셔야 되는 것입니다. 그다음에 또 한 번 볼게요.

몰수가 나왔는데요. 주어져 있는 누가 나왔죠? 분자량이라는 표현이 나왔어요. 그러면 이것도 몰수가 나왔고 분자량이 나오니까 뭘 물어볼 수 있겠어요?

그렇죠, 질량을 물어보게 될 거예요. 그런데 아직은 물어보는 상황이 없었으니까, 여기까지 상황 인지. 이제 하나씩 갑니다.

지금 대기압은 일정한 상태였고 서로 반응하지 않은 것, 조건도 다 했어요. 그리고 얼마나 재미있느냐면, 단서 조항의 숨이 끊어지지 않아요. 한 번 읽어 볼게요.

대기압은 일정하고 X와 Y는 서로 반응하지 않으며 상태 변화를 통해서 생성된 액체와 고체의 부피의 증기 압력, 기체의 용해도, 피스톤의 질량, 마찰 무시.

X가 끓는점에서 이것을 더 냉각시키면 액체가 되겠죠. 그러면 X에 Y가 녹을 수도 있다는 거예요. 그런데 그런 모든 상황이 다 무시.

그리고 여기에서 얘가 어떤 상황. 얘가 여기에서 액체가 됐을지 아니면 승화되는 아이일 수도 있으니까 기체에서 고체가 될 수도 있기 때문에 그 고체가 차지할 수 있는 부피.

혹은 액체라면, 액체가 생성될 수 있다면 액체가 차지하는 어떤 부피. 몽땅 다 무시해라. 그냥 오로지 누구만? 기체들의, X와 Y가 놀고 있는 상황만 인지하라는 것이죠.

그대로 하시면 돼요. 일단 선택지 보도록 하겠습니다. ㄱ에서 뭘 물어봤느냐면 액체 상태에서 분자 사이의 인력을 물어봤어요. 우리 분자 사이의 인력은 항상 누구로 얘기하는 거다?

항상 끓는점. 끓는점이 X가 Y보다 5배나 더 크죠. 그러니까 끓는점은 분자 사이의 인력을 대변하고 있는지라 X가 Y보다 크다라는 ㄱ은 맞습니다.

그다음에 지금 우리가 본 바에 따르면 기체의 종류에 상관없이 이들이 차지하는 부피. 300K일 때 차지하는 부피가 얼마였죠? 5였어요.

그러면 여기에서는 누가? X가 액화가 될 거니까. 승화한 물질이 아니라면. 이 점은 뭐야? T1이에요. 그러면 T1에서 차지하는 부피는 얼마야? 4예요. 이런 건 둘 수 있죠. 됐나요?

그러면 보세요. T1은 얼마가 나오느냐면, 240K이 얻어집니다. 그래서 얘는 240K이군요. 이렇게 끄집어 내시면 되는 겁니다. 그러면 5분의 T1이라고 했기 때문에 이들은 얼마?

48K이다라는 것도 얻어지죠. ㄴ항 보겠습니다. Y의 기준 끓는점은 얼마입니까? 48K, 지금 막 구했습니다. ㄷ, (가)에서. 그것 보세요. 물어본다니까요.

혼합 기체 속의 기체의 질량 비, 동그라미. 몰수 비가 조금 전에 이렇다라고 했었죠. 그러면 X의 분자량 M에 WX대, 그다음 Y의 분자량 5분의 3M분의 WY. 됐나요?

몇 대 몇? 그렇지, 3:1이다라는 것으로 풀어주세요라는 것. 그러다 보니까 이건 어떻게 나온다? 내항의 곱, 외항의 곱 정리해 보면 MX=5MY가 얻어지죠.

그래서 어떻다? 혼합 기체 속의 기체의 질량은 X가 Y 질량의 몇 배예요? 5배예요라는 것으로 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

기체 파트의 문제 또 있죠. 14번 갑니다. 14번 문제를 보시면 어떻게 되어 있느냐면, 14번 문제는 기체 A와 B가 반응한대요. 그런데 C 앞에 계수를 주지 않았어요.

너희가 구해라는 겁니다. 부피 VL에 같은 몰수 A와 B가 담겨 있었습니다. 선생님이 화학 반응식을 밑에 쓰면서 다시 한 번 상황을 인지해 보도록 할게요.

지금 VL의 차지하고 있는 몰수가 n몰, n몰만큼 있다고 해 봅시다. 됐나요? 지금 이들은 A와 B가 반응해요. 나는 (가)의 실린더에서 반응이 완결된 상황이에요.

그때 C의 몰분율이 얼마? 3분의 2만큼 얻어졌다고 되어 있습니다. 그러고 나서 고정 장치를 제거했더니 그들이 차지하는 부피가 얼마가 됐죠?

V에서 5분의 6V가 되었다라는 것도 알 수 있어요. 그러면 어쨌든 지금 이 상황에서 충분한 시간이 흘렀고 전체 대기압은 1기압이고 온도는 같은 상황.

그러면 일단 어떻게 해요? 반응을 시켜야 되죠. 어떻게? 2:1:c로. 그러면 여기 봅니다. 여기는 2:1이어야 하니까 여기는 -0.5n만큼 할 것이고요. -n만큼. 그러면 +0.5cn만큼 형성되겠죠.

됐나요? 그러면 이때 B라는 애는 얼마가 남느냐면, 0.5n일 것이고 cn은 0.5cn만큼이 형성될 거다. 그런데 누구를 써먹어야 돼? 그렇죠, 이거. 몰분율.

몰분율은 전체 몰수에. 0.5n이 빠졌죠? 선생님이 일단 여기에 다 쓸게요. 0.5n+0.5cn분의, C의 몰분율이니까 0.5cn 가시면 돼요. 여기서 하나 팁을 주도록 할게요.

뭐냐하면 어차피 0.5n, 0.5n이 다 들어 있거든요. 그러면 이건 사실 어떻게 빨리 머리를 굴리는 게 좋느냐면, 그냥 1을 쓰세요. 다 나눠질 거니까. 이렇게, 이렇게.

이게 훨씬 더 눈에 잘 들어오죠. 그래서 얘가 얼마야? 3분의 2예요. 그러면 c가 얻어져요. 얼마로? 2로. c는 2군요. 네, c는 2예요.

c가 2입니다. 선생님이 여기에 c는 2를 넣어볼게요. 그러면 얼마가 나온다? n. 여기도 얼마다? n. 이렇게요, 선생님. 됐나요?

그러면 이제 문제에서 물어보고 있는 상황으로 들어가도록 하겠습니다. 우리 지금 주어져 있는 상황에서 (가) 실린더 속의 기체의 압력을 찾아달래요. 이거 압력 x.

그러면 온도가 동일한 상황이거든요. 이걸 ①번으로 c를 구했다면. ②번 PV=nRT예요. 됐나요? 온도가 (가)의 상황과 (다)의 상황이 동일해요.

그러면 압력과 부피의 곱. 압력은 x. 부피는 V. 그때의 입자 수는 뭐였죠? n, n으로 2n입니다. n이라고 두시면 안 되죠. (다)의 상황 볼게요.

(다)의 상황은 외부 압력이 1기압이었고 부피의 5분의 6V예요. 됐나요? 그런데 그때의 입자 수는 0.5n과 n만 남았어요. 그래서 얼마? 1.5n이 되는 것이죠.

이 식을 정리해 주세요라는 거예요. 이 식을 정리하면 x는 얼마가 나오느냐면 1.6이 얻어집니다. 문제는 c와 x를 곱하래요. c는 아까 얼마? 2. 거기에 1.6을 곱하면 얼마?

3.2. 정답은 ⑤번으로 맞히시면 되는 겁니다. 이렇게 기체 PV=nRT로 충분히 해결할 수 있는데, 반응을 시키는 것만 당황하지 마세요.

반응? 화학 반응식 계수의 비대로 반응하고 생성된다라는 입장에서 보시면 되겠습니다. 갑니다. 기체의 분자량 측정과 관련된 문제였죠.

선생님이 기체의 분자량 측정은 이런 사례가 있는 걸 꼭 수능개념으로 돌아가서, Go Back해서 봐봐라고 강조했었고 수능개념에서는 이 그림으로 설명을 한 내용이 있습니다.

어쨌든 얘는 어떻게 다뤘는지, 기출문제를 응용한 건데요. 실험실의 온도와 대기압을 측정해요. 그다음에 주사기에 피스톤을 최대로 밀어넣어서 공기를 모두 뺀 후에

고무마개로 막은 주사기의 질량을 측정합니다. 그다음에 드라이아이스를 넣고 최대한 밀어넣은 후 고무마개로 막고 나서 드라이아이스가 모두 승화합니다.

주사기에 해당하는 내부의 온도가 모두 상승해서 실험실의 온도와 같아질 때까지 기다린 후. 이건 왜 그러냐면, 실제로 이 안에 CO2가 있는데요.

CO2 고체 상태인 드라이아이스가 기체 상태가 되면서 승화열, 승화하기 위해서 열을 빼앗아서 가기 때문에 주변의 온도가 차가워요.

그러면 기체에 있는 부피가 온도의 영향을 받죠. 그러면 원래 CO2가 차지해야 되는 공간이 이만큼인데 온도가 낮으면 줄어들죠.

그래서 주사기 내부의 온도가 실험실의 온도와 같아질 때까지 기다려 주는 겁니다. 너 기체, 충분히 팽창해 봐라는 거죠. 그다음에 주사기의 표면에 생긴 물방울.

아까 온도가 내려간다고 했었죠. 열을 빼앗는 바람에. 그래서 우리 눈에 보이지 않는 이 많은 수증기들이 응결해서 붙어 있어요.

그러면 수증기의 질량도 플러스될 수 있는지라 수증기, 응결된 그 물방울도 제거하게 되는 겁니다. 그다음 그림과 같이 주사기의 질량 w2와 CO2의 부피를 측정했다고 돼 있어요.

그러면 결국 이들의 차이는 얼마죠? 0.09인가요? 0.09g은 누구? CO2의 질량이다라고 보시면 되겠습니다. ㄱ부터 봅니다. 온도 상승 과정에서 당연히 CO2의 부피는 커져야만

실제로 차지하는 부피를 측정하는 것이죠. 측정값으로부터 구한 CO2의 질량은 0.09 맞습니다. ㄷ, 이 실험으로부터 CO2의 분자량을 구해 주세요. 하면 돼요.

하늘이 내린 식 압력 P, 부피 0.05는. 됐나요? 분자량은 모르겠고 질량은 0.09. R은 0.08인가요? 그다음 T는 얼마? 300이에요라는 것을 넣으셔서 계산만 해 주시면 된다는 것.

정답은 43.2 얻어집니다. 그렇기 때문에 우리는 몇 번으로? ⑤번으로 정답 맞히시면 돼요. 이런 건 사실 기본적인 수식 관계. 이 정도는 화학2에서 계산할 줄 알아야 돼요.

그러면 이제 기체 파트 열심히 달려 왔는데요. 이제는 다른 내용으로 넘어갑시다. 그러니까 여러분도 아마 문제를 풀면서 느끼겠지만 그만큼 기체가 중요해요.

선생님이랑 6강까지 본 내용을 설명했거든요. 물질의 상태. 그 중 하나가 분자 간 힘이었고요. 액체 하나 있고 고체 있고 나머지 3시간을 온통 기체로 쏟아 부었어요. 왜?

그만큼 중요한 내용이 많아서. 어렵게도 나온다는 거죠. 잘 정리해 두시고 이제는 고체로 넘어가도록 하겠습니다. 고체 파트에 관련해서 소개된 문제 16번은

그림 (가)와 (나)는 이온 화합물에 대한 내용이 나와 있습니다. 그리고 AOm이라고 되어 있어요. A 하나당 O는, 산소는 m개만큼 결합하고 있습니다라는 뜻이고

두 번째, (나)에 대한 건 ABOn의 결정 구조를 모형으로 나타냈다라고 되어 있습니다. 그리고 여러분이 아마 그냥 패스했을 텐데

(가)와 (나)에서 단위세포 한 변의 길이를 줍니다. 정육면체다. 이게 뭐냐하면, 이게 단위세포야라는 말을 준 거니까 그 안에 포함돼 있는 입자 수를 카운트 할 줄 아니?

그걸로 대적하시면 될 것 같아요. 볼게요. (가)번은 A의 양이온이에요. 지금 A의 양이온만. 빨간색은 머릿속에서 날리세요. 빨리.

빨간색은 머릿속에서 날리고 A만 봅니다. A만, 하얀색만. 눈에 보이나요? 뭐라고 물어봤느냐면 이 A가 현재 어떤 위치로 있는지 몰라요.

그렇지만 뭐는 아느냐면, 입자의 배치를 봤더니 모서리에 배치가 돼 있네? 4분의 1이 얼마? 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 개 있고

가운데에 온전한 하나가 있다. 그 말은 뭐? 4개의 A의 양이온이 있습니다라는 뜻이 되겠죠. 그다음에 산소도 볼게요. 산화 이온 나왔으니까.

산화 이온은 어떻게 돼 있느냐면 빨간색만 보세요. 꼭짓점에 있어요. 8분의 1이 몇 개? 8개. 됐나요? 그다음 면의 중심에 있네. 면, 면, 면.

선생님, 면은 2분의 1이잖아요. 6개. 그래서 얼마? 4개입니다, 4개. 이건 뭐죠? 중요한 의미를 담고 있어요. 잠깐만 이거 지울게요.

음이온. 지금 A, 산소의 2가 음이온이 4개. 양이온은 뭔지 모르는 A의 양이온이 얼마? 4개. 몇 대 몇? 1:1. A와 O는 1:1로 결합되어 있습니다.

이 말은 산소가 산화이온 2가-이걸랑 A는 2가+예요라는 것도 포함하고 있다고요. 또 하나, 산소가, 지금 빨간색만 봐봐. 면의 중심, 꼭짓점. 이것은 뭐죠?

면심입방이에요. 그러면 산화이온만 면심입방으로 있을까요? 아니라고 했죠. 누구도? A 2가+도 눈으로는 보이지 않아요, 지금. 눈으로는 확연하게 이게 면심, 눈으로 보이지 않지만

상대적인 거라 둘의 위치만 바꿔도 똑같은 맥락이라고 얘기했죠. 그래서 각각의 이온이 면심입방으로 되어 있는 거고, 그것이 어긋나서 결합돼 있는 구조다라고 보시면 되겠습니다.

ㄱ항부터 보시죠. (가)에서 산화이온은 단순입방이 아니라 누구? 면심입방입니다라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 ㄴ항 보실게요.

(나)에서 단위세포당 양이온의 수와 음이온의 수를 카운트해 주세요. 여기부터 볼까요? 우선 A의 양이온은 꼭짓점에만 있습니다. 8분의 1×8은 얼마? 1이죠, 1.

그다음에 B의 양이온은 몇 개가 있죠? 가운데에 온전한 1개가 있어요. A 양이온 1개, B 양이온 1개. 됐나요? 그다음에 음이온을 봤더니. 산화이온.

이들이 면의 중심에 있습니다. 2분의 1에 총 얼마? 6개죠. 그러니까 얼마죠? 3개예요. 보세요. 얘는 ABO3로 결합돼 있는 물질이라는 것이죠.

선택지 보겠습니다. ㄴ, (나)에서 단위세포당 양이온의 수는 2개였고요. 총합. 음이온의 수는 3개였습니다. 같지 않았습니다. ㄷ, 단위세포당 A 양이온의 수.

A 양이온의 수는 (가)에서는 몇 개? 4개. (나)에서는 몇 개? 1개였죠. 그래서 (가)에서가 (나)에서의 4배입니다라는 것으로 ㄷ만 옳은 정답은 몇 번이에요?

그렇죠, 정답은 ②번으로 맞히시면 되는 문제였습니다. 이 문제는 오른쪽 그림이 기출문제예요. 사실 왼쪽도 나온 적이 있죠. 왼쪽은 NaCl이기 때문에 너무나 많이.

NaCl 구조처럼 생긴 내용이기 때문에 많이 나오고 흔하게 익숙했던 내용의 패턴이고요. 이것은 좀 당황했을 텐데, 이건 기출된 문제여서 선생님이 여러분 숙제로 남겨놨으니까

그때는 이렇게 화학식을 찾아내는 문제로 나왔습니다. 한 번 살펴보시고 역시 이것도 나중에 숙제 해 오시길 바랄게요. 17번 갑니다. 17번 문제는 어떤 문제였느냐면

3가지 금속에 관련된 자료의 일부이다라고 되어 있어요, 문제에서. 구리를 보죠. 구리는 어떻게 생겼죠? 꼭짓점, 보여? 면. 면에 있는 것.

그렇죠, 면심입방격자 구조가 되겠죠. 그다음에 여기 폴로늄은 꼭짓점에만 있어요. 그래서 이건 뭐죠? 단순입방격자 구조예요.

단위세포에 있는 원자 수는 어떻게 하기로 했느냐면, 꼭짓점에 있는 건 8분의 1×8. 면의 중심에 있는 건 2분의 1. 그게 6면. 그래서 총합이 얼마?

4개예요라는 것으로 구했었고, 체심입방은. 선생님, 체심입방은 왜 그림이 없나요? 그려 주도록 할게요. 그러면 똑같죠. 얘네들은 여기에 이렇게 있을 거예요. 다 끄트머리에.

이렇게 꼭짓점이 있고 누가 몸의 중심에 있다라고 얘기했어요. 그래서 얘는 8분의 1×8이고 가운데에 하나예요. 이렇게. 그래서 얼마? 2개예요.

단순입방은 8분의 1짜리가 8개. 그래서 얼마? 하나예요. 이렇게. 그다음에 너무나 잘 나오는 문구 중 하나가 이거라고 했어요. 한 원자에 가장 인접한 원자 수.

면심은 같은 면에 놓인 거 하나, 둘, 셋, 넷. 그다음 얘를 아래에서 둘러싸고 있는 것. 하나, 둘, 뒤, 옆. 여기 뒤에. 그래서 또 4개.

그다음 이 위에도 있다고 했죠. 얘 여기에서 끝난 거 아니에요. 위에도 동그라미 또 있잖아요. 그러면 그 위에 또 하나, 둘, 셋, 넷이기 때문에 총 12개가 인접해 있을 것이고

체심입방은 가운데를 기준으로 살펴보면 총 몇 개? 그렇죠, 8개가 배치되어 있는 것. 그다음에 마찬가지가 되겠습니다. 이건가요? 아까 가운데를 이걸로 했구나.

그러면 이렇게, 이렇게 다 해서 8개. 얘는 얘를 기준으로 볼게요. 그러면 하나, 둘, 셋 아니고 위도 있을 것이고 여기에도 있을 것이고 여기에도 있을 것이고. 몇 개? 6개.

우리 선택지 같이 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 뭘 물어봤느냐면, ㉠은 누구입니까? 면심이 아니라 이번에는 뭐? 단순입니다라고 바꿔 두시기 바랍니다.

a는 얼마인가요? 네, a는 2예요. b는 12고 c는 아까 6이라고 했습니다. 그러니까 얼마예요? 2라는 것이 얻어지죠. 따라서 정답은 ㄴ, ㄷ이 있는 ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

그러면 이번에는 18번으로 넘어가도록 할게요. 18번은 간만에 나온 분자 사이의 인력입니다. 뭐라고 했느냐면, 분자 사이의 인력에 대해서 학생 A가 수행한 탐구였는데요. 가설을 합니다.

분자량이 비슷한 물질에서 분자 사이의 인력은, 즉 끓는점은 극성 물질이, 쌍극자, 쌍극자 힘이 무극성 물질, 분산력보다 큽니다라는 진술이에요.

그래놓고 이 학생이 플로우린, 브로민, 염화수소에 대한 분자량을 각각 조사했고요. 가설에 적절한 두 물질 (가)와 (나)를 선택한 후에 끓는점을 비교했더니.

결과, 기준 끓는점이 (가)가 (나)보다 크다라는 가설이 옳았다. 그러면 (가)라는 건 극성일 것이고 (나)라는 것은 무극성이 되겠죠.

이때 (가)라는 건 쌍극자, 쌍극자 힘. (나)라는 건 분산력. 어떤 전제 조건? 분자량이 비슷한 전제 조건. 분자량이 비슷한 전제 조건을 살펴보니까 누구하고 누가?

그렇죠, 38과 36.5는 거의 같은 맥락으로 보셔야 합니다. 분자량. 그래서 (가)는 HCl, (나)라는 것은 F2가 적합하겠습니다라고 결론 지으시면 되겠습니다.

ㄱ항 보시죠. (가)는 극성 물질입니다. 맞아요. ㄴ, 액체 상태에서 분자 사이의 인력은 가설이 옳았기 때문에 (가)가 (나)보다 크다라는 것도 옳습니다.

ㄷ, (가)와 (나)는 각각 무엇이 좋겠습니까? (가)는 HCl 맞았고 (나)는 Br2가 아니라 누구? F2입니다라는 것으로 정답은 ㄱ, ㄴ만 옳은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

분자 사이의 인력은 절대로 어렵게 나오지 않고요. 우리가 지난 시간에 봤던 ①번과 같은 수소 결합의 맥락에서 잘 공부해 두셔야 하는 거 잊지 마세요.

그다음 문제 가도록 하겠습니다. 19번이에요. 19번은 표는 표면 장력의 측정 실험 1과 4의 액체의 종류의 온도를 나타낸 것이고. 실험을 하기 위해서죠.

그다음에 그림은 25°C에서 3가지 액체의 표면 장력의 크기를 상대적으로 표현했다라고 되어 있습니다. 지금 두 번째에 해당하는 그림은 죄다 몇 도?

25°C, 25°C, 또 역시 마찬가지로 25°C에 해당하는 것입니다. 그러면 표에 나와 있는 그림과 같은 맥락으로 찾아보면, 누구?

그렇죠, 얘가 1번이죠. 그다음에 에탄올 25°C와 에탄올 40°C라고 나와 있어서, 모르면 모를까 온도가 이게 더 높은 상황이고 이게 더 낮은 상황이니까

분명 3번은 얘보다는 더 작게끔 나오게 될 것이다라는 것을 유추할 수 있습니다. 그다음 20% 에탄올 수용액은 다행히 25°C로 존재하고 있기 때문에 얘는 4번으로 알 수 있겠죠.

같이 보도록 하겠습니다. ㄱ항이에요. 1번부터 4번 중에서 표면 장력에 미치는 누구의 영향? 온도예요. 온도의 영향을 알아보기 위해서는

그때 2가지로 우리는 실험할 건데, 가장 적절한 게 뭐겠느냐. 여러분, 이럴 때 조작 변인과 통제 변인이라고 합니다. 조작 변인은 내가 실험하고자 하는 목적.

통제 변인은 그것 말고 그것에 영향을 줄 수 있는 다른 변인을 통제하자라는 것이죠. 지금 보시면 온도예요. 그러려면 어떤 실험 설계가 되어 있죠?

액체의 종류가 서로 다르게 온도가 서로 다른 조건. 그러면 온도를 알아보려면 액체의 종류는 동일하게 두고 문제를 따져 주셔야 하는 겁니다.

그러니까 액체의 종류가 동일한 상황은 물이고 온도가 다른 건 25와 40°C로 살펴보면 되는지라 1번과 4번이 아니라 1번과 2번이 적절합니다라고 두시면 되겠습니다.

ㄴ, 1에서가 3에서보다 액체의 표면 장력이 크게 측정된다. 1 여기였고요. 25°C도 여기니까 40°C는 그것보다 더 작다고요. 대략 이렇게만 설정해 놔도

1번이 3번보다 표면 장력이 크다라는 것을 유추할 수 있습니다. 그래서 ㄴ에 대한 진술도 옳은 진술. 그다음 ㄷ 갈까요? ㄷ은 뭘 물어보고 있느냐면

25°C에서 아크릴 판에 액체 한 방울을 떨어뜨린대요. 액체 한 방울을 떨어뜨린다는 말에서 여러분이 빨리 체크해 두셔야 되는 건

표면 장력이 크면 클수록 더 동그란 모양, 더 둥근 모양. 그럴 때 액체 한 방울의 모양은 물이 20%에 해당하는 에탄올 수용액보다.

그러면 봅니다. 25°C에 해당하는 물, 표면 장력. 20%의 에탄올 수용액 25°C에 해당하는 건 이거. 누가 표면 장력이 어 크죠? 1번이 더 크게 나타났어요.

그러니까 당연히 한 방울 떨어뜨리면 더 둥글게 나타나는 모양. 더 볼록한 모양. 누구다? 당연히 표면 장력이 큰 물일 것이다라는 것으로 ㄷ도 옳은 진술.

따라서 정답은 ㄴ, ㄷ에 해당하는 ⑤번으로 정답 맞혀주시면 되는 겁니다. 액체 파트에 관련돼 있는 물의 성질, 절대로 어렵게 나오면 안 되기 때문에

그 말은 뭘 뜻하느냐면, 절대로 틀리면, 실수하면 안 된다는 거예요. 선생님이 작년에 너무나 예뻐하는 친구가 있었는데

화학2를 하는 그 친구가 사실 뒷부분에서 17, 18, 19, 20에서 틀린 게 아니라 앞부분에서 틀려온 사례가 있어서 굉장히 같이 속상해 하고 그 학생이 많이 울었는데

주로 앞부분에 배치되는 내용이라는 겁니다. 물에 해당하는 내용 절대로 틀리지 마시고 하나하나 잘 풀어주시길 바랍니다. 마지막 갑니다. 20번은 뭐라고 되어 있느냐면

그림 (가)~(다)는 서로 다른 조건에서 모세관 현상을 표현하고 있어요. 눈으로 확연하게는 제대로 안 보이지만, 어떤 상황이냐면 h1과 h2의 크기는 같고요. h3의 크기가 더 큽니다.

h3의 크기가 더 크다라는 것은 모세관 현상이 더 높게 나타나는 것, 표면 장력이 더 크게 나타나는 것, 응집력이 더 크게 나타난 상황이죠.

서로 다른 조건에서 실험을 한 상황이었는데, 뭐였냐면 10°C의 물, 50°C의 물, 50°C의 비눗물이에요. 그러면 일반적으로 표면 장력은

온도가 작으면 작을수록 자기들끼리 더 뭉칠 수 있는 힘이 크다라고 했어요. 표면 장력이 크다라고 했어요. 온도가 높으면 자기들끼리 에너지가 많아서 더 퍼져 있어요.

그래서 온도가 작으면 작을수록 표면 장력이 더 크기 때문에 마찬가지로 모세관 현상도 이렇게 높이가 더 높이 나타나는 것이 온도가 낮은 물.

그러면 상대적으로 똑같은 50°C의 조건이라면 누가 % 면 장력을 더 감소시켰죠? 비눗물. 그렇기 때문에 보세요. h1과 h2. 선생님, 높이가 같잖아요.

에이. 뭐가 다르지? 그렇지, 모세관의 지름이 서로 달라요. 그러면 잘 생각합니다. 선생님이 모세관을 할 때 설명 했었는데요.

나는 두께가 두꺼워. 그렇지만 우리들끼리의 인력이 커서 '그래, 내가 너 여기까지는 데리고 올라갈게'라고 해서 비록 굵기가 굵지만 h2라는 높이까지 물 분자를 끌고 올라갈 수 있어요.

하지만 비눗물은 표면 장력을 더 감소시키는 요인이에요. 그러니까 얘네들은 '나 그러면 너랑 붙잡고 안 올라가. 나는 그냥 나 혼자 있을게'하는 요소가 더 많다라는 거죠.

그래서 물끼리 있어서. 좋아, 나 지금 두께가 두꺼워서 힘들지만 나 데리고 올라가라고 해서 이룬 높이와 같은 높이가 그나마 될 수 있는 이유는. 어때?

관이 가늘어. 그래서 굳이 많은 애들 필요 없어. 인력이 약하면 약한 애는 버려. 버리더라도 데리고 올라갈 수 있는 여지가 있다라는 거죠.

즉 표면 장력을 감소시키는 요인이 비눗물이긴 하지만, 관이 가늘기 때문에 그래서 데리고 올라갈 수 있는 거야. 따라서 (가)가 50°C의 비눗물.

(나)가 50°C의 물이라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 같이 살펴보도록 할까요? ㄱ, 표면 장력은 누가 큽니까?

10°C의 물이 50°C의 물보다 당연히 크죠. ㄴ, ㉠~㉢ 중에 표면 장력이 가장 적은 것은 뭐겠느냐? 50°C 비눗물, ㉠.

그다음에 ㄷ, ㉡은 50°C의 비눗물이 아니라 누구다? 물이다라는 것으로 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 ③번으로 맞히시면 되겠습니다.

이렇게 해서 물질의 상태와 용액이라는 대단원 중 물질의 상태에 대한 내용을 끝낸 거예요.

이 단원이 좀 어렵습니다. 그런데 여러분, 충분히 복습하면 다 회복 가능하니까 이것은 반드시 여러분이 잘 정리해 두시길 바라면서

오늘도 숙제가 있어요. 선생님이 숙제 매번 주지 않는다고 약속했죠? 7강 숙제에 이어서 8강 숙제도 자료실에 탑재돼 있는 기출문제, 연관되어 있는 기출문제입니다.

이것은 이렇게도 응용할 수 있어라는 맥락에서 풀어보시면 좋을 것 같아요. 선생님이 해설지랑 같이 두니까 이해가 안 되는 부분은 해설지를 참고하셔서

반드시 문제집을 풀어주시기 바랍니다. 다음 시간입니다. 다음 시간에는 선생님이 용액에 해당하는 내용으로 다시 찾아오도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
