학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능 개념 똑소리 나는 화학Ⅱ 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은요. 지난 시간에 이어서 묽은 용액의 성질에 대해서 계속적으로 공부해볼까 합니다.

제목 그대로 진한 용액이 아니라 묽은 용액입니다. 다시 말해서 순수한 용매에 용질이 녹아서 용액이 되었는데 용질이 지나치게 많은 진한 용액의 경우에서는요.

이들 사이의 서로 인력이 너무 강하게 작용하는 바람에 우리가 지난 시간과 오늘 배웠던 이 모든 용액이 되었을 때의 성질들이 다 성립을 하지 않습니다.

그렇기 때문에 특별히 이 단원에서는 '그냥 용액의 성질이 아니라 묽은 용액의 성질이다.'라고 제목을 붙였다는 거, 아시면 될 것 같아요.

그러면 우리가 지난 시간에 배웠던 내용, 기억나시죠? 순수한 용매에 비해서 이제 용액이 되었을 때 어떤 것들이 달라졌습니까의 포인트를 맞추라고 얘기했습니다.

그래서 달라졌던 첫 번째가 증기 압력 내림 그다음에 끓는점 오름, 어는점 내림. 그리고 오늘 하게 될 무슨 현상? '삼투 현상이다'라고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

우리 이제부터 삼투라고 하는 용어를 배우게 되는데요. 몇 가지 용어 정리가 필요합니다. 보세요. 반투막이에요. 반투막.

여러분, 혹시 경험한 적이 있을지 모르겠는데요. 여학생들은 대부분 경험할 수 있고 또 남학생들은 익숙하지 않을 수 있는데 여학생들은 선생님이 어렸을 때도 그랬고 스타킹을 학교 다녀와서 어땠죠? 

비누로 빨죠. 그래서 보통 널어놓습니다. 아니면 요즘 스타킹을 세탁기가 빨 수도 있지만. 그러면 기본적으로 그냥 상상을 한번 해보세요.

우리가 스타킹을 이렇게 빨고 그 안에 물이 담겨져 있어요. 그러면 스타킹을 쭉 들었을 때 물이 한 번에 쫙 빠져나오지는 못하고 그 스타킹의 작은 망 사이로 빠져나오는 현상을 볼 수 있습니다.

이걸 좀 더 확대해석해 보면요. 여러분, 양파를 담그고 있는 망이 있어요, 그물망. 그물망의 경우에서도 어떻죠? 그렇죠.

거기에도 물을 만약에 한 아름 두면 그 물이 그 안에 갇혀져 있지 않고 물만 쭉 빠져나옵니다. 한 번 더 예를 한 번 더 들어볼게요.

우리가 어부들에 배에서 낚시를 해서 많은 물고기 떼를 건지는 그런 장면을 뉴스에서도 보고 TV에서도 많이 익숙하게 본 적 있어요.

그런 경우에도 역시 마찬가지로 그물망에 걸쳐져 있는 많은 물고기를 제외한 나머지의 물들은 망을 통해서 빠져나갑니다.

이때 우리가 내가 원하는 물고기의 사이즈. 내가 원하는 어떤 물고기. 게네들은요, 망 사이로 해서 빠져나가지 못하죠. 그런 현상의 연속 선상이라고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

무슨 소리냐 하면 그물망이 필요해요. 그런데 여기에서의 그물망은 반투막이라고 얘기를 합니다. 그 반투막은 우선 뭐냐라고 하는 것을 먼저 살펴보면 물과 같이 크기가 작은 용매의 분자는 자유롭게 통과를 합니다.

쭉 빠져나온다는 거죠. 하지만 설탕과 같이 큰 용질 분자들은 빠져나오지 못하고 어때? '그물망 안에 포획된 물고기들처럼 그대로 멈춰'그 안에 가둬지게 되더라라는 것. 이러한 반투막에는요. 

셀로판종이, 동물의 방광막, 식물의 세포막, 달걀의 속껍질 등이 있는데요. 이런 반투막을 사이에 두고 그럼 삼투 현상이라고 하는 건 뭐냐.

볼게요. '진한 용액과 묽은 용액을 넣게 되면.'이라고 하는 표현이 있습니다. 그러면 묽은 용액의 용매 분자가 반투막을 통해서 진한 용액 쪽으로 간다고 하는 정의를 살펴볼 수 있어요.

그럼 이건 뭐냐, 한번 볼게요. 기본적으로 무슨 막? 반투막이 필요해요. 반투막은요. 우리의 물고기 잡을 때의 그물망처럼 생각하시면 돼요.

우리가 쉽게 여기는 물, 여기는 설탕물이라고 두도록 할게요. 그러면 반투막을 사이를 경계로 해서 물은 자유롭게 이동을 합니다.

물은 자유롭게 이동을 해요. 그 그물망 사이로 해서. 그런데 문제는 뭐냐? 용질은 이동하지 못해요. 그러면 여러분, 용질은 어디에 있죠?

설탕물 쪽에만 있죠. 그래서 얘는 빠져나가지 못하고 가두어져 있는 상태로 머물게 되더라라는 것. 그러다 보니까 상대적으로 물의 움직임이 어디에서 어디가 더 많아져 보이냐면.

물 쪽에서 설탕물 쪽으로의 움직임이 더 많아져 보이는 거예요. 여기에 조금만 업그레이드 한번 해볼까요? 우리 이렇게 생각할 수 있어요.

역시 마찬가지로 반투막. 그런데 이제는 물과 설탕물이 아니라 똑같이 설탕물이에요. 똑같이 설탕물. 여기도 설탕물. 그런데 이제는 어떻게 했냐 하면 하나는 진한, 하나는 묽은이라고 두는 겁니다.

여기는 묽은으로 둘게요. 여기는 진한으로 한번 둬보도록 할게요. 그러면 양쪽의 반투막을 경계로 해서 물은 이동. 물은 이동, 물은 이동을 합니다. 이쪽, 이쪽 다. 그런데 문제는 뭐냐? 용질은 이동하지 못해요.

용질은 나가고 싶어도 못해요. 그런데 여러분, 보세요. 묽은 설탕물 쪽의 용질의 양과 진한 설탕물 쪽의 용질의 양은 누가 더 많더라? 진한 쪽이 더 많죠.

그렇기 때문에 '상대적으로 물의 흐르는 양은 묽은 설탕물 쪽에서 진한 설탕물 쪽으로 물의 흐르는 양이 상대적으로 더 많아 보여'이렇게 삼투 현상에 대해서 정의를 내릴 수 있다라는 것.

우리 이런 삼투현상은요. 여러분, 사실 선생님은 이번 주 그러니까 지난주죠? 지난주 토요일날 김장을 했어요. 선생님 엄마랑 같이.

김장을 할 때 여러분, 가장 중요한 게 뭔지 아세요? 물론 다 많은 것이 중요하지만 그 배추를 절인다고 표현하죠? 우리 소금에 절이는 게 가장 중요해요.

우리 소금에 절일 때 혹시 엄마가 하고 있는 장면을 보신 적 있나요? 배추가 맨 처음에는 아주 푸릇푸릇, 쌩쌩하게 와요.

그런데 거기에 소금을 이렇게 뿌리고 나면 나중에 돼서 이 배추가 힘이 없어진 채로 푹 기가 죽은 것처럼 숨이 죽어져 있습니다.

그건 바로 뭐냐 하면 소금을 뿌려요. 그러면 배추의 표면에 소금을 뿌리니 이 바깥쪽에 농도가 진해요. 그러면 배추 입장에서는 자기가 품고 있는 수분, 물을 바깥으로 내보내는 겁니다.

왜? 내 몸이 농도가 묽은 거, 오히려 물 쪽에 가까운 거. 바깥 소금 뿌린 쪽의 농도가 진한 것. 그러니까 내가 갖고 있는 많은 양의 물을 바깥쪽으로 내보내는 거죠.

그래서 배추가 풀이 죽은, 숨이 죽은. 그런 상태가 벌어진다고 한 것으로 이해해두시면 될 것 같아요. 그리고 이런 경우도 있어요.

또 다른 예로 우리 식물 키울 때요, 화분 키울 때. 선생님도 새로 이사해서 어떤 친구가 멋진 화분을 줬어요, 선물. 그래서 정말 잘 키우겠다는 야심에 비료를 막 줬어요.

그런데 어느 날 그 이파리가 막 썩어들어가요. 거메지더라고. 어? '이거 뭐가 잘못됐지, 나는 열심히 키우려고 물도 잘 주고 비료도 많이 줬는데?

'그런데 비료를 지나치게 많이 토양에 주면 식물의 입장에서는 바깥의 농도가 더 진한 거예요. 그래서 자기가 갖고 있던 수분을 바깥으로 내놓습니다.

그래서 식물이 말라서 죽게 되죠. 그렇기 때문에 이러한 비료 주는 현상도 삼투의 현상과 연관해서 알 수 있다는 것도 정리를 해두시기 바랍니다.

그러면 이제 삼투 현상에 대해서 이해를 했으니 삼투압에 대해서 한번 같이 얘기를 해보도록 할게요. 우리 삼투압입니다, 압. 압은 뭘까요? 

그렇죠, 압력. 프레셔예요. 어떤 거냐 하면 보세요. 반투막을 역시 사이에 두었습니다. 어떻게? 사이에 이렇게. 그래서 용매와 용액을 넣거나라고 하는 표현.

그럼 볼게요. 한쪽에는 용매, 물. 또 다른 한쪽에는 설탕 수용액 용액을 넣었죠. 혹은 이렇게 할 수도 있어요. 좀 전에 봤던 것처럼 농도가 서로 다른 수용액.

다시 말해서 왼쪽은 묽은 용액, 오른쪽은 진한 용액. 이렇게 두셔도 되죠. 지금의 이 그림은 물과 용액, 즉 용매와 용액을 뒀다고 보시면 되겠습니다.

그러면 정리해볼게요. 얘는 어떤 현상이냐? 반투막이라고 하는 건요. '용매 분자는 양쪽의 이동이 가능합니다.'되셨나요? 이쪽에서 이쪽.

양쪽의 이동이 가능해요. 그런데 용질의 입자에 해당하는 설탕 분자는 빠져나가지 못해요. 그래서 빠져나가지 못하기 때문에 상대적으로 이 삼투라는 현상은 용매가 많은 쪽에서 용매가 적은 쪽으로 누가 이동한다?

용매가 이동을 하는 겁니다. 왜? 반투막이라고 하는 자체가 용질은 통과시키지 못하고 누구만? 용매만 통과시키고 있기 때문에 용매가 많은 쪽에서 용매가 적은 쪽으로 누구만?

용매만 이동하게 된다는 것으로 알아두시면 될 것 같아요. 그래서 이렇게 U자 관에 설치를 하면 한쪽의 높이는 낮아지고 한쪽의 높이는 높아지는 현상이 발생을 하게 되는데 이렇게 높이 차이가 발생했어요.

이러고 나서 얘네들은 평형을 이루게 돼요. 그러고 나서는 어때? 그렇다면 높이 차이가 발생한 거 인정, 양쪽에서. 높이가 서로 같게 하기 위해서 눌러줘야 되는 그 힘. 분명 처음에는 높이 차이가 발생하지 않았어요,

초기에는. 그러나 농도의 차이로 인해서 용매 분자의 이동에 의해서 높이 차이가 발생했나요? 네. 그러면 그때 양쪽의 높이 차이를 서로 같게 해주기 위해서 눌러주는 압력. 그것을 무엇이라고 한다?

바로 '삼투 현상에 의해서 벌어진 삼투압이다'라고 하는 것으로 알아두시면 될 것 같습니다. 이들은요, 굉장히 중요한 것은 어차피 이들의 이동은 누가 이동을 했다? 용매가 이동을 한 거죠.

용매가 많은 곳에서 용매가 적은 곳으로 용매가 이동한 겁니다. 그러다 보니까 이 용질이 이 안에 얼마나 입자가 많이 있느냐에 따라서 벌어지는, 즉 '높이 차이 벌어지는 정도가 달라질 거다'라고 하는 것도 알 수 있고요.

하나만 더 얘기 한번 해볼게요. 이럴 수도 있어요. 선생님이 여기서 이만큼 힘 가해서 양쪽의 높이를 맞췄어요. 그러고 나서 내가 조금 더 힘을 가해요.

좀 더 더 많은 힘을 가하면 오히려 이쪽에 있던 용매가 이쪽으로 더 이동을 해서 이렇게 높아지게 되겠죠? 이렇게 삼투압 이상의 힘을 가해서 오히려 농도가 진한 쪽에서 묽은 쪽으로 용매가 이동하게 하는 그러한 현상을 뭐라고 한다?

삼투를 거꾸로 일어나게 했습니다는 뜻으로 누구? '역삼투다'라고 하는 용어도 알 수 있다는 것도 정리해두시면 될 것 같아요.

그러면 우리가 여지까지 이제 선생님이랑 묽은 용액의 성질을 하면서 과학 하는 사람들은 뭘 하기 제일 좋아한다고? '정량화해서 말로 표현하기를 좋아라 해요.

'이런 거예요. 단순 논리가 야, 나는, 선생님은 우리 예를 들면 우리 영희라고 한번 해볼게요. 아니면 우리 유진이라고 한번 해볼까요?

'선생님은 우리 유진이를 엄청 사랑해'이렇게 얘기했어요. 그런데 선생님의 사랑하는 그 정도의 엄청이라는 양은 예측할 수 없어요.

여러분, 선생님이 엄청이라는 단어의 그 크기가 느낌이 와닿나요? '나 쟤 별로 안 사랑해'그 별로라고 하는 단어도 알 수 없어요.

뭐냐 하면 과학 하는 사람들은 모든 이러한 단어를 다 정량화해서 수식으로 객관화시키기를 필요로 했습니다. 그래서 도대체 이런 삼투 현상이 벌어지는데,

그 삼투 현상에 대해서 어떤 정량적인 관계를 끄집어낼 것이냐라는 것이죠. 그렇게 해서 등장한 공식이 무엇이다? 바로 '판트호프 법칙이다'라고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

예전 교육 과정이라면 반트 호프 법칙이었는데요. 이번 2009 개정 교육 과정에서 판트호프 법칙이 되었고 2015 개정 교육 과정에는 다시 돌아가요.

그래서 반트 호프로 가는데, 어쨌든 갈게요. 판트호프 법칙이 무엇인지. 일단 좀 통제를 할 필요가 있어요. 교육 과정 바뀌면서 통제 조건 중의 하나가 뭐였냐면 용질이 휘발성이 안 되는 거.

그다음에 용질이 전해질이 아닌 거, 이건 대학 가서 배워라고 어느 정도 바운드를 맞췄습니다. 어쨌든 그러한 용질이 녹아 있는 묽은 용액의 삼투 압력은이라고 하는 표현.

그러면 압력이라 하는 것을 공식화하려다 보니 어떤 맥락이 좀 필요했어요. 그런데 여러분, 우리가 기체 파트에서 어떤 얘기를 잠깐 했었냐 하면.

'실제 기체는 옆에 있는 기체와 나의 기체가 서로 인력도 작용하고 밀치는 힘인 반발력도 작용하는 그러한 상호 작용이 존재를 해요.' 

하지만 하늘이 내린 식에 해당하는 이상 기체 방정식을 성립하기 위해서는 너와 나의 상호 작용은 무시. 기체 분자 운동론에서. 약속을 해놓고.

'우리는 서로 프리해. 너랑 나랑 아무런 관계가 없어'라는 것으로부터 이상 기체 방정식이 만들어졌습니다. 우리가 하고 있는 이 단원은 진한 용액의 성질이 아니라 묽은 용액의 성질이에요.

묽은 용액의 성질이라는 말뜻은 '용액의 전체 관점에 있어서 용질과 용질이 서로 묽기 때문에 용질과 용질 사이에 서로 인력이나 반발력이 무시할 수 있을 만큼이더라. '그러면 그렇게 묽은 용액.

마치 이상 기체처럼 그들이 어떤 압력의 관계 있는지를 알아보기 위해서 하늘이 내려주신, 하늘이 내린 식. PV=nRT를 도입하게 된 것이죠. 왜? '압력에 대한 것을 표현하려고.

'그런데 여러분, 한번 보세요. 이들에 대한 식이 얼마나 재미있냐 하면 우리 압력이니까 P만 내버려 둘게요. 그러면 P는 V분의 nRT가 되죠?

우리는 기체가 아니에요, 누구죠? 용액이에요. 용액이라면 용액에 주어져 있는 부피 분의 몰수는 곧 용액의 몰농도가 되죠.

우리 몰농도는 영어로 컨센트레이션의 C라고 하는 이니셜을 땁니다. 그리고 이렇게 대괄호로 표현해주기도 해요, 농도는. 그다음에 누구다?

R, T. 그러고 나서 P라고 하는 것은 기체의 압력에 대한 암묵적인 우리의 약속 기호이다 보니까 P라고 하는 용어 대신의 누구로? π라 하는 용어를 등장하게 되어서 π는 무엇의 R, T. 용액의 누구?

몰놀도랑 절대 온도의 어때? '비례하는 관계입니다'라고 하는 뜻으로써 삼투압. 즉 판트호프 법칙. 즉 삼투 압력.

양쪽의 높이 차이를 같게 해주기 위해서 눌러줘야 되는 압력에 해당하는 삼투압의 이러한 정량적인 관계가 등장했다고 보시면 될 것 같습니다. 

그러면 선생님이 이제 여러분의 교재에는 이런 말도 써줬어요. 왜냐하면 조금 이따 보여줄 실험 영상이 나오기 때문인데 사실은 여러분, 하나만 더 우리 하나만 업그레이드 한번 해볼게요.

이게 고등학교 교육 과정에 나오지는 않아요. 그냥 생각만. 전해질 용액이에요. 다시 말해서 전해질 용액이라고 하는 말은 중학교 때부터 어떻게 배웠냐면 예를 들면 소금물.

NaCl, NaCl은요. 물속에 들어가서 Na와 Cl이 각개전투로 각각 놀아요. 그럼 마치 용질 입자를 내가 NaCl 한 개를 넣어 줘도 Na+Cl-가 서로 각각 이온화돼서 각각 하나의 입자처럼 노니까 거니까,

마치 용액의 입장에서 보자면 하나를 녹였지만 두 개의 입자가 노는 것처럼 굴게 된다는 거죠. 전해질 용액이라는 건 상대적으로 입자가 비전해질,

녹아서 이온화하지 않는 그 비전해질보단 더 입자 수가 많은 꼴로 놀더라는 거예요. 그래서 '전해질 용액이 되면 삼투압의 값이 더 크게 나타난다.'라는 것도 살펴볼 수 있는 것입니다.

선생님, 우리 고등학교 교육 과정에서 나오나요? 아니요, 고등학교 교육 과정은 전해질에 대한 요소는 배제가 되어 있습니다.

그러면 선생님이랑 여기서 하나만 더 응용해볼게요. 그러면 판트호프 법칙을 이용해서 선생님, 저는 뭐를 구해야 합니까? 구할 줄 알아야 되죠.

이렇게 하시면 돼요. 좀 전에 봤던 것처럼 V는 얼마? nRT라고 얘기했습니다. 우리는 몰수라고 하는 것은 뭐 분의 뭐?

분자량 분의 질량이라고 하는 것을 알고 있죠. 이걸 통해서 그러면 판트호프 법칙, 즉 삼투압의 크기를 측정함으로 인해서 누구?

'나한테 주어져 있는 용질의 분자량은 유추할 수 있더라.'그럼 M은 어떻게 됩니까? M은요. πV분의 wRT로 얘기해주시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 삼투압의 크기를 이용해서 분자량을 측정하는 그런 실험도 구할 수 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

삼투 현상에 대해서 말만, 지금 이렇게 '용매와 용액 사이의 반투막을 경계로 해서 용매가 이동하는 현상이에요.'라는 것을 공부했어요.

묽은 용액과 진한 용액 사이의 반투막을 통해서 용매가 이동하는 현상이에요, 라는 것을 배웠습니다. 하지만 선생님이 늘 얘기했듯이 백문이 불여일견,

실험으로 보는 게 훨씬 더 도움이 되죠? 지금부터 실험 영상 같이 살펴보도록 하겠습니다.

비커 두 개에 각각 증류수 약 200mL를 넣습니다.

. 

한쪽 비커에 염화나트륨 세 수저를 넣고 유리막대로 저어 완전히 녹여 소금물을 만듭니다. 그 후 식용 색소를 넣어 녹입니다.

.

그리고 한쪽 비커에 증류수를 붓고 셀로판 튜브를 담가둡니다.

. 

잠시 후 눈금 실린더에 증류수를 일정 부분 채웁니다.

.

그리고 셀로판 튜브를 꺼내 한쪽 끝을 묶은 다음.

. 

식용색소를 탄 소금물을 깔때기를 이용해 넣습니다.

. 

모두 넣었나요? 그러면 다른 한쪽 끝도 묶어줍니다.

.

이제는 소금물이 담긴 셀로판 튜브를 증류수를 미리 넣어둔 눈금 실린더에 넣어 셀로판 튜브의 크기가 어떻게 변화됐는지 일주일 후 관찰합니다.

. 

어떤가요? 셀로판 튜브의 크기가 커져 있는 것을 확인할 수 있습니다.

.

이것은 증류수에서 소금물이 담긴 쪽으로 물 분자의 이동이 많아졌기 때문에. 처음에 넣었던 셀로판 튜브의 크기에 비해 더 커져 있는 것입니다.

그런데 이 실험에서 눈금 실린더에 있던 증류수의 색깔이 조금 변한 것을 알 수 있습니다. 반투막 사이로 빠져나온 것일까요?

아니죠, 매듭을 지었던 끝부분에서 빠져나와 붉게 되었다는 것을 명심해야 됩니다. 이번에는 반투막이 가운데 설치된 U자 관을 준비합니다. 

.

그 후 U자 관의 한쪽에는 증류수를 넣고 다른 한쪽에는 소금물을 넣습니다. 증류수와 용액을 넣을 때에는 1회용 스포이트를 이용해 천천히 U자 관 안쪽에 넣도록 해야 합니다.

U자 관이 흔들리지 않도록 잘 놓아둔 후 용액의 높이 변화가 각각 어떻게 나타나는지 일주일 후 관찰해봅니다. 어떤가요?

같은 양 만큼 용액을 넣었지만 오랫동안 방치하고 나면 증류수만 들어있던 왼쪽 용기의 높이는 낮아지고 소금물이 들어있던 오른쪽 용기의 높이는 높아진 것을 볼 수 있답니다.

바로 반투막을 사이에 두고 증류수 쪽에서 소금물 쪽으로 증류수가 이동되었기 때문이죠. 이때 높이가 같아지기 위해 눌러주어야 하는 압력을 삼투압이라고 하는 것입니다.

. 

이 삼투 현상은 사실 여러분도 쉽게 할 수 있어요. 선생님이 하나 예를 들어보자면 여러분, 집에서 우리 달걀, 달걀 생달걀 있죠?

생 달걀을 식초. 식초에 넣습니다. 식초에 넣으면 이게 한참 되면 그 탄산칼슘이 식초에 있는 수소이온과 반응해서 모두 다 이산화탄소 기체로 다 빠져나가게 되는데요. 그때 우리 보통 그런 걸 초란이라고 얘기를 합니다.

그래서 굉장히 말캉말캉한 반투막 상태의 달걀, 속껍질 상태가 놓여지게 되거든요. 그 상태를 두고 그거 자체를 증류수에 담궈보기도 하고 한쪽에는 진한 소금물에 서로 비교를 해보면,

양쪽에 서로 차이가 나타나는 것을 확인할 수 있습니다. 이렇게 쉽게 우리는 생활 속에서 삼투 현상이 많이 나타나고 있기 때문에요.

판트호프 법칙으로 정량적으로 유도하는 것도 좋지만 생활 속의 사례로 찾아보는 것도 좋을 것 같아요. 그러면 이제 좀 정리해봅시다. 

우리 지난 시간과 이번 시간에 걸쳐서 무슨 용액? 묽은 용액. 진한 용액 아니었습니다. 진한 용액이면 용질과 용질들, 서로 자기들끼리 인력.

상호 작용이 작용하고 있어서 그걸 배제하기 위해서 묽은 용액이라고 제한을 두었고. 그다음 또 하나 중요한 용어가 등장을 해요. 총괄성이라고 표현을 하는데요.

우리가 대학에 가면 여러분, 이걸 엄청 많이 씁니다. 영어로는 'Colligative properties'라는 용어로 쓰는데 이게 뭐냐 하면 '전체적인, 집학적인, 종합적인'이 말이 뭐냐,

이것은 내가 '순수한 용매의 반해서 용질이 녹아든 용액이 되면 어떤 집합적인 성질이 나타납니까에 대한 일축 단어'예요. 그래서 첫 번째는요, 증기 압력 내림이죠. 증기 압력이 뭐야?

낮아지는 거예요. 라울 법칙으로부터 유도한 증기 압력 내림은 ΔP, 용질의 몰분율의 P의 용매. 다시 말해서'용질의 무엇의? 몰분율에 비례한다'는 것으로 살펴보시면 되겠고요. 두 번째입니다. 

끓는점 오름이죠. 끓는점은 올라갑니다. 따라서 'ΔTb는 Kb와 × 몰랄농도, 용액의 몰랄농도에 달라진다'라고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 그다음에 이제 세 번째는요. 어는점 내림이 되겠죠.

우리 어는점 내림이라 하는 것도 ΔTf는 Kf × m. 즉 '몰랄농도에 비례한다.'라고 하는 것을 알아보시면 되겠습니다. 네 번째, 오늘 배운 삼투압.

판트호프 법칙. π=CRT. 그럼 이번에는 뭐야? 얘네는 몰랄농도 아니라, 누구? 몰농도에 비례한다. 이들의 공통점이 있습니다. 여러분, 눈여겨보시면 아시겠죠? 용질의 누구의 관여하더라?

그렇죠. '입자 수의 관여하더라'하는 것을 살펴보시면 되겠고 입자 수가 많으면 많을수록요. 용질의 몰분율 증가하니까 내림 내림의 폭 클 겁니다. 그다음, 몰랄농도 클 거니까 오름폭 클 겁니다.

몰랄농도 커서 내림 폭 클 거예요. 농도값 커서 삼투압 클 겁니다. 다시 말해서 여기서 하나만 더 당부할게요. 용질의 입자 수에 따라 달라집니다,

그다음에 또 많은 친구 중에 선생님이 안타까운 게 뭐냐 하면 현재 내림을 물어보는지 아니면 그 값을 물어보는지도 주의하셔야 돼요. 자세히 한번 볼게요.

지금, 지금 농도가 이때 농도는 그냥 막연한 몰, 그러니까 몰랄농도로 그냥 통일해주셔도 돼요. A보다 B가 더 농도가 커요.

그러면 증기 압력 내림부터 볼까요? 증기 압력 내림이에요, 내림. 그러면 내림의 폭이 누가 클까요? 그렇죠. 농도가 큰 곳이 입자 수가 더 많은 관계에 성립하기 때문에 내림의 폭이 크게 나타납니다.

명심하세요. 증기 압력은 무엇이다? '내림이다.'이라고 보시면 되겠습니다. 따라서 여기가 B, 여기가 A 이렇게 얘기해주셔야 되겠고.

그다음에 2번 끓는점 오름이죠, 농도가 큰 것이 더 많이 올라가 있을 것이고 농도가 작은 것이 덜 올라가 있을 것이다, 이렇게. 어는점 내림입니다.

어는점 내림. 마찬가지로 농도가 큰 거, 농도가 작은 거. 되셨나요? 그다음에 무엇입니까? 삼투압의 크기. 삼투압 큰 거, 그다음, 그다음 삼투압.

농도가 큰 거. 그다음 이렇게. 그래서 이렇게 해당 되는 값을 물어보는지 그 폭을 물어보는지 정확하게 대답을 해주시는 것도 주의하시기를 바랍니다.

그러면 선생님이랑 준비되어 있는 문제 같이 풀면서 어떤 부분에 어떻게 포인트를 잡아야 되는지 같이 한번 살펴보도록 할게요.

2015년도에 치러줬던 모의평가 문제였었는데요. 이 문제 한번 같이 볼게요. 어떻게 풀 수 있냐 하면. 세 가지 수용액에 대한 자료인데요.

xyz, 용질의 질량도 20, 20, 40이라고 되어져 있습니다. 그러고 나서 지금 주어져 있는 용액의 기준. 어는점이 표현이 돼 있죠. 어는점.

그러면 여러분, 어떤 공식이 생각나나요? '용액의 총괄성 네 가지 중에 어는점 내림에 대해서 언급하고 있다'는 것으로 머릿속에 떠올리셔야 해요.

되셨나요? 그다음 누구? 삼투압이 등장을 하고 있죠. 삼투압은 뭐야? 'π=CRT'이 개념이 도입이 되어줘야 되겠죠.

그러고 나서 머릿속에 들어야 되는 생각은 그렇다면 어는점을 비교하고 있는 A 수용액과 B 수용액으로 가셔야 되는데 그 어는점 내림의 폭이 2A와 3A, 내림의 폭만 보면 되죠?

그럼 2A:3A 폭인 것이고. 어는점 내림은 어차피 똑같은 수, 물 수. 물이 용매. 그러니까 내림 상수는 어차피 같아요. 그러니까 뭐에 비례해?

몰랄농도에 비례하죠. 그럼 생각해보세요. 몰랄농도는요. 용매의 질량분의 용질의 몰수였어요. 그런데 현재 용액의 질량과 용질의 질량이 A 수용액과 B 수용액이 어차피 똑같아요.

그 말은 '에이, 굳이 분수로 둘 필요가 없어'왜? 용매의 질량이 어차피 똑같으니까. 화학 Ⅱ를 잘하는 또 하나의 비결 중의 하나가 뭐냐 하면 비례식을 좀 잘 설정하셔야 돼요. 똑같이 있는 건 굳이 둘 필요가 없습니다.

그래서 분모를 제외하도록 하겠습니다. 그다음에 누구? 그렇죠. 용질의 몰수, X분의 얼마? 20. 그다음. 여기도 Y분의 얼마? 20. 이제 느낌이 오시죠?

이제 이것도 굳이 쓸 필요 있다, 없다? 없다. 똑같이 들어 있는 건데 왜. 이것도 마찬가지였어. 굳이 쓸 필요가 없으니 X분의 3은 누구?

Y분의 2로. 써주면 되겠다라는 것이죠. 그다음 갑시다. 그다음에 또 뭐가 있냐 하면 이거, 이거. 보이나요? 이제는 바로 쓸게요. 3B:4B? 3:4죠. π는 뭐?

CRT. 그래놓고 봤더니 용액의 질량이 둘 다 똑같아요. 그리고 수용액의 밀도가 모두 1이라 줬으니 분모, 수용액, 용액의 부피는 굳이 할 필요가 없더라.

그럼 누구만? 그렇죠. '몰수만 해주면 되겠죠?'우리 몰수 갑니다. y분의 얼마예요? 20이에요. 여기는 z분의 얼마입니까? z분의 40인가요?

네, 40으로 써주시면 되겠죠. 그래서 이것도 마찬가지로 여기 1, 여기 2인가요, 해서 이것도 정리해서 보면 y분의 2는 맞나요? z분의 얼마다?

3이라고 하는 것으로 쓸 수 있어요. 그러면 봅시다. 문제에서 우리 여기서 보면 2x=3y. 3y=2z. 되셨나요? 그러니까 x:y:z는 얼마:얼마:얼마?

정리해주시면 3:2:3으로 얻어져요, 이렇게. 그러니까 문제, x+y, x+y는 얼마예요? 5죠. 그다음에 z는 얼마입니까? 3이죠. 어차피 양쪽,

'다 비례식의 숫자이기 때문에 그대로 넣어줘도 되더라'고 하는 것으로 정답은 4번으로 정답 맞혀주시면 되겠습니다. 이제 다른 문제 한번 가볼게요.

이번에는 2016년에 치러졌던 모의평가였어요. 여기서는 어떤 상황이었냐면 그림은 25℃ 1기압에서요. 반투막, 반투막 나왔어요. 반투막.

반투막으로 분리된 설탕물 A와 B와 그다음 물이 평형에 있는 것을 나타낸 것이고 h1, h2는요. 각각 물과 그다음 설탕물 a, b의 수면의 높이 차이에 해당하더라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

문제에서 뭐라고 줬냐면요. h2의 높이가 h1보다 크다고 줬어요. 기본적으로 생각해보세요. 설탕물과 물 사이의 물의 이동이 있습니다. 물의 이동이 어디에서 어디로 더 많죠?

물에서 설탕물 a 쪽으로 상대적인 물의 이동이 많아서 높이 차이가 벌어진 거예요, 인정. 여기도요. 물과 설탕물 사이에서 역시 물의 이동이 있습니다.

그러나 여기도 마찬가지로 물에서 설탕물 b로의 물의 이동이 더 많아서 높이차 h2가 벌어졌죠. 그런데 문제는 h1보다 h2의 물의 높이 차이가 그러니까 두 용액.

용액과 물, 용액과 물, 그들 사이의 높이 차이가 h2가 더 크다고 하는 의미는 누구다? 설탕물, A와 설탕물 B에 있어서 서로의 농도를 비교해보니 누가 더 크다?

'B가 더 컸기 때문에 이들의 높이 차이가 더 벌어진 거야'라고 하는 것으로 살펴볼 수 있다는 것이죠. 그러면 볼게요. 이 농도라고 하는 하나의 타이틀로부터 끓는점, 끓는점. 그러면 끓는점은 어떻게 될까요?

우리 끓는점은 농도가 큰 애가 끓는점 오름이 더 컸습니다. 농도가 작은 애가 끓는점 오름의 폭이 더 작았죠. 그러니까 '끓는점은 B가 A보다 더 높다'라고 해두셔야 되겠고. ㉠은 옳지 않았습니다.

㉡항, 25℃에서요. 증기 압력은? 이라고 물어봤어요. 우리 증기 압력은 내림이었죠. 증기압은 내림인데요. 농도가 큰 것이 내림의 폭이 더 커요.

그러면 B가 여기 그다음 여기가 A예요. 문제는 내림의 폭을 물어봤는지 내림을 물어봤는지 아니면 그 값을 물어봤는지에 대한 어떤 포인트가 되겠죠.

증기 압력 값을 물어봤어요. 내림의 폭은 분명 농도가 큰 B가 크지만 실제로 증기 압력은 누가 더 커? 그렇죠, A가 B보다 크다고 하는 것으로 골라주시면 되겠습니다.

그다음 ㉢, 온도를 50℃로 25℃가 아닌 높였대요. 그러면 판트호프 법칙, π는 CRT였습니다. 온도의 요소가 더 올라가게 되면 삼투압의 높이 차이 더 벌어질 것이므로 h1은 더 커진다고 하는 것으로 ㉡, ㉢이 있는 정답은 몇 번?

정답은 4번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 삼투압 하나 더 풀어볼게요. 사실은 이제 이번에 9월 모의 평가를 보면서 늘상 나오는 삼투가 아니라 조금은 학생들이 이 문제를 갖고 당황,

그러니까 당황까지는 아닌데 좀 생소했다? 이런 표현이 좀 적당할 것 같은데요. 한번 볼게요. 무슨 상황이었냐 하면. 

25℃ 대기압에서 그림 (가)는 반투막으로 분리되어 있는 U자 관에 설탕 수용액과 물을 넣었을 때 높이 차이가 이미 발생을 했다고 하는 것입니다.

되셨죠? 그다음에 그림 (나)는 h가, 이 높이 차이가 0이 설탕 수용액에 가한 압력과 가한 압력과 대기압의 합을 대기압의 합 P를 용매의 몰분율에 따라서 나타낸 것이다고 되어져 있어요. 

여러분이 이 그림에서, 선생님이 이건 작년에 해설 방송하면서, 올해죠? 올해 해설 방송하면서 이 문제는 사실은 어려운 게 아니라 그래프에 대한 해석을 잘 잡아내야 된다는 그런 얘기를 해줬어요.

뭐냐 하면 우리 이런 게 있죠? X의 용매, 용매의 몰분율이 1이에요. 그 말은 뭐냐 하면 이건 용질이 있다, 없다? 없다. 누구만? 그렇죠, 오로지 용매만 있는 것이죠.

어디에? 여기에. 그러면 용매인 물과, 물. 양쪽에 똑같이 용매인 물과 물들이 있어요. 높이 차이가 벌어지나요? 아니요, 양쪽에 똑같이 물, 물 있으면 높이 차이 벌어지지 않아요.

그러니까 이때 P0는 뭐다? 곧 대기압에 해당하는 압력이구나라는 것이죠. 되셨나요? 그다음에 용매의 몰분율이 알파일 때 그때 압력. 이 P는 P1이래요.

그러면 이거 한번 선생님이랑 같이 유추해볼게요. 문제에서 어떤 표현을 해줬냐 하면 설탕 수용액에 가한 압력, π와 그다음 대기압 누구?

대기압은 P0라고 했습니다. 그 압력과 P0를 합한 값을 나타낸 것이다, 나타낸 것이다. 그러면 α일 때 그때 그 나타낸 값이 얼마였나요? P1이요, 이렇게.

문제 한번 보시죠. ㉠, (가)의 평형 상태에서 온도를 더 높이면요. π=CRT, 온도 조건이 올라가면 삼투가 커져서 h값은 커집니다, 맞는 진술이 되겠습니다.

㉡항 보시죠. (나)에서 대기압은 누구입니까? (나)에서요. 대기압이라는 말. 높이 차이가 벌어지지 않았어요. 왜? 양쪽이 똑같이 용매만 있으니까.

그럴 때는 누구다? 'P0에 해당하는 압력입니다'라고 하는 대기압에 대한 설명, 옳은 진술로 고를 수 있게 되겠습니다. 아까 ㉠옳고 ㉡도 옳은 거.

그다음에 ㉢가시죠. (나)에서, (나)에서 (나)라고 하는 상황 이거, X의 용매, 용매의 몰분율이 이 α라고 하는 이 설명이 되겠죠? 보세요.

용매의 몰분율이 α일 때 P1은 P1이 뭔데? P가 뭔데? π에 대기압 합한 값을 의미한대요. 알파일 때 그때의 압력이 P1이에요, 이니까. 결론.

π는 누구다, P1-P0라고 하는 것으로, 어때요? 맞죠. 그래서 ㉢도 옳은 진술, 정답은 몇 번? 정답은 5번. ㉠, ㉡, ㉢으로 풀 수 있는 유형이었고,

삼투에 대해서는 약간 새로운 신유형 중의 하나였다는 거 알아두시면 될 것 같아요. 그러면 이제 선생님이랑 조금 이제는 이런 의미로 삼투압까지 잘 정리를 했으니까 종합 상자,

종합 선물 상자라고 표현을 하는데 우리 총괄성에 대해서 한번, 여러 개에 대한 내용 요소를 한번 분석해보도록 할게요.

뭐냐 하면 이건 사실은 오래전 문제입니다. 그런데 문제가 꽤 괜찮아서 선생님이 계속 이걸 갖고 개념할 때 많이 설명을 하는데요. 한번 볼게요. 그림은 물 100g, 괄호로 묶으세요.

물 100g에 용질a와 b를 각각 녹여요, 그랬을 때 용질의 질량에 따라 수용액과 끓는점과 어는점을 각각 나타낸 것이고 그리고 재미난 것, 여기에서 몰랄오름상수와 몰랄내림상수를 줬다는 게 히든카드였죠?

보세요, 머릿속에 기본적인 이 공식은 갖고 계셔야 합니다. 이거 없으시면 안 돼요. 그러면 우리가 몰랄오름상수가 0.52라고 줬고 여기 a만큼 녹였을 때가 0.26만큼 벌어졌어요.

그러면 이 수용액의 몰랄농도는 얼마다, 라는 게 단방에 나와야 하죠? 0.5. 그런데 몰랄농도는 용매의 질량, 킬로그램. 100g이니까 0.1. 분자량 몰라요. M분의 얼마? a예요, 라고 둘 수 있겠죠.

그걸로 인해서 a 수용액에 해당하는 분자량 m은 얼마다? 20a라고 하는 것이 얻어집니다. 그래서 A의 분자량을 바로 찾을 수 있는 것이예요.

되셨나요? 두 번째. 두 번째는 (나) 수용액에 대해서 몰랄내림상수가 1.86이라고 줬어. 그런데 3a라 하는 것을 넣은 순간 얼마? 0.93이 되었으니, 그들의 절반.

여기서 몰랄농도 m프람이라고 잡는다면 얼마다? 0.5. 그러면 그때의 어는점 내림은 그렇다 치고 끓는점에 해당하는 것을 구해달래요. 끓는점 오름은 얼마?  

0.52의. 그렇죠, 몰랄농도 0.5를 넣어준 값. 그러니까 0.26. 그래서 '아, 끓는점은 여기 아니에요, 100.26℃예요, 라고 정정해두셔야 되겠죠?

그다음에 또 재미난 게 있어요. 수용액 (가)와 그다음에 (나)를 혼합한 수용액. 그래서 대부분 친구들이 뭐라고 하냐 하면 선생님, 우리가 바보인 줄 아세요? 자, 보세요, 선생님. 우리 아까 이거 몰랄농도 얼마? 

0.5. 이것도 몰랄농도 얼마? 0.5에이, 선생님. 그러면 두 몰랄농도를 그 두 수의 용액을 혼합했으니까 0.5, 0.5 더하면. 얼마? 1, 에이 땡.

왜? 1외 폭이 아니죠, 여기서 주의할 게 있어요. 두 수용액을 혼합한 것까지는 잘했어. 0.5 몰랄농도, 0.5 몰랄농도, 0.5 몰랄농도도 합쳤는데, 보세요.

그 둘을 합치면 용매의 질량이 두 배가 됩니다. 그렇기 때문에 몰수는 합쳐질 수 있지만 용매의 질량이 배가 되는 꼴이기 때문에 두 수의 혼합한다면.

얼마의 0.5몰랄농도다? 0.5 몰랄농도이더라. 그러다 보니까 당연히 어는점은 얼마? 그렇죠. 0.5 × 1.86, 0.93. 따라서 마이너스 0.93로 대답을 해주시고요.

정답은 몇 번? 정답은 4번으로 맞혀 주시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 마무리 짓죠. 우리 2번, 2017년도 전국연합학력평가였는데요.

이렇게 재미난 문제이지만 복합적으로 묽은 용액이 되면 어떻게 세트로 나올 수 있는지를 또 진술하고 있습니다. 같이 한번 살펴볼게요. 그림은 x 수용액, A와 D에 대한 자료였는데요. 

현재 물의 질량이 정확한 100g, 200g, 300g이 아니라 그냥 상대적 질량이 주어져 있어요. 그러니까 A, B, C, D에 해당하는 각 요소에서 무엇을 물어봤는지를 먼저 찾아보니 ㉠, 끓는점을 물어보고 있습니다.

㉡, 삼투압도 물어보고 있네요. ㉢, 어는점 내림의 폭도 물어보고 있어요. 이것도 역시 종합 선물 세트와 마찬가지겠구나라는 느낌이 오셔야 되죠.

그러면 봅시다. A라는 건 물의 질량이 상대적으로 1일 때 A의 몰수는 1이요, B라는 건 물의 질량이 상대적으로 2일 때 x의 몰수가 1이고, C라는 건 물의 질량이 2일 때 2이고.

D라는 건 물의 질량이 3일 때 2다, 이렇게 보면 된다는 거. 그래 놓고 봤더니 이들은 얼마 나와요? 1 나오죠, 1. 여기도 1이었습니다.

같이 한번 살펴볼게요. ㉠, 끓는점, 끓는점이요, 끓는점 오름은 기본적으로 용매의 끓는점보다 끓는점 오름이 나타난다? 그 안에 그렇죠, 몰랄농도가 그만큼 더 커야지만 높은 끓는점을 나타내게 되겠죠?

상대적으로 더 작다고 하는 건 그 안에 해당하는 몰랄농도가 적은 경우를 의미합니다. 가장 몰랄농도가 작은 경우는 어디다?

그렇죠, 2분의 1이 가장 작은 값이 되죠. 따라서 끓는점이 가장 낮은 것은 B입니다라고 한 것으로 골라주시면 될 것 같고요. ㉡항, 같은 온도에서요. A와 C의 삼투압, A와 C는 몰랄농도가 서로 같아요.

그러다 보니까 당연히 이들에 해당하는 삼투압도 크기가 어떻다? 같다고 하는 것으로 구해주시면 되겠습니다. ㉢, 어는점 내림을 볼게요.

어는점 내림의 폭은 몰랄농도에 비례하는데 A와 D. 몇 대 몇? 1:3분의 2. 이것은 얼마? 3:2로써 얘기해주면 되겠다는 거, 그렇기 때문에 역시 여기서의 정답은 몇 번?

㉠, ㉡, ㉢ 모두 다 옳은 정답은 5번으로 맞혀주시면 될 것 같습니다. 우리 이제 이렇게 해서요, 대단원 1단원이 끝났어요.

대단원 1단원은 물질의 상태가 뭐냐라고 해서 물질의 상태를 이루게 하기 위한 분자 사이의 힘을 배우기 시작해서 기체, 액체, 고체에 해당하는 내용을 같이 공부했고.

그다음에 용액이다라고 해서 용액을 어떻게 정의를 내릴 것이며 즉 용액의 농도와 용액이 되면 이렇게. '많은 순수한 용매에 비해서 달라져 있는 성질들이 뭐니'라고 하는 내용을 배웠다고 공부해두시면 될 것 같습니다.

다음 시간에는 대단원 2단원입니다. 물질 변화 에너지에 관련된 부분인데요. 사실 이 부분도 어렵지 않습니다. 이 내용은 선생님과 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 


