학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 기체에 해당하는 또 다른 법칙을 한 번 같이 살펴볼까 합니다.

부분 압력 법칙이라고 되어 있는데요, 기본적인 맥락은 우리 계속하고 있는 기체들의 압력, 기체들의 압력과 온도와 부피, 몰수의 관계에 해당하는 이상 기체 방정식을 바탕으로 해서요,

그들이 나타내고자 하는 각각의 부분 압력이 어떠한 법칙을 이루고 있는지 그 내용을 같이 공부해보면 될 것 같습니다.

우리 부분 압력 법칙 하기에 앞서서요, 지난 이상 기체 방정식에서 분자량을 유도하는 그 문제에서 마지막 문제, 4번 문제를 풀지 못했는데요, 이거 선생님이 여러분들한테 숙제 내드렸는데 해오셨는지,

우리 이거 같이 한 번 결과 보고 넘어가도록 할게요. 이 문제는 기체 상수를 구하기 위한 문제입니다. 잠깐만 보시면 플라스크에, 이거는 둥근바닥 플라스크라고 보통 하는데,

플라스크에다가 분자량이 M인 X를 넣고 구멍 뚫은 알루미늄박을 씌웁니다. 그다음에 얘를 어떻게 했죠? 가열을 하죠. 가열을 하면 액체인 X가 모두 다 증발을 합니다.

여기에서 팁을 하나 주자면 이거는 일반화학 실험에 포함되어 있는데 물보다 끓는점이 낮은 액체를 주로 사용한다는 거, 그러면 이 X가 모두 다 증발하고요, 특정한 물의 온도, 압력을 측정했더니 T와 P에 해당하는 거,

그다음에 (나)의 플라스크를 실온까지 충분히 시키면 바닥에 X가 생기게 되고, 그때 측정한 질량이 얼마다? wg이라고 되어져 있죠? 그러면 보세요. 

지금 물론 알루미늄박에 구멍을 뚫어놓은 이유는 그 안에 공기가 있을 것입니다. 

공기를 모두 다 내보내고요, 이 X라는 애가 모두 다 기화가 되어서 기체 상태로 있을 때 그것을 실온까지 시켜놨더니 액체가 이만큼이 형성되었더라, 그렇죠?

이 X의 wg만큼이 모두 다 기화하고 다시금 실온이 되었기 때문에 액화가 된 상태로 놓여졌다고 보시면 되겠습니다. 따라서 우리 하늘이 내린 식, PV는 nRT에다가 넣어보도록 할게요.

압력, P이고요, 그때에 해당하는 부피가 얼마였다? V였다고 되어 있죠? 지금 보시면 VmL라고 되어 있어요. 여기에서 조심하셔야 돼요. 뭐냐? 그렇죠, 단위가 바로 L의 단위라는 거.

따라서 P 두고요, 그러면 부피는 1000분의 V라고 두도록 하겠습니다. 우리 지금 n이라고 하는 해당되는 몰수 두셔야 되겠죠? 문제에서 분자량이 M이라고 줬기 때문에 M분의, 그다음에 질량은 w. 

내가 모르는 게, 내가 구해야 될 게 뭐죠? R이죠? R이라고 주고 그다음에 해당하는 T, T도 역시 K으로 있는지 ℃로 있는지 조심하셨어야 해요. 다행히 K으로 있어서 그대로 넣도록 하겠습니다. 내가 구해야 될 것은 무엇?

그렇죠, R에 해당하는 것이 되겠죠? 따라서 R이라고 하는 것으로 해주시면 얼마? 그래요, 바로 1000wT분의 PVM으로 얘기할 수 있겠다는 거, 이렇게 구해주시기를 바랍니다. 

그리고 이제 오늘부터는 또 다른 새로운 내용에 들어가야 되는데요, 학생들은 이제 법칙, 이런 표현이 나오니까 또 복잡한 거 아닌가 하는 질문을 하는 많이 해요.

수능에는 반드시 출제가 되고요, 기체 파트에서는 어떻게 보면 핵심적인 내용에 해당되겠습니다. 또 학생들이 좀 생각을 해줘야 되기 때문에 다소 어려울 수 있지만 기본적인 맥락은 기체들이 서로 반응해,

반응할 수도 있고 반응하지 않을 수도 있어요. 기체들이 현재 어떠한 조건으로 놀고 있느냐, 그거를 바라보는 시점이라고 하는 것으로 알아두시면 될 것 같습니다. 그러면 들어가 보도록 하시죠. 우선 용어가 필요해요, 용어.

전체 압력이라고 하는 것은 뭐냐면 우선 '서로 반응하지 않은'이라고 되어 있습니다. 두 종류 이상의 기체가 일정한 공간 안에 같이 들어 있어요. 그러면 A라는 기체가 있을 것이고 B라는 기체가 있겠죠?

그들이 이 안에서 서로 반응하지 않아요. 그때 나타나는 그 혼합된 기체들의 압력을 무엇이라고 얘기해? 전체 압력. 그러면 그때 아까 A라는 기체, B라는 기체라고 얘기를 했었죠?

각각에 해당하는 그 기체가, 성분 기체가 나타내는 압력을 무엇이라고? 부분 압력이라고 표현을 하게 됩니다. 그러면 돌턴의 부분 압력 법칙이라고 하는 이 법칙은 무엇인가요? 한 번 생각해 볼게요.

그림부터 한 번 같이 보시죠. 똑같은 공간이에요. 공간이 지금 해당되는, 주어져 있는 이 기체들이 노는 공간의 부피가 바뀌지 않습니다. 여기에는요, A라고 하는 기체가 놀고 있어요. 얼마만큼? nA이 몰수만큼.

여기는요, 똑같은 공간 안에 B라는 기체가 nB만큼 놀고 있어요. 그런데 걔네들 어떻게 있죠? 섞었어요. 섞게 되면, 보세요. 우리 아보가드로 법칙에서도 이런 표현을 했습니다.

기체의 종류에 상관없이 같은 온도, 같은 압력, 같은 부피에는 같은 개수가 들어 있다는 표현을 했죠? 그러면 그거를 다시 한 번 생각해 보세요. 기체의 종류에 관계없어요. 그럴 때 같은 온도, 같은 부피 속에는 어때?

같은 몰수만큼이 나타내는 압력은 같다고 할 수 있는 것처럼 해당되는 기체의 종류가 누군가가 중요하지 않다는 거죠.

둘이 서로 반응하지 않았을 때 A라는 기체가 나타내는 압력, B라는 기체가 나타내는 그 압력은 각각의 기체가 나타내는 압력, 즉 부분 압력의 합으로 표현할 수 있다는 것입니다. 한 번 정의된 내용을 살펴볼게요.

혼합 기체에 해당하는 전체 압력은요, 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 어떻다? 같더라. 그렇기 때문에 일정한 온도에서 같은 공간 안에 해당되는 그 기체의 압력은 종류에 상관없이 무엇에 의해서?

그렇죠, 몰수에 의해서 결정이 된다고 하는 논리로 따져보시면 될 것 같습니다. 여기에 또 하나의 쉬운 예가 있어서 선생님이 그림 하나 더 준비했는데요, 이 그림 한 번 볼게요. 지금 산소가 들어 있어요. 얼마?

2기압을 나타내고 있죠? 그다음에 질소라는 기체가 이번에는 3기압을 나타내고 있었습니다. 그런데 그 둘을 똑같은 공간 안에 같이 합쳐봤어요. 그러면 그때 나타내는 전체 압력은 얼마야? 2기압과 3기압의 무엇으로?

그렇죠, 합으로 얘기할 수 있더라는 거죠. 그래서 얼마로? 5기압으로 나타난다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 그런데 이거는 이제 상황이에요, 상황. 이렇구나, 그러면 그런가 보다고 하는 어떤 상황적인 얘기를 할 수 있어요.

우리 이거를 수치적으로 정말 그렇게 맞아떨어지는지 아닌지 선생님이랑 지금부터 한 번 증명해 보이도록 하겠습니다. 볼게요. 온도가 T고요, 공간, 부피에 해당하는 부피가 V로 되어 있습니다.

nA와 nB의 몰로 서로 다른 기체가 혼합된 경우를 표현하고 있는데요. 여기에서 우선 우리가 주목할 것은 각 성분 기체가 나타내는 부분 압력을 생각해 볼게요. 하늘이 내린 식, PV는 nRT, 그러면 봅시다.

PV는, A에 해당하는 압력은요, 그들이 차지하는 공간 V에다가 A의 몰수, 그다음에 nRT 이렇게 표현할 수 있다는 거, 그러면 우리 B도 한 번 유추해 볼까요? PB는요, PBV는, PV는 nB, 그다음에 누구? 

RT 이렇게 표현할 수 있다는 거. 그러면 이제 각 성분 기체의 부분 압력은 어떻게 하면 되나요? V로 나누어주시면 되죠, V분의 nART. PB는요, 어떻게 해요? V로 나누어주시면 돼요. 되셨나요?

이제 선생님은 뭘 하고 싶냐면 각 성분 기체의 압력의 합을 해보고 싶어요, 합. PA 해볼게요. PA와 PB를 하다. 한다는 뜻입니다. 그러면 좀 전에 했었던 것처럼 V분의 nART+V분의 nBRT 이렇게 쓸 수 있죠, 되셨나요?

그래놓고 봤더니요, 공통된 아이가 있어요, 공통된 아이. 얼마? V분의 RT, V분의 RT. 그래서 이 식을 조금 더 깔끔하게 정리하려고 V분의 RT로 묶어보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 되죠?

nA와 nB의 합으로 얘기할 수 있다는 뜻, 그러면 이렇게 지금 여기까지 증명한 거 이해는 돼요, 충분히. 그러면 이번에는 또 다른 입장에서 한 번 가봅시다.

어떤 입장에서 가볼 거냐면 전체 A와 B가 한 공간 안에 있으니 전체 기체에 대한 압력을 한 번 구해보도록 할까요? PT, 그러면 이것도 하늘이 내린 식, PTV는 누구? 몰수.

그런데 몰수가 기체가 서로 반응하지 않으니 서로 종류가 다를지라도 그냥 입자 수에 비례해서 이렇게 쓸 수 있다는 거, 그러면 이때 역시 PT는 얼마? V분의 (nA+nB)RT 이렇게 쓸 수 있다는 거, 해놓고 봤더니 어떻죠?

위하고 아래 식이 서로 같아요, 같아. 뭐했지? 앞에서 PA와 PB를 그냥 구해서, 각각 구해서 더해봤고, 밑에서는 PT를 유도했죠? 뭐다? 각 성분 기체의 부분 압력은 누구랑 같다?

전체 압력이랑 같다고 하는 것을 유추할 수 있다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 그러면요, 이것을 우리 이렇게도 정리해 볼 수 있어요. 선생님 그러면 이제 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 같군요, 맞아요.

그러면 어떻게 이제 정리를 할 수 있느냐? 우선 우리 얘를 구해야 되는 거니까요, 일정한 온도에서요, 각 용기에 담긴 두 기체가 서로 반응하지 않습니다. 그럴 때 콕을 열어요. 우리 콕을 열면, 보세요.

콕을 열면 얘네들의 입장에서, 산소의 입장에서는 부피가 커진 거예요. 그러면 압력이 바뀌겠죠? 질소의 입장에서도 원래는 이 공간에 있었는데 콕을 열면 부피가 커져요. 그러면 우리는 이거를 어떤 입장으로 따져볼 수 있느냐?

우선 이 문장 하기 전에 잠깐만 한 번 살펴볼게요. 1번, 산소부터 갈게요. 산소는 1기압에 1L의 공간에 놀았던 아이예요. 그런데 얘네들은 어떻게 됐죠? 콕을 열면 부피가 커졌어요. 그러니까 산소의 압력이 얼마인지 구해야만 해요. 

그러면 P1이 얼마죠? 0.5, 2분의 1기압이 될 것입니다. 두 번째, 질소의 입장도 한 번 구해볼게요. 그러면 질소의 입장도 1기압에 1L 있었는데 이들이 공간, 콕을 열면서 부피가 증가했어요. 

그러면 그때의 압력은 얼마냐고 구해보면 0.5예요. 좀 전에 선생님이랑 정리하기를, 얘네들 이 전체의 공간 안에서 PT는 누구? 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 같습니다. 그러면 얼마? 0.5, 0.5, 얼마?

1기압으로 얘기할 수 있다는 거 알아두시면 되겠습니다. 그러면 한 번 생각해 보세요. 콕을 열어서, 부피가 커져서 얘네들의 압력이 서로 바뀌었고, 그 바뀐 부분 압력을 합한 거예요. 이거는 뭐에 근거하느냐?

콕을 열어도 그 입자 수가 변하나요? 변하지 않죠, 그러니까 보일 법칙이죠. PV는 k라고 하는 것이 성립을 한다는 거예요. 온도가 일정할 때. 따라서 각 성분 기체가 가지는 부분 압력, 어떻게 해?

바뀐, 콕을 연 상태에서 바뀐 이 상태의 부분 압력의 합으로 구해주시면 될 것 같습니다. 선생님이 이렇게, 우리가 그냥 일반적으로 입자 수가 변하지 않는다는 논리로부터 산소, 질소,

각각의 부분 압력 구했고 그 부분 압력을 합했어요. 이렇게도 구할 수 있고요, 우리 이거를 선생님이 (가)라고 쓸게요, (가). (나)의 방법을 또 한 번 생각해 봅시다. 머리를 굴려 보세요.

우리는 어떤 논리가 가능하냐면 어차피 얘네들 서로 섞었죠? 반응하지 않아요. 그러면 한 번에 진행하셔도 돼요. 어떻게 하느냐? 먼저 산소부터 봅니다. 산소는 1기압에 1L 있나요? 네, 그다음? 질소는 1기압에 1L 있나요? 네. 

선생님이 어떤 논리로 지금 얘를 접목할 수 있냐면 하늘이 내린 식, PV는 nRT, 온도 일정해, 상수 일정해, 압력과 부피의 곱은 뭐에 비례하나요?

입자 수. 그러면 입자 수 어차피 일정한 거니까 산소의 입자 수, 질소의 입자 수를 합해서 어디에서 놀고 있죠? 얘네들이 이 공간에서 놀고 있는 거야, 이 공간. 그러면 이 공간은 얼마? 그렇죠, 2L이죠.

그러면 그때의 압력차 어떻게 되나요? 이렇게 한 번에 구하셔도 되는 거예요. 그러면 이거는 얼마 나오나요, PT는? 1기압 나오죠.

그래서, 보세요. 원래는 부분 압력 처음 배울 때 이렇게 하나씩 각각 성분 기체의 부분 압력 구해서 그들을 합해서 구하는 것이 원래 정통적인 풀이 방법,

그런데 머리를 조금만 더 굴린다면 둘을 섞어도 해당되는 입자 수가 변하지 않으니 산소, 질소, 전체 이렇게 구하셔도 되겠다는 거 얘기해 주도록 하겠습니다. 그러면 이제 조금만 또 다른 의미를 얘기해 보도록 할게요.

선생님이 여러분들하고 이 얘기를 하면서 몰 분율, 몰 분율. 기체에서 풀면서, 이거 나중에 다시 한 번 나온다고 하면서 그때 잠깐 설명은 했었어요.

몰 프렉션(mole fraction)이라고 영어로는 되어 있는데요, 뭐냐면 몰의 비율이에요, 비율. 그러면 어떤 의미로 얘기할 수 있느냐? 혼합 기체에서요, 각 성분 기체의 몰수를 전체 몰수로 나눈 값이라고 되어 있어요. 

거꾸로 얘기해 볼게요. 전체 입자 수가 10개 있어요. 그 중에 선생님이라는 입자 수가 2개 있어요. 그러면 나의 비율이 얼마가 되죠? 10분의 2, 0.2 이렇게 얘기할 수 있어요.

전체 입자 수가 100개였는데요, 선생님이라는 입자가 1개 있어요. 그러면 나의 비율이 얼마만큼 되죠? 100분의 1이라고 얘기하는 것처럼 몰 분율은 전체의 입자 수,

전체의 몰수 안에서 해당되는 어떤 특정한 그 기체의 몰수를 뭐라고 표현한다? 그 값을 몰 분율이라고 표현한다는 것입니다. 그러면 왜 갑자기 뜬금없이 선생님 우리한테 몰 분율을 가르치나요?

좀 더 부분 압력을 쉽게 계산 유도하기 위해서, 한 번 같이 보도록 하겠습니다. 부피가 V인 용기 안에요, A하고 B가 nA와 nB만큼 존재를 합니다. 그러면 우리 몰 분율을 뭐라고 얘기할 수 있냐요, 전체 몰수는 뭐죠?

그렇죠, A와 B의 몰수의 합입니다. 그거 중에 누구? A의 몰수니까 nA라고 쓰시면 되겠고요, 두 번째, B의 몰 분율은 또 어떻게 얘기할 수 있어? nA+nB분의, 그다음에 누구?

그렇죠, B의 몰수로 표현하면 되겠다는 거 정리해주시면 되겠습니다. 그러면 선생님 왜 이렇게 굳이 또 몰 분율을 언급하나요? 왜냐면 이게 본격적으로 기체 파트 문제의 여러분들이 달인이 되기 위해서 이 과정이 좀 필요해요.

우리가 한 번 같이 생각해 보도록 할게요. 우리가 어떤 얘기를 했었냐면 돌턴 부분 압력 법칙에서 전체 압력은 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 같다고 얘기를 했습니다. 기억나시죠?

그래서 뭐라고 했냐면 PA는요, nART였고, 그다음 V분의 얼마? nBRT예요. 그런데 얘네들을 정리해보면 전체 압력은 V분의 (nA+nB)의 RT라고 쓸 수 있다는 거, 어렵지 않죠?

여기에서요, 선생님이 여러분들한테만 하나만 식을 유도해 보도록 할게요. 어떻게 할 수 있냐면, 보세요. 전체 압력분의 A의 부분 압력의 비율을 좀 알아볼래요, 이렇게. 그러면 이거는요, 선생님? 우선 PT는, 얘를 한 번 써볼까요?

V분의 (nA+nB) 그다음에 RT예요. 되셨죠? 마찬가지입니다. 이들도 어떻게? 좀 삐뚤어졌네요. 이렇게 쓸게요. 얘도 마찬가지로 V분의 nA+nB 그다음 뭐야? RT, 되셨죠? 위에는 뭘 쓸 수 있느냐?

PA예요, PA. PA는 우리 뭐라고 했냐면 이거였어요. V분의 nART, 되셨죠? PB는 V분의 nBRT, 이렇게. 이렇게 하고 나서 멋지게 뭐하면 되죠? 지우면 돼요. V, V, RT, RT, 마찬가지입니다. V, V, RT, RT, 되셨나요?

그러면 어떤 식이 나오죠? 선생님 이거요, 뭐? 그렇죠, nA+nB분의 누구? nA라고 하는 값이 얻어지죠. 되셨나요? 두 번째 마찬가지, 여기는 nA+nB분의 누구? nB가 얻어집니다.

좀 전에 선생님이랑 어떤 정의를 했었냐면 몰 분율이라고 얘기해서 전체의 몰수분의 A의 몰수, 전체의 몰수분의 B의 몰수라고 얘기했던 몰 분율이 기억이 나셔야 되죠.

그러면 선생님, nA+nB분의 nA만 있으니 A의 몰 분율 xA라고 표현할 수 있고요, nA+nB분의 nB다 보니 B에 대한 몰 분율 nB군요. 맞아요, 이거예요. 그러면 이 식이 얼마나 예뻐지냐면, PA만 남겨볼게요. 그러면 어떻게 하면 되죠? 

PT를 옆으로 빼면 돼요, 올리면 돼요. 그러면 얘는 PA는 얼마야? xAP 누구? T, 되셨나요? 그다음 PB는 누구? xB, 그다음에 누구? PT. 선생님이 여기에서 또 재미난 거 설명해 볼게요. 우선 위하고 아래를 더해보죠, 더했어요.

여러분, 똘똘한 여러분들은 대답할 줄 알아야 돼. PA+PB는 뭐지? PT라면서요. 그러면 위하고 아래 식을 더했어요. 그러면 (xA+xB)×P 얼마죠? T죠? 우리 전체 확률의 합이 얼마였죠? 1이에요, 1.

지금 몰 분율이에요, 전체 분의 그들에 해당하는 입자 수. 그러면 전체 A와 B의 몰 분율의 합을 생각해보면 그 합은 뭐죠? 확률의 합처럼 얼마다? 1이더라, 그러니까 어때요? PA+PB, PT잖아요, PT, 어떻죠? 맞아떨어지는 거죠.

이렇게 정리만 해보자면 선생님 너무 복잡해요, 복잡할 수 있어요. 그런데 이 유도하는 거는, 우리 이거 유도하는 과정을 달달달 외워야 하나요? 아니요, 절대.

이거는 그냥 선생님이 여러분들한테 정량적으로 끄집어내기 위해서 유도해본 거예요. 유도하는 거 자체도 어렵지 않아요. 이상 기체 방정식 갖고만 놀았어요. 우리 다시 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 잘 들으세요.

전체 압력은요, 성분 기체의 부분 압력의 합과 같아요. 오케이, 그래서 각각의 부분 압력의 합으로 표현할 수 있어요. 오케이, 그다음에 전체의 압력분의 성분 기체의 압력의 비를 알고 싶어요.

좋아, 그러면 전체 압력 공식, 부분 압력 공식을 해봤더니 전체의 입자 수분에 해당되는 A의 입자 수, 그러면 그게 바로 정의가 뭐였어? 몰 분율. 그러니까 결국 해당되는 A의 부분 압력은 전체 압력에다가 뭘 곱한 거?

몰 분율을 곱한 거. 두 번째, 전체 압력분의 B의 부분 압력의 비율을 알고 싶어요, 좋아요. 그러면 전체에 해당하는 압력 공식분의 B에 해당하는 압력 공식, PV는 nRT로 유도된 그 압력 두었습니다. 정리할게요.

정리하면 A와 B의 전체의 몰수분의 B의 몰수, 그 말은 뭐? B의 몰 분율. 그러니까 어떤 식이 떨어지나요? 그렇죠, 지금 PB는, 부분 압력은 전체 압력에다가 뭐한 거? B의 몰 분율을 곱한 거.

그래서 이렇게 정리해보자면 각 성분 기체의 부분 압력을 구하는데 있어서 좀 전에 했던 것처럼 PV는 k라는 식으로부터 유도할 수 있어요.

그래서 우리는 하나 하나 각각 성분의 부분 압력을 구해서 그들을 합하는 작업을 할 수도 있어요. 하지만 기체의 몰수를 만약에 다 안다면, 성분 기체들의 몰수를 다 안다면 그냥 뭐하면 돼?

전체 압력에다가 몰 분율을 곱해버리면 각 성분 기체의 부분 압력을 구할 수 있다는 거죠. 여기까지 해당하는 내용이 시험 문제로 어마무시하게 나와요.

정말로 문제로 많이 나오고, 쉽게도 나오지만 어렵게도 나오기 때문에 많은 수험생들이 기체 파트에서 여기 부분을 좀 어려워합니다. 여기까지만 잘 쫓아오면 정말 승자가 된 거예요.

우리 그러면 선생님이랑 준비되어 있는 문제 같이 풀면서 이게 이런 내용이었다는 것을 좀 깨우쳐가시기를 바랍니다. 이 문제는요, 2017년도에 치러진 6월 모의평가 6번 문제였어요. 한 번 볼게요.

어떤 문제였냐면 헬륨과 아르곤 기체라고 명시해줬어요. 그 말은 얘네들 서로 비활성 기체, 두 기체 서로 섞어도 반응을 하지 않죠? 반응하지 않다는 힌트를 준 거예요. 실험 과정을 볼게요.

그림과 같이 온도가 T에서 헬륨과 아르곤을 용기에다가 넣었고, 그다음에 헬륨과 아르곤에 해당하는 각각의 부분 압력을 P로 표현했다고 되어 있습니다, 아주 친절하게.

그다음에 (나)에서, (나)번을 봤더니 t1일 때, t1일 때요, 콕 a를 엽니다. 어디? 여기를 열었죠, 그리고 나서 충분한 시간을 두었어요. 그랬더니 압력이 얼마? 5기압을 가리키고 있죠. 생각해 봅니다. 얘를 열어, 오케이. 

그러면 얘네들 어때? 부피가 커져. 그래서 원래는 각 성분 기체의 부분 압력을 구하고 그다음 그 부분 압력을 서로 합해야 하지만 아까 선생님이 여러분들한테 알려줬던 좋은 팁 기억나시죠?

입자 수 바뀌지 않아요, 그거를 이용하는 거예요. 한 번 해볼게요. 우선 왼쪽 부분부터 봅시다. 왼쪽 부분은요, 어떤 애냐면 헬륨부터 보면 5×3, 5기압에 3L 놀고 있어요. 누가? 헬륨이. 되셨나요?

그다음 이쪽을 보면 1기압에 3L의 공간에 놀고 있어요, 누가? 아르곤이. 되셨나요? 그다음 얘네들을 볼게요. 이제 이쪽, 그러면 이쪽을 보면 얘는 1기압에 xL에 놀고 있습니다, 누구? 바로 헬륨. 아르곤도 보죠.

아르곤은 어떻게 있느냐? 1기압에 x가 되어 있죠. 콕을 열어서 얘네들을 몽땅 서로 섞인 거예요. 좋아, 서로 섞어. 서로 섞어. 서로 섞어. 그러면 각 해당되는 이들의 전체의 입자 수가 되죠? 그러면 여러분들 보세요.

그때 이 공간, 즉 여기 공간에서 나타내는 이들의 전체 압력은 얼마다? 5다, 그러니까 이 논리는 어떤 게 성립합니까? 그렇죠, 3+x라는 공간에서 놀고 있는 압력이 얼마예요? 5예요, 이렇게 한 줄로 표현할 수 있다는 거죠.

여러분들 이거 x값 한 번 찾아보세요. 15, 3, 18+2x는, 해당되는 것으로. 그러면 x가 얼마 나오냐면 x는 1이 나와요. 1, 되셨나요? x가 1이라는 것을 이제 알아서, 여기 x 1 알았어, x 1, 여기도 1, 여기도 얼마?

1 이렇게 알았어요, 끝. 여기까지는. 그다음에 이제 뭐 했냐면 (다)에서를 한 번 볼게요. (다)에서는 t2일 때, t2에서, 여기에서 콕 누구를 열었죠? b를 열어요, b를. 그러면 b를 열고 또 충분한 시간을 뒀더니 얼마?

그래요, 바로 얼마지? 3기압이래요. 그러면 생각해 보세요. 우리는 콕 a를 열어서 마치 얘네들이 여기 공간에 나타내고 있었던 압력이 얼마? 

5기압, 그러면 5기압의 얘네들의 공간 x가 1이라는 것을 얻었기 때문에 3+1, 4가 되셨나요? 누구와? 그렇죠, 여기에 있는 이 아르곤과. 그러면 이때 이 아르곤은 1기압에 yL에 있었던 애죠? 그 둘을 서로 섞어라. 왜?

콕 b를 열었으니까. 그래서 앞에 있는 덩어리 아이들과 뒤에 있는 덩어리 아이들이 서로 섞이는 거죠. 그렇게 해서 나타난 압력이 얼마입니까? 3, 보이시나요? 3. 그러면 3기압이에요. 그때 공간이 얼마니?

왼쪽의 공간 4였고요, 오른쪽의 공간 y라고 두면 되겠죠? 이것만 푸시면 되는 거예요. 그렇게 해서 해봤더니 y는 얼마가 나오냐면, 이거 계산해보면 y는 4가 나와요, 4. 됐나요? y 얼마? 4가 얻어졌습니다. 

그러면 여러분들 이제 생각해 보세요. 문제는 얘가 아니에요, 이제 다했어요. x하고 y 다 구했는데 뭐라고 문제를 줬냐면 t3에서, 여기야. 여기일 때 누구의 압력? 헬륨의 압력이에요. 헬륨의 부분 압력 구해주세요. 

그러면 얘 어떻게 했을까요? 어떻게 해야 될까요? 선생님 그러면 헬륨의 부분 압력, 이거 다 해서 이렇게, 얘네들이 퍼지는 상황 이거 다 고려해서 해야 되냐고 해서 풀 수도 있어요. 그런데 그거는 너무 머리 아프다는 거죠.

좀 전에 배웠던 거 써먹어야 되죠? 뭐라고 했냐면 헬륨의 몰 분율에다가 전체 압력을 곱해주면 되죠. 전체 압력 얼마라고 줬어요? t3, 3이라고 줬어요, 3. 그러면 헬륨의 몰 분율만 알면 돼요. 그러면 여러분들 보세요. 

우리가 압력과 부피의 곱이 몰수에 비례합니다, 되셨나요? 볼게요, 헬륨. 아까 여기에서 있던 애 5×3 얼마죠? 15예요. 됐나요? 그다음 아르곤, 여기에 있는 거 얼마죠? 3이에요.

여기에 있는 거 아까 x 1이라고 해서 여기에 하면 1×1, 이거 잠깐만 지울게요, 헷갈릴 수 있어서. 이거 1이에요, 되셨나요? 여기에 있는 아르곤 얼마? 이것도 1이죠. 그런데 여기만 있지 않아요, 누구?

여기도 있었어요, 아까 y가 4라고 했으니까 여기에 있는 아르곤 얼마? 4라고 둘 수 있는 거죠. 그러면 전체 입자 수를 한 번 봅시다. 15+1+3+1+4, 어렵지 않아요. 그러면 얼마죠? 24가 나와요. 24분의, 그 중에 헬륨만 집어보세요.

헬륨 15, 여기 얼마? 1, 15+1, 16, 이거 우리 8로 나누어주면 되죠? 3분의 2×3, 그러면 얼마? 2기압 해서 정답이 얼마다? 2기압이라고 하는 것으로, 4번으로 풀 수 있으면 되는 문제였습니다.

선생님, 그러면 우리 배웠던 것에서 다 써먹은 거예요, 보세요. 서로 반응하지 않아요. 반응하지 않아, 그리고 그러면 얘네들의 입자 수는 그대로 보존이에요.

그러니까 넓혀 있는 공간에서도 입자 수가 그대로 유지, 그래서 콕을 열었을 때 전체가 되었을 때의 압력과 그때의 부피는 각각의 성분 기체의 압력 공간, 성분 기체의 압력 공간의 합들과 어떻다?

같다고 하는 논리로 이 문제 풀어주시면 되겠고 마지막, 헬륨의 부분 압력은 전체 압력과 몰 분율을 이용하라는 것으로 당부하도록 하겠습니다. 두 번째 문제 넘어갈게요.

두 번째 문제는 2015년에 나왔던 6월 대수능 모의평가의 7번이었어요. 한 번 볼까요? 그림은 25℃ 1기압에서 같은 질량의 얼마? 20g, 20g이에요. 기체의 밀도 물어봤거든요. 그러면 밀도는 뭐 붙지?

부피분의 질량, 그러면 어차피 질량이 똑같으니까 부피의 비율을 구해달라는 거죠. 그러면 부피는 뭐에 비례하죠? 몰수에 비례해요. 질소의 분자량은 28분의 20일 것이고, 몰수입니다. 네온은 20분의 20인지라 여기는 얼마?

1, 여기는 4로 약분하면 7분의 5, 그러니까 몰수는 몇 대 몇? 5:7, 부피는 얼마? 그렇죠, 바로 5분의 1:7분의 1에 해당하는 논리다 보니 이거는 어때? 7:5의 관계가 놓여지게 되는 것이고 (가)에서가 (나)에서의 얼마?

그렇지, (가)가 (나)에서의 5분의 7배가 된다고 하는 ㄱ의 선택지를 고르시면 되겠습니다. ㄴ항 볼게요. ㄴ항, (가)의 질소를 8g을 추가해주세요. 그러면 (가)에 8g을 추가하면 28분의 28, 몰수가 얼마가 되나요? 1몰이 돼요.

몰수가 서로 어떤가요? 같아요. 몰수가 같으니까 부피는 어떻다? (가)와 (나)는 같아진다고 하는 것으로 선택지를 구해주시면 되겠습니다. ㄷ항 보시죠. (나)에다가 질소 8g을 첨가해요.

8g이라고 하는 입장은 뭐냐면 질소에 해당하는 것은 분자량이 28인지라 28분의 8이죠, 됐나요? 그러면 얘는 4로 약분하면 7분의 2예요. 7분의 2몰만큼 있는 것입니다.

그런데 네온의 부분 압력은 어떻게 바뀝니까, 이거 물어봤어요. 여러분들은 잊지 마셔야 되는 게 이거는 피스톤이에요. 피스톤은요, 안과 밖의 압력이 같을 때까지 움직여요.

그러니까 밖에서 대기압이 1기압이라는 것은 얘를 넣어도, 즉 질소 8g을 넣어도 이 안의 압력은 1기압일 것입니다, 부피가 커지겠죠. 그러면 우리 네온의 부분 압력 한 번 구해볼까요?

전체 압력은 1이었고, 여기 기존에 들어 있던 네온은 1이었고 첨가되어 있는 질소 8g은 7분의 2이다 보니 그들에 해당하는 부분 압력은 몰 분율에다가 전체 압력 곱한 값, 그러면 얘는 얼마인가요? 9분의 7인가요?

그래서 1기압보다 더 작아지게 되는 것입니다. 따라서 정답은 얼마? ㄱ, ㄴ만 있는 정답은 3번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그러면 이제 다음 문제로 넘어갈까요? 다음 문제, 이 문제 뭐였냐면 9월 모의평가 문제였어요, 9월. 

이 문제는 선생님이 해설하면서도 얘기를 했는데 학생들한테 좀 생각을 많이 할 수 있는, 생각할 수 있는. 그런데 좀 당황할 수도 있어요. 왜냐면 또 피스톤 나오고 콕 나오면 일단 학생들이 마음이 움츠러들거든요.

그런데 그럴 필요는 별로 없는 문제였습니다, 같이 보시죠. 어떤 문제였냐면 그림 (가)는요, TK에서, 이 말이 포인트죠? 서로 반응하지 않은, 밑줄.

기체 A와 C를 용기에 넣고 실린더에 넣은 처음의 상태, 그다음에 (나)라고 하는 것은 콕을 열고 온도를 2TK, 온도가 변화가 됐죠, 그게 여러분들한테 이게 뭐냐는 것으로 할 수 있어요. 먼저 볼게요.

얘네들 우선 콕을 열기 전에 밖에 대기압이 주어져 있으니 대기압 1기압, 여기 안의 C도 얼마? 1기압으로 있었겠다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 A하고 B만 놓여져 있는 상황에서 A가 얼마? x, B는 얼마? 2분의 1기압이래요.

콕을 열고 온도를 변화시켰어요. 하늘이 내린 식, PV는 nR, 얼마? T. 서로 반응하지 않아요. 그러니까 각 성분 기체의 부분 압력을 놓고 본다면 서로 반응하지 않으니 입자 수의 변화는 없겠더라,

그러면 어떤 관계가 성립을 하나요? T분의 PV는 k라는 것이 성립을 한다는 거. 그러면 보시죠, 먼저 A라는 애가 있으니 A라는 애를 살펴볼게요. A는 아까 온도 T에서 압력 얼마? x였고 부피 공간 얼마?

2L의 공간에서 놀고 있었습니다. 되셨나요? 그다음에 여기 와서 온도가 2배로 높여졌고 부피도 증가했어요. 온도 2배로 증가했고요, 부피도 얼마만큼으로? 3과 2의 합, 얼마? 5로. 그랬더니 A의 부분 압력 얼마예요?

5분의 1이에요, 되셨죠? 어렵지 않아요, T, T 지워지고요, 그러면 우리 x가 여기에서 얼마가 나옵니까? x, x는 4분의 1기압이 얻어진다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이번에는 두 번째 B로 한 번 가볼게요, B. 왜?

저기 B가 있어요, B. B 얼마? 2분의 1, 그러면 똑같은 논리 가겠습니다. T분의, 되셨나요? B, 2분의 1, 공간 2에서, 그러면 이번에는 얼마? 2T로 왔어요. B의 압력 뭔지 모르겠어요, 선생님. 구하면 돼요.

그다음에 이들의 공간은 얼마? 5였죠, 5. 그러니 지워지고 지워지고, 지워지고 지워져서 해당되는 B의 부분 압력은 얼마로? 5분의 2가 되겠다고 하는 거, 그러면 여러분들 여기에서 생각해 봅니다. 우리가 뭘 아냐고 하면, 볼게요.

지금 여기 안에서 A와 B와 C가 놀고 있어요. A와, 얼마, A는? 5분의 1 압력으로 놀고 있어요. B는 얼마? 5분의 2, C는 얼마죠? 몰라요, C의 부분 압력 y라고 제시해줬으니까 y라고 두죠.

하지만 이들은 대기와 피스톤에 놓여져 있어요. 그 말은 여기에 해당하는 압력의 합과 전체 압력은 얼마? 대기압, 5분의 1+5분의 2+y, 전체 압력 대기압의 합과 같은 1, 그래서 y가 얼마가 나오죠? y가 5분의 2가 나오는 거예요.

문제 보도록 하겠습니다. 문제, x, 4분의 1이었나요? 그다음에 밑에 y는 5분의 2였나요? 이거 풀라는 거죠. 번분수 계산해보면 8분의 5인가요? 그래서 8분의 5에 해당하는 정답 2번으로 골라주시면 되는 문제였습니다.

여기까지 사실은 반응을 하지 않는 애들을 다룬 거예요, 반응하지 않는 애. 선생님 그러면 반응도 할 수 있나요? 그럼요, 그럼요. 화학 2를 뭘로 보고.

화학 2는 어떻게 보면 수학을 좋아하는 친구들한테 굉장히 유리하죠, 선생님도 학생 때 수학을 굉장히 좋아했던 학생 중에 하나였는데, 왜냐면 수학에 수리적인 부분을 많이 쓰는 것은 아닌데 어떤 계산이,

응용이나 이런 부분이 나와요. 이제 조금만 실력을 업해볼게요. 설명을 잘 들어보세요. 2015년에 치러졌던 모의평가였고 8번이라는 표현은 어렵지 않았다는 내용입니다. 지금 프로페인이죠?

프로페인에 연소되는 반응식을 보여줬고요, 피스톤을 움직여요. 그러면 어떤 것도 유추할 수 있냐면 성분 기체의 부분 압력의 합이 얼마? 1, 대기압이 얼마? 1이었다는 거죠.

그러면 이때 얘네들이 차지하고자 하는 이 부분 압력은 뭐에 비례한다? 몰수에 비례한다는 것은 알아요. 그러면 얘네들을 0.1n, 0.9n이라고 둘 수 있어요.

그런데 문제에서 뭐라고 표현했냐면 반응이 완결된 후라는 표현을 해줬습니다. 어떻게? 1:5:3:4로 반응할 거라는 뜻이에요. 그러니까 -0.1n, -0.5n, +0.3n, +0.4n이 나온다는 뜻. 그러면 프로페인은 모두 다 반응했어요.

산소는 얼마? 0.4n이 남아요. 이산화탄소는 얼마? 0.3n이 생성됐어요. 수증기는 얼마? 0.4n이 생성되었죠? 입자 수의 압력을 비례한다고 했으니 얘네들에 해당하는 입자 수 보세요.

아까는 1이었다면, 1n이었다면 지금은 1.1n입니다. 0.4+0.3+0.4니까. 입자 수가 분명 많아졌어요. 그런데 여기에서 여러분들이 놓치지 말아야 될 게 피스톤이에요. 그러면 어떻죠? 압력이 바깥과 안이 같아요.

입자 수가 많아졌기 때문에 압력은 그대로 1기압 유지하려면 부피가 커져야 되겠죠? 봅시다. ㄱ, 혼합 기체의 압력은요, 반응 전보다 큰 게 아니라 피스톤으로 되어 있기 때문에 압력은 그대로 똑같이 1기압, 1기압입니다.

부피가 커졌을 거예요. 기체의 부피는요, 입자 수 많아졌기 때문에 반응 전보다 어떤가요? 그렇죠, 커요. CO2의 부분 압력은요, 우리 CO2의 부분 압력, 전체 압력 1기압, 몰 분율, 몰 분율 1.1n분의,

이산화탄소 0.3n에 해당하는 꼴이니 얘네들은 얼마? 11분의 3기압이라고 하는 것으로 얘는 해당사항이 없다고 두시면 되겠습니다. 그래서 정답은요, 2번의 ㄴ으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다.

그다음에 선생님이 굉장히 고민을 많이 했어요. 사실 이번 수능개념을 하면서는, 선생님 개인적으로는 일반고에서, 다시 일반고로 복귀를 해서, 과학고에 있다가.

일반고의 학생들한테 화학 2를 가르치면서 화학 2가 이렇게 어렵다는 것을 뼈저리게 깨달은 한 해였어요. 그래서 또 들었던 생각이 굳이 화학 2의 내용을 어려운 것을 가르칠 필요가 있을까와,

그다음에 한 번쯤은 도전해 봐도 좋겠다는 생각을 했습니다. 그래서 도전하는 문제예요. 한 번 해봅시다. 이번에는요, 메테인에 대한 연소입니다. CH4, 화학 반응식은 바로 쓸게요. CO2, 그다음 누구?

H2O라고 쓰시면 되겠습니다. 되셨나요? 그다음에 지금 어떻게 했냐면 헬륨이 이렇게 들어 있어요, 헬륨. 헬륨. 그다음에 지금 이런 상태에서, 400K에서 실린더 속에 CO2의 몰수를 구해달라고 하는 표현이에요.

그러면 문제를 어떻게 해야 되죠? 얘도 마찬가지예요. 압력과 부피의 곱이 무엇에 비례한다? 입자 수에 비례한다는 것으로 접근을 해두셔야 되겠죠? 가볼게요, 우선 얼마? 2n, 여기는 얼마? 6n이 있었습니다. 되셨나요?

우선 콕 a를 열어서 메테인을 모두 다 완전 연소시켰다는 말을 보고서 여러분들이 해줘야 되는 건 이들을 계수의 비대로 서로 반응을 시켜줘야 한다는 것이죠, 됐나요?

그리고 여기에서 400K, 100℃보다 이상이기 때문에 물은 수증기 상태로 있다는 거, 기체 상태로 있다는 것도 알고 들어가셔야 되는 것이에요. 그러면 이때 여러분 한 번 보세요.

또 재미난 게 뭐냐면 반응 전의 입자 수가 8n, 반응 후의 입자 수도 8n이었습니다. 우리 입자 수 PV가 k의 입자 수에 비례한다는 논리로 인을 뒀거든요. 그러면 여기는 PV에 해당하는 값이 얼마? 반응 후에도 8이에요, 8.

그러면 그것은 이 공간에서 얘네들 3개의 기체가 지지고 볶고 했을 때의 값이죠? 그러면 그거는 어떤 논리냐? 얘네들 공간 얼마죠? 2와 2의 합, 4예요. 그러면 그때의 압력은 얼마죠? P라고 두셔야 되죠.

입자 수가 일정하다는 논리로부터 반응 후의 입자 수가 8n에 비례해. 8n이라고 했던 거 압력과 부피의 비례, 부피는 이 용기에서는 얼마야? 2, 2의 합 4잖아. 그래서 2P는 얼마다?

그렇죠, 2기압이라고 하는 것을 얻을 수 있는 것입니다. 그러니까 결론만 보시자면 이 공간 안에서 얼마? 2기압으로 놀고 있다고 보시면 된다는 거. 그다음에 이제 이것만이 다가 아니에요.

이제 어떻게 했냐면 완전 반응을 시키고 나서 콕 b를 또 열어요, 이거, 이거. 그러면 이 안에 여러분들이 여기에서 또 생각을 해줘야 되는 게 바로 뭐냐? 그렇죠, 2L라고 쓰여 있지만 이 안의 헬륨은 1기압을 차지하고 있는 거예요. 

그러니까 콕 b를 열면, 여기에다가 하나만 더 쓰시죠. 헬륨이, 이거 좀 지울게요. 얼마로? 2n만큼 자리를 잡고 있다는 거, 압력×부피에 비례하는. 그러면 여러분들 생각해 봅니다. 콕 b를 열었어요, 오케이. 

그러면 얘네들이 또 다시 생성, 남은 아이, 생성물, 그리고 헬륨이 다 섞여서 놀고 있는 거예요. 그러면 이때 우리가 뭘 생각할 수 있느냐? 우선 얘네들, 얘네들. 얘네들은 어떻게 있었죠?

얘네들은 이렇게, 2기압에 4L의 공간에 있었던 애들이에요, 얘네들. 그다음에 헬륨은 어땠죠? 1기압에 2L의 공간에 놀던 아이를 섞었어요. 섞으면 전체 부피가 얼마가 될지 몰라, 왜? 알아서 움직이겠지.

하지만 이 안의 전체의 압력은 얼마야? 1이야, 이거. 그러면 V가 얼마가 나오죠? 10L의 공간이 나와요. 그런데 이때 잊지 말아야 될 게 있어요. 바로 뭐냐? 여기 공간이 4L예요.

그러니까 아마도 얘네들이 다 섞여서 쭉 밀려난 공간은 얼마? 그렇죠, 앞에 4L 빼고 6L의 공간에 놀고 있을 거야. 그런데 문제는 실린더에 놀고 있는 이산화탄소의 몰수를 구해달래요. 구하시면 되죠.

지금부터 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 우선 PV는 nRT의 식으로 들어가야 돼요. 400K에서 RT값을 줬어요, 33으로. 그러면 P와 V를 하시면 돼요. V는 실린더의 공간, 6L라고 했어요. 그러면 뭐만 하면 돼? P만 하면 되죠.

P를 어떻게 해야 될까? 생각해봐, 생각해봐. 어쨌든 이 안의 전체 압력은 얼마야? 1이야. 그다음에 입자 수를 보면 2n, 2n, 4n, 2n, 전체 입자 수가 10n이네. 그 중에 CO2에 해당하는 애는 2n이네.

부분 압력을 전체 압력과 몰 분율로 구했다는 거죠. 그래서 얘네들은 5분의 1이에요, 5분의 1. 이거 지워지면 11분의 2, 이렇게 해서 55분의 2라고 하는 몰수가 등장을 한 것이었습니다, 이렇게.

그래서 정답은 2번으로 맞힐 수 있었어요. 이 문제 어려운 문제였습니다. 수능 문제 중에서도 어려운 문제였지만, 사실은 우리가 배운 곳 안에서는 써먹을 수 있는 문제예요.

압력과 부피의 곱이 입자 수에 비례한다는 논리로부터 어떻게 바뀌었는지, 그것을 통해서 해당하는 이 안에서의 압력이 얼마였는지, 그래서 그러한 아이들의 합과 헬륨을 섞었을 때 정말 얘네들이 나타내는 부피가 어떨지,

그거를 이용해서 실린더만의 부피 안에서 CO2에 해당하는 부분 압력, 전체 압력을 이용해서 구할 수 있는 문제로 정리해두시기를 바랍니다. 조금은 어렵지만요, 노력은 할 수 있습니다.

그래야 실력이 향상된다고 하는 것을 믿으시고 오늘 배웠던 내용 반드시 복습하시기를 바랍니다. 선생님과는 제7강, 기체 분자 운동론, 확산에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




