학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 새로운 산화환원 평형으로 내용을 소개해주겠다고 얘기했었죠.

바로 화학전지가 화학물질로 자발적인 전기에너지를 만들었다면, 이제는 그 다른, 즉 그 반대의 과정을 같이 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 제목은 전기분해라고 돼있는데요.

전기분해는 어떤 내용으로 돼있는지 잠깐만 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 앞서 얘기했던 것처럼, 전지, 그리고 전기분해는 서로 다른 양상이라고 얘기했었죠. 그러면 이들이 어떤 특징을 갖고 있는지 하나하나,

조목조목 살펴볼 수 있는데요. 먼저 특징부터 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 화학전지에 해당하는 자유 에너지 변화를 한 번 그래프 보시겠어요? 자유 에너지 변화가 화학물질의 변화에 있어서 감소하고 있습니다.

그러면 이런 상황이라고 하는 것은 자유에너지의 변화가 0보다 작다는 것을 알 수 있죠. 반면에 지금 화학전지가 이런 반면에 전기분해는 그 반대의 과정이라고 해서 앞서 잠깐 얘기했는데 살펴보니 반응물이 생성물로 갈 때

자유에너지의 변화가 0보다 큽니다. 그 말은 뭐죠? 그렇죠. 자발적으로 일어나지 않더라는 것이죠. 그래서 어떻게 정의를 할 수 있냐면 화학 전지는 화학의 에너지예요. 즉 물질입니다.

그 물질들을 이용해서 전기 에너지를 얻는 겁니다. 어떻게? 자발적으로. 제일 중요한 건 자발입니다. 자발. 자발적으로 화학의 물질로 전기 에너지를 얻고 있기 때문에, 자유 에너지에 대한 변화도 0보다 작은

이런 변화를 띠고 있다고 보시면 되겠습니다. 반면에 전기 분해예요. 전기분해는 어떠냐. 이때는 말 그대로입니다. 전기 에너지를 우리가 줍니다. 전기 에너지가 필요로 해요. 그래서 나는 분해를 하는 거죠. 누구를? 물질을.

그래서 내가 원하는 물질을 얻겠다고 하는 맥락을 살펴보시면 되겠죠. 따라서 보세요. -극에서는 어떤 반응이? 자발적으로 전자를 잃어야 하는 산화반응이 일어나야 되는 것이고 +극에서는 반대로 전자를 얻어야 되는

환원반응이 일어나야 된다고 보시면 되겠습니다. 전기 분해입니다. 그러면 이것은 상황이 반대의 상황이라고 얘기했었죠. -극에서는 전기 분해의 경우 거꾸로, 환원반응, +극에서는 산화반응이라고 알아두시면 되는 거예요.

'선생님 헷갈려요.' 맞아요, 헷갈려요, 엄청. 그것도 많이. 선생님이 팁을 줄게요. 화학 물질은 반드시 생각하세요. 누구의 흐름? 전자의 흐름. 전자는 어디에서? -극에서 +극.

-극은 전자가 마구마구 생성이 돼야 하고, +극은 그 전자가 수렴해서 들어가야 하다보니까 산화와 환원의 주인공이 어느 극인지 따질 수 있어요. 전기 분해는 그것 반대라면서요. 반대로 또 외워야 하나요?

아니, 그렇게 하지 말고, 선생님이 아까 어떤 얘기를 했죠? 전기분해 목적은 전기 에너지를 줘요. 뭐하려고? 분해하려고. 누구를? 화합물을. 내가 어떤 화합물이 있으면, 그 화합물. 가장 간단한 양이온, 음이온으로 봅시다.

난 얘네들을 분해하고 싶은 거예요. 그럼 여러분들 생각해보세요. 각각 분해가 돼서 양이온은 양이온대로, 자기 살 길. 전자 얻어서 자기 살 길, A로 가면 돼요. 음이온은 전자가 많은 상태죠. 전자를 그냥 잃어버려요.

버리고 자기로 가면 됩니다. 무슨 말인지 보세요. 양이온에 해당하는 A+이온은, 양이온은 어디로 달려갈까요? 반대 전하의 극. -극으로 달려갑니다. 그래서 -극으로 달려간 양이온은 전자를 주세요. 왜?

나의 목적은 물질로 나와야 합니다. 왜? 나의 목적은 전기 에너지 줘서 전자 공급해주고, 전자 왔다 갔다 하게 해서 산화, 환원 반응이 일어나게 해서 물질을 얻겠다는 거죠. 그다음 봅시다. B-입니다, B- 음이온이죠.

음이온 어떻게 해야 해? 전자 잃어야 합니다. 전자 내놔야 하죠. 전자 내놓는 무슨 반응이? 산화 반응이 일어난다고 보시면 될 것 같습니다. 이렇게 전기 분해의 맥락은 화학 전지는 자발적으로 전기 에너지를 줄 거예요.

반면에 전기 분해는 자발적이 아닌 비 자발. 그러니까 당연히 자유 에너지의 변화가 거꾸로 이렇게 0보다 큰 상태로, 이렇게 일어날 수밖에 없다고 하는 내용으로 알아두시면 될 것 같습니다. 그럼 정리합시다.

어떻게 하면 되느냐? 전기분해는 이 맥락이죠. 하나만 꼭 기억하세요. 전기 에너지 줘서 물질을 얻어내겠다, 그 마인드. +극으로 달려가는 아이들은 누구? 당연히 음이온. 그러니까 음이온은 전자 어떻게 해야 해?

현재 전자가 많은 상태예요. 전자 잃어야 합니다. 전자 내놓는 무슨 반응? 산화반응이 일어날 것이고, 반면에 -극은 누가 달려가? 양이온이 달려갑니다. 양이온 전자 부족해요. 전자 하나 가질래요. 전자 얻었습니다. 무슨 반응?

환원반응. 그래서 홑원소 물질이 된다고 하는 것으로 내용 정리되시면 될 것 같습니다. 이 맥락밖에 없어요, 꼭 기억하세요. 그러면 하나 씩 차례대로 선생님과 전해질 용융액부터 같이 살펴보도록 할게요.

우리는 대부분 여러분들 학교에서 실험실 많이 가나요? 요즘은 실험실 많이 안 가서 안타까운데, 용액을 만들면 대부분 물에 용해시켜서 용액을 만들죠. 그런 상태를 뭐라고 해? 수용액이라고 얘기합니다.

대부분 우리는 어떤 물질을 반응시킬 때, 대학에서 큰 연구 주제가 아니라면 보통 수용액 상태에서 반응을 많이 시키죠. 그런데 수용액은 주인공인 어떤 물질들 말고도, 용매에 해당하는 또 다른 물이라는 애가 있어요. 

그렇기 때문에 물이라는 아이도 전기분해, 즉 분해하는 데 뭔가 관여할 수 있어요. 그래서 어떤 것부터 보느냐? 양이온과 음이온으로 이뤄진 화합물에서 어떤 상태? 액체 상태. 어떤 상태? 액체 상태. 그러면 물이 없어요.

그냥 걔네들만 있는 거예요. 가장 대표적인 NaCl로 선생님이 설명하도록 하겠습니다. 항상 기억해야 되는 것. 그 전해질, 양이온과 음이온만 있는 거예요. 그러면 NaCl 용융액은 어떤 전기분해를 할지,

같이 한 번 상상해보도록 할게요. NaCl은 일단 Na+와 Cl-로 있겠죠. 되셨나요? Cl-, Na+. 먼저 +극으로 달려가는 아이 누구? 그렇죠. +극으로 달려가는 아이는 바로 음이온. 그럼 은이온 Cl-가 좋습니다. 음이온이잖아요.

그럼 전자를 내놓고 안정된 물질로 되겠습니다. 그런데 염소의 안정된 형태는 2원자 분자예요. 그러니까 염화이온 몇 개가 반응해야 해? 2개가 반응하는 겁니다. 그래서 전자 몇 개를 내놔? 두 개를 내놓는다고 보시면 되겠죠.

그러면 이번에는 -극으로 누가 달려가죠? 양이온이 달려가요. 그래서 Na가 달려가요. 그러면 어때? 그래, 나는 전자 부족한 상태야, 인정. 내가 그 전자 얻을게. 전자를 얻습니다. 그래서 무엇으로? Na로 되는 것이죠.

그럼 이때 여러분들이 해줘야 하는 것은 언제나 화학전지에서도 같은 맥락, 전기 분해에서도 같은 맥락. 잃은 전자와 얻은 전자는 같아야만 합니다. 그래서 지금 전자 두 개를 내놨거든요.

그럼 전자 몇 개를 얻어야 해? 두 개를 얻어줘야만 합니다, 이렇게. 되셨나요? 그래서 화학반응식 어떻게 쓸 수 있느냐? 두 개의 NaCl. 두 개의 NaCl이라고 썼지만 실질적으로는 Na+ 두 개의 Cl- 이렇게 쓰면 되겠죠.

얘네들이 이온화해서 전자를 잃고 얻는 산화환원 반응의 과정을 겪어서, 2Na, 그다음에 누구? Cl2 기체로 발생 하더라는 거죠. 모형 보시죠. -극으로는 누가 달려가나요? 양이온이 달려갑니다.

전자를 얻어서 각각의 금속으로 석출이 되는 것이죠. +극으로는 누가 달려갑니까? 음이온이 달려가요. 그래서 해당되는 기체로 발생하고 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

그러면 여러분들이 이것 언제 썼냐면 화학 1에서 화학 결합의 전기적 성질을 다루게 됩니다. 아름다운 문제인데 첫 째 단원에서. 그걸 배우면서 뭘 하냐면 왜 얘네들이 화학의 결합을 하는 데 전자가 관여했니?

그걸 알기 위해서 물, 공유결합 물질의 대표적인 물질인 물도 전기분해를 해봤고, 그다음 NaCl의 용융액. 지금처럼 물이 없는 상태로 전기 분해한다. 그러면 공유 결합물질, 이온 결합 물질 각각을 전기분해를 통해서

각각의 성분 물질로 얻어졌다는 그 증거는, 각각의 물질이 결합을 할 때, 누가 관여했어? 전자가 관여했다는 것을 알려준다는 맥락으로 화학1에서는 다루신 거예요. 화학2는 본격적으로 어차피 전자 잃고,

얻는 산화환원 평형 세계 안에서, 반응이 어떻게 이뤄지는지 살펴본다고 보시면 되겠죠. 그러면 이제부터는 본격적인 내용으로 들어가 보시죠. 아까 얘기했던 것처럼 사실은 용융액 안 씁니다. 어디서 쓰죠? 수용액에서 하죠.

그러면 여러분들 선생님이랑 지난 사간에, 다니엘 전지와 볼타 전지를 하면서 이런 얘기를 했어요. 볼타 전지에서는 +극의 환원반응이 일어날 때 수소 기체가 발생을 했고, 분극 현상이 나오는 단점을 없애기 위해서

각 양이온이 있는 용액에 넣었더니 다니엘 전지에서는 구리가 석출되는 장면을 배웠던 것을 기억을 하실 겁니다. 선생님은 항상 친구들에게도 그렇게 얘기하는데 화학은 거짓말이 없어요.

반응을 안 할 때는 반응을 안 하는 이유가 있고요. 어떤 반응이 일어날 때 그럴만한 이유가 없는 겁니다. 무슨 말인지 같이 한 번 살펴보세요. 전해질 누구? 수, 뭐죠? 물이에요. 양이온, 음이온 얘네들만 있으면

너무나 thank you 한데 누가 있죠? 물 분자가 있어요. 그러면 이때 얘네들의 choice는 보세요, 우리가 뭐라고 배웠냐면 +극으로는 음이온이 달려가서 전자를 내놓고 물질로 얻어질 것이고,

그러면 이번에는 -극으로는 양이온이 달려가서 전자 얻어서, 물질로 나온다는 게 전제적인 흐름, 맥락이었어요. 그런데 문제는 뭡니까? 양이온, 음이온만 있는 게 아니었어요. 누가 있어? 물이 있는 거예요.

그래서 물과 경쟁을 합니다. 양이온은 -극가야 하거든요. 전자 얻어줘야만 하거든요. 그런데 양이온 주변에 물이 있어요, 함께. 그런데 이 양이온은 정말 전자 얻기 싫어요. 난 전자 얻기 싫어,

이런 양이온 상태가 너무 좋아. 그러면 어떻게 하나요? 물에게 나 전자 얻기 싫으니까 네가 전자 얻으라고 할 수밖에 없습니다. 뭐냐면 물과의 경쟁을 했을 때, 누가 더 전자를 잃고 얻는 정도가 수월하냐? 음이온도 마찬가지.

그래서 물 분자와 경쟁을 하면, 해당되는 그 양이온. 해당되는 그 음이온에 해당하는 물질이 얻어지지 못할 경우가 있죠. 그게 중요한 포인트예요. 같이 한 번 보시죠. 이 표현은 이렇게 합니다. 방전하기 어려운 이온들.

말이 어렵죠. 굳이 안 해두셔도 돼요. 방전하기 어렵다는 표현은 뭐야? 전자 얻기, 전자 잃기 싫어. 왜? 지금이 너무 좋거든. 그러한 아이들은 대신에 누가? 물이. 그 대신에 반응을 한다고 보시면 된다는 것.

먼저 -극에서의 어떤 아이들이 이렇게 속을 썩이는지 봅시다. -극에서는 칼륨, 칼슘, 나트륨, 바륨, 알루미늄, 여러분들 어디에서 생각하시면 되냐면요. 칼카나마알아철니 외웠던 것 기억나시죠?

칼카나마알까지 거기까지 물론 더 해도 되지만 필요 없어요. 칼카나마알까지만, 얘네들은 주변에 물이 있으면 전자 정말 얻기 싫은데. 왜? 워낙 반응성이 크거든요. 반응성이 커서 전자 툭하면 잃고 싶은 아이에게 전자 얻어.

명령하는 것은 얘네들에게 가혹행위입니다. 못 해요, 못해. 물 분자가 있으면 당연히 누가 해줘야 해? 물 분자가 해줘야 해요. 문제는 이거예요. 선생님이 항상 강조하는 것 아시죠.

항상 강조하지만 그래도 여러분들에게 힘든. 외우게 하는 것 싫어하는 것 아시죠? 외우게 하는 것 선생님도 싫어해서, 제가 싫어해서, 외우게 하는 것 정말 싫어해요. 그런데 얘는 외워야 해요. 누구? 이것.

물 분자가 전자를 얻는 경우. 양이온을 대신해서. 따라하세요. 2H2O 되셨나요? 두 개의 전자를 얻습니다. 왼쪽, 오른쪽에 전하가 똑같아야 해요. 1가 짜리가 두 개 있으니까 OH- 1가 짜리가 두 개가 있는 거예요.

그러면서 무엇을 내놔? 수소 기체를 내놓는다는 것. 다시 한 번. 물 분자 두 개가 전자 두 개 얻어서 수소 기체 두 개의 OH- 되셨나요? 어렵다. 그렇죠, 굉장히 어려워요. 한 번만 더, 하나만 딱 더 하면 돼요.

+극에서 음이온. 속 썩이는 음이온 좀 봅시다. 어떤 애냐? 다원자 이온. 황산이온, 탄산이온, 질산이온, 누구? 인산이온. 얘네들 덩치가 너무 크죠. 전자 어디서 잃죠? 사실은 정확히 표현하면 산화수로 얘기해줘야 해요.

아직은 그렇게 얘기하면 더 헷갈려요. 그건 일반화 가서 하세요. 그건 모르셔도 되고, 뭐만 하나만, 이것만. 덩어리가 너무 커. 덩치가, 우리가 딱 봐도 덩치가 너무 크잖아. 누가 도대체 전자를 잃을 거야?

잃어야만 하는데, 물질로 얻어져야 하는데, 덩치가 너무 큰 다원자예요. 그리고 하나만 더. 플루오린 음이온 얘네들. 이것 전자 잃기, 전자 안 내놔요. 어디다 내놔 내가? 왜 전기 음성도가 엄청 큰 애죠.

전자 신호가 크면서 전기 음성도 크네. 이 자체가 이런 상태를 좋아라 해요. 그래서 대신 누구에게 명령을 내리죠? 물한테. 물에게 나 좀 도와주라고 합니다. 이것 외우셔야 해요. 물아 나 좀 도와줘. 뭔가요?

물 두 반자가 반응해서, 네 개의 H+가 되고, 네 개의 전자가 돼줘야지만 +1가 네 개, -1가 네 개. 0이 되겠죠. 왜? 왼쪽도 0이니까. 그다음에 누구? +O2로 되어져 있다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

다시 한 번 강조합니다. -극에서 속 썩이는 양이온들 때문에 누가 대신? 물이. +극에서 속 썩이는 이런 덩치 큰 음이온 때문에 대신 누가? 물이. 각각 환원반응, 산화반응 하는 내용은 꼭 여러분들

보통 선생님도 학생 때 그랬어요. 이런 게 나오면 크게 A4용지 있죠. 거기에 화학반응식을 적으세요. 적어서 여러분들 아침에 교복입고 옷입죠. 거기 보면 어떤 벽은 있잖아요. 거기에 딱 붙여 놓으세요.

그러면 억지로 화학반응식 계수 막 외우지 않아도 자연스럽게 눈에 익숙하게 들어오는 순간이 생겨요. 그래서 두 화학반응식은 꼭 여러분들 것으로 잘 넣어두시길 바라요. 그럼 시작합시다.

이제 수용액 전기 분해 한 번 해볼 거예요. 빈칸이죠. 비어있는 칸에 여러분들이 스스로 채우셔야 해요. 그래서 선생님이 노트에도 일부로 빈 칸 뒀습니다. '선생님 어떻게 하나요?' 심호흡 한 번 하고 갑니다. NaCl수용액이죠.

그러면 머릿속에 Na와 Cl-가 있겠다는 게 들어와요. 그럼 +극으로 달려가는 애 누구죠? Cl-예요. -로 달려가는 애 누구죠? Na+입니다. 여기까지 ok? 그러면 Cl부터 출발하죠. Cl-는 우리가 아까 봤던 속 썩이는 음이온 아닙니다.

얘는 어때? 저 전자 잃겠어요. 안정된 물질 나와요, thank you. 그런데 염소의 안정된 형태는 Cl2예요. 그러니까 계수를 맞추려고 어때? 2Cl-가. 그러면 얘는 전자 두 개를 내놓는 산화반응으로 진행이 되는 것이고, 되셨나요?

나트륨 갔어요. 좀 전에 물이 없었던 용융액이라면 나트륨 어쩔 수 없이 전자 받아만 줘야해, 왜? 없으니까. 주변의 상황 봐봐. 우리가 다니엘, 볼타 그 전지에서 전자를 얻을만한 아이가 얻는 거죠. 같은 논리예요.

없으면 자기가 받아야 해. 그러나 수용액이에요. 난 굳이 안 받아도 된다? 왜? 물이 있거든. 그래서 물이 내가 받을 게. 물이 전자를 얻는 것, 뭐였었나요? 2개 전자 얻어. 양쪽이 전하를 맞춰주라고 했죠.

그러면 두 개의 OH-. 그래서 뭐? H2기체 발생 이렇게. 그러다 보니까 이때에는 화학반응식 어떻게 쓸 수 있나요? H2O와 두 개의 Cl-가 반응하여 Cl2와 H2와, 그다음에 무엇을? 두 개의 OH-가 생성이 된다고 쓰시면

된다는 것. 그러면 어쨌든 한 번 심호흡 해봤으니 또 한 번 넘어가도록 할게요. 황산구리 한 번 볼까요? 황산구리 수용액은 Cu 2가 +, So4 2가 -가 있을 것은 알아요. 그럼 달려갑니다. 누가? 그렇지.

+극으로는 음이온이 달려가야 하고, -극으로는 양이온이 달려가 줘야 해요. 허거덕. 누가 나왔어? 속 썩이는 음이온. 얘 전자 못 내놔요, 못 잃어요. 그래서 누구에게? 물에게 부탁하죠. 물아 나 좀 도와줘. 어떻게?

네 개의 H+, 네 개의 전자. 그리고 누구? 산소기체 발생 되셨나요? 속 썩이는 양이온 구리 아니었습니다. 그래, 나는 속 썩이는 양이온이 아니야. 내가 석출될게, 이렇게. 그래서 전체 반응은 두 개의 H2O 되셨나요?

그다음에 여러분들이 여기서 하나 또 주의할 상황이 있어요, 하기 전에. 우리가 아까 얘는 마침 전자 두 개를 내놓고 두 개를 얻어서 전자가 잃고 얻은 정도가 같아요. 그런데 얘는 보세요. 전자 내놓는 게 얼마죠? 네 개예요.

전자 얻는 게 얼마죠? 두 개요. 다르죠. 그럼 어떻게 해야 해? 맞춰야 해요. 어떻게 맞추나요? 그냥 나누면 돼요. 2로 나누면 돼요. 여기는 1, 여기는 2, 여기도 2, 여기는 2분의 1. 이렇게 써주면 된다는 것.

그러면 화학 반응식 다시 써보죠. 어떻게? H2O 되셨나요? +Cu 2가+ 화살표, 그다음 누구? 두 개의 H+ 그다음 누구? 2분의 1 O2 그다음 누가 있나요? 구리가 이렇게 있죠. 됐죠?

그래서 전체 화학반응식은 사실 안 물어볼 수 있지만 어떻게 이뤄지는지는 알아두라는 것. 마지막 갑니다. AgNO3 전기분해 해야 해요. 그러면 Ag+, NO3-가 있을 거라는 건 알 수 있습니다. 그러면 +극으로 누가 뛰어가?

음이온, 저요. 그러나 여기서도 마찬가지로 질산이온, 속 썩이는 음이온. 그래서 누구에게? 물아 도와줘, 그래. 내가 도와줄게. 네 개의 H+, 네 개의 전자. 산소 기체 발생 이렇게. 되셨나요? 그다음에 어떤 양이온?

Ag+가 다가가는 거죠. 내가 갑니다. 은이온은 속 썩이는 양이온 아니었어요. 그래서 그러면 내가 전자 받을게, 그래서 석출되면 되지, 이렇게. 마지막 마무리. 잃은 전자, 얻은 전자 같이 맞춰주자라고 얘기했습니다.

그러면 여기는 얼마? 네 개죠. 여긴 얼마? 하나예요. 그래서 여기다가 4를 한 번 써보죠. 네 개, 네 개. 물론 아까 똑같이 여기가 4여서, 여기다 2, 두 배 해줘도 돼요. 똑같은 결과입니다. 그러면 일단 갑시다.

2H2O+ 네 개의Ag 화살표, 네 개의 H+, O2, 그다음에 네 개의 Ag가 된다고 써주시면 된다는 것. 다시 한 번 얘기합니다. 전체 반응식까지는 못 쓰셔도 되지만, 각각 +극과 -극에서 어떤 산화와 환원반응이 일어나는지는

꼭 쓸 줄 알아야 해요. 그건 너무 중요해요. 그다음에 마무리할 것이 뭐야? 전자 수 통일하기. 그다음에 하나만 더. 우리에게 자주 물어보는 것 중에 하나가 뭐냐면 각 극에서의 pH가 어떻게 바뀝니까? 이것 물어봐요.

같이 한 번 볼게요. 먼저 NaCl 수용액의 +극 볼까요? 누가 나오죠? 염소 기체가 나와요. 그런데 실제로 염소 기체가 물에 녹으면 산성이 돼요. 그래서 그것까지는 학생들에게 물어보는 것은 교육과정을 벗어나죠.

그래서 원래는 얘가 물에 녹아서 HCl을 만들기 때문에 산성이 되지만, 그것까지는 다루지는 않습니다. 상식으로만 알아두세요, 조금 이따가 영상에 나오니까. 그다음, NaCl을 했을 때 -극에서는 이건 물어볼 수 있죠. 

이건 확연하게 무슨 성? 염기성이 되죠. pH가 증가해요. 그다음에 황산구리를 봅시다. 황산구리의 +극에서도 H+가 나오고 있기 때문에 pH 감소라고 얘기하는 것이고, -극에서는 금속이 석출되는지라 pH변화가 없어요, 이렇게.

AgNO3도 +극에서는 마찬가지로 H+, 수소 이온 내놓기 때문에 뭐야? 그렇죠. pH감소. 반면에 -극에서는 역시 마찬가지로 그냥 금속이 석출되고 있기 때문에 pH 변화는 없다고 이해를 해두시면 되겠습니다.

그러고 나서 여러분들이 화학 1에서 했던 내용 중 하나가 뭐냐면 이거였었던 것 기억나실 거예요. 기억 나시나요? 물의 전기 분해. 그때 어떻게 돼있냐면 화학 1이 4종이었어요. 4종 교과서였는데 다 이렇게 쓰여 있어요.

물은 전류가 흐르지 않아. 전해질을 조금 넣어. 황산나트륨 같은 것을 넣었다고 돼있죠. 여기는 지금 그냥 황산이에요. 그런데 대부분의 교과서는 여기서는, 그림은 이런데 Na2SO4라고 해봅시다.

쟤여도 마찬가지지만, 그럼 여기 한 번 생각해보세요, 배운 데에 따라서. Na+와 SO4 2가 -죠. 뭡니까? Na+ 속 썩이는 양이온, 전자 얻나요? 아니 그럴 리가. -극에서 물아, 네가 전자 좀 얻어줘라고 하는 반응으로

진행할 겁니다. 되셨나요? 속 썩이는 음이온. 그럼 얘가 가서 +극에서 전자를 잃을 까요? 아니요. 속 썩이는 음이온 대신에 누가? 물아, 네가 전자 좀 내놓을래? 여기는 전자 얻었고, 여기는 전자를 잃었고.

그래서 물에게 전자를 잃게 하는 산화반응. 물에게 전자를 얻게 하는 환원반응을 진행을 시킨다. 누가? 이제 해결의 실마리가 뚫린 거였죠, 여러분들이 그동안 왜 순수한 물, 이렇게 전해질을 넣는지.

그래서 그 물을 전기분해하면 화1에서는 이것만 강조해요. 수소와 산소, 성분 물질로 2:1의 부피 비로 얻어졌다는 것. 2:1의 부피 비라고 한다는 것은 이거죠. 그래서 각각의 성분 원소로 얻어졌기 때문에 각 물질,

H와 O가 결합한 물은 어때? 전자가 결합에 관여하고 있다고 설명을 하는 것입니다. 그러면 이런 전기 분해 관련된 내용도 같이 살펴봤는데요. 각 물질을 전기분해하면 어떤 성질이 벌어지고,

어떤 금속이 석출되는지 영상 준비했습니다. 같이 살펴보도록 하겠습니다.

.

각 극에서 어떤 변화가 나타나나요? -극과 +극 모두에서 기포가 생성됩니다. 즉, 기체가 발생하는 것을 관찰할 수 있습니다.

.

각 극에서 어떤 변화가 일어났는지 확인해보기 위해 염화나트륨 수용액의 전기분해 과정을 분석해보겠습니다.

양쪽 극에서는 각각 어떤 기체가 발생한 것일까요? -극에서는 물이 환원돼 수소 기체가 발생한 것이고, +극에서는 염화 이온이 산화돼 염소 기체가 발생하게 된 것입니다.

.

수용액의 색깔이 어떻게 변했나요?

.

-극을 연결했던 비커는 파란색을, +극을 연결했던 비커는 노란색을 띠는 것을 확인할 수 있습니다. 이렇게 BTB 용액에 의해 색깔이 바뀐 것은 용액의 액성이 달라지면 지시약에 의해 색이 바뀌게 된 것인데요.

먼저 -극에서는 물이 환원돼 수산화 이온이 발생했었죠. 이렇게 생성된 수산화 이온에 의해 용액의 액성은 염기성이 되어 파란색을 띠는 것을 알 수 있습니다.

한편 +극에서는 염화 이온이 환원돼 염소기체가 발생했는데요. 물속에 녹아 있는 염소기체가 물과 반응하여 염산과 하이포아염소산을 생성시키므로 이들에 의해 생성된 수소 이온으로 용액의 액성은 산성이 되는 것입니다.

그래서 +극에서는 노란색으로 바뀌게 된 것입니다.

이번에는 황산구리 수용액을 전기분해 시켜보도록 하겠습니다.

.

이렇게 황산구리 수용액의 전기 분해에 대한 실험을 해봤는데요. 염화나트륨 수용액처럼 양쪽 극에서 기체가 발생하지 않고, +극에서만 기체가 발생합니다. 그리고 -극에서는 구리가 석출되는 것을 볼 수 있죠.

그렇다면 +극의 액성 변화는 어떻게 나타나는지 관찰하기 위해 두 수용액 속 탄소 막대에 연결된 집게 도선을 빼고 +극을 넣어뒀던 비커에 BTB 용액을 몇 방울 떨어뜨려 보겠습니다. 어떻게 변화하나요?

노란색으로 바뀐 것을 볼 수 있는데요.

.

이 이유는 +극에서는 물이 산화돼 산소기체가 발생합니다. 동시에 수소이온이 생성돼서 액성이 산성이 되죠. 그래서 BTB 용액에 의해 노란색으로 변하게 된 것이죠. 한편 -극에서 석출되는 구리의 경우는

수용액에 녹아 있는 구리 이온이 환원돼서 구리 금속이 석출된 것입니다.

.

영상을 보니까 훨씬 더 이해가 잘 되죠. 사실은 질산은도 전기분해 하는 실험과정을 보여주면 좋은데 거기까지 하면 너무 기니까 이 정도의 내용으로 여러분들 잘 이해를 해두시면 될 것 같아요.

사실 여러분들 여기 보면서 선생님, 저것. 이런 표현 해야되는데 대부분 선생님도 학교에서 영상을 틀어서 보여주고, 그것도 실험을 하는데 아까 영상 속에 염소가 고체 상태로 나왔어요, s. 그런데 고체가 아니라 기체죠.

g로 나와야 합니다. 어찌 됐든 전체적인 흐름 어떻게 얘네들이 변화가 되고, 왜 도대체 pH가 액성이 달라졌는지 그 내용의 맥락만 잘 기억해두시면 될 것 같습니다. 그러면 본격적으로 선생님과 문제 접근하도록 할 텐데요.

마인드가 그러면 전기 분해, 전기 에너지를 줘서 분해를 시키는 거야. 분해를 시킨다고 했다는 것은 양이온과 음이온을 서로 다른 반대 전하의 극으로 달려가게 해. 그래서 전자를 잃고 얻는 반응이 일어나는 것이라는 것으로

접근해 가시면 되는 겁니다. 여기에 하나만 더 추가한다면 그렇지. 바로 속 썩이는 양이온과 음이온의 종류를 잘 알아두시고, 최근의 경향에서는 그런 양이온과 음이온의 종류까지 달달 외우게끔 하는 것은 아닙니다.

그런 건 가급적 지양되고 있는 추세여서, 그 대신에 이런 아이가 있다면 대신 물이 어떻게 반응하느냐? 그 정도는 여러분들이 화학반응식은 암기해두셔야 한다는 것 당부하면서 옛날 문제인데요.

문제가 좋아서 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 어떻게 돼있냐면 (가)는 아연과 은을 전극으로 화학 전지 동그라미 하십시오. (나)라고 하는 건 전지로 숟가락을 니켈 도금하는 장치다. 도금에 동그라미 할까요?

도금은 선생님과 다음 시간에 배워야 할 내용이에요. 그런데 미리 나왔기 때문에 선생님이 잠깐만 내용 소개하고 들어가도록 하겠습니다. 먼저 (가)라는 장치는 뭐라고? 화학 전지라고 얘기했죠.

화학 전지라고 하는 것에서 어떻게 느낌이 와야 하냐면, 염다리 출현했어요. 다니엘 전지의 변형. 그러고 나서 아연과 누구? 그렇죠. 은이온이 등장했죠. 아연과 은이온의 표준 환원전위를 줬기 때문에 그걸 통해서 누가? 

어느 극이다? 이걸 판단하라는 요소로 분석을 하시면 되겠습니다. 아연은 표준 환원전위가 음수예요. 반면에 은이온은 바로 양수죠. 그래서 아연극이 -극, 은에 해당하는 여기가 +극이라는 것은 알 수 있습니다.

그러면 먼저 (가)부터 세팅해보죠. (가)라고 하는 것은 화학 전지였었고, 어떤 반응이 일어나는지를 살펴보니까 -극에서는 산화 반응이 일어나야 됐던 것. -극에서 산화가 일어나야 되기 때문에 화학 반응식을 써보자면

아연이 전자 두 개를 잃으면서, 양이온으로 빠져나오는 것이라고 생각하시면 되는 거고, 그럼 반면에 +극에서는 무슨 반응이? 그렇죠. 환원 반응이 일어나야 되는 것이죠. 그렇기 때문에 여기에서의 반응은 두 개의 Ag+가

먼저 하나만 써볼까요? Ag+가 전자 하나 얻어서 Ag로 석출이 돼요. 그래서 다니엘 전지의 변형으로 구성이 된다는 것을 알 수 있겠죠. 잃은 전자와 얻은 전자는 같아야 된다는 맥락을 했기 때문에

앞의 계수까지 맞춰주시면 되는 겁니다. 그러면 배웠으니까 다니엘 전지의 변형. 그러면 여러분들, 이때 걸리는 전위차. 즉 이때 걸리는 표준 전지 전위는 얼마일까요? '선생님, 우리가 바본 줄 아시나 봐요.

선생님이 말씀하셨잖아요.' 환원되는 전극 전지전위에서 빼기 누구? 산화되는 전극의 전지전위 빼주는 거야. 환원되는 것 누구? 은. 그러면 0.80에다가 선생님, 우리가 바본 줄 아세요? 우리 두 배, 두 배, 두 배.

×2에다가 빼기 산화되는 것, -0.76이요.' 짝짝짝. 뭐가 틀렸죠? 뭐가 잘못됐나요? 선생님 누누이 강조합니다. 표준 환원전위 절대로 배수 시키면 안 돼요. 왜? 그렇지. 얘는 크기 성질이 아니라 세기 성질이라고 했기 때문에 

이렇게 하시면 큰일 나죠. 그래서 1.56에 해당합니다. 이것까지 마무리하는 것. 그러면 어쨌든 이들에 해당하는 표준전지 전위 이만큼 걸려서 전기 에너지가 되는군요. 여기에 하나만 더.

여러분들이 선생님과 문제를 더 풀면 느낌이 오겠지만 -극 이렇게 해놓고요. -극 다음에 스위치. 여기에 와서 여기를 대부분 뭐라고 쓰냐면 이렇게 써요. 왜라고 했더니 그냥 도선을 연결했고요.

도선 연결했으니까 -극에서 +극 간대요. 그리고 +극 있으니까 여기를 -극 이렇게 써요. 뭐가 틀렸죠? 땡이죠. 뭐야? 이 자체가 우리 이 자체가 건전지다. 쉽게 얘기하면 이 자체가 전원 장치야.

전지, 그러니까 -극에서, +극에서 이렇게 갖다 대는 거예요. 그러니까 -극에서 갖다 대는 이쪽은 당연히 뭐여야 해? 마이너스. +극 바로 접지하고 있죠, 접지. 무슨 극? +극이죠. 전지 만들었다며? 네.

그냥 수용액으로 만든 것뿐이야, 금속이라. 그런데 이걸 갖다가 건전지 꽂은 것으로 생각하세요. 그러니까 +극에 연결된 것은 당연히 +극에 해당하는 것이고, 저 쪽에 꽂혀 있는 여기는 당연히 -극에 해당한다고

보셔야 되는 것이죠. 그다음에 좀 넘어가서 볼게요. 이번에는 뭐가 나왔냐면 전기 도금이 나왔어요. 도금은 사실은 선생님이랑 다음 시간에 배운다고 얘기했지만 잠깐만 설명해주도록 하겠습니다.

여기도 마찬가지로 산화환원반응, 전기 분해의 원리라고 생각해두시면 되는 거예요. 일단 여기 연결한 것 대충만 하죠. 난 뭐할 거냐면 M이라는 금속으로 얘를 도금을 할 거예요.

도금이라고 하는 것은 뭐냐면 석출되게 하는 거예요. 그래서 쉽게 얘기하면 여러분들이 선생님에게 '선생님, 은반지 만들어 줄게요.' 좋아요, 만드세요. 은으로 도금하면 되죠. 어떻게 하면 돼?

은이온을 전자를 얻게 해서 석출하게끔 해주면 돼요. 그러면 그걸 어떻게 하느냐? 잘 보세요. 내가 수저에는 M이라는 금속이 전자를 얻어서 차곡차곡 석출이 일어나줘야지만 여기 주변에 죄다

M이라는 금속으로 칠하게 되겠죠. 색칠, 칠하는 것을 과학적 원리인 전자를 얻게 해서 반응을 시켜서 색칠한다고 생각하시면 돼요, 도색처럼. 그러면 M이라는 아이가 석출이 되려면 양이온의 형태로 가서

전자 얻어서 M이라는 금속으로 석출되면 되는 것이죠. 그러면 양이온이 달려가려면 이쪽 극은 무엇이어야 할까요? 그렇죠. -극이어야 해요. 전원 장치의 -. 상대적으로 여기는 +극이어야 되죠. 긴 작대기, +극.

작은 작대기 -극 이렇게. 그다음에 그러면 M이라는 이온이 석출이 되려면, 여기는 누굴 공급해야 해? M이라는 이온이 마음껏 석출될 수 있게, 마음껏 공급해줘야 되는 겁니다. 그래서 M이라는 아이가 전자 내놓고,

금속 이온으로 빠져나오는 거죠, 어디? 여기에. 그러면 그러한 M이라는 이온으로 빠져나온 아이가 다시 전자 얻어서 여기서 석출된다는 것. 그래서 M이라는 이온으로 빠져 나와서 전자 잃는 이런 반응은 무슨 극?

+극이라고 봐주시면 된다는 것. 여기다 마무리 지읍시다. 현재 여기 얘네들이 노는 공간에는 누가 있어야 되죠? M이라는 이온만 있어야 해요. 그래서 M이라는 이온이 녹아 있게끔 전해질을 꾸며주면 된다는 게

전기 도금의 핵심이라고 보시면 되겠습니다. 갑니다. 그러면 -극으로 달려가는 아이, 그렇죠. 양이온. 누구? 니켈. 그래서 니켈이라는 양이온이 저 전자 두 개 받아서 니켈의 금속으로 저 석출되면서 도금이 되겠어요.

도색하는 것처럼 여기 부분까지 석출이 되겠어요. 이런 반응이 어디에서? -극에서 일어나야 하고, 무슨 반응입니까? 환원반응이라는 것으로 보시면 되겠죠. 그러면 당연히 +극에서는 니켈이라는 이온을

자꾸 공급을 해줘야 해요. 좋아, 그러면 나는 니켈이라는 이온 공급해줄게. 전자 두 개 내놓으면서. 뭐? 산화반응. 그래서 전기분해 핵심이 뭐였나요? +극에서 음이온이 원래는 가서 전자를 잃는 산화반응 일어나야 했죠.

그런데 여기서는 음이온이 아니라 전기 에너지 써서 해당하는 금속을 전자를 잃게끔 만들어주는 것이 전기 도금의 원리예요. 결론적으로 보자면 전기 분해의 원리를 응용해서 한 것이 전기 도금이라고 보시면 되겠습니다.

-극은 이제는 똑같은 원리. 양이온이 전자 얻어서 석출되는 것으로 반응을 살펴보시면 되겠습니다. 선택지 같이 한 번 볼게요. 뭐라고 돼있냐면 스위치를 닫아서 전지로 활용하겠다는 거죠, 얘를. 전지 꽂은 거예요.

전지 이렇게 표현하죠, 옆에 보시면. 전지 이렇게 표현한 것을 누구로 표현한 거야? 이렇게 수용액으로 만든 거예요, 똑같아요. 그러니까 여기가 어디? 긴 작대기, 여기가 작은 작대기로 얘기할 수 있죠. 이해가시나요?

얘네들이 만약에 놓여 있다면 하나의 긴 작대기, 여기는 긴 작대기 +고, 여기는 작은 작대기 이렇게 -. 그러면 선택지 (ㄱ) (가)에서 전지 반응의 자유에너지의 변화는 어떠냐. (가)에서는 어떻죠? 전지로써 활용하고 있죠.

자유에너지의 변화. 0보다 작아야만 합니다. 0보다 작아서 자발적으로 일어나고 있습니다, 부연설명. 두 번째 (ㄴ) (나)의 니켈 전극에서는 산화반응이 일어난다. (나)에서 니켈 전극에서는 산화반응이 일어나고 있습니다.

옳은 설명. (ㄷ) (가)에서 아연이 지금 어떻게 되죠? 이거죠. 아연이 몇 몰? a몰 반응하면. 아연이 a몰 반응하면 전자 두 개의 흐름으로 일어나요. 전자 두 개의 흐름으로 일어나 줘야지만 니켈 얻어져요.

그러니까 아연, a몰이라면 1몰, 전지 2몰, 전자 2몰, 여기 1몰인 꼴이므로 니켈도 역시 얼마가 얻어진다? a몰이 얻어진다고 정정해두셔야 합니다. 2a몰이 아니라 a몰입니다. 그래서 정답은 몇 번입니까?

정답은 3번 (ㄱ), (ㄴ)으로 맞추시면 되겠어요. 전지랑 전기 분해 합친 문제는 자주 나올 수 있어요. 어렵게 하는 문제로. 대비해두시고 좋은 문제니까 꼭 복습하시길 바랄게요. 2014 대수능 문제 같이 한 번 풀어봅시다.

어떻게 나왔냐면 일정한 온도에서 백금 전극을 사용합니다. 그다음에 XSO4 수용액과, 그러면 XSO4 수용액이라고 돼있으므로 X에 2가+, SO4 2가-라는 것은 알죠. 그다음에 +극 연결된 A는 +.

그럼 상대적으로 여긴 -. 전원장치 -극 연결된 여기는 -. 여기는 상대적으로 +. 이렇게 두시면 되는 거예요. 그런데 어떻게 했냐? 보세요. B에서는 금속이 석출됐다는 표현이 돼있어요. B에서 금속이 석출됐다.

-극에서 금속이 석출됐다. 제가 가요, 제가. 누가? X가. 그래서 금속으로 석출이 된 것이에요. 되셨나요? 반면에 A라는 곳에서는 SO4 2가-가 가긴 가요. 하지만 이들이 반응합니까? 아니요. 전자 잃지 못해요.

그래서 물아 네가 전자 좀 잃어줘. 그러면 물이 전자를 잃는 그런 반응식을 여러분들이 쓸 줄은 알아야 된다는 것. 어디에서 여기서 일어나는 반응이. 갑니다. 이번에는 YCl이라고 돼있어요. 그러면 Y+, Cl-예요. 되셨나요?

여기에서 C에서는 Cl-갈 거예요. 그래서 그러면 (나)는 염소기체 발생하면서 전자 내놓는 산화반응 일어날게, 반응 일어날 겁니다. 분명 D에서는 Y+가야 해요. 그래서 Y+가 전자 얻어야 해요.

그러나 문제에서 뭐라고 얘기했느냐? 전극 D에서는 금속이 석출되지 않아. 대신에 누가? 기체가 발생한대요. Y가 반응 못하고 물아, 속 썩이는 이온 맞아, 인정. 네가 전자 좀 얻어줘.

이렇게 반응이 일어났군요라는 건 생각할 수 있다는 것. 되셨나요? 그러면 다 완성을 했으면 마지막 마무리는 전자 수예요. 전자 보세요. 여기도 두 개, 여기도 두 개여서 두 개로 맞추겠습니다. 2, 2, 1, 2분의1. 됐나요?

그다음 여기도 다행으로 2예요. 이렇게 전자를 맞춰놓고 하나 씩 들어가 볼까요? (ㄱ) (가)에서 수용액의 pH 물어봤습니다. (가)에서 H+가 나오고 있기 때문에 pH 감소합니다. 잘했어. (ㄴ) 전극 D에서 발생하는 것이 누굽니까?

누구였어요? 수소예요. 맞았어요. 화학 반응식 모르면 쓸 수 없어요. 마지막 (ㄷ) 이게 중요한 문장이었어요. 보세요. 금속이온이 금속이 되는 반응의 표준 환원전위. 금속이온이 금속이 되는 반응. 환원반응.

환원반응의 표준 환원전위가 X와 Y중에 누가 큽니까? 표준 환원전위 나왔으니 세로 선 그읍시다. X는 어때요? 물보다, 물에게 떠넘기지 않았어요. X는 자기가 환원하겠대요. 반면에 Y는 자기가 못하고, 반응성 큰 거죠.

그래서 물에게 떠넘긴 거예요. 그러면 표준 환원 전위 누가 더 큰 값이다? X가 Y보다 크다는 것으로 골라주시면 될 것 같고요. 정답은 무엇입니까? 정답은 5번으로 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 맞추시면 되겠습니다.

전기분해는 사실은 오늘 배운 건 약간 정상적인 반응의 변화를 봤다고 생각하시면 되고, 전기분해는 양적 관계를 물어봅니다. 전기 에너지 이만큼 줄 거야, 너 얼 만큼 석출될래? 이걸 물어본다고 생각하시면 될 것 같습니다.

다음 시간입니다. 다음 시간, 전기분해 두 번째 시간으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.






