학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간까지 배웠던 반응의 자발성에 관련된 2점 테스트 풀지 않았던 문제와

3점 테스트 문제를 같이 풀어볼까 합니다. 우리 지난 시간에 9번까지 풀었고요. 오늘 이 시간에는 10번부터 같이 살펴보도록 할게요.

10번 문제는 뭐였냐면 1기압에서 물의 상변화에 대한 내용을 소개하고 있죠. 상변화와 그 반응의 열화학 반응식을 표현하고 있으며

그림은 절대온도 T1에서 △H1, 그리고 T1△S1에 대한 부호를 이렇게 그림으로 표현했어요. 따라서 우리는 이걸 보면 △H1-T1△S1이라고 얘기할 수 있고요.

지금 이 상황에서 보세요. 둘 다 음수입니다. 그런데 (-) 덩어리, (-) 덩어리인데 누가 더 크다? 그렇죠, 뒤에 있는 덩어리가 훨씬 컸어요. 그 말은 뭐다?

얘는 0보다 크게 된다는 것으로 살펴볼 수 있는 것입니다. 다시 말해서 기체가 액체가 되고 있는 이 상황. △G가 0보다 크니까 얘는 어떻다?

비자발적이다라는 것을 생각해 볼 수 있는 것이죠. 어쨌든 상황을 보도록 할게요. 그러면 지금 두 번째의 상황. 액체 상태에서 어떤 상태?

고체 상태가 되고 있는 것입니다. 우리 액체에서 얼음, 즉 물에서 얼음으로 되고 있는 이 상태는 에너지가 더 낮은 상태로 오다 보니까 발열 반응입니다.

따라서 △H2는 0보다 작습니다. 맞는 진술이 되고요. 그다음에 하나만 더, △H2도 발열이고요. 액체보다 고체가 조금 더 질서적이다라고 얘기했죠.

△S2도 어떻다? 0보다 작은 상황을 알 수 있다는 것. 그다음에 여러분이 여기에서 하나만 더 유의해 두셔야 되는 게 바로 뭐냐하면, 이 T1에 대한 해석이에요.

보세요. 지금 우리는 (가)의 상황이 기체에서 액체로 되는 것. 수증기에서 물이 되고 있는 상황을 본 것이고, 그게 비자발이다라고 얘기했습니다.

그러면 T1에 해당하는 온도는 어떠냐? 지금 액체 상태가 되는 게 비자발이라면, 선생님이 지난 시간에 이런 얘기를 했어요. 정반응을 기준으로 해서 비자발이면 역반응은 자발이다.

그러면 역반응은 무엇이죠? 그렇죠. 액체가 기체, 수증기로 되는 건 자발이라고 해석할 수 있다는 것. 그러면 우리가 아는 0°C 얼음이 되는 것. 100°C.

물을 기준으로 했을 때 0°C는 얼음. 그리고 끓는 거니까 수증기라고 두었을 때 기체가 되는 건 자발적인 온도라고 되어 있으므로

T1에 해당하는 건 기체 상태로 존재하는 높은 온도일 것이다라는 걸 알 수 있죠. 그러면 ㄴ에 대한 해석을 같이 해 보도록 할게요.

△H2-T1△S2입니다. 이 덩어리는 (-). 그다음 이 덩어리는 (-)죠. 분명 얘네들은 당연히 어때? 이 (-), (-) 항목 때문에 (+) 덩어리예요.

지금 우리가 이 온도에서는 기체 상태인 것이 더 자발인 거죠. 액체에서 고체로 가라고 하는 것? 이 온도에서 당연히 더 비자발이다.

그러니까 비자발이라는 것은 어때? 이 값은 T1에서의 △G를 논하는 것이고, 그 온도라는 것은 T1의 값이 더 큰 값으로 작용한 것이고

그러다 보니까 이 덩어리, △S2가 (-)에서 (-), (-)로 (+) 덩어리죠. 뒤의 덩어리가 더 크게 작용한 것입니다. 비자발이라는 것이죠. 따라서 이 부호는 어떻다?

0보다 크다라는 것으로 해석해 주시면 되겠습니다. ㄷ 보도록 할게요. (나)의 반응은 모든 온도에서 자발적입니까?라는 얘기를 했어요.

우리 △G를 다시 따져볼게요. △H2-T△S2로 볼까요? 둘 다 마이너스예요. 그런데 (-) 덩어리이기 때문에 이 값은 (+) 덩어리가 된다고 얘기했어요.

그런데 얘네들이 0보다 작으려면 앞에 있는 (-) 덩어리의 덩치가 커야 합니다. 그러니까 얘의 덩치가 더 크다라는 것은 상대적으로 얘는 작아야 한다는 것.

그 말은 T가 낮은 온도. 그래서 모든 온도라는 표현이 적절하지 않았고, 화학 반응식으로부터 해석할 수 있는 건 그러면 어떨 때 자발적이겠느냐?

낮은 온도. 좀 더 정확히 얘기하면 1기압에서는 0°C보다 더 낮은 온도에 고체 상태로 되는 것이 자발적으로 일어난다라고 해석해 주시면 될 것 같아요.

따라서 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 것으로 골라주시면 되겠습니다. ③번이죠. 11번으로 가겠습니다. 11번 문제를 보시면

이번에는 산화 칼슘이 물에 용해되는 과정의 화학 반응식이 소개되어 있어요. 그리고 이 반응에 대해서 △H와 △S의 부호를 줬습니다.

보시면 우선 이 표현. 박스 위에 살짝 숨겨져 있는 이걸 놓치시면 안 되죠. 25°C, 1기압에서 자발적. 자발적이라는 표현은 △S전체가 0보다 큰 것이고요. △G가 0보다 작은 거예요.

△G가 0보다 작나요? 네, 이렇게요. 그러니까 ㄱ, 전체 엔트로피는 증가한다라는 것으로 보시면 될 것 같고요. 이 반응은 발열 반응이었습니다.

그러니까 계에서 주위로 열을 발열, 방출. ㄷ, 그러면 어떤 덩어리가 더 큽니까?라는 것이죠. 보세요. (-) 덩어리, 여기도 (-) 덩어리. 그런 바람에 얘는 (+).

그러면 전체가 음수려면 절대치를 놓고 봤을 때 어때? 앞에 있는 (-) 덩어리가 더 커야만 전체가 음수가 되겠죠. 따라서 이들은 어떻다?

그렇죠, (-) 덩어리가 더 커야만 합니다라는 것으로 정답을 ⑤번으로 골라주시면 될 것 같습니다. 부호 판단을 꼼꼼하게만 잘 해 주시면 여기 문제는 그저 다 맞아야 되는 문제라는 걸

명심하길 바랄게요. 12번 보죠. 12번은 25°C, 1기압에서 자발적. 동그라미 칩니다. 자발적으로 일어나는 물질 X의 상태 변화에 동그라미 쳐볼게요.

우리 상태는 고체, 액체, 기체라고 배웠죠. 물론 수용액 상태도 있지만 이건 물에 해당하는 상황이 아니고 주어져 있는 X에 대한 상황만, 그것에 대한 상태 변화라고 하니까

상에 대한 건 수용액 상태, 어떤 용해되는 상황을 말하는 것이 아니라 이런 물질의 서로 다른 3가지 상태만 생각하면 되는 것이에요. 그러면 봅시다. 여러분은 어떻게 보이나요?

얘는? 그렇죠, 고체죠. 그다음에 얘는 액체거나 또는 기체 상태로 볼 수 있어요. 선생님이 보기에는 기체로 하려면 좀 더 자유롭게, 좀 더 많이 퍼져 있는 상황이어야 되기 때문에

액체가 좀 더 타당할 것 같아요. 한 가지 아쉬운 점은, 그림에서 학생들한테 네가 해석해. 이런 문제가 나왔다라는 건데.

왜냐하면 사실 이걸 보고 이게 고체라는 게 바로 안 떠오를 수 있거든요. 이 문제 자체를 좀 더 견고하게 하려면 물질 X를 고체 물질 X라고 주는 것이

훨씬 더 학생들의 이해도를 높일 수 있었겠죠. 어찌 됐든 고체라고 줬다고 하고 정리해 보도록 하겠습니다. 지금 이들은 자발적으로 됐습니다.

그것을 통해서 얘는 0보다 작은 걸 알 수 있어요. 그다음 고체에서 액체든 기체든 조금 더 자유로워졌죠. 무질서함이 커지게 될 것입니다.

에너지가 더 높은 상태가 되고 있습니다. 당연히 흡열 반응으로 일어나야만 하는 것이죠. 따라서 이들의 부호, △H는 (+). △H는 (+). △G는 (-)에 해당하는 것은 몇 번?

②번이다라고 간단하게 정리해 두시면 될 것 같아요. 13번 갑니다. 13번 보시면 뭐라고 나와 있느냐면, 그림은 발열 반응이라는 표현이 되어 있어요.

이거 조심하셔야 돼요. 발열 반응, △H가 0보다 작습니다라는 것과 단위 부피당 기체 분자 모형이라고 되어 있기 때문에 기체 분자 수는 부피에 비례하죠.

그렇기 때문에 3개가 놓여 있는 이 상황. 3개의 입자가 있는 부피. 아보가드로 법칙에 의해서 일정한 온도, 압력에서 같은 부피는 같은 개수가 들어 있기 때문에 3개로 그렸다는 것.

여기에 속으시면 안 돼요. 볼게요. 그러면 A2가 몇 개 있죠? 2개가 반응해요. B2가 몇 개 있죠? 하나가 있어요. 문제는 생성물이 어떻게 조합을 이뤘느냐라는 겁니다.

생성물은 A2B로 있습니다. A 2개, B 하나. 되셨나요? 그러면 그들이 몇 개? 당연히 A 2개, B 하나로 되어 있으니까 몇 개가 만들어져야 돼?

반응 전과 후, 원자 수는 일정해줘야 합니다. 그러니까 2개가 만들어져야 되죠. 그러면 선생님, 여기는 3개니까 3이 아닌가요? 아니, 아니. 우리 눈속임을 한 거예요.

부피당 입자 수, 아보가드로 법칙에 의해서 같아야 하기 때문에 하나를 더 그렸을 뿐, 실제로 반응했을 때는 2개만 생성되는 것.

따라서 이 반응에 대한 화학 반응식은 이렇게 해 주시고요. 그다음에 △H가 0보다 작은 상황이고, 그리고 기체의 입자 수. 2몰, 1몰, 2몰. 입자 수가 어떻게 되죠?

감소하고 있죠. 무질서함은 감소하고 있습니다라는 것으로 정답은 ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 14번 갈까요?

14번 문제는 화학 반응식이 있어요. (가), (나), (다), (라). 4개가 있는데 온도에 관계없이 항상 자발적인 것. 또 온도에 관계없이 항상 비자발인 걸 골라주세요라고 되어 있죠.

그러면 △H가 나와 있으니까 △S의 부호만 판단해 봅시다. 액체, 여기도 액체. 기체가 생기네? 무질서함 증가. 여기는요? 기체의 입자 수 하나, 하나. 2몰이 반응해서 1몰.

기체의 입자 수는 감소, △S는 음수. 그다음 2몰이요. 1몰. 기체의 입자 수는 감소. 되셨나요? 그다음에 이번에는 여기 1몰, 그다음 얼마? 3몰인가요?

그래서 얼마? 2몰이 되고 있네요. 기체의 입자 수는 감소, 이렇게. 온도에 관계없이 항상 자발이려면 △H는 음수여야 하고 △S는 양수여야 합니다. 되셨나요?

이건 어느 조합에 있었죠? (가)항에 있었어요. 그다음에 항상 비자발이려면 반대 부호. △H가 양수고요 △S는 음수여야 했습니다. 어디에 있나요? 여기에 있나요?

그래서 얘는 (라)항, 이렇게. 그렇기 때문에 어느 조합이다? (가)와 (라)에 해당하는 ②번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 15번.

15번 문제는 T와 1기압에서 3가지 반응의 열화학 반응식이 소개되고 있어요. 여기에서 여러분이 주의할 건 몇 가지 단어입니다. 한 번 해 볼게요.

먼저 화학 반응식을 보고 그다음에 주어져 있는 보기를 봤더니. ㄱ, 고립계에서. 고립계가 뭐였지? 고립계가 뭐였죠? 고립되어 있는 거예요.

주위와 열이나 물질을 서로 소통하지 않아요. 그런데 이 반응은 무슨 반응? 흡열 반응이에요. 흡열 반응인 상황이지만 고립되어 있는지라 주변에서 열을 흡수할 수 없어요.

주변의 상황과 관계가 없다. 주변에 전혀 영향을 미치지 않아요. ㄴ 보시죠. 엔탈피를 물어봤는데요. 물질을 볼게요. 잘 보세요. SO2, 앞에 얼마가 있어? 2가 있어요.

O2. 그러면 이건 (다)와 관계가 있구나라고 생각했어요. 그랬더니 2개의 H2O가 있습니다. 되셨나요? 또 2개의 H2SO4가 있어요. 등장했어요.

그러면 어찌 됐든 이들은 이러한 물질과 이 물질의 엔트로피의 크기를 살펴주세요라는 것이죠. 이 물질하고 이 물질의 조합. 어떻게 보면 될까요?

H2SO4, 여러분 보이시나요? 우리 이거 H2SO4가 2가 있어서 2배를 해 보도록 하겠습니다. 그러고 나서 둘을 어떻게? 더해 보도록 할게요.

그러면 2개의 SO2가 나오나요? 네. O2 나오나요? 네. 그다음에 2개의 SO3와 이쪽에 있는 2개의 SO3. 화살표를 중심으로 해서 왼쪽, 오른쪽에 똑같이 있어서 지워집니다.

그러면 2개의 H2O가 될 것이고 2개의 H2SO4가 된다는 것. 여기서 재미난 것은, 음수. 여기에 2배가 되어도 음수겠죠. 그다음에 밑에 있는 것과 어떻게 했죠? 더했어요.

그러니까 음수와 음수. 음수에 2배를 한 것과 또다시 음수에 더했으니까 당연히 이들도 음수. 그러면 문장 ㄴ에서 요구하는 상황은 이것이 반응물. 얘가 누구? 생성물이죠.

그들의 엔탈피의 변화가 0보다 작아야 합니다. 우리 0보다 작은 것은 발열이에요. 나한테 있던 반응물 여기. 발열, 발열. 그러면 생성물은 어디? 여기. 이렇게 된 거죠.

그러니까 누가 더 크다? 그렇죠, 반응물이 생성물보다 크다. 이 위치 선정을 물어봤다는 것. 그래서 ㄴ항은 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다.

그다음 ㄷ항 볼게요. 이번에 (다)는 온도에 관계없이 어떻습니까? 이걸 물어봤거든요. 여러분이 여기에서 주의해 주셔야 할 건, (다)는 계수를 봅니다.

2, 1, 얼마? 2. 기체의 입자 수가 감소하고 있어요. △S가 0보다 작습니다. 그러면 모든 온도에서 온도에 관계없이 항상 자발, 비자발을 따져주려면 부호 판단. 어떻게 해라?

이건 음수예요. 여기도 (-)죠. 얘가 음수가 되려면 (-), (-) 때문에 얘는 (+) 덩어리입니다. 그러니까 앞에 있는 (-) 덩어리가 더 커져줘야만 전체가 음수가 될 수 있다는 것.

그러니까 모든 온도가 아니라 앞의 덩어리가 크려면, 이 (-) 덩어리가 크려면 T가 작은 요소가 되어서 뒤에 있는 덩어리가 상대적으로 작아야 되죠. 그래서 어느 온도?

그렇죠, 낮은 온도에서 자발적입니다라는 것으로 정정해 주시면 되겠습니다. 따라서 맞는 진술은 ②번의 ㄴ만 맞혀주시면 되겠습니다.

우리 2점 테스트의 마지막 문제, 16번 가보도록 할게요. 16번 문제는 다음은 1기압에서 어떤 반응에 대한 화학 반응식을 소개하고 있고요.

그림은 이 반응의 에너지 관계를 온도에 따라서 나타냈다라고 되어 있습니다. 먼저 어떤 생각이 들었나요? 일단 화학 반응식에서 반응물과 해당되는 생성물을 다 줬어요.

A와 B가 임의의 원소 기호라고 되어 있기 때문에 이들의 반응 전, 후의 원자 수를 맞춰 주면서 화학 반응식을 완성하면 될 것 같아요. 일단 볼게요. 여기 얼마라고 되어 있죠?

가장 복잡한 화학식 앞에 1이라고 두는 것이 좋습니다. 그러면 A가 얼마? 2개죠. A가 2개라고 두세요. 그러면 산소의 원자는 얼마? 3개죠. 여기는 몇 개가 있죠?

2개가 들어 있어요. 걔네들, 산소 원자를 3개로 통일하려면 얘는 2분의 3이어야 하는 것이고 B는 여기에 하나가 돼 있는 조합이니 그 앞에 있는 계수를 똑같이 맞추면 B의 계수도 맞죠.

화학 반응식에서는 이렇게 분수를 쓰지 않습니다. 정수로 바꿔 주시면 되는데, 그러면 2배를 해 보면 a는 2, b는 3, c는 얼마? 그렇죠, 2를 했으니까 4인가요?

d는 3이다라는 것으로 계수를 맞춰 주시면 되겠습니다. ㄱ항부터 보시죠. 보시면 어떻게 되나요? a는 2+3 하면 5. c+d는 7. 누구 계수?

생성물의 계수가 더 큽니다라고 풀어주시면 되겠습니다. 좀 아쉬웠던 건, 사실 보세요. 지금 주어져 있는 화학 반응을 보면 고체, 고체, 고체. 그리고 어떻게 되죠?

기체죠. 기체가 생성되는 반응이에요. 반응의 자발성이 커지는 것입니다. 그러면 사실 이 기체가 생성되어서 반응의 자발성 △S가 커지는 것인데

문제에서 가급적이면 a, b, c, d. 이거예요. 학생들이 논하기를 고체 상태에서의 계수를 비교할 거냐. 우리가 계수를 비교해서 반응이 자발적이다라는 걸 논할 때는

똑같은 기체 상태의 조건에서 따지는 것입니다. 그래서 지금 선생님 입장에서 문제를 풀면서 이건 그냥 부호 말고 실제 값을 물어봤으면 더 좋았겠다라는 생각을 했어요.

어쨌든 이것은 값을 정확하게 구하는 것으로 알아두시기 바라고요. 그다음 보겠습니다. ㄴ항, 반응이 일어날 때 주변의 무질서함을 물어봤죠. 주변의 무질서함은 뭐로 해결해라?

그렇죠, △H의 부호를 판단하라고 얘기했습니다. △H의 부호는 모두 다 양수에 있죠. 위쪽 영역에 있어요. 0보다 커요. 얘가 뭐죠? 흡열 반응입니다.

주변에서 에너지를 갖고 와야 돼요. 그러니까 주변의 무질서함은 감소합니다. 주변의 에너지를 갖고 오는지라. 마지막 ㄷ입니다. T1보다 높은 온도에서 자발적이냐.

자발성의 여부, △G=△H-T△S입니다. 지금 부호를 보면 △H도 양수예요. T△S도 당연히 지금 있는 그래프상에서 양수입니다. 그러면 어디에서 이 값은 음수가 되나요?를 논할 때

뒤의 덩어리가 더 커야만 하죠. T△S가 더 큰, △H보다 큰. 즉 T1을 기준으로 해서 오른쪽 영역에서가 자발적인 것이고, T1을 기준으로 해서 왼쪽 영역은 △H가 더 큽니다.

양수가 나올 수밖에 없죠. 따라서 T1보다 어때? 더 높은 온도에서 자발적입니다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 따라서 정답은 ②번의 ㄷ항으로 맞혀주시면 될 것 같습니다.

그러면 우리한테 있는 3점 테스트 문제를 같이 다뤄 보도록 하겠습니다. 문제에서 뭐라고 물어봤느냐면, 같이 볼게요.

다음은 학생 X가 설정한 가설과 이를 검증하는 실험 과정 및 결과이다라고 되어 있어요. 가설은 뭘 했는지 모르겠어요. -25°C. 아, 지금 25°C죠. 마이너스가 아니라 동그라미.

25°C에 대한 상황에서 ㉠ 현상이 발생할 것이다라는 것입니다. 과정을 봤더니 온도계 A는 그냥 공기 중에 놨어요. 공기 중에 두고, B는 아래쪽을 무명천으로 둘러싸고

25°C의 물에 담근다라고 되어 있습니다. (나)번, 10분 후에 물의 양은 줄어들었고 두 온도계의 온도를 측정했더니 그림과 같더라. 온도 차이가 발생했어요.

이 그림을 보면서 상당히 반가웠어요. 왜냐하면 이게 예전에 7차 교육과정 때 나왔던 문제예요. 그때 나왔던 문제를 응용해서 문제를 출제하셨는데.

무명천으로 했어요. 이건 뭐죠? 지금 여기에 있는 물에서 뭐가 일어나요? 물의 양이 줄었죠. 증발이 일어난 거죠, 증발.

증발되는 과정에서 증발하기 위해서 열을 흡수합니다. 그래서 온도 차이가 떨어질 수밖에 없는 거예요. 흡열 반응이 일어났다라고 보시면 되겠습니다.

그랬더니 가설은 타당하다라고 얘기했어요. 됐나요? 어떤 가설이었을지 생각해 보도록 할게요. 가장 좋은 건 뭐예요? △H, 엔탈피가 증가했다.

이런 표현이 되겠죠. 문제를 보니까 물이 수증기가 되고 있는 상황. 우선 고체 아닙니다. 그러니까 ④번과 ⑤번 선택지는 일단 빠져요.

액체가 기체가 될 때라는 상황이에요. 엔탈피가 증가했습니다. 딱 어디에 있죠? 그렇죠, ②번에 있죠. 그런데 혹시, 그러니까 이 실험은 온통 증발하는 과정에서의 엔탈피에 대한 건데

이것도 잊으시면 안 되죠. 우리가 흡열이 되면 주변의 무질서함은 감소합니다. 이 학생은 주변의 무질서함이 감소한다라는 건 증명할 수 없어요.

그건 우리가 그냥 놓고 봤을 때 그럴 거다라는 것이죠. 여기에서 증명할 수 있는 건 누구? 이 상태의 변화.

즉 액체가 증발할 때, 기화될 때 그때 에너지를 흡수했습니다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 7차 교육과정의 화학1 문제였다는 것. 그다음 보도록 할게요.

2번 문제는 뭐였냐면, X에 대한 상태 변화를 표현하고 있어요. 고체가 기체가 되고 있죠. 승화네요. 이 반응에 대한 것.

그러면 고체가 기체로 되고 있으니까 얘도 당연히 흡열 반응일 것이고요. 기체 상태가 됐으니 무질서도도 증가하겠죠. ㄱ, 반응이 일어나면 △S계는 어떻게 된다? 증가한다라는 것.

ㄴ, 닫힌계에서 자발적으로 일어난다면이라는 표현을 했습니다. 닫힌계는 뭔가요? 물질은 서로 소통하지 않지만 에너지. 그러면 얘네는 흡열이니까 주변에서 에너지를 흡수했습니다.

주변의 무질서함은 당연히 감소할 것이다라는 것을 알 수 있는 것이고. 그다음 만약 열린계의 상황에서는 어떻게 되겠습니까? 열린계는 물질도 빠져나가겠죠.

그러면 얘는 항상 비자발이냐?라는 표현을 했어요. △H도 0보다 크고, 현재의 상황. 그다음은 뭘까요? △S도 0보다 크죠. △G라는 걸 놓고 본다면 △H-T△S입니다.

이건 양수, 여기도 양수. 그러면 이건 얘가 항상 자발적으로 얘기한다면. 아, 항상 비자발인가요? 얘가 0보다 커야 되죠. 0보다 커야 돼요. 0보다 크려면 당연히 어때?

주위에 있는 (+) 덩어리가 작아야만 합니다. T가 어떤 조건일 때인지는 몰라요. 그래서 항상이라는 표현은 적절하지 않았습니다.

온도에 따라 달라질 수 있다는 것을 알아두시고, 정답은 몇 번? 그렇죠, ③번의 ㄱ, ㄴ으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 3번 넘어갈게요.

3번 문제를 보시면 3가지의 화학 반응식이 있어요. 1기압에서 3가지 반응의 열화학 반응식이라고 되어 있고. △H에 해당하는 내용, 그다음 △G1, G2, G3의 내용이 있죠. 볼까요?

세 반응 중에서 자발적인 반응은 어떤 거예요?라는 내용을 소개하고 있어요. 자발적인 반응. G1은 0보다 크고 G2는 0보다 크고 G3는 0보다 작았습니다.

언제 자발적인가? 그렇지, △G가 0보다 작아야만 하는 것이죠. 따라서 자발적인 건 2가지가 아니고 (다)에 해당하는 것. G3가 0보다 작아야만 자발적입니다라는 것으로

1가지를 정정해 두시길 바랄게요. 그다음도 보시죠. 이번에 (다)의 반응의 반응 엔탈피를 구해 주세요라고 되어 있어요. (다) 반응은 그러면 안 나왔어요.

이거 어떻게 알죠, 선생님? 그런데 재미난 걸 보세요. 식의 조합을 보니까 황화 구리죠. Cu2S, 여기 있어요. 됐나요? 그다음 2Cu, 2Cu 구리 여기 있어요.

그다음 SO2, SO2 이렇게 있어요. 반응물이 있는데 여기는 생성물이에요. 그리고 두 식을 어떻게든 조합을 하고 싶은데, 나한테 주어져 있는 (다)에는 필요 없는 것. 누구?

그렇죠, 황이 필요가 없죠. 그리고 O2는 또 여기에 있어요. 그래서 어떻게 하고 싶나요? 선생님이 어떻게 하자라고 했느냐면, 반응 엔탈피를 서로 가감승제를 할 때

우리가 반응물에 있고 이것이 나중에 생성물로 있으려면 위치를 바꿔줘야 되죠. 그러면 어떻게? (-)가 있을 때 바꿔준다는 얘기를 했습니다.

그래서 (가)에서 (나)의 식을 선생님은 빼보도록 할게요. 그러면 볼까요? Cu2S, 내려왔습니다. 그다음 여기에서 보시면, 이거 잠깐만 지울게요. 처음 시작인 거니까.

위에서 아래를 뺐으니까 2Cu, 2Cu 여기 있습니다. 그다음 S, S 양쪽에. 화살표를 경계로 해서 위와 똑같이 위치해 있으니까 지워지면 없어지죠. 그다음 누구?

O2죠. O2인데 (-)를 붙이니까 다시 어디로? 반응물로 자리 위치를 이동한 것. 마찬가지입니다. SO2도 뺐어요. (-)가 붙어요. 그러면 이것도 화살표를 기준으로 해서 자리 이동.

SO2 이렇게. 그러면 어떻게 한 거예요? 위하고 아래에서 식을 빼준 겁니다라는 것으로 살펴주시면 되겠습니다. 따라서 (다)의 반응은 어떻게?

이들의 엔탈피는 뭘 한 겁니까? 위의 반응식에서 아래 반응식을 뺀 거예요. 그러면 엔탈피도 똑같이 위에서 아래를 빼줘야 합니다라는 것으로 적절하지 않음을 알 수 있습니다.

ㄷ항 보도록 할게요. ㄷ은 이번에 어떻습니까라는 내용인데요. 지금 △G2와 △G1에 해당하는 내용이 되겠죠. 우리 엔탈피도 가감승제를 하죠. 열역학에서.

그러면 같은 논리예요. 어떻게? △G1과. 지금 (다)라는 식이 (가)에서 (나)를 빼서 나왔습니다. 그러니까 어떻게? △G1에서 -△G2를 한 것이 뭔데?

그렇지, △G3라는 것. 그런데 이들의 부호가 어떻다고 했어? 음수. 그러면 이들의 부호가 음수려면 어떻게? 그렇죠, 바로 누가 더 크다? G2가 더 크다.

그래서 G2가 G1보다 큽니다. 이렇게 가감승제를 통해서 엔탈피에 해당하는 것뿐만 아니라 자유 에너지도 역시 해석할 수 있다라는 것으로 정리해 두시고 정답은 몇 번?

②번의 ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번 문제를 보시면 이번에는 어떤 문제였느냐면, 아데노신 3인산. 우리 ATP라고 하죠. 생물 시간에 했던 것.

ATP와 관련돼 있는 열화학 반응식이 소개되고 있습니다. 보시면 포도당이 산소와 반응하고 물과 반응해서 이산화 탄소가 되고 ATP를 만들어 내는 과정이라고 보시면 되겠습니다.

또 ATP가 물과 반응하여 ADP와 HPO4 2가-의 이온으로 나눠지고 있는 과정을 살펴보시면 될 것 같은데요. 문제를 봅시다. ㄱ, (가)의 반응이 일어나면이라는 표현이 있어요.

주변의 무질서함. 현재의 반응? 그렇죠, 얘네들은 발열. 열을 주변으로 발산하다 보니 주변의 무질서함은 증가할 것이다라는 것으로 정리해 둘 수 있는 것이고요.

ㄴ항, (나)의 반응이 일어나면. 보세요. △H가 음수라고 줬어요. 그런데 또 뭐도 줬느냐면, △G도 줬습니다. 반응이 자발적으로 일어난다라는 표현이죠.

반응이 자발적으로 일어난다는 건 두 표현 중에 하나. 자유 에너지를 주든가 아니면 △S전체가 0보다 크면 반응이 자발적이다라는 것.

따라서 전체의 무질서함은 증가합니다라는 것을 자유 에너지에 해당하는 부호 판단으로 이렇게 해석해 주라는 것으로 알아보시면 되겠습니다.

ㄷ항, ADP가 HPO4 2가-와 결합하여 ATP와 물이 생성되는 반응이라고 긴 문장이 되어 있죠. 그러니까 화학 반응식도.

여러분이, 문과 학생들이 비문학을 보면 이과 지문이 굉장히 많잖아요. 비문학 문장이에요. 이것도 똑같은 개념으로. 보세요.

ADP가 HPO4 2가-. 어디 있어요? 여기와 여기에 있죠. 얘네들이 결합해서 반응했다는 소리예요. 얘가 반응물. 누구? ATP와 물이 생성돼.

그 말은, 그렇지. 역반응인가 살펴봐라. 역반응에 대한 걸 얘기하고 있습니다. 그러면 정반응이 무슨 반응? 발열이었죠. 우리는 머릿속에 설계는 할 수 있어요.

이거 반응물, 그다음에 얘네들 생성물이라고 놓고 봤을 때 엔탈피의 부호 변화는 음수. 왜? 열을 주변으로 방출하니까. 그런데 지금 읽은 긴 문장.

ㄷ의 긴 문장은 역반응은 어떻게 돼요? 이걸 물어본 거예요, 역반응. 역반응은 이렇게. 그러면 에너지가 어떤 상태? 더 높은 상태가 되죠. 계의 엔탈피는 어떻게 된다?

낮은 상태에서 높은 상태로 간다. 증가한다라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 ⑤번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 될 것 같습니다.

우리 5번으로 넘어갈게요. 5번 문제를 보시면 그래프가 희한하게 나왔어요. 볼까요? 항상 늘 보던 그래프는 뭐였죠? 그렇죠, △G와 T.

그건 너무 식상하니까, 너무 많은 문제들을 내다 보니까 새로운 그래프의 개형이 나왔다고 보시면 되겠습니다. 선생님은 이 문장, 그림을 보면서 조금 아쉬운 부분이 있는데

그건 조금 이따 설명을 할게요. 그림은 온도 T와 1기압에서 반응 (가), (나)에 대한 △H, T△S를 나타낸 것이고. ㉠과 ㉡이 (가)와 (나) 중에 누구 하나에 해당된다라는 설명입니다.

그러면 일단 볼게요. 우선 ㉠을 보시면 △H가 뭐죠? 양수예요. 1사분면. 어차피 T는 절대온도, 양수니까 T△S. 그러니까 △S죠. 여기에 쓰죠.

△S도 뭐죠? 양수입니다. 그다음 ㉡, 여기는 △H가 음수예요. △S도 음수예요. 3사분면. 그러고 나서 (가)와 (나)에 대한 화학 반응식을 잠깐 봤더니 4몰, 2몰, 1몰이에요.

입자 수가 어떻게 됐죠? 줄었어요. 입자 수가 어떻게 됐죠? 감소했습니다. (가)가 ㉡에 대한 것이군요. 네. 그러면 누구? ㉠이 (나)에 대한 것이군요. 맞죠.

그러고 나서 보면 여기는 1몰, 여기는 얼마? 2몰이죠. 그래서 3몰입니다. 우리가 주의할 것은 기체에 해당하는 입자 수로 고려해 주셔야 돼요.

다른 고체는 관여를 안 해요. 그러니까 기체만 놓고 봐서 상황 판단만 하시면 되겠죠. 그러면 얘는 고체니까 기체가 있는 건 x입니다.

우리 ㉠에 해당하는 것은 어떻게 된다고 했나요? 무질서함이 증가한다고 했죠. 그러면 기체, 비록 고체 E라는 물질이 생겼지만 기체의 입자 수는 더 증가하게 되네요라고

따져주시면 되겠습니다. 그래서 x가 2보다 작은 게 아니라 x는 3보다 커요라는 것으로 생각해 주시면 되겠죠. 여기서 그냥 3을 주지, 학생들한테 매력적이게.

왜 2라는 값을 뒀을까라는 고민을 살짝 해 봤는데, 어쨌든 아니죠. ㄴ, ㉠은 누구입니까? ㉠은 (나)예요. ㉡은 당연히 (가)가 될 것이고요.

그다음 ㄷ, T와 1기압에서 (가)와 (나)는 모두 다 자발적인 반응이냐라고 물어봤습니다. 그러면 보세요. 우선 △H 여기, T△S 여기. 되셨나요?

△G는, △H와 △S는 양수이지만 T△S의 덩어리가 커요. △H보다. 그래서 그 덩어리를 빼기 때문에 이렇게 음수라고 할 수 있는 것이고. 여기도 한 번 볼까요?

여기 △G는 △H-T△S인데, 보세요. △H 마이너스 덩어리. 그다음 뒤에 있는 것도 역시 마이너스 덩어리예요. 하지만 앞에 있는 마이너스 덩어리가 더 커요. 그래서 무슨 수?

음수여서 현재 주어져 있는 이 상황에서 모두 다 자발적이라고 풀어줄 수 있어요. 선생님이 아쉽다라는 표현이 뭐였느냐면, 뒤에 있는 해설 부분이에요.

선생님은 여러분에게 풀어주기 전에 먼저 문제를 다 풀어요. 그리고 선생님의 풀이 방법을 머릿속에 정리한 다음에, 그러면 해설은 어떻게 표현했을까?

왜냐하면 학생들이 해설을 보면서 갈등 상황도 있으니까. 그런데 이런 상황으로 쭉 해설됐는데요. 사실 선생님이 누누이 하는 얘기지만

여러분은 이과 수학을 하는 학생들이에요. 이과 수학을 하는 머리입니다. 그러면 이건 그냥 그래프로, 수학적인 면으로 다가설 수 있어요.

굳이 뒤에 있는 해설처럼 지지부지하게 이런 크기로 비교하지 말고. 뭐냐하면 지금 얘가 뭐죠? y축이에요. 됐나요? 그다음 얘가 뭐죠? 그렇죠, x축입니다. 됐나요?

지금 이 값이 음수가 되어야만 무슨 상황? 그렇지, 바로 자발적. 그러면 얘들아, 얘가 x고 얘가 y야. 그러면 y가 x보다 큰 영역에서 자발적인 거지.

우리 이과 후배 여러분들, y=x. x보다 큰 영역, x보다 위쪽의 영역. 쓱 쓸고 올라가는 영역. 그러니까 당연히 크기를 비교하는 건 너무 시간이 많잖아요. 그러면 뭐야?

부호를 보고 얘가 현재 x축이구나. 이건 y축이구나. 그러면 얘가 자발적이려면 y가 x보다 더 큰 영역, 위의 영역이니까 단번에 크기 비교를 언제 이렇게 하고 있어요.

누가 누구보다 부호가 크고 작고, 절대치가 누가 크고 작고. 시간이 너무 아깝죠. 그래서 그래프로 접근하는 것이 훨씬 더 매력적이다.

적어도 이과 수학을 하면 이 정도는 할 수 있다는 것이죠. 선생님이 자료실에 자료를 올려놓을 건데, 여러분 보세요. 이 문제들이 어디에서 응용됐느냐면

이거 우리 교재에서도 선생님과 기출문제에서 풀었던 유형 중 하나인데, 같이 볼게요. 2017학년도 수능입니다. 2017학년도 대수능이었고 16년에 치러졌던 문제였죠.

대수능 9번 문제였어요. 한 번 볼까요? 자유 에너지, 그다음 누구? 온도. 이번에 △G, 온도에 대한 그래프입니다. △H-T△S. 그런데 이때 당시 문제에서 뭘 물어봤느냐면

똑같이 (가)하고 (나)가 ㉠과 ㉡ 중 하나야. 판단해. 그러면 마찬가지로 그래프에 해당하는 기울기, y절편. 그러면 y절편은 음수, y절편은 양수.

그래프에 해당하는 기울기 △S, 음수. △S, 양수. 이렇게 두고 풀면 기체의 입자 수는 증가. (가)가 ㉡. 기체에 해당하는 입자 수 3. 여기는 얼마? 똑같이 나왔죠, x로.

그러면 얘네들은 기체 입자 수 감소해야 하는 거니까, x가 어떻다? 3보다 작아야만 합니다. x가 3보다 작다라는 것으로 정정해 두시고, 해당되는 항이 누구인지 알려주고.

선생님이 이건 기출 문제로 교재에서 풀었다고 했어요. 이거 뭐라고 했죠? 어마무시하게 중요한 것. 뭐? 온도. △G가 0이 되게끔 하는 온도가 이 표현이라는 것.

하나 걱정되는 것은 연계교재고 계속적으로 화학2는 문제들이 진화하고 있어요. 그래서 △H분의 △S를 물어볼 수도 있다? 그래도 당황하지 마.

어차피 이 값은 어디에서 나와? 여기에서 나오는 거야. 온도에 대한 항으로. 그래서 현재 0이 되게 하는 온도가 어느 시점에 있습니까?라는 것까지 마무리를 해 주시면 될 것 같아요.

여기에서 나왔던 유형이라는 걸 보시면 되고요. 하나 더 응용할 수 있어요. 이건 작년이에요. 작년 7월 전국연합에도 문제가 이렇게 소개되어 있습니다.

이건 지금 우리가 풀었던 5번 문제와. 선생님이 이걸 왜 갖고 왔느냐면, 그래프를 익숙하게 보라고. 우리가 아까 5번 문제는, 보세요. △H, T△S였어요. 됐나요?

그런데 이번에는 T△S, 역시 △H. 되셨죠? 이것도 재미나요. 이들이 각각 이들 중에 하나일 텐데 누구인지 맞혀달라는 개념입니다.

여기에서 보시면 3몰의 기체가 없어졌죠. △S는 음수입니다. △S 음수인가요? 네. 여기는 기체가 생겨났죠. △S는 양수입니다. 그러니까 △S, T는 어차피 절대치니까 양수.

절대온도라서 양수니까. 여기서 누구? (나)가 ㉠. 그다음 (가) ㉡이라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 ㉠에 대한 선택지도 풀 수 있고요.

그다음에 25°C에서 (나)는 어떻습니까라는 내용이에요. 보세요. 3a에서 여기 얼마? a죠. 3a에서 a에 해당하는 값을 뺀 겁니다. 그러면 당연히 양수가 나올 수밖에 없으니까

비자발이라는 것도 옳은 진술로 골라낼 수 있어요. 재미난 것은 ㄷ인데. 별표. D, B, E예요. D 여기. B, E. 눈에 보이나요? 그러면 누가 없어져야 되죠?

A하고 C가 없어져야 돼. 그런데 재미난 건 A도 여기에 있고 여기에 있고, C도 여기에 있고 여기에 있고. 둘을 더해라. 둘을 더해 보도록 할게요. 둘을 더했습니다.

그러면 어떻게 되나요? 4A, 4A 지워지고 이거, 이거 지워집니다. 되셨나요? 그러면 위에 있는 (나)에 해당하는 것이 누구? -10b였고요. △H.

그다음 (가)가 -10b였고 (나)에 해당하는 것이 3a예요. 그러면 얘네들을 어떻게 해야 돼? △H, 위하고 아래의 화학 반응식을 더했으니까 그대로 더해줘야 되죠.

3a-10b라고 △H를 해 줘야 하는데, 여기에서 주의할 것이 있죠. 이들을 더하면 몽땅 3, 3, 3으로 3이 붙습니다. 그런데 우리한테 문제에서 물어본 건 뭐야?

3으로 나눈 값이죠, 이렇게. 따라서 3으로 나눈 값에 대한 내용이다. 그러면 이들에 대한 부호 판단을 해 주세요라는 설명이에요.

그런데 재미난 게 뭐냐하면, 이런 얘기를 해 줬어요. a가 0보다 크고 9b보다 작아요라고 줬어요. 그러면 3a라는 것은 얼마? 아, 3b인가요? 미안, 3b. 마음이 급해서.

3a를 한 거죠. 그러면 0. 여기는 얼마? 9b죠. 그러면 3a라는 값은 아무리 커도 9b보다 작아요. 9b보다 작습니다. 지금 현재 주어져 있는 a와 b는 모두 다 양수의 조건이어서

그래서 부호를 마이너스를 붙여준 거거든요. 그래서 얘는 9b보다 작은 값에서 10b를 빼면 당연히 음수가 나올 수밖에 없죠. 따라서 0보다 어떻다?

작다라는 것으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. 선생님이 여러분한테 강조하지만, 이렇게 크기로 나와서 간단하게 비교할 수도 있고요.

조금 전의 논리라면 y는 x보다 큰 상황에서 우리는 비자발, 자발에 대한 걸 논했어요. 그러면 이번에는 x축과 y축이 5번과의 상황이 다르게 x축이 T△S, y축이 △H예요.

그러면 △G=△H-T△S가 0보다 작아야만 합니다. 그럴 때 얘가 y축, 여기서 얘가 x축. 그러니까 y가 x보다 작은 영역에서 자발. 그러면 y와 x가 같은 것.

여기 a면 a:a겠죠. 여기 -b면 여기 -b인 시점이 있겠죠. 그래서 이렇게 선을 그어주시면, 즉 △H와 T△S가 같은 지점. 그 지점의 선상을 기준으로 해서 그것보다 어디?

아래에 놓이면 y가 x보다, 이번에 y축이 누구야? △H였기 때문에. △H가 T△S보다 작은 영역. 거기에서가 뭐다? 자발적이다라는 것으로 따져주시면 되겠습니다.

그러면 아까 ㉡에 그냥 하나씩 값을 넣어서 했는데, ㉡도 쉽게 할 수 있죠. 이 그래프 기준 아래의 영역. (나)는 그래프 기준 위의 영역이니까 당연히 비자발일 수밖에 없죠.

그래서 화학2는 어찌 보면 약간 시간 싸움이 굉장히 많습니다. 그리고 수학을 잘 하는 화학을 지항하고 있어요. 그렇기 때문에 기본적으로 이런 내용은 쉽게 공부하죠.

이런 건 이과 수학에 비하면 완전 쉬운 개념이잖아요. 그래서 그런 영역으로 여러분이 해 두시면 훨씬 더 빠르게 접근할 수 있다는 걸 팁으로 주도록 하겠습니다.

오늘은 이 정도까지 3점 테스트 문제를 마무리 짓고요. 다음 시간에 남겨져 있는 나머지 3점 테스트를 풀어주도록 하겠습니다. 꼭 문제 풀어오시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
