학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학II의 이희나입니다. 여러분들 오늘 시간은 반응의 자발성에 관련되어 있는 내용으로 같이 한번 살펴볼까 합니다.

이 반응은 자발적이야, 우리가 공부를 스스로 자발적으로 하듯이 어떤 주어져 있는 반응이 자발성을 논할 때는 전체에 해당하는 엔트로피 변화의 부호와, 그다음 자유 에너지에 대한 부호 판단으로

이 반응이 정말 자발적인지 아닌지를 논하는 거다. 그러면 이 반응의 자발성, 어떤 부분을 예의 주시해서 살펴보셔야 하느냐. 일단 기본적으로 출발점은 전체에서 0보다 큰 그런 상황에서 판단이 내려지게 됩니다.

그런데 이때 전체라고 하는 것은 누구하고 누구의 합? 계와 주위의 합으로 판단을 해주셔야 되겠죠. 다시 말해서 ΔS의 전체는 누구? ΔS의 계와 +ΔS의 누구로? 주위로 얘기해주시면 되겠다고 하는 거.

그런데 문제점은 과학하는 사람들이 도대체 주위를 어디까지 볼거냐, 주위는 그 물질을 뺀 나머지가 모두 다 주위이다보니 주위라고 하는 영역을 계에다가 초점을 맞추자.

다시 말해서 준비가 되어 있는 어떤 물질에다가 초점을 맞춰서 주위의 항목을 쓰지 말고 누구를 쓰자? 계로 다 쓰자. 그래서 등장한 내용이, 그래서 등장한 함수가 바로 무엇이다?

자유 에너지, 깁스 자유 에너지라고 했던 ΔG로 얘기해줄 수 있다고 하는 거. 자유 에너지는 ΔH-TΔS로 얘기합니다. 여러분들이 여기에서 주의하셔야 하는 것이 두 가지 관점에서 선생님이 강조하고 싶은데요.

먼저 첫 번째는 ΔH와 조금 이따가 같이 표를 보면서 알겠지만 각 항에 있어서 부호를 판단하셔야 합니다. 그래서 0보다 큰지 작은지 그 부호를 판단해서 전체가 음수가 되려면 온도 항목이 어떻게 되어야 하며,

이 값을 어떻게 논해야 되느냐. 이 각 항에 대한 부호, 이 부분이 굉장히 중요할 것이고. 두 번째, ΔG를 갖고 식을 변형해서 문제를 출제를 해야 됐었죠. 그러다 보니까 그래프화 시켜서 많이들 만들어 냅니다.

어떻게 얘기할 수 있느냐, 우리가 수능특강에서 공부했듯이 ΔG를 y축으로 둬요. 그다음 T를 x축으로 설정을 합니다. 그럼 이때 기울기라고 하는 것은 누구로 얘기할 수 있다? 그렇죠, -ΔS로 기울기를 얘기해주시면 되겠고.

Y절편이라고 하는 것은 누구를 얘기하면 된다? ΔH로 얘기를 해주면 되겠다는 것이죠. 또 하나, 화학 반응식에 따라서 ΔG를 줍니다. 그러니까 화학 반응식을 주고 ΔG를 주죠. 혹은 ΔG 대신에 ΔH나 ΔS를 줄 수도 있어요.

혹은 ΔS 같은 경우에는 화학 반응식에서 계수나 아니면 상태나 그런 변화를 통해서 우리가 판단할 수도 있습니다. 그런데 문제는 그러한 화학 반응식을 하나가 아니라 여러 개를 줘요.

그러고 나서 이 칸이 다른 화학 반응식에서는 어떻게 될래? 이 상황을 물어보죠. 그러면 그 화학 반응식을 뭐하자? 가감승제하자. 없앨 거 없애고 지울 거 지우고 나한테 물어보는 새로운 화학 반응식으로 만들자.

그때 중요한 건 화학 반응식을 가감승제하면 열역학 함수에 다가는, 얘들을 다 열에너지 함수인 거예요. 그러다 보니까 ΔH, ΔS 이들도 역시 마찬가지로 함께 가감승제에 동참을 해줘야 되는 것이고

그래서 부호 판단을 해서 이 반응이 정말 나한테 주어져있는 이 반응이 정말 자발적인지, 그것을 살펴보라는 것으로 정리를 해볼까 합니다. 그러면 우리 교재에 자료 분석 특강 나와 있는데요. 한번 같이 볼게요.

자료 분석 특강에 따르면 일단 어떤 반응이 자발적이라고 하면 누구부터 보자? 전체의 엔트로피 변화부터 보자. 그래서 계와 주위로 표현할 수 있는 전체 엔트로피 변화의 부호를 살펴보셔야 되는데 (+), (+)입니다.

둘 다 (+)예요. 그럼 당연히 전체는 (+)가 될 수밖에 없어요. 얘들은 항상 자발이야, 항상. 두 번째 (-), (-)예요. (-), (-). 둘 다 (-)입니다. 그러면 더해서 (-)가 될 수밖에 없으니까 얘들은 항상 비자발입니다. 되셨죠?

이번에는 (+), (-)예요, (+), (-). 그런데 (+)쪽이 더 커요, 절댓값이. 그럼 당연히 (+)가 나오죠. 그럼 어때요? 자발적이 되지만 (+), (-)중에 (-)덩어리가 크면 이들 값은 음수가 되어서 비자발이 될 수밖에 없다는 거.

그다음 또 보도록 하겠습니다. 이번에는 뭐죠? (-), (+)예요, (-), (+). (-), (+)이면 어떻게 하면 되는데? (-)덩어리가 커져버리면 음수가 되지만 (+)덩어리가 크면 양수가 될 수 있기 때문에 자발적.

결론입니다. 전체에 해당하는 상황을 물어볼 수 있습니다. 그럼 어떻게 해라? 계와 주위의 각 항목에 이들의 변화가 부호 판단이 어떻게 될 것이냐. 또 상대적으로 어떤 값이 더 클 것이냐.

그걸로 자발일지 비자발일지를 판단해주라는 것으로 당부하면서 자유 에너지 들어가도록 하시죠. 자유 에너지 나오면 여러분들 반드시 쓰셔야 돼요. 뭐라고? ΔG=ΔH-TΔS 이렇게요.

이런 케이스 바이 케이스가 놓여져 있을 겁니다. 그러면 당황하지 마시고 하나씩 하시면 돼요. 우선 우리 한번 발열 반응의 사례부터 한번 봅시다. 발열 반응이 ΔH 음수이거든요.

그러면 이거는 케이스 바이 케이스를 놓고 봤을 때 여기가 (+)덩어리일 수 있어요. 상상해봅니다. (-)덩어리에서 (+)덩어리를 빼면 당연히 음수예요. 당연히 음수여서 얘는 어떤 온도일지라도 항상 자발이야, 항상 자발.

되셨죠? ΔH가 음수이면서 ΔS의 계, 즉 계의 부호가 음수일 때는 좀 상황이 달라요. 좀 상황이 달라요. 선생님이 이걸 여러분 특강에서 어떻게 강조를 했었냐하면, 애들아, (-), (-). 그렇지 묶어서 (+).

그러면 (-)의 덩어리와 (+)의 덩어리가 있어요. (+)의 덩어리가 상대적으로 작아. 그러면 이 전체 부호는 음수가 될 것이고. 되셨나요? 상대적으로 (+)덩어리가 커요. 그러면 (+)의 부호가 될 거예요.

그러면 이때 왜 상대적으로 뒤에 있는 덩어리가 작습니까? 왜 얘는 큽니까? 뭐 때문에? 그렇죠, 얘 때문에, 온도 때문에. 온도가 T가 곱해져있으니까 T가 낮은 온도의 상황이라면 뒤에 덩어리가 작게 영향을 미치는 거예요.

그래서 ΔG는 음수, (-)덩어리에서 (+)덩어리, 이거 값해도 이 덩어리가 작아서 음수예요. 그래서 '자발적이 될 수 있어요'라는 거. 반면에 온도가 높아요. 온도가 높은 조건, 그러니까 뒤의 덩어리가 큰 거죠.

그러면 당연히 이들은 뒤의 덩어리, (+)덩어리가 크게 영향을 미치게 돼서 ΔG는 0보다 크다. 그래서 비자발이다, 이렇게요. 그다음 흡열로 넘어가보죠. 우리 이제 흡열에서는, 이거 조금만 지울게요, 흡열.

ΔH 여전히 있고 -TΔS를 놓고 봤을 때 맨 마지막부터 봅시다. 흡열 반응에서는 뭐가 되죠? 그렇죠, 얘들 (+)예요, (+). ΔS의 계가 음수입니다. 음수이면 이거 (-)이죠. 생각해봐. (+)의 덩어리와 (-), (-)면 (+)덩어리 인 것을.

(+)덩어리와 (+)덩어리 당연히 0보다 크죠. 0보다 작을 수 없어요. 항상 뭐야? 항상? 항상 비자발이에요. 그러면 이때 뭘 해야 되느냐, 같은 (+), (+)일 때. 어때? 같은 (+), (+)일 때. 무슨 소리? 여기도 (+), 여기도 (+).

그런데 뒤에 있는 덩어리가 작아요. 뒤에 있는 덩어리가 작아요. 왜? 그렇죠, T의 요소가 작았기 때문에. 되셨나요? 그러면 뒤에 있는 덩어리가 작습니다. 그러니까 앞에 있는 (+)덩어리가 커요.

그래서 ΔG는 0보다 크기 때문에 비자발인 것이고, 마지막 높은 온도예요. 그러면 어떻게 된다? 뒤의 덩어리가 크다. 이게 덩어리가 더 큰 애가 빠지는 거야, 뺄셈했어, 뺄셈. 그러니까 당연히 무슨 수? 음수.

그래서 이때는 어떻게 돼? 자발적, 이렇게. 따라서 케이스 바이 케이스대로 어떻게 부호를 설정해야 되는지, 내가 이 상황을 어떻게 접목시켜야 되는지 항목 등의 부호 판단을 잘 해두셔라. 결론만 지으면 딱 하나예요.

여기 반응의 자발성은 당연히 맞아야 되는 문제이고요. 꼭 맞아야 되는 문제이고요. 틀리면 절대 안 되는 문제예요. 우리가 틀릴 수 있는 영역들이 있죠. 그런데 이 부분은 절대 틀려서는 안 되는 문제라는 걸 유념하셔서

기출문제 한번 살펴보시면서 '역시 나는 안 틀리겠어.'라는 다짐해보시길 바랄게요. 봅시다. 지금 이 반응은 어떤 반응이었냐면 온도와 압력이 일정하게 유지되는 실린더 안에서 A가 반응해서 뭐가 됩니까? B가 되고 있습니다.

그런데 반응 전에 실린더 속에 기체의 전체 몰수가 소개되어 있어요. 기체 전체의 몰수가 감소를 하고 있습니다. 그러면 몰수가 감소한다면 엔트로피의 변화 부호는 음수.

그런데 이 반응이 어떻게? 자발적으로 일어난대요, 자발적. 자발적으로 일어난다고 하는 건 두 가지의 관점이다. 뭐야? ΔS에 전체를 논해도 되고, 그다음에 ΔG의 값을 부호를 얘기해줘도 된다.

ΔG로 한번 가보시죠, ΔG. 뭡니까? ΔG는 ΔH-TΔS로 얘기할 수 있고 그 값이 음수예요. 됐나요? 그러면 이때 ΔS의 부호가 음수입니다. 그러면 (-), (-) 이들은 무엇으로? (+)로.

그러면 앞에 있는 덩어리가 무엇이기에 음수? (-)여서, 이렇게 되셨죠? 그러니까 하나씩 하나씩 하시면 돼요, 해결점이. 기체의 몰수가 감수했어요. OK. 엔트로피의 변화가 음수야. 엔트로피의 변화가 음수야.

그러면 이들의 항목 전체가 (+)야. (+)에다가 뭘 해줘야 돼? (-) 해줘야지만 음수가 될 수 있는 것이죠. 그러면 선생님이라면 이런 거 물어볼 수 있을 것 같아요. 어차피 이런 비교면 ΔH (-)부호였어요? 네, TΔS는 뭐예요?

이것도 여기 (-)부호이죠. 절댓값이 누가 크다? 그렇지, 절댓값은 이거, 절댓값은 다시. 앞에 있는 거 (-)덩어리, 여기도 (-)에서 이거는 (+)덩어리. 그런데 음수가 되었다? 앞에 있는 (-)덩어리가 더 크다,

이것도 물어볼 수 있다는 거. 그러면 선택지 한번 같이 가보도록 하시죠. ㄱ항, 엔트로피는 어떻게 됩니까? 엔트로피, 엔트로피. 반응 후가 반응 전보다 큽니까? 아니요, 감소했어요. 그렇기 때문에 아닙니다.

ㄴ, 자유 에너지 변화는 어떻습니까? 자유 에너지는 반응 후가 반응 전보다 큽니까? ΔG가 0보다 작은 걸요? 자발적인 걸요? 그러니까 반응 후가 더 낮아지죠. '반응 후가 반응 전보다 작아졌습니다.'라고 얘기해주셔야 되겠고.

그다음은 ㄷ항, 엔탈피의 부호는 어떻습니까? 네, 엔탈피 부호요? 음수예요. 음수? 더 엔탈피가 낮아졌죠. 반응 후가 반응 전보다 어떻다? 더 작아졌다는 것으로 선택지 몇 번? 그렇죠, ㄷ만 있는 3번으로 골라주시면 되겠습니다.

우리 닮은 꼴 문제 한번 가보시죠. 닮은 꼴 문제는 어떻게 되어 있냐면 그림과 같이 온도와 압력이 일정하게 유지되는 실린더에 X를 넣었습니다. 그랬더니 반응이 밑줄 치세요, 자발적. 자발적으로 일어났대요.

그러면 ΔG가 0보다 작다고 하는 거 알 수 있죠. 지금 이들은 기체가 되고 기체의 반응인데 실린더의 부피가 줄었기 때문에 엔트로피가 감소한 반응이라고 하는 걸 알 수 있어요.

그러면 이거에 대한 요소를 어떻게 얘기하면 되느냐, ΔG는 ΔH-TΔS가 음수입니다, 이렇게 표현하면 되겠고 ΔS가 음수이니까 (-), (-), (+). 그런데 누구랑 해서 (-)가 되려면 앞에 있는 덩어리가 (-) 이렇게. 되셨죠?

같이 한번 살펴보시죠. 문제는 뭐라고 그랬냐면 반응 전 기체가 반응 후 기체보다 큰 값을 가지는 것을 얘기해달래요. 그러면 이 말은 반응 전이 반응 후보다 크다고 하는 요소가 되겠죠.

그러면 그 변화량 ΔH, ΔS, ΔG가 0보다 작고, 0보다 작고, 0보다 작은지. 왜? 반응 후가 감소했잖아. 감소했으니까 엔탈피 변화도 감소할 것이오, 엔트로피 변화도 감소할 것이오, 자유 에너지 변화도 감소하겠지.

인지 아닌지 따져봅시다. 첫 번째, ΔH 여기 있어요. 이거 음수래요. 이거 음수야? 반응 후가 되면 엔탈피가 감소해, 해당사항. 이거 기체의 입자 수 감소했어. ΔS 감소했네, ΔS 감소했어요. 반응 후가 되면 입자 수 감소했어요.

반응 자발적으로 진행됐거든요. 자유 에너지요? 반응 후가 더 낮아져요. 그래서 자유 에너지의 변화가 0보다 작은 거예요. 그래서 모두 다 반응 전이 더 큰 상황,

반응 후가 되면 감소하는 상황이라는 것으로 골라주셔서 정답은 5번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 그다음 문제 가시죠. 좋은 문제예요.

그러니까 작년에 18년도의 문제보다, 작년 18학년도의 문제보다 17학년도의 문제가 훨씬 좋았습니다. 같이 가볼까요? 이때 문제는 뭐였냐면 반응 (가)하고 (나)가 ㄱ과 ㄴ 중에 하나야.

그리고 얘들이 이거에 대해서 각각의 화학 반응식이 복잡하게 나와 있어요. 그러고 나서 해당되는 그래프를 보니까 뭐가 나왔다? ΔG와 온도의 관계가 나왔다. 그러면 여러분 어떤 마음의 자세가 들어야 하냐면

그래프가 나왔기 때문에 우리는 이거를 그래프로 식을 변형을 해줘야 합니다. 무슨 소리냐, ΔG는 ΔH-TΔS로 얘기를 해주시면 되겠죠. 그러면 ΔG라고 하는 것은 y축입니다. 됐나요? 그다음 가로축이라고 하는 것은 T입니다.

그래서 이 식을 변형해보면 (-ΔS)T+ΔH가 되겠죠. 그러면 얘가 x축이라면. 아, 얘가 y축이라면 얘는 x축인 것이고, 그래프에서 의미하는 이들. 즉 기울기가 -ΔS가 된다는 거, 그렇기 때문에 ΔH가 뭐야?

y절편이 된다는 것을 꼭 잘 아주 잘 활용해주셔야 되겠죠. 선생님이 예상하건데 이렇게 유사하게 나올 수 있는 유형 하나라면, 아니면 뭔가 또 다른 그래프의 유형을 개발할 수 있어요.

왜냐하면 이게 처음에 나왔을 때는 굉장히 신선했어요. 좀 더 과거를 거슬러 가보자면 자유 에너지라고 하는 것은 우리가 개정된 교육 과정에서 처음 나오는 내용입니다.

그전 교육 과정의 친구들은 한 번도 이 아이를 만나본 적이 없어요. 한 번도 가르친 적이 없어요. 그래서 자유 에너지가 도대체 어떻게 시험 문제를 낼까, 사실 굉장히 궁금했어요. 그런데 늘상 내던 대로 냈습니다.

즉 얘와 얘의 부호를 판단 이런 식으로. 그런데 그게 수능에 낼 게 한계가 있죠. 그래서 어느 순간에 얘를 그래프를 확 만들어 버리더라고요, 이렇게. 그러고 나서 참 많은 해에 걸쳐 그래프가 나왔어요.

그래서 '올해도 애들아, 이렇게 그래프가 나와.'라고 선생님이 확언, 만약에 이게 1년차 냈으면 '이거 또 나온다?' 이렇게 얘기해줄 수 있지만 그렇게까지는 아니에요. 하지만 자료를 한번 해석해본다는 의미로써는

굉장히 좋게 이 자료에 대한 분석을 해줄 수 있는 것인지라 이거의 작업은 꼭 여러분들 다시 한 번 복습을 해보시고 '아, 얘는 이렇게 판단을 했구나.'라는 방법, 스킬을 알아가기 바랍니다. 볼게요.

(가)가 누군지 (나)가 누군지를 우리는 여기 매칭을 시켜야 하는데 내가 아는 정보가 뭐냐면 그래프에 해당하는 기울기 부호는 판단할 수 있어요. 그래프의 기울기 부호를 판단해보면 -ΔS가 기울기거든요.

그런데 얘는 양수야. -ΔS에서 양수이려면 ΔS는 음수여야 해요. -ΔS에서 그래프의 기울기가 음수이려면 ΔS가 양수여야 해요. and, and 끝나지 않았어. 그다음 y절편, y절편은 ΔH예요. 그런데 y절편 볼까요? 짠, 음수다.

그다음 여기는 음수예요. 아, 양수예요, 양수. 그러면 봅시다. 뭐로 판단을 해라? 일단 (가)를 볼게요. (가)는 화학 반응식이 이렇게 되어 있어요. 2, 2, 1. 뭐지? 입자 수가 많아져요. 그래서 얘는 ΔS가 0보다 큰 거예요.

'선생님, 저 찾았어요.' 그래, 여기 있어. (가)가 ㄴ이야. 그다음 그렇다면 (나)는 누가 될 수밖에 없나? ㄱ이 될 수밖에 없죠. ㄱ은 (나)가 될 수밖에 없었던 거예요. 그러면 여기에서 화학 반응식의 계수 3, 고체이니까 무시,

기체이니까 x라고 둔다면 이들의 무질서함은 감소해줘야 된다고 했으므로 x는 3보다 작음을 알 수 있죠. 이제 ㄷ도 굉장히 매력적이에요. 뭐냐면 항상 여러분들 이거 알아두세요. 우리가 그래프잖아요.

자유 에너지가 0인 순간도 있어요. 자유 에너지가 0인 순간은 ΔH와 TΔS가 같은 순간이 되겠죠. 그러면 그때 해당하는 온도는 ΔS분의 ΔH예요. 그럼 뭐라고 정의를 내렸느냐, 자유 에너지 변화가 얼마일 때? 0일 때.

자유 에너지의 변화가 0일 때, 그때 온도를 뭐라고 얘기해? ΔS분의 ΔH 이렇게. 그러면 ΔS분의 ΔH 물어봤으니까 이거는 뭐야? ΔG=0인 T. ΔG가 0인 T 어디? 여기, 여기. 됐나요? 그러니까 뭐냐면 (가)의 반응의 T는 여기이고요.

(나)의 반응의 T는 여기에 있어요. 그러면 당연히 그때 온도는 누가 크다? (가)가 (나)보다 크다. 그런데 (나)가 (가)보다 크다고 되어 있으니까 적절하지 않다. (가)가 더 커요. 그래서 정답을 골라주시면 되는 그런 문제였습니다.

문제 좋아요. 작년의 수능 문제보다 재작년이 훨씬 더 좋으니까 복습하면서 자료 해석을 하는 방법을 익히는 겁니다. 학교에서도 마찬가지로 화학II의 선택자가 적죠.

선생님 수업 방법을 어떻게 하냐면 자료를 해석하는 걸로 학생들한테 가르치죠. 이렇게 나오면 이런 방법으로, 얘가 뭘 물어보는지.

지금도 마찬가지로 늘 패턴으로 나왔던 거 (+), (-) 부호 판단해서 정말 여기가 어디에 자발적, 이건 수식 계산인 거잖아요. 그런 건 얼마든지 여러분들 머리로 미적분도 하는데 이런 건 충분히 할 수 있죠.

자신감 가지시고 복습하시기 바랍니다. 1번 가시죠. 그림은 25℃, 1기압에서 세 가지의 용기에다가 50℃의 물이 들어있는 그 상황을 표현한 것입니다. (가)부터 (다)까지는 각각 열린계, 닫힌계, 고립계 중에 하나이고

(가)의 용기가 단열 용기라고 했으니까 얘가 뭐로 얘기하면 된다? 고립계일 것이라는 것으로 생각해주시면 되겠죠. 그럼 (나)는요? 뚜껑을 막고 있기 때문에 물질의 교환이 일어나지 않아요.

그래서 얘는 뭐다? 닫힌계라고 얘기해주시면 되는 거예요. 반면에 (다)는 에너지도 왔다 갔다 할 수 있고, 그렇죠, 물질도 왔다 갔다 할 수 있습니다. 뭐라고? 열린계라고 표현해주시면 되겠죠. ㄱ, (가)는 무슨 계입니까? 고립계.

ㄴ, (가)와 (나)는 주위에서 물질을 교환할 수 있다? 우리 교환할 수 있다 누구 거? 열린계밖에 아니다, 틀렸다. ㄷ, (나)와 (다)는 주위와 에너지를 교환할 수 있다. and (다)는 물질도 교환할 수 있다.

그래서 정답은 누가 옳은? 그렇죠, ㄱ과 ㄷ에 해당하는 정답으로 4번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 2번 갈게요. 2번 문제는 어떤 문제였냐면, 다음은 25℃, 1기압에서 얼음과 물에 대한 세 학생의 대화라고 되어 있습니다.

25℃, 1기압에서 물의 생성 엔탈피는 얼마다? a kJ이라고 되어 있어요. 그러면 일단 H₂, 그다음 2분의 1 O₂, 그다음 H₂O(l)가 되는 것에 해당되는 생성 엔탈피, ΔH가 누구다? a이다. 단위는 안 쓸게요. 보도록 합시다.

'얼음의 생성 엔탈피는 a kj/몰보다 어떻습니까?'라고 하는 것을 물어봤어요. 그럼 우리 한번 생각해보세요. 내가 지금 안정된 홑원소 물질로부터 물이 만들어져야만 해요.

그러면 우리가 여러분들 그동안 반응 엔탈피 잘 공부해왔잖아. 물의 생성 엔탈피는 곧 뭐야? 수소의 연소 엔탈피와 같았었죠. 그래서 수소에 해당하는 연소 엔탈피. 수소가 2분의 1몰의 산소와 만나서 누가 되는 거? 그렇지,

H₂O(l)가 되는 거. 그럴 때 나타나는 그 열량이 얼마이다? 반응 엔탈피 이들이 a 만큼이다. 되셨죠? 그런데 문제는 이것이 아니라 누구의 생성 엔탈피? 애들아, 얼음. 그러면 얼음은 여기에 있어요.

물보다 더 아래에 놓여있습니다. 그러면 똘똘한 여러분들 생각해보세요. 얘보다 어떻다? a보다 더 밑에 있는 숫자가 되겠죠, 밑에 있는 거. 그러니까 당연히 a보다 더 어떻다? 작다고 하는 것으로 구해주시면 되겠습니다. 되셨죠?

그다음에 물질 1몰의 자유 에너지는 얼음이 물보다 커. 이거는 어떻게 판단해야 될까요? 지금의 상황, 25℃, 1기압에서 얼음과 물에 대한 내용이었고요. 그렇다면 문제는 얼음이 있고 물이 있어요.

25℃에서 이들은 어떻게 되죠? 물로 되려고 하겠죠. 그럼 물로 되는 것이 자발적인 거예요. 그럼 물로 되는 것이 자발적이라는 건 H₂O의 솔리드가 자유에너지가 더 높아서 어떻게 되고자 한다? 액체 상태로 되고자 한다.

자유 에너지 그 크기는 얼음이 물보다 커, 이렇게. 학생 B도 옳은 진술. 마지막 ㄷ, 얼음이 물로 될 때, 얼음이 물로 됐어요. 그럴 때 '계의 엔트로피는 증가해'라고 하는 설명으로 물어보고 있습니다.

얼음이 물이 되면 어떻게 된다? 그렇죠, 얘는 그냥 이 상황이 더 무질서해지는 거죠. 그냥 고정된 얼음! 하는 것과 유동적인 물을 놓고 봤을 때는 당연히 무질서함은 커집니다.

그래서 세 학생이 모두 다 진술이 옳다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 따라서 정답은 누구? A, B, C 5번이라고 얘기해주시면 될 것 같아요. 다음 넘어갈게요.

3번, 3번 문제는 다음은 일상생활에서 일어나는 그런 두 가지 현상을 놓고 있습니다. 보시면 먼저 첫 번째 옷장에 넣어 둔 나프탈렌의 크기가 어떻게 됐어? 작아졌어. 나프탈렌 요소는 뭐죠?

나프탈렌은 방충제 효과를 하는데 나프탈렌은 고체예요. 그런데 얘들이 점점 크기가 작아지는 이유는 기체로 바뀌기 때문입니다. 뭐가 되고 있다? 승화.

그럼 에너지 레벨이 낮은 솔리드에서 에너지 레벨이 높은 기체로 쭉 가려면 열을 흡열, 흡수해줘야 되겠죠. ΔH가 0보다 큰 거예요. 되셨나요? 더불어서 크기는 작아지는 상황에서 고체였다가 막 기체가 되고 있어요.

그럼 좀 더 무질서해지는 것이죠. 그러니까 나프탈렌 입자의 무질서함도 증가합니다, 증가해요. 그다음에 이거 보죠. 얘는 뭐냐면 얼음물이 담겨있는 용기 표면에서 수증기가 응결해서,

수증기 H₂O의 기체가 응결해서 물의 형태로 이렇게 몽실몽실 맺혀있는 거 우리 주변에서 잘 관찰할 수 있죠. 그럼 이 상황은 뭐냐, 자유로운 수증기 기체 입자가 응결돼서 액체 상태가 되면 이렇게 자유롭지 않죠.

기체만큼 자유롭지 못해요. 무질서함이 감소해요라는 걸 알 수 있고, 기체 상태가 액체 상태가 되면 에너지 레벨이 높은 단계에서 낮은 단계로 오면 그 에너지 주변으로 방출해줘야겠죠.

그래서 ΔH 방출, 발열로 돼줘야 되겠다, 이렇게. 우리 선택지를 한번 살펴볼게요. 먼저 문제에서 뭘 물어봤냐면 ㄱ과 ㄴ의 공통점. ㄱ과 ㄴ의 공통점 엔탈피, 엔탈피. 반대죠? 엔탈피가 증가하는 거 누구만? 이거만, ㄱ만.

그다음에 ㄴ, 엔트로피가 증가한대요. 엔트로피 증가하는 거 누구만? ㄱ만. 그래서 이거는 공통점이 아니에요. 다만 우리가 지금 보면 얘들이 자발적으로 되고 있어요. 나프탈렌이 '너 크기 작아져' 이렇게 명령내린 적 없어요.

승화돼서 자발적으로 크기가 작아지고 있고요. '야, 수증기 너 집합. 응결해.'라고 한 적 없어요. 알아서 자발적으로 응결이 되는 상황인 거예요, 이런 상황이 되면. 자발적인 변화이다, 네, 전체의 무질서함,

전체의 엔트로피가 0보다 클 거다, 이렇게요. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 2번의 ㄷ으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다. 4번 가시죠.

4번은 그림과 같이 물이 들어있는 삼각 플라스크에 질산암모늄을 완전히 넣어서 완전히 용해를 시켰어요. 그랬더니 수용액의 처음 온도가 내려갔다고 표현되어 있죠.

이 문제는 사실 매번 등장하고 매번 학생들 오개념을 물어보고 매번 학생들의 Q&A에 올라오는 것 중에 하나인데 여러분들이 착각하는 게 하나 있어요. 뭐냐면 지금 우리가 이런 물질을 해요.

어떻게 했냐면 결론은 NH₄NO₃를 갖고 나는 용해를 시켜서 수용액 상태로 만든 거죠. 그런데 이때 어떤 현상이 벌어졌냐면 온도가 내려갔대요. 그러면 온도계를 어디에 꽂았냐면 물질에다가 이 수용액에다가 짠 하고 꽂았어요.

그러면 대부분의 친구들은 오개념을 이렇게 갖는다는 거죠. '선생님, 여기에다가 직접 찔렀잖아요. 온도 내려갔다면서요. 그럼 온도가 내려갔다는 건 이 물질, 얘들의 어떤 에너지가 내려간 거 아닌가요?'

이렇게 착각하는 친구들이 어마무시하게 많아요. 정말 질문을 많이 올려요. 명심하세요. 뭐냐면 화학은 절대로 일단 기본적으로 온도계, 온도계는 그 물질의 '너 에너지 얼마 갖고 있니?' 띡, 측정? 아니에요.

온도계는 얘들이 어떤 변화를 해요, 반응물이 생성물로 변화를 하죠. 그때 열을 내놓을 수도 있고 가져갈 수도 있어요. 그만큼의 내놓고 가져가고 그럼 온도 변화가 나타나죠.

즉 온도계는 항상 주인공이 아닌 주위를 측정하는 도구예요. '선생님, 말도 안 돼요. 그 물질에 푹 찔러져 있잖아요.' 푹 찔러져있어. 그런데 그 주위라고 하는 말이 뭐냐면 이런 거죠. 예를 들면 선생님이 여기 이렇게만 써볼게요.

A에서 B로 되는 반응이에요. 주인공은 A라는 아이와 B라는 아이예요. A에서 B로 변화할 때 나타나는 열적인 변화, A에서 B로 될 때 내가 주변에 열을 방출해. 그럼 주변의 온도가 올라가죠.

이 온도계가 올라가는 건 이러한 변화를 할 때 발열로 되었기 때문이에요. 반면에 물질에다가 꽂아져있지만 온도가 내려가요. 그 말은 이렇게 변화될 때 내 주변의 열을 응차! 가지고 B로 갔기 때문이에요.

그러니까 여기에서 여러분들 헷갈리시면 안 되는 게 가장 중요한 건 물질에 꽂았어? 상관하지 마. 꽂은 거에 상관하지 말고 꽂아서 온도는 측정해야 해. 왜? 늘 강조했던 수능특강에서의 내용입니다.

A라고 하는 물질은, 집합은 반응물, 생성물 주인공이고요. 그다음에 그것을 뺀 나머지가 여집합입니다. 계와 주위를 합친 것이 곧 뭐다? 전체이죠, 전체 집합. 되셨나요?

언제나 계와 주인은 열적인 평형에 도달이 되어 있어요, 열적인 평형. 온도가 같은 조건이에요. 됐나요? 그러한 상황이다보니 현재 이들에게 있어서 그러면 계가 어떤 변화를 하면서 열을 방출해, 열을.

그러면 당연히 그 주위의 온도가 올라가게 되겠죠. 반면에 이러한 변화를 하면서 물을 응차! 하고 가져와요. 그러면 어떻게 돼? 그렇죠, 여기 주위의 온도는 떨어지게 되는 거예요.

따라서 이 부분을 제발 헷갈리지 마셔야 되는 것입니다. 그럼 봅시다. 어쨌든 염화암모늄 수용액이 되는 순간 온도가 내려갔다. 염화암모늄이 녹으면서 열을 '줘! 가져갈 거야!'하고 가져가는 거예요.

그러니까 이 과정이 뭐다? 용해되는 과정이 흡열 반응입니다, 이렇게요. 용해되는 과정에서 감소하는 건 뭐냐고 물어봤습니다. 해볼까요? 먼저 계의 엔탈피는? 계의 엔탈피 감소했어? 아니, 더 증가했어. 0보다 컸어요.

증가합니다. ㄴ, 주위의 엔트로피는 어떻게 됩니까? 생각해보세요. 주위의 엔트로피는 내가 주위로부터 열을 흡수. 그럼 주변의 입장은 '나 열 뺏겼어' 나 열 에너지 뺏겼으니까 나는 어때요?

그 반응하기 전보다 용해되기 전보다 나는 떨어져요. 왜? 내 에너지를 주인공한테 빼앗겼으니까. 그래서 주위의 무질서함은 더 어떻다? '감소합니다.'라고 하는 것으로 생각해주시면 되겠습니다.

마지막 ㄷ, 계의 자유 에너지 변화는 어떻습니까? 물어봤죠. 이거 어때요? 자발적으로 용해가 되고 있는 과정인 거예요. 그러니까 자유 에너지의 변화는 어때? 감소가 이루어져야 하는 것이어서

ΔG 0보다 작게 될 것이니까 여기도 감소. 그렇다면 문제에서 용해되는 과정에서 감소하는 걸 골라주세요. 누구랑 누구? 그렇죠, ㄴ과 ㄷ으로 정답은 몇 번입니까? 정답은 4번으로 골라주시면 되겠습니다.

5번 갈게요. 5번 문제는 어떻게 해라? 지금 보시면 그림은 25℃, 1기압의 조건에서 기체 A와 B가 반응을 합니다. 그래서 뭐가 됐다? 기체 C가 생성을 하는 엔탈피의 변화를 표현하고 있죠. 일단 한번 볼까요?

A와 3B가 만나서 2C가 되어요. 엔탈피 변화? 감소, 감소, ΔH 0보다 작음. and 기체 입자 수 볼 건데요. 여기 보면 죄다 다 기체, 기체, 기체여서 기체 상태는 안 썼어요. 그러면 계수의 비를 한번 비교해보면 1, 3, 2.

기체 입자 4몰이 기체입자 2몰로 됐네요. 기체 입자 수 감소, 감소. 됐나요? 그러면 같이 한번 풀어보죠. ㄱ, 주변의 무질서함은 어떻게 됐습니까? 선생님? 이거 무슨 반응? 발열 반응. 이거 발열 반응이면 열을 주위로 방출.

그러면 주변에서는 '고마워! Thanks you' 무질서해지죠. 주변의 엔트로피는 커집니다. ㄴ, 'ΔS의 계와 TΔS의 계에서 이들의 부호는 어떻습니까?'라고 하는 것을 물어봤죠. 이 문장이 중요해요. 직접 발문해.

즉 그림 밑에 있는 우리한테 직접 물어보는 발문에 '이 반응은 자발적입니다.'라고 줬어요. 그런데 둘 다 뭐야? 둘 다 음수잖아. 그럼 어떻게 해야 돼? ΔH-TΔS가 음수? 네. 그러면 아까 얘기했던 것처럼 얘도 음수, 여기도 음수.

그러면 애들아, 여기도 음수이면 이거 전체는 (+)야. 이들의 합이, 이들에 대한 항의 합이 음수가 되려면 어떻게 해야 되지? (-)의 덩어리 앞에 있는 (-)덩어리가 더 커져야지만 (-)덩어리가 더 커서 (+)덩어리 커버하는 거죠.

그래서 음수가 되는 거예요. 그래서 뭐라고 얘기해야 된다? 이렇게. ΔH의 계, 여기 이렇게. ΔH의 계는 뭐다? 선생님이 써준 거, TΔS보다 크다. (-)덩어리, (-)덩어리지만 뒤에 있는 덩어리가 더 작아야지만

(+)덩어리가 작게 되어서 전체 부호는 음수, 음수. 되셨죠? ㄷ항 가도록 하겠습니다. 이 반응은 모든 온도에서, 여러분들 기억하세요. 모든 온도에서 자유 에너지 변화가 0보다 작으려면 ΔH가 음수이고 ΔS가 양수여야 해요.

그래야지만 (-), (+)덩어리 빠져서 음수가 되는 거예요. (-)에서 (+)덩어리를 빼면 뭐예요? (-)에서 또다시 (-)이니까 (-)가 될 수밖에 없거든요. 그러면 여기에서 하나만 또 더, 이럴 수 있어요. 온도에 따라서.

여기 잠깐만 조금 옆으로 와볼게요. 저렇게 모든 온도에 대한 부분이 아니라 이걸 온도의 의존성이라고 얘기하는데, 온도에 따라서 반응의 자발성이 달라지는 사례가 발생을 하죠. 그건 이거밖에 없어요.

ΔH 음수, ΔS 음수인 경우. 됐나요? 그다음에 2번, ΔH 양수, ΔS 양수, 이 경우밖에 없죠. 그러면 어떻게 판단해라? 네, 우리 이거 알아요? ΔG를 일단 쓰세요. ΔH-TΔS라고 써요. 그러면 ΔH 무슨 수예요? 음수예요.

ΔS 무슨 수예요? 음수예요. 얘가 자발적이려면 이렇게, 이렇게 돼서 이 값이 (+)덩어리가 될 터이니 여기 덩어리가 작아야지만 음수가 되죠. 이 덩어리가 작으려면 결국 뭐? 그렇지, T가 낮은 온도.

낮은 온도에서 자발적이 될 수밖에 없는 것이고, 두 번째 가도록 하시죠. ΔG는 ΔH-TΔS예요. 되셨나요? 똑같은 원리, 얘가 뭐야? (+). 여기도 뭐지? (+). 그러면 이번에는 어떻게 해야 돼? 네,

(+)덩어리에서 (+)덩어리가 이 값이 더 커야지만. (+)덩어리 이렇게 있다가 (+)덩어리 뒤에 게 훨씬 크면 음수가 될 수밖에 없죠. 그러면 뒤에 있는 (+)덩어리가 더 크려면 어떤 온도? 어떤 온도? 높은 온도. 됐나요?

그래서 온도가 다른 상황에서, 온도에 따라 반응이 자발적인지의 여부가 결정이 되는 것은 둘 다 (-)이거나, 둘 다 (+)라는 것을 알고 접목을 해주시면 되겠습니다.

그다음에 마지막, 그래서 모든 온도 아니고 얘는 뭐라고 한다? 얘는 (-)에다가 어디에 있어요? 반응을 보시면 (-), (-)였죠. 그러니까 (-)에다가 뒤에 있는 덩어리 (+)덩어리가 작아야 되는 거니까 어떤 온도? 낮은 온도. 되셨죠?

그래서 낮은 온도에서 자유 에너지 변화가 0보다 작다고 정정해두시고 정답은 몇 번? 정답은 3번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 그다음 문제 볼게요, 6번. 6번 문제를 보시면 과산화수소가 뭐가 되고 있죠? 분해가 되고 있어요.

됐나요? 25℃, 1기압에서 과산화수소가 분해가 되는 모습의 열화 반응식을 나타낸 것이고. 됐죠? 그다음 화학 반응식을 봤더니 액체가 반응하여 액체가 되고, 기체가 나왔네. 무질서함은 커져요.

그러면 일단 우리는 과산화수소의 분해 반응이라는 요소는 ΔH-TΔS가 되겠죠. 앞에 있는 덩어리가 (-), 뒤에 있는 덩어리가 (+). (-)덩어리에서 (+)덩어리를 빼는 거니까 이 값은 무슨 수? 음수, 음수.

그래서 ΔG 음수라고 하는 것은 온도에 관계없이 얘는 항상 어때? 자발적, 모든 온도에서 자발적. 되셨죠? 우리 선택지를 한번 같이 가보도록 할게요. H₂O₂의 분해 엔탈피는 어때요? 선생님? H₂O₂의 분해 엔탈피.

우리 분해 엔탈피는 '선생님, 저를 뭐로 아세요. 선생님! 여기 2몰입니다. 분해엔탈피의 계수는 1입니다. 그러면 이들에 해당하는 것은 -196을 예쁘게 2로 나눠서 -98로 구했습니다.'하면 안 되죠.

왜? 분해 엔탈피 정의 잊어버리지 마. 분해 엔탈피 정의는 뭐였지? H₂O₂(l)가 안정된 홑원소 물질. 안정된 홑원소 물질? 아니죠, 화합물. 그래서 얘들 이렇게 돼야 돼요. 이거 되는 거, 이거. 이렇게 되는 거. 되셨죠? 산소.

그런데 그거 아니에요. 따라서 그렇지 않습니다, 이렇게 해주시고. 그러니까 이거는 뭐예요? -98은 그냥 과산화수소 1몰이 분해돼서 산소와, 산소 기체와 물이 만들어질 때의 반응 엔탈피의 값이라고 알아두시면 되겠습니다.

그다음 한번 가보죠. 그다음에 뭘 물어봤냐면 ΔS의 전체가 ΔS의 계보다 큽니까? 하고 물어봤어요. 볼게요. ΔS의 전체라고 하는 것은 생각해봅니다. ΔS의 계와 그다음에 뭐다? ΔS의 주위로 얘기할 수 있거든요. 되셨나요?

그런데 우리가 아까 이 반응에서 기체가 생성되는 거니까 얘가 뭐야? (+)였어요, (+)였어요. 더불어서 얘는 발열 반응이에요. 발열 반응은 주변에 열을 방출하는 거죠. 주위의 무질서함도 커요.

그러면 ΔS의 전체는 더 큰 (+)인 거죠. 그런데 ΔS의 전체+ 누구와 누구와의 합? (+), (+)의 합이 ΔS 계, 이거 하나 값. (+)의 값보다 당연히 더 큰 (+)죠. 그래서 ㄴ은 옳은 진술로 해주시면 되겠습니다.

ㄷ, 이 반응은 결론적으로 따져보니까 어떻다? ΔH 음수, TΔS에서 여기에서 양수. 그러다 보니까 어때? 모든 온도에서 얘는 온도에 관계없이 항상 어떻다? 자발적. 그렇기 때문에 정답은 몇 번이다?

정답은 ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다. 이렇게 어떤 반응이 자발적인 부분, 이런 걸 논할 때 항상 주의할 건 두 가지 항목을 같이 가셔야 돼요. ΔH와 ΔS에 대한 부호를 판단하시는데 ΔH는 줄 거고요.

ΔS는 화학 반응식을 분석하는 거예요. 기체가 있는 한 액체와 고체는 전혀 무질서에 관여하지 않는다고 보셔야 돼요. 무시하세요, 무시. 오로지 누구만? 기체만. 그리고 죄다 기체가 있어. 그러면 반응식에서 계수의 합으로 비교.

그래서 반응 전후 계수가 증가하는지 감소하는지 그것에 해당하는 것으로 누구도? 여기, 여기 계에 해당하는 엔트로피의 부호도 판단하는 거 잊지 마시기 바랍니다. 우리 아직 남겨져있는 필수 예제도 있고요.

또 심화 문제도 있는데요. 그건 선생님이랑 다음 강의에서 같이 풀어보도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 거 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




