학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 21강에서는요, 산화 환원 평형을 들어가 볼까 합니다.

선생님의 수능특강 수강후기 중에 어떤 학생이 어떤 질문을 했냐면, 선생님 저는 선생님께 간곡하게 드리고 싶다는 말과 함께, 왜 이 단원이 화학 전지와 전기 분해가 왜 평형의 논리 안에 같이 들어 있습니까, 이게 맞지 않느냐,

그리고 왜 강의도 평형 얘기는 한 번도 하지 않냐는 얘기를 한 친구가 있어요. 수능완성도 마찬가지, 같은 맥락이기 때문에 선생님 시작하기에 앞서서 조금만 얘기를 해주도록 하겠습니다.

일단 기본적으로 화학 평형이라고 하는 내용이 자유 에너지의 개념부터 도출이 됩니다. 그 반응이 자발적으로 가. 그러고 대부분 화학 1에서 여러분의 개념은 정반응만 간다고 배워왔고, 그게 다예요. 역반응 생각할 수 없어요.

그러다가 역반응에 해당하는 개념이 등장을 하면서 실질적으로 화학 안으로 더 많은 깊은 세계에 들어와서 살펴보니까 화학은 정반응만 일어나지 않는 거예요, 역반응도 항상 일어나는 거예요.

거의 대부분이 정반응과 역반응이 동시에 일어난다고 본다고 것이죠. 다만 좀 머리를 심플하게, 어떤 계산적인 부분, 어떤 정량적인 부분을 좀 심플하게 하고 오자, 역반응을 무시하는 겁니다.

그러면 역반응을 무시하지 못한다는 논리로 가서 본다면 정반응과 역반응을 모두 다 인정해야 하는 논리다 보니 모든 화학 반응은 평형 안에 놓여 있다고 보시면 될 것 같아요.

그래서 그러면 도대체 평형이 뭔데, 화학 평형에 해당하는 기본적인 내용을 같이 공부를 했었고, 그러면 평형의 입장에서, 다시 말해서 정반응과 역반응이 모두 일어난다는 관점에서 예를 들어봐, 생활 속에서.

상의 평형도 생활 속에서 일어나는 정반응, 역반응, 가역 반응이고요, 용해되는 현상도 실질적으로 용해만 되는 거 같지만 석출도 일어나는 실질적인 생활의 평형이고요.

거기에다가 좀 더 반응의 체계로 들어가다 보니 여러분이 이미 화학 1에서 한 번 맛을 봤던 닮은꼴 화학 반응, 즉 산하고 염기 반응. 산화 환원 반응도 역시 가역 반응 안에서 이루어진다고 하는 논리로 이 내용이 들어온 것입니다.

다만 여러분이 대학에 가면요, 화학 1에서 배웠던 산화수 개념과 더불어서 지금부터 하게 되는 이 산화 환원 평형, 즉 화학 전지와 전기 분해가 같이 세트로 묶어서 등장을 합니다.

그리고 산화수 적정, 산화 환원 적정이라는 내용도 또 배우게 되고요. 그런데 이제를 이것을 고등학교 교육 과정에서 녹여내려다 보니까 굳이 산화 환원 반응을 가역 반응 상황이 아닌 상태에서 설명할 수 있는 건 화학 1이죠?

그래서 간단한 산화수 개념으로 등장을 한 거고요, 이 화학 2에서는 이미 가역 반응을 배웠으니까 산화 환원 반응의 가역 반응 입장에서 따져주자. 넓은 의미에서의 화학 반응의 의미로 들어간 것입니다. 그러면 결론을 짓겠습니다.

그러면 뭐라고 해야 되느냐? 일단 그 배경에서 이 평형이라고 하는, 화학 평형의 큰 3대 단원 안에 산화 환원 평형이 들어온 것이고요,

거기에다가 좀 더 구체적인 살을 언급하자면 절대로 평형의, 여러분들 평형 배웠었던, 르샤틀리에 원리 배웠던 그 내용 화학 전지와 전기 분해에서 안 나옵니다.

안 나와요, 그냥 가역 반응이 일어나는 거라는 정도만 알면 되지, 그러면 여기에서 뭐가 주인공이냐? 일단 선생님이 좀 정리를 해봤어요. 기본적으로 산화 환원 평형에서 주제는 2가지입니다. 화학 전지와 전기 분해가 되겠죠.

화학 전지는 기본 맥락이 화학의 물질, 케미컬로 전기 에너지, 일렉트릭 에너지를 만들겠다는 겁니다. 그러니까 그 에너지가 자발적으로 되려면 당연히 화학 물질이 자발적으로 어떤 반응을 일으켜야 될 건데, 어떤 반응?

산화 환원 반응. 그러려면 산화 반응, 전자를 잃는 반응 자발적으로 일어나야 되고 환원 반응, 전자를 얻는 반응 자발적으로 일어나서 그들의 자발적인 동기 부여로 전기 에너지를 발생하겠다는 거죠.

그러면 과학 하는 사람들은 뭐를 하고 싶냐? 좋아, 너네 그렇게 자발적이야, 나 전기 에너지 얻겠어. 그러면 전기 에너지 얻어서 뭐에 쓸 거야? 전지로 만들어서 쓸 거야.

그러면 나는 이때 어떤 종류의 상태를 초이스 해야 더 많은 에너지를 얻어낼 수 있겠느냐는 것이 관건이겠죠.

그래서 표준 환원 전위라고 하는 것을 통해서, 얘는 제목 그대로 표준 상태에서의 환원되는 능력을 전위차를 이용해서 숫자로 나열한 것인데, 그 숫자에 대한 나열을 어떻게 하라고 했냐면 표준 환원 전위,

세로 선 하나 그으시고, 그어 두시고 제목 그대로 환원되는 능력인 거예요. 그러니까 위로 올라오면 올수록 환원 반응을 잘하는 거고, 아래로 내려가면 내려갈수록 산화를 잘하는 겁니다. 

화학 전지는 전자를 잘 잃고 전자를 잘 얻어야 해요. 전자를 잘 잃고 얻는 그 구성이 적합해야 전지가 만들어지기 때문에, 전지로서 가장 적합한 것 산화가 잘 되는 거, 환원이 잘 되는 것을 초이스 해서 전지를 만들면 되겠죠.

그렇기 때문에 여러분들은 어떤 표준 환원 전위가 나와요. 그러면 빨리 머릿속에서 뭐하라고? 위로 올라가는 거 환원, 아래에 놓여 있는 거 산화의 주인공을 찾아라.

그래서 (-)극을 산화로 둬야 하고, (+)극을 환원으로 두셔야 되겠습니다. 왜? 전자는요, (-)극에서 발생해서 어디로 가니까? (+)극으로 가니까, (-)극에서는 전자가 마구 생겨나야 할 것이고,

(+)극에서는 전자가 마구 들어가줘야 한다는 의미라고요. 두 번째 보도록 하시죠. 표준 환원 전위는요, 크기 성질이 아니라 세기 성질이라는 얘기를 했습니다.

뭐냐면 예를 들면 표준 전지 전위, 즉 나는 2개의 금속을 선택해서 그들 사이에서 벌어지는 전압차로 나는 전기 에너지 얻을 거라고 했어요. 그런데 문제는 예를 들면 은이라고 해봅시다.

은은 전자를 하나 얻을 때 해당하는 표준 환원 전위로 제시가 되어 있는 것이고, 아연의 경우에는 전자를 2개 얻을 때 해당하는 값으로 표준 환원 전위를 얘기합니다.

그러면 화학 반응식을 적을 때는 잃은 전자와 얻은 전자가 같아야 하기 때문에 화학 반응식 앞에 계수 n배를 하는 것처럼 표준 환원 전위에도 n배를 해주는 거 아니냐는 질문을 굉장히 많이 하고 굉장히 자주 물어봅니다.

여러분들은 거기에서 어때요? 절대로 틀리면 안 되죠, 왜? 이들은 크기 성질이 아니라 이 금속과 이 금속의 사이에 벌어지는 전위 차이인 거예요. 능력인 거예요, 세기인 거예요.

그래서 n배가 되더라도, n배해주는, 이 표준 환원 전위는 n배를 해주면 안 된다는 거 주의하시기를 바랍니다. 세 번째입니다. 산화 환원 반응의 양적 관계.

사실 선생님이 학교에서도 뭐라고 하냐면 얘들아, 화1의 양적 관계보다 쉬워, 화2가. 왜? 여기에서는 딱 명료하죠. 딱 반응식 정해져 있고요, 이동하는 전자의 몰수만 통일시키십시오.

그러면 화학 반응식 계수 맞춰서 전자 수 맞춰주면 그게 끝입니다. 산화 환원 반응 주인공 찾는 게 마지막 제일 중요한 포인트가 될 것인데, 표준 환원 전위 나오면 반드시 세로 선 그어라.

그래서 위치에 따른 그들의 서열을 파악하고, 그 반쪽 반응의 주인공을 이용해서 전체 산화되는 아이가 누구인지, 환원되는 아이가 누구인지 화학 반응식 완성하는 것까지 알아두셔야 되겠습니다.

선생님이 준비한 내용 우리 교재에 있는 내용 자료 분석 특강입니다. 자료 분석 특강에 수소, 산소, 연료 전지, 매년 이 그림이 실려 있는데요, 최근에는 잘 안 나옵니다.

잘 안 나오고, 여러분들 논술 준비하고 면접 준비하는 친구들은 화학 반응식 외워야 돼요. 그런데 그렇지 않으면 굳이 화학 반응식은 외우지 않아도 됩니다. 얘는 수소와 산소를 이용해서, 즉 (-)극에서는 수소가 뭐를 하고 있고?

산화를 하고 있고, (+)극에서는 산소가 전자를 얻는 환원이 되는 반응이 일어나서 전체 해당하는 발생되는 에너지로 우리는 전기 에너지를 얻게 되는데,

이 부분은 사실은 나중에 녹색 화학에 나오는 광촉매 전극을 이용한 수수 연료 전지와 같이 연계해서 정도 따져볼 수 있지, 이렇게 딱 화학 전지에서는 그렇게 자주 나오는 유형은 아닙니다. 또 하나만 언급을 할게요.

여기에서 뜨거운 KOH 수용액을 썼죠. 지금 우리 개정, 2009 개정 교육 과정에서는 염기 수용액에서의 연료 전지가 내용이 소개가 되어 있어요.

여러분들 전 교육 과정에서는 산성 수용액에서도 사실은 이 연료 전지를 만들 수 있습니다. 그런데 어쨌든 얘는 염기성인 상태에서 벌어지고 있다는 것으로 화학 반응식 굳이 몰라도 됩니다.

아까 얘기했던 것처럼, 대신에 면접, 논술 준비하는 친구는 좀 알아두시고 장점, 단점까지 우리 교재에 있는 내용으로 정리를 해두기를 바랄게요. 테마 대표 문제 그러면 바로 들어갈 수 있도록 하시죠.

좀 보면 2018년도 대수능 문제였습니다. 그림 (가)와 (나)는 25℃에서 표준 전지 전위가 각각 xV, 0.46V라고 되어 있죠? 그다음에 자료는 3가지 반쪽 반응에 대한 25℃에서 표준 환원 전위를 표현했다고 되어 있는데,

먼저 아연과 구리를 한 번 볼게요. 아연과 구리로 이루어져 있는 쟤는 무슨 전지? 단일 전지가 되겠죠. 기본적으로 이렇게 생각하면 돼요.

단일 전지 구성은요, 자기 금속, 자기 금속 이온 수용액, 자기 금속, 자기 금속 이온 수용액, 가운데에 염다리, 이런 꼴.

그러면 단일 전지에서 출발한 이들 사이에서는 아연과 구리에 해당하는 서열인데, 표준 환원 전위 나왔으니까 세로 선 하나 그어둬야 하는 것이고, 아연은 어디에 있다? 여기에 위치해 있고요, -0.76V를 나타내고 있습니다.

구리의 서열은요, 여기에 위치하고 있죠? +0.34V를 나타내고 있어서 이들이 벌려지고 전위 차이는 얼마다? 그렇죠, 1.10V가 되겠죠. x는요, 1.10V가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그다음에 A와, 이번에도 구리와 구리 이온, 또 A와 A 이온이 놓여 있는데 이때 벌어져 있는 전위 차이가 0.46V래요. 0.46V에다가 A는 양수였습니다. 그러면 구리와 이들 사이에서 벌어지는 게 0.46이요?

보세요, 구리를 기준으로 해서 0.46이 될 수 있는 건 아래쪽으로 0.46과 그다음에 더 위쪽으로의 0.46이 있어요. 됐나요? 그런데 아래쪽으로 가면 마이너스, A가 마이너스 숫자가 돼야 합니다. 그런데 A는 양수라고 되어 있죠?

그렇기 때문에 A라는 애는 저 위에, 그러면 이들 벌어진 것이 0.46인 것이니까 A에 해당하는 그 표준 환원 전위는 0.80V라는 것으로 알 수가 있다는 거. ㄱ항 한 번 보시죠.

ㄱ, (가)에서 반응이 진행됨에 따라 아연 전극의 질량은 어떻게 될까요? 아연은 아연 이온으로 산화돼서 빠져나옵니다.

구리 이온은 구리 금속으로 석출이 일어날 것이고요, 아연 전극에 해당하는 질량 감소한다고 둬야 되겠고 ㄴ항, (나)에서 반응이 진행이 되었어요.

그러면 구리는 구리 이온으로 빠져나오니까 구리 이온의 농도는 커질 것이고, A라고 하는 이온은 석출이 일어날 것이니까 얘는 농도가 감소하게 되어서 전체 값은 증가한다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 ㄷ항이죠?

ㄷ항을 보시면 아연과 A에 해당하는 거예요, 표준 전지 전위 얼마입니까? 아연과 그다음에 A는 여기와 여기예요. 됐나요? 이들과 이들 사이에 벌어지는 전위 차이, 얼마? 0.80-(-0.76)이죠? 1.56입니다.

1.56이라고 하는 값은 1.10인 x보다 큰 값이었다는 거. 그래서 정답은 몇 번? ㄴ, ㄷ, 5번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 우리 닮은꼴 문제 한 번 풀어보시죠.

2번에 뭐라고 되어 있냐면 표는 25℃ 3가지 화학 전지를 구성하는 반쪽 전지의 전극의 종류와 표준 전지 전위를 나타낸 것이다.

그러니까 다시 말해서 뭐냐면 A와 B를 초이스 해서 벌어진 전위 차이, A와 C를 했을 때의 x값, B와 C를 했을 때의 0.46이라고 되어 있고,

그다음에 누가 나와 있냐면 자료는 3가지 반쪽 반응에 대한 25℃에서의 표준 환원 전위를 나타냈습니다. 표준 환원 전위 나오면 무조건 세로 선 긋기, 이렇게. 그러면 먼저 B부터 자리매김해볼까요, B, 0.80 굉장히 컸죠?

+0.80V래요. 그다음에 C, 이번에 얼마? 그렇죠, 0.34V라고 하는 값이 나옵니다. A, 뭔지 모르지만 음수래요, 음수. 그래서 A 여기 놓이도록 할게요, 이렇게. 지금 A하고 B를 선택을 했을 때 1.56이 벌어졌다고 되어 있죠?

그러면 이거 얼마겠어요? 바로 나오는데, 선생님은. -0.76이 얻어진다. a값을 먼저 찾아낼 수 있는 거죠. 됐나요? 그다음에 A와 C를 하겠다는 거예요, A와 C. 그러면 얼마입니까? 

0.34-(-0.76) 하는 거니까 1.10만큼 되겠다는 거, x값. 그다음에 B와 C, B와 C 0.46, 전위 차이 맞네요. 우리 선택지 한 번 같이 보시죠. ㄱ, (가)에서 반응이 진행됨에 따라서, (가)에서, (가)는 뭔가요? A와 B의 조합이죠.

A와 B의 조합, A와 B의 조합, 선생님이 아까 뭐라고 얘기했죠? 표준 환원 전위가 세로 선으로 그어지면 더 위로 올라가면 올라갈수록 환원 반응, 아래로 내려오면 내려올수록 산화 반응이라고 얘기를 했습니다.

A 전극에서 산화 반응이 일어나니까 당연히 A에서는 산화 반응 A가 A 2가로 전자 내놓는 산화 반응이 진행될 것이라 A 전극의 질량은 감소해줘야 되겠습니다. ㄴ항, (나)에서 x 얼마입니까? 우리 이거 얼마만큼 벌어졌다?

이 둘 차이 1.10. 그다음에 이제 ㄷ이죠? (다)에서 반응이 진행됨에 따라서, (다)는 뭔가요? B하고 C의 초이스예요, B와 C. B와 C의 선택에서 우리가 할 수 있는 것은 뭐냐? 위에서 B는 어때? 환원, C는 어때? 산화.

C는 산화되니까 C 이온의 농도는 커질 겁니다. B 이온에서는 환원이 돼서 B가 석출되죠. B 이온은 감소합니다. 전체 값은 증가한다고 하는 것으로 정답은 ㄴ, ㄷ, 4번 정답, 맞혀주시기를 바랄게요. 우리 한 문제만 더 볼까요? 

보시면 2017년도 대수능 문제 8번. 3학년이 기말고사가, 2차 집필이라고 표현하죠? 2차 집필이 시험 범위가 주로 여기까지인 학교가 많아서, 이 문제가 거의 대부분 3학년, 대부분 고등학교의 3학년 문제에 많이 보였어요.

이 문제 잠깐만 같이 한 번 생각해 보죠. 수능 문제 8번이었는데 이게 무슨 전지일까요? 다음은 금속 A와 B를 사용한 화학 전지이고, 이와 관련된 반쪽 반응에 대한 25℃ 표준 환원 전위를 나타냈다고 되어 있습니다.

A가, 환원되는 A 환원 전위 나와 있고요, B의 환원 전위 나와 있어요. 그런데 얘는요, 아까의 선생님이랑, 이거 한 번 볼까요? 얘랑 다른 점이 뭐예요? 염다리 없어요. 염다리 없고 전해질이 뭐냐면 황산이에요, 황산. 누구 전지예요?

볼타 전지죠. 언제나 전지의 기본적인 마인드는 산화할게, 산화되기 좋은 아이. 환원할게, 환원하기 좋은 아이. 그들의 서열로 이루어지는 것입니다. 그러면 같이 한 번 생각해 보시죠.

먼저 표준 환원 전위가 나와 있어서 이렇게 A는 아래에 놓이게 될 거예요, 되셨나요? A, -0.76 이렇게. B는 위에 있네요, 0.80 이렇게요.

그러면 지금 A와 B가 놓여 있는 이 상황에서 A는 표준 환원 전위가 아래쪽에 있는 거, 산화하기 좋은 거, 산화되죠? 그래서 (-)극으로 연결되어 있는 A는 A의 2가와 전자 2개를 내놓으면서 산화가 일어납니다. 되셨나요?

그래서 A는 환원 전극이 아니라 산화 전극이에요. 그다음이 중요해요. B는 분명 B라는 금속판이고, B는 분명 환원 전위 높아요. 그런데 여기에서 여러분이 잊으면 안 되고 놓치면 안 되는 게 뭐냐면 얘 주변을 한 번 관찰해 볼까요?

B에서 전자가 쏟아져요, 와요. 그러면 전자를 얻을 수 있는 아이가 누가 있냐는 수소 이온 2개와, H+ 2개와, 그다음에 누구 있어? 황산 이온과 B라는 금속이 있어요, 금속. 전자 부족해요? 아니요, B는 그냥 금속 상태예요.

그러면 여러분들이 선택하기에 누가 전자를 얻어야 할까요? 당연히 전자가 부족한 애가 전자를 얻으려고 할 거예요. 그게 누구입니까? 얘예요, 얘. B는 전혀 상관없어요. 황산 이온 상관없어요. 누가? 수소 이온이 나, 나, 나.

B 이온이 있는 단일 전지하고 다릅니다. B 이온 없어요. 그래서 얘가 전자 2개를 얻어서 수소 기체로 발생을 하는 거예요, 이렇게. 됐나요? 그러면 볼까요?

ㄴ, 전지에서 반응이 진행됨에 따라서 수용액 질량은 어떻게 됩니까, 선생님. 수용액 속으로는 A 이온, 금속 이온이 2개 나옵니다. 그럴 때 수소 이온은 원자번호 1번이죠? 그거 2개가 기체로 발생을 해요.

수소는 1번이에요, 원자번호 제일 작아요. 그러면 당연히 수용액의 질량은 증가할 수밖에 없죠, ㄷ. 반응 B가 산화되고 그다음에 수소가, 수소 이온이 환원되는 표준 전지 전위를 물어봤어요.

표준 전지 전위 환원되는 반응에서 산화되는 반응 것을 빼주는 겁니다. 환원되는 거 누구? 수소 0-, 산화되는 거 누구? B. 0.80을 빼주세요. 그러면 뭐가 나와요? -0.80V가 나오죠. 그래서 정답은요, ㄴ, ㄷ으로 푸는 문제였다는 거.

그러니까 볼타와 다니엘이 기본이 튼튼하면요, 절대 흔들릴 일 없어요. 다 그 안에서 나옵니다, 전지는. 아시겠죠? 그러면 선생님이랑 본격적으로 우리 교재 문제 갑시다. 교재 1번 문제 볼까요? 

1번 문제 뭐였냐면 그림과 같이 25℃에서 금속 A와 B를, 묽은 염산이에요. HCl에 각각 넣었더니 금속 A에서만 기포가 발생을 했습니다. 이거는 여러분들 화학 1에서도 했었어요.

칼, 카, 나, 마, 알, 아, 철, 니, 주, 납, 수, 구, 수, 은, 백, 금, 우리 이거 외웠을 때 수소보다 반응성이 큰 아이는 수소 이온과 반응하여 수소 기체를 발생시킵니다.

A가 수소보다 반응성이 크다고 하는 것을 시사하고 있는 것이고, 반대로 B는 수소보다 반응성이 작아서 수소 이온과 반응을 하지 못한다는 뜻. 그러다 보니까 ㄱ, 금속 A는 B보다 반응성이 어때요? 더 크죠? 산화하기 쉽습니다.

ㄴ, 반응이 일어나는 동안 수용액의 pH는 어떻게 됩니까? 여기에서는요, A가 수소 이온이 있고, 수소가 2가 이온이라고 가정해 볼게요. 그러면 이렇게 되면서 수소 기체가 발생한 이런 반응 진행합니다.

수소 이온이 사라지고 있어요, pH는 커지게 되겠죠? ㄷ, A와 B를 도선으로 연결해봐. A와 B를 도선으로 연결하면 무슨 전지? 볼타 전지 꼴이 되겠죠. 그래서 B에서는 무슨 반응이 일어난다?

환원 반응이 일어난다는 것으로 보시면 되겠습니다. 그래서 정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ. 정답 맞혀주면 될 것 같아요. 그런데 사실 이것을 도선으로 연결해서 실험을 하면요, 쉽게 볼타 전지에서.

아연, 구리 이렇게 하면 구리에서도 뽀글뽀글 기체 발생해요. 왜? 전자가 건너와서 여기에서 수소 이온이 받아서, 수소 이온이 그 전자를 받아서 수소 기체 발생을 하고요,

또 직접 아연과 수소 이온이 발생해서 여기에서도 기포가 사실 나타나요. 나타나죠. 어쨌든 지금 이 문제에서는 여기에서 일어나냐, 안 일어나냐, 이것을 물어봤으니까 일어난다는 표현 맞아서 정답은 5번으로 알아두면 되겠습니다. 

2번 갈게요. 2번 문제, 2번 문제 뭐였냐면 표는 25℃에서 금속 A와 D, A부터 D와 관련된 반쪽 반응식과 표준 환원 전위를 나타냈다. 우리 뭐하자고? 표준 환원 전위 나오면 무조건 하는 거, 세로 선 긋기.

세로 선 긋기, 그어보도록 할게요. A는, A는 -0.76, B는 -0.26, C는 +0.34, D는 +0.80 이렇게. 됐나요? 써놓고 봅시다. ㄱ, 가장 산화가 되기 쉬운 금속은 뭡니까? 가장 산화가 되기 쉬운 거, 어디로 오는 거?

아래로 내려와, 아래로. 누구로 얘기하자? A로 얘기하자. ㄴ, 금속 B와 C를 같은 농도의 B의 이온과 C의 이온에 넣어서 만든 화학 전지. 단일 전지의 전자는 어디에서 어디로 이동하겠습니까? B와 C를 초이스 했어요.

아래로 있는 애일수록 산화, 위로 놓이면 놓일수록 환원. 그러면 B와 C라고 하면 B에서가 뭐예요? 산화죠. 그다음에 C가 뭐야? 환원이야. 그러면 전자가 어디에서 어디로 가야 하니?

산화에서 환원쪽으로, 산화에서 전자가 발생해서 환원되는 쪽으로 가야 되죠. C에서 B가 아니라 B에서 C로 이동을 해줘야 되겠습니다. 반대로 얘기했어요. 그다음에 이제 ㄷ 보도록 할게요.

표준 전지 전위 A와 B를 전극으로 해주세요. A와 B를 전극으로 했을 때 화학 전지와, 그다음에 C와 D를 했을 때의 화학 전지, 이들에 대한 비교가 되겠죠? 먼저 A와 B부터 보도록 하겠습니다. A와 B 얼마입니까?

위에서 아래 빼는 거예요. 0.50인가요? 여기는 얼마인가요? 0.46입니다. 그러니까 누가 더 크다?

A와 B를 전극으로 하는 화학 전지가 C와 D를 전극으로 하는 화학 전지보다 표준 전지 전위가 더 전위차가 컸다고 하는 것으로 ㄷ만 맞는 정답 2번으로 풀어주면 될 것 같아요. 그다음 문제 갑시다.

3번, 3번 문제는 뭐였냐면 그림은 25℃에서 금속 A와 B를 전극으로 하는 화학 전지를 나타낸 것이고, 자료는 이와 관련된 반쪽 반응에 대한 25℃ 표준 환원 전위라고 되어 있습니다. 볼까요? A라는 아이가 어때요?

A의 2가 이온이 있는 곳에 녹아 있습니다. B라는 아이가요, B 이온이 있는 용액에 역시 녹아 있는 단일 전지에 해당하는 꼴이 되겠죠. 그러고 나서 표준 환원 전위를 봤더니 뭐라고 되어 있다? A가요, 선생님 -0.26이에요.

B라는 아이는요, 0.80이에요, 이렇게. 그러면 뭐하자고? 아래로 놓인 아이 산화, 위로 되는 아이 환원이라고 얘기하자고 했습니다. 그러니까 뭐라고 얘기해야 된다? A에서는요, 뭐가 일어난다? 산화 반응. 됐나요?

그다음에 ㄴ, B 전극에 해당하는 질량은 어떻게 됩니까? B에서는 환원 반응이 일어나야 한다면서요. 그러니까 B에서는 전자 얻어서 B라는 금속으로 석출이 될 것입니다. B 전극의 질량은 어떻게 된다? 증가.

그다음 ㄷ, 25℃에서 표준 전지 전위에 해당하는 차이는 어떻습니까? 이거 물어본 거죠, 이거. 그러면 어떻게 해야 돼? 전위 차이. 0.80에서 -(-0.26)을 해주면 되는 거라 표준 전지 전위는 얼마다? 1.10이다, 1.06이네요, 1.06.

그래서 정답은 누구만 옳은 거? ㄱ과 ㄴ만 옳은 정답 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요.

4번 문제 무슨 문제였냐면 그림은 25℃에서 금속 아연과 구리를 전극으로 하는 2가지 화학 전지 (가)와 (나)를 나타냈다고 되어 있습니다. 이제 한눈에 봐도 아시죠, 뭐예요? (가)라고 하는 것은 어디에? 그렇지, 황산에. 

1몰농도 황산에 넣은 거예요. 무슨 전지? 볼타 전지. 반응성이 큰 아연이 (-)극, 반응성이 작은 구리가 (+)극. 그래서 (-)극에서는 아연이 아연 2가 이온으로 산화되고 전자 내놓고, 됐나요?

그 전자 도선을 따라 전압계에서 전위차 발생을 할 것이고 구리 판쪽으로 갈 것이고, 다만 구리판에서 구리 이온 없어요. 그러니까 누가? 수소 이온이 전자 2개를 얻어서 수소 기체를 발생하는 화학 반응으로 가게 될 것이다.

(나)번을 보도록 하겠습니다. (나)번에는 어떻게 되나요? 여기도 마찬가지로 아연판이 이번에는 아연 이온이 있는 곳에 있습니다. 구리판은 구리 이온이 있는 단일 전지입니다.

그러니까 (-)극, 반응성이 큰 (-)극 아연판에서는, 아연이 아연 2가 이온으로 전자 2개 내놓으면서 산화될 것이고, (+)극에서는 구리 이온이 전자 2개 얻어서 구리라는 금속으로 석출이 될 것이다, 이렇게. 그러면 ㄱ부터 볼까요?

먼저 이 문제에는 표준 상태에서 전자 반응이 일어났대요. 그럴 때 (가), (나)의 공통점으로 골라 달라는 공통성을 물어봤습니다. 먼저 ㄱ, 아연 전극의 질량은 어떻게 됩니까? 우리 아연 전극 둘 다 산화 전극이었습니다.

전자 내놓으면서, 전자 내놓으면서, 어때요? 수용액 속으로 이온으로 빠져나오죠? 질량 감소합니다. ㄴ, 구리 전극에서는요, 이때 조심하세요. 환원 반응이 일어나느냐, 아니면 환원되는 화학종이 같으냐? 이거 다른 거예요.

둘 다 환원 반응은 일어나요. 하지만 환원되는 화학종은 다릅니다. 달라요. 틀리면 안 돼요. 환원 반응은 일어났으니까 공통점. ㄷ, 이거는 어때요? 자발적인 자유 에너지, 지금 자발적인 반응이 일어나죠?

화학의 물질로, 케미컬로 전기 에너지를 얻는 순간인 거예요. 그러니까 이들은 자발적인 반응으로 진행이 됩니다. 자유 에너지의 변화 0보다 작다고 하는 것으로, 정답은, 그렇죠? 보시면 정답은 5번으로 맞혀주면 되겠습니다.

선생님이 여기에서 하나만 딱 잔소리를 할게요. 이제 그동안의 기출 문제에 사실은 그렇게까지 안 나올 것 같은데 이제 선생님도 학교에서 이 부분 가르치면서 학생들하고 막, 선생님 정말 그렇군요,

이렇게 얘기했던 것 중에 하나가 뭐냐면 염다리에 대해서 단서 조항에 웬만하면 안 줘요. 왜냐면 염다리를 건들지 않거든요, 너무 약간 개념적이고 지식 위주의 문제여서. 그런데 혹시나 염다리의 역할을 물어볼 수 있다.

염다리는 전자가 이동하는 거 아니다, 절대, 전자는 도선을 따라 이동하는 거예요. 염다리는 양쪽 수용액을 서로 섞어주느냐? 아니야, 염다리는 부족한 전하를 불균형 나지 않게 주는 거예요, 이온들을.

그런데 염다리가 어떤 이온으로 있다, 이런 거 가끔 줘요. KNO3를 줬어요. 그러면 보세요. 구리 이온 하나가 들러붙게 될 때 양이온 2가짜리가 하나가 없어져서 양이온 +2의 전하를 보충해야 돼.

그러면 여기에서 칼륨 이온이 몇 개가 나오겠니? 2개가 나오지, 그러면 양이온의 수는 오른쪽 비커에서 많아져요, 왜? 전하는 똑같이 +2가지만 1가짜리가 2개가 나오고 있기 때문에. 그러면 반대로 여기에서 얘가 은이온이에요.

반대인 상황, 이온의 전하가 얼마든지 다양할 수 있죠. 그것도 역시 여러분이 대비해둬야 된다는 거죠. 거기까지는 안 나오겠지만 만약에 염다리가 어떤 물질로 이루어져 있다,

그런 말이 나오면 그거는 분명히 이온의 수의 변화를 물어볼 것이라는 것을 알고 문제를 풀어두는 게 좋겠습니다.

5번 갑시다, 5번 문제는요, 보시면 다음은 25℃에서 어떤 산화 환원 반응의 화학 반응식이고, 그림은 반응 진행에 따른 자유 에너지의 변화를 나타냈다고 되어 있어요. 여러분들 이렇게 생각해야 돼요.

모든, 그러니까 우리가 사실 그동안 여러분이 초등학교 때부터 지금 고2가 되는 순간까지 역반응 안 배웠어요, 이유가 뭘까요? 왜 굳이 화학 반응, 정반응 다 시키고 다시 거꾸로 보내요?

화학 반응은 결국 내고 원하는 생성물을 얻는 게 내 궁극적 목적이죠? 그러니까 결국 화학이 추구하고자 하는 것은 생성물을 많이 얻어내게끔, 생성물이 잘 되게 하는 정반응만 갖는 게 원래 원칙입니다.

그런데 이제 화학 2를 배우면서 역반응의 개념을 알다 보니 정반응만 가는 거 말고 역반응도 알아두자는 거죠. 그러면 역반응이 일어난다는 그 말은 뭐냐면 정반응은 비가역이에요, 정반응은 일어날 수가, 정반응은 비자발이에요.

그러니까 정반응은 일어날 수 없다는 것이죠. 이 논리가 그거죠, 볼까요? 어떤 화학 반응이 있어요. 자유 에너지 변화가 어때? 0보다 크죠, 이거 뭐야? 정반응이 비자발이라는 의미예요.

그러면 정반응이 비자발이라는 표현은 뭘까요? 나는 정반응은 힘들지만 역반응은 잘 간다. 정반응은 어렵지만 역반응은 ΔG가 0보다 작게 일어나는 변화야, 이렇게. 되셨죠? 다시 말해서, 보세요, 역반응 뭐가 자발적인지. 

A 이온은 환원해요, 전자 얻어요. B는 이온으로 산화해요. 전자 잃어요. 이게 자발적이라는 거예요. 그러면 반응성이 큰 애가 자발적으로 전자를 잃으려고 하겠죠, 누가? B가. B가 A보다 반응성이 크다, 이 논리.

그러면 보도록 하시죠. ㄱ, A가 산화되는 B 이온이 환원되는 거, 이거 정반응, 자발, 비자발? 비자발. 자발적이지 않아, ΔG가 0보다 커지는걸. ㄴ, 금속 이온이 금속이 되는 반응, 이 말이 뭘까요? 환원되는 반응이라는 의미예요.

환원되는 반응의 표준 환원 전위는 누가 크겠니? 환원이 돼요, 반응성이 작은 애가 크겠지, 더. 그래서 A가 B보다 더 크겠죠, B는 산화가 되려고 하는 아이니까.

ㄷ, A가 산화가 되고, B 이온이 환원이 되는 표준 전지 전위의 부호는 이 반응은 아까 좀 전에 얘기했던 것처럼 비자발적인 반응이었습니다. 선생님이랑 어떤 내용을 같이 공부했었냐면 ΔG는 -nFE전지너트라고 얘기를 했습니다.

전지로서 여러분들 문방구, 문방구라는 표현 안 쓰죠. 문구센터, 아니면 우리가 다 아는 다땡땡 가서 우리 건전지를 사려고 해요. 건전지, 막 편의점에 갔어요. 건전지를 사는데 건전지를 -9V 주세요, 이러는 학생 있나요? 

선생님 저는 -10V 써요. 여러분들의 가정에서 소비되는 전력 구조상 몇 V짜리 쓰나요? -220V 쓰나요? 아니죠, 말이 안 되는 거예요. 전기 에너지는 양수여야 되죠, 전지 에너지 마찬가지로 양수여야 해요, 이게.

그러면 그때 ΔG는 음수가 되겠죠. 지금 ㄷ의 이 반응은 아까 좀 전에 얘기했던 것처럼 비자발 반응이라고 얘기했습니다, ΔG 0보다 커요. 그러니까 당연히 표준 전지 전위는 음수가 될 수밖에 없죠, 마이너스.

그렇기 때문에 정답 몇 번만 옳은? 2번의 ㄴ만 옳은 것으로 골라주면 될 것 같습니다.

이제 6번 갈게요. 6번 문제는 그림은 수소, 산소 연료 전지 구조를 나타낸 것이고 자료는 25℃에서 각 전극에서 일어나는 반쪽 반응에 대한 표준 환원 전위를 표현했다고 되어 있죠.

그러면 우리 아까 조금 전에도 잠깐 살펴봤는데요, 먼저 수소, 수소. 수소라는 아이, 여기에 있죠, 이렇게. 수소라는 아이는 수산화 이온과 반응해서 전자를 내놓는 산화 반응 일어나요. 그러니까 여기에다가 쓸게요.

(-)극에서 일어나는 화학 반응을 그려보면, 써보면 H2, 2개의 OH- 화살표, 2개의 H2O+2개의 전자가 되겠습니다. 이런 반응이에요. 반면에 (+)극은요, 산소가 전자를 이렇게 얻어요. 이거 굳이 쓸 필요 없죠?

그러면 머릿속에 우리가 그려내야 될 생각은 (-)극에서는 무슨 반응이 일어나고? 전자를 잃는 산화 반응이 일어날 것이고 (+)극에서는 뭐? 전자를 얻는 환원 반응이 일어난다는 것으로 정리를 해주면 될 것 같아요.

그리고 그때 발생하는 표준 전지 전위는요, 언제나 표준 전지 전위는 (+)극값에서 (-)극값에 해당하는 표준 환원 전위를 빼는 거예요. 그 말이 뭐냐면 이런 거예요. 환원되는 전극의 전위값에서 빼기, 누구?

산화되는 전극 것의 표준 환원 전위값을 빼는 거다. 그러면 여기에서 환원되는 거 누구였지? 이거요, 0.40이요. 빼기, 얼마? -0.83이라고 하는 것으로 1.23V라고 대답을 해주면 되겠습니다. 선택지 보시죠. 

ㄱ, 전극 A에서, 전극 A 뭡니까? 산소 있는 것이죠. 전극 A에서는 누구 반응이 일어납니까? (나)의 반응이 산소 있는 쪽에서 일어납니다.

ㄴ, 전지에서 반응이 진행됨에 따라 전해질 용액 속에 해당하는 전체 이온 수는 어떻게 됩니까? 이온 수 한 번 맞춰봅니다. 이럴 때는 일단 여러분이 처음 해결해야 될 것은 전자 수 통일. 여기 전자 수 4개예요.

그런데 여기는 2개밖에 안 됐죠? 그래서 2를 곱해줄게요. 여기는 4, 여기도 4, 여기도 4 이렇게. 그러면 왼쪽 산화되는 전극에서 4개의 OH- 이용하거든요. 오른쪽에 있는 (+)극, 산소가 역시 반응해서 4개의 OH- 내놓거든요.

반응하고 내놓고, 그 양이 항상 일정하죠. 증가하지 않고 어떻다? 일정하다고 하는 것으로 정리를 해두면 되겠습니다. 그래서 틀렸어요. ㄷ, 25℃에서 표준 환원 전지 전위는 2.06이다. 2.06이 출발점이 뭐였을까요?

2.06의 출발은 이거였어요. 보시면 여기는 4개의 전자였죠? 그래서 0.40이라고 둬요, 이렇게 잘 둬요. 그런데 (가)의 반응식에서는 전자가 2개였어요. 그래서 선생님 전자 수 똑같이 맞춰줘야 돼요. 전자 수 맞췄어요.

그래놓고 여기에 있는 -0.83에다가 ×2를 해요. 왜? 화학 반응식에다가 2를 곱했다고, 전자 수 맞춰줬다고, 아니라고 얘기를 했습니다. 절대 큰일 난다, 얘들아.

표준 환원 전위는 그들, 그러니까 환원되는 능력의 세기의, 세기의 성질의 차이예요.

그래서 전자의 몰수, 전자가 몇 배만큼에 따라서 그 세기가 달라지는 것이 아니라 주어져 있는 그 화학종의 환원되는 능력을 서열화한 것이기 때문에,

얘네들의 크기 성질이 아닌 세기로서 서로의 서열화된 차이만 언급하면 돼서 전자 수 곱해줬다고 하지 말고 바로 이렇게 이렇게 계산해주는 거 주의해서, 주의해서, 이거 아니고 뭐다? 그렇지, ㄱ만 옳은 거.

1번의 ㄱ만 골라주면 될 것 같습니다. 계산하기, 틀리기 딱 좋아요. 다음 문제 갈게요. 7번, 이번에는 뭐였냐면 다음은 25℃의 3가지 산화 환원 반응이래요. (가)~(다)에 대한 표준 전지 전위라고 되어 있습니다.

그러면 일단 얘네들이 어떻게 되어 있는지 서열화 안 보여요. 그래서 일단 선생님은 어떻게 하고 싶었냐면 가장 많이 떨어져 있는 값에 초점을 가졌어요. 1.56, 그게 누구? 그게 누구? B와 C입니다. 그런데 B가 뭐를 하고 있죠?

산화가 되었어요, C가 뭐가 됐죠? 환원이 됐어요. 우리 산화가 되는 아래쪽에 얘기하기로 했고, 위에는 환원이 되는 것을 얘기하기로 했는데, 가장 많이 벌어져 있는 아이들 조합이 1.56, 왜냐면 A. 아직 뭔지 모르잖아요.

그래서 그러면 여기가 산화되고 있는 아이, 여기가 B인가 봐요, 선생님. 여기를 C로 둬보도록 하겠습니다. 그러면 그때 벌어지는 이들의 전위 차이가 얼마다? 1.56이라고 보시면 되겠죠? 그러고 나서 (가)에 한 번 초점을 둬봤어요.

(가)는 A가 산화가 되고 있어요, A가 산화. 그다음에 B가 환원이 되고 있죠? 그런데 그 값이 뭐가 되어 있지? 마이너스, 마이너스라는 건 비자발이에요. 오히려 역반응이 자발이겠죠. 그러면 역반응의 입장에서 생각해 볼까요?

역반응은요, B가 산화하고 있고 A 이온이 환원하고 있어요. B가 산화, 아래쪽에 놓이고 A가 환원이 되는 쪽이 자발적이에요.

그러면 그 역반응이 -0.5, 그 정반응이 -0.50인 거니까 그 역반응에 해당하는 것은 +0.50으로 얘기를 해주면 된다, 이렇게. 그러면 이제 해결할 수 있는 건 누구? 이거, 이거. 이 값은 얼마일까?

A와 C의 차이, 1.56에서 0.50을 뺀 1.06으로 얘기를 해주면 되겠죠. 이제 다했어요, 그러면 (다)번. A가, A가 산화를 하고 있어요. C 이온이 환원을 하고 있죠?

이거 우리 금방 구한 이들의 전자 전위 얼마? 1.06이겠다는 것을 눈치챌 수 있습니다. 선택지 바로 가도록 하겠습니다. ㄱ, (가)와 (나)에서 가장 환원되기 쉬운 물질.

얘들아, 환원되기 쉬운 물질 저 위에 있는 거, 제일 위에 있는 거 누구? C 이온으로 얘기해주면 되겠죠? A 이온이 아닙니다. C 이온이었어요. 그다음에 ㄴ, (다)에서 A가 얼마입니까? A는 2.06 아닙니다, 1.06이었습니다.

마지막 ㄷ, 25℃에서 (다) 반응의 자유 에너지. (다) 반응 1.06V 걸리는 이거, 전위 차이. A가 산화, 아래에 있고, 그다음에 누구? C 이온이 위에 있는 거, C가 위에 있는 거 환원. 알맞습니다.

그래서 그들에 해당하는 자유 에너지의 변화는 0보다 작습니다. 0보다 작습니다. 정답은요, 3번의 ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

마지막 8번 가시죠. 8번은 그림은 25℃에서 구리 반쪽 전지와 염소 반쪽 전지가 되어 있습니다. 이들을 이용해서 화학 전지를 나타낸 것인데 자료는 25℃에서 이와 관련된 반쪽 반응에 대한 표준 환원 전위를 나타낸 것이다.

어떤 생각이 드나요? 또 똑같죠, 같은 논리예요. 나오면 선을 긋는 거예요. 그래서 구리가 (+)로 있지만 0.34V예요, 구리. 그다음에 염소는, 염소는 1.36이어서 얘보다 더 위의 값이에요. 그러면 더 위에 있는 값이 뭐가 되는 거?

환원이 되는 거, 더 아래에 있는 값이 뭐가 되는 거? 산화가 되는 거 이렇게 표현해주면 되겠죠. ㄱ항부터 보시죠. 위에 있는 거, 뭐를 하려고 한다? 환원 반응. 환원 반응 전자를 얻는 반응이죠?

그래서 염화 이온이 염소가 되면서 전자를 잃는 산화 반응이 아니라 Cl2가 전자를 얻어서 2Cl-가 되는 환원되는 반응이 일어날 거야. 그래서 이거 옳지 않았습니다.

ㄴ, 전지에서 반응이 진행됨에 따라서 구리 전극은 아래쪽에 있는 거, 산화됐죠? 산화돼서 구리 이온으로 빠져나옵니다. 구리 전극의 질량은 당연히 감소할 수밖에 없죠. ㄷ, 25℃에서 표준 전지 전위는 얼마입니까?

이들의 차이를 얘기해주면 되겠죠? 1.36에서 0.34를 빼면 1.02V가 된다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번의 ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

오늘은 화학 전지로 좀 내용을 얘기해봤고요, 여기 아직 심화 문제 있습니다. 심화 문제는 선생님이 나중에 전기 분해와 합쳐서 문제를 풀어줄 것이고, 다음 시간에는 전기 분해로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




