학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 물질의 3가지 상태의 첫 번째가 기체, 두 번째가 액체였다면

오늘 이 시간은 그 마지막 상태입니다. 바로 고체에 해당하는 내용을 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 우리 주변에 고체가 굉장히 많습니다.

선생님이 들고 있는 원고도, 얘도 사실 고체죠. 여러분의 책상, 아니면 여러분이 선생님을 바라보는 모니터. 여러분이 가지고 있는 태블릿 PC 모두 고체입니다.

그런데 이렇게 고체라는 우리 주변의 흔한 물질들이 어떤 특성이 있는지 그 내용에 대해서 공부한다고 보시면 될 것 같아요.

그러면 우선 내용을 들어가기에 앞서 선생님이랑 잠깐만 개괄적인 내용을 설명해 보도록 할까요? 우리가 주기율표에서 어떤 내용을 공부하느냐면.

주기율표를 빨리 머릿속에 떠올려 보세요. 펴서 보셔도 되고. 화학1에서 처음에 들어갈 때 아름다운 분자세계.

얘들아, 세상이 얼마나 이렇게 화학의 물질들로 이뤄져 있는지 아니?라는 내용을 소개하면서 그 물질들이 어떻게 결합할 수 있는지.

그 내용을 공부하기에 앞서서 주기율표에 대한 주기적 성질을 공부했단 말이죠. 그때 어떤 대표적인 특성이 있느냐? 금속과 비금속으로 나눠서 개념을 보실 수 있어요, 원소들을.

그러면 금속과 비금속이 함께 놓여 있는 상황이라면, 나는 원자가 전자가 하나 아니면 2개인데. 나는 원자가 전자가 6개 아니면 7개야. 그러면 우리 서로 타협할래?

너 주고 나 받고. 그래서 서로 타협점을 가집니다. 금속은 원자가 전자를 잃으면서 그 전자들이 이동해서 누구로? 그렇죠, 비금속에게.

그래서 비금속은 음이온이 되면서 그들이, 아이쿠! 우리는 천생연분이야! 하고 결혼을 하죠. 결합을 합니다. 그게 바로 무슨 결합? 이온 결합의 형태를 띠게 된다는 것.

그래서 우리는 이온 결합이 어떻게 이루어져 있는지를 배웠습니다. 그러고 나서 어떤 내용이 동시에 등장하느냐면, 주변에 금속이 없어요. 원자가 전자를 잃을 아이가 없어요.

비금속인 아이들은 그러면 원자가 전자가 부족한 상태로 그대로 있어? 그렇지 않고 자기 나름대로 타협점을 찾아요. 어떤 타협점을 찾죠?

그래, 금속 없어도 괜찮아. 우리끼리 할 수 있어. 우리끼리 서로 부족하지만 너도 내놓고 나도 내놓아서 그것을 서로 공유해. 그러면 어때?

우리 여행 가서라도 공공 화장실, 공용 샤워장을 쓰는 것처럼 똑같아요. 얘네들도, 나도 부족하고 너도 부족하거든. 그러면 우리 그걸 서로 쉐어링하자. 공유하자.

그래서 무슨 결합의 형태? 그렇죠, 공유 결합을 형태를 띠게 되는 것입니다. 그리고 마지막, 이제 금속인 아이들이에요. 옆에 비금속 없어요.

내 원자가 전자를 가져갈 아이가 없네? 하고 징징 우는 것이 아니라 자기들 나름대로 선택을 하죠. 이번에는 어떤 선택을 하느냐?

괜찮아. 나도 방법이 있지. 나는 원자가 전자를 하나 아니면 두 개 가지고 있으니까 그걸 아예 버려. 그리고 대신에 걔네들이 멀리 가지는 못하게

내 주변에서 마음껏 돌아다닐 수 있게끔 해 줘라는 무슨 결합? 금속 결합의 형태를 띤다라고 보시면 되겠습니다. 이들이 이렇게 결합의 종류를 달리하는데

우리가 화학1에서 배울 때는 이걸 빼놓고 배워요. 그래서 우리 교육과정에는 이온과 공유만 공부합니다. 그런데 여러분 후배들, 2015 개정 교육과정에서 와서는

이 금속 결합까지 포함해서 모든 결합의 형태를 배우게 됩니다. 선생님이 이런 얘기를 왜 했느냐? 조금 이따 설명할 내용 때문에 한 건데

이들은 어쨌든 물질이라고 하는 건 자기만의 방식으로 타협점을 찾아서 결합이라는 걸 이뤄요. 뭔가 결합을 해서 편안한 상태가 되겠다라는 것이죠.

그렇게 결합을 해서 편안한 상태가 되어 물질을 이루게 되는데, 그 물질이 어떤 상태로 있느냐? 고체 상태로. 그래서 크게 고체는 이렇게 분류합니다.

결합을 잘 이루었어. 그런데 그 결합을 이룬 상황에서 그들의 배치가 굉장히 균일하게, 규칙적으로. 그래서 고체를 이루고 있는 원자도 좋고 이온 상태도 좋고 분자도 좋아.

분자 상태로도 옆에 놓일 수 있는 상태가 되니까. 그들이 어떻게 배열돼 있어? 규칙적으로. 규칙적으로 배열되어 있다는 건 굉장히 중요한 의미입니다. 왜냐?

이들이 어디를 끊어도, 어느 상태의 어느 순간을 끊어도 여기를 끊을 때 필요한 에너지, 여기를 끊을 때 필요한 에너지. 여기, 여기.

죄다 입자 사이의 인력의 크기가 어때? 일정하다라는 것. 그렇기 때문에 녹는점은 어떻게 나타나? 일정하게 얻어진다라는 것. 이런 대표적인 물질들.

이들은, 보세요. 입자들 사이의 인력이 모두 다 균일하게 된다라는 말은 얘네들 자체가 어때? 하나하나의 올바른 결합의 형태를 취해서 물질이 만들어지는 케이스로 볼 수 있는 겁니다.

보시면 석영, 수정이라는 아이는 원자 결정이 되겠죠. 다이아몬드도 마찬가지. 염화나트륨은 이온 결정, 철은 금속 결정. 결합의 형태를 이루는 이들이, 어때?

각각의 입자 간의 인력의 크기가 균일하게, 일정하게끔 배치된다고 보시면 된다는 것. 반면에, 보세요. 비결정성 고체예요. 아닐 비자가 들어갔어요. 결정성 고체 아니야. 왜?

고체를 이루는 이 입자들이 불규칙적으로 배열되어 있죠. 그렇기 때문에 문제는 뭐냐? 여기 끊을 때 필요한 에너지와 여기를 끊을 때 필요한 에너지가 다른 거예요.

그렇기 때문에 입자 간의 인력이 일정하지 않아서 녹는점이 일정하지 않은 고체를 비결정성 고체라고 합니다. 유리, 엿, 고무 등이 있죠.

여러분이 배우고 있는 2009 개정 교육과정 그 전 교육과정은 고체를 딱 여기까지만 했어요. 2개만 외워. 결정, 비결정. 뭐가 달라?

녹는점 일정, 일정하지 않음. 그런데 교육과정이 바뀌었잖아요. 2009 개정에 들어와서는 더 많은 결정에 관련된 내용이 나와 있는데요.

제목 보세요. 결정 구조입니다, 구조. 학생들한테 결정, 비결정만 가르치지 마. 결정성 고체가 왜 결정이라는 말을 쓰는지 근거를 가르쳐. 근거를 공부해. 왜?

그들이 구조적으로 특징을 지니고 있으니까. 그래서 조금 어려운 단어가 등장했는데, 같이 볼게요. 단위세포. 선생님, 이거 생명과학 시간도 아닌데 왠 세포가 나왔나요?

기본 입자다라는 뜻이에요. 그래서 영어로 얘기하면 유니셀이라고 얘기합니다. 뭐냐하면 각 결정성 고체를 구성하는 입자들이 규칙적인 배열을 갖고 있다라고 했었죠.

그것을 어려운 말로 결정격자 구조라고 얘기하는데, 그 결정격자 구조의 구조적 특징을 대명사화 할 수 있는 가장 작은 기본 단위. 그것을 뭐라고 하느냐?

단위세포라고 얘기하는 겁니다. 그래서 우리가 조금 전에 얘기했던 것처럼 결정성 고체의 가장 큰 특징은 입자들 사이의 인력이 균일하다는 거예요.

그대로 똑같이 왜 균일할까? 똑같은 애들이 계속 반복되었으니까. 그 말은 그 똑같은 아이의 기본적인 하나를, 그 구조의 대표적인 특징을 갖고 있는 하나를

단위세포라고 명명했다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제부터 하나씩 들어갑니다. 어렵지 않아요. 다 할 수 있어요. 이제부터 좀 어려운 용어가 등장하는데

선생님이 오리엔테이션에서도 항상 얘기했죠? 마음의 문을 열으셔야 돼요, 화학2를 공부할 때는. 한국말이 더 어려워요, 사실은. 인정해요.

볼게요. 단순입방격자, 아이고 어려워요. 단순, 심플한 거야. 아주 간단한 거지. 입방, 정육면체야. 격자, 기본 틀, 구조를 갖고 있다라는 뜻이야.

그러니까 머릿속에 입자들의 배치가 매우 심플하게 정육면체의 틀을 이루고 있구나. 그거예요. 보세요. 어떤 상황인지. 지금 이걸 원자라고 할게요.

그 원자가 어떻게 배치되어 있어? 정육면체의 꼭짓점에 하나씩 배치되어서, 얘 이름이 단위세포라고 얘기했죠. 얘가 무한 반복이에요.

앞쪽으로도 계속, 뒤로, 위로, 아래로, 옆으로 죄다. 그런데 그 중에서 선생님이 하나를 가져온 거야. 꼴랑 하나. 그러면 우리 머릿속에 뭘 떠올리시면 되느냐면

어렸을 때 놀이터. 선생님도 어렸을 때 놀이터에서 엄청 많이 놀았거든요. 놀이터에서 놀았던 장면 중에 시소도 있고 그네도 있지만 정글짐이라는 게 있어요.

철봉처럼 생겨서 단위격자처럼 생겼어. 이런 애들이 계속되어 있어요. 그래서 거기에서 깽깽이 하면서 놀기도 하고 친구들하고 위에 올라가기도 하고 그런 놀이를 한 적이 있죠.

그런 기본 틀을 가지고 있는 구조예요. 그 중 하나가 이렇게 생긴 거예요. 어떻게 생겼어? 정육면체야. 좋아. 꼭짓점에 하나씩 있어.

그러면 선생님, 정육면체의 꼭짓점에 하나씩 있는 거군요. 그러면 이때 중요한 건 뭔지 아세요? 아까 선생님이 얘기했지. 얘는 단위세포예요. 그러니까 무한반복이야.

옆으로, 옆으로, 위로, 아래로 다. 중요한 건, 나는 이 하나의 입자가 속한 영역이 여기, 저기, 저기 위에 다 있으니까 실제로 이 안의, 이 안의 틀에 갖춰져 있는.

틀 안에 포함되어 있는 입자는 얼마냐? 이게 중요하다는 것. 그러면 이 틀에 있는 입자를 볼까요? 꼭짓점이에요. 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점이죠.

선생님, 이건 조그맣게 그렸는데 얘는 왜 이렇게 크죠? 그냥 크기 차이로 그린 거예요. 이해하기 좋으라고. 꼭짓점이 위치하고 그 안에 포함된 영역은 이거야. 이렇게 보여 준 겁니다.

그러면 꼭짓점은, 우리 수박 생각하세요. 수박, 어떻게 돼 있죠? 꼭짓점이? 여기 한 번 잘라요, 절반. 뒤도 한 번 자릅니다. 4분의 1. 그다음에 어떻게 해야 되지?

위도 한 번 잘라야 되죠. 8분의 1. 그래서 꼭짓점에 속해 있는 입자는 8분의 1이에요. 그렇기 때문에 8분의 1이 하나만 있지 않아요. 각 꼭짓점별로 다 있어요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그러니까 단순입방인 경우에는 단위세포 안에 포함된 입자가 8×8분의 1이므로 몇 개? 그렇죠, 1개입니다라고 얘기할 수 있는 거죠.

누구? 단순. 두 번째 넘어가겠습니다. 이번에는 이 특징을 보세요. 선생님이 이거 가려볼게요. 얘는 어떤 특징이 있지? 아까와의 특징을 비교해 봐. 아까는 그냥 꼭짓점.

지금은 꼭짓점 플러스 중앙에. 중앙에도? 몸의 중심에. 그래서 몸의 중심에, 어디에? 정육면체. 입방은 정육면체. 정육면체 중 몸의 중심에 입자가 하나 더 있어요라는 뜻.

그래서 이걸 뭐라고 해? 체심입방격자 구조라는 용어를 쓴다는 것. 그러면 얘는 도대체 어떻게 입자로 있는지 봅시다. 체심은 우선 꼭짓점. 우리 아까 꼭짓점은 금방 했어요. 얼마?

8분의 1이라고 했죠. 8분의 1인데 얘네가 몇 개 있어요? 8개 있어요. 그다음에 중심에 뭐가 있죠? 안에 하나가 있어요. 그래서 토탈 몇 개죠? 2개가 된다고 보시면 되는 것입니다.

그다음 볼까요? 이번에는 마지막이에요. 이것도 선생님이 이름 가려볼게요. 맞혀 보세요. 아까 그림과 뭐가 다르냐면. 다 보여 주고 있으면서 가린다고 하는데.

이 그림하고 비교해 보세요. 꼭짓점이 있는데요. 얘는 몸의 중심에. 얘는 똑같이 단순입방에다가 면의 중심에 있어요. 면, 면, 면, 면.

면의 중심에 있기 때문에 얘네들을 뭐라고 얘기하느냐? 면의 중심에, 어디에서? 정육면체. 정육면체 구조의 입방 구조에서 면의 중심에 있는 아이입니다라는 뜻.

그러면 이 안에 있는 영역은 도대체 얼마인가요? 구해 주세요. 구하면 돼요. 면심 가겠습니다. 우선 꼭짓점이 있었어요. 인정. 면의 중심.

여러분, 면은 머릿속으로 수박을 생각해 봐요. 면은 여기 안에 속한 영역을 보자면 절반만 띵! 해서 날려보낸 거예요. 절반만 띵! 하니까 여기는 얼마? 2분의 1이죠.

그러면 2분의 1이 몇 개가 있을지를 생각해 보세요. 얘는 지금 뭐죠? 정육면체예요. 몇 면? 6면. 그래서 육면이 더해지는 겁니다. 그러면 얘는 얼마?

그렇지, 4개가 된다. 가장 중요한 건 각 입방 구조의 특징. 그리고 그 안에 포함돼 있는 입자 수가 몇 개인지를 정확하게 파악하고 계셔야 하는 것을 잊지 마시길 바랄게요.

그런데 여기 고체 파트가 쉬운 단원이에요, 사실. 그런데 학생들을 힘들게 하죠. 문제를 만들어야 하니까. 그래서 그 안에 몇 개가 있습니까까지는 이해가 충분히 되거든요.

그런데 뭘 물어보느냐면, 이 입자와 가장 가까이에 놓여 있는 게 몇 개인지 맞혀주세요라는 걸 묻습니다. 다시, 얘와 가장 근처에 놓인 애는 누구일까요?

에이, 선생님. 제가 바보인 줄 아세요? 하나, 둘, 세 개요. 세 개만 있을까요? 얘는 무한반복이라고 했죠. 뒤에도 있을 거고요. 위에도 있을 거고요. 앞으로도 있을 거예요. 되셨나요?

두 번째, 체심입방. 얘는 비교적 보기는 쉬워요. 가운데 걸 보시면 돼요, 가운데 것. 얘와 가장 가까이에 놓여있는 게 누구일까요? 각 꼭짓점에 있는 게 가장 가까이에 위치하는 거겠죠.

얘는 가장 가까운 아이에 위치한 애가 쉽게 눈으로 다가와요. 면 갈게요. 면은 얘와 가장 가까이에 놓여있는 것을 맞혀주세요. 선생님, 제가 바보인 줄 아세요?

하나, 둘, 셋, 네 개요. 아니죠. 보세요. 이게 이거였죠. 하나, 둘, 셋, 네 개가 있고요. 얘와 가장 가깝게 위치하고 있는 건 얘도 있어요. 보이시나요? 아랫면에 있는 것.

다시 말해서 동일한 수평면에 에워싸고 있는 아이. 그 밑을 둘러싸고 있는 이거, 이거, 저 뒤에 있는 거, 옆에 있는 거. 그러면 이것만 있을까요? 이 위에도 있을 거예요.

그래서 최근의 경향이 하나의 입자에 몇 개만 있습니까? 하나, 둘, 셋, 네 개요. 이런 것을 물어보는 것에서 넘어서서

사이언스 디저트에 나와 있는 것처럼 가장 가까운 입자 수를 물어보는 게 최근의 추세입니다. 보도록 할까요? 보시면, 단순. 아까 얘기했었죠?

얘를 하나 중심으로 두고. 그러면 하나, 둘, 세 개. 이것도 기본. 거기다가 눈에 보이지 않았지만 이거, 뒤에, 위에. 그래서 총 몇 개?

그렇죠, 6개가 가장 인접해 있습니다라는 것으로 알아두시고. 체심 갑니다. 체심은 비교적 잘 와 닿아요. 눈에 잘 보이니까.

가장 근처에 위치한 건 각 꼭짓점에 있는 아이들일 거예요. 그러니까 몇 개? 8개. 그다음에 면심이 조금 어려운데. 면심 갑니다.

먼저 선생님이 얘를 볼게요. 나와 같은 면에 있는 아이. 하나, 둘, 셋, 넷. 되셨나요? 그다음 나를 중심으로 해서 이렇게 있는 것. 하나, 둘, 셋, 넷. 되셨나요?

얘를 중심으로 이렇게 면이 있는 것. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 총 몇 개? 총 12개가 에워싸고 있다라고 보시면 되는 거예요. 선생님, 저는 이 구조가 잘 와 닿지 않아요.

물론 그런 친구들이 있어요. 그러면 이렇게 하세요. 그러면 아까 조금 전에 봤던 그림으로 갈게요. 얘를 중심으로 해서 같은 면에 있는 것 하나, 둘, 셋, 넷. 오케이?

그다음 얘 밑에 깔려있는 아이. 그게 몇 개? 똑같이 하나, 둘, 셋, 넷. 아랫면. 그런데 이것만 있지 않다고 했죠? 이 위에도 있어요. 그러니까 몇 개? 또 하나, 둘, 셋, 넷.

그래서 몇 개? 총 12개다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 이렇게 각 결정 구조는 그 구조 안에 몇 개의 입자가 있는지와 그다음 가장 가까운 입자가 얼마만큼 있는지

그 내용을 중심으로 해서 공부해 두셔야 되는 것이고요. 이제부터 본격적으로 각 결정 구조를 들어가게 될 텐데, 들어가기에 앞서 여러분한테 얘기해 주고 싶은 것은

우리가 방금 했던 면심입방, 단순입방, 체심입방. 이들은 똑같은 애들, 똑같은 원자가 이 위치에 놓여 있을 때 쓸 수 있는 용어라는 것도 함께 기억하시길 바랍니다.

그러면 이제 본격적으로 결정의 종류에 대해서 같이 살펴보도록 하겠습니다. 여러분, 선생님이랑 조금 전에 여기 봤던 것처럼. 다시 한 번 와볼까요? 여기 지워졌네요. 금속.

얘네들이 어떤 초이스를 한다고 했느냐면, 이온 결합을 할 수 있다고 했어요. 이게 가장 기본이었죠. 서로가 아주 땡큐인 거예요. 금속의 입장에서 전자 주고

비금속의 입장에서는 고마워하고 전자를 받고. 그래서 그들이 결정체를 이루면 이온 결정이라는 것을 형성하게 됩니다. 기본적으로 양이온과 음이온의 만남이라고 보시면 되겠죠.

그다음 누구? 공유 결합을 해요. 그런데 공유 결합을 할 때는 이런 경우가 있어요. 여러분, 아름다운 분자세계에서 사실 했어요.

다이아몬드 공부했고 흑연 공부했었죠? 다이아몬드와 흑연을 머릿속에 떠올려 보세요. 다이아몬드와 흑연은 원자와 원자 사이가 결합되어 있는 상태로 커다란 거대한 결정이 된 겁니다.

흑연도 마찬가지겠죠. 이렇게 원자와 원자 사이의 결합으로 하나의 물질이 되어 있는 것. 공유 결합이라는 걸 했지만, 원자와 원자 사이로 이뤄져 있는 것을 뭐라고 한다?

원자 결정이라고 얘기한다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 두 번째는, 원자와 원자들이 만나서 뭘 형성하죠? 분자를 만들어요, 분자.

여러분, 얼음 배웠어요. 충분히. 그리고 드라이아이스도 머릿속에서 생각해 보세요. 얘네들은 분자가 되어서 분자들이 규칙적인 배향을 하고 있는 분자 결정을 이루게 됩니다.

그러니까 여기에서 선생님이 왜 이런 테마로 나눴는지 눈치를 챌 수 있을 것 같은데. 뭘까요? 그렇죠, 분자 결정이랑 원자 결정의 공통점은 누구다?

그렇지, 바로 여기. 원자 사이의 결합이 무슨 결합으로? 공유 결합으로 형성돼 있는 물질이다. 그러면 이들에 어떤 차이가 있는지는 하나씩 선생님이 세부적으로 들어가서 볼 텐데

어쨌든 이들의 공통적인 맥락은 벌써 하나 끄집어낼 수 있는 거예요. 그러면 이제 또 한 번 생각해 보세요. 선생님, 이런 공유 결합을 하는 반면에 금속끼리 놓여 있으면.

금속들도 자기만의 살길을 찾는다고 했었죠. 원자가 전자를 그냥 잃고, 대신에 멀리 가지는 마. 내 옆에 붙어있어. 그러면 금속의 원자 입장에서는 원자가 전자를 잃은 상태니까 양이온.

그러면서 전자들은 그 주변에 마음껏 놀고 있는 상황으로 되다 보니 자유전자라는 이름을 붙여주게 된 것입니다. 그러면 어쨌든 이 금속 결합인 아이들은 무슨 결정을 할까요?

그렇죠, 금속 결정을 하게 된다라는 것. 그러면 여기에서도 한 번 생각해 보세요. 아까 금속 결정은 어떤 것을? 양이온.

그러면서 전자들이 마음껏 돌아다닐 수 있게 한다는 얘기를 했습니다. 금속 양이온. 여러분, 전자는 전하가 뭐죠? 마이너스예요.

금속 양이온은 플러스 전하를 띠고 있죠. 플러스 전하와 마이너스 전하 사이에 뭐가 작용하죠? 그렇죠, 인력. 그래서 이들의 공통점은 뭐냐하면

구성하는 입자들끼리 정전기적 인력으로 서로 결정을 이룬다라는 것이 이들의 공통점이 되는 거예요. 그러니까 사실 뿌리, 맥락은 여러분이 기존에 화학1에서 배웠던 것에서 출발이에요.

어떻게 배웠어? 금속과 비금속. 얘네들이 어떤 초이스를 해? 왜 이런 걸 하지? 비활성 기체처럼 안정한 전자 배치를 해서 편안하게 있고 싶어서.

그래서 각 결합의 형태를 취하는 것이고, 그들이 고체 상태로 머물러 있게 되거들랑 각각의 결정이라는 이름을 붙여줘서 고체의 특징을 알아본다는 것으로 정리해 두시면 됩니다.

그래서 하나씩 살펴볼게요. 우리들 책에 나와 있는 내용으로. 여러분 교재 22쪽인데요. 분자 결정이에요. 분자 결정은 뭐? 그렇지, 분자 내에 있는 원자들이 무슨 결합?

공유 결합으로 되어 있는 것이고, 그런 분자가 누구로? 그렇지, 분자와 분자 사이의 힘. 즉 분자 간 힘에 의해서 서로의 인력이 작용하여 결정 형태를 이루었습니다라는 뜻으로.

그러면 볼게요. 원자, 드라이아이스. CO2죠. CO2는 분자와 분자 상태. 여러분, 이거 조금 전에 어느 구조로 해서 배웠지? 꼭짓점, 꼭짓점, 면, 면, 면.

이거 면심입방구조에서 봤던 건데. 맞아요. 그런 틀 안에 규칙적으로 배향하고 있습니다. 두 번째, 아이오딘이에요. 아이오딘도, 선생님 이것도인데요? 맞아요.

꼭짓점에 위치하고 면에 있는 규칙적인 구조를 하고 있습니다. 나프탈렌 마찬가지. 얼음도 마찬가지, 물 분자.

그런데 물 분자는 안에 정육각형처럼 보이는 빈 공간이 많은 형태를 띠고 있죠? 이렇게 각자 분자 사이. 무극성 분자 사이, 무극성 분자 사이, 무극성 분자 사이에 작용하는 분산력.

얼음은 수소 결합. 다른 자신들만의 분자 간의 힘으로 결정을 이루고 있다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러다 보니까 분자들 사이의 힘은 어때요?

물론 수소 결합이 엄청나게 세다고 공부했죠. 하지만 그래도 분자 간의 힘으로 결합되어 있기 때문에 얘네들은 굉장히 약합니다. 끊어내기가 그만큼 쉽고요.

그래서 승화성까지 나타난다라는 것도 정리해 보시면 되겠습니다. 이제 원자 결정 갈게요. 원자 결정은 공유 결정이라고도 얘기합니다.

조금 전에 얘기했던 것처럼 누구? 그렇지, 원자들 사이에 무슨 결합? 공유 결합으로 결정이 이루어진 것이죠. 가장 대표적인 건 다이아몬드, 흑연.

그리고 석영의 구조를 갖고 있고요. 이들 모두 다 무엇으로? 원자들 사이의 공유 결합으로 결합되어 있다는 것. 그러면 여기에서 한눈에 비교할 수 있어요.

선생님이 누누이 강조하는 원자와 원자 사이의 공유 결합은 일단 나도 내놓고 너도 내놓아서 우리 서로 쉐어한 거예요. 서로 같이 공유하기로 한 겁니다.

그러니까 그만큼 걔네들을 떼어낼 때 힘들어요. 다시 말해서 뭐냐하면, 조금 전에 봤던 원자 결정, 공유 결정이라고도 합니다. 원자 결정, 분자 결정의 공통점은

원자 사이가 공유 결합으로 이루어져 있다고 했지만, 반면에 원자 결정은 녹는점이 높아요. 왜? 끊어내기가 어려워요. 반면에 분자 결정은 녹는점이 매우 낮아요.

분자 간의 힘으로 이뤄져 있어서 끊어내기가 쉬운 거예요. 그러니까 공유 결합으로 결합돼 있는 아이들을 구분하는 요소는 무엇으로 해라?

그렇죠, 녹는점으로 둘을 구분할 수 있는 것입니다. 그다음 갈까요? 그다음 내용은 금속 결정입니다. 아까 금속인 아이들은 어떤 초이스를 한다고 했어요?

그렇죠, 원자가 전자가 하나 아니면 두 개니까 그냥 버려. 대신에 멀리 가진 마. 금속 양이온과 주변에 자유전자 형태로 존재하게 됩니다. 그런데 재미난 건 뭔 줄 아세요?

이 자유전자들이 마음껏 자유롭게 움직일 수 있어요. 하지만 양이온은 고정이에요. 그렇기 때문에 지금 어떤 장면이 그림으로 그려져 있느냐면

양이온과 자유전자에 놓여 있는 금속에 전류를 흘려주는 겁니다. 그러면 자유전자가 어디로? 그렇죠, 자유전자는 (+)극으로 향하면서 전류를 흐르게 해 주는 것이고

그래서 금속은 전류가 흐르는 성질이 나타나는 것이죠. 반면에 금속 양이온은 움직이지 못해요. 고정입니다. 명심하세요. 금속 결정은 구성 원소가 누구?

금속 양이온. 그다음 누구? 자유전자. 그들이 어떻게 결합해? 정전기적 인력으로. 정진기적 인력으로 결합하다 보니 당연히 인력은 어때? 크죠. 녹는점이 높게 나타나게 될 것입니다.

더불어서 자유전자가 존재하기 때문에 이들은 액체 상태인 금속, 고체 상태인 금속에서 모두 다 전류를 흐르게 하는 성격이 있다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

이제 마지막인 아이죠. 누구냐면, 이온 결정이에요. 이온 결정은 그 이온의 이름을 담아서 결정 구조를 얘기합니다. 가장 대표적인 염화나트륨, 염화세슘 결정 구조가 있거든요.

이것도 같이 볼게요. 이온 결정은 금속 양이온은 맞아요. 그렇지만 (-)전하를 띠는 입자가 달라요. 누구죠? 그렇죠, 비금속 음이온이에요. 선생님이 이거 금속이라는 말은 일단 뺄게요.

음이온. 양이온과 음이온이 규칙적으로 서로 뭐에 의해서? 정전기적 인력에 의해서 결합이 되어 있습니다. 조금 전에 우리가 금속 결정을 보면서

전압을 걸어서 전류를 흐르게 하면 자유전자가 막 돌아다니면서 전기를 통한다라는 얘기를 했어요. 이온 결정은, 결정! 고체예요. 그래서 전하를 띠는 입자가 분명히 있어요.

그렇지만 고체 상태에서는 전류를 흐르게 할 수 없습니다. 반면에 수용액이나 아니면 액체 상태에서는 전하를 띠는 입자가 자유롭게 움직일 수 있죠.

그래서 전기가 통하는 전해질로 사용할 수 있어요. 하나만 더. 아까 금속 결정은, 우리 여기 자유전자 애들이 있거든요. 그래서 금속 결정에 외부에서 힘을 가하면 얘가 퍼져요.

모양이 흐트러집니다. 그렇다 해도 금속 결정은 결정 형태를 그대로 유지해요. 왜? 자유전자가 돌아다니면서 그대로 결정의 틀을 만들어 주니까.

반면에 이온 결정은 얘를 보통 쉬운 표현으로 짜부러트리면, 힘을 주면 얘가 옆으로 가면서 같은 전하를 띠는 애가 동일한 위치에 놓여요.

그러면 서로 같은 전하끼리. 반대 전하면 인력이 작용하지만, 같은 전하를 띠는 애가 옆에 놓이면 반발력에 의해서 이온 결정은 부서지기 쉽게 되는 것입니다.

이들의 결정 구조에 대해서 선생님이 조금만 더 얘기해야 되는데, 잠깐만 특성을 정리하고 결정 구조를 더 설명할게요. 갑시다.

금속 결합, 이온 결합의 공통점이 뭐라고 했죠? 그렇죠, 바로 정전기적 인력이에요. 정확하게 얘기하자면 (+)전하와 (-)전하를 띠는 입자들 사이의 정전기적 인력인 것이고

또 하나, (+)전하를 띠었다라는 말은 구체적으로 양이온의 공통점을 갖죠. 그러면 차이점이 뭐예요? 그렇죠, 바로 (-)전하를 띠는 주인공이 달라요.

금속 결합은 자유전자였고 이온 결합은 음이온입니다. 그렇기 때문에 나타나는 이들의 특성은 어떻다? 그렇지, 고체와 액체에서 모두 전기 전도성을 갖습니다라는 것.

이들은 딱딱하게 되어 있는 고체 상태에서는 전류를 흐를 수 없어요. 고체 상태는 어렵고요. 액체, 그리고 수용액 상태에는 녹아서 전기가 통합니다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

더불어서 자유전자가 존재하기 때문에 얘네들 금속 결정은 외부에서 힘을 가하면 어때? 그냥 넓게 펴지거나 아니면 그 결정 상태가 그대로 유지돼요.

외부의 힘을 가했을 때 퍼짐성이나 또는 실로 뽑힌다라고 해서 뽑힘성이라고 하는데, 퍼짐성이나 뽑힘성이 나타나는 금속 결정에 비해 이온 결정은 외부의 힘을 가하는 순간 어때?

부스러지죠. 부스러짐. 그래서 얘네들을 쉽게, 소금 같은 것. 주방에 가서 걔한테 힘을 이렇게 줘보세요. 아니면 주방에 가서 숟가락으로 눌러보세요. 소금이 그냥 바스라져요. 이유는?

그렇죠, 같은 전하를 띠는 아이들끼리의 반발력 때문이다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 사실 이런 세부적인 각 특성들에 대해서는 수능에서 나오기보다는

여러분 내신에서 주로 물어보죠. 수능에서의 포커스는 구조예요, 구조. 그래서 구조를 조금만 더 설명할게요. 염화세슘부터 보시죠. 염화세슘은 어떻게 되어 있느냐면

우리 이거 많이 봤어요. 어디서 봤죠? 몸의 중심. 맞아요, 선생님. 몸의 중심인 거 맞아요. 그런데 얘를 체심입방이라는 용어를 쓰면 안 돼요. 이유는?

서로 다른 입자이기 때문입니다. 그래서 같은 입자들끼리 여기에 있다면 체심입방이 맞지만, 그렇지 않더라. 그러면 얘는 어떤 거냐? 한 번 보세요.

염화이온부터 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷. 단순입방이죠. 그다음 세슘이온으로 볼게요. 뭐죠? 단순입방이에요. 두 단순입방 구조가 어긋나서 만난 형태예요.

그러다 보니까 하나의 단위세포 안에 차지하는 이온의 수를 볼까요? 이게 엄청 중요하거든요. 세슘은 온전하게 하나 있어요, 가운데에.

지금 선생님이 이 단위세포. 아까 단위세포에 포함돼 있는 입자 수를 고려하는 거 조금 전에 해 봤죠? 그걸 하는 거예요. 단위세포를 얘에 포커스를 둔 거예요. 저 뒤가 아니라.

얘를 봅시다. 세슘은 온전한 1개가 있습니다. 그다음 꼭짓점에 위치하는 누구? 염화이온. 이들은 꼭짓점에 위치하는 것, 8분의 1이라고 했어요. 그게 몇 개? 8개예요.

그래서 가장 많은 친구들이 힘들어하고 헷갈려하는 게 뭐냐하면, Cs는 하나고 Cl은 8개가 있어요, 선생님. 땡! 아니죠. 8분의 1에 속하는 아이만 8개가 있는지라, 얼마? 1개죠.

그래서 CsCl이라고 쓰는 겁니다. 염화세슘의 결정 구조예요. 이것부터 설명하는 게 더 여러분이 상상하기 편하기 때문에 이렇게 설명한 거예요. 염화나트륨 갑시다.

선생님, 헐! 왜 이렇게 복잡해요? 맞아요, 복잡해 보이는데 사실 쉬워요. 마음의 문을 열어보세요. 두 눈을 크게 뜨고. OT에서 강조했죠?

두 눈을 크게 뜨고 마음의 눈을 여는 순간 보여요. 염화이온부터 찾아봅시다. 빨간색 머릿속에서 날리세요. 그러면 여러분 눈에 어떻게 보이죠? 얘네들, 다시 볼까?

빨간색은 버리고 염화이온만 보면 면심입방이에요. 맞아요, 선생님. 면의 중심에 있어요. 빨간색으로 보라고 하고 싶지만, 안 보여요. 왜? 여기에서는 상상이 안 가요.

그런데 얘네들은 서로 양이온, 음이온, 양이온, 음이온이 반복되어 있기 때문에 나트륨이온도 똑같이 염화이온처럼 면심입방으로 존재하고 있는 거예요. 그렇게 안 그려서 그런 거지.

그래서 나트륨의 입장을 여기에 집어넣고 염화이온의 입장을 여기에 넣는 거랑 똑같다고 보신다면 나트륨이온, 염화이온 두 이온이 면심입방 되어 어긋난 구조로 결합되어 있는 것이다.

이 자체가 면심입방이 아니고. 왜? 동일한 애들로 이뤄져 있는 것만 입방 구조라는 용어를 쓴다고 했잖아요. 그래서 얘네들을 보시면.

그러면 어쨌든 두 면심입방이 어긋나서 만난 거고 여기는 두 단순입방이에요. 그러면 단위세포 안에 포함돼 있는 입자가 몇 개가 있는지 생각해 봅시다. 도전!

선생님, Na를 세어봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열세 개예요.

Cl을 세어봤더니 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열네 개예요. 그래서 NaCl이 이렇게 있는 거 아닌가요? 이렇게 주장하는 친구들이 많죠.

NaCl, 이거 우리 초등학교 때도 했는데. 염화나트륨 화학식은. 이거 아니었어요. 왜 NaCl이 되었느냐? 지금부터 들어갑니다. 염화이온 보세요.

염화이온은 꼭짓점에 있죠. 8분의 1이 몇 개 있니? 8개예요. 면의 중심에 있는 건 얼마라고 했니? 2분의 1이요. 여섯 면에 있어요. 그러니까 얼마죠? 4개예요. 됐나요?

나트륨이온 갑니다. 모서리에 있죠. 모서리에 있는 건 한 번, 두 번 한 거예요. 그러니까 얼마? 4분의 1이죠. 그런데 모서리에 있는 건 하나, 둘, 셋, 넷.

이쪽 모서리에 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 위에 아홉, 열, 열하나, 열둘. 이렇게 있는 겁니다. 거기에다가 중심에 뭐? 온전한 거 하나, 이렇게.

그러니까 여기에 나트륨도 몇 개? 4개죠. 그래서 Na와 Cl이 각각 4개, 4개. 그 말은 1:1로 있는 거예요. 그래서 화학식이 NaCl이 된 것입니다.

이렇게 결정 구조가 포커스이다 보니까 요즘에 어떻게 출제하느냐면, 너네가 이온식 맞혀봐. 결정 구조를 줘요. 단위세포야. 그러면 이 안에 있는 이온식을 맞혀봐.

우리가 직접 이온식을 끄집어내야 돼요. 그건 뭘 해야 돼? 단위세포에 포함돼 있는 입자 수를 계산하는 훈련이 되어 있어야 된다는 것입니다.

그래서 선생님이 아까 여기에서 설명했던 것처럼 각 결정별로 특징들이 굉장히 많다라고 얘기했죠. 그래서 선생님이 이게 아쉬워서, 실험 영상을 보면 한눈에 알 수 있거든요.

아까 막 말로 설명했던 것들에 대해서. EBS Real 화학 실험에 보시면 이온 결정과 금속 결정에 해당하는 내용이 있습니다. 거기에 이 내용이 자세히 나왔으니까

실험 영상을 보시면서 선생님이 이런 것에서 이렇게 설명하셨구나라는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 교재에 있는 마지막 내용이에요.

이제 3가지 상태를 배웠어요. 기체, 액체, 고체. 그래서 어떤 내용이 등장하느냐면, 3가지 상태를 배웠어. 기체, 액체, 고체. 얘네는 어떻게 상이 변화하니?

우리 그동안 초등학교 때부터 익숙한 거 뭐예요? 가열곡선을 배웠으니까 열만 가하는 거예요. 온도에 따라 상을 변화시키는 겁니다.

그런데 그렇지 않고 온도뿐만 아니라 압력. 내가 온도를 어디까지 다 높일 수는 없잖아요. 그래서 압력에 따라서도 상태를 변화시킬 수 있어요.

쉽게 표현하면 높은 산에 올라가면 밥이 설익어요. 왜 밥이 설익죠? 그리고 압력밥솥으로 하면 밥이 굉장히 찰지고 맛있고 빠른 시간 안에 밥이 돼요. 왜 그렇죠?

압력에 따라서 물의 끓는점이 달라졌기 때문이에요. 그러면 선생님, 이 상태 변화를 우리가 다 알아야 하나요? 아니요, 상태 변화는 나중에 상평형에 가서

진심으로 거기에서 어마무시하게 공부해야 돼요. 여기에 해당하는 내용은 그냥 스킵하세요. 그냥 이렇구나, 이렇게 변하는구나. 다만 좀 아쉬워서, 이것도 마찬가지예요.

선생님이 여러분한테 이 단원에서 짧게 소개하고 싶어서 EBS Real 화학 실험에 보시면 온도와 압력에 따른 상태 변화에 관련돼 있는 실험 영상을 올려놨습니다.

시간 없겠지만, 사실 시간이 없다는 건 핑계예요. 사실 시간은 쪼개면 되거든요. 얼른 실험 영상을 보시고 특징만 알아보시면 되겠습니다.

그러면 기출문제를 같이 다뤄보도록 하겠습니다. 2018학년도 6월 모의평가. 6월 모의평가 해설 방송을 하면서 이 문제 너무 잘 만들었다고 박수 쳤던 문제예요.

왜냐하면 항상 나오던 패턴에서 벗어났어요. 어떻게 한 줄 아세요? 보시면 두 가지 금속 (가)와 (나) 결정의 단위세포 모양이래요. 여기까지는 우리가 인정해.

그런데 각 단위세포를, 얘들아 봐요. 단위세포 조건은 입자가 어떻게 있는지는 안 줬어. 그런데 대각선으로 잘랐을 때의 모형이래요.

그러니까 이건 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 있구나. 그리고 (가)와 (나)의 결정 구조가 단순, 체심, 면심 중 하나야. 그러면 당연히, 지금 보세요.

체심이라고 하면 중앙에 있어야 돼. 면심이라는 건 면에 있어야 하는데 없지. 이건 단순이겠군요. 오케이, 단순이요. 이렇게. 두 번째도 마찬가지예요. 잘랐어요.

어? 발견했어요, 선생님. 뭐? 몸의 중심에. 우리 아까 몸의 중심에 있는 걸 무엇으로? 체심으로. 가보도록 하겠습니다.

문제에서 물어본 건, (가)의 결정에서 한 원자에 가장 인접한 원자 수를 물어본다고 했습니다. 여기 빠졌네요. 단순에서 가장 인접한 것은 어떻게 해야 돼?

얘를 해 볼까요? 가장 인접한 것. 하나, 둘, 셋만 하면 안 돼. 옆에도 있고 위에도 있고 앞에도 있을 거예요. 그래서 몇 개? 6개.

나의 결정에서 각 단위세포에 포함된 원자 수. 포함된 원자 수는, 체심 갑니다. 8분의 1×8이고요. 가운데에 하나 있어요. 얼마? 2개.

그래서 그들의 비율을 얘기하라고 했으니까 얼마가 됩니까? 3이 되죠. 정답은 ③번으로 맞히시면 되는 문제입니다. 결정은 이미 낼대로 다 냈어요.

그렇기 때문에 기존에 어떤 참신한 유형이 나왔는지 잘 복습하시고 어떻게 해석해야 되는지 그 관점으로 살펴보시면 되겠습니다.

오늘 배웠던 내용, 개념 체크를 지금부터 해 보도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 준비되어 있는 2점 테스트 문제를 같이 풀어보도록 할게요. 먼저 16번입니다. 우리 교재 27쪽으로 가서 보시면.

그림은 3가지 고체의 결정 구조를 모형으로 나타낸 것이고요. 보기 ㉠과 ㉢에 대한 크기 비교로 옳은 것을 골라주세요라고 되어 있습니다.

먼저 (가)번부터 볼게요. (가)는 철인데요. 꼭짓점에 있고 몸의 중심에. 이거 뭐죠? 체심입방. 그런데 체심입방구조에서 뭘 찾으라고 했느냐면 철 원자 1개에 가장 인접한 철 원자 수.

가운데에 있었고요. 가장 인접한 건 꼭짓점에 해당하는 거니까 8개. 되셨나요? ㉡항, (나)에서. 이건 염화세슘의 구조네요. 염화 이온에 가장 인접한 세슘 이온.

이건 아까도 얘기했지만, 지금 우리한테는 염화 이온이 여기에 있고 세슘 이온이 중심에 있어요. 양이온, 음이온이 1:1로 배치되어 있는 상황이죠.

그러면 이걸 거꾸로 바꿔주시면 돼요. 누구? 세슘 이온의 자리에 염화 이온을 두시고 그다음에 여기에 세슘 이온이 있는 거나 똑같다라고 보시면 되겠습니다.

그러니까 하나의 염화 이온 주변을 둘러싸고 있는 세슘 이온의 수는 얼마? 8개예요. ㉢, (다)에서 나트륨 이온 하나에 가장 인접한 염화 이온의 수.

그러면 우리 이걸 볼까요? 이걸 나트륨 이온이라고 본다면 하나, 둘, 셋. 선생님, 이거 3개요. 아니지. 넷, 다섯, 여섯 이렇게.

그래서 나한테 놓여 있는 상황, 눈에 보이지 않는 상황까지. 그래서 총 몇 개? 6개예요라는 것으로 ㉠과 ㉡은 같고 ㉢이 더 작습니다라는 것으로 정답 ②번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

그다음 18번 갈게요. 18번은 금속 나트륨과 마그네슘에 해당하는 결합 모형을 나타냈대요. 다시 말해서 금속 결합이라는 것을 표현하고 있죠.

그러니까 A, 그리고 C. 금속 나트륨은 1가 양이온이었죠. 그래서 이렇게 1가로. 마그네슘은 원자가 전자가 2가예요. 그래서 이렇게 2가로 표시해 준 거예요.

그다음에 입자 B라는 건 공통적으로 뭐냐하면, 그렇죠. 자유전자라는 것을 알 수 있습니다. 한 번 문제를 볼까요? ㄱ, B는 자유전자 맞아요.

그러면 A는 나트륨 양이온. C라는 것은 마그네슘 양이온으로 얘기해 주시면 되겠습니다. 마그네슘에 전압을 걸어주면 양이온은 (-)극 쪽으로 이동하느냐?

아니죠. 전압을 걸어주면 항상 자유전자만 이동합니다. 양이온은 고정이에요. ㄷ, 각 금속 1몰에 들어 있는 입자의 수. 금속 1몰에는 1몰에 해당하는 원자 수가 들어 있죠.

지금 이것은 전하일 뿐이에요. 자기의 전하. 당연히 1몰에 들어 있는 건 원자 1몰의 수니까 A와 C가 어떻다? 당연히 서로 똑같이 1몰 개가 들어있겠죠.

그래서 정답은 몇 번? 정답은 ①번 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 19번 갈게요. 19번 문제는 결정성 고체 (가)~(다)를 두 가지 기준에 따라서 분류하는 과정을 나타냈다고 되어 있습니다.

자유전자가 존재하는 건 금속 결정이에요. 금속 결정은 누가 나와 있어요? 구리 나와 있네요. 그다음 이온 결정인가요? 네, 아이고 쉬워라. 이온 결정.

이온 결정이 여기 나와 있는 건 NaCl을 얘기해 주시면 되겠죠. ㉢, 아니요. 아닌 건 누구? 그렇지, 원자 결정에 해당하는 다이아몬드의 구조를 얘기해 주시면 되겠습니다.

문제를 같이 볼게요. 문제에서 ㄱ에서는 뭘 물어봤느냐면, (가)에서 단위세포에 포함된 구리 원자 수를 물어봤습니다. 구리 원자 수는 뭐죠? 꼭짓점 8분의 1에 얼마? 8개.

그다음 면의 중심에 있습니다. 면의 중심은 2분의 1이었죠. 그래서 얼마로? 4개로 정정해 주셔야 되는 거고요. ㄴ항, 고체 상태에서의 전기 전도성은.

금속 결정은 고체 상태에서 전기 전도성이 있었다고 조금 전에 같이 공부했습니다. 이온 결정은 고정되어서 전기 전도성이 나타나지 않아요.

그렇기 때문에 ㉠이 ㉡보다 크다라는 ㄴ 진술도 옳습니다. ㄷ, ㉢에서 원자 사이의 결합은 무엇입니까?라는 걸 물어봤죠. 원자 사이의 결합은 공유 결합입니다라는 것으로

정답은 ㄴ, ㄷ ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 이제 마지막 문제 갈게요, 20번. 그림 (가)와 (나)는 H2O와 SiO2래요. 선생님, 이거 비슷한데요?

아니에요. H2O라는 것은 H와 O 사이에서 공유 결합으로 형성된 분자와 분자가 땡땡땡, 누구? 수소 결합으로 결정된 것이고

반면에 SiO2는 Si와 O2 자체가 원자와 원자 사이에 해당하는 무슨 결합? 공유 결합으로 서로 이루어져 있는, 큰 결정을 이룬 거예요.

그렇기 때문에 H2O는 분자 결정으로 얘기해 주시면 되겠고, SiO2는 원자 결정으로 얘기해 주시면 되겠습니다. 문제 한 번 같이 보시죠.

ㄱ, (나)는 분자 결정? 아니요, 원자 결정이에요. ㄴ, 1기압에서 녹는점. 아무리 수소 결합이 강하다 해도, 선생님이 뭐라고 했죠? 공유 결합을 능할 수는 없어요.

그러니까 (가)가 (나)보다 높지 않습니다. (나)가 더 높겠죠. ㄷ, 1g에 포함된 산소와 수소 사이의 공유 결합의 수는. 지금 어떤 상태? 그렇죠, 고체인 상태와 그다음 누구인가요?

액체 상태인가요? 여러분, 선생님이 누누이 강조합니다. 우리 상태가 어떨지라도 1g에 포함돼 있는 원자 수. 그러니까 분자 수죠.

1g에 포함돼 있는 분자 수는 그들의 분자량으로 나눈 거고, 그 분자 안에는 수소와 산소 사이에 공유 결합을 2개 하고 있죠.

그러니까 이 수는 상대가 어떨지라도 공유 결합 수는 어때요? 그대로 있죠. 몰수가 그대로니까. 그러니까 당연히 '같다'가 옳게 되어서 정답은 몇 번?

정답은 ②번의 ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 고체 파트는 구조적인 면에서 그것을 다룬다고 생각하시면 돼요. 그래서 구조가 다소 헷갈리고 어려울 수 있지만

하나하나의 입자가 어떻게 포함돼 있는지에 초점을 맞춰서 복습해 두시면 되겠습니다. 선생님과는 다음 시간이죠. 다음 시간에 다른 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
