학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 기체의 마지막 시간입니다.

기체에 관련되어서 지금 쭉 장시간을 달려왔는데요, 기체 파트는 눈에 보이지 않는 입자를 다루는 그런 내용이어서 다소 여러분들한테 좀 어렵고 복잡한 계산식도 등장을 해서 좀 그런 부분이 있지만 여태껏 잘 쫓아왔으니까요,

오늘 이 시간까지 마무리를 잘해주길 바랍니다. 선생님이 오늘 주제로 잡은 내용은 기체 분자 운동론 그리고 확산입니다. 간단하게 얘기하면 기체의 분자들이 어떻게 놀고 있니?

그 분자들의 움직임에 대한 내용을 정리했다고 보시면 될 것 같아요. 같이 볼게요. 기체는 여러 가지의 성질을 나타내죠. 그러한 여러 가지 성질을 기체 분자 운동을 이용해서, 그래서 설명하려고 하는 이론이라고 되어 있어요.

기체 분자 운동론에 대한 가정이 있는데요, 여기에 선생님이 딱 일축해서 표현하고 싶은 말 하나는 기체 분자 운동론의 가정은 이거라고 보시면 돼요. 무슨 기체? 이상 기체.

실제 기체가 아닙니다, 이상적인 기체다, 그러다 보니까 당연히 이러한 아이들, 기체 분자 운동론이 적합하게 맞아떨어지는 아이들은 이상 기체 방정식이 잘 어때요? 정량적으로, 모든 접근에도 잘 맞아떨어지게 되겠죠?

같이 한 번 살펴보도록 할게요. 우선 어떤 가정을 하는 거냐면 기체 분자는요, 가만히 있지 않아요. 어때? 끊임없이, 그리고 규칙적인 한 방향으로 움직인다? 아니, 불규칙한 직선 운동을 하더라고 가정을 합니다.

그다음에 이제 두 번째는요, 기체 분자 사이의 충돌이나 혹은, 자기들끼리 부딪힌 거죠. 또 용기의 벽과 분자 사이의 충돌 과정이에요. 여러분들 생각해 보세요. 여러분들하고 선생님하고 달리기를 막 해. 막 했어.

그러다가 우리가 너무 반가운 나머지 꽝 부딪혔어, 멈추지 않고. 그러면 우리 어떻죠? 아파요, 당연히 부딪혔으니까. 에너지적인 면에서 타격을 입죠. 그런데 어떤 가정을 하느냐?

기체들은 얘네들의 충돌 과정에서 운동 에너지의 손실이 없다는 가정을 합니다. 이거를 뭐라고 하냐면 완전 탄성 충돌이라고 얘기를 할 수 있죠. 그래서 에너지적인 소모면이 없으며, 그다음 보도록 할게요.

기체 분자는요, 서로 멀리 떨어져 있어요. 그리고 기체 분자의 부피는, 다시 말해서 이 기체 분자들이 갖고 있는 공간이, 그 기체 분자가 차지하는 자기의 어떤 공간이 있는 거죠.

그러니까 중요한 건 뭐냐면 기체 분자들의 부피라고 했을 때는 얘네들이 노는 공간이에요, 놀고 있는 거. 분자 자체의 사이즈, 예를 들면 선생님도 선생님의 몸의 사이즈가 있어요.

살찌면 당연히 살집이 늘어나니까 선생님이 덩치의 커질 것이고요, 선생님이 마르면 당연히 살이 빠지니까 선생님의 덩치가 작아지죠. 기체 분자들도 엄연히 자기의 덩치가 있어요. 하지만 너무 작아요, 기체 분자들.

눈에 안 보여, 너무 작은 그 기체 분자 자체의 부피는 기체가 차지하는 부피, 여기에서 헷갈리시면 안 돼요. 기체 분자의 부피라는 말은 덩치, 나의 덩어리, 나의 몸 사이즈.

그런데 기체한테 의미하는 부피, 우리 PV는 nRT라고 하면서 부피 여러 번 얘기했죠? 그때 얘의 부피는 무엇? 공간, 어떤 공간? 노는 공간.

기체 분자들이 마음껏 놀고 있는 공간을 부피라고 하는 거지, 기체 자신의 사이즈를 얘기하는 것이 아니라는 것을 절대적으로 꼭 알아두셔야 합니다. 왜? 너무 작아서 무시하는 것이죠, 사실은.

그러면 네 번째, 기체 분자 사이의 상호작용이라는 표현을 했습니다. 여러분들 상호작용은 뭘까요? 그렇죠, 여러분들도 친구들과 어떤 상호작용을 하나요?

친구들과 사이좋게 지내기를 하고요, 때로는 친구를 욕하기도 해요, 뒤에서 욕하기도 하죠. 때로는 가깝기도 하지만 멀기도 합니다. 기체들도 마찬가지예요. 서로 사이에 인력도 작용하지만요, 반발력도 작용해요.

그래서 실제 기체의 경우에는 가까이 오면 서로 막 잡아당기려고 하는 인력의 인자도 있고요, 그다음 너무 지나치게 가까워서 저리 가라고 해서 밀어붙이는 공간도 있어요.

또 하나, 여기에서 아까 우리가 얘기했었던 실제 기체는 자기 자신의 덩치가 있어요. 그래서 이런 모든 요소들은 실제 기체에서는 존재하죠. 하지만 무슨 기체? 이상 기체라고 얘기했습니다. 그렇기 때문에 얘네들을 뭐한다?

무시, 무시. 여러분들이 대학에 가면 PV는 nRT라고 하는 이상 기체 방정식을 배운 내용을 바탕으로 해서 판데르발스 방정식이라고 하는 실제 기체의 방정식을 또 다뤄요. 그런데 우리 지금 할 필요 있어요?

전혀, 고등학교 교육 과정 아니에요. 대학교 교육 과정이에요. 그러니까 실제 기체들이 노는 방정식은 그때 가서 배우시고, 우리가 기억해야 될 것은 누구? 하늘이 내린 식, PV는 nRT, 왜?

이들은 끊임없이 불규칙한 직선 운동하고 있고, 완전 탄성 충돌을 하며 자기 자신의 공간을 차지하고 있는 덩치는 무시해, 그냥 오로지 자기가 놀고 있는 것만 인정을 할 거야.

기체 분자들 사이 서로의 인력이나 반발력, 어떤 것도 작용하지 않아. 마지막, 굉장히 중요한 오늘의 핵심 포인트가 될 수 있는데요. 뭐냐면 기체 분자의 평균 운동 에너지는 뭐에 비례한다? 절대온도에만 비례한다고 하는 거.

이게 물리 파트를 공부하는 친구들하고 약간 겹쳐서 물리하는 친구들이 이거 일원자분자인가요, 아니면 이원자분자인가요, 이거 대칭형 구조인가요, 비대칭형 구조인가요, 이것도 막 물어보는 친구들이 있어요.

우리는 지금 화학 2, 여러분들이 배우고 있는 2009 개정 교육 과정 화학 2의 내용만 다루고 있습니다. 화학에서는 모든 기체는 얘가 선형, 비선형, 얘가 대칭, 비대칭 상관없이 평균 분자 운동 에너지 누구에만 비례하는 거? 

절대온도에만 비례하는 것만 다루고 있습니다. 이것만 기억하세요. 그래서 어떻게 쓰느냐? Ek, 키네틱 에너지, 운동 에너지인데요, 누구에 비례해? 절대온도에 비례한다는 식 하나 적어둡시다. 2분의 3kT라고 얘기를 합니다.

k라고 하는 것은요, 볼츠만 상수예요. 그러니까 우리가 전혀 이 값을 외울 필요가 없어요. 그냥 2분의 3kT 절대온도에 비례해, 이것만 기억을 해두시면 되겠습니다. 왜 그러느냐? 그다음 내용으로 얘기하기 위함이에요. 보세요.

기체 분자 운동을, 기체 분자들이 운동을 할 때 그들이 나타내는 평균 운동 속력을 한 번 비교해 볼게요. 지금 어떻게 되어 있냐면 세로축을 보시면 상대적인 분자 수라고 되어 있습니다.

다시 말해서 이들은 확률인 거예요, 실제 분자 수가 아니라 확률. 그랬을 때 평균값 제일 높은 꼭대기를 볼까요? 산소, 산소, 조금 삐뚤어졌네요, 산소. 질소, 그다음에 수증기, 그다음에 뭐야? 헬륨, 수소 이렇게 되어 있어요. 뭐지? 

그들의 평균 운동 속력을 봤더니 지금 산소라고 하는 것은 분자량 32, 질소는 28, H2O, 물은, 수증기는 18, 그다음에 헬륨은 4, 수소는 2네요. 분자량이 작으면 작을수록 이들의 오른쪽으로 존재하는 경향이 보여요, 누가?

평균 운동 속력이. 이거는 무거운 아이보다 가볍고 날씬한 아이가 달리기를 잘하는가 하고 생각할 수 있어요. 또 하나, 지금 얘는 뭐냐면 온도에 따라서 질소분자의 속도 분포라고 되어 있습니다.

0℃보다는 1000℃가, 1000℃보다는 2000℃가 속력이 더 빨라요. 운동 속도가 왜 빠르지? 온도가 높을 때 에너지가 더 많은 거였죠. 그래서 우리 이렇게 비교할 수 있을 것 같아요.

2가지, 기체분자가 갖고 있는 평균 운동 속력에 대해서 어떻게 정리할 수 있느냐? 좀 전에 기체 분자 운동론에 의하면 Ek는 얼마? 2분의 3kT라고 배웠습니다. 운동 에너지는요, 절대온도에 비례해요.

운동 에너지는요, 절대온도에 비례하다 보니 에너지가 높은 쪽이 운동 속력이 빨랐다고 유추할 수 있어요. 그런데 이거를 좀 더 정량적으로 유추해 보자고요. 여러분들은 EBS 물리 누구를 들으시나요?

선생님은 개인적으로 친한 선생님이 박정호 선생님이에요. 그래서 박정호 선생님한테 물리 1을 잘 배운 친구들, 사실은 중학교 때 물리를 조금 했다는 친구들,

과학 시간을 좀 열심히 했다는 친구들을 보면 우리 운동 에너지 공식은 유추할 수 있죠, 뭐죠? 그렇죠, 2분의 1mv제곱이에요. 선생님이 이거를 어차피 운동 에너지 공식이니까, 이거니까 얘를 좀 정리해 보도록 할게요.

어떤 정리가 가능하냐? 선생님은 운동 속도, 분자의 운동 속도를 얘기하고 있어서 v제곱으로 두도록 하겠습니다. 그러면 2, 2 지워지고요, 얼마? m분의 3kT라고 쓸 수 있습니다. 그러면 이거는 또 다시 어떻게?

v라고 또 쓸 수 있죠, v는 루트, 얼마지? m분의 3kT라고 쓸 수 있죠, 되셨나요? 우리는 모르긴 몰라도 어떤 것을 유추할 수 있냐면 기체분자들의 달리기 속도는요, 온도가 높으면 높을수록 운동 속도가 빨라요. 

질량이 작으면 작을수록요, 운동 속도가 빨라요. 여러분 생각해 보세요. 기본적으로 선생님도 이제 올림픽이 열릴 때 항상 올림픽을 잘 보는 편인데, 운동을 좋아해서.

우리 그 계수 뛰는 사람들 보면 대부분이 뚱뚱하지 않고 날씬한 사람이 많아요. 몸이 작죠, 가볍죠? 그 논리예요. 몸무게가 작아요, 운동 속도 빨라요. 그런데 여기에서 하나만 업그레이드해줄게요.

어떤 내용을 일반화학 가서 배우게 되냐면 k에다가 아보가드로수를 곱하면 바로 기체 상수가 돼요. 이거는 우리 지금 고등학교 교육 과정에서 그냥 들어만 보세요, 들어만.

그래서 얘 식을 어떻게 쓸 수 있냐면 이거를 밑에다가도 아보가드로 숫자, 위에다가도 아보가드로 숫자를 곱해줄게요. 그러면 어떤 식이 가능하냐면 우리 1개의 질량에다가 아보가드로수를 곱합니다. 뭐가 나오나요?

그렇죠, 분자량 나오죠, 분자량, M. 그다음 좀 전에 잠깐 일반화학 내용을 언급해줬던 것처럼 얘는 3RT가 나옵니다, 3RT. 분자량의 제곱근에 반비례하고 절대온도의 제곱근에 비례한다는 것입니다.

그래서 좀 전에 봤던 것처럼, 보세요. 분자량 제곱근에 반비례한 것이기 때문에 분자량이 가장 작은 누가? 수소가 가장 평균 운동 속도가 오른쪽, 빠른 쪽에 나타난 것이었고 두 번째, 온도가,

온도의 제곱근에 비례한다고 봤으니까 온도가 높으면 높을수록 당연히 평균 운동 속력이 점점 빨라졌다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

이렇게 기체 분자 운동론을 이용해서 기체 분자들의 평균 운동 속력이 분자량과 절대 온도에 어떤 관계가 있는지까지 살펴봤어요.

그러면 우리 이제 뭘 할 거냐면 기체 분자 운동론으로 입각해서 우리 이상 기체 방정식, 하늘이 내린 식에서 정리했던 내용을 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 내용 볼게요. 기체 분자 운동론에 의하면요, 같이 한 번 볼까요?

부피를 감소를 시켰습니다, 이렇게. 그러면 단위 부피당 분자 수가 커졌죠? 그러면 단위 면적당 충돌하는 횟수도 커져요. 그러니까 벽면에 작용하는 힘의 크기가 커지는지라 압력이 어떻게 돼? 커지죠?

우리 이거 기체 분자 운동론의 이러한 움직임을 이상 기체 방정식으로 한 번 가서 보면 하늘이 내린 식, PV는 nRT 안에서 뭐가 안 바뀌었죠? 입자 수와 온도가 일정한 거예요. 그러면 압력과 부피의 관계가 나오죠?

P는 V에 어때? 반비례, 무슨 법칙? 보일 법칙이 성립하더라. 그렇기 때문에 한 번 정리해 볼까요. 부피가 작아져서 압력이 2배가 되었습니다. 온도랑 분자 수는 어때요? 같아요, 압력은 어떻게 되나요? (나)에서 커져요. 

부피는 어떻죠? 작아졌어요. 그러면 단위 시간, 단위 면적당 충돌하는 이들의 횟수도 커져요. 평균 분자 운동 에너지는 누구의? 온도에 비례해요. 온도가 같기 때문에 서로 같습니다. 그다음 마지막, 평균 운동 속력도 어떻다?

온도가 같기 때문에 서로 같다고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 두 번째는 우리 이제 압력 일정한 경우를 한 번 살펴볼까요? 먼저 어떻게 했냐면 온도를 높여요.

그러면 기체 분자들이 갖고 있는 평균 운동 에너지가 당연히 증가하겠죠? 우리 평균 운동 에너지 증가하면 좀 전에 봤던 것처럼 운동 속도 증가할 겁니다. 그러면 당연히 벽에 많이 충돌을 해요. 많이 충돌해서 압력이 커져.

그런데 이때 중요한 게 바로 뭐냐면 고정되어 있는 부피가 아니라 실린더죠? 어떻게 되죠? 압력이 증가함에 따라서 부피가 커지죠. 용기의 벽은 바깥으로 밀려나서요, 용기 내부의 압력이 바깥 압력하고 같아질 때까지 뭐가 돼?

부피가 증가를 한다고 하는 것이죠. 우리 그러면 이거를 기체 법칙으로는 어떻게 얘기할 수 있을지 한 번 같이 생각해 보도록 할게요. 우선 하늘이 내린 식, PV는 nRT가 주어져 있어요.

그리고 현재 주어져 있는 조건에서 우리 입자 수 일정하고요, 압력 일정합니다. 되셨나요? 입자 수, 압력이 일정하니까 부피와 온도의 관계를 어떻게 볼 수 있느냐? 그렇죠, 정비례로 볼 수 있다는 거, 비례죠?

우리 이거 무슨 법칙입니까? 그래요, 바로 샤를 법칙이라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 우리 그림을 통해서 한 번 이 내용 정리 다시 한 번 해보도록 할게요. 압력과 분자 수는 어떨까요? (가)와 (나)는 같죠.

하지만 온도가 높여 있는 상태예요. 그러다 보니 어때? 온도가 높아서 에너지가 커져서 운동 속도가 빨라져서 압력이 커지지만 비례해서 바깥 압력과 같아질 때까지 부피가 커지더라,

온도가 높아져 있기 때문에 평균 분자 운동 에너지와 평균 운동 속력도 역시 마찬가지로 커진다고 보시면 되겠습니다.

많은 친구들이 이제 물리를 공부하는 친구들이 있다 보니까 선생님한테 하는 질문 중에 하나가 뭐냐면 물리에서는 속도, 속력을 사실 따로 가르치죠, 그게 중요하니까. 그런데 화학에서는 그런 의미 별로 없어요.

그냥 분자 운동 속도라는 맥락이 운동 속력하고 같은 맥락으로 얘네들의, 기체들의 빠르기, 움직임의 빠르기라고 하는 것으로 보시면 된다는 거 알아두시기를 바랍니다. 이번에는 온도랑 압력 일정할 때를 정리해 볼까요?

기체 분자 수를 증가를 시켰습니다. 그러면 당연히 단위 면적당, 입자가 많아졌으니까 충돌하는 횟수가 커졌죠? 하지만 압력이 일정하기 때문에, 어때?

외부와 압력과 안의 압력이 같을 때까지 부피가 커지면 된다는 거, 우리 얘는 또 어떻게 정리할 수 있다? PV는 nRT로부터요, 선생님 압력 P, 온도 T가 일정해요. 그러면 부피는 뭐에 비례해? 입자 수에 비례하는 거죠.

우리 이거 무슨 법칙이죠? 그렇죠, 바로 아보가드로 법칙이었다는 거. 그래서 기체 분자들의 움직임을, 그 논리를 따져봤더니 모두 다 이상 기체의 방정식과 같이 일맥상통하게 볼 수 있다는 내용으로 정리를 해두면 될 것 같습니다.

그러면 이제 기체 분자 운동론 이 정도에서 정리를 해두고요, 또 다시 중요한 화학의 포인트가 있는데 바로 확산입니다, 확산.

확산, 선생님도 이거에 대한 비유를 종종 많이 듣는 것 중에 하나가 선생님은 개인적으로 게찜을 좋아해요, 꽃게찜. 그래서 소래포구에 가끔 가서 먹기도 하고, 그리고 김장할 때 엄마를 모셔가서 새우젓 같은 것을 사죠.

그러면 그 소래포구에 가면 이렇게 주차장에 차만 대도 약간 비릿한 냄새가 납니다. 여러분들도 느낀 적 있죠? 혹은 선생님이 향수를 샀어요. 선물 받았어요.

너무 좋은 거지, 그래서 한 방울만 뿌려야 될 것을 다 뿌리고 들어가요, 교실에. 그러면 대부분의 앞의 친구들이 뭐라고 그러냐면 '선생님 향수 뭐 뿌리셨어요?' 이렇게 물어봐요. 여러분도 학교에서 그런 경험이 있을 거예요.

또, 선생님이 제일 싫어하는 것 중에 하나인데 체육하고, 선생님이 이제 이과 학생들을 가르치니까, 이과가 남자가 많죠, 남학생이 많아요, 선생님 학교에. 그러면 체육 시간에 열심히 뛴 거예요.

그러고 교실에 들어가면 그 땀 냄새, 장난 아니죠? 쉰 냄새, 그래서 그런 냄새를 우리는 느낄 수 있어요. 왜 냄새를 느낄 수 있을까요?

아까 얘기했던 소래포구의 비린내, 선생님 향수의 진한 향기, 그리고 여러분들의 그 지독한 땀 냄새, 이런 등등이 내 코에 인지할 수 있는 이유는 냄새 입자가 눈에 보이나요? 선생님 향수를 찍었을 때 선생님 향수 입자 보여요?

안 보여요. 하지만 그 기체의 입자들이 마구마구 움직여요, 끊임없이 불규칙한 직선 운동을 합니다. 그래서 어디로? 내 코에 도달하는 거죠. 그래서 내가 후각을 통해서 이거 냄새가 이상해, 좋다고 느껴지는 거죠.

이게 바로 기체의 확산이에요. 한 번 볼게요. 확산, 분출, 선생님이 2가지를 줬는데 일단 확산을 한 번 봅시다. 같은 압력 조건에서요, 어느 한 기체가 자발적으로 움직인다고 해줬습니다.

자발적으로 움직여서 다른 기체가 점유하는 공간으로 이동하면서 서로 어떻게 되는 거? 혼합하게 되는 현상. 그러니까 소래포구의 그 비린내도 공기의 입자와 서로 섞여 있는 것이고요,

선생님의 향수도 여러분들 교실의 이 환기와 같이 섞여 있는 거예요. 이렇게 확산은 두 종류 이상의 기체가 같은 온도, 압력, 같은 공간 안에서 압력에 영향 없고요, 그냥 스스로 움직이며, 자발적인 이동을 했다는 것입니다. 

이들은요, 아마도 무수히 충돌을 하겠죠? 무수히 충돌을 해서 무질서한 운동을 할 겁니다.

그런데 선생님하고 이제 확산에 관련된 기체들의 움직임에 관련한 법칙을 유도해야 되다 보니 어떤 용어도 하나 알아둬야 되냐면 확산과 분출을 대비해서 알아두셔야 돼요.

일반화학에 가면 좀 더 내용으로 세밀하게 나누어서 보지만 고등학교 교육 과정에서는 거의 확산과 분출을 같은 맥락으로 봅니다. 다음 중 이것이 확산인가요, 분출인가요, 이렇게 물어보는 유형은 별로 없습니다.

그러니까 같은 내용으로 보겠다는 거죠, 봅시다. 그러면 분출은 어떤 내용이냐? 얘는 두 종류, 이런 기체가 아니에요. 얘는 한 기체예요, 하나.

기체가 작은 구멍을 통해서 나오는데요, 자발적으로 나온다기보다도 압력의 차이로서 나오는 거예요. 예를 들면, 볼게요. 같은 온도고 서로 다른 압력의 조건이고 다른 공간입니다. 

압력의 차이로서 이동을 하게 되는데 압력이 있는 곳과 없는 곳, 그러면 어떻게 되죠? 이 진공 속으로 나가죠? 누구의 충돌 없이 한 방향으로만 이동하게 된다는 것으로 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 그러면 왜 하느냐?

왜냐면 이것 때문이에요. 이제 기체들의 달리기 속도에 관련되어 있는 법칙을 끄집어내고자 하는데, 정확히 얘기하면 기체들이 이렇게 충돌을 한다면, 물론 기체는 완전 탄성 충돌을 하고 인력과 반발력 없다고 가정했지만,

했지만 여러분이 생각해 보세요. 우리가 뿌렸던 향수 냄새, 비린내, 여러분들 땀 냄새가 정말 진정으로 아무런 에너지의 변화 없이, 인력과 반발력 작용 안 하고 내 코에 도달합니까?

그렇지 않죠, 우리 선생님의 향수 입자도 기체 입자여서 분자량이 굉장히 작죠? 어마무시하게 작아요. 그러면 우리 주어져 있는 온도에서 좀 전에 선생님이랑 2분의 1mv제곱,

2분의 3kT라는 조건에서 지금 이 실온에서 선생님이 뿌렸던 이 향수 입자의 달리기 속도를 측정할 수 있어요. 되셨나요? 그러면 이 속도는 어마무시해요. 여러분들한테 도달하는 거, 왜? 기체 입자가 너무 작으니까.

그러면 기체 입자 한 입자가 우리 코에 들어왔어. 여러분들 코로 들어왔어요. 그 속도는 기체 분자량이 작기 때문에 엄청 빨리 여러분들한테 가서 부딪혀야 돼.

그런데 내가 교실에 딱 들어가는 순간 저 멀리 있는 학생들한테 그렇게 빨리 해서 도달하냐고, 안 하죠, 왜? 수많은 공기에 다른 기체, 여러분들 아니면 교실 속 먼지, 이런 애들하고 끊임없이 부딪히거든요.

그러니까 뭐냐면 실상은 확산이야, 기체들의 움직임이. 하지만 법칙으로 유도할 때는 가정을 하는 거야. 하나도 안 부딪혔어, 하나도 안 부딪혔다면 뭐야? 좀 전에 봤던 분출로 나가는 거죠.

그래서 정확히 얘기하면 그레이엄의 확산 속도 법칙이 아니라 그레이엄의 분출 속도 법칙이라고 얘기하는 것이 더 타당합니다, 왜? 당연히 부딪힘이 없이 일어났다고 가정하는 거라서.

따라서 일정한 온도와 압력에서 분출 속도는요, 혹은 확산 속도, 같은 맥락으로 얘기한다고 했었죠, 화학 2에서는.

그러면 분자량의 제곱근에 반비례하는 그레이엄의 법칙이 등장을 하게 되는데요, 모든 법칙을 그냥 외우게 할 수 없죠? 선생님이랑 지금까지 달려온 장면 중에 기체의 법칙은 많이 없었어요.

하늘이 내린 식 PV는 nRT, 부분 압력 법칙, PT는 PA+PB, 그거까지만. 그러면 세 번째, 그레이엄의 법칙 외우셔야 돼요. 이거 시험 문제에는 한 문제 꼭 나옵니다. 유도해 볼게요.

선생님은요, 기체 A와 기체 B를 준비했어요. 되셨나요? 그러면 이 기체 A에 해당하는 운동 에너지가 있을 것입니다. 운동 에너지 뭐? 2분의 1mAvA의 제곱이요.

우리 박정호 선생님한테 물리 1을 잘 배운 친구들은 이 공식을 잘 알겠죠? 2분의 1mBvB의 제곱, 되셨나요? 달리기 속도.

그러면 이들의 운동 에너지 공식은 이런데 우리 운동 에너지는요, 뭐라고 배웠었냐면 기체 분자 운동론의 마지막에 의하면 온도가 같으면 절대온도에 비례한다고 했어요. 이들의 온도가 절대온도 T예요.

그러면 얘네들은 절대온도 T이기 때문에 주어져 있는 상황에서 2분의 3kT로 해당되는 평균 분자 운동 에너지를 얘기할 수 있어요. 그 말은 온도가 동일한 조건인가요? 온도가 동일하다면 운동 에너지가 같겠죠?

2분의 1, 2분의 1 지웁니다. 그리고 v는 v끼리, m은 m끼리 모아보도록 할게요. 어떤 식이 가능하냐면 vB의 제곱분의 vA의 제곱이 될 것이고, 됐나요? mA분의 mB라고 얘기할 수 있어요. 되셨나요? 그런데 제곱이 좀 눈에 걸려요. 

그래서 선생님 제곱 없앨래요. 그러면 vB분의 vA는 루트, 얼마? mA분의 mB가 되죠. m은 1개의 질량입니다. 우리는 일반적으로 얘기할 때 분자량을 의미하죠? 분자량은 아보가드로수만큼의 질량이에요.

그래서 아보가드로수를 다 같이 곱해주면 mA분의 mB라고 얘기할 수 있습니다. 하나만 더, 온도와 압력이 일정할 때 분자량은 누구로 비례하냐면 밀도에 비례해요. 그래서 이렇게 둘 수도 있어요. 이거예요, 결론. 봅시다.

그레이엄의 분출 속도 법칙, 확산 속도 법칙과 같이 맥락으로 알아두시면 되는데 vB분의 vA는요, 분자량 누구? MA분의 MB로 얘기할 수 있고, 누구? dA분의 dB로 얘기할 수 있더라, 이렇게. 되셨죠?

그래서 분자량의 제곱근에 반비례한다고 하는 이 내용을 꼭 기억해두시고, 분자량을 물어볼 수도 있어요. 그러면 어떻게? 그렇죠, 얘를 제곱을 해서 대답을 해주셔야 되겠습니다.

우리 그레이엄의 법칙과 관련해서요, 몇 가지만 더 얘기를 조금만 하고 마무리 지을게요. 이들의 달리기 속도이죠?

우리 여러분들 100m 달리기, 요즘은 운동장을 작게 학교들이 많이 지어서 선생님 학교도 100m 달리기를 안 하고 50m 달리기를 하더라고요. 선생님 학생 때는 100m 달리기가 있었어요.

선생님은 달리기를 좀 잘하는 편이어서 100m 달리기 16초 8이었던 것 같아요. 그때 당시, 지금은 못 뛰어요. 우리 달리기 하는 상황을 상상해 보세요. 여러분들 보통 그런 거 있지 않나요?

선생님은 고기를 먹으면 좀 힘이 나는 것 같아요. 그리고 선생님은 굴을 좋아하는데 굴찜을 먹으면 힘이 솟아요. 그래서 내가 뭔가 에너지가 많으면 잘 뛰죠? 똑같아요. 온도가 높으면 얘네들의 운동 에너지 높았죠, 왜?

온도에 비례한다고 했으니까. 그래서 온도가 높으면 에너지가 충만해서 달리기 잘하는 거예요. 선생님이 몸무게가 10kg이 더 불었어요.

그 상태에서 내가 달리는 것과 내가 10kg을 더 뺐어요, 어떤 게 더 달리기를 빠르게 할 수 있을까요? 분자량이 작을수록, 그 말은 일맥상통 밀도가 작을수록, 또 내가 저기까지 막 달리기해요.

그런데 중간에 누가 자꾸만 나와, 학생들이. 내가 달리기를 100m 전력 질주를 못하게 하는 거지. 그러면 나는 부딪힐 거 아니에요. 매질의 영향을 적게 받을수록 달리기 속도가 빠를 겁니다. 

그 말은 공기보다는 진공일 것이고 물보다는 공기겠지, 이렇게. 그래서 기체의 확산 속도에 영향을 주는 상황을 인지할 수 있을 것이다.

기체의 확산과 관련돼서 수행평가를 항상, 선생님도 학교에서 많이 하는데 이 내용을 많이 하죠? 진한 암모니아수를 묻힌 솜에서는요, NH3의 기체가 나옵니다. 되셨나요?

그다음 진한 염산을 묻힌 솜에서는요, 염화수소 기체가 나와요. 그런데 이들이 만나면요, 염화암모늄이라고 하는 고체를 형성해요. 그런데 우리 눈에는 그 고체가 어떻게 보이냐면 흰색의 연기로 보여요. 

그 흰색의 연기, 입자가 생성됐다는 말이 바로 고체예요. 그런데 얘네들의 위치가, 보세요. 너도 와, 나도 가, 요이땅 해서 막 가요. 좋아, 우리 만났어. 만났어.

만난 위치에 흰 연기가 생성되었다면 만났다는 것은 출발을 동시에 했기 때문에 같은 시간이 소요됐을 거예요. 그 말은 여기에서부터 여기까지의 거리가, 여기에서부터 여기까지 또 거리가 곧 뭐의 비다?

이들의 속도, 속력의 비와 같다는 것이죠. 그래서 여러분들한테 조금 이따가 문제를 같이 풀면서 얘기하겠지만 거리로도 물어보고 시간으로도 물어볼 수 있습니다. 우리는 만났으니까 뭐로 본다?

동일한 시간에 간 거리가 속력이라는 거. 그러면 보세요. NH3와 HCl은, 배웠던 거 써먹읍시다. 어떻게? MNH3, MHCl로 얘기할 수 있다. 우리 HCl 36.5 정도 되고요, NH3 17 정도 되기 때문에 약 루트2배 정도 되겠죠?

그래서 누구의 속도가 더 빨라? 암모니아의 달리기 속도가 더 빨랐기 때문에 약간 중앙에서 오른쪽에 위치하는 영역에 흰 연기가 생성됐다고 해석해주시면 되겠습니다.

그렇지만 이거 눈으로 보면 훨씬 더 재미있거든요. 선생님이랑 지금 준비되어 있는 실험 영상 같이 보도록 하겠습니다.

. 

기체의 확산 속도 측정관을 준비한 후 양쪽 끝에 같은 양의 탈지면을 놓고 고무마개로 양쪽 끝을 막습니다. 

. 

진한 암모니아수와 진한 염산을 미리 담아둔 스포이트를 이용하여 측정관 속 탈지면 위에 동시에 몇 방울씩 뿌려줍니다. 

. 

그리고 여러분, 이 진한 암모니아수에서는 암모니아 기체가, 진한 염산에서는 염화수소 기체가 발생한다는 사실도 함께 알아두세요. 

. 

일정한 시간이 경과한 후 측정관 속에 어떤 변화가 나타나는지 관찰해 봅시다. 

. 

조명을 어둡게 하자 흰색 연기가 보이기 시작하는데요. 이 반응에 의해 흰색 연기에 해당하는 염화암모늄이 생성되는 것을 확인할 수 있습니다. 

. 

그런데 흰색 연기가 어디에서 발생하는지 보이나요? 진한 염산쪽 가까이에서 생성되는 것을 볼 수 있습니다. 이것은 분자량이 큰 염화수소의 확산 속도가 암모니아보다 작기 때문입니다.

그래서 같은 시간 동안 암모니아가 더 먼 거리를 이동한 것이죠. 즉 암모니아의 확산 속도가 염화수소보다 빠르다는 것을 알 수 있습니다.

. 

저 실험 영상을 좀 사실 저 뒤에 더 보면 지금 저렇게 큰 스케일로 한 것도 있지만 안에 pH 시험지를 넣어서 작게 실험, 그러니까 학교에서 여러분들이 쉽게 할 수 있는 그런 영상 뒷부분이 남겨 있으니까요,

혹시 시간이 허락한다면 리얼 화학 실험에 들어가서 영상 에너지도 좀 참고하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 우리 준비되어 있는 문제로 오늘 배웠던 내용이 어떻게 적용이 되는지 같이 한 번 생각해 보도록 할게요.

이 문제는 2014년도에 치러졌던 2015 대수능 문제였습니다. 그림은 온도 T에서 기체 A와 B가 들어 있는 용기를 연결한 다음에 두 콕을 동시에 열었을 때 두 기체가 반응해서 흰 연기가 처음 생성된 것을 나타냈다.

아까 우리 실험 영상 봤던 거죠? lA와 lB는 각각 두 콕으로부터 흰 연기까지의 거리라고 되어 있습니다. 그러면 볼게요. 우선 여기에서 여러분들이 도출하셔야 되는 거 vA, 그다음에 vB가 되겠죠? 이들은, 그렇죠?

주어져 있는 시간분의 거리예요. 만났다고 하는 것은 시간이 같았던 거예요. 그래서 좀 전에 얘기했던 것처럼 그들의 이동거리가 곧 누구에 비례해? 속력에 비례하는 거죠. 그런데 그레이엄 법칙에 의하면 이들이 어떻게?

MA분의 MB라고 얘기를 했습니다. 우리 동일한 온도, 압력에서는 분자량의 비는 밀도의 비라고 했던 거 기억이 나실 거예요. 그러면 우리 선택지를 같이 한 번 살펴보도록 할까요?

이동된 거리가 누가 더 깁니까? lA, A가 B보다 더 길어요. 평균 운동 속력은 누가 더 큽니까? A가 B보다 크다고 두시면 되겠습니다. ㄴ항, 밀도의 비율을 물어봤어요. 밀도는 여기에 있거든요, 그런데 루트 안에 있어요.

그러니까 양변을 뭐해? 제곱을 해줘야 되겠습니다. 그러면 dA분의 dB는 얼마로? 양변을 제곱해주세요, lA의 제곱, 여기는 누구? lB의 제곱이라고 둘 수 있죠. A:B는 B의 제곱분의 A의 제곱이었습니다, 제곱이 빠졌어요. 되셨죠?

그래서 적절치 않았습니다. ㄷ항 볼까요? 온도, 현재 주어져 있는 온도보다 더 높은 온도에서 실험을 했대요. 그러면 보세요. 지금의 온도보다 더 높은 온도를 한쪽 기체가 아니라 이 세팅 자체를 해준 거예요. 

그러니까 당연히 A도 에너지가 올라가고 B도 똑같이 에너지가 올라가게 됩니다. 따라서 이들의 움직인 거리는 어떻다? 일정하다고 하는 것으로 두 분자의 속력이 모두 다 증가한 상황으로 이해를 해두시면 될 것 같아요. 

따라서 정답은 누구? 그렇죠, 1번의 ㄱ으로만 풀어주시면 되겠습니다. 두 번째 넘어갈까요? 이번에는 무슨 문제였냐면 2016년, 작년이었죠? 2016년 치러졌던, 6월 모의평가였던 4번 문제였습니다. 문제는 어렵지 않았어요.

그림은요, 25℃에서 일정한 부피의 용기에 들어 있는 1몰의 X 또는 Y가 작은 구멍을 통해서 진공으로 분출되는 것을 표현한 것이다. 분출 속도를 다뤘다는 것이죠.

초기에 같은 몰수가 분출되는데 걸리는 시간이, 시간 동그라미 하세요. X가 Y의 얼마? 4배이다. X가 Y의 4배이다. 그러면 X:Y는 4:1이죠? 그러면 여러분들 생각해 볼까? 똑같은 몰수가 나왔어. 그런데 X는 4초만큼 걸렸어.

그런데 Y라고 하는 것은 1초 만에 나왔어, 똑같은 몰수가 분출하는데. 그러면 당연히 상대적으로 시간이 짧은 게 속도가 더 빠르다고 하는 것을 알 수 있죠? 그러니까 어떻게 설정을 할 수 있느냐?

vX, vY는 시간에 반비례, 이들이 시간이 4:1, 그러면 시간에 반비례, 속도가 어떻게 돼? Y가 4, X는 1의 꼴이라고 하는 것으로서 우리는 속력이 일반적으로 시간분의 거리예요.

그런데 화학에서 분출 속도 그레이엄의 법칙은 일정한 아이가 빠져나오는 것이다 보니까 거리라는 표현으로 앞에서 문제처럼 볼 수도 있지만 입자 수로 보셔도 돼요.

그러니까 시간분의 입자 수의 논리로 본다면 4분의 1, 그러면 이거를 어떻게 해야 한다? 그렇죠, 두셔야 되죠. 어떻게? MX의 MY로, 이렇게요. 이렇게 두셔서는 풀 수가 없어요, 뭐해야 돼? 제곱해줘야 됩니다.

따라서 어떤 결론에 도달합니까? 양변 제곱하면요, MX는 16MY의 관계가 얻어져요, 되셨나요? 지금 그러면 시간이 이런 관계가 있을 때 X와 Y가, 볼까요? 수소, 헬륨, 메테인, 산소 중에 하나야.

누가 누구인지 맞혀달라고 얘기했습니다. 수소 분자량 2, 헬륨 분자량 4, CH4, 메테인 얼마? 16, 그다음에 산소 얼마? 31의 관계에 있죠? 문제에서 뭐라고 했어? X가 Y의 몇 배예요? 16배라고 되어 있어요. 

16배의 관계에 있는 게 누구랑 누구밖에 없어? 얘하고 얘밖에 없죠, 이렇게. 됐죠? 따라서 Y는 수소이고요, X는 누구다? 바로 산소, O2라고 하는 것으로 찾아내면 되겠습니다. 정답 몇 번에 있나요?

그렇죠, 정답은 5번에 있는 것으로 확인할 수 있어요. 여기에서 다시 한 번 당부하는 게 2가지예요.

거리가 나왔을 경우, 지금 앞에서 봤던 것처럼 이렇게 거리가 나왔을 경우에 거리의 비율이 속력의 비라고 하는 것으로 환산을 하시고, 지금처럼 입자 수로 나왔고, 입자 수가 동일할 때 분출되는 시간으로 나왔을 때,

그때도 이번에는 반대로 상황 설정을 두시고, 또 하나, 분자량. 루트 안에 있다는 거 잊지 마셔서 제곱을 해줘야 된다는 거 항상, 그러니까 많은 친구들이 어려워서 틀리는 게 아니라 실수해서 여기는 많이 틀립니다.

제곱하는 거 잊지 마시기를 바랄게요. 다음 문제 갑니다. 우리 다음 문제는요, 2017년에 치러졌던 6월 모의평가 이제 11번 문제입니다. 11번 문제 같이 볼까요?

뭐라고 되어 있냐면 A와 B의 분자량을 일단 명시해줬어요, MA, MB 이렇게. 됐나요? 그다음에 실험 과정을 봤더니 그림과 같이 실린더에다가, A에다가 n몰만큼을 넣었습니다, 됐나요?

온도가 T에서 콕을 열어서요, 100분의 n몰만큼이 진공 용기로 분출이 된대요. 됐나요? 그때의 무엇을 측정했어? 시간을 측정했어요, 시간. 시간. (나)번, A 대신에 누가 있죠? B로 했어요. B의 과정으로 과정 (가)를 반복을 했어. 

그러면 결과를 볼까? 측정한 A와 B의 분출 시간이 각각 얼마? t초와 얼마? 4t초, 1:4. 누가 달리기 속도가 이번에는 빠르죠? A는 t초만큼에 간 거예요, 똑같은 양이. B는 4t만큼이 걸린 거예요.

그렇죠, A의 속도가 더 빠르다고 하는 것을 인지할 수 있다는 거. 그러면 봅시다. vA, 그다음에 얼마? vB요. 똑같이 n몰을 넣고 100분의 n몰이 분출될 때 나타내는 시간이 A는 t초이니까 t분의 1, 그다음 B를 보면 B는 4t분의 1,

그러면 번분수 계산으로 얘네가 4, 그렇죠? A가 B보다 운동 속력 4배만큼이 더 빠르다고 하는 거. 이들은요, 누구? 바로 분자량 비로 표현할 수 있습니다, 되셨나요? 우리 분자량 할 때도 여러분들 잊지 마셔야 되는 거, 위치, 위치.

헷갈리지 마세요, 위치, 제곱근에 반비례였습니다, 이렇게. 그런데 문제는 뭘 물어봤죠? 우리 직접 한 번 볼까요? 이거 물어봤어요, MA분의 MB 구해주세요, 이거. MA분의 MB, 뭐하면 돼? 그렇지, 제곱하면 되죠, 제곱하면. 됐나요?

그래서 제곱하시면 얼마가 나온다? 이들의 값 16이요, 바로 나와요, 계산. 그래서 16이라고 잘해주시고 하나만 당부할게요. 사실은 너무 땡큐한 게 우리가 지금 마치 여기를 A와 B로 뒀어요.

A와 B로 뒀기 때문에 그냥 이거를 제곱한 것이 곧 얘의 제곱이니 16이라고 대답을 잘했지만 학생들이 막상 현장에서 B, A, 여기도 B, A 놓여져 있을 때 이런 거 실수하면 정말 억울한 거예요, 아셨죠?

위치 어떻게 되어 있는지, 그러면 처음부터 차분히 두세요. 차분히, 주인공, 이들의 주인공, 반비례, 제곱근 반비례. 그리고 나서 문제에서 뭘 물어봤는지, 우리는 이렇게 뒀지만 문제에서 B분의 A로 줄 수 있어요, MB분의 MA로.

그러니까 그것만 조심하시면 실수만 안 하면 돼요, 이 단원에서는요. 여러분들 믿고 다음 문제 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 선생님이 많이 고민하다가 갖고 온 문제예요. 여러분들 한 번, 선생님, 헐. 개념이에요, 개념.

18번 너무 어렵다고 할 수 있어요. 그런데 선생님 얘기했죠? 도전하는 자가 아름답다고, 도전해서 조금 실력을 높여봅시다.

어차피 우리 기체 파트를 약간 전체를 아우른다고 하는 입장에서 보시면 될 것 같아요. X하고 Y가 반응을 합니다. 지금 어떻게 했냐면 X하고 Y가 서로 반응을 시켜요. 콕 a하고 b를 열어서.

그다음에 이제, 그러면 이 안에 누군가 반응을 하겠죠? 남겨 있는 아이가 있을 거야, 그런데 그게 뭔지 몰라요. 그러고 나서 콕 c를 열었더니 이 검출기로 바늘구멍을 통해서 빠져나오는 그들의 분출 속도 비가 몇 대 몇? 

2:3이라는 거죠. 그러면 누가 누구인지 몰라요, 누가 누구인지 몰라. 그런데 이들이 얼마? 2:3이라는 말을 줬어요, 우리한테. 그러면 일단 상황을 한 번 보셔야 되겠죠, 어떤 상황인지. 일단 봅시다.

얘네들을 서로 반응을 시킨다고 했으니 한 번 우리도 반응을 한 번 시켜볼까요? 반응을 시킬 때는 화학 반응식 계수의 비대로 반응하고 생성합니다.

그러면 이들의 입자 수는 압력×부피로 입자 수하는 거 우리 계속 다루고 있었어요. 압력×부피로 입자 수 다루는 거 계속해오고 있습니다. X가 3n, Y가 2n으로 놓여 있다는 거죠.

빠져나오는 아이의 기체의 종류가 2가지이다 보니까 어느 하나는 모두 다 반응하겠구나, 그러면 이들이 몽땅 반응하겠죠. 그러면 이렇게 나오게 될 거예요. 그러면 남겨 있는 아이는 누구냐? X와 누구?

그렇죠, Z라는 것을 알 수 있어요. 여기에서 하나만 더 머리를 굴려볼게요. Z라는 아이는 X와 Y로 이루어져 있는 화합물이에요.

그러니까 적어도 분자량이 X와 Z만을 놓고 본다면 Y가 Z는 더해진 셈이기 때문에 Z의 분자량이 더 클 거예요. 그 말은 Z가 더 몸무게가 많이 나가요, 더 무거워서 달리기 못해요.

그 말은 달리기 속도가 빠른 애가 X, 느린 애가 Z라는 것을 알려주는 정보가 되겠습니다. 이렇게 일단 해놓고 들어갑시다. ㄱ, 우리 반응이 완결된 후라고 하는 표현이 있나요? Z의 양이 얼마냐고 하는 것을 물어봤습니다.

그러면 Z에 해당하는 것을 어떻게? 구해야 되는 거죠? 일단 ㄴ항도 볼게요. 반응이 완결된 후 콕 c를 열기 전에 용기의 전체의 압력은 얼마가 되냐고 하는 것을 물어봤어요. 

우선 반응이 완결된 후 전체의 입자 수가 얼마? 2n, 2n, 4n의 비래요. 4n은 압력×부피에 비례하는 값이었어요. 압력이 얼마인지 모르겠어요.

하지만 이들 공간, 2L, 1L, 1L, 즉 이들의 부피는 4에 비례하고 있는지라, 그 말은 4×4는 P×4로부터 해당되는 P의 압력은 얼마다? 1이라고 하는 것을 알 수 있죠? ㄴ이 먼저 해결되는 순간이에요.

반응이 완결된 후 c 열기 전에 전체 압력은 얼마입니까? 1기압입니다, 이렇게 구할 수 있습니다. 되셨나요? 그다음에 이제 또 하나, 그러면 Z에 해당하는 양을 물어봤기 때문에, 몰수. 우리 몰수 물어보면 뭐 알아야 되지? 

그렇죠, 하늘이 내신 식, PV는 nRT를 알아야 됩니다. 문제에서 300K, R값을 줬어요. 그러면 300K이고요, R 0.08이고요, n 몰라요. 구하라는 거예요, 됐나요? 그다음 반응이 완결된 후 이들에 해당하는 부피는 얼마?

전체 여기에서 4예요, 4. 부피. 그러면 이때 중요한 거, 압력에다가 누구의 압력 넣어야 되죠? Z의 몰수를 물어봤으니까 Z의 압력을 넣어야 해요. 그런데 전체 압력은 1기압이에요. 누구랑 누가 있을 때? 2n과 2n이 있을 때.

몰수가 동일해요. 그러니까 Z만의 압력은 전체 압력에다가 몰 분율 얼마? 4분의 2, 2분의 1, 2분의 1기압. 그래서 여기 자리에다가 2분의 1을 넣어달라는 뜻으로 푸시면 되겠습니다, 되셨죠? 어렵지 않아요.

그래서 Z의 양도 12분의 1값, 이거 계산하면 12분의 1 나옵니다, 구할 수 있습니다. 마지막 ㄷ, ㄷ이 이제 명작이에요. Y와 Z의 분자량의 비를 구했는데 우리가 여기에서 좀 전에 vX, vZ가 얼마? 3분의 2였나요?

그러면 루트MZ, MX의 비율을 할 수 있으니 MX, MZ는 얼마? 9분의 4라는 것은 알죠? MX 9분의 4MZ예요. 그런데 여기에서 재미난 게 뭔지 아세요?

보세요, 이게 평가원에서 잘 내는 유형 중에 하나인데 질량보존 법칙을 물어요, 어떻게? X 하나의 질량과, 1일 때 반응하니까. Y 2개의 질량의 합은 생성물의 질량의 합과 같아, MZ의 2배, 이렇게.

그러면 MX 자리에다가 9분의 4MZ를 넣어달라는 거예요. 그러면 Y와 Z의 비율이 나옵니다. Y와 Z의 비율, 얼마 대 얼마? 그렇죠, 얘는 선생님이 계산해서 왔더니 그대로 7:9가 나와요. 뭘 넣었어? 이거를 넣었죠.

그래서 ㄷ도 맞는 선택지로서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답 5번으로 맞히시면 되는 거예요. 우리 이 문제는 우리가 여태 기체 파트 배운 것을 한아름 총괄로 정리했다고 보시면 돼요.

분출 속도를 이용해서 해당되는 분자량의 관계, 반응할 때 어떻게 입자 수의 비대로 반응할 것이고, 그래서 나타내는 압력이 얼마인지, 그러면 전체 압력을 통해서 부분 압력은 어떻게 되는지, 그것을 통해서 몰수는 어땠는지,

또 하나 마지막 마무리, 질량보존 법칙까지. 이렇게 이 내용을 좀 정리해주시면 되겠습니다. 다음 시간입니다. 다음 시간에는 이제 액체 파트로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




