학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 평형의 원리, 3점 테스트 문제를 풀도록 할 텐데요.

아마도 많은 친구들이 지난번에 문제를 보면서, 문제를 풀어가면서 '선생님, 이 단원은 왜 이렇게 어려운가요?'라는 얘기를 많이 했을 것 같습니다.

기본적으로 이 단원은 어렵게 출제되는 영역이고요. 혹시나 내신을 위해서 강의를 듣는다면 이렇게 3점 테스트 정도의 수준은 아닙니다.

이 정도는 수능의 수준이라고 생각하시면 될 것 같고요. 틀려도 괜찮다라고 누누이 얘기했고, 틀리니까 선생님 강의를 듣는 겁니다.

선생님과 이 부분은 어떻게 조심해야 하는지, 그런 자료 해석적인 면에서 내용 정리를 해 두시면 될 것 같아요. 지난 시간에 6번까지 풀었기 때문에

오늘 이 시간은 7번부터 같이 살펴보도록 하시죠. 7번 문제를 보면 2가지 화학 반응을 제시해 주고 있습니다. 그러고 나서 그림은 온도 T에서 강철 용기에.

강철 용기라는 것은 표현은 부피가 변하지 않는다는 의미가 되겠습니다. NOCl을 넣은 다음에 초기 상태를 의미했고

충분한 시간이 경과한 후에 두 가지 화학 반응이 모두 다 평형이 이뤄졌다라는 표현이 되어 있죠. 그 상황에 대한 해석을 해 주세요라는 질문입니다. 보도록 할게요.

NOCl은 첫 번째 화학 반응식의 반응물에 있습니다. 그러면 이들이 일산화 질소와 염소로 나눠지게 될 것이고, 그 중에 일산화 질소는 또다시 분해 반응에 의해서

질소와 산소로 나눠진다라고 살펴보실 수 있다는 것. 그러면 이 두 화학 반응이 충분한 시간이 경과한 후에 평형에 도달하게 되면 용기에 존재하는 분자 수가 누가 되느냐?

이런 관점이 된다는 것. 이제는 평형의 논리는 여러분이 명심해 두셔야 할 게, 정반응 가고 다시 역반응이 돌아온다고 생각해 주셔야 합니다.

그렇기 때문에 반응물과 생성물이 공존이다라는 개념으로 들어가 주셔야 되겠죠. 따라서 NOCl이 존재할 것이고요. 그것의 분해에 의해 생성된 NO와 Cl2가 만들어지겠죠.

NO는 또다시 반응해서 N2와 O2를 만들어 낼 것입니다. 따라서 4가지가 아니라 몇 가지? 5가지라고 정정해 두셔야 되겠고, ㄴ항을 봤어요. 질소를 추가했습니다.

그럴 때 추가하는 질소의 몰수에 관계없이 이들의 값은 어떻게 됩니까?라는 것을 물어봤다는 것. 그러면 이들을 어떻게 표현할 수 있느냐라고 봤습니다.

봤더니 지금 위와 아래의 반응식에 NO에 관련된 내용이 없습니다, 이 식에. 그러면 이건 뭐냐하면 두 화학 반응식을 더해 볼까요? 왜?

단계별로 일어났다라고 가정하고요. 그러면 2개의 NOCl이 N2+O2+Cl2가 되었다라고 보면 되는 것이고. 즉 첫 번째 화학 평형에 관련돼 있는 평형 상수 K1.

두 번째에 해당하는 평형 상수를 K2라고 한다면, 2개의 화학 반응식을 더해서 나온 이러한 화학 반응식의 평형 상수는 K1과 K2의 곱으로 표현할 수 있다.

다시 말해서 또 다른 새로운 화학 평형 상수식으로 표현할 수 있다는 뜻. 그렇기 때문에 이들의 평형 상수는 온도가 일정하면 일정하다고 얘기했습니다.

누군가를 더 넣어줘서 농도에 변화가 있을지라도 평형 상수는 온도 상수다라고 했던 걸 기억하시면 ㄴ에 접근할 수 있죠. ㄷ 보도록 하겠습니다.

O2를 첨가했다라는 의미가 있어요. 그러면 여러분, 생각해 보세요. 주어져 있는 두 화학 반응이 진행되어서 이런 반응이 이뤄졌다라고 본다면

문제는 여기에 누구를 추가했다? 그렇죠, O2를 추가했다라는 표현이 있습니다. 그러면 O2를 추가하면 어떻게 됩니까? 역반응이 진행되죠.

역반응이 진행되면 Cl2에 해당하는 농도가 어떻게 된다? 역반응이 진행되었기 때문에 감소한다라고 정정해 두시고, 정답은 ②번의 ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

7번은 비교적 쉬운 문제. 이제 8번으로 가보죠. 8번은 좋은 문제입니다. 별표 1개. 볼게요. 어떤 상황이냐면, A가 반응해서 B로 형성되는 화학 반응이라고 줬고요.

정반응이 흡열 반응이라는 말로 줬다라는 것. 그러면 역반응은 발열 반응이 되겠죠. 그림 (가)는 일정량의 A를 실린더에 넣은 초기 상태를 표현하고 있습니다.

표라는 것은 (가)의 실린더에서 온도와 압력의 조건을 달리 했을 때 평형1, 2, 3에 해당하는 혼합 기체의 압력, 그리고 A의 몰수를 표현했다라고 되어 있습니다.

그러면 여러분이 생각해 볼게요. 우선 어떤 조건을 달리 해서 어떤 상황이 벌어졌는지를 살펴보셔야 되는 것인데, 보니까 실험 1번과 2번을 봅시다.

1번과 2번을 보면 온도를 어떻게 했죠? 높였습니다. 그런데 온도를 높인 상황에서 살펴보면, 온도가 올라가면 온도가 감소하는 방향.

다시 말해서 온도를 감소시켰다라는 것은 열을 흡수했기 때문입니다. 흡열 반응으로 진행되죠. 흡열 반응으로 진행되면 정반응으로 진행되고자 하기 때문에

이들은 정반응으로 진행되었나요? 반응물인 A가 반응을 일으켜서 정반응이 되었기 때문에 분명 A의 몰수는 감소되어야 합니다. A의 몰수는 감소.

그런데 결과를 봤더니 A의 몰수가 어떻게 돼 있죠? 일정해요. 그러면 A의 몰수가 일정했다라는 말의 의미는 정반응 갔지만 얘는 역반응도 갔어요라고 해석할 수 있다는 것.

그러면 역반응으로 왜 갔는지 그 부분을 따져주셔야 되겠죠. 역반응으로 갔다라는 것은? 그렇죠, 보세요. 화학 반응식의 계수가 1, 2입니다. 어떻게?

계수의 비가 감소하려는 방향으로 역반응 갔다라는 것이죠. 다시 말해서 계수의 비가 감소했다? 압력이 감소하는 방향으로 간 이유는 바로 무엇?

압력을 증가시켰기 때문에. 그래서 압력을 감소시키려고 몰수 감소하는 어디로? 역반응으로 갔군요. 화학 반응식을 여기에 다시 한 번 적어둘게요.

따라서 그러면 지금 1번과 2번에서는 압력이 증가되었군요. 그렇기 때문에 P1과 P2를 비교할 수 있다라는 것. 그러면 P2가 더 크군요. 이걸 이해할 수 있어요.

그다음에 다음 걸 보시죠. 1번과 3번을 볼게요. 1번과 3번은 온도가 일정합니다. 온도가 일정한 상황에서 압력을 변화시켰어요. 그랬더니 A의 몰수가 감소되고 있죠.

A의 몰수가 감소했다라는 것은? 그렇죠, ②번. 이번에는 압력을 변화시켰는데, A의 몰수가 감소했어요. 정반응이 진행되었어요라는 것. 즉 A의 몰수가 감소했기 때문에.

그러면 지금 보세요. 그러면 정반응이 진행된 이유는 입자 수가 증가하는 방향, 압력이 증가하는 방향으로 간 것이죠. 왜?

압력이 감소되어서 압력이 증가하는 방향인 정반응으로 간 거예요. 이렇게. 그러니까 P1과 P3를 비교하자면, P1과 P3에서 P1이 P3보다 어떻다?

더 크다라고 해석해 주시면 되겠습니다. 우리 선택지를 같이 살펴볼게요. P1과 P2, 조금 전에 비교했었죠. 누가 더 크다? P2가 P1보다 큽니다. ㄱ 옳은 진술.

ㄴ, P1과 P3는 어떤가요? P1이 P3보다 더 큽니다라고 해서 틀린 것. 혼합 기체의 밀도를 물어봤어요. 명심하세요. 밀도는 여러분이, 쉽게 표현하면

여러분이 못 풀게끔 하는 발목을 붙잡는 아이에요. 왜냐하면 밀도는 말 자체가 부피분의 질량이어서 사실 부피를 비교해 주세요라는 표현으로 생각해 보시면 되겠습니다.

그러면 선생님과 볼게요. 첫 번째 부피 V1, 두 번째 부피 V2, 세 번째 부피 V3라고 해 볼까요? 우리는 어떻게 생각할 수 있느냐면 V1과 V2를 비교해 보시죠. 온도가 몇 배죠?

2배가 되었습니다. 그렇기 때문에 부피는 절대온도에 비례하는지라 V1과 V2의 관계. V2는, 여기에 다시 한 번. 절대 온도가 2배가 되었기 때문에 V2는 V1의 2배라고 볼 수 있겠죠.

언제? 압력이 일정할 때. 그런데 여기에서 살펴보니까 뭐가 되어 있죠? 압력이 더 커졌어요. 절대온도가 2배가 되어서 부피가 2배일 것 같지만

실질적으로 압력이 커졌기 때문에 2배보다는 부피가 작을 것이다라는 건 유추할 수 있습니다. 또 하나, 조금 전에 이런 얘기를 했어요. 압력 P1이 P3보다 더 큽니다.

그러면 1번 V1, 3번 V3라고 놓고 봤을 때 V1은 V3보다 작다라고 할 수 있나요? 네. 그러면 이거랑 V1이 V3보다 작다라고 했다는 것.

그러면 여기에 선생님은 2배를 해 주도록 할게요. 어차피 양수니까. 그러면 보세요. V2가 2V1보다 작았고, 2V1이 2V3보다 작았기 때문에 V2는 2V3보다 작습니까? 네.

이렇게 두면 된다는 것. 그러면 여기에서 선생님이 여러분에게 어떤 팁을 하나 줄게요. 선생님도 이렇게 접근합니다. 사실 부피가 2번이 3번의 2배보다 작다.

이것을 밀도로 바로 전환하기는 어렵습니다. 그러면 어떻게 하느냐? 봅니다. 2×10이에요. 여기는 18로 두도록 하겠습니다. 20은 18보다 작아요.

그러면 V2의 부피는 18이라고 생각할 수 있고 V3의 부피는 10이라고 둘 수 있어요. 되셨나요? 밀도는 부피분의 1이에요. 그러니까 d2와 d3를 비교해 보자면

18분의 1, 10분의 1이 되겠죠. 그러면 이 문장 그대로 해 보죠. 밀도는 3에서가, 즉 10분의 1이라는 표현. 2에서의, 18분의 1의. 2에서의 밀도를 18분의 1로 뒀습니다.

2배보다, ×2. 여러분 18분의 1×2 해 보세요. 9분의 1입니다. 그러면 이거 9분의 1. 9분의 1은 10분의 1보다 큽니다. 그러면 문장 그대로 다시 한 번 가요.

3에서의 밀도. 3에서의 밀도는 누구? 그렇죠, 10분의 1이죠. 10분의 1은 2에서의 2배. 2에서 2배를 했어요. 2번에서의 2배는 얼마? 9분의 1이죠.

10분의 1은 9분의 1보다 어떻습니까? 작죠. 그래서 크지 않아요라고 정답은 몇 번? 정답은 ①번에 있는 ㄱ만 풀어주시면 되겠습니다.

지난 강의에서 선생님이 3점 테스트 문제를 풀면서도 느낌이 뭐였느냐면, 이 단원을 출제하신 올해의 집필 선생님의 취지는, 사실 원래 하나만 묻거든요.

얘하고 얘의 평형이 바뀌었어. 조건이 바뀌었어. 대부분 하나만 묻습니다. 온도면 온도, 압력이면 압력. 그런데 출제하신 선생님의 의도가 2가지를 같이 묻고 있어요.

온도도 달라졌고 압력도 달라졌어요. 그걸 헤아려. 그게 작년 수능 교재와 바뀐 가장 큰 특징입니다. 어떤 수능 경향에 있어서 바뀐 부분이 등장하면

연계 교재이기 때문에 반드시 반영이 되죠. 선생님 생각에는 이 부분이 나올 가능성이 아주 짙습니다. 2가지의 같은 조건에 대한 변형.

그리고 마지막에 대한 팁이지만, 이거 밀도 단원이 나오고 괜히 엄하게 이 문장의 말을 가지고 힘들어 하지 마시고요. 선생님처럼 숫자 넣어서. 숫자를 넣는 건 어렵지 않잖아요.

그러면 바로 비교가 됩니다. 그리고 밀도가 나와도 당황하지 마시고 부피에 대한 입장으로 부피를 싹 써놓고 그다음에 역수를 해서 비교하는 장면으로

여러분이 여기를 꼭 잘 복습해 두시길 바랄게요. 이제 9번 갑시다. 9번은 어떤 상황이었느냐면, A와 B가 반응해서 2C가 된대요.

그림 (가)는 실린더에 이 반응이. 뭐? 평형이 있는 것. 이건 분명 평형에 있습니다. 평형에 해당하는 몰농도를 줬기 때문에 머릿속에 어떤 생각을 해야 하느냐?

여기에서 평형 상수를 구할 수 있겠다라는 생각을 할 수 있죠. B에 B x몰을 첨가해요. 그러면 어떻게 되겠죠. 그다음에 온도를 변화시켰고 부피를 변화시켰습니다.

여기에서 평형 상수가 달라지겠군이라는 느낌이 올 수 있다는 것. 그러고 나서 재미난 건, 이렇게 어찌 됐든 평형이 중간에 지지고 볶고 했어요.

초기 조건보다 이렇게 달라졌다라는 것이죠. 그러면 여러분은 어떤 생각이 드나요? 선생님은 우선 지금의 초기 상황인지를 먼저 매칭시켜야겠죠.

우선 A는 9몰 있었습니다. 몰농도가 바로 나오실 때 조심하세요. L, 부피가 1L면 몰농도를 그대로 몰수로 전환해서 넣을 수 있다는 것. 여기가 1이죠. 여기가 2입니다.

몰농도×부피=몰수. 그다음에 B를 얼마를 넣느냐면, 중간에 x를 넣었어요. 나는 중간에 지지고 볶고 한 거예요. 그래서 어떤 평형 단계인지 모르지만

어쨌든 최종적으로 (가)에서 (다)로 되면서 중간에 누가 없어지거나 여기에 갑자기 구멍이 뚫려서 얘네가 어디로 빠져 나갔다든가 이런 거 아니거든요.

그러면 어쨌든 얘네들이 단계별로 거쳐서 A는 몇 몰이 되어 있느냐면, 8몰이 되어 있는 거죠. 몰농도×부피=몰수였다는 거 아시죠? 그다음 여기는 얼마죠?

여기도 8몰. 여기는 얼마죠? 여기는 4몰이 되었다는 걸 알 수 있다는 것. 그러면 어떤 생각이 드셨나요? 선생님은 처음에 어떻게 했느냐면

어찌 됐든 초기 조건, 나중 조건이 있으니까 얘네들의 반응되고 생성되는 그들의 몰수비는 유추할 수 있죠. 화학 반응식의 계수비를 배웠습니다.

그러니까 x라는 문자가 있어서, 여기에 보세요. 결론적으로는 2에서 4로 됐죠. 결론적으로는 정반응이 일어났다라고 가정하고 -ay, -y, +2y로 뒀다는 것.

그러면 여러분, (2+2)y=4예요. 이 관계식, 9-ay=8이고요. 1+x-y=8이고요. 2+2y=4입니다. 똘똘한 우리 친구들 생각합니다. y는 얼마라고요? 1이요.

y가 1이면 x는 얼마라고요? 8이요. x에 8, y에 여기 1 넣었습니다. a도 1이군요. 모든 문자가 다 가능하게 해결됐어요. 따라서 a는 얼마예요?

1이에요라는 걸 구할 수 있다. a가 1인 걸 알았으니 처음 (가) 과정에 있어서 우리는 평형 상수를 유추할 수 있습니다. 그러면 이들은 A 농도.

즉 9×, B 농도 1. 그것분의, 누구인가요? 바로 C의 농도, 2²이라는 것은 알 수 있죠. 9분의 4입니다. 그러면 이제 선택지를 하나씩 살펴보시죠. x는 얼마였습니까?

x는 금방 구했어요. 선생님 뒤에. x=8입니다. ㄱ항 옳은 진술. ㄴ은 무엇입니까? ㄴ은 b죠. b는 B라는 물질 x몰을 넣었을 때 b몰농도가 되었어요라는 진술이에요.

그러면 일단 여러분이 이 과정에서 다시 한 번 생각해야 돼요. 9. 그다음 B가 얼마? 1. 그다음 C가 얼마? 2가 있는 상황에서 x를 8이라고 구했습니다.

8만 더 넣었으면 9가 됩니다. 되셨나요? 그다음에 이들에 B를 첨가했기 때문에 또다시 어때? 정반응이 진행되겠죠, 이렇게. 됐나요?

그러면 이들도 역시 새로운 평형 상수를 구할 수 있어요. (9-z)²분의 (2+2z)²이 평형 상수 누구? 9분의 4라는 것을 통해서. 그러면 z값이 얻어집니다.

z는 얼마가 나오느냐면, 2분의 3. 1.5가 얻어져요. 그러면 이들의 평형 상수는 7.5, 7.5. 그다음 얼마? 5인가요? 이렇게 구할 수 있죠.

이렇게 해당되는 각각의 중간. (나) 과정에 있어서의 평형 몰수도 각각 구할 수 있어요. 그러면 b의 몰농도. b 몰농도는 얼마입니까?

1L의 공간 안에 있으니 b는 7.5몰농도로서 8보다 작습니다라는 것을 깨달을 수 있죠. 마지막 ㄷ항 보도록 하시죠. ㄷ은 2가지의 조건을 또 건드렸어요. 그런데 여기에서 재미난 것은

부피를 증가시켰거든요. 여러분, 보세요. 부피를 증가시켰다. 압력이 감소했어요. 그러나 이 화학 반응은 반응물의 계수의 합, 생성물의 계수의 합이 서로 같기 때문에

압력의 영향은 받지 않습니다. 그러면 온도에 대한 영향을 받게 되겠죠. 봅니다. (나)의 상황은 이거고요. 그다음 (다)의 상황은 이 결과예요.

무슨 소리냐면 (나)에서 (다)로 될 때 8, 8, 4죠. -1. 그다음 얼마? 그렇죠, 여기는 +0.5, +0.5가 되었구나. 그래서 얘가 되었구나.

그래서 지금 (다)의 상황에 해당하는 몰수구나라는 것을 알 수 있다는 것. 무슨 반응입니까? (나)하고 (다)에서 역반응이 진행되었다는 거예요.

온도를 증가시키면 온도를 감소시키려는 흡열 반응으로 진행되는데, 흡열 반응으로 진행되는 게 역반응이다. 정반응은 발열 반응이다라는 것으로 ㄷ도 골라낼 수 있는 것입니다.

그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 ⑤번으로 골라내시면 되고요. 이 문제도 굉장히 좋습니다. 단계별로 있어서 물론 처음 단계로 가면 땡큐지만, 몰라요.

그래서 초기에서 마지막으로 가는 걸 통해 각각의 모르는 상수를 구하시고 문제에 접근해 주시면 좋을 것 같습니다. 이 문제는 선생님이 여러분한테 하나만 숙제로 보여 줄 문제인데요.

2015년에 치러졌던 수능 문제였어요. 이거 짧게 설명할게요. A가 어떠냐? A와 B의 계수를 결정해 보라는 겁니다. 어떻게 생각해야 하느냐면, 얘네가 평형을 이동합니다.

그러면 예상되는 바가 있죠. 사실 여러분이 우리가 대단원 1단원에서 가장 어려웠던 파트가 뭐죠? 기체예요. 그 기체가 왜 어렵냐면 1단원에서도 적용이 될 뿐만 아니라

이렇게 평형에서도 기체가 엄청 많이 나옵니다. 볼게요. 지금 부피가 줄여졌죠. 그런데 온도가 동일해요. 그러면 머릿속에 뭘 생각해야 하느냐면, 이거 보일 법칙.

그렇다면 부피가 절반, 압력은 2배. 압력이 2배가 되어야 하는데 2배가 안 돼 있어요. 이거 입자 수가 그대로 일정하지 않은 거죠. 왜?

B가 그만큼 못 생긴 거예요. 왜? 압력을 크게 하면 압력이 감소되려는 방향으로 가고 있기 때문에. 그래서 B가 그만큼 생겨나지 못한 것이죠.

생겨나지 못했다라는 것, 얘는 어때? 역반응. 압력이 감소하는 방향으로 진행되었구나. 그러니까 반응물에 해당하는 계수가 더 작구나라는 계수를 비교할 수 있는 거예요.

또 하나 볼게요. 온도를 변화시켰대요, 온도. 뭔지 몰라요. 온도 변화시키고 나서 어떻죠? 얘는 B의 압력이 더 줄었어요. 온도를 놀리면 온도를 낮추는 흡열 반응으로 가요.

흡열 반응으로 가서 분명 압력은 온도를 올렸으면 훨씬 더 커져야 돼요. 기체 분자의 에너지가 커졌으니까. 그럼에도 불구하고 압력이 같지도 않고 더 작게 되었다는 건

역반응으로 갔겠죠. 역반응이 뭡니까? 흡열 반응이죠. 온도를 낮추려는 흡열 반응 쪽. 그래서 정반응은 발열 반응이라는 걸 아는 겁니다.

역반응이 진행될수록 당연히 생성물이 많이 안 생기니까 평형 상수도 비교할 수 있는 좋은 사례이기 때문에

9번을 맞히면서 이것도 가볍게 다시 한 번 정리해 보는 기회를 가지셨으면 합니다. 선생님이 자료실에 올려놨기 때문에 자료실에 있는 내용을 다시 한 번 꼭 출력해서 푸시길 바라요.

10번 가시죠. 10번 문제는 어떤 문제였냐면, x와 2y에 대한 평형이래요. 그리고 이 반응은 흡열 반응이라고 문제에서 줬습니다.

어떻게 줬느냐면, 강철 용기에 3기압이 되도록 x를 먼저 넣었어요. 처음에는 x밖에 없으니까 몰분율이 당연히 1이었겠죠. 그러고 나서 시간이 지나서 구간1에서 어떤 평형에 도달했을 때

x의 몰분율은 7분의 2입니다. 그러면 우리는 어떻게 둘 수 있느냐? x와 2y의 평형에 있어서 주어져 있는 강철 용기였고요. 그 안에서 해당되는 3기압을 넣어줬기 때문에

그 부분 압력은 몰수에 비례한다고 두셔도 됩니다. 그러면 이들은 -x+2x만큼 없어지고 생겨나게 될 것이니까, 처음에 평형에서 x의 몰분율은 얼마입니까?

그렇죠, 7분의 2예요. 몰분율은 전체의 몰수 3-x+2x에 3-x에 해당하는 비율이므로 여기에서 x를 찾으면 x는 얼마? 3분의 5가 얻어진다는 것을 알 수 있다는 것.

그러니까 첫 번째, 이렇게 해서 x=3분의 5를 넣으면 3분의 4가 되고요. y는 3분의 10 기압을 나타낼 것이다. 그러면 강철 용기 안에 x와 y가 서로 공존하니, 2개의 전체 압력은 무엇이다?

바로 부분 압력의 합. 3분의 4와 3분의 10의 합, 바로 3분의 14입니다라고 구해 주시면 되겠죠. 그다음에 재미난 것은 x의 몰분율.

이 구간에서 x의 몰분율이 증가하고 있어요. 그 말은 뭡니까? 바로 역반응이 가고 있다는 것이죠. 어떻게 했길래 역반응을 갔느냐?

정반응이 흡열 반응이에요. 그러면 역반응은 발열 반응입니다. 역반응인 발열 반응으로 가!라고 하는 건 왜? 온도를 낮췄기 때문에.

따라서 온도는 구간 1, 2. 2보다 더 크고, 구간 2로 가면서 온도를 낮췄기 때문에 온도가 높아지는 역반응으로 진행되어서 x 반응물이 더 많아졌다고 보시면 되겠습니다.

선택지 보시죠. ㄱ입니다. 온도는 어떻습니까? 온도는 2가 1에서보다 더 높나요? 아니요, 1이 온도가 더 높다라는 것을 비교할 수 있었습니다.

전체 압력은 조금 전에 구했고요. 그렇다면 구간 B에서는 역반응이 진행되는지라, 이때 해당하는 자유 에너지는 뭐예요? 정반응이 자유 에너지죠.

역반응이 진행되고 있으니까 정반응의 자유 에너지는 0보다 크다라고 두셔야 되겠습니다. 따라서 정답은 ㄴ만 있는 누구다? 그렇죠, ②번인가요? ②번으로 골라주시면 되겠습니다.

이제 11번 갑니다. 11번 문제를 보시면 탄산칼슘이 반응해서 산화칼슘과 이산화탄소가 생성되고 있습니다. 화학 반응식은 이렇게 되어 있고요. 그림 (가)는 부피가 5L래요.

그리고 강철 용기에 탄산칼슘을 넣었습니다. 초기 상태죠. (나)라는 것은 일정한 절대 온도 T에서 (가)에서 충분한 시간이 지났을 때

CO2에 해당하는 압력을 초기의 탄산칼슘에 해당하는 질량으로 표현했다. 처음에는 CO2가 점점 많아져요.

분해해서 점점 증가한 거죠. 이들 CO2의 압력이 이렇게 A기압으로 일정하다는 건 여기에서 평형을 이뤘다고 보시면 된다는 것. 그러면 생각합시다.

평형에 도달하게 된 그들 A기압. 그러면 그 양이 얼마인지를 먼저 생각해 두셔야 되겠죠. 그때 CO2의 몰수를 유추해 볼게요. 그러면 하늘이 내린 식 PV=nRT.

선생님, 왜 이 식을 유도하셨죠? 반드시 이상 기체 방정식을 적용하는 문제가 나오게 되거들랑 우리 문제처럼 단서 조항에서 RT값을 줍니다.

단서 조항에서 RT값을 줬다는 건 써먹으라는 거예요. 얼마예요, 문제에서 준 값이? 그렇죠, 25예요. 그러면 평형에 도달했을 때 CO2의 압력은 a죠. 그러면 얼마의 공간에?

5L의 공간에. 그러면 그때의 몰수는 얼마인가요? 둘 수 있어요. 두면 얼마인가요, 몰수? 5분의 a몰만큼이 이 공간에 CO2가 가득 차게 됩니다. 그러면 생각합니다.

탄산칼슘 1몰이 반응할 때 CO2 1몰이 나오는 것처럼, 평형에 도달했을 때 CO2가 5분의 a몰이다. 반응한 탄산칼슘도 얼마? 5분의 a몰입니다라고 둘 수 있다는 것.

그런데 문제는 질량을 물어봤습니다. 탄산칼슘의 화학식량은 100이죠. 따라서 이들의 질량은 얼마입니까? 20ag입니다라는 것으로 알 수 있습니다.

선택지 ㄱ, x 구했죠. 20a. 그다음 A에서 남아 있는 탄산칼슘의 질량. 여러분, 생각해 보세요. 지금 이만큼, 이 공간에 이만큼 넣게 되면 평형에 도달하지 않은 거예요.

다시 말해서 탄산 칼슘을 넣으면 몽땅 다 기체 반응이 진행된 것이죠. 이 공간에 머물러서 평형에 도달하는 건 얼마? 그렇죠, 여기만큼 주어져 있을 때 A 기압만큼.

따라서 A에서 남아 있는 탄산칼슘의 질량은 0이다. 즉 무엇이냐? 모두 다 반응해서 반응에 동참했습니다라는 것으로 반응에 남아 있는 질량은 없어요.

모두 다 기체로 되었어요라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. ㄷ, B에서 소량의 NaOH를 넣어주세요라고 했어요. B는 이제 저 평형이 유지된 상태예요.

탄산칼슘을 아무리 더 넣어도 이 공간 안에서 얘는 이 A만큼의 압력을 나타내면서 평형에 머무르게 됩니다, 평형에. 그러면 평형에 놓여 있는 상태에서

NaOH를 넣었습니다라는 말의 뜻. NaOH는 염기성 물질이죠. 이산화 탄소는 산성 기체예요. 그래서 NaOH를 넣어주면 CO2와 반응합니다.

CO2와 반응하는지라 CO2의 양이 감소해요. 그러면 다시 어때? 과량으로 어차피 탄산칼슘이 존재하죠. 평형에 도달했기 때문에 더 이상 반응이 진행되지 않는 것처럼 보이지만

끊임없이 정반응, 역반응은 진행되고 있다는 것. 그러면 그런 상황에서 NaOH를 넣어주면 CO2와 반응합니다. CO2의 입자 수가 감소함에 따라 압력이 줄면

다시 채우려고 탄산칼슘의 분해가 일어나게 되죠. 따라서 탄산칼슘의 질량은 어떻다? 감소합니다. 이거 반응해서 빨리 CO2 메워줘야 돼요. 생성되어야 합니다라고 나타낼 수 있다.

따라서 정답은 ㄱ, ㄴ만 옳은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 이 문제가, 선생님이 여러분한테 어떤 문제를 복습 문제로 할까. 사실 원고를 쓰면서 항상 고민하거든요.

그런데 이게 굉장히 예전에 문제가 나왔었는데 굉장히 재미났던 기억이 있어요. 그래서 이 문제를 준비해 봤으니까 이것도 여러분이 공부하면서 복습해 보시면 좋을 것 같습니다.

짧게 잠깐만 볼게요. 재미난 건 뭐였느냐면, 맨 처음에 초기 조건에 T1이고 CO2고 P기압이 있었대요. 그러니까 CO2가 얼마만큼 있었겠죠. 2L의 공간에.

그런데 여기에 화학 반응식, 화학 평형은 일산화탄소가 만들어지는 화학 평형이 이거거든요. CO2만 있어도 이 반응은 안 일어나요. 그런데 여기에 누구를 넣었어?

탄소를 넣었어. 흑연을 넣었겠죠. 얘를 넣었고요. 그리고 반응이 진행되고 나서, 이게 평형이에요.

반응 후에 평형에 도달한 상태를 봤더니 탄소 440g이 남아있다라는 말을 줬어요. 이것을 왜 줬을까 많은 친구들이 고민했을 거예요. 그런데 이런 표현이 되어 있습니다.

탄소의 밀도를 줬어요. 즉 밀도가 얼마라고 줬느냐면, 2.2g/mL라고 줬기 때문에 430g을 2.2g/mL로 나누면 이들의 부피는 200mL가 나오죠. 재미난 건 뭔지 아세요?

얘네들이 차지하는 여기 공간. 아이고, 삐뚤어졌네요. 이 공간. 여기 공간이 0.2L라는 거예요. 그러니까 전체는 2L니까 여기 공간이 얼마? 1.8L라는 것을 알려주는 것이죠.

그리고 문제에서는 이런 말을 줬어요. 이것을 가열해서 T2가 됐을 때 이 평형의 평형 상수를 줬습니다. 그러면 여러분은 첫 번째, 이 공간을 찾아내서 여기 공간을 찾아냈습니다.

두 번째, 평형 상수를 써먹어야 하죠. 평형 상수가 얼마라고 줬느냐면, 1.8이라고 줬고 평형 상수를 구하는 식은 뭐예요? 그렇죠, 바로 몰농도의 곱으로 표현할 수 있는 것이죠.

그러면 반응물은 CO2에 해당하는 것이니까 CO2 0.44. 0.01몰인가요? 이들의 부피는 1.8이었기 때문에 그들의 농도의 값으로 얘기해 주시면 되는 것이고요.

생성물, CO 농도에 얼마? 그렇죠, 제곱이라고 해서 평형 상수와 같다라고 두면 바로 CO의 몰농도가 얻어진다는 것을 알 수 있다는 것.

여기에서 재미난 것은 CO2의 몰농도가 얼마입니까? 0.1몰농도가 얻어져요. 그런데 여기에서도 끝나지 않았어요. 뭐냐하면, CO의 몰농도가 여기에서 0.1몰농도인가요? 네.

우리는, 0.1몰농도. 우리는 이공간이 아까 얼마라고 했죠? 1.8L라고 얘기했습니다. 그러니까 CO의 몰수가 0.1×1.8. 그러면 얼마? 0.18몰이라는 것을 알 수 있다는 것. 어디에서?

평형에서. 그러면 볼게요. 정리. C+CO2와 2CO의 반응이에요. 됐나요? 우리는 평형에 의해서 이들의 몰수가 0.얼마? 18이 해당하는 것이 생겨났다라는 것을 찾았습니다.

그러면 이들이 0.18이 생겨났기 때문에 이들은 0.09가 반응했습니다라는 걸 반응식의 계수로 유추해야 됐어요. 그다음에 재미난 건, 반응 후에 남아 있는 이 아이의 몰수가 얼마?

0.01몰이라고 얘기했습니다. 0.01몰. 이들의 몰수는 0.1몰이 존재하는군요. 그래서 우리가 기체 파트에서 하늘이 내린 식이라고 선생님이 매번 강조하는 부분이

평형에서도 기체를 물어본다니까요? PV=nRT. 그래서 P 기압을 찾는 문제로 소개되어 있기 때문에, 이 문제도 우리 연계해서 같이 공부하면 좋은 문제입니다.

이거 같이 숙제로 꼭 풀어주시길 바랄게요. 다음 문제 갑니다. 이 문제는 뭐냐하면, 볼게요. 이 문제는 잘 보셔야 돼요. 문제에서 준 단서도 꼼꼼히 보셔야 합니다.

그림 (가)는 절대온도 T였어요. 그 실린더에 3가지 기체가 들어 있습니다. 되셨나요? 0.5기압, 0.25기압, 헬륨 0.25기압이 나와 있죠.

그러면 머릿속으로, 얘네들을 완전히 반응시켰대요. 한 톨도 안 남았어. 즉 여기에서 얘기하고자 하는 것은 뭐냐하면, 상태는 안 씁니다.

2H2O가 있거든요. 0.5기압. 즉 0.5기압, 해당되는 부분 압력에 몰수가 비례한다고 식을 둔다면 물은 얼마가 생겨야 되나요?

그렇죠, 0.5n만큼의 물이 형성됐습니다라는 뜻이에요. 완전히 반응시켰습니다. 모두 다 액체 상태로 되었으니 저는 다시 거꾸로 가지 않고 이렇게 모두 다.

남겨져 있는 애가 한 톨도 없어요라는 뜻으로 해석해 주시면 되겠습니다. 그러고 나서 많은 친구들이 아마 여기에서 조금 힘들어 하지 않았을까라는 생각을 했어요.

왜냐하면 완전히 반응시켰어. 선생님, 평형이라고 했는데. 그러면 평형이면 얘가 다시 역반응으로 가는 상황이 되지 않을까요? 이런 잠깐의 의구심이 들 수 있어요.

여러분, 화학1에서 배웠죠. 물을 수소와 산소 기체, 성분 물질로 하려면 전기 분해를 가할 만큼 많은 에너지를 가해야 합니다.

그러면 우리가 생각해야 되는 이 혼합 기체의 주인공은 누구일까요? 혼합 기체를 H2, O2. 이렇게 두시면 안 됩니다. 얘네들이 몽땅 반응해서 물이 됐다니까.

물, 액체 상태는 엄연히 있잖아. 우리 단서 조항을 같이 볼게요. 뭐라고 표현했느냐면, 완전히 반응시켜서 물이 생성된 후 평형에 도달했다라는 말을 해 줬고.

간접 발문에 이런 말이 나왔어요. 온도 T에서 현재 수증기압. 여기가 힌트예요. 수증기압이 얼마다? 0.05기압. 그러니까 여기에 존재하는 혼합 기체는

바로 얘네들과 몽땅 반응해서 없어. H2O의 기체, 수증기압과 아까 반응에 참여하지 않았던 누구? 헬륨이구나. 이걸 찾아내는 것이죠. 맞아요.

그러면 T에서 수증기압이 얼마라고 나왔나요? 0.05기압이라고 주어졌죠. 우리 대기압은 1기압이라고 둔다면, 현재의 이 상황에서 헬륨의 압력은 얼마다?

0.95기압에 해당하는 것을 알 수 있죠. 지금 대기압이 1기압이다라는 것도 첫 번째에서 유추할 수 있는 거예요. 피스톤은 대기압과 안쪽의 압력이 같을 때까지 머무르는데

(가)에서 이들의 압력은 1기압. 각 성분 기체의 부분 압력의 합. 그렇기 때문에 대기압 1기압. 그러니 헬륨은 0.95기압의 분압을 형성하는군요라는 것을 알 수 있죠.

그러면 이제 각각을 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ부터 볼까요? 우선 (나)의 혼합 기체에서 헬륨의 몰분율은 얼마인지 구해 주세요. 보면 전체 압력은 얼마였죠?

대기압 1기압 분의, 헬륨의 부분 압력은 얼마죠? 0.95입니다. 몰분율은 전체의 몰수분의 헬륨의 몰수라고도 구할 수 있지만

전체 압력분의 그 기체의 부분 압력으로도 계산할 수 있었기 때문에 구할 수 있었죠. 그다음에 V1과 V2의 관계인데요. 여러분이 명심해 주셔야 될 게 있어요.

기체는 서로 간에 상호작용하지 않아요. 다시 말해서 우리의 교육과정에서는 이상기체를 가정하고 있는지라 얘네들 수소, 산소, 헬륨이 각각 0.5, 0.25, 0.25 이렇게 있을지라도.

야, 너는 나보다 2배만큼 많잖아. 너는 2배만큼의 공간에서 놀아라. 나는 너보다 0.25, 절반이야. 나는 너보다 절반만큼의 공간에서 놀 거다.

아니죠. 여러분이 기억해 두셔야 할 건 기체는 여기에 존재하는 모든 공간 V1에서 얘네들이 다 놀고 있어요. 다 놀고 있을 때, 즉 V1이라는 공간에서 다 놀고 있는 거고

그들의 개수가 서로 달랐기 때문에 부분 압력에 차이가 나타난 것입니다. 그러면 봅시다. 헬륨의 입장에서 볼까요? 헬륨의 입장에서 보자면 이들은 0.25기압을 가지면서

V1의 공간에서 놀았었죠. 지금 (나)가 되면 해당되는 부분 압력은 0.95가 되면서 저는 V2의 공간에서 놀고 있어요라는 관계식이 성립한다는 것.

그렇기 때문에 이들을 구해 보면 얼마? 5:19인가요? 그래서 V1은 5분의 19V2가 되는 것입니다. 그다음에 세 번째 볼게요. 세 번째를 봤더니, 온도를 1.1T로 높였나요? 네.

그러면 여러분, 생각해 보세요. 지금 (나)는 주어져 있는 온도 T에서 공간 V2입니다. V2예요. 우리 얘네들이 어떻게 이동하지 않는다고 하고 입자 수가 일정할 때라고 볼게요.

그러면 저 지금 얼마가 됐나요? 1.1T가 됐어요. 온도가 높아졌어요. 그때 저는 V3가 됐습니다라는 뜻이 되겠죠. 그렇다면 만약에 우리가 입자 수가 일정하고 압력이 일정한 조건.

현재 압력은 대기압으로 일정한 조건. 그렇다면 입자 수가 일정할 때, 이건 샤를 법칙에서 배웠죠. T1분의 V1=T2분의 V2. 그러면 이 논리에 의해서 원래는 어떻게 해야 합니까?

샤를 법칙이라면 V3는 지워지고 지워져서 1.1V2예요. 이렇게 나와야 돼요. 언제? 입자 수가 일정할 때. 그러나 봅시다. 온도를 높이면 기본적으로 수증기압이 커지죠.

온도가 높아져서 수증기압이 커질 수도 있지만, 지금 온도가 높아지면서 나오는 수증기 입자 수가 더 많아져서 수증기압의 증가 요인도 있는 거예요.

다시 말해서 딱딱 떨어지는 샤를 법칙, 입자 수가 일정할 때는 이게 성립하지만. 어때? 수증기압이 증가되면서, 온도가 올라가면서 수증기압이 올라가면서

다시 증기로 된 입자 수가 많아져서, 수증기의 입자 수가 증가되어서 V3는 1.1V2와 같지 않고 더 크게 나타난다라고 해석해 주시면 되겠습니다.

그렇기 때문에 정답은 몇 번입니까? 그렇죠, 정답은 ⑤번으로 해결할 수 있고요. 이것과 유사한 문제. 좀 오래 됐어요. 그런데 이번에는 거꾸로예요. 좀 지울까요?

헬륨도 마찬가지로 이건 이미 상평형이 되어 있는 상황에서 뭐라고 주어졌느냐면, 이 문제는 고정 장치로 해서 이번에는 압력을 1기압에서 평형2에 도달해서

대기압이 1기압인 조건으로 둔 겁니다. 그러니까 압력이 증가된 거죠. 이건 반대 상황이니까 선생님이 자료실에 올려놓을 테니까 이것도 같이 풀어보실 바라고

여기서도 마찬가지로 그렇다면 압력이 더 증가되면 이 상황에서 수증기압은 일정하게 유지되어야 할 것이고

그런 상황에서 응축되고 다시 기체의 증발되는 입자 수의 변화는 어떻게 나타나는지 선택지도 각각 하나씩 잘 풀어보길 바랍니다.

이것도 숙제니까 여러분이 꼭 풀어오셔야 합니다. 13번 가시죠. 13번, 좋은 문제입니다. 최근의 경향이죠. 평가원 최근의 스타일로 아주 잘 나오는 유형 중 하나로 소개되고 있는데요.

다시 한 번 별표 3개를 해 두시고 복습하시길 바랍니다. 가시죠. 13번은 어떤 문제였느냐면, 온도 T에서 물과 산소. 지금 물과 산소를 뒀고요. 평형에 도달했대요.

여러분이 머릿속에 잊지 말아야 할 게 뭐냐하면, 이런 상황에서의 수증기압이에요. 지금 추 하나의 압력이 1기압이라고 되어 있으니까 이들의 압력은 얼마야? 3기압입니다.

우리 그냥 약속하자고요. 그냥 임의의 문자로 두기보다는 그냥 실제 숫자 하나를 두면 훨씬 더 이해가 빠르기 때문에

선생님은 지금 이 상황에서 수증기압을 0.1기압이라고 두도록 약속할게요. 그러면 해당되는 수증기압이 이렇다면 여기에서 산소에 해당하는 압력은 얼마?

2.9기압이 되었겠죠. 되셨나요? 추 하나를 제거했어요. 그러면 얼마죠? 2기압이에요. 그러면 언제나 온도만 일정하면 수증기압이 일정하거든요.

그래서 얘는 0.1기압 그대로 일정한 거예요. 그러려면 그들의 압력이 2기압이려면 산소의 압력은 얼마가 되어야 하죠? 1.9기압이 되어야 한다라는 것을 알 수 있죠.

그러면 선택지로 바로 들어갈게요. (나)에서 기체의 부피는 어떻게 됩니까?라는 걸 질문했습니다. 볼까요? 우선 V라는 곳이 여기에 표현되어 있어요.

우리는 3기압에 부피 V를 나타냈는데, 추 하나를 제거한 (나)에서는 2기압이 되고 그때 V′입니다. 그렇다면 선생님, V′은 1.5V예요. 언제? 이건 언제?

아까와 같은 맥락이죠. 이거 P1, V1은 P2, V2. 보일 법칙이 성립할 때는 입자 수가 일정하다면 이 법칙이 성립하죠. 그러나 산소에 해당하는 분압이 감소했어요.

산소를 용해시켜야 하는데, 1기압은 얼마만큼 용해시켜야 하는데 2기압이면 2기압에 비례해서 더 용해시키게 되는데, 2.9보다 1.9는 더 작은 숫자예요.

당연히 용해도가 떨어지죠. 그러면 덜 용해되니까 산소의 입자 수가 (가)보다 (나)가 더 많습니다. 왜? 용해된 입자 수가 감소했잖아. 그렇기 때문에 1.5V보다 어떻다?

더 크게 나타난다라는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음 (다)번을 볼게요. (다)를 물어보고 있으니. 온도를 낮췄대요. 온도를 낮추면 수증기압도 감소해요.

수증기압 감소를 그냥 감소해요라고 하지 마시고 숫자로 두세요. 선생님은 0.1의 절반인 0.05라고 둘게요. 온도는 얼마인지 모르고 그냥 낮춰준다고 되어 있으니까

임의로 둬도 상관없죠. 그러면 지금 수증기에 대한 걸 0.05라고 둔다면, 전체가 얼마가 되어야 하죠? 3이 되어야 해요. 그러면 산소의 부분 압력은 얼마가 되죠?

2.95만큼이 되죠. 됐나요? 그러면 봅니다. (다)에서 산소의 부분 압력은 (가)보다 어떻게 됩니까? 커지는 것 맞습니다. ㄷ, (가)~(다) 중에서 용해된 산소의 질량은

산소의 분압에 따라 달라질 것입니다. 산소의 분압이 누가 가장 큽니까? (다)요, 선생님. 그다음 누구죠? (가)요. 그다음 누구입니까? (나)요.

그래서 가장 큰 것은 누구다? (다)라는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 이 문제가 가지고 있는 좋은 점은, 용해 평형에 있어서 수증기압이 최근에 대세이고

하나의 변인만 물어본 것이 아니라 압력 그리고 온도. 둘 다 물어보고 있기 때문에 강추하는 문제입니다. 꼭 복습하시길 바라면서 14번 가시죠.

이번에는 좀 쉬운 문제 같은데, 한참만에 등장했죠. 그림 (가)와 (다)는 온도 T에서 A와 B가 물에 용해돼서 각각 평형을 하고 있습니다. 문제에서 준 조건이 뭐였냐면

(가)에 녹아 있는 질량은 2.7g입니다라고 줬고요. (나)에 녹아 있는 질량은 5.1g이라고 줬어요. 그런데 여러분이 이거 하나 약속하셔야 돼요.

A가 1기압의 압력일 때 용해도를 ag/L로 약속하고요. B 1기압 당시의 용해도를 bg/L로 두시면 되겠습니다. 처음부터 가시죠. A가 0.6기압이에요. 그러면 0.6a만큼 녹겠네요.

에이, 얼마에? 1L에. 지금 2L니까 곱하기 얼마? 2요. 됐나요? 그다음 B 볼게요. B는 3기압이에요. 선생님, 그러면 3기압이니까 3b네요. 에이, 뭐? 1L.

2L니까 곱하기 얼마? 2. 그들의 양이 얼마입니까? 아까 여기서 녹인 양은 2.7입니다라고 두시면 된다는 것. 그다음 보도록 할까요?

이번에는 두 번째, (나)입니다. (나)의 상황. 그러면 0.8에 해당하는 것에서 3L죠. 그러니까 얼마? 0.8a×3+, 2기압이니까 2×b에 3L니까 ×3. 그들의 합이 얼마? 5.1.

이러면 a와 b를 모두 찾아낼 수 있습니다. 선생님이 a와 b를 모두 찾았는데요. a는 2였고요, b라는 것은 0.05로 찾아낼 수 있어요. 문제는 (다)에서의 상황이에요.

(다)에서 용해된 A의 질량은 얼마입니까? 그러면 1기압이니까 1기압 1.5만큼 a. 곱하기 얼마? 2요. 이렇게 되셨나요? 그다음 B를 보도록 하겠습니다.

B는 1.5, b는 얼마예요? 0.05인가요? 이렇게. 그래서 이 값을 계산해 주시면 얼마? 40이 얻어져서 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 비교적 쉬운 문제가 되겠습니다.

이제 다음 문제 넘어가시죠. 15번. 15번도 문제 참 잘 만들었다라는 생각을 했습니다. 같이 볼게요. 3가지 용기예요. 용기가 좀 다르죠.

(다)에는 1몰의 헬륨도 들어 있어요. 같이 볼까요? 표는 온도 T에서 증기 압력. 증기 압력이 각각 0.5기압과 그다음 얼마?

1.2기압에 해당하는 X와 Y를 0.1몰씩 넣었을 때라고 되어 있습니다. 그러면 머릿속에서 생각해 보세요. 1번, 2번, 3번. 먼저 1번은 용기 (가)에 X 0.1몰을 넣었다라고 되어 있죠.

이들이 증기 압력이 얼마라고 했느냐면, 0.5기압이라고 했으니까 0.5기압, 증기 압력. 액체와 기체가 서로 평형을 이루는 그때의 몰수를 구해 보면

0.5×공간 6은 몰수. 문제에서 RT가 얼마라고 했나요? 25라고 주어져 있나요? 이걸 풀어보세요. 이거 풀면 얼마가 나옵니까? n은 0.12몰이네요.

보세요. 우리는 0.12몰만큼 있어야만 액체 상태로 가기도 하고 액체에서 기체로 되는 증기 압력 평형을 이룹니다.

현재 0.1몰밖에 없기 때문에 0.1몰만 있다면 얘네들은 기체 상태로 존재하게 된다는 것. ㄴ항 보시죠. 이번에 (나), Y가 0.1몰이 있대요.

그러면 2에서는 어떻게 됩니까? 피스톤이죠. 피스톤은 이 기체를 넣으면 외부의 압력 얼마? 1기압에 해당하는 만큼 부피를 차지합니다.

그러면 1기압이요? 1기압이 왜요, 선생님? 여기 잠깐만 그려보죠. Y의 입장에서 증기 압력이라는 걸 논해 보면 이런 증기 압력 선상이 되는데

문제에는 증기 압력이 얼마라고 했느냐면, 1.2라고 주어졌어요. 그런데 나는 현재 얼마? 대기압 1기압. 대기압 1기압에서 나는 여기에 도달해야만 액체, 기체의 평형을 이루는데

1기압에서 나는 기체야. 따라서 액체, 기체 평형 이루지 못해. 대기압 조건에서라면. 이런 것으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 3번이에요. 똑같이 실린더예요.

그러면 실린더에 Y의 입장에서 똑같이 0.1몰을 넣었거든요. 그래봤자 압력은 1기압이죠. 똑같은 상황입니다. 여기에서는 액체가 존재하지 않아. 기체만 있어.

그렇다면 여기 공간에 Y 0.1몰이 있으니 기체는 총 얼마? 0.2몰이 있는 거야. 그러면 그때의 부피는 압력 1, 부피 V, n은 0.2몰×25를 해 주세요.

따라서 V=5L가 나옵니다라는 것으로 ㄷ만 골라주시면 되겠습니다. 다양한 상황에서 상평형의 입장. 그리고 각각이 어떻게 존재하는지를 물어보는 문제로 좋은 문제니까

잘 정리해 두시길 바라면서, 어렵게 달려왔습니다. 마지막 문제입니다. 마지막 문제는 여러분이 한끗에서 모든 걸 해결할 수 있었어요. 읽어 볼게요.

온도 T1과 T2였고요. 포화 수용액의 밀도죠. 그러면 여러분은 밀도, 어떻게 생각하면 되느냐면 용액 100mL.

다시, 1.05는 100분의 105라는 걸 알 수 있습니다. 됐나요? 단위로 보면. 얘는 100분의 120이라는 걸 알 수 있어요. 100mL당 질량이 나와 있죠.

그런데 문제에서 뭐라고 표현했느냐면, 온도가 T2인 포화 수용액 X 100g의 온도를 T1으로 낮췄을 때 석출되는 양을 계산해 주세요. 이런 말을 했어요.

그러면 석출되는 양은 어디에서 다뤘느냐면, X의 용해도에서 다뤘던 거 기억나나요? 용해도는 무슨 뜻이냐면 X의 질량이에요. 어디에 있는?

그렇죠, 바로 용매 물 100g에 있는. 우리가 한끗이 바로 여기였습니다. 단서 조항. 뭐라고 표현했느냐면, X를 용해시킬 때 용액의 부피 변화.

분명 X라는 아이와 물이라는 아이가 서로 섞여서 용액이 되면 부피 변화가 나타날 텐데, 그 부피 변화를 뭐해라? 무시해라. 그 말은 뭐냐?

바로 얘네들의 부피 변화를 무시해서 그냥 밀도. 이것에 해당하는 값을. 그러니까 뭐냐하면 수용액의 양 100g 안에 그들의 양 얼마? 105g이 있는 걸로 봐라.

즉 이거예요. 물 100g에. 그러니까 부피 변화를 무시하는 거니까, X가 얼마 있다고 봐? 그렇죠, 5g 있다고 보라는 거죠. 그래서 얘가 1.05의 비율이 됐습니다.

부피 변화는 무시하라고 했으니까. 그러면 똑같은 논리예요. 100g에 있을 때 얘는 얼마? 20g이 있다라는 것입니다. 그래서 그 말은, 그렇다면 용해도 곡선을 그릴 줄 알죠.

용해도 곡선. 뭐라고 했느냐면, 먼저 T1입니다. T1일 때 용해도 얼마 나왔죠? 지금 보니까 5 나왔어요. 그다음 온도 T2가 되면 용해도는 얼마죠? 20이 나왔죠.

이거예요, 이거. 이거 완전히 밀도 하나에 대한 해석을. 만들 때 부피 변화가 없다라고 되어 있으니까 100g당 얼마가 들어 있는지 용해도로 바로 전환해.

부피 변화는 없어. 이렇게. 그래서 물 100g, 즉 용해도의 정의 안에 녹아 있는 용질의 질량이라고 그대로 두어도 되겠다는 거죠. 문제는 이거였어요.

뭐라고 했느냐면, T2의 포화 수용액. 그러면 T2의 이거죠. 포화 수용액. 우리가 T2에서 포화 수용액은 용매 100에다가 용질 20을 더 넣은 얘가 포화 수용액의 질량이에요.

온도를 낮추면 이만큼을 못 먹고 석출합니다. 그런데 나한테 현재 있는 양이 얼마인가요? 현재 나한테 있는 양은 100g이 있어요. 저 100g 있어요. 그러면 얼마?

석출되는 건 x로 구해 주세요. 이 비례식 하나만 풀면 되겠죠. 120:15=100:x. 따라서 x는 얼마가 나온다? 2분의 25인가요? 그래서 정답은 얼마? 2분의 25, ②번까지 해서

용해 평형, 용해도에 대한 계산 문제까지 완성하시면 되겠습니다. 평형의 원리는 다시 한 번 얘기하지만 쉬운 단원이 아닙니다.

여러분, 6월 모의평가의 시험 범위가 여기까지인데요. 만만하게 보시면 안 되고, 평형의 원리와 관련된 기출 문제. 그리고 기존 3개년 간의 6월 모의평가, 9월, 본수능까지

평형의 원리에서 어떤 부분을 건드리고 있는지 잘 복습하고 공부해 주셔서 꼭 맞혀 오길 바라고요. 선생님이 내준 숙제는 반드시 푸셔야 합니다. 수강후기에 남겨주시길 바랄게요.

다음 시간에는 평형의 이용에 대한 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
