학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 열역학에 관련돼 있는 내용으로

지난 시간에 배웠던 엔트로피의 개념을 확장해 볼까 합니다. 선생님이 무질서하다라는 내용을 설명하면서 엔트로피에 대한 개념을 얘기했어요.

엔트로피라는 단어가 네 글자, 엔탈피와 헷갈리시면 안 돼요. 엔트로피, 무질서함, 무질서함의 척도. 그 내용을 같이 공부하면서 어떤 내용으로 마무리를 지었느냐면

계, 다시 말해서 주인공들에 해당하는 그 물질들이 어떤 상황에 놓여있느냐에 따라서 3가지 형태로 분류한다는 개념을 했습니다.

열린계, 닫힌계, 고립계는 지난 시간에 설명했고요. 대부분의 화학 반응은 주로 닫힌계를 좀 더 많이 설명한다고 했던 것도 기억이 나실 거예요.

그러면서 열역학 법칙을 하나씩 배우게 되는데, 열역학 제1법칙이죠. 바로 에너지 보존 법칙입니다. 그래서 에너지 보존 법칙을 어떻게 얘기해 줘야 하느냐면

우선 계가 갖고 있는 에너지를 뭐라고? 내부 에너지라는 용어를 썼고, 그 내부 에너지는 열과 일의 형태로 전환된다라고도 얘기했습니다.

그리고 그 열과 일로 전환되면서 주변과 교환을 해요. 그런 바람에 새로 생기거나 없어지지는 않죠. 그래서 반응 전후에 있어서 계와 주위의 에너지의 총합은 항상 어떻다?

일정하다. 그것을 열역학 1법칙이라고 내용 소개를 했습니다. 오늘은 그 2법칙이죠. 열역학 2법칙은 바로 뭐냐? 화학2에서는 열역학 2법칙까지만 얘기하는데.

우선 계의 종류를 3가지로 공부했기 때문에 계에 관련해서 나눠서 생각해 보도록 하겠습니다. 우리 세 번째로 했던 고립계예요.

고립계는 그냥 우주 자체라고 얘기했습니다. 그냥 전체의 그 여집합은 없어요. 전체는 그냥 끝이죠, 끝. 그렇기 때문에 주위와 물질과 에너지를 교환하지 않는 상태.

결론만 얘기하면 고립계는 그 밖이 없는 거예요. 그런 상태에서 무질서함이 증가하는 과정은. 무질서한 게 증가해? 무질서한 게 증가하면 항상 자발적이라면서요? 맞아.

그런데 얘들아, 그 얘기를 할 때 선생님이 지난 시간에 마무리를 지으면서 이런 표현을 하나 했어. 이 열역학 1법칙 때문에 주인공만 늘 보는 줄 알았는데

주인공 말고 주변도 살펴봐야 해라고 하는 당부를 했다는 것. 그런데 고립계는 주변이 없죠. 그냥 그 자체예요.

그래서 얘는 엔트로피가 증가하는 과정은 항상 당연히 자발적으로 일어납니다. 되셨나요? 그다음에 고립계 말고 나머지 두 계가 있어요. 닫힌계와 열린계입니다.

닫힌계는 주변하고 에너지를 소통하고요. 열린계는 주변하고 물질도 소통하고 에너지도 소통해요. 그래서 보세요. 읽어 볼게요. 계의 엔트로피가 감소해도

반응이 자발적으로 진행될 수 있대. 어머, 선생님 그러면 저 너무 헷갈려요. 선생님이 무질서도가 증가하는 게 우리의 심정이다. 그러니까 우리는 자발적으로 놀려고 해.

막 퍼지려고 해, 막 무질서해지려고 해라고 했잖아요. 그런데 이제 그건 주인공의 입장에서만 얘기한 거고, 이제 사실을 알았잖아. 원래는 주인공만 있지 않고 누구도 있어?

주변도 있다라는 걸 알았으니, 계뿐만 아니라 주변도 고려해야 한다는 것. 그래서 계의 엔트로피가 비록 감소했어요. 됐나요?

그래도 자발적이 된 건, 계만 따져줄 게 아니라 누구도 따지자고? 주위도 따져주자라고 얘기했었죠. 주위의 엔트로피가 커졌기 때문이다.

다시 말해서 계의 엔트로피와 주변의 엔트로피를 모두 살펴봐야 한다라는 것이죠. 그래서 고립계는 주위가 없기 때문에 그냥 이것만 있는 거예요.

그래서 얘가 증가하는 과정은 당연히 자발적인 거예요. 닫힌계와 열린계는 얘가 음수예요. 그럴지라도 얘가 더 큰 플러스면 이 전체가 플러스가 될 수 있다는 것이죠.

세 번째입니다. 정리해 보자면 어떤 반응이 자발적으로 일어나?라는 걸 물어봐요. 예측하래요. 그러면 어떻게 해야 돼? 계도 살펴보시고요. 계만 보면 안 돼. 누구도?

주위도 함께 고려하셔야 합니다. 그래서 전체의 무질서함이 0보다 커야만 그 반응은 자발적이야라고 얘기할 수 있다는 것.

그러니까 사실 선생님이 지난 시간에 이거 자발적으로 이렇게 이렇게 된다면서요. 그런데 그건 워낙 그 자체가 자발적으로 진행된 상황만 본 것이고

이제는 화학 반응으로 좀 더 들어가서 주변도 고려해야 된다는 걸로 확장하자는 거죠. 보도록 하겠습니다. ④번, 우리 우주는 뭐라고 했어요?

선생님이 아까 고립계라고 얘기했어요. 전체는 그 주변이 없어요. 끝이에요, 전체집합은. 따라서 고립계이기 때문에 우주에서 일어나는, 즉 고립계에서 일어나는 자발적인 과정은

항상 전체 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행된다라는 말은 ①번과 같은 맥락으로 정리할 수 있는 것이고, 전체 엔트로피가 증가하는 방향으로 반응이 진행되는 것을 뭐라고 하느냐?

열역학 제2법칙이라고 얘기했던 것을 기억해 두셔야 되겠습니다. 다시 한 번 정리합니다. 화학은 주인공에 해당하는 물질과, 계와 그 주변, 여집합으로 이뤄져서 그 자체가 전체집합.

전체집합 자체가 그 밖이 없는 고립계. 그러니까 전체에 해당하는, 고립계 안에서 전체에 해당하는 엔트로피가 커지는 방향. △S의 전체가 0보다 큰 방향이 자발적이다라는 것.

△S전체는 뭐야? 주위와 계를 모두 다 고려하는 상황. 그게 열역학 몇 법칙? 그렇죠, 제2법칙이다라는 것으로 알 수 있고요.

열역학 3법칙은 결정 상태의 엔트로피의 값을 지정하는 법칙이에요. 그런데 그건 대학교에 가셔서 일반화학에서 공부하시면 됩니다. 고등학교 과정에서는 다루지 않아요.

이렇게 내용을 정리해 두시길 바라고요. 여러분이 기억해 두셔야 하는 것. 그러면 선생님, 이제 마음가짐을 딱 하나만 하면 돼요. 이제부터 계와 주위를 모두 다 살펴보겠다는 거죠.

그래서 전체를 했을 때 그들이 0보다 크면 자발적인 것이고 그들이 0보다 작으면 비자발이다라는 논리로 접근하시면 되겠습니다.

우리 이렇게 나온 김에 케이스 바이 케이스로 볼까요? 우리 교재에 엔트로피 변화와 반응의 자발성에 대해서 표현되어 있죠. 두 가지 상태를 항상 보셔야 합니다. 누구와 누구?

계와 주위. 둘 다 플러스예요. 당연히 플러스죠, 당연히. 그러면 얘는 항상 자발입니다. 되셨나요? 둘 다 음수예요. 그러면 당연히 음수니까 항상 비자발입니다.

계는 양수지만 주위가 음수예요. 그러면 어떤 게 더 덩치가 크느냐에 따라 다른 거예요. 플러스 덩어리가 더 커. 그러면 자발이지.

마이너스 덩어리가 더 컸네? 그러면 비자발이야. 되셨나요? 계가 마이너스고 주위가 플러스면, 얘도 마찬가지로 어떤 덩치가 더 크냐에 따라서.

마이너스 덩어리가 더 크대요. 그 말은 당연히 전체값은 음수가 되겠죠. 비자발일 것이고요. 플러스 덩어리가 더 큽니다. 그러면 얘는 어때? △S, 전체로서 0보다 커서

플러스의 덩어리가 더 커서 자발적으로 진행된다고 보시면 되겠습니다. 우리 이것과 관련돼 있는 기출문제가 작년 6월 모의평가로 출제되어서 이걸 같이 살펴보도록 하겠습니다.

문제를 보시면 그림은 닫힌계와 고립계 중 하나인 어떤 계에서. 되셨나요? A가 B를 생성하는 반응을 모형으로 나타낸 것이다라고 되어 있어요.

반응 전후에 계의 온도는 어떻다? 같다라고 되어 있죠. 문제 살펴봤더니 A라는 반응 물질이 B라는 생성 물질이 됐는데. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개.

그 물질이 몇 개? 3개가 되어 있죠. 모두 다 기체예요. 기체인 상태에서 입자 수가 감소됐습니다. 그러면 입자 수 감소? 선생님, 이거 그러면 어떻죠?

그래요. 계의 무질서함은 0보다 작은 겁니다. 그래서 반응 전후 계의 엔트로피는 어떻다? 이 변화는 0보다 작다라는 것을 골라내시면 되는 거예요.

그런데 재미난 건, 이 반응이 자발적으로 일어난다는 표현을 했어요. 얘는 닫힌계 아니면 고립계다라고 얘기했었죠. 고립계는 주변이 없어요.

그래서 계의 엔트로피의 변화가 음수면 자발로 진행되지 않습니다. 되셨나요? 그러면 얘는 뭐야? 닫힌계구나라는 건 알아요. 닫힌계는 주변과 에너지는 소통하는 겁니다.

그러면 얘는 어떤 상황이었느냐? 이거죠. 계는 비록 무질서함이 감소했지만, 누구? 주변의 무질서함은 0보다 크다라는 것을 뜻하고 있다는 것.

즉 주변의 무질서함이 증가되어서 여기는 비록 마이너스지만 여기가 플러스가 된 정도가 크다라고 보는 것입니다.

그래서 얘는 닫힌계이며 계의 엔트로피 변화는 0보다 작다라는 것을 알 수 있는 거예요. 그런데 해설에 이런 표현이 나와 있어요. 자유 에너지 변화라는 해설이 되어 있습니다.

이건 지금 모르셔도 돼요. 선생님이 자유 에너지는 1도 설명을 안 했어요. 그래서 이건 조금 이따가 하도록 하고, 여러분의 관점은 그냥 닫힌계, 고립계? 고립계는 아니지.

그러면 닫힌계 안에서 주변에 변화가 있었기 때문에 음수임에도 불구하고 자발적으로 된 거야라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그런데 여기서 하나만 고민해 보세요. 왜 주변의 상황이 무질서해졌을까? 지금 물질 입자 수는 더 감소해서 오히려 음수인데, 주변의 무질서함을 왜 크게 만들게 되었을까?

여기에 잠깐만 생각을 머물러 보길 바랍니다. 주변에 뭐가 있죠? 얘네들 주변에? 얘네들 주변에는 공기가 있어요. 얘네들 주변에 선생님도 있고 여러분도 있어요.

카메라도 있고 모니터도 있고 선생님 원고도 있고 다 주변이에요. 그러면 그 주변에서 왜 무질서함이 커졌느냐? 내용으로 들어가기 전에 살짝 맛만 보여 주면

에너지의 변화가 생겼기 때문이에요. 주변이 더 무질서해졌다라는 건 주위의 공기에 대한 계의 무질서가 커진 거예요. 왜 커졌을까요?

얘네가 변화되면서 열을 방출한 겁니다. 열을 방출해서 주변의 입장에서는 에너지가 막 올라간 거예요. 주변의 공기 입자들이 더 많이 흔들고 더 많이 춤출 수 있는 겁니다.

이 과정이 발열 반응이었기 때문에 주변의 무질서함은 더 커져서 얘가 음수임에도 불구하고 양수로 진행된 거예요.

그런 에너지와 관련된 내용을 지금부터 하나씩 설명으로 들어가도록 할게요. 이런 표현이 되어 있습니다.

제목을 보시면 계의 엔탈피 변화와 주위의 엔트로피 변화에 대한 관계라고 되어 있죠. 선생님이 ①번의 문장을 그대로 읽어볼게요.

계의 엔트로피 변화는 쉽게 알 수 없지만 주위의 엔트로피 변화는 계를 제외한 나머지의 모든 영역이므로 정확하게 측정하기 어렵다라는 표현이 되어 있습니다.

우리 여기에 그림 하나 그려볼까요? 선생님이 항상 얘기하는 집합에서 내가 관심 있어 하는 대상 A라는 물질. 그것을 뺀 나머지. 그게 전체.

그러면 내가 관심 있어 하는 대상인 그 물질을 논할 때 조금 전에 그림을 본 것처럼 계와 주위 사이에 서로 뭔가 왔다 갔다 할 수 있는 닫힌계, 열린계, 고립계가 아닌 상태인 거예요.

그러면 그렇게 놓여 있는 이 상황에서 생각해 봅시다. 주인공은 알아요. 딱 명확하죠. 물질. 그런데 그 밖의 나머지를 뭐라고 지정할 수 있을까요?

나머지는 여기에 서 있는 선생님. 이만큼 간 선생님. 또 이만큼 더 간 선생님. 여러분도 마찬가지예요. 경기도에서 모니터하는 친구들, 제주도에서 모니터하는 친구들.

우리 모두가 주위예요. 주위는 어디까지가 범위인지를 말할 수가 없어요. 어디까지라고 얘기할 거예요? 그러면 우리는 한국 사람이니까 한국 사람만 다?

아니에요. 이 모든 게 다 주위인 걸? 물질만 빼면 나머지가 다 주위인 걸? 그래서 ①번 문장은 그렇게 해석하시면 돼요. 계는 정확하게 알아. 물질이니까.

그렇지만 주변, 주위에 대한 부분은 정확하게 알 수는 없다는 것이죠. 그다음에 ②번을 봅니다. 화학 반응을 해요. 화학 반응을 하면 고립계가 아니라는 건 닫힌계 아니면 열린계에서는

계에서 주위로 열을 방출할 수도 있고요. 계가 주위로부터 열을 흡수할 수도 있습니다. 그러면 문제는 그러한 열이 왔다 갔다 할 수 있기 때문에

주위의 무질서함이 그 열의 영향을 받을 수 있어요. 그렇기 때문에 주위의 무질서함에 대한 내용은 계의 엔탈피 변화와 밀접한 관련이 있다.

그러니까 무질서한 정도다라는 뜻은, 주변의 뜻은 계에서 열적 함량의 변화가 어떻게 나타나느냐에 따라서 주위에 있는 입자들에 있어서 영향을 받는다라는 것으로 정리하시면 됩니다.

좀 전에 봤던 것처럼, 발열이에요. 열을 발산하죠. 그러면 열을 방출하는 것. 우리 어때요? △H계. 계의 엔탈피는 감소해요. 열을 주변으로 발산합니다.

그러면 주위의 입장에서는, 땡큐! 열 감사해! 하고 열에너지를 얻는 거죠. 그래서 주변의 무질서함은 커집니다. 흡열 볼까요?

열을 흡수해서, 내가 갖고 있는 주변의 에너지를 흡수해서 가져가요. 그러면 계의 엔탈피는 커지죠. 계의 엔탈피. 무질서함 아닙니다. 계의 열적 함량 변화는 증가해.

엔탈피는 증가했으나 주변의 입장에서는 내 에너지를 가지고 갔네? 내가 실컷 에너지를 갖고 있었던 걸 네가 가져가? 주위로부터 계로 열의 흡수가 일어난다는 거죠.

그러면 주변의 무질서함은 어때? 떨어진다는 것, 감소한다는 것. 여기서 재미난 게 있습니다. 여러분이 눈치를 채셔야 하는데, 마이너스와 플러스. 플러스와 마이너스예요.

부호가 어떻죠? 서로 반대입니다. 이거 부호가 서로 반대네요? 맞아요. 우리 사이언스 디저트에서 이 그림 하나 보고 더 들어가도록 할게요.

발열 반응을 보시죠, 발열 반응. 어떤 물질이 반응을 해요. 물질이 반응합니다. 그러면 발열. 열이 주위로 전달됐죠. 그래서 계의 엔탈피 변화는 감소합니다.

하지만 주변에 그 열에너지가 전달되었기 때문에 주변의 무질서함은 커지고요. 흡열이에요, 흡열. 열을 흡수했어요. 그래서 계의 엔탈피 변화는 0보다 크고요.

열을 흡수했으니까 주변에서는 상대적으로 무질서함이 어떻다? 그렇죠, 나의 에너지를 더 뺏긴 입장이니까. 주변의 입장에서는 무질서함이 감소된다는 것으로 정리하시면 되겠습니다.

그러면 어쨌든 계의 엔탈피 변화에서 주변은 영향을 받는군요. 맞아요. 그거예요, 그거. 그래서 새로운 내용이 나오죠. 자유 에너지예요.

이제 화학2가 제일 싫을 때가 여러분이 기체 파트에서 문제를 다룰 때, 문제가 어려울 때. 그리고 사실 엔탈피도 잘 넘어와요. 엔트로피가 나오면 단어도 비슷하고 헷갈리고

자유 에너지가 나오면 '이게 뭐예요, 선생님?' 그래서 자유 에너지는 정말 아무것도 아니거든요. 그런데 여기에서 화학2가 또 한 번 싫은 것의 정점을 찍습니다.

자유 에너지는 결론만 얘기하면 아무것도 아니에요. 우리 지금 계, 주위, 계, 주위. 막 나오고 있잖아요. 이걸 통일하자는 거예요. 말이 너무 많으니까 서로 통일해서 얘기하자는 겁니다.

읽어 볼게요, 일단. 우리 교재에 나와 있는 내용, 94쪽. 반응이 일어날 때 계와 주위 사이에는 열의 출입이 일어나죠. 고립계가 아닌 경우에.

그러면 주위의 엔트로피가 변합니다. 일정한 압력 하에서 실험을 하기 때문에 주변의 엔트로피 변화는 계의 엔탈피의 변화와 아주 관련이 있다라고 했어요.

어떤 관련이 있는지 조금 전에 그림으로 살펴본 바와 같이 부호가 서로 반대예요. 부호가 서로 반대입니다. 되셨나요? 이렇게.

서로 어떤 관계가 있군요라는 것은 눈치를 챌 수 있어요. 그러고 나서 우리 교재를 보시면, 그 과정에 대해서. △S주위에 대해서 어떻게 정의를 할 거냐?라는 내용이 소개되어 있죠.

우선 박스를 보시면 △S주위와 그다음에 △S주위에 대해서 절대온도를 △H계에 해당하는 값에 마이너스를 붙이고 공식화한 것처럼 나와 있어요.

그래서 이제부터 더 싫어져요, 자유 에너지가 나오면. 그래서 선생님이 여기로 안 가고 여기에서 설명을 하고 왜 그런지 유추해 주도록 할게요.

우리 이렇게 얘기했어요. 조금 전에 사이언스 디저트에서 그림을 쉽게 이해했죠. 발열, 흡열, 부호 반대야. 맞아요.

과학 하는 사람들은 주위에 대한 표현을 어느 정도까지 얘기해야 되는지가 막막했다고 했죠. 그래서 왠지 주위를 깔끔하게 계로 바꾸고 싶은 거예요, 계로.

어떤 방법이 있을까 살펴봤더니, 열역학을 연구하는 과학자들이 서로 부호가 반대인 관계를 도입했죠. 그러면 △H계와 △S주위는 서로 어때? 부호가 반대라는 개념을 하게 된 거예요.

또 하나, 여러분 보세요. 우리가 이 상황을 하나 알고 들어가야 되는데, 계와 주위는 온도 T. T의 온도에서 서로 열적인 평형이 이뤄졌다고 가정합니다.

뭐냐하면 주어져 있는 서로의 온도가 동일한 상태에서 계와 주위를 놓고 보는 거예요. 그러면 한 번 생각해 보세요. 선생님이 이런 비유를 제일 많이 학생들한테 학교에서 들어주는데.

우리 엄청 배고파요. 엄청 엄청, 한 네 끼를 굶었다고 할까요? 엄청 배고파요. 엄청 배고픈데 선생님이 여러분한테 소보루빵을, 맛있는 빵 하나를 줬어요.

그러면 여러분이 그게 정말 꿀맛이겠죠. 정말 꿀맛일 거예요. 우리 뷔페에 갔다 왔어요. 그래서 정말 있는 대로 내가 먹을 만큼 이상으로

진짜 토 나올 것처럼 아주 많이 먹었다고 가정합시다. 그 상태에서 선생님이 여러분에게 빵을 줬어요. 그러면 여러분은 어떤 게 가장 더 맛있을까요? 두 가지 케이스 중에서.

선생님, 저는 먹어도 또 먹을 수 있어서 저는 후자가 맛있어요. 사실 그런 학생들은 거의 없을 거예요. 아마도 절박한 상황, 너무나 배고픈 상황에서 먹은 빵이 진짜 꿀맛일 거예요.

똑같아요. 뭐냐하면 주변의 무질서함은 온도가 어떠냐에 따라서 달라요. 그래서 온도가 높은 상태예요. 온도가 높은 상태에서 주변의 입장에서는 열에너지가 나와요.

그러면 그 에너지와 온도가 굉장히 낮은 상태에서 열에너지가 걔로부터 나와요. 그러면 어떤 게 주변의 입장에서는 더 꿀맛일까요? 어떤 게 완전 땡큐야라고 할까요?

당연히 온도가 낮을수록. 반대로 온도값이 크면 받는 에너지가 얘의 무질서함에 영향을 크게 주지 않아요. 온도에 출입하는 열. 얘네들에 의해서 출입하는 열이 온도에 영향을 미치더라.

높은 온도에서는 무질서함이 영향을 그렇게 크게 주지 않아. 주변의 입장에서. 하지만 낮은 온도에서는 출입하는 열에너지가 굉장히 크게 영향을 미친다는 거죠.

온도에 반비례하는 겁니다. 낮은 온도에서 땡큐. 높은 온도에서 '왔니, 열?' 이 정도. 아주 배가 고플 때 빵은 너무 맛있어. 나는 배가 완전 터질 것 같은데, 빵 별로 맛이 없어.

그래서 절대온도에 반비례해요. 누가? 주변의 무질서함이. 그래서 우리 교재에 보시면 이렇게 식이 나온 게, 이게 배경이 된 거예요. 설명을 들으니까 하나도 안 어렵죠?

아까 공식만 보면 정말 짜증났지만, 하나도 안 어려워요. 주변의 무질서함은 계에서 전달된 열에 의해서 부호가 서로 반대인 관계. 오케이.

그다음 현재 이들이 처해 있는 온도에 반비례. 그런데 섭씨온도가 아니라 무슨 온도? 절대온도를 넣었다는 것도 알아두시길 바랍니다.

이러고 나서 교재에 또 무슨 내용이 나오느냐면, 막 이게 나와요. 선생님이 읽어 볼게요. 깁스는 반응의 자발성을 판단하기 위해 자유 에너지의 개념을 도입했다.

얘는 얘다라는 내용이 나오죠. 대부분 학교에서도 화학2를 가르치면서 여기를 설명하면 막 쓰러져요. 선생님이 어쨌든 깨워서 하는데, 저건 일단 무시. 저건 조금 이따 봅시다.

우리가 아까 조금 전에 이런 얘기를 했어요. 고립계라면 주변이 없으니까 △S전체는 △S계와 △S주위의 합으로 살펴보셔야 한다.

그리고 그들의 값이 어때? 0보다 커야지 항상 자발적이라고 얘기한다고 했죠. 그러고 나서 또 이런 얘기도 했어요. 이거 (-)다. 그래도 얘가 더 큰 (+)면 (+)가 될 수 있어.

얘가 (+)고 (+)면 당연히 (+)야. (+)고 (-)인데 앞의 (+)가 더 커. 그러면 자발적이야. 그러면 우리한테 문제는, 주변의 무질서함을 알려주세요. 그런데 뭡니까?

우리 지금 무슨 시간이죠? 화학 시간이에요. 화학은 언제나 물질들이 주인공이기 때문에 물질에 대한 데이터베이스를 다 가지고 있지. 그 주변이 어떤 상황인지.

그 주변에 선생님이 어떤지, 그 주변의 지우개가 어떤지, 분필이 어떤지 이거 다 어떻게 측정해요? 몰라요. 그래서 주변을 없애고 싶은 거예요, 이 항목을. 누구로? 계로.

그런데 마침 땡큐인 게 정의를 내렸어요. 어떤 정의를 내렸느냐? △S계였고요. 얘를 -T분의 △H계로 정의를 내렸다는 것. 그러면 얘가 0보다 크면 되죠.

그래서 이 항목을 온통 다 계로 바꾼 거예요. 온통 물질로 바꾼 거예요. 이제 물질만 보시면 돼요. 그러면 식을 깔끔히 정리하도록 하겠습니다. 지저분해서.

그러면 어떻게 된다? 좀 삐뚤어졌나요? 마음은 안 삐뚠데. 됐나요? T분의, T로 통분했어요. 그리고 T△S계-△H계로 약속을 했다는 것.

이렇게 해 놓고 나서 살펴보니까, 여러분은 선생님이랑 어느 단원부터 공부했나요? 우리 지금 쭉 오면서. 선생님이 엔트로피부터 했나요, 엔탈피부터 했나요?

엔탈피부터 했죠. 주어져 있는 화학 반응의 열적 함량의 변화부터 다뤘습니다. 그래서 T를 두고 △H계를 앞으로 빼보도록 할게요. +T△S계라고 얘기하시면 되죠.

얘가 어떻게 되면 되죠? 0보다 크면 자발이에요. 끝. 0보다 커, 0보다 커. 이렇게. 그런데 재미난 건 T는 절대온도예요. 절대온도는 항상 양수야, 항상 양수.

0K부터 시작하니까 당연히 항상 양수다. 그런데 우리 앞에 마이너스가 놓여 있는 건 왠지 찝찝해요. 마이너스는 우리한테 그렇게 친숙한 건 아니죠.

그래서 약속을 합니다. 마이너스를 빼기로. 그러면 -, 일단 T는 쓸게요. △H계, 그다음에 -T△S계로 써주면 된다라는 것. 그러면 얘가 항상 양수면 되죠.

선생님, 이거 그러면 앞에 마이너스를 지우면요? 부등호를 반대로 해 주시면 돼요. T는 어차피 양수예요. 그러면 온통 다 누구에 대한 함수로? 계, 계, 계에 대한 함수로 나왔죠.

우리끼리 약속을 정하는 겁니다. 뭐라고 약속을 정하느냐? G라는, 깁스에서 나온 거예요. 깁스가 정의했기 때문에. G라는 자유 에너지라는 항목의 정의를 내립니다. 어떻게?

자유 에너지는 온통 다 누구로? 그렇죠, 계로 표현된 것입니다. 그리고 현재 이들은 주어진 일정한 온도, 일정한 압력에서 주어져 있는 엔탈피와

그다음 마이너스 절대온도, 엔트로피로 정의를 내리고 온통 다 누구에 대한 함수다? 계에 대한 함수다라고 약속을 건 거죠. 그런데 여기 보세요. △라고 표현되어 있죠.

그래서 △S=△H, 온도는 일정하다라고 두었기 때문에 온도는 앞으로 빼고 △S로 얘기하시면 된다는 것. 그러니까 보세요. 이거 마이너스에 T는 어차피 양수.

그래서 양수인 거니까 결국 분자에 쓴 얘는 누구다? △G입니다. 이렇게 얘기해 주시면 되겠죠. △G는 무슨 수? 그렇죠, 음수.

△G, 자유 에너지의 변화가 음수면 결국 그건 누구랑 같다? 이거다. 정리합니다. 우리 전체의 무질서함이 0보다 큰 것이 자발이에요.

그런데 전체의 무질서함을 얘기하려면 계도 얘기해야 되고 주위도 얘기해야 돼요. 그런데 주위를 어디까지 범위를 정해야 될지 모르겠어요, 선생님.

그러면 주위를 바꿔. 뭐로? 계로. 그러고 식을 정리하자는 거지. 그래서 지금 나와 있는 식은 T를 곱한 거예요. T를 한마디로 없앤 거죠. 그러면 이렇게 얘기할 수 있어.

그다음에 앞에 마이너스를 빼서 △H-T△S계로 둔 거죠. 그걸 뭐라고 정의했다? 그렇죠, 자유 에너지. 대학에 가면 열역학 함수.

여러분은 이제 열역함 함수 하나를 배웠어요. 대학에 가시면 열역학 함수 나머지 3개도 배우십니다. 그런데 우리는 절대 할 필요 없고요.

정말 애석하게도 2009 개정 교육과정에 엔트로피와 자유 에너지가 나왔고요. 여러분 전 교육과정, 7차 교육과정에서도 이 내용이 없었어요.

그리고 여러분 후배들, 2015 개정 교육과정에도 이 내용이 빠졌습니다. 대학에 가서 사실은 하셔도 되는 거예요. 그런데 고등학교에 2009 개정에 처음 나왔기 때문에

이 문제를 안 낼 수 없어요. 언제나 수능의 포커스는 교육과정 바뀐 것, 거기에 준해서 냅니다. 그러니까 자유 에너지에 관련된 항목은 꼭 아셔야 되고

△G는 선생님과 복도에서 만나더라도, 화학 선생님을 만나더라도 선생님 △G=△H-T△S예요라고 중얼중얼 할 수 있을 만큼 여기의 개념이 잘 성립되어야 한다는 것을

다시 한 번 강조하도록 하겠습니다. 그러다 보니까, 이제 정리할게요. △G는 계에 대한 함수로 얘기한다고 쭉 이론을 풀어갔어요.

그러니까 이제는 △G라는 말이 나오면 굳이 계라는 표현을 안 쓰셔도 돼요. 그냥 △G라는 말 안에 계에 대한 것만 얘기할 거야라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

또 하나, 우리가 계속 하고 있는 것이 자발적이냐라는 걸 논한다고 했었죠. 자발적이다라는 걸 논할 때 항상 계와 주위를 모두 다 살펴보셔야 되는데

이제 주위까지 고려를 안 해도 돼. 왜? 자유 에너지에 대한 함수로 전환해서 나왔으니까. 그러면 어떻게 해야 돼? △S전체가 0보다 크죠.

△S전체, 얘가 0보다 크면 자유 에너지의 변화는, 즉 △G는 0보다 작기 때문에 그럴 때 자발적인 반응이 될 것이며. 되셨나요?

△S전체가 0보다 작을 때 비자발이어서 마찬가지로 그럴 때 △G는 0보다 크게 될 것이고, 그때 비자발적인 반응이라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

선생님, 여기 중요한가요? 그럼요. 얘기했죠? 교육과정 바뀔 때 꼭 등장하는 건 반드시 시험 문제에 나오는 내용입니다. 여러분이 서술형, 혹시나 내신을 위주로 듣는 친구들이 있다면

수능특강 이 강좌를 통해서, 그러면 왜 자유 에너지의 공식이 나왔는지 전체의 열역학 2법칙으로부터 유도하세요. 지금 선생님이 판서로 쭉 써준 거, 이거.

이거 유도하는 장면도 서술형으로 잘 내실 수 있으니까 그 과정도 잘 익혀두시길 바랍니다. 우리 오늘 배웠던 거, 굉장히 중요하거든요.

정말 열역학의 꿀이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 오늘 배웠던 개념 체크, 잠깐 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 준비되어 있는 문제 몇 가지 풀어보면서 오늘 배웠던 개념을 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 2점 테스트, 2번 문제로 가보도록 할까요?

실험 과정이 소개되어 있어요. (가)를 살펴보시면 -78.5°C죠. 영하 78.5°C의 드라이아이스를 밀폐되고 열이 차단되는 용기. 밀폐되고 열이 차단되었다라고 했습니다.

넣었더니 드라이아이스가 조금 남아 있었고 용기 내부의 온도가 낮아졌다라고 되어 있죠. 그러면 이것은 CO2(s)가 CO2 얼마? 그렇죠, 기체 상태로 되었다고 보시면 되겠습니다.

그다음에 (나)번, (가)의 용기의 뚜껑을 열어요. 그리고 25°C에서 방치합니다. 그랬더니 드라이아이스가 모두 다 사라졌다라고 되어 있죠.

지금 뚜껑을 열어서. 그러면 뚜껑을 열었다라는 건 뭐죠? 모두 다 날아가게 했다. 물질을 내보냈다라는 거예요. 열린계죠. 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

ㄱ부터 볼게요. (가)에서 계의 엔트로피, 무질서함은 어떻게 되죠? 기체 상태가 되면 증가하죠. 감소가 아닙니다. ㄴ항, (나)에서 드라이아이스의 상태 변화는 어떤 계에서 일어나느냐?

그렇죠, 열린계에서 일어났다라고 보시면 되겠습니다. 물질도 이동하고 에너지도 이동되었겠죠. 그다음에 ㄷ, 25°C, 1기압에서 뭐가? 승화되는 과정입니다.

이 과정은 어떻게 일어났다? 그렇죠, 자발적으로 일어났다라는 걸 살펴볼 수 있다는 것. 그러면 선생님이랑 조금 더 생각해 보죠.

우선 저런 온도에 있는 드라이아이스인데, 온도가 낮아졌어요. 온도가 낮아졌다라는 건 얘가 승화되면서 뭘 했죠? 흡열 반응이 일어난 겁니다.

흡열 반응이 일어난 것이었고 그럼에도 불구하고 드라이아이스는 조금 남아 있었어요. 이건 사실 어떤 표현이냐면, 어떤 상이 평형을 이루어서 고체와 기체가 공존하는 건데

이건 우리가 아직 안 배웠어요. 선생님과 나중에 저 뒤에 가서 화학 평형에 가서 상평형을 배울 때 다시 왜 조금 남아 있었는지에 대한 요소를 이해할 수 있어요.

그런데 머릿속에 그냥 기억해 두셔야 할 건, 이건 뭐가 되는 거야? 흡열 과정이라는 걸 표현해 준 것이죠. 이렇게. 그러면 조금 전에 했던 맥락으로 살펴보면, 보세요.

열린계에서 모두가 사라졌어요. 얘는 흡열 과정이었기 때문에 지금, 주위라고 써볼까요? 주위의 무질서함은 어떻다? 감소되었던 것이에요.

그럼에도 불구하고 얘네들은 뭐가 됐어? 계의 입장에서 보면 0보다 큰 요소가 더 큰 것이죠. 마이너스의 요소는 있지만 플러스의 요소가 더 컸기 때문에

모두 다 사라지면서 자발적으로 승화가 일어난 것입니다. 그러면 배웠던 개념. 계와 주위에 대한 합으로 살펴봐야 하니, 그냥 아예 계로 살펴보면

△G로 보면 △H-T△S인가요? 네, 맞아요. 그러면 얘네들은 △H 뭐? 흡열, (+). △S, 뭐? (+). 그런데 지금의 온도에서 이 (+)되는 덩어리가 훨씬 더 크게 작용해서

전체가 음수가 되어서 자발적으로 진행된 겁니다. 선생님, 얘가 더 큰 플러스라는 건 어떻게 아나요? 이 덩어리가?

둘 다 플러스인 덩어리에서 당연히 뒤에 있는 덩어리가 더 커야만 음수가 나오죠. 드라이아이스가 모두 다 사라졌다. 모두 다 자발적으로 진행되었기 때문이죠.

자발적으로 진행되었다? 뒤의 덩어리가 더 크다라는 것을 알려준 것이에요. 선생님과 다음 시간에는 앞의 덩어리와 뒤의 덩어리가 어떤 요소에 의해서 누가 더 큰지에 대한 내용을

더 세부적으로 해야 합니다. 그런데 오늘은 거기까지 하면 여러분이 자유 에너지까지 힘들게 왔는데 너무나 힘들어요. 그래서 선생님이 거기는 다음 시간에 할 거고.

3번으로 넘어가도록 할게요. 이건 마무리 짓고요. 3번 문제는 또 뭐냐하면, 닫힌계래요. 닫힌계에서 일어나는 암모니아의 분해 반응에 대해서 세 학생이 대답합니다.

이것도 비슷한 맥락이에요. 보세요. 흡열 반응이죠. (+)요소예요. 됐나요? 그다음에 모두 다 기체가 관여하고 있고, 계수를 봤더니 기체의 입자 수가 증가하고 있어요.

그러니까 △S계도 0보다 큰 겁니다. 그러면 흡열이 되었어요. △G=△H-T△S의 요소가 되겠죠. 이거 (+) 덩어리. 얘도 (+) 덩어리예요.

볼게요, 철수. 반응 전과 후에 계와 주위의 에너지 총량은 어때? 같아. 이건 누구의 법칙이죠. 열역학 1법칙이에요. 이건 변하지 않는 법칙이에요.

여러분이 이건 명심하셔야 돼요. 에너지, 열역학에서의 제일 중요한 것은 1법칙, 보존 법칙. 그러니까 철수의 말은 맞습니다.

두 번째, 영희. 반응 과정에서 주위의 엔트로피는 어떻게 돼? 이건 지금 무슨 반응? 흡열 반응. 흡열, 주위의 무질서함이 떨어지죠. 감소합니다.

민수, 이 반응은 온도와 관계없이 항상 자발적이다. 보세요. (+), (+)예요. 온도, T가 작아요. 그래서 여기 덩어리, 이 (+) 덩어리가 앞의 (+) 덩어리보다 작은 (+) 덩어리면

얘네들은 양수가 나와서 이러면 비자발입니다. 반면에 뒤의 (+) 덩어리가 더 큰 덩어리예요. 더 큰 (+). 그러면 얘는 자발적이에요.

그러면 이 덩어리의 크기. 이걸 선생님과 다음 시간에 한다고 얘기했는데, 그 덩어리의 크기는 뭐와 관련이 있다? 온도죠, 온도. 온도는 어떤지 몰라요. 얘기가 없습니다.

그래서 몰라. 온도와 관계없이 항상 자발적이지 않을 수 있어. 뒤의 덩어리가 작게 하는 온도라면 그렇지 않아. 그래서 온도에 대한 변인, 다음 시간에 하게 될 내용을

조금 더 맛볼 수 있었어요. 그리고 옳은 얘기를 한 친구는 누구죠? 철수 한 명뿐이죠. 그다음 4번, 이번에는 수증기가 물이 되는 과정 (가)와

얼음이 물이 되는 과정 (나)를 입자 모형으로 표현해 주고 있습니다. 여러분, 여기서 상태를 잘 보셔야 돼요. 보시면 누구? 수증기가 물이 되고 있는, 액화되고 있는 거죠.

이건 무질서함이 감소합니다. 맞나요? 그다음 얼음에서 물이 되는 건 무질서함이 커지죠. 그다음 수증기에서 물이 되면 발열 반응으로 진행됩니다. 되셨나요?

그다음 얼음에서 물이 되면? 그렇죠, 흡열 반응이 진행되어야 하죠. 문제를 보도록 하겠습니다. ㄱ, (가)에서는 무슨? 발열 반응이에요. 그래서 부호는 적절하지 않았습니다.

ㄴ, (나)에서는 △S계, 무질서함이 커집니다라고 얘기하시면 되겠고. ㄷ, 25°C, 1기압에서 (가)와 (나)의 △S전체는 어떻게 되겠느냐? 그걸 알려주세요라는 표현이죠.

이 계는 닫힌계예요. 물질 이동하지 않고요. 열에너지만 서로 왔다 갔다 할 수 있는 과정이고, 25°C, 1기압. 우리 25°C, 1기압에서 지금 살고 있는, 지금 아침에 세수할 때.

아침에 세수할 때 물을 틀면 얼음으로 되어 있나요? 아침에 세수할 때 물을 틀면 수증기가 되나요? 아니죠. 25°C, 1기압에서의 물의 조건은 액체예요.

그러니까 액체 상태로 놓이려고 할 거예요. 그러니까 현재 해당되는 무질서함은 감소되었고 얘는 증가되었어요. 여기는 감소했고 여기는 또 증가했죠.

주위에 대한 상황이 어떻게 됐는지는 자세하게 다 따져봐야 하겠지만, 우리가 알 수 있는 건 25°C, 1기압에서 물이, 액체가 되고자 한다는 거죠.

그렇기 때문에 그때의 전체 엔트로피 변화는 어떻다? 항상 0보다 크다라는 것. 모두 다 항상 어때? △S전체가 0보다 크니 자발적이야라고 결론을 지을 수 있다는 것이죠.

그래서 정답은 ㄷ만 있는 정답으로 골라주시면 되겠습니다. 1문제만 더 풀게요. 5번, 이 과정은 뭘 썼느냐면 산화 구리예요. 산화 구리가 구리와 산소로 분해되는 과정입니다.

온도 t, 1기압에서였고요. 열분해 되는 과정. 봤더니 뭐죠? 흡열이에요. 올라가죠. 반응은 어떻습니까? 이 반응은 흡열 반응입니다. 옳은 진술이 되겠습니다.

ㄴ, 그다음 계의 무질서함은 어떻게 됩니까? 보세요. 고체였는데, 고체도 있지만 기체가 생성되고 있어요. 기체가 생성되고 있다? 무질서함은 증가합니다. 됐나요?

그러면 여기까지. 우선 이 반응은 0보다 크고 △S도 0보다 크대요라는 걸로 결론을 지었죠. 모든 온도에서 자발적이냐? 던졌어요.

그러면 자발적이지 알아보려면 자유 에너지를 알아봐야 되나요? 네. 자유 에너지 변화는 △H-T△S예요. 그러면 이게 (+), 이 덩어리도 (+).

얘가 모든 온도에서 자발적이려면, 만약 여기 T의 요소가 전체 (+) 덩어리를 작게 해요. 다시 말해서 거꾸로 얘기하면 앞의 (+) 덩어리가 워낙에 커요.

그러면 뒤에 (+) 덩어리가 있을지언정 양수가 나옵니다. 그런 온도에서는 자발이 아니에요. 반면에 뒤에 있는 (+) 덩어리가 커요. 그런 온도에서는 뒤의 (+) 덩어리가 크기 때문에

음수가 나와서 자발적일 수 있어요. 이 말은 얘가 어느 온도냐에 따라서 자발적인지가 달라져. 그 말은 모든 온도에서 자발적인 건 아니야라는 의미가 되겠죠.

그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄴ만 있는 ③번으로 맞혀주시면 되는 거예요. 우리가 어디서부터 출발했느냐면, 여러분 에너지 변화를 잘 공부했어요. 엔탈피.

엔탈피 변화라는 개념을 통해서 엔탈피에서 어떻게 엔탈피도 구한다라는 것까지도 잘 했어요. 그런데 화학은 반응하는 그 당사자만 볼 것이 아니라 주변도 같이 고려해서

어떨 때 이 반응이 자발적으로 일어나. 이걸 판단해야 되기 때문에 주변도 고려하려면 얘네들이 어떨 때 자발적으로 되는지의 개념을 알아야 하다 보니

엔트로피 관련한 열역학 2법칙을 배운 것이고, 엔트로피에 관련돼 있는 열역학 2법칙을 하다 부니 주위를 도대체 어느 범위까지 할 거야.

그냥 계만 심플하게 보자라고 해서 계에 관련된 함수로 정리한 것이 바로 오늘 하게 된 자유 에너지라는 내용으로 정리해 두시면 되겠습니다.

하지만 자유 에너지는 조금 더 있어요. 조금 더 설명해야 합니다. 자유 에너지, 지금 봤던 것처럼 온도에 따라서 케이스 바이 케이스도 다양하거든요.

이 내용은 선생님과 다음 시간에 같이 내용 정리를 하면서 문제를 풀도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 거 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
