학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 22강에서는요, 산화 환원 평형 첫 번째에 해당하는 내용 화학 전지 이어서 두 번째죠?

전기 분해에 해당하는 내용으로 같이 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 전기 분해는요, 한 마디로 얘기하면 화학 반응식을 외워야 할 부분이 있고 판단해야 할 요소들이 있습니다.

화학 전지와는 좀 다른 맥락에서 알아둬야 되는 건데, 우선 선생님이랑 준비되어 있는 내용으로 잠깐만 생각을 해보도록 할게요. 잠깐만 이리 와볼까요? 우리 화학 전지를 지난 시간에 공부를 했었어요.

선생님이 개념부터, 특강부터 계속 얘기하고 있는 맥락이 뭐냐면 화학 전지와 전기 분해는 전자의 이동을 다루는 반응이다. 그래서 산화 환원 반응이다.

그런데 정반응과 역반응을 모두 다 논해야 하는 그런 가역 반응 안에서의 체계를 다루기 때문에 이 산화 환원 평형이라고 하는 대단원 3단원에 들어온 화학 반응이라고 얘기했던 것을 기억해두시고,

그렇지만 여기에서 그 부분을 문제에서 다루지 않아요. 그렇기 때문에 우리가 기억해야 될 것은 뭐냐면 각각의 반응에서의 원리가 되겠죠? 화학 전지는 기본적으로 화학의 물질로 전기 에너지를 발생하는 게 그 기본입니다.

그러니까 (-)극에서는 산화 반응이 일어나게 해줘야 되고, (+)극에서는 환원 반응이 일어나게 해줘야 되죠. 그래서 전자가 (-)극에서 발생을 해서 (+)극으로 이동을 하게끔,

그래서 자발적으로 화학의 물질을 이용해서 전기 에너지를 얻게 해줘야 한다는 것을 알아둬야 되겠습니다. 다시 말해서 화학 전지는 자발적인 변화를 다루고 있다고 하는 것으로 정리를 해주면 될 것 같고요, 전기 분해입니다.

전기 분해는 이번에는 (-)극에서, 이렇게 생각하라고 했었죠? 전기 에너지를 줘서 화합물을 분해하는 게 목적이에요. 그러니까 (-)극에 달려갈 아이는 양이온입니다. 양이온은요, 전자를 얻어야 하죠?

그래서 (-)극에서는 무슨 반응이? 환원 반응이 일어나야 하는 것이고, (+)극에서는 기본적으로 음이온이 달려갈 것이기 때문에 그러한 음이온이 전자를 잃고 그 물질로 얻어져야 하므로 산화 반응이 일어나야 된다고 했다는 거. 

그런데 문제는 얘네들은 내가 일부러 전기 에너지를 줘서 그 물질로 분해하는 장면입니다. 다시 말해서 얘네들은 어때요?

자발적인 화학의 변화가 아니라 내가 에너지를 줘서 그러한 변화가 일어나는 거니까 그러한 화학 반응은 비자발인 거예요. 내가 전기 에너지를 줘야 일어날 수 있는 반응이라는 거죠.

따라서 전기 분해는요, 바로 자유 에너지의 변화가 0보다 큰 반응이라고 하는 것으로 알아둬야 되겠습니다. 그러면 지난 시간에 이어서 오늘의 전기 분해를 다루게 될 텐데 전기 분해는 어느 관점으로 좀 생각해야 될까요?

가장 기본적인 건 용융액이 나오면 땡큐예요, 어렵지 않아요. 용융액은요, 해당하는 양이온과 음이온을 서로 반대의 전하의 극으로 가게 해서 걔네들한테 전자를 잃고 얻는 반응 일어나게 해서 성분 물질로 얻으면 끝이에요.

그렇지만 물이죠, 물. 수용액에 놓여 있는 전기 분해는 상황이 다릅니다. 물과 각 이온들의 표준 환원 전위를 비교하셔야 해요. 이게 어마무시하게 중요해요.

그래서 물과 그 이온들의 표준 환원 전위가 큰 아이가 환원 반응이 될 것이고, 조금 이따가 다시 한 번 얘기하겠지만 표준 산화 전위라고 하는 내용으로 산화 전위가 큰 값에서도 산화 반응이 일어납니다.

어쨌든 이들의 표준 환원 전위를 보고 산화 환원 반응의 주인공을 찾아라, 그게 가장 중요하다. 그다음에 각 산화 환원 반응식 작성을 하셔야 되겠죠? 이동하는 전자의 몰수 통일하는 거 잊지 마시기를 바랍니다.

왜냐면, 생각해 보세요. 내가 전지, 그러니까 내가 어떤 전지예요, 전지. 내가 전지고 내 전기 에너지 줄 거예요, 물질들에게. 그런데 (+)극에 연결된 애는 전자 2몰 주고, (-)극에 연결되어 있는 애는 전자 1몰 줄 수 없죠.

전자에 해당하는 이동하는 양은, 전자를 주거나 받거나, 그 상황. 그러니까 주거나 받거나 하는 그 산화 환원 되는 정도에서는 그 양이 같아야 해요.

주는 쪽도 같고, 받는 쪽도 같고, 서로 같은 상황이 돼야 하다 보니까 화학 반응식에서 반응식 완결하고 잃는 전자 수, 얻은 전자 수 통일하게 마무리해서 각 생성되는,

각각에 생성되는 그 물질의 양이 얼마만큼 생겨났는지 그 양을 비교할 줄 알아야 되겠습니다. 전기 분해 양적 관계에서도 자주 물어보는 내용 중에 하나인데요, 패러데이 법칙이 되겠죠? F 법칙. 머릿속에 기억할 것은 2가지입니다.

1F 전자 몇 몰? 전자 1몰. 몇 C? 96500C. 그러면 이거 말고 또 기억해야 할 사항은 전하량, C은 전류의 세기, A×시간, 초다. 

이거 기억해서 해당하는 전하량 얼마만큼이 필요하며, 그 전하량으로 전자를 얼마만큼 이동시킬 수 있어서 얼마의 물질이 얻어지는지, 전자의 몰수 통일시키고 화학 반응식 계수 유의해서 풀어주시기를 바랍니다.

그다음에 이제 세 번째예요, 표준 환원 전위를 재해석하라고 얘기했는데, 이거예요. 선생님이 강조하고 싶은 거, 별표 3개입니다, 사실은. 여기까지 정말 나올까 하는 생각을 했는데 평가원에서 출제했죠, 한 2번 정도 출제했습니다.

그리고 우리 교재, 연계 교재에도 지금 그 문제가 있어요. 뭐냐면 아까 그런 얘기를 했어요. 내가 용융액이면 땡큐다.

용융액이 아닌 상황 물이 있거나 아니면 다른 전해질의 어떤 그런 요소들이 있을 때 우리가 선택해서 이거 환원 반응 얘 일어날 거야, 산화 반응은 얘 일어날 거라고 판단할 수 있는 근거는 표준 환원 전위밖에 없어요.

없습니다, 얘만 의존해야 돼요. 그러면 어떻게 해야 하느냐? 일단 표준 환원 전위 둬요. 그래서 환원되는 아이의 주인공을 찾고 싶은 거예요. 여러 화학종 중에, 물론 물도 포함. 그러면 어떻게 해야 해?

표준 환원 전위가 큰 아이가 환원 반응의 주인공이에요. 주인공. 그다음에 표준 산화 전위라는 수능특강에서 잠깐 언급한 용어를 다시 한 번 얘기해 봅시다. 정확하게 표현하자면 표준 산화 전위는 고등학교 교육 과정이 아닙니다.

그런데 미적에서 로피탈 정리를 쓰면 빨리 문제를 주어진 시간 안에 풀 수 있는 요령처럼 화학 2에도 잠깐의 개념 하나를 갖고 오면 빨리 판단할 수 있는 근거가 될 수 있어서 선생님이 이거는 가져온 거예요.

뭐냐면 우선 표준 산화 전위는 간단해요, 표준 환원 전위의, 환원되는 반응의 역반응이 산화 반응이죠. 표준 산화 전위값 앞에, 앞에 마이너스만 붙여주면 끝이에요, 마이너스만 붙이세요. 그러면 그것은 표준 산화 전위예요.

그러면 우리 표준 환원 전위가 큰 애가 환원 반응 제가 할게요, 그러죠? 표준 산화 전위가 놓고 봤을 때 표준 산화 전위가 큰 애가 제가 산화한다고 합니다.

뭐냐면 표준 산화 전위로 전환을 하셔서 표준 산화 전위가 큰 애가 무슨 반응? 산화 반응이 주인공이라는 것을 접목을 하면 모든 문제를 다 해결할 수 있어요, 어렵지 않아요.

충분히 해결할 수 있다는 거 알고, 교재 내용 들어가 보도록 하겠습니다. 우리 교재 99쪽 펼까요? 보시면 자료 분석 특강, 수용액에서의 양적 관계를 어떻게 해석하면 좋겠냐는 내용으로 소개가 되어 있죠?

지금 그림은 우선, 그림은 AgNO3, 그리고 황산구리 수용액 전기 분해 장면이 소개가 되어 있습니다. 그렇게 표는요, 전류와 시간, 암페어(A)와 시간의 곱으로 전하량 해준 거죠. 이렇게 해서 곱해서 나오는 전하량은 몇 C?

그렇죠, 9650C, 96500C이라고 되어 있습니다. 9650은 1F가 96500C이기 때문에 얘는 0.1F에 해당하는 값이에요. 96500은 1F에 해당하는 양입니다.

전자가 이렇게 될 때 우리는 각 물질이 각 극에서 어떻게 얻어지는지, (-)극에서 일어나는 상황을 한 번 보셔야 하는데 먼저 이쪽에 놓인 얘는 (+), 여기는 (-), 여기는 (+), 여기는 (-)일 것입니다.

(+)극 상황을 보지 마시고 (-)극 상황만 봅시다. 왼쪽에는 Ag가 전자 하나 얻어서 Ag로 얻어질 것이고, 오른쪽은 구리가 2가가 전자 2개를 얻어서 구리라는 금속으로 석출이 되어야 합니다.

그런데 순환하는 회로 안에서는 전자의 몰수가 통일이 되어줘야 하기 때문에 전자 앞에 1이라고 두는 설정을 해보도록 할게요. 그러면 구리는 2분의 1, 여기도 1, 여기는 2분의 1이라고 둘 수 있겠습니다.

먼저 첫 번째, 0.1F가 흐릅니다. 전자 0.1몰이 흐르면 은은 0.1몰이 얻어질 수밖에 없죠? 그래서 0.1몰의 질량이 되는 거예요. 전자가 1F, 전자가 1몰 흐르나요?

1몰에 해당하는 은이 얻어지는 거예요, 1몰의 질량을 얘기해주면 되겠습니다. 두 번째, 구리는 어떨까요? 0.1몰의 전자가 된다면 0.05몰의 구리가 얻어질 수밖에 없습니다.

그래서 그들에 해당하는 질량을 얘기해주면 되는 것이고 두 번째, 1F라면 0.5몰이 얻어질 수밖에 없죠? 0.5몰에 해당하는 질량으로 얘기해주면 되겠다, 이렇게.

그래서 양적 관계를 얘기할 때는 반드시 전자에 해당하는 몰수, 포커스 두시고 그다음에 얻어지는 물질 앞에 있는 화학 반응식 계수, 계수.

계수의 비만큼 몰수의 비대로 반응해서 생성이 된다고 하는 것으로 정리를 해두시면 될 것 같아요. 그러면 우리 교재에 있는 테마 대표 문제, 9월 모의평가부터는 전 범위죠, 시험 범위가.

그렇기 때문에 이 전기 분해가 9월 모평에 출제가 되었는데요, 이때 당시 사실 해설 방송하면서도 학생들한테 그런 얘기를 했는데, 일단 문제를 보죠.

그림 (가)와 (나)는 황산구리 수용액과 염화구리 수용액을 각각 전기 분해하는 장치와 각 전극에서 일어나는 반응의 화학 반응식을 나타낸 것이다. 

그동안 평가원에서는 사실 전기 분해가 여러분들 전 교육 과정에서도 배웠던 화학 2 내용이거든요. 한 번도 준 적이 없어요, 화학 반응식. 준 적이 없어요. 다 여러분들이 풀어야 했어요, 그런데 정말 세상이 바뀌었나?

그런 생각이 들었어요. 처음으로 화학 반응식을 다 줬어요. 준 이유가 뭘까요? 괜히 화학 반응식 외우는 것에서 초점 맞춰서 거기에서 틀리게 하는 문제는 안 내겠어.

대신 다른 문제로 어마무시하게 어려운 문제를 내서 거기에서 틀리게 해. 틀리게 하기보다는 거기에서 등급을 갈라, 이거였겠죠. 그러니까 외워서 하는 것으로 등급 컷을 이제 자르지 않겠다는 거예요.

기본적으로 이것은 알고 있다, 이거 가지고 이거 외우는 게 무슨 상관이야, 화학 2에서. 머리를 잘 써야지, 이거입니다. 그래서 이 원래는 외워서 해야 되는 예전의 패턴과는 다르게 다 준 거예요.

그러면서도 한 번 더 시사를 하고 있죠? 외워야 하나, 말아야 되나. 그런데 선생님은 개인적으로 외우면 편합니다.

그래서 좀 외우는 이거 좀 어려운 거 몇 가지 화학 반응식만 좀 외우는 것을 습관화하면 훨씬 더 문제를 바라보는 시각이 좋아지니까, 선생님 개인적으로는 외우는 게 더 좋을 것 같아요. 어쨌든 볼게요.

지금 황산구리 수용액에서 일어나는 화학 변화였는데요, 여기가 (+), 여기가 (-)가 되겠죠? 그러면 양이온이 달려갈 극은 (-)극일 것이고, 물은 (+)극에서 산화 반응이 일어날 거예요.

그런데 여기에서 살펴봤더니 구리가 전자가 2개만큼 반응을 하고 있어요. 그래서 2로 맞추기 위해서 여기를 2로 나눠주면 2분의 1몰, 2, 2로 쓸 수 있는 것입니다. 여기도 한 번 와볼게요.

여기도 마찬가지 (+)극, (-)극이 될 텐데 구리가 연결된 건 (-)극을 것이고 염화 이온이 된 건 (+)극으로 얘기할 수 있습니다.

구리 이온이 전자를 2개 얻어서 구리라는 금속으로 석출을 하고 있고요, 염화 이온이 전자를 2개 내놓으면서 염소 기체로 나오면서 산화 반응이 일어나고 있는 장면이 되겠습니다. 그러면 문제를 한 번 볼까요?

(가)와 (나)의 일정량의 전류를 t초 동안 흘려줬더니 얼마의 구리가 석출이 되었다? 각각 0.05몰의 구리가 석출이 되었습니다, 0.05몰. 그러면 여기도 0.05몰. 전자의 이동은 얼마? 여기가 1, 여기가 1일 때 전자는 2배였죠?

전자는 0.1몰만큼 흘렀군요. 그러면 전자는 0.1F만큼 전자에 이동되는 양이 있었군요. 그렇죠, 그러면 일단 ㄱ항부터 같이 한 번 보시죠. 발생한 기체의 몰수는 어떻습니까, 선생님.

몰수, 전자 수 통일시켜주고, Cl2 앞에 계수 1임을 확인하고, 여기 산소는 2분의 1이 나와 있는 것을 통해서 Cl2가 O2의 2배라고 하는 것으로 맞혀주면 되겠습니다. ㄴ, (가)에서 H+가 얻어지고 있어요.

pH는 감소하게 될 것이고 ㄷ, (나)에서 흘려준 전하량은 0.1F에 해당하는 양이니까 96500C을 곱해주면 얼마? 9650의 C이라고 하는 것으로 옳은 것. 그래서 정답은 몇 번? 정답은, 그렇죠?

5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되는 그런 문제였습니다. 화학 반응식 외워두면 편하다. 하지만 평가원에서는 더 이상 이거 외우는 거로는 문제를 안 내겠다는 생각을 해봤습니다. 닮은꼴 문제 한 번 봅시다.

닮은꼴 문제는 용융액이에요. 용융액이면 땡큐라고 얘기를 했었죠? 봅시다. NaCl이에요. 그러면 일단 기본적으로 Na와 Cl이 이온화되는데 이온화된 상태에서 (+) 이온은 (-)극으로 가게 될 것이고, 음이온은 (+)극으로 가요.

양이온은 (-)극 가서 전자 얻어서 나트륨으로, (+)극으로 간 염화 이온은 전자 내놓으면서 염소 기체 발생. 염화구리도 한 번 볼게요. (+), 여기 (-)인데 구리 이온은 (-)극으로 가게 되겠죠, 됐나요?

그래서 전자를 얻어서 구리라는 금속으로 석출이 됩니다. 전극 A에서는 이 반응이 일어나겠군요. 그다음에 (+)극으로 가는 염화 이온은 염소 기체로 해서 전자 2개를 내놓는 반응이 일어난다.

이럴 때 화학 반응식이 이렇게 일어나는 거 확인했고, 잃은 전자, 얻은 전자. 전자의 몰수를 통일을 시켜야 해서 2개의 전자, 2개의 전자, 여기도 2개의 전자, 하나네. 2를 곱해. 2, 여기도 2 이렇게. 되셨죠?

그러면 이제 선택지를 한 번 같이 살펴보도록 할게요. 문제에서 뭐를 물어봤냐면 (가)와 (나)의 일정량의 전류를 t초 동안 흘려주었다. 그랬더니 염소 기체가 얼마가 얻어졌다? 0.05몰이 얻어졌다고 되어 있습니다.

여기도 마찬가지로 얼마? 0.05몰. 그러니까 전자에 해당하는 양은 그 2배, 얼마? 0.1몰에 해당하는 양이 되겠죠? 0.1F가 된다는 거. 그러면 일단 (가)에 흘려준, 여기도 마찬가지입니다. 0.1몰.

흘려준 전하량, 0.1몰에 해당하는 0.1F니까 얼마가 돼야 돼요? 9650C이어야 하죠. ㄴ, (나)에서, (나)에서 Cl2는, (나)에서 Cl2는, 어디에서? (+)극에서 형성이 됩니다.

그렇기 때문에 전극 A에서는 구리가 석출이 돼야 하는 것이고 ㄷ, 생성된 금속의 몰수는 나트륨과 구리가 같으냐? 나트륨 앞에 계수 봅니다, 얼마? 2, 구리 앞에 계수 보세요, 얼마입니까? 1이죠. 몇 대 몇? 2:1, 같지 않다.

그렇기 때문에 정답은 몇 번? 1번의 ㄱ으로 정답을 맞혀주면 될 것 같아요. 전기 분해는 사실 수능에 나온지 좀 됐어요. 왜냐면 전기 분해를 가지고 문제를 만드는 게 사실 그렇게 다양하지 않아요.

그래서 선생님이 2015년, 작년 수능완성 교재에 있는 2015년 수능 문제를 한 번 가지고 와봤어요, 얘가 어떤 건지 한 번 볼게요, 같이. NaCl 수용액을 전기 분해했다고 되어 있죠?

NaCl 수용액 전기 분해하면요, 일단 물에 녹아서 뭐하죠? 이온화해요, 이렇게. 그런데 이때 나트륨 이온은 전자를 얻는 표준 환원 전위가 물이 전자를 얻는 표준 환원 전위보다 더 작아요.

그래서 나트륨 이온은 전자 얻기 싫어해서 결론적으로 얘기하면 물아, 네가 전자 좀 얻어줘. 그래서 어떤 반응이? 수소 기체 발생하고 수산화 이온이 나오는 그런 화학 반응으로 진행을 합니다. 

그다음에 그러면 (-)극에서 그러한 반응이 일어났다면 (+)극에서는 누가? 음이온, 염화 이온이 가는 거죠. Cl-, 염화 이온이 가서 염소 기체를 발생하면서 전자를 내놓는 산화 반응이 일어납니다.

이때 당시 이제 선택지를 뭐를 물어봤냐면 ㄱ, 해당하는 물질이 뭡니까? ㄴ, 염화 이온은 전자를 내놓는 산화 반응의 주인공이었습니다.

그다음에 t초에서 OH-의 양이 0.01몰이다, 그러면 당연히 전자도 앞에 있는 계수, 계수 같으니까 0.01몰만큼의 전자의 흐름이 있어야 하니까 0.01F. 1F는 96500C이니까 0.01 곱하면 965.

따라서 정답은 ㄱ만 옳은 그런 양적 관계의 문제로 소개가 됐다고 보면 될 것 같아요. 선생님이 예상하건대 9월 모의평가, 선생님이 지금 녹화하고 있는 시점은 9월 모평 전이어서,

9월 모평에서도 전기 분해, 전지 중에 하나 꼭 나오죠? 대부분 전지가 더 많이 나와요, 문제를 낼 수 있는 그 다양한 소재들이 많아서.

하지만 전기 분해도 양적 관계를 통해서 낼 수가 있으므로, 또 최근에 안 나왔기 때문에 여러분들 대비를 해두라고 당부를 하면서 우리 교재의 문제 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

교재 문제 보시면 그림은 황산나트륨 수용액을 전기 분해한 장치를 나타냈다. 전류를 흘려줬을 때 전극 A와 B에서 기체가 발생을 했다고 되어 있죠? 그냥 보지 마시고요, 뭐예요?

이렇게 2:1의 부피 비로 발생하고 있는 물의 전기 분해입니다. 뭐냐면 Na2SO4라고 했나요? 얘네들이 물에 녹으면 Na+, 상태는 안 쓸게요. 그다음에 SO4 2가-로 이온화를 합니다.

(+)극, (-)극에서의 각각 반응이 있는데 (+)극으로는요, 일단 음이온이 가죠, 황산 이온이 가요. 하지만 황산 이온이 산화되기 전에 물에게 너가 산화해, 전자 네가 잃자면서 이런 반응이 발생을 하는 것이고,

(-)극으로는 일단 나트륨 이온이 가요. 가기는 가지만 나트륨 이온 전자를 얻어? 아니, 아니, 대신 누구한테? 물아, 물아, 전자 좀 얻어줘. 그래서 화학 반응 이렇게 일어나자, 됐나요? 이렇게.

그런데 뭐라고 계속적으로 얘기하고 있냐면 잃은 전자와 얻은 전자는 같아야 합니다. 그런데 여기 지금 보세요, 전자가 여기는 4개를 잃었고, 여기는 2개를 얻었죠? 그래서 여기에다가 곱하기, 선생님이 2를 한 번 해보도록 할게요. 

그러면 얼마? 4, 여기도 4, 여기도 4, 여기는 2만큼. 그러면 생성물인 O2와 H2 앞의 계수를 보면 1:2이기 때문에 2만큼의 부피 비를 나타내고 있는 여기, A가 (-)극일 것이고,

그다음에 1만큼의 부피 비로 산소가 나오고 있는 B쪽이 (+)극일 것이다. 그러면 ㄱ, 전극 B에서 생성되는 기체는 무엇입니까? 전극 B에서 생성되는 기체는 산소, 산소.

ㄴ, 전극 A 주변에, (-)극 주변에 페놀프탈레인을 떨어뜨리면 OH- 때문에 용액의 색은 붉게 바뀌어요, 액성 변화. ㄷ, 전극 A와 B에서 생성되는 이온의 몰수는, 이온의 몰수.

화학 반응식의 계수를 안 맞춘다면 이온의 몰수가 같은지, 다른지 모르죠? 맞췄기 때문에 같다는 것을 아는 겁니다. 그래서 같다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번. 정답 맞혀주면 되겠습니다. 2번 갈게요.

2번 문제는 그림은 염화구리 수용액이었죠? 염화구리 수용액을 전기 분해해서 구리와 염소를 얻는 그러한 장치를 나타낸 것이라고 되어 있어요. 얘도 어떤 상황인지 몰라요. 그래서 한 번 써보도록 할게요. 먼저 (+)극이에요.

염화구리 수용액은 일단 얘가 이온화하면 구리와 염화 이온이 되겠죠. (+)극에서는 염화 이온이 가서 염소 기체와 전자 2개를 내놓는 산화 반응이 일어나는 것이고,

(-)극에서는 구리 이온이 전자 2개를 얻어서 구리라는 금속으로 석출이 되는 그런 반응으로 진행을 하게 되겠습니다. 우리 한 번 같이 볼까요, 선택지. 1번, (-)극에서요, 기체 발생합니까? (-)극에서 기체 발생하는 건 (+)극이었죠?

2번, (+)극에서는 전자를 내놓는 산화 반응이에요, 환원 반응 아닙니다. 3번, 생성되는 물질의 몰수는, 보시면 구리와, 구리도 1, 염소도 1입니다. 생성된 물질의 몰수는 구리와 염소가 모두 다 같습니다.

4번, 반응이 일어나는 동안 Cl-에 해당하는 수와 구리 이온에 해당하는 수가 어때요? 전자 2개 내놓으면서 반응하고, 전자 2개 얻으면서 구리라는 금속 석출이 되고 있죠? 이들의 몰수는 어떻다?

같게 변하고 있기 때문에 일정합니다. 5번, 반응이 일어나는 동안 두 전극의 질량은 염소는 기체로 발생하기 때문에 전극 질량의 변화가 없습니다. 하지만 (-)극에서는 구리라는 금속이 석출되기 때문에 질량이 증가하죠.

모두 증가한다는 건 옳지 않아서 정답은 누구만? 그렇죠, 4번만 옳은 정답으로 골라주면 될 것 같아요. 3번 가겠습니다, 3번. 3번 문제는 어떤 문제였냐면 표는 3가지 수용액 또는 용융액이라고 되어 있죠?

염화리튬은 용융액으로 표시가 되어 있어요. 여기에서 각각 0.5F의 전하량을 흘려줬을 때 각 생성되는 물질에 해당하는 양을 표현했다고 얘기가 되어 있어요.

그래서 일단 이들의 어떤 반응을 하는지 먼저 살펴봐야 하기 때문에, Cu(NO3)2부터 한 번 살펴보도록 할게요. (+)극부터 한 번 봅시다. (+)극으로는 누가 간다? 음이온. NO3-가 가지만 NO3-가 전자를 잃지 못해요.

그래서 누구에게? 물 분자에게 전자 잃게 해줘, 선생님이 화학 반응 다른 거 외우게 하는 어 정말 싫어하지만 이거는 외워달라고 당부를 했었고, (-)극에서는 누가?

구리가 전자를 얻어서 금속으로, 구리 금속으로 석출되는 반응으로 진행을 했습니다. 그다음에 이제 LiCl, 염화리튬을 한 번 볼게요. 얘는 용융액이에요. 그래서 땡큐인 거, 물 없죠? 그러면 (+)극으로는 음이온이 갑니다.

음이온이 가서 Cl2가 되면서 전자 내놓는 산화 반응이 일어나는 것이고, 그다음에 (-)극에서는 리튬이, 2개라고 쓸게요. 전자 2개를 얻어서 2개라는 리튬으로 석출이 되겠다는 것으로 적어주면 될 것 같아요, 됐나요?

그다음에 이제 누구? NaOH, NaOH. 이번에는 (+)극으로 누가 간다? 수산화 이온이 가는 거죠.

그런데 개인적으로 사실 이제 여기에서 선생님이 좀 할 말이 있는데 수산화 이온의 산화 반응식은 이제 이게 연계 교재기 때문에 말하기 조심스러워요. 수산화 이온의 산화 환원되는, 지금 이 상황은 뭐예요?

(+)극에서는 산화되는 화학 반응식이죠? 일단 얘의 산화되는 화학 반응식이 어떻게 되냐면 4개의 OH-가 O2와, 그다음에 2개의 H2O가 되면서 4개의 전자가 되는 반응이에요.

사실은 선생님이 이제 이렇게 썼지만 선생님이 여러분들한테 외우라고 한 것은 2가지였어요, 기억나세요? 물의 산화 반응, 또는 물의 환원 반응, 2개만 기억해라. 나머지는 늘 우리가 아는 것에서 나온다.

그리고 선생님이 연계 교재인데 이 문제는 얘를 외워야 했어요, 얘를. 그때 조금 개인적으로 이게 교육 과정에 맞나 하는 생각이 들었습니다.

왜냐면 이게 외우는 게 궁극적 목적이 아니거든요, 외울 건 딱 2가지, 물의 산화, 물의 환원. 그리고 앞으로 지금 최근에 출제 경향상 이것을 외우게 해서 시험 문제를 만들 것 같지는 않습니다.

뭐냐면 여러분들 외울 거, 공부할 거 너무 많아요. OH-의 지금 이 문제는 외워서, 이 문제는 이거를 외워야 했지만 외우지 마십시오. 이거 사실 외워서 문제를 풀어야 하는 경향으로는 출제될 가능성이 거의 없습니다. 아셨죠?

그다음에 이제 여기 가볼게요. 그러면 (-)극으로는 당연히 나트륨 이온이 가는데 나트륨 이온 전자 못 얻어요. 그래서 물이 전자를 얻게 하죠. 그러니까 이것은 외워야 돼요, 이거는 교육 과정이에요.

그런데 이거까지는 아니라고요, 여기까지는, 어쨌든. 이제 문제를 볼게요. 뭐라고 되어 있냐면 각각 0.5F의 전하량을 흘려줬다고 되어 있죠? 일단 전자의 몰수를 한 번 맞춰볼게요.

여기 지금 보시면 4, 여기는 2, 여기 2, 여기 2, 여기 4, 여기 2라고 되어 있습니다. 선생님은 2로 맞춰주도록 할게요, 2로. 그러면 여기는 1, 여기는 2, 여기도 2, 여기는 2분의 1이 되겠습니다, 되셨죠?

그러면 여기는 2, 2, 2, 됐어요? 여기도 맞춰줄게요, 2로. 2, 2분의 1, 그다음에 얼마? 여기는 1, 여기는 2. 여기는 그대로 됐어요. 그다음에 얘네들에 해당하는 양, 그러면 하나씩, 먼저 누구? O2. O2 어디에서 나오나요?

여기에서요, 선생님. 전자 얼마가 흘렀죠? 전자가 2몰일 때 2분의 1몰에 해당하는 양이 얻어집니다. 그런데 얼마가 흘렀어? 전자 0.5F, 2분의 1몰의 전자가 흐른 거예요. 그러면 이거의 양 어떻게 계산해?

전자가 2일 때 2분의 1몰이 얻어지는데요, 현재 전자가 2분의 1몰만큼 흘렀어요, 저는 얼마가 얻어지나요? 이거 관계식이에요. 그러니까 결국 이 양은 얼마? 8분의 1몰에 해당하는 거예요.

8분의 1몰은 O2, 32의 분자량을 곱해주면 된다. 얼마? 4g 이렇게 계산, 되셨죠? 그다음에 이제 이거를 한 번 해볼게요, 여기. LiCl이요, 리튬을 물어봤습니다, 리튬. 리튬, 여기 와볼까요? 여기도 2몰일 때 2몰이에요. 

전자 0.5F 2분의 1몰이었습니다. 리튬 2분의 1몰 얻어져요. 전자 2분의 1몰 리튬, 2분의 1몰 얻어진다. 그런데 리튬에 해당하는 양이 얼마라고 주어졌습니까? 7 이렇게. 그래서 y는 3.5라고 얘기를 해주시면 되는 거예요.

마지막 NaOH. H2, 그러면 H2가 어디에서 발생해? 여기죠, 여기, 여기. 그러면 이번에는 전자가 2몰일 때 H2 얼마? 1몰, 그러면 전자가 2분의 1몰이면 H2는 4분의 1몰이 얻어지겠죠.

그런데 그때 해당하는 조건에서 단서 조항에서 이런 조건 줬어요? 실험 조건에서 1몰의 부피가 얼마다? 24L다. 4분의 1몰에 해당하는 부피를 물어본 거니까 24 이렇게 곱해주라는 거예요, 얼마죠? 6이죠. 6이에요.

그래서 가장 크기를 비교해라, 누가 가장 큽니까? z요. 그다음이 누구예요? x요. 4, 그다음이 누구죠? y요. 그래서 정답은 누구? z, x, y, 4번이라고 맞혀주면 되는 문제였습니다.

선생님이 이제 아까 얘기했던 것처럼 이거는 안 나올 것 같아, 그러니까 이 문제도, 여기에서 문제를 내면 이제 막 얼마나 민원이 많이 들어오겠어, 이거까지 외워야 하냐고, 이렇게.

그래서 우리가 익히 아는 물의 환원 반응에서 H2를 다루지만 선생님 개인적인 의견은 이것을 알려면, H2가 여기인 것을 알려면 이것도 알아야죠, 이것도 알아야 누가 H2가 어디에서 나오는지를 하는 거죠.

그래서 이 문제는 이거까지도 외우게 해야 하는 문제였지만, 다시 한 번 얘기합니다. 물의 산화, 물의 환원 반응식은 외우세요.

그런데 여기 좀 전에 봤던 평가원의 최근 경향은 화학 반응식을 외우는 것은 시험 문제에 안 낸다는 것과 마찬가지였습니다. 거기에서 발목 붙잡지 않고 어려운 곳에서 잡겠다는 거예요.

그러니까 굳이 안 외워도 되지만 그래도 외우는 게 좀 편하고 OH-는 굳이 외우지 마, 여기에서는 알아야 되지만. 당부하면서 선생님이랑 4번 들어가도록 할게요. 4번 문제 같이 볼까요? 4번 문제를 한 번 보시죠.

그림은 질산칼륨 수용액과, 그다음에 수산화칼륨 수용액을 각각 전기 분해하는 장치를 표현을 했다. 그러면 일단 어떤 반응에서 어떻게 되는지 모르니까 우선 선생님이 (가) 반응, 여기에서 일단 적어볼게요, (-)극.

(-)극으로 일단 달려가는 건 누구죠? 칼륨 이온이라고 했죠, 양이온. 하지만 칼륨 이온이 전자를 얻기보다는 누구한테? 물한테, 물아 전자 얻어달라고 하는 저 반응이 일어납니다, H2. 상태는 안 씁니다.

그다음에 H2, 2개의 OH- 이렇게. 되셨나요? 그다음에 이제, 그다음에 (+)극에서는요, 누구? NO3-, 역시 마찬가지로 NO3-가 (+)로 가서 산화 반응이 일어나야 하지만 저거 덩치 커서 못 일어나죠? 그래서 어떻게?

NO3- 대신에 물이 전자를 잃는 산화 반응 진행돼서 4개의 H+, 4개의 전자+O2로 얘기해줄 수 있는 거예요.

선생님이 다원자 이온이 덩치가 커서 전자 잃기 어렵다고 이해하기 쉽게 얘기한 거지만 사실 이거는 선생님이 여러분들의 이해를 좋게 하려는 것이고, 산화수 개념으로 들어가요. 원래 얘가 왜 반응을 못하는지는.

그런데 그렇게까지 하기에는 너무나 일반 화학 내용이어서 거의 설명 안 합니다, 괜히 어려우니까. 의미만 이해하면 돼요. 이제 다음 봅시다. 이게 (가) 반응이에요.

(나) 반응, (나) 반응의 (-)극은 똑같은 초이스를 할 거예요, 여기처럼 할 겁니다. (+)극 갈게요. (+)극에서는 일단 누가? OH-가 가겠죠.

그래서 OH-가 내가 산화한다고 하는 이 역반응이 일어날 수도 있고, 그다음에 주변에 누가 있어요? 물 분자가 있어요. 그래서 질산 이온처럼 물아, 네가 산화해 달라고 하는 이런 역반응이 일어날 수 있죠.

그러면 우리가 어떻게 해야 돼? 선택해야 돼요, 어떤 반응이 일어날지, 어떻게 될지. 어떻게 선택한다? 지금 환원되는 주인공은 알았어요, 하지만 산화되는 주인공은 OH-일지 물일지 몰라요.

산화되는 반응은 역반응이에요, 뭐를 쓰자? 표준 산화 전위. 간단해요, 마이너스만 붙이세요. -0.40, -1.23입니다. 여러분들 둘 다 마이너스예요. 우리가 이거 기억나세요?

표준 환원 전위에 쓸 때, 이거 표준 환원 전위라는 것을 선생님이 얘기하면서 어떤 애가 환원을 하느냐? 더 위에 있는 애가 환원, 더 아래에 있는 애가 산화였어요. 그러면 이번에는 제목을 바꾸는 거예요, 누구로? 산화로.

그러면 -0.40은 여기고, -1.23은 여기다, 누가 더 산화하려고 할까? 산화, 저 산화할래요, 이렇게 하는 거. 당연히 표준 산화 전위가 그나마 큰 것이 제가 하겠다고 하겠죠. 그래서 물의 산화가 일어나는 것이 아니라 누구?

이 반응이 일어나는 거예요. 저 반응. 써보도록 할게요. 4개의 OH-가 누구? O2, 2H2O, 그다음에 4개의 전자를 내놓는 이런 반응이 일어난다고 보면 될 것 같습니다. 아셨죠?

표준 산화 전위 활용하는 거 연계 교재예요, 주의하세요. ㄱ항 보도록 할까요? ㄱ, (+)극에서는, 공통점에 해당하는 거, 일단 문제부터. (가)와 (나) 반응의 공통점으로 골라 달래요, 공통점 풀어봅시다.

먼저 (+)극에서는 이온 수가 어떻게 되는 반응입니까? (+)극, (+)극, 그러면 일단 이들에 해당하는 반응, 전자 수를 좀 통일시켜 보도록 할까요? 전자 수. 전자 수를요, 선생님은 4로 맞출게요, 4로. 

여기 4로 맞추면 4, 4, 2, 4, 됐나요? 이거 반응 똑같은 반응이 여기에 있는 거예요, 이거. 그다음에 여기는 전자가 4로 되어 있어요, 되셨나요? (가)의 (+)극 반응을 봤더니, 보여요, 여러분들? 4개의 H+가 나오고 있죠.

그런데 (나)의 (+)극 반응에서는 이온이 있어요? 이온 안 나와요. 이온 수 증가하는 건 누구만? (가)만. ㄴ, ㄴ, (-)극에서는 수소 기체가 형성이 된다. (-)극에서 뭔데? 이거 반응, 똑같은 반응 일어났잖아. 수소 기체가 생성이 됩니다.

ㄷ, 1.5V의 전압을 걸어줘서 전기 분해의 반응이 일어난다고 하는 의미예요. 이거 중요해요. 뭐를 의미하느냐? 얼마만큼의 전압 차이를 걸어줘야 하느냐? 그것을 물어봤다고 보면 되겠죠.

먼저, 먼저 이거, 첫 번째 (가)에 해당하는 반응이었습니다. (가)에 해당하는 반응은 이거였어요. 누구? 얘의 표준 환원 전위는 -0.83입니다. 되셨나요?

두 번째, 이들은 물에 해당하는 것이어서 여기에 해당하는 표준 환원 전위는 +1.23이에요. 되셨죠? 그러면 이때 전위 차이, 이거에 해당하는 값을 할 때는 어떻게 해줘야 하느냐? 사실은 여러 가지의 방법이 있어요.

우선 이들에 해당하는 반응에서, 지금 얘는 산화 반응으로 일어나고 있죠? 그래서 이 앞에 마이너스를 붙이세요, 왜? 저 반응, 표준 환원 전위 반응의 역반응이니까. 그래서 그 둘을 더합니다. 그러면 얼마가 나오느냐?

-2.06이 나와요. 우리가 전지에서 너무 익숙하게 플러스 값만 되었었죠, 왜냐? 전지는 자발적인 전기 에너지 나오라고 해서 당연히 플러스 값이 얻어져요. 그런데 화학 전지는 당연히 마이너스 값이 나올 수밖에 없어요, 왜?

내가 이만큼의 전기 에너지를 줘야 일어나는 거예요. 그래서 얼마만큼의 전위 차이? 2.06V에 해당하는 전위 차이를 줘야 각 극에서 일어나게 되는 것이죠. 두 번째 볼게요. (나)번, 그러면 (나)번은 여기에다가 얼마?

-0.83이었습니다, 이거. 그다음에 누구? 4개의 OH-. 얘의 원래 해당하는 표준 환원 전위는 0.40이었지만 현재 산화로 나와 있어서 마이너스를 붙여주고, 그다음에 위하고 아래를 화학 반응식 더한 것처럼 더하는 겁니다.

그러면 이것을 더해보세요, 얼마가 나오죠? -1.23V인가요? 이만큼, 마이너스가 나올 수밖에 없는 이유, 왜? 당연히 억지로 이만큼 에너지 줘야 분해가 일어나는 거니까 음수가 나올 수밖에 없어요.

선생님이 시작 전에 화학 전지는 자발적으로 일어나니까 이거야, 화학 전기 분해는 비자발이어서 이거야. 그러면 우리가 지난 시간에 배웠던 것처럼 ΔG -nFE전지니까, 되셨나요?

그러면 당연히 전기 분해는 해당하는 이 값이 음수가 나올 수밖에 없다는 것을 이해해야 되죠? 그래서 결론은 이만큼의 전기 에너지 줘야 돼. 그래야만 일어나. 그런데 얼마 준대? 1.23보다도 큰 1.5V의 전압을 준대요.

당연히 일어나겠죠? 하지만 (가) 반응에서 2.06 모자라요. '모질라다'는 말이 사투리인가 봐요. 모자랍니다. 어떤 친구가 그런 표현을 썼더라고요, 선생님이 '모질라'라고 하니까. 모자랍니다. 1.5V 전압 걸어주면 누구만?

두 번째 반응만. 그래서 해당하는 건 (나)만 되므로 공통점 아니다, 이거 중요해요. 이거 작년에도 안 보였던 문구였는데 여러분들 다시 한 번 정리해주면 좋을 것 같아요. 정답은 2번의 ㄴ만 맞혀주기를 바랍니다. 5번 갈게요.

5번 문제는요, 뭐였냐면 질산은, 이 문제도 너무 좋았어요. 이것도 별표. 보면 질산은을 각각 은전극과 백금전극으로 둔대요, 이렇게. 은전극, 백금전극. 그러면 일단 여기에 반응도 우리가 선택을 해야 합니다. 여기에다가 쓸까요?

(가)번의 (+)극으로는 일단 음이온이 가죠? NO3-가 가서 산화를 하려고 합니다. 그런데 NO3-가 못하고 대신 누가? 물에게 산화하라고 하는 화학 반응식을 요구할 수 있어요. 됐나요? and, 지금 얘는 은전극이에요. 

그래서 은이 산화할 수도 있어요. 됐나요? 그 둘의 반응의 경쟁이에요. 그러면 경쟁할 때 우리는 누구를 초이스해야 하느냐? 지금 얘는 무슨 반응이죠? 산화 반응이에요. 산화 반응입니다.

산화되는 거 우선순위, 제가 산화하겠다고 하는 것을 찾아야 돼요. 그런데 우리한테는 환원 전위가 주어져 있으니까 빨리 뭐로 바꿔? 산화 전위로, 산화 전위로.

그러면 표준 산화 전위로 비교해보자면, 얘는 -0.80이 되는 것이고, 은이 산화하는 것은. 물이 산화하는 것은 -1.23이야, 얘들아, 누가 그나마 크지?

산화 전위에서, 내가 산화하겠다고 할 수 있는 거, -0.80과 -1.23, -0.80이 더 크거든. 그래서 내가 산화할게, 누가 먼저? 물아, 너 못하겠어. 내가 할게. 왜? (나)의 표준 산화 전위가 커서.

그다음에 ㄴ은 (-)극이니까요, 은이온이 달려가서 전자 얻어서 은으로 석출이 될 겁니다. 이런 반응 일어나게 되겠죠? (나) 반응도 한 번 봅시다. 이번에는 반응성 거의 없죠?

여러분들 칼, 카, 나, 마, 알, 아, 철, 니 쭉 외우면 마지막 백금, 금. 얘는 반응성 없는 그런, 매우 약한 그런 상황에서는 어때요? 얘가 산화돼서 나오지 못합니다. 그러면 여기에서 어쩔 수 없이 누가?

물 분자가 전자를 잃고, 산소 기체 발생하면서 화학 반응 일어날 것이고, ㄹ에서는 누가? 은이 전자 얻어서 은으로 석출될 것이다, 이렇게. 그렇다면 이제 이렇게 맞춰주고요, 그러면 이제 일단 선택지를 같이 한 번 보시죠.

(가)와 (나)에 각각 같은 전하량을 흘려줬다. 그러면 전자의 수 통일, 전자 수, 전자 수 통일. 여기도 전자 수 통일. 여기도 전자 수 통일, 여기는 4배네.

4배로 나누어주면 2분의 1, 여기는 1, 여기도 1, 여기는 4분의 1몰 하면 되겠다, 이렇게. 우리 선택지 보시죠. ㄱ, 같은 전하량 흘려주면 ㄱ, (가)에서 수용액 속의 양이온 수는 어떻게 됩니까?

은이온 하나 나오고 은이온 하나 들어갑니다. 양이온 수 일정합니다. ㄴ, ㄱ과 ㄹ 중에 질량이 변하는 전극은 무엇입니까? 여기에서는 은이온이 빠져나오고 여기는 은이 석출되니까 ㄱ과 ㄴ 변하고요,

ㄹ에서도 은이온이 석출되어서 은이온이 전자를 얻어서 석출되고 있으니까 변하는 전극은 ㄱ, ㄴ, ㄹ 해서 3가지. 마지막 ㄷ, 수용액의 pH는 어떻게 됩니까? 수용액의 pH, (가)에서는 변화가 없어요.

그런데 (나)에서는 어떠냐면 H+가 나오거든요. 그러니까 감소하죠, (가)에서가 (나)에서보다 크게 될 것입니다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

이게 사실 필수 유제고 2점 테스트 유형처럼 좀 쉬워 보이지만 곳곳에 우리가 눈여겨서 살펴볼 수 있는 내용 좋은 아이들이 너무 많습니다. 그 내용 반드시 복습 꼭 해두시고요, 다음 시간입니다.

다음 시간에는 선생님과 오늘 풀지 않았던 남겨져 있는 문제와 그리고 지난 시간에 했었던 화학 전지, 전기 분해 합쳐서 심화 문제 같이 풀도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




