학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간부터는 산화환원평형에 들어간다고 생각하시면 되겠습니다. 산화환원이라고 하는 것은 화학1에서 다뤘었고,

그다음 예전에 융합과학에서도 살짝 나옵니다. 말 그대로 산화라고 하는 것은 산소를 얻는 것, 환원이라는 것은 다시 돌아간다는 의미죠. 그래서 산소를 잃는 것이라는 입장으로 공부했던 것, 기억이 나실 거예요.

그러면 화학2에서는 어떤 또 다른 평형에 대해서 다루는지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 먼저 산화환원의 정의를 한 번 살펴볼까요? 앞서 얘기했던 것처럼 산화입니다, 산화. 그래서 영어로도 oxidate예요.

~화 하는 것. 산소의 입장에서 논하는 거죠. 산소를 얻는 것. 그런데 문제는 산소가 등장하지 않는 화학반응식에서도 엄연하게 산화환원반응이 일어나기 때문에 좀 더 폭넓은 개념이 필요했던 거죠.

그래서 산소를 얻었다고 하는 표현을 했어요. 산소라는 아이는 욕심쟁이였죠. 그래서 전기 음성도가 큰 아이입니다. 그래서 산소를 얻는 입장이 되면 산소에게 자기가 얻고 있는 전자를 내어주는 거예요.

그래서 전자의 입장에서 살펴보면 전자는 잃게 된다는 것. 그런데 이들을 우리는 전자를 잃는 정도를 숫자로 표현한 것이 바로 산화수라고 배웠는데요. 그렇기 때문에 산화수는 어떻게 되는 것?

증가하는 방향으로 일어나는 것을 산화반응이라고 표현하시면 되겠습니다. 그럼 환원이라고 하는 것은 다시 돌아간다는 의미입니다. 그러니까 산소를 얻었던 게 산화라면, 산소를 잃는 것이 환원일 것이고,

전자를 잃는 것이 산화였다면, 역시 전자를 얻는 것. 산화수 증가, 산화수 감소하는 방향이라는 것으로 알아두시면 되겠죠. 그다음에 이제 또 다른 용어로 화학1에서 뭘 배우냐면 산화제, 환원제라는 용어를 배웁니다.

산화제는 자기가 산화를 한다는 것이 아니죠. 무슨 말이냐면 언제나 이들은 동시에 이뤄져야 해요, 반드시. 그렇기 때문에 내가 산화를 했다는 것은 남을 환원을 시킨 겁니다. 내가 환원이 됐다는 것은 남을 산화를 시킨 거예요. 

그래서 산화제는 자기는 환원이 되고 다른 애는 산화를 시키는 물질을 지칭합니다. 되셨나요? 환원제는 자기는 산화되고 다른 물질은 환원시키는 아이를 바로 환원제라고 표현한다는 것으로 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 

그러고 나서 이제 화학1에서 배웠던 또 다른 개념 하나가 더 필요해요. 바로 뭐냐면 금속의 이온화 경향입니다. 여러분들 우리 외웠던 것 기억나나요? 화학1에서 아마 칼카나마알아철니주납수구수은백금 이렇게 배우셨을 거예요.

화학2도 사실은 이 이온화 경향을 다 외워야 하나요? 외우면 편하죠. 그런데 외우지 않아도 접근하실 수 있어요. 그럼 어쨌든 이들이 말하는 의미가 뭔지를 한 번 살펴봅시다.

금속의 이온화 경향은 또 다르게 금속의 반응성이라고도 표현을 합니다. 금속의 반응성이라는 말은 금속이 반응성이 크나요? 금속의 이온화 경향이 크나요와 일맥상통해요. 그럼 그 말은 뭐냐면 금속이 전자를 잃기가 쉬운가요?

네. 그렇습니다라고 하는 뜻이에요. 그래서 전자를 잃기 쉽게 산화하기 쉽고, 반응성이 큰 것이 결국에 이온화 경향이 큰 순서라고 보시면 되겠습니다. 그러니까 칼카나마알아철니주납수구수은백금 이 뒤로 오면 올수록 어때?

반응성이 작아요. 그 말은 양이온, 다시 말해서 전자를 잃기가 어려워요. 반면에 그 앞은 전자를 잃기가 수월하다고 칭하시면 된다는 것. 그런데 문제는 '선생님, 여기에 왜 얘가 들어 있나요'라는 것. 누구죠? 수소죠.

수소는 비금속입니다. 그런데 수소를 얘를 기준으로 해서 얘보다 반응성이 큰 아이, 얘보다 반응성이 작은 아이를 논하게 되는데요. 그건 조금 있다가 선생님과 표준전지 전이에 대한 내용을 설명하면서

더 들어가 보도록 할게요. 그러면 이 산화환원반응에 있어서 우리는 이제부터 설명할 내용 중에 또 하나의 흐름이 바로 금속의 반응성으로 이들이 어떤 반응을 하는지에 대한 여부를 살펴봐야 해요.

같이 한 번 보도록 할게요. 아연과 황산구리 수용액에 대한 반응입니다. 여기서 살펴보시면 먼저, 아연을 황산구리 수용액에 넣었어요. 지금 아연판에 붉은 색의 구리 금속이 석출되고 있고,

그다음에 주어져 있는 푸른색이 점점 옅어지는 것을 확인할 수 있습니다. 그러면 이걸 어떻게 살펴봐야 하느냐. 이거죠. 아연은 아연 2가 이온으로 빠져나오면서 전자 두 개를 내놓습니다. 

아연은 전자를 잃는 누구? 산화반응이 진행된다는 것. 그러면 상대적으로 구리 이온은 전자 두 개를 받아서 구리라는 금속으로 석출이 된다는 것. 그렇기 때문에 전체 반응은 아연이 구리이온과 반응하여 아연 이온이 되고,

구리라는 금속으로 석출되는 반응이 벌어진다는 것이죠. 우리 눈에는 이게 어떤 현상으로 보이냐면 푸른색이 점점 옅어졌어요, 수용액 속에. 그다음 붉은색 구리금속이 석출되고 있어요, 이렇게.

그게 실험영상으로 보인다는 거죠. 그럼 선생님, 왜 이런 경향이 나타나나요? 앞에서 얘기했던 이들의 반응성 때문입니다, 보세요. 아연은 이렇게 있고요. 구리는 여기에 있어요. 누가 더 반응성이 크죠? 아연이 더 커요.

반응성이 크면 클수록 금속은 전자를 빨리 잃고 싶은 거죠. 전자 잃고 양이온이 되고 싶은 거예요. 그러니까 나의 선택은 누가 더 힘이 세? 아연이 힘이 더 센 거죠. 아연이 나는 전자를 잃겠어. 그래서 이렇게.

전자를 잃는 산화반응으로, 환원은 그럼 나는 상대적으로 힘이 약하네. 그래, 그러면 네가 내놓는 전자 내가 가져갈게라고 해서 구리라는 금속으로 석출된다고 이해해두시면 되겠습니다.

또 하나 여기서의 상황을 보시면 보세요. 2가 이온이 하나가 반응해서 2가 이온이 하나가 나오기 때문에 이온수의 변화가 있어, 없어? 이온수의 변화는 없다는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다.

이번에는 구리와 질산은 수용액의 반응을 한 번 살펴볼게요. 얘는 어떤 현상이 벌어지냐면 보세요. 구리판에서 뭔가가 석출이 되고 있어요. 누구? 반짝반짝 은이. 그리고 용액은 원래는 질산은 수용액 맑거든요.

그런데 투명하고 맑은 용액이었는데 저렇게 푸르게 바뀌고 있습니다. 그 말은 바로 뭐로 해석할 수 있느냐? 이거죠. 구리가 구리 2가가 되면서 전자 두 개를 내놔요. 산화되고 있어요.

그러면서 환원은 '은아, 나는 전자를 얻을게, 그래서 은으로 석출될게'라고 반응이 일어난다는 것. 왜 그런지 볼까요? 얘도. 은은 어디 있어요? 은은 여기, 구리는 어디 있죠? 여기 있어요. 누가 상대적으로 힘이 더 세죠?

구리가 더 힘이 센 거예요. 그래서 구리와 은의 경쟁에 있어서는 구리가 더 반응성이 큰 애고, 힘이 더 세다보니까 내가 전자 잃고 산화할게, 네가 전자를 얻으라는 산화환원 반응이 진행된다고 보시면 되겠습니다.

그러다보니 보세요. 언제나 산화환원은 동시에 일어나야 해요. 그래서 언제나 산소가 이동하는 숫자, 혹은 전자가 이동하는 숫자가 같아야만 합니다. 그런데 구리를 살펴보니까 구리는 전자를, 구리 이온이 2가죠.

그래서 구리는 전자를 두 개 내놔요. 그런데 은이온은 1가짜리 은이온이에요. 그래서 두 개를 얘가 얻으려면 두 개가 반응해줘야 되죠. 그래서 은이 어떻게? 두 개가 생성이 되는 거예요. 그러니까 전체 반응을 살펴보죠.

구리가 두 개의 은이온과 반응하여 구리 2가 이온과 그다음 두 개의 Ag, 은이 나오더라는 것으로 생각해보시면 될 것 같습니다. 우리 눈에는 어떻게 보일까요? 그렇죠. 푸른 색 수용액이 점점 푸르게 되고 있습니다.

무색이었는데 구리 2가 이온이 나와서 푸르게 됐고요. 그다음 어때? 은이 석출되고 있습니다라는 것으로 눈으로는 확인 가능하겠죠. 여기서도 재미난 현상은 보세요. 2개, 뭐냐면 1가 짜리가 두 개가 반응한 거예요.

그래서 2가 짜리가 하나가 나오고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 이들의 이온수는 어때? 이온수는 감소하는 반응으로 진행된다고 하는 것. 정리를 해두시면 되겠습니다. 이렇게 금속이 반응성이 서로 다르기 때문에,

이온화 경향이 다르기 때문에 이들의 반응이 이렇게 이뤄진다는 내용을 먼저 얘기해주도록 하고요. 이제 본격적으로 화학2에서 등장하는 산화환원 평형이 뭘 나타내고 있는지를 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

예전에 과학자들, 전기가 나오게 된 배경을 잠깐만 짧게 소개를 하자면 우리는 예전에 과학자들이 어때요? 전기에너지가 필요한 거죠. 그래서 화학의 물질로써 전기에너지를 얻고 싶었어요.

그래서 그때 등장했던 것이 바로 뭐냐면 산에다가 아연판과 구리판, 그들을 겹쳐서 산수용액에 넣어서 발생하는 전위차. 그때 나오는 전기에너지를 얻게 된 것이 최초의 전지였습니다.

그러다보니까 그들의 안에서 이뤄진 화학반응은 전자를 잃고 얻는 산화환원반응이 모태가 돼서 현재 이르는 여러분들의 휴대폰에 있는 그 배터리부터 시작해서 현재 사용되고 있는 많은 전기 에너지의 출발점이라고 

볼 수 있는 것이죠. 어쨌든 화학2에서의 맥락에서 산화환원은 화학1에서 했던 것이랑은 또 달라요. 화학1에서는 산소, 전자, 산화수의 입장에서 늘 화학반응식만 다뤘다면 화학2에서는

크게 두 가지의 맥락만 갖고 가시면 됩니다. 바로 그 첫 번째가 화학전지고요. 두 번째가 전기 분해라고 하는 내용 두 가지만 알고 가면 되는데요. 어쨌든 최초의 화학전지, 배우기에 앞서서 화학 전지는

어떤 내용으로 구성이 돼있는지를 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 여러분들 기본적으로 생각해보세요. 선생님이 항상 듣는 말 중에 뭐냐면 화학교사라고 얘기하면 그 어려운 것을 어떻게 하나요라는 질문을 많이 받는데

또 한편으로는 정말 재미난 것이 우리가 일상생활에서 다 하고 있는 게 화학반응이에요. 전지를 하나 만들고 싶어요. 누구로? 화학물질로. 화학에 어떤 내용 구성을 이용해서 나는 전기에너지를 얻는 겁니다.

그러면 무조건 외우지 말고, 원리를 생각해볼게요. 나의 궁극적 목적은 화학에너지를 뭐로 바꾸는 것? 전기에너지로 바꾸는 거예요. 그럼 여러분들이 예전에 어렸을 때 배웠던 개념을 생각해보세요. 전기에너지가 발생했어.

전기 흘러요. 그런 표현 했어요. 그건 뭐죠? 전류가 흘러요. 그건 뭐죠? 전자가 흐른다는 개념은 어렸을 때부터 듣고 알고 있어요. 결론은 뭐냐면 전기에너지를 얻고 싶나요? 전자가 흐르게끔 해주는 거예요. 누가?

화학에너지가. 화학에너지라는 말, 물질이. 뭐냐? 물질을 이용해서 전자를 흐르게 해주는 겁니다. 그러면 지금 배웠던 개념인 산화와 환원으로 한 번 가봅시다. 됐나요? 왜? 산화가 돼야 전자를 잃고,

환원이 돼야 전자를 얻으니까. 그러면 기본적으로 산화, 그러면 여러분들이 전자가 어디에서 어디로 흘러야 하죠? '선생님 전류 흘러요.' 전류는 어디서 흐르죠? +극에서 -극으로.

그러면 전자가 사실은 전류가 흐른다는 말은 전자가 흐르는 거니까. 전자는 어디서 어디로 흐르죠? -에서 +로 가야 합니다. 그러면 기본적으로 물질을 써서 하나는 산화를 하고 싶고, 하나는 환원을 하고 싶어요. 되셨나요?

좀 전에 했었던 내용. 많은 금속들이 있었어요. 주어져 있는 많은 금속들 중에서 어떤 애가 전자를 내놓기 좋아라 했죠? 반응성이 큰 애가. 그래서 반응성이 큰 금속이 산화가 되려는 경향이 클 것이고,

상대적으로 반응성이 작은 금속이 환원이 되기 쉬울 것입니다. 여기까지는 ok. 그러면 반응성이 큰 아이들은 뭘 하고 싶죠? 그렇죠. 전자를 잃어야 해요. 전자를 잃는 무슨 반응을 해줘야 해?

산화반응을 해줘야 하는 겁니다. 누가? 반응성이 큰 아이가. 그래서 이들은 전자를 마구마구 잃어줘야 해요. 전자를 잃음, 되셨나요? 반면에 환원이에요. 환원되는 아이들, 반응성이 작은 아이들은 전자를 내가 전자 잃을 거야.

우리 아까 좀 전에 봤던 반응들처럼. 그럼 알았어. 내가 전자를 얻을게라는 무슨 반응? 환원반응으로. 산화반응, 환원반응으로. 그럼 여러분들 보세요. 나의 궁극적인 목적은 물질을 이용해요. 물질을 이용합니다.

그래서 누굴 만들어야 하죠? 전기에너지를 얻어야 해. 전자를 흐르게 해줘야 하죠. 그러면 전자가 마구마구 샘솟고 있어요. 전자를 마구마구 수렴하겠대요. 그럼 얘네들은 어때?

전자를 잃은 쪽에서 전자를 얻는 쪽으로 전자들이 흐르겠죠. 어떻게? 자발적으로요. 따라서 전자는 어디에서? -극에서 누구로? +극으로 전자가 자발적으로 전자가 흐른다고 하는 것 알 수 있다는 것.

그러면 이때 전류는 원래 전자의 이동으로 설명을 해야 하는데 전류는 반대죠. 그래서 전류는 어디서 어디? +극에서 역시 마찬가지로 -극으로, 어떻게? 억지로? 아니요. 자발적으로.

자발적으로 전자들의 이동이 이뤄진다는 것으로 내용정리를 해두시면 되는 거예요. 다시 한 번 갑니다. 아주 간단해요. 화학전지를 만들었던 사람들의 첫 번째는 뭐야? 전기에너지 만들고 싶은 거예요.

전기 에너지를 만들었다는 것은 전자를 흐르게 했다는 거예요. 누구로? 물질로. 그러면 당연히 쌍방의 요소는 하나는 전자는 잘 잃어야 해. 그런 애들이 전자를 마구마구 샘솟게 해줘야 하죠.

반대로 상대 쪽은 그 전자를 마구마구 수렴해줘야 된다는 것. 그래서 여기 안에서의 산화환원 반응이 벌어진다는 것으로 정리해두시면 되는 겁니다. 아셨죠? 결론입니다. 그러면 어떻게 내용정리 기억해두시면 되나요?

우리가 보통 -극을 산화 전극이라고 표현합니다. 그래서 산화반응이 일어나고 있다는 것이에요. 산화 전극은 왼쪽에다 화학전지를 말할 때 표시를 합니다. 반면에 환원전극이라고 표현하는 누구? +극. 왜? 전자 얻고 있으니까.

이들은 오른쪽에 표기를 합니다. 그리고 서로 다른 상이ㅏ에요. 상태가 달라요. 그러면 바로 표시를 하고요. 우리 아직은 안 배웠어요. 선생님과 다음 시간에 배우게 될 염다리입니다.

염다리는 이렇게 두 개의 바로 표시하는데 이건 다시 한 번 설명하도록 하겠습니다. 더불어서 농도, 온도, 그다음에 물질의 상을 괄호 안에다가 표시해준다고 되어져 있는 것 기억을 해두시길 바라겠습니다.

그러면 선생님과 조금만 더 어려운 내용을 들어가 볼게요. 선생님, 그러면 서로 다른 두 금속을 이용해서 전지를 만들 수 있나요? 그럼요. 그러면 배웠던 것은 우리가 이 내용을 했거든요. 금속의 이온화 경향.

어느 금속을 내가 choice 했는지에 따라서 전자를 잃기 쉬운 아이와 전자를 무지 잘 얻는다는 아이가 나온다면 거기서 당연히 자발적인 전자 흐름이 잘 일어나게 되겠죠. 그러면 이제 과학하는 사람들이 궁금한 거예요.

도대체 어느 조합으로 전지를 만들까? 도대체 어느 조합으로 만들면 가장 전위차이가 많이 발생해서 가장 많은 전기 에너지를 얻을 수 있을까? 궁금한 거죠. 그래놓고 나서 이제 어떤 개념이 등장해야 하냐면 그럼 이런 거예요.

선생님이 여러분에게 금속을 막 나눠줬어요, 아까 봤던. 가장 많은 전기에너지가 나오는 것 세팅해보라고 하면 대부분의 친구들이 이것 세팅을 어떻게 하지라고 고민할 겁니다.

그런데 좀 똘똘한 친구들은 아마 이런 생각을 할 수 있어요. 전자를 누군가 굉장히 잘 잃어요. 누군가 전자를 잘 얻어요. 그들이 벌어지는 폭이 크면 클수록 당연히 전기 에너지 더 많이 늘 수 있겠죠. 전자 잘 못 잃어요.

전자 잘 못 얻어요. 그들 차이가 얼마나지 않은 아이들은 전기에너지가 그다지 그렇게 많이 발생하지 못할 것이다. 그러면 그때 질문이 많이와 조금의 그 양을 어떻게 표현할 수 있을까요?

선생님의 입장에서는 상대적으로는 많아 보이지만 여러분들 입장에서는 전기에너지가 작을 수 있어요. 또 거꾸로, 그러다보니까 과학하는 사람들이 만민의 공통어 숫자로 그들이 나타내는 힘의 세기,

그들이 나타내는 전위 차이가 얼마나 발생할지를 숫자로 얘기하자는 게 필요한 거예요. 그래서 이제부터 배우게 될 내용은 뭐냐면 이런 거예요. 화학전지를 구성을 합니다. 그래서 산화전극과 환원전극을 만들어요.

두 금속으로 전극을 만들 텐데 그들 사이의 얼마나 전위차이가 벌어지나요? 그들 사이에 얼마의 전자가 흐르나요? 전압으로 측정하는 거죠. 그래서 이 상태를 뭐라고 한다?

현재 저는 이런 금속으로 전위 차이가 얼마나 발생했나요? 이걸 물어보는 것이 바로 전지 전위라는 용어로 얘기할 수 있는 거예요. 그런데 이 전지 전위는 어려운 얘기가 나오죠. 반쪽 전지의 종류라고 얘기가 나왔어요.

조금 이따가 다시 설명합니다. 반쪽 전지의 종류. 그리고 전해질 수용액의 농도, 그리고 온도에 따라서 달라진다고 돼있는데 이게 뭐를 의미하는지 잠깐만 선생님과 다음 내용 하고 다시 한 번 언급하도록 할게요. 

우리가 여러분들 보면 칼카나마알아철니를 막 했을 때 가운데 뜬금없이 수소가 있었죠. 수소가 있을 수밖에 없던 이유가 지금 등장합니다. 나는 전지를 만들고 싶어요. 그러면 한쪽은 아까 전자를 잘 잃어야 하고,

상대적으로 한쪽은 전자를 잘 얻어야 한다고 했습니다. 그러면 잃고 얻고 하는 정도의 기준점이 필요해요. 그래서 그 기준을 누구로 삼았냐? 수소로 삼았어요. 되셨나요? 어떤 세팅을 하나면 먼저 25℃를 유지합니다.

25℃에서 수소이온의 농도는 1몰 농도로 맞춰요. 1몰 농도에 백금전극을 꽂아 넣습니다. 그리고 수소는 상온 그리고 1기압에서 기체 상태로 존재하죠. 얘는 1기압에 수소기체를 넣고 세팅구조를 이렇게 잡습니다. 되셨나요?

그다음에 그때 해당하는 기준점, 이렇게 세팅한 장치를 그냥 기준이라고 두는 거죠. 얼마로? 그렇죠, 보세요. 두 개의 수소이온이 전자 두 개를 얻어서 수소 기체가 될 때를 얼마로? 0.00V 기준이야라고 잡아둡니다.

그래서 표준 수소 전극은 항상 얼마? 기준점 0이라는 것을 먼저 알고 들어가 주셔야 되는 거예요. 왜? 얘를 기준으로 해서 지금부터 선생님과 어떻게 금속에 해당하는 즉 칼카나마알아철니 쭉 외었던

그들 사이의 도대체 전기에너지가 얼마나 발생하나요? 이것을 만민의 공통어 숫자로 표현하기 위해서 이 세팅 잔치가 필요하단 것이죠. 제목을 보시면, 표준 전극 전위. 또는 표준 환원 전위라고 돼있습니다.

잠깐만 내용을 한 번 읽어볼게요. 우리는 25℃ 1기압에서 하고요. 전해질의 농도는 1몰 농도짜리 어떤 반쪽 전지를 세팅을 합니다. 그 반쪽 전지를 누구로? +극으로 설정을 하고 좀 전에 봤던 표준 수소 전극을 -극으로 해서

그래서 벌어지는 그들의 전위차, 전위차를 기전력이라는 표현으로 하는데 그때를 그 반쪽 전지의 표준 환원 전이라고 표현한다는 것. 그러면 선생님이 이것을 네 줄을 그대로 읽어줬어요.

심장에 안 와 닿아요. 선생님 도대체 뭔 소리하고 계신지? 이것 때문이에요. 같이 한 번 보시죠. 뭘 하고 있냐면 선생님은 구리가 도대체 우리가 칼카나마알아철니 쭉 외운 바에 따르면 구리에 해당하는 것은

수소보다도 더 왼쪽에 있었어요. 수소보다도 반응성이 더 작은 아이라고 뒀어요. 수소보다 반응성이 클 수도 있어요. 어찌됐든 나는 하나의 한 쪽을. 한 쪽을 중요한 것. 내가 원하는 금속판을 준비합니다. 되셨나요?

그다음 그 금속판에 해당하는 이온 용액으로 준비해요. 2가라고 합시다. 그럴 때 그 금속판이 녹아 해당되는 이온이 녹아 있는 그 농도는 1몰 농도로 세팅을 하죠. 이게 기준입니다. 그리고 이런 걸 뭐라고 하느냐.

선생님, 내가 원하는 금속판 그들의 이온 수용액으로 돼있는 이 세팅을 아까 얘기했던 뭐라고? 반쪽 전지라고 표현을 하는 거예요. 됐나요? 그다음에 아까 기준점이 누구였죠? 수소였죠. 그래서 수소 봅니다.

수소도 1기압의 수소기체 공급, 1몰 농도의 수소이온 녹아 있는 상태로 둡니다. 되셨나요? 얘를 기준이라고 둔 거예요. 기준. 그리고 가운데에 뭘 연결 하냐면 전압계를 연결해요. 전압계를 연결해서 전압계가 +로 갈 수 있고,

-로 갈 수도 있어요. 그래서 어떤 세팅을 하느냐. 잘 보세요. 표준 수소 전극. 기준점, 얘를 무슨 극으로? -극으로 설정하고, 얘의 기준점 0.00V. 그럴 때 내가 원하는 금속, 어떤 금속이어도 상관없어. 

그 금속과 금속 이온이 녹아 있는 수용액 반쪽 전지의 세팅 장치. 그다음에 그 사이에 누구 연결? 전압계. 그러면 내가 읽을 양은 전압계가 가리키는 숫자만 읽는 겁니다. 그런데 보세요. 또 재미난 것.

우리가 아까 표준 수소 전극을 할 때도 여러분들 사실은 눈치를 챘는지 모르겠지만 표준 수소 전극을 할 때도 수소 이온이 전자를 얻어서, 수소 기체가 되는 전자를 얻는 반응을 기준으로 뒀습니다.

전자를 얻으면 선생님, +극 가야 하지 않나요? 일단 머릿속에 기억해보세요. 무슨 반응? 전자를 얻는 반응. 그런데 전자를 얻는 것을 기준으로 하는 우리의 교육과정 안에서는 표준 무슨 환원 전위를 따라가요.

나는 환원반응이 이제부턴 주된 대세예요. 환원반응이 뭐였죠? 전자 얻는 것. 그래서 내가 원하는 금속이 누가 될지 몰라요. 그래서 내가 원하는 금속이 누가 될지 몰라요. 환원되는 반응으로 씁니다.

그리고 그때 걸리는 여기 전위 차이. 이 값, 그게 바로 뭐야? 환원이 될 때의 전위입니다라는 뜻. 그러면 우리가 지금까지 공부해본 바에 따르면 환원반응을 어디로 두기로 했죠? +로 두기로 했죠.

그래서 얘를 +극의 장치로 두고 그다음에 수소, 기준이 되는 수소를 -극으로 너는 기준이야라고 잡아뒀다는 것. 그래서 +극에서 해당되는 것. 어떤 금속이라도 다 둬도 다 측정이 가능한 거죠.

내가 원하는 금속판과 그들의 이온으로 돼있는 수용액만 준비돼있다면. 여기서 염다리가 뭔가요? 염다리는 다음 시간에 설명할게요. 지금 얘기하면 너무 복잡해요. 어쨌든 내가 할 수 있는 것?

내가 원하는 모든 금속들의 전위차를 다 측정할 수 있나요? 다 측정할 수 있어요. 그런데 재미난 게 뭔지 아세요? 우리 잠깐만 써봅시다. 칼, 카, 나, 마, 알, 아, 철, 니, 주, 납까지 얘네들은 수소보다 반응성이 큰 애였습니다.

됐죠? 그다음에 바로 뭐 있냐면 구, 수은, 은, 백금, 금이에요. 얘네들은 어땠죠? 수소보다 반응성이 작은 애였어요. 반응성이 작다는 것은 전자를 얻기 좋아라 하는 것. 전자를 얻기를 수소보다 좋아라 해요.

전자를 얻기 좋아하나요? 전자를 얻는 반응, 환원반응. 전자를 얻는 표준 환원 전위 값이 그 때 나온 전위차가 나 전자 얻기 좋아. 누구보다? 수소보다. 당연히 그때 벌리는 전위 차이가 얼마가 나와? +값이 나오죠. 왜? 

수소보다 반응성이 작은 애들은 전자 얻기 좋아하는데, 얻게끔 세팅 장치 해놨잖아. 전자 얻는 것으로 세팅을 해놨으니 당연히 +. 나 전자 얻기 좋아라 해, 왜? 수소보다 반응성이 작거든.

그래서 이렇게 전위 차이가 +로 나옵니다. 그러면 똘똘한 우리 친구들 생각해보세요. 수소보다 반응성이 큰, 과연 얘네들은 전자 얻기 좋아라 할까요? 수소보다. 나는 수소보다 반응성이 커.

난 전자 얻기 싫어. 난 전자를 잃는 게 더 좋아라 해. 그러니까 수소보다 반응성이 큰 애들을 갖고 이 실험 세팅 장치를 걸어 놓으면 그때 해당하는 값은 눈금만 읽으면 된다고 했죠.

+가 안 나오죠. 왜? 억지로 해놓은 거니까 -가 얻어져요. 그래서 -에 해당하는 값이 나오면 수소보다 반응성이 큰 애들이구나. +값이 나오면 수소보다 반응성이 작은 애들이어서 이 표준 환원 전위의 이 세팅이 좋다는 것을

얘기할 수 있다는 것. 그러면 이런 얘기를 학교에서 떠들고 있으면 한 애가 질문을 합니다. 선생님, 그러면 왜 표준 산화 전위는 없나요? 표준 산화 전위도 대학에 가면 있어요. 전기 화학을 배우면 그때 있어요.

표준 산화 전위는 산화가 기준이죠. 그래서 그때는 표준 환원 전위를 거꾸로 계산해주시면 돼요. 이 숫자들을 산화반응으로 화학반응식 쓰고 숫자 앞에다가 -붙이면 돼요. 그런데 그것까지 하면 여러분들이 너무 머리 아파요.

우리 교육과정에서 가르치는 것으로 합시다. 우리 교육과정에서는 표준 환원 외 환원되는 것을 기준으로 두고 있어서. 전위라 그래서 얘는 내가 원하는 어떤 세팅도 다 가능해. 그러한 전지를 뭐라고? 

반쪽 전지라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그럼 선생님 이걸 어떻게 해석하면 좋을지 같이 볼게요. 이거죠, 이거. 보세요. 선생님이 항상 하는 말인데 표준 환원 전위 나오면 제목이 뭐야?

환원이 주인공이니까 다 환원을 쓰는 거야, 환원되는 식. 보세요, 여기도 환원되는 식. 이거는 이렇게 쓰시면 됩니다. H, 우리가 배운 바에 따르면 두 개, H2이렇게만 쓰셔도 돼요. 그럼 얘의 기준점이 얼마라고?

0이라고 얘기했었죠. 그다음에 아연도 마찬가지로 환원되는 반응으로 쓸 수 있어요. 그럼 앞서 얘기했던 것처럼 아연이라는 애 잠깐 봐볼까요? 여기 잘 보세요. 아연 여기 있어요. 수소보다 반응성 엄청 커요.

그러니까 얘네들은 수소보다 전자를 잃기 좋아라 하는 아이다 보니까 당연히 표준 환원 전위. 환원이 기준이죠. 환원 전위가 당연히 무슨 수가 나와? 음수가 나올 수밖에 없습니다.

상대적으로 수소보다 반응성이 더 작은 아이들이에요. 전자, 수소보다 잃기 싫어요. 전자를 얻기 좋아해요. 표준 환원 전위. 환원 thank you. 그래서 +값이 얻어져요. 누구에게서? 얘네들에게서. 이해되시죠?

다시 갑니다. 그럼 어떻게 하느냐? 이게 이렇게 해석해주셔야 돼요. 표준 환원 전위 나오는 값이 0보다 커요. 그럼 수소보다 환원되기 어때? 쉽다. 전자 얻기 더 쉽다는 거죠. 아까 기준점, 수소보다 뒤에 있는 아이들이에요.

이 값이 음수예요. 그러면 수소보다 환원되기 어려워요. 그 말은 뭐죠? 나는 산화할래라는 의미로 해석해주시면 되겠습니다. 그다음, 이 값이 크면 클수록, 이 너트라고 얘기하죠. 동그라미를 E 너트 값이 크면 클수록,

제목이 환원전위죠. 환원하기 무진장 좋아라 하는 거예요. 그러니까 우리 표준 전극전위, 또는 표준 환원전위라는 값이 큰 아이가 나와요, 크죠. 그런 아이면 아일수록 환원하기 좋은 거고, 환원하면 전지에서 무슨 극이 되나요?

+극이 된다는 거죠. 그러니까 만약에 주어져 있는 어떤 세팅이 구리의 세팅과 아연의 세팅입니다. 두 개의 값을 놓고 봤을 때 +값과 -값이 나왔어요. 그럼 당연히 누가? 이 값이 크면 클수록 환원하기 쉬운 거니까

얘를 무슨 극으로 두겠어요? +극으로 설정하겠어요. 상대적으로 이 값이 작으면 작을수록 더 아래 있으면 아래 있을수록 산화하기가 더 좋아라 하는 아이라고 얘기했었죠. 그러니까 아래에 있는 아이면 아일수록 뭐라고? 

-극으로 설정하겠어요라고 두시면 되는 것입니다. 따라서 이온화 경향, 좀 전에 살펴봤던 칼카나마. 얘네들 값이 크면 클수록 뭐 하기 좋아요? 산화하기 좋다보니까 E너트 표준 환원전위는 작게 나타난다는 것.

또 하나 여러분들에게 주의하고 싶은 내용이 이겁니다. 뭐냐면 우리 여러분들 반응 엔탈피, 반응 엔트로피를 했을 때 어떤 내용을 했었냐면 화학 반응식 가감승제 했을 때 반응 엔탈피도 역시

n배 만큼 해주고 가감승제 했던 것 기억이 날 거예요. 주어져 있는 화학반응식 계수가 두 배를 해줘야 되는 상황에서는 그 때는 반응 엔탈피는 두 배 같이 해줬어요. 왜냐면 반응 엔탈피,

이런 엔트로피 이들의 값은 세기 성질이 아니라 크기 성질이기 때문입니다. 그런데 보세요. 분명 이제 이것도 많이 틀려요. 반쪽 반응의 계수가 달라져도라고 돼있습니다. 그때 표준 환원 전위를 우리는

어떻게 논해야 될 것이냐. 무슨 말이냐면 예를 들면 2몰, 4몰, 2몰이에요. 그때의 표준 환원 전위는 얼마이겠느냐. 그 질문입니다. 그러면 대부분의 친구들이 이것 반응 엔탈피에서 배웠어요, 선생님.

그때 여기 값에 두 배 같은 것 해줬어요. 맞아요. 왜? 엔탈피는 크기 성질입니다. 양적에 따라서 n배만큼 되는. 그런데 이제 이 표준 환원 전위는 이런 걸 우리는 보통 뭐라고 하냐면 세기 성질이라고 합니다.

그 금속의 능력입니다. 세기 성질. 그래서 얘가 두 배가 됐다고 할지라도 이 구리라는 아이가 전자를 얻는 능력은 그대로 0.34예요. 그래서 세기 성질이기 때문에 크기 성질이 아니기 때문에 n배만큼 해준다, 안 해준다?

그대로 쟤네들이 2몰일지라도, 그대로 구리라는 아이의 특징은 똑같이 0.34라는 것 명심하셔서 나중에 문제 풀 때 실수하지 않기를 바랍니다. 그래서 표준 환원전위에 해당하는 내용, 잘 정리해주시길 바라고요.

그러면 선생님, 결론입니다. 아까 봤던 것처럼 우리가 표준 수소 전극. 수소를 기준점으로 뒀어요. 그래서 내가 원하는 금속은 무엇이든지 다 잴 수 있다고 했어요. 그래서 각각의 금속들 다 해봤더니 다양하게 나타날 수 있어요.

+값도 해석할 수 있고요, -값도 해석할 수 있었어요. 그러면 궁극적인 것은 나는 전지를 만드는 게 목적이죠. 그러면 나는 전지를 잘 만들려면 하나는 전자를 잘 내놔야 하고, 하나는 전자를 잘 얻어줘야 하는 세팅입니다.

그러면 내가 원하는 금속을 어떻게 했을 때 가장 전기에너지가 잘 나오나요? 아니면 제가 어떻게 해야지만 전기 에너지가 조금 나오나요? 이걸 물어볼 때 뭐라고 해줘야겠느냐? 이거죠. 내가 원하는 두 금속을 이용합니다.

어떤 전지로? 내가 원하는 금속으로. 금속과 금속이온이 있어야 하는 거예요. 그걸 뭐라고? 반쪽 전지라고 합니다. 그래서 그들 사이의 너는 산화해, 너는 환원해라고 했을 때 그들 사이에 벌어지는 전극 전위의

차이를 뭐라고 하느냐? 이거요? 내가 원하는 금속으로 만들어 놓은 전지들의 전위차이. 표준 전지 전위라고 표현할 수 있다는 것. 그러면 표준 전지 전위는 어떻게 얘기를 하면 되나요? 이렇게 생각하시면 돼요.

내가 원하는 금속을 세팅했어. '선생님, 저는요. 아연과 구리를 할래요.' 좋아. 그러면 아연은 표준 환원 전위를 기준으로 봤을 때, 전자를 얻는 능력으로 기준을 봤을 때 +0.34였고, 아연은 저는 전자를 얻기 싫은 거예요, 환원. 

저는 잃기를 좋아라 해요. 그래서 -0.76인 거예요. 그럼 결국에 얘네들 사이에서 벌어지는 전위 차이는 이만큼의 크기죠. 우리가 좀 전에 말했던 것처럼 이것 도대체 전기에너지가 얼마나 나오나요?

이 질문은 얼마나 많이 벌어져 있나요? 이 질문입니다. 난 궁극적으로 뭐야? 큰 것에서 작은 것을 빼주면, 그들 사이의 벌어진 정도를 의미하게 되는 것인지라 뭐라고 얘기할 수 있다?

큰 값에서 작은 값을 빼주는 거예요. 그러면 우리의 목적은 환원이 목적이죠. 지금 환원이죠. 주인공이 환원입니다. 그러면 그 표준하는 전위가 크라는 것은 누구? 환원되는 반응, 즉 +극 쪽에 해당될 것이고,

상대적으로 작다는 것은 산화를 하는 애겠죠. 그래서 -극에 해당하는 것일 거예요. 결론, 표준 전지 전위를 어떻게 계산하면 되나요? 큰 것에서 작은 것을 빼주기. 그러려면 +극에서 -극을 빼주기.

그래서 전극의 표준 환원 전위의 차이가 크면 클수록 어때? 이온화 경향 차이가 큰 거죠. 그래서 표준 전지 전위가 크게 나타나게 되는 것입니다. 이렇게까지 내용정리를 해두시면 될 것 같아요.

그런데 우리가 하고 있는 것은 뭐죠? 평형이죠. 산화환원 평형에서 다루고 있는 개념입니다. 따라서 평형이다 보니 자유에너지를 논하지 않을 수 없어요. 표준 전지 전위와 자유에너지 변화가 어떤 관계가 있는지

같이 살펴보도록 하겠습니다. 보세요, 우선 나는 뭘 만들었죠? 지금 여지까지 달려온 것 뭐야? 화학물질로 전기에너지 만들었어요, 선생님. 화학 물질로 전기 에너지를 어떻게 만들었죠? 전위 차이를 발생하게끔 해줬어요.

전자를 이동하게끔 해줬어요. 산화환원반응을 만들어준 거예요. 누구로? 반응물과 생성물로. 그래서 누가 발생했어? 전지요. 에너지가 발생했어요. 표준 전지 전위 차이가 발생했어요.

그러다보니 자유 에너지도 역시 변화가 나타날 것입니다. 그럼 어떤 관계가 있느냐? 이것 외워두면 편해요. ΔG너트는 -nFE전지로 얘기할 수 있습니다. n은 이동하는 전자의 몰 수에 해당하는 것이고요.

F는 패러데이 상수라는 것이죠. '선생님, 전 이것 모르겠어요.' 그럼 이것 하나만 기억해두세요. ΔG 아까 우리가 아까 전지, '선생님 저 전지 잘 만들었어요. 전위 차이 잘 발생했어요.' 그럼 얘가 양수가 나오죠.

큰 값에서 작은 값 빼줬으니까. 그러면 ΔG너트는 어떤 값이 될까요? 저 전지 잘 만들었어요. 기특해. 두 금속을 이용해서 전위 차이를 잘 발생시켰구나. 자발적으로 전기에너지를 흐르게 했구나.

자발적으로 전기에너지가 흘렀으니 ΔG는 음수라는 결론. 이것만 꼭 알아두시면 좋을 것 같습니다. 굳이 이 공식이 어렵다면 ΔG너트와 E전지 너트의 관계 - 붙여져 있기 때문에 부호가 서로 반대라고 알아두시고 이래야지 어때?

전지 잘 만들었어요. 전위차이 잘 발생시켰어요라고 +극 환원, -극 산화 반응 각각 잘 일어나고 있어요라는 것으로 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 따라서 세 번째 내용이 나와 있죠.

자유 에너지 변화와 반응의 자발성은 어떤 관계가 나와 있느냐? 이렇게 되면 당연히 자발적 전지를 잘 만든 것이고. 그렇지 않으면, 반대의 부호면 바로 자발적으로 일어나지 않는다는 것을 뜻한다는 것.

알아두시면 되겠습니다. 그러면 우리 문제 한 번 같이 접해보도록 할게요. 뭐가 나와 있냐면 현재 그림은 25℃에서 두 가지, 산화환원 반응이 반응 진행에 따른 에너지의 변화를 나타낸 것이라고 돼있죠. 봤더니 보세요.

얘는 자유 에너지의 변화가 어때요? 감소를 하고 있죠. 자발적으로 일어나나요? 네. 누가 자발적으로 일어나고 있죠? B는 산화, A는 환원입니다. 그러니까 B가 A보다 반응성이 크다는 것을 알 수 있어요.

두 번째, 얘는 ΔG가 양수예요. 그 말은 자발적이지 않다는 거죠. 그러면 거꾸로, 역반응은 자발적입니다. 자유에너지 변화가 음수니까. 그럼 역반응 볼까요? 역반응 보면 C가 산화, B가 환원. C가 B보다 반응성이 크구나.

그럼 결론은 누가 반응성이 가장 크다? 바로 C. 그다음에 B, 그다음에 A로 나타날 수 있다는 것. 그러면 문제를 같이 한 번 살펴보도록 하시죠. 보니까 (가)에서 B가 뭘 하고 있죠? B는 산화를 하고 있어요.

그러니까 B는 남을 환원시키는 존재예요. 그래서 환원제라고 정정을 하시길 바랍니다. (ㄴ)입니다. 표준 전지 전위는 어떻습니까? 지금 우리 표준전지 전위 어떤 관계가 있었냐면 ΔG너트는 -nFE너트 전지였습니다.

기억나시죠? 그러니까 ΔG가 얘는 0보다 작은 음수예요. 당연히 표준전지 전위 (가)는 양수가 나올 것입니다. 상대적으로 (나)에서는 표준전지 전위는 음수가 나오게 되겠죠. 

그러니까 양수는 음수보다 크다는 것, 옳은 진술. (ㄷ)항. A와 C를 전지로 만들겠어요, 좋아요. A와 C를 전지로 만들면 C가 반응성이 크니까 C는 산화 반응이 일어나려고 할 것이고,

그러니까 -극, A는 환원반응이 일어나야 하다보니까 무슨 극? 바로 +극을 하면 좋겠다는 것. 따라서 금속 A가 무슨 극이 되도록? +극이 된다는 것으로 골라주시면 되겠습니다.

그렇기 때문에 정답은 (ㄴ), (ㄷ)에 해당하는 4번으로 정답 맞춰주시길 바랄게요. 그럼 두 번째 문제 같이 살펴볼게요. 두 번째 문제는 우리 9월 모의평가 10번이었는데요. 주어져 있는 반응이 A와 C와 관련된

반쪽 반응들이 나와 있고, 그리고 그들의 관련된 표준 환원 전위가 나와져 있어요. 표준 환원 전위가 나오면 문제를 푸는 팁을 하나 알려주면 세로 선 하나 긋기를 꼭 하세요. E너트, 그리고 주어진 A, B, C들의 서열을

따져주는 게 좋습니다. A 어떻게 돼있나요? 가장 위. 1.18+값. 그다음에 우리가 누구는 안목적으로 아냐면 수소는 안목적으로 알죠. 얼마? 0. 0.00. 그다음 -0.14에 해당하는 여기는 누구? 그렇죠. C가 여기에 위치해요.

그다음 더 -예요. 누가? B가. 전하는 굳이 쓸 필요 없어요. 그냥 상대적 서열만 쓰세요. 그럼 살펴보도록 하겠습니다. (ㄱ). B를 1몰의 염산에 넣어 주세요. 수소? 여기죠. 우리가 좀 전에 선생님이랑 칼카나마

여기서 엄청 중요하게 얘기했었던 것. 지금 지워졌는데 뭐였냐면, 수소를 기준으로 해라. 그래서 수소보다 앞부분에 있는 것. 산화하기, 수소보다 더 쉬워라하는 아이고, 수소보다 뒤에 있는 것.

수소보다 전자 잃기 어려워하는 아이들이라는 얘기를 했습니다. 그러면 더 아래에 있는 아이들은 누가 좋아하는 것? 수소보다 산화하기 쉬운 아이들이죠. 그러니까 어떤 반응이? 염산에 넣으면 나는 산화할게,

염산에 있는 수소 이온아, 너는 환원하라고 하는 반응이 벌어질 것이라는 것. 그래서 아마도 B 2가 +, 수소 기체 발생으로 B가 산화를 할 것입니다. 되셨죠? (ㄴ)항. 이들의 값은 얼마입니까? 여러분들 보세요.

누구와 누구의 조합? A와 C의 조합입니다. A와 C에서 벌어지는 전위 차이는 얼마입니까? A는 1.18이고 C는 얼마? -0.14입니다. 그래서 1.18에서 -(-0.14)를 해서 1.32라고 해주셔야 돼요, 이렇게. 

그러고 나서 얘는 틀렸다고 해야 되는데, 선생님이 여기서 잔소리 하나만. 친구들이 뭐라고 하냐면 '선생님, 배웠는데. 지금 얘는, C는 잃은 전자, 얻은 전자 같아야 한다면서요.

그러면 여기도 2, 그러면 1.18에서 -(-0.14×2) 그럼 얼마? 0.28인가요? 그러니까 1.46 맞잖아요. 이런 친구들 있어요. 큰일 나죠. 뭐죠? 보세요. 얘네들은 이들 A와 C의 세기 성질이에요.

A와 능력과 C의 능력. 그래서 잃은 전자, 얻은 전자 두 개 준건 잘 했어요. 하지만 이들의 전위 차이에는 절대로 n배만큼 하는 것 아니더라. 꼭 알아두기. 큰일 납니다. 이렇게 계산해주셔야 돼요.

그다음에 B와 C에 해당하는 조합입니다. B와 C. 누군가요? 이건 가요? B와 C. B와 C면 B는 뭐로 하죠? 더 아래에 있어요. 더 아래에 있는 애면 앨수록 산화를 하는 것이고, 더 위에 있는 애면 위에 있는 앨수록

환원을 하려고 하는 것입니다, 서열이. 그러니까 지금 B가 환원, C가 산화. 이것 잘 안 일어나요. 일어날 수가 없죠, B가 산화가 돼야 해요. 아래에 있으니까. 얘는 비자발이에요. 자발적으로 일어나는 게 아니에요. 비자발이다.

자유 에너지의 변화가 0보다 크다고 하는 것으로 정답을 몇 번? 정답은 (ㄱ), (ㄷ)으로 정답을 맞춰주셔야 되겠습니다. 이렇게 표준 환원 전위는 다양하게 물어볼 수 있어요. 대부분이 반쪽 반전지에 화학반응식이 나오고

값을 줘요. 그럼 여러분, 제일 먼저 뭐하라고? 세로선 긋기. 세로선 그어서 굳이 여기 데이터, 여기 옮겨 적을 필요 없어요. 그냥 누구의 위치가 어디인지만. 누구의 위치만 어디인지 먼저 선정해놓고.

그들 사이의 벌어지는 것이 어느 정도인지. 그리고 또 하나만. 위로 올라오면 올라올수록 환원하기 좋아라 하는 애. 아래에 있으면 있을수록 산화하기 좋은 애로, 위에 있는 아이 +극,

아래 있는 -극 사용 설정을 잘해주시길 바랍니다. 선생님이 이 3번 문제 하나 남겨져 있는데요. 다음 시간도 같은 맥락의 내용이어서 다음 시간 때 같이 풀도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




