학생 여러분 안녕하세요? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 이제 화학 평형에 대해서 같이 들어가 볼까 합니다.

평형이라고 하는 단원은 사실 쉬운 단원으로 출제되는 영역은 아니고요, 평형 상수를 구하는 작업부터 시작해서 어떻게 평형이 이동되고 있는지,

이 상황이 무엇인지 다양하게 해석을 해줘야 한다는 거 알아두시면서 선생님이랑 이 내용 같이 한 번 들어가 보도록 할게요. 사실 오늘 하는 강의와 다음 강좌 있죠? 그 둘의 단원은 떼려야 뗄 수가 없는 단원입니다.

그래서 선생님이 3가지의 포인트로 한 번 관점을 잡아서 개념 부분을 정리를 해볼까 하는데요, 일단 기본적으로 이 평형이 놓여 있는 이 상태에서 어떤 조건을 건드려요, 혹은 평형에 해당하는 조건을 주고,

평형 상태인 것을 주고 지금의 이 상황은 어떠냐고 하는 것을 판단하게끔 합니다. 그것이 바로 무엇이냐? 반응 지수라고 하는 것이죠. 현재 주어져 있는 임의의 농도라고 생각하면 될 것 같습니다.

그다음에 평형 상수는 그러면 어떻게 구하는데요? 평형 상수는 임의의 농도가 아니죠, 주어져 있는 평형 상태의 농도를 의미합니다.

여러분이 여기에서 주의하실 것은 둘 다 몰농도에 해당하는 부분인지라 주어져 있는 부피분의 몰수라고 하는 것에 조심하셔서 주어진 농도에 해당하는 계산을 해줘야 한다는 거,

그래서 어쨌든 나한테 주어져 있는 임의의 현재 농도를 이용해서 이 방향이 어디로 갈 것인지 평형의 이동 방향을 예측하는 부분을 조심히 다뤄줘야 되겠다.

그래서요, 우리가 평형 상수보다 반응 지수가 더 작으면, 아직 평형 상태에 도달하지 못한 겁니다. 그렇기 때문에 이 반응은 어디로 가느냐? 정반응으로 가게 될 것이고 두 번째, 반응 지수가 평형 상수보다 크죠. 

그러면 이거는 너무 오버해서 간 거예요. 다시금 어디로 가야 한다? 역반응으로 가서 평형 상태에 도달해야 한다. 그다음에 우연히 K와 Q가 같습니다. 그런 상황은 뭐다?

지금 현재의 상태가 화학 평형 상태에 놓여 있다고 하는 것으로 알아주셔야 된다는 거, 우리 이 부분을요, 지난 시간에 했었던 자유 에너지와 관련된 용어로도 소개를 합니다.

정반응이 자발적으로 갈 것이라고 하는 표현 안에 자유 에너지의 변화가 0보다 작다고 물어볼 수 있고, 역반응이 자발적으로 갈 것이라고 하는 말 의미 안에 정반응의 자유 에너지의 변화는 0보다 커요,

이렇게도 물어볼 수 있다는 거, 그러면 마찬가지죠? 평형이 되면 자유 에너지의 변화가 0과 같다고 하는 것도 쓰면 되겠습니다. 그러면 두 번째를 같이 한 번 볼게요. 그러면 평형 상수 어떻게 계산을 하면 좋습니까?

여러분이 주의해야 될 게 뭐냐면요, 온도입니다. 우리 온도가 서로 같으면 평형 상수는 어떻다? 같다, 그래서 온도가 같은 조건에서 나오면 반드시 평형 상수가 같다고 하는 조건을 써줘야 된다는 거.

앞서서 얘기했지만 우리 평형 농도는 무슨 농도다? 퍼센트 농도, 몰랄농도 아닙니다. 누구? 몰농도. 여러분들 이거 선생님이 별거 아닌 것 같지만 2가지를 짚어볼까 합니다. 우리 몰농도라고는 것은 부피분의 몰수입니다. 뭐?

부피분의 몰수, 그래서 이런 표현을 줄 수 있어요, 강철 용기다. 우리 강철 용기라고 하는 것은 부피가 변하지 않습니다.

그렇기 때문에 주어져 있는 조건에서 대부분 1L의 조건을 주기도 하고 2L의 조건을 주기도 하지만 부피에 대한 요건을 건드리지 않을 때는 부피 부분을 누구로? 그렇죠, 무시하고 몰수의 입장에서 따져보면 된다는 거.

두 번째가 얘죠? 이게 중요해요, 바로 누구다? 피스톤이다. 피스톤이라고 하는 부분, 즉 피스톤이 나와 있는 실린더에 해당하는 것은 피스톤은 뭐죠? 계속 변합니다.

그래서 부피가 바뀔 수 있는 부분에 여러분들 주의해서 그 부피는 뭐에 비례하나요? 입자 수에 비례하죠.

입자 수가 평형에 따라서 달라지게 되면 부피가 달라질 것이기 때문에 주어져 있는 농도 계산에서 초점을 맞춰서 잘해줘야 된다는 거 당부하면서 세 번째 넘어가도록 하겠습니다.

이 부분은 사실 다음 시간에 할 부분인데요, 나온 김에 같이 얘기해볼까 해요. 농도, 압력, 그리고 온도에 따라서 화학 평형이 이동될 수가 있다. 이거 우리 뭐라고 얘기했다, 한 마디로?

그렇죠, 르샤틀리에의 원리라고 얘기하는 것이죠? 우리 르샤틀리에의 원리의 입장에서 평형의 이동을 따져봐야 하는 건데, 기본적으로 농도와 압력에 해당하는 변화는 온도가 아니에요,

그러니까 평형 상수가 일정하다는 것을 꼭 써먹어야 돼요. 나는 온도가 같다는 말을 준 그 순간부터 이거 평형 상수 같아, 이거 써먹으라고 그 조건 준 겁니다. 그다음에 ΔH의 부호를 판단하는 문제 굉장히 잘 나오죠.

이 평형이 ΔH가 뭔지 몰라요. 모르는 상태에서 이거 평형 이렇게 이동했더니 어느 반응으로 가? 온도를 이렇게 했더니 어느 반응으로 가? 해서 ΔH의 부호를 판단하라는 문제도 나오고, 또는 ΔH 부호 주죠.

그리고 온도를 변화시켜요. 그랬을 때 평형이 이렇게 이동을 했어. 그 말은 온도가 어떻게 달라졌느냐?

그거 같은 맥락으로, 같은 개념으로 같이 묶어서 생각해줘야 된다는 거 강조하면서 선생님이랑 본격적으로 교재에 해당하는 내용 같이 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 교재의 자료 분석 특강을 한 번 같이 볼게요.

거기에 뭐라고 나왔냐면 평형 상수 계산하고 유도하는 과정이 소개가 되어 있죠? 온도 T에서요, 1L의 강철 용기, 그어보세요. 1L 동그라미 합니다. A2와 B2에 해당하는 부분을, 선생님이 상태는 안 쓸게요.

A2와 B2를 각각 얼마씩 넣고? 반응 초기에는 2몰씩 넣었습니다. 그러고 나서 평형 상태에서 AB3가 몇 몰이 형성이 되었습니까? 평형 상태 거쳐서 1몰이 형성되었다고 하는 뜻. 그러면 일단 제일 처음에 뭐를 해야 하느냐?

화학 반응식 완성, 그러면 1번. 화학 반응식 어떻게? 원자 수 같도록. A2, B2, 그다음에 얼마? AB3 앞에 2라고 두시고, 원자 수 같아야 하기 때문에 여기는 3으로 두시면 된다.

그러면 이들에 해당하는 거 +1만큼이 형성된 것이고, 그러면 계수의 비만큼 반응하고 생성이 된 것인지라 -1.5, -0.5가 된다, 이렇게 보시면 된다는 거.

그래서 여기에서 중요한 것은 바로 뭐냐면 이들이 반응하고 생성되는 그들의 몰수비가 뭐와 같다? 그렇죠, 화학 반응식 계수의 비와 같다. 그리고 나서 남겨져 있는 아이 1.5, 여기 얼마? 0.5, 여기 얼마? 1.

그러면 이제 두 번째, 평형 상수 계산은 어떻게 하느냐? 평형 상수 계산은요, 반드시 반응하고자 하는, 이들 반응하고 생성되는 아이의 농도를 넣으면 안 되고 누구? 평형 농도를 넣어줘야 합니다.

그런데 문제에서 1L의 강철 용기라고 되어 있기 때문에 해당하는 부피는 뭐예요? 몰농도를 원래 넣어줘야 한다고 했었죠? 어차피 1로 나누어진 것이라 그대로 몰수로 넣어서 계산을 해주면 된다, 그래서 얼마로?

이렇게 평형 상수의 계산까지 잘 마무리해주면 되겠습니다. 주의하시기를 바랄게요. 그러면 2018 대수능에 어떤 문제가 나왔는지 봅시다.

어떤 문제였냐면 갑자기, 갑자기 A의 몰분율이라고 하는 표현과 더불어서 뭐라고 나왔냐면 데이터가 Q분의 K라고 하는 표현이 나왔어요. 언제나 과학탐구의 모든 자료는 그냥 만드는 게 아니에요.

얘들아, 냅다 받아먹어, 이런 개념으로 나오는 거예요. 뭐냐면, 보세요. 많은 숫자들이 있는데 점선이 있어요. 그러면 당연히 그 점선을 써야 합니다. 선생님이랑 같이 한 번 살펴볼게요. 나한테 점선이 뭐라고 주어져 있습니까?

먼저 Q분의 K는 2라고 주어져 있고요, 그때 해당하는 A의 몰분율이 얼마다? 0.4라고 하는 값으로 제시를 해줬다. 그런데 반응물과 생성물에 해당하는 종류를 봤더니 A와 B밖에 없죠. 그러면 우리 빨리 B의 몰분율은 얼마?

우리 몰분율의 합은 1입니다. 그러니까 A의 몰분율이 0.4예요, B의 몰분율은 0.6이라고 대답을 해주면 된다는 거. 그러면요, 현재 주어져 있는 이 상태에서 Q라고 하는 값을 넣어보면,

문제에 제시된 조건에서 어차피 이 안에 있는 몰분율에 해당하는 내용이 됐었죠? 그래서 몰수를 그대로 넣어서 주면 0.4의 얼마? 0.6이라고 하는 값으로 넣어주면 되겠고, 그 값은 2분의 3이라고 하는 거.

그러면 이 값을요, 어디에 넣느냐? 여기에다가 넣는 거야, 여기 2분의 3. 그러면 K는 얼마? 3이 얻어지더라. K보다 Q가 더 2분의 3 작았습니다. 그러니까 이 반응은 어디로 갈 거야? 정반응으로 가게 되겠죠. 따라서 K는 얼마냐? 

K는 3, 정반응의 자유 에너지 변화는 어떠냐? 지금 정반응으로 갈 것인지라 ΔG는 0보다 작다고 하는 것으로 정답 몇 번? 정답은 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 우리 유사 문제 한 번 같이 풀어보시죠.

유사 문제 어떻게 나와 있냐면 또 똑같이 표로 나왔어요, 이번에는. (가)번은 A의 몰분율이 2분의 1이래요. 그러면 머리를 굴린 겁니다. 우리 B의 몰분율은 얼마예요? 옆에다가 써주면 되겠죠?

둘의 합은 1이어야 하니까 여기는 2분의 1, 여기는 얼마? 4분의 3이라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 그러면 여기에서 A와 B를 아는 거니까 먼저 Q부터 한 번 구해보시죠. A분의 B는 얼마?

1 이렇게, 그러면 Q값이 1인 거니까 K는 그대로 3분의 1이라고 풀어주면 된다는 거. 그러면 얘도 마찬가지입니다. 이들에 해당하는 값, 그러면 K라고 하는 것은 주어져 있는 온도가 일정하면 변하지 않습니다.

문제에서 표는 온도가 TK에서 다 적용되는 것이어서 여기도 K는 3분의 1, 그러면 볼게요. Q가 있고 3분의 1이 되어 있어서 그들의 값이 얼마다? 2분의 1이라고 되어 있죠? 우리가 두 번째 해당하는 Q는 얼마?

그렇죠, 3분의 2인가요? 3분의 2. 그럴 때 ㄱ을 물어봤어요, ㄱ은 A의 몰분율입니다. 그러면 A의 몰분율은 어떻게? 반응 지수라고 하는 것은 A의 몰농도분의 B의 몰농도.

몰분율을 몰농도로 대체해서 집어넣어서 보시면 A에 해당하는 거 모르고, 그다음에 B에 해당하는 건 1-x에 해당하는 것인지라 이거 이렇게 계산을 해보면요, x는 얼마가 나옵니까? x는 5분의 3이 얻어진다고 하는 것.

따라서 여기에서 보시면 A의 몰분율은 5분의 3으로 계산해주면 되겠습니다. ㄴ값도 한 번 가볼게요. 우리 A가 4분의 1, 그다음에 B는 4분의 3, 그러면 이들의 값은 3, 그러면 이들에 해당하는 Q 3, K는 3분의 1.

얼마가 나와야 된다? 9분의 1, 그래서 ㄴ은 얼마다? 9분의 1이다, 이렇게 풀어주면 된다는 거. 그런데 문제는 ㄱ과 ㄴ의 곱이었어요. 5분의 3과, 그다음에 뭐야? 9분의 1의 곱이다, 이렇게. 그래서 얼마가 나온다?

15분의 1이 얻어졌다고 하는 것으로 정답은? 그렇죠, 2번으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 2017년도 문제 어떤 문제가 나왔는지 같이 한 번 보시죠. 2017년 문제는 이런 문제가 출제가 되었어요.

A가 B를 생성하는 반응의 화학 반응식을 줬어요. A가 2B가 되고 있고, 그것과 관련되어 있는 평형 상수라고 해서 K값도 줬죠?

현재 주어져 있는 그림과의 상태를 살펴보니까 그림 (가)와 (다)는 온도가 T에서 부피가 1L, 우리 괄호로 묶습니다. 3개의 용기에 A와 B가 들어 있는 것을 모형으로 나타냈는데 (가)는 평형 상태이다, 뭐? (가)는 평형 상태다.

그러고 나서 A와 B에 해당하는 각 하나의 입자 수는 0.1몰에 해당하다는 말을 줬다는 거. 그러면 세어볼게요, A라고 하는 거. A는 동그라미였죠? 1, 2, 3, 4, 5, 6, A 0.6몰만큼 있는 것이고, B는 얼마?

0.3몰만큼 있는 것이다, 이렇게. 현재 (나)와 (다)는 평형인지 아닌지 몰라요. 그러면 이거를 판단을 해야 합니다. 그러면 무엇으로 판단을 하느냐? 역시 마찬가지로 반응 지수로 따져줘야 된다는 거. 여기부터 한 번 살펴볼게요.

A는요, 0.4몰이 있습니다. B는요, 0.2몰이 있고요, (다)번을 보시면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 0.7몰. B는요, 0.4몰만큼 존재한다고 하는 것으로 해당이 되는 그 안에서의 몰수를 유도할 수 있는 것이고,

그러면 일단 평형 상태에 해당하는 내용을 줬으니까 (나)와 (다)가 어떤 상태인지 알려면 (가)에 해당하는 평형의 요소부터 먼저 찾아줘야 되는 것이에요. 해보도록 하겠습니다. K는 0.6분의 0.3의 얼마다?

제곱이라고 하는 것으로 계산해주면 되는데 이러면 이들의 값이 얼마가 나온다? 20분의 3이라고 구해주면 되겠고, 그러면 바로 나왔어요. ㄱ, T에서 K 평형 상수 얼마입니까? 20분의 3, 금방 구했습니다.

그러면 (나)의 상태도 파악해 주세요. 파악해주면 되죠. 반응 지수 구해주면 되겠습니다. 0.4분의 0.2의 얼마다? 제곱이라고 하는 것으로 구해주면 된다는 거. 이거 하면 0.1입니다. 여러분들 0.1은요, 10분의 1, 20분의 2죠?

그래서 이들의 값은 K보다 작습니다. 이거는 정반응이 우세하게 진행될 예정입니다. 따라서 ㄴ, (나)는 어떤 상태입니까? 평형 아니죠, 어디로 가? 정반응으로 흐르게 되겠죠. 그다음에 역시 (다)번도 같이 한 번 볼게요.

(다)번은 어떤데? (다)번도 마찬가지로 역시 Q를 계산해줘야 하는 건데, 0.7분의 0.4의 제곱이라고 하는 것, 이거 계산해보면 70분의 16입니다. Q는요, K보다 크기 때문에 이거는 어디로?

역반응이 자발적으로 갈 것이라고 하는 것으로 살펴보면 된다는 거. 따라서 정반응 자발적이지 않아요. 그래서 정답은 누구다? 그렇죠, ㄱ만, 1번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 이렇게 이제 이런 것을 알아둬야 돼요.

여기 단원은 반드시 출제가 됩니다. 설령 다음 시간에 배우게 될 르샤틀리에 원리와 합쳐서도 문제가 출제가 될 수 있어요. 우리가 맥락을 놓지 않아야 하는 것은 뭐다? 주어져 있는 이 상황에서가 평형에 어떻게 도달할 것인가?

무슨 말이냐? 반응 지수를 판단을 해서 반응 지수를 하려면 평형 상수를 알아야 되겠죠? 그래서 평형 상수에 해당하는 값으로부터 반응 지수와의 비교를 통해서 앞으로 어느 방향으로 갈 것인지에 대한 예측을 해줘야 된다는 거,

이렇게 그 관점으로 공부를 해두기를 바랄게요. 우리 본문으로 들어갑시다. 본문의 문제, 필수 유제부터 한 번 풀어보도록 할까요? 뭐가 나와 있냐면, 볼게요, 같이.

1번, 다음은 TK에서 2가지 화학 반응 (가)와 (나)에 대한 화학 반응식과 농도로 정의되는 평형 상숫값을 제시해줬다고 되어 있어요. ㄱ, 주어져 있는 이 반응식으로부터 유도를 해야 한다는 내용입니다.

C가 2A와 B가 되고 있습니다. C가 2A와 B가 됐다는 거 첫 번째 반응식의 역반응이죠? 첫 번째 반응식의 역반응은 평형 상수는 역수로 얘기해줘야 되는 것입니다.

K1분의 1, 그래서 7분의 1로 구해주면 되는 것이고 ㄴ항, 2A와 2D가 만나서 2C가 되고 있습니다. 2A와 2D가 만나서 2C가 된다는 거 K2를 뭐한 것과 같다? 제곱한 것과 같더라. 그렇기 때문에 평형 상수는 얼마다? 

4의 제곱, 16이라고 하는 것으로 구해주면 되겠고, 마지막이에요. 반응 A, B가 D가 되고 있는 장면이죠, 누가 없다? C가 없다. 그러면 식을 변형을 해야 한다.

(가)와 (나)에 있는 내용을 통해서 C를 없애야 하는 거예요, C 없잖아요. 그러면 어떻게 한다? 다행히 C와 C 앞에 계수가 똑같아요. 그래서 선생님은 위에서 아래를 빼보도록 하겠습니다. 빼보면 2A에서 A를 빼면 뭐가?

A가 될 것이고, 그다음에 B가 될 것이고, 상태는 안 쓸게요. 그다음에 D는 마이너스를 붙여주면 되겠죠. 왔다갔다 화살표 0인 개념이에요. 그런데 화학 반응식에서는 마이너스를 쓰지 않아요. 그러면 마이너스를 어떻게?

이동하면 되겠죠, 어떻게? 이렇게요. 그러면 A+B가 누가 됐다? D가 되고 있는 장면으로 같음을 확인할 수가 있는 것이고, 그럴 때 평형 상수인지 어떻게 유도를 해야 하느냐? 화학 반응식을 빼면요, 평형 상수는 나누기예요.

K1, K2 이렇게 나누기. 그러니까 얼마로? 4분의 7로 얘기를 해줘야 된다는 거, 그렇기 때문에 정답은 몇 번? ㄱ과 ㄴ만 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 2번 갈게요, 2번. 

2번 문제는 어떤 문제였냐면 A와 B가 반응해서 C를 생성합니다. 그리고 그때의 화학 반응식, 그리고 평형 상수라고 문제에서 줬어요. 현재 평형 농도 아니고요, 그냥 초기 상태에 해당하는 A, B, C의 농도의 값을 제시해줬죠?

그럴 때 이 반응에 대해서 한 번 살펴봐 주세요. 그러면 초기 농도, 즉 평형 상수와의 비교를 다루고 있다고 보면 되겠습니다. 그러면 반응 지수는 어떻게 하느냐? 똑같이 A, B, 그다음에 뭐야? C의 제곱으로 얘기해주면 된다는 거.

같이 한 번 구해보도록 할게요. 첫 번째 반응, 실험 1은요, 1×1의 2의 제곱, 얼마입니까? 4. 두 번째 Q는요, 2×1의 3의 제곱이 되겠죠? 얼마예요? 2분의 9입니다. 세 번째, 2×2의 2의 제곱과 같다, 얼마다? 1이다.

그러면 각각의 항목에 있어서 평형 상수와 비교해 보도록 하겠습니다. 평형 상수 K는 4라고 줬거든요, 그러면 이 값은 얼마다?

바로 평형 상수와 같고, 두 번째는요, 평형 상수는 4보다 크고, 세 번째는요, 평형 상수인 4보다 작은 숫자. ㄱ항 한 번 살펴보시죠. ㄱ은 실험 1은요, 반응 초기에, 실험 1, 이거, 이거, 이거. 평형이죠. 정반응 우세하게 진행됩니까?

아니요, 아니요, 평형이죠. 정반응 우세하게 진행됩니까? 아니요, 아니요, 평형 상태와 같아요. ΔG는 0과 같다고 두셔야 되겠습니다. 그다음에 ㄴ항, 반응 지수는 실험 2에서가 실험 3에서보다 크냐?

반응 지수는 2분의 9가 실험 2 값이었고요, 실험 3에서의 값은 1이었습니다. 그러니까 반응 지수는 실험 2가 실험 3보다 크다는 거 옳은 진술. ㄷ, 정반응의 자유 에너지는 실험 3에서가 실험 1에서보다 어떠냐는 것을 물어봤죠?

우리 실험 3번에서는 어떻게? 지금 보시면 Q가 K보다 작아서 이거는 정반응이 우세하게 진행이 될 예정입니다. ΔG가 0보다 작고요, 실험 1은요, 뭐다? K가 Q와 같죠? ΔG가 0과 같습니다, 평형. 그러니까 음수는 0보다 크다?

안 맞죠, 그렇기 때문에 정답은 누구만 맞다? 그렇죠, 2번의 ㄴ만 옳은 것으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 다음 문제 넘어갈게요. 그러면 우리 이제 3번 문제 한 번 볼까요?

3번 문제는 다음은 기체 A와 B가 반응을 해서요, C가 생성을 합니다, C. 그럴 때 A가 B 앞에 계수가 문자예요, 그리고 C 앞에 계수도 문자예요. 그 말은 너희가 판단해보라는 것입니다.

그런데 여러분들 여기에서 잊지 말아야 될 게 뭐냐면 반응물 몇 가지죠? 2가지죠, 생성물 몇 가지죠? 1가지예요. 반응물 2개가 감소되든 증가하든 같이 변화할 것이고, 생성물은 1가지여서 한 종류만 변화가 일어난다는 거.

그런데 여기에서 보시면 4몰농도 넣었을 때 누군가는 하나 감소했고, 누군가는 얼마만큼? 3만큼 감소했습니다. 또 누군가는 2만큼 증가하고 있구나. 다시 말해서 같이 감소, 감소하고 있는 건 누구다? A, B 2가지의 종류.

그러니까 그 말은 A 앞에 계수 1, B 앞에 계수 b, C 앞에 계수 c였는데 감소되는 폭이 얼마만큼? 1만큼, 감소되는 폭이 얼마만큼? 3만큼. 그러니까 1:3으로 같이 반응하고 있고, 그다음에 증가되는 아이도 보죠.

증가되는 아이는 얼마만큼이? 2만큼이 혼자서 증가를 하고 있습니다. 혼자 있는 아이는 생성물이었죠? 그러니까 c는 2, 그다음에 b는 얼마? 3, 이렇게 얘기를 해주면 된다는 거, 그래서 먼저 ㄱ입니다. ㄱ은 누구겠습니까?

ㄱ, 증가하고 있는 거 누구? C죠. ㄴ, 1만큼 감소하는 거 누구? A. ㄷ, 3만큼 감소하는 거 누구? B다, 이렇게 얘기해주면 되겠습니다. 볼게요, 같이. ㄱ, ㄱ은 누구다? ㄱ는 누구다? 그렇죠, C다.

그다음에 ㄴ항, b+c는 무엇이겠습니까? 3+2이므로 5다. ㄷ, 평형 상수 구해주세요. 평형 상수는요, 반드시 평형 농도를 넣어주는 것입니다. 그러면 현재 A라고 하는 것은 얼마가? 3으로, B라고 하는 것은 얼마로? 1의 3제곱으로.

그다음에 C에 해당하는 건 얼마로? 4의 제곱으로 얘기해주면 되기 때문에 3분의 얼마가 나온다? 16이라고 맞혀주면 되겠습니다. 따라서 정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 5번으로 정답을 맞혀주면 될 것 같아요.

4번 갈게요. 4번 문제 보시면 뭐라고 되어 있냐면 2A가 B가 되는 반응이고요, 평형 상수를 줬어요, 얼마로? 2분의 15로 줬습니다, 되셨나요? 그리고 나서 초기의 농도 x 0.2라고 주어져 있고, 그다음에 평형 농도 얼마?

그렇죠, 0.2, 0.3이라고 주어져 있어요. 그러면 일단 뭐부터 이제 하나씩 들어가야 되느냐? 선생님은 이 문제를 보면서 어떤 생각을 했냐면 일단 이 반응이 어떻게 이루어지는지 분석을 할 필요가 있었습니다.

그래서 처음에 실험 1에서는 x가, 그러니까 A가 x몰만큼 넣은 것이고, B는 0.2몰만큼 넣은 것이고, 됐나요? 평형이 되고 나서 A라고 하는 것은 0.2만큼이 된 것이고, B는 0.3이 되었다.

그런데 B가 기존에 0.2가 있었으므로 +0.1이 되었다는 것은 알죠? 그렇지만 우리한테 관건은 B를 모르기 때문에 어떻게 할 수가 없어요, 두 번째도 한 번 볼게요. 2A가 B가 되고 있는 장면이고 0.2, 여기는 y예요.

평형이 되고 나서 z가 된 것이고, 1.2가 되었습니다. 여러분들 선생님이랑 지금 한 장면은 뭐냐면 표에 있는 상황이 어떻게 되고 있는지를 했고 딱 하나만 추가했어요, 누구만 추가했느냐?

여기 실험 1에서의 변화된 이 폭만 숫자가 땡큐, 감사해. 나와 있어서 이거 하나밖에 정리를 안 했죠? 우리 이제 쓸 거 다 썼어요, 뭐를 해야 하죠? 어떻게 해야 하죠? 그런데 이제 문제에서 여러분들 이거를 알아야 돼요.

표에 있는 건 다 썼는데 이거 하나 안 썼죠, 아직. 누구? 우리 평형 상수 계산 안 했어요, 그래서 1번. 현재 나와 있는 평형의 농도로 평형 상수를 해야 하는데 여러분들이라면 A와 B는 숫자로 다 나와 있는 실험 1이 있고,

여기에서 A는 z이고 B는 1.2라고 나와 있는 값을 놓고 봤을 때 어느 데이터를 넣어서 평형 상수에 대한 식을 유도할 수 있을까요? 당연히 선생님 여러분들 똑같은 마음이 들어야 해요.

당연히 숫자를 넣어서 그 평형 상수가 갖고 있는 의미를 분석해주셔야 된다는 거, 그러면 뭐냐? A는 0.2의 제곱입니다, 제곱입니다. 그다음에 B라고 하는 것은 0.3의 b제곱입니다, 이렇게 쓸 줄 알아야 되겠죠?

그다음에 이 값이 얼마다? 주어져 있는 것처럼 2분의 15라고 것으로 쓸 줄 알아야 합니다. 이제 다 하셨어요. 이거 0.3의, 별거 아니에요. b제곱은요, 2분의 15고, 그다음에 0.2는 5분의 1이죠?

5분의 1에 해당하는 것을 제곱을 해봐. 그러면 25분의 1이다. 됐나요? 그러면요, 아주 간단해요, 이거 3, 여기 얼마? 여기에 보면 5로 하면 5인가요, 이렇게. 그러면 얘들아, 볼까? 이거 10분의 3이야, 똑같이 0.3을 얻은 거야.

그러니까 보여요, 선생님. b는 얼마다? 그렇죠, b가 1이라고 단박에 나온 거야, b가 1이라고. 내가 그냥 문자만 갖고 있으면 해결이 안 나요. 있는 숫자로, 나와 있는 숫자로 주어져 있는 문자 없애는 게 가장 중요합니다.

그러면 b가 1, 2:1의 반응. b가 1, 2:1의 반응. 그러면 b가 0.1이 생겼다? 여기는 0.2일 것이고, x에서 0.2 빠져서 0.2니까 x는 0.4가 될 것이고, 그다음에 y와 z, 이제 이 실험 2번의 상태를 파악해야 돼요.

그런데 우리가 뭐가 있냐면, 뭐를 하나 안 썼냐면 주어져 있는 실험 1, 그다음에 실험 2, 이들은 서로 온도가 같다는 말을 빠뜨렸어요. 이거 체크하지 않았어요. 선생님이랑 아까 처음에 온도 같으면 뭐하자고?

평형 상수 같다고 했었죠? 그러니까 여기에서도 역시 평형 농도에 해당하는 z의 제곱분의 1.2를 하면 그 값이 얼마가 나와야 된다? 2분의 15가 얻어져야 된다, 우리 이거 안 썼습니다. 이거 안 썼죠?

그래서 z를 찾아냈어야 되는 거예요. 그러면 z가 얼마가 나온다? 이거 해보면 0.4가 얻어져요, 계산해 주세요. 그러면 여기에다가 쓰죠, z 얼마라고요, 선생님? 

0.4요, 그러면 여러분들 0.2에서 0.4만큼 변화했다는 거 +0.2가 된 것이고, 얘는 2:1의 반응인 거니까 -0.1이 됐을 것이고, 그래서 y는 얼마? 1.3입니다, 이렇게 얘기해주면 되는 거. 따라서 우리 문제 b 얼마입니까? 

b는 1이에요, 그다음에 z는 얼마입니까? z는 0.4였고요, 그다음에 x는 얼마입니까? 0.4였죠? 그래서 얼마다? 1이라고 하는 것으로 정답 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 다음 문제 넘어가시죠, 5번.

5번 문제는 별, 동그라미, 네모, 모형이 막 등장을 하고 있습니다. 그런데 모형이 재미난 건 모형이 누구인지 안 줬어, 우리 찾아내야 해, 찾아낼 수 있어. 볼게요.

A와 B가 반응을 해서요, C, 그러니까 C가 2몰이 형성이 되는 화학 반응식이었습니다. 온도 TK에서 1L 동그라미 하세요. 강철 용기에 (가)와 (나)에 A와 B를 넣고 반응이 진행을 해요. 그래서 평형에 도달을 합니다.

용기에 들어 있는 A와 C를 모형으로 나타냈는데 하나당의 몰수가 1몰을 의미한다고 되어 있어요. 모르니까 일단 씁시다. 동그라미 볼게요. 동그라미는 얼마? 3몰이에요, 됐나요? 그다음에 별을 볼게요, 별은 얼마? 3몰입니다.

그다음에 네모도 보죠, 네모는 얼마? 3몰입니다. 됐나요? 그다음에, 그다음 주어진 옆의 것, 옆의 것도 똑같이 동그라미는 1몰이에요. 별도 하죠, 별은 2몰이에요. 네모는 4몰이에요, 되셨나요? 우선 선택지를 한 번 볼게요.

우리한테 지금 쓴 건 일단 다 끄집어냈어요. 온도도 일정하대요, 좋아. 그러면 평형 상수 얼마냐? 평형 상수를 구하는 식으로 써주셔야 되겠죠? 1L 강철 용기니까요, 부피분의 몰수할 때 부피는 무시, 그냥 몰수만.

그러면 A에 해당하는 몰농도, B의 몰농도, C의 몰농도의 제곱, 재미난 건 동그라미, 별, 네모 누군가 뭔지 모르지만 똑같은 몰수만큼 있어서 계산을 해보면 3×3의 3의 제곱, 어떤 것을 넣어도 또 똑같이 얼마다?

1이라는 거죠, 1. 그래서 평형 상수는 1이라고 하는 것을 얻어내면 되는 거예요. 그래서 이제 두 번째예요. 누가 누구인지 맞히래요. 그런데 우리 생각해 보세요. 누가 누구인지 알아요?

몰라요, 다만 뭐는 아냐면 평형 상수가 얼마야? 이거는 알아, 이거. 1이라는 것은 알잖아. 그러면 이 데이터를 넣어서 1이 나오는 조합이 되려면 누가 돼야 해? 1×, 생각해봐. 2의 4의 제곱해봐.

8이죠, 1 아니에요. 그다음에 여기 1 제곱하고 2 넣고 여기 4 넣어볼까요? 8분의 1이에요, 1 아니에요. 그러면 어떤 조합이 제일 가능하느냐? 1×4의 2의 제곱이 가장 어때? 1이 나올 수 있는 그 케이스가 될 수밖에 없다는 거.

따라서 이거 아니고 이거 아닙니다. 그러면 적어도, 적어도 2몰이라고 하는 얘는 누구다? C고, 그다음에 동그라미와 네모는 모르면 모르지만 A 또는 B입니다, 이렇게 찾아내면 된다는 거. 선택지 보시죠. ㄴ, 별은 누구냐?

별은 누구예요? C죠, C입니다. ㄷ, (가)에서 동그라미를 모두 제거해라. 여러분들 이제 이거를 잊으면 안 돼요. 우리가 화학 반응식 계수의 합 1, 1, 얼마죠? 2죠. 여기 얼마죠? 2예요.

계수, 반응물과 생성물의 계수의 합이 서로 같을 때는 주어져 있는 이 상황에서 언제나 입자 수는 그대로 반응이 아무리 왔다갔다 왔다갔다, 정반응, 역반응 엄청 왔다갔다 해도 평형이 되어서는 입자 수는 그대로 유지해요,

그대로. 왜? 반응물과 생성물의 계수의 합이 같기 때문에. 그러면 (가)에서 동그라미를 모두 제거해 볼게요. 동그라미 모두 제거하면 몇 몰만 남죠? 6몰만 남아요. 그러면 지지고 볶고 또 왔다갔다 할 거예요, 정반응, 역반응 안에서.

평형이 도달하겠죠? 그럴지라도 몰수는 초기의 조건과 같다, 왜? 반응 전후의 입장 수의 변화가 없기 때문에. 따라서 얘를 모두 제거해봐, 그러면 (가)는 어쨌든 6몰에 입장이 맞춰질 것이고, (나)라는 하는 것은 몇 몰이 있었습니까?

7몰이 있었죠, (나)라고 하는 것은 왔다갔다 왔다갔다 해봐, 괜찮아. 어쨌든 7몰 그대로 유지. 그러니까 주어져 있는 용기 속에 전체 기체의 압력은 입자 수에 비례할 것이니까 어떻다?

(가)에서가 (나)에서보다 작다고 정정을 해줘야 돼서 정답은 누구만? 그렇죠, 정답은 ㄱ만 옳은 1번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 6번 갈게요, 6번 문제.

6번 문제를 보시면 2A가 B가 되고 있는 장면이었고요, 평형 상수가 K는 10이라고 문제에서 줬어요. 그러면 일단 평형에 해당하는 건 어느 위치? ΔG가 0과 같은, 그렇죠? ㄴ의 위치죠.

ㄱ은 ΔG가 0보다 작기 때문에 정반응이 우세하게 갈 것이고, ㄷ이라고 하는 것은 ΔG가 0보다 클 것이기 때문에 역반응이 우세하게 갈 것입니다. 됐나요? 그러면 현재 주어져 있는 조건 1번, 첫 번째부터 한 번 같이 보시죠.

일단 나한테 주어져 있는 건 평형 상수 얼마가? 10으로 주어져 있어서 선생님은 저거로 한 번 써보도록 하겠습니다. 그러면 지금 현재 주어져 있는 이 상황에서는 온도 TK에서 실린더 A를 x몰만큼 넣고 서로 반응을 시켰어요.

그럴 때 A에 해당하는 몰수가 얼마였냐? 0.2였죠. 지금 우리가 여기에서 잊지 말아야 될 부분이 딱 하나 있어요. 누구를 선생님은 바로 넣었냐면 몰수를 바로 넣었거든요. 왜 이렇게 넣었느냐?

문제에서 이 말 줬습니다, ㄴ에서 실린더 속의 기체 부피가 얼마다? 1L라고 줬기 때문에 그냥 그 1을 쓰지 않고 몰수를 그대로 넣어줬다고 보면 되겠습니다. 그것의 B의 농도 있었을 거예요.

그 값이 얼마다? 10이다, 이거 구해줘야 되겠죠, 여기 제곱. A 앞에 2라고 되어 있으니까. 그러면, 그러면 B의 몰농도 얼마 나옵니까? 0.4몰농도 얻어져요.

그런데 ㄴ의 상태에 해당하는 부피는 1L라고 되어 있으므로 0.4몰농도에다가 1L 곱하면 0.4만큼이 있구나, 그렇죠? 우리 한 번 같이 보시죠. 2A가 B가 되고 있는 장면이었어요. 지금 우리는 평형 상태일 때 A가 0.2, B는 0.4입니다.

B라는 애는 생성이 되었고, 얼마만큼? 2:1만큼, 그러면 A라는 애는 2배만큼, 0.4의 둘, 얼마? 0.8만큼 반응한 것이다, 그리고 나서 0.2가 되었으니까 처음에 나온 양은 얼마? 1.0이라는 거죠. 그래서 처음에 나온 X의 값이 얼마다?

그렇죠, 1.0몰만큼 넣었다고 하는 것으로 해석을 해주면 되는 것이었어요. 이제 이것을 알았으니까 두 번째도 할 수가 있어요. 볼게요, A 얼마 넣었다? 1.0이에요. 그러면 A의 몰수가 0.6몰이 됐대요, 선생님 이거 할게요.

그러면 -0.4+0.2입니다. 0.2몰의 비가 생성이 될 것이고, 마지막 ㄷ 갈게요. 2A가 B가 되는 장면입니다. 1.0 넣었는데요, ㄷ의 위치에서는 여기는 0.1이 되었습니다. 0.1이 될 수밖에 없었던 건 왜? -0.9니까.

그러면 +0.45니까, 그러면 얼마가 생성이 됐어? 0.45만큼 생겼겠죠. ㄴ항 우리 ㄱ부터 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 반응 지수예요. 반응 지수 이거 굳이 안 구해도 됩니다. 상황 보면 되겠죠? 반응 지수, ㄱ은 뭡니까, ㄱ.

ㄱ은 정반응이 되는 부분인지라 반응 지수가 평형 상수보다 작습니다. ㄷ 볼게요. ㄷ은 역반응으로 가겠죠? 그래서 반응 지수가 평형 상수보다 큽니다. 그러니까 ㄱ이 ㄷ보다 크다는 게 아니라 누가 더 크다? 

역반응이 우세한 쪽의 ㄷ이 더 큽니다, 이렇게 구해주면 되겠고 ㄴ, B의 몰수는 어떻습니까? B의 몰수요, 지금 우리가 보시면 ㄱ은 B의 몰수 0.2, ㄷ은 0.45입니다. 몇 배죠? 2.25배인가요? 3배 아닙니다. ㄷ, x하고 y 얼마예요?

x 구했어요, 1.0이에요, 처음에 1.0 넣었어요. y라고 하는 거, y라고 하는 거 뭐야? 평형 상태일 때 B의 몰분율. 전체 몰수는 0.6분의, 해당하는 B의 몰수는 0.4. 그러면 이거는 얼마예요? 3분의 2가 되겠죠. 그래서 정답은 누구? 

ㄷ만 옳은 정답 2번으로 맞혀주면 될 것 같습니다. 그래서 다음 문제 넘어가시죠. 7번입니다. 7번을 보면 이번에는 뭐라고 되어 있냐면 A와 B가 반응을 해요, 그래서 누가 된다? C가 되죠. 그럴 때 평형 상수도 줬어요, 얼마라고?

3분의 10이라고 줬죠? 그러고 나서 그림의 상태는 이제 어떤 건지 볼게요, 그림 (가)는 TK에서 1L 동그라미. 뭐냐면 용기의 부피를 고정시켜 둔 것이죠?

강철 용기에 같은 몰수의 x, x를 넣고, A와 B를 넣고, 그다음에 (나)는 그 (가)의 반응이 진행되어서 현재 평형이 도달했다고 말이 되어 있어요. 그러면 일단 이 상황을 봅시다. 2A, B 앞에 계수는 모르는구나.

현재 나는 x몰, x몰 넣은 것이에요. 그랬더니 평형이 되었을 때 0.2, 0.3, 0.2라는 것. 그러면 여러분들 어떻게 하고 싶은가요? 우선 그림에 있는 거 선생님이 다 그렸다, 그림에 있는 거.

그러면 뭐 하나 안 썼냐면 이거 안 썼어요, 이거. 그래서 그 값으로 가보도록 하겠습니다. 그러면 어떻게 얘기를 하면 되느냐? 0.2의 제곱, 0.3의 b제곱, 그다음에 0.2의 제곱이 되는 것이죠.

따라서 이 값이 3분의 10이라고 이렇게. 그러면 여러분들 여기에서 b는 얼마가 나와? b는 1이면 되겠죠, 1. 우리 선택지 ㄱ입니다. b는 뭐다? 1입니다. 금방 구해졌어요.

그러면 지금 보시면 현재 주어진 것 x몰, x몰 넣었고 0.2, 0.3, 0.2가 되어서 b가 1이라는 것까지 구했으니까 이들의 반응하고 생성된 아이가 +0.2가 되었다는 것은 알거든요.

그러면 계수 비대로 반응하고 생성돼야 하니까 0.1, 마이너스, 여기는 0.2 이렇게. 그러면 0.2와 0.2의 합 0.4고, 0.1과 0.3의 합, 얼마? 0.4군요. 그러면 보세요, (가)번의 상황은 이거입니다.

평형이 되었을 때는 정반응으로 유도가 되었겠죠? 그렇다면 초기 조건에서의 반응 지수 Q는 평형 상수보다 어떻다? 작다. 평형 상수 얼마라고 했는데? 3분의 10이요, 작습니다. 옳은 거.

ㄷ, (나)에서 A와 C를 각각을 x몰만큼 더 넣어달라는 주문이에요. 더 넣으면, 더 넣으면, 그러면 이때 반응 지수를 해줘야 되겠죠? 여기에다가 x값 0.4니까 그것을 더 넣으면 0.6의 제곱, 0.3에다가 0.4 더 넣으면 0.7.

그다음에 0.4 더 넣으면 0.6의 제곱, 이거 판단해 달라는 거. 그러면 이거는요, 여러분들 보세요. 얘는 7분의 10인가요? 우리 7분의 10이 7분의 3보다 어떻다? 더 작습니다. 그러니까 어디로 가, 평형은? 

Q가 K보다 작아서요, 정반응 가게 될 것이에요. 그러다 보니 ㄱ과 ㄴ이 옳은 정답 몇 번이다? 3번이라고 하는 것으로 풀어주면 되겠습니다. 우리 오늘 풀 마지막 문제입니다. 필수 유제 8번.

지금 어떻게 나와 있냐면 A가 2B가 되고 있는 장면이에요. A를 얼마 넣었냐면 0.4몰만큼 넣었고, 8L의 공간에 있대요.

그리고 나서 이제 오른쪽의 상황은 뭐냐면 (가)에서 A를 반응시킬 때 시간에 따라서 실린더 속에 기체의 밀도를 표현했습니다. 밀도 나오면 학생들 어려워해요. 밀도는 부피분의 질량이에요.

그런데 화학에서는 반응 전후에 질량 보존의 법칙에 의해서 질량은 항상 일정해요. 그러니까 내가 밀도 초기가, 뒤의 밀도가 3:2라는 밀도 비를 줬다는 건 뭐를 유추해라? 부피 비, 역수해라. 부피 비는 어떻게 돼?

부피 비는 2:3입니다. 초기 조건, 평형 조건. 그러면 우리가 이제 뭐를 아냐면 처음에 부피가 얼마다? 8L라고 하는 것을 알죠. 그러면 평형이 되려면 얼마가 될 것이다? 저는요, 12L가 되겠다고 하는 것을 알 수가 있다는 거.

그러면 또 재미난 건 8L가 차지했던 아이들의 몰수는 0.4몰이었습니다. 그러면 주어진 압력은 위에서 대기압, P기압이라고 하는 것이 일정한 것이고,

입자 수에 따라서 부피가 변화하니까 0.4몰의 8L를 차지했다면 12L를 차지하려면 2:3, 2:3, 0.6몰이어야 합니다. 이거까지 유추할 수 있다는 거, 그러면 해봅시다.

A가 2B가 되는 평형에서 A를 0.4몰을 넣었는데 A가 얼마만큼 반응하고 B가 얼마만큼 생기게 되겠죠? 그들은 계수의 비만큼 없어지고 생겨나게 될 것입니다.

그래서 나온 결과가 0.4-x+2x, 결국 0.4+x가 최종적인 몰수, 0.6몰입니다, 이렇게. 그러면 x는 얼마가 나온다? 그렇죠, 0.2몰인가요? 이렇게 x는 0.2몰이 얻어져서 여기는 0.2몰, 됐나요? 그러면 여기는?

그렇죠, 0.4몰이 자리 잡게 된다고 하는 것으로 알아두면 되겠습니다. 그러면 선택지를 일단 하나씩 먼저 볼게요. 먼저 실린더 속에 전체 기체의 몰수는 몇 몰입니까? 몇 몰? 부피 비 입자 수에 비례하고 있으므로 0.6몰.

그다음에 ㄴ, B의 부분 압력은 어떻게 됩니까? 지금 이들의 몰분율, B의 몰분율은 3분의 2입니다. B의 부분 압력은 몰분율에다가 전체 압력 곱해주면 되겠죠?

그래서 5분의 2P가 아니고 3분의 2P라고 정정을 해주고 ㄷ, 평형 상수는 어떠냐고 하는 것, 조심하세요. 여기에서 조심해야 돼. 평형 상수 선생님 우리 저 잘 배웠어요.

A 몰수 0.2, 그다음에 B 몰수 0.4, B 앞에 2가 있어서 이거의 제곱, 이러면 안타까워요, 왜? 몰농도 넣어주라고 했죠? 몰농도는 부피분의 몰수예요. 우리가 구한 것은 몰수입니다, 몰수. A몰수, B몰수. 그러니까 나누기 얼마? 

12, 여기도 나누기 얼마? 12를 해줘서 몰농도를 구해서 12분의 0.2분의 12분의 0.4에 해당하는 제곱이라고 풀어줘야 된다는 거. 이거 값 계산해보면 얼마가 나온다? 15분의 1이 얻어진다. 그래서 정답은 몇 번? 

정답은 1번의 ㄱ만 옳은 것으로 정답을 골라주면 되겠습니다. 우리 오늘 했던 내용은 사실은 오늘 했던 것만 갖고 시험 문제를 만들지 않아요.

반드시 다음 시간에 해당하는 내용이 될 텐데요, 화학 평형을 이렇게 이동을 하느냐, 여기와 같이 맞물려서 공부를 해둬야 되거든요.

선생님이 필수 유제 뒤에 있는 심화 문제는 여러분들 15강에서 같이 해줄 것이고, 다음 시간에 르샤틀리에 원칙으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




