학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 지난 시간에 배웠던 평형상수를 조금 더 응용을 해볼까 합니다. 우리 평형이라고 하는 개념을 어디에서 가지고 왔냐면

화학 반응은 사실은 일반적인 정반응만 일어나는 것이 아니라 거꾸로 돌아오는. 즉 생성물이 다시 반응물이 되는 가역반응의 상황을 이해해둬야 된다고 얘기를 했고요. 대부분의 화학 반응은 사실은 이렇게

가역반응이란 얘기를 했습니다. 그렇기 때문에 어떤 반응이 주어져 있을 때에 이 반응이 어느 시점까지 가는지가 과학 하는 즉 화학 하는 사람들한테는 관건이었죠. 왜냐하면 내가 원하는 반응물을 넣어서 

생성물을 얻고 싶은데 이들이 다시금 역반응으로 해서 반응물로 돌아오면 실험을 하는 의미가 없죠. 나는 실험을 하는 목적은 생성물을 얻기 위함이니까 생성물을 얼마나 만들어낼 것이냐.

또 이 정도의 농도는 적합하겠느냐. 어느 시점까지 가서 평형에 머무르겠느냐. 그게 바로 화학 하는 화학자들 실험하는 입장에서 굉장히 중요한 사항이었다고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 우리가 지난 시간에 배웠던 내용은 화학 평형 법칙이라고 해서 평형 상수를 어떻게 구하는지에 해당하는 내용 배웠던 거 기억이 나실 거예요. 우리 지난 시간에 배웠던 바에 따르면 A와 B가 반응물이었고요.

C하고 D가 생성물이었습니다. 그리고 여기에서 주어져 있는 A, B, C, D가 바로 반응물과 생성물의 계수로 표현할 수 있었는데요. 평형상수다. 즉 이들이 어느 정도의 반응물의 양이 남아있고 생성물의 양이

얼마큼이 생성되었는지를 표현하는. 즉 '반응이 어느 정도 갔나요?' 하는 것을 수치적으로 표현하고 싶었던 거죠. 간단한 논리입니다. 우리는 사실은 화학은 여러분들 선생님한테 한국말로 배우고 있지만

지금 뭐 미국, 아니면 러시아, 저 유럽에서도 화학을 똑같이 배워요. 그러면 화학을 하는 사람들에서 주어져 있는 어떤 반응이 준비되어 있을 때 이 반응이 '어느 정도의 평형 상태에 가 있나요?' 하는 것을 모두 다 인지를 하려면

모두 다 만국의 공통어. 즉 숫자로 표현하는 것이 간단한 논리였기 때문에 평형 상수라고 하는 것을 어떻게 표현했느냐? 평형 농도를 넣어줍니다. 절대적으로 반응 농도 아니고요. 평형의 농도를 넣어주는데

농도 중에서 몰농도를 넣는다는 거 잊지 마시기 바랍니다. 우리 몰 농도는 몰수를 그렇죠. 부피로 나누는 값이었고요. (반응물의 농도의 곱)분의(생성물의 농도의 곱)으로 표현할 수 있는데

선생님이 지난 시간에도 강조했던 것처럼 이렇게 지수승으로 거듭제곱을 표현해주는 것도 잊지 않으셔야 돼요. 그런데 이제 뭐가 필요하냐 하면 좋아, 이렇게 해서 나는 평형상수를 구했어요.

현재의 이 반응 체계가 이 정도의 평형에 머무른다고 하는 것을 수치로 끄집어냈습니다. 그런데 이제 어떤 다른 과학자가 똑똑똑 문을 열어요. '나는 이 실험을 갖고 얘네들의 농도를 이렇게 이렇게 조금 달리 해볼 건데

그러면 반응이 어떻게 될까 한번 예측해봐.' 이런 게 가능하죠. 왜냐하면 어떤 실험이 주어져 있을 때 현재 얘가 어느 정도의 상태. 또 얼마큼의 어떻게 방향이 진행될지 모르니까.

그래서 등장한 개념이 바로 뭐냐 하면 반응지수라고 표현을 합니다. 간단한 논리는 주어져 있는 임의의 농도예요. 평형 농도 아니에요. 그냥 임의적으로 농도의 값을 준 거예요, 우리한테. 

그래놓고 그 반응이 이 반응 지수를 구해서 이 자체에 해당하는 값이 평형에 근접한지, 아니면 현재 평형 상태인지 아니면 앞으로 정반응으로 갈 건지. 아니면 너무 정반응 많이 진행돼서 다시 거꾸로 오는

역반응이 진행될지를 예측해놓은 수치라고 보시면 되겠죠. 정리합시다. 무슨 소리냐면 평형 상수는 현재 주어져 있는 평형의 농도를 넣은 거예요. 반응지수는 임의의 농도를 넣은 겁니다.

그래서 '지금의 얘 상태와 평형상수를 비교해줘'라고 한 것이죠. 그러면 세 가지의 케이스를 생각해볼 수 있어요. 어떤 경우냐면 첫 번째부터 평형상수보다 반응지수가 작아요.

평형상수보다 반응지수가 작다는 표현을 어떻게 얘기할 수 있냐면 아직 반응물이 많아요. 반응물의 농도가 크기 때문에 이 값이 얘보다 작은 거였죠. 그러다보니까 반응 물질에 해당하는 양.

즉 Q가 K보다 작으면 상대적으로 반응물질의 양이 많아서 아직은 더 어디로 가야 되나요?

그렇죠. 반응물질이 소모되고 생성물질이 생겨져야지만 분모가 작아지고 분자가 커져줘야만 하므로 그 반응은 뭐라고 얘기할 수 있다? 바로 정반응이라고 얘기할 수 있다는 뜻. 그러다보니까 한번 정리해볼게요.

평형 상태보다 반응물의 농도가 생성물보다 상대적으로 많은 거였죠. 그래서 반응물이 없어져야 되다보니까 어느 방향으로 평형이 가더라?

그렇죠. 정반응 쪽으로 평형이 이동될 수밖에 없다고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 그다음에 내가 어떤 또 임의의 농도를 넣었어요. 그런데 이번에는 그 임의의 농도를 넣은 그 반응 지수가 평형 상수보다 커요.

그럼 이건 어떤 상황이냐면 주어져 있는 분모와 분자의 관계를 보면 이 값보다 이 값이 클 수밖에 없는 건 상대적으로 분자가 큰 것이죠. 분모는 작고요. 분자가 커요. 그 말은 뭘까요? 

생성물이 지나치게 많이 생성되었다는 것이죠. 따라서 정리해보면 평형상태보다 분자가 더 커요. 누구에 비해서?

분모에 비해서. 그렇기 때문에 다시 너무 많이 과하게 갔어. 그러니까 다시 어디로 와야 돼요? 그렇죠. 이 값이 얘와 같아지려면 어떻게 해야 돼?

생성물의 양은 줄어들고 반응물의 양은 다시 많아지는 무슨 반응?

역반응으로 평형이 이동되어야 한다고 정리해두시면 되겠습니다. 따라서 여기서도 같이 한번 정리를 해보면 이거죠. Q값이 K값보다 커요. 왜? 왜? 

그래. 바로 생성물의 양이 너무 많아서. 그렇기 때문에 생성물이 다시 어디로 와야 돼?

반응물로 와줘야 되더라. 그러다보니까 이것은 바로 무슨 반응? 역반응으로 반응이 진행이 된다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 

그러면 이번에는 그 K와 Q가 어떨수도 있죠? 같을 수도 있어요, 이렇게. 그러면 같다고 하는 말은 뭐야? 그렇죠. 평형에 도달하게 된 거예요. 그래서 Q와 K가 같으면 어떻다? 바로 평형이라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

간단한 논리입니다. 이거는 그런데 사실은 이 반응지수와의 비교는 평형을 하기 위한 기본이에요. 왜냐하면 이런 거죠. 반응지수의 값을 계산을 했을 때 그 반응지수가 평형상수보다 작으면 정반응, 그럼 머릿속에서

정반응이 진행이 된다고 하는 표현은 반응물은 소모되고 생성물은 늘어나는 것으로 생각을 해주셔야 되는 것이고 상대적으로 반응지수가 큰 거죠. 그럼 반응지수가 크면 이거는 역반응으로 갈 거니까

역반응으로 간다? 생성물은 감소하고 반응물이 증가하는 화학 반응식 체계를 꾸며야 되기 때문에 여기 부분은 반드시 나온다고 생각을 하시고 대비를 해두셔야 되겠습니다. 그러면 우리 본격적으로 문제를 풀기 전에

선생님이 예시 문항을 한번 가지고 와봤어요. 여기 한번 같이 한번 살펴볼게요. 2014년에 치러졌던 수능 문제였어요. 여기를 한번 보시면 어떤 반응이냐면 A와 B가 반응해서 C가 생성이 되고 있습니다.

그리고 이 표는 반응에 대한 실험 (가)와 (다)에서 A~C에 해당하는 초기 농도라는 거예요. 거기 초기 농도라고 하는 말에 포인트. 이거 뭐냐? 이건 지금 평형 농도가 아니라는 뜻이에요. 

그냥 임의적인 어떤 농도라고 보시면 되겠습니다. 그리고 그림은 (가)와 (다)중에 반응지수 이거 중에 어떤 하나를 반응지수를 시간에 따라서 나타냈다고 표현이 되어 있죠. 보세요. 반응지수를 표현을 하고 있는데 

그 반응지수라고 하는 것에서 얘네들 살펴보니까 어떻게 된다? 얘가? 그렇죠. 어느 순간에 이렇게 일정한 값으로 머물고 있죠. 바로 이건 뭐다? 이 시점에서 평형에 도달한 것이고 그때에 해당하는 반응지수 1은 

바로 무엇으로 얘기할 수 있다? 그렇죠. 평형상수로 얘기할 수 있는 거예요. 따라서 지금의 이 상황은 평형상수가 얼마예요? 그렇죠. 1번, K는 1이라는 뜻이에요. 그리고 현재 반응이 시작된 초기에 해당하는 이 상태는 

평형상수보다 Q값이 어떻다? 큰 상황이죠. 그러니까 어디로 가겠다? 여러분들이 이 부분이 나오면 많은 친구들이 '선생님 저는 여기가 자꾸 헷갈려요.'라고 하는데 간단한 논리로 생각해보세요. Q가 커. 그럼 Q가 크다고 하는 것은

분모와 분자 중에 분자가 지나치게 큰 거예요. 그런데 평형의 목적은 다시 K로 가야 해요. 그러려면 분모가 감소해줘야 돼. 아, 분자가 감소해야 되죠. 그럼 분자가 감소해야 된다는 말은 뭐냐면 생성물의 양이 감소하는 거니까

생성물의 양이 감소했다? 그럼 어디로 갈 것이다?

그렇죠. 역반응으로 가야만 한다는 거. 그래서 아, 이 상태는 역반응으로 진행이 되어서 평형 상수에 머무르게 된다고 하는 것으로 해석해주시면 되겠습니다. 그러면 우리 하나씩 한번 구해보도록 할게요.

(가), (나), (다). 현재 이 상황이 어떤 상황인지 모르기 때문에 이들에 해당하는 누구?

평형 상수를 한번 우선. 아, 반응 지수를 한번 계산을 해보도록 하겠습니다. 먼저 (가)부터 보시죠. (가)라고 하는 건 어떻게 되느냐?

네, 여기서는 A의 농도 1, B의 농도 1, 그다음에 C의 농도 1의 제곱입니다. 얼마 나오나요? 1 나와요, 1. (나)라고 하는 건 역시 반응 지수 얼마?

1, 1. 그다음 2의 제곱. 그래서 얼마? 4가 나오고 있죠. (다)예요. (다)는 1 그다음 2 그다음 1의 제곱해서 2분의1이 나옵니다. 이렇게 임의에 해당하는 농도값이 띡 나오면 그냥 당황하지 마시고

해당되는 임의의 농도로 반응 지수를 먼저 구하는 거죠. 그래서 그때 해당하는 값이 평형 상수와 어떤 차이가 있는지를 비교하면 된다는 거. 그러면 볼게요. (가)는 우리 평형 상수 얼마였죠?

1입니다. 그런데 이들의 반응 지수도 1이에요. 아, 이거는 현재 초기 농도 이렇게 넣어서 어떤 상태?

평형 상태로 되었다는 것을 판단할 수 있는 것이고. 그러다보니까 읽어볼게요. (가)에서 반응 초기에 정반응과 역반응의 속도가 같습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 내용. 화학 평형이라고 하는 것은

정반응 속도랑 역반응 속도가 서로 같아서 겉으로 보기에는 마치 반응이 일어나지 않은 것처럼 보이는 여섯 글자 동적 평형 상태라는 얘기를 해줬습니다. 이거죠. 이들은 동적, 움직임이 평형을 이룬다고 하는

현재 평형 상태를 의미하고 있는 또 다른 표현이더라. 그러니까 어때요? 맞죠. 그래서 'ㄱ'은 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. 'ㄴ' 보실게요. 'ㄴ'은 'ㄴ'은 어떤 상태였냐면 선생님. 네, Q값이 K 1보다 커요.

Q값이 K보다 1 커서 1보다 컸기 때문에 이 반응은 어디로 갈 거다? 역반응으로 갈 거다. 따라서 (나)에서 반응이 진행되면 네, 보세요. 역반응 가면 이렇게 가야 하죠. 그러면 C의 농도는 감소하고 A, B농도는 증가해줘야만 합니다.

따라서 A의 농도가 감소합니까? 아니요. 역반응 갈 것인지라 바로 A농도는 증가한다고 정정을 해주셔야 되는 것이죠. 그다음에 이제 'ㄷ'항 볼게요. 그러면 이 그림은 누구한테 해당되겠느냐?

보세요. (다)라고 하는 것은 (다)는 어때? 네, 선생님 (다)는 Q가 K보다 작아요. 정반응으로 진행되겠어요. 그러다보니까 그림에 타당한 것, 즉 Q가 K보다 큰 거는 아까 누구였다?

(나)에 해당되었다는 것으로 정정해주셔서 우리 정답은 몇 번으로? 정답은 1번의 'ㄱ'으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다. 이렇게 반응지수를 대놓고 물어볼 수도 있고요. 현재 최근의 추세는 반응지수를 보기 하나에 넣어요.

그래서 그걸 통해서 추론할 수 있게끔 그런 유형으로 문제가 나오고 있기 때문에 그런 부분을 잘 대비를 해두셔야 되겠습니다. 그러면 선생님이랑 우리 직접적으로 선생님이랑 교재에 있는 문제 기출 문제 같이 한번 풀어보면서

어떻게 여러분들이 이 문제를 해결하고 푸셔야 되는지. 만약에 문제를 미리 풀지 않았던 친구들이라면 잠깐 일시 정지해놓고 틀려도 좋아요. 학교에서도 항상 하는 말인데 100문제를 풀어서 100문제를 틀려도 괜찮습니다.

왜냐하면 과학은 특히나 이 화학은 특히나 화학2는 자기가 직접 경험해보는 게 굉장히 실력을 늘리는 방법 중에 하나였기 때문에 직접 문제를 풀어보고요. 막혀도 돼요. 여러분들이 술술술 풀면 선생님의 강의를 들을 필요가 없다고 

애시당초 얘기를 했었죠. 선생님이 강의를 듣는 건 여러분들이 부족한 부분을 채우기 위해섭니다. 그러니까 직접 문제를 풀어보는 게 중요하기 때문에 혹시나 미리 안 푼 친구들은 일시정지 해놓고 문제 풀고 

강의를 듣기를 바랍니다. 일단 여러분들이 다 풀었다고 선생님이 가정을 하고 같이 한번 볼게요. 우리 이 문제를 한번 보면 얘는 A2랑 B2가 반응해서 AB2가 생성되는 화학 반응식이라고 해서 

화학 반응식이 예쁘게 표현되어 있어요. 맞나요? 그리고 그림은 이런 거 잘 준비를 해주셔야 돼요. 그림 (가)는 1L 용기에다 동그라미 치세요. 왜냐하면 평형 농도는 무슨 농도?

몰농도를 넣는다고 얘기했었죠. 왜냐하면 선생님이랑 나중에 문제를 다시 한 번 다른 문제에서 접하게 될 텐데. 몰농도를 넣는데 그 부피가 굉장히 중요한 변수가 돼서 우리의 계산 과정에 발목을 붙잡을 때가 있어요.

지금처럼 1L로 나오면 매우 땡큐한 거예요. 그런데 그렇지 않은 경우도 있기 때문에 대비를 해두셔야 되겠죠. 어쨌든 얘는 1L입니다. 반응 전의 모습을 나타냈고요. (나)는 반응 후에 평형 상태를 분자 모형으로 나타냈다고 하는

표현이 되어 있죠. 그러고 나서 선택지는 이제 푸는 과정이 준비가 되어 있어요. 그럼 여러분들 어떤 생각이 드나요? 먼저 반응 전에 우리 A2의 개수를 카운트해봅시다. A2의 개수 얼마?

2개죠. 여기 화학 반응식 다시 한 번 써볼게요. 2개였어요. 그다음 B2라고 하는 거 몇 개인지 살펴봐야 되는데. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 다섯 개임을 알 수 있습니다. 그러고 나서 AB2가 생겨났는데 AB2가 얼마큼 되어 있었냐면

우선 반응 전에 얼마가 있었죠? 기존에? 2개가 있었어요. 그러고 나서 이들이 반응을 해서 하나, 둘, 셋. 몇 개가 되었나요?

4개가 되어져 있습니다. 그러면 선생님이랑 지난 시간에 평형 상수에 대한 개념을 배워서 엄청 중요한 게 바로 뭐였냐면 이들의 계수의 비였죠. 우리 계수의 비대로 반응하고 생성되는 것이지,

평형 농도가 계수의 비가 아니라고 엄청 엄청 강조했었어요. 그럼 봅시다. 2개에서 4개가 되었다. +2가 된 거예요. 그러면 오른쪽 그림으로 다행히 주어져 있기 때문에 남겨져. 다시 말해서 반응 후에 남겨져 있는 아이들을 봤더니

A2는 하나, 우리 B2는 몇 개? B2는 하나, 둘, 세 개가 남겨져 있어요. 반응 안 했어요. 그러면 이들의 반응하는 것은 2에서 1, -1. 5에서 3, -2. 그다음에 +2. 아하, 계수의 비 1:2:2. 1:2:2로

반응하고 생성되었다는 것을 알 수 있다는 거. 그러니까 먼저 'ㄱ'부터 같이 한번 풀어볼게요. (가)에서 반응지수는 어떠냐는 걸 물어봤어요. 그럼 (가)라고 하는 건 뭐냐면 현재 주어져 있는 초기에 해당하는 농도로 구해주세요.

그러면 얘들아 한번 구해보도록 할게요. 얼마가 나오느냐? 2×5의 제곱 그다음 2의 제곱으로 얘기해줄 수 있습니다. 여러분들이 선생님이 다시 한 번 강요, 강조를 하지만. 강요가 아니라 강조.

뭐냐 하면 우리가 부피가 1L이기 때문에 부피를 굳이 안 쓴 거예요. 머릿속에는 항상 몰농도를 넣고 있다는 것을 명심을 해주셔야 되겠습니다. 그리고 이 문제에서 이렇게 또 감사한 게 분자 모형 1개가 

분자 1몰에 해당한다는 걸 또 지칭을 해줘서 이렇게 다행히 몰농도 집어넣었어요. 그럼 이거 계산해보면 얼마가 나오나요? 25분의2, 얼마인가요? 이거 계산하면? 0.08인가요? 0.08이 얻어지죠. 

그래서 이거 반응지수 옳지 않다고 하는 것을 알 수 있다는 거. 그러고 나서 현재 이 반응의 자유 에너지는 어떠냐고 하는 것을 물어봤죠. 보세요. 얘네들 지금 어떻게 됐죠?

반응물이 감소하고 생성물이 늘어나고 있는 무슨 반응? 정반응 진행이 되고 있습니다. 정반응 진행되고 있어서 아마도 K가 Q보다 클 거예요. 정반응이 자발적으로 진행이 되려면 자유 에너지의 변화가 감소해줘야 됩니다.

그러다보니까 자유 에너지는 (가). 즉 반응 초기가 (나) 평형보다 어떻다? 크다고 하는 것도 옳은 걸로 골라주시면 되겠습니다. 'ㄱ'은 옳지 않았고 'ㄴ'은 옳은 거. 그다음 이제 'ㄷ'이 이제 여기서도 학생들이

그러니까 화학2를 이제 가르치다 보면 학생들한테 가장 많이 힘들어하는 모습이 바로 뭐냐면 그 전에 배웠던 걸 다 까먹어요. 그렇죠. 당연히 그럴 수밖에 없어, 인정. 선생님이야 화학을 오래, 이걸로 밥 벌어먹고 사는 사람이니까

선생님은 당연히 화학을 예전 것도 기억을 하지만 여러분들은 이 개념을 가르치다보면 예전에 배웠던 걸 또 다 놓쳐요. 그리고 지금 여기 평형에만 익숙해 있어요. 그런데 이제 화학2는 전체적인.

수능은 전체적인 단원 간의 통합도 가능하기 때문에 이렇게 끊겨서 공부를 하시면 안 돼요. 그러면 이 문제의 핵심은 뭐였는지 봅시다. 뜬금없이 정반응이 발열 반응인지, 흡열 반응인지를 판단하래요.

즉 ΔH의 부호를 판단하라는 뜻이에요. 헐, 선생님 저 이거 부호 판단 어떻게 하죠? 할 수 있어요. 어디서 했느냐? 이거죠, 이거. ΔG. ΔG가 0보다 작아서 정반응이 자발적 일어났거든요.

그러면 ΔG를 유도해야 되는데. 우리 여기 한 번 갈게요. ΔG. ΔG는 이거 배운 거 기억나야 돼요. ΔH-TΔS 이렇게. 되셨나요? 여기에서 이런 거 보세요. 온도는 일정하다고 줬어요. 온도 일정해, 건드리지 말라는 뜻.

그러고 나서 그럼 선생님 우리는 ΔH의 부호를 판단하려면 이들 전체 항목이 0보다 작아야 하므로 각 항목에 걸쳐져 있는 부호 판단을 해주셔야 되는 것인데 볼게요. 지금 얘네들 계수를 한번 볼까요? 다 기체예요.

반응물의 계수의 합은 얼마? 3입니다. 생성물 계수는 얼마? 그렇죠, 2죠. 그러면 기체의 입자수가 감소되었어요. 기체의 입자수가 감소되었다고 하는 뜻은 ΔS의 부호가 음수예요. ΔS의 부호가 음수라고 하는 건

마이너스 마이너스 뭐? 플러스죠. 플러스. 그런데 보세요. 뒤에 덩어리가 플러스여야 돼. 우리 이거 자유 에너지 변화 반응의 자발성에서 선생님 엄청 강조했었다. 앞에 있는 부호가 뭐가 돼야지만 전체가 음수?

그렇지. 앞에 있는 부호가 음수. 절댓값이 더 큰 음수여야지만 전체가 음수. 그러니까 결론. 아, ΔH가 음수여야 하는군요. 네, 맞아요. 그래서 정반응은 무슨 반응이야? 

발열 반응이라고 하는 거 풀어줄 수 있는 것이에요. 그래서 정답은 5번으로 맞춰줄 수 있는 거고요. 선생님이 여기서 하나만 더 잔소리를 하자면 우리가 오늘 배웠던 개념. 반응지수 유도했던 걸 꼭 여기서

평형상수 계산하는 것도 한 번 더 훈련하기. 얼마? 1×3의 제곱분의얼마? 4의 제곱으로 계산을 해주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번인가요? 

그렇죠. 정답은 5번으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같아요. 그럼 이제 우리 한번 2번으로 한번 넘어가 보도록 할게요. 우리 2번은 이번에는 기체 A와 B가 반응을 해서 역시 C가 생성이 되는 그런 반응입니다.

그리고 K값이 주어져 있어요. 얼마로? 4로 주어져 있습니다. t℃에서 1L의 용기에 A와 C를 각각 1몰씩 넣어줬죠. 우세하게 진행되는 반응 (가)와 그다음 평형 상태에서의 C의 몰수를 계산해달라고 하는 표현이 되어 있죠.

그러면 일단 보세요. A와 지금 현재 B가 반응해서 2C가 되고 있고 평형상수값이 주어져 있어요. 그런 상황에서 여기 1L 동그라미. 거기에 A~C 각각 얼마씩 넣었어?

1몰씩 넣었다고 돼 있습니다. 그러면 어떻게 진행되겠느냐? 이걸 물어봤기 때문에 Q를 추론하자면 Q는 얼마? 1L분의. 그다음 1몰이니까 A에 해당하는 몰농도 B의 몰농도 그다음에 C의 몰농도의 제곱으로 얘기해주시면 되겠죠.

거기 한번 넣어봅시다. 그러면 1×1분의1의 제곱. 어? Q가 K인 4보다 훨씬 작네요, 선생님. 네, 맞아요. 그러니까 Q가 K보다 작기 때문에 K까지 도달하려면 어때요? 지금 얘 지극히 분모. 

반응물의 양이 많아서 그런 거예요. 그럼 앞으로 생성물의 양이 많아져서 분자가 커져서 K값에 접근해줘야 되는 거죠. 그러니까 이 반응은 어디로 가야 돼?

네, 정반응 가야 된다고 맞춰주시면 되겠습니다. 이제 정반응인 걸 알았어요. 그러고 나서 뭐라고 물어봤냐면 그러면 평형 상태에서 C의 몰수는 얼마겠느냐고 이걸 뜬금없이 물어봤어요.

그럼 이제 이걸 어떻게 설정하느냐? 이렇게 설정해주셔야 되겠죠. 선생님 여기에다 쓸게요. A, B, C 모두 다 각각 얼마?

1몰씩 있었던 거예요. 그리고 우리는 이걸 통해서 Q값과 K값의 비교를 통해서 정반응이 가는지는 유추했습니다. 그러면 어떻게 두느냐? 그대로. 볼까요? 정반응 가야한다면서요? 

네, 선생님. 맞아요. -x만큼 반응해줘야 돼요. 이때 여러분들이 반응물의 계수 1:1: 생성물의 계수 2에 명심하셔서 -x 여기도 -x, 여기는 +2x로 얘기를 해주면 되겠다는 것이죠. 이렇게. 그러면 이때 나오는 누구? 

그렇죠. 바로 1-x. 1-x, 1+2x가 이들의 평형 몰수인 거죠. 그런데 우린 평형 농도에 해당하는 몰농도를 유추해야 되다 보니까 용기에 해당하는 부피 다행히 1L로 넣어서 그대로 몰수를 집어넣어주신다면

(1-x)(1-x)분의(1+2x) 실수하지 마세요. 우리 생성물 앞에 2 있다는 거 명심하셔야 합니다. 제곱. 이 값이 얼마다? 

4라는 것이죠. 이거 풀어달라는 의미예요. 그러면 이거 정리를 해보면 x가 얼마가 나오냐면 x는 4분의1이 얻어집니다, 이렇게. 그래서 4분의1 넣어주시면 우리 A에 해당하는 거 4분의3몰수. B에 해당하는 거 역시 4분의3몰수.

그다음 C에 해당하는 거 넣어주면 1.5인가요? 2분의3 이렇게. 그래서 2분의3. 1.5에 해당하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞춰주시면 될 것 같아요.

이 문제를 바라보는 것에서 선생님이 한 가지만 더 조언을 하자면 이렇게 임의적으로 어떤 값을 줘요. 선생님이 얘기했었죠. 어떤 값을 주고서 얘가 도대체 어느 방향으로 반응이 이루어질지를 예측해보라는 시스템이라고.

그러니까 뭘 해야 돼? 얼른 빨리 반응 지수 유추해서 평형상수만 비교해서 어디로 갈 건지를 예측해서 어디 쪽으로 진행된다는 걸 알면 먼저 정반응이죠. 그러면 반응물은 앞에다 무엇을 붙이고?

반응해줘야 되니까 마이너스. 생성물은 무엇을 붙이고?

플러스, 이렇게. 그래서 마이너스와 플러스 정확하게 부호 판단 해주시고요. 이게 때로는 지금은 우리가 정반응이 나와서 감사하게 이렇게 뒀지만 역반응이 나올 수도 있습니다.

그럴 때는 생성물 앞에 마이너스, 반응물에다 플러스 두는 거 잊지 마시기 바라고요. 선생님이랑 다음 문제 넘어가도록 할게요. 

이제 이 문제는 어떤 문제였었냐 하면 이 문제는 학생들이 딱 실수하기 좋은 문제였어요. 같이 한번 볼까요? 반응물, 반응물 빨간색 동그라미, 노란색 동그라미 아이들을 반응물로 줬습니다.

그리고 생성물을 줬어요. 생성물은 얘네들이에요, 얘네들. 그래서 현재 1번의 그림은 얘네들을 포함하는 초기 상태의 기체의 혼합물이 자발적으로 반응해서 어디로?

그렇죠. 평형 상태에 해당하는 이 모형으로. 지금 2번으로 되었다고 되어 있습니다. 일단 첫 번째 해줘야 되는 역할이 바로 뭐냐면 그동안 풀었던 문제들은 그래도 화학 반응식이 다 있었어요.

그래서 얘네들이 이렇게 반응했고 이렇게 반응하고 평형 상수 2라고 줬는데. 지금은 입자의 모형만 우리한테 주어져 있는 상태지, 뭐 아무것도 없어요. 그래서 일단 먼저 화학 반응식부터 설계하도록 할게요.

A2 됐나요? 그다음에 B2. 그다음에 여러분들 보세요. 생성물이 누구라고 하는 어떤 식도 안 줬어요. 그리고 입자의 모형만 주었고 어떤 분자식도 주지 않아서 임의적으로 분자식을 설정을 해주셔야 합니다.

선생님은 빨간색을 A2라고 둔 것이고 노란색을 B2라고 둔 거예요. 되셨죠? 그러고 나서 생성물에 해당하는 이들. 그럼 보세요. 얘네들은 A 2개로 이루어져 있고 B도 2개로 이루어져 있는 생성물이에요.

그래서 얘네들을 A도 2개로 이루어져 있고 B도 2개로 이루어져 있는 생성물로 쓸 수 있어요. 그러고 나서 화학 반응식의 마무리는. 그렇죠. 계수를 맞추는 겁니다. 계수를 맞추려고 한번 봤더니

A 2개, 여기도 A 2개, 여기도 B 2개, 여기도 B 2개. 땡큐죠. 뭐 더 할 거 없어요. 그리고 얘네들이 뭐다? 기체 상태예요. 그래서 사실은 이렇게 상태까지 써주면 더 땡큐죠. 

학교에서 내신으로 이걸 시험 문제 낸다면 화학 반응식 완성하는 거. 상태까지 써서 완성하는 걸 또 하나의 문제로도 만들 수 있습니다, 서술형. 어쨌든 이런 현재의 상태예요. 그러고 나서 초기니까 A2를 한번 세어봅시다.

하나, 둘, 셋. 몇 개? 4개가 있어요. 4개. 그다음에 B2, 하나, 둘, 셋, 넷. 몇 개? 5개. 그다음 A2B2 몇 개? 하나가 있습니다. 이들이 반응을 해요. 그래서 평형 상태에 갔대요. 그럼 평형 상태에 도달했을 때 A2는 몇 개 남았어요?

하나예요, 선생님. 잘했어요. 우리 B2는 몇 개 남았나요?

2개요, 선생님. 그다음 A2B2 생성물 몇 개 됐나요? 

4개요, 선생님. 잘했어요. 그럼 이들은 우리가 예상한 바와 같이 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1로 반응하고 생성이 되었기 때문에 4에서 1이 되었다는 건 얼마? -3이 되었다는 거죠. 5에서 2가 되었다는 건 얼마?

-3이 되었다는 뜻이에요. 1에서 4가 됐습니다. 플러스 얼마? +3이 되었다고 보시면 되겠습니다. 그래서 아, 이들은 이렇게 반응하고 생성이 된 무슨 반응으로 일어났다?

정반응으로 반응이 진행되었다고 결론을 내릴 수 있다는 거. 그러면 일단 살펴볼게요, 'ㄱ'. 이 반응은 발열 반응이다. 어, 선생님 또 나왔어요. 맞아요. 또 나왔어요. 선생님이 이거 뭐라고 했지?

조금 전에 했던 거 ΔH 부호 판단. 우리 ΔH 부호 판단하려면 어떻게 해야 돼? 그렇지. 이 반응이 어디로?

정반응. 정반응이 자발적 갔다고 하는 뜻. 정반응이 자발적으로 갔다고 하는 말에서 나와야 하는 건 자유에너지의 변화가 0보다 작아요. 짝짝짝. 그러고 나서 그러면 지금 ΔG를 유추해야 되는데요.

ΔH-TΔS입니다. 이렇게. 그러고 나서 어떻게? 반응물의 계수의 합. 2. 생성물의 계수의 합 1. 어? 기체의 입자수가 감소. 기체 입자수 감소. 네, 이들 부호가 마이너스. 그러면 마이너스, 마이너스 뭐?

그렇죠, 플러스. 얘가 플러스이고 전체가 음수려면 얘가 무엇? 그렇지, 마이너스여야지만 절댓값이 플러스 덩어리보다 더 큰 마이너스여야지만 ΔG가 0보다 작다고 할 수 있다는 거. 이제 알았습니다.

선생님 ΔH 0보다 작은 무슨 반응이에요? 발열 반응이라고 하는 거 고를 수 있어요. 'ㄴ'항 보도록 할게요. 'ㄴ'항은 갑자기 뭐라고 나왔냐면 ΔG랑 ΔH의 부호를 판단하래요. 그러니까 비교하래요, 크기를. 어떻게 알아요?

둘 다 지금 얘 ΔG, 네. 이거 ΔH 누가 큰지 어떻게 알아요? 지금 내가 알고 있는 건 뭐냐면 ΔG도 음수, ΔH도 음수라는 것밖에 몰라요. 누가 더 큰 값에 해당하는 건지 몰라요. 하지만 이거에서 유추하라는 겁니다, 여기.

어떻게 하면 좋을까요? 이렇게. ΔG를 -ΔH 해볼게요. 즉 얘를 이쪽으로 이항한 거예요. 그럼 뭐가 나오냐면 -TΔS가 나와요. 우리 조금 전에 뭐라고 했냐면 얘가 마이너스이기 때문에 마이너스 마이너스면 

얘네들 덩어리는 플러스였습니다. 이들 빼서 얘가 플러스라고 하는 것은 뭐야? 앞에 있는 덩어리가 더 크다고 하는 것이죠. 그래서 ΔG와 ΔH의 부호를 판단할 수 있는 거예요. 이거죠, 이거. 아주 핵심이죠.

그다음에 이제 선생님이 여러분들한테 강조하고 싶은 사항이 있어요. 바로 뭐냐면 이거예요, 이거. 엄청 별. 엄청 별표. 이들을 에이, 선생님 저 할 수 있어요. 어떻게?

이거 반응1에서 반응 지수 얘네들 이거였어요. 그러면 Q는 이 옆으로 잠깐 와볼까요? Q는 네, 4×5분의1이에요. 이렇게. 됐죠? 그다음이 K는 왜냐하면 2에서의 K를 하라고 했으니까 K는 1×2분의4예요.

그러면 이들은 2예요. 그런데 문제에서 뭘 물어봤냐면 Q분의K를 하라고 했으니까 얼마? 20분의1과 2. 그래서 얼마? 40이에요. 아, 저 'ㄷ' 맞았어요. 이렇게 하는 친구들이 있죠. 이 문제 핵심은 이거예요, 이거.

뭐냐 하면 그래서 엄청 이 문제는 중요해요, 이거 때문에. 여기서 여러분들 실수하시면 안돼요. 우리 여기서 나온 건 몰수예요. 입자수. 그런데 뭐 넣어야 된다고 했죠?

몰농도 넣어야 돼요. 몰농도는 (부피)분의(입자수)예요. 그럼 이들의 부피는 뭐에 비례하겠느냐?

그렇죠. 기체의 입자수에 비례해요. 즉 반응물은 그러니까 초기는 1번은 1번의 반응물과 생성물의 입자수가 얼마? 10개예요, 10개. 그러니까 기체에 해당하는 지금 현재 피스톤, 압력 일정한 거죠. 온도도 일정해요.

온도 일정하고 압력 일정한 상황에서 부피는 입자수에 비례하기 때문에 반응 전에 해당하는 입자수 10개. 생성물에 해당하는 거 얼마? 7개입니다. 그래서 다시 올게요. 여기, 여기에다가 10V. 즉 입자수가 10개였기 때문에

10V로 나눠줘야 돼요. 얘도 마찬가지로 그냥 1몰만 할 것이 아니라 해당되는 부피 얼마? 10V로 나눠줘야 해요. 그다음에 평형상수도 마찬가지예요. 평형상수는 이번에 얼마?

그렇죠. 보세요. 지금 평형이 되고 나서 입자수가 7개입니다. 우리 아까 부피가 입자수에 비례한다고 했어. 아까 초기는 1번의 상황은 10개의 입자여서 10V라고 뒀으니까 여기는 얼마?

그렇죠. 7V로 두셔야 되죠. 여기도 선생님이 이거 좀 지울게요. 4 올릴게요, 4. 그다음에 얼마? 이렇게 7V로 나눠줘야 돼. 그런데 이게 사실은 막상 30분 안에 막 문제 풀면서 이거 엄청 잘 놓치죠. 엄청 잘 놓쳐요.

그리고 머릿속에서 빨리 어떤 게 가능해야 되냐면 막 지우는 게 가능해야 돼, 이렇게. 10V, 10V 똑같이 있죠. 여기도 얼마? 7V, 7V 똑같이 있어요. 어차피 V는 다 사라져요. 여기 V와 여기 V 사라진단 뜻이에요.

그래서 이 값을 계산을 해보면 이 값이 얼마 나오느냐? 28이 얻어집니다. 그래서 40이 아니죠. 아까처럼 부피를 고려하지 않으면 이런 큰 실수를 벌이게 된다는 거 잊지 마시기 바라고요.

그래서 'ㄷ'은 틀렸고 정답은 몇 번? 'ㄱ, ㄴ'에 해당하는 3번으로 정답은 마무리하시기 바랍니다. 4번 갈게요. 이게 이번 2016년에 치러진 거죠. 2016년에 10번 문제로 나왔던 거예요. 얘도 화학 반응식을 다행히 줬죠. 

문제 한번 같이 볼까요? 어떻게 줬냐면 다음은 A가 B를 생성하는 화학 반응식과 그다음 농도로 정의된 평형 상수를 나타낸 것이고. 온도가 T에서 부피가 1L 동그라미 3개의 용기에 A와 B가 들어있는 것을

각각 나타냈다고 되어 있습니다. 동그라미가 A였고 그다음에 생성물 B가 네모로 표현한다고 표현해줬으며 각각 0.1몰씩이라고 하는 표현이 있어서 0.1몰씩에 해당하는 양이라는 것은 알고 있죠.

그다음에 이제 이 표현 조심하세요. 문제에서 그러니까 조건을 준 걸 하나하나 다 캐치해야 돼. 뭐라고 줬냐면 (가)는 현재 (가). 이게 평형 상태라고 주어진 것이고 (나)와 (다)는 그냥 임의에 해당하는 개수를 준 것이죠.

그러면 먼저 (가)부터 한번 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. A가 얼마? 0. 그러니까 6개니까 1개가 0.1몰이라고 줬으니까 얘는 0.6몰이라고 보시면 되겠습니다. B를 볼게요. B는 하나, 둘, 셋해서 얘는 얼마?

0.3몰이군요, 이렇게. 그러면 평형상수를 일단 먼저 유추할 수 있죠. 평형상수는 (반응물의 농도)분의(생성물의 농도의 곱)으로 표현할 수 있는 거예요. 그러니까 이들은 A에 해당하는 거 0.6분의0.3의 얼마?

제곱으로 표현해주시면 되겠습니다. 그래서 이게 얼마가 나오냐면 이거 계산해보시면 20분의3이 나와요. 0.15인가요? 그래서 20분의3이 얻어집니다. 그러면 'ㄱ', K값이 얼마입니까? 네, 20분의3이라고 하는 거 풀 수 있습니다.

(나)번 보시죠. (나)번에 해당하는 건 지금 임의에 해당하는 거. (다)도 임의입니다. 그럼 여기서는 A에 해당하는 것이 얼마?

하나, 둘, 셋, 넷. 0.4몰이 있는 것이고. B라고 하는 것이 얼마? 0.2몰이 있는 거. 그다음에 (다)도 볼게요. (다)는 2번에 A가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 0.7몰인가요?

네. 그다음에 B는 얼마? 하나, 둘, 셋. B가 이거네요. 하나, 둘, 셋, 넷. 그래서 0.4몰로 두시면 되겠습니다. 임의에 해당하는 농도를 줬으니까 이제는 우리가 얘에 해당하는 반응지수 유추할 수 있죠. 반응지수 한번 볼까요?

처음에 0.4 평형상수 구하는 거랑 똑같습니다. 0.2에 얼마? 제곱을 해주시면 되겠죠. 이거 0.1 나와요, 0.1 우리가 아까 이거 0.15였어요. 그러니까 '아, K보다 작아요.'라고 하는 거.

K보다 작으니까 얘는 어디로 갈 거다? 정반응 갈 거라고 하는 것도 유추할 수 있어요. 볼게요. 'ㄴ', (나)는 평형상태입니까? 아니요. (나)라고 하는 건 Q가 K보다 작아서 정반응으로 반응이 갈 거라고 정정해주면 되겠습니다.

그다음에 이제 'ㄷ'항 보시죠. 'ㄷ'은 (다)에서는 어디로 갈 것이냐는 걸 물어봤어요. 그럼 여기서도 마찬가지 반응지수를 또 꾸며주셔야 되겠죠. Q는 0.7분의0.4에 얼마다? 제곱이라고 하는 것으로 이거 구해보시면

70분의16정도 나오고 약 0.228정도 됩니다. 그래서 얘는 K보다 더 큰 숫자. 우리 아까 배웠죠? Q가 K보다 크면 어때?

분모가 지나치게 커져버린 거니까 생성물에 해당하는 것이 다시 감소해줘야 되니까 어디로?

그렇지. 역반응으로 갈 거라고 하는 거 알 수 있습니다. 따라서 정반응은 네, 자발적인 게 아니라 역반응이 자발적으로 일어난다고 하는 것으로 살펴주시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번이다?

정답은 1번의 'ㄱ'으로 정답을 맞히시면 될 것 같아요. 이렇게 화학 평형에서는 이제 반응지수를 이용해서 어디로? 얘가 어느 맥락으로 갈지 알아야 된다는 거 중요하게 다뤄주시기 바라고요.

선생님이랑은 다음 내용, 다음 시간에 해야 할 내용이 워낙 많아서 조금 당겨서 먼저 하도록 하겠습니다.

평형 이동 법칙이라고 합니다. 여러분들 법칙 나오면 법칙이 너무 많아서 힘들어하는데 이것도 그냥 이런 법칙 굳이 달달달 외우지 않아도 돼요. 그냥 의미만 아시면 돼요. 르샤틀리에 원리라고 얘길 합니다.

그러니까 뭐냐 하면 간단하게 A에서 B가 되는 반응. 가역반응을 한번 살펴볼게요. 반응물이 A였고요. 생성물이 B예요. 그래서 V1이 정반응의 속도로 가고 V2로 역반응의 속도로 와서 이들의 평형의 조건이 되면

V1과 V2가 어때? 같아지는 조건으로 해당되는 평형 농도가 일정한 값이 얻어집니다. 이건 다 알고 계시죠?

평형. 현재 평형의 농도인 거예요. 그래서 일정해요. 그런데 이들 주어져 있는 상황에서 조건이 나타나요, 조건. 조건은 어떤 상태냐? 먼저 압력. 그다음에 뭐? 온도. 그다음 농도 등의 변화를 건드려요.

그러면 이 평형 체계는 편안하게 있는 거에서 평형이 깨져버립니다. 평형이 깨져서 정반응 속도랑 역반응 속도가 같지 않은 순간이 나오죠. 그러면서 다시 반응을 일으켜요. 반응을 일으켜서 결국엔 어디로 가?

새로운 평형 상태에 도달한다고 하는 것이 평형이동법칙 르샤틀리에 원리라고 얘기합니다. 간단하게 이렇게 표현을 해줄게요. 선생님 이제 학교에서도 이런 비유를 종종 많이 하는데.

선생님 학교는 이제 선생님은 3학년을 가르치니까 이렇게 1인 책상이야, 1인 책상. 그래서 그 1인 책상에 놓고 학생들이 열심히 공부하죠. 선생님이 속한 교육청은 이제 야자가 없어서 요즘은 야자를 안 하는데.

이제 야자를 안 하더라도 뭐 자습을 감독할 수도 있죠. 열심히 잘 공부하고 있는데 친구가 지나가다가 책상을 쭉 밀었어요, 이렇게. 책상을 한번 좀 보여주실까요?

책상을 이렇게 쭉 밀었어요. 그럼 책상이 이렇게 휘어져 있죠. 선생님 교탁이고요. 그러면 여러분들 내가 이렇게 막 공부하고 있었는데 이렇게 된 거야. 친구가 딱 이렇게 쳐서 이 책상을. 그럼 여러분들 어떻죠?

'에이' 하고 짜증내죠. 짜증이 나면서 '아, 나는 너무나 착한 아이야. 나는 너무나 인성이 좋은 아이여서 괜찮아, 괜찮아. 너 나 쳐도 돼.'하고 의자를 이렇게 옮겨서 이렇게 공부하는 친구 없어요.

그런 친구는 인성이 아니라 뭐가 모자란 거예요. 대부분 어떻게 하냐면 이렇게 책상이 비뚤어져 있으면 얘를 다시 하죠. 이렇게 다시 해서 다시 원래 공부하던 대로 앉아서 공부를 합니다. 똑같은 논리예요.

아주 똑같아요. 내가 온도를 뭐 압력을 변화시켰어. 그럼 다시금 원래대로 원래 제자리하려고 한다는 마인드가 르샤틀리에 원리인 거예요. 온도를 변화시켰다? 마찬가지예요. 온도 올려? 온도 감소하는 방향으로 가면 돼.

온도 낮춰. 온도 올리는 방향으로 가. 이 논리입니다. 농도를 변화시킨대요. 그럼 농도는 뭘 넣거나 뺀 거죠. 그럼 몰 넣었어. 그럼 없애면 돼. 뭐가 부족해. 그럼 그걸 다시 만들면 되는 거예요.

그러니까 세상 사는 원리처럼 여러분들 세상 살아가는 우리 인간 마음처럼 화학의 원리도 그대로 적용된다고 보시면 되겠습니다. 그 첫 번째에 해당하는 거 농도 잠깐만 설명할게요.

우리 농도는 두 가지로 생각할 수 있죠. 화학은 반응물과 생성물의 세계라고 얘기를 했어요. 그래서 반응물이 생성물로 가요. 그러면 농도의 입장은 보세요. 반응물 입장부터 먼저 합시다. 

내가 반응물을 많이 넣었어. 그럼 어떨까? 책상을 다시 원위치하는 원리처럼 반응물을 많이 넣으면 반응물 없애면 돼. 반응물 없앤다는 게 어디로 가는 거지?

정반응. 정반응. 반응물 양 많이 하면 정반응 가서 반응물 감소시키면 돼. 되셨나요? 이번엔 생성물을 막 넣었어. 내가 생성물 어쨌든 더 넣은 거야. 나의 목적은. 그러면 다시 어떻게 하면 돼?

생성물 없애면 돼. 생성물의 농도를 증가시키면 생성물 없애는 방향 어디?

그렇지. 역반응이죠. 역반응 가서 생성물의 농도를 떨어뜨리면 된다는 것이죠. 그럼 이번에 우리가 누굴 넣을 수도 있지만 뺄 수도 있죠. 이번에는 반응물을 뺐어요. 없앴어. 그럼 이걸 채워야 해. 그럼 어디로 가야 돼?

역반응 와야 되죠. 반응물 농도를 떨어뜨리면 역반응 와줘야 되는 것이고. 이번에는 생성물을 내가 없앴어. 이거 없앴어. 그럼 어떻게 해야 돼? 얘 채워넣어야 돼. 얘 채우려면?

그렇지. 정반응 와줘야 되는 것이죠. 이렇게 농도를 변화시켰을 때 해당되는 거 이들의 평형을 다시금 원위치로 하게 하려면 어느 쪽으로 방향을 갈 건가? 그것만 여러분들이 결정을 해주시면 되는 거예요.

그런데 농도만 있지 않아요. 이렇게 평형을 건드리는 건 아까 얘기했던 것처럼 압력의 조건도 있고요. 온도의 조건도 있습니다. 그래서 그거에 관련된 내용으로 이제 앞으로 하나씩 하나씩 들어가시면 되는데요.

포인트가 있어요. 우리가 어떤 화학 평형에선 항상 어? 이거 평형에 어디에 머물렀어? 하는 걸 물어보는 숫자 뭐? 평형상수가 있죠? 이들의 변인에 따라서 평형상수가 달라질 수 있는 한 가지 조건은 온도만입니다.

무슨 말이냐? 농도나 압력에 의해서는 평형상수가 달라지지 않아요. 그 내용까지 포함해서 다음 시간 선생님이 준비를 이건 좀 많이 했어요.

왜냐면 여기 엄청 많이 나오거든요, 시험 문제에. 그래서 다음 시간에 화학 평형의 이동으로 다시 내용 정리 들어가도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 거 앉은 자리에서 꼭 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




