학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 헤스 법칙 두 번째 시간을 가져볼까 합니다.

반응 엔탈피는 우리가 출발부터 선생님이랑 어려운 단원이 절대적으로 아니다. 화학 반응을 하면서 일어나는 에너지의 변화량에 대해서 공부하면 된다라고 강조했었고요.

마찬가지로 오늘 이 시점이 되어서는 반응 엔탈피에서 모든 내용을 한 번에 딱 정리, 끝. 정말 완판이라고 생각하시면서 내용 정리를 마무리하시면 될 것 같아요.

반응 엔탈피. 반응물이 생성물로 되면서 열의 함량에 변화가 나타나기 때문에 반응을 하면 화학 반응이 진행됨에 따라서 열에너지를 방출할 수도 있고 흡수할 수도 있다고 했습니다.

그 관점에 대해서 반응 엔탈피라는 새로운 용어가 등장한 것이고, 그런 관점에서 그러면 어떤 엔탈피의 종류들이 있는지 화학 반응에 대해 각각을 살펴보셨다고 생각하시면 될 것 같아요.

그러고 나서 내가 어떤 반응의 에너지 변화를 알아보고 싶은 거죠. 그런데 암만 해도 그 실험 세팅이 너무 어려워요. 너무 어려우면 조금 돌아가라는 겁니다.

어차피 출발 물질, 나중 물질. 종류, 상태만 같으면 어떤 경로로 가더라도 에너지에 대한 함량이 똑같기 때문에, 내가 구하고자 하는 그 반응식을 얻기 위해서

어떻게 가감승제의 화학반응식을 다루면 되겠느냐. 그 관점으로 지난 시간에 헤스 법칙의 맛을 봤다라고 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 오늘은 마지막입니다.

마찬가지의 개념으로 헤스 법칙을 확장 해석해서 반응 엔탈피를 다루도록 할 텐데요. 우선 용어 정리 하나가 필요하죠. 결합 에너지.

결합 에너지가 뭔지 살펴보도록 할게요. 기체 상태의 물질을 구성하는 두 원자 사이의 공유 결합 1몰을 끊어서 각각의 기체 상태의 원자로 만드는 데 필요한 에너지라고 돼 있습니다.

선생님이 이 부분에서는 수능개념에서 왜 이런 정의가 나왔는지에 대한 내용을 소개했었는데요. 잠깐만 설명해 보자면, 제목 보세요. 뭐라고 되어 있죠?

결합 에너지예요. 우리가 대학에 가요. 그래서 선생님은 여자니까, 어느 순간 남학생을 봤는데 그 남학생하고 정말로 사귀고 싶어요.

그런데 둘이 사귀게 되면 둘이 서로 친분 관계가 있고 더 연인으로 발전하죠. 그런데 엄마가 막 말려요. 너는 그 남학생 도저히 안 돼! 헤어지래요.

헤어지라고 자꾸 말하면 말할수록 정말 헤어지기 싫은 게 사람 마음이에요. 얘네도 똑같은 거예요. 화학사, 인간사. 뭐냐하면 HCl이라는 분자가 만들어집니다.

이 분자는 H하고 Cl이 서로 타협을 하면서 만들어지는 거죠. 무슨 결합? 공유 결합. H의 입장에서는 원자가 전자가 비활성 기체의 전자 배치를 만족하기 위해서 하나가 부족하고요.

염소의 입장에서도 원자가 전자가 7개니까 하나가 부족해요. 그래서 너랑 나, 우리 서로 결합할래? 어떻게 결합하지?

방법은 너 원자가 전자와 내 원자가 전자 중 일부 하나를 서로 뭐해? 공유하자. 전자쌍이라는 걸 통해서 공유하면서 우리 결합을 하자라고, 연인이 되자라고 약속을 합니다.

그러면 이들이 얼마나 단단한지를 알아보려면 그 연인 관계가, 비유가 심하지만 얼마나 정말 뜨겁게 서로의 연인 관계인지 알아보려면 헤어져봐야 돼요.

헤어져서 마음이 너무나 아프면 정말 너무나 연인 관계에서 깊은 사랑을 나누고 있는 거죠. 얘네들도 똑같은 거예요. HCl이라는 게 전자쌍을 하나 공유해요.

그런데 걔네들을 끊어보면 이들이 얼마나 단단하게 결합하고 있는지를 아는 거예요. 그래서 우리가 공유 결합에서 어떤 내용을 다루느냐.

이 내용이 여러분 2009 개정 교육과정에 있는 교과서가 있고 없는 교과서가 있어요. 2015 개정 교육과정에서는 다 들어왔어요.

뭐냐하면 두 원자 상태에서 서로 멀리 떨어져 있습니다. 서로 멀리 떨어져 있을 때 서로 근처에 오면 서로가 서로를 잡아당기는 인력이 작용해요.

서로가 가까워지면 가까워질수록 더 어때요? 더 사랑해요. 우리는 더 만나면서 더 연인 관계로 발전하는 거예요. 그런데 얘네들이 적절한 거리에서 서로 결합을 잘 형성하다가

그들의 원자 사이의 거리가 너무 가까워지면 오히려 반발력이 작용해서 에너지가 이렇게 높은 상태가 되죠. 선생님이 공유 결합을 하면서 학교 친구들한테 항상 비유하는 말 중 하나는

우리가 연인이 되려면 적절한 사이에서 서로 만나야 해요. 너무 간섭하면, 너무 지나치게 간섭하고 사사건건 그러면 헤어집니다. 왜? 반발력이 작용하거든요.

너무 멀리 떨어져 있으면, 안 보면. 우리 눈에서 안 보이면 마음도 멀어진다고 했죠. 그래도 헤어져요. 우리는 적절한 거리에서 공유 결합을 형성하거든요.

그러면 이 관점을 이렇게 얘기할 수 있어요. 두 개의 서로 다른 원자가 서로 멀리 떨어져 있다가 서로 가까이 놓이면서 우리 공유하자라고 타협점을 보는 이 순간

에너지는 이렇게 낮아집니다라고 얘기할 수 있는 것이죠. 이게 바로 그런 상태예요. 서로 원자 상태에 있다가 이들이 결합을 하면 이만큼의 에너지를 방출해요.

방출하면서 에너지적으로 안정화돼서 잘 결합하고 있습니다. 그렇다면 이 시점에서 우리는 공유 결합이라는 걸 형성하는데, 이걸 반대의 관점에서 따져보자는 거죠.

너네 결합이 얼마나 강한지 알아보겠어. 뭐해? 끊어보면 돼요. 그래서 서로 결합이 되어 있는 기체 상태. 그런 물질을 구성하는 두 원자 사이의 공유 결합 몇 몰?

1몰을 끊어요. 끊어서 기체 상태의 원자로 되면 그들이 갖고 있는 결합하는데 얼마나 강하게 결합하는지를 수치화 할 수 있다는 거죠.

그래서 여러분이 공부하게 될 일반화학책에 보시면 결합 에너지라고 안 되어 있고 결합 해리 에너지라고 되어 있습니다. 일반화학에 보시면 결합 에너지 또는 해리 에너지.

혹은 결합 해리 에너지. 3가지 용어를 총칭해서 같이 쓰는데요. 고등학교 교육과정 2009 개정에서는 그런 것까지 학생들한테 다 하면 너무 학생들이 헷갈려. 힘들어.

그래서 용어 하나로 통일. 원칙의 뜻은 공유 결합을 끊어. 해리, dissociation이라고 얘기합니다. bond dissociation energy라고 일반화학책에 쓰여 있어요. 영어 원서에는.

그런데 우리 고등학교 교육과정에서는 다 통일해서 하나로. 뭐로? 결합 에너지로. 결합 에너지의 원뜻, 그 결합이 얼마나 단단한지 알아볼 거야. 어떻게? 끊어보면 알지.

그래서 기체 상태의 원자 상태로 만드는데 필요한 에너지라는 것으로 내용을 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 한 번 생각해 보세요.

결합이 그만큼 강할수록 당연히 결합 에너지의 값은 크게 나타날 거다라는 것을 알 수 있습니다. 우리 교재에 보시면 어떤 내용이 있는지 같이 볼게요.

결합 에너지와 결합의 세기를 의미하고 있습니다. 원자 간의 결합력이 커요. 큽니다. 끊기 어렵습니다.

끊기 어려우니까 결합 에너지는 원자 간의 결합이 강하면 강할수록 더 어떻게 나타난다? 더 크게 나타난다라고 정리할 수 있는 것이어서, H2입니다. 수소죠. 수소 끊어요.

각각의 기체 상태의 원자로 만들었습니다. 436이래요. 염소는 끊어요. 그럴 때 243이에요. 상대적으로 누가 더 크다? 436이 243보다 크죠.

그래서 H2의 결합력이 Cl2보다 더 강하군요. 결합 에너지의 크기로 해석할 수 있다는 것이죠. 여러분, 화학1에서 탄화수소. 탄소가 어떻게 손을 잡는지에 대한 공부를 했습니다.

뭐냐하면 같은 원자 간의 결합에서 살펴볼 건데요. 공유 전자쌍 수가 많아요. 우리는 한 번 잡기로 했어요, 단일 결합. 2번 잡습니다, 이중 결합. 3번 잡아요, 삼중 결합.

당연히 3번 잡는 게 3번씩이나 잡았으니까 그만큼 결합이 강하겠죠. 그래서 결합 차수라고 표현하는 이들의 결합 수가 많으면 많을수록.

결합 차수 혹은 결합 수가 많으면 많을수록 그만큼 결합 에너지는 크다라고 해석해 주시면 되겠습니다. 그러고 나서 우리 교재에 보시면 어떤 내용이 나와 있느냐면

선생님은 개인적으로 외우는 걸 정말 못하기도 하지만 싫어해요. 그래서 학생들한테 가장 싫은 공부 방법 중 하나가, 이거 이렇게 해서 암기하라는 겁니다.

외워야 할 필요도 있어요, 어떤 내용에 있어서는. 이건 외우라고 강조도 하죠. 그런데 무턱대고 외우는 건 의미가 없습니다. 왜냐하면 까먹죠. 아무런 소용이 없는 거예요.

그 중 하나가 얘예요. 뭐냐하면 우리 교재에 네모 박스로 잘 되어 있어요. 선생님이 한 번 읽어볼게요, 결합이 끊어질 때 에너지를 흡수하고

결합이 생성될 때 에너지를 방출하는데, 기체 반응에서 반응물의 결합이 끊어질 때 흡수하는 에너지와 생성물의 결합이 생성될 때 방출하는 에너지의 차가 반응 엔탈피다.

세 줄이 나와 있죠? 손을 한 번 들고 이 세 줄을 외워볼까요? 내가 정말 잘 외웠는지, 세 줄 쫙. 이 세 줄은 외울 필요도 없고 외울 의미도 없고요.

세 줄, 심장에 와 닿습니까? 안 와 닿죠. 100이면 100 다 안 와 닿고, 선생님조차 와 닿지 않아요. 대부분의 여러분의 학교 선생님도 이 세 줄이 와 닿지 않아요.

뭐냐하면 의미 부여가 왜 그런지에 대한 내용 없이 세 줄이 나와 있어서예요. 그 세 줄은 얘예요. 반응 엔탈피가, 보세요. 끊어지는 결합의 결합 에너지의 합에서

생성되는 결합의 결합 에너지의 합을 빼는 거다. 그래놓고 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지 합을 빼주세요라고 되어 있어요.

이제 이러면서 친구들이, 선생님 저 너무 짜증나요. 이런 얘기를 정말 많이 하죠. 왜 그런가, 왜 저런 공식을 굳이 학생들한테 네모 박스까지 쳐서 두 줄로 되어 있는지.

선생님이랑 의미 분석을 같이 해 보도록 하겠습니다. 우리 뭐할 거냐면, 교재에 사이언스 디저트에 보시면

74쪽, 수소와 염소로 염화 수소가 생성될 때의 반응 엔탈피를 구하라고 되어 있어요. 그러면 머릿속에 수소요. 염소요. 염화 수소가 생긴대요. 됐나요?

그리고 결합 에너지를 쓰려면 다 기체 상태여야 된다는 것에 주의하세요. 기체, 기체. 그러면 지금 내가 구해야 될 건 누구냐면, H2와 Cl2에서 2HCl이 되는 이 장면입니다. 이 장면.

됐나요? 이 화살표를 구해야 돼요. 그러면 일단 하나씩 살펴보시죠. 먼저 HCl이 되기 위해서 H2에 있는 H, H를 끊어야 돼요. 끊어! 절단. 그러면서 뭐가 필요하죠?

H, H의 결합 에너지가 필요합니다. 됐나요? 1단계, H를 끊어주세요. 좋아. 그다음 두 번째, 이제 뭐하면 돼? Cl도 끊어야 되죠. 얘네 Cl, Cl도 서로 원자 상태를 끊어야 돼.

Cl, Cl의 결합 에너지라고 얘기하시면 되겠습니다. 그러면 보세요. H를 끊고 Cl을 끊어요. 그러면 한 번에 올라가는 게 바로 누구냐?

반응물의, 끊었죠. 우리 이거 뭐라고 했죠? 결합 에너지예요. 그런데 반응물이 H2하고 Cl2 몽땅을 얘기했기 때문에 반응물의 결합 에너지의 합이라고 얘기하시면 되겠습니다. 되셨나요?

그다음에 이제는 우리가 결합 에너지의 관점에서 보는 것이어서. 맨 꼭대기, 1, 2, 3, 4층에 있는 애들은 누구냐? H 2개, Cl 2개였어요. 됐나요?

그러면 얘네들은 HCl이라는 생성물이죠, 생성물. 얘네들이 몽땅 끊으면. 여기도 끊으세요, 여기도 끊으세요. 결국 이만큼이 누구냐면, 누구죠?

HCl 몇 몰? 2몰이잖아요. 2개. HCl의 결합 에너지에 해당하는 크기죠. 크기예요. 다시, 빨간색은 생성물의 누구? 결합 에너지의 합이다라고 얘기하시면 되는 거죠.

내가 구해야 될 게 뭐라고 했죠? 나는 이거 구해야 돼, △H. 그러면 얘들아, 선생님은 이렇게 내려오는 걸 구해야 되거든. 그러면 우리 2가지의 방법을 얘기해 볼까?

첫 번째 방법은 헤스 법칙. 헤스 법칙은 뭐였느냐? 반응물 종류, 생성물 종류, 상태가 같으면 어느 경로로 가더라도 같다라는 논리에서 위에서 내려오는 것.

한 번에 내려오거나 칸칸이 내려오거나 같다라고 했어. 지금 그림은 올라가는 그림이다 보니, 올라가는 걸로 얘기해 볼까?

한 번에 올라가요. 한 번에 올라가는 것, 슝~ 누구? 생성물의, 다 쓸게요. 결합 에너지의 합입니다. 됐나요? 합은 한글로 쓰죠. 우리 그냥 Σ라고 하죠.

어차피 계속 Σ 썼으니까. 생성물의 결합 에너지의 합이 한 번에 올라가는 것. 단계별로 올라가는 걸 할게요. 처음 단계, 이거 올라가야 하는데

화살표 방향이 아래로 내려오고 있어요. 그러면 뭐해 줘야 돼? 마이너스를 붙여서 올라가는 걸로 표시하시면 돼요. -△H 이렇게.

그다음에 올라가는 건 누구? 반응물의 결합 에너지의 합이라고 얘기했어요. 더하기, 자리가 좀 부족해서 선생님이랑 여기 밑에 쓸게요.

+Σ, 합이니까. 생성물이 아니라 이번에 반응물의 결합 에너지의 뭐? 합. 단계별, 1층에서 2층. 마이너스를 붙인 것과 2층에서 4층.

반응물의 결합 에너지의 합이 결국 뭐랑 같다? 얘랑 같아요. 그러면 이 식을 어떻게 쓰면 되나요, 선생님? 뭘 구하고 싶어 하는 게 내 목적이죠?

△H를 구하고 싶은 게 내 목적이에요. 그런데 △H 앞에 뭐가 있어? 마이너스가 있어요. 그러면 어떻게 하면 되죠? 이항하면 돼요.

결론, △H=Σ반응물의 결합 에너지의 합에서. 됐나요? 그다음 이거 저쪽으로 이항하면 되죠. -Σ 누구? 생성물의 결합 에너지의 합을 뭐한 거랑 같아?

뺀 것과 같다라는 거죠. 어렵지 않았어요. 뭐야? 내가 구하는 건 이거예요. 그런데 결합 에너지로 하는 건 단계별로. 그러면 반응물의 결합 에너지의 합, 생성물의 결합 에너지의 합.

지금 우리가 헤스 법칙에서 했던 화살표 방향대로 한 번에 가느냐 나눠서 가느냐로 식을 유도했습니다. 이제 우리는 똘똘하니까, 그러면 한 번에 얘기해 보죠.

②번. 보세요. 내가 구해야 되는 게 뭐죠, 여러분? 이거예요, 이거. 이건 내려오는 거죠, 내려오는 것. 내려오는 건 결국, 지금 우리한테 구한 건 이렇게 올라가는 거였어요.

그런데 내가 구해야 할 건 여기와 여기의 차이예요. △H. 그러면 나는 한 번에 내려오는 거나 돌아서 내려오는 거나 같다라는 거죠. 왜?

반응물의 종류와 상태만 같으면 한 번에 내려오는 △H는 0. 올라갔다 내려오면 되는 것. 올라가는 게 뭡니까? 저기 쓰여 있죠. △H는 Σ반응물의 결합 에너지의 합인 것이고.

내려오는 겁니다. 내려오는 건 뭐죠? 우리한테 올라가는 걸로 표현된 것에 마이너스만 붙여주면 내려오는 게 되는 거예요. 내려오는 건 누구한테 해 줘야 돼?

-Σ생성물의 결합 에너지의 합이다라는 것. 어떤 방식으로도 다 얘기할 수 있는 것이 결국 △H, 결합 에너지로 얘기하면 뭐라고 얘기할 거야? 중요해요. 어마무시하게 중요합니다.

반응물의 결합 에너지의 합에서 누구를 빼는 것? 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 거다라는 것으로 정리하셔야 돼요. 다시 갑니다.

조금 전에 우리 교재에 이런 내용이 들어 있었어요. 됐나요? 여기 보시면 △H를 결합 에너지로 얘기해 주세요. 결합 에너지로 구할 거예요라는 말 속에

끊어지는 결합의 결합 에너지 합에서 생성되는 결합의 결합 에너지의 합을 빼라. 이 문장은 지우세요. 이 문장은 어렵습니다. 어려워요.

여러분이 기억해 두셔야 될 건, 결합 에너지를 물어보면 누구한테서 누구 걸 빼? 반에서 생활비를 빼라. 누구한테서 누구를 뺀다고? 반에서 생. 반생입니다.

이런 가운데 지난 시간에 뭘 했었느냐? △H를 구하는 방법을 결합 에너지가 아닌 생성열로 얘기했던 것이 기억나셔야 돼요. 생성열로는 뭐였죠?

Σ△Hf에 -Σ△Hf. 누구한테서 누구 걸 빼는 것? 생성열로 물어보면 생성 물질에서 반응 물질, 생성열을 빼는 것. 2개 굉장히 헷갈려 할 수 있습니다.

2개 잘 물어봐요. 2개, 같이 물어봅니다. 명심하세요. 결합 에너지로 물어보면 어디에서 어디를 빼는 것? 반에서 생을 빼는 것.

생성열로 물어보면 뭘 하는 것? 생성물에서 반응물 것을 빼는 것. 2가지를 동시에 물어보기도 하고 문제 안에서 다양하게 물어보기 때문에

여러분이 이 부분은 대비를 해 두셔야 된다는 걸 다시 한 번 강조하겠습니다. 그러면 우리 교재에 이것도 나와 있지만, 여기 교재에 나와 있는 내용 조금만 정리하고 넘어갈게요.

조금 전에 봤던 것. 다시 한 번 볼까요? 우리 아까 이 그림에서 했던 것. 내가 구해야 할 목적은 여기. 이걸 하기 위해서 결합 에너지로 따지면 어떻게 하는 거냐?

결국 반응물의 결합 에너지의 합에서 누구를 빼주는 것? 생성물의 결합 에너지의 합을 빼주는 것과 같다라는 것.

꼭 잘 정리해 두셔야 되는 거 잊지 마시길 바라고요. 우리 생성 엔탈피를 이용해서 반응 엔탈피를 구하는 장면. 이건 지난 시간에 너무 너무 강조했던 내용. 교재에 잘 나와 있어요.

다시 한 번 보시면, 지금 내가 구해야 될 건 뭐죠? 메테인의 연소 반응이에요. 메테인의 연소 반응에서 △H를 구해야 돼요. 됐나요?

그러면 메테인에 해당하는 것이 산소와 반응해서 CO2와 2개의 H2O가 되는 것인데, 그 △H에 해당하는 값을 뭐라고 할 수 있느냐?

생성 엔탈피로 얘기해 보라는 것이죠. 볼게요. 해당되는 메테인. 얘네들을 만들기 위해서 성분 홑원소 물질은 흑연과 누구? 수소.

어차피 산소는 똑같이 있는 것이죠. 그래서 △H1을 뭐라고 얘기할 수 있나요? 바로 메테인의 생성열인 거예요. 됐나요?

그다음에 두 번째 식은 CO2가 생성되고 있는 것이죠. 세 번째 식은 H2O가 생성이 되고 있는 겁니다. 생성열로 보자면 홑원소 물질로부터 생성 물질이 어떻게 형성되고 있느냐면

CO2 하나와 △H2 하나와 그다음 H2O 몇 몰? 2몰이 만들어지고 있는지라 △H3값의 수는 2배해 줘야 한다. 그러면 내가 구해야 할 건 결국 누구? 이 △H, ④번에 해당하는 식이죠.

그러면 얘를 어떻게 구하면 돼? ④번에 해당하는 식은 그림에서 본 바에 따르면 생성 물질의 생성열의 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼는 겁니다.

그림에서 △H1+△H가 결국 이 값이기 때문에, 내가 원하는 △H라는 것은 △H2+2△H3에서 -△H1을 하는 겁니다. 그림에서도 구할 수 있는 것이고.

아니에요, 선생님. 저는 그림도 필요 없어요. 그냥 단번에 알 수 있어요. 어떻게? △H를 구하는 것이 2가지의 룰이 있는데. 결합 에너지 아니면 생성열.

현재 나는 생성열이 예쁘게 주어져 있어요. CO2의 생성열은 △H2예요. H2O의 생성열은 △H3예요. 그 앞에 2가 있는 것만 조심해 주세요.

빼기, 반응물에 해당하는 건 △H1이에요. 그게 곧 뭡니까? △H. 그래서 그림으로도 유추할 수 있지만 생성열의 정의로부터도 유추할 수 있다는 걸 다시 한 번 강조합니다.

중요한 부분, 잘 알아두시길 바라고요. 어떻게 나오더라도 여러분이 헷갈리시면 안 돼요. 결합 에너지나 생성열이나. 주어져 있는 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다.

기출 문제고요. 2017학년도 대수능 문제였습니다. 다음은 온도 t에서 물과 관련된 자료라고 되어 있어요. 물이 생성이 되고 있죠.

물이 생성되고 있는데, 여러분이 주의할 건 2몰이 생성되고 있습니다. 그다음에 물에 기화 엔탈피라고 되어 있어요. 머릿속에서는 기화 엔탈피.

이건 이렇게 H2O가 기체가 되고 있다. 이때 필요한 흡열 반응에 해당하는 열이 이만큼이었구나라는 걸 알 수 있습니다. 그러고 나서 H2의 결합 에너지가 나왔어요. 됐나요?

또 누구? OH의 결합 에너지가 나와 있어요. 그러고 나서 우리한테 뭘 구하래? 그렇지, O2의 결합 에너지를 찾아달래요.

그러면 이거 결합 에너지와 관련돼 있는 식으로 △H를 작성해겠구나. 결합 에너지와 관련돼 있는 식으로 작성하려고 첫 번째 식에 잠깐 눈이 갑니다.

그런데 얘네들은 2개의 H2O. 누구죠? 액체예요. 결합 에너지를 쓰려면 무조건 기체여야 해요. 그러니까 이거 액체인데요, 선생님? 그러면 빨리 뭐해야 돼?

액체를 뭘로? 기체로, 이렇게. 됐나요? 그러면 그 두 식을 서로 더해 보도록 하겠습니다. 뭐가 나오나요? 2개의 H2. 됐나요? 하나의 O2. 그다음 보세요.

H2O 이쪽, H2O 리퀴드 이렇게 이쪽. 양쪽에 있으니까 지워지는 거예요. 그다음에 화살표 누구예요? 2H2O로 얘기해 주시면 끝.

그런데 그때 해당하는 △H도 역시 계산해 주셔야 되죠. 이 값은 얼마였습니까? -570이었어요. 주의할 건 여기예요. 기화 엔탈피가 얼마냐면, 50이거든요.

그러면 여러분, 지금 나는 기화가 1몰이 아니라 몇 몰? 몰로 되어 있기 때문에 2×50을 해 줘야 되기 때문에 그들에 해당하는 값은 얼마다? -470이라는 것으로 주의해 주셔야 합니다.

그냥 50, 60 하면 안 돼요. 2몰인 거 인정. 그다음에 결합 에너지로 갑시다. 결합 에너지로 해야 할 때는 어떻게 하느냐? 결합 에너지요?

△H요. 이 △H는 반응물에 해당하는 결합 에너지의 합에서 생성물에 해당하는 결합 에너지의 합을 뺄 거예요. 반응물, H2의 결합 에너지는 440이요.

440인데요, 선생님. 앞에 2가 있어요. 2 곱하는 거 잊지 말기. 됐나요? O2의 결합 에너지는 구해야 하는데 몰라요. x요.

빼기, H2O도 주의하셔야 돼요. H2O는 이렇게 생겼어요. OH의 결합이 하나, 두 개나 있습니다. OH의 결합 에너지가 460이라고 했는데

하나의 물 분자 안에 하나, 둘, 1번, 2번. 2번 끊어야 돼요. ×2예요. 그런데 여기에서도 끝나지 않아. 또 몇 몰이 있어? 2몰이 있죠, 이렇게. 그래서 이들에 해당하는 값이 얼마예요?

-470이에요라는 것으로 x를 찾으셔야 되는 것입니다. 그래서 x값을 구해 보면 x는 490이 얻어져요. 쉽게 구할 수 있죠. 주의할 것 딱 하나.

첫 번째, 결합 에너지를 쓰려면 무조건 다 기체 상태로 만드는 것에 주의하세요. 그냥 액체를 여기에 넣으면 망해요. 두 번째, n몰만큼.

그런데 얘네가 계수를 항상 주의하셔야 하는데, 현재 나한테 주어져있는 건 1몰에 해당하는 값이니까 계수가 2나 3이나 어떤 다른 수로 정수배가 되어 있으면

그것에 해당되는 만큼을 해 줘야 한다는 것. 그러니까 계산을 꼼꼼히 하시라는 당부입니다. 그것만 잘 해 주면 못 풀 문제가 없습니다.

여러분이 잘 해결해 주시리라 선생님은 믿고, 그다음 우리 교재에 보시면 뭐가 나왔느냐면 에너지 전환과 보존이 되어 있습니다. 이제 여기가 에너지에 관련돼 있는 내용.

화학의 에너지가 어떻게 다양하게 되어 있느냐. 사실 여러분하고 선생님만 보면 이거예요. 화학의 물질로 흡열 반응이 일어나기도 하고, 열에너지를 흡수해서.

발열 반응에서 화학 에너지가 열에너지로 전환되기도 합니다. 전기 분해에 해당하는, 전기 에너지로 전하는 전기 분해와 화학 전지. 산화, 환원 반응으로 가는데요.

산화, 환원 반응은 선생님이랑 나중에 화학 평형 이용에서 다루는 부분이에요. 이렇게 에너지들이 다양한 형태로 전환되고 보존된다라는 맥락으로 살펴보시면 됩니다.

그러면 선생님, 여기가 시험 문제에 나오나요? 안 나와요. 수능에 나오나요? 이게 연계교재잖아요. 연계교재 맞죠. 그런데 이것들을 바탕으로 해서 선생님이랑 다음 내용에 해당하는

열역학에 대한 내용을 조금 더 공부해야 돼서, 화학 평형에서 등장하는. 엔트로피의 개념까지 배우게 하게 하기 위해서 에너지는 이렇게 변한된다라는 걸 소개하는 것뿐이지

이 자체가 시험 문제로 나오지는 않습니다. 그러면 우리 교재에 있는 내용 중에 이거 하나는 챙겨 갑시다. 용어에 대한 설명인데요.

이 부분이 나중에 선생님이랑 엔트로피라는 무질서에 대한 개념을 배울 때 다시 한 번 등장해요. 그런데 이제 교재에 이왕 나와 있으니까 한 번만 살펴보고 갈게요.

선생님이 누누이 야기하지만 화학은 주인공 아이들이 어떻게 노느냐예요. 주인공은 뭐죠? 물질이에요. 항상 화학에서 주인공은 우리가 아니라 물질입니다.

그 물질들을 주인공. 뭐라고 한다고? 계라고 하죠. 그러면 그 물질을 뺀 나머지 공기, 비커, 눈금 실린더. 아니면 얘네가 담겨 있는 어떤 용기, 그 옆에 서 있는 선생님.

모니터를 바라보고 있는 여러분. 여기 있는 카메라도 다. 그러면 주인공의 물질을 뺀 나머지가 죄다 뭐죠? 주위예요, 주위.

그래서 이렇게 생각하시면 돼요. 내가 A라는 집합이 있다. 주위는 뭐야? A의 여집합인 거야, 여집합. 그러면 해당되는 집합과 여집합을 합해 보세요. 뭐죠? 전체 집합입니다.

그래서 그들을 전체라고 보시면 되겠습니다. 선생님, 왜 갑자기 우주가 나오나요? 선생님, 저 우주 나오면 이거 최선묵 선생님 생각해야 되나요? 이런 질문도 가끔 하는데

이때 말하는 우주는 지구과학에서 얘기하는 천체. 그게 굳이 틀린 설명은 아니에요. 왜냐하면 만물의 끝이라고 보는 거니까.

그런데 화학에서 갑자기 지구과학 별이 떠오르면 머리가 복잡해집니다. 이 우주는 영어를 번역하는 과정에서 어떻게 보면 학생들한테.

영어 번역의 잘못이라고 선생님은 개인적으로 생각해요. 이게 영어로는 유니버스예요. 그래서 유니버스라는 뜻은 우주도 있지만. 우리는 우주 하면 일단 과학 하는 사람들이니까

별을 생각 안 할 수는 없죠. 그 개념보다는 A라는 아이, 주인공과 그것을 뺀 나머지, 여집합의 합집합. 전체 집합을 총칭하는데

그 유니버스의 용어가 교재로 번역화 하면서 우주로 되어 있기 때문에 여태까지, 많은 친구들한테 여태까지 왜 화학에서 갑자기 우주가 등장하나요라고 비난 받는 요인 중 하나입니다.

그런데 어쨌든 전체라는 의미로 생각하시면 돼요. 결론이에요. 내가 주인공. 화학는 반응을 하죠. 물질 주인공이 계예요. 걔네를 뺀 나머지는 죄다 주위예요. 아셨죠?

그러면 우리가 오늘 여태까지 배운 게 화학 반응을 하면 열에너지가 왔다, 갔다 하잖아요. 선생님. 맞아요, 그것에 대해서 공부했는데 그러면 어떤 관점을 해야 되느냐?

발열 반응도 있고 흡열 반응도 있죠. 발열 반응, 열을 방출하는 겁니다. 메테인 연소 반응, 열을 방출하는 거거든요. 그러면 물질들이 이렇게 반응물이 생성물이 되어 가면서

주인공에서 그 주변으로 열을 방출하는 겁니다. 그래서 우리가 온도계를 꽂으면 우리는 다만 방출되는 그 열의 에너지의 변화로 온도가 변화되어서 그것을 측정할 뿐이에요.

언제나 계의 상태를 직접 측정할 수는 없어요. 계에서 주변으로 내보내는 열을 온도계를 이용해서 측정하는 것이고

계가 주위에서 가져가는 열을 온도 변화를 통해서 온도계로 측정해내는 것뿐이다라는 것으로 오개념은 갖지 않으시는 게 좋다는 걸 당부하도록 하겠습니다.

계와 주위에 관련돼 있는 에너지 변화에 대한 내용은, 우리가 계의 종류를 배웁니다. 그래서 닫힌계냐, 열린계냐, 고립계냐. 이런 내용도 배우면서 등장하게 되는데

그건 나중에 다시 한 번 설명하길 바라고요. 교재에 이왕 나와 있으니까 어떻게 에너지가 보존되는지 지금 살펴보도록 할게요. 우선 광합성 과정이죠.

광합성 과정에서 생성된 에너지의 변환입니다. 태양에너지가 어때요? 물과 이산화탄소를 통해서 포도당으로 되죠. 그러면 우리 포도당, 녹말을 먹어요.

이미 화학 에너지가 다시 먹은 걸 가지고 뭐해요? 칼로리를 소모하죠. 그래서 운동에너지와 열에너지로 다양하게 에너지가 전환되는 장면을 살펴볼 수 있는 것이고.

두 번째 그림은 물을 끓이는 과정이죠. 먼저 메테인, 연소를 합니다. 메테인이 연소하면 어때? 메테인이 도시가스에서 나와요. 그러면 공기 중에 산소와 반응을 하죠.

화학 에너지가 나옵니다. 그것을 이용해요. 그래서 이들이 열에너지, 빛에너지, 운동에너지 등으로 전환될 수 있는데, 먼저 주전자 속의 물, 주변 공기.

주전자가 열을 흡수해서 온도가 상승하죠. 그리고 주전자 뚜껑이 어때요? 들썩들썩 거리죠. 일에너지로 전환이 된다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

각각의 과정에 대해서 어떤 에너지의 변화가 나타나는지, 선생님 저 이거 외워야 하나요? 이거 Q&A에서 많이 물어보는데요. 아니요, 아니요. 전혀 외울 필요 없어요.

시험에 잘 나와요? 안 나와요. 어느 정도로 나오느냐면, 비문학 정도. 그런데 화학2 공부하면서 비문학 문제를 틀리는 학생은 없어요.

그러니까 크게 염려하지 말고 그냥 교재에 있는 그림이니까 한 번쯤 본다라는 개념으로 알아두시면 되겠습니다.

우리 오늘 배웠던 내용에는 어떤 내용이 있는지 개념 체크를 지금부터 해 보도록 하겠습니다.

그러면 오늘 배웠던 내용을 2점 테스트로 내용 정리를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 9번 갈게요. 9번 문제를 보시면

그림은 25°C, 1기압에서 H2O와 관련돼 있는 몇 가지 반응의 엔탈피 변화를 소개하고 있습니다. 그림을 쭉 볼까요? 어떤 맥락일까요?

2H2, O2. 이들이 원자 상태가 되어 있죠. △H1이 결국 누구? H2 2몰, O2 1몰의 결합에너지의 합이구나라는 걸 알 수 있습니다. 그다음 △H2는요.

그렇죠, 2H2O를 모두 다. H2O가 가지고 있는 OH의 결합을 끊고 끊고 2몰만큼. 그래서 원자 상태로 만들고 있죠.

원자 상태, 기체 상태를 원자로 만들고 있는 결합 에너지를 어떻게 표현하고 있다라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 선택지를 일단 보시죠.

H-H와, 이거 주의해 주세요. 산소는 이중 결합으로 있습니다. 가끔 때로는 산소 단일 결합이냐? 이걸 물어봐요. 아니죠.

산소가 이중 결합을 하고 있다는 건 화학1에서 이미 여러분들이 알고 있다는 것. 그러면 이중 결합에 해당하는 결합 에너지의 합이 △H1이에요.

선생님, 맞잖아요. 뭐가? 항상 계수. H2는 H-H 이거. 그런데 이게 몇 몰 있어, 얘들아? 2몰 있는 거지. 또 O2. O, O. 그래서 정확하게 표현하자면 △H1은 H2 결합 에너지에 2배한 것.

그리고 O2에 해당하는, 결합 에너지의 합으로 얘기해 주셔야 하는 겁니다. 틀렸죠. ㄴ, H와 O의 결합 에너지는 어떻습니까?라고 물어봤어요.

보세요. H-O의 결합 에너지는 기체 상태에서 항상 따져줘야 된다라고 얘기했었고, 기체 상태일 때 이거여서. 보세요. OH가 하나, 몇 개? 2개.

그리고 그 앞에 얼마? 2개. 전체가 2개죠. 그래서 총 얼마? 4개입니다. 그래서 △H2에 해당하는 값을 4로 나눈 값이 바로 누구다? OH에 해당하는 결합 에너지다.

△H3는 뭐예요? 그렇죠, 액체 상태는 안 돼요. 기체여야 되는 것입니다. 적절하지 않았어요. 됐나요? 그다음에 ㄷ, 반응 2H2+O2는 2H2O에서라고 이야기했습니다.

그러면 보세요. 2H2와 O2는 어디 있습니까? 여기요, 선생님. 잘 했어요. 그다음 2H2O 어디 있나요? 여기요, 선생님. 결국 반응물은 이들, 생성물은 이들이에요.

그러면 그것에 해당하는 결합 에너지의 크기를 비교하라고 되어 있거든요. 그러면 그건 위에서 아래로 내려와야 합니다. 얘들아, 위에서 아래로 내려오면 발열, 흡열? 발열.

그러니까 이 반응에 해당하는 것은 발열 반응이기 때문에 △H가 0보다 작아야만 하는 것이죠. 그러면 △H를 어떻게 얘기할 수 있나요?

반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 뺀 거예요. 그 값이 무슨 수? 음수. 그러면 얘들아, 얘네가 음수가 되려면 누가 커야 되지?

그렇지, 생성물의 결합 에너지의 합이 커야죠. 읽어봅니다. 주어져 있는 그 반응의. 됐나요? 생성물의 결합 에너지의 합은 반응물의 결합 에너지의 합보다 어떻다? 크다. 맞죠?

그래서 다시 말해서 주어져 있는 크기가 발열 반응으로 음수인 것을 확인해서 결합 에너지의 크기로 비교할 줄 알아야 되는 것입니다.

그런데 이걸 가지고 또 이런 문장도 만들 수 있어요. 똑같이 줘요, 반응. 짠! 이걸 주고 나서 이렇게. 보세요.

생성물에 생성열. 이렇게 쓸까요? 생성열. 생성물의 생성열의 합과 반응물의 생성열의 합의 크기는 어떻습니까? 이거 물어보죠, 이거.

분명 결합 에너지는 누구한테서 누구를 뺀 것? 반응에서 생성을 뺀 것. 절대로 까먹으시면 안 돼요. 결합 에너지는 반에서 생입니다.

생성열로는 생에서 반입니다. 그것을 뺀 것이 무슨 수? 음수, 발열. 음수, 음수. 그래서 누가 더 크다? 생성열로 물어보면?

그렇죠, 생성열은 반응물의 생성열의 합이 더 크다라고. 완전 다르죠? 그러니까 결합 에너지로 물어보느냐 생성열로 물어보느냐. 거기에 초점을 맞추셔서 실수하지 말라는 당부입니다.

13번 넘어갈게요. 13번으로 마무리 지을게요. 지금 어떤 반응이 있느냐면, 첫 번째로 어떤 화학 반응식이 나와 있어요. 그러고 나서 누구의 결합 에너지가 다 나와 있느냐면

Cl2, 이거. 그다음 HF. 됐나요? 그다음 HCl의 결합 에너지가 나와 있어요. 선생님이 동그라미 친 것. 그러고 나서 문제에서 뭘 물어봤느냐면 F2의 결합 에너지.

얘를 알아봐 달래요. 그러면 머릿속에 결합 에너지, 기체 상태. 먼저 기체 상태인지 확인하기. 얘는 다행히 다 기체 상태야. 그리고 주어져 있는 복잡한 화학 반응식이 △H가 나왔다?

그러면 어떻게 하면 되지? △H는 Σ반응물의 결합 에너지의 합에서 Σ 누구? 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 겁니다라고 얘기해 주면 된다는 것.

반응물의 결합 에너지의 합을 봅시다. 누구로 얘기하면 될까요? Cl2, 242 이렇게. 그다음 HF는 얼마? 570, 이렇게. 선생님, 저 반응물의 결합 에너지를 다 구했어요.

에이, 마지막 한 끗. 항상 계수 주의하라고 했죠. 얼마? 2몰. 그래서 570 앞에 2를 곱해 주셔야 되는 것입니다. 되셨죠? 빼기, 생성물. 생성물은 누구요? F2요.

F2 알아요? 몰라요. x라고 두세요. 그다음 HCl의 결합에너지, +432. 여기에서도 주의해 주셔야 하는 건, 몇 몰? 2몰. 그러니까 얼마? 2를 곱해 주셔야 되겠죠. 2.

그 값이 얼마가 나오는데? 이 값이 362요. 이거 x값 찾는 건 문제도 아니죠. 그래서 x값을 찾으면 x는 얼마가 나온다? 그렇죠, 156이 얻어집니다.

그래서 쉽게 정답은 몇 번? ②번으로 정답을 찾아내시면 되는 거예요. 선생님이 여러분한테 여기에서 강조하고 싶은 것은

우리가 다양하게 반응 엔탈피를 여러 입장에서 다뤘어요. 먼저 엔탈피가 왜 나타났느냐라는 개념에서 출발해서 주인공이 갖고 있는 열의 함량이 달라.

그래서 그들이 반응에서 생성물로 되는 사이에 열을 방출할 수도 있고 흡수할 수도 있어. 그러면 그 반응의 종류에 따라서 엔탈피의 값이 다 달라지겠네.

그래서 그 반응 엔탈피의 종류를 살펴봤고 어떻게 측정하는지도 배웠어요. 그러면 그 반응 엔탈피를 실험에 의해서 정확하게 구하면 너무나 땡큐한데

실험에서 못 구하는 상태가 될 수 있어요. 그러면 그건 어떻게 해라? 헤스 법칙을 적용해서 좀 돌아가 봐. 이 방법으로 실험했으면 좋겠는데. 이 실험 세팅이 어려워?

그러면 돌아가서 주어져 있는 물질의 종류, 상태가 같으면 열에 대한 총량은 어차피 같다라는 헤스 법칙을 적용해서 구하자는 거죠.

그런데 그런 논리로 따져 보니까 주어져 있는 반응열은 굳이 실험을 안 해도 돼. 두 가지 방법이 있었죠. 생성열로 구하셔도 되고, 지금처럼 결합 에너지?

선생님, 결합 에너지는 어떻게 찾으면 되나요? 결합 에너지는 인터넷에서 물으셔도 되고요. 또 여러분이 갖고 있는 일반화학책. 지금은 일반화학책이 없어졌을 수 있으니까.

대학에 가면 일반화학책 뒷장을 보시면 부록에 쫙 나와 있어요. 우리가 구하나요? 아이고, 과학자들이 이미 다 구해 놓으셨어요.

그냥 우리는 데이터만 갖다가 쓰면 돼요. 수능은 어떻게 나오죠? 수능은 줘요. 결합 에너지. 주는 값을 입맛에 맞게 잘 넣어주면 되는 겁니다.

여기서 중요한 건 개수. 얘네가 얼마의 몇 몰이 반응하는지를 마무리 잘 지으시면 여러운 부분은 하나도 없습니다. 선생님과는 반응열에 대한 내용을 다 공부했다고 생각하시면 되고요.

여기는 절대로 어려운 단원이 아니라는 걸 명심하시고 선생님과 풀지 않았던 2점 테스트 문제는 다음 시간에 풀어주도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
