학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2의 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 원래는 지난 시간에 반응열 엔탈피에서 심화 문제를 풀지 않았는데요,

우리 오늘 이 시간 헤스 법칙, 그리고 에너지 보존 관련된 내용을 공부한 다음에 다음 시간에 심화 문제는 같이 풀어주도록 하겠습니다. 헤스 법칙, 그러니까 반응 엔탈피를 계속 논한다고 생각하면 됩니다. 

우리가 헤스 법칙에서 중요한 부분의 포인트가 있는데요, 선생님이 우선 반응 엔탈피에 관련되어 있는 내용 좀 총체적으로 헤스 법칙까지 포함해서, 지난 시간에 정리해줬던 내용입니다.

다시 한 번 내용 잠깐 읊고 넘어가도록 할게요. 엔탈피가 뭐냐? 반응 엔탈피는 열의 함량의 변화를 볼 것이다. 그러다 보니까 원래의 정의는 생성 물질의 엔탈피의 합에서 반응 물질의 엔탈피의 합을 빼는 건데,

그들을 생성열로 얘기할 수 있다. 그래서 생성열로 물어보면 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼줄 것이고, 그다음에 헤스 법칙이 뭐였어요? 총열량 불변의 법칙이 되겠죠? 

주어져 있는 반응물과 생성물 종류와 상태만 같으면 어떤 경로를 가더라도 에너지의 총합을 같다는 것입니다. 따라서 결합 에너지를 만약에 물어봤어요.

그러면 그때에는 반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼야 한다. 선생님이 이 내용을 설명을 하면서 여러분들한테 하나하나 얘기를 해보도록 할게요. 이런 거죠. 

우리가 이제 예를 들어서 선생님이랑 문제를 한 번 볼게요. H2, Cl2, HCl이 된다는 생각을 해봅시다. 이거는 선생님이 수능개념, 특강에서도 잠깐 얘기를 했던 건데, 이들에 해당하는 ΔH 이거예요, 이거입니다.

그러면 얘는 발열 반응 이렇게 진행이 되죠. 그런데 얘를 어떻게 할 거냐면 원래의 ΔH에 대한 정의를 따져보자면 HCl의 생성 엔탈피, 다시. ΔHf 누구? 생성 물질의 생성열, 그러면 이 앞에 있는 계수 2, 2몰. 그다음에 빼기, 빼기. 

반응 물질에 해당하는 생성 엔탈피 ΔHf(H2), ΔHf(Cl2). 반응 물질에 해당하는 생성 엔탈피, 이들의, 이들의 합, 합. 그런데 H2하고 Cl2는 어차피 얼마죠? 가장 안정적인 홑원소 물질이어서 0일 거예요. 

결국에 이들의 ΔH는 HCl의 생성 엔탈피를 몇 배한 것이다? 2배한 것이다, 생성 엔탈피를 논하면 이렇게 보는 거죠. 그런데 얘네들을 어떻게 하겠다? 분해시키겠다. H2 분해했어요. Cl2 분해했어요. 그러면 어떻게 된다?

H, H, Cl, Cl, 원자 상태가 될 것이다. 그러면 이제 봅시다. 어떻게 해결할 수 있느냐? 이거는요, 누구? 반응 물질의 결합 에너지의 합입니다. 결합 에너지 누구 거? 반응물의 합, Σ. 그다음에 이쪽 한 번 볼게요. 

이쪽의 높이, 얘네들. 이들은 뭐라고 얘기할 수 있어? H와 Cl을 끊었죠? 그런데 2몰에 대한 것을 끊었기 때문에 이들은 결합 에너지의 합이다, 누구? 생성물. 이렇게. 그런데 내가 요구하는 건 누구?

이거를 원해요, 나는 이거, 이거. 이렇게 변화량. 그러면 어떻게 하면 된다? 반응물의 결합 에너지에 갖다가 다시 내려오면 된다. 내려왔다는 건 생성물의 결합 에너지의 합에다가 앞에 뭐를 붙였다? 마이너스, 그러면 내려온다.

정리합시다. 생성물로, 생성 엔탈피로 물어볼 것이냐, 결합 에너지로 물어볼 것이냐, 조심히 다뤄주시고,

선생님이랑 다음 시간에 우리 6월 모의평가 때 등장했었던 결합 에너지의 관점에 관련된 문제를 한 번 볼 텐데 기체 상태로 논하는 것을 제발 잊지 마세요, 기체입니다.

그다음에 엔탈피에 관련된 내용 그림이 나오면 올라가느냐, 내려오느냐? 그들의 상태와 계수는 어떻게 변하는지 알아두시고, 엔탈피에 관련된 표가 주어져 있을 때는 생이든 연소든 분해이든,

이 정확한 각각의 엔탈피 변화의 의미와 이들에 해당하는 생성이든 연소이든 분해든 이들에 관련되어 있는 것을 물어보면 해당하는 그 물질의 주인공이 1몰이 기준이다.

계수를 1로 맞추라는 것의 특이사항 알아두시고, 지난 시간에 강조했던 것처럼, 이거는 더 안 해도 되겠죠? 흑연의 연소열은 CO2의 생성열과 같고, H2의 연소열은 물의 생성열과 같다는 것도 다시 한 번 정리를 해두기를 바랍니다.

우리 교재에 있는 자료 분석 특강, 헤스의 법칙을 잘 얘기해주는, 뭐예요? 반응 물질, 생성 물질에 있어서 어떤 물질의 처음 상태, 초기 상태와 나중 상태의 물질의 종류와 상태만 같으면 어떤 경로를 가더라도 어떻다?

에너지의 총합은 변하지 않는다. 경로 1로 갔습니다. ΔH1입니다. 경로 2로 가요. 그러면 어떻게 돼? ΔH2와 3의 합으로 얘기할 수 있다. 즉 ΔH1은 2와 3의 합이다. 그러다 보니까, 그러다 보니까 만약에 내가 2를 몰라요.

이거 어떻게 구해요, 선생님. 그런데 1하고 3를 아는 거지. 그러면 1에서 3를 빼주면 되는 것이죠. 헤스의 법칙을 이용해서 내가 모르는 그 과정 속에 해당하는 그 내용도 역시 구해줄 수 있다는 것으로 알아보면 되겠습니다. 

그러다 보니 그것을 적용을 했어요, 이렇게. ΔH1이라고 하는 것은 알아요, 우리 ΔH2를 모르는 상황인 거예요. 그러면 에너지 레벨로 그렸을 때 이거요, 이만큼의 크기를 이만큼의 크기에서 빼면 돼, 혹은 얘를 몰라요.

이만큼의 크기에서 여기를 빼면 되죠. 주의하라고 하나만 더 당부를 하자면 물질의 종류와 상태 같은 상황에서 같은 레벨을 만들어주는 거 다시 한 번 주의해서 그림 그릴 줄 알면 좋겠죠?

우리 그러면 선생님이랑 기출 문제 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 작년 9월 모의평가 문제가 소개가 되어 있죠? 문제를 보시면 프로페인의, 보세요. 뭐야? 완전 연소됐네. CO2, 그다음에 H2O가 만들어졌어요.

그때 ΔH가 얼마입니까? a였습니다. 두 번째, 흑연이 연소를 하고 있죠? 흑연에 연소되고 있는 거 b였습니다. H2, 수소 2몰이 역시 마찬가지로 연소 엔탈피로서, 2몰의 연소 엔탈피로서 진행된 값이 c였다, 이렇게.

문제의 상황은 이거였어요. 문제를 한 번 볼게요. 프로페인의 연소 엔탈피 구해달라고 했어요, 됐나요? 프로페인에 연소되는 과정식 어디에 있습니까? 첫 번째에 있죠, 첫 번째 얼마로 있어요? A로 있어요. A예요, 잘하셨어요.

ㄴ, 프로페인의 생성 엔탈피를 물어본 거예요. 생성 엔탈피를 물어봤는데 프로페인과 관련되어 있는 우리가 ΔH를 계산할 때 생성 엔탈피로 물어본 게 뭐였죠? 이거였어요, ΔHf의 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 빼기 누구를?

반응 물질의 생성 엔탈피를 빼주세요, 이거에서 생성 엔탈피 등장하거든요. 그런데 어떤, 그러면 화학 반응이 필요하죠? 누구를 써야 되겠습니까? 얘를 써야 한다고요, 왜? 반응을 하고 있잖아. 그러면 적용을 해봅시다. 

ΔH라고 하는 요소는 누구? 생성 물질의 생성 엔탈피, 그러면 생성 물질은 CO2의 생성 엔탈피의 몇 배? 3배, CO2의 생성 엔탈피가 마침 이렇게 소개가 되어 있어서 3b, 됐나요?

H2O의 생성 엔탈피의 4배를 해야 하는데 H2O의 2배를 한 값이 c라고 되어 있으니까 +2c, 됐나요? 그다음 반응물로 가야 합니다.

반응물에서는 프로페인의 생성 엔탈피를 x라고 둬야 되는데 -x라고 설정을 하면, O2는 얼마입니까? 안정된 홑원소 물질 0이죠? 그래서 주어져 있는 a를 이렇게 쓸 수 있어요.

그러면 우리는 이거를 다시 한 번, x는, x는 이항을 할게요, 선생님이. 그러면 어떻게 되나요? 3b+2c-a라고 쓸 수 있죠. +2c, 3b+(-a) 이렇게 있네요. 그래서 ㄴ에 해당하는 선택지도 옳은 것임을 알 수가 있습니다. ㄷ항 볼게요. 

1몰의 H2O가 가장 안정된 원소로 분해될 때, 한 마디로 얘기해봐. 누구? 그렇죠, H2O 리퀴드의 누구? 분해 엔탈피, 분해 엔탈피. 그러면 생성되는 과정을 한 번 보셔야 되는데 2몰이 생성될 때가 c였습니다.

안정된 홑원소 물질 1몰이 분해되려면 역반응이 일어나야 되고, 1몰이 기준이죠? -c만 할 것이 아니라 누구로? 2로 나눠야 된다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ으로 정답 맞혀주면 되겠습니다.

우리 닮은꼴 문제로 적용을 더 해보도록 하죠. 뭐라고 나왔냐면 1몰의 메테인을 완전 연소시켰더니 akgJ의 열량이 발생했다고 되어 있어요. 문장으로 제시해준 거죠. 그러면 이 정도는 화학 반응식 풀 수 있습니다.

메테인의 완전 연소를 시켜라. 그러면 CO2가 만들어지고, 그다음에 H2O가 만들어지는데 리퀴드가 될 거야. 이때 akgJ의 열량을 방출하니까 ΔH는 -a가 될 것이다, 단위는 안 쓰겠습니다. 2몰의 H2를 완전 연소시켰다.

그러면 2몰의 H2를 완전 연소시켰습니다. 그러면 뭐죠? 2개의 H2O 리퀴드가 되겠죠? 그러면 여기에서도 ΔH는 뭡니까? -b만큼으로 쓰면 되겠습니다. akgJ, bkgJ의 열을, 열량을 방출, 방출.

그러면 얘네들의 열적인 함량의 변화는 발열이기 때문에 마이너스 부호를 붙였다는 것을 조심히 알아둬야 되겠고, 마지막 갑니다. 3몰의 흑연을 완전 연소시켜주세요. 3몰의 흑연이었어요, 흑연.

그러면 이들을 3몰의 O2가 필요할 것이고요, 그러면 3몰의 CO2가 얻어지게 되겠죠? 그럴 때 열량이 또 얼마가 방출? -c 이렇게, 되셨나요? 한 번 가보시죠, 먼저 ㄱ항. H2의 연소 엔탈피는 얼마예요, 선생님.

2몰이 -b였어요. 됐나요? 1몰은 -2분의 b로 얘기를 해주면 되겠습니다. ㄴ, CO2의 분해 엔탈피, CO2의 분해 엔탈피는 누구? 역반응. 분해 엔탈피는 계수가 얼마? 1, 그런데 3몰에 해당하는 것이니까 얼마? 3으로 나눠야 돼.

그러면 얘들아, 역반응이니까 이 값에 마이너스를 붙여줘야 되는 것이죠? +c인데요, 얼마로 나눴어? 3으로 나눴어요. 그래서 3분의 c가 되겠습니다. ㄷ, 메테인의 생성 엔탈피를 구해달라고 되어 있죠?

아까와 같은 논리, 그러면 볼게요. 이들 반응, 첫 번째 주어져 있던 이들 반응, 화학 반응인데 생성 엔탈피로 논해 볼까요? 누구? 생성 물질의 생성 엔탈피, 그러면 CO2의 생성 엔탈피는 여기와 관련이 되어 있죠?

-3분의 c, 왜? 왜? 3몰에 해당하는 것이 -c니까 1몰에 해당하는 것은 -3분의 c라고 대답해줘야 되겠습니다. 그다음에 H2O는 땡큐인 것이 2몰, 2몰, 똑같이. 그래서 얼마? -b예요. 그다음에 뭐? 메테인. 메테인은요, 몰라요.

마이너스, 반응 물질에 대한 거 x. 그다음에 반응 물질에서 여기에서 O2는 가장 안정된 원소 물질이 자기 자신이기 때문에 0이에요, 0. 그러면 얘네들이 -a니까 식을 좀 정리해 볼까요? x는요, 이쪽으로 이항해 볼게요.

얘도 이항했어요. a-b-3분의 c가 됩니다, 이렇게. ㄷ 갑니다. 메테인의 생성 엔탈피는 a-b-3분의 c, ㄷ도 옳기 때문에 정답은 무엇이다? 그렇죠, 바로 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는 4번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

우리 2017년도 문제를 한 번 볼게요. 17년도 문제를 보시면, 뭐라고 되어 있냐면 H2, O2, 그다음에 뭐? 이 H2O의 리퀴드예요. 물이 형성이 되는, 2몰이 형성이 되는 거죠, 그게 얼마? -570입니다.

그러고 나서 기화 엔탈피가 나왔어요. 기화 엔탈피는 뭐냐면 이거예요, H2O 리퀴드가 H2O 가스가 되는 거죠, 이렇게. 되셨나요? 이때가 얼마다? 50이다, 그다음에 결합 에너지, 결합 에너지, 결합 에너지.

결합 에너지로 접근해 달라는 거예요. 그러면 결합 에너지라는 용어가 나오면 선생님이 뭐에 조심하자? 기체. 그런데 여기 첫 번째에 있는 건 뭐야? 기체가 아니에요. 그러니까 바로 뭐로 해줘야 돼? 얘를 기체로 바꿔주세요. 

그러면 2H2O 리퀴드 가고 한 번 더 가면 되는 거죠. 어떻게? 기체로. 그런데 2몰이 준비되어 있기 때문에 이때 해당하는 ΔH는 50에다가 ×2몰 해줘야 돼요.

결국에 이들에 해당하는 반응식, 즉 2H2, 1O2는 화살표, 2H2O 기체이고, 이때 ΔH는 얼마다? -570과 100의 합, -470이다. 그러면 이 -470이 어떻게 나왔느냐?

이제 기체로 다 바꿨으니까 결합 에너지 관점에서 얘기를 해야 한다. 결합 에너지는 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 겁니다. 그러면 볼게요. 2×, H, H, 440, 됐나요?

O2의 결합 에너지를 구해야 해요, 몰라요, x. 마이너스 조심하십시오. 물 분자는요, 이렇게 형성을 했기 때문에 OH가 몇 개 들어 있다? 2개. OH가 2개 들어 있다. 그러니까 460이 2개 있는 것이고, 이것만 끝나지 않았어요.

이들이 계수가 2입니다. 2×, 또 있죠, 이렇게. 그 값이 뭐가 나왔다? -470이 나왔다는 거예요. 그러면 x는 찾을 수 있죠, 미지수 x만 있으니까. 그러니까 x가 얼마였냐면 490으로 구하는 문제였습니다, 이렇게.

결합 에너지의 관점, 기체 상태인 것 주의하기. 그다음에 반응물에서 생성물 빼는 거, 그 과정으로 알아두시기를 바라면서 우리 본격적으로 문제에 있는 필수 유제 같이 한 번 다뤄보도록 할게요.

뭐라고 되어 있냐면 다음은 25℃ 1기압에서 다이아몬드에 관련된 자료이다. 다이아몬드의 생성 엔탈피는 얼마다? a다, 다이아몬드의 연소 엔탈피는 얼마다? b다.

이 자료로부터 구한 CO2의 생성 엔탈피를 찾아달라는 질문이에요. 그러면 봅시다. 다이아몬드의 생성 엔탈피, 그러면 다이아몬드는 가장 안정된 홑원소 물질에서 만들어져야 되죠? 탄소의 가장 안정된 홑원소 물질은 누구?

흑연이었다고요. 그리고 선생님이 이런 문장이 나오면 뭐해라? 지난 시간에도 강조했던 것, 에너지 다이어그램으로 접근해라. 그러면 봅니다.

흑연이 가장 안정된 홑원소 물질일 것이니까 여기에 위치했다면 다이아몬드는 어떻게 돼? 여기에 위치하게 되겠죠, 따라서 다이아몬드의 생성 엔탈피 a는 이거를 나타낸다는 것. 두 번째, 두 번째, 다이아몬드의 뭐야?

연소 엔탈피예요. 그러면 연소 엔탈피라고 하는 것은 CO2가 만들어지게 될 것이에요, 되셨나요? 그러면 이만큼에 해당하는 값이 누구다? b다, b다. 한 번 같이 살펴보도록 할게요. 이제 문제는 이 자료로부터 구한 누구다?

CO2의 생성 엔탈피입니다. 우리 CO2는요, 이렇게 만들어져야 돼요. 그러면 여러분들이 뭐를 생각해야 될까요? CO2의 생성 엔탈피는 이거라고 선생님이 얘기를 하는데 가장 중요한 게요, 헤스 법칙할 때,

지금 A와 B가 양수인지, 음수인지, a는 올라가니까 양수, b는 내려오니까 음수예요. 이렇게 양수, 음수 다 따져서 하면 헷갈려요. 에너지 다이어그램으로 하는 겁니다. 뭐냐? 헤스 법칙에서 충분히 했거든요.

출발선상이 여기야, 얘들아, 여기야. 한 번에 내려와, 3층에서 1층 내려올 때 b래, b래. 내가 구해는 하는 것은 CO2의 생성 엔탈피를 x라고 둔다면 CO2의 생성 엔탈피는 흑연에서 CO2가 만들어지는 이거여야 돼, 여기.

선생님 그런데 a는 올라가요. 그러면 응용해, 응용. 어떻게 응용하느냐? 이렇게 얘를 내리세요. 얘를 내리면요, 얘가 뭐죠? -a가 됩니다. 그러면 여러분들 나는, 선생님 저는 3층에서 1층 한 번에 내려옵니다. 괜찮아.

저는요, 3층에서 2층, 2층에서 1층, 이렇게 내려오겠어요. 이렇게 해도 똑같죠, 뭡니까? 처음 상태, 나중 상태, 종류와 상태만 같으면 한 번에 내려오든가, 단계별 내려와도 같다, 무슨 법칙? 헤스 법칙. 총열량 불변의 법칙.

따라서 x는요, 뭐가 됩니까? a+b가 된다고 하는 것으로 정답은 몇 번? 그렇죠, 3번으로 정답 맞혀주면 되는 겁니다. 어렵지 않아요. 그다음도 한 번 가보죠.

그다음도 이제 헤스 법칙을 적용하는 문제였는데요, 뭐라고 되어 있냐면 H2O 리퀴드가, 한 번 쭉 보죠. 성분 물질로 됐어요. 이때 ΔH1이래요. 또 H2, 2분의 1O2가 가스가 됐습니다, 기체 상태. 수증기를 만들었네요, ΔH4.

그다음에 ΔH3를 봤더니 ΔH3는 OH 이렇게 되어 있었죠? 얘네들을 이렇게 이렇게 끊었어요, 끊었습니다. 얘도 물의 상태, 액체 상태를 끊은 거였죠? 어찌 됐든, 선택지를 볼까요? 우선 ㄱ, H2O, 액체 상태의 H2O, 어디에 있나요?

얘인가요? 얘의 생성 엔탈피. 생성 엔탈피 1몰이 안정된 홑원소 물질에서 형성이 되어줘야 하죠. 됐나요? 그러면 얼마? -ΔH1. 맞습니다. 그다음에 두 번째 ㄴ, H2O 리퀴드의 증발 엔탈피. 증발 엔탈피는 뭘까요?

말 그대로예요, 기화, 기화 엔탈피라고도 하죠. 기화 엔탈피는요, 액체 상태에서 기체 상태로 변화를 해줘야 합니다. 그러면 액체 상태에서 기체 상태로 가는 길, 이렇게 가면 돼요, 이렇게. 되셨나요?

그래서 선생님 ΔH1+ΔH4예요. 아니에요, 선생님. 이럴 수가, 틀렸어요. 이러면 안 된다니까요, 왜? 이렇게 가도 되지만 이렇게 가도 돼요, 왜? 출발 물질, 도착 물질.

처음 상태, 나중 상태, 종류와 상태만 같으면 어느 경로를 가도 똑같다고 했잖아요. 그러니까 이렇게 갑시다, 우리 이렇게. 그러면 ΔH2와 이렇게 가고 싶은데 이렇게 오는 것으로 되어 있어요. 반대로 해주면 돼요, 뭐 붙여서?

마이너스 붙여서. 이렇게요, 이게 서로 같은 거죠, 사실은. 그래서 기화 엔탈피는 2-3라고 하는 것도 옳은 것으로 골라줘야 되겠습니다. ㄷ, H2와 O2의, 뭐? 결합 에너지의 합이라고 하는 표현으로 물어봤죠? 

그러면 H2와 O2의 결합 에너지의 합이, 그러면 결합 에너지의 뜻이 뭐였어요? 얘네들 끊어서 기체 상태로부터 모든 원자 상태로 만드는 것이었습니다.

그러면 H2와 2분의 1O2가 H와 O로 되는, 즉 3와 4를 합한 이거냐는 질문이에요. 여기에서 여기로 가는 거? 조심하세요. 우리한테 문제를 물어본 건 3와 4는 H2와 O2의 결합 에너지의 합, 끊었습니까? 끊었잖아요, 아니지. 뭐?

H2는 1몰 맞아, 얘들아, 이거. 언제나 반응 엔탈피는 크기 성질이에요. 크기 성질이기 때문에 몰수가 굉장히 중요하죠. O2 앞에 얼마가 있어요? 2분의 1몰이 있습니다. 그래서 O2 앞에 2분의 1몰에 해당하는, 너무 그렇죠?

학생들 정말 속기 좋을 것 같아요, 속는 거. 어쨌든 2분의 1몰, 이게 빠진 거예요, 이게. 그래서 이거 아니에요. 그렇기 때문에 아마도 이 값보다는 어때요? 1몰값이니까 크겠죠, 당연히. 그래서 ㄱ, ㄴ만 옳은 몇 번?

3번으로 골라주면 되겠습니다. 3번 갈게요. 3번은 첫 번째 반응식을 봤더니 2NO2가 2NO와 O가 됐네요. 두 번째도 볼게요. 2NO가 N2와 O2로 됐어요. 세 번째는요, 2NO2가 N2O4가 되었다고 되어 있습니다. 문제를 보시죠. 

ㄱ, NO2의 뭐? 분해 엔탈피. 그러면 NO2가 어떻게 돼야 돼? N2, O2로 분해돼야 되죠? N2, O2로 분해되어줘야 하는데 NO2가 N2, O2로 바로 분해가 되는 건 없네, 그러면 어떻게 하면 돼? 이거 이용하면 되지.

1번과 2번 식을 더해보도록 하겠습니다. 더하면요, 반응물과 생성물에 있으니까 양쪽 지워지고요, 2NO2는요, N2 그다음에 2O2가 됩니다. 이때 ΔH는요, 위의 것을 1, 밑의 것을 2라고 두면 114-180이 되어서 얼마가 된다?

-66인가요? -66이 된다. 선생님 그러면 정확하게 한 번 해볼게요. NO2 앞에 얼마가 있다? 2몰이죠? 우리 분해 엔탈피의 기준은 1몰입니다. 그러니까 나누기 얼마? 2를 해줘야 한다. 그래서 분해 엔탈피는 얼마로 얘기해?

-33으로 얘기를 해줘야 되겠습니다. 되셨죠? 그다음에 ㄴ, NO의 생성 엔탈피는 어떠냐고 물어봤어요. NO의 생성 엔탈피는 안정된 홑원소 물질로부터 NO가 이렇게 만들어집니다.

여기에서 조심할 것, 역반응이기 때문에 앞의 부호에다가 마이너스를 붙여주면 180인데 몇 몰이 형성되고 있어요? 2몰이 형성되고 있으니까 2로 나눠줘야 돼요. 그래서 얼마예요? 90이죠. 90이에요.

ㄴ항, NO의 생성 엔탈피는 얼마로 얘기한다? 90. 이제 ㄷ항 보도록 할게요. 결합 에너지의 총합이 어떻습니까? 결합 에너지의 총합. N2와 2O2, 그다음에 N2O4라고 되어 있나요?

그러면, 그러면 우선 N2와, 그러면 이 식을 한 번 이렇게, 이거를 이용해보죠. 우리 이제 이미 했으니까 뭐라고 되어 있냐면 N2, 2O2, 여기에 있어요, 여러분들. 됐나요? 그다음에 N2O4라고 되어 있죠?

결합 에너지의 총합을 비교할 때는 반응물의 결합 에너지 총합에서 생성물의 결합 에너지 총합을 빼야 돼. 그러면 얘들아, 이게 반응물로 오고 싶어, 그러면 어떻게 하면 되지? 아래에서 위를 빼는 거지, 이렇게. 빼볼까?

2NO2, 2NO2 지워져요, 아래에서 위 빼는 거예요. 그러면 반응물을 없어요. 여기는요, N2O4, 상태는 안 쓸게요. -N2-2O2예요. 화학 반응식에서 마이너스 쓰나요? 안 써요, 그래서 N2, 2O2라고 쓰면 돼요, 이렇게, 이거 지우고.

그러면 이때 해당하는 ΔH라고 하는 것은 아래에서 위 뺐어요, 그러면 얼마? -57이에요. +66이에요, 얼마죠? 9죠, 9. 양수. 그러면 9는 양수.

그러면 결합 에너지 총합은 반응물의 결합 에너지 총합에서 빼기 생성물의 결합 에너지 총합이에요. 그게 양수가 나왔어요. 그러니까 누가 큰 거죠? 반응물의 결합 에너지 총합이 큰 거죠. 그래서 ㄷ이 옳은 것.

정답은요, ㄴ, ㄷ, 몇 번이다? 4번이라고 해서 4번으로 구해주면 되겠습니다. 그다음 가죠, 4번. 4번 문제는 어떤 문제였냐면 25℃ 1기압에서 염화수소와 관련된 엔탈피 변화를 나타낸 것입니다.

선생님이 좀 전에 그렸던 것처럼 ㄱ 볼게요. 반응, H2와 Cl2가 2HCl이 된대요, 누구죠? 이거죠, 이거. 이거. 조심하세요, 선생님이랑 아까 처음에 했었던 거,

처음에 했었던 것은 화살표의 방향이 명확하게 내려오고 올라가는 게 있었어요. 지금 양방향의 화살표는요, 크기예요.

그러니까 내가 원하는 그 크기로 값을 매겨주고, 내가 원하는 반응이 내려가면 발열이니까 마이너스, 올라가면 흡열이니까 플러스로 해줘야 돼요. 그러면 보시죠. H2와 Cl2는 여기에 있습니다. 2HCl2은 여기에 있죠.

노란색으로 내려가줘야 돼요. 그러면 이 크기는 뭐냐? B에서 A의 크기를 뺀 값이죠. 그런데 이것으로 끝나면 안 돼, 얘가 뭐야? 발열이야. 그러니까 앞에 뭐 붙여? 마이너스. 그러면 어떻게 되냐?

a-b가 돼요, a-b가 그렇게 해서 나오게 된 것이에요. ㄴ, H2와 Cl2의 생성 엔탈피의 합이라고 하는 표현으로 물어보고 있습니다. 조심하세요, 제발. H2와 Cl2, H2와 Cl2를 끊어, 끊어.

끊어서 원자 상태로 되었을 때 해당하는 값이 a예요, a. 그렇다고 원자 상태에서 H2가 되고, Cl 원자 상태에서 Cl2가 돼요. 이거 뭐냐면 정확히 얘기하면 공유 결합을 형성함으로써 주변으로 방출하는 에너지 크기예요.

생성 엔탈피의 정의는 뭐죠? 가장 안정된 홑원소 물질에서 그 물질이 만들어지는 거예요. H2와 Cl2의 가장 안정된 물질의 상태는 얘네들 자신이에요. 그러니까 생성 엔탈피의 합은 아마도 0입니다, 0. -a 아니죠.

이거 실수하기 딱 좋죠, 아주 그냥. 아니에요. ㄷ, 이번에는 뭡니까? HCl의 결합 에너지는 얼마입니까? HCl 결합 에너지 H와 Cl로 나누어진 것이죠. 그러면 얼마? B만큼 올라가는데 그 앞에 얼마가 있다? 계수 2가 있어요.

그러니까 1몰에 대한 게 기준일 것인지라 2분의 b라고 얘기해주면 되겠습니다. 정답은요? 그렇죠, 정답은 ㄱ, ㄷ, 3번. 5번 갑시다.

5번 문제는 뭐였냐면 NH3의 생성 엔탈피가 나와 있고요, 그다음에 질소 삼중 결합의 결합 에너지, 수소 결합 에너지, 그다음에 NH의 결합 에너지를 소개하고 있습니다. 그러고 나서 x를 찾아라.

그러면 일단 주어진 조건에서 충분히 활용해야 하는데 결합 에너지라는 것을 표현하려면 반응물의 결합 에너지 총합에서 생성물의 결합 에너지 총합이 나와야 돼요. 그러면 어떤 반응이 있어야 되겠죠? 반응 없어요, 그러면 어때?

반응을 만들어야 합니다. 그 반응 어떻게 만들면 되나요? 암모니아가 생기고 있죠, NH3. 그러면 얘네가 만들어지려면 누가 필요해? N2가 필요해요. 또 누가 필요해? H2가 필요해요. 그러면 암모니아가 얼마가 만들어져?

2개가 만들어져요. 그런데 생성 엔탈피라고 했으니까 계수를 1로 맞추기 위해서 2로 나눠주면 되는 것입니다. 그러면 이들에 해당하는 과정, 얘네들이 생성되는 엔탈피, 이 반응이에요. 봅시다.

ΔH는요, 생성 엔탈피로 할 거면, 생성 물질의 생성 엔탈피 합에서 빼기 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼는 거예요. 생성 물질, 생성 엔탈피, 여기에 있어요. 반응 물질의 생성 엔탈피, 선생님 없잖아요.

머리를 굴리세요, 선생님이 학교에서 항상 학생들한테 그런 이야기를 하는데 얘들아, 우리 머리는, 대부분의 이과 학생들이 안경을 썼죠?

그래서 선생님이 안경 거치대가 아니다, 안경을 올려놓는 게 머리가 아니라 우리 머리는 쓰라고 있는 거예요. 안경 올려두려고 있는 게 아니라, 머리를 쓰세요. N2H2는 뭐지, 얘들아?

가장 안정된 홑원소 물질 자기 자신, 이들이 생성될 때 생성열은 얼마? 0, 0. 그러니까 0이에요, 얘는 -46 두면 돼요. 이제 결합 에너지로 가는 겁니다, 출발. 결합 에너지는요, N2의 결합 에너지 얼마?

949, 그런데 앞에 2분의 1몰이 있어요. 949 이렇게. 되셨나요? H2, 2분의 3몰인데 H2의 결합 에너지 437 이렇게. 이게 반응물의 결합 에너지의 합이에요, 됐나요? 빼기, 빼기 생성 물질.

생성 물질의 결합 에너지의 합을 가셔야 되는데, 봅니다. 암모니아는요, NH에 해당하는 부분이 1, 2, 3개가 있죠, 되셨나요? 그러니까 이들은 얼마? 몇 x? 그렇죠, 3x예요, 3x. 되셨죠?

그렇기 때문에 그렇다면 이 논리에 의해서, 여기에서 이거 풀어주면 x값, x 얼마 나온다? 392가 얻어지게 되는 것입니다. 계산해 주세요.

그다음에 이제 ㄴ, 결합의 세기는 질소를 갖고 있는 삼중 결합은 949였고요, H 갖고 있는 결합 에너지는 437입니다. 결합 에너지 큰 것은 결합의 세기가 강하다고 하는 것을 의미한다는 것.

ㄷ, N, 3H, NH3의 반응 엔탈피는 얼마입니까? 우리 이 값, 지금 보시면 암모니아 N, H, 이 내용이었어요, 되셨나요? 얘네들 NH의 결합 에너지 몇 배? 3배 해서 얘네들 끊어내는 거, NH 결합 에너지 x라고 찾았죠?

x값을 몇 배하는 거? 3배 하는 거. x값 좀 전에 392라고 얘기를 했습니다. 그러니까 392×3, -46 아님. 그래서 여기에서 또 하나만 주의할 것,

이렇게 되는 게 결합 에너지인데 이렇게 되는 것을 물어봤기 때문에 3x를 해주고 앞에 뭐를 붙여주자? 마이너스해주자, 이것만 조심히 해서. 그래서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ이 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

우리 6번 가시죠. 6번은 에너지 다이어그램이 나왔어요. 사실은 좀 정확하게 얘기하자면 이 문제는 이렇게 내면 안 돼요, 이거는 대학교 과정입니다. 왜냐면, 짧게만 설명해 볼게요.

금속과 비금속의 이온 결합 물질인 거예요, 얘네가. 그래서 지금 첫 번째는 뭐냐면 ΔH1은 안정된 홑원소 물질로부터 얘네들 만들어지죠? 되셨나요? 그다음에 얘네들이 고체와 2개의 뭐예요?

그러면 선생님이 어떤 이야기를 지난 시간에 했냐면 같은 층에 있는데 이들 층의 변화에서 변하지 않는 건 그 반응에 관여하지 않았다는 거예요. 봅니다. 이 나트륨, 나트륨, 나트륨, 얘네들 반응에 관여하지 않아요.

그러면 누가 관여했느냐? H2와 2H만 관여한 거죠? H2의 결합 에너지를 여기에서 물어보고 있는 것입니다, 이렇게. 어찌 됐든, 그다음에 이제 이 과정이 뭐냐면 원자 상태로 됐죠?

그런데 여러분들 화학 1에서 했었어요, 나트륨, 나트륨. 얘네들을 전자 하나 떼어낼 때 필요한 에너지를 무슨 에너지라고 배웠다? 이온화 에너지. 그런데 여기에서 하나만 더 기억해둬야 되는 게 이거예요.

이온화 에너지는요, 이온화. 이온으로 뭐뭐 제이션, 뭐예요? 만들겠다는 거예요. 그래서 이온화 에너지의 정의를 할 때 항상 중요한 것은 어떤 아이가 있으면 반드시 기체 상태에서 출발을 해야 합니다.

제1이온화 에너지는요, 전자 하나 떼어서 뭐가 됐어? 플러스가 되었을 때, 그때 필요한 에너지죠? 이게 이온화 에너지의 정의예요. 그런데 여기에서 보세요. 뭐가 있어? 고체다, 그다음에 뭐가 됐어? 이렇게.

마치 이온화 에너지를 빙자한, 사실은 이온화 에너지를 하려면 한 번 더 올라가야 되죠. 뭐해야 돼? 승화 있어야 돼, 승화.

나트륨의 고체를 기체로 만드는 에너지 있고, 그다음에 거기에서 올라간 값이 바로 이온화 에너지가 되겠죠? 어찌 됐든, 그다음에 얘네들 볼게요. 얘네들은 그 전자를 누가 얻었다? 수소가 얻었어요, 수소가.

이거 전자 친화도입니다. 그런데 여러분들 고등학교 교육 과정에 전자 친화도 있나요? 없어요. 배우셨으면 교육 과정 위배예요. 전자 친화도는 교육 과정 해설서에 빠졌기 때문에 화1에서 안 해요.

그러면 이거 어쨌든 전자 친화도이고 얘네들이 안정된 물질로 만들어졌죠? 이것을 바로 격자 에너지라고 하는 거예요. 그런데 이것은 대학교 교육 과정이에요.

그런데 하나하나의 항목의 의미를 알지는 말고 에너지 다이어그램의 입장에서만 보자는 거죠, 어떻게 바뀌었는지. 한 번 해볼게요. ㄱ, NaH의 무슨 엔탈피? 분해 엔탈피. 그러면 생성 엔탈피를 찾아야지, 생성 엔탈피는 어디야?

여기야, 그러면 분해 엔탈피는 뭐겠어? 위로 가겠지. 다만 2몰에 해당하는 것이 분해다 보니 ΔH1, 위로 올라가면 어떻게 해줘? 112요, 이렇게. 그런데 이거 어떻게 해줘? ÷2를 해줘야 합니다. 

그래서 56이 되는 것이죠, 이렇게. 땡. 그다음에 그러면 이 803은 어디에서 나왔을까요? 이거예요, 이거. 분해가 이온으로 되는 거냐? 이거 값 절반이잖아, 올라가는 거. 아니죠?

이온으로 되는 게 아니라 안정된 홑원소 물질로 되는 게 분해 엔탈피의 정의. ㄴ, H2 결합 에너지 나왔다. H2 결합 에너지 어디? 여기. 그러면 이거는 어떻게 하면 돼?

얘들아, 선생님이 뭐라고 했냐면 항상 올라가고 내려가고, 방향이 중요하고, 그리고 어차피 방향은 나중에 올라가는 애는 +흡열로 해주고, 내려오는 애는 발열로 마이너스만 붙여주면 된다고 했으니까 여기의 크기,

이 구간의 크기를 하고 싶거들랑 각 구간의, 각 구간의, 구간의 합은 이 구간, 이 구간의 합과 같다. 그 논리다. 그러니까 왼쪽으로 해보도록 하겠습니다. 1206+몰은 +112.

구간의 폭으로만 해주고, 여기도 구간의 폭은 146+1606이 어떻다? 같다. x값을 찾은 다음에, 얘는 뭐예요? 올라가죠? 흡열+로 부호만 맞춰주면 되는 거예요. 그래서 434 맞았습니다. x값 434 얻어지고요. 나왔어요, 나왔어.

제1이온화 에너지, 누구 상태? 기체 상태. 살짝 우리한테 헷갈리라고 준 거지. 뭐야? 603 아니죠, 그러니까 이것을 2로 나눠서 603을 물어본 건데 그거보다 작을 거예요. 그래서 정답은 무엇?

그렇죠, 정답은 ㄴ만 옳은 정답으로 맞혀주면 되겠습니다. 7번 갈게요. 7번 문제는 뭐가 되어 있냐면 과산화수소가 뭐가 됐다? 물이 됐고, 그다음에 뭐가 됐어요? 물과 산소로 되어 있어요. 그다음에 H2O의 누구 물어봤죠?

증발 엔탈피가 물어봤나요? 그러면 문제에서 준 조건을 한 번 다 봅시다. 우선 증발 엔탈피라고 해서요, 식을 써볼게요. 이게 되는 거죠, 이게. 우리는 뭐를 하고 싶냐면 O와 O의 결합 에너지를 찾고 싶대요.

그런데 지금 그것을 구하기 위해서 반드시 필요한 자료가 뭐겠냐는 것을 질문했어요. 그러면 O와 O가 어디에서 등장을 하냐면 과산화수소수를 한 번 보죠. 물도 볼게요.

과산화수소를 보면 뭐가 있냐면 OH의 결합 에너지가 이렇게 있고요, 그다음 O와 O의 결합 에너지가 놓여 있습니다. 됐나요? 물은요, 물은요, O와 H로만 이루어져 있어요. 이게 2개죠?

그러면 어쨌든 결합 에너지를 찾아야 하니까 죄다 뭐로 바꿔야 한다? 기체 상태로 바꿔줘야 합니다. 그래서, 그래서 2H2O2의 리퀴드를 2H2O2의 무엇으로 바꾸자? 기체 상태로 바꾸자, 바꾸자.

그러면, 그러면 지금 우리한테 나와 있는 이거, 이거. 이거는 H2O2의 뭐야? 증발 엔탈피의, 증발 엔탈피의, 이거 H라고 쓸게요. 엔탈피의 몇 배? 2배에 해당하는 것이다. 그러면 어떻게 해? 얘와 얘를 빼면 되죠, 빼.

지워지고 지워지고. 그러면 뭐가 얻어지는데? 2H2O2 가스가 누구? 2H2O 리퀴드 더하기, 더하기가 된다. 위하고 아래에서 선생님이 뭐했죠? 뺐어요.

그러면 처음에 있는 ΔH에서 얘의 증발 엔탈피 2배한 것을 뺐다고 보면 되겠습니다. 여기에서 끝나지 않았어요, 나는 지금 다 기체 상태로 만들어져 있는데 얘가 있죠? 그래서 얘의 증발 엔탈피는 이거거든요.

여기에다가 2배, 2배 하도록 하겠습니다. 그러면 얼마? 44×2가 되는 거예요. 결국 44×2라고 하는 말뜻은 H2O 리퀴드의 증발 엔탈피의 몇 배한 것이다? 2배한 것이다. 그러면 이제 이 식을 더해볼게요.

그러면 뭐가 얻어지는데? 보세요. 2H2O 가스가, 리퀴드, 리퀴드 지웠습니다. 결합 에너지하려면 죄다 기체여야 합니다. 그러니까 이렇게 됐어요, 끝. 이렇게. 

뭐했냐면 처음의 것, ΔH의 이 -98에서 H2O2, 과산화수소의 증발 엔탈피 2배한 것 뺐고, 그다음에 H2O 리퀴드, 물의 증발 엔탈피 2배한 것 더했고, 됐나요? 그러면 그랬더니 이제 이게 나왔어요.

그러면 이거로 어떻게 해야 하느냐? 이거, 이거, 이거 값입니다. 이거는 뭐가 이루어져? 결합 에너지로 해결해줘야 되죠? 결합 에너지, 누구로 얘기해야 돼? 2, H2O2 결합 에너지, OH의 결합 에너지 2개 있고요.

O와 O의 결합 에너지 필요해요, 여기 아까 2개 있어야 된다고 얘기했으니까. 됐나요? 이게 반응물의 결합 에너지 총합이에요. 빼기, 생성물의 결합 에너지 2, 누구? OH. H2O, 그러면 H2O는 OH가 몇 개 있어요?

여기도 마찬가지로 2개 있었어요, 이렇게. 그다음에 여기에서 끝나지 않았습니다. 반응물 하나 더 있어요. 생성물이 하나 더 있어요, 누구? O와 O의 결합 에너지.

그러면 내가 결국에는 누구를 찾는 게 목적이냐면 얘 찾고 싶거든요, 이거. 이거 알아내기 위해서 꼭 알아내야 하는 게 뭐겠냐는 거죠. 봅시다. 위에서부터 하나씩 볼게요.

그러면 첫 번째, 첫 번째, 이거는 값이 주어져 있었고 두 번째, H2O2, 과산화수소의 증발 엔탈피 알아야 해요, 알아야 해요. 필요해. 그거 알아서 2배 해줄 거야, 그거 뺀 거야. 더하기, 이 값은 어차피 있어요, 땡큐, 있어요. 

필요 없죠? 그다음에 그러면 그렇게 해서 얻어진 값이 얘네들이 되어줘야 되거든요. 그런데 여러분들 OH의 결합 에너지는 2개, 여기도 2개, 여기 4개, 미안. 2개, 2개, 4개. 여기도 2개, 2개, 4개. 얘네들 어떻게 된다?

없어져요, 그냥 없어져. 그러니까 필요 있나요? 필요 없어요, OH의 결합 에너지는. 그러면 이제 또 누구 알아야 돼? 얘는 알아야죠, 얘는.

그래야만 얘를 모르는 얘를 x라고 설정을 했을 때 x는 쟤네들의 값과, 여기 마이너스 붙였던 얘를 이항해서 플러스로 얘기해주면 된다. 그렇기 때문에 OH는 필요가 없고 O와 O 이중 결합은 필요하다. 

이렇게, 그래서 꼭 필요한 자료가 뭡니까? 이렇게 2개 ㄱ과 ㄷ으로, 4번으로 골라주면 되겠습니다. 우리 해설을 보니까요, 이 과정에 대한 설명이, 설명이 없이 식으로 나와 있더라고요. 그 식은 이렇게 나온 거예요, 선생님처럼. 

위에서 증발 엔탈피 2배한 거 뺀 거고, 그래서 이거 모르는 거 구해야 됐고, 그다음에 H2의 증발 엔탈피라고 주어져 있는 거, 이거 2배해서 더해줬고, 더한 것에서 결합,

그러면 더했다고 하는 그 과정이 나오는 이 ΔH가 결합 에너지로 접근하면 어떻게 해줘? 반응물의 결합 에너지의 총합에서 생성물의 결합 에너지 총합을 빼면 됐던 거야.

그래서 빼보니까 OH는 필요가 없고 O를 구하기 위해서 얘도 알아야 됐다. 그래서 꼭 필수 자료를 구하라고 하는 것으로 알아두면 되겠습니다. 우리 마지막 문제 갈게요, 8번. 필수 유제의 마지막 문제.

뭐라고 되어 있냐면 A라고 하는 고체가 기체가 되는 승화 엔탈피가 되어 있고요, 그다음에 B2가 2HA와 2HB, A2가 붙어 있는 반응이 있어요. 그다음에 이들의 생성 엔탈피, 생성 엔탈피가 되어 있죠? 이 값이 얼마? 0, 여기도 얼마?

0이 되어 있습니다. 결국에 생성 엔탈피로 접근하면 가장 안정된 홑원소 물질이구나. 그러면 -595가 어디에서 나왔냐면 생성 물질의, 그러니까 생성 엔탈피로 접근을 하면 생성 물질의 생성 엔탈피 2×HB는 x요.

얘는 0이었고, 빼기, 반응 물질의 생성 엔탈피. 얘는 0이고, H에 대한 거 얼마? 그렇지, -4.5가 ×2몰이 있으니까 2를 해주면 된다. 그런데 나는 x를 알고 싶어요. 그러면 어떻게 해줘?

마이너스, 마이너스, 이거 -9죠? +9가 돼서 넘어가면 -9가 되는 것이에요. 그러면 -604가 되죠. x는 얼마가 됐다? -302로 얘기를 해주면 되겠습니다. ㄱ에서 바로 물어보고 있어요.

ㄴ, 이 반응은 어떠냐고 하는 것으로 물어봤는데요, 뭐라고 되어 있냐면 A2, H2, 그다음에 뭐? 2HA라고 되어 있죠? 그러면 이 반응에 해당하는 반응 엔탈피. 그러면 먼저 선생님이랑 이거 한 번 써볼게요.

우리가 A2(s), 그다음에 H2 기체, 그다음에 HA가 만들어지는 장면, 누구? HA의 생성 엔탈피의 2배예요. -4.5×9입니다. 되셨나요? 그다음에 A2의 고체가 누구? A2의 기체가 되는데 이때 ΔH가 얼마? 62라고 얻어졌어요. 됐나요?

이거 2여서 -9예요. 이렇게. 그런데 문제는, 봐봐. A2 기체. A2 기처가 필요해요. 그래서 어떻게 해줘? 위에서 아래를 뺍니다, 빼. 그러면 이거, 이거 지워지고요, H2 내려오고요, 2HA 여기에 있고요, 기체. 여기 기체 뺐네요.

그다음에 A2가 앞에 마이너스가 붙기 때문에 그것을 오른쪽으로 이항해주면 되겠죠. 그러면 그 반응의 엔탈피는 뭐가 되느냐? -9에다가 -62를 해줘야 된다. 마이너스 얼마다? 71, -9라니. 아니에요, 이렇게. 되셨죠?

그다음에 결합 에너지, 결합 에너지 누구? 2HB, 이거 있네요, 여기. 여기. 그다음에 A2, 기체예요, 기체. 이들의 결합 에너지가 이들의 결합 에너지보다 크냐, 작냐?

결합 에너지를 얘기할 때는 우리가 반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 게 좋죠? 그래서 식을 변형해서 이 물질이 반응물이 되게 해줘야 돼, 무슨 말이야? 이 물질이 왼쪽 반응물쪽에 놓이려면, 얘들아.

고체가 아니라 기체네. A의 고체 상태를 없앴다, 더하자, 더하자, 더하자. 그러면 뭐가 되느냐? B2, 상태 안 쓸게요, 다 기체니까. 2HA, A2, 2HB. 그러면 보세요.

위하고 아래 더했어요, 위하고 아래 더하면 부호만 봐도 음수인 것을 알 수가 있어요. 위하고 아래 더하면 얘네들의 반응물의 결합 에너지, 이번에는 보세요. B2, 2HA, B2, 2HA. B2, 2HA 여기에 있어요, B2, 2HA.

얘가 생성물이 된 거죠. A2, 2HB, A2, 2HB가 여기 앞에 있어요. 그러면 이 반응이 음수이면 얘가 반응물이 되고 얘가 생성물이 되면 얘는 양수가 되겠죠? 바뀌었으니까.

그러니까 바뀌면 양수가 되니까 이들의 결합 에너지의 합은 어디의 결합 에너지 합보다 어떻다? 크다, 크다. 결국에 식의 변형을 통해서 결합 에너지의 합이 누가 더 크냐, 잘 나와요, 이거.

대부분 결합 에너지 나오면 그 물질로 줘요, 누구와 누구의 합. 그러면 앞에 있는 덩어리를 반응물로 두세요. 뒤에 있는 것을 생성물로 두는 겁니다.

그것은 그렇게 해놓고 우리한테 주어져 있는 자료로 이 반응식을 꾸며보면 얘네들은 위치가 바뀌었어요. 그 상태가 음수인 것이니까 바뀌면 양수가 되겠죠, 반응물의 생성 위치가 바뀌었으니까.

그래서 크다고 하는 것으로 구해주면 되겠습니다. 이제 필수 유제는 다 풀었어요. 필수 유제도 굉장히 좋은 반응열 엔탈피 관련된 내용이 많이 나왔습니다.

반드시 틀린 것은 여러분들 것으로 만들어야 되고, 반드시 복습하는 거 잊지 마시고요, 다음 시간에는 우리 저번 시간에 풀지 않았던 문제와 오늘 이 시간 심화 문제로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




