학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 두 번째 시간에는 이제 본격적으로 물질의 상태에 대해서 들어갑니다.

가장 먼저 배우는 물질의 상태는 기체예요. 굉장히 자유로운 영혼이다라고 생각하시면 되고요. 우리의 감정을 생각하시면 돼요.

내가 교실 속에서 어떻게 놀고 싶은지, 교실 속에서 나의 존재는 어떤지. 그러면 기체 파트는 중학교 때 배웠고

그리고 고등학교에 올라와서는 사실 화학1에서 몰이라는 얘기를 하면서 다뤘지만 그 기체들의 성질에 대해서는 논하지 않았습니다.

그렇기 때문에 기체 파트가 화학2를 하는 처음의 입장에서 1강은 사실 쉽게 들어와요. 그러면서 2강에 들어서는 기체 파트를 좀 어려워하는데요.

그냥 간단하게 기체들을 우리 중학교 때 배웠던 것을 정량화해서 공식화했다라는 입장으로만 접근해 주시면 될 것 같습니다.

그러면 지금부터 선생님이랑, 우리들의 자세라고 했어요. 우리들의 마인드, 우리들의 행동. 그러면 기체 분자 운동론에 대해서 지금부터 들어가도록 할게요.

기체 분자 운동론. 말이 좀 거대하죠? 무슨 무슨 론이라고 하니까. 간단해요. 기체 분자들이 가만히 있지 않아요. 막 움직여요.

막 움직이는데 그 움직임에 대한 방향 설정, 그 움직임의 모습. 움직일 때 얘네들은 어떤 형태, 어떤 생각. 이런 모든 것들에 대해서 하나로 정량화해서

기체 분자들은 아무렇게나 마구잡이가 아니라 이렇게 이렇게 움직여요라는 우리만의 약속으로 정했다라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 내용을 볼게요.

우리 교재에도 나와 있는 것처럼 기체 분자의 운동을 설명하기 위한 가설이다라고 되어 있는데, 실제로 기체 분자들은 이렇게, 이렇게 패턴화 해서 움직여라고 하는

우리끼리의 약속이라고요. 그러면 어떤 것이 있는지 하나씩 살펴보시죠. 첫 번째입니다. 기체 분자 자체의 크기라고 되어 있어요. 여러분, 우리는 숨을 쉬고 있습니다.

여러분이 지금 이렇게 공기를 보시면 산소가 보이나요? 질소가 보이나요? 산소하고 질소, 이산화탄소? 아무것도 눈에 보이지 않아요.

중요한 건 이거예요. 기체 분자들은 눈에 보이지 않을 만큼 매우 작은 분자 상태로 있죠. 여러분은 선생님이 보이시나요? 보여요. 왜?

선생님 덩치가 크니까, 있으니까. 모니터 보여요. 글씨 보여요. 우리가 시각화해서 볼 수 있는 사이즈이기 때문이에요. 그런데 기체 분자들은 우리가 숨을 쉬고 있는 공기조차도

눈에 보이지 않아요. 그만큼 작은 입자, 개별 개별 하나씩 움직이고 있습니다. 그래서 기체 분자 자체에 해당하는 크기는 본인의 몸 덩어리.

산소면 산소, CO2면 CO2. 이런 모든 기체 분자 자체의 덩어리는 기체 분자가 차지하는 전체 부피. 이 말은 뭐냐하면, 기체 분자는 여러분도 쉽게, 선생님이 풍선 하나를 내어줘요.

풍선 하나를 내어주면 풍선에다가 후~ 불면 이산화탄소가 모여요. 그러면 이산화탄소의 기체를 모은 거예요. 그러면 이산화탄소 기체는 여러분도 경험한 바처럼

불은 풍선을 놓아보세요. 그러면 어떻게 되죠? 기체가 막 나오면서 쉬쉬쉭 하면서 풍선이 작아져요. 그때 막 쏟아져 나온 이산화탄소가 보이나요? 안 보여요.

기체 분자 자체의 사이즈는 매우 작다. 하지만 그들이 노는 공간은 있죠. 공간. 풍선에다가 불어놨다면 그들이 노는 공간은 여기예요.

기체가 차지하는 공간은 이것입니다. 하지만 그 안에 들어있는 기체 자체의 크기는 눈에 보이지 않을 만큼 너무 작아. 그래서 가정을 합니다.

O2와 CO2, 분명히 이 기체들은 자기의 사이즈가 있어요. 하지만 기체 분자들이 이렇게 노는 공간에 비하면 기체 분자는 이만한 것, 눈에 보이지 않는 것.

그것은 너무 작으니 매우 작아서 기체 분자 자체의 사이즈는 무시하자. 두 번째, 여러분 선생님이랑, 너 저기서 나한테 달려 와. 선생님도 달려갈게요.

그러면 막 뛰어요. 반가워서. 우리 서로 허그해요. 안아요. 그런데 생각해 봐요. 내가 지금 기체 분자들이에요. 나는 막 움직이는 아이들이에요.

그런데 그 기체 분자들이 꽝! 하고 만났어요. 그러면 만나는 순간 아마 선생님과 부딪치면 뼈가 으스러질 거예요. 꽝! 부딪쳐서 아파요.

모든 입자들은 부딪치면 아파요. 부딪치면 어쨌든 뭔가 영향을 주고받죠. 여기에 더불어 기체 분자들이 서로 같이 놀고 있어요.

그러면 나는 저 기체 분자들 옆에 있는데, 우리 그런 경우 있죠? 교실에서 막 뛰고 놀아요. 그러면 그때 기체 분자들 옆에 있으면, 나 쟤하고 팔짱 끌어안을까?

우리가 인기척이라고 하죠. 우리 그냥 교실에서만 뛰고 놀아도 주변 친구들한테 약간의 인기척 같은 것이 있고요. 이런 표현이 적절할지 모르겠지만

선생님 학교에서는 너무 안 씻는 남학생이 있어요. 근처에 오면 짜증나요. 그래서 좀 저리 가! 선생님이 그래요. 냄새나서. 그러면 그 아이는 멀리 하고 싶어요.

이게 인생사 화학사라고 얘기하는 게, 얘네들도 똑같은 논리예요. 하나씩 정리해 볼게요. 뭐냐하면 분명히 기체 분자들도 그들 사이에 잡아당기는 힘이나 반발력이 있어요.

그런데 그것까지 다 고려하면 너무 복잡한 거예요. 우리 서로 인력, 반발력이 있지만 우리처럼 사이즈가 큰 덩어리가 아니라 매우 작은 크기, 눈에도 보이지 않는 입자이다 보니

그들 사이에 작용하는 인력이나 반발력은 무시하자는 겁니다. 그것까지 고려하기에는 너무 많은 입자, 팩트들이 너무 많으니까. 그래서 얘네들을 무시하는 겁니다.

세 번째, 기체 분자들은 일정한 방향으로 달리기를 안 할까요? 할 수도 있어요. 하지만 가정을 합니다. 무질서한 방향으로 아무렇게나 불규칙적인 직선 운동을 한다.

곡선 운동까지 하면 너무 복잡해요. 그래서 그냥 불규칙적으로 마구 마구 직선 운동을 합니다라고 가정하죠. 그리고 네 번째, 기체 분자들은 자유롭게 가정해요.

완전 탄성체. 완전 탄성체는 뭐냐하면, 부딪쳐도 에너지를 잃지 않아요. 우리 아까 꽝! 부딪치면 아프다고 했죠. 기체 분자들도 사실 꽝! 부딪치면 아플 거예요.

그렇지만 완전 탄성체라고 가정해서 충돌에 의한 에너지 손실이 없다라고 하는 겁니다. 그러면 여러분, 보세요. 선생님이랑 ④번까지 읽는 맥락을 보세요. 어떤 맥락이 다가오나요?

우선 기체 분자 운동론은, 만약 논술을 듣는 친구들이 듣는다면 외워야 돼요. 물어 봐요. 수시를 준비해도 면접에서 물어봅니다.

그런데 그게 아니라 그냥 저는 내신을 준비하고 수능을 준비해요. 그러면 외우지 마세요. 그냥 맥락만 기억하세요. 기체 분자들이, 결론. 매우 프리하다.

아무렇게나 노는 거예요. 그리고 부딪쳐도 절대로 에너지를 잃지 않아. 그냥 나는 완전 이상적인 아이야. 이렇게. 그래서 이렇게 완벽하게 이상성을 띠는 아이들을 뭐라고 얘기한다?

이상 기체라고 가정하죠. 하나 더 특징이 있습니다. ⑤번 특징인데, 기체 분자들은 당연히 운동을 하니까 운동 에너지가 있죠.

우리 운동 에너지는 키네틱에너지이기 때문에 Ek라고 씁니다. 그런데 기체 분자들이 갖고 있는 평균 운동 에너지는 누구? 절대 온도에 의해서만 변합니다. 이거 기억해 두셔야 돼요.

여러분이 물리1에서도 배웠어요. 물리1에서는 단원자냐 다원자냐 선형이냐 비선형이냐에 따라서 이들의 에너지를 논하는 꼴이 많습니다. 병진, 진동 포함해서.

그런데 그것까지 아무것도 안 해요. 화학2는 딱 하나예요. 이거 하나밖에 없어요. 기체 분자가 어떻게 생겼는지도 논하지 마세요. 그냥 하나.

기체 분자들은 평균 운동 에너지를 가져. 그런데 그게 뭐에 비례해? 절대 온도에 비례한다는 것. 그래서 2분의 3 볼츠만 상수, 거기에 절대 온도.

선생님 저는 절대 온도라는 표현을 처음 들었는데요? 오늘 나와요. 오늘 다시 한 번 설명해 주도록 하겠습니다. 기체 분자를 공부하는데 또 하나의 중요한 요소가 있습니다.

이 기체라는 아이들은 아까 얘기했죠? 매우 자유롭다고. 매우 자유롭고 그냥 딱 여러분 같아요. 선생님이 얘들아 우리 공부하자라고 하면 운동장에 나가게 해 달라고.

한 번만 운동장에 나가게 해 달라고 선생님한테 졸라요. 똑같아요. 기체 분자들은 가만히 안 있고 막 움직이려고 해요. 그러다 보니까 기체 분자들은 우리 눈에 아무 것도 안 보이지만

이 공간에도 있는 것이고 여러분이 있는 교실에도 있는 것이고 여러분이 있는 독서실에도 기체들이 있는 거예요. 어떤 주어진 공간에 있죠.

그런데 얘네들이 가만히 있지 않고 막 움직이다 보니까, 자유롭게 움직이면서 기체가 담긴 용기. 어떤 용기여도 좋습니다. 동그란 구도 좋고 정육면체도 좋고요.

어떤 공간도 다 좋아요. 그 공간의 벽에 충돌을 하죠. 그러면 문제는 그 벽에 충돌할 때 어때? 힘을 나타내게 되는데, 그 힘을 뭐라고 한다?

그렇죠, 이 기체의 압력이라고 얘기합니다. 그래서 단위 면적당 가하는 힘. 그것을 뭐라고 해? 압력. 그러면 우리 기체의 압력 정의를 쭉 읽어볼게요.

뭐라고 되어 있느냐면 기체 분자들이 가만히 있지 않아요. 자유롭게 움직입니다. 그러고 나서 자기가 담겨 있는 공간에서 그 벽에 충돌할 때 나타나는 힘.

그래서 이것을 힘의 단위인 N. N/m²다라는 압력의 단위로 표기할 수 있다는 거죠. 그런데 재미난 건 이 기체가 어떤 기체냐. 기체의 종류에 따라 달라지고

또 기체가 처해 있는 환경에 따라 달라져요. 환경이라는 것은, 맞아요. 온도죠. 얘가 어떤 종류예요, 어떤 온도예요라는 상황에 따라 압력이 달라질 수 있기 때문에

그 압력에 영향을 줄 수 있는 변인. 또 압력을 어떻게 표현해야 되느냐? 그런 내용도 세밀하게 알아둘 필요가 있습니다. 그다음에 두 번째 내용도 볼게요.

뭐라고 표현되어 있느냐면, 기체의 부피에 대한 정의를 내리고 있어요. 기체의 부피. 뭐라고 얘기할 거야? 앞서 정의했습니다. 기체는 자기 몸덩어리를 인정하지 않아. 뭐로?

그렇죠, 기체 분자들이 운동하는 누구? 공간. 자신 아니야. 공간의 부피로 기체는 가만히 있지 않기 때문에 용기 전체적으로 퍼지는 성질이 있죠.

다시 말해서 그 기체의 부피를 뭐라고 정의해? 네, 맞아요. 그 기체가 들어 있는 용기의 부피와 같다라고 보는 겁니다. 여기서 재미난 것은, 선생님이 이 박스 안에다가

산소 기체를 넣었고요 CO2 기체를 넣었어요. 이 박스의 부피는 V라고 얘기해 볼게요. 왜 V라는 이니셜을 많이 쓰느냐면, 볼륨이라고 해서 볼륨이 부피라는 뜻이에요.

그러면 산소의 부피. 산소가 차지하는 공간은 어디? 여기, 여기. 그러니까 산소의 부피는 V입니다. 이번에 이산화탄소의 공간은 어디일까요?

야, 나 너랑 안 친해. 너는 저쪽에 쏠리고 있어. 나는 이쪽에 쏠릴게. 그래? 그러면 산소 나는 2분의 V를 차지하고 이산화탄소 나는 2분의 V. 이렇게 위치해.

이게 아니라는 거죠. 기체들은 서로 반응하지 않은 상황에서 이 공간이 자기의 영역이에요. 그러니까 산소의 입장도 V, 이산화탄소의 입장도 V.

따라서 두 가지 이상의 기체가 한 용기에 들어 있을 때에도 마찬가지로 각 기체의 부피는 용기에 해당하는 부피와 같다는 것을 명심하셔서

이거 의외로 굉장히 많이 틀려요. 절반만큼 있을 것 같대요. 에이, 기체 자체가 노는 공간 전체다. 골고루 퍼져 있어. 누구누구 영역이 아니야.

그냥 이 안에서 얘네들은 마음껏 뛰놀고 있다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그런데 우리 교재에 조금 아쉬웠던 부분이

기체의 압력은 사실 여러분이 중학교 때 배운 개념이긴 하지만, 어렵습니다. 왜냐하면 단위 면적당 때리는 힘을 논해야 되잖아요.

그래서 왜 1기압이 76cmHg라는 값이 나왔는지. 왜 수은기둥으로 얘기했는지 그 배경이 우리 교재에 빠져서, 토리첼리의 진공 실험에 대한 내용이 보강이 필요합니다.

그래서 여러분, 빨리 Go back. 선생님의 2019 수능개념에 들어가서 보시면 제3강의 1분 13초를 클릭하세요. 그러면 그때 선생님이 압력에 대한 이야기를 자세하게 풀어놨습니다.

그래서 왜 1기압이 76cm에 해당하는 또는 760mmHg라고 표현하는지 나와 있으니까 그 내용을 참고하시기 바랍니다. 그러면 우리가 이제부터, 아까 얘기했죠?

이 단원, 기체 파트는 어려워하지 말아라. 중학교 때 배웠던 것을 그냥 공식화해서 수식화하는 거예요. 간단하게 표현하면 여러분이 중학교 때 배웠던 개념을

그냥 공식으로 만들어서 그것을 머릿속에 정리한다고 공부하시면 되겠습니다. 하나씩 들어갈게요. 제일 첫 번째입니다. 보일 법칙이죠.

보일 법칙 하면 보일러를 생각하셔야 되고, 보일러 하면 겨울철에 따뜻하게 온도를 유지시켜주는 역할을 합니다. 그 말을 명심하세요. 뭐라고 정의하느냐?

온도가 일정한 조건이에요. 뭐가 일정해? 온도. 그리고 기체의 양도 일정해야 돼요. 양이 변하면 안 돼요. 그런 상황에서 해당되는 기체의 부피는 압력에 어때? 반비례합니다라는 거죠.

이것까지 여러분이 중학교 때 사실 했었어요. 그러면 해당되는 조건 2가지. 뭐? 온도와 양. 일정한 것. 그리고 압력과 부피의 관계는 반비례.

그러니까 그 말을 다시 해석해 보면 압력과 부피의 곱은 일정, 일정. 그것을 수식으로 만들어 보도록 하겠습니다. 보세요. 우리 배웠던 개념을 우리가 수식으로 만들어 봐요.

조건 일정한 것 2가지. 뭐? 온도, 양. 부피는 압력에 반비례한대요. 우리가 y는 x에 반비례해요라는 걸 어떻게 쓰죠? x분의 1로 쓸 줄 알아요.

그러니까 부피는 압력에 반비례해요. 거기에다가 반비례라고 했으니까 비례상수를 하나 넣어주자고요. 그러면 뭐가 나온다? V=P분의 k가 나온다.

그러면 이거 보기가 좀 그래서 올릴게요. 뭐가 나온다? PV=k가 나온다라는 것을 알 수 있죠. 가겠습니다. 관계식이 이렇게 나옵니다. PV는 누구? k. k는 뭐? 비례상수.

그래서 이것은 어떤 논리가 가능하느냐면, 입자 수와 온도만 일정하다면 P1V1=P2V2예요. 볼게요. P와 V입니다. 2P가 되었어요. 그 곱은 일정해야 돼요.

그러면 PV는, 2P입니다. V가 얼마가 되어야 해? 그렇지, 2분의 1V여야 하는 거죠. 왜? 얘네들은 서로 같아야 하니까. 마찬가지예요. 이번에 압력이 4P가 됐어요.

4P입니다. 그러면 얼마로? 그렇죠, 4분의 V가 되어야 된다는 것. 그래서 그들의 곱이 일정하게 성립해야 된다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

어떤 관계가 있습니까? 그렇죠, 반비례 관계가 있다는 걸 알아두시고 보일 법칙과 관련된 다양한 그래프를 지금부터 살펴보도록 하시죠. 보일 법칙 볼게요.

조금 전에 설명했던 것처럼 반비례입니다. 그러니까 이럴 때는 항상 축을 조심히 잘 다루셔야 되겠죠. 부피고요, 압력. 그러면 반비례.

그러면 PV는 k값으로 일정하죠. 그래서 일정하게 얻어진 거예요. 이때 가로축은 P여도 되고 V여도 돼요. 또 PV=k이기 때문에 V분의 1=, k′이라고 쓸까요? ×P라는 관계식이 성립합니다.

이 말은 y=k′x의 꼴이죠. 무슨 관계? 비례관계. 그래서 비례관계가 성립한다고 보시면 되겠습니다. 보일 법칙과 관련되어 있는 탐구 자료를 잠깐만 같이 볼까요?

이 그림은 지금도 잊혀지지 않아요. 왼쪽 그림이에요. 사실 오른쪽 그림은 응용이 된 거고, 왼쪽 그림이 여러분이 배우는 2009 개정교육과정의 전.

그때의 교육과정은 7차 교육과정이었는데요. 7차에서는 화학1에서도 기체가 나왔어요. 화학1의 기체 문제였어요. 그때 이 문제가 나오고 나서, 멋있어 멋있어. 막 이랬어요.

왜냐하면 이건 사실 별 거 아니거든요. 그런데 우리가 아는 수식을 수학으로. 어찌 보면 아주 단순한 그래프 해석으로 물어봤다는 것.

뭘 물어봤느냐면 S1과 S2가 어떻습니까? 이걸 물어봤어요. S1은 이 면적. S2는 이 면적이죠. 한 번 볼게요. 우리가 입자 수와 온도만 일정하다면

하나의 주어져 있는 그래프 안에서 P1V1=P2V2입니다. P1V1은 가운데 공통된 면적을 x라고 놓고 본다면, P1V1은 누구? S1+x가 됩니다. P2V2 볼까요? 이 면적이에요.

가로×세로가 이 사각형의 면적이니까. 그러면 x+S2입니다. 그들이 서로 어떻다? 그렇죠, 같다. 그러면 이때 x가 공통적으로 있으니 지워지면 뭐가 된다?

S1과 S2는 서로 같다. 이걸 물어봐서 박수가 나왔어요. 그런 문제였고, 지금은 화학2에만 기체 파트가 있기 때문에 너무나 좋은 탐구 자료여서 또다시 싣게 된 것이죠.

오른쪽으로 갑니다. 이번에는 온도가 달라요. 그런데 이건 사실 선생님이랑 샤를 법칙을 배우고 보일, 샤를을 해야 이해가 될 수 있는데. 조금 들어보세요.

어떻게 되어 있느냐면, 우리가 동일한 압력의 조건에서. 풍선을 동일한 압력 조건에서 하나는 10°C에서 불어놨어요. 하나는 똑같은 10°C에서 불어놓은 것을 50°C에 뒀다고 해 봅시다.

여러분, 어떨까요? 당연히 50°C의 풍선이 더 커질 거예요. 풍선이 더 커졌다. 부피가 늘어난 것이죠. 주어져 있는 이 그래프에서 온도는 T2가 더 높은 상태의 온도예요.

그러면 이때 해당되는 S3의 면적과 S4의 면적입니다. 온도가 서로 높아져 있는 상황에서는 같은 선상이 아니에요. 온도가 더 높아져 있기 때문에 더 면적이 커진 거예요.

그래서 S3보다 S4가 더 큽니다라는 것인데요. 이건 조금 이따가 샤를 법칙을 하면 더 이해가 쉬워요. 그래서 보일, 샤를 법칙을 다 하고 나서

나중에 다시 한 번 여러분이 보시길 바랄게요. 그러면 우선 우리가 갖고 있는 교재 보시면, 일상생활과 관련된 보일 법칙이 있는데요.

일상생활과 관련된 보일 법칙은 그냥 읽어만 두시고요. 만약 논술을 준비하는 친구가 있다면 기체 분자 운동론과 연계해서 다음의 상황을 설명하세요라고 물어보니까

그것은 대비해 두셔야 돼요. 만약 내신이나 수능을 위한다면 그냥 읽어만 두시면 되겠습니다. 그러면 네 번째 갑니다. 뭐냐하면 우리가 기체 분자들의 움직임에 대한 상황을 공부했잖아요.

그러면 기체 분자들의 움직임을 갖고 보일 법칙을 해석해 보자라는 것입니다. 한 번 같이 보시죠. 지금 주어져 있는 이 상황은 일정한 온도입니다.

그래서 외부의 압력을 얼마로? 그렇죠, 2기압으로 더 증가시킨 거예요. 외부 압력이 더 증가되었다라는 것이죠. 그러면 당연히 압력이 증가됐으니까 이들의 부피는 어떻게 돼?

절반으로 줄어듭니다. 부피가 절반으로 줄어드는 이 상황에서는 당연히 입자 수는 일정하다 보니 단위 면적당 충돌하는 횟수가 더 커질 수밖에 없어요.

그래서 외부 압력이 2배로 되어서 부피는 절반이 되면 이 안에 해당하는 기체들의 움직임의 압력. 즉 단위 면적당 충돌하는 횟수도 역시 증가해서

그 압력이 2배가 돼서 나타난다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 여기서 재미난 것은, 얘네들은 보일 법칙에서는 온도가 변하지 않았어요.

그렇기 때문에 우리가 조금 전에 기체 분자 운동론 다섯 번째 중에 어떤 얘기를 했느냐면, 기체 분자들이 갖고 있는 평균 운동 에너지는 절대 온도에만 비례한다고 했거든요.

다시 말해서 온도가 일정하다 보니 평균 분자 운동 에너지는 일정할 것이고 평균 운동 속력도 일정하게 나타난다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그러면 이제 다음으로 넘어갈게요. 이제는 샤를 법칙이에요. 우리 샤를 법칙에 해당하는 것은, 사실 샤를 법칙도 언제 했느냐면 이것도 중학교 때 나와요.

온도에 비례한다라는 맥락만 하지 그때는 절대 온도라는 얘기도 안 하고요. 이런 수식 관계도 얘기를 안 합니다. 그냥 온도에 따라서 풍선의 크기가 커져요, 이 정도만.

그런데 이것을 정량화해서 식으로 만들어 보도록 하겠습니다. 뭐라고 되어 있는지 읽어볼게요. 우리 아까 보일 법칙은 뭐가 일정할 때였죠? 보일러, 온도, 입자 수.

샤를 법칙은 압력이 일정한 겁니다. 그리고 기체의 양을 일정하게 두죠. 그래서 일정한 압력, 일정한 양을 통제해요. 그다음에 문장을 읽어보죠.

기체의 부피는 온도가 1°C 상승할 때마다 0°C 때 부피의 273분의 1씩 증가해요라고 되어 있어요. 선생님이 이 내용은 수능개념을 하면서도 얘기했어요.

이 말이 심장에 딱 꽂히는 사람. 선생님, 이거 별 거 아닌데요? 일정한 압력에서 일정량의 기체의 부피는 온도가 1°C 상승할 때마다 0°C때 부피의 273분의 1씩 증가해요.

이건 그냥 암기예요. 여러분 심장에 절대로 이 두 줄이 와 닿지 않습니다. 왜냐? 식을 가지고 말로 풀어놓은 거거든요. 이 샤를 법칙은 절대적으로 식을 유추하셔야 돼요.

가도록 할게요. 먼저 우선 얘가 왜 이렇게 나왔는지는 알아두셔야 되겠죠. 우리가 일반적으로 섭씨온도를 씁니다. 섭씨온도일 때, 0°C일 때. 그냥 간단하게 생각해 보세요.

풍선 하나, 훅! 그래서 기체를 모아요. 그러면 그 풍선의 부피가 있죠. 0°C 때 부피니까 V0로 출발해요. 그다음에 온도를 높여요. 그러면 여러분은 어떻게 되지?

당연히 풍선이 커지겠지. 풍선이 커져요, 점점. 풍선이 점점 커져서 부피가 점점 커질 거예요. 오케이. 그러면 이번에는 반대로 온도를 낮춰요. 온도를 낮추면 풍선의 크기가 어떻게 되죠?

점점 사이즈가 작아지죠. 그런데 그때 여러분이 생각해 보세요. 기체예요, 기체. 기체의 부피가 0. 풍선이 납작. 될 수 있나요? 기체의 부피가 0. 기체 어디 갔죠?

기체 못 빠져나가요. 하늘로 날아갈 수도 없고 땅으로 꺼질 수도 없고 마술도 아니에요. 기체 어디 갔죠? 기체의 부피가 0이 될 수는 없어요.

그 전에 기체가 액체로 바뀌어요. 액체 상태로, 온도가 낮아지면. 그래서 기체가 존재하는 구간까지만 측정을 해요. 그러면 나머지는 그릴 수 있어? 못 그리죠.

이것은 절대로 아무도 못 그려요. 기체가 도깨비도 아니고. 기체 있어요. 도깨비 아니에요. 공유 아니죠. 그러면 기체들은 당연히 상태 변화가 액체로 될 테니

얘는 도대체 종잡을 수 없는 거예요. 그래서 과학자들이 '실험이 잘못 됐나? 다시.' 다른 종류의 기체를 가지고 해요. 그래도 똑같아요.

그런데 약간 맥락이, 기체의 양을 달리하고 다른 종류를 해도 죄다 비스무리하게 이리 가다가 끊겨요. 그런데 이상하다? 그래서 뭘 하느냐면, 좋아.

그러면 얘가 도대체 어느 점에 수렴하는지 자를 그어볼까 합니다. 선생님이 지우개를 가지고 해 볼게요. 자를 쭉 그어서 얘의 선을 쭉 이었어요. 이렇게, 쭉. 됐나요?

그러면 모르긴 몰라도 여기에 맞닥뜨리는 점은 있죠. 그래서 희한해. 그러면 실제 기체의 부피가 0이 될 수는 없지만 가상적인 지점이네. 다른 애를 가지고 해 봐.

다른 애는 다를 거야. 그런데 다른 애들도 똑같이 나타나는 거예요. 그래서 결론. 실제로 존재하지 않지만 기체의 부피가 0이 되는 가상적인 점이구나.

기체의 부피가 0이 되는 가상적인 기준, 점, 기준, 점의 데이터를 얼마로 두는 게 좋을까요? 모든 기준은 0이 좋아요. 0으로 두는 겁니다.

그러고 나서 그때의 온도가 얼마인지 섭씨온도를 측정해 보니 -273°C였어요. 그러면 실제로 0과 -273에는 차이가 나타나죠. 그래서 얘의 온도를 새롭게 기준점으로 맺게 되었습니다.

뭐라고? 캘빈 온도, 절대 온도라고요. 어떤 기준이 들어오게 되었느냐? 절대 온도, 캘빈 온도는 섭씨온도에다가. -273에다가 0이 되려면 어떻게 하면 되니?

+273을 하면 0이 돼요. +273을 하자라고 하는 것이죠. 그래서 이 온도를 뭐라고 정의해? 절대 온도라고 정의하게 된 것입니다. 그다음 두 번째, 그러면 좋아요.

이 직선의 방정식을 꾸며볼게요. 직선의 방정식은 y=ax+b예요. y는 y축입니다. 부피, 부피. 되셨나요? 여기 올라가죠. 부피.

그다음 a는 기울기예요. 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량입니다. x의 증가량은 273분의 V0입니다. x축이에요. 섭씨온도는 t입니다. b예요. y절편이죠. y절편은 V0예요.

아하, 그러면 이 식이 이렇게 복잡하게 나왔네? 그러면 이 식을 생각해 볼까? 이걸 간단히 처리하자. 어떻게? 여기 공통으로 V0가 있으니까 273분의 V0로 당겨.

그러면 당연히 이걸로 묶었으니까 전개해서 V0가 되려면 273. 이걸로 묶었으니까 t. 그러면 어디에서 많이 보던 아이. 누가 있죠? 그렇죠, 조금 전에 했어요.

섭씨온도에 273을 더한 값은 누구다? 바로 절대 온도라는 것. 섭씨온도에 273을 더한 건 절대 온도 T. 그래서 앞에 273분의 V0. 이거 어차피 일정한 상수죠.

그래서 V는 누구? kT라는 절대 온도에 비례하는 식이 나오게 된 겁니다. 부피는 뭐에 비례한다? 절대 온도에 이렇게. 이렇게 정리했다면 똘똘한 우리들은 다시 한 번 문장을 봐야 해요.

볼게요. 일정한 압력, 일정량의 기체예요. 오케이. 기체의 부피는. 원래 0°C때 부피가 있었겠죠. 걔의 존재를 인정하고 들어가야 돼요.

원래 있었고, 1°C 올라갈 때마다 0°C 때 부피의 273분의 1씩 증가하는 거예요. 그래서 이 문장이 나온 것이죠. 아까는 그냥 맹목적으로 문장 두 줄을 읽었어요. 이제는 이해가 되시나요?

원래 기체 0°C때 부피가 있었던 것. 거기에 1°C 올라갈 때마다 기울기의 폭만큼 증가하는 거예요. 기울기의 폭이 뭐야? 0°C때 부피의 273분의 1씩.

그래서 이 문장이 나온 거고, 식을 정리해 보니까 V=kT다라는 것이 얻어졌다고 보시면 되겠죠. 그러면 이 내용을 배웠으니까 그래프로 만들어 봅시다.

우리 비례다라고 얘기했어요. 비례. 그러면 조금 전에 얘기했던 것처럼 몰수와 압력이 일정하면 V는 k에 뭐? T예요, 선생님. 잘 했어요.

그러면 V와 T를 둔다면 당연히 비례. 이때 조심할 것. 절대 0°C, 기체의 부피가 0이 될 수는 없어. 그래서 항상 이렇게 점점점으로 끝마무리를 한다는 것.

그러면 T로 나눠볼게요. T를 나눠보면 T분의 V는 k가 성립하죠. T분의 V는 일정한 상수로 얻어지고, 마찬가지로 0캘빈에서 점점점.

섭씨온도입니다. 그럴 때는 조금 전에 봤던 그래프로 그릴 수 있다는 것도 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

이렇게 샤를 법칙은 사실 그냥 막연하게 온도가 비례하면 기체의 부피가 커져요라는 내용으로 다가섰지만, 사실 이렇게 정리할 수 있는 거예요.

그러면 샤를 법칙과 관련돼 있는 기체 분자 운동 모형에 대해서 같이 살펴볼게요. 여기도 마찬가지로 논술이나 면접을 준비하는 친구들이 있다면

이 운동 모형과 샤를 법칙의 연관관계로 다음의 관계를 쭉 외워두셔야 돼요. 그렇지 않고 내신을 공부하거나 아니면 수능을 준비하는 친구들은 그냥 맥락만 이해하시면 될 것 같습니다.

한 번 같이 볼까요? 우선 처음에 주어져 있는 것. 압력과 분자 수를 일정하게 둡니다. 어떻게 됐죠? 온도를 높여요. 온도를 높입니다.

온도를 높이면 당연히 기체 분자 운동이 막 활발해져요. 막 활발해지니까 기체 분자들이 충돌하는 횟수가 커져요. 충돌하는 횟수가 커지지만, 이때 중요한 것.

안의 압력과 외부의 압력이 같아질 때까지 뭐가 증가해? 부피가 늘어나주는 거예요. 당연히 온도가 높아지니까 얘네들의 에너지도 커지고 평균 속력도 막 커지죠.

그럴 수밖에 없어요. 하지만 외부의 압력과 안의 압력이 같아질 때까지 부피가 커지기 때문에 결국 압력은 동일하다. 이렇게 알아두셔야 된다는 것.

많은 친구들이 이런 질문을 제일 많이 하죠. 선생님, 온도가 높아졌으면 운동 에너지가 커지고 평균 속력이 증가하고 충돌 횟수가 커지니까 압력이 커지는 거 아닌가요?

초기에는 커졌어요. 하지만 뭐예요? 부피가 늘어나주죠. 부피가 늘어나면서 안의 압력, 밖의 압력이 같아질 때까지 유지된다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

그러면 우리 교재에 있는 탐구자료, 샤를 법칙과 관련돼 있는 내용을 같이 볼게요. 이것도 굉장히 중요합니다. 볼까요?

우리가 어떤 내용을 조금 전에 했느냐면, 보일 법칙을 얘기했어요. 보일 법칙은 압력과 부피의 곱이 일정해서 압력과 부피는 반비례한다. 이런 맥락을 얘기했거든요.

먼저 부피와 T입니다. 누구? 샤를이죠. 그런 상황에서 현재 그래프가 2개가 나와 있는데, 입자 수가 일정해요. 그러면 이때 압력의 크기를 비교하셔야 돼요. 어떻게 비교하느냐?

세로선 긋기. 온도가 일정한 상황에서 압력이 크면 부피가 작아요. 압력이 작으면 부피가 큽니다. 그래서 P1과 P2의 크기를 비교할 수 있는 것이에요. 되셨나요?

이번에는 똑같이 비례 관계가 성립되어 있는 상황에서 부피와, 마찬가지로 섭씨온도나 절대 온도나 같은 맥락이죠. 이번에는 압력이 일정하대요. 압력이 일정해요.

그러면 세로선 긋기. 온도가 일정하고 압력이 일정한 상황에서 입자 수가 다른 조건이에요. 선생님이랑 맨 마지막에 할 내용이 벌써 나왔어요.

우리가 풍선을 동일한 압력, 동일한 온도의 조건에서 선생님이 훅! 이렇게 분 거랑 숨을 들이마셔서 후~~~ 이렇게 분 거예요. 언제 풍선의 크기가 더 빵빵해지죠? 더 커지죠?

그렇죠, 두 번째예요. 왜? 입자 수가 많아서. 입자 수가 많은 쪽이 부피가 커진다라는 것도 알 수 있습니다. 사실 보일, 샤를은 원래는 따로 떼어내서도 안 되고요.

한꺼번에 기체의 성질들을 다 같이 갖고 가야 된다라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 보일 법칙, 샤를 법칙. 선생님과 내용 정리를 하고 있는데요.

여기 내용은 사실 선생님이 더 많이 이 내용에 접근해야 하고 실험 영상과 연계해서 설명도 더 해 줘야 돼요. 그래서 선생님이 여러분께 주문 하나만 더 할게요.

한 번만 더 가서 봅니다. 2019 수능개념에 가서 보시면, Go back에 가서 보시면 보일 법칙, 그리고 샤를 법칙에 관련돼 있는 내용이 나와 있으니까

그 내용을 참고하시길 바랍니다. 그러면 이제 보일, 샤를 법칙에 같이 들어가 보도록 하겠습니다. 어렵지 않아요. 보일 법칙과 샤를 법칙을 합쳤다고 생각하시면 돼요.

그러면 아까 보일 법칙 할 때 온도 일정, 샤를 법칙 할 때 압력 일정이었죠. 그래서 두 개를 같이 건드릴 거라서 양만 일정하다라고 설정해 놓고 하겠습니다.

보일 법칙은 아까 뭐였냐? 압력과 부피는 반비례. 그래서 부피는 압력분의 1로 표현했었고 샤를 법칙은 아까 뭐였느냐면, 절대온도에 비례한다는 관계였습니다.

그러면 그 둘을 합치는 거예요. 누구로? V로. 그러면 뭐가 되느냐? P는 아래에, 절대 온도는 위에 쓸 수 있죠. 이 식이 성립하는 순간입니다. V는 P분의 T.

그런데 비례의 식을 쓰지 않죠. 보통 이렇게 등식을 쓰기 때문에 얘네 식을 좀 정리하고, P를 올리고 T를 내리고 그다음에 비례상수로 설정하는 겁니다.

그러면 이 식이 어떻게 성립하느냐면, T1분의 P1V1은 T2분의 P2V2 이런 식으로 성립하는 거죠. 또 재미난 것은, 보세요. 보일 법칙은 아까 온도가 일정할 때였어요.

T가 일정할 때 PV=k 성립하나요? 네. 샤를 법칙은 압력이 일정할 때였습니다. 낮춰볼게요, 선생님이. 그러면 T분의 V는 k인가요? 네.

둘 다 몽땅 만족하는 식으로 성립한다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 이것과 관련돼 있는 그래프를 합쳐보시죠. 어렵지 않죠.

언제나 만약 헷갈리는 요소가 나오면 세로선 긋기 하나만 하시면 돼요. 먼저 부피와 압력이에요. 그런데 온도가 다른 조건이 주어졌어. 그러면 세로선 긋기.

압력이 일정한 걸로 통제한 거야. 그러면 부피가 어떨 때 더 크지? 온도가 높을 때가 더 큰 거지. 그래서 T1이 T2보다 큰 것이고, 이번에는 V와 T예요. 비례 관계죠.

그러면 이것도 어떨 때의 압력인지 모르겠어요. 세로선 긋기. 그러면 압력이 클수록 부피가 작다고 했어요. 압력이 작아야만 부피가 커요.

그래서 압력과 부피의 관계를 유추하는 것이죠. 그다음에 어때? T분의 PV는 k였어요. 그러니까 PV=kT예요. 그러면 PV가 y축, T가 x축.

y축, x축, 기울기 k. 이렇게 비례 관계. 어렵지 않습니다. 충분히 여러분 것으로 하실 수 있습니다. 이제 여기에 딱 하나만 더 마무리하죠.

우리 중학교 때 또 하나 배웠던 게 뭐냐하면, 이건 선생님이 학교 현장에 나가서 보니까 어떤 학교는 중학교 때 이 내용을 꼼꼼하게 하셨고

또 어떤 친구들은 이 내용을 안 배우고 온 친구들도 꽤 있었어요. 아보가드로 법칙입니다. 이게 뭐냐하면 온도, 압력이 같아요. 그러면 재미난 것은, 기체 종류는 상관없어요.

어떤 기체여도 상관없고요. 같은 공간에 같은 수의 분자를 포함합니다. 그래서 여러분이 어떤 내용을 화학1에서 배웠느냐면, 기체의 종류에 상관없이 0°C, 1기압.

1몰이 차지하는 부피는 얼마? 22.4L. 다시 해 볼까요? 0°C, 1기압, 22.4L 안에 있는 건 몇 개? 1몰 개. 배웠잖아요. 그러면 이제는 응용.

기체의 부피는, 압력과 온도가 일정한 조건을 둡니다. 기체의 부피는, 개수가 많아져요. 그러면 당연히 부피가 어때? 커질 수밖에 없죠. 이것을 뭐라고 하느냐?

바로 아보가드로 법칙이라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 결론. 뭘 배웠죠? 그렇죠, 선생님이 옆에 쓸까요? 뭐를 배웠느냐면 PV=k.

선생님이 통제하는 변인은 쓰지 않을게요. 그다음 뭘 배웠죠? V=kT. 세 번째, 아보가드로 V는 뭐? 입자 수에 비례함. 이걸 배웠다는 걸 정리하시면 되겠습니다.

그러면 오늘 배웠던 기체의 성질 파트에서 어떤 중요한 기초 개념이 있는지 이 괄호를 여러분 스스로 채워보시길 바랍니다.

모두 5문제를 맞혔을 거라고 선생님이 믿고요. 우리 교재에 있는 기출문제를 같이 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 어떤 문제였냐면, 360K에서 한쪽 끝이 막힌 J자 관에

18세제곱cm의 네온이 들어 있는 상황이에요. 이렇게. 그런데 얘는 대기압으로 일정한 상황이었고요. 온도를 낮춰서 양쪽 수은의 높이를 같이 해 준대요.

그러면 일단 얘가 처해져 있는 상황을 봅시다. 네온의 양이 변하지 않아요. 그리고 얘네들의 공간이 18세제곱cm의 공간입니다. 이게 V죠.

그리고 얘네들의 온도는 360K이에요. 그리고 얘한테 처해져 있는 압력을 보셔야 하는데, 압력은 이 기체들이 눈에 보이지 않지만 단위면적당 때리는 힘이에요.

그 힘으로 수은 기둥 얼마를 더 들어올렸느냐면, 4cm를 더 들어올렸어요. 그 말은 얘는 밖에서 누르는 누구도 있죠? 대기압이 또 있어요.

대기압을 문제에서 얼마라고 줬느냐면, 76cmHg라고 주어진 것이죠. 다시 말해서 얘가 꽝꽝꽝꽝 때려서 밀치는 그 힘은 얼마?

수은 기둥, 대기압이 누르고 있는 76에다가 4cm까지 더 밀쳐 올릴 수 있기 때문에 얘가 나타내는 압력은 얼마다? 76과 4의 합인 80cmHg에 해당하는 압력이라는 것.

그러면 처음에 있는 초기 조건은 압력, 부피, 온도가 다 나와 있습니다. 같이 풀어볼게요. 온도는 360K. 압력은요? 80. 단위는 안 쓰겠습니다. 부피는요? 18이었죠. 세제곱cm.

그런데 이들이 어때? 양이 일정한 상황에서 일정해줘야 돼요. 온도 낮췄어요. 뭔지 몰라요, T. 그다음에 양쪽의 높이가 같아졌습니다라는 말의 뜻은

4cm에서 2cm에 해당하는 부분, 높이에 해당하는 부분의 수은이 여기에 채워질 것이고 나머지에 해당하는 부분이 여기에 있겠죠.

그래서 얘에 해당하는 이 공간은 2cm만큼 왔기 때문에. 우리가 단면적은 1이고 2cm 줄었으니까 이 공간은 얼마? 16. 그래서 16에 해당하는 것이고, 양쪽의 높이가 같아졌으므로

압력, 대기압은 76에 미칩니다라는 것으로 설정해 두시면 된다는 것. 그래서 정답을 구해 보면 T=304가 얻어집니다. 그래서 쉽게 304를 구할 수 있는 거예요.

보일, 샤를 법칙을 적용한 좋은 문제였으니까 반드시 복습하시기 바랍니다. 그러면 우리 교재에 있는 문제죠. 4번을 같이 풀어보도록 할게요. 4번은 어떤 문제였냐면

그림 (가)는 실린더의 중앙에 피스톤을 고정시키고, 같은 질량의 기체 A와 B입니다. 같은 질량의 기체 A와 B를 넣고 중앙에. 중앙이라는 말은 양쪽의 공간이 서로 같은 거예요.

그러고 나서 고정 장치를 제거하고 충분한 시간이 흐르고 나서 이렇게 바뀌었어요. 왜 그랬을까요? A한테 입자 수가 많았던 거예요.

그래서 A가 차지하는 부피가 커진 거죠. 선생님, 이건 우리가 어떻게 봐야 되죠? 보세요. 충분한 시간이 흐르고 나서 얘네들이 멈췄다라는 뜻은

이쪽의 압력과 이쪽의 압력이 서로 어떻다? 같다라는 겁니다. 따라서 압력은 누가? A의 압력과 B의 압력이 서로 같아져 있는 상태.

그러고 나서 현재 주어져 있는 온도도 동일해요. 그러면 여러분 보세요. T분의 PV=k라고 했었죠. 네, 선생님. 온도 일정하고요. 쭉 퍼져 있는 상태에서, 뭐?

그렇지, 압력도 일정해요. 그러면 이때 부피를 건드릴 수 있는 요건은. 우리 보일, 샤를에서 조건을 다 찾아줬어요. 압력과 주어져 있는 온도에서 부피는 누구에 비례했다?

입자 수에 비례했다. 입자 수가 A쪽이 더 많군요. 이것을 보시면 되겠습니다. 그러면 일단 선택지를 보시죠. ㄱ, (가)에서 기체의 밀도. 여러분, 밀도는 뭐예요? 부피분의 질량인데요.

서로 질량이 똑같고 부피도 같으니까 A와 B는 밀도가 같습니다. ㄴ, (나)에서 기체에 해당하는 A의 압력은이라고 표현했습니다. 됐나요?

(나)에서 기체에 해당하는 A의 압력은 곧 누구다? B의 압력과 같습니다. (가)에서 기체 B의 압력보다 크다라고 되어 있어요. 볼까요?

지금 B는 아까 부피가 이만큼이었어요. 그런데 부피가 더 줄었죠. 그러니까 (가)에 해당했을 때 B의 압력보다 (나)에 해당하는 부피가 작아져 있는.

결국 (가)에서의 압력이 더 작은 거예요. 그런데 아까 (나)에서 A의 압력과 B의 압력은 같다라고 했으므로 (나)에서 A의 압력은, 문장 그대로 읽겠습니다.

(나)에서 A의 압력은 (가)에서 B의 압력보다 크다라고 하는 것이 성립했다는 것. 마지막 ㄷ입니다. 분자량. 그러면 분자량은 어떻게 하면 될까요? 우리가 아까 이걸 끄집어냈죠.

입자 수. 우리 입자 수는, 보세요. 분자량분의 질량이에요. 분자량분의 질량입니다. 그런데 입자 수가 누가 더 크다? A가 더 크다라고 되어 있으므로 분자량은 누가 더 크다?

그렇죠, B가 A보다 크다라는 것을 정리해 두시면 되겠습니다. 따라서 이렇게 정답은 몇 번? 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠고요.

마무리. 보일 법칙, 샤를 법칙 그리고 아보가드로 법칙까지 마무리했어요. 그러면 이제 얘네들이 어쨌든 부피가 V, V, V, k, k, k. 뭔가 다 비례하고 있죠.

그래서 얘네들을 하나로 아울러야 돼요. 그게 바로 뭐냐? 이상 기체 방정식이 되겠습니다. 따라서 선생님하고, 다음 시간이죠.

다음 시간에는 기체의 성질에 관련된 내용을 좀 더 공부하도록 할 거니까 오늘 배웠던 내용은 반드시 복습하시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
