학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은요. 28강 의약품과 녹색 화학에 대해서 같이 공부해볼까 합니다. 여기 단원은 일단 여러분도 알고 있지만 앞 페이지를 장식합니다.

그래서 기본적으로 1페이지에서 가장 쉽게 접근하는 문제이고, 어찌 보면 '선생님, 교과서마다 너무 내용이 방대하고 다르던데요, 저희는 모든 교과서에 해당하는 내용을 다 알아야 하나요?'라고 하는 질문 올린 친구들이 있는데요.

그렇지 않습니다. 여러분도 알다시피 지금 연계교재이죠? 수능완성에 나와 있는 내용 정도, 이 정도 간단하게 알아두시면 될 것 같고요. 전반적인 흐름 어떤 부분에 포커스를 갖춰야 될지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

녹색 화학이라고 하는 제목에서 우리한테 지칭하는 바는 그린 케미스트리예요. 뭐겠어요? 그렇죠, 친환경적. 다시 말해서 우리가 화학 1에서 첫 단원의 문을 열었던 것이 화학의 언어이죠.

화학의 언어를 하면서 제일 먼저 배웠던 게 바로 뭐였냐면 화학이 우리는 인류의 문명을 여는 데 얼마나 기여를 많이 했니라고 하는 내용으로 불, 철, 암모니아, 화석연료에 대한 내용을 소개하고 있었어요.

화학 1에서 이렇게 인류 문명에게 좋은 영향을 끼친 화학의 역할을 제시했다면 사실은 1단원에서 암모니아의 두 얼굴을 자료실에 게재하지 않았습니다, 모든 교과서가. 암모니아라고 하는 것은 우리 인류에게 있어서

비료라고 하는 질소 비료에 있어서 식량 생산의 증대를 일으켰던 그러한 비료의 원천이기도 했지만, 여러분도 알다시피 이들은 폭탄의 원료로도 썼습니다. 그렇기 때문에 암모니아가 갖고 있는 이런 두 가지 얼굴을 

화학 1 1단원에서 나쁜 부분을 보여주지 않고 좋은 부분만 시사하고 있다는 거. 그런데 안 좋은 점, 이런 부분에 대한 것은 사실 화학 2에 많이 기재가 되어 있죠. 화 1에서 배웠던 기본 개념의 좋은 점에 있어서는

사실 경각심을 가져야 된다라고 하는 표현으로 생각하시면 될 것 같습니다. 따라서 화학 2의 이제 마지막 단원입니다. 그럼 뭘 내겠어요? 그렇죠, 당연히 전반적으로 좋은 점 쭉 깔았다면 이제 남겨진 건 화학의 과제이죠.

화학의 역할입니다. 그래서 녹색 화학이라고 하는 부분은 어떤 부분에 초점을 가져야 하냐면 화학이 나타낼 수 있는 부정적인 모습들이 있어요. 그런 모습에 대해서 그런 모습을 가급적이면 최소화할 수 있도록

실험을 해야 된다라고 하는 내용으로 살펴보시면 될 것 같아요. 우리 교재에 있는 내용을 바탕으로 해서 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 왼쪽 아래부터 시작해 보도록 할게요. 녹색 화학의 기본적인 원리.

12가지가 있는데요. 우리 교재에 나와 있는 그림을 토대로 해서 같이 한번 살펴볼게요. 에너지를 적게 사용해라. 에너지를 적게 사용하는 것의 초점은 뭐냐 하면 아주 고온과 그다음에 또 고압에 해당하는 그러한 공정이 아니라

상온에서 펼쳐져 있고, 대기압에서 이루어질 수 있는 그런 실험의 과정으로 사용을 해라. 그다음에 합성 과정에 있어서 안전해야 합니다. 서로 이제 어떤 물질을 만들어내는데, 기본적으로 이렇게 생각하셔야 되죠.

화학이라고 하는 것은 어떤 물질과 어떤 물질을 반응시켜서 내가 원하는 생성물을 얻고자 하는 것이 바로 화학의 공정이에요. 그렇기 때문에 화학에서는 항상 어떤 물질을 만들어내는 과정이 등장을 하죠.

그러한 합성하는 과정에 있어서 유해한 물질이 나온다거나 아니면 불필요한 물질, 이런 부분을 최소화하며 안전해야 된다. 여기에 초점을 가지고 있는 것이고. 그다음에 세 번째는 결과물도 어때야 될까요? 안전해야 되겠죠.

그 결과물이 우리 몸에 유해하거나 어떤 자연 생태계에 영향을 크게 미치는 경우는 적절하지 않습니다. 그다음에 이제 네 번째로 보시면요. 합성 과정에서 발생할 수 있는 그러한 유해물질을 가급적이면 어떻게 해라?

최소화시켜라라고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 원료 사용의 경제성이라고도 되어 있고요. 우리 교재에 있는 원자 사용의 경제성이라고도 되어 있어요. 뭐냐 하면, 이런 거죠.

내가 얘와 얘를 반응시켜서 새로운 생성물을 얻어내요. 그런데 얻어내는 그 과정 안에 내가 원하는 물질만 싹 얻어내는 것과 내가 원하는 물질 외의 필요 없는 물질을 또다시 얻는다면 그건 낭비라는 거. 왜?

필요 없는 원자가 새로 생기게 된 거잖아요. 그래서 원료 사용의 경제성이다라고 하는 입장은 뭐 해라? 원자, 불필요한 원자 만들지 말고 그 모든 원자들이 내가 원하는 합성의 결과물로 나오게 해라라고 하는 경제성으로

살펴보시면 되겠습니다. 이렇게 녹색 화학의 역할에 대해서 종종 물어보고 있습니다. 왜냐하면 여기에서는 다양하게 해당되는 메커니즘 안에서 어떤 부분을 노리는지 물어볼 수 있어서.

그다음에 이제 두 번째가 바로 뭐냐 하면 물의 광분해와 관련되어 있는 친환경 에너지. 즉, 수소 기체를 얻는 방법에 대해서 소개를 하고 있죠. 여기에서는 좀 잘 보셔야 돼요. 최근에 추세는 이 광분해가 거의 매년 끊이지 않고

계속 나온다고 생각하시면 될 것 같습니다. 친환경 에너지. 그리고 친환경 에너지, 다시 말해서 환경적으로 나쁜 영향을 주지 않겠다라고 하는 것으로 해석을 해주시면 되겠는데요.

우리가 수소연료전지라고 하는 것은 이미 익히 알고 있습니다. 수소연료전지, 논술하는 친구들은 반드시 알아야 되는 중요한 테마가 되는 것이죠. 수소라고 하는 것을 산소랑 반응시키면 2개의 H2O라고 하는 생성물이

나오게 되는데. 이들은 발열량이 아주 큽니다. 그래서 괜히 탄화수소 에너지 쓰지 않고도 발열량 크고, 에너지 많이 발생하며 제일 중요한 거, 생성물이 누구라는 거? 물이 얻어진다는 거죠.

생성물이 물이라고 하는 것은 지구 온난화에 대한 영향을 미치지 않습니다. 우리가 화석연료의 가장 큰 문제점이 뭐였어요? 탄소로 인해서 그들이 연소하면 지구 온난화의 주범에 해당하는 이산화탄소가 과량 발생하게 되므로

그 누적된, 축적된 이산화탄소의 양에 의해서 지구가 점점 뜨거워져 있고. 또 생태계의 교란이 일어나고 있다고 하는 것이 문제점이라는 거. 그 반면에 수소연료전지를 쓰게 되면 생성물이 물 분자이기 때문에 이들은 어떻다?

그렇죠, 환경에 영향을 주지 않으며 그리고 친환경적인 물질로써 안정하다. 그런데 이제 수소연료전지의 가장 큰 문제점은 수소라고 하는 것을 갖고 다니기가 굉장히 어렵죠. 왜? 워낙 가연성 기체예요. 위험한 기체입니다.

시중에 영상 중에 학교에서 교실에서 수소 기체를 풍선에 이렇게 모아서 그걸 태우는 장면이 유튜브에 이제 돌아다니는 영상도 있어요. 사실 선생님 개인적으로는 굉장히 위험한 상황입니다.

괜히 잘못해서 학생들에게 또는 지금 교실 천장은 석면보드죠. 그래서 위험한 장면이기 때문에 선생님은 이 실험은 안 해요. 무섭기도 하고. 수소 기체는 갖고 다니기가 굉장히 어려워요. 굉장히 폭발적인 기체여서.

그래서 이들의 문제점은 얘네를 액화시켜서 다니기도 어렵고, 그다음 주어져 있는 거 너무나 위험한 기체이기 때문에. 그러면 이제 문제점은 좋아, 나는 수소라는 연료전지가 굉장히 좋은 친환경 에너지인데.

그러한 운반, 운송에 어려움이 있으며 이러한 부분을 해결하고자 하는 거. 또 하나의 가장 큰 문제점은 그러면 이 수소를 어떻게 얻을 것인가에 봉착을 하게 된 거라는 거. 수소라는 걸 얻어야지만 수소연료전지를 쓰지 않겠어요?

여기에서 과학자들의 능력이 발휘됩니다. 뭐냐 하면, 과학자들은 엽록소에 초점을 가졌어요, 엽록소. 광합성 과정이죠. 식물이 광합성하는 과정을 봤더니 물을 광분해해요. 물을 광분해했다. 뭐예요?

그렇죠, 빛 에너지를 썼다는 것이죠. 빛 에너지를 썼다고 하는 건 이 과정이 흡열반응이다라고 하는 것을 뜻합니다. 그래서 물을 분해시켜요. 물을 분해시켜서 어떤 현상이 일어나느냐.

산소 기체를 발생하면서 수소 이온을 내면서 산화 반응이 일어나죠. 즉, 광촉매 전극을 개발하게 되었습니다. 광촉매 전극은 엽록소의 역할을 하는 것이죠. 그래서 물의 광분해가 일어나게끔 하는 산화 반응이 진행되게 하는

그러한 촉매를 개발한 것이고. 상대적으로 백금 전극을 연결하게 되는데. 거기에서 나온 수소 이온이 4개의 전자를 얻게 되어서 무슨 기체로? 수소 기체로 우리가 원하는 그러한 물질을 얻어냈다.

이런 물의 광분해가 나오기 전. 즉, 광촉매 전극이 개발되기 전에는 엄청난 비난에 휩싸여 있었어요. 왜냐하면 수소라고 하는 게 좋아. 그래, 너 친환경 에너지는 인정. 그런데 얘를 얻기 위해서 불필요한 전기 에너지와

불필요한 화석 에너지가 너무 많이 쓰였기 때문에 도대체 뭘 위한 에너지냐라고 하는 관점에서 비난을 굉장히 많이 받았죠. 그러나 광촉매 전극의 개발로 인해서 식물의 엽록소, 광합성하는 그러한 과정을 통해서

엽록소가 하는 역할에 해당하는 촉매 개발을 통해서 물을 광분해시켜서 수소 이온이 얻어졌고, 그것을 다시금 환원하는 반응이 이루어지게 했다라고 하는 점에서 이 부분은 좀 초점을 가져서 선생님이 보기에는

화학 반응식 외워두면 편해요. 그러니까 화학 반응식도 같이 한번 알아두시기 바랍니다. 우리 교재에 있는 테마 대표 문제 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 2018 9월 모의평가 때 등장을 했던 문제였죠.

뭐였냐면 그림 (가)와 (나)는 각각 수소연료전지와 그다음 물의 광분해 장치를 나타낸 것이고. 또 각각의 장치에서 일어나는 화학 반응식을 나타냈다라고 되어 있습니다. 지금 왼쪽에 보시면 이들은 수소연료전지입니다.

그래서 수소연료전지 말 그대로 수소를 물질로 써서 산소화 반응시켜서 누구로? 물 분자에 해당하는 합성물로 만들어내게 되는 것이고. (나)라고 하는 것은 물의 광분해에 해당하는 역할이다.

광분해라고 하는 것은 누구를 얻기 위함이다? 수소를 얻기 위함이다라고 하는 내용으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 일단 (가)와 (나)의 무슨 점? 공통점. 먼저 한번 같이 살펴보시죠.

먼저 수소연료전지, 이들에서 일어나는 반응은 전극, 지금 주어져 있는 왼쪽 전극. 여기 전극은 어디? 마이너스 전극이 될 텐데요. 마이너스 전극에서는 어떤 현상이 이루어지나요? 수소가 반응을 해서 전자가 이동을 합니다.

그래서 어떻게 돼? 그렇죠, 바로 산소 기체와 만나서 물 분자를 형성하는 화학 반응이 진행되죠. 전지이니만큼 당연히 마이너스극에서 전자 이동해서 플러스극으로 이동을 할 것입니다.

그래서 이들은 전지로서의 역할을 하고 있는 것이고, 전자의 이동이 일어난다라고 하는 부분에 있어서 타당하다는 거. (나)번을 같이 한번 볼게요. 조금 전에 봤던 것처럼 광촉매 전극에서는 무슨 반응이 일어났나요?

산화 반응 진행이 되었죠. 2개의 H2O가 산소랑 돼서 그다음에 어떻게 됐나요? 4개의 H+와 4개의 전자를 내놓는 산화 반응 진행되었고. 전극, 오른쪽 영역에서는 4개의 수소가 4개의 전자와 만나서 누구로?

그렇죠, 수소 기체로 발생하는 장면으로 생각을 해보시면 되겠습니다. 여기에서도 역시 마찬가지로 누가 이동하나요? 전자의 이동이 발생을 하고 있다고 하는 거. 따라서 (가)와 (나)에 해당하는 것은 공통점,

전자의 이동 일어난다고 보시면 되겠습니다. ㄴ항이에요. 이번에 생성물이 H2O다라고 하는 표현이 되어 있죠. 우리 생성물 H2O다라고 하는 거, 지금 보세요. (가)의 장면에서는 생성물이 H2O 맞습니다.

그런데 (나)의 장면 물의 광분해에서는 오히려 물이 분해가 이루어지고 있으므로 생성물이 아니라 (나)의 장면에서는 뭐? 반응물이었다는 거. ㄷ항입니다. 빛 에너지가 필요하다. 빛 에너지 필요한 건 누구입니까?

그렇죠, 바로 광분해 해당하는 여기만. 다만 이 (나)에 해당하는 것만. 그렇기 때문에 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 공통점은 누구만 해당된다? 전자의 이동이 일어난다고 하는 바로 1번 ㄱ만 해당이 되는 것으로 정리해주시면 되겠습니다.

우리 닮은꼴 문제 같이 한번 가볼게요. 그림은 25℃에서 물의 광분해로 인해서 수소 기체를 얻는 그러한 원리를 나타낸 것이다라고 되어 있어요. 여기도 화학 반응식을 다 준 것이 아니라 이렇게 압축적으로 줬죠.

그럼 머릿속에서 다시 한번 기억을 떠올려서 광촉매 전극이라고 하는 것에서는 어떤 반응이 일어난다? 말 그대로 2개의 H2O가 O2가 하나 나오고, 4개의 H+와 4개의 전자를 내놓는 무슨 반응? 산화 반응이 일어나는 것이고.

되셨나요? 그다음에 백금 전극 여기에서는 수소 이온이 반응해서 수소 기체가 나온다고 되어 있어요. 4개의 수소 이온이 4개의 전자와 만나서 2개의 수소 기체가 발생합니다라고 하는 것으로 환원 반응이 일어나고 있다라고

얘기를 해두시면 되겠습니다. 우리 선택지 하나씩 한번 살펴보도록 할까요? ㄱ입니다. 광촉매 전극에서는 어떤 현상이 일어납니까? 광촉매 전극에서는 물이 분해되면서 산소 기체를 발생시키면서 전자를 내놓는

산화 반응 일어납니다라고 얘기해 주시면 되겠습니다. ㄴ항, 25℃에서 물의 분해 엔탈피는 어떻습니까라고 물어봤죠. 이들은 엄연히 태양 에너지를 쓰고 있어요. 물의 광분해인 거예요.

그러다 보니까 얘네는 당연히 흡열반응으로 진행되는지라 문장 다시 한번 읽어 보시면 25℃에서 물의 분해 엔탈피는 어떻다? 흡열반응입니다. 0보다 큽니다라고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다.

ㄷ항 보시죠. '단위 시간당 발생하는 기체의 부피는 어떻습니까, 선생님?' 백금 전극, 백금 전극에서 나오는 거, 백금 전극. 여러분 주의하세요. 항상 전자의 몰수 통일시켜야 합니다.

이쪽에는 2몰이, 이쪽에는 1몰이 이렇게 될 리 없어요. 전자의 몰수는 통일인 거예요. 전자의 몰수를 맞춰주는 순간 그 앞에 있는, 즉 기체 앞에 있는 계수의 비를 따져주셔야 되는데. 해당되는 광촉매 전극 앞에서는 보이시나요?

1이에요, 1. 백금 전극 앞에서는 얼마입니까? 2입니다. 문장 다시 한번 읽어볼게요. 단위 시간당 발생하는 기체의 부피는 백금 전극에서가 2, 광촉매 전극 1에서의 몇 배이다?

2배입니다라고 하는 것으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 몇 번으로? 그렇죠, 5번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 선생님이랑 문제 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 보시면.

1번, 다음은 조류 독감 치료제를 개발하는 그 과정을 나타낸 것이다라고 되어 있는데요. 지금의 이 과정, 뭔가요? 그렇죠, 치료제 개발. 즉, 신약 개발에 대한 내용을 소개하고 있습니다.

신약 개발에서 우리가 가장 초점을 두셔야 되는 것은 효소 반응 저해의 원리를 이용해야 한다는 거. 그럼 효소 반응 저해를 하려면 일단 기본적으로 효소에 해당하는 것을 효소와 반응하는,

즉 효소가 그 기질과 만나서 반응하게 되는 그 활성 부위를 조사할 필요가 있죠. 그래서 제일 첫 번째 해야 되는 일은 뭡니까? 그렇죠, 효소를 분리시키는 거예요. 두 번째는 효소의 활성 부위에 잘 들어맞도록

분자를 모델링화 해줘야 되는 것입니다. 그래서 두 번째 가정은 분자를 모델링화 해서 효소가 기질과 만나지 못하고 저해제와 만나게끔 해줘야 되는 역할을 한다는 거. 그 저해제가 바로 약품이 되겠죠. 

그다음에 이제 어떻게 했어? 분자 모델링 했어요. 활성 부위하고 잘 맞아떨어질 거예요. 기질이 효소랑 잘 만나지 못하도록 그 약품이 저해제의 원리를 할 겁니다. 다시 말해서 이들은 그러한 분자 모델링을 한 후에 뭐 해야 돼?

합성을 해줘야 되는 것이죠. 그다음에 네 번째, 합성이 끝났다면 이제는 어떻게 해야 돼요? 우선 동물에게, 우리 사람과 가장 유사한 DNA 해당하는 종을 갖고 있는 동물에게 먼저 실험을 해봐야 될 것입니다.

그다음에 또 사람한테 투약을 해보게 되겠죠. 임상시험을 거치게 됩니다. 임상시험을 거쳐서 이거 괜찮아, 이거 안전해라고 하면 정부의 허가를 받게 되죠. 허가 후에 보급이 되는 거라고 보시면 되겠습니다.

과정을 한번 같이 살펴볼게요. 조류 독감과 관련되어 있는 효소를 먼저 찾아냅니다. 그다음에 분리하고 정제를 한 후에 효소의 활성 부위에 맞는 3차원 구조를 조사를 한다라고 되어 있어요. 왜?

그 활성 부위에 원래는 효소와 기질이 만나게 되는데. 효소와 기질이 만나지 못하고 효소와 저해제가 만나게 함으로써 약품의 효과를 발휘한다라고 하는 원리로 생각해 주시면 되겠습니다.

그런데 문제는 (나)부터 (라)까지에 들어갈 말로 적한 것을 골라라라고 되어 있어요. 우리 보기 항 하나씩 한번 살펴보도록 할게요. 우리 이 순서라면 효소를 분리했습니다. 뭐가 필요해요? 분자 모델링이 필요하게 되겠죠.

그래서 3차원 구조까지도 알아봤어요. ㄱ부터 한번 같이 볼게요. 화합물을 합성하고 약효가 있는지를 테스트합니다. 합성하고 뭐 했어? 여기 테스트 한다는 거. 이 과정이라고 보시면 되겠네요.

ㄴ항, 활성 부위에 꼭 맞는 화합물을 컴퓨터로 설계를 했습니다. 설계를 해요. 활성 부위와 잘 맞아떨어지도록 설계를 했다라고 하는 소리로 보시면 되겠고. ㄷ, 인체에 부작용 그리고 독성 실험에 해당하는 내용으로

임상시험을 꼽으시면 되겠습니다. 따라서 지금 문장을 살펴봤더니 효소 분리했고요, 3차원 구조 실시했습니다. 뭐 해야 하죠? 분자 모델링 필요하죠. 우리 분자 모델링 어디 있습니까? 바로 ㄴ 여기 있어요.

그다음에 임상시험한다고 되어 있습니다. 그래서 약효가 있는지. 임상시험 전에 여기, 여기. 화합물을 합성하고 약효가 있는지 알아보는 거 여기부터. 그럼 그다음 과정이 뭐고? ㄱ이고. 그다음이 여기 나와 있는 (라)번은 뭐 한다?

인체의 부작용 및 독성 실험을 하게 되는 거, ㄷ으로 꼽아주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 마지막 문장 보시면 정부 기관으로부터 신약으로 승인을 받은 다음에는 판매를 통해서 질병을 치료한다라고 하는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 따라서 해당되는 (나), (다), (라)에 해당하는 것은 (나)는 ㄴ이고요. (다)는 ㄱ이고, (라)는 ㄷ으로 얘기를 해주시면 될 것 같아요. 정답은 2번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 2번 가시죠.

2번 문제는 무슨 문제였냐면 그림은 효소 저해제 반응의 원리를 모형으로 나타냈다. 조금 전에 바로 얘기했던 그런 부분이 될 텐데요. 여기 한번 같이 볼게요. 지금 어떤 상황이냐 하면 누군가와 맞아떨어져서

이런 물질이 만들어져야 하고요. 지금 얘의 가장 기본 테마는 뭐냐 하면 효소반응 누구? 막는 거. 저해제의 원리입니다. 그러니까 기본적으로 효소는 누구랑 만나야 되지? 기질의 특이성을 갖고 있어요.

나는 나한테 꼭 맞는 열쇠와 자물쇠의 한 커플처럼 나는 나의 활성 부위와 잘 맞아떨어지는 그러한 기질과 결합할 거야. 그런데 반응저해제를 넣는 순간 그들이 먼저 효소와 반응하는 바람에 해당되는 그 기질이 

만나지 못하게 되었다고 하는 꼴이 되는 것이죠. 다시 말해서 효소반응저해제는 누구입니까? 바로 A가 되는 것이고, 그다음 B는 기질이 되는 것이고, 여기 나와 있는 C가 바로 뭐다? 효소다.

그래서 내가 원래는 이러한 독특한 활성 부위와 맞아떨어지는 아이들과 결합을 하게 될 텐데. 기존에 저해제가 없으면 효소와 기질이 효소 기질 복합체를 형성하면서 어떤 병원균을 일으키게 되겠죠.

그런데 문제는 그들이 그 기질과 만나지 못하고 누구랑 철커덕? 저해제. 그러는 바람에 얘네는 결합하지 못해서 당연히 어때요? 약효를 발휘할 수 있는. 즉, 병원균은 어떤 병원균이 있다면 그들은 효과를 내지 못하는

그러한 상황으로 할 수 있다. 약품의 효과. 우리 같이 한번 살펴보도록 할게요. 먼저 ㄱ입니다. C는 뭡니까, C? A는 뭐예요? 저해제. B는 뭐예요? 기질. C는 뭐죠? 효소입니다.

그래서 C가 기질이 아니라 효소라고 정정을 해두셔야 되는 것이에요. ㄴ항, B는 생물체 내에서 일어나는 화학 반응에서의 촉매 역할을 한다. 이건 1학년 친구들도 압니다. 생체 촉매라고 하는 것이 되겠죠. 우리 생체 촉매 뭐예요?

그렇죠, 이것도 역시 마찬가지로 활성화 에너지. 정반응, 역반응에 해당하는 활성화 에너지의 높이를 낮춰주는 살아 있는 몸속에서의 촉매라고 보시면 되는 거예요. 다만 생체 촉매는 온도, 그다음 PH에 따라서 달라집니다.

얘는 특정한 온도에서, 그러니까 생체 촉매는 기본적으로 성분이 단백질이에요. 그러는 바람에 그냥 약품으로 넣어 주는 무기 촉매와 다르게 몸 안에서 있는 촉매 역할을 하기 때문에 그 온도가 생체 온도에

가장 적합하게 꾸려져 있어요. 그러다 보니까 온도를 만약에 높였어, 단백질 변성이 일어납니다. 그래서 촉매로써의 역할을 못 해요. 그다음 PH 자신만의 생체 촉매는 고유한 PH의 영역을 갖고 있어요.

그래서 내가 그 PH 조건에 합당할 때만 그 영향을 발휘할 수 있어요. 그래서 둘의 특이성을 갖고 있다고 하는 것도 하나쯤 메모를 해두시기 바랍니다. 그래서 ㄴ에 해당하는 게 B, 해당되는 촉매 역할을 한다. B가 아니라 누구다?

C다. 효소에 대한 역할로써 생체 촉매 역할 해주셔야 되겠습니다. ㄷ, 신약 개발 과정에서 A의 구조는 누구를 이용해서 만들어냅니까? 저해제라고 하는 이 활성부위는 누구를 이용해서? 바로 C를 이용해서.

효소의 분자 모델링을 통해서 어때? 디자인해서 만들어냅니다라고 하는 것으로 효소에 해당하는 생체 촉매의 역할. 그다음에 저해제의 역할, 기질에 해당하는 부분까지도 정리해 주시면 되겠습니다. 정답은요?

그렇죠, ㄷ만 있는 3번의 ㄷ으로 골라주시면 되겠습니다. 이제 3번 갈게요. 3번 문제는 뭐였냐 하면 (가)는 120년의 역사를 지닌 의약품으로 1897년 독일의 펠릭스 호프만 박사가 세계 최초로 (가)의 주요 성분이

아세틸 살리실산을 합성하는 데 성공했다. 여러분도 알 거예요. 의약품 사실 수능에 나올까요? 예전에 7차 교육과정에서는 탄수화물의 구조를 다양하게 막 외웠었어요. 그래서 그때는 나왔어요. 그때는 이 아스피린이 나왔지만,

선생님이 장담하건데 올해는 아스피린 구체적으로 해서 안 나옵니다. 낼 수가 없어요. 그런데 이제 어쨌든 우리 연계교재에서 등장을 했으니까 한번 읽어는 보시죠. 아세틸 살리실산이라고 하는 것으로 합성한 이물질.

즉, 아스피린에 해당하는 것인데 이 약은 아세트산과 버드나무의 합성어로 버드나무 껍질의 추출 성분으로 만든 약이라고 하는 뜻을 갖고 있어요. 버드나무 껍질에는 살리실산이 있습니다. 살리실산 어떻게 생긴 아이냐면요.

이게 벤젠 고리였죠? 벤젠 고리에다 여기는 COOH 카복시기, 여기는 OH라고 하는 하이드록시기가 붙어 있는 이런 구조가 되는 거예요. 그런데 얘를 직접 먹으면 위장 장애를 일으킵니다.

그러니까 진통제 역할로 나 지금 아파서 진통제 먹어야 돼 하고 하나 먹었는데 속이 쓰려. 그건 약품으로써 의미가 없잖아요. 그래서 속이 안 쓰리게끔 약품을 합성한 것이 아세틸 살리실산이라고 보시면 되는 것이죠.

그런데 이들은 어떤 역할을 하냐면 심혈관 질환을 예방하는 데 이용되거나. 심혈관 질환을 예방했다. 뭐야? 그렇지, 얘네는 혈액의 응고를 방지해줘요. 그다음에 두 번째, 해열제나 진통제의 역할로 해서

많이 사용이 되었다고 보시면 되겠습니다. ㄱ, 혈액의 응고를. 우선 문제를 한번 볼까요? 문제는 이 (가)가 뭐냐. 이거에 대한 설명을 골라라. (가)는 조금 전에 봤던 것처럼 아스피린이었습니다.

혈액의 응고를 막는 효능이 있었습니다. 그래서 심혈관 질환을 예방하는 데 쓰일 수 있었던 것이죠. 우리 모든 의약품은 과량 복용하면 당연히 부작용 나타납니다. 아스피린 '선생님, 이것처럼 안전한 물질 없지 않나요?'

아니에요. 모든 의약품은 과하면 탈이 나게끔 되어 있죠. ㄷ이에요. 대량 생산이 합성 의약품이잖아요. 그래서 우리가 천연 의약품이면 그 물질을 얻어내기 위한 오랜 시간의 공정 기간이 있죠.

하지만 합성 의약품은 합성 매뉴얼만 있으면 띠디디 하고 만들어져요. 그래서 이들에 해당하는 것은 대량 생산이 가능합니다. 현재 바이엘사에는 못 들어가죠. 일반인들은 출입이 안 됩니다. 허가가 된 사람만 들어가고요.

아스피린의 공정을 대략적인 화학 반응식으로 소개가 되어 있지만, 회사에서 출시되는 그러한 공정 과정은 보안 사안이어서 대중들에게 노출이 되지 않고 있죠. 어쨌든 아스피린에 해당하는 효능. 우리가 알아둬야 될 것.

아스피린은 최초의 합성 의약품이다. 거기로써만 의의가 있다는 정도만 알아두시면 되겠습니다. 그리고 이제 친구들이 이런 얘기도 막 해요. '선생님, 이거 아스피린 자꾸 종종 나오는데, 아스피린의 합성 과정,

화학 반응식 외워야 하나요?' 여러분이 아마 지난 교육과정이라고 하면 선생님이 외우라고 시키죠. 이건 당연히 외웠어야 해요, 지난 교육과정에서는. 그런데 우리는 안 해도 돼요. 1도 안 해도 돼요.

화학 반응식 그냥 이것도 사실 안 해도 돼요. 살리실산 어떻게 생겼는지 몰라도 됩니다. 최초의 합성 의약품이 갖고 있는 의의. 인류가 대량 생산할 수 있는 이런 의약품 개발로 인해서 우리 인류에게 복지에 해당하는 부분을

선사했다라는 점에서 정리를 해두시면 되겠습니다. 3번 가시죠. 4번인가요? 4번. 4번을 보시면 이번에는 다음은 신재생 에너지에 관련되어 있는 설명이다라고 되어 있어요. 같이 한번 볼게요. 신재생 에너지.

먼저 신재생 에너지는 신에너지와 재생 에너지를 함께 일컬어서 신재생 에너지라고 표현한다. 신에너지는 뭐냐라고 했어요. 뉴죠, 뉴. 새로운. 새롭게 등장한 에너지의 수단이 될 것이며 재생 에너지는 뭐냐.

자연에 존재하는 그 에너지로써 무한히 공급되고 있는 그러한 특징을 갖는다. 이러한 재생 에너지의 가장 대표적인 게 바로 뭔가요? 그렇죠. 태양 에너지 있을 것이고요. 태양 에너지라고 하는 것은 태양열로도 이용하고,

태양광으로도 이용합니다. 한국에너지기술연구원 들어가시면 우리나라에서 시행되고 있는 많은 에너지 자원의 기술을 보실 수 있어요. 그다음에 또는 바다를 이용할 수 있죠, 해양.

우리 해양 에너지라고 포괄적으로 얘기해 보면 조수간만의 차를 이용할 수도 있고요. 그다음에 파도가 심하게 몰아치는 지역에서는 파력에 의한 에너지도 역시 쓸 수 있습니다. 조력 에너지, 파력 에너지.

그 두 부분에 대해서 정리를 해두시면 될 것 같아요. 우리 그것도 있어요. 바람, 풍력. 우리 풍력. 여러분 대관령 가서 보셨죠? 이만한 큰 팬이 있어요. 그 풍력 에너지. 그래서 바람이 적절히 많이 부는 공간에서

풍력 에너지 이용하기도 합니다. 이런 등등. 그러면 이러한 재생 에너지는 자연에 존재하는 에너지이다 보니까 그 특징에 해당하는 부분을 잘 살려서 무한히 공급해서 사용할 수 있습니다. 그중에서 (가)는 연소 시 발열량이 크고,

연소할 때 오염 물질이 배출되지 않는 청정 에너지. 청정 에너지 나오면 바로 나와야 돼. 누구? 물. 물이 나오려면 누가 필요하지? 그렇지. 수소의 연료전지에 해당하는 내용을 물어보게 되겠죠.

그래서 수소의 연료 에너지를 다루고 있다고 보시면 되겠습니다. 화석 연료의 대체 에너지원으로 주목받고 있다. 이러한 (가)는 물을 전기 분해해서도 수소를 얻을 수 있었는데 단점이 뭐였어요?

이렇게 전기 분해를 하게 되면, 그렇죠. 전기 에너지의 소모, 화석 에너지의 소모가 있으므로 수소를 얻고자 함에 있어서 등장했던 게 바로 뭐다? 엽록체에 해당하는 광합성 과정을 이용해서 했던

조금 전에 선생님이랑 살펴봤었던, 그렇죠. 광촉매 전극으로 물의 광분해를 해서 얻을 수 있었던 장면을 기억을 해두셔야 되겠습니다. 우리 하나씩 한번 풀어보시죠. ㄱ, '태양 에너지 어디에 속합니까, 선생님?'

태양 에너지, 재생 에너지에 포함돼요. ㄴ, 물을 전기 분해하면 플러스극에서 수소를 얻을 수 있습니까? 수소는 마이너스극에서 수소를 얻고요. 플러스극에서는 산소가 얻어지게 된다고 하는 거 조금 전에 살펴봤습니다.

ㄷ, (가)의 연소 생성물 뭡니까? 수소이다 보니 연소하면 뭐가 얻어진다? 물. 그래서 정답은 누구만? 그렇죠, 바로 1번의 ㄱ만 맞는다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 심화 문제로 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

다음은 녹색 화학에 관련되어 있어서 학생들이 나눈 대화입니다. 의견이 옳은 학생을 골라주세요라고 되어 있습니다. 같이 한번 볼게요. 먼저 학생 A부터 한번 볼까요? 폐기물을 효율적으로 처리하는 것도 중요하지만,

처음부터 폐기물에 해당하는 부분을 뭐 해줘? 최소화하는 것이 좋아. 예뻐라. 옳은 말을 하고 있습니다. 폐기물 발생 최소화하는 것이 좋죠. 선생님 개인적으로는 학교에서 화학 실험을 하면 약품을 적게 씁니다. 왜?

어차피 생성물만 얻어지면 되는 것이고, 가급적이면 버려지는 폐기물을 최소화해야 되겠죠. 학생 B 갈게요. 에너지 효율 면에서 가능한 높은 온도와 높은 압력에서 이용할 수 있는 방법을 써야 돼. 왜? 나 돈 많아. 아이고, 아이고.

이거는 당연히 지출 면에서도 높은 온도 유지하려면 돈이 많이 들 것이고, 압력 상태 유지하는 것도 돈이 많이 들죠. 에너지 효율 면에서 효과적인 것. 어디? 상온 그리고 대기압의 조건에서 만들어낼 수 있는

그런 방법을 써야 해라고 하는 것으로 정리해두시면 될 것 같아요. 학생 C로 가시죠. 폭발이나 화재의 위험성이 큰 원료는 기능성이 좋고, 제품 판매 시 이득이 있다면 한꺼번에 대량 생산을 하는 것이 좋아.

얘들아, 이거 완전 비문학이다. 폭발이나 화재의 위험성이 큰 원료는 가급적 기능성이 좋아도 사용하면 안 되겠죠. 위험성이 어마무시합니다. 그래서 누구만 가장 적합하냐. 학생 A만 가장 적합하다.

종종 대학 연구소에서 사고가 나는 화재, 뭐 이런 뉴스를 접합니다. 학생들이 약간 부주의한 부분이 있어서 연구하는 과정에서 폭발하기도 하고요. 사실 어떻게 보면 가급적이면 이런 사고가 안 나야 되는 상황이지만,

이런 화학의 물질들은 사실 굉장히 위험합니다. 공기 중에 노출되면서 산소와 반응을 하게 될 것이고 그래서 대부분이 여러분이 모르는 좀 더 복잡한 공정은 질소가 가득 찬 그러한 실험 장소 안에서 실험을 합니다.

산소와 가급적 닿지 않게 하도록 하려고. 어쨌든 이러한 위험성을 갖고서 실험하는 건 적절하지 않다는 것으로, 비문학 문제였습니다. 이건 누구나 쉽게 풀 수 있을 것 같아서 1번의 A 학생만 맞는 거로 정리하도록 할게요.

6번 갈까요? 6번 문제는 어떤 문제였냐 하면 그림 (가)는 신약 개발에 해당하는 과정을 표현한 거예요. (나)라고 하는 건 효소, 기질 반응과 효소, 저해제 반응의 원리를 모형으로 나타냈다라고 되어 있습니다. 효소를 분리해요.

그래서 분자를 모델링 합니다. 이때 분자 모델링 하는 것이 뭐야? 그 효소와 기질이 만나는 효소가 그 기질과만 만날 거야라고 하는 누구? 활성 부위를 분자 모델링화 했다고 보시면 되겠습니다. 그래서 대량 합성을 해서 뭐 해줘?

임상시험을 거쳐서 허가가 되는지, 안전한지가 판단되면 허가를 통해서 판매를 하게 된다라고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요. 하나씩 한번 볼게요. 먼저 효소와 기질의 반응이에요.

누가 효소인지, 누가 기질인지 모르겠어요. 그런데 (나)번을 봤더니 효소와 저해제가 만났대요. 그래서 이번에는 효소랑 저해제가 만나는 바람에 누가 결합을 못 해? 기질이 결합을 못하고 있는 장면을 확인할 수 있죠.

그러면 저해제랑 왜 만난 거야? 효소의 활성화 부위에 들어맞도록 나는 잘 모델링화 됐기 때문에. 따라서 왼쪽에서 살펴보시면 A는 기질이 되는 것이고, B는 효소가 되었다라고 정리를 해두시면 되겠습니다.

물론 C는 저해제가 될 것이고요. 우리 선택지를 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ, ㉠에서는 뭐예요, ㉠은? 임상시험이 되겠죠. 인체에 대한 부작용을 조사합니다. 맞죠. ㄴ, B의, 효소의 활성 부위에 잘 들어맞는 누구?

저해제를 디자인하는 것은 누구다? 분자 모델링에 해당하는 단계에서 하는 것이다. ㄴ도 적합해요. ㄷ, 개발된 신약은 A와 B의 결합을 막는다. 효소와 기질의 복합체를 맞는 걸 방해해서 효소가 누구랑 만나?

저해제랑 만날 것이다라고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 따라서 B의 결합을 방해하고요. 누구를? B와 C가 만나게끔 합니다라고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 따라서 정답은 누구만 옳은 거?

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답 5번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 7번 가시죠. 7번 문제를 보시면 다음은 몇 가지 물질에 대한 화학 반응 및 이용에 대한 자료이다라고 되어 있어요. 먼저 (가)번부터 한번 볼게요, (가)번.

일단 볼까요? 문제를 다시 보면. (가), (나), (다)가 쭉 나와 있어요. 그다음에 이제 그림에 대한 설명도 있어요. 그림은 녹색 화학의 원리에 해당하는 ㄱ부터 ㄹ까지 제시가 되어 있습니다.

문제는 (가)와 (다)에 해당하는 그 내용에서 각각 적용할 수 있는 녹색 화학의 원리랑 매칭시켜주세요라고 되어 있죠. 먼저 (가)번부터 한번 살펴볼게요. 에탄올을 합성하고 싶어요. 그런데 에탄올 합성하는 과정에서 누구예요?

브로민이 들어 있는 물질과 강한염기에 해당하는 KOH입니다. 이들을 어떻게? 서로 반응을 시킨 것이죠. 반응을 시켜서 이걸 이제 화학에서는, 좀 더 선생님처럼 화학을 전공하면 얘네를 치환반응이라고 표현해요.

그래서 너 나가고 나 들어갈게, 이렇게 반응을 하는 겁니다. SN2 반응이라고 보통 표현하는데. 어쨌든 이러한 반응을 시키는 거예요. 그런데 이제 문제는 뭐냐면 이렇게 반응을 시키면 짠.

누군가 들어가고 필요 없는 아이가 나와요. KBr. 이거 KBr을 쓰면 상관없어요. 그런데 KBr, 사실 생성물로 나와봤자 버리는 물질인 것이죠. 반면에 이번에 어때? 에텐에다 물을 바로 집어넣어, 물을.

그러면 이중 결합에 물을 집어넣는 그 순간. 뭐가 들어가? 이쪽에는 H, 이쪽에는 OH가 각각 따로 들어가면서 이렇게 에탄올이 만들어지죠. 둘의 차이점은 뭐가 있을까요? 생성물에 차이가 있어요.

얘는 필요 없는 생성물이 생겼는데, 얘는 필요 없는 생성물이 안 생겼습니다. 내가 원하는 에탄올만 그대로 뽑아낼 수 있는 것이죠. (나)번도 볼게요. 포장 용기로는 플라스틱 대신에 식물의 전분과 콩의 단백질을 이용해서

고분자 플라스틱을 사용합니다. 왜? 이들이 이러한 식물의 전분이나 콩의 단백질은 유해물질이 아니에요. 유해물질이 아닌 결과물로 안전하게 얻어진 것이고, 그걸 사용함으로써 환경 보호에도, 왜?

얘네가 나중에 플라스틱이 아니기 때문에 분해되는 그 내용에 있어서 좀 더 플라스틱보다 더 빨리 분해가 이루어지게 되겠죠. (다)번. 암모니아 생성 반응에서 촉매를 사용합니다.

그래서 낮은 온도에서도 반응이 가능하게끔 해줄 것이다. 이건 뭐죠? 에너지적인 면에서 효율적으로 사용하겠다고 하는 것으로 정리해 두시면 되겠죠. 선택지 한번 같이 볼게요. 뭐로 같이 매칭을 하면 좋은지.

㉠부터 볼까요? 합성 결과물이 안전해요. 유해물질 아니에요. 바로 있어요. 그렇죠, 바로 ㉠은 (나)가 되겠습니다. 과정 중에 안전하냐. 과정 중에 안전하냐라고 하는 표현은 아직 못 봤어요. ㉢ 에너지 적게 썼냐.

에너지 효율 여기 마지막. 그래서 ㉢이 (다)에 해당한다고 하는 것은 매칭시킬 수 있습니다. ㉢ 볼까요? ㉣ 원료 사용의 경제성. 쓸데없는 물질 따로 괜히 만들어내지 않았죠.

KBr 여기에서 만들어지지만 여기에서는 내가 원하는 물질만 얻어집니다. 여기가 바로 뭐다? (가)다. 합성하는 과정에서 발생하는 유해 물질을 최소화했다. 합성하는 과정에서 발생하는, 그러니까 과정 중에 생기는 그 물질을

최소화했다고 하는 것은 물론 이 안에는 사실은 그런 의미도 조금씩은 다 들어 있을 거예요. 그런데 좀 더 명확하게, 얘네 각각을 세팅해서 구분을 지어 보시면 (가)에 해당하는 거 누구로? ㉣로. ㉣로 바꿔 주시고.

그다음에 여기에서 보시면 (나)에 해당하는 것은 ㉠으로. 그다음에 (다)에 해당하는 것은 누구로? ㉢으로 해주시면 될 것 같습니다. 그래서 정답은 몇 번인가요? 그렇죠, 정답은 4번에 ㉡, ㉢ 정답을 맞혀주시면 되는 거예요.

우리 마지막 문제 갑니다. 심화 문제 8번. 8번 문제는 어떤 문제였냐면 물의 광분해 장치랑 그다음에 수소, 산소의 연료 전지를 모형으로 나타냈다라고 되어 있습니다. 먼저, 먼저 광촉매 전극부터 한번 보시죠.

광촉매 전극에서는 태양 에너지를 이용해서 물을 광분해하면서 무슨 반응 일어납니까? 산화 반응 일어나요. 그래서 산소 기체가 발생합니다. 되셨죠? 백금 전극에서는 마이너스극으로써 전자를 얻는 환원 반응 일어나서

물의 광분해가 이루어졌다라고 보시면 되는 것이고. 그다음에 우리 지금 수소연료전지. 수소 산소 연료전지가 등장하고 있죠? 여기는 화학 반응식이 표현이 되어 있지 않아서 선생님이랑 한번 써볼게요.

마이너스극에 해당하는 수소 기체가 공급이 되고 있는 이 장면에서는 2개의 H2가 4개의 OH와 만나면서 4개의 물 분자가 만들어지고 전자가 나오는 산화 반응이 일어납니다. 됐나요?

그다음에 마찬가지로 플러스극 산소 기체가 공급이 되는 이 부분에서는 환원 반응이 일어나게 되는데. 여기에서 일어나는 장면은 O2가 2개의 H2O와 만나면서 뭐가 되나요? 여기에서 4개의 전자까지 만나죠.

그래서 4개의 OH-를 만들어내는 장면으로 생각해주시면 될 것 같습니다. 그래서 먼저 산화되고 있는 반응, 전자를 잃고 있는 거. 환원되고 있는 거, 전자를 얻는 장면으로 보시면 될 것 같아요. 선택지 한번 같이 보시죠.

ㄱ, (가)에서 광촉매 전극은 식물의 엽록소와 같은 기능을 해서 물을 햇빛 에너지 이용해서 광분해해서 수소 이온 만들어냈고, 그래서 식물의 엽록소와 같은 기능을 하고 있습니다라고 하는 것으로 골라주시면 되겠습니다.

ㄴ, (가)의 백금 전극과, (가)의 백금 전극 무슨 반응? 환원 반응 일어나죠. 그다음에 (나)에서 환원 반응 일어나는 것은 어디? 플러스극입니다. 그래서 (나)의 마이너스극이 아닌 플러스극에서 환원 반응 일어납니다라고 하는 것으로

정리를 해주시면 되는 거예요. ㄷ, 전체 반응에서 (가)의 반응물은 누구? 물이었죠, 물. (나)의 생성물은 뭡니까? 결론적으로 보면. (나)에서의 결론은 2개의 수소와 산소가 만나서 2개의 물 분자를 만드는 이겁니다.

그러니까 (가)의 반응물은 (나)의 생성물과 같다. 따라서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄷ이 있는 3번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 오늘 28강까지죠. 28강까지 교재에 있는 내용에 해당하는 전반적인 흐름은

다 봤다고 생각을 하셔야 합니다. 이제 남겨져 있는 건 실전 모의고사입니다. 그리고 여러분도 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기를 했지만, 우리가 특별하게 따로 마무리를 해주는 강의는 없고,

수능완성이 화학 2에 있어서는 끝이에요. 이 시점에서 여러분에게 당부하고 싶습니다. 수능완성이 작년 교재에 비해서 굉장히 쉽게 올해는 만들어졌어요. 작년보다 그 전 해가 사실 더 어려웠어요.

그리고 작년 부분도 그렇게 막 이거 정말 너무 쉽다, 이거 아니었습니다. 올해 교재는 일반적인 경향이 수능완성이 좀 비교적 쉽다, 이런 체감이 듭니다. 그래서 사실 화학 2는 쉬운 단원이 아니죠. 쉬운 내용이 아닙니다.

반드시 자료실에 있는 작년 수능완성으로 물론 '선생님, 이거 연계교재 작년 것은 아니잖아요.' 그래도 화학 2는 기본적인 맥락은 똑같은 데에서 다 나와요. 왜냐하면 기본 개념이 다르지 않기 때문에.

그러니까 반드시 작년도 수능완성을 마무리를 꼭 출력해서 다시 풀어주기를 바라고요. 다음 시간은 이제부터 본격적으로 실전 모의고사입니다.

선생님은 여러분과 남겨져 있는 시간 동안 5회에 걸쳐 있는 실전 모의고사로 같이 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 다음 시간 미리 꼭 풀어오시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




