학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 용해와 용액 농도에 관련된 문제, 나머지 문제 같이 한 번 풀어보는 것으로 정리를 해보도록 하겠습니다.

지난 시간에 6번까지 풀었기 때문에요, 이번 시간은 7번부터 같이 한 번 볼까 합니다. 7번 문제는 조금 의아했어요. 왜냐면 원래 이 내용은 용해 평형에서 많이 다뤘던 문제죠? 

용해도와 관련된 현상을 농도 파트에서 다루고 있습니다. 상황을 한 번 볼게요. 어떤 상황이었냐면 다음은 A 수용액과 고체 A의 용해도에 관련된 자료이다. 우리 용해도라고 하는 개념 배웠습니다, 용해 평형에서. 뭐였나요?

그렇죠, 용질이 용해되는 속도와 석출되는 속도가 동일한 동적 평형 상태에 도달하게 되었을 때 주어져 있는 용매 100g에서 그 고체를 먹을 수 있는 만큼,

주어져 있는 온도에서 먹을 수 있는 만큼의 질량을 나타낸 것이라고 얘기를 했습니다. 보시면요, 현재 준비가 되어 있는 용액은 60℃에 해당하는 50%의 수용액 400g입니다.

그러니까 A라고 하는 용질은 200g이 용해가 되어 있다고 하는 것으로 살펴보면 되겠고, 용해도라고 하는 데이터가 나오면 가급적이면 용해도 곡선을 그리는 것이 훨씬 이해도를 높입니다. 용해도 같이 한 번 생각해 볼게요.

용해도라고 하는 것 물 100g에 녹아 있는 용질의 질량이 될 텐데요, 주어져 있는 온도에 따라서 표시할 수 있습니다. 먼저 10℃, 그다음에 좀 옆으로 쓸게요. 10, 그다음에 20, 그다음에 저기 가서 40, 10에서는요, 대충 얼마?

98을 가리키고 있었고, 20℃에서는 얼마? 대충, 얼마? 109를 가리키고 있었고, 그다음에 40℃에서는 129를 나타낸다고 하는 용해도 곡선을 그려볼 수 있어요. 문제를 한 번 볼게요.

먼저 뭐라고 되어 있냐면 온도를 10℃로 낮추면 A가 몇 g이 석출되냐고 하는 것을 물어보고 있죠? 여러분들이 놓치지 말아야 되는 거, 주어져 있는 용액이 어떤 상태냐?

그러면 전체 용액의 질량은 400g이고 그 중에 A가 200g 되어 있으니까 물은 얼마다? 물은 200g이 주어져 있다고 보셔야 된다는 거. 그러면 보세요. 용해도는 단위가 물 100g에 용해되어 있는 양이에요.

그러면 현재 이들은 물 200g을 기준으로 두었을 때로 전환해서 생각해둬야 된다, 왜? 나한테 주어져 있는 용액이 200g에 용해되어 있는 양이 표시가 되어 있으므로. 그러면 10℃에서는 얼마? 98×2가 될 것이고요, 196인가요?

그다음에 20℃에서는 역시 마찬가지로 109에 ×2만큼 이렇게. 먼저 10℃부터 볼게요, 10℃. 196을 먹을 수 있어요, 물 200에서는. 그런데 현재 이들은 얼마?

물 200에 200g이 녹아 있으니까 196만 먹을 수 있는 이 아이는 4g을 못 먹는 거죠. 그러면 그 4g은 어때? 뱉어내는 거예요. 그래서 A 4g이 석출이 일어날 것이고, ㄴ 보도록 하겠습니다. 온도를 어디로 낮추면?

그렇죠, 20℃로 낮춰주세요. 20℃로 낮춰줬을 때 용해도를 한 번 볼게요. 109에 얼마? 2배라고 했죠, 200g이면. 그러면 얘는 얼마냐면 218g을 먹을 수 있어요. 현재 그런데 200g밖에 안 녹아 있어요, 그러니까 뭐예요?

석출되지 않고 20℃에서 편안해, 오히려 불포화 상태가 되겠죠? 포화 상태까지 아직 도달하지 못한 거니까. 그러면 이 상태에서 온도를 낮춰도 석출되는 아이가 없으니까 용질인 이 아이는 그대로 이 안에 녹아 있다.

그러면 용매의 양 일정해, 용매의 질량 그대로야, 용질의 질량 그대로야, 몰랄농도 변할 리 없죠? 몰랄농도 감소하는 게 아니라 변화가 없습니다. ㄷ, 온도를 40℃로 낮춰주세요. 온도를 40℃로 낮춰볼게요.

그러면 129×2만큼 먹을 수 있어요, 충분히 200은 먹을 수 있다는 소리예요. 258이 되어 있는 거니까, 그러면 200만큼을 물 200g이 충분히 먹을 수 있는 상태에서,

그러면 용질이 그대로 녹아 있으니까 용질의 몰수는 그대로 일정한 것입니다. 그런데 뭐가 달라지죠? 온도를 40℃로 낮추면, 온도를 낮추면 용액의 부피를 줄어요. 물론 부피가 기체처럼 막 줄지 않죠. 그런데 조금이라도 줄어요.

기체의 부피가, 용액의 부피가 줄면요, 몰농도는 전체 값은 커지죠. 그래서 감소가 아니라 증가한다고 바꿔줘야 돼요. 그래서 이 문제의 정답은 몇 번이다? 1번의 ㄱ만 옳은 것으로 골라주면 되겠습니다. 8번 갈게요.

8번 문제는, 8번 문제는 그림은 25℃에서 같은 질량의 용질 A가 녹아 있는 수용액 (가)와 (나)를 나타냈다고 되어 있습니다. 여기에서 중요한 것, 뭐? 같은 질량.

그런 상황에서 x와 y의 크기도 비교해주고요, 수용액의 몰농도도 비교해 달래요. 선생님은 여러분들한테 여기에서 하나 제안을 할까 해요. x, y 얼마인지 몰라요. 그냥 뭐만 있냐면 용액의 질량만 있어요.

그래놓고 단서 조항에 이런 말이 있어요. 수용액에 녹아 있는 용질의 질량은 용매의 질량보다는 작다고 되어 있습니다. 그래서 100에 대해서 간편한 숫자를 하려고 보니, 왜?

얼마가 녹아 있는지 모르는데 그냥 같은 질량이라고 되어 있으니까. 문자로 둬도 되지만 숫자로 전하는 게 훨씬 더 마음에 잘 와닿죠? 그래서 상황을 보니까 단, A 화학식량이 100이라고 줬어요.

그래서 선생님은 이 안에 들어 있는 용질의 질량을 10g으로 맞춰주도록 하겠습니다. 물론 여러분들은 20이라고 둬도 돼요. 용매의 질량보다 적게 두면 돼요. 그러면 조금 더 간단한 10이 더 낫지 않을까요, 왜?

화학식량이 100이니까. 그러면 한 번 같이 꾸며보도록 하죠. 용질이 10이 되면요, 용매에 해당하는 양은 90입니다.

x는 몰랄농도이기 때문에 해당하는 용매의 양은 90이고, 1000으로 나눠서 주어진 용매의 질량을 kg으로 바꿔줘야 되겠죠? 그다음에 해당하는 화학식량 100이었고요, 질량 10이어서 이렇게 식을 설정하면 되겠습니다.

이거 값 계산해주면요, 얼마? 9분의 10 나와요, 9분의 10. 이렇게 계산은 쉽게 그냥 딱 정수화 굳이 안 해도 돼요, 비교만 할 거니까. 그다음에 보세요. 100g에 10g이 있는 건 몇 퍼센트? 10%, 바로 나오죠?

y는 10이 나옵니다, 10. 그러면 여러분들은 누가 큽니까? 10이 훨씬 크죠, 그래서 y가 x보다 크다고 하는 것을 알아두셔야 되겠고, 그다음에 두 수용액의 무엇? 몰농도. 보세요. 지금 이들은 서로 같은 종류의 용질이 녹아 있어요.

그리고 용액의 질량이 같고요, 용질의 질량이 같아요. 그렇다면 두 수용액에서 해당하는 밀도도 같습니다. 밀도 같으면요, 용액의 질량이 같으니까 용액의 부피도, 부피도 같더라.

그다음에 주어져 있는 용질의 질량은 같으니까 용질의 종류도 같으니까 몰수도 같죠. 몰농도는 서로 같다, 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 그렇죠, 1번으로 정답을 맞히면 되겠습니다. 9번 갈게요.

9번 문제는 어떤 문제였냐면 1.5g/mL의 밀도값을 갖는 1L짜리 용액이 있었어요. 1L보다 g이 훨씬 더 심플하게 와닿아요. 그래서 1L는 1000mL여서, 얘는 용액의 질량이 얼마? 1500g의 용액이 있다고 써주면 되는 거예요. 됐나요?

그 안에 얼마? 48%의 용질이 있는 것입니다. 그러면 48%, 1500에 0.48을 곱하라는 것이죠? 그거 계산을 해보세요, 그러면 얼마가 들어 있다?

720g의 X가 들어 있다고 하는 용질의 질량을 계산할 수 있는 것이고, 그러면 순수한 물, 용매의 질량은 얼마인데? 1500에서 720을 빼면 되죠, 얼마인가요? 780의 물이 있다고 보면 되겠습니다.

그리고 나서 (나)는 (가) 수용액을 일정 시간 가열합니다. 그러고 나서 수용액을 나타냈는데 몰랄농도가 (나)가 (가)의 몇 배? 2배, 얘들아. 몰랄농도의 정의가 뭐였지? 몰랄농도는요, 용매의 질량분의, 그다음에 누구?

용질의 몰수요. 얘들아, 용질이 없어지거나 하늘로 올라가거나 땅으로 숨은 적 없어요. 용질은 그대로예요. 그러면 몰랄농도가 2배가 되려면 용매가 절반이 되어야 되겠죠?

용매가 절반으로 되어줘야만 용질의 몰수는 그대로, 분모는 절반, 그래서 전체 농도는 2배의 값이 되는 것입니다. 그러니 720g에 X가 있을 것이고, 780의 절반, 390g의 물이 있다. 그러면 이들에 해당하는 것은 얼마입니까?

더해라, 얼마예요? 그렇죠, 1110g이라고는 것으로 a 얼마다? 그렇지, 1110, 정답 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 우리 10번 넘어갈게요.

10번 문제는 뭐라고 되어 있었냐면 A 화학식량 40이라고 되어 있고요, 밀도 1.02였고 부피 100mL. 그러고 나서 ㄱ을 보니까 수용액에 녹아 있는 A의 질량을 찾아달라고 되어 있어서 질량 찾아보도록 하겠습니다.

먼저 (가)의 수용액은 2몰농도이니까 0.1L를 곱하면 몰수. 그러면 그 안에 있는 화학식량 40이므로 40까지 곱해주면 질량 얼마다? 8g이라고 나오는 것이고, 두 번째 (나) 수용액에 해당하는 질량은? 

수용액의 질량은 100g, 거기에 2%짜리다 보니 용질의 질량은 2g이죠? 질량은 (가)가 (나)의 4배다, 8g은 2g의 4배다, 맞아요. 두 번째, 그러면 퍼센트 농도는 어떤가요?

퍼센트 농도는 이미 (나)는 퍼센트 농도 제시가 되어 있고 (가)만 구하면 돼요. 그런데 (가)에서 해당하는 부피가 100mL, 그러면 이들에 해당하는 질량을 구해줘야 되겠죠?

질량은 밀도×부피 하면 되니까 102g으로 얘기하면 되겠고, 그 안에 있는 용질의 질량은 8이고, ×100 이렇게 해주면 돼요. 여러분들 밑이 100이라면 4배예요, 그런데 100 이하, 4배보다 작게 되겠죠? 4배 아니에요.

ㄷ, (가)와 (나)를 혼합한 수용액에서 구해달라고 되어 있습니다. 그러면 (가)에서 해당하는 질량은 102g 안에 용질이 8g 있다고 했어요.

그러니까 (가)에 들어 있는 물의 질량은 102에서 8을 뺀 94만큼의 물이 있을 것이고, (나)라고 하는 것은 2g에 해당하는 질량이 있으므로 용매의 질량은 98이 됩니다. 그런데 이들은 어떻게?

그렇죠, 1000으로 나눠서 용매의 질량을 해줘야 된다는 거. 그다음에 지금 주어져 있는 용질, 얼마? 여기는 8, 여기는 2, 그러니까 10. 그러면 화학식량 40이니까 40으로 나눠서 주어져 있는 몰랄농도 계산해주면 되겠습니다. 

이거 0.192죠? 그거분의 0.25예요. 그러면 0.5몰랄농도 아닙니다. 그래서 쉽게 우리 정답은 몇 번이다? 정답은 1번으로 정답을 맞히면 되겠습니다. 11번 갈게요. 11번 문제, 뭐가 나왔나요? 3가지 섞은 거.

2.5%에 해당하는 거 얼마? 그렇죠, 400g. 2.5몰농도에 100mL, 그다음에 2.5몰랄농도의 xg이 소개가 되어 있습니다. 그런데 어떻게 하고 싶냐면 물을 추가해서 2몰농도짜리 1000mL를 만들었다고 되어 있죠?

이렇게 만들었을 때 문제에서 요구하는 건 뭐냐면 이 x라고 하는 것은 얼마를 섞었길래 이만큼의 양이 존재하냐는 의미예요. 일단 갑시다. 우선 여러분들 잊지 말아야 되는 건 2몰농도짜리 1000mL, 1L, 즉 이들은 몇 몰이죠?

2몰입니다. 2몰에 해당하는 용질, NaOH의 화학식량은 40이었기 때문에 2×40에 해당하는 얼마? 80g을 채워야 해요. 80g이 들어 있는 거예요. 그러면 일단 (가)라고 하는 거 안에는 얼마가 있는지 계산을 해줘야 되겠죠?

2.5%예요, 선생님. 이 안에 들어 있는 (가)의 용질의 질량을 계산해 주세요. 그러면 (가)에서 들어 있는 질량은 얼마입니까?

10g이라고 하는 것으로 얻어지는 것이고, (나)라고 하는 여기에 들어 있는 양은 2.5몰농도에 0.1L 곱하고 화학식량 곱하고, 이렇게. 됐나요? 그러면 여기에서도, (나)에서도 역시 마찬가지로 얼마다?

10g이에요, 이렇게 얻어졌다는 거. 그러면, 그러면 용질의 질량은 10, 10, 합하세요, 얼마? 20. 그러니까 얘네들은 이 안에 용질 얼마가 있게 해줘야 돼? 총 80이어야 되니까 60만큼이 들어갈 수 있게끔 x를 취해주면 되겠다는 거.

선생님이 누누이 강조했어요, 지난 시간에도. 얘들아, 몰랄농도가, 몰랄농도가 단위가 용매의 질량, 그런데 우리를 꼭 발목을 붙잡는 건 용액의 질량을 준다니까, 이렇게. 그러면 어떻게?

몰랄농도 분석, 2.5몰랄농도 나와, 그러면 얼른 주파수를 켜서 이거요, 선생님 얼른 머릿속으로 써야 돼요, 선생님은 지금 그냥 여러분한테 보여주느라 쓰지만 용매 1000g에 얼마가 들어 있는 거? NaOH 2.5몰이 들어 있는 거예요.

2.5몰×40 해봐, 얼마? 100이요, 이렇게. 결국 1100g 안에 얼마가 있다? 100이 있다, 그런데 나는 얼마가 들어 있어야 돼? 60이요, 선생님. 그러면 얼마를 취해야만 60만큼 들어가 있을 것인가, 그것을 물어본 거죠?

x를 구해주세요, 그러면 x가 얼마가 나온다? 660이 얻어질 것입니다. 따라서 정답은 몇 번? 660에 해당하는 5번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 3가지 농도는 그냥 기본이에요, 기본. 

그냥 기본으로 이 농도의 정의를 활용해서, 그런데 제일 많이 나오는 게 이거죠? 몰랄농도를 주고 용액의 질량 줘서 그 안에 필요한, 그 안에 필요한 용질을 얻기 위한 용액은 얼마겠어, 이렇게. 

비례식 세우는 거 다시 한 번 연습해서 여러분들 것으로 만들어줘야 됩니다. 필수 유제 마지막 문제 가도록 할게요. 이 문제 뭐였냐면 보니까 그림 (가)는요, 물 100g에 X 40g을 넣었어요. 얼마에? 물 100g에.

그런데 40g을 넣어도 40g이 다 용해되지 않았어요. 현재 이들은 20℃에서 평형에 도달한 상태를 나타냈는데 15g은 못 먹고 내놨어요. 그 말은 용해되어 있는 이 X는 얼마다?

그렇지, 40에서 15를 뺀 25g은 용해가 되어 있다고 하는 말의 뜻입니다. 두 번째, (나)는 (가)의 온도를 얼마로? 80℃로 올렸습니다. 그래서 역시 평형에 도달했더니 이번에는 5g을 못 먹어요. 그 말은 나머지 물 100g 속에 얼마가?

X 35g이 용해되어 있다는 뜻, 용해도를 보여준 거예요. 그러면 봅시다. ㄱ, (가)와 (나)는 모두 다 포화가 되어 있는 상태로, 용해 평형이 이루어져 있는 상태임을 알 수가 있다고 하는 것,

평형에 도달했기 때문에, 용해 평형, 포화 수용액. ㄴ항, 몰농도는 얼마가 되냐고 물어봤어요. 보세요, 몰농도는, 우선, 우선, 용질은요, 25와 35의 관계는 25의 1.4배, 즉 10분의 14배,

즉 5분의 7배가 35g 맞아요. 용질의 몰수는, 몰수는, 왜? X 똑같으니까. 질량은 몰수에 비례하기 때문에 몰수는 1.4배가 맞다. 그러나 몰농도를 하려면 뭐가 들어가죠? 부피가 들어가요. 용액의 부피는요, 주어져 있는 누구?

그렇지, 현재 이들은 용액의 질량 125, 용액의 질량 135g입니다. 우리 밀도는요, 부피분의 질량이었어요. 그래서 부피는 밀도분의 질량이에요. 지금 이거 용액의, 밀도가 서로 같을지라도 용액의 질량이 다르죠?

거기에다가 하나 더 있어요, 뭐? 온도가 높아요. 부피가 더 커졌을 거예요, 물론 기체처럼 확 크지 않겠지만 그래도 20℃보다 크죠. 그래서 분모항이 더 크더라, (나)가.

그렇기 때문에 실제 용질의 몰수는 1.4배일지라도 몰농도는 1.4배보다 작다, 작다. ㄷ, ㄷ, ㄷ. (가)에 20℃의 물 50g을 첨가했대요. 물 50g을 첨가하면요, 100g이 25g 먹으니까 50g에는 12.5g을 용해시킬 수 있어요. 

그러니까 총 이들은 얼마? 12.5g을 더 용해시킬 수 있다는 것이죠. 그러면 12.5g이 더 용해가 될 것인지라 나머지 2.5g이 뭐해? 석출돼서 나타나게 되겠죠? 따라서 녹지 않고 남아 있는 그 질량이 얼마다?

2.5g이라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄷ이 있는 3번으로 골라주면 되겠습니다. 평이했습니다, 필수 유제는 기본적으로 농도에 대한 개념을 활용하는 정도로 환산을 해주면 될 것 같아요. 13번 갑니다.

작년 수능완성과 좀 차이가 나는 부분이 단원 간 통합 문제를 용액 단원에서 꽤 많이 넣었다는 겁니다. 선생님은 그래서 맨 처음에 ㄱ, 14번 문제가 왜 여기에 실렸지? 잠깐 했어요.

그런데 아마 집필자들의 출제 성향 이런 부분도 있어서, 그런데 사실 이렇게 공부하는 것이 맞습니다. 어떤 단원, 나는 농도 파트니까 농도만 해, 그런 게 아니라 이렇게 같이 단원 간 섞어서.

선생님이랑 다음 시간에 하게 될 묽은 용액의 성질이죠? 그 내용이 잠깐 소개가 되어 있는데 뭐라고 되어 있냐면 표는 1기압에서 A 수용액, B 수용액에 관련되어 있는 자료입니다.

물의 몰랄 내림 상수가 k였고요, 기준 어는점, 몰랄 내림 상수가 곱해져 있는 어는점이 얼마? 18분의 25k, 내림 폭이 이만큼 내려왔다는 것이죠. 얘는 절댓값 씌워주면, 얘도 내림 폭이 이만큼 일어났다는 거예요.

그러면 이들의 내림 폭, 숫자를 한 번 보세요, 얼마? 3배가 되죠? 우리는 이거를 배웠습니다. ΔTf는요, kf×m입니다. 내림의 폭은 뭐의? 몰랄농도에 비례를 하죠.

그런데 현재 용매의 질량은 똑같고, 용질의 질량도 똑같기 때문에, 이 말은 어는점 내림이 3배, 몰랄농도가 3배. 그러니까 mA이:mB는 몇 대 몇? 1:3. 그런데 이때 무엇?

용매의 질량도 똑같고 용질의 질량도 똑같기 때문에 이들은 결국 몰수의 비례, 결국 화학식량분의 1에 해당하는 값으로 얘기해주면 되겠다. 내항의 곱은 외항의 곱으로 풀어주면 되겠습니다. 그러면 얼마가 나오느냐?

MA는요, 3MB가 얻어지는 것이죠. A의 분자량은, 분자량은 A가 B의 몇 배다? 3배라고 하는 진술로서 ㄱ을 골라주면 될 것 같습니다. ㄴ항 볼게요. B 수용액에 물을 추가했어요. 전체 질량이 이만큼이 됐대요.

그러면 끓는점이 A와 같아진대요. 동일한 맥락이죠? 볼게요. ΔTB를 물어본 거예요. 그러면 몰랄 오름 상수가 역시 존재를 할 것이고요, 몰랄농도가 역시 관여를 할 겁니다. 아까 앞서서 B 수용액 몰랄농도가 3배라고 했어.

똑같은 물인 상태에서 끓는점 오름이 나타날 것이니까 몰랄 오름 상수도 동일하겠죠? 결국에 둘의 끓는점이 동일하려면 누가 같아야 된다? 몰랄농도. 그러면 생각해 보세요. 몰랄농도가 같아야 되는데 여기에 몰수가 몇 배?

3배만큼 있다며. 그러면 어떻게 해야 되나? 그렇지, 몰랄농도 서로 같으려면, 그러면 용질의 양의 그대로 일정하기 때문에 누구를 많이 넣어줘야 돼?

물을 많이 넣어줘야 되죠, 물에 해당하는 양이 3배만큼 돼서, 그래서 결국에 몰랄농도가 같아야 되는 것이다. 즉 A 수용액과 같아진다, A 수용액의 몰랄농도와 B 수용액의 몰랄농도가 같아져야 된다고 하는 뜻.

그러려면 여기에 들어가는 양, 물의 질량이 몇 배? 3배+a만큼이 주어진 용액의 질량이어야 한다. 그런데 뭐라고 되어 있어? 180×3은 맞았으나 a×3까지 할 필요는 없죠? 그래서 ㄴ은 옳지 않습니다.

ㄷ, ㄷ, 같은 온도에서요, 수용액의 삼투압은 어떻겠습니까? 물론 삼투압은요, 삼투압은요, 삼투압 π는 누구? CRT입니다. 몰랄농도에 관여하죠? 미안, 몰농도에 관여해요, 몰. 

그러면 몰농도에 관여하니까 사실은 용액의 질량, 용액의 질량, 뭐가 필요하죠? 두 수용액의 밀도가 물론 필요해요. 하지만 우리가 적어도 밀도라고 하는 개념이 들어가줘야 되는 것은 사실이고,

이 문제에서 밀도가 얼마라고 하는 표현은 안 줬습니다. 하지만 뭐는 정확히 아냐면 몰수가 3배라는 것은 알아. 그러면 적어도 밀도라고 하는 것이 거의 비슷하다고 놓고 봤을 때 몰수 3배인 쪽이 당연히 크겠죠?

그런데 문제에서 오히려 몰랄농도 적은 쪽, 몰수가 3분의 1에 해당하는 아이가 더 크다고 했으니 맞지 않다. 그래서 정답은 누구만 옳은 것으로? 그렇죠, 바로 ㄱ만 옳은 것으로 정답 1번으로 맞혀주면 되겠습니다. 14번 갈게요.

14번은 뭐라고 나왔냐면, 이거 재미있었어요. 용질의 질량, 용질의 화학식량 나왔거든요. 그러고 용질의 몰분율이 나왔네. 그러면 화학식량분의 질량 얼마? 0.5몰이 되겠죠?

그러면 용질의 몰분율을 구하는 식으로 가야 하는데 이 안에 들어 있는 용매의 질량을 몰라서 n이라고 두도록 하겠습니다. 그러면 0.5+n분의 얼마다? 용질의 몰분율을 0.5 이렇게. 이거 값 계산을 해주면 얼마 나온다?

n은 5몰이 얻어져요. 즉 여기에 들어 있는 몰수가 몇 몰? 5몰, 5몰. 그러면 5몰에 해당하는 질량은 ×분자량, 그래서 얼마? 90g의 용매가 들어 있다고 구해주시고, 용매의 질량을 굳이 상댓값으로 비교해서 나왔어요, 몇 대 몇?

2:1. 그럼 여기 용매의 질량이 얼마가 있는 거야? 45g의 용매가 있다고 하는 것도 알죠? 그러면 이때 들어 있는 용질의 몰수를 n'이라고 둘게요. 6분의 1이 나올 수 있는 배경은? 우리가 아까 여기에서 2:1, 5몰, 그러면 여기는 얼마?

2.5몰. 그러면 여기는 2.5몰+n', 그다음에 n', 이거 풀어달라고 하는 뜻. 이거 값 계산해주면 돼요. 그러면 얼마가 나오느냐? n'는 0.5가 나옵니다. 0.5. n' 0.5몰, 0.5몰이에요, 그러면 얘는 x는 얼마? 100이죠, 100분의 50.

ㄱ항 가겠습니다. x는 100 맞아요, 선생님. ㄴ, B 수용액의 퍼센트 농도를 구해달라고 되어 있죠? 퍼센트 농도는요, 여기, 여기, 여기. 용질의 질량, 그다음에 용매의 질량. 그러면 얼마? 50+45분의, 용질의 질량×100이에요.

95밖에 안 돼요. 50보다 더 크다고 하는 것을 알 수 있다는 거, 그래서 여기 적절하지 않았고, 그다음에 ㄷ. 몰랄농도를 구해달라고 되어 있죠? B 수용액이 A 수용액의 몇 배냐고 물어봤어요.

먼저 B 수용액은요, 몰수가 0.5몰, A 수용액도 몰수가 0.5몰입니다. 됐나요? 그다음에 용매의 질량을 봤더니 용매의 질량이 얼마? 90, 여기가 45, 쏘리. B는 45. 그다음에 여기는 90이에요, 90.

물론 kg 단위로 해야 해서 1000으로 나눠야 돼요. 하지만, 하지만 어차피 몰수 똑같고, 그냥 비율만 보면 되죠. 45분의 1은 90분의 1의 몇 배다? 그렇지, 2배다. 그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄷ, 3번으로 정답 맞혀주면 되겠습니다.

15번 갑니다. 15번 문제는 좀 차분히 하셔야 돼요, 차분히. A 수용액을 만드는 실험 1번부터 3번까지의 과정이라고 제시가 되어 있고요, 실험 1번을 보니까 고체 A 몇 g? 10g을 물에 모두 녹여 수용액 얼마를 만들었다? 500mL.

A에 해당하는 화학식량이 얼마였죠? 40이었어요. 그러면 ㄱ, 1에서 만든 수용액의 무슨 농도? 몰농도. 먼저 봅니다. 10, 화학식량 40이었고요, 수용액 부피 500mL니까 0.5로 나눠주면 되겠죠?

이거 값 계산해 주세요, 그러면 얼마다? 이거 하면 0.5몰농도가 얻어졌다고 하는 거, 0.25니까. 그래서 얘는 맞는 진술. ㄴ, A의 20g을 물에 모두 녹여서 수용액 얼마를 만들었다? 100g, 그러면 이때 해당하는 무슨 농도?

몰랄 농도. 됐나요? 그러면 생각해 보세요. 20g을 물에 모두 녹여서 100g을 만들면 물에 해당하는 질량은 80g이 되는 것입니다. 그러니까 몰랄농도는 80을 얼마로? 1000으로, 그다음에 A 20g, 그러면 20을 얼마로?

40으로 나누어달라고 하는 장면이라고요. 이거 값 계산을 해보면 얼마가 나온다? 이거는 6., 선생님이 이거 미리 계산해왔어요, 25 몰랄농도가 나와요. 따라서 5몰랄농도 아니에요, 이렇게. 그러면 이제 볼게요. 

(가)에서 만든 수용액 얼마? 200mL, 200mL. 그러면 (가) 수용액의 몰농도는 0.5몰농도였거든요, 그거 얼마? 0.2L만큼의 몰수가 있을 것이고, (나)에서 만든 수용액 얼마? 20g. 그러면 여러분들 아까 100g에 A 20g 있었거든요.

그러면 20g 안에는 얼마? 그렇지, 생각해봐. 100g 안에 20이 있는데요, 저는 20만 취할 겁니다. 얼마인가요? 얼마예요? 4g이죠. 그러면 4g에 해당하는 몰수는 40으로 나누면 0.1, 그런데 이들을 어떻게 했어?

증류수를 가해서 전체의 부피가, 전체의 부피가 1L. 이거 얼마? 0.1, 이것도 0.1, 0.2몰. 답은 0.2몰농도. 그래서 여기에서는 3에서 만든 수용액이 들어 있는 A는 몇 몰이냐? 몰농도를 우리는 구했고요, 몰수 물어봤죠?

0.2몰이에요. 그래서 정답은 몇 번만 옳은 거? 그렇죠, 1번, ㄱ만 옳은 것으로 정답 1번 맞혀주면 되겠습니다. 마지막 문제 갑니다. 마지막 문제는 선생님이랑 기출 문제, 2017년도에 이런 게 나왔다고 보여주는 문제를 좀 모방했죠?

그리고 개인적으로는 문제를 조금 더 세련되게 만들었으면 좋았겠다고 하는 아쉬움이 남았어요. 왜냐면 수식 계산이 쓸데없이 복잡해서, 한 번 해볼게요, 무슨 말이었는지.

지금 우리한테 준비되어 있는 게 NaOH인데요, (가), (나), (다)가 있어요. 어떻게 되어 있냐면 (가)는 a%, (나)는 b몰랄농도, (다)는 c몰농도입니다. 그런데 뭐했냐면 현재 나는 0.5몰의 수용액에 해당하는 자료예요.

누구를 섞어서? (가)를 20, (나)를 24 섞어서. 그러면 어쨌든 그들의 부피가 이만큼이죠? 그러면 생각해 보세요. 0.5몰에 해당하는, 0.25L에 해당하는 질량, 그들이 곧 뭐야? 이 안에 들어 있는 NaOH의 몰수가 되겠죠?

누구 섞어서? 얘네들 섞어서. 얘네들 섞어서. 그러면, 그러면 첫 번째, 이 값에다가 화학식량 40을 곱해주면 뭐가 나와? 이 안에 들어 있는 질량이 얻어진다. 볼게요. 0., 이거 곱하면 125 나오거든요.

그거 ×40 해주면 얼마가 나온다? 5g의 NaOH가 이 안에 들어 있어요, 됐나요? 그러면 두 번째는요, 0.5몰농도짜리 500이에요, 500은 0.5죠? 이만큼 몰수인데 40을 곱해주면 그들의 질량이 나와요.

사실 이거는 계산 안 해도 돼요, 왜? 2배니까. 그러면 얼마? 10g 이렇게. 얘는 그것의 또 2배, 안 해도 돼요, 얼마? 20g 이렇게. 이것만 풀어주면 끝인 거예요. 누구에서? 얘네들 서로 해석, 섞어서 한 번 갑시다.

우리가 a%라고 하는 그 말뜻은, 선생님이 여기 옆에 와서 쓸게요. 용액 얼마에? 100g에 용질 얼마가? ag이 있는 것입니다. 그러니까 100g분의 a가 있어요? 20g 안에는요, 5분의 a가 있어요. 이렇게 해주면 되겠죠?

그래서 (가)의 20g이라고 하는 말의 의미는 얼마? 5분의 ag를 넣었다는 거예요. 그러면 두 번째, (가)에 100g을 섞었대요. 100g이요, 선생님 여기에 ag이요, 이렇게 해주면 돼요. 문제는 b몰랄농도예요, 얘, 얘, 얘, 얘. 

선생님이 이렇게 물어본다고 했어요. 몰랄농도는 원래는 용매의 질량이 기준인데, 그래서 용매 1000 안에 얼마? b몰이 들어 있어요. b몰은 40bg이 들어 있는 거예요, 왜? 화학식량이 40이니까.

그러니까 내가 현재 24g의 (나)를 쓰고 싶다고 물어보면 어떻게 바꿔야 된다? 1000+40b 안에 40b가 있는데요, 이 식을 만들어야 돼요. 그런데 (나)는 얼마가 있지? 24 안에 얼마가 들어 있나요?

그거, 그래서 여기에 해당하는 이 내용이 좀 지저분했어요. 그러면 얼마냐? 보세요. 1000+40b분의 얼마? 40b×24 이렇게요. 됐나요? 그런데 이 (나)가 여기에만 있지 않고 또 여기에도 있다, 여기.

이번에는 얼마로? 60으로. 그러면 얘들아, 한 번 했으니까 2번도 할 수 있어, 얼마? 1000+40b분의 40b×, 이번에는 얼마래? 60이래, 60g 안에. 그러면 이제 하나씩 해봅시다. 첫 번째, 1번, 1번.

1번은 (나), 이거, 이거 더하기, 그다음에 누구? 5분의 a를 한 값이 용질의 질량, 얼마? 5g이 들어 있다는 관계식 1번, 됐나요? 그다음에 2번, 2번은 (가)에서는 ag이었습니다. (다)를 볼게요. (다)는 c몰농도예요.

그러니까 c몰농도짜리 25mL요. 그러면 c몰농도짜리, c몰농도의 의미는 잠깐만 보시면, 여기에 한 번 써볼게요. 용액 1L, 즉 1000mL 용액 안에요, c몰만큼 있다고 하는 거. 

그러니까 25에 해당하는 거 안에는 얼마가 있냐고 둘 수 있죠. 이 (다)번도 선생님이랑 이쪽에 와서 같이 써볼게요. 여기 식 (가)에서는 a가 있었고, (다)에서는 c몰농도짜리 얼마? 0.025L를 곱하면 몰수.

그런데 거기에 화학식량 곱해줘서 질량. 그들의 합이 얼마가 돼야 돼, 얼마? 여기, 여기, 여기, 10. 이거 10, 이거 10이에요, 두 번째 식. 마지막 세 번째 식, 누구? 이거죠, 이거. (나)와 (다). 

그런데 (나)는 아까 여기에서 계산했다, 이렇게. 그다음에 더하기 누구? (다), 그러면 얘는 c몰농도짜리 50이니까 0.05입니다. 곱하기 얼마? 40. 그 값이 얼마? 20이죠, 20. 이거 이 문제는 어려운 문제가 아니에요. 

이렇게 복잡한 식에 세 식을 연립해 달라는 식입니다. 여기에서 힌트를 하나 주죠. 사실은, 보세요. 이거를 전개하려고 하는 어리석은 친구가 있으면 안 됩니다. 뭐냐면, 봐봐. 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거 어떻지? 똑같지? 

이런 건 치환해, 치환해. 치환하면 위와 아래에 관련되어 있는 식이 나올 거야, 아니면 얘네만 두고 넘기세요. 넘기세요.

그러면 이 둘은 서로 같죠? 같아요, 얘만 남기고 넘겨서 서로 같음을 이해하면 관계식 하나, 여기에서도 관계식 하나. 그러면 A와 C에 관련되어 있는 관계식 1, 2개가 얻어지니 A와 C 몽땅 계산할 수 있어요. 얼마라고? 5라고.

그다음에 그것을 여기에 넣어요, a와 c 자리에 5를 넣습니다. 그러면 b도 5라고 하는 것이 나오죠? 문제에서는 a, b, c의 합을 다뤘습니다. 얼마입니까? 15, 정답은 그래서 몇 번? 5번으로, 그래서 문제 자체가 어려운 건 아니에요.

응용한 거예요, 2017년 수능을. 그래서 농도의 정의를 정확히 아니? 그것으로 활용해서 계산해봐. 그러면 그 안에 들어 있는 질량이, 얘네들을 섞어서 용질의 질량은 변하지 않으니까,

용질의 질량이 유지된다는 관점에서 식을 만들라고 하는 것으로 생각해주면 되겠습니다. 평가원에서는 지금 선생님이 녹화하고 있는 시점은 9월 모의평가 전입니다. 9월 모평에서도 농도 파트에 대한 어마무시한 제가 나올 거예요.

항상 매력적으로 내세요, 항상 변함이 없어요. 그리고 본 수능에도 또 역시 매력적인 문제가 발산을 할 겁니다. 이번 6월 모의평가는요, 이렇게 나왔어요. 좀 낯설었어요. 왜냐면 사실 질산 잘 안 내거든요, 질산.

질산 화학식량 보세요. 63, 숫자도 좀 이상해, 그렇지 않나? 딱 떨어지는 NaOH 40, 이런 거 아니에요, 100, 200 이런 거 아니잖아요. 그런 상황이 나와 있는 것에다가 1몰의 밀도도 줬습니다.

그런데 현재 주어져 있는 상황이 뭐였냐면 나 63%로 20g 있다. 그러면 이 말은 내 안에 어떻게 구성되어 있는지 알아봐. 그리고 물을 혼합했어요. 또 물을 넣어요. 또 물을 넣습니다. 그래서 이들에 해당하는 각각의, 보세요.

(가)에서는 퍼센트, (나)에서는 몰농도, (다)에서는 몰랄농도. 굉장히 매력적이었어요. 선생님이 이 문제를 보면서, 이게 11번이었거든요. 문제 정말, 왜? 세 농도 다 물어봤죠? 그리고 물만 넣었어요, 물만.

그러니까 용질의 질량은 변하지 않았다는 거죠. 그러면 일단 여러분의 마인드는 어때야 된다? 일단 나오면 주저하지 말고요, 이 농도가 무엇을 나타냈는지, 나한테 뭐를 얘기하려고 하는지를 먼저 알아야 되죠.

여러분들 내가 모르는 길을 어떻게 가려고 해요, 저기를. 그러면 적어도 여기를, 저기를 가기 위해서 내가 어느 방향, 어떻게 해야 되는지는 알고 가야 거기에 도착할 수 있습니다.

적어도 신호를 몇 번 지나서 어떻게 해야 하는지, 거기를 찾아갈 수 있죠? 똑같아요, 내가 어떤 농도의 뭐에 대한 것을 얘기할 때 현재 나한테 주어져 있는 게 어떤 아이인지 먼저 아셔야 되죠?

그러면 63%다, HNO3 용질이 0.63을 곱해봅니다. 12.6g이 있어요. 그러면 나머지 누가 있어? 물이 있겠지, 용액의 질량이었으니까. 그러면 얘가 용액이, 용매의 질량, 물에 해당하는 질량이 얼마다? 7.4g이라고 하는 뜻.

그러면 먼저 (가)에서는 퍼센트 농도 쉽게 찾을 수 있죠? 뭐야? 용액의 질량분의 용질이 얼마가 있는지 계산해줘. 금방 10이라는 값 나와요. 그다음에 물 얼마를? xg의 과정 (가)에서 만든 수용액을 모두 넣어서 어떻게 했다?

(나)의 1몰농도의 수용액을 만들었다고 되어 있습니다. 그러면 생각해 보세요. 기본적으로 나한테 질량이 있다? 그다음에 또 질량이다? 그런데 몰농도는 부피야. 그런데 땡큐인 건 밀도를 줬어.

그러면 얘는 1000mL 안에 주어져 있는 몇 몰? 1몰이 있는 거라며.

그러면 해당하는 밀도, d라고 하는 것을 이용해서 1000dg 안에 주어져 있는 HNO3 63이 들어 있다는 것을 이용해서 현재 주어져 있는 물 106과 x만큼을 더했을 때 얼마가 들어 있는지,

x에 해당하는 값 식을 유도해주시고, 마찬가지예요. 몰랄농도죠? 몰랄농도는 땡큐인 건 뭐예요? 물의 질량만 필요해요, 물 질량, 물, 물, 물. 됐나요?

그거 안에 들어 있는 몰수 관계해서 x+y가 어떤 값으로 매겨지는지, 이거 구해보면요, 1886.6 나와요. 그래서 1900보다 작다고 하는 거 오답으로 고를 수 있는 문제였고, 굉장히 좋았습니다.

그러니까 이 문제를 보면서 선생님의 생각은 만날 나오는 용질 NaOH 안 나오겠구나. 학생들한테, 이럴 때는 있죠? 전체를 두고, 20문제를 두고 고심을 하십니다. 뭐에서 학생들이 고민해야 될까?

그러면 주로 마지막 페이지에서 고심을 하게 합니다. 그렇게 하기 위해서 용액 파트를 쉽게 갈 수 있고요, 그렇지 않고 용액도 조금 어렵게 가겠어.

그러면 새로운 어떤 용질을 제시해줘서 그들의 연관 관계를 풀어내는 그런 문제도 충분히 출제될 수 있음을 이 문제를 통해서 다시 한 번 정리해 두기를 바랍니다. 

용액의 농도는 가장 중요한 건 다음 시간에 하게 될 묽은 용액의 성질 같이 연계하는 내용입니다. 선생님이랑 다음 시간에는 묽은 용액의 성질로 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




