학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학Ⅱ의 이희나입니다. 여러분들, 오늘 이 시간은요. 3회에 관련해 있는 모의고사 풀이를 같이 한번 해 볼까 합니다. 선생님이 누누이 얘기하지만 모의고사 부분은요.

우리가 지금 정도의 난이도라면 22분, 23분을 경계로 해서 얼른 시간 조절하시고 그리고 개념을 배웠던 거 하나하나 다 반추해서 다 떠올리지 마시고요. 그냥 실전처럼 연습하는 훈련을 시간 맞춰서 하시길 바랍니다. 

그러면 우리 3회에 관련돼 있는 거 선생님이랑 같이 한번 풀어 보도록 할게요. 먼저 어떤 내용이 소개가 되어져 있냐 하면 1번 구성답게요. 신재생 에너지에 대한 내용이 소개가 되어져 있어요.

같이 한번 보시면 지속 가능하며 환경친화적인 에너지원이, 신재생 에너지의 풀이를 해 준 설명일 것입니다. 그런데 (가) 에너지 뭔지 모르겠고요. (나) 에너지 뭔지 모르겠습니다. 그리고 풍력 에너지 등이 있다.

이러한 에너지원의 생산 기술 중의 하나인 누구? 물. 물의 광분해 반응에 대한 내용이 소개가 되어져 있습니다.

선생님이랑 우리 의약품 녹색 화학을 설명을 하면서 최근의 추세에 있어서 이 녹색 화학에서 광분해 반응은 매번 나오는 큰 주제라고 강조를 했던 거 기억이 나실 거예요.

광촉매 전극을 통해서 광분해 반응을 하게 되면 빛 광 자입니다. 그렇기 때문에 태양 에너지를 이용해서 물을 분해함으로써 누구를 얻는 과정이다? 그렇죠.

수소를 얻는 과정을 소개하고 있다고 하는 것으로 정답을 쉽게 1번으로 해석을 해 주시면 될 것 같습니다. 그러면 2번을 볼게요. 2번은요. 물에 관련돼 있는 요소 중에서 자료 해석을 좀 특이하게 표현을 하고 있죠.



가로축이라고 하는 것은 표면장력을 뜻하고 있습니다. 그런데 이때 표면장력이라고 하는 건 뭐냐 하면 기본적으로 물은 표면적을 최소화하려고 하는 힘이 될 것이며 이러한 표면장력이 크게 나타나는 이유. 

물 분자가 분자, 분자 사이에 수소 결합을 하고 있기 때문이라고 공부를 했습니다. 또 더불어서 우리가 지켜 놓아야 될 내용이 뭐냐 하면 온도가 올라갈수록요. 표면장력은 감소합니다. 따라서 온도는 A가 높고 B고 C고 D다. 

이렇게 확인해 주시면 되겠고요. 더불어서 물에 해당하는 부피, 해당하는 거 얼마? 1로 소개가 되어져 있습니다. 그럼 여기서 우리가 알아 둬야 될 건 뭐냐 하면 물의 부피가 언제 가장 작아졌죠?

수소 결합이 모두 다 해체되는 효과가 나타나서 물의 부피가 가장 작고 밀도가 가장 큰 상태. 그렇죠. 4℃라고 하는 건 알고 있거든요.

그래서 C에 해당하는 부분을 경계로 해서 온도가 그것보다는 낮고 그것보다 높은 상태라고 하는 것을 구별해 주시면 될 것 같아요. 우리 선택지 ㄱ부터 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 한 분자당요.

평균 수소 결합의 수는 어떻습니까? 라고 하는 내용으로 소개가 되어져 있는데요. 지금 보시는 것처럼 A에서가 C에서보다 어떻다? 더 크다고 되어져 있죠. 우리 여러분들, 밀도 그래프에서 생각이 나실 겁니다.

우리 물 분자가요. 수소 결합 해체될 만큼 다 해체가 어디에서? 4℃에서 이루어지고요. 그다음에 부피가 커지는 이유는 무엇 때문에? 온도 증가에 따른 열팽창 때문입니다.

따라서 한 분자당 수소 결합 수는 A에서가 C에서보다 큰 것이 아니라 누가 더 크다? 당연히 C에서가 더 크게 된다고 하는 것으로 정정을 해 주셔야 되겠습니다. ㄴ 항 보시죠. 단위 부피당 물 분자 수.



우리 단위 부피당 물 분자 수는요. 밀도 생각하시면 될 것 같아요. 밀도는 주어져 있는 부피당 질량수인데 부피당 물 분자 수가 그 밀도에 비례할 것이다.

그러면 부피가 가장 작은 여기, C에서 밀도는 가장 크게 얻어지게 될 것입니다. ㄷ 항 볼게요. 1기압에서 물의 엔탈피는요. C에서가 D에서보다 크다고 되어져 있습니다. C에서가 D에서보다 크다.

온도에 대한 내용을 물어보고 있다고 지칭해 두시면 되겠는데 온도는 C가 D보다 크기에 물의 엔탈피, C가 D보다 크다고 하는 선택지도 옳은 진술로. 그래서 정답은 몇 번? ㄴ, ㄷ 4번으로 맞혀 주시면 되겠습니다. 

물과 관련해서는 사실은 항상 쉽게 나오죠. 1페이지에 올해도 마찬가지로 쉽게 나올 겁니다.

그런데 이제 연계 교재이니만큼 자료를 특이하게 만들어 놓은 구성은 좀 챙겨 볼 필요가 있는데 선생님이랑 수능완성을 보면서 3회의 2번 문제가 가장 물에 대한 내용으로 좀 신선했다고 보여지는 거 정리해 두시기 바랄게요.

3번 갑니다. 3번 문제는요. 그림 (가)와 (나)는 고체 X와 Y 결정의 단위세포를 각각 나타낸 것이라고 되어져 있고요. (가)와 (나)는요. 한 변의 길이가 A이고 B인 정육면체이다.

다시 말해서 주어져 있는 단위세포 안에 포함돼 있는 입자 수를 생각하라는 뜻입니다. 그러면 이 자체가 단위세포이다 보니 A라고 하는 애들 먼저 살펴보면요. A는 어떻게 있습니까? 가운데 온전한 거 하나 있고요.

그다음에, 그렇죠. 모서리에 있는 거 바로 4분의 1인데 그 모서리에 있는 게 12개가 됩니다. 그래서 A라고 하는 이온은 4개가 있는 것이고 그다음 Cl-가 또 소개가 되어져 있어요. Cl-는 어떻게? 그렇죠.


꼭짓점에 놓여져 있는 거 8분의 1짜리 8개와 면에 있는 거 2분의 1짜리 6개가 되어서 몇 개? 4개. 그러면 이들이 네 개 대 네 개가 있다고 하는 건 1:1의 만남일 것이다. 따라서 A는 몇 가? 1가라고 얘기해 주시면 되겠고요.

그다음 보겠습니다. B라고 하는 건 어떠냐. B라고 하는 거요. 온전한 하나 있습니다. Cl-도 한번 볼까요. Cl-도 8개라고 하시면 안 되죠.

단위세포 안에 포함되어 있는 입자 수를 고려해야 되다 보니 8분의 1짜리가 8개가 되어서 그래서 하나다. 그러면 여기에서도 논리가 1 대 1의 결합, 즉 B의 산화수도 +1가. 그럼 선택지를 같이 한번 보시죠. 양이온의 산화수.

전하량 어떻습니까? 라고 하는 의미가 되겠죠. A라고 하는 것도 1가고요. B라는 것도 1가였기 때문에 A와 B는 모두 같다고 풀어 주시면 되겠습니다. ㄴ 항, 단위세포에서요. 염화 이온과 가장 인접한 입자 수 비는 어떻습니까?

보세요. 요 이온을 하나 기준으로 둬 볼게요. (가)에서는. 그러면 얘와 가장 인접한 아이는 위에, 그다음에 왼쪽으로 그다음 앞으로 있어요. 세 개라고 하시면 안 되죠. 왜?

이건 지금 요 결정 하나에서만 살펴본 것이고 사실 얘네들이 계속 연달아 있습니다. 앞뒤, 저 뒤로도. 그러니까 이쪽에도 있을 것이고요. 저 뒤에도 있을 것이고요. 아래도 놓여지게 되겠죠.

그러다 보니 단위세포에서 염화 이온과 가장 인접한 수의 비는 (가)는 6개가 될 것이고, 되셨나요? 그다음에 이제 (나)를 살펴보셔야 되는데요. 많은 친구들이 이거에 대해서 논했을 때 선생님, 이거 어떻게 따지는지 모르겠어요. 

거꾸로 생각을 하셔야 합니다. 왜냐하면 B와 Cl은요. 어차피 1:1의 만남이잖아요. 그러니까 이 B라는 자리에 Cl이 있는 것이고 여기 Cl 자리에 B가 있다고 해도 똑같은 상황이라고요. 
그렇다면 Cl이 여기 놓여졌다고 놓고 봤을 때 가장 인접하고 있는 B 이온은 몇 개입니까? 8개죠. 그렇기 때문에 얘네들은 몇 대 몇? 3:4라고 하는 것으로 골라 주시면 되겠습니다. ㄷ 항 보시죠.

단위세포에 들어 있는 총 입자 수는 어떻습니까? 우리 총입자 수요. (가)라고 하는 거 4개, 4개, 얼마? 8개. (나)라고 하는 거 하나, 하나, 두 개. 그래서 8:2 몇 대 몇? 4:1로 답을 해 주시면 되기 때문에 정답은 몇 번?

5번으로 해 주시면 된다는 거. 예상해 보건데요. 특이한 이온 결정을 주고 이온 화합물의 화학식을 쓰게끔 하는 문제도 출제될 수 있고요.

기본적인 패턴은 여러분들도 아는 단순, 체심, 면심에서 그들에 해당하는 가장 기본적인 거. 단위세포에 들어 있는 입자 수. 그다음 가장 인접하고 있는 입자 수.

이 두 가지의 테마로 종종 잘 물어보고 있음을 기억해 두시기 바랍니다. 4번 갈게요. 4번 문제는 신선했습니다. 우리 증기 압력과 관련돼 있는 내용이 되겠죠.

지금 보시면 어떤 상황이냐 하면 그림 (가)는 진공 상태의 두 용기에 액체 A와 B를 각각 넣은 다음에요. 온도 t에서 평형에 도달한 상태를 나타냈다고 되어져 있습니다. (나)는요.

진공 상태의 두 용기에 액체 A와 B에다가 누구까지? 용질 C까지 녹인 용액에 해당하는 증기 압력을 표현했다고 되어져 있어요. 그럼 생각해 봅니다. 어떤 생각이 머릿속에 들어야 하냐면 왼쪽부터 한번 볼게요.

왼쪽은요. 대기압이 아니에요. 진공입니다. 그러니까 A라고 하는 액체가 증발이 되어서 나타난 증기 입자가 있을 것이고 다시 증발돼 있는 A가 응축되어서 이들이 다시금 응축되는 아이들 존재를 할 거라고요.



그러면 증발 속도와 응축 속도가 서로 같아져 있는 동적 평형 상태, 움직임이 평형을 이루는 그 상태에서 A라고 하는 기체가 따다다다 치는 그 압력의 크기가 얼마만큼이다? 이 수은 기둥의 높이 차이만큼이다. 

결국에 A라고 하는 기체, 이들이 나타내는 압력은 얼마다? 56h만큼이라고 하는 A의 증기 압력을 구할 수 있다고 하는 거. 이쪽도 한번 와 보시죠. 이쪽은 한번 볼까요. 이번에는 얘는요. 여기도 역시 A라는 애가 이쪽으로 칩니다.

얼마의 힘으로? 56h로. B라는 아이도 쳐요. 치는데 높이 차이가 16h만큼 차이가 납니다. 그러면 상대적으로 누구 힘이 셀까? 56h와 여기서 때리는 B와 누가 셌길래 이쪽에서 팡 밀 수 있었던 거죠? 56h가 더 컸기 때문에. 

56h가 더 커서, 얼마만큼 커? 차이만큼. 그러면 B가 아무리 친다고 한들 B의 크기는 얼마밖에 안 돼? 40h밖에 안 되었던 것이에요. 이게 순수한 용매 A와 B에 해당하는 증기 압력 크기라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그러면요. 순수한 용매에 있어서 그들 용매의 증기 압력이 누가 더 큰데? 라고 물어보면 누가 더 크다? 그렇죠. A는 56h, B는 40h니까 A가 B보다 크다고 두시면 되는 거예요.

그렇다면 그들의 분자 사이의 인력, 즉 기준 끓는점은 누가 큰가요? 증기 압력이 작은 것이 기준 끓는점은 더 크게 나타나게 되겠죠. 이제 용액으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

C라고 하는 아이들은 모두 다 A와 B라고 하는 용매에 녹을 수 있는 용질이라고 하는 것으로 보시면 되는데 이들이 나타내는 그 증기 압력의 크기가 얼마로? 그렇죠. 54h로 감소가 되어져 있는 걸 확인할 수 있어요.

그러면 우리가 마음속에 어떤 생각이 들어야 하냐면 두 가지의 생각. 용액에 해당하는 증기 압력이라고 하는 건요.

용매의 몰 분율에 용매의 증기 압력을 곱한 값과 같으며 또 하나, 증기 압력 내림이라고 하는 것은 용질의 몰 분율에 비례할 것이다. 이렇게. 이 패턴에 맞춰 보도록 하시죠.

순수한 용매일 때는 56h였으나 용매가 아닌 용액이 되면 얼마로 감소? 54h로. 그러니까 증기 압력 내림의 폭은 얼마입니까? 2h죠. 되셨나요? 그래서 여기는 2h라고 설정을 해 두시면 되겠고 =, 용질의 몰 분율 있었을 것이에요.

곱하기 P의 용매 얼마? 56h라고 써 주시면 된다는 거. 그다음에 또 똑같은 상황입니다. 이번엔 어떻게? 그렇죠. 이번에 차이는 이들에 해당하는 차이는 18h만큼 차이가 납니다. 

여기서 치는 힘은 54h, 여기서 때리는 그 힘이 얼마였기 때문에 18h 차이가 나타나나요? 그렇죠. 36h였기 때문에, 이렇게. 그러면 이들도 마찬가지로 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 얼마의 감소폭이 보였다? 

4h만큼의 감소폭이 보이는 거다. 그러면 여기도 마찬가지로 용질의 몰 분율이 있을 것입니다. 순수한 용매 얼마에서? 40h에서요. 그렇다면 각각 문장을 한번 가 보도록 하시죠. 먼저 용액 A에서 해당하는 용질의 몰 분율입니다.

그다음 역시 마찬가지로 용액 B에서 오른쪽 부분에 해당하는, 거기서 용질의 몰 분율이 있겠죠. 그러면 그들은 어떻게 둘 수 있다? 28분의 1 대 얼마? 10분의 1로 설정해 주시면 되겠다는 거. 우리 선택지를 한번 같이 볼게요.

선택지에 뭘 물어봤냐면 먼저 ㄱ항부터 같이 보실까요. 기준 끓는점 물어봤습니다. 기준 끓는점은 누가 더 높습니까? 증기 압력이 A가 B보다 컸기 때문에 기준 끓는점은 누가 더 크다?



B가 A보다 크다고 하는 진술이 옳다는 것을 고를 수 있는 것이고 ㄴ 항, (나)의 용액에서 C의 몰 분율. C가 뭐예요? 용질의 몰 분율 물어봤어요. 몰 분율의 비가 얼마입니까? 28분의 1 대 10분의 1. 그럼 이들은 10:28이 되겠죠.

2로 약분하시기 바랍니다. 얼마? 5:14라고 하는 것으로 상황 설정 해 주시면 되겠다. 그래서 거기서 보시면 ㄴ 항, X 대 Y는 얼마 대 얼마? 5:14라고 하는 것으로 구해 주시면 되는 거예요.

그다음 이제 선생님이 여기서 여러분들한테 또 하나의 약간 팁을 얘기해 볼까 합니다. 뭐냐 하면 이런 표현이 되어져 있어요. 분자량의 B가, A하고 B가 어떻습니까? 라고 물어봤거든요. 잠깐만요.

우리 용질의, 이거를 사실은 용질의 몰 분율이죠. 용질의 몰 분율이 뭐였죠? 전체의 몰수분의 용질의 몰수예요. 전체의 용질에 용질의 몰수예요. 그러면 용질의 몰수를 1이라고 준 거야. 물론 이거보다 더 큰 수의 비여도 돼.

근데 어차피 1이 있으니까 그 1을 쓰자는 거지. 어떻게? 28이 되려면 1에다가 누굴 더해야 되니? 27요. 됐나요? 10이 되려면 1에다 누구 더해야 되니? 9요. 여기서 의미하는 27과 9는 누구의 몰수의 비다?

용매의 몰수의 비라는 거. 결국 용매의 몰수. 3번, 용매의 몰수라는 건 MA분의 a만큼 취했습니다. B는요. MB분의 b만큼 취했습니다. 그들의 몰수의 비가 몇 대 몇? 그렇죠. 27 대 9, 3 대 얼마? 1 이렇게. 여기도 a였죠, 미안, a.

어디서 했냐면 용매의 질량, 용매의 질량 똑같은 양에서 똑같이 a, a 둔 거예요. 그럼 이거 필요 없으니까 지워요. 지워서 정리를 해 보시면 MB분의 3은 MA분의 1이 될 것이고 그렇기 때문에 MB는 얼마다? 



3MA라고 정리해 주시면 된다는 거. ㄷ 항 읽어 볼게요. 분자량 비요. A:B. 몇 대 몇? 1:3이라고 답을 해 주시면 되기 때문에 정답은 몇 번? 그렇죠. 5번 정답 맞혀 주시면 되겠습니다. 

증기 압력은 과거 수능 문제 모의 평가 문제에서도 언급됐던 것처럼 어렵게 낼 수 있는, 어렵게 각 자료를 해석할 수 있게끔 문제 만들 수 있습니다. 어떤 상황이 닥쳐오더라도 당황하시지 마시고요. 

선생님이 하나만 강조하고 싶은 건 이거, 이거. 라울 법칙 반드시 쓰셔야 합니다. 라울 법칙 꼭 나와요. 올해도 나오나요? 반드시 나오죠.

라울 법칙을 바탕으로 한 증기 압력 내림에 해당하는 유도 계산도 하나하나 틀리지 말고 잘 해 주시는데 좀 전에 봤던 것처럼 용질의 몰 분율을 주면 몰 분율이라고 하는 정의를 이용해서

용매의 몰수가 얼마나 들어 있는지도 그 비율로 적용하는 것도 잘 알아 두라는 걸로 당부하면서요. 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 이번에 5번 문제입니다. 5번 문제는 뭐였냐 하면 이상 기체 방정식을 이용해서 뭐 하래요?

기체의 분자량을 측정하는 실험을 하래요. 우리 같이 한번 읽어 볼게요. 어떻게 돼 있냐 하면 먼저 실험 과정을 살펴보면요. X가 들어 있는 라이터의 질량을 잽니다. 얼마로? w1로요, 액화된 거.

그다음 눈금 실린더에다 물을 일단 가득 넣어요. 가득 넣어서 그 기체를 포집하겠다고 하는 거죠. 이건 수상 치환의 방법이라고 얘기합니다. 그다음에 (다)번, 눈금 실린더 안과 밖의 수면의 높이를 같이, 밑줄.

평가원은 사실은 이거 굉장히 많이 내다가 요즘 주춤하고 있어요. 근데 또 나올 수 있는 중요한 부분입니다. 안과 밖의 수면의 높이가 같으면요. 이 안에 때리고 있는 이 주어져 있는 x, 즉 x의 압력은 결국 뭐다?



안과 밖의 수면이 같으면 대기압에서 누구를 뺀 거다? 수증기압을 뺀 거와 같다고 하는 거. 따라서 그렇다면 대기압 760에서 수증기압에 해당하는 20을 빼는 거군요. 네, 맞아요. 그다음에 아직 끝나지 않았어요.

이렇게 높이를 같이 해서 x의 부피도 측정했습니다. 부피도 얼마로? mL로 측정이 되어져 있네요. (라)번, 물에 넣은 라이터의 물기를 모두 다 제거한 다음에, 질량 w2를 측정해라.

그럼 w2는 그 X가 수상 치환이라고 하는 장치를 거쳐서 어디에 포집되어 있다? 눈금 실린더 이 안쪽에 포집되어 있다는 거 확인할 수 있다는 거죠. 그러면 이들에 해당하는 차이가 얼마입니까? 그렇죠. 0.5g인가요?

0.5g이 어디로 들어가 있어? 이 위에 들어가 있다고 가정을 하는 것이죠. 그다음에 이제 또 뭐 했냐면 (마)번, 물의 온도를 측정을 했고요. 그다음에 대기압까지 측정을 했다고 되어져 있어요.

또 하나 뭘 했냐면 (라)번에서 이 온도에서의 물의 수증기압을 문헌값을 통해서 확인했고 되어져 있죠, 이렇게. 그러면 우리 이상 기체 방정식을 이용해서 분자량을 구하는 식을 유도해 보래요. PV는 뭡니까? nRT.

그럼 여기서 n이라고 하는 게 뭐였냐면 n분의 wRT입니다. 됐나요? 그러면 이때 내가 원하는 요 M이라고 하는 것은 어떻게 쓸 수 있어? PV분의 wRT라고 하는 것으로 쓸 수 있는 것이죠. 자리매김해서 집어넣기만 하면 돼요.

선생님도 이거 갖고 그대로 수행평가 학교에서 했거든요. 근데 정말 많은 친구들이 수행평가에서 깎인 장면이 이거였어요. P를 봐요. 그러면 여기서 실컷 했잖아. 그래서 잘 써요. 760에서 20 뺀 거. 740 잘 씁니다. V도요. 

200mL, L로 바꾸셔야 되죠. 0.2로 잘 써요. 질량도요. 0.5라고 잘 쓰고요. R은 문제에서 0.08로 하라고 했으니까 0.08 넣어요. 그리고 이 두 장면에서 그렇게 실수를 많이 해. 온도에다 그냥 철커덕 이렇게 넣어요.


이렇게 넣으면 안 되죠. 뭐 해 줘야 되죠? 절대 온도. 그래서 273에 해당하는 갑을 더해 줘야 돼요. 그러니 여기는 얼마가 돼? 295라고 써 주시면 되는 것이고 and 아까워 죽겠어요. 뭐 해야 돼?

760으로 나눠서 단위를 기압으로 맞춰 주셔야죠. 0.08에 해당하는 단위는 기압이에요. 그렇기 때문에 이걸 해 줘야 된다는 거. 그러면 이것과 가장 유사한 답안 어디에 있나요? 지금 여기야, 선생님이 표현한 거.

0.5, 0.08, 295, 그다음에 역시 마찬가지로 760으로 기압으로 바꿨습니다. 거기에 0.2까지, 5번에 있네요. 그래서 선택지 몇 번? 5번으로 답을 해 주시면 될 것 같습니다. 

그러면 이제 선생님이랑 이거 구한 걸 바탕으로 해서요. 6번 같이 볼게요. 6번의 문제 의도는 뭐였냐면 이런 거였어요. 이렇게 실험을 통해서 X의 분자량을 구하려고 합니다. 그런데 그 분자량이 어떻게 됐어? 크게 측정이 됐대요.

그 분자량이 이렇게 구한 M값이 크게 나올 수 있는 요소가 뭐야? 찾아 달라고 하는 질문입니다. 하나씩 보시죠. ㄱ, (나)에서 X를 포집할 때요. X의 일부가 공기 중으로 빠져나옵니다. 여러분들, 공기 중으로 빠져나오면요.

어떻지? 이 눈금 실린더 안에 다 모이지 못하는 거죠. 빠져나간 거죠. 공기 중으로, 어쨌든. 그러다 보니까 V가 작게 측정됐을 것입니다. 예상대로 해당하는 그 질량만큼 빠져나오는데 딴데 가 있으니까. 

그러면 부피가 작아졌어요. 분모가 작아지면 전체 값은 커질 수밖에 없죠. 따라서 ㄱ, 커지는 장면 어때? 빠져나간 경우. 그다음에 이번에 두 번째, 어떤 조건인가요? (라)에서 라이터에 묻은 물기를 완전히 제거하지 않아.

그러면 물기가 완전히 제거가 되지 않았어요. 그럼 w2가 크게 측정이 되죠. 우리는 w 요소를 넣을 때 w1-w2입니다. 물기가 제거되지 않으면 얘가 이 값이 커요. 그럼 이 전체의 질량은 작아지죠.

즉 분자에 해당하는 질량은 작게 측정이 되기 때문에 M은 작게 측정, 계산될 수밖에 없는 거라는 거. 따라서 이러면 작게 측정이 되는 것이고 마지막 ㄷ이에요.

(마)에서 물의 온도가 실제 기체의 온도보다 더 낮았다고 되어져 있어요. 근데 우리는 어쨌든 이 값을 실제 온도로 집어넣다 보니 T값이 작게 넣어지는 거죠. 그럼 당연히 이 값도 다 어때? 감소될 수 있는 요인밖에 될 수밖에 없어.

따라서 ㄷ도 작아지는 요인이라고 골라 주시면 될 것 같아요. 실험에 이렇게 오차 요인 분석 하는 거 주로 화학Ⅱ에서는 다른 실험보다 이 실험에서 가장 많이 드러나기 때문에 여기서 종종 물어봅니다.

이 내용 통해서 내용 정리 잘해 두시기 바랄게요. 7번 갑니다. 7번을 보시면 선생님이랑 맨날 강조했던 거. 기억나세요? 우선 H2O의 분해 엔탈피라고 얘기되어져 있습니다. 분해 엔탈피, 생성 엔탈피와 어떻죠?

부호는 서로 반대예요. 그러나 어때요? 하나는 수소의 연소 엔탈피 과정으로서 H2O의 생성 엔탈피라고 얘기하시면 되고 상대적으로 H2O가 분해되어서 안정적으로 홑원소 물질을 만들어내기도 한다는 거 아실 거예요.

그러니까 여기서 생성 엔탈피는 -286만큼을 해 주시면 되는 것이고 또 반가운 이름이 보여요. 탄소, 흑연의 연소 엔탈피. 그건 뭐라 그랬지? 그렇죠. CO2 기체의 생성 엔탈피와 같다고 했던 거 기억이 나실 겁니다. 

그러면 우리 같이 한번 풀어 볼게요. 먼저 ㄱ입니다. H2의 연소 엔탈피 금방 설명했어요. H2의 연소 엔탈피는요. 네, 선생님. 물의 무슨? 생성 엔탈피하고 같아요. 우리 물의 생성 엔탈피 지금 좀 전에 봤습니다. 얼마? 그렇죠. -286. 

-286 옳습니다. 잘하셨어요. ㄴ, 아이고, 반가워. CO2의 생성 엔탈피. CO2의 생성 엔탈피 -394 이렇게. 됐나요? 그다음 이제 마지막 ㄷ 항 보도록 할게요. ㄷ, x가 얼마입니까? 이제 x 찾아달라는 거죠. x가 뭐예요?
x가 보면 이 뷰테인에 해당하는 누구? 바로 생성 엔탈피를 물어보고 있다. 근데 얘네들은 어디 있냐면 여기 있어요. 화학 반응식에서 여기.

우리가 ΔH를 계산할 때 여러 가지 방법들 중에서 생성 엔탈피로 계산하는 방법 꼭 기억하셔야 되죠. 뭐? 생성 물질의 생성 엔탈피 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼는 겁니다.

그러니까 하나씩 해 보면 8 곱하기, CO2의 생성 엔탈피 어디 있나요? 여기에 있어요. -394 이렇게. 됐나요? 그다음에 누구? +10 곱하기, H2O의 생성 엔탈피. -286 이렇게. 빼기 C 4개, H 10개에 해당하는 생성 엔탈피.

그런데 그들 앞의 계수가 2라고 되어져 있으니까 -2x. 그게 뭐가 나와야 돼? 이거요, 이거요. 이거 계산만 하시면 끝난다는 거죠. 요 값 계산을 해 보시면요. 얼마가 나옵니까? -1567.5가 얻어져요.

그래서 x는 이 값이 아니라고 정정을 해 두시면 되겠고 그렇기 때문에 정답은 누구만 옳은 거? ㄱ, ㄴ만 옳은 정답은 몇 번? 3번으로 맞혀 주시면 될 것 같습니다. 이제 8번 넘어갈게요.

8번, 여전히 헤스 법칙과 관련돼 있는 화학 반응식 이용해서 계산을 해 달라는 것으로 살펴보시면 될 것 같은데요. 지금 주어져 있는 세 가지의 화학 반응은 T℃ 1기압에서 세 가지의 열 화학 반응식을 나타낸 것이다.

T℃ 1기압에서 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라 달라고 되어 있습니다. 우선 선택지를 한번 볼게요. 뭘 물어보는지 알아야 되니까. H2O예요. 생성 엔탈피 찾아야 되죠. H2O가 어디 있냐면 여기 보여요? 여기.

여기 보이는데 안정된 홑원소 물질로부터도 만들어지는 거 오케이. 그런데 선생님이 뭐라 그랬냐면 항상 주인공들은 계수가 얼마? 1. 주인공의 계수가 2예요. 그러면 어떻게 해야 돼?



화학 반응식은 맞는 화학 반응식에, 이거에 해당하는 것이지만 생성 엔탈피의 정의는 1몰을 기준으로 하기 때문에 -570에 나누기 얼마? 2를 해 줘야 된다. 이렇게.

그래서 여기는 -285로 얘기를 해 주셔야 되는 것이었고 ㄴ, (다)에서 결합 에너지에 해당하는 총합을 물어봤어요. 여러분들, 누누이 강조합니다.

생성열로 물어보면 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼는 것이고 결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 거다.

(다)를 볼게요. (다) 무슨 수입니까? 음수입니다. 그러면 ΔH라고 놓고 봤을 때 Σ결합 에너지 누구 거? 반응물 거. -Σ결합 에너지 누구 거? 생성물 거. 그들에 해당하는 값이 무슨 수가 나와야 돼? 음수. 음수가 나와야 합니다. 네. 

그러면 누가 더 큽니까? 생성물이 더 크죠. 반응물이 생성물보다 큰 것이 아니라 누가 더 크다? 생성물이 더 크다고 정정을 해 주셔야 되겠다는 거, ㄷ 항 보시죠. H2O의 몰 증발열 물어봤습니다. 

대부분 친구들은 아마 ㄱ, ㄴ 이제, H2O2. ㄱ, ㄴ 딱 틀렸으면 ㄷ 맞았다 하고 넘어갔을 거예요. 우리는 풀어야죠. 왜 그런지. H2O2가 요거가 되는 상태에 해당하는 증발열을 찾아 달라고 하는 뜻으로 보시면 되겠습니다. 

그럼 이 아이가 어디 있는지를 알아야 돼요. 이 아이 어디 있냐면요. 여러분들, 보이세요? 이거랑 그다음에 어디 있어? 이렇게 있어요. 선생님은 어떻게 했냐면 얘를 얻게 하기 위해서 우선 (가)와 (나)에서 H2O는 필요 없거든요.

그래서 (가)와 (나)를 더해 보도록 하겠습니다. 그러면 뭐가 나오느냐. 2H2+2O2 → 2H2O2 이렇게 얻어지죠. 그러고 나서 마찬가지 얘네들도 어떻게 해야 돼? 더해야 합니다. -570+196 해 주셔야 되겠죠.

이렇게 값을 계산을 한 다음에는요. 이거 값 계산해 보면 -374 나와요. 선생님이 미리 계산해 봤더니. 그다음은 이제 뭐냐 하면 자리매김을 잘해야 돼. H2O2의 기체가 여기 있어, 얘들아. 보여요? 액체가 어디 있죠?

여기는 생성물인데 여기는 반응물이야. 어떻게 해야 될까? 그렇죠. 또 얘와 얘는 필요가 없어요. 어떻게 해야 될까요? 정리하셔야 되죠. 그렇게 하기 위해서 우선 얘네들의 계수를 1로 맞추도록 할게요.

그럼 어떻게 해야 돼? 이 값도 2로 나누셔야 해요. 그다음에 이거, 요거 얘네들만 살아 있게 하려면 아래에서 위로 빼자. 빼자. 빼 보겠습니다. H2, H2. O2, O2 → 선생님이 이해를 돕기 위해서 다 써 볼게요. 

H2O2 기체에서 아래에서 위를 빼니까 H2O2 액체를 빼는 겁니다. 근데 화학 반응식에서는 마이너스를 쓰지 않아요. 그러니까 여기 있는 아이가 다시 절로 가면 H2O2 액체가 되겠죠. 다 했어요. 아래에서 뭘 뺐어? 위요, 선생님.

그러면 이들에 해당하는 ΔH는요. -135에서, 됐나요? 그다음에 이 아이, 더하기 2분의 374가 되더라. 이거 값 계산하면 끝이라는 거. 그래서 이거 얼마 나오냐면요. ㄷ의 선택지 그대로 52가 얻어집니다. 이렇게.

그렇기 때문에 정답은 몇 번? 그렇죠. ㄷ만 있는 3번으로 정답을 맞혀 주시면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요. 9번. 9번 문제는 좀 차분히 풀어야 돼요. 복잡해 보이는데 하나도 복잡한 건 없어요.

선생님은 어떻게 했냐면 먼저 볼게요, (가)부터. 요소 수용액이 준비가 되어 있습니다. (가)에서. 근데 얘를 이용하여 서로 다른 농도에 해당하는 요소 수용액 (나)와 (다)를 만들겠대요. 

그리고 용매의 질량이 (가)와 (나)에 해당하는 내용으로 나왔는데 (나)가 (가)의 두 배라고 줬어요. 그래서 우선 이 안에 얼마 있는지 몰라요. 용질은 ag으로 뒀고요.

X하고 Y라고 쓰려니 여기 x가 있어서 못 쓰겠어서 a하고 b로 둡니다. 그다음 용매가 얼마가 있죠? bg이 있다고 일단 두는 거예요. 그다음에 거기에 요소 얼마를 추가? 30을 추가했죠. 

a+30만큼이 추가가 되고 분자량 60으로 나눠 주는 겁니다. 거기에 물도 추가가 되었는데 (나)에서 물은 (가)에서 물에 얼마? 두 배라고 되어져 있으니까 2b라고 하는 것을 알려 줬다는 것이죠.

그러면요. 이 식은 또 뭐가 가능하냐면 g이니까 1000분의 2b 이렇게 해서 풀어 주면요. 무엇이 나온다? 해당되는 값. 1.5 몰랄 농도가 나온다고 하는 것으로 해결해 주시면 되겠죠. 그다음 거 또 해 볼게요.

이번에는요. 요소를 36만큼을 추가했대요. 그럼 뭐야? a+36요. 역시 분자량 나눠 줘야 되겠습니다.

그다음에 용매가 60g에 해당하는 부분이 증발이 일어났으니까 b-60을 해 주셔야 되는데 kg의 단위로 몰랄 농도여서 바꿔 주셔야 되겠죠. 이거 푸는 거예요, 이거 연립 방정식. 그럼 이거 연립 방정식 풀면 얼마가 나오나요?

선생님이 이거 미리 계산해 봤더니 a는 6이 나오고요. b는 200이 얻어집니다. 가겠습니다. 먼저 (가)에서, 선생님 등 뒤로 쓰여 있어요. a는 6, b는 얼마? 200. (가)의 용액에 x 몰랄 농도 얼마입니까? 물어봤죠. 200은요. 

1000분의 200이니까 5분의 1이죠. 됐나요? 그다음에 역시 마찬가지로 얘네들. 6이라고 하는 거 얼마? 60분의 얼마? 6이에요. 10분의 1인가요. 그래서 이것 값 계산해 주시면 0.2분의 0.1의 꼴이에요. 얼마 나와요? 0.5 나오죠.

0.5 맞아요. 이렇게. ㄴ 항, (나)에서 용매의 질량이 얼마인가요? 물어봤거든요. 2b. 아까 b가 얼마였어? 200. 그러니까 용매에 해당하는 질량은 얼마? 400이다. 해서 b의 두 배를 해 주시면 되겠습니다.


ㄷ, (나)에 요소 90g을 추가해 달라고 했어요. 하면 돼요. 우리 아까 이거 36이었습니다. 36에다가 90을 추가해서 60으로 해 주시면 되겠고 용매의 질량 1000분의 얼마? 400. 이것 값 계산해 달라고 하는 것이 되겠죠. 

이거 계산해 보시면요. 5.25 나와요. 그래서 적절하지 않았습니다. (다)의 농도는 5몰랄 농도라 했는데 그거보다 더 크죠. 같지 않아요. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄴ이 있는 3번으로 맞혀 주시면 되는 겁니다. 

무턱대고 아무렇게나 덤벼들지는 마세요. 차분하게 질량이 두 배다. 그러면 2b라고 두면 되는 거예요. 그래서 문자화 시켜서 얘네들이 어떤 연관 관계가 있는지 풀어내시면 되겠습니다. 10번 가시죠, 10번.

10번 문제는 어떤 문제였었냐 하면 2A가요. B와 C가 되는데요. 보세요. B 앞에 문자 이렇게 있어요. 계수가 문자예요. b로 되어져 있죠.

그리고 이 문제에는 ΔH가 0보다 작은 발열 반응이라고 나왔고 평형 상수가 40분의 1이라고 되어져 있습니다. 그럼 평형 상수라고 하는 논리는 온도가 서로 같으면 평형 상수가 같다고 하는 조건이 다르죠.

그거를 뭔가 이용해야 된다는 필이 오셔야 돼요. 오시나요? (나)에서 주어져 있는 값들을 통해서 평형 상수가 같다면 이 x 유도할 수 있을 겁니다.

(다)라고 하는 상황에서는 주어져 있는 평형 농도가 나와 있으니 (다)에 해당하는 평형 상수 값을 (가), (나)와 비교하면 이 반응이 정반응으로 유도됐는지 역반응으로 유도됐는지를 파악할 수 있게 되겠죠.

선생님이랑 같이 한번 풀어 볼게요. 1번, 지금 나한테 있는 자료를 충분히 활용하셔야 돼요. 40분의 1이라고 하는 평형 상수.

그러면 (가)의 상황에서는 이렇게 문자로 나와 있기 때문에 (나)의 상황을 이용을 해 주셔야 되는 것입니다. 0.2의 제곱분의 0.1의 b제곱 그다음에 0.1이 되겠죠. 이거 풀어 달라고 하는 뜻이에요.

여러분들, 이거 정리하시면 b 얼마 나오냐면요. b가 2 얻어져요, 2. 계산만 해 주시면 돼요. 0.04니까 약분하고 정리해서 그래서 b가 2라고 하는 값을 얻게 된 것이고 이제 두 번째 할 일은 이 x값 찾으셔야 되죠.

평형 상수 같다는 걸 통해서. 40분의 1은요. 0.4의 제곱, 0.1의 제곱, 그다음 얼마입니까? 그다음에 여기 보시면 여기 4, 여기가 0.2네요. 0.2, 그다음에 여기 모르는 x 이렇게.

그래서 지금 평형 상수, 온도가 같으면 평형 상수는 같은 거니까 0.4 넣고 0.2에 해당하는 거 넣고 b 알았으니까 제곱시켜 주고 x는 모르니까 그대로 넣어 주면 여기도 마찬가지로 x값이 얻어지죠. x 얼마 나오냐면요. 

이거 계산해 주세요. 0.1 나옵니다. 그래서 이것도 먼저 찾아냈어요. 이제 마지막 (다)번 가 볼게요. 이제 (다)번에서는요. 얘 어떤지 모르겠어요.

그래서 얘도 평형 농도로 주어져 있기 때문에 역시 새로운 평형 상수를 구해 보는 것입니다. 0.3의 제곱이고요. 0.2의 제곱입니다. 곱하기 얼마? 0.3인가요. 요거 값 계산해 주시면 30분의 4가 얻어져요.

어? 30분의 4라고 하는 건 40분의 1보다 더 어떻죠? 큰 숫자예요. 더 큰 숫자, 더 정반응, 잘 갔어요. 정반응 더 잘 갔어? 네. 지금 주어져 있는 반응이 뭔데? 발열 반응이요.

그러면 반열 반응에서 어떻게 해야지 정반응 더 잘 가게 한 거야? 온도를 낮춰 준 거죠. 낮춰 준 겁니다. 선택지 갑니다. ㄱ, b는요. 1 아니라 2였어요. 2번, (가)에서요. x값 여기 좀 전에 찾았죠. 0.2 아니라 0.1입니다. 온도는요.

T1이 더 높고 T2는 더 온도를 낮춰 줬기 때문에 정반응 갔다고 얘기했습니다. 4번, (나)에서 정촉매를 사용하면 평형 상태에서 C의 몰 농도가 증가합니까? 정촉매를 쓰면요.


활성화 에너지의 크기를 낮춰 주기 때문에 반응의 빠르기가 반응의 속도가 더 증가하는 거지 생성물에 해당하는 양의 변화가 나타나는 것은 아닙니다. 

마지막 5번, (다)에서 온도를 일정하게 하면서 용기의 부피를 줄이면, 이라는 표현을 했습니다. 부피를 줄여요. 압력을 크게 하겠다는 뜻이죠. 압력 크게 하면요. 우리 어떻게 합니까?

압력이 감소하는 방향으로 평형이 이동을 하게 될 것입니다. 압력 감소하는 방향이라고 하는 것은 계수를 봐라. 그러면 반응물의 계수는 2, 생성물의 계수의 합은 3. 감소하는 방향은 어디? 역반응.

따라서 역반응이 자발적으로 일어난다고 하는 것은 옳은 걸로 해결해 주시면 되겠다. 따라서 정답은 몇 번? 그렇죠. 옳은 진술은 5번에 있음을 확인할 수 있는 것입니다. 이제 11번 갈게요. 11번 문제는 비교적 간단한 문제예요.

지금 온도가 서로 같거든요. 근데 대기압은 얼마죠? 1기압입니다. 그런데 여기서 항상 물의 용해되어져 있는 상황이면 수증기압이 서로 같아요. 그러면 수증기압을 0.1이라고 두면, 예를 들면 0.1이라고 둬 볼게요.

주어져 있는 그 각 성분 기체의 부분 압력이 전체 기체의 압력과 같죠. 그러니까 이게 0.1이라면 얘는 0.9여야 하는 거고 여기도 마찬가지 영 점 얼마여야 돼? 9여야 하겠다. ㄱ 항부터 한번 같이 살펴볼게요. 혼합 기체에서요.

몰 분율, (가)의 A와 (나)의 헬륨은 어떻습니까? 둘의 부분 압력이 같고 전체 압력이 같죠. 그러니까 당연히 몰 분율은 어때? 서로 같죠. 우리 몰 분율이라고 하는 거 뭐였어요?

전체에 해당하는 압력 P 전체의 압력분의, 내가 여기 X라고 해 볼게요. 그럼 X의 부분 압력에 해당하는 B로도 표현할 수 있는 것이었습니다. 그러니 둘은 서로 같게 될 것이고, 됐나요? ㄴ, (가)에 헬륨을 추가했대요.

(가)에 헬륨이 추가가 되어도 A의 용해도 A에 용해되는 상황에서 헬륨은 A와 아무런 반응에 동참하지 않아요. 그래서 주어져 있는 용해도 변화가 없습니다. 변화가 없죠.

근데 이걸 갖고 선생님한테 종종 질문을 하는 친구들이 있더라고요. 선생님, 생각해 보세요. 이렇게 얘가 지금 강철 용기에 이렇게 가둬진 공간에요. 헬륨을 더 넣으면 이 안에 압력 커지잖아요.

압력 커지면 A의 용해도에도 영향을 미치지 않나요? 보세요. A의 용해도는요. A의 부분 압력에 비례해요. 그럼 A의 부분 압력은 뭐냐. A의 몰 분율에다가 전체 압력으로 곱으로 얘기할 수 있어요.

헬륨이 들어오면 전체 압력은 물론 증가하겠죠. 그러나 헬륨이 더 들어옴으로 인해서 A의 몰 분율은 더 작아집니다. 그래서 A만의 부분 압력은 변한다, 안 변한다? 변하지 않는다.

그래서 용해도에는 영향을 주지 않는다고 얘기할 수 있는 것입니다. ㄷ 항 보시죠. (나)에서 피스톤에 힘을 가했어. 몇 기압이 되게 해? 2기압이 되게 했대요. 잘 보세요. 우리는 압력을 두 배로 했습니다.

부피가 절반이 되려면 온도가 일정해야 되고 입자 수가 일정하면 압력이 두 배가 되면 부피는 2분의 V가 돼 줘야지 항상 일정할 수밖에 없죠. 그러니까 압력 두 배 하면요. 부피 1L가 되는 거 아닌가요?

선생님, 1L보다 어떻게 더 작아지죠? 이거 생각하셔야 되죠. 먼저 눌러요. 누르면 우선 입자 수의 입장에서 한번 생각해 봅시다. 수증기압은 언제나 온도가 같으면 같아야 해요. 아까 10개가 여기를 치는 압력이 이만큼이었어요.

근데 부피가 줄었어. 10개 그대로 있어. 압력 커지잖아. 그래서 요 밖으로 나와 있는 수증기의 분자 수도 줄어듭니다. and 헬륨의 입장에서 보면 압력이 더 커졌죠. 압력이 더 증가하면 어때요? 용해도가 더 증가해요.

용해되는 아이가 더 많아져요. 결론적으로 입자 수가 일정하지 않고 아까보다도 어때? 입자 수가 더 줄어들게 된 꼴이다. 그래서 예상되는 1L보다도 더 어떻게? 작아지게 나타난다고 하는 것으로 알아 두시면 되겠습니다.

그렇게 되면 정답은요. ㄱ, ㄷ이 있는 3번으로 맞혀 주시면 되겠습니다. 12번 가시죠. 12번 문제는요. 그림 (가)는 T1, P기압에서 반응.

1번부터 3번까지 일어나는 ΔH와 T1ΔS에 해당하는 부호를 사사분면에 걸쳐서 표현을 하고 있습니다. (나)번은요.

P기압에서 반응, 여기서 주어져 있는 이 반응들에 대한 온도에 따른 자유 에너지의 변화를 표현했다고 되어져 있죠.

우리가 여러분들하고 선생님이랑 여기 단원을 공부할 때 '얘들아, 이거 꼭 나와'라고 하면서 당부했던 것 중에 하나가 이 그래프였다는 거. 그래프에서요. 기울기가 -ΔS이고 y절편이 ΔH였습니다. 기억이 나셔야죠. 

그러면 ㉠부터 한번 볼게요. -ΔS의 기울기가 양수이니까 ΔS는 음수. y절편 무슨 수? 음수가 되겠죠. 그러면 둘 다 음수에 해당하는 거 누가 있습니까? 여기 있어요, 여기. ㉠은 3번이 된다는 걸 벌써 찾은 것입니다.

두 번째, ㉡은 기울기가 음수니까 ΔS는 양수예요. 여기도 ΔS가 양수입니다. and y절편이 양수, 여기서 y절편은 음수 이렇게. 그러면 ΔS 둘 다 양수였었죠. 저 위에 Ⅰ번 점, Ⅱ번 점. 근데 ΔH가 음수에 해당했던 거 몇 번? 그렇죠.

Ⅱ번. 됐나요? 그다음에 ΔH가 양수, 둘 다 양수인 거 누구? 이거 Ⅰ번 이렇게. 우리 선택지 ㄱ을 한번 같이 살펴보시죠. 반응 Ⅲ에 해당하는 것은 누구입니까? 반응 Ⅲ, 보이나요? 반응 Ⅲ. 누구? 그렇죠. ㉠입니다.

적절하지 않아요. ㄴ, T1은 누구에 해당합니까? 라고 하는 것을 물어봤어요. 그러면 여기에서 먼저 한번 살펴보시면 우리 1번으로 한번 볼게요. 1번은 ΔH도 양수입니다. 4k, 그다음에 T1ΔS-6k로써 음수예요.
그러면 ΔG가 음수가 나오는 아이. Ⅰ번에는요. 바로 누구냐 하면 이 ㉡의 그래프였었거든요. 그런데 그게 음수가 되는 애들은 누구? 그렇죠. 바로 T1은 Tc밖에 될 수밖에 없죠. 그것들 중에 하나이니까.

얘가 0보다 작으면 음수이면 이렇게 자발적으로 일어남. 따라서 Tc에 해당한다고 구해 주시면 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, 반응 Ⅱ는 모든 운동에서 자발적이냐. 반응 Ⅱ 보죠. 반응 Ⅱ는요. ΔH 0보다 작고요. ΔS 0보다 큽니다.

ΔG는요. ΔH-TΔS로부터 마이너스, 플러스, 얘는 어때? 온도에 관계없이 다 아래에 놓여져 있다고 하는 거. 그렇기 때문에 얘네들은 모든 온도에서 자발적이라고 하는 것으로 정답은 몇 번? ㄴ, ㄷ, 4번. 

정답을 맞혀 주시면 될 것 같아요. 다음 문제 가도록 할게요. 13번, 13번 문제는 어떤 문제였었냐 하면 그림 (가)는 25℃에서 금속 이온이 금속이 될 때 표준 환원 전위를 이렇게 표현해 줬어요. 선생님이 뭐라 그랬죠?

표준 환원 전위는 이렇게 그리는 게 아니야. 뭘로 그려야 돼? 세로 선 긋기. 지금 ㉠이라고 하는 아이가 뭔지는 모르지만 0.80이었습니다. 됐나요? A라는 애는요. 여기 존재하게 되겠죠. -0.76입니다.

그다음에 ㉡이라는 아이는 역시 -0.26이라고 하는 것으로 먼저 자리매김을 해 놓은 다음에 그다음에 이제 문제는 (나)는요. 충분한 양의 금속 A를 B의 이온과 C의 이온. 여기서 조심하셔야 됩니다. B의 이온은 2가였고요.

C의 이온은 1가예요. 이들이 들어 있는 수용액에 넣었을 때 반응 시간에 따른 수용액 속의 총 이온 수를 나타냈다. 보세요. B는 몇 가? 2가. C는 몇 가? 1가였어요.

그러면 A라는 애가 반응해서 이온 수가 점점 감소하고 있고 그다음에 누군가와 반응해서 이온 수가 감소하지 않는다고 하는 그 뜻은 A도 2가구나.


그래서 둘 다 똑같았기 때문에 해당하는 A는 2가로 B로 되었다고 생각해 두시고 그럼 여기는 왜 감소했을까? C라는 애가 1가였던 것이지. 그래서 A가 하나가 나올 때 C는 두 개가 환원이 되어서 이온 수가 감소가 된 거야.

이렇게 놓고 봤을 때 B와 C 중에서 누가 먼저 손을 들었니? C요. '제가 먼저 환원하겠습니다.'라고 한 것이라고요. 그러니까 ㉠이 C에 해당하는 것이고 ㉡이 B에 해당한다고 보시면 된다는 거. 

ㄱ, 금속 B와 C를 반쪽 전지로 서로 해서 전지를 구성을 한대요. 그럼 B가 아래쪽에 놓여져 있죠. 아래쪽에 놓인 거 산화 전극, 산화되는 거. 마이너스극이 된다. 진술 맞습니다. ㄴ, 구간Ⅰ에서 일어나는 반응의 표준 전지 전위.

구간Ⅰ은 누굽니까? A와 C죠. 구간Ⅰ A와 C의 전위차만큼 전위차가 발생을 하는 겁니다. 그럼 얼마? 1.56이에요. 0.80에서 -(-0.76)을 해 주시면 얼마가 나온다? 1.56이 얻어졌다.

ㄷ, 구간Ⅱ에서 일어나는 반응의 자유 에너지의 변화는 어떻습니까? 구간Ⅱ에서는요. 자발적으로 산화 환원 반응 일어나요. ΔG° 0보다 작다. 0 아니죠. 그렇기 때문에 정답은 몇 번만? 그렇죠. 

1번의 ㄱ만 옳은 것으로 해 주시면 되겠습니다. 우리 한번 14번까지 풀고 끝내도록 할게요. 14번 봅니다. 끓는점 오름에 대한 내용이 소개가 되어져 있어요. 지금 이 그림은 같은 질량의 용매 X이든 Y이든 둔 거예요.

그다음 고체 A, B, C를 각각 용해를 시킨 겁니다. 그다음에 용질 질량에 따라 기준 끓는점을 표현했다고 되어져 있는데요. 이런 표현이 되어져 있어요. 용매의 증기 압력.

용매의 증기 압력이 누가 더 크다고 되어져 있냐 하면 X가 Y보다 크다고 되어져 있죠. 증기 압력이 크면요. 그건 곧 뭘 의미하냐면 기준 끓는점, 누가 더 크다? X보다 Y가 크다.

기준 끓는점이라고 하는 것은 순수한 용매만 놓여져 있을 때. 따라서 끓는점은 누가 커요? Y요. 여기가 용매 Y이고 여기가 용매 X라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 그러다 보니 ㄱ, 용액 (나)와 (다)는요. 용매가 다 뭡니까?

모두 다 X, 맞았습니다. 되셨죠? 그다음에 이제 주어진 끓는점 오름을 이용을 해 주셔야 하는데 이런 표현 또 하나 있어요. 요 A대 B의 크기가, A는 얼마? 2 대, 그다음에 B가 얼마? 5라고 되어져 있죠. 그럼 A라고 하는 건 뭔가요? 

그렇죠. 이들에 해당하는 끓는점 오름이에요. 우리 끓는점 오름은 뭐에 비례하냐면 용매의 종류에 따라 달라지는 몰랄 오름 상수와 그다음 누구? 그렇죠. 몰랄 농도에 비례한다고 하는 거.

근데 어차피 용매의 양이 똑같으니까 용질의 몰수에 대해서 비례한다고 두시면 되겠죠. 가도록 하겠습니다. a:b요. 몇 대 몇? 2:5요. 그럼 2라는 값이 어떻게 나왔죠? 얘로부터 나왔어요.

그러면 얘에 해당하는 끓는점 오름의 상수 Kb라고 둔다고 할게요. 이렇게. 그다음에 몰랄 농도를 해 줘야 돼요. 그런데 누구에 해당하는 거냐면 A의 화학식량분의 얼마를 녹인 값? 1g를 녹인 값. 됐나요? 몰랄 오름 상수, 왜?

지금 이들은, 용매 X는 Y와 용매의 종류가 다르기 때문에 몰랄 오름 상수가 다른 거예요. ×MB분의, MB에 해당하는 거 그거분의 얼마 녹였을 때? 3만큼 녹였을 때. 근데 여기서 재미난 건 또 하나의 조건도 줬어요.

뭘 줬냐 하면 화학식량은 A가 B의 두 배이다. A가 B의 두 배이다. 이렇게. 그러면 지워지고 지워져서 내항의 곱, 외항의 곱 정리만 해 주면 되겠다. 그러면 어떤 식이 나오냐면요.

Kb:Kb' 몰랄 오름 상수의 비를 구해 주시면 얼마 대 얼마? 12:5가 얻어져요. 이 관계식만 정리해 주시면 돼요. 가겠습니다. 볼까요. 용매의 몰랄 오름 상수 바로 물어봤죠. 선생님 등 뒤에 있어요. 몇 대 몇? 12:5.
화학식량 어떻게 알아요? 할 수 있죠. 지금 동일한 질량을 했을 때 동일한 용매면 동일한 몰랄 오름 상수가 적용이 되고 그럴 때 끓는점 오름이 누가 더 커? MB분의 3이 MC분의 3보다 더 커요. 몰수가 더 많다는 거죠.

3은 안 해 줘도 되는 아이예요. 그냥 이렇게만 비교해 줘도 몰수 비교할 수 있다고요. 그러다 보니 누가 더 크다? MB보다 MC가 더 크다. 화학식량은 C가 B보다 크다. 이렇게. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번.

ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀 주시면 되겠습니다. 화학Ⅱ는 기본적으로 정량적 계산이 많다고 생각을 하셔야 합니다. 또 이 정량적 계산에 훈련이 좀 되어 있으셔야 해요. 그래서 오늘 틀린 거 반드시 복습하시기 바라고요.

다음 시간에 오늘 풀지 않았던 문제 같이 풀어 주도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.


