학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서

순수한 용매에 비해서 용질이 녹아 있는 용액이 되면 어떻게 달라지느냐라는 묽은 용액의 성질 두 번째 시간을 갖도록 하겠습니다.

우리 지난 시간까지 배웠던 내용. 용액의 묽고 진한 정도에 관련돼 있는 내용을 수치적으로 해석하는 농도 파트를 같이 공부했었고요.

그 농도를 기반으로 해서 용액이 되면 어떤 성질이 어떻게 나타나느냐라는 내용으로 증기 압력이 낮아지고 끓는점이 올라가며 어는점이 낮아집니다라는 내용을 공부했습니다.

그러면 이제 마지막 내용에 해당되겠는데요. 바로 삼투 현상에 대해서 같이 공부해 보도록 할게요. 먼저 삼투라는 내용이 뭔지 알고 들어가셔야 되겠죠.

생명과학을 공부하는 친구들은 삼투라는 현상을 익히 들어본 바가 있습니다. 그러면 화학에서 얘기하는 부분은 어떻게 다루면 되느냐?

삼투라는 기본적인 조건을 먼저 기억해 두고 계셔야 되는데요. 반투막입니다. 반, 반만. 투, 투과. 막은 막이죠. 그래서 모두 다 잘 통과시키는 아이가 아니라

내가 갖고 있는 어떤 조건에 따라서 얘는 통과하고 얘는 못한다라는 그 조건을 가진 막이라는 것이죠. 그러면 그 조건은 뭐냐? 입자의 크기예요, 크기.

그래서 반투막을 두고 농도가 서로 다른 용액이다라고 되어 있습니다. 그럴 때 용매 분자가 반투막을 통해 이동해서 농도가 진한 용액은 점점 묽어지고

농도가 묽은 용액은 점점 진해진다고 되어 있습니다. 그런 현상을 뭐라고? 삼투라고 정의하고 있는데요. 그 내용이 뭔지 자세하게 지금부터 설명해 보도록 할게요.

우리가 반투막이라는 용어 설명에 있어서 선생님이 어떤 얘기를 했느냐면, 모두 다 통과시키는 건 아니라고 얘기했습니다. 어떻게?

입자의 크기에 따라서. 그래서 기본적으로 용매의 입장에서. 물 분자죠. 용매는 대부분 물을 많이 쓰니까. 그러면 물 입자의 크기를 생각해 보세요. 물은 H2O입니다.

H2O라는 하나의 분자. 사이즈가 엄청 작죠. 분자. 원자의 크기는 눈으로 확인할 수 없다고 했거든요. 그러면 그 원자들이 모여는 있지만 물 분자라는 입자도 굉장히 작습니다.

그런데 용질이 들어가게 되면 용질 입자를 물 분자가 에워쌉니다. 우리는 그걸 뭐라고 하느냐? 수화라고 표현하죠. 우리 교재에 있는 그림에 잘 나와 있는 것 중 하나가 뭐냐하면

수화된 설탕 분자라고 되어 있어요. 뭐냐하면 설탕이라는 그 용질이 물에 녹게 되면 그냥 설탕 따로, 물 따로 있는 것이 아니라

설탕 주변을 에워싸고 있는 물 분자들이 존재합니다. 그것을 뭐라고 얘기해? 수화라고 얘기하죠. 그러면 물 분자가 주변을 둘러싸다 보니까 사실 용질 입자의 크기 자체도 있을 건데

덩치가 더 커지는 상황이 발생하는 거예요. 그 바람에 이 용액 안에서 반투막이 놓여 있게 되면 용질 입자 자체도 사이즈가 있는데 물 분자가 에워싸는 바람에 덩치가 커지죠.

반투막은 자기의 조건. 그 조건이 뭐냐? 사이즈. 분명 물 분자라면 분자는 이만한 거니까 왔다 갔다 할 수 있어요. 하지만 용질이 녹게 되면 그 용질 주변을 에워싸는

즉 수화돼 있는 물 분자로 인하여 덩치가 커짐으로써 반투막이라는 그 경계에 있어서는 통과하지 못한다는 거죠. 그런데 이제 어떤 상황이냐면, 한쪽은 묽고 한쪽은 진합니다.

여러분, 묽고 진한 건 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 그렇죠, 농도 단원에서도 얘기했는데요. 순수한 용매에 의해서. 만약 일정량의 용매가 있어요. 물이 있어요.

그러면 한 곳은 100개를 녹인 거고 한 곳은 1000개를 녹인 거예요. 당연히 1000개를 녹인 곳이 더 진할 겁니다. 진한 용액이 된 거죠.

용질 입자가 상대적으로 많은 거예요. 이렇게 묽고 진한 두 용액을 경계. 누구를 경계? 반투막으로 경계로 두었다는 것이죠. 그러면 보세요.

반투막은 사이즈가 허용되는 아이만 통과시킵니다. 좋아, 너는 가도 돼. 너는 못 가. 우리 쉽게 얘기하면 여러분 엄마들이, 아니면 남학생이 있을 수 있으니까.

엄마가 신는, 아니면 여학생이 신는 스타킹을 생각해 보세요. 아니면 주방에 가서 보시면 양파가 담겨 있는 그물망이 있어요. 양파망.

그것들을 보시면 양파망을 쉽게 생각해 봅시다. 양파는 빠져 나가지 못해요. 하지만 그 안에 있는 작은 가루들은 밑으로 떨어져요. 왜? 당연히 망을 통과하니까.

그 상태예요. 양파망인 거예요. 스타킹망인 거예요. 그러면 사이즈가 작은 용매 분자는 왔다 갔다 해요. 그러나 용질 분자는 수화가 되어 있는 지라

상대적으로 사이즈가 너무 커서 반투막을 경계로 해서 왔다 갔다 하지 못한다. 그러면 누구만 허용하는데? 물, 즉 용매만 허용한다라는 것이죠.

용매가 이동하는 겁니다. 그러면 생각해 보세요. 선생님이랑 증기 압력 내림을 할 때 무슨 얘기를 했느냐면, 증발을 너무 하고 싶어요. 그런데 표면에 용액이 되면 용질 입자가 있어서

그들이 방해를 해서 날아갈 수가 없다라고 했어요. 또 하나, 용질 입자가 용매와의 인력으로 '날아가지 마'하고 붙잡고 있다고 했어요. 똑같은 논리예요. 묽고 진해요.

상대적으로 용질이 더 많아요. 그러면 너 나랑 같이 있어 하고 용매 분자를 더 많이 붙잡고 있고. 또 하나, 반투막을 가리게 되는 거죠.

그러는 바람에 분명 진한 것에서 묽은 것으로도 용매가 갑니다. 묽은 것에서 진한 것으로도 오죠. 하지만 상대적으로 누가 더 많더라?

그렇죠, 묽은 쪽에서 진한 쪽으로 오는 물의 양이 더 많아지더라. 그러는 바람에 일정 시간이 경과하면 높이 차이가 발생하게 된다라는 것이죠.

우리 이런 현상을 뭐라고 얘기해? 삼투라고 얘기한다는 것입니다. 그러면 반투막의 정의를 정확하게 살펴볼게요. 물과 같이 크기가 작은 용매 입자는 통과를 시켜요.

오케이, 가라고 하는 거죠. 하지만 용매화 되어 있고, 지금 우리는 물 분자에 의해 둘러싸여 있으니까 수화라고 표현하죠.

용매화가 되어서 크기가 상대적으로 사이즈가 커진 상태의 용질 입자는 통과시키지 못하는 막. 그것을 뭐라고 한다? 그렇죠, 반투막이라고 얘기한다는 거죠.

셀로판지 있고요. 달걀의 속껍질 있고요. 그리고 세포막 등이 반투막에 포함된다고 보시면 되겠습니다. 여러분, 쉽게 생각하시면 돼요.

삶은 달걀 껍질을 벗겨내면 안에 흰색의 얇은 속껍질이 있죠. 그게 바로 반투막이에요. 그래서 집에서는 쉽게 생달걀을 식초에 넣어 놔요.

그러면 조금 지나고 나면 껍질이 탄산칼슘에 해당하기 때문에 식초에 있는 수소 이온과 반응해서 다 녹습니다. 그러면 그때 달걀 속껍질이 등장하게 되고요.

그 상태가 바로 반투막 상태가 되었다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 삼투압이라는 건 뭔지 그 내용을 같이 들어가 보도록 하겠습니다.

삼투압은 우리 교재에 나와 있는 것처럼 그림에 잘 표현되어 있어요. 첫 번째 필요한 요소는 누구? 그렇죠, 삼투압은 반드시 반투막이 있어야 돼요. 반투막 조건 ①번.

반투막은 용매만 허용하는 거였어요? 누구? 용매의 이동이 있는 거였습니다. 용질 아니에요. 그러면 물과 수용액. 설탕 수용액이 있죠. 물과 용액이 있는 것입니다.

두 번째, 그러면 반투막을 경계로 해서 물에서 용액으로 이동하나요? 네. 누가? 물이. 그러면 설탕에서 물로 이동하나요? 아니요. 아니에요, 가요. 갑니다.

용액에서 용매로도 갑니다. 다만 그 양이 적다라는 거죠. 그래서 실질적으로 눈으로 볼 때는 어떻게? 그렇죠, 용매에서 용액 쪽으로 가는 것처럼 보이는 것뿐이에요.

그래서 용매의 입장에서는 높이가 낮아지고요. 용액의 입장에서는 높이가 높아지는 상태가 벌어졌다라는 것이죠. 기억합니다. 용매가 이동하는데 어떻게 용매가 이동하나요?

용매가 많은 곳에서 용매가 적은 곳으로 이동해요. 용매가 많다라는 말은? 그렇죠, 지금처럼 용매와 용액이어도 되고요. 조금 전에 봤던 것처럼 묽은 용액이어도 통하는 겁니다.

묽은 용액에서 진한 용액 쪽으로 간다라고 알아두시면 되겠습니다. 누가? 용매인 물이. 그러면 높이 차이가 발생하게 되는데, 그러면 이제 삼투 현상이 벌어졌군요. 그렇죠.

평형 상태에 놓이게 되면 그때 양쪽의 높이를 같게 하기 위해서 눌러주어야 하는 그 압력을 뭐라고 얘기하느냐? 삼투압이라고 얘기하는 것.

높이 차이가 벌어진 건 삼투 현상이 발생한 거예요. 그러면 삼투압은 그만큼 높이 차이가 발생했어? 네. 이제 높이를 서로 같게 해 줄 거야라고 눌러줄 때 필요한 압력이 무슨 압력?

삼투압이라고 했다라는 것. 이것을 꼭 기억해 두셔야겠습니다. 우리 교재에 보시면 삼투압에 대해서 이런 표현이 되어 있습니다.

삼투압의 크기는 용질의 종류에는 관계없이 일정량의 용액에 녹아 있는 용질의 입자 수에 비례한다고 되어 있습니다. 여러분이 대학에 가면 용질이 전해질인 경우도 공부합니다.

그런데 우리 교육과정에서는 전해질인 것도 다 뺐어요. 그런데 몇 교과서 혹은 몇몇 문제집에 나와 있어서 많은 친구가 이걸 Q&A에 자꾸 물어봐요.

그래서 선생님이 잠깐만 살짝 하나만 소개할게요. 뭐냐하면 우리가 전해질은 다루지 않지만, 소금물을 생각해 볼게요. 친구들이 착각하는 것이 뭐냐하면

설탕 수용액 말고 소금물 NaCl이 들어가면, NaCl은 이온화하지 않나요? 이온화하지, 이렇게. 그러면 이온은 사이즈가 훨씬 작지 않나요? 그러면 이온은 빠져 나갈 것 같은데요, 반투막을.

우리가 아까 뭐라고 얘기했느냐면 용질을 물 분자가 둘러싸인 용매화, 물 분자가 둘러싸인 수화라고 얘기했습니다. 얘네들 자체의 사이즈는 작아요. 오케이.

하지만 전해질인 경우에 Na+, Cl-도 누가 둘러싸? 물 분자가 둘러싸요. 그래서 상대적으로 사이즈가 커지는 거예요. 그래서 상대적으로 사이즈가 커지는 바람에 이온화는 했으나 어때?

얘도 역시 반투막을 통과하지 못한다라는 것으로 알아두시길 바랍니다. 가끔 여러분 교과서 혹은 가끔 여러분 학교에서 선생님들이 이걸 다루시나 봐요.

그래서 질문하는 친구들이 있는데, 원래 교육과정상에서 전해질은 내지 않습니다. 이것만 알아두시면 될 것 같아요. 그러면 궁금한 것이, 높이 차이가 벌어졌군요.

이렇게 용질의 입자 수에 따라 달라지는군요. 그러면 이제 뭐해야 돼요? 그렇죠, 이것도 역시 정량적으로 끄집어 내야 되죠.

과학 하는 사람들이 맨날 하는 것, 정량적으로 끌어내기. 그러다 보니까 정량적으로 어떤 관계가 있습니까가 굉장히 궁금했던 거예요.

그러면 이제부터 법칙을 하나 도입하도록 하겠습니다. 제목, 반트호프 법칙. 여러분 교과서에는 판트호프 법칙이라고 되어 있어요.

왜냐하면 2009 개정교육과정이 될 때 용어 정리가 판트호프 법칙으로 바뀌었어요. 그런데 사실 정확한 표현은 이게 외국어여서 어떤 것으로 해도 상관없어요.

반트호프 법칙, 판트호프 법칙 상관없습니다. 어쨌든 이런 삼투압을 얘기하고자 하는 법칙은 뭐라고 얘기할 수 있느냐면, 보세요. π라고 표현합니다.

삼투압 π는 누구? CRT. π는 뭐? CRT. 선생님, π=CRT. 이것도 외워야 하나요? 물론 외워야 하는데요. 왜 이런 내용이 나와 있는지 생각해 봅시다.

이거예요. 압력이죠. 우리 압력은 어디에서 했느냐면, 기체 파트에서 했어요. 기체 파트에서 하늘이 내린 식. PV=nRT라고 얘기했어요.

그러면 압력에 해당하는 식, P로 얘기하고 싶어요. 그러면 V분의 nRT예요. 그런데 얘네들은 이상 기체 방정식이에요. 이상적인 기체. 실제 기체가 그런가요?

아니요. 실제 기체는 이렇게 딱 떨어지지 않아요. 그럼에도 불구하고 큰 틀의 못을 하나 박아놓죠. 이상 기체는 이러한 룰을 따른다라고 했습니다.

그러면 그때 이상 기체가 가지고 있는 성질이 뭐였는지 생각해 보세요. 물론 다양하게 얘기할 수 있지만 가장 크게 하나 얘기할 수 있는 건, 기체와 기체들 사이에 서로 끌어당겨, 인력.

멀리 가, 반발력. 인력과 반발력이 작용하지 않다라는 것입니다. 이게 가장 큰 핵심이 되겠죠. 그래서 이상 기체 방정식이 성립했던 것처럼, 우리 제목이 뭐예요?

묽은 용액의 성질이에요. 제목은 묽은 용액의 성질. 제목이 갖고 있는 바 그대로예요. 묽은 용액 하면 대부분의 친구들이 묽고 진하고에 뭐가 그렇게 차이가 있어요라고 하는데

어떤 가정을 갖고 있느냐면, 용매예요. 이 공간을 용매라고 해 봅시다. 우리는 다 용매에 있어요. 그런데 용질 입자가 드문드문 있어요.

그러면 여러분 교실을 생각해 보세요. 교실에 두 명만 있어요. 다 운동장에 나갔어. 그러면 두 명 사이에 서로 부딪칠 확률이 별로 없어요. 너 이리와라고 해서 서로 만나지

저쪽에서 공부하고 있고 내가 여기에서 공부하고 있으면 서로 만날 기회가 별로 없죠. 너 공부해. 나도 여기에 있을게. 우리 서로 배척할 이유 없어요.

묽은 용액의 성질이라는 말의 의미는 순수한 용매 입장에서 봤을 때 용질들이 서로 인력과 반발력이 작용하지 않을 만큼 프리한 거예요. 마치 이상 기체처럼.

그래서 가정을 하는 거죠. 이상 기체 방정식으로 도입해서 봤을 때 묽은 용액이었기 때문에 그들이 나타내는 압력은 묽은 용액이었기 때문에 주어져 있는 용액의 부피 안에

그 안에 있는 누구? 몰수. 그 안에 있는 누구? 입자수. 서로 인력과 반발력이 작용하지 않는다라고 가정하라는 것이죠. 그래서 V분의 nRT가 되겠습니다.

그러면 보세요. V분의 n이라는 것은 부피분의 몰수죠. 누구입니까? 몰농도입니다. 그래서 몰농도 C. 그다음 R, 그다음 T라는 것이고

P라는 것은 기본적으로 pressure, 압력에 해당하는 이니셜인데 기체 파트에서 주로 많이 얘기하죠. 이건 지금 용액입니다. 그래서 로마자 P를 뭐로? π로 얘기한 거죠.

그래서 π는 뭐라고? CRT. 이 용어가 나왔다라고 보시면 되겠습니다. π는 CRT, 몰농도. concentration의 C를 따서 몰농도 알아두시고.

그러면 선생님, 이걸 이용해서 분자량도 측정할 수 있나요? 그럼요. 삼투압을 이용해서 분자량 측정 자주 합니다. 그런데 우리 교재에 이게 나와 있어요.

πV=nRT에서 몰수를 M분의 w로 바꿔. 그래서 M으로 바꿔. 이 식 나와 있죠? 선생님이 항상 하는 말. 식 외우지 마세요. 지우세요, 머리 아파요. 그냥 π는 뭐? CRT. 이것만 기억합니다.

π는 뭐? CRT. 그래서 몰농도에다가 주어져 있는 조건만 넣어주시면 되겠습니다. 삼투압과 관련해서는 선생님 EBS에 보시면 Real 화학 실험이죠.

삼투압과 관련된 내용이 잘 나와 있습니다. 그래서 이 실험 영상을 보시면 좋을 것 같아요. 선생님이 수능개념에서는 직접 영상을 보여줬는데요.

지금은 특강이다 보니까 이 영상을 같이 살펴보셔서 삼투가 이렇게 벌어지는구나라고 알아두시면 되겠습니다. 그러면 삼투와 관련돼 있는 기출문제 살펴보도록 할게요.

삼투는 평가원에서 사실 거의 내지 않습니다. 그런데 작년 9월 모의평가에 나왔죠? 너무 문제를 안 내셔서 오랜만에 등장했구나라고 했는데

예상과 같이 본 수능에는 나오지 않았습니다. 뭐냐하면 삼투만 가지고 문제에 낼 수 있는 수준이 그렇게 깊지 않고요. 그리고 이걸 가지고 다양하게 응용할 수 없기 때문에

삼투가 그렇게 자주 나오는 소재는 아닙니다. 하지만 묽은 용액의 성질 맥락에서는 같이 알고 계셔야 돼요. 정리해 보도록 할게요.

같이 보시면 25°C 대기압에서 그림 (가)라는 상황은 반투막으로 분리되어 있는 U자관에 설탕 수용액과 누구를? 물을 두었습니다. 설탕 수용액이라는 것을 용액을 두었다라고 보시고

물이라는 것은 순수한 용매만 두었다라고 보시면 되겠죠. 그렇게 됐을 때 지금 높이 차이가 벌어져 있는 상태를 표현했다고 되어 있죠.

높이 차이는 뭐죠? 그렇죠, 반투막을 경계로 해서 물에서 설탕물로 물의 이동이 일어납니다. 또 설탕물에서 물로도 물의 이동이 일어나지만 그 양이 미미하여

상대적으로 물에서 설탕 수용액으로 가는 물의 양이 더 많아진 것처럼 보인다는 거죠. 그래서 높이 차이가 이만큼 벌어졌다라고 보시면 되겠습니다.

결국 높이 차이라는 것은 그만큼 삼투압이 형성되었다라고 보시면 되겠습니다. 그다음 (나)라는 것은 h가 0이 되도록 설탕 수용액에 가한 압력과 대기압의 합을 얘기한 것이고

얘를 뭐에 따라서 나타냈느냐면, 용매의 몰분율에 따라서 나타냈습니다라고 되어 있어요. 그러니까 대부분의 친구들이 일단 삼투압이 나왔으니까 π=CRT 생각을 해요. 오케이.

이 공식 대입해야지라고 하죠. 그런데 갑자기 또 뭐가 나왔죠? 몰분율이 나왔어요. 그러면 또 뭘 하고 있느냐면, 선생님 몰분율의 값을 이건 몰농도니까 이걸로 전환해서 넣어야 하나요?

문제에 어떻게 주어져 있는지 조건에 따라 달라지지만, 이 문제는 끝까지 살펴보셔야죠. 굳이 몰분율에 해당하는 값을 몰농도로 구하는 계산이 아니면

우리가 주어져 있는 상황만 인지하시면 돼요. 일단 볼게요. (나)번에서 어떤 게 선생님 눈에 딱 들어왔느냐면, 용매의 몰분율인데요. 여러분이 기억해 두셔야 될 요소는

몰분율이 1이면 그건 그 아이만 있는 거예요. 몰분율이 1이면 그건 그 아이만 있는 것. 즉 용매의 몰분율이 1이라는 건 누구만 있는 것?

용매만 있는 거죠. 용매만 있을 때 얼마? P0의 압력이었습니다. 용매만 있을 때. 즉 양쪽에 용매만 있으면 높이 차이가 발생하지 않죠. 똑같은 용매니까.

그래서 여기 P0가 곧 뭐다? 대기압입니다라는 것을 알 수 있다는 것. 왜? 높이 차이는 발생하지 않고 그냥 현재 상태니까. ㄱ 보도록 하겠습니다.

문제에서 뭐라고 했느냐면. 아, 이것도 하나만 주의해서 설명해 줄게요. 뭐냐하면 단서 조항에 이런 게 있어요.

단, 대기압은 일정하고 물과 용액의 증발과 밀도 변화는 무시한다라고 나와 있습니다. 사실 이 상황에서 증발에 의한 압력 등이 발생할 수 있고요.

밀도 변화가 당연히 나타날 수 있어요. 문제의 단서 조항에서 이런 말을 준 건 다른 요소는 고려하지 말고 순수하게 얘네만 있을 때만 바라보라는 겁니다.

단서 조항을 그냥 주지 않아요. 그래서 우선 이 상황. 더 부수적인 요소 말고 이 상황만 인지해라라는 것. 그러면 선택지를 볼까요? ㄱ은 뭐라고 물어봤느냐면

(가)의 평형 상태에서 온도를 높여 주세요라고 했어요. 이미 삼투압이 발생됐죠. 삼투 현상이 일어났어요. 그 상태에서 온도를 25°C가 아니라 높여 주세요.

그러면 삼투는 π=CRT라면서요. 공식 하나 쿡! 때린 거죠. 그래서 온도를 높였을 때 얼마가 더 발생했느냐를 물어본 게 아니라 변하니, 안 변하니?라는 질문.

그러면 h는 당연히 바뀐다라는 것. h는 커진다라는 것을 알 수 있고. ㄴ, (나)에서 대기압은 누구입니까? (나)에서 대기압. 그렇죠, 용매에만 있는 거예요.

양쪽에 용매에만 있으면 높이 차이는 당연히 발생하지 않아요. 그러다 보니까 P0 자체가 누구다? 대기압이다라는 것도 알 수 있는 것이고.

ㄷ, (나)에서 용매의 몰분율이 α일 때. 이거일 때예요. 그때 높이 차이가 얼마만큼? 그렇죠, h만큼 벌어질 텐데 그때 그 높이를 같게 해 주기 위해서 눌러줘야 되는 압력.

그것을 뭐라고? 그렇죠, P1이라는 것이죠. 문제에서 이렇게 줬습니다. 우리가 아까 뭐라고 얘기했느냐면

대기압 P라는 조건을 h가 0이 되도록 설탕 수용액에 가한 압력과 대기압에 대한 합을 몰분율에 따라서 나타냈다라고 되어 있습니다.

결국 P1-P0가 뭐다? 얘에 해당하는 눌러줘야 되는 압력이다. 삼투압 벌어진 압력이다. π라는 것이죠. 따라서 삼투압은 누구? P1-P0입니다라는 것으로

주어져 있는 P, 압력 정의를 α에 해당하는 비율이 P1이라고 해석해 주시면 되겠습니다. 그래서 아주 쉽게 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 해결해 주시면 되는 거예요.

기존의 삼투압은 삼투 현상만 다룹니다. 왜냐하면 굳이 이 상황을 갖고 다른 성질을 엮어서 문제를 내기 어렵거든요. 그래서 삼투는 4월 전국연합학력평가에 한 번 나오고요.

왜냐하면 그때는 시험 범위가 워낙 좁으니까. 그다음에 여러분이 치르게 될 모의평가, 평가원에서 치르는 건 자주 나오는 소재는 아니지만

작년에 새롭게 이렇게 π=CRT 하나를 건드렸고. 공식. 그리고 이 그림에 대한 해석. 이거 굉장히 매력적이었죠. 용매만 있을 때에 해당하는 것은 당연히 대기압.

그다음 그 삼투압에 대한 정의, P1에 해당하는 것으로 봐서 P1-P0=π다라는 것까지 자료 해석에 대한 문제로 다시 한 번 정리해 주시면 될 것 같아요.

선생님, 그러면 우리 수능에는 나올까요? 우리 수능에 안 나와요. 안 나옵니다. 우리 수능에 만약 나온다면 다른 여러 가지와 합쳐서 내는 어려운 문제로 나올 수는 있지만

전국연합에는 대비를 하시길 바랍니다. 갑시다. 그러면 이제 4가지를 다 배웠어요. 어떤 걸 배웠느냐면 증기 압력 내림, 끓는점 오름, 어는점 내림, 삼투압을 배웠습니다.

우리는 이걸 뭐라고 하느냐면 묽은 용액이 나타났을 때 총괄성이라고 합니다, 총괄성. 선생님이 어렸을 때는 크리스마스가 되면, 요즘에는 마트에 가면 참 많이 있는데

그때는 크리스마스 때 가면 아빠가 항상 과자선물세트를 사오셨어요. 박스에 들어 있는 것. 거기에 보면 다양한 과자들이 있고요. 거기에 보면 알사탕이 들어있는 과자도 있고

사탕도 있고, 지금 어렸을 때 기억으로 크리스마스 때 받았던 설렘이 있습니다. 과자종합선물세트예요, 그게. 요즘에는 그냥 많이 있더라고요.

그런데 선생님은 항상 크리스마스 시즌이었거든요. 과자선물세트예요. 뭐냐하면 순수한 용매에 비해서 용액이 돼요. 그런데 이때 용액이 될 때 진한 용액은 안 돼요.

진한 용액은 왜 안 되느냐면, 용질과 용질 사이에 인력이 작용해요. 아니면 밀어내는 반발력이 작용할 수 있어요. 그러니까 정량적으로 딱 떨어지지 않는다는 거죠.

그래서 묽은 용액이 되면 순수한 용매에 비해서 과자종합선물세트처럼 하나만 성질이 달라지는 게 아니라 같이 나타나요. 어떻게?

증기 압력, 끓는점, 어는점, 삼투압이. 그러면 어떻게 달라지느냐? 과자종합선물세트, 총괄성이라는 어려운 말로 되어 있습니다.

여러분이 대학에 가면 훨씬 더 쉬워요. 영어로 배우거든요. 영어로는 뭐라고 되어 있느냐면, colligative property라고 되어 있어요.

colligative가 뭐냐하면 종합적인, 집합적인, 단체적인. 이런 뜻이에요. 하나만 나타나는 게 아니라 다 같이 나타난다라는 뜻이에요. 그러면 어떻게 나타나느냐?

하나씩 배웠던 걸 정리합시다. 증기 압력이 낮아져요, 선생님. 그래, 어떻게 낮아졌지? 라울 법칙으로부터 유도해 봤더니 라울 법칙은 용매의 증기 압력에서 용액의 증기 압력을 빼는데

용매의 증기 압력에다가 용질의 몰분율에 비례하는 것으로 표현할 수 있습니다. 용질 입자 수에 따라서 달라지는구나. 네.

끓는점은 달라져요. 어떻게? 올라가요. 끓는점 오름과 어는점 내림은 공식 유도하지 않고 외우라고 당부했습니다. △Tb는 Kb× 누구? 몰랄 농도라는 것이죠.

용액의 몰랄 농도에 비례합니다. 세 번째, 어는점도 달라져요. 맞아. 어떻게 달라지지? 내려가요. 어는점 내림도 공식 유도하지 않았고 외우라고 했습니다.

△Tf=Kf×m. 역시 몰랄 농도에 비례합니다. 마지막 삼투압입니다. 삼투압은 지금 배웠던 것처럼 π는 뭐? CRT라고 얘기해 주시면 되겠고

마찬가지로 C, 누구의? 몰 농도에 비례한다라는 것. 그러면 이때 여러분에게 당부하고 싶은 건 뭐냐하면, 보세요. 결국 용질, 용질, 용질, 그들 안에 있는 용질.

용질의 입자 수에 따라서 뭐해? 달라진다. 용질, 얼마만큼 입자가 있어. 그것에 따라서 증기 압력 낮아지고 끓는점 올라가고 어는점 내려가고 삼투압 크기가 나타난다는 것으로

꼭 기억해 두셔야 돼요. 그러면 우리 발목을 붙잡는 A, B 수용액에 해당하는 내용으로 정리해 볼 수 있을 것 같아요. A, B 수용액의 농도.

이때 농도는 몰분율, 몰랄 농도, 몰 농도. 결국 몰수를 의미한다고 보시면 되겠습니다. 이들의 몰수 입장에서 생각해 두시길 바랄게요.

A보다 B 수용액이 농도가 더 커요. 몰랄 농도가 더 크고 몰 농도가 더 크고 몰분율이 더 커요. 그런 상태에서 어떻게 얘기할 수 있느냐면, 이거 잘 물어보죠.

순수한 용매의 기준점은 여기예요. 되셨나요? 그런데 증기 압력은 어떻게 된다고 했죠? 입자 수가 많아지면 많아질수록 내려간다, 내림폭이 더 커요.

그러면 입자 수가 더 많은 게 B예요. 그러면 증기 압력 내림은 B가 더 많이 내려갑니다. A는 덜 내려가죠. 되셨나요? 그럴 때 우리한테 뭘 물어보느냐면

증기 압력을 물어봐요. 내림이 아니라. 그러면 증기 압력은 누가 크다? A가 큰 거예요. 수직선상이니까. 내림의 폭은 분명 B가 커요. 하지만 어때?

그 자체의 값은 A가 더 크다. 그래서 내림의 요소가 나오면 반드시 내림의 크기, 내림 정도를 물어보는지 아니면 그 값을 물어보는지 꼭 따져서 풀어주셔야 됩니다.

여기에서 틀리면 정말 억울한 거예요. 그다음 갑시다. 끓는점 오름이에요, 오름. 갑니다. B, 그다음 A죠. 이들은 오름이기 때문에 오름폭이 큰 것이 값이 커요.

괜찮아요. 이건 별로 실수 안 해요. 그다음 갈게요. 어는점 내림이에요. 이것도 그렇게 많이 틀려. 어는점 내림. 내림이에요, 내림.

B가 더 내림폭이 커요. 그런데 어는점을 물어봐요. 거기에서 발목이 붙잡히면 안 돼요. A가 어는점이 더 높습니다. 내림을 물어보는지 아니면 값을 물어보는지 주의하시라는 겁니다.

삼투압이에요. 삼투압은 크기가 나타나는 거니까. 그래서 이렇게 값에 대한 요소인지 폭인지. 이걸 틀리면 정말 억울하죠. 왜냐하면 사실 틀릴 문제도 있어요. 틀릴 수도 있는 문제.

그런데 이런 걸 가지고 틀려놓고서 친구들이 뭐라고 하느냐면, 실수했대요. 그런데 이건 실수 아닙니다. 실력입니다. 뭐냐하면 화학2는 꼼꼼함의 자체예요.

끝까지 문제에서 뭘 요구하는지를 잘 보셔야 합니다. 이런 거 놓치시지 말기를 바라고, 오늘 배웠던 내용 중에서 어떤 내용이 중요한 부분이었는지 같이 개념 체크하도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 준비되어 있는 문제는 어떤 문제가 있는지 같이 풀어보면서 총괄성, 묽은 용액의 성질을 같이 적용해 보도록 할게요. 우선 7번 갑니다.

7번을 보시면 뭐라고 되어 있느냐면, 그림은 일정한 온도에서 수용액 (가)와 (나)가 평형에 도달했을 때. 이미 평형에 도달한 거죠. 그랬을 때 수용액의 조성을 나타냈다라고 돼 있습니다.

이 둘에 대한 단서 조항 중 하나가 뭐냐하면 역시 마찬가지로 비휘발성, 비전해질, 그리고 라울 법칙을 따른다고 되어 있죠. 지금 (가)와 (나)에서 수은의 높이 차이 벌어졌나요?

벌어지지 않았어요. 그 말은 뭐죠? 그렇죠, 양쪽의 수용액에 있어서 증기 압력에 해당하는 크기가 같다라는 것이죠. P용액은 라울 법칙을 생각해 보세요.

라울 법칙은 용액 어떻게 했어? 팔았어. 매매. 그래서 x의 용매. 그다음에 곱하기 누구? P의 용매입니다. 똑같이 물에 대한 내용을 하고 있는지라

용매의 증기 압력은 똑같을 거예요. 그러면 (가)와 (나) 수용액에 있어서는 용매의 몰분율이 다를 겁니다. 그러면 용매의 몰분율이라는 것은 머릿속으로 생각해 보세요.

용질의 몰수에다가 용매의 몰수가 있을 것이고, 그다음에 용매의 몰수가 있겠죠. 그러면 선생님은 지금 여러분한테 사고 과정을 하나씩 끄집어 내느라고 다 썼지만

여러분이 딱 봤을 때는 이건 용매의 몰분율이 같구나. 그러면 용매의 몰분율이 같다. 용매의 양을 일단 보겠죠. 그러면 용매의 양이 서로 같아요.

결국 머릿속에 들어야 하는 생각은, 용매의 몰수가 같을 거야. 그러니까 뭐가 같아? 그렇지, 용질의 몰수가 같아야만 하죠. 용질의 몰수는 화학식량분의 질량입니다.

화학식량분의 질량이죠. 60분의 20입니다. 3분의 1. 180분의 얼마? 3분의 1이 되려면 60이어야 한다라는 게 바로 나오죠. 선택지 같이 보도록 합니다.

ㄱ, 몰랄 농도는 어떻습니까? 물어봤어요. 여러분, 몰랄 농도는 뭐였죠? 선생님, 우리는 지금 여기 나와 있는 몰분율이 같다라는 것만 했어요.

에이, 할 수 있어요. 몰분율이 같아요. 현재 용매의 질량은 똑같았죠. 그리고 몰분율이 같기 때문에 어떤 조건이 같았느냐면, 용질의 몰수가 같았습니다.

그러면 용질의 몰수가 같았어? 그러면 보세요. 몰랄 농도라는 것은 주어져 있는 용매의 양 안에 어때? 그렇지, 용질의 몰수거든. 용매의 양이 같은 조건, 용질의 몰수가 같다며.

몰랄 농도도 당연히 같다라는 걸 그냥 우리한테 던져 준 것이죠. ㄴ, x는 얼마입니까? 용질의 몰수 같아야 합니다. 60 나오죠. 그다음 % 농도에 대한 비교입니다.

(나)라는 것은 용매 100에 60이니까 160분의 60이에요. 퍼센트, 100이겠죠. 됐나요? 그다음 (가)라는 건 얼마? 120이에요. 퍼센트는 120분의 얼마? 20×100입니다. 되셨나요?

그래서 얘네들은 어때? 3배이다. 여러분, 보세요. 이거 지워지면 얼마인가요? 6분의 1인가요? 이거 100짜리. 그러니까 선생님이 얘기하고 싶은 건, 화학2에서 이런 거 되게 많아요.

실제로 계산하는 게 아니라 비교하는 것. 어차피 100은 다 있죠. 퍼센트 농도, 굳이 할 필요 없어요. 굳이 할 필요 없어요. 그리고 3배냐 아니냐라고 물었기 때문에 3배.

여기에 3배 하세요. 그러면 얼마? 그렇지, 2분의 1이 되어야죠. 이거 2분의 1 아니에요. 따라서 비교만 하면 됩니다. 그러니까 많은 친구들이

선생님 학교에서 등급을 조금씩 올리고 싶은데 마지막 선에 있는 학생들. 대부분이 뭐라고 하느냐면, 선생님 기출문제 많이 풀게요. 저는 기출문제 몇 회를 풀었어요.

그런데 기출문제를 많이 푸는 단계도 있고 그런 부분이 있는데, 화학2에서 그 한 끗 차이는 비교하는 문제를 잘 해결하는 거예요.

몇 배이냐, 뭐보다 크냐, 이 숫자가 왜 나왔느냐, 그거보다 어떠냐 이런 것. 그러니까 필요 없는 건 사실 쓰지 말라는 겁니다. 지금 특강 시점이고, 완성할 때는 이 얘기를 많이 하는데

특강 시점에서는 하나씩 풀어서 왜 그런지를 유추하는 것이 좋은 공부 방법이고, 나중에 여러분이 등급을 올리고 조금 더 숙련돼서 화학2를 더 많이 아는 단계가 되면

3배냐, 2배냐, 크냐, 작냐. 필요 없는 건 쓰지 말라는 겁니다. 아셨죠? 그 당부를 하도록 하고, 그래서 얘는 옳지 않아요. 그래서 7번은 쉽게 ㄱ, ㄴ ③번으로 해결하시면 되겠습니다.

10번 넘어갈게요. 10번 같이 볼까요? 뭐가 나와 있느냐면, 끓는점 오름에 대한 표현이 나와 있습니다. 내용을 보시면 표는 1기압에서 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료가 있는데요.

문제에서 A와 B의 분자량을 줬어요. A는 180이라고 줬죠. 그다음에 단서 조항에 용질 A, B가 비전해질, 비휘발성. 어차피 주어져 있는 조건이고, 물의 몰랄 오름 상수가 얼마?

0.52라고 되어 있으며 라울 법칙을 따른다고 되어 있습니다. 그러면 끓는점 오름에 대한 표현이니까 머릿속에 △Tb=Kb×m라는 것이 나오죠.

그러면 끓는점이 얼마가 올라가 있느냐면, 0.52가 올라가 있습니다. (가)에서. 그러면 몰랄 오름 상수가 얼마라고 나왔느냐면, 0.52라고 되어 있기 때문에

이들에 해당하는 몰랄 농도는 1이라는 것이 바로 나옵니다. 되셨나요? (나)번도 볼게요. (나)번은 얼마가 올라가 있죠? 0.26이 올라가 있어요.

0.52에 여기의 몰랄 농도는 얼마? 그렇죠, 바로 2분의 1. 0.5다라는 것이 나와 있죠. 다시 한 번 강조합니다. 우리는 지금 시점에서는 끓는점 오름, 어는점 내림, 증기 압력 내림, 삼투압.

공식을 하나씩 했기 때문에 하나씩 다 쓰고 해요. 그런데 나중에 조금 더 숙련되면, 문제에서 줬죠. 얼마라고? 상수를 줬어요. 그러니까 그 옆에 바로 쓸 수 있어요.

0.52 똑같이 올라갔네. 반만 올라갔네, 0.5 이렇게. 굳이 식을 다 쓰지 않아도 이 값을 보고 여러분이 바로 바로 해당되는 몰랄 농도를 끄집어내셔야 한다는 것입니다.

그러면 보시죠. 문제에 주어져 있으니까. a가 얼마냐라고 물어봤어요. a는 뭐였죠? A에 해당하는 분자량을 a라고 둔 것이에요.

그러면 몰랄 농도의 공식에 넣어서 바로 해결할 수 있어요. 우리 물의 질량 얼마입니까? 50이었죠. 그러면 50은 kg으로 바꿔야 되는 거 잊지 말고, 0.05.

그다음에 분자량 a. 그다음 얼마 들어 있지? 3이에요라는 것. 그다음에 여기도 이렇게 표현되어 있어요. 얼마라고? 이번에는 용질의 질량을 x라고 줬습니다.

그러고 나서 B의 분자량은 180이라고 줬거든요. 그러면 여기도 그대로 넣어봅니다. 이번에는 용매 얼마? 100g입니다. 0.1이죠. 분자량은 얼마예요? 180이에요.

그다음 얼마 들어 있어요? 몰라요, x예요. 이 식만 해결하면 a와 x가 바로 얻어집니다. 그래서 a는 얼마가 나옵니까? 60이 얻어져요라고 해서 a를 구해 주시고

여기 x는 얼마예요, 선생님? x 구해 보시면 9가 나오나요? 9 얻어집니다. 그래서 간단한 수식 계산해 주시면 되겠고, a=60. x=9예요.

이제 그다음 거 볼게요. 문제에서 뭐라고 했느냐면, 25°C에서 증기 압력 내림을 물어봤어요. 증기 압력 내림. 그러면 우리가 뭘 아느냐면, (가)는 1 몰랄 농도이고

(나)는 0.5 몰랄 농도입니다. 그러면 몰랄 농도는 얼마? 2배예요. 맞나요? 그러니까 증기 압력도 2배 아닌가요? 이렇게 물어볼 수 있죠.

증기 압력 내림은 △P는 뭐라고 배웠느냐면, x의 용질이었죠. 이것에 P의 용매입니다. 똑같이 물인지라 용매의 증기 압력. 물의 증기 압력은 어차피 똑같아요.

그러면 결국 이들의 관건은 뭐지? 그렇죠, 용질의 몰분율이라는 것이죠. 그러면 보세요. 우리가 1m, 0.5m. 물 1kg 안에 1몰이 있는 것이고 물 1kg 안에 0.5만큼의 몰수가 있는 거죠.

용질의 몰수는 분명 2배가 맞아요. 맞습니다. 그러면 일정량의 용매. 1kg의 몰수는 n이라고 똑같이 둬보죠. 그러면 여기에 얼마?

그렇죠, 몰분율이기 때문에 전체의 몰수의 합이 들어갑니다. 그래서 몰수만 비교하면 2배가 맞아. 하지만 전체 몰수가 관여되기 때문에, 분모로 나눠 주고 있기 때문에

2배보다 더 작은 값으로 얻어지게 되는 겁니다. 그래서 몰수, 몰분율로 따져주는 것. 이거 비교해서 정확히 알아 두시고

정답은 그래서 ㄱ과 ㄴ만 옳은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 한 문제만 더 풀게요. 12번 갑니다. 12번은 선생님이 보면서 문제 정말 기똥차게 만들었다라고 생각했어요.

그러니까 문제 자체가 어려운 게 아니라 한 번 더 생각하라는 거죠. 그런데 이런 스타일이 굉장히 잘 나와요. 한 번 볼게요. 다음은 1기압에서, 이런 표현이 있어요.

물의 질량이 같고요. 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료예요. (가)와 (나)에는 용질 A와 B 중 하나가 녹아 있대요. 됐나요? 그다음 수용액에 녹아 있는 용질의 질량 비가 3:2예요.

그다음 끓는점 오름의 비가 1:2예요. 되셨나요? 여러분, 끓는점 오름이 뭐였지? △Tb=Kb×m이지. 수용액이니까 Kb는 어차피 똑같을 거야.

몰랄 농도가 관건인데, 몰랄 농도가 비례하는데 몇 대 몇? 1:2. 누가? (가)와 (나)가. 그러면 (가)와 (나)에서 A, B에 누가 있는지는 몰라.

그런데 몰랄 농도가 1:2인데 물의 질량이 같다. 그러면 결국 용질에 들어 있는 몰수가 얼마? 1:2구나라는 것을 알려주는 거죠. 그러면 머릿속에 생각해 보세요.

분명 들어 있는 용질의 질량이 3:2다. 몰수의 비로 나누려면? 그렇지, 분자량으로 나눠야 돼. A와 B가 뭐일지 몰라. 그런데 입자 수는 얘가 몇 배여야 돼? 2배여야 왜.

그러면 상대적으로 얘는 그 절반이어야 하니까 용질의 질량이 더 많아. 그런데 입자 수가 상대적으로 절반이려면 분자량이 더 커야겠죠.

그래서 상대적으로 얘의 개수가 절반밖에 안 되게끔 나와줘야겠구나. 그래서 분자량 비가 A보다 B가 크다. MB, MA라고 설정해 주셔서 얘네들의 비가 몇 대 몇?

1:2다. 이걸 끄집어내라는 거죠. 그러면 2, 2 지워지고요. MA분의 1, 내항의 곱은 MB분의 3이다. 외항의 곱과 같다라는 것으로부터 MB는 얼마? 3MA가 얻어집니다.

선생님, 그러면 많은 친구들이 우리 생명과학에서 유전에서도 학을 떼는 게 경우의 수죠. 선생님, 이거 B, A라고 안 하고 A하고 B라고 두면.

그러면 얘들아, 상황이 A와 B니까 이것만 바꾸면 된다. A, B라고 둬봐. 그러면 MA가 3MB다. 그러면 문제에서 B의 분자량이 A보다 크다라고 했지. 그런데 A가 더 큰 거지.

그래서 얘는 안 맞는 거야. 그래서 얘는 해 줄 필요도 없는 것이고, 혹시나 친구들이 선생님 저는 A부터 뒀어요. 그러면 벌써 그 시간을 까먹은 거예요. 화학2는 시간 싸움이에요.

그래서 빨리 머리를 굴려야 하는 게, 질량이 더 커. 그럼에도 불구하고 몰수가 작아. 분자량이 커서 입자 수가 작아진 꼴이지.

분모의 역할을 정확하게 수학적으로 이해하고 있느냐라는 걸 물어본 거예요. 봅시다. 그러면 (가) 수용액에는 결국 누가 녹아 있습니까? B였죠.

그러니까 (가)에 녹아 있는 용질은 B에요라는 게 맞는 거예요. ㄴ, 25°C에서 증기 압력 내림에 대한 내용을 물어봤습니다.

우리 증기 압력 내림을 물어보면 마찬가지로 누구? 그렇죠, 용질의 몰분율. 어차피 똑같이 물이니까. 그러면 (나)라는 건 A였죠.

nA+, 물의 질량이 같다라고 했으니까 물의 질량은 n이라고 둘게요. nA입니다. 되셨나요? 여기도 nB+n분의 nB입니다. 몰수가 누구? 그렇죠, 1:2였어요.

nB:nA가 몇 대 몇? 1:2였습니다. A의 몰수는 2배예요. 아까 봤던 문제와 똑같은 상황이에요. 분자는 2배가 맞아. 그런데 전체 몰수의 합으로 나눠줬어요.

그러니까 당연히 2배보다 작은 값이 되죠. 분자만 본 게 아니라는 거죠. ㄷ, 분자량은 얼마? A:B=1:3입니다라는 것을 여기에서 금방 구했기 때문에 ㄷ도 옳은 진술로 고르면 되겠습니다.

이렇게 하나만 다루지 않고 이런 증기 압력, 끓는점, 어는점, 삼투까지 같이 묶어서 용질이 관여하는 입자 수에 따라서 어떻게 달라지는지를 물어보는 것에 대비해 두셔야 합니다.

우리 용액 파트는 문제도 많고 또 우리가 해결해야 될 내용들이 많습니다. 그래서 선생님이 1시간 더 준비했거든요.

그래서 용액 파트에 관련돼 있는 나머지 문제를 다음 시간에 같이 다루도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
