학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 그동안 배웠던 화학 평형, 르샤틀리에 원리, 그리고 상평형, 용해 평형에 관련된 모든 내용.

즉 평형의 원리에 관련돼 있는 내용으로 3점 테스트 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 좀 아쉬웠던 부분은, 2점 테스트에도 난도가 있는 좀 어려운 문제를 몇 개 넣고

그리고 3점 테스트에서 같이 연계했으면 좋았겠다라는 아쉬움이 있었는데요. 선생님과 하나씩 풀면서 여러분에게 어느 부분이 필요한 부분이고 어느 부분을 좀 더 해야 하는지

그 관점으로 같이 공부해 보도록 할게요. 먼저 나와 있는 1번은 A와 B가 반응해서 C를 생성하고 있는 화학 반응식이 나와 있습니다.

그림을 볼게요. 우선 화학 반응식이 있고 그다음에 평형 상수가 있고요. (가)에 대한 설명이 뭐라고 되어 있느냐면, 반응 초기에 실린더에 A와 C가 들어 있는 상황이에요.

여기에서 주의하셔야 돼요. A와 누구? C죠. 그러고 나서 (나)라는 건 뭐냐하면, 시간에 따라서 실린더 속에 C의 질량분의 B의 질량이라고 표현되어 있습니다.

그리고 또 하나, 온도에 대한 조건이 서로 달랐어요. 평형1에서는 TK이었고요. 평형2에서는 2분의 TK이었습니다. 그다음에 또 마지막 조건이 뭐였냐면

C의 분자량이 A의 몇 배이다? 2배이다라고 되어 있죠. 여러분은 어떤 생각이 들었나요? 우선 문제를 보니까 평형 상수를 각각 구하라고 되어 있죠.

그러면 평형 상수를 구하려면 기본적으로 부피가 있어야 되고 그다음 몰수에 대한 변화가 어떻게 나타나는지를 알아봐야 합니다.

그래서 선생님은 우선 어떤 상태인지는 일단 알아야 접근할 수 있으니까. A+2B=C가 되고 있는 화학 반응식을 잠깐 써봤고요. 그다음에 A가 n몰, C가 3n몰이 있죠.

그래서 선생님의 출발점은 어떻게 했느냐면, 우선 첫 번째 주어져 있는 조건을 쓰고 그다음에 얘가 하필이면 B가 아니라 C가 있기 때문에

A와 B가 같이 있어야 정반응이죠. C가 있었기 때문에 이건 역반응으로 갔겠다라는 생각을 했습니다. 그다음에 여기에서 끄집어낼 수 있는 건 끝이에요. 없어요.

그다음에 여러분이 끄집어내야 하는 건 뭐냐하면, 오른쪽에 와서 평형1에서 위치하고 있는 이들의 질량 비율이죠. 그러면 얘는 우선 -x에 +2x, +x가 되었겠군요라고 식을 쓸 수 있고요.

그러면 얘는 n+x, 2x, 그다음에 3n-x라는 식을 유추할 수 있는 것입니다. 그다음에 이제 이렇게 했어요. 나는 저 질량비를 써야겠어요. 저 질량비를 써야 하는데

내가 알고 있는 정보로는, C의 질량. C의 질량은 뭐죠? 3n-x에 해당하는 몰수에다가 C의 분자량을 곱해야 합니다. 되셨나요?

그다음 B의 질량을 해야 하거든요. 그러면 2x에다가 MB를 해 줘야 돼요. 그 값이 얼마? 0.25입니다. 그러면 머릿속에 들어야 하는 생각은 MB, MC.

즉 이들의 분자량의 관계를 끄집어내야 하죠. 그런데 문제에서 어떤 말을 줬느냐면, C의 분자량이 A의 몇 배이다? 2배이다라고 줬어요.

그러면 MC=2MA라는 걸 줬다고요. 그러면 여러분이 여기 나와 있는 건 A와 B죠. 내가 물어보는 건 B와 C예요. 그러면 그걸 유추하기 위해서 뭘 해야 하느냐?

질량 보존의 법칙, 평가원에서 좋아하는 거. 뭐였죠? MA+2MB=MC죠. 화학 반응의 반응 전후. 분자량, 몰수. 즉 반응 전의 질량의 합은

반응 후 생성물에 해당하는 질량의 합과 같다는 것. 그래서 여기에 해당하는 MC, 이 2MA를 여기에 넣어보도록 할게요. 그러면 이항하고 어떤 식이 나오느냐면

MB=2분의 1MA가 얻어집니다. 뭘 알았습니까? 분자량의 관계를 알았다라는 것. 이렇게. 그러면 잠깐만 볼게요. 얘가 2MA고 얘가 2분의 1MA입니다.

결국 이들이 지워지면서 얼마의 자리의 남김을 받게 되느냐면, 4분의 1이라는 거죠. 그러면 이것도 4분의 1입니다. 그래서 이 식을 통해서 x가 얼마라는 걸 끄집어냈느냐면

n이라는 걸 끄집어내는 거예요. 그러면 이제 여기에 넣어볼게요. 이들은 얼마? 2n. 여기도 2n, 여기도 얼마? 2n이다라는 것으로 얻어낼 수 있는 것이죠.

이러고 나서 온도가 2분의 1TK이 되고 나서 해당되는 평형2에 도달했습니다. 그러면 이제 여러분이 여기 상태에서 또 다른 새로운 평형으로 갔는데, 기본적으로 생각해 보세요.

C의 질량분의 B의 질량인데 그 값이 커졌어요. B는 반응물이에요. 그 말은 여기 상태에서 또다시 역반응으로 갔군요라는 것을 또 유추할 수 있는 것이죠. 이렇게.

또 얼마? y 이렇게. 이거예요. 그러면 이들은 2n+y, 2n+2y, 그다음 얼마? 2n-y겠군요. 이렇게. 그러면 여기에서도 끝나지 않았어요.

또 똑같은 논리로 그때 해당하는 질량의 비율이 얼마? 1이었습니다. 그러면 또 똑같이 갖고 와요. C의 질량은 (2n-y)MC입니다. 되셨나요?

B의 질량은 (2n+2y)MB죠. 그들이 얼마? 1이래요. 그런데 조금 전에 이 값이 지워지면서 얼마라고 했죠? 4분의 1이라고 했습니다.

그래서 여기도 역시 y에 관련돼 있는 식을 정리해 보면, y는 얼마가 나온다? n이 나와요. 그러면 y에 n을 넣어보도록 하겠습니다. 3n, 여기는 얼마? 4n이죠. 여기는 얼마? n이에요.

됐나요? 그러면 이렇게 해 놓고 나서 우리는 뭘 해야 된다라는 생각이 드냐면, 평형1과 평형2에 해당하는 몰수는 다 찾아냈어요. 그러면 우리한테 남겨져 있는 것은

평형상수를 구하려면 부피가 필요해요. 왜? 부피당 몰수, 몰농도를 넣어야 하니까. 그러면 평형1에 해당하는 온도는 TK이었고, 평형1에서는 기체 입자 수가 2n, 2n, 2n.

6n개가 놀고 있었고요. 평형2에서는 2분의 1T에 3n, n, 4n으로 8n개가 놀고 있다는 것. 그러니까 하늘이 내린 식 PV=nRT로부터 그다음 장면에서 우리가 해야 하는 것은

실린더에 놓여있기 때문에 압력은 어차피 같거든요. 그러면 부피라는 것은 뭐? 몰수와 온도의 곱에 비례한다. 따라서 평형1은 6nT의 부피가 필요할 것이고

그다음은 8n2분의 1T에 비례할 것이다. 그러면 이건 몇 대 몇이 나옵니까? 3:2인가요? 왜? 6n:4n이니까 3:2의 부피비가 얻어져요. 다 하셨어요. 평형1부터 갑니다.

우리 평형1 이거. 그러면 A라는 것은 얼마? 3분의 2n. 부피가 3으로 놓여져 있었죠. 그래서 A의 제곱. 아, 미안. A네요. A입니다.

B 앞에 2가 있으니까 B에는 제곱을 해 줘야 돼요. 그러면 여기는 (3분의 2n)². 그러면 여기는 얼마? 그렇죠, (3분의 2n) 이렇게. 됐나요?

그다음에 평형2에서의 K로 갑시다. 그때 해당하는 것은 이거였어요. 부피는 2였습니다. 2분의 3n. 그다음은 2분의 4n의 제곱. 되셨나요?

그다음은 역시 2분의 n이다. 이렇게. 이걸 풀어내라는 것이죠. 그래서 이 값을 계산하면 얼마가 나오느냐면, 27분의 1이 얻어져요. 선생님이 여기에서 여러분한테 하는 주문이에요.

우선 사실 이렇게 계산과정이 복잡한 건 선생님, 너무 힘들어요. 물론 이해해요. 그런데 최근의 경향이 이래요. 자료를 잘 볼 줄 아는 능력이 굉장히 중요해요.

n하고 3n이 놓여져 있을 때 주어져 있는 조건들을 쓰는 거예요. 그럴 때 여러분이 가장 많은 실수를 하는 게 A와 C라고 안 두고 A와 여기 B 자리에 넣어요.

실컷 C라고 문제에서 줬는데. A만 있으면 반응이 안 일어나요. B가 있어야 정반응이 일어나죠. 그러면 얘는 당연히 역반응으로 갈 거라고 식에 설정해 놓고

문제에서 줬으면 써먹어야죠. 문제에서 0.25와 1을 줬으면 써먹으라는 거예요. 그래서 몰수를 하는 거죠. 그다음에 그냥 가지 않았어요. 녹록치 않았죠.

해당되는 온도가 다름을 이용해서 부피비를 이용해서 부피에 해당하는 몰농도로 넣어라라는 겁니다. 그런데 이제 여기에서 선생님이 여러분한테 하나 팁을 주고 싶은 부분이 뭐냐하면.

그런데 이게 지금은 힘들어요. 수능특강을 푸는 지금 시점은 힘들고, 완성 시점 정도에 가면 이걸 빨리 합니다. 그런데 한 번 노력해 보세요.

뭐냐하면 기본적으로 A하고 C죠. 그러면 A하고 C의 몰수가 같으면 머릿속에 어차피 A는 분모, C는 분자에 가요. 그러면 얘는 어차피 어떻게 되죠? 지워질 겁니다. 지워지죠.

그리고 이들은 어때요? 3분의 1이 돼요. 그러니까 굳이 부피가 다 똑같은 상황에서. 물론 서로의 계수의 비를 보셔야 된다는 것도 주의하셔야 합니다.

계수에서 똑같이 1승이기 때문에 어차피 지워지고 3만 남죠. 계산을 좀 더 빨리, 어차피 지워질 건 안 쓰는 거예요. 그래서 실질적으로 나눠질 걸 빼고 안 쓰고

나머지 실제로 들어가야 할 데이터만 넣어서 구하는 것. 그다음 두 번째는, 선생님이 이걸 애써서 n이라고 놨지만 똑같이 n이 있죠.

그리고 저렇게 같은 평형상수의 비율은 똑같이 얘네가 n²으로 남든 어떻게 되든 위, 아래가 다 지워집니다. 그런데 n이 남아있음으로써 우리가 문제에 접근하는 속도가 좀 늦어져요.

문자가 있으면 답답하거든요. 그래서 그런 부분에 주의하셔서 이 문제는 다시 한 번 복습하는 시간을 꼭 가져보시길 바랄게요.

선생님이 이번 문제와 유사한, 여러분 보이시나요? 19번이에요. 19번, 20번은 학생들한테 풀지 말라고 할 만큼 실제로 어려워요. 그런데 이거 연습해 보세요.

굉장히 좋은 공부가 될 겁니다. 선생님이 이걸 바라보는 관점을 알려줄게요. 이때 문제가 뭐였냐면, 이렇게 안 줘요. 아까 특강에서는 계수를 다 줬죠.

그런데 이렇게 잘 주지 않아요. 그러니까 주는 건 땡큐인 거예요. 아까처럼 계수를 주는 건. 이렇게 안 주는 상황에서 우리가 맞혀야 하거든요.

그러면 압력을 높이면 높일수록 A의 몰분율이 커져요. A는 반응물이었거든요. 그러면 압력을 높이면 높일수록 역반응이 가네. 압력을 높이면 압력이 작아지려는 방향으로 평형이 가죠.

압력이 작아졌다? 화학 반응식 계수의 합이 생성물 2인데, 압력이 작아졌다? 계수가 2보다 작대. 그런데 계수는 양의 정수지. 이거 1이에요. 맞아요.

그것만 찾아내도 잘 한 거예요. 거기에 더불어서 지금 현재 온도가 어떤지 몰라요. T1에서 T2로 온도가 갈 거예요. 됐나요? T1에서 T2로 가면 A의 몰분율이 떨어져요.

정반응이 간다는 거예요. 정반응은 흡열 반응이에요. 어떻게 했기 때문에 흡열이 간 거죠? 온도를 높였기 때문에 간 거예요. 그래서 선택지 ㄱ에서는 온도가 누가 더 높으냐?

이걸 물어봤고요. 그다음 똑같이 온도가 서로 다른 조건에서의 평형 상수입니다. 그러면 이건 어떠냐면, 얘도 마찬가지로 지금 보시면 이게 평형 상태죠.

그러니까 A가 x몰, B와 C의 계수가 같기 때문에 y몰, y몰로 몰수가 서로 같습니다. 그러면 우리가 머릿속에서 뭘 생각할 수 있느냐면, T1에 평형이 되었을 때

A의 몰분율이, 잘 보세요. 3분의 2예요. 그러면 얘의 몰분율이 3분의 2가 되려면 B와 C의 몰분율은 나머지 3분의 1 몰분율이 되어야 하니까 6분의 1 몰분율.

역시 마찬가지로 6분의 1 몰분율을 갖습니다. 또 A가 이 지점에서 2분의 1 몰분율이면 얘네들의 합이 2분의 1이어야 하기 때문에 4분의 1, 4분의 1 몰분율이어야만 하죠.

그다음에 평형 상수를 구하라고 했으니까 PV=nRT로부터 몰농도를 구해야 하잖아요. 그것은 RT분의 P예요. 그런데 그 P는 해당되는 각 기체들의 부분 압력입니다.

그런데 재미난 게 뭔지 아세요? 그들의 부분 압력은 몰분율에다가 전체에 해당하는 압력이라는 것. 전체 압력이라는 것은 무엇이다? 그렇죠, P죠.

그래서 이들에 해당하는 값을 무엇으로? 그래요, 바로 몰분율이 있는 걸로 식을 정리하시면 되는 거예요. 마찬가지로 T1, T2에서 해당되는 T1, T2값을 넣고

몰분율만 넣어주시면 몰농도식을 구할 수 있다는 겁니다. 그래서 평형 상수를 구하는 것도 복습해 보길 바랄게요. 그리고 어떤 말을 줬느냐면, 이때 이런 것도 줬어요.

헬륨을 넣어봐. 헬륨은 반응에 참여하지 않거든요. 그러면 헬륨을 넣었어요. 누군가 들어왔죠. 부피가 증가해요. 그러면 얘네들의 평형식에서는 부피가 증가하면 압력이 감소돼요.

압력이 다시 증가하는 방향으로, 즉 정반응 쪽으로 이동할 거다. 그걸 예측하는 문구가 소개되었던 문제였습니다. 이 문제도 같은 맥락에서. 피스톤 시리즈가 주어져 있는 상황에서

몰분율로 접근하는 걸로 다시 한 번 복습하는 시간을 가지시길 바랄게요. 선생님이 자료실에 올려놓습니다. 그다음 이 문제로 가볼까요?

이 문제는 뭐냐하면, 2번. 먼저 그림 (가)는 온도 T에서 콕으로 분리된 2개의 강철 용기가 있었습니다. 됐나요?

각각은 평형에 도달한 물과 수증기, 그리고 기체 A가 들어 있는 것을 표현했대요. 그러니까 여기에서 이미 얘네들은 증기 압력을 나타내고 있는 평형에 도달한 것이고

그러면 얘네들의 공간은 2L에 해당하는 것이므로 수증기가 있는 공간은 1.5L다라고 주어진 것이죠. 그다음에 A라는 기체가 또 마찬가지로 여기에 담겨져 있었습니다.

A가 얼마인지는 몰라요. 그다음에 문제에서 준 조건을 봅시다. (나)는 (가)의 콕을 열었어요. 그러고 나서 충분한 시간이 흘러요. 그러고 나서 온도 T에서 새로운 평형에 도달했는데요.

(나)에서 수증기와 A의 압력. 즉 (나)에서 수증기와 A의 압력은 얼마다? 그렇죠, 얘는 30mmHg라고 되어 있고, 그때 A에 해당하는 것은 얼마였냐면. 얼마?

200이라는 것으로 주어져 있다는 것. 그러면 우리는 어떤 상황을 알 수 있느냐? 먼저 A는 콕을 열면 어느 공간? 여기 1.5. 그다음 연결관 부피는 무시한다고 했으니까 여기 공간은 2.

그래서 이때의 압력 200은 공간 어디에서 노는 것? 3.5L의 공간에서 놀고 있는 것입니다. 그러니까 콕을 열기 전, 즉 2L의 공간에 있을 때 저의 압력은 얼마입니까?라고 구해 보시면

이거 해당되는 압력이 얻어질 수 있죠. 이거 구하면 이때 압력은 얼마다? P는 350이 얻어져요. 됐나요? 이렇게. 따라서 A에 해당하는 압력은 여기에서는 얼마다?

350으로 있었어요라는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 이제 문제를 봅시다. ㄱ, (나)에서 수증기압은 어떻습니까?라는 걸 물어봤죠.

선생님이 지난 시간에 여러분하고 용해 평형 얘기를 하면서도 수증기압은 온도만 일정하면 일정하다고 얘기했어요. (가)와 (나)는 온도가 일정하고 부피가 커져 있는 상태예요.

그러니까 아마도 더 많은 수증기가 그 압력이 일정하게 유지되려고 더 많이 빠져나왔을 것입니다. 따라서 (가)와 (나)는 수증기 압력이 어떻다?

그렇죠, 온도가 동일하기 때문에 얘는 서로 같아요라는 것으로 알아볼 수 있습니다. 그다음 (가)에서 분자 수의 비를 물어봤죠. (가)에서 분자 수를 물어봤는데요.

우리 아까 콕을 열어도 이 공간에서 30mmHg의 수증기압을 나타냈다라고 했죠. 더 많은 입자가 나와서 그 압력을 그대로 유지.

그러면 아까의 공간은 3.5가 아니라 여기 공간이었으므로, 지금 이렇게 (나)의 상황보다는 적은 수증기가 똑같은 압력을 유지하면서 1.5의 공간에 있다는 것.

따라서 그때의 분자 수는 얼마? 저는 30mmHg에 1.5L의 공간에 있는 분자 수. 그러면 A라는 것은 아까 얼마로 구했죠? 금방 구하기를 350이라고 구했습니다.

350에 해당하는 압력에 2L의 공간에 있습니다. 이걸 구해 주세요라는 것이죠. 이걸 구해 보시면 9:140이 얻어지죠. 0.9:14가 나오기 때문에 정수화 시켜서 표현하시면 되겠습니다.

ㄷ, 온도 T에서 A의 증기 압력은 350mmHg보다 어떠냐라는 문구예요. 생각해 보세요. 온도 T에서 A의 증기 압력. A라는 건 현재 기체죠.

그냥 단순하게 증기 압력 곡선을 생각해 볼게요. A라는 건 지금 현재 기체 상태로 주어진 온도에서 있습니다. 증기 압력 곡선 선상에서 증기 압력, 주어져 있는 온도보다 더 낮은.

즉 증기 압력 곡선 선상에 해당하는 그 압력보다 더 낮은 압력으로 있으면서 온도에서 기체 상태로 머물고 있는 거거든요. 그러면 여기의 해당되는 압력이 얼마였던 거예요?

350mmHg였던 거예요. 그런데 그들의 증기 압력은 당연히 그것보다 어떻습니까? 더 위쪽에 있어야 되죠. 주어져 있는 온도에서.

그러다 보니까 A의 증기 압력은 350mmHg보다 작지 않습니다라는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ②번의 ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

상평형과 관련돼 있고 어떻게 보면 수증기압. 또 기체 파트에 해당하는 내용까지 여러 단원에 통합적으로 접근하고 있다는 걸 정리해 두시면 될 것 같습니다. 3번 갈게요.

3번 문제도 한 번 볼까요? A하고 B를 각각 n몰, n몰 준비했습니다. 되셨나요? 그리고 이들의 화학 평형은 A+B가 C로 되고 있고요. △H가 0보다 작고 K값이 주어져 있대요.

그다음에 이건 초기 상태를 표현한 것이고 평형1, 2에서 각각에 해당하는 외부 압력, 그리고 몰분율을 표현했다고 되어 있죠. 이것도 선생님과 같이 풀어보도록 할게요.

선생님은 어떤 생각이 들었느냐면, 우선 압력이 작용했어. 그다음에 A하고 B가 초기가 n몰, n몰이니까 일단 주어진 조건을 따져봐야지.

그래서 A+B가 C가 되고 있는 장면으로 가보고, 평형1의 조건에 맞춰보도록 할게요. 이들은 n몰, n몰. 그러면 그들의 계수의 비가 1, 1, 1이었던지라 -x, -x, +x를 해 주시면 되겠죠.

됐나요? 그러고 나한테 주어져 있는 정보가 뭐냐하면, 외부의 압력이 6기압일 때 A의 몰분율. 평형이 되었을 때 이들의 몰분율이 3분의 1이라고 되어 있어요.

그러면 A의 몰분율이라는 것은 전체의 몰수. 즉 2n-x분의 A에 해당하는 몰수인 n-x가 3분의 1이다라는 것을 알려줬다라는 것.

이걸 하면 x가 얼마가 나오느냐면, 2분의 n이 얻어집니다. 그러면 여기에 넣어보죠. 2분의 n. 여기는 얼마? 2분의 n. 여기는 얼마? 2분의 n입니다라는 것으로 알 수 있다는 것.

그리고 머릿속에는, 그렇다면 이들의 몰분율은, 머릿속에는 3분의 1. 똑같이 있죠. 3분의 1. 여기도 3분의 1이 있습니다. 이렇게 해석해 주시면 되겠습니다.

그다음에 여기서 끝나지 않았어요. 이제 어떻게 했느냐면, 평형2죠. 그때는 얼마가 됐죠? 4분의 1이 되었습니다. 그러면 우선 평형2라는 건 새로운 이 조건에서 다시 한 거예요.

그래서 선생님과 여기에 다시 한 번 쓸게요. n, n에서 이번에는 -y, -y, +y예요. 됐나요? 똑같은 논리예요. 그러면 얘도 똑같이 어떻게?

2n-y분의, 그때 외부 압력 P일 때 A의 몰분율이 4분의 1이라고 되어 있으므로 n-y는 4분의 1입니다. 이걸 풀어주세요라는 것. 그러면 여기도 마찬가지죠.

y를 계산해 보세요. 그러면 얼마가 나오느냐면, 3분의 2n이 얻어집니다. 선생님이 미리 풀어왔어요. 3분의 2n을 넣으면 얼마? 3분의 n. 얼마? 3분의 n. 그다음 얼마? 3분의 2n.

이렇게 풀 수 있죠. 그러면 여기도 마찬가지로 몰분율은 머릿속에 어떻게 생각할 수 있다? 그렇죠, 4분의 1. 4분의 1. 여기는 얼마? 4분의 2. 즉 2분의 1을 떠올릴 수 있다는 것.

그러면 일단 봅시다. 먼저 ㄱ부터. 우리가 할 수 있는 건 다 빼냈어요, 여기에서. 이제는 누구를 해야 돼? K값. K는 얼마입니까? 찾아내래요.

그러고 나서 RT라는 조건이 있어서 머릿속에 들어야 하는 생각은 PV=nRT. 그러면 몰농도라는 것, V분의 n은 얼마? RT분의 P. 이때 조심해 주셔야 하는 것은

P는 주어져 있는 각 기체의 부분 압력에 해당한다는 것. 그러면 우리는 봅니다. 이 K값을 어떻게 유추할 수 있느냐? 먼저 누구? A에 해당하는 몰농도, B에 해당하는 몰농도.

C에 해당하는 몰농도예요. 됐나요? 그러고 나서 해당되는 각 기체의 부분 압력을 해야 하는데, 그들의 압력이 얼마? 전체 압력이 일단 6.

그리고 몰분율을 알아요. 그러면 P, 각 성분 기체의 부분 압력은 누구를 하면 돼? 외부 압력에 몰분율을 곱한 값이 되겠죠. 그래서 이 값을 정리해 보면, 먼저 A부터 보죠.

A는 RT분의, 그다음에 얼마? 3분의 1×6=2예요. 그다음 마찬가지입니다. RT분의, B는 얼마? 3분의 1×6=2입니다. 그러면 똑같이 RT분의 얼마예요? 2, 이렇게 해 주시면 되겠죠.

그래서 결국 이들이 지워집니다. 그러니까 뭐가 나오죠? 2분의 RT가 얻어져요. 이렇게 아시면 되겠습니다. 그래서 이건 평형 상수를 구하는 식에서

그들의 몰분율을 이용해서 그들이 어떻게 바뀌는지 그 몰분율과 전체 압력의 곱으로 성분 기체의 부분 압력을 넣어서 계산하는 것이고, 선생님이 누누이 항상 강조하는 것이지만

1번에서도 강조했던 거지만, 어차피 A, C. B, C도 상관없어요. 위, 아래가 지워질 거죠. 그러면 굳이 이제는 안 쓰는 버릇을 한 번 더 복습하면서 해도 좋다라는 것.

어쨌든 이 상황입니다. 그다음에 이 P를 찾아 달래요. 그러면 똑같은 논리예요. 그러면 볼게요. 먼저 A에 대한 거였죠. 그러면 A는 RT분의 얼마예요?

4분의 P에 해당하는 것입니다. 왜? 전체 압력 P, 그리고 4분의 1의 몰분율을 갖고 있으니까. 그러면 여기도 4RT분의 P가 되겠죠. 그다음 여기는 얼마?

4분의 2. 여기도 마찬가지로 4RT분의 2P가 되겠다라는 것. 그러면 여기 봅시다. 어차피 얘네들은 다 지워지죠. 정리만 해 주시면 되는 거예요.

이 값이 결국 평형 상수. 어때야 돼? 서로 같아야 된다라는 것만 정리해 주면 P는 16이라는 값으로 얻어집니다. 그래서 온도가 동일하면 평형 상수가 동일한 맥락으로.

그리고 하나 더, 성분 기체의 부분 압력을 넣어야 하지만 이렇게 전체 압력과 몰분율의 곱으로도 활용할 줄 아는 것. 복습을 잘 하셔야 돼요. ㄷ 갑니다.

1의 온도를 T보다 낮추어라고 했어요. T보다 낮췄어요. 그러면 여러분, 생각합니다. T보다 낮추면 온도를 높이는 방향. 온도를 높이는 방향이 뭐예요? 발열 반응.

그런데 마침 정반응이 발열 반응이죠. 그래서 얘는 어디로 갈 거야? 정반응으로 가겠다는 겁니다. 새롭게 도달한 평형이 됐어요. 그러면 지금 이들의 몰분율은 이랬죠.

몰분율은 이랬어요, 평형1에서. 그런데 온도를 낮춰서 정반응으로 더 많이 가면 A의 양이 감소. 따라서 A의 몰분율이 3분의 1일 때.

어, 선생님. 분명 온도를 낮춰서 정반응으로 갔다면서요? 그러면 A의 몰분율은 3분의 1보다 감소되어야 해요, 원래는. 정반응 갔으니까.

그런데 그 몰분율이 얼마야? 3분의 1로 그대로 유지한대요, 유지. 그대로 몰분율을. 그러려면 다시 역반응 오게끔 해 줘야겠죠.

그러면 3분의 1로 유지하기 위해서 다시 역반응으로 올 수 있는 조건이 뭘까요? 역반응으로 오려면 반응물의 계수의 합이 생성물의 계수의 합보다 큽니다.

그렇다면 이제는 입자 수가 많아지는 역반응으로 오는군요. 왜? 압력을 낮춰서. 압력 얼마? 현재의 조건보다 압력을 낮추면.

그래서 외부 압력 6기압보다 어때야 한다? 작으면 역반응 가서 그대로 3분의 1이 유지된다라는 2가지 조건을 한 번에 물어본 ㄷ이 이 문제의 핵심이었어요.

그러니까 사실 문제를 정리해 보면, 해당되는 각각이 어떻게 변화되고 그래서 평형 상수가 얼마가 돼. 온도가 동일하면 평형 상수가 같아.

그러니까 새로운 압력을 구해 봐. 여기까지는 그냥 배웠던 일반적인 패턴이었죠. 그런데 수능특강에서 이렇게 2가지를 같이 물어본 건 처음이었어요.

작년도 수능특강도 이 문구가 없었습니다. 여러분, 다시 한 번 기억하세요. 기본적으로 하나만 물어봐요. 온도를 낮추면 어떻게 될 거냐. 정반응으로 가냐, 역반응으로 가냐.

그러면 기존에 있는 몰분율보다 커지냐, 작아지냐 이거 하나만. 그런데 그 몰분율을 그대로 유지시키기 위해서 또다시 어떻게 가야 되겠느냐.

이것까지 물어봤다라는 건 굉장히 좋은 문구니까 이거 다시 한 번 꼭 복습하시길 바랄게요. 4번 갑니다. 4번 문제를 보시면, 4번 문제는 A가 B가 되고 있는 장면이에요. 됐나요?

이것도 재미났어요. 이제 같이 하나씩 해 보도록 하죠. 어떻게 되고 있느냐면, A가 a몰만큼 반응해요. 그래서 B가 되고 있습니다. 그러고 나서 반응물만 있든 생성물만 있든

평형으로 알아서 가죠. 이건 초기 상태를 넣고 초기 상태가 얼마였느냐면, 6기압과 4기압만큼을 넣은 거예요. 되셨나요? 그러고 나서 평형에.

얘는 정반응, 역반응 왔다 갔다 하면서 평형 A, B가 존재할 것이고. 정반응, 역반응 왔다 갔다 하면서 평형이 존재할 겁니다.

고정 장치를 제거했더니, 전체 공간이 1L거든요. 그런데 3분의 4L. 여기는 얼마? 3분의 2L의 공간이 됐습니다. 부피비는 몇 대 몇?

재미난 것은 부피비. 여기에서 부피비가 1:2예요. 왜 부피비가 1:2가 되었느냐? 지금 이들은 A와 B의 평형 체계는 현재 주어져 있는 조건에서 온도가 일정하기 때문에

평형 상수가 같아요. 평형 상수가 같다라는 것은 반응물과 생성물의 농도의 비율이 같다라는 거예요. 그러면 왜 부피비가 1:2가 되었느냐?

그렇죠, 입자 수가 2배인 꼴입니다. 왜? 질량이 2배만큼 존재한다는 거예요. 그래서 부피비가 2배가 되었어. 입자 수가 2배만큼 존재하는 바람에

그래서 똑같은 평형 체계에서 질량이 2배라는 거죠. 질량비. 그러니까 반응 전후, 질량 보존입니다. 반응이 최종적으로 끝나고 나서 그들의 질량비가 1:2라고 되어 있으니

처음부터 이들의 조건. 부피비 1:1의 조건으로 있는 조건에서 질량비는 어때요? 그대로 처음과. 반응 전후의 질량 보존을 꼭 기억하세요. 질량비가 1:2로 있죠.

그러니까 밀도비. 초기에서 밀도비도 얼마? 1:2다라는 것으로 끄집어내시면 되겠습니다. 그다음에 이제 그러면 하나씩 각각으로 들어가도록 할게요. 이 상태는 이해를 했으니까.

우리 이렇게 할 수 있어요. MA가, 그러니까 A의 분자량입니다. a몰만큼 반응하면 MB가 되는 질량 보존이 성립하는 거 아시죠?

그다음에 초기에 넣었던 입자 수가 몇 대 몇? 우리 초기에 넣었던 것, 6기압:4기압. 각각의 부분 압력에 해당하는 것을 입자 수의 비율로 얘기할 수 있는 것이죠.

따라서 이들에 해당하는 입자수가 6기압:3기압만큼 있었던 거예요. 그러면 어떤 식이 성립하느냐? 처음에 A. 그러면 MA를 6만큼 넣은 거고

그다음 두 번째, MB를 4만큼 넣은 것에 비례한다는 것이죠. 왜? 부분 압력은 입자수에 비례한다며. 그런데 여기에서 뭘 하나 알아냈느냐면

평형을 이루고 나서 찾아봤더니 이들의 질량비가 몇 대 몇이었어? 1:2다라는 것으로 구해냈어요. 이것을 통해서 나는 뭘 알 수 있느냐?

여기 MB, 여기 MB 자리에 aMA를 넣어봅시다. 그러면 MA, MA 지워지고요. 그러면 결론은 뭐가 나오느냐면, a=3이 얻어집니다. 그래서 계수가 얼마군요?

a=3이군요라는 것을 끄집어낼 수 있는 것이에요. 그다음에 우리 (나)에서 (다)로 되는 상황을 볼게요. 선생님이랑 (나)에서 (다). 이들은 분명 평형을 이뤘어요. 평형을 이룬 거 맞나요?

우리 (나)에서 (다)로 될 때 1의 입장에서 볼게요. 1의 입장에서 보시면 부피가 어떻게 됐죠? 부피가 감소되었습니다. 부피가 감소하면 압력이 증가하죠.

그러면 압력을 감소시키려는 방향으로 평형이 이동합니다. 됐나요? 압력이 감소된다? 압력이 감소된다는 방향은 어디예요? 정반응이에요.

정반응이 되면서 분명 A의 몰분율, A의 양이 감소될 거예요. 됐나요? 그다음에 2번의 과정으로 가볼게요. 2번 영역. 여기 영역 2번입니다. 오른쪽 영역이에요.

무슨 말을 하고 있느냐면, 여기가 영역 1번. 여기가 영역 2번이에요. 여기도 평형, 여기도 평형. 질량이 2배가 된 상태로 평형이라는 뜻이에요.

그러면 1번에서, 지금 (나)에서 (다)로 될 때 1번 영역의 입장을 보면 부피가 줄어든 입장이기 때문에 압력이 증가된 꼴이어서 압력이 감소되려는 방향으로 정반응이 가서

A의 몰수가 감소했을 것이다라고 생각할 수 있는 것이고. 두 번째, 2번 영역은 여기입니다. 오른쪽 영역. 2번의 영역은 (나)에서 (다)로 가는 과정에 부피가 증가해요.

부피가 증가하면 압력은 감소하거든요. 그러면 압력이 증가하는 방향으로 평형이 갑니다. 압력 증가가 뭔가요? 그렇죠, 역반응이죠.

역반응 가면 A의 몰수는 커져요. A의 몰수는 커집니다. 우리는 지금 현재 (다)번은 뭐한 거냐면, 고정 장치를 제거했기 때문에 이쪽의 평형 체계와 이쪽의 평형 체계는 똑같습니다.

서로 똑같은 상태의 비율이 된 거예요. 그런데 여기에서 여기가 될 때 A. 선생님 뒤에 보이나요? A의 입자 수가 감소했고요. 그다음 여기에서 여기가 될 때 A의 입자 수는 커졌대요.

생각해 보세요. 여기는 감소된 결과래. 여기는 커진 결과래. 그런데 (다)의 과정은 그 비율이 서로 같아야 돼. 감소되었고 증가되어서 같았다라는 것은

여기 (나)번에서 A 입장만 보자면 A의 입장이 누가 크다? 그렇죠, 1번 영역이 더 컸던 것이었죠. 다시 한 번 볼게요. 우리는 (나)에서 (다)로 될 때, 이 (다)가 중요해.

(다)는 고정 장치를 제거했기 때문에 이들의 비율은 같아요. 비율은 같은 입장에서 A:B, A:B. 그러면 그 비율이 같은 입장에서 (나)와 (다)를 봤더니

(나)와 (다), (나)에서 (다)가 되면서 A가 감소되었네? 그런데 얘하고 얘는 결국 같아야 되거든. 얘는 증가되면서 같대. 그러면 기존에 애당초 처음에 있었던 양, 몰분율은 A가 어때?

1번 영역이 2번 영역보다 더 컸구나. 그걸 뜻하는 거예요. 그래서 여러분이 이 ㄴ은 사실 (나)에 대한 질문으로 물어봤지만, (나)와 (다)에 대한 변화를

전체적인 맥락에서 얘가 어떻게 바뀌어서 결국 이들이 이렇게 됨으로써 A의 비율이 같다라는 걸 뜻하는 거니까, 이걸 해석했느냐? 이것의 문제점이었습니다.

아주 좋은 문제였죠. ㄷ, (다)에서 피스톤을 제거해 보세요. 이제 어차피 비율은 같죠. 비율이 같아졌어요. 그러면 피스톤을 제거해도 평형 이동합니까?

아니에요. 이동하지 않아요. 비율이 같죠. 그래서 얘는 이들 기체의 조성에 해당되는 것. 압력 조성, 평형 이동 하지 않는다는 것. 그렇기 때문에 정답은 몇 번?

ㄱ, ㄴ 정답으로 맞혀주시면 되겠습니다. 좋은 문제입니다. 잘 복습해 두시길 바라고요. 이게 오래 전에 모의평가에 이런 문제로 소개된 적이 있어요. 같이 볼게요.

잠깐만 보시면, 이것도 여러분한테 숙제로 남겨줄 건데. 얘는 좀 쉬웠어요, 지금 문제보다. 그냥 평형 상수가 있기 때문에 일단 여러분이 뭘 해야 돼? 계수를 모르죠.

그런데 각각의 평형 몰수를 줬습니다. 그러니까 평형 상수를 이용해서 이 값을 이용한다면 b를 알아낼 수 있겠죠. 되셨나요?

그다음 여기도 평형이 조건이기 때문에 여기도 몰농도로 평형 상수가 같다라는 것. 이미 b는 알았으니까. 그러면 x값을 얻어낼 수 있을 겁니다.

그래서 처음에 ㄱ은 x값을 찾으라는 문제였습니다. 그다음에 문제가 뭐였느냐면, 이들이 이 x값을 찾았다면 이 몰수가 나타낼 때.

그러니까 이들이 나타내는 압력, P1의 기압으로 2L의 공간에 있는 것이죠. 고정 장치를 제거하면, 여기가 P2기압이라면 여기도 P2기압이 될 겁니다.

그러고 나서 이들의 전체에 해당하는 1L, 2L니까 3L 공간이죠. 그러면 얘네들의 몰수비대로 양쪽의 압력이 같게끔 유지하고 몰수비대로 3L를 쪼갰습니다.

그래서 얘가 P2의 기압에서는 그 3L의 공간을 몰분율대로 해서 고려하면 주어져 있는 부피가 나와 있겠죠. 그래서 P1과 P2의 관계를 유추하는 보일 법칙도 하나 물어봤고요.

그리고 피스톤을 제거하면 어디로 가겠느냐? 그때 피스톤을 제거하면 어디로 가겠느냐라는 상황은 아까와는 달라요. 왜냐하면 이때는 실제로 줬죠.

그러고 나서 아까의 그림은 평형이었고 고정 장치를 제거 안 했으니까 이 상황이에요. A와 B. 지금의 상황은 다릅니다. 이 고정 장치를 뺀 거예요.

그러면 여기 안에 실린더를 뺀 거죠. 이걸 빼면 2개가 섞여요. 그러면 서로 다른 몰수가 3L의 공간 안에 얼마의 반응 지수로 될지를 모른다고요.

그래서 마지막 ㄷ은 반응 지수를 구해서 어디로 가겠느냐. 이것에 대한 질문이었습니다. 이 문제에 대한 출처. 사실 이 문제의 기본 바탕은 이런 그림으로도 유추할 수 있기 때문에

선생님이 이것도 숙제로 남겨줄 테니까 꼭 풀어보시길 바랄게요. 우리 다음 문제 갑시다. 5번 문제를 보면서 느낌을 보세요. 어떤 차이가 있을까요?

선생님이 읽어 볼게요. 절대온도 T에서 A가 반응해서 B를 만든대요. 그런데 (가)하고 (나)에서 T에서 강철 용기이고 실린더다라는 말을 줬어요.

강철 용기와 실린더의 차이는 뭐냐하면, 강철 용기는 부피가 변하지 않는다는 거예요. 실린더는 입자 수에 따라서 밖의 압력과 안의 압력을 유지하느라고

부피가 바뀔 수 있음을 뜻하는 겁니다. 그러고 나서 문제에서 준 조건은, 평형에 도달했을 때 A의 압력을 줬어요. 선생님이랑 이 옆에 써볼게요.

A가 4B가 되고 있는 장면이었는데, 1기압에 문제에서 주기를 (가)에서의 압력을 줬기 때문에 그 압력은 몰수에 비례하기 때문에 부분 압력을 반응하는 몰수의 비대로 두겠습니다.

그러면 얘가 0.75죠. 여러분, 얘가 0.75가 되었다는 건 -0.25가 된 것이고, 1:4여서 1이 된 거예요. 그러니까 여기는 얼마? 1이 된 것이죠.

이걸 구했으니까 뭘 찾아야 되느냐면, ㄱ 평형 상수를 찾으래요. 하면 돼요. 마찬가지로 우리는 PV=nRT로부터 V분의 n=RT분의 P로 하면 되죠.

그러면 RT분의 누구? P. 누구? A의 압력. A의 압력은 얼마입니까? 0.75죠. 그다음 마찬가지로 RT분의 얼마? B는 1이에요. 얘의 몇 제곱? 바로 4제곱이라는 것을 계산하라는 것입니다.

이 값을 계산해서 약분하면 이게 얻어져요. K값. ㄴ, (나)의 평형 상태에서 물어보고 있습니다. (나)의 평형 상태에서 B의 압력은 7분의 4기압보다 어떻게 됩니까?

이걸 물어봤거든요. 여러분, 생각해 보세요. 우선 얘는 지금 이런 평형이 돼요. 만약 이게 고정된 장치라면 이렇게 됐죠. 그러면 어떻게 되느냐면, 1.75기압이 돼서

이 안의 압력은 1.75기압이 된 겁니다. 부분 압력의 합이니까. 그런데 얘는 피스톤이기 때문에 부피가 커지죠. 압력이 증가해서. 부피가 커지면 압력이 줄어든 것이다 보니까

압력이 증가하는 방향으로 평형이 이동합니다. 압력이 증가한다는 말은 어디? 그렇죠, 정반응으로 평형이 이동될 거라고요. 보세요. 우리가 외부의 압력 1기압이에요.

그러면 외부의 압력 1기압에 0.75, 1. 즉 이들의 전체 몰수는 부분 압력에 비례한다라는 논리로부터 1.75분의 1에 해당하는 것이 B의 몰분율이죠.

외부 압력 1기압이기 때문에 해당되는 1기압의 조건에서 이들의 몰분율을 구해서 계산해 보면, 이걸 계산하면 이 값은 얼마가 나옵니까? 얘는 7분의 4죠.

7분의 4가 나와요. 그러면 보세요. 얘가 막 움직이지 않아. 움직이지 않는 상태의 조건에서 전체 압력, 그러니까 몰분율 1.75분의 1에 해당하는 비율.

거기다가 외부 압력은 피스톤이어서 그대로 대기압 1기압이라면 7분의 4기압이어야 해요. 누가? B가. 그런데 문제는 아까 어떤 논리였어?

얘는 움직인다고 했죠. 부피가 커져서 압력이 작아지면 압력이 커지는 정반응으로 갈 것인지라, 7분의 4에서 끝나는 게 아니라 이거보다 어떻게 된다?

그렇지, 정반응으로 더 가잖아. 그러니까 제일 중요한 건 평형은 이동해요. 이 변인, 작은 변인에 의해서 정반응으로 가고 역반응으로 가서

아까 우리는 그냥 기체 파트에서 풀던 대로 그대로 부분 압력을 계산하면 7분의 4, 끝. 하지만 이 논리에 의해서, 전체 압력이 커지는 바람에 부피가 커졌어.

그러면 얘네들의 평형 체계에서는 압력이 줄었어? 압력이 증가하는 방향, 정반응. 그러면 정반응으로 가니까 B가 더 많아져. 그래서 7분의 4보다 더 크다라고 푸셔야 되는 것입니다.

이제 ㄷ 가죠. (나)에서 피스톤을 누르는 압력이 얼마였죠? 2기압입니다. 2기압. 우리가 지금 봤던 대로 보시면, 이 안의 공간에 얘가 1L에. 아까 우리 반응, 평형이 되고 얼마가 됐죠?

1.75기압이 됐어요. 되셨나요? 그러면 압력이 2기압이 됐대요. 그러면 움직이지 않는 실린더 안이라고 가정합시다. 내가 평형이 되고 나서 전체 압력이 1.75, 1L의 공간에 있었어.

그런데 내 압력이 2기압이 됐어. 나 부피는 얼마니? 이렇게 물어봤어요. 우리 이거 계산해서 풀어보시면 V는 얼마가 나오느냐면, 8분의 7이 나와요.

이게 4분의 7이어서. 그러면 부피는 원래 그대로라면 8분의 7이겠죠. 그냥 보일 법칙. 그런데 여기서도 또 재미난 건 이거예요.

압력을 2기압으로 높였어요. 좋아. 압력을 높이면 압력이 작아지려는 방향으로 가요. 그게 어디죠? 역반응이에요. 압력이 작아지는 방향? 역반응. 왜 역반응으로 가?

입자 수가 작아져야 되거든. 압력이 작아져야 되거든요. 그래서 입자 수가 작아질 것이기 때문에 원래 입자 수가 그대로 일정하면 보일 법칙. 1L에 1.75기압으로 전체 압력.

2기압이 되면 그때 부피는 얼마예요? 8분의 7이었겠으나, 이들의 압력을 높이면 역반응으로 가서 입자 수가 줄어들 것인지라. 어때?

부피는 이렇게 8분의 7보다 입자 수가 작아졌기 때문에 더 작아진다라는, 그러니까 결론은 이거죠. 보일 법칙이면 뭐가 일정한 상태에서 정량이 떨어져요.

그런데 평형은 얘를 건드리면 얘의 평형이 또다시 이동하는 것까지도 예측하라는 겁니다. 그래서 얘의 정답은 ⑤번으로 푸는 문제였고요. 이 문제도 굉장히 좋은 문제입니다.

여러분, 이거 꼭 복습을 잘 해 두셔야 돼요. 선생님이 문제 하나를 더 보여 줄게요. 이거 2015년 6모였는데요.

선생님이 이 문제를 풀면서 원래는 조금 심화된 내용으로 가르치던 내용이 모의평가에 등장했죠. 어렵지는 않아요. 이게 뭐냐하면, 고정 장치죠. 피스톤이에요. 뭐죠?

고정 장치는 그대로예요. 변하지 않는다. 피스톤은 움직일 수 있다는 거예요. 그래서 온도를 높이는 조건은 쉬우니까 넘어가고요. ㄴ, 헬륨을 넣어도라고 했어요.

헬륨을 넣는 입장이 되면 부피가 커지죠. 부피가 커지면 평형 체계. 헬륨이 얘네들의 기체는 영향을 미치지 않아요. 하지만 부피가 커지면 압력이 작아질 것인지라

압력이 커지는 방향이 역반응으로 평형이 이동될 수 있더라. 6모 때 처음 보이고 그 전 교육과정에서는 한 번 정도 보여 줬어요. 그런데 이번에는 수능특강 연계 교재죠.

그러면서 하나도 안 놓치고 있어요. 하나하나 켜켜이 다 물어보고 있습니다. ㄴ과 ㄷ에서. 굉장히 좋은 문제이기 때문에 여러분이 꼭 풀어주시길 바라고요.

선생님과 한 문제만 더 풀게요. 6번. 6번은 비교적 쉬운 문제였습니다. 뭐였냐면, 온도 T에서 지금 나와 있는 이 상태는 초기 상태를 의미하죠.

이건 정말 단순한 계산 과정 중 하나만 해 주시면 되는데. H2O+CO=H2+CO2, 여기 옆에 써볼게요. 처음에 뭐했느냐면, 이거 0, 0이고 이거 1, 2예요. 뭐해야 돼요?

역반응 가야 되죠. -x, -x, +x, +x입니다. 되셨나요? 그렇게 해서 이들 평형 상수가 또 1이라고 나와 있기 때문에 평형 상수를 구하는 식. x²분의 (1-x)(2-x)인가요?

이게 1이라고 하신다면 x값이 쉽게 얻어집니다. x는 얼마가 나오느냐면, 3분의 2가 얻어져요. 선생님이 미리 계산해 왔어요. 3분의 2, 3분의 2, 3분의 1, 3분의 2인가요?

아, 3분의 4네요. 미안. 그다음에 두 번째 실험이에요. 얘는 얼마였느냐면 1, 1, 0, 0이에요. 그러면 이제는 정반응 가겠죠. -y, -y, +y, +y예요.

또 똑같은 논리예요. 온도가 동일하기 때문에 평형 상수는 같아요. 그래서 이것도 풀어보시면 (1-y)²분의 y²=1입니다. y값을 해 보면 2분의 1이 얻어져요. 됐나요?

그래서 여기도 마찬가지로 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1로 구해 주시면 되겠습니다. 우리 선택지를 보시죠. ㄱ, 1에서 CO2의 평형 농도는 얼마입니까라는 것.

금방 찾아내면 되겠습니다. 그다음 ㄴ, 평형 상태에서 이들의 비율. 이거 구해서 서로 같은 건 쉽게 찾아낼 수 있어요. 이제 ㄷ만 조심하시면 되는데

평형 상태에서 CO2 1몰을 추가했다라는 말을 해 줬죠. CO2 1몰을 추가했어요. 그러면 이거 +1이 되어서 2분의 3이에요. 생성물 넣어줬기 때문에 역반응 갑니다.

-z, -z, +z, +z. 이것도 똑같은 논리로 평형 상수가 일정하다라는 것. 1이다라고 한다면 z가 6분의 1인 것이 얻어집니다. 그래서 이들은 6분의 4, 여기도 6분의 4.

그다음은 6분의 2인가요? 3분의 1이 나오네요. 여기도 3분의 4가 얻어져요. 그래서 보시면 3분의 4. 어쨌든 계산해서 보시면 ㄷ, 2에서 1몰을 추가해서 새롭게 평형에 도달했대요.

그럴 때 H2O에 해당하는 몰분율은?이라고 되어 있죠. H2O에 대한, 그러면 전체의 몰수에서 몰분율을 구하시고 추가하기 전보다는 여기에서 찾아내라는 것이죠.

추가하기 전에는 4분의 1이겠네요. 그래서 선생님이 여기에서 값을 계산해 왔는데요. H2O의 몰분율은 9분의 2가 얻어집니다. 9분의 2는 전, 4분의 1보다 더 어떻다?

더 작다. 크지 않았죠. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ만 있는 정답으로 맞히시면 되겠습니다. 평형 원리. 원래 이 부분은 단원이 쉬운 내용은 없습니다.

그리고 2점 테스트에서 좀 아쉬운 마음이 있었는데. 어려운 문제도 2점 테스트에 있었으면 했는데, 3점 테스트에서 수준이 확 올라가서

여러분이 당혹해 하지 않았을까라는 생각을 해 봤습니다. 평형은 절대로 만만한 단원이 아닙니다. 그리고 연계교재로서 굉장히 좋은 우수한 문항, 선생님이 지금 봤던 부분이 있으니까

그거 반드시 복습하시고요. 선생님이 지금 보여 줬던 부분은 자료실에 탑재가 정답과 같이 되어 있습니다. 자료실에 있는 기출 문제를 꼭 푸시길 바랍니다.

그러면 다음 시간에 이어서 남아 있는 문제를 다음 시간에 복습하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
