학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간에서는 우리 그동안은 사실 화학 평형이라고 해서 어떤 반응에 대한 얘기를 계속 달려왔습니다.

어떤 반응이 주어져 있을 때 그 반응이 가역반응의 상태 안에서 정반응과 역반응이 서로 속도가 같아져서 평형에 머무르는 순간에 대해서 같이 공부를 했다고 생각을 하시면 될 것 같아요.

그래서 그 의미에서 조금 더 확장을 해서 평형을 건드릴 수 있는 조건이 또 무엇인지, 그렇게 조건을 건드리게 되면 평형이 어디로 가게 될 지 예측을 해보는 그런 내용까지 다뤘다고 정리를 일단락 해주시면 될 것 같습니다.

그러면 오늘 이 시간과 다음 시간에 연이어서 있는 내용은요. 평형의 연속선상으로써 어떤 물리적인 평형을 다룬다고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 그 첫 번째죠. 상평형, 그리고 다음 시간에서는 녹는 데.

즉 용해가 되는 과정에서의 평형을 다루면 되겠습니다. 그 첫 번째에 해당하는 내용이죠. 상평형. 오늘 이 시간 같이 다뤄보도록 할 텐데요. 여러분, 사실 여기 내용이 완전히 낯설거나 그런 부분은 아니에요.

언제 했었냐면 우리가 화학2 첫걸음 1강에서 걸음마를 뗐고, 분자 사이의 힘이라는 것을 배웠어요. 왜? 입자들 사이에 힘이 얼마나 강하냐, 약하냐에 따라서 물질의 세 가지 상태를 나눌 수 있더라는 거죠.

그래서 기체, 액체, 고체까지 달려왔습니다. 그러고 나서 고체의 결정구조에 대한 내용을 마무리 한 다음에 배웠던 내용 중의 하나가 뭐냐면 상을 어떻게 변화시키겠느냐. 기체, 액체, 고체에 해당하는 상태의 변화는

이미 중학교 때 교육과정에서 익혀진 바 입니다. 그런데 그들을 좀 더 화학적으로, 엄밀하게 얘기하자면 그들도 역시 평형에 놓여서 상의 변화를 겪더라는 것이죠. 우리는 오늘 이 시간을 통해서 그 상의 변화가

어떻게 겪게 되느냐. 그것을 지금부터 다룬다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 주어져 있는 그림 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 처음에 어떻게 돼있냐면 보세요. 액체만 놓여 있는 겁니다, 액체만.

위에는 원래 상태는 위에 상태에는 뭐냐면 기체라고 돼있지만 진공이라고 생각해볼게요. 공기도 없다고 가정해볼게요. 그러면 액체가 기체로 기화가 되죠. 첫 번째는 하나 밖에 된 게 없어요. 증발 속도가 엄청 큰 겁니다. 왜?

기체가 없어. 그런데 어느 정도의 기체량이 늘어나요. 그러면 그 기체들이 다시금 돌아오는 애 보이시나요? 다시금 돌아와요. 자기들끼리 꽝꽝 부딪혀서 무거워져서도 응결돼서 훅 떨어지고,

마찬가지로 이렇게 서로 왔다, 갔다 하더라는 거죠. 그런데 어느 순간이 되면요. 증발 속도와 얘의 시간당 증발하는 입자 수의 속도가 되겠죠. 또 응축되는 속도가 같아지는 순간이 나타납니다. 시간 당 증발되는 아이.

시간 당 들어오는 아이. 그러면 우리가 마치 겉으로 보기에는 이건 증발 더 이상 안하는데? 마치 움직임이 평형을 이룬 상태처럼 보이더라는 거죠. 그러한 움직임이 평형을 이룬 상태, 동적 평형상태에서 그때 이 증기들이

나타내는 꽝꽝 힘을 뭐라고 하느냐? 증기압력이라고 표현을 한다는 것. 증기 압력 어디서 배웠나요? 어디서 하셨죠? 옹액에서 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 낮아진다고 하는 현상을 배웠습니다.

증기 압력에 대한 용어 설명을 해야 되기 때문에 그때도 지금의 똑같은 설명을 했었고 그때도 여전히 얘들아, 이것은 다시 배우라는 의미를 바로 이 순간에 하려고 했던 거예요. 그럼 봅시다, 어떤 상황이냐?

처음에는 응축될 아이가 없죠? 왜냐면 뭐야? 기체인 애들이 없으니까. 그러니까 반응의 초기 때에는 응축 속도는 0이에요. 하지만 그 액체 고유의 증발하는 속도는 온도만 일정하다면 그 액체의 고유의 성질이에요.

그래서 증발 속도는 이렇게 온도만 일정하면 일정하게 얻어집니다. 그러다보니까 증발되는 속도는 일정한데 증발돼있는 기체 수가 많아지면 자기들끼리 응축할 수 있는 개수도 많아진다고 얘기했습니다.

따라서 이들이 어느 순간에 가면 증발되는 속도랑 응축되는 속도가 서로 같아져서. 마치 움직임이 평형을 이루는 무슨 상태? 동적 평형상태로 도달하게 되는 것이고, 그때 나타나는 증기가 되는 압력을 뭐라고 한다?

바로 증기압력이라고 표현한다는 것으로 정리해보시면 될 것 같아요. 그러면 선생님이 그때 잠깐 짧게 설명 했던 게 바로 이 그림인데요. 증기 압력 어떻게 측정하면 되나요? 이 장치로 측정을 합니다. 같이 한 번 볼게요.

이 장치를 바로 시험문제로 물어보진 않아요. 그렇지만 원리로 이해해두면 편하죠. 어떤 거냐면 일단, 액체를 그 액체의 증기 압력을 측정해야 하잖아요. 그래서 먼저 그 주입할 액체를 준비를 해요.

그다음에 이 기구, U자 관으로 형성된 기구는 보세요. 여기 안에 공기가 들어 있어요. 공기는 1기압이다 보니까 수은주의 높이 차이가 760mmHg만큼 벌어져 있습니다. 되셨나요?

얘를 진공 펌프를 이용해서 이 안의 공기를 슉 하고 다 뽑아내요. 그러면 이 안의 상태는 공기가 있는 것이 아니라 아무 것도 없는 진공인 상태로 바뀌었기 때문에 진공입니다. 그렇죠.

수은의 높이 차이가 나타나지 않는 상태가 벌어지더라는 거죠. 이렇게 진공상태가 되어졌을 때 그 때 콕을 열어요. 그래서 액체를 주입을 하는 거죠. 그러면 그 액체가 주입이 됐어요. 이 액체는요.

처음에는 다 진공이었기 때문에 초기에는 뭐야? 증발만 일어나는 것처럼 보일 거예요. 훅 하고. 그러나 증발된 기체들이 많으면 다시금 응축되는 아이들도 생겨나기 시작하죠.

그럴 때, 증발되는 속도와, 즉 시간 당 증발하는 입자 수와, 시간 당 응축하는 입자 수가 서로 같아요. 그래서 증발속도와 응축속도가 서로 같아서 마치 겉으로 보이기에는 더 이상 증발을 하려고 하는 것처럼 보이지 않는 상태.

이걸 우리는 뭐라고 하느냐? 동적 평형이라고 표현하는 것이고. 그 때 나타나는 이 압력, 그 때 나타나는 이 높이 차이를 그 액체의 고유한 무슨 압력? 증기 압력이라고 표현한다는 것. 정리를 해두시면 될 것 같습니다.

그러면 왜 이런 증기압력을 배워야 하는지 그 액체에 해당하는 고유한 특성이 될 텐데요. 이 내용 같이 살펴보도록 할게요. 여러분들에게 하나 질문, 이제 크게 맥락을 갖고 갈 건데요.

증기 압력이라고 하는 것은 증발 돼있는 아이들이 때리는 압력이에요. 물론 그 사전에는 동적 평형인 상태가 깔려 있는 것이고, 그럼 여러분들. 만약에 내가 기체가 되고 싶어요. 내가 액체에서.

내가 기체가 되고 싶었으면 내가 액체들하고 놀고 있을 당시에 액체들과의 인력이 너무나 커요. 날아가야 되는데 저기 진공으로. 그런데 액체가 자기가 자꾸만 가지마, 우리 액체 상태로 있자고 하고 붙잡아요.

액체와 액체들끼리 서로의 인력이 너무 세요. 그러면 기체로 기화되기가 어려워요. 증발되기가 어려워요. 그럼 상대적으로 증발돼있는 입자 수가 적으니까 증기압력이 낮아져요.

반대로, 선생님은 액체인데 굉장히 휘발성이 강한 아이예요. 가만히 있어도 스르르 기체로 날아가고 싶어요. 선생님은 옆에 있는 액체와 별로 친하지 않아요. 나의 또 다른 액체와 별로 친하지 않아.

그러면 난 얘의 손을 금방 놓을 수 있어. 손을 금방 놓고 잘 날아갈 수 있어요. 증발되는 입자 수 많아져요. 증발되는 입자 수 많아져? 증발돼있는 애들 많아지다 보니까 때리는 압력 커. 그러다보니까 증기 압력 크게 나타나죠.

이렇게 합시다. 이제 사실은 여러분들이 보세요. 어떻게 보면 화학2에 딱 들어와서 처음에 어쨌든 화학2 열심히 하려고 들어왔는데 기체 파트 들어갈 때 사실 멘붕이 오죠. 식이 여러 개 등장하고 계산식이 복잡하니까.

그런데 그걸 잘 넘어와서 갑자기 우리가 지난 시간까지 했던 화학 평형에서 갑자기 또 다시 기체 파트의 내용이 나오면서 기체가 왔다 갔다 하고 평형이 이동하고 난리가, 난리부르스가 나죠.

거기서도 여러분들이 심장이 멈춰요. 그런데 여기서 숨을 고르려나보다. 상평형이라고 했는데 증기 압력 이렇게 나와요. 그럼 학생들이 마음의 문을 닫습니다. 그러지 말고 증기 압력은 증발돼있는 아이들,

입자들이 막 때리고자하는 압력이구나. 그런 어떤 조건에서 증발이 잘 일어나? 그 입장의 맥락으로 들어가시면 된다고요. 같이 정리해보시죠. 볼게요. 증기압력의 크기라고 돼있습니다. 같은 온도예요. 온도 중요합니다.

같은 온도에서 분자 간의 인력이 작아요. 분자 간의 인력? 너와 나는 크지 않아. 난 너를 떼고 잘 날아갈 수 있죠. 그 논리예요. 또 같은 분자의 경우에서는, 같은 분자예요. 우리 어느 정도 인력이 있어요.

그런데 나에게 에너지가 충만해요. 나 달리기하기 쉽죠. 뛰어 놀기 쉬워요. 온도가 높아요. 그럴수록 증기압력은 어떻게? 크게 나타나게 된다고 정리할 수 있을 것 같습니다.

따라서 증기 압력과 분자 간의 인력을 같은 맥락으로 같이 짚고 넘어가서 살펴보자면 보세요. 몰 증발열, 몰 증발열은 1몰 당 증발하기 위해서 필요한 열이에요. 그럼 질문, 증발하기 쉬워요. 그러면 몰 증발열이 많이 들까요?

조금 들까요? 증발하기 쉽다면서요. 증발하는 데 열이 많이 들지 않아요. 몰 증발열 커요. 증발하기 위해서 필요한 열이 커요. 왜? 나 증발하는 데 서로 증발 안 하려고 하다보니까 그걸 증발시키기 위해서

필요한 힘이 크다는 뜻이에요. 뭐냐? 몰 증발열이 크다는 표현은 분자 간의 인력이 강하다는 것을 뜻합니다. 잘 헤어지려고 하지 않는다는 뜻이죠. 그러다보니까 잘 헤어지려고 하지 않아요. 증발하기 어렵죠.

증발하기 어려운 아이들, 증발돼있는 입자 수가 작다보니까 증발 압력은 상대적으로 어떻게 됩니까? 작아집니다. 그리고 상대적으로 얘는 어때? 끓는점, 분자 간의 인력이 크니까 끓는점은 높게 나타난다고

정리해보실 수 있는 것입니다. 그러면 증기 압력과 끓는점에 해당하는 내용도 같이 볼게요. 어떠냐? 먼저 외부 압력이 높으면 높을수록 액체의 끓는점은 어떻게 된다? 더 높아진다는 표현이 있습니다.

이건 그래프로 같이 보면서 설명을 하도록 할게요. 말 자체가 쉽지 않아서 같이 볼까요? 먼저 우리가 아까 선생님이랑 얘기했었던 액체의 증기압력 단어. 액체의 증기 압력은 어디에서 나오는 것? 그렇지.

그 액체의 증발속도와 그 액체의 응축 속도가 같아져서. 얘는 마치 더 이상 증발하려고 보이지 않는 것처럼 보이는 동적 평형상태일 때 나타나는 증기의 압력이다. 압력인데 그 압력은 주어져 있는 분자의 종류, 1번.

그다음에 주어져 있는 온도에 따라 다르다고 얘기할 수 있다는 것. 그럼 한 번 볼게요. 먼저 분자의 종류에 따라서는 어떻게 달라지냐는 질문. 분자의 종류는 한 번 이렇게 볼까요? 보시면 우리 세로 선 하나 그어볼게요.

무슨 선? 세로 선. 분자의 종류는 세로 선을 기준으로 두고 살펴보는 거예요. 그러면 증기 압력이 큰 아이. 얘를 1번. A라고 할까요? A, B, C라고 합시다. 증기 압력이 누가 큰가요? 선생님, 증기압력이 큰 거요?

증기 압력 어떤 게 큰가요? A, B, C예요. 그런데 선생님과 어떤 말을 했냐면 세로 선에서 살펴보라고 얘기했어요. 세로 선에서 살펴봤다는 말은 뭐냐면 그렇죠. 언제? 온도가 동일할 때. 온도가 같을 때는 증기 압력은 어때?

A, B, C 순서예요. 그럼 왜 A, B, C 순서로 나타났을까요? 이게 선생님의 질문입니다. 왜 그럴까요? 이들은 지금 어떻죠? 그렇죠. 증기 압력이 큰 애는, 증발하기 쉬운 거예요. 증기압력이 작은 아이는 증발하기 어려운 겁니다.

증발하기 쉽다는 말은 기체로 기화되기가 쉽다는 뜻이죠. 그 말은 그렇죠. 얘는 분자 사이의 인력이 약하다는 뜻이에요. 그래서 분자들 사이를 끊고, 뭐의? 날아간 거죠, 자유롭게. 그래서 증발돼서 기체가 된 거예요.

반면에 증발하기 어려운 애예요. 얘네들은 분자 간의 인력이 어떻다? 강하다고 해주시면 되겠습니다. 되셨나요? 이렇게. 그러면 선생님, 이렇게 정리할 수 있겠군요. 분자의 종류에 따라 달라진다고 했어요.

증기 압력 순서가 이 순서예요. 증발하기 쉽군요. 분자 간의 인력은 작네요. 분자 간의 상대적으로 크군요. 네, 맞아요. 그러니까 그걸 통해서 분자 간의 인력을 어떻게 결론을 낼 수 있느냐? 누가 가장 크다? 그렇죠.

A, B, C 거꾸로 C가 가장 분자 간의 인력이 가장 크다는 것을 표현해줬다는 것. 분자 간의 인력이 크면 증발하기 위해서 엄청 힘들어요. 몰 증발열이 많이 들어요. 인력이 클수록. 분자 간의 인력이 크면 끓는점도 높아져요.

끓는점도 높아진다는 것. 같은 맥락에서 살펴보시면 되겠습니다. 이겁니다. 분자 간의 인력이 작아요. 증발하기가 쉽죠. 증기 압력 크게 나타납니다. 분자 간의 인력이 작아요. 증발하기 쉽고요, 증기 압력이 크게 나타나는 거예요.

상대적으로 몰 증발열은 어땠죠? 작아요. 상대적으로 끓는점도 어땠죠? 작아요. 왜? 분자 간의 인력이 작기 때문에. 이렇게 보세요. 전체적으로 볼까요? 전체적으로 연관 관계로 맥락을 쭉 끌어 갖고 가야 해요. 아셨죠? 

그다음에 두 번째 보겠습니다. 이번에 뭐에 따라 달라진다고 했냐면? 온도에 따라. 이때는 어떤 제한 조건을 해줘야 하냐면 선 하나만 두는 거예요. 분자의 종류를 통일시키라는 거죠. 분자 종류 하나만 볼게요. 하나만 보실까요?

물. 그러면 온도를 높이면 높이잖아요. 에너지가 많은 겁니다. 에너지가 크다보니 당연히 증발된 입자 많아져서, 꽈꽝 때리는 압력 크게 나타나더라는 거죠. 따라서 이렇게 증기 압력 곡선에 대해서는

이 맥락으로 가져가셔야 되고 예전 7차 교육과정에서는 증기 압력은 무엇을 측정하냐는 세로축을 물어봤어요. 온도에 따른 증기압력. 그러면 온도에 따른 증기압력인가요? 네. 그러면 각각의 선 상, 선, 선, 선, 선, 선.

선, 선, 선, 선, 선. 그 선은 뭘 하고 있어? 증발속도와 응축속도가 서로 같은 무슨 상태? 동적 평형상태. 동적 평형이라는 말뜻은 그렇지. 자유 에너지의 변화가 0과 같다는 이 상태를 의미한다는 것까지. 

이것까지 잘 정리를 해두시기를 바랍니다. 그다음에 하나만 더 하죠. 우리가 끓는점이 이렇게 지금 봤더니 끓는점이라는 표현까지 나왔습니다. 그럼 끓는점이라고 하는 먼저 정의를 조금 아셔야 될 것 같은데요. 끓는점은 뭐죠?

끓는점의 중요한 정의, 끓는점은 우리 외부압력 얼마가 누르고 있죠? 1기압. 1기압과 이 액체의 증기압력이 서로 같을 때에 해당하는 온도예요. 외부의 증기압력, 삐뚤어졌다, 다시.

외부압력 1기압을 그을 때 이 액체의 증기압력 서로 같을 때 이 지점. 이것도 마찬가지. 이 지점. 이 지점이 A, B, C의 끓는점이더라. 그래서 이런 표현, 그러면 외부의 압력과 이들의 증기압력이 같을 때의 온도가

바로 끓는점이군요. 맞아요, 아주 잘 했어요. 그래서 끓는점은 A, B, C 순서대로 나타나는 군요. 맞아요. 아주 잘 했어요. 그런데 여러분들, 외부의 압력을 더 높여볼게요. 외부의 압력이 이 상태라고 할게요.

그럼 얘네들은 물 하나만 볼까요? 끓는점은 아까의 지점이 아니라 더 어떻게 됐죠? 올라가 있는 지점입니다. 압력밥솥에서 밥을 해요. 그러면 외부압력이 더 높은 상태예요. 물의 끓는 온도, 끓는 현상은 똑같이 눈에 보이지만

끓는 온도는 훨씬 더 높은 온도죠. 높은 산에 올라갔어요. 밥을 지어 먹으면 요즘 안 되지만, 밥을 지어먹을 수 있는 여건이 됐어요. 그러면 아까보다는 끓는점이 어떻게 돼? 더 왼쪽으로 가 있죠. 더 낮아져 있는 상태라는 것.

그래서 똑같이 물이 끓고 있는 것처럼 보이지만 설익은 밥이 나오는 거예요. 이렇게 외부압력에 따라서 끓는점도 달라진다는 것까지 기억해두시고 이번 수능에도 나왔고 선생님이 작년에 수능개념 특강에서도 강조했었던 것.

보세요, 중요해. 기준 끓는점에서 각 액체 A, B, C예요. 각 끓는점에서의 증기압력을 물어봅니다. 적어 놓으세요. 각 기준 끓는점. 기준 끓는점의 정의가 뭐였어요? 외부압력과 자기 증기압력이 같을 때.

그때가 기준 끓는점이에요. 서로의 기준 끓는점은 달라요. 하지만 그때의 증기압력은 누구야? 곧. 대기압이죠. 1기압이에요. 따라서 잊지 마십시오. 얘는 얼마로 갔대? 서로 대기압 1기압으로 서로 같다고 했던 것.

여기까지 알아두시고 틀리지 않기를 바랍니다. 그러면 이 정도로 마무리를 짓고요. 평형의 그림으로 가봅시다. 상평형의 그림도 잘 나오죠. 상평형의 그림 가기 전에 상태변화 사실은 중학교 때 했던 개념이거든요.

고체, 액체의 상태변화, 용해, 응고. 액체와 기체 뭔가요? 기화, 액화인가요? 그다음에 고체와 기체는 승화, 승화로 얘기할 수 있다고 돼있습니다. 그런데 사실 이게 중요한 것이 아니라 그런 물질 세 가지 상태가 놓이게 되는데

대표적인 세 가지 상태는 액체가, 기체, 액체, 고체가 되겠죠. 그 세 가지의 상태를 온도와 마찬가지 압력으로 표현한, 이런 그림을 뭐라고 한다? 페이즈 다이어그램. 그래서 상의 평형을 이루는 그림이라고 표현을 합니다.

여기서 여러분과 몇 가지 용어 설명을 짚고 넘어가볼게요. 먼저 여러분들 만약에 우리에게 상평형 그림이 딱 하고 문제에 주어졌어요. 그런데 얘가 도대체 어떤 상태인지를 모르겠어요. 그러면 선생님이 tip 하나 주죠.

압력이 동일한 상태의 선 하나를 긋습니다. 되셨나요? 압력이 동일한 상태의 선 하나를 긋고 나서 그때 압력이 동일할 때 온도가 가장 높은 상태가 뭐예요? 기체죠. 기체예요. 맨 위쪽이. 기체 다음에 온도가 낮은 상태가 누구죠?

액체예요. 액체보다 온도가 낮은 상태가 뭐죠? 고체죠. 우리가 뜨거운 수증기, 물, 얼음 온도는 서로 비교할 수 있잖아요. 그 논리예요. 그래서 세 가지의 상태를 찾습니다. 그다음, 세 가지의 상태가 한 점에 머무르고 있죠.

triple point. 3중점이라고 얘기를 합니다. 그다음 고체와 액체가 상의 평형을 누르고 있어요, 이것. 그러면 이 AT의 곡선을 뭐라고 얘기하느냐? 융해곡선이라고 얘기를 합니다, 알아 두시고. 이번에 B와 T죠.

액체와 기체, 그런데 이건 여러분들 좀 전에 봤었어. 어디에서? 여기에서. 액체와 기체가 상평형을 이루는 BT는 바로 무엇이다? 기화곡선이라고도 하지만 얘는 일반적으로 증기압력곡선이라고 얘기한다는 것. 명심하십시오.

증기압력 곡선에 오른쪽 영역은 기체, 왼쪽 영역은 액체라는 것까지 기억을 해두시길 바랍니다. 그다음에 CT는 뭐예요? 승화죠, 승화. 그래서 얘는 승화곡선이라고 얘기를 한다는 것.

각 곡선이 갖고 있는 어떤 의미인지를 알아두시고, 여기서 마무리. 각 곡선에서는 무슨 평형? 상평형이 주어져 있는 거예요. 누구와 누구? A와 T에서는 고체와 액체의 상평형. BT에서는 액체와 기체의 상평형. CT에서는?

고체와 기체의 상평형이라는 것이죠. 다시 말해서 각 선 상의 자유에너지 변화는 어떻게? 0이에요. 여기서는 0이 될 수밖에 없죠. 왜? 평형이니까. 이것도 여러분들 놓치지 마시기를 바라고요.

다음 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 그러면 선생님, 상평형은 물만 외워두면 되나요? 원래는 물 말고, 이산화탄소 말고, 다른 종류도 상평형이 엄연히 있어요. 그런데 고등학교 교육과정에서는 두 가지만 강조를 합니다.

바로 물의 상평형, 이산화탄소의 상평형, 드라이아이스까지 있으니까. 이 상태를 보도록 할 건데요. 선생님과 몇 가지 특징을 같이 비교를 하면서 설명을 하도록 하겠습니다. 여러분들 이게 조금 어려울 수 있는데요.

여기도 또 선생님이 해주는 맥락을 잘 밟아 가시면 돼요. 첫 번째부터 볼게요. 첫 번째로 다루는 것은 항상 뭘 다루냐면 융해곡선의 기울기를 다룹니다. 됐나요? 얘는 융해곡선 기울기가 뭐예요? 음수예요. 반면에 1번.

얘는 용해곡선의 기울기가 양수예요. 되셨나요? 융해곡선의 기울기가 음수라는 말의 뜻은 어떤 말을 갖고 있냐하면 우리가 여러분들 알고 있는 개념인데 부피가 얼음의 부피와 물의 부피를 비교할 수 있어요.

부피가 누가 크다고 배웠죠? 얼음이 물보다 크다고 배웠어요. 왜? 수소결합에 의해서. 그런데 사실 이것 외웠어요. 그리고 수소 결합으로 인해서 더 부피가 커진, 더 빈 공간이 많이 생긴 구조를 보고 이해했을 뿐이에요.

원리는 설명 안 했습니다. 지금부터 원리 설명 들어갑니다. 그런데 시작하기에 앞서서 이 원리는 대학교에 가서, 물리화학을 공부할 때 그 때 배우는 개념이에요. 혹은 요즘에는 빨라져서 일반화학 할 때도 해요.

그런데 선생님, 이것 정말 모르겠는데요. 그럼 몰라도 돼요. 그런데 한 번 들어는 보세요. 갈게요. 융해곡선 기울기라고 얘기했거든요. 여러분들 기울기는 뭐 분의 뭐죠? x의 증가량분의 y의 증가량입니다.

x의 증가량, 온도의 증가량 분의 y축의 증가량, 압력의 증가량이라고 보죠. 우리가 열역학의 순환 관계라고 이야기를 하는데 열역학에 따르면 온도의 변화 분의 압력의 변화는 뭐라고 할 수 있냐면 ΔV의 ΔS. 즉 ΔS가 뭐였죠?

무질서에 대한 변화입니다. 이렇게 표현을 해요. 그냥 들어만 보세요. 이게 기울기가 뭐야? 음수래요. 보시죠. 얼음에서 물로 가요. 얼음에서 물로 변화가 되면 더 무질서해지나요? 아니면 덜 무질서해지나요? 더 무질서해져요.

무질서의 부호가 양수예요. 그런데 전체 값은 음수여야 한대요. ΔV, V의 변화량, 부피의 변화량이 음수군요. 맞아요. 그래서 얼음에서 물이 되면 부피변화가 감소되는 거예요. 이렇게 열역학에서는 설명을 해요.

그런데 우리는 그걸 고등학교 과정에서 다를 수 없기 때문에 모양을 배워주고 외우라고 시키는 겁니다. 한 번 더 해볼게요. 그러면 이것도 응용해보세요. 부피, 누구? CO2의 고체. 부피 누구? CO2의 액체를 보도록 합시다.

이번에는 융해곡선 기울기가 뭐였죠? 양수예요. 그럼 누구의 부피가 클까요? 일단 예측해볼까요? 액체가 더 크다고 둘게요. 그럼 똑같이 기울기의 정의를 ΔT분의 ΔP가 기울기예요.

그런데 얘가 열역학에 따르면 '선생님 저는 이것 듣도 보도 못했는데요.' 몰라도 돼요. 그냥 선생님이 설명해주는 거야. 일반학에서 나오는 내용. 그다음 얘의 부호가 뭐죠? 양수라는 거예요.

그러면 고체에서 액체의 변화는 무질서의 변화가 뭐가 되죠? +가 돼요. 더 무질서해져요. 그런데 그것의 전체의 부호가 뭐여야 돼? +가 나와야 돼. 부피의 변화도 +가 나와야 되는구나.

부피도 커져야 되는 내 예측이 맞다고 이렇게 전개를 해주면 되는 거였죠. '선생님 저는 그래도 모르겠어요.' 괜찮아요. 그러면 두 번째 설명을 해볼게요. 얘가 첫 번째 설명, 열역학으로 풀어가는 방법 중의 하나고요.

두 번째 방법 할게요. 모르겠어도 괜찮아요. 융해곡선 기울기가 뭐? 음수래요. 얼음의 부피와 물의 부피를 하고 싶어요. 그러면 봅시다. 얼음에서 물로 가려면 압력을 어떻게 해야 되죠? 압력 크게 해야 돼요.

그럼 기체처럼 부피변화가 크지는 않지만 부피는 어떻게 되죠? 감소해줘야 돼요. 융해곡선의 기울기가 음수이기 때문에 고체, 얼음에서 액체 물로 가려면 압력을 크게 해줘야 되고,

그러다보니 부피가 감소하게 될 수밖에 없는 거예요. 이건 더 이해가 쉽죠. 여기 와볼게요. 이번에는 얘는 융해곡선의 기울기가 뭐예요? 양수예요. 그럼 얘는 고체에서 액체 되려면 어떻게 해야 되죠? 압력을 낮춰야 해요.

압력 낮추면 기체처럼의 부피변화는 아니지만 부피가 어떻게 되죠? 증가해요. 부피가 증가하나요? 네. 부피가 커지죠. 이거예요. 어렵지 않죠. 그래서 이렇게 융해곡선의 기울기가 고체와 액체 상태에서의 이들의 부피변화도

예측할 수 있더라는 것입니다. 그다음 두 번째 갈게요. 두 번째 상평형 그림에서의 핵심은 3중점의 위치입니다. 뭐? 3중점의 위치. 지금 물은 H2O는 3중점의 위치가 1기압보다 아래에 있어요.

그렇기 때문에 어떤 게 가능하냐? 우리는 살아가면서 1기압 쪽에 살고 있으니까 온도가 낮을 때에는 선생님 지금 사실 반팔을 입고 있지만 오늘 눈 엄청 왔어요. 녹화하고 있는 이 시점에. 밖에 나가면 얼음 투성이에요, 얼음.

그다음에 아침에 세수하죠. 물 있죠. 그다음에 사실은 수증기가 응결된 것을 보이지만 우리 주전자 물 넣고 끓이면 끓어요. 보이죠? 왜. 우리가 1기압에 살고 있기 때문에 세 가지 상태의 관찰이 다 가능하더라.

3중점의 위치에 해당하는 압력이 1기압보다 아래에 있으면 세 가지 상태가 가능하다는 거죠. 그러나 봅시다. 아빠가 아이스크림 사와요. 뭔가 하나 넣어 오세요. 얼음 조각 같이 생겼어요.

그래서 마른 얼음이라는 뜻의 드라이 아이스인 거예요. 그런데 어느 순간 없어졌어요. '아빠 이것 어디 갔어요? 날아갔나? 밑에 물도 안 생겼는데' 왜? 승화한 거죠. CO2가 승화하면서 1기압 조건에서 걔는 액체가 될 수 없어요.

승화하면서 그 열을 갖고 아이스크림을 차갑게 보존해줄 수 있는 것이었습니다. 그래서 이렇게 3중점의 위치가 1기압보다 아래에 있느냐. 위에 있느냐에 따라서 액체의 관찰 여부에 대한 내용을 달리 한다는 것도

알아두시길 바랍니다. 그러면 선생님과 내용 설명을 자세히 했는데요. 문제 같이 한 번 다뤄보도록 하겠습니다. 이 문제는 2016년 6월에 치러졌던 문제였어요. 문제가 굉장히 좋았죠. 같이 한 번 볼게요.

지금 어떤 상태였냐면 보니까, 그림 (가)는 화합물 x와 y에 각각 30℃, 50℃에서 평형에 도달한 상태를 나타냈고요. (나)라고 하는 것은 x와 y 둘 중의 하나인데 누가 누군지는 모른다는 겁니다.

먼저 여러분도 여기에 이런 그림 나오면 대기압에 뚫려 있는지 아니면 막혀 있는지에 대한 것을 잘 보세요. 뚫려 있습니다. 그러면 여기에서 얼마의 힘으로 꽝 치는 거냐면 760으로 누르는 거예요.

그런데 이 x에 해당하는 증기 압력은 이 만큼의 힘의 크기밖에 안 되는 거예요. 그래서 여기 해당되는 x, 30℃가 가리키고 있는 증기 압력. 밀치는 힘은 얼마? 760, 이쪽이 훨씬 센 거죠.

그래서 760보다도 h1만큼이 빠지는 그 힘으로 나는 이만큼밖에 힘이 안 돼. 그래서 높이 차이가 여기와 여기가 이만큼 차이가 난 거라는 뜻. 그래서 760보다 h1만큼 더 작은 그런 압력이라는 것이죠. 그럼 이쪽에 와봅시다.

이쪽 y는 어떤지. y라는 애는 50℃짜리 애예요. 됐나요? 일단 여러분들이 여기서 알아둬야 할 것, 또 하나. x라는 애는 이쪽에 치는 압력 다르고, 이쪽에서 치는 압력 다르잖아요. 어디를 쳐도 똑같아요.

그러니까 여기를 치는 압력이 곧 뭐야? 760-h1인 겁니다. 그러면 y라는 애는 이 만큼의 힘으로 치고 있죠. 되셨나요? 그러면 이 관계는 어떻게 끄집어낼 수 있느냐? 보세요. 여기가 Py예요.

우선 양쪽의 높이가 같게끔 맞춰주시면 되는데 왼쪽 보시죠. 왼쪽은 760-h1이 여기만큼, 됐나요? 그다음에 높이 차이를 더하세요. +h2를 한 게 여기까지의 힘이죠. 그게 곧 누구예요? y의 힘이죠.

그래서 이게 곧 y의 압력이라고 둘 수 있는 거예요. 그러니까 y의 50℃짜리의 압력은 760-h1+h2입니다. 이렇게 보시면 된다는 것. 결국에 봅니다. 이게 누구죠? x 거였죠. x것 보다는 얼마?

h2만큼이 더 더해진 값으로 크다는 겁니다. 볼게요. 하나는 30℃, 그러면 하나는 30℃ 여기라고 두고, 하나는 50℃짜리예요. 그러면 먼저 거꾸로 한 번 해볼게요. 하나는 30℃ 여기라고 봅시다. 30℃는 x예요.

50℃가 y니까 여기가 될 수밖에 없죠. 대답해보세요. 누가 더 크다고 했지? x와 y중에 y가 이 만큼 더 크다고 했어요. 그런데 y가 현재 더 작아요. 그래서 얘는 여기가 y, 여기가 x군요. 이것을 찾으라는 주문인 거예요.

그래서 이렇게 찾아내시면 됩니다. 되셨죠? 그럼 일단 문제를 봅시다. 분자 간 인력 다 해 달래요. 할 수 있어요. 분자 간 인력은 여러 방법이 있지만 세로 선 하나 긋기. 증기 압력이 누가 크니?

증기 압력 동일한 온도에서 증기압력은, 온도 동일할 때예요. 누가? y가 x보다 큽니다. 그러면 이말 뜻은 우리 분자 간 인력은 상대적으로 누가 더 크기 때문에? 그렇죠. x가 y보다 크기 때문에 더 크게 나타난다고 보는 것.

분자 간 인력은 x가 y보다 어떻다? 크다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 (ㄴ). (나)에서 이 상황은 얼마입니까? 이런 것을 물어봤나요? (나)에서 A에 대한 상황 물어봤어요. 우리 A 이거죠.

(나)번의 그림에서 여기가 아니네요, 굳이. 이 점이어도 되겠네. 이렇게 그러면 50℃에서에 해당하는 y의 압력은 얼마입니까? 이거네요. 이 점. 그럼 얼마? 50℃의 y는 760-h1+h2입니다라고 해서 맞는 진술. (ㄷ) 다음.

x의 온도를 80℃로 높여 달래요. 한 번 해볼까요? x에 해당하는 것 이거였어요. 얘를 80℃로 올리면 지금 x아까 얼마였냐면 여기 지점이었죠, 여기. 그러면 이 x를 어디까지 올리라고 했냐면 여기까지 올리래요.

여기 지점입니다, 80℃. 그럼 여러분들 아까 보세요. x에 해당하는 건 여기였고, 아까 50℃ y에 해당하는 건 여기였어요. 여기 온도를 높이면 둘이 어떻게 되죠? A로 서로 같아요. 봅시다. 그러면 이들의 높이 차이.

양쪽의 압력이 서로 같으니까 높이 차이가 나나요? 아니죠. 높이 차이 나지 않다는 것으로 정답 몇 번? 3번에. (ㄱ), (ㄴ) 맞추시면 되겠습니다. 다음 갑시다. 이 문제는 조금 쉬운 문제라 나왔어요. 그림 (가)는 볼게요.

1기압, 1기압 동그라미. 1기압에서 해당하는 고체의 가열 곡선이라고 되어져 있습니다. 그러면 상태 변화가 두 번 일어나고 있기 때문에 여기는 무슨 점? 녹는점. melting point. 여기는 무슨 점? 끓는점에 해당하는 것이고,

끓는점, 액체에서 기체를 상변화가 외부의 압력 1기압의 증기압력 곡선과 일치해줘야만 하죠. 이거죠, 이거. 그래서 외부압력 1기압에 해당하는 증기 압력일 때의 지점 T2와 T1은 어떻습니까? 같다고 보시면 되는 거예요.

그다음 x에 대해서 무질서함에 대해서요. 지금 똑같이 상태변화가 일어나고 있어요. 어디에서 어디? 얼음에서 물로 상태가 변화가 되고 있죠. 지금 이건 x네요. 얼음과 물이 아니라. 그냥 x로 그냥 둘게요.

고체에서 액체로 상태가 변화가 되고 있는데 무질서함이 누가 더 큽니까? 당연히 더 많이 가열된 지점에서 무질서함이 더 클 겁니다. B에서가 A보다 크다. 그다음에 (ㄷ)항이에요. C에서 여기는 상태가 어느 때이죠? 액체 상태죠.

가장 안정한 상황을 나타내는 것 언제? 액체. 그래서 정답은 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 다 옳은 5번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 3번 갈게요. 3번은 2016년 6월 모의 평가 문제였어요. 이것도 재미나요.

어떻게 되어져 있냐면 실험 과정을 봤더니 X의 상변화예요. 칸막이가 분리돼있는 진공 강철용기에 왼쪽에 X를 넣었는데 어떤 상태? 고체 상태를 넣어준 것입니다. 되셨나요? 그러고 나서 25℃에서 평형에 도달한 후, 밑줄.

그러면 얘가 지금 25℃. 우리가 지금 살고 있는 1기압 조건에서 25℃는 대충 여기라고 둔다면, 대략이에요. 그러면 얘는 기체 상태로 모두 다 승화했을 것이에요. 그런데요. 강철 용기이기 때문에 기체가 됐으면 압력이 커지죠.

압력 증가해요. 이렇게, 그러면서 뭐가 나타나냐면 두 상태가 공존하는 상의 평형을 이뤄요. 그러면 25℃가 돼있는 상태의 얘의 상평형은 언제? 그렇죠. 액체와 기체가 상의 평형을 이루는 지점인 것이죠.

액체와 기체가 바로 공존하고 있는 상평형인 구간인 것이에요. 됐나요? 그래서 (ㄱ) 액체다. 맞는 진술이 되겠습니다. 그다음에 뭐라고 돼있냐면 칸막이를 제거하고요. 25℃에서 평형에 도달한 후.

그럼 칸막이를 제거하면 부피가 커지죠. 압력 작아져요. 됐나요? 그럼 압력에 해당하는 것 다시 작아지면서 기체가 많아져요. 그럼 기체가 다시금 뭐가 돼? 압력도 증가했을 때 이렇게 올라가서 액체가 돼요.

결국 25℃에서는 이 상평형의 상태로 두 가지 상태로 이 상태와 이 상태로 존재한다는 것이죠. 되셨죠? 그럼 보겠습니다. (ㄴ) 용기 내부의 압력은 (가)와 (나)에서 동일한 조건이므로 상평형 이루고 있는 이 지점의 압력으로

서로 어떻다? same, 서로 같다는 것으로 정정하기. (ㄷ), (나)에서의 온도를, 여기의 온도를 -56.6℃까지 낮춰요. 그러면 용기 내부의 압력은 얼마가 되냐는 것을 물어봤죠. 여러분들 생각해보세요.

여기에 있는 상평형의 상태를 온도를 이온도까지 낮추면 이 상태에서는 어떻게? 이들의 상평형의 온도, 모든 서로 지금 밀폐된 공간의 얘네들의 상의 평형을 이뤄갈 것이기 때문에 주어진 이온도에서의 상평형은

아까 25℃에서는 두 가지 평형이었어요. 하지만 이온도에서는 세 가지의 상평형이 된다. 3중점이야. 그래서 압력은 얼마야? 3중점의 압력. 5.1기압이 된다는 것으로 골라주시면 되는 거예요. 정리할게요.

언제나 우리가 한 쪽이 많을 것 같아요. 그런데 평형은 당장 반응 초기를 보지 않아요. 충분한 시간이 된 거예요. 그러니까 제일 중요한 건 온도가 변했는지 아닌지, 얘네가 어떤 마음가짐인지 찾지 마세요.

그냥 얘네들은 그 온도에서 평형을 이룰 때까지 움직여요. 그러다 평형을 이룬 상태에서도 끊임없이 상평형이 이뤄지지만 우리가 겉으로 보기에는 마치 증기 압력 측정했을 때의 그 순간처럼 멈춘 것처럼 보이더라는 것이죠.

그래서 그 내용 여러분들 헷갈릴 수 있으니까 잘 정리하시길 바라면서 4번 넘어가겠습니다. 4번 문제 엄청 좋아요. 선생님, 이 문제 보면서 문제 정말 기똥차게 잘 만들었다고 했어요. 왜? 매일 상평형 그림 이렇게 줘요.

상평형 그림 주고 문제 풀어요. 너무 식상하더란 거죠. 그래서 이제는 알아서 상평형을 그리게끔 하는 문제가 출제가 됐습니다. 보시죠. 이 문제는 어떤 문제였냐면 고체가 액체가 될 때의 엔탈피, 엔트로피,

마찬가지 기체와 고체 승화되는 것. 그런데 이런 표현이 되어져 있습니다. 온도와 압력이 있어요. 언제? 압력이 세로축을 그리는 게 좋습니다. 가로축은 온도가 좋죠. 해놓고 세 가지 상태가 모두 다 공존할 때가 언제? T와 P예요.

이 지점이 상평형 인거예요. 세 가지 3중점인 거죠. 그다음에 보세요. 고체와 액체가 상의 평형을 이루고 있대요. 언제? 1기압에서 이것 좀 과장하게 그립시다. T-a의 값에서. 되셨죠? 그다음 1.2예요. 1.2가 여기 있습니다.

그럴 때 여기에 해당하는 지점이 얼마? T+b입니다. 되셨죠? 봅시다. 세 가지의 상태가 공존하고 있는 3중점은 1보다 어때야 되죠? 아래야 있어야 합니다. 아주 매력적이죠. (ㄱ) 그다음에 (ㄴ) 기준 끓는점, 기준 어는점의 차이.

보세요. 기준 끓는점과 기준 어는점이 뭐냐면 1기압에서의 끓는점 여기. 어는점 여기. 이 폭이에요. 되셨나요? 그런데 이들은 여기에서 여기 빼보세요. 여기에서 여기 빼면 어딘지 아세요? 여기에서 여기까지예요.

여기에서 여기 빼면 b-(-a)가 되므로 b+a예요. 되셨죠? a+b의 구간이 기준 끓는점, 어는점 구간보다 더 큽니다. 더 크죠. 잘 했어요. 그다음에 (가)에서, (가)라고 하는 건 뭐죠? 3중점이죠.

여러분들 이것 선생님이 자유에너지할 때 엄청 중요하다고 강조했던 것 기억나나요? 자유에너지는 ΔH-TΔS인데 그게 0으로 두면, 즉 ΔG, 자유 에너지의 변화가 0이면 평형이면, 그 때 해당하는 온도가 ΔS분의 ΔH라고 했다.

보자. 3중점은 세 가지의 상태가 상의 평형을 이루고 있어요. 그러니까 세 가지의 상태가 모두 다 상의 평형을 이루고 있는 지점이 T1 여기, T2 여기, 세 가지의 상태. 고체에서 액체 상평형,

기체에서 고체 당연히 3중점은 상평형, 그래서 얘네들은 T로 다 어때요? 같아요. 같은 거예요. 같은 온도입니다. 그래서 정답은 몇 번? (ㄱ), (ㄴ) 3번만 고르시면 되는 문제였어요.

평가원 얼마나 재미있냐면 이렇게 여러분들 보세요. 6년 9월에 냈거든요. 이걸 비슷하게 해서 7년 9월에도 냅니다. 그런데 지금은 어떻게 다르게 냈냐면 아까는 이렇게. 그려봐. 지금은 말로 그럼 어떻게 하면 돼? 그리면 돼요.

똑같이. 한 번 그려볼게요. P, 그다음에 T입니다. 우리 1기압 나왔기 때문에 1기압 두시죠. 그다음 3중점 둘게요. 그리고 여기에서 해당되는 압력 0.06선생님 과장되게 그릴게요. 딱 수치 안 맞춥니다, 이렇게.

1기압에서의 녹는점 보세요. 이 지점. 이 195.4보다 사이, 완전 옆에 가 있는 거예요. 어쨌든 오른쪽에 가 있는 겁니다. 여기가 과장된 거예요. 여기가 195.42예요. 그다음에 1기압에서 해당하는 끓는점이 어디였냐면

여기라고 할까요? 여기가 얼마? 239.81켈빈이라고 합시다. 이것 좀 지울까요? 이렇게. 그러면 이 문제에 대한 핵심 같이 한 번 살펴보겠습니다. 0.3기압 대충 이 정도죠. 273켈빈 여기거든요. 이것 어떤 상태?

선생님이 물질의 세 가지 상태가 나왔을 때 온도 가장 높은 것, 기체, 액체, 고체라고 얘기했습니다. 그러니까 기체로 가는 것 당연히 자발적입니다. 0.5 대충 중간. 173 대충 어디? 3중점에 해당하는 것보다 왼쪽의 온도죠.

여기예요. 이때 가장 안정된 것? 고체입니다. 마지막 (ㄷ) 1기압에서 195.42 이거죠. 이 점은 융해가 일어나는 상평형이에요. 상평형은 모든 평형은 자유에너지의 변화가 0이죠. 그래서 정답이 뭐냐?

정답은 (ㄱ), (ㄴ)으로 풀어가는 거예요. 이렇게 맥락을 잡으시죠. 상평형은 주어져 있는 그림을 해석할 줄도 알아야 하지만 지금처럼 나와 있는 상의 평형이 어떤 위치인지 이것으로 우리가 그릴 줄도 알아야 된다는 것입니다.

이렇게 복습을 마무리를 종결 지으면 될 것 같아요. 오늘 배웠던 내용 굉장히 중요합니다. 변화가 되고 있거든요. 그래서 반드시 복습하시고요. 선생님과는 다음 시간 용해평형으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다.

.




