학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능 개념 똑소리나는 화학Ⅱ 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요. 지난 시간에 배웠던 용액의 진하기, 즉 용액의 농도를 갖고 우리 중요한

테마로 사실은 네 가지를 얘기 했지만 ppm 농도는 그렇게 많이 나오는 내용이 아니라고 얘기했습니다. 그래서 우리 지난 시간에 했었던 퍼센트 농도, 그리고 몰 농도, 몰랄 농도를 이용해서

농도들의 해당하는 단위를 한 번 전환시켜보는 그런 내용을 같이 공부해볼까 합니다. 여기를 시작하기에 앞서서 선생님이 꼭 당부하고 싶은 부분이 있는데요. 대부분 학교에서 화학Ⅱ를 이제

가르치면 기본적으로 화학Ⅱ라는 이과 학생들은 수학을 좋아하기 때문에 그렇게 거부감이 없이 용액의 농도까지는 달려와요. 그런데 지금 이 시점 농도의 전환에서는요. 머리가 안 돌아간다는

친구들이 꽤 많아요. 그런데 가장 기본적인 것은 선생님이 얘기했던 공식 많이 외우려고 하지 말고 기본에 충실해서 세 가지 공식에서 무엇을 의미하는지 그 주인공만 잘 챙겨두시면 될 것 같습니다.

그래서 선생님과 하나씩 한 번 농도에 대한 전환을 어떻게 다루는지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 첫 번째입니다, 퍼센트 농도와 몰 농도를 한 번 얘기해 볼까 해요.

우리가 지난 시간에 배웠던 바에 의하면 정의만 먼저 볼까요? 우리 퍼센트 농도는 우리가 일반적으로 화학Ⅱ에서는 퍼센트 농도가 질량 퍼센트라고 얘기했어요. 용액 얼마에 100g에 들어있는

누구? 용질의 질량을 의미한다고 얘기를 했습니다. 그래서 어떻게 얘기할 수 있었냐하면 용액 누구의 그렇죠, 질량이 필요하게 되고요. 용질의 누구? 질량이 필요하다고 얘기하시면 돼요.

그러면 또 하나, 용질의 질량. 네, 그리고 곱하기 100을 해주셔야 되는데요. 용질의 질량은 똑같이 쓰고 그러면 선생님, 용액은 뭐라고 얘기해야 될까요? 여러분들 용액은요. 용매와 용질을 합한 것입니다.

그래서 용매의 질량과 용질의 질량을 합한 그런 값으로 얘기하면 된다는 것이죠. 그다음에 이제 몰 농도 한 번 정의도 볼게요. 몰 농도 정의는 바로 뭐였냐면 용액 얼마에? 1L에 녹아있는 용질의 몰수였어요,

몰수. 그래서 어떤 내용으로 얘기했었냐하면 용액의 누구? 부피가 들어가죠. 단위는 리터입니다. 그다음 용질의 무엇이 들어가나요? 몰수가 들어가요, 몰수. 그러면 용액의 부피는 그대로 가져오고요.

몰수를 뭐라고 얘기할 것이냐? 용질에 주어져있는 질량을 누구로 나눠? 화학식량으로 나눠주세요. 라는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 그래서 결론적으로 얘기하면요.

그냥 기본에 충실해서 해당되는 의미만 보시면 돼요. 그런데 이제 친구들한테 막상 이거 설명해놓고 얘들아, 우리 뭐할 것이냐면 퍼센트 농도를 몰 농도로 전환할 것이라고 하면 대부분의 친구들이

'아, 또 나왔어.' 이렇게 하고 다 거부반응을 보입니다. 선생님이 얘기하지만 우리가 기본적인 것은 다 똑같은 거예요. 그러면 일단 퍼센트 농도가 나오면 두려워하지 말고요. 퍼센트 농도 밑에다가 쓰세요.

뭐라고, a% 용액이라고 되어있죠? 그러면 용액 얼마에 100g에 용질 얼마가 있는 것이죠? ag이 있는 거예요, 용질 a가. 그리고 나한테 물어보는 것을 찾는 거예요. 나한테 뭘 물어보고 있죠?

몰 농도를 물어보고 있어요. 몰 농도, 그러면 몰 농도는 뭔데? 용액의 부피가 들어가고요. 몰수가 들어가요. 몰수는요. 질량을 화학식량으로 나누어주면 된대요.

그러면 그 자리에다가 그대로 매칭만 시키면 됩니다, 해볼게요. 현재 나한테 있는 것은 용액 100g이에요. 100g은 g은 질량의 단위죠. 우리 부피의 단위로 바꾸어야 해요.

그러면 질량과 부피를 연계시켜주는 것은 밀도였습니다. 그래서 용액의 질량 100g을요, 밀도 dg/mL라고 나왔어요. d로 나누어 주면 g을 g/mL로 나누어 주면 mL가 되는 거예요.

그런데 이때 부피는 L의 단위라고 했어요. 그러니까 mL를 L로 바꾸어주려면 10^-3만 해주시면 끝. 거기다가 몰수 해줘야 되죠, 몰수. 우리 몰수는요, 용질의 질량 ag이라고 했거든요.

그러면 ag을 뭐로 나눈 것? 그렇죠. 분자량으로 나눈 값이라고 할 수 있죠. 정리해볼게요. 이 식은요. 깔끔 정리를 해보시면 어떻게 나온다? Mw 분자량분의 10, 왜냐하면 이것하면 10^-1이 되죠.

그러니까 10 × 번분수로 올라가서 a 그다음에 밀도, d. 이 공식이 얻어진다는 것입니다. '선생님, 그러면요. a% 용액이 나왔어요. 몰 농도 바꾸는 공식, 10×a×d/Mw. 이렇게 외워야 하나요?' 아니요.

선생님, 가릴 거예요. 외우지 마세요. 절대로 용액의 농도를 전환하는 것은 외우면 망해요. 왜? 외우면 헷갈리니까. 의미를 찾아가세요. 현재 나한테 어떤 상황인지 인식하기,

나한테 필요로 한 값이 뭔지 유추하기. 그러면 현재 나한테 있는 자료로 그 값을 어떻게 넣을지 맞추기. 이것이 사실은 선생님이 여러분들한테 수능 특강 시점이고 완성 시점이고 뭐 파이널 시점이면

'야, 이것은 바로 나와.' 이렇게 주문할 수 있어요. 그러면 지금 처음에 농도라고 하는 것을 바꾸는 작업을 개념으로 공부하는 입장에서 이것을 외우면 나중에 가서는 편하지만 지금 머리 아프고 힘들어져요.

그래서 선생님이 외우게 안 시키는 것이고. 그런데 이제 만약에 혹시나 이제 선생님이 이 강좌를 많은 친구들이 다양하게 들으니까. 혹시나 공무원 시험, 그리고 대학교 일반화학을 준비하면

공식 외우십시오, 잘 나옵니다. 그런데 그냥 수능을 준비하는 수능 기본 개념에 충실해하는 친구들은 아직은 외우지마세요, 외울 단계 아니에요. 그다음 갑시다.

그다음에 이제 선생님이 뭘 하나 준비했냐면 배운 것을 써먹자고. 이번에는 이렇게 딱 식이 나와 있어요. 이거 수능 특강에 있는 것, 그대로 갖고 온 거예요. 화학식량이 x이고요,

그런 용질이 녹아있는 a% 수용액의 밀도가 d였고 그때 무슨 농도를 구해주세요? 몰 농도를 구해주세요. 라고 되어있어요. 그러면 여러분들이 인식해야 되는 것은 몰 농도, 우리 뭐였죠?

공식 쓸 시간 없어요. 하지만 아직은 초보니까 씁시다. 용액 부피, 단위 잊지 마세요. 그다음에 뭐? 용질 몰수가 필요하다고 하는 것을 머릿속에 그려 넣기. 그다음에 현재 나한테 있는 게 뭔지 파악하기,

누구? a%. a%라는 말 당황하지 말고 쓰기. 뭐라고? 용액 100g에 용질 얼마가? 그렇죠. ag이 있다는 뜻, 이렇게. 그러면 이제 인식 다 했어요. 전개 합시다, 전개하기. 부피가 들어가야 해요.

그런데 나한테는 질량이야. 그러면 질량을 뭐로 해? 밀도로 나눠. 주의해, 단위는 리터야. 그래서 여기도 10^-3. 용질의 몰수예요, 용질의 질량이 있어요. 질량을 뭐? 화학식량으로 나누기, 이렇게.

그러면 어떤 게 나오느냐? 10×a×d/x. 이렇게 나온다, 우리 이 내용이요, 사실은 이제 여러분들 교재를 보시면 알겠지만 수능 특강에서는 네 단계에 걸쳐서 쫙 설명이 되어있어요.

선생님이 수능 특강 강의할 때도 여러분들한테도 당부할거예요. 이 절차, 외우지 마세요. 이 절차, 사고 유형 외우지 마세요. 선생님만 따라오세요. 이렇게 해야지 끝까지 갑니다, 아셨죠? 그다음 봅시다.

이번에는 퍼센트 농도를 뭐로 바꾸래요? 몰랄 농도로 바꾸는 장면에 대한 얘기가 되어져 있어요. 그러면 여기도 마찬가지, 퍼센트 농도 정의요. 용액 100g에 용질의 질량, 아시죠?

그러면 똑같이 용액의 뭐가 필요해요? 질량 넣어주세요. 위에는 용질 질량 들어가면 되겠습니까? 네. 백분율이니까 곱하기 얼마? 100을 해줬어요. 그러면 이 상황에서

용질의 질량은 그대로 가고 용액의 질량을 뭐로 할 거야. 용매와 용질의 질량을 합해서 해주면 되더라, 이렇게. 곱하기 100해주시면 되겠죠? 그런데 이제 나한테 퍼센트 농도를 몰랄 농도로 주문을 해요.

그러면 몰랄 농도 정의 들어가야죠, 정의. 우리 정의가 뭐였을까요? 용매의 1kg, 용매 1000g 녹아있는 용질의 뭐? 몰수. 그러니까 몰랄 농도의 정의를 또 가서 보자면 용매질량, 단위 잊지 마.

단위는 뭐야? kg이에요. 이런 것 다 써 놓고 틀리면 억울하죠. 그다음에 용질의 무엇입니까? 몰수가 들어가는 것이죠. 그러면 용매의 질량 분모는 그대로 가고 몰수를 어떻게 할 거야?

네, 몰수는요, 질량을요, 무엇으로? 그렇죠. 화학식량으로 나누어 주면 되는 거예요, OK? 이렇게. 되셨죠? 그러고 나서 우리한테 주문한 것을 한 번 따져봅시다. 어떻게 했는지, 볼게요.

현재 선생님한테 주어져있는 a% 용액이에요? 네. 밀도도 줬어요. 용질의 분자량이 Mw예요. 그러면 모르긴 몰라도 나는 이 밑에 쓸 수는 있어요. 용액 100g안에 용질 얼마가 있어? ag이 있어요.

이것은 쓸 수 있죠? 그러고 나서 나한테 물어볼 요소를 보는 거예요. 누구 물어봤어? 몰랄 농도. 몰랄 농도의 정의가 용질의 몰수/용질의 질량, 몰수는 질량/화학식량. 그러면 그대로 대입만

하면 돼요, 봅시다, 여러분들. 이것만 헷갈리지 마세요. g, kg은 질량, mL, L는 부피예요. 100g, ag. 용액의 질량은 용매와 용질의 질량을 합한 거예요. 그러니까 용매의

질량은 100에서 용질의 질량 a를 빼면 되죠. 여기서 끝이 아니에요. 100에서 a를 뺀 것은 g이에요. 그런데 나는 뭐로 두어야 돼? kg으로 두어야 합니다. 그러니까 어떻게 해야 돼?

10^-3을 해줘야 되겠죠, 이렇게. 그다음에 몰수 가봅니다. 몰수는 주어져있는 용질의 질량 a입니다. 그다음에 그렇죠. 분자량, 화학식량으로 나누어주면 되겠죠. 그래서 이 식을

좀 정리해보면 어떤 식이 얻어지냐 하면 1000a/(100-a)Mw가 나와요. 전국에 있는 예비고3 수험생 여러분 보세요. (100-a)Mw, 1000a. 여러분들 이거 외울 수 있나요? 외우려면 외울 수 있죠.

아직은 화Ⅱ 처음 단계이니까. 그런데 외우면 망한다니까요. 왜? 헷갈려요, 외우지 마세요. 외우지 않고 어때? 유도하는 과정을 여러 번 반복을 하시길 바랍니다.

우리 수능 특강에 이렇게 나왔어요. 앞으로 수능 특강을 이제 공부하면서 느끼겠지만 화학식량 x이고요. 용질이 녹아있는 a% 수용액의 몰랄 농도 구해주세요. 그러면 대부분의 친구들이 어떻게 하죠?

수능 특강에 있는 것처럼 우리 교재에 있는 것처럼 네 단계로 다해야 합니까? 아니요. 절대 반대, 그것은 망하는 지름길이에요. 왜? 그렇게 하면 나중에 헷갈려서 못 살아요.

그러면 어떻게 해야 돼? 방법을 찾아야죠. 우선 내가 필요로 하는 게 뭐죠? 몰랄 농도예요. 그러면 몰랄 농도는 뭐가 필요했죠? 용질몰수/용매질량(kg)이 필요했습니다. 되셨죠? 그리고

나한테 있는 자료가 바로 뭐냐 하면 a%. 그러니까 a% 말의 의미는 용액 얼마? 100g에 용질 얼마가 있는 것? ag이 있는 것이거든요. 그러면 여기에다가 매칭을 넣어볼까요? 몰수요, 선생님.

질량을 화학식량으로 나눠주세요. 어렵지 않죠? 용매질량은 용액의 질량에서 용질의 질량을 빼주세요. 그러면 얘는 100-a. 그런데 이들의 단위는 g. 그러니까 kg으로 하려면 1000으로 나누어 주기.

정리해볼까요? 정리하면 어떻게 나와? 1000a/x(100-a). 이렇게 얻어진다는 것. 선생님, 이거 외워요? 외우면 망한다니까요, 외우지마세요. 원리를 이해하세요. 그래서 화학Ⅱ는

선생님이 이제 화학Ⅱ를 강의하면서도 많은 친구들한테 얘기하고 싶은 것 중에 하나가 뭐냐면 물리처럼 딱 공식 자료집이 있을 수 있어요, 화학Ⅱ도. 그런데 실제로 그렇게 해서 많은 공식을 한꺼번에

아는 것보다는 맥락을 이해해서 무엇을 물어보고 어떻게 풀어가야 되는지를 해결하는 것이 가장 좋은 공부 방법입니다, 그렇게 하기를 권장하고요. 그러면 마지막, 몰 농도와 몰랄 농도에 대한 정의입니다.

우리한테 몰 농도를 줘요. 혹은 몰랄 농도도 줄 수도 있어요. 우리는 지금 그냥 몰 농도를 몰랄 농도로 바꾸는 것만 해보도록 하겠습니다. 어떻게 되어 있느냐? 볼까요? 용액 얼마에,

몰 농도는 1L에 들어있는 용질의 몰수. 그러니까 몰 농도는 용질의 몰수/용액의 부피(L)가 들어가야만 합니다. 그러면 부피는 그대로 들어가고요, OK. 우리 몰수는 어떻게? 그렇죠.

용질의 질량을 화학식량으로 나눠줘야 합니다. 라고 하는 것, 이렇게. 되셨나요? 그런데 내가 이러한 몰 농도의 정의를 알고 있는데 이를 몰랄 농도로 전환을 해야 돼. 그러면 몰랄은 뭐냐?

몰랄은 용매 질량, 1kg에 녹아있는 용질의 몰수. 그러니까 이것도 정의로 역시 들어가서 용매의 질량(kg) 그다음에 용질의 몰수를 얘기해주면 되겠다는 것. 그러면 용매의 질량 그대로 들어가고

몰수 역시 아까와 같이 질량을 무엇으로? 화학식량으로 나누면 되겠다는 것으로 정리해두시면 되겠습니다, 해봅시다. 현재 선생님한테 주어져있는 게요, 몰 농도예요.

그런데 그 몰 농도를 몰랄 농도로 전환해달라고 합니다, 해볼까요? b몰 농도인 용액의 밀도가 저렇대요. 용질의 분자량은 Mw래요. 그럴 때 나는 몰랄 농도로 바꿔 달래요. 그러면 선생님,

그러면 어떻게 해야 되나요? 하면 돼요. b몰 농도예요, 여러분들. 우리 b몰 농도 뭐죠? 용액 1L의 용질 b몰이 있는 거예요. 그러면 용액 1L는 1000mL예요, 되셨나요?

그러고 나서 내가 구해야 될 것이 바로 뭐냐? 몰랄 농도로 가셔야 되거든요. 그런데 몰랄 농도 정의, 용매의 질량(kg)필요하고 용질의 몰수가 필요해, 네. 그러면 현재 나한테 있는 것 용액에 해당하는 무엇?

그렇죠. L, mL 부피죠, 부피. 뭐 넣어? kg, 질량을 하래. 그러면 어떻게 해야 돼? 얘를 질량으로 바꾸어야 합니다. 누구를 이용해서? 밀도 d를 이용해서, 그러면 보세요.

1000mL에 해당하는 그 질량은 어떻게 된다? 바로 1000mL×dg/mL, 그러면 뭐가 나오나요? 용액의 질량이 나오죠, 얼마? 1000d라고요. 그러면 여기서 또 한 번 용매의 질량을 얻고 싶어요.

그러면 현재 제가 구한 최선은 용질의 질량 찾아낸 거예요. 그러면 용액의 질량, 용액의 질량을 지금 찾아냈습니다, 이렇게 1000d. 용매의 질량은 용액의 질량에서 누구 것을 빼주면 되죠?

용질의 질량을 빼주면 되는 거예요. 그러니까 해봅시다. 금방 구한 1000d 이게 누구? 그렇죠, 용액의 질량. 그러면 용질의 질량은 선생님, 어떻게 하면 되나요? 용질, 내가 알고 있는 정보는 이것밖에 없어요.

용질 b몰, 이렇게. 그러면 b몰의 질량은 b×Mw에 해당하는, 즉 몰수에다가 분자량을 곱한 것이 곧 질량이 나오겠죠. 그래서 이들 용질의 질량이 얼마다? b×Mw. 즉 분자량을 곱한 값이다.

이것을 빼주면 되는 거예요. 이게 끝인가요? 화학은 항상 뒤끝을 조심해야 돼요. 단위, 누구? kg. 그러니까 이렇게 구한 것은 g입니다. 그래서 10-^3을 해서 kg으로 맞추어주기. 그다음 분자는 간단해요, 누구?

몰수, 누구? b몰, 이렇게. 그러면 이들은 어떻게 나오냐면 정리해보면 정리해줄게요. 1000b/1000d-b×Mw를 해주면 된다는 식으로 식을 정리해주시면 되겠습니다.

여기서 질문, '선생님, 이거 외워야 하나요? 저, 외울 수 있어요. 저는 아직도 화Ⅱ에 대한 자신감이 넘쳐나거든요.' 망해요, 절대로 외우시면 안돼요. 외우면 헷갈립니다. 그러니까 반드시 나한테 주어져있는

정보가 뭔지 분석하세요. 그리고 내가 구해야 할 몫이 뭔지를 찾으세요. 그래야지만 맥락으로 이 문제가 요구하고 있는 정량적인 내용의 분석을 정확하게 하실 수 있는 거예요. 그러면 우리 수능

특강에는 어떤 내용으로 되어져있는지 한 번 봅시다. 수능 특강에는 이렇게 되어져 있어요. 화학식량이 x인 용질이 녹아있는 bM 수용액의 밀도가 d다. 이 수용액의 몰랄 농도를 구해달라고 되어져있고

단계가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 줄인가요? 여섯 줄이 꽉 채워져 있어요. 너무 많아요. 이것 다 어떻게 유도해요? 그리고 물론 이 사고 과정으로 유도하면 정말 Thank you이지만

대부분의 친구들이 이렇게 사고 과정을 못 열어요. 그래서 선생님이 여러분한테 주문하는 것은 상황인식하기, 내가 필요로 하는 것 찾기. 상황 인식하기, bM요. 이것은 선생님 용액 1L, 용질 b몰이 있는 거예요.

여기까지를 끄집어낼 수 있거든요, 농도 배운 것에서. 그러고 나서 한 번만 더 1L는 1000mL이기도 해요, 이렇게까지. 그리고 나한테 풀어내라는 숙제가 몰랄 농도예요. 그러면 몰랄 농도는

용매의 질량이 필요해요. 단위 조심하세요, kg입니다. 그다음에 누구? 용질의 몰수가 필요해요. 대부분의 친구들은 '반가워, 선생님 저 하나 알았어요.' bM, 넣으면 돼요, b 이렇게 그다음에

이제 그다음을 못 전개하죠. 그러면 안돼요. 할 줄 알아야 돼요, 해볼게요. 용매의 질량이 필요해요. 그런데 저는 용액의 부피를 알고 있습니다. 그러면 일단은 용액의 질량으로 전환해주어야겠죠.

그래서 1000에다가 밀도를 곱하면 용액의 질량이 얻어지게 되죠. 그러면 1000d 용액의 질량에서 용질의 질량을 빼주면 돼요. 그러면 용질의 질량은 어떻게 하느냐? 용질 b몰이라고 나왔거든요.

몰수는 화학Ⅰ 애들 하는 것을 배우는데 화학Ⅱ에서 이것을 못 써먹으면 안 되죠. b몰에다가 그들의 화학식량 x를 곱해주면 곧 이들이 용질의 질량. 빼기, 여기서 끝나면 안 돼. 뭐해줘? kg으로 바꾸어주세요.

네, 1000으로 나누어주면 돼요. 그러면 아까 복잡한 여섯 줄이 한 번의 식으로 정리가 됩니다. 1000d-bx가 얼마가 되나요? 1000b가 얻어지게 되겠죠. 다시 한 번 강조합니다.

'용액의 농도를 전환하는 것은 저는 잘할 수 있어요, 선생님' 알아요. '저는 다 외울 수 있어요.' 알아요. 그런데 지금 에너지 쓰지 마세요. 여러분들은 화학Ⅱ만 하는 게 아니에요.

다른 과학도 해야 되고 여러분들 한국사도 해야 되고 국영수도 해야 되잖아요. 그러니까 에너지는 필요할 때 씁시다. 다시 말해서 농도의 전환, 절대적으로 공식을 외우지 마시고 유도하시기를 바랍니다.

그러면 선생님과 같이 한 번 문제를 다뤄보도록 할게요. 이것은 좀 오래됐죠? 좀 오래됐는데 개념을 정확하게 딱 가지고 있어서 한 번 준비해봤어요.

1.5M 농도의 수산화나트륨 수용액 aL와 밀도가 1.06g/mL인 1.5m NaOH 수용액 0.1L를 혼합한 수용액의 해당하는 질량이 600g이라고 되어져 있습니다. 이 혼합 수용액의 퍼센트 농도를 물어봤어요.

그러면 나한테 필요로 하는 게 뭐냐? 퍼센트 농도예요, 퍼센트 농도는요. (용질의 질량/용액의 질량)×100할 거예요. 그런데 너무나 예쁜 것은, 너무나 감사한 것은 그들을 혼합한 수용액의 질량.

즉, 용액의 질량은 이미 줬어요. 얼마로? 600으로. 그러니까 내가 알아내야 할 것은 뭐가 필요하죠? 용질의 질량이 필요해요. 그러면 처음부터 다시 한 번 가봅시다.

1.5M 수산화나트륨 수용액 aL라고 되어져 있죠. 그러면 1.5M 수용액이 되려면 용액의 몰수/용액의 부피가 필요해요. 용액의 부피분의 몰수가 1.5몰 있었을 것이에요, 되셨나요?

여기서 여러분한테 하나만 더 제안을 합니다. 우리가 뭐가 있냐면, 몰 농도는 몰수/용액의 부피이거든요. 그러면 한 번 응용할 수 있어요. 나는 몰수를 알고 싶어요, 그러면 어떻게 하면 되죠?

몰 농도와 부피를 곱하면 돼요. 몰 농도와 부피를 곱하면 되죠. 그러니까 지금 선생님이 괄호로 묶은 1.5M×aL안에 얼마의 몰수가 있습니까? 를 물어본다면 몰 농도와 부피를 곱해주면 되더라.

그러면 이것은 1.5a몰이 얻어집니다. 그런데 여러분들 보세요. 분자에 들어가야 될 요소가 뭐죠? 질량이에요. 그러면 질량이 필요하면 몰수가 아니죠? 그러면 어떻게 해야 돼? 곱하기 화학식량을 해줘야 돼요.

그러면 이때 여기에 들어가 있는 질량은 얼마입니까? 60ag이 되었다고 이렇게 표시해주시면 되겠습니다. 그다음 또 갈게요. 그다음은 뭐냐 하면 밀도가 1.06g/mL인 1.5m의 NaOH 수용액이라고

하는 것으로 되어져 있죠. 얘도 한 번 봅시다. 여기서는 어떻게 얘기를 해야 하냐면 먼저 여기 밑에 쓸게요. 1.5m의 의미부터 볼게요. 1.5m는 용매 1kg, 즉 용매 1000g안에 용질이 1.5몰 있는 것입니다,

되셨나요? 여기에다가 그러면 우리가 어떻게 얘기할 수 있냐하면 용질 1.5몰은 NaOH 화학식량이 40인지라 60g이 있는 거예요. 이 말은 용매에 해당하는 질량, 용질의 질량을 합하면 얼마?

1060g이라는 것입니다. '선생님, 왜 갑자기 용액의 질량을 구하시나요?' 왜냐하면 여기에서 질량을 안 주고 이렇게 부피를 줬어요. 얼마? 0.1L 그런데 밀도가 얼마이죠? 그렇죠, 1.06g이었습니다.

그러면 우리는 0.1L는 지금 100mL예요. 그러면 밀도에다가 부피를 곱하면 질량이 얼마? 106g이 얻어집니다. 현재 나는 1.5m의 용액 얼마가 있는 거예요? 106g의 용액이 있는 거예요.

라는 뜻으로 끄집어낼 수 있는 것이죠. 그런데 1.5m의 정의는 이거예요. 1060g안에 용질이 얼마 있는 것? 60g이 있는 것입니다. 그런데 용액의 양이 얼마? 106g이 있대요. 보세요, 머리 굴리세요.

1060안에 60이 있어? 106안에는 얼마가 있을까? 1060안에 60, 106에 6g이 있겠죠. 항상 밀도, 지금 현재 리터라고 물어봤어요, 부피. 그런데 우선 사실은 우리 1.5m라고 하는 것은 어때요?

질량의 단위로 들어가죠. 그렇기 때문에 저 밀도를 빨리 이용해서 저 부피를 밀도를 이용해서 질량으로 그 용액이 현재 질량이 얼마로 주어져있는지를 끄집어내셔야 합니다.

그리고 그 안에 얼마의 용질이 있는지를 아시려면 원래 이 농도값이 가지고 있는 이들의 관계를 이용해서 용액 저만큼 안에 해당하는 양 6g이 있다는 것을 빼내줘야 되겠다는 것이죠.

그러면 이제 다 구했어요, 집어넣어볼게요, 합시다. 우리 용액의 질량 600이라고 줬고요. 첫 번째 괄호에서 친 양은 60a입니다. 두 번째 괄호는 6이예요. 곱하기 얼마입니까? 100이죠.

그러면 여러분들 이거 약분하면 그래요. 6이죠. 그래서 6으로 약분하면 10a+1인가요? 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞춰낼 수 있는 거예요. 어떤 농도가 나와도, 보세요.

우리 아까 앞에서 선생님과 열심히 막 농도를 전환했어요. 그 공식 단 하나도 쓰이지 않아요. 그러니까 뭐냐 하면 공식을 외워서 써먹게 하는 내용으로 나오지 않는다는 것입니다.

의미를 분석하셔서 내가 뭐가 필요한지 무엇에 데이터를 넣어야 되는지 그것을 여러분들이 활용하는 것을 알아두셔야 될 것 같아요. 다음 문제 가겠습니다.

여러분들 교재를 한 번 받아보셨으면 교재에 혹여나 여기 X, Y, Z라고 되어져 있으면 빨리 정정합니다. X, X, Y예요. X, X, Y입니다. 오타가 났는데 X, X, Y로 정정해두시고

문제 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 이 문제는 어떤 문제였냐면 표는 수용액 '가', '다'에 대한 자료예요. 현재 용질의 종류가 같아요, 되셨나요? 그런데 1L안에 들어있는 용질의 질량이 몇 배? 네 배입니다.

그러고 나서 몰 농도의 정의를 물어봤어요. 여러분들, 몰 농도의 정의가 뭐였죠? 몰 농도의 정의는 용질의 몰수(몰)/용액의 부피(L) 그리고 여기서 또 하나 몰수라고 하는 것은 질량/분자량이 들어갑니다.

그런데 나한테 표가 어떤 표가 나왔냐면 1L에 들어있는 질량이에요. 1L에 들어있는 질량, 됐나요? '가', '나'는 용질의 종류가 같습니다. 용질의 종류가 같으니까 어차피 M은 같은 거예요.

그러면 결국, 몰 농도의 정의, 몰수/부피이지만 용질의 종류가 같아서 질량, 몇 배? 네 배. 몰수도 몇 배? 네 배만큼 있는 농도값이네요. 그래서 a는 4b의 관계입니다. 이렇게 끄집어낼 줄 알아야 되는 거예요,

되셨죠? 그러고 나서 현재의 여기 40, 여기 10입니다. 그럴 때 몰 농도가 서로 어땠죠? 같아요. 그러면 보세요. 이것 값을 한 번 해볼게요, 몰 농도. 우리 몰 농도라고 하면 용액의 부피 얼마? 똑같이 1L,

똑같이 1L입니다, 되셨나요? 그러고 나서 해당되는 분자량 Mx, 여기는 누구? My가 있었겠죠. 질량/분자량, 얼마? 질량. 이렇게 둘 수 있는 거예요. 그러면 이들에 해당하는 서로 몰 농도가 같았기 때문에

이들에 해당하는 관계, 분자량의 관계는 이럴 것이라는 것을 충분히 유추해낼 수 있는 것이죠. 이것도 또 하나. 그러면 일단 선택지는 뭘 물어봤는지 선택지로 한 번 같이 들어가 보도록 할게요. a하고 b관계,

물어볼 줄 알았어요, 맞는 진술. 니은, 몰랄 농도를 물어봤습니다, 누구? '가', '다'에서. 재미난 게 있어요. 지금 현재의 문제에서 모든 수용액에서 밀도가 1g/mL라고 나왔거든요.

그러면 용액 1L, 용액 얼마? 1000mL, 1g/mL였기 때문에 용액의 질량은 얼마? 1000g. 그러면 용질이 1000g안에 40이 있어, 용매는 얼마가 있겠니? 960g이요, OK. 여기는 용매는 얼마만큼 있겠니?

990g이요, 되셨나요? 그러면 몰랄 농도 구하시면 돼요, 몰랄 농도, '가', '다'. 용매의 질량 kg으로 바꿔주겠습니다. kg으로 바꾸어줬어요, 되셨나요? 그다음 용질의 몰수,

그런데 1L에 들어있는 용질의 몰수는 얼마? a몰, a몰. 둘 다 a몰이에요. 둘 다 a몰, a몰. 몰수가 서로 같아요. 그런데 뭐가 다르죠? 용매의 질량이 다르죠. 그래서 누가 더 크더라,

그렇지 '가'와 '다'가 같지 않아. '가'가 '다'보다 더 크게 될 거야. 라고 하는 것으로 분석내실 수 있는 것입니다. 그다음 또 가죠. 이번에 퍼센트 농도, 퍼센트 농도는 어떻습니까? 라고 얘기했어요.

그러면 보세요. '나'하고 '다'는요. 용질의 종류가 다르지만 몰수가 들어가는 게 아니라 퍼센트 농도는 질량이 들어가는 것입니다. 그러면 용액에 해당하는 질량, 똑같은 질량 안에 1000g안에

들어있는 용질의 질량도 같아요. 당연히 퍼센트 농도도 같다고 하는 것으로 기역, 디귿인가요? 기역, 디귿으로 해서 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 맞춰낼 수 있는 좋은 문제였습니다.

우리한테 몰 농도에 해당하는 정의를 이용해서 몰랄 농도를 물어보고 퍼센트 농도 물어보고. 여러 가지를 다루겠다는 것으로 해석해주시면 될 것 같습니다. 다음 문제 같이 봐요.

다음 문제는 2016년에 치러졌던 6월 모의평가 9번 문제였습니다. 이 문제를 같이 보시면 그림은 25℃에서 A수용액 '가', '나'를 나타낸 것이에요. 라고 되어져있죠. 일단 여러분들 이런 문제가 나오면

이 문제는 뭘 의미하는지, 일단 잠깐 생각해보세요, 생각해보세요. 그리고 문제에서 요구하는 대로 무엇을 봐야 될지를 한 번 선택지를 봅니다. 용질의 몰분율을 물어봤고요.

'가'와 '나'를 혼합했을 때의 몰랄 농도도 물어봤고요. '가'에 물을 얼마만큼 추가했을 때 또 퍼센트도 물어봤습니다. 그러니까 '가', '나'에서의 용질, 용매의 관계가 어떤 관계에 있는지

그것을 먼저 찾아내줘야 되겠죠. 선생님이 앞서서 몰 농도와 부피의 곱은 즉, 0.5와 0.1의 곱은 몰수를 얘기한다고 얘기했습니다. 문제에서 A의 화학식량이 얼마? 40이에요.

그러면 0.05몰에 대한 질량은 어때? 그렇죠. 0.05×40을 해주면 되죠. 얼마? 2g이죠. 그래서 '가'의 용액이라고 하는 것은 A용질 2g이 있어요. 그러고 나서 하나만 더 밀도가 나왔다,

그러면 현재 부피가 100mL이니까 100mL를 1.02를 곱하면 용액의 질량이 얼마예요? 102g이 나오죠. 밀도에다가 부피를 곱하면 질량이 나오니까, 그러면 다 했어요. 용액의 질량이 100이 용질이 2,

용매는 100g이에요. 잘했어요, 박수 짝짝. 그다음 볼게요. 이번에는 2% A수용액 100g이에요. 우리가 2%, 그렇죠. 용액의 양, 100g 안에 2g이 있는 꼴. 마침 100g이에요. 그래서 여기도 A 2g.

그러면 이때는 용액이 얼마예요? 100이에요, 100입니다. 그러니까 여기서는 용매가 얼마죠? 98이에요, 되셨나요? 문제에서 요구하는 것을 봅시다. A의 몰분율, 우리 몰분율 기체 파트 했을 때 했었어요.

뭐였냐 하면 그렇죠. 몰수, 전체의 몰수의 합 분의 해당되는 주인공이 몰수예요. 그러면 A의 몰분율, 용질의 몰분율이거든요. 양쪽에 용질의 질량은 같습니다. 그런데 물의 질량이 누가 더 크죠? 얘가 더 커요.

그러면 물의 몰수가 상대적으로 누가 크죠? '가'가 '나'보다 커요. 그러니까 몰분율의 정의가 물의 몰수, A의 몰수, A의 몰수였어요, 되셨나요? 상대적으로 '가'의 경우가 물의 몰수가 더 큰 숫자이죠.

그러니까 A의 몰분율은 상대적으로 누가 더 커요? '나'가 '가'보다 물의 양이 상대적으로 적은 쪽이 A의 입장에서는 A의 몰수가 크게, 몰분율이 크게 나타납니다. 라고 하는 것으로, 틀렸죠?

'가'가 큰 게 아니라 '나'가 크다고 두셔야 되겠습니다. 그다음 또 볼게요. '가', '나'를 혼합한 수용액의 몰랄 농도. 그러면 '가', '나'를 합해서 몰랄 농도를 구하래요, OK. 그러면 용매의 질량,

나누기, kg으로 바꾸어야 되어서 1000으로 해줘야 돼요, 되셨나요? 그다음에 '가', '나'를 혼합한 수용액에서의 몰랄 농도, 또 몰수가 필요해요. 그러니까 얼마? 2와 2의 합, 4죠? 그러면 나누기 얼마?

40이에요, 되셨나요? 그러면 이 문제가 갖고 있는 뜻이 뭐냐면 이것은 1/10이거든요. 100/198입니다, 됐나요? 여러분들 보세요. 왜 굳이 이제 화학Ⅱ를 하면서 느끼겠는데

정확한 값을 딱 구하는 것도 중요하지만 비교하는 문제 많이 나와요. 왜 하필이면 0.5라는 표현이 나왔을까요? 0.5는 이거예요. 100/200입니다. 1/2. 그러니까 100은 똑같고 198의 요소를 물어보는 거예요.

200보다 어떻죠? 작은 숫자죠. 그게 분모에 있으니 0.5보다는 더 크다고 하는 것으로 알아라. 라는 것으로 비교해라. 이런 것도 이제 화학Ⅱ에 약간 매력이기도 하고 이런 것을 자주 묻는구나.

라는 것을 좀 챙겨두면 좋을 것 같습니다. 비교하는 것. 그다음 가시죠. 디귿, '가'에 물 98g을 추가해주세요. 우리 물 98g 추가할게요. 그러면 퍼센트이니까 200이죠. 그것에 얼마? 2 × 100이에요.

(용질의 질량/용액의 질량) × 100. 얼마 나옵니까? 1 나옵니다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 3번의 디귿으로 정답 맞춰주시면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요. 다음 문제는 어떤 문제였냐면

2017 대수능 문제였습니다. 2016년에서 치러진 서로 다른 농도의 지금 현재 보시면 NaOH 수용액이 각각 이렇게 준비가 되어져있습니다. 그러고 나서 이 수용액을 혼합한 후에 증류수를 가해서 0.5M 농도의

각 수용액을 만들었다고 제시가 되어져 있어요. 그러면 어떤 상황일지 일단 한 번 보셔야 되겠죠. 먼저 퍼센트 농도, A수용액은 퍼센트 농도가 2.5%짜리 400g이 있습니다, 되셨나요?

그러면 이것은 어떤 상황이냐 하면 100g안에 즉, 용액의 양이 100g안에 2.5g이 있는 거예요. 그러니까 400g안에는 용질A, NaOH 얼마? 10g이 있는 것이라고 보시면 되겠습니다. 그다음 갑니다,

2.5m입니다. 2.5m라는 말의 의미는 용매 1kg. 즉, 1000g안에 용질 NaOH 2.5몰 × 40을 하면 100이에요, 100. 그래서 얘네들 1100. 즉, 용액의 질량, 1000과 100이야. 1100g안에 용질 100g이 있다는 뜻이에요.

그런데 보세요, 이런 관계를 알아야 돼요. 용액의 질량이 110이에요. 그 말은 1100안에 100이 있으니 110안에는 10이 있습니다. 이것을 알려주는 거예요, 그다음도 가시죠. 이번에는 2.5M농도의 50mL에요.

그러면 이것 어떻게 했느냐? 우리 몰농도에다가 그렇죠. 부피 50/1000에 해당하는 요소가 되겠죠. mL, L로 바꾸어서 해주셔야 되겠습니다. 이러면 몰수가 나와요, 누구? 용질의 몰수.

거기에다가 해당되는 화학식량 40을 역시 곱해주셔야 되는 거예요. 이것을 해주시면 얼마 나오느냐? 해당되는 양, 질량 5g이 얻어져요, 이렇게. 계산해주시면 바로 볼게요. 이제는 다 준비했어.

각 두 수용액을 서로 혼합했다, 누구와 누구? A, B. 됐나요? 그다음 누구? A, C. 그다음 누구? B와 C. 그랬을 때 0.5M 농도의 부피 얼마? V1, V2, V3을 해서 0.5M 농도의 수용액을 만들었다는 주문이에요.

일단 봅시다. 기역, NaOH의 몰수는 어떻습니까? 몰수 NaOH 'A' 10g, 'C'는 5g 두 배, 맞는 것 되셨나요? 그다음 문제에서 0.5M 농도에 해당하는 부피 V1이었어요. 그러면 0.5M × V1을 해줬습니다.

지금 몰농도×부피를 곱하면 몰수가 나온다고 했어요. 리터단위로 바꿀게요. 그 안에 있는 몰수는 뭐냐? 10g과 10g의 합이에요, 그러면 얼마죠? 20g, 몰수를 알려면 어떻게 해야 되죠?

화학식량으로 나누어야 해요, 이렇게. 여러분들 이거 계산합니다. 0.5, 0.5 해주면 V1은 얼마? 1000이 나오죠, 쉽게. 그다음에 이제 두 번째에 V2와 V3에 해당하는 관계를 물어봤습니다.

재미나요, V2는 이것을 하기 위해서는 A와 C예요. 그러면 얼마죠? 15g입니다. B, C예요. 그래도 얼마죠? 15g이에요. 용질의 들어있는 몰수가 똑같기 때문에 0.5×V2, 0.5×V3가 서로 같기 때문에

V2와 V3는 서로 같다는 관계가 얻어졌다는 것, 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 마지막 갈게요. KHCO3, 화학식량이 100이기 때문에 이런 물질을 많이 쓰는데요.

1g을 100mL의 부피 플라스크에 넣고 표선까지 물을 채웁니다. 그다음 피펫을 이용하여 일단 우리가 먼저 알아두셔야 될 것은 이들의 몰농도가 얼마인지를 문제에서도 물어봤고 바로 구할 수 있어요.

0.1L, 1g/화학식량 100. 이것을 해보시면 얼마 나옵니까? 바로 나와요. 그다음 피펫을 이용하여 '가'의 수용액을 xmL를 500mL의 부피 플라스크에 넣고 그러면 중요해요.

그러면 500mL의 부피 플라스크에 넣었으니까 0.5L로 맞춰준 거예요, 누구를? 0.1M를 xmL를 x/1000를 곱하면 몰수가 되죠. 그랬더니 이게 얼마 나와? 10^-3나와요, 이렇게. 

그러면 x가 얼마 나옵니까? 선생님이 구해보니까 5 나와요, 적절하지 않았습니다. 그다음에 이제 디귿이에요. '나'에서 만든 수용액의 퍼센트 농도를 물어봤거든요. 그러면 퍼센트 농도라고 하는 것은 그렇죠.

용질의 질량/용액의 질량이 들어가야 해요. 그런데 내가 알고 있는 정보가 뭐냐면 이거밖에 없죠. 이것은 용액 1L. 즉, 얼마? 1000mL안에 용질의 몰수가 이만큼 들어있다는 것입니다.

그러면 용질의 몰수는? 그렇죠, 이만큼. 그런데 용질의 몰수가 문제가 아니라 질량이 문제예요. 그래서 몰수에다가 화학식량을 곱해주는 거예요. 그다음에 용액의 질량이 들어가 줘야 하는데 부피가 나왔죠?

그러면 뭐해줘야 해요. 밀도를 곱해서 바로 누구? 용액의 질량으로 얘기를 해주셔야 되겠습니다. 거기에다가 퍼센트 농도이니까 100을 곱해준다면 이것을 나누어지고 정리해서 보시면 얼마,

1/100d가 얻어져요. 그래서 1/100d 해당하는 퍼센트 농도로 구해주시면 되겠습니다. 농도의 전환은 공식 아까 얘기했던 것 외우시면 안 돼요. 뭐가 필요하고 내가 갖고 있는 게 무엇인지

그 요소를 잘 찾아서 잘 대입만 해주시면 되니까요. 문제 풀이를 열심히 복습해주시길 바랍니다. 다음 시간입니다, 다음 시간에는 묽은 용액의 성질로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.

.


