학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 반응 엔탈피, 즉 반응열에 대해서 같이 공부를 더 해 보도록 할 텐데요.

선생님이 지난 시간에도 얘기했던 것처럼 화학 반응을 하다 보면 반응물과 생성물의 열적인 함량에 변화가 나타나게 됩니다.

그러한 열의 함량의 변화를 주위로 열을 방출할 수도 있고 흡수할 수도 있는 그런 에너지에 대해서 공부한다라고 생각하시면 될 것 같고요.

지난 시간에 배웠던 개념을 좀 더 확장해서 오늘은 그러면 반응 엔탈피의 종류에는 어떤 것이 있으며 그것들을 어떻게 측정할 것인가의 내용을 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

시작하기에 앞서서 제목이 반응 엔탈피의 종류입니다. 말 그대로예요. 내가 어떤 반응을 하느냐. 그 반응의 종류에 따라서 이름이 붙여졌다라고 생각하시면 되겠고요.

그러다 보니까 우리가 지금부터 공부해야 될 내용에 있어서 해당되는 반응의 주인공. 그들의 주인공이 1몰일 때 반응하는 에너지 변화다라고 생각하고 지금부터 들어가도록 하겠습니다.

가장 첫 번째죠. 연소 엔탈피입니다. 말 그대로예요. 연소, 반응의 엔탈피 중에서 연소 반응이다라는 소리가 되겠죠. 그리고 선생님이 좀 전에 얘기했던 것처럼

주인공이 1몰이라고 얘기했습니다. 따라서 어떤 물질 몇 몰? 1몰. 또 하나의 조건이 필요한데요. 우리는 연소 반응이라고 하는 것에서 연소라는 말에 들어 있는 산소와의 반응에 있어서

완전 연소도 있지만 불완전 연소도 있다라는 것을 알고 있습니다. 그러면 이때 연소 엔탈피라는 건 뭐냐하면, 모두 다 반응해서 완전 연소.

즉 불완전 연소 생성물이 나타나지 않은 완전 연소 생성물로 서로 반응해 줘야 되겠다라는 것과 가장 안정한 생성 물질이 될 때의 반응이라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그리고 또 하나의 조건이 있죠. 연소 반응은 연소 과정. 여러분, 우리 쉽게 지난 시간에 선생님이 비유해 줬던 부엌에서 엄마가 요리하시는 장면.

분명 엄마는 도시가스를 틀고 요리를 막 하고 계세요. 그러면 요리하는 장면만 보면 엄마가 맛있게 음식 하시는구나라고 알고 있지만

그 속에 들어가서 화학 반응을 살펴보면 도시가스에서 나오는 메테인 기체가 공기 중의 산소와 반응하는 거죠. 산소와 반응하면서 무엇을? 열을 발산합니다.

그래서 연소 반응은 기본적으로 여러분이 알고 계셔야 하는 지식 중 하나가 뭐냐하면, 항상 발열 반응이기 때문에 연소 엔탈피 △H는 항상 무슨 값?

그렇죠, 마이너스값을 갖는다라는 것을 알고 계셔야 된다는 것. 그러면 우리 교재에 나와 있는 예로 어떤 내용인지 화학 반응식으로 같이 들어가도록 할게요.

메테인입니다. 메테인이 연소 반응을 하죠. 사실 메테인이 연소되는 화학 반응식은 화학1에서 엄청 많이 쓰였어요. 계수의 비, 몰수의 비가 같다라는 내용에서도 정말 많이 했었고

기체 상태에 있는 부피비와도 같다라는 내용으로도 화학1의 양적 관계에서 이 화학 반응식을 모르는 친구들은 없습니다. 그러면 이제 화학2에서는 한 단계 업그레이드 해서

이때 나타내는 엔탈피의 변화. 즉 이때 나타내는 반응물과 생성물의 열적인 함량의 변화를 함께 화학 반응식 안에 집어넣자라는 것이죠.

이러한 주인공들의 열적 함량의 변화이기 때문에 △H라고 표현하며, 엔탈피의 변화에 대한 값이 얼마로? 마이너스값에 해당하는 발열 반응으로 진행되었다라고 해석해 주시면 됩니다.

그러면 우리가 지금 정의를 내린 바로 화학 반응식을 같이 이해해 보도록 할게요. 먼저 이 반응은 무슨 반응입니까? 그렇죠, 공기 중의 산소와 반응해서

가장 안정한 완전 연소 생성물이 만들어져 있는 상태입니다. 다시 말해서 탄소라는 것은 산소와 반응해서 일산화탄소가 아닌 이산화탄소가 만들어지는 것이고요.

수소라는 것도 역시 마찬가지로 산소와 반응해서 물을 생성하는 것. 우리가 일반적으로 상온, 즉 25°C에서의 상온의 상태를 의미하기 때문에 그때의 상태 물은 어떤 상태?

액체 상태이다. 특별히 물이 수증기 상태를 표현할 때도 있어요. 하지만 연소 엔탈피라는 것은 상온에서 가장 안정한 연소 생성물이기 때문에

물이라는 것이 무엇이다? 그렇죠, 수증기 상태가 아니라 액체 상태라는 것도 잘 기억해 두시길 바랄게요. 그러면 메테인의 연소열에 관련해서 엔탈피의 변화가 어떻게 나타나는지

에너지의 다이어그램으로도, 우리 그림으로도 표현할 수 있죠. 보세요. 선생님과 어떤 내용을 지난 시간에 공부했었느냐면, 해당되는 각 물질의 엔탈피의 절댓값은 알지 못해요.

하지만 그들을 반응시켜보면 그들이 발열 반응으로 나타나기 때문에 그들의 위치 관계는 추정할 수 있더라. 메테인과 2개의 산소는 위쪽에, 이산화탄소와 물 2분자는 어때?

아래쪽에 위치하면서 얼마만큼의? 890.3만큼의 열을 주변으로 방출한 것이고요. 메테인의 입장에서는 엔탈피가 감소. 즉 연소 반응을 통해서 엔탈피 변화가 감소된 상황입니다.

이들의 연소열은 -890.3kJ/mol으로 해석해 주시면 되겠습니다. 우리 교재에 보시면 이렇게 다양한 물질들의 연소 엔탈피가 표로 소개되어 있죠.

여러분이 여기서 아마 느낌이 올 텐데, 연소 엔탈피라는 것은 대부분의 탄소 화합물의 연소 반응으로 발열 반응이 많이 진행되기 때문에. 한 번 보세요.

흑연은 당연히 탄소고요. 메탄올, 에탄올, 옥테인. 모두 다 탄소 화합물. 즉 탄소와 수소, 그리고 산소로 이뤄져 있는 화합물로 구성되어 있고

그들의 연소 반응에 의해서 이렇게 연소 엔탈피, 발열 반응으로 열이 발산되고 있다라는 것도 알 수 있습니다. 연소 엔탈피에 대한 정의. 완전 연소해야 하고요.

안정한 생성 물질로 나와야 한다는 것까지 잘 기억해 두시길 바랄게요. 그러면 두 번째로 넘어가도록 하겠습니다. 우리 교재 68쪽에 보시면 생성 엔탈피라고 되어 있죠.

가장 시험 문제에서 많이 물어보는 것이 바로 생성 엔탈피가 되겠습니다. 그래서 생성 엔탈피는 기본으로 우리가 알고 들어가셔야 되는데. 볼게요.

생성. 그러면 조금 전에 봤던 것이 연소 엔탈피였어요. 연소 반응이죠. 그러면 지금은 생성 엔탈피예요. 무슨 반응? 그렇죠, 생긴다. 뭐가 생성된다라는 말의 뜻으로 보시면 되겠습니다.

그러면 이때의 조건은 어때야 하느냐? 선생님이 계속 얘기합니다. 주인공은 1몰. 주인공은 1몰. 그리고 그 물질이 생성됨에 있어서 어떤 출발 물질로 준비되어야 하느냐면

해당되는 성분 원소의 가장 안정한 홑원소 물질 상태. 조금 이따 다시 한 번 얘기하겠지만, 우리는 성분 원소. 해당되는 성분 원소라고 하면 조금 전에 봤던 것처럼

메테인을 이루고 있는 성분 원소는 탄소와 수소가 되겠죠. 우리 탄소는 여러분이 화학1에서 배웠어요. 아주 다양한 동소체를 갖고 있었습니다.

우리가 그냥 기본적으로 알고 있는 흑연, 다이아몬드. 그러면 그것들에 있어서 어떤 게 더 안정하느냐? 더 안정된 출발 물질로부터 생겨나야 된다라는 것.

따라서 가장 안정된 홑원소 물질이 누구냐라는 것은 여러분이 알고 계셔야 되는데, 기본적으로 문제에서 거의 줍니다. 몇 가지 특이사항만 선생님이 이따 다시 정리해 줄 거니까

그때 다시 한 번 얘기하도록 할게요. 그래서 안정된 성분 원소 물질로부터 출발돼서 하나의 물질이 생겨나야 합니다라고 표시되고 있고요.

1기압에서의 생성 엔탈피를 우리는 일반적으로 표준 생성 엔탈피라고 표현하며, △H 동그라미로 표시되어 있어요. △H 동그라미가 아니라 너트라고 읽습니다.

그래서 △H°, 표준 상태에서의 값이에요라고 해석해 주시면 되겠습니다. 우리 교재에 있는 예제를 같이 살펴보시죠.

먼저 이들은 일산화질소가 만들어지고 있는 거예요. 우리가 대부분 이 화학 반응식은, 보세요. 질소 기체와 산소 기체가 만나서 2NO의 형태로 만나서 형성되었어요.

저는 2NO예요라고 일반적으로 화학 반응식에서 많이 쓰죠. 그러면 이 값과 이 값에 대한 논리가 뭐가 다르냐? 봅니다.

안정된 일산화질소를 구성하는 성분 원소 물질은 바로 질소와 산소에 해당되는 조건이 맞으며. 또 하나, 그들이 안정된 홑원소 물질로부터 출발되었으나 몇 몰?

1몰이 만들어져야 된다라고 강조했었죠. 그런데 몇 몰이 만들어지고 있나요? 2몰이 만들어지고 있어요. 그래서 생성 엔탈피를 얘기할 때는

1몰이 만들어지는 걸 기준점으로 둬야 하기 때문에 이렇게 표현하지 않고 어떻게? 2로 나눠서 지금처럼 화학 반응식을 써주고, 그때 해당하는 값을 이 물질의 표준 생성 엔탈피.

특히나 25°C 1기압 조건이니까 표준 생성 엔탈피라고 얘기해 주면 되겠습니다라는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 그러면 조금 전에 얘기했던 것과 마찬가지 개념인데

우리가 여러 가지 동소체가 놓여 있는 경우를 아까 얘기했습니다. 가장 기본적으로 탄소를 볼게요. 탄소는, 보세요. 기체 상태일 수도 있고 고체 상태일 수도 있어요.

고체에서는 우리가 화학1에서 배웠던 것처럼 흑연도 있고 다이아몬드도 있는 거예요. 그런데 그들이 나타내는 각각의 표준 생성 엔탈피를 살펴보니, 기체는 얼마?

716.7이래요. 또 흑연은 얼마? 0이에요. 다이아몬드는 얼마? 1.9입니다. 선생님, 왜 이렇게 흑연은 0인가요? 왜냐하면, 보세요. 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어진다고 했었죠.

흑연은 자기가 자기 자신, 즉 이 자체가 가장 안정된 홑원소 물질인지라 자기에서 자기에 변화가 있습니까? 없어요. 그렇기 때문에 흑연의 표준 생성 엔탈피는 0인 겁니다.

다시 한 번 정리. 흑연은 어때? 가장 안정된 홑원소 물질이에요라고 인정. 그러면 조금 전에 봤던 것처럼, 선생님 얘는 뭔가요?

얘는 보세요. 흑연의 가장 안정된 홑원소 물질로부터 어때? 기체 상태가 될 때 그때 해당되는 에너지값. 그러면 다이아몬드는 가장 안정된 홑원소 물질 누구? 흑연.

흑연으로부터 누가 만들어졌어? 다이아몬드요. 이렇게 만들어지는 이 장면에서의 에너지 변화가 1.9. 이렇게 해석해 주시면 된다는 것이죠.

봅니다. 산소는 어떤 게 있을까요? 산소는 산소 원자 상태가 있을 수 있어요. 그다음, 그렇죠. 산소인데 기체 상태가 있을 수 있고요. 또 하나, 오존에 해당하는 상태가 있죠.

그런데 여기에서도 눈여겨보셔야 될 것은 누구? 그렇죠, 산소 기체. 25°C 1기압에서 안정된 조건으로 있는, 안정된 상태로 있는 산소라 함은 바로 기체 상태라는 것.

그렇기 때문에 0이라는 말의 뜻은 제가 가장 안정된 원소예요. 그래서 제 자신이 만들어질 때의 에너지 변화는 없습니다. 그래서 0이다라는 것이죠.

그러면 보세요. 만약 이 상태. 249.2는 어떻게 해석하면 좋으냐? O2, 가장 안정된 물질로부터 누가 만들어져? 바로 원자 상태가 만들어졌어요.

다만, 산소 기체로부터 이렇게 만들어지면 2몰이에요. 그래서 모든 표준 생성은 1에 대한 기준이 있기 때문에

2로 나눠주면 바로 이 화학 반응식에 해당하는 값이 이만큼의 에너지 차이라는 것. 오존도 마찬가지의 개념으로 알아두시면 되겠습니다.

그런데 우리 교재에 빠져 있는 내용이 있어서 선생님이 2가지의 말만 그 옆에 추가하도록 할게요. 판서를 통해서 정리하도록 합니다.

우리가 연소 엔탈피도 배웠고 생성 엔탈피도 배웠습니다. 그러면 지금 말한 CO2, 즉 이산화탄소 기체에 해당하는 생성 엔탈피는 어떻게 구할 수 있나요?

화학 반응식을 작성해 보도록 할게요. 이산화탄소는 가장 안정된 홑원소 물질이다라는 것은 일단 성분 원소 누구? 그렇죠, 탄소.

그다음에 구성되는 원소 누구? 산소. 그들로 만들어져야 합니다. 그러면 조금 전에 봤던 것처럼 생성 엔탈피의 기준점은 가장 안정된 홑원소 물질. 가장 안정된 원소 상태.

같은 개념입니다. 그러면 뭐라고? 그렇죠, 고체이면서 흑연이요. 이렇게 얘기할 수 있죠. 산소는 어때? 기체다라는 것으로 얘기해 볼 수 있는 것입니다.

그러면 이 논리는 우리가 조금 전에 얘기했던 것처럼 CO2의 생성 엔탈피이기도 하며, 그 뜻은 흑연의 입장에서 보면 누구?

그렇죠, 보세요. 산소랑 만나서 완전 연소 생성물인 CO2가 만들어진 거예요. 흑연의 누구랑 같다? 연소 엔탈피와 같습니다라는 것으로 내용 정리를 해 주시면 되겠습니다.

이것을 가지고 이렇게 자주 묻습니다. 선생님, 저 CO2 만들 수 있어요. 그래, 어떻게 만들 수 있니? 저 다이아몬드를 태워요. 아, 아까울 거예요. 다이아몬드, 그 비싼 걸.

다이아몬드를 태워서 이산화탄소를 만들 수 있죠. 선생님, 그러면 저는 이 상태에 해당되는 화학 반응식으로 CO2가 만들어지는 것이니

CO2의 생성 엔탈피 아닌가요? 이렇게 잘 묻습니다. 하나만 더. 선생님, 저 CO2 만들 수 있어요. 어떻게? 저 CO로 만들 수 있어요. 일산화탄소죠.

일산화탄소가 누구랑? 2분의 1몰의 산소랑 만나서 CO2를 만듭니다. 그래서 선생님, 이것도 CO2가 만들어지잖아요. CO2의 생성 엔탈피가 아닌가요? 이렇게 종종 물어봅니다.

어떻죠? 생성 엔탈피의 기준점은 안정된 홑원소 물질의 상태. 가장 안정된 홑원소 물질의 상태는 흑연. 따라서 주어져 있는 ②번은 CO2의 생성 엔탈피라고 얘기할 수 없다는 것.

그러면 어떻게 얘기하면 되나요? 보세요. 배웠던 것을 써먹으시면 되죠. 우리가 다이아몬드가 산소와 만나서 완전 연소 생성물이 만들어졌잖아요.

그러니까 두 번째, 얘는 생성 엔탈피가 아니라 누구라고 얘기하면 되나요? 다이아몬드예요. 연소 엔탈피예요라는 것으로 얘기해 주시면 되겠고

마찬가지입니다. 이번에는 누구? 그렇죠, CO입니다. 그렇기 때문에 이번에는 누구에 대한 것? CO에 해당하는 연소 엔탈피입니다. 이렇게 얘기해 주시면 되는 것입니다.

이것도 마찬가지로 여러분이 헷갈리시면 안 되고요. 주인공 누구에 대한 것을 언급하느냐. 이 관점으로 내용을 살펴보시면 되겠습니다.

우리 기출문제를 풀어볼까요? 2017학년도 대수능 문제에 어떤 문제가 출제되었느냐면, 세 학생의 대화가 나옵니다. 세 학생의 대화를 같이 살펴보도록 할게요.

25°C 1기압에서 흑연과 다이아몬드에 관련돼 있는 세 학생의 대화였는데, 흑연이 다이아몬드로 변하는 반응은 흡열 반응이다. 동그라미.

선생님이 이 문제는 수능개념에서도 같이 풀어줬던 문제였어요. 그러면서도 그때 당시에 어떤 얘기를 했느냐면, 이런 에너지에 관한 관점의 문제가 나오면

그림으로 얼른 전환시켜서 이해하는 것이 훨씬 더 문제를 빨리 푸는 요령입니다. 그래서 이걸 같이 정리해 볼게요. 이런 문장.

흑연이 다이아몬드로 변하는 반응은 무슨 반응? 흡열 반응이다. 에너지 다이어그램을 하나 그리라는 거죠. 여기는 누구? 엔탈피예요.

그러면 나는 정확하게 그들의 값이 얼마인지, 어떤 차이인지는 모르지만 흑연이 다이아몬드로 되는 과정은 바로 흡열 반응이다라고 얘기했으니까 어떻게 돼?

올라간다라는 개념은 알죠. 열을 흡수해 줘야만 해요. 되셨나요? 하나씩 살펴볼게요. 학생 A는 이렇게 얘기합니다. 엔탈피는 흑연이 다이아몬드보다 작아.

그림하고 비교해 보세요. 엔탈피는 흑연이 다이아몬드보다 아래에 있어. 작아. 맞는 진술이 되겠죠. 그다음에 B입니다. 다이아몬드의 생성 엔탈피는 0보다 작아.

다이아몬드의 생성 엔탈피는 안정된 홑원소 물질인 흑연으로부터 만들어져야 하고, 이것은 올라가는 흡열 반응인지라 △H가 0보다 커야 합니다.

그러니까 0보다 작다라는 이 표현은 적절하지 않았어요. 세 번째 학생 C, 1몰이 완전 연소할 때. 좋은 표현이에요. 여러분, 보세요.

다이아몬드건 흑연이건 완전 연소하면 조금 전에 선생님이 등 뒤에 썼던 화학식처럼 무엇이 만들어진다? 똑같은 완전 연소 생성물, CO2가 만들어져요.

그리고 연소 엔탈피는 죄다 발열 반응이라고 되어 있으니까 내려와야 합니다. 내려와야 해. 그러면 볼까? 흑연이 내려오면 이만큼의 에너지.

다이아몬드가 내려오면 이만큼의 에너지. 누가 더 방출하는 열량이 더 큽니까? 다이아몬드죠. 흑연이 크다라는 것은 적절하지 않았어요.

그림을 그리면, 선생님이 그냥 그림을 가려볼게요. 그림을 안 그리고 문장만 보면 딱 어떤 서열 관계가 있는지 눈에 잘 보이지 않아요.

그런데 그림을 그리면 모든 문장이 다 해결됩니다. 그래서 반응 엔탈피의 팁 중 하나는, 문제를 잘 푸는 팁 중 하나는 그림, 에너지 다이어그램으로 표현할 줄 알아라라는 것.

잘 정리해 두시길 바라고요, 다음 내용으로 들어가도록 하겠습니다. 다음 내용은 이제 생겨났죠. 어떤 물질이 생겨났어요. 그러면 이제 뭐해야 돼?

분해도 시켜봐야 합니다, 분해. 그러면 분해 엔탈피는 어떻게 얘기하면 되느냐? 말 그대로 무슨 반응? 분해 반응. 말 그대로 주인공 얼마? 1몰이죠.

그리고 또 하나, 그 1몰이 가장 안정된 성분 원소로 분해될 때에 해당하는 반응 엔탈피라는 것. 분해 엔탈피는 생성 엔탈피와 서로 역반응.

정반응, 역반응의 관계가 있는 거예요. 그러다 보니까 생성 엔탈피와 절댓값은 같고 부호는 어떻다? 반대에 놓이게 된다라는 것을 따져보시면 되겠습니다.

그러다 보니 주어져 있는 예제에 보시면 일산화질소 몇 몰? 1몰. 그리고 그들이 가장 안정된 성분 원소 물질로 분해되고 있으니 이들의 분해 엔탈피의 값을 얘기해 주면 되겠다는 것이죠.

그러면 이제 다음 교재에 있는 내용으로 같이 보도록 할게요. 여러분, 물도 만들 수 있고 수증기도 만들 수 있어요. 우리 교재에 사이언스 디저트를 살펴보시면

물과 수증기의 안정성을 비교한다라는 말이 나와 있는데, 이 말이 뭘 뜻하는지. 이 말도 사실 우리한테는 교재에 예쁘게 그림으로 그려져 있지만

여러분이 실제로 데이터만 보고 그래프를 그리는 것, 그림을 그리는 것이 굉장히 중요한 공부 방법이 되겠죠. 우리 밑이 없다라고 가정할게요.

밑이 없다라고 가정하고 그다음에 보세요. 물하고 수증기가 만들어지는 장면을 살펴보니, 가장 안정된 성분 원소 물질로부터 만들어지고 있습니다. 되셨나요?

그때 방출이 되고 있어요. 방출이 되고 있기 때문에 내려갈 것이다라는 내용은 알 수 있어요. 발열. 그런데 방출되는 열량이 누가 더 커?

그렇죠, 액체 상태의 물이 더 커요. 그러니까 더 많이 내려갈 거다라는 개념을 알 수 있어요. 머릿속에 그려지시나요? 그래서 그려본 결과, 출발 물질은 똑같았습니다.

그런데 물이 되면 더 많이 내려가고 수증기면 조금 덜 내려가서 그들의 에너지 차이가 이렇게 발생하더라라는 것과, 그러다 보니까 그러면 누가 더 아래층에 위치하느냐.

그렇죠, 바로 물의 상태가 더 아래쪽에 위치해서 더 안정된 상태로 얘기할 수 있으며, 수증기라는 것은 조금 더 높은 에너지의 값을 갖는다는 것.

그러면 여기에서 또 하나 재미난 게 있어요. 보세요. 꼭 물어보는 것 중 하나가 바로 뭐냐하면, 그러면 물의 기화열을 구해 주세요. 이거 물어봅니다.

우리 물이 기화했다라는 장면은 액체에서 기체가 되는 이 장면입니다. 그러다 보니까 이만큼의 에너지 극은 어떻게 하면 된다?

그렇죠, 여기와 여기에 해당되는 차이는 285.5이고, 여기와 여기에 해당하는 차이는 얼마? 241.8이어서 그들의 차이만큼이 이만큼의 에너지로 발생하게 되어요.

여기서 끝나시면 안 됩니다. 기화열은 올라가고 있기 때문에 무슨? 흡열. 흡열은 무슨 부호로? 플러스로 얘기해 주시면 되겠다라는 것까지 마무리를 짓길 바랄게요.

그래서 이렇게 해당되는 물질이 생성되는 생성 엔탈피를 이용해서 에너지의 서열 관계를 서로 그릴 줄 알고 응용할 줄 알아야 된다는 걸 다시 한 번 강조하도록 하겠습니다.

그러면 우리 교재에 있는 기출문제 같이 풀어보도록 할게요. 2018학년도 9월 모의평가였죠. 9월 모의평가에 어떤 내용이 나와 있느냐면

ㄱ입니다. 문제를 그냥 쭉 볼게요. 일단 화학 반응식을 살펴보니까 처음에는 프로페인이에요. 프로페인의 연소되고 있는 화학 반응식입니다. 보이시나요?

그들이 지금 표준 상태에서 안정된 완전 연소 생성물로 만들어져 있고요. 그다음 두 번째는 흑연이 연소되고 있는, 어찌 보면 CO2는 생겨나고 있는.

그다음 봅니다. 그다음은 2개의 수소와 하나의 산소가 만나서 2개의 물 분자가 생성되고 있는 화학 반응이다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그러면 하나씩, 먼저 ㄱ이에요. 프로페인의 연소 엔탈피는 얼마로 구하면 될까요? 이렇게 물어봤어요. 그러면 프로페인의 연소 엔탈피.

프로페인이 연소되고 있는 화학 반응식은 이것에 해당하는 것이죠. 따라서 그때의 △H는 얼마입니까? a예요라고 얘기해 주시면 되겠습니다. ㄱ은 옳은 진술이에요. 됐나요?

ㄴ, 프로페인의 생성 엔탈피를 구해 주세요라고 되어 있습니다. 그러면 프로페인의 생성 엔탈피를 구하는 식으로 가주셔야 되겠죠.

잠깐만 볼게요. 프로페인, C 3개에 H 8개가 만들어져야 합니다. 그러면 이들은 3개의 탄소. 어떤 상태? 흑연. 안정된 홑원소 물질로부터 만들어져야 된다라고 했으니까

흑연과 그다음 H2, 수소 기체가 만나야 해요. 그러면 얼마가? 그렇죠, 4개가 만나야 합니다. 내가 구해야 될 것은 바로 누구? 이겁니다, 이거. 되셨나요?

그러면 ㄴ에서 물어본 것은 이 항목이어서 얘네들의 식을 적절하게 조합해서 식을 만들어 줘야 한다는 것. 그러면 이 식을 유도하기 위해서 선생님이랑 식을 조금만 변형하도록 할게요.

우선 3개의 C예요. 흑연. 그러면 어떻게 하면 되죠? 현재 나와 있는 건 얘는 하나예요. 그래서 3몰로 둡니다. 얼마? 3몰. 우리 선생님과 지난 시간에 무슨 얘기를 했었느냐면

반응 엔탈피는 세기 성질이 아니라 크기 성질이다라는 용어를 했기 때문에 3몰이 되면 ×3배를 해 줘야 한다는 걸 잊지 말길 바랍니다.

그다음에 H2 앞에 얼마가 있지? 그렇지, 4가 있네. 그런데 나는 얼마지? 2야. 그러면 어떻게 하면 되지? 여기에다가 2배를 해. 2배를 해, 2배를 해.

그러면 크기 성질이었기 때문에 얼마? 2배를 한 거야. 그러면 보세요. 짜잔! 두 번째 식과 세 번째 식에 몇 배, 정수배를 한 결과로 어떤 식이 나오느냐면

그 두 식을 더해 보도록 하겠습니다. 더해 보세요. 3개의 C. 선생님이 상태는 안 쓸게요. 복잡하니까. 더하기 4개의 H2 더하기 5개의 O2 화살표 3개의 CO2+4개의 H2O가 되었어요.

그런데 내가 원하는 건 이 빨간색 네모박스예요. 그러면 누구를 없애야 되느냐? 그렇죠, 얘네들을 없애줘야 돼. 보이시나요? 밑줄 친 것.

그러면 물결 무늬를 없애기 위해서 어떻게 해야 되느냐라고 잠깐 살펴본 결과, 첫 번째 식이 눈에 딱 들어와야 합니다. 어떻게?

그렇죠, 아래에서 이 식을 빼는 것이죠. 우리 헤스 법칙이라는 내용을 배우면 여기에 대해서 조금 더 많은 얘기를 할 수 있어요.

그런데 지금은 안 배운 상태에서 하나씩만 쫓아와 보세요. 아래의 식에서 위식을 빼놔요. 그러면 어떻게 되느냐? 3개의 C, 4개의 H2. 5개의 O2는 빼졌어요, 선생님.

잘 했어요. 아래에서 위를 뺐기 때문에 프로페인에는 마이너스를 붙여서 이렇게 써줘야 합니다. 화살표, 됐나요? 3개의 CO2, 3개의 CO2 지워졌어요.

4개의 H2O, 4개의 H2O 지워졌어요. 없어요. 생성물에는 쓸 게 없어요. 그런데 화학 반응식은 마이너스를 허용하지 않아요. 그러면 어떤 방법이 있느냐?

이 마이너스항을, 화살표는 이콜이거든요. 넘깁니다. 어디로? 이쪽으로. 그래서 이 식은 어떻게 바뀌었느냐? C 3개 H 8개. 선생님, 내가 원하는 그 식이 나왔어요.

맞아요. 우리 이 식 어떻게 했죠? 봅니다. 우리 이 식, 지금 여기에 있는 것 3b. 다시 말해서 두 번째 시간에 3배를 해 줬고요. 그다음 2c. 마지막 식에 2배를 해 줬어요.

그다음 그들을 더했어요. 그다음에 제일 마지막 식은 더한 것에서 뺐어요. -a예요. 그래서 생성 엔탈피에 해당하는 것이, 봅니다. 2c+3b. 그다음은 -a입니다라고 얘기할 수 있다는 것.

사실 아주 간단히 풀 수 있는 과정을 엄청나게 복잡하게 했어요. 왜냐하면 헤스 법칙이라는 건 다음 시간에 배워야 되고, 다음 시간에 선생님이랑 왜 이걸 이렇게 풀었어야 됐는지

그것을 다시 한 번 얘기할 거예요. 오늘은 이렇게 푸는 게 맞습니다. 아직 생성 엔탈피를 좌지우지해서 막 할 것이 아니기 때문에.

어쨌든 나한테 주어져 있는 정의로 나는 ㄴ항도 맞는 것으로 풀었죠. ㄷ, 1몰의 H2O가 가장 안정된 성분 원소로 분해될 때.

H2O 여기에 있습니다. 얘네들이 역반응으로 가면 안정된 홑원소 물질의 상태가 되죠. 그런데 역반응은 -c가 맞아요. 그런데 여기에서는 뭐가 우리의 발목을 붙잡고 있느냐?

아까 여기 계수 얼마였어요? 2였습니다. 그래서 분해가 될 때는 1몰이 주인공이기 때문에 2로 나눠줘야 된다는 것에 유념하셔서 정답은 ㄱ, ㄴ의 ③번으로 맞히시길 바랍니다.

그러면 우리 또 다른 내용을 같이 공부할게요. 이제는 비교적 간단합니다. 바로 뭐냐하면, 중화 엔탈피예요. 말 그대로예요. 무슨 반응? 중화 반응.

중화 반응이다 보니까 산의 누구? H+ 1몰. 염기의 누구? OH- 1몰이 만나는 것을 가정합니다. 여기서 여러분이 질문을 하셔야 돼요.

선생님, 화학1에서 산하고 염기의 정의. 루이스 정의까지 다 했는데요. 맞아요. 그런데 중화 엔탈피에서 다루는 산, 염기는 아레니우스의 정의로 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다.

따라서 H+ 1몰, OH- 1몰이 만나서, 결론입니다. 물 얼마가? 1몰이 생성되겠죠. 그때 나타내는 반응 엔탈피가 된다라는 것입니다.

결론적으로 산, 염기의 종류에 상관없이 그들은 어때? H+와 OH-가 하나 대 하나가 만나면 되기 때문에 산하고 염기의 종류에 관계없이 어때?

그렇죠, 발열 반응으로서 일정하게 나타난다고 보시면 되겠고. 화학1에서도 양적 관계를 얘기하면서 중화점 포인트를 잡을 때 온도가 가장 높은 지점이라고 했던 이유가

바로 중화 엔탈피 때문이라는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요. 우리 그러면 다음 내용 볼까요? 이번에는 용해 엔탈피예요. 이것도 쉬워요. 제목이 뭐예요?

용해입니다, 용해. 뭐예요? 용액이 되는 거죠. 녹는 거예요. 어떤 물질? 주인공 몇 몰? 1몰이 다량의 물에 용해될 때 나타나는 반응 엔탈피가 되는데

이 경우는 어떨 때는 발열로, 어떨 때는 흡열 반응으로 진행됩니다. 우리 교재에 나와 있는 것처럼 고체가 용해될 때 열을 대부분 흡수하지만 때로는 열을 방출하는 고체도 있기 때문에

선생님, 그러면 우리 이런 종류를 다 외워야 하나요? 아니요. 절대로 외우지 말고, 문제에서 줍니다. 그냥 여러분은 얘네 고체 상태가 수용액 상태로 용해되었군요.

그때 나타내는 엔탈피의 값이다라는 것으로 해석만 해 주시면 되는 거예요. 우리 두 번째로 교재에 나와 있는 것 중에 기체가 용해되는 과정도 있죠.

기체가 용해되는 과정도 살펴보시면, 열을 방출하는 발열 반응으로 소개되어 있고. 앞서 얘기했지만 용해 엔탈피는 값을 외우는 게 아니라 상황, 얘네들의 상태가 어떻게 변화되었느냐.

상태 변화를 통해서 현재 이 값은 용해 엔탈피야라는 것으로 해석만 해 주시면 되겠습니다. 그러면 우리 지금 이렇게 여러 가지 엔탈피에 대한 얘기를 했습니다.

연소, 생성, 분해, 중화, 용해까지. 사실 5가지를 했지만, 선생님이 지금 강의를 하면서 어디에 가장 많은 비중을 뒀는지 아시죠? 연소와 생성. 그 중에서 생성입니다.

그들을 가지고 이제는 모든 문제들이 다 꾸려진다고 생각하셔도 과언이 아니에요. 다시 말해서 이건 어떤 반응을 할 때 나타나는 화학 반응식을 보고

현재 이 반응의 주인공이 누구인지 깨닫고 그것에 해당하는 이름을 정해 준다라는 관점으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

그러면 이제 나타내는 열을 측정해야 합니다. 이거 열 함량 변화가 이렇게 나타났는데? 이거 에너지에 이렇게 변화가 나타났어라고 해석을 함에 있어서 어떤 측정을 해야 되다 보니

몇 가지 측정에 관련된 내용에 들어가기에 앞서서 정의를 정리하고 살펴보도록 할게요. 먼저 열용량입니다.

열용량이라는 말은 화학2에서 액체 파트인 물에 대한 단원을 배울 때 처음 등장하게 되는데요. 어떤 물질의 온도를 1°C 높이는데 필요한 열량이에요.

그래서 단위가 J/°C입니다. 물질의 종류와 양에 따라 달라지고요. 열용량이 크다라는 것은 그만큼 온도를 높이는데 많은 열량이 필요하다라는 뜻으로 해석해 주시면 되겠습니다.

그러면 비열은 뭐냐? 비열은 어떤 물질 1g을 1°C 올리는데 필요한 열량입니다. 그래서 이들의 단위는 J/g°C. 우리 물 단원에서 비열은 이미 공부했기 때문에 어렵지 않아요.

따라서 열용량과의 관계를 살펴보면, 열용량은 C로 표현하고요. 비열은 c로 표현하는데, 비열에 질량을 곱한 것이 열용량이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

우리 교재에 보시면 열용량과 비열에 관련해서 사이언스 디저트에 해당하는 내용들이 많은데요. 그들의 단위만 눈여겨보시길 바라고요. 사실 제일 중요한 건 이거죠.

어떤 물질이 반응합니다. 열을 방출할 수도 있고 열을 흡수해서 가져갈 수도 있어요. 상황이 어떻게 될지는 몰라요. 하지만 그들이 주변으로 열을 내놓건 아니면 흡수하건 간에

그들의 총 열량은 그 물질이 갖고 있는 누구의? 열용량에 온도 변화를 곱해서 열량 변화가 나타날 수도 있는 것이고. 되셨나요?

또 하나, 열용량은 비열에 질량을 곱한 값이다라고 되어 있기 때문에 비열과 질량과 온도 변화로 나타날 수도 있다. 선생님이 강조하고 싶은 부분은 이겁니다.

Q=, 선생님이 학교에서도 항상 얘기하는데. 시멘트. Q는 뭐? 시멘트. c, 비열. 멘, 질량. △t는 온도 변화입니다, 온도 변화.

이걸 어떤 친구가, 선생님 시간의 변화인가요? 그러면 안 되죠. 온도 변화입니다, △t. 그리고 또 하나만 주의해 주세요.

주의해 주셔야 될 게, 이때 나타내는 Q의 단위는 비열의 단위에 따라서 좀 달라지겠지만 대부분 J입니다. 왜? 비열은 J/g°C. 질량은 g. 온도 변화는 °C이다 보니까

지워지면 J이 나오죠. 그런데 우리한테 물어볼 때 J로 물어보는지 kJ로 물어보는지. 또는 J/g으로 물어보는지 단위에 주의해서 문제를 해결해 주셔야 돼요.

Q는 시멘트라는 걸 알았으면, 이제 열량을 측정해 봅시다. 화학2에서는 여러분이 대학에 가서 좀 더 다른 기구로 배우지만, 화학2에서는 2가지를 얘기한다고 생각하시면 돼요.

첫 번째는 간이 열량계예요. 두 번째는 통열량계라는 겁니다. 열량계를 이용한 반응열의 측정 부분이 그렇게 문제로 많이 나오는 영역은 아니에요.

하지만 실험은 기본적으로 물어본다라고 생각하셔야 되고, 여러분이 실험에 대한 요소는 정확하게 알고 계셔야 되죠.

여러분의 수행평가, 또 7월에 전국연합에서 나올 가능성이 굉장히 크기 때문에 그 부분에 대비해서 알아두시면 되겠습니다. 정리해 볼게요.

간이 열량계는 어떻게 하느냐면, 실험을 시켜요. 실험을 시키는데 간단한 열량계라는 뜻이에요. 그래서 어떤 반응을 하게 되면 그때 발생한 열량을 온통 그 안에 있는 누가 가져가?

물이 가져간다라고 가정합니다. 누가? 물이. 그러면 내가 내놓는 그 열량을 물이 가져가기 때문에 열량 Q는 뭐라고? 시멘트.

그러니까 물이 가져가니까 뭐라고? c물, m물, △t, 물의 온도 변화라는 거죠. 그렇게 해서 간단하게 열량을 측정할 수도 있는 것이고.

두 번째, 통열량계예요. 통열량계는 조금 더 보완한 거예요. 어떻게 보완했느냐면, 사실 열량계 밖으로 빠져나가는 것도 어마무시하게 많을 거예요.

주변으로 막 빠져나가는 것. 그러면 그러한 것을 한 번 더 잡아주겠다라는 거죠. 얘를 예전 교육과정에서는 봄 열량계 혹은 봄베열량계라고 배웠는데

교육과정 바뀌면서 통열량계로 흡수가 되었습니다. 통열량계는 뭐냐? 어떤 반응을 시키세요. 네, 좋아요.

그러면 반응을 시키면 그 안에서 반응에 의해서 열이 방출될 수도 있고 흡수될 수도 있는데 그것이 바로 누구? 이 열량계 전체가 흡수한 열량과 같다라는 거죠.

그래서 통열량계에 누구를 곱해 준다? 원래 열량은 Q=시멘트이다 보니, 누구? 그렇죠, 바로 열량계의 비열과 열량계의 질량이 들어가야 돼요.

그런데 열량계는 이미 과학자들이 나는 이런 용도로 만들었어라고 질량, 그들의 비열. 이미 다 실험 세팅이 되어 있는 열량계이기 때문에 굳이 비열, 질량을 다 할 필요 없이

그냥 열량계의 열 용량의 값을 넣어주기만 하면 되죠. 결론적으로 뭐다? 온도 변화만 측정해라라는 것입니다, 온도 변화만. 그래서 2가지에 해당하는 내용.

간이 열량계, 통열량계. 반응을 일으키면 주인공들의 함량의 변화, 열적 함량의 변화. 열을 방출할 수도 있고 흡수할 수도 있는데, 주변에 드러내놓는 상황을 간이 열량에서는 물이.

통열량계에서는 그 열량계가 흡수한다라고 또는 그들의 열량의 변화로 나타난다고 가정하고 실험을 한다라는 거죠. 결론이 뭐냐하면 이거예요.

내가 화학 반응을 시켜. 좋아. 화학 반응을 시키면 반응물이 생성물로 바뀌지. 그때 열적인 변화가 나타난다는 거야, 주인공들의.

그런데 주인공들의 에너지 자체의 변화를 마치 직접 온도계처럼 넣고 측정해. 우리 보면 당뇨병에 걸리면 이 안에 있는 혈당을 측정하는 것처럼 집어넣어서 측정해.

그건 못해요. 직접 엔탈피 변화를 넣어서 측정하는 건 못하지만, 그들이 변화를 통해서 주변으로 내놓는 열적 함량의 변화를 조금 전에 간단하게 이런 열량계로도 측정할 수 있고.

그러니까 주변으로 보내졌다는 거죠. 통열량계로도 측정할 수 있다라는 개념으로 알아두시면 될 것 같습니다. 그런데 이 부분은 문제로 직접 풀어봐야 돼요.

그래서 어떻게 열량계의 변화가 나타나는지 확인하는 게 가장 좋은 공부입니다. 오늘 배웠던 반응열의 종류, 측정하는 간단한 두 가지 방법까지

오늘 배웠던 중요한 포인트를 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 준비되어 있는 2점 테스트 문제 같이 풀어보도록 할게요. 2번입니다. 그림은 25°C 1기압이었고요. H2와 O2가 반응해서 H2O.

즉 물, 그리고 H2O 기체가 생성될 때 엔탈피 변화를 표현하고 있다고 되어 있죠. 그러면 먼저 ㄱ부터 살펴볼까요? H2와 O2의 생성 엔탈피.

가장 안정된 홑원소 물질 상태죠. 성분 원소 물질인 거예요. 그들은 어떻다? 모두 0이다라고 가정했습니다. 자기 자신이 만들어질 때 엔탈피 변화는 없죠.

그렇기 때문에 ㄴ항, H2O 기체가 분해 엔탈피. 그러면 H2O 기체 상태는 어디 있느냐면, 여기 있어요. 여기에서 분해 엔탈피라는 것은 역반응이 되겠죠.

내려올 때는 -242, 올라갈 때는 흡열이니까 +242로 얘기해 주시면 되겠습니다. 그래서 ㄴ도 맞는 진술. ㄷ이에요. 1몰의 물이 누구? 수증기가 된대요. 이거죠, 이거.

선생님이 이거 어떻게 하자고 했죠? 그렇죠, 아직 헤스 법칙 안 했어요. 그래서 괜히 잘못하면 큰일나요. 항상 화살표와 크기가 중요한 건데

여러분의 지금 시점에서는 어떻게 하느냐? 크기로 봅니다. 부호는 내려오느냐 올라가느냐의 관점이에요. 크기를 보면, 286이 여기서부터 여기까지 사이즈 크기예요. 되셨나요?

그다음 여기에서 여기까지 사이즈 크기는 얼마? 242입니다. 그들을 어떻게? 빼. 빼고, 그러면 이만큼의 사이즈 크기가 되겠죠. 그다음에 어떻게 돼?

액체에서 기체는 올라가요. 올라가는 것, 흡열입니다. 플러스. 그래서 44만큼의 열이 올라갔습니다. 흡수했어요라는 것으로 정답은 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

비교적 쉽죠. 4번 볼게요. 4번 문제는 어떤 문제였느냐면, 표는 25°C, 1기압에서 CO2가 물에 용해될 때. CO2가 물에 용해되면, ㄱ부터 바로 보죠.

물에 용해되면 열을 방출. 마이너스의 숫자의 의미를 아니?라는 것. 방출합니다. ㄴ항, 흑연 1몰이 완전 연소됐어요. 이거 중요해.

흑연 1몰이 완전 연소됐나요? 흑연, 이들의 연소 엔탈피는 누구랑 같다? 그렇죠, 연소 엔탈피는 선생님이 누구랑 같다고 했어요? CO2의 생성 엔탈피.

CO2의 생성 엔탈피와 서로 같았습니다. 그래서 그때 방출하는 열은, 마이너스죠. 방출하는 열의 크기는 394입니다라는 것은 옳은 진술.

ㄷ, 이 자료로부터 일산화탄소가 산소랑 만나서 이산화탄소가 되고 있는 반응의 반응 엔탈피를 구할 수 없죠. 왜? 이 반응에 해당하는 것.

그러면 CO에 해당하는 생성열이 있든가, 아니면 CO의 연소 엔탈피에 해당하는 데이터가 있어야만 해요.

전혀. 여기에서는 CO, 일산화탄소에 대한 내용이 없습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞는 정답으로 해결해 주시면 될 것 같고요. 저 뒤로, 11번 같이 보면서 정리하도록 하겠습니다.

11번 문제는 조금 전에 배웠던 걸 응용해 보자고요. 간이 열량계를 이용해서 질산암모늄의 용해 엔탈피를 측정하고자 해요. 간이 열량계예요.

물 얼마? 60g를 넣었습니다. 되셨나요? 그다음에 온도 t1을 측정했어요. 얼마로? 22°C래요. (가)의 간이 열량계에 질산암모늄 NH4NO3. 얘네들 얼마?

그렇죠, 얘네들 4g을 넣었대요. 됐나요? 그러고 나서 모두 녹이고 나서의 온도를 측정했더니 온도가 17°C. 그러면 주의하셔야 돼요. 온도가 낮아졌습니다.

선생님, 온도가 낮아졌나요? 왜? NH4NO3가 녹는 과정, 용해되는 과정이 무엇으로? 온도가 낮아졌다는 건 열을 흡수했다는 거예요.

물의 온도, 너 온도 나 좀 줘!라고 가져갔다는 겁니다. 왜? 녹는 과정이 무슨 반응? 흡열 반응이거든요. 그래서 온도가 낮아진 의미를 정확하게 알아두셔야 돼요.

선생님, 이거 지금 여기 녹는 과정에 온도계 꽂았잖아요. 그러면 그 물질에 해당하는 것에 온도계가 직접 닿은 것 아닌가요?

그러면 녹는 과정의 상황에서 직접 온도계를 꽂은 것 아닌가요? 여러분이 여기서 정말 많이 틀려요. 보세요. 언제나 온도계는 주변의 상태를 측정하는 거예요.

얘네들이 물론 녹는 과정에서 온도계가 꽂혀 있는 상황은 맞아요. 그런데 온도계라는 말 자체는 얘네들의 이러한 변화가 나타날 때의 주위의 상황을 측정하는 도구예요.

그래서 녹는 과정에서 열을 흡수했기 때문에 온도가 내려간 겁니다. 온도계는 주위의 상황을 측정하는 도구다. 잊지 마시길 바랄게요. 흡열 반응.

그다음 이번에 NH4NO3가 모두 녹았을 때 출입한 열량을 구해 주세요. 봅니다. 비열 4.2. m, 질량. 4.2에 ×60, 온도 변화는 5°C. 맞지 않나요? 뭐가 틀렸죠?

얘는 물만 60이에요. NH4NO3의 비열 넣었잖아. 그러면 그 용액의 질량을 해 줘야 되죠. 그래서 64로 바꾸셔야 합니다.

마지막, 실험으로부터 구할 수 있는 용해 엔탈피를 구해 주세요라고 되어 있습니다. 해 볼게요. 4.2, 그다음 얼마? 그렇지, 64. 60 아니에요. 온도 변화 5. 시멘트.

그다음에 이렇게 구한 건 단위가 뭐죠? J/g°C에다가 g 곱하고 °C 했어요. 그렇지, 나누기. 몰이 있다는 걸 잊으면 안 돼. 몰은 뭐야?

NH4NO3 1몰당의 열인데, 현재 나한테 준비된 건 4g. 그러면 몇 몰? 80으로 나눈 것. 그러니까 ×20을 해 주면 되겠죠. 여기서도 끝난 게 아니에요.

이것의 단위는 J이에요. 그런데 문제에서는 kJ을 해 달라고 했으니까 10의 -3제곱까지 곱하시는 걸 잊지 마시고 답을 찾아주셔야 되겠습니다.

그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ③번으로 ㄱ, ㄷ. 이 문제에서 다시 한 번 강조합니다. 온도계는 얘네들의 변화가 일어났을 때의 상황을 주변의 입장에서 측정한 도구.

그러니까 온도가 더 올라가 있다라는 건 발열이었을 거고 지금처럼 온도가 내려가 있다라는 것은 흡열이라는 것을 꼭 잊지 마시길 바랍니다.

그러면 아직 반응열 좀 더 공부하셔야 합니다. 선생님과 다음 시간에 헤스 법칙으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
