학생 여러분 안녕하세요? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 지난 시간에 배웠던 용액의 농도, 농도 내용을 기반으로 해서 용액이 되면,

즉 순수한 용매에 의해 용액이 되면 어떤 성질들이 나타나는지, 묽은 용액의 성질, 총괄성이라고 표현했던 그 내용에 대해서 같이 공부해볼까 합니다.

역시 마찬가지로 묽은 용액의 성질도요, 두 강에 걸쳐서 진행을 할 것이기 때문에 한 문제 한 문제 여러분 성실하게 문제를 풀어주기를 바라고,

시작하기에 앞서서 선생님이 이제 좀 작년도에 수능완성의 책과 올해를 비교해보면 묽은 용액의 성질은 작년 책의 내용이 훨씬 구성이 좋습니다, 문항들이요.

그러니까 선생님이 자료실에 올려져 있는 작년도 수능완성 꼭 다시 한 번 출력해서 이 단원은 조금 더 보강을 해주기를 바랄게요. 묽은 용액 성질이 나옵니다. 

그러면 기본적으로 4가지 테마라고 여러분이 접근해서 들어가면 되는데 그 중에 하나가 증기 압력 내림이죠? 증기 압력 내림.

주어져 있는 용액이 되었을 때의 증기 압력 내림을 할 줄 알아야 되는데 기본적으로 증기 압력 내림을 하려면요, 라울 법칙은 알고 계셔야 돼요. 라울 법칙을 모르면서 들어갈 수 없어요.

그리고 이번에는 선생님이 이제 여러분들한테 다음 강의에 보여주겠지만 이번에 나온 6월 모의평가에서 증기 압력 문제는 정말 기똥찼어요. 문제를 어떻게 이렇게 만들 수 있을까, 그런 생각이 들 정도로 굉장히 잘 만들었습니다.

그렇기 때문에 증기 압력에 해당하는 내용 언제나 출제 반드시 됩니다. 그러면 어떻게 하자? 라울 법칙을 알고 라울 법칙을 쓰고 가자. 그래서 용액의 증기 압력은 매매, 매매.

순수한 용매의 증기 압력에 용매의 몰분율을 곱한 값이고, 라울의 법칙을 바탕으로 해서 나온 증기 압력 내림, 즉 ΔP라고 하는 것은 P의 용매에다가 누구? X, 용질.

즉 용질의 몰분율을 곱한 것과 같다고 하는 것에 유의해둬야 되겠습니다. 더불어서요, 이런 증기 압력 내림의 문제가 나오면 용질 몰분율 계산하는 거 주의해야 됩니다. 더불어서 이럴 수 있어요.

주어져 있는 어떤 상황에서 다양하게 나오니까 용매들이 다른 조건 아이들이 등장을 해요. 그럴 때 그 증기 압력이 어떻게 차이가 나는지 비교할 줄 알아야 합니다.

용매의 증기 압력 어떻게 달라지는지, 용매들끼리도 보고, 그다음 그 용매 안에서 용질이 녹아 있는 용액의 증기 압력이 어떻게 달라져 있는지도 계산할 줄 알고 판단할 줄 알아야 된다는 거.

두 번째는 끓는점 오름이죠? 빼놓을 수 없어요. 끓는점 오름, 어는점 내림은 반드시 나오죠. 역시 마찬가지로, 그러니까 이렇게 생각하면 돼요.

묽은 용액의 성질은 2문제다, 반드시 증기 압력, 그리고 끓는점 오름이나 또는 어는점 내림. 그게 아니면 한 문제 혹은 두 문제 안에서 보기 선택지에서 얘네들을 다 켜켜이 물어봐요.

그렇기 때문에 여러분들이 항상 얘네들은 함께 묶어가는 세트로 알아야 됩니다. 그래서 증기 압력 내림에서는 몰분율이 관여하는 거 알아두시고, 끓는점 오름은 뭔가요, 선생님?

끓는점 오름은요, 몰랄 오름 상수, 몰랄 내림 상수 있죠? 동일한 용매라면 이들 상수가 같아요. 그러니까 오름의 폭, 내림의 폭 반드시 무슨 농도와 연관 지어야 한다? 얘, 얘, 얘, 누구? 몰랄농도. 너무나 중요해요, 너무나.

몰농도를 쓰지 않아요, 왜? 온도가 바뀌면 부피가 달라져서 농도값이 바뀌니까. 그래서 몰랄농도를 대체로 넣어두게 된 것입니다. 폭이 농도에 비례한다는 것을 알아두시고, 용매의 종류가 다른 경우가 나오죠?

그럴 때는 대부분 용질의 종류는 같아요. 아니면 용질의 몰농도는, 몰랄농도는 같게 주어집니다. 그러면 그것은 어떻게 비교해라? 결국 용매의 몰랄 오름 상수를 비교해라, 그 말과 같다고 하는 것도 체크를 해두기를 바랍니다.

마지막이죠? 삼투예요, π는 CRT. 반트호프 법칙. 몰농도에 비례하고 있다는 사실을 알아두시고 선생님이랑 수능특강에서 엄청나게 강조했었던 내용이 있어요. 뭐냐면 U자관. U자관에서의 높이 차이.

그랬을 때 해당하는 높이 차이가 의미하는 거, 그랬을 때 양쪽의 몰농도,

어떤 관계가 있는지 U자관의 시리즈와 수평 상황에서의 시리즈의 삼투압에 해당하는 내용 몰농도와 연관 지어서 계산하는 거 정확하게 잘 정리해 두기를 바랍니다. 그러면 이제 본격적으로 교재의 내용으로 들어가 볼게요. 

교재에 뭐가 나와 있냐면 자료 분석 특강이 나왔습니다. 이 내용은요, 선생님이랑 수능개념에서 같이 선생님이 소개해줬던 내용 중에 하나인데 기출 문제예요.

뭐였냐면 그림은 1기압에서 물 100g의 비휘발성, 비전해질 용질 A와 B를 각각 녹이죠? 그러면 수용액입니다. 그렇기 때문에 끓는점이, 즉 용질의 질량이 0일 때가 순수한 용매만 있는 상황이고, 

그때의 끓는점이 100℃와 어는점이 0℃라고 하는 것을 확인할 수가 있죠? 이들이 끓는점 오름을 나타내고 있고, 어는점 내림을 나타내고 있습니다. 그러면 우리는 반드시 끓는점 오름과 어는점 내림의 폭을 뭐에?

그렇지, 원래는 상수가 다 있어요. 하지만 얘네들은 모두 다 수, 수, 결국 이들의 오름 폭, 내림 폭은 뭐에 비례한다? 몰랄농도에 비례한다. 그런데 몰랄농도라고 하는 개념 안에서 용매의 질량은 동일해요. 

그러니까 용매의 질량은 고려할 필요가 없어, 그러면 뭐만? 주어져 있는 용질 (가)는 a, (나)는 3a. 그럴 때 그들의 해당하는 값이 얼마? 주어져 있는 화학식량으로 나눠서 몰수를 계산을 해줘야 되더라.

그런데 그들의 오름 폭이 얼마죠? 0.26, 몰랄 오름 상수의 절반이에요. 그러니까 몰랄농도는 얼마? 0.5몰랄농도에 해당하는 값인 것을 알 수가 있는 것이고, 똑같습니다.

1.86의 내림 폭이 있는데 그 중에 0.93이니까 역시 마찬가지로 이들에 해당하는 몰랄농도도 0.5몰랄농도구나. 결국 몰랄농도가 서로 같구나.

그러면 그것을 이용해서 서로의 분자량의 관계도 끄집어낼 수 있다고 하는 것, 그렇게 해서 분자량의 비 물어보는 거, 또 이들에 해당하는 용액의, 각각의 특징도 역시 물어볼 수 있습니다.

그때에서는 모의평가 문제였는데 그때는 어느 상태의 어느 용액의 끓는점은 뭐가 될 것이고, 그러니까 이렇게 물어볼 수 있겠죠?

(가) 용액에 해당하는 건 끓는점 오름이 있으니까 어는점 내림을 물어볼 수 있는 것이고, (나)는 어는점 내림이 있으니까 끓는점 오름을 물어볼 수도 있어요. (가)의 용액과 (나)의 용액을 섞어서도 물어볼 수 있습니다.

(가)와 (나)를 섞었을 때는 몰랄농도가 2배가 된다고 하는 것을 잊으면 안 돼요. 그래서 그런 부분만 조심해서 문제를 푼다면 어려운 문제는 아니었습니다. 그런데 자료 분석만 정확하게 정리를 해두고 넘어가면 좋을 것 같아요.

그러면 우리 기출 문제 봅시다. 작년도 문제. 작년도 이 문제는 이제 해설 방송을 하면서 이것도 우리가 보통으로 갖고 있는 생각들 있죠?

그러니까 기본적으로 선생님도 이제 화학 문제를 워낙 많이 푸니까, 그러면 기본적으로 이런 데이터가 나오면 왼쪽이 작은 값이고 오른쪽이 큰 값이에요. 왜냐면 여러분들 보세요.

0, 20℃ 이렇게 쓰지, 20℃, 0℃ 이렇게 잘 안 쓰잖아요. 그러니까 고정관념의 패턴을 깨라는 겁니다. 뭐냐면 t1, t2 뭔지 몰라요. 그런데 뭐가 있냐면 t2에서의 증기 압력과 t1에서 용액의 증기 압력이 서로 어떻다?

같더라, 그러면 이 상황이 어떤 상황인가를 우리가 얘의 상황을 그려낼 줄 알아야 되겠습니다. 선생님이랑 볼게요. 일단 증기 압력이 나왔으니까, P. 그다음에 누구? 온도, t라고 할까요? 기본적으로 이거는 알아야 되죠?

순수한 물에 비해서 증기 압력, 용액이 되면 증기 압력이 더 낮아집니다. 낮아져요. 그러면 더 낮아지는 상황이었어요, 되셨나요? 그러고 나서 얘는 순수한 물에서의 증기 압력이래요. 그래서 우선 순수한 물, 그다음에 누구?

a몰랄농도의 용액이라고 해보도록 하겠습니다. 포도당 수용액. t1과 t2가 어떤 게 클지 몰라요, 몰라요. 그런데 t2에서의 P2, 물과 그다음에 누구? 용액이 서로 같대요. 그러면, 그러면 볼게요. 선을 하나 그어봅시다.

P2로 같았어요. 되셨나요? 그런데 물은 더 어디에 있다? 그렇지, 물이 더 위에 있는 것이다, P2로. P2가 여기에 위치해 있어. t2가 여기, 누구? t1이 여기. 무슨 말이냐? 같이 한 번 볼까요? 우선 t1에서 용액의 증기 압력이 얼마다?

P2이다. t2에서 순수한 물에 해당하는 증기 압력 얼마다? P2이다. 그러면, 그러면 우리는 2가지의 자리매김을 또 더불어서 할 수가 있어요, 뭐? t1, t1, 온도가 더 높은 t1에서 순수한 물의 증기 압력 저기 갈 거야, 여기 마주치겠지.

그래서 이 정도의 P1이 있는 것이고, 됐나요? 그다음에 P3는 어디? 온도, t2에서 해당하는 누구? 이거죠, 몰랄농도의 여기 값, P3 이렇게. 다 풀었어요, 이것만 설정을 하면 되는 문제였습니다. ㄱ 볼게요.

누가 온도가 높냐고 물어보는 누가? t1이 t2보다 크다고 해주면 되겠고, 자리, 서열 다 매겼죠? P1이 제일 위예요, 그다음에 P2예요, 그다음이 P3예요. 

그래서 ㄴ의 진술도 옳다고 하는 것을 알 수가 있는 것이고, 그다음에 P1과 P2를 한 번 연계해 달래요, 됐나요? 이거, 이거, 이거. 그다음에 얘도 어떻게 돼? 얘도 연계해 달래요. 그러면 여러분들 우리가 이거는 했어요, 라울 법칙. 

내가 용액이 됐을 때의 증기 압력은 누구? 지금 용매의 몰분율에다가 내 용매의 증기 압력을 하는 것과 같습니다. 됐나요? 그다음에 이번에 얘네들, 용액의 증기 압력은요, 용매의 해당하는 몰분율에 곱하기 누구? 

순수한 물의 증기 압력이에요. 그렇다면 우리가 이 식을 이리로 이항하면 누구? P1분의 P2가 x의 용매가 될 것이고, 됐나요? 두 번째, 마찬가지입니다. P2를 나눠볼게요. 그러면 P2분의 P3가 되나요?

이것도 역시 용매의 몰분율이 되죠. 그런데 여러분들 얘는 a몰랄농도로 서로 몰랄농도가 같은 아이예요. 그러니까 얘는 용매의 몰분율이 서로 같은 아이죠. 이 값은 서로 어떻다? 서로 같아요, 이렇게. 그래서 정답은 몇 번?

그렇죠, 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ으로 풀어내는 문제였습니다. 그러면 우리 닮은꼴로 한 번 작년 수능 유형을 정리, 다시 한 번 복습해 보도록 할게요. 이번에는 물이라고 안 줬죠? 용매라고 줬습니다. P2. 

그러고 나서 이번에는요, 용매에 해당하는 거, 용액이 되면 증기 압력이 더 떨어진다고 얘기했었죠? 그러면 여기도 마찬가지, 마찬가지, P, 그다음에 여기는 뭐? t. 현재 몰라요, 누구?

순수한 용매 A와 용액 X가 있는 것입니다. 됐나요? (나)는 일단 t1으로 잡아둘게요. 용매는 P2였고요, 됐나요? 그다음에 누구? 용액은 P1입니다. 여기가 P1, 그런데요, 선생님 t2에서 용액에 해당하는 값이 같아요, 여기죠?

그러니까 t2가 얼마? 여기예요, 여기. 그러면 저기, 여기가 P3겠구나, 이렇게. 그러다 보니 이번에는 t2가 온도가 더 높네요. 누구? ㄱ, t2가 t1보다 큽니다. ㄴ, 외부 압력이 P3, 외부 압력이 P3예요.

그러면 용액의 끓는점은 얼마가 되냐고 물어봤어요. P3에 해당하는 외부 압력이면 X에 해당하는 끓는점, 끓는점의 정의가 뭐였지? 외부 압력과 이 X의, 이 액체의 증기 압력이 서로 같을 때 온도, 같을 때의 온도. 어떻다?

t2보다 더 높더라. 그렇기 때문에 t2보다 더 높다고 하는 ㄴ도 옳은 거. 이번에는요, P2-P1 이렇게 물어봤습니다. P2-P1, 뭐다? 순수한 용매에서 용액의 증기 압력의 내림, 내림. 차이. 내림의 폭, 증기 압력 내림의 폭, 뭐다?

ΔP는요, x의 용질×P의 용매 이렇게. 그러면 이들에 해당하는 용질의 몰분율이 있을 것이고요, 다음에 누구? P의 용매. 그러면 누구다? 용매는 P2죠, 얘는 P2예요, P2. 됐나요? 그다음에, 다음에 누구? 이번에는 P3-P2예요.

그 말은 t2에서의 증기 압력 내림의 폭을 물어본 거예요. 그러면 그때의 ΔP'은 역시 x의 용질의 몰분율이 있을 것이고, 그다음에 용매에 해당하는 양은 얼마? P3, P3. 그러면 결국 이들의 절댓값의 폭은 ΔP에 해당하는 폭이죠?

용질에 해당하는 몰랄농도는 서로 같은 X 수용액인 것이에요, 왜? 용매 ag, ag의, 용매 A의 ag에 bg의 용질을 넣었다고 조건을 달았으니까.

농도가 서로 같은 거니까, 그러면 농도, 몰랄농도 서로 같으니까 이거는 서로 같다면 결국 이들의 비는 누구 대 누구의 비로 얘기해야 돼? 선생님 이거는요, 이거 아니에요, 뭐로? P2:P3로 내림의 폭 얘기를 해줘야 되겠다.

그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄷ은 옳지 않았어요. ㄱ, ㄴ만 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 선생님이랑 우리 이제 교재에서 나오는 문제는 다 봤고, 그러면 작년도 말고 재작년 수능 갑시다.

선생님 이 문제는 참 많이 여러분에게 노출시켜서 보여주고 있는데요, 선생님은 이 날을 잊을 수가 없어요. 이때 2017년 대수능 할 때는요, 2016년이었죠? 11월.

저녁에 녹화 방송을, 해설 방송을 하려고 집에서 출력을 해서 막 풀고 있었어요. 풀고 있는데 뒷장에 주어져 있는 이런 문제가 나와 있어요. 한 번 볼게요, 같이. 어떤 문제였냐면 물 180g이라고 했습니다.

X와 Y를 녹인 수용액, X 하나도 아니고 얘들아, X와 Y를 녹인 수용액. 그리고 기준 어는점, 그리고 몰랄 내림 상수도 k라고 줬어요. 그러고 나서 증기 압력은 P다. 그랬을 때 이거 x값을 찾아달라는 것으로 소개를 했죠?

그때 당시에 이거 애들이 시간 안에 할 수 있었을까, 이런 걱정이 너무나 많았던 문제였어요. 왜냐? 일단 알고 있는 것으로 접근해야 합니다. 기준 어는점? 어는점 내림에 대한 생각을 해야 되죠? 그러면 9분의 50k예요.

그거는요, 내림의 폭, 뭐야? 몰랄 내림 상수에다가 누구? 그렇지, 몰랄 농도가 들어가야 돼, 몰랄 농도. 그런데 얘들아, 용매의 질량도 그냥도 아니다, 갑갑해. 얼마? 180. 0.18이에요, 0.18. 그러고 나서 a, b예요.

선생님은 어떤 생각을 했냐면 a, b 일단은 써, MX분의 a, MY분의 b라고 써요, 이렇게. 그리고 나서 한 번 생각을 했어요. 왜 이렇게 줬지? 분명히 이유가 있을 텐데, 그러니까 이렇게 생각을 해야 돼요. 숫자를 엄하게 줘요.

그런데 그 숫자는 분명 엄하게, 여러분들 이거 풀지 마, 너 이거 못 풀 거야, 너희는 죽어도 못 풀어, 그런 숫자가 아니라 지워지는 숫자예요. 뭐냐? 0.18을요, 일단 여기에 보면 k, k 지워지죠? 오케이, 그다음에 0.18을 넘겨봐.

0.18. 그러면 얘들아, 세상이 달라 보인다. 왜? 0.18은 어떤 숫자냐면 100분의 18이야. 18, 9 나누면 2지? 50, 100 하면 2다. 지워져. 그냥 나온 게 아니다, 9분의 50k는.

그런데 얘를 0.18을 주면 너무 쉽게 보이는 거지, 0.18k라고 하면. 그래서 괜히 엄하게 분수로 줘서 우리를 순간 식겁하게, 이거 어떻게 풀어요? 이렇게, 별거 아니었죠? 그러니까 결국에 이 덩어리와 이 덩어리의 합이 몇 몰이다?

1, 끝. 끝이에요, 끝. 얼마나 세상이 달라져요. 그러고 나서 그것을 의심해야 돼. 봐, a, b, a, 2b. 뭐지? 여기에서 어차피 이들의 a의 몰수, b에 있을 때의 몰수, 그것을 구하라는 맥락이라는 것으로 가야 되죠, 왜?

여기도 a, b를 물어보고 증기 압력을 물어봤으니까. 그러면 이것도 한 번만 더 가면 돼요, 해볼게요. 18분의 175k였거든요, k예요. 됐나요? 그러면 0.18분의, 좀 번거롭지만 한 번만 써보자. MY분의 2b라고.

그러면 선생님 저는 그래도 마음에 안 와닿아요. 괜찮아요, 괜찮아요. 하면 돼요. 0.18을 넘겨봐, 0.01이 되죠. 18, 18 지워져. 그 말은 1.75다? 얘들아, 다 풀었어, 이제. 뭐지? 볼까?

아까 이들 더하기가 1이었어, 그런데 얘네와 2배만큼 한 것이 1.75야. 선생님 눈에 보여요, 뭐? 이거 밑의 식에서 위의 식 빼면, 빼면 누가 나온다? MY분의 b 1개에 해당하는 식이죠? 그게 얼마예요? 0.75예요.

이런 세상에, 그래요, 별거 아니라니까. 그러면 얘는 0.25죠? 그러면 3a는 0.75예요, b는 0.75예요, 얼마? 1.5죠, 1.5. 그래서 b, 이들에 해당하는 몰수를 구할 수 있는 것이고, 그러다 보니 용질의 몰수는 1.5몰이고,

용매인 물은 180g이라고 했으니까 10몰이에요. 그러면 증기 압력, 용액의 증기 압력 어떻게 구할 거야? 라울, 매매. 용매의 몰분율과 용매의 증기 압력 P라고 줬으니까 얼마나 간단해요. 

그런데 봐, 지금 선생님이 설명해서 그렇지, 이렇게 나와 있으면 100이면 100 다 못해요. 여러분뿐만 아니야, 다, 다. 이거 심장이 너무 답답하지 않아? 이거 숫자, 그런데 별거 아니었죠? 그러니까 이렇게 자신감을 가지면 돼요.

선생님이 오늘도 학교에서 그런 얘기를 했었어요. 학생들이 선생님 너무 어려워요, 산염기 중화 적정을 하고 있는데 너무 어려워요.

그래서 제가 뭐라고 했냐면 선생님이 얘들아, 우리가 초등학교 시절에 나눗셈을 처음 배웠을 때의 순간을 생각해봐. 나눗셈 너무 어려웠어요. 그런데 지금 미적을 하고 있는 여러분들 나눗셈 어렵습니까? 안 어려워요, 왜?

여러 번 했으니까. 안 해봐서 이런 내용이 나오거나 표가 나오면 당황하는 거예요. 그런데 평가원은 절대로, 그러니까 이렇게 내는 거예요. 우리한테 순간 당황하라고. 그런데 당황하면 지는 거예요.

당황하지 마시고 너가 숫자가 이렇게 나왔어, 이거 분명히 지우라고 주는 거예요. 이게, 이게 숫자 말고 분수로 나왔으니까, 소수점으로 나왔으면 여러분은 그냥 한 번에 지웠을걸요.

그런데 그렇지 않았기 때문에 0.18, 이게 그 숫자가 아니었기 때문에 지우는 과정에서 선생님 이거 뭐예요? 이렇게 되는 거죠. 별거 아니라는 거 다시 한 번 강조를 하는 부분이니까 자신감을 가져라. 인생사 별거 없죠?

그래서 0.18과 이들의 곱은 1이었습니다. 넘어갈게요, 그러면 본격적으로 문제를 한 번 봅시다. 상평형 그림 아까 얘기했었죠? 여기 단원을 집필한 선생님들이 여러 단원을 통합하는 문제로 문제를 만들었어요.

그림은 물의 상평형 곡선이다. 이제 뭐했냐면 물에 용질 A를 녹인 A 수용액을 할 거다. 뭐냐면 늘 봐왔던 그림, 늘 익숙했던 그림, 순수한 물이 있고 용액이 되면 증기 압력 곡선 낮아지고, 용해 곡선 낮아졌다, 우리 이거 했었어요.

그래서 어떤 얘기를 했었냐면 이게 1기압 있네요, 1기압 쭉 가겠습니다. 증기 압력 낮아졌고요, 선생님. 그래서 끓는점은 올라가고 어는점은 낮아집니다. 우리 이거 만날 했었잖아요, 그렇죠?

그런데 용액을 뺀 거예요, 그리고 순수한 용매로 준 거예요, 풀어보라고. 가겠습니다, ㄱ. t1℃에서, 1기압에서 순수한 물이 있었겠죠? 물의 증발 속도는 A를 녹이기 전, 뭐냐? A를 녹이면 용액이죠.

용액이 되면 증발 속도가 떨어집니다. 왜? 용질 입자가 용매한테 못 날아가게 그 표면을 에워쌀 수도 있고, 용매는, 그러니까 용질은 기본적으로 용매를 사랑해요, 끌어안아요. 가지 말라고, 이렇게.

그러니까 용매는 당연히 증발 속도가 떨어지죠. ㄴ항, t1, t2℃에서 A에 해당하는 증기 압력이라고 했어요. A 수용액의 증기 압력, A 수용액의 증기 압력 t2에서 순수한 용매는 여기였지만 용액이 되면 더 낮아졌다.

ㄷ항, 1기압에서 A의 끓는점과 어는점의 차이는? 봅니다. 순수한 용매일 때는 끓는점과 어는점 t1, t3, 이 차이였으나 0과 100℃ 물이라면, 였으나 어는점은 더 낮아졌고 끓는점은 더 올라갔습니다. 그 폭은 어떻게 됩니까? 

당연히 그들의 차이보다 커진다. 정답은, 그렇죠? 5번 ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 두 번째 문제 갑니다. 두 번째 문제를 보면, 볼게요, 같이. 이번에 뭐였냐면 t℃에서 물과 2가지 수용액이 준비가 되어 있어요. 

a%짜리, 10%짜리. 증기압력을 나타냈다고 되어 있습니다. 선생님은 사실 2가지 다 접근해도 돼요, 뭐냐면 사실 이들은 용액의 증기 압력이죠? 그러면 P 용액의 증기 압력은 x 용매, 매매. P 용매 이렇게 해도 됩니다.

또는, 또는 이 라울의 법칙을 이용해서 증기 압력 내림의 폭은 누구? 용질, 그다음에 누구? 용매의 증기 압력으로 표현해도 된다고 하는 거, 어떤 식으로도 식을 표현하는 건 상관없다는 거. 선생님은 두 번째 쓴 식으로 해볼게요.

먼저 볼까요? 이들 증기 압력 내림 폭은요, P에서 얼마? 191분의 190P가 됐으니까 첫 번째 a%의 수용액은 191분의 1P만큼 내림의 폭인 것이고, 그때 해당하는 용질의 몰분율을 구해주셔야 하는데,

현재 주어져 있는 용액 뭐예요? a%예요. 선생님 저 할 수 있어요. 용질의 몰분율은요, a를요, 해당하는 이들의 분자량으로 나누면 돼요. a를요, 분자량으로 나누면 돼요. 그런데 용액의 질량이 얼마?

100, 그러니까 얘네들, 물의 질량은 100에서 a만큼을 뺀 것이다. 거기에 P를 한 것이다, 이렇게. a도 있고, MA도 있고, 여기에서는 어떤 것도 구할 수 없어요. 그런데 그 밑에 우리한테 반가운 손님이 있습니다. 누구?

이거, 10%짜리는요, 내림의 폭, 내림의 폭, 얼마? 91분의 얼마? 1입니다. 얼마래요? 10%요, 선생님. 10%는요, MA분의 10, 됐나요? 더하기, 10%는요, 90만큼의 물이 있는 거니까 18로 나눠주고, 그다음 MA분의 얼마?

10 이렇게, P 이것. 계산해갑니다. 계산 지워주세요, MA는 얼마 나와요? 180 얻어져요. 그러니까 MA를 180 여기, 어디? 여기에다가 180 넣어서 계산만 해주면 A의 분자량 180, 여기에다가 넣어주면 a는 5가 얻어진다.

우리 쉽게 정답은 몇 번? 3번으로 정답을 맞혀주면 되고요, 별로 어렵지 않아요. 위에 해도 되고 아래에 해도 됩니다. 1번과 2번, 라울 법칙에 해도 되고 여러분이 편하게 해주면 되겠습니다. 정답은 3번으로 맞히면 되겠죠?

이제 다음 문제 갈게요. 3번 문제입니다. 3번 문제는 그림은 1기압에서 물 100g에 비휘발성, 비전해질 용질 A하고 B를 각각 녹였습니다. 그러고 나서 이들의 (가)에 끓는점 동그라미, 끓는점이 얼마다?

100.52℃, 그 말은 끓는점 오름의 폭이 0.52네요. 이 말은 이들의 몰랄농도가? 그렇죠, 1이네요. 그러면 이들은 물 100g, 0.1kg분의, 주어져 있는 분자량 몰라요. 거기에 얼마가 있어요?

A만큼이라고 식을 설정해주면 되겠고, 그러면 여기에서 좀 정리를 할게요. MA는 얼마가 나오냐면 10a가 얻어져요, 10a. 그다음도 가보도록 하겠습니다.

(나)는 뭐라고 했냐면 B라고 하는 a를 3a만큼 넣었고요, 역시 물 100g이었습니다. 그런데 (나)는요, 어는점 동그라미. 어는점 내림을 물어봤어요, 얼마로? -1.24로. 그러니까 내림의 폭은 얼마? 1.24다.

그러면 우리 식 세울 수 있어요, 1.24는요, 1.86에 물의 질량 0.1, MB분의 얼마? 2a입니다, 이렇게. 그래서 이거 식 정리하라는 거예요. 그러면 MB는 얼마가 나옵니까? 30a가 나와요. ㄱ, ㄱ, ㄱ, ㄱ, 분자량 얼마?

1:3. ㄴ, (나)의 B를 얼마만큼을 넣었습니까? 바로 ag을 추가한 용액의 끓는점이라고 표현되어 있죠? 그러면, 그러면 현재 지금 이들은 얼마? 2a였어요. 그러면 얼마?

30a의 분자량인데요, a만큼 추가하면 3a고요, 물의 질량은 0.1이에요, 이거죠? 몰랄농도를 계산해 달라는 뜻. 그러면 이거 얼마다? 1몰농도다. 아까 얘랑 똑같네, 누구? (가). 

그러니까 여기에서도 마찬가지로 끓는점은 어떻게 될 거야? (가)와 같을 것이라는 것을 알 수 있다는 거, 그다음에 이제 ㄷ항 볼게요. ㄷ 조심해 주세요. (가)와 (나)를 혼합한 용액 동그라미.

(가)에서 뭐라고 했었냐면 (가)에서는 이들의 몰수 얼마? 10a분의 a, 그러니까 얼마? 0.1몰수였습니다. 되셨나요? 그다음에 (나)라고 하는 것은 얼마? 30a분의 2a가 있는 꼴이었어요. 얼마? 30a의 2a. 2a, a 안 써도 되고요.

그런데 여기에서 왜 선생님이 조심하라고 당부하냐면, 선생님 왜요? 문제는 이거예요, 혼합을 하면요, 용매의 양이 2배가 된다는 것을 학생들이 만날 간과해요.

그래서 그냥 몰수만 딱 더해요, 몰수만 딱 더해서 얼마라고 하냐면 3분의 5몰. 그러면 3분의 5몰이니까 이거×, 저 이거 할 줄 알아요. 1.86, 이렇게 곱하면 안 된다고 하는 거, 뭐지, 뭐지?

지금 용매의 양이 물 100, 여기도 100 해서 얼마야? 0.2라고 하는 것을 놓치면 안 돼요. 그래서 3분의 5가 아니라 6분의 5에 해당하는 값으로 몰농도를 해줘서, 해줘서 얼마다?

1.86 곱하면 -1.55다, 내림의 폭 1.55가 얻어진다고 하는 것으로 정답은 5번으로 맞혀주기를 바랍니다. 그러니까 이런 원리라고 생각하면 될 것 같아요. 이게 모든 과탐의 똑같은 건데요, 2개의 비커가 등장을 하죠?

그러면 일반적으로 왼쪽 비커에서 하나 물어요, 보세요. 왼쪽 비커에서 하나 묻습니다. 오른쪽 비커에서도 하나 물어요, 그런데 이 문제는 왼쪽과 오른쪽을 같이 묶은 분자량으로 물어본 거예요.

그다음에 오른쪽에다가 누구를 더 넣어서 어떤 얘를 물어봤죠? 그다음의 마무리는 2개를 섞는 거예요. 2개를 혼합해서 뭐가 나와, 이렇게. 그러면 이럴 때 다 구해놓고 실컷 용매의 질량이 2배가 되는 거 놓치면 너무 아깝다는 거,

그러니까 용매의 질량을 다시 한 번 주의해서 정리해 두기를 바라면서 4번 들어가도록 하겠습니다. 그림 (가)는요, 2개의 용기에 a%의 설탕물과 b%의 설탕물을 넣었어요. 선생님이 아까 얘기했죠? 

용질은 용매를 사랑해서 용매를 못 날아가게 잡고 있어요. a%와 b% 있는데 여기에서 용매는 증기가 되어서 때리는 압력이 이만큼이에요. 여기에서 때리는 압력은 이만큼이에요. 누구의 증기 압력이 더 크죠?

얘의 증기 압력이 더 커요, 왜? 증발된 입자, 증발된 수증기체가 더 많으니까. 왜? a%의 농도가 너무 진해서 증발하기 어려웠던 것이지, 됐나요? 그다음에 이제 (나)는요, 이 a%와 b%를 X와 Y에 각각 넣은 거예요.

그런데 이번에 반투막을 경계로 해서 물이 왔다갔다하는데 어디로 더 많이 쏠려서 갔다? y쪽으로, 왜? 농도가 더 진해서, 농도가 더 진해서 물이 간 거예요. 그래서 Y쪽에는 누가 있다?

농도가 진한 a%가 Y쪽에 포진, X쪽에는 누구? 농도가 작은 b%짜리의 얘가, X쪽에. 그러면 ㄱ, a는 b보다 어떻습니까? 커요, 커요, 맞아요. X에 있는 건 무엇입니까? a 아니죠, b예요, b예요.

그다음에 ㄷ, ㄴ은 틀렸고 ㄷ, (나)에서 온도를 높여주세요. π는 CRT. 이렇게 삼투압 벌어져 있는 높이 차이에서 온도를 더 높이면 높이 차이는 h2보다 당연히 커집니다. 그래서 정답은 몇 번? 

정답은 ㄱ, ㄷ, 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 5번으로 갈게요. 5번 문제는 어떤 문제였냐면 물 100mL 끓는점을 측정했대요. 그랬군, (나)번.

500mL 부피 플라스크에 물 100g을 넣고 Awg을 녹인 후에 물을, 플라스크의 표선까지 물을 채웠습니다. 그다음에 (나) 수용액의 끓는점을 측정했고요, 추가 자료를 이용해서 A의 분자량을 구하고자 한대요. 되셨나요?

그러면 우리가 여기에서 해줘야 될 것, A의 분자량을 했는데 뭐했죠? 순수한 물의 끓는점과 용액의 끓는점을 했다. 그러면 뭐가 필요해? 지금 내가 한 것은 ΔTb야, 그게 뭐지? t2-t1이었겠지. 100.52와 100℃의 차이.

그 말은 뭐다? 내가 분자량을 알고 싶으면 몰랄 오름 상수에다가, 그다음 500mL의 부피 플라스크에 물 100g을 넣고 Awg을 넣었다고 했어요. 그러니까 나는 뭐가 필요해? 얘네들에 해당하는 끓는점 오름은 몰랄농도가 필요해요.

몰랄농도는요, 용매의 누구? 질량이 필요하고요, 단위는 뭐? kg. 용질의 몰수가 필요해요. 그런데 나한테 있는 정보가 뭐지, 얘들아. 정보, 정보. 가볼까? 용질의 질량 A라는 아이 얼마? wg이 있어요.

그러면 이거 몰수하려면 어떻게 해야 돼? 얘에 해당하는 누구? 분자량을 알아야 해요. 그런데 이 목적은 분자량을 구한대. 그러니까 이 문제는 얘를 구하기 위해서, 이 M을 찾아내기 위해서 다른 애를 필요로 하는 거죠. 

다른 애가 뭐가 필요합니까? 이거, 갑시다. 이거 값 구했어요, 선생님. 그러면 뭐 알아야 돼? 뭐 모르지? 이거만 구하면 돼, 이거만. w도 있어. 그러면, 그렇지? 바로 몰랄 오름 상수 있어야 합니다.

and 용매 질량, 선생님 용매 질량 할 줄 알아요. 저 용액의 질량에서요, 뭐하면 돼? 용질의 질량 w래요, 빼면 되지. 나중에 kg으로 맞춰주면 된다.

그러면 용액의 질량을 해야 되다 보니 용액의 질량을 구해야 돼, 그런데 나한테 뭐가 있어? 이거밖에 없어, 용액의 부피, 부피. 그러면 부피와 질량을 연결시켜주는 고리는 (나) 수용액의 뭐야? 밀도지, 밀도.

따라서 2가지 해결하면 용액의 질량을 알아내기 위해서 수용액의 부피가 있으니까 밀도를 이용해서 질량을 찾아낼 것이고, 거기에다가 몰랄 오름 상수를 이용을 한다면 누가 몰라? M만 몰라요, M만 찾아주세요, 이렇게.

그래서 정답은 몇 번? 그렇지, 3번의 ㄱ, ㄴ으로 맞춰주면 되겠습니다. 6번 갈게요, 6번.

6번 문제는 그림 (가)는 25℃ 1기압에서 반투막으로 분리된 용기에 같은 질량의 A와 B를 각각 녹인 같은 부피의 A 수용액과 B 수용액이 준비가 되어 있습니다. 그런데 현재 물이 가겠죠, 물론 이쪽에도 와요.

그런데 실질적인 알짜로 가는 양은 물쪽에서 가는 양이 훨씬 더 많은 거죠, 각 용액으로. 그런데 누가 더 많이 갔냐면 이쪽에서 더 많이, 높이가 높아요.

그렇기 때문에 우리가 알 수 있는 정보는 A 수용액의 몰농도와 B 수용액의 몰농도를 봤을 때 누가? 그렇지, A 수용액보다 B 수용액의 몰농도가 크구나, 맞아요. ㄴ항, 그러면 분자량은 어떻게 돼?

지금 같은 부피라고 했어요, 같은 질량이라고 했나요? 그러면 이들의 몰수를 비교해야 되는데 몰수는 B쪽이 클 것이어서 분자량은 누가 크다? A가 B보다 크다, 이렇게. 분자량은 A가 B보다 크다. ㄷ, 온도를 높여봐.

온도를 50℃로 높이면 물과 A 수용액에 해당하는 차이, 높이 차이, h1이었어요. 물 온도를 높이면 삼투압 차이가 더 벌어집니다. 더 벌어지겠죠, h1보다 커집니다. 그래서 정답은 몇 번? 

정답은 4번, ㄱ, ㄴ으로 풀어주면 되는 거예요. 삼투, 항상 조심해줘야 되는 거 높이 차이가 의미하는 내용, 그리고 이들에 있어서 어느 쪽으로 물의 양이 많이 갔느냐?

결국 그들은 몰농도와 관여돼서 몰농도가 더 큰쪽으로 물의 이동이 더 많을 것으로 적용하면 되겠습니다. 우리 7번 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 7번 문제 재미나요, 재미나요. 선생님 용매의 질량 달라요, 맞아.

선생님 용질의 종류도 다르네요. 그런데 그들을 묻고 있는 건 질량이 그냥 표현되지 않고 w로 공통된 요소로 같이 들어 있습니다. 거기에 더불어 재미난 것 중에 하나가, 얘들아, 보여? 끓는점 오름의 폭이 얼마?

3k, 3k, 같아요, 선생님. 그런 순간 여러분들 마음속에 어떤 마음이 들어 있어야 되냐면 ΔTb는 kb×m이었어요. 끓는점 오름 폭이 같다, 뭐가 같다? 

그렇지, 몰랄농도가 같다고 하는 거, 결국에 이들의 몰랄농도와 여기의 몰랄농도는 같다. 그러면, 그러면 보세요. 용매의 질량 100, 원래는 kg으로 나눠야 돼. 그런데 어차피 양쪽이 똑같으니까 굳이, 그냥 써, 50. 됐나요? 

그다음에 A에 해당하는 분자량이 있었겠죠? 2w, 됐나요? MB분의 누구? 3w 이렇게. 그리고 나서 얘네들이 어떻게 해야 돼? 같아야 된다, 그러면 생각해봐. 여기와 여기는 2:1이지? 이거 2, 여기 2도 지워지네.

결국에 이들에 해당하는 내용은 어떻게 된다? w, w도 지워질 것이어서, MA분의 1은, 됐나요? 그다음에 뭐? MB분의 3으로 같아요, 이렇게. 뭡니까? MB는요, 3MA라고 하는 뜻이에요. 그래서 ㄱ, 분자량.

1:3의 관계를 끄집어내는 거예요. 선생님이 너무 강조하고 싶은 게 이거예요, 이거, 사실은. ㄴ과 ㄷ에 다 나왔어. 생각해보자. 물의 몰분율을 물어봤거든. 그러면 많은 친구들이 선생님, 여기에다가 써볼게요.

물의 몰분율이요, 저요, 100을요, 여러분들 마음속으로 생각해보세요. 18, 여기는요, 50을 얼마? 18, 그다음에 물의 몰분율이니까 물 올라가요. 물 올라갑니다. and, and 뭐? 여기는 누구?

이거, MA분의 2w, 여기는 MB분의 3w, 그런데 선생님 여기 이거 했어요, 저. 저 이거 했어요. 그래서 여기에다가 3MA를 넣은 거예요. 그러면 3, 3 지워져요, 여기 바꿀게요, A. 느낌이 오나요?

얘네들의 비율과 이들의 비율이 어떻다? 같다. 지금 이 식에다가 2를 곱한 게 이거예요. 그거 서로 비율은 같죠? 몰분율을 서로 같습니다. 그런데 선생님이 이 문제를 강조하는 것 중에 하나가 뭐냐면 이거예요.

지금 얘네들의 뭐가 같죠? 뭐가 같았죠? 중요한 거 몰랄농도, 그러면 생각해봐요. 몰랄농도의 개념이 물의 질량이야, 물의 질량. 됐어? 용질의 종류는 달라, 하지만 용질의 몰수는 같아. 같아.

그러면 물의 질량도 같고, 용질의 몰수도 같으니까 당연히 물의 몰분율은 같을 수밖에 없죠, 되셨나요? 용매에 해당하는 질량 같은 상황, 왜? 이거 비율이잖아.

이게 서로 같은 상황이니까 주어져 있는 몰랄농도가 같다는 그 말이 결국에 용매에 해당하는 물의 몰분율이 같다. 그래서 ㄴ의 내용, 몰랄농도의 의미. 이거 다 해? 화학 2 시간 없어요, 화학 2 그렇게 만만하지 않아요.

시간 싸움 엄청 해야 되거든요, 화1처럼. 그러면 이거 언제 해? 이거 하라는 소리 아니야, 몰랄농도 같아요, 선생님. 그러면 의미로 들어가 봐. 용매의 질량 kg 안에 용질의 몰수가 같겠지.

용질의 몰수가 같은 상황에서 용매의 질량이 같으니까 용매의 몰분율도 같겠죠. 그래서 의미로 따져줘라, 그 내용을 강조하고 싶었습니다. ㄷ항, (가)와 (나), 이것도 너무 중요해. 이것도 너무 중요하다.

학생들은 대부분 몰랄농도, 선생님 저 알아요. 이거 2개 합하면요, 저희가 바보인 줄 아세요? 3k, 3k, 더하기, 6k. 6k만큼 올라가요. 뭡니까? 우리 몰수가 2배가 됐어요, 2개 더하면. 하지만 용매의 질량도 2배가 되죠.

그래서 결론, 둘을 합하면 같은 몰랄 농도가 되는 거예요. 여러분들 선생님이 동일한 설탕물, 농도 똑같은 몰랄농도 설탕물 있어요, 한 잔, 한 잔. 섞었어. 10%짜리랑 50%의 설탕물을 섞으면 중간 농도가 되겠죠?

10%의 설탕물과 10%의 설탕물을 섞어요. 10%지, 똑같지. 그러면 여기에서는 똑같은 몰랄농도다 보니까 그 둘을 섞으면 똑같은 몰랄농도가 된다.

입자 수, 그 안에, 용매 안에 들어 있는 입자 수의 비율 서로 같았기 때문에 용매의 질량이 2배가 된다는 것을 놓치면 안 되겠죠, 이렇게. 그래서 몇 번만 맞다? 그렇죠, 정답은 ㄱ, 1번만 맞는 것으로 정답 정리해주면 되겠습니다.

용액 파트는요, 문제가 일단 기본적으로 농도를 제대로 알고 있어야 됩니다. 농도의 정의를 제대로 알고 있어야만 그 농도의 정의를 갖고 끓는점은 올라가, 어는점은 낮아져. 증기 압력도 낮아져, 삼투압은 커지죠.

그 4가지의 변수가 다 같이 나타나기 때문에 순수한 용매에 비해 이들 4가지의 요소가 어떤 건 몰분율, 어떤 건 몰랄농도, 어떤 건 몰농도가 관여했다는 그 사실만으로 시험 문제에 낼 게 엄청 많다는 거, 왜?

농도를 건드리고 있으니까. 따라서 이 단원은 절대 농도랑 해체해서 공부하면 안 되겠습니다. 반드시 농도의 개념을 정확하게 인지하고 문제를 풀라는 거 강조하면서, 남겨져 있는 문제 있습니다.

그 문제는 선생님하고 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




