학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간에는요, 반응 속도에 대한 부분을 마무리 지어볼까 합니다. 바로 촉매와 반응 속도에 해당하는 단원인데요.

선생님이 지난 시간에도 언급했던 것처럼 이 부분이 따로 이제 교육 과정에 개편이 되면서 따로 떼어 나와서 그렇지, 원래는 반응 속도에 영향을 주는 요인 안에 같이 들어가야 했던 거 기억이 나실 겁니다.

그러면 일단 오늘 우리가 공부해야 되는 이 촉매와 반응 속도, 촉매 입장에서 어떤 내용이 있는지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 이런 이야기를 했었죠?

반응 속도에 영향을 주는 요인들을 찾을 건데, 충돌수의 입장도 있고 활성화 에너지의 입장도 있다. 충돌수다, 우선 화학 반응이 일어나려면 충돌을 해야 하니까 적합한 방향으로 충돌이 일어날 것이고,

그 방향으로 그 횟수를 증가시키겠다는 거죠. 어떤 요인? 농도, 그다음에 고체라면 표면적, 그다음에 기체라면 압력에 해당하는 부분이 있는 것이고 두 번째,

활성화 에너지와 관련된 입장에서는 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는 입자 수를 많이 만들어주면 당연히 어때요? 넘어가기 수월하게 되어 있어, 넘어갈 수 있는 아이들이 더 많은 거예요. and, 촉매.

오늘 배우게 되는 이 촉매, 이 아이는 어때? 그렇죠, 언덕의 높이를 낮춰줘서 내가 넘어가기 수월하게 해줬다는 것으로 내용을 기억해주면 되겠습니다, 물론 정촉매요.

그다음에 여러분들한테 선생님이 당부했던 게 뭐냐면 이 조절하는 요인들이 그냥 농도, 표면적, 압력, 온도, 촉매 이렇게 해서 아주 심플하게 나오는 게 아니라 자료 해석 문제와 연관 지어서 나올 것이다, 누구? 온도.

특히나 몇 차 반응? 1차 반응. 반응 속도 그래프 반드시 체크해야 하고요, 그 그래프에서의 기울기가 무엇을 의미하는지, 1차 반응이라면 뭐예요? 그렇죠, 반응 속도 상수였죠?

반응 속도 상수와 반감기는 1차 반응에서 반비례 관계에 있다는 것도 체크를 해두시고,

농도 그래프에서는 농도 변화가 반감기 일정, 일정, 일정, 일정 감소하는 폭으로 지수함수적으로 나타나게 될 텐데 그때 반감기의 얼마에 해당하는 양이 있는지, 그것도 체크하자.

그런데 재미난 건 여기에 플러스 누구도 건드릴 수 있어? 촉매. 촉매라고 하는 것은요, 활성화 에너지의 크기를 조절하는 겁니다.

그래서 여러분들이 꼭 기억해둬야 하는 건 넘어야 할 언덕의 크기를 높이 하느냐, 낮추게 하느냐, 그 요인이 뭐냐는 것에 대해서 잘 체크를 해둬서, 역시 촉매도 반응 속도 상수를 변화시키는 요인이라고 알아두면 되겠습니다.

우리 자료 분석 특강이다, 교재에 나와 있는, 교재 117쪽 같이 한 번 살펴볼게요. 왜 언덕의 높이를 운운하는지, 이렇게 얘기할 수 있죠? 내가 촉매를 사용하지 않아요. 그럴 때의 활성화 에너지에 해당하는 높이입니다.

얼마만큼이 되어 있다? 이만큼의 언덕을 높여야만, 이만큼 언덕을 넘어야 합니다. 그런데 내가 무슨 촉매를 썼냐면 정촉매를 썼어요, 정촉매를 쓰면요, 활성화 에너지의 높이가 낮아집니다.

활성화 에너지의 높이가 낮아지면 넘어갈 수 있는 입자 수가 당연히 넘어가기가 훨씬 수월하겠죠. 여러분들 산을, 내가 언덕을 올라가요. 저 산 언덕 100m짜리랑 10m짜리랑, 10m는 껌이겠죠.

그래서 그런 개념으로 정촉매는 낮춰주게 되는데 그것을 에너지의 분포에 따라서 입자 수로 한 번 따져보자. 뭐냐? 촉매 사용하지 않을 때는요, 이만큼만 화학 반응을 일으켜요.

활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는 입자가 이만큼이 있으니까. 그런데 언덕의 높이를 낮췄어요. 누구를 써서? 정촉매 써서. 그러면 언덕의 높이가 낮아졌다, 활성화 에너지가 이렇게 왼쪽의 영역으로 간 거죠.

그러니까 입자 수가 아까보다 어떻게 됩니까? 더 많아지죠. 반응 속도가 당연히 빨라질 수밖에 없어요. 그다음에 이번에는 부촉매입니다. 내가 부촉매를 썼어요. 활성화 에너지 오히려 높여줬죠?

그러면 원래 기존에 여기였는데 그거 보다 높여줘서 여기에 위치했나요? 그러면 여러분들 이거 어떻게 되죠? 그거보다 큰 에너지를 갖는 입자 수 이거밖에 안 돼요. 그래서 반응 속도가 느릴 수밖에 없는 것입니다.

언제 부촉매를 사용하나요? 우리 과산화수소 같은 경우에는 자연적으로 분해합니다. 물론 그 분해 속도가 빠르지 않아요.

그런데 내가 약국에 가서 소독약 사려고 과산화수소를 샀는데 과산화수소가 이미 다 분해됐어, 살 필요 없죠? 그거 뭐 바르는 거냐면 물 바르는 거예요. 다시 말해서 과산화수소 같은 경우에는 시중에 판매를 할 때 인산을 넣어요.

그래서 부촉매를 넣어서 분해 반응 천천히 일어나라고, 거의 일어나지 말라고. 그래야 과산화수소에 대한 역할이 있으니까. 그런 식의 부촉매도 쓰고, 그리고 반응 속도.

일반적으로는 반응의 빠르기를 빠르게 하기 위해서 정촉매를 쓴다는 것으로 알아두면 되겠습니다. 우리 문제 이제 한 번 보시죠, 테마 대표 문제. 2018 수능 문제였습니다. 같이 한 번 살펴볼게요.

다음은 가역 반응에서 촉매의 역할에 대해서 학생들이 대화를 했어요. 어떤 대화를 했느냐? 정촉매는, 정촉매는 역반응의 반응 속도를 느리게 한다고 하는 표현을 했습니다. 정촉매는 역반응의 반응 속도를 느리게 할까요? 보세요.

정촉매가 되면 언덕의 높이가 낮아져요. 낮아집니다. 그러니까 정반응의 속도도 빨라질 것이고, 역반응에 해당하는 속도도 빨라질 수밖에 없습니다, 왜? 역반응 입장에서 봐도 언덕의 높이가 낮아졌잖아. 반면에 부촉매예요.

부촉매는요, 정반응의 속도도 느리죠, 언덕의 높이가 높아져서. 그런데 뭐냐면 역반응에 해당하는 속도도 느릴 수밖에 없어요, 왜?

언덕의 높이가 이만큼 높은데, 그렇기 때문에 정촉매 역반응 속도도 빠르게 한다고 정정을 해둬야 하는 것이고, 부촉매는 정반응의 활성화 에너지 높여, 정반응뿐만 아니야, 역반응도 높여줘. 그래서 학생 B는 옳습니다.

C, 정촉매는 정반응의 평형 상수를 크게 해, 평형 상수는 누구에 의해서만 변한다? 온도에 의해서만 변한다. 촉매에 의해서 변하지 않는다. 그렇기 때문에 누구만? 그렇죠, 학생 B만 옳다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

내용에 넘어가기 앞서서 선생님이 하나만 어 잔소리할게요. 우리 이거 같이 하면서 선생님이랑 무슨 얘기를 수능특강에서도 얘기를 했었냐면 이 ΔH예요, ΔH.

ΔH라고 하는 것 촉매, 정촉매를 쓰든 부촉매를 쓰든, 쓰지 않든 ΔH의 크기가 달라지나요? 촉매를 사용해도 일정한 값들이 있습니다. 뭐? ΔH죠, 반응 엔탈피는 바뀌는 게 아니에요.

속도만 바뀌게 한다고 생각해두면 되는 것이고, 그러면 좀 전에 얘기했던 평형 상수, 다음에 생성물의 총생성물의 양. 총생성물의 양.

이렇게 해당하는 촉매를 써도 일정한 값이 존재한다고 하는 서로 알아두라고 하는 것 당부하면서 하나만, 조금 더 할까요? 우리가 ΔH가 이왕에 나온 김에. ΔH의 개념을 여러분들 선생님이 지지난 시간에 얘기를 했었어요.

ΔH의 관점을 어떻게 얘기할 수 있냐면 생성열로 물어보면 생성 물질의 생성열에서 반응 물질의 생성열을 빼는 거라고 얘기했었고, 결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지 합을 빼는 거예요.

하나만 더, 활성화 에너지로 물어보면 정반응의 활성화 에너지에서 역반응의 활성화 에너지를 빼는 게 뭐야? ΔH라고 하는 것까지 다시 한 번 정리를 해두기를 바랄게요. 이제 우리 닮은꼴 문제 가시죠.

여러분들 교재 118쪽을 볼게요. 118쪽에 뭐가 나와 있냐면 다음은 가역 반응 A가 B로 되는 그런 반응에서 강철 용기에 A를 넣고 반응을 시켜요.

시간에 따른 A의 농도와 반응 조건에 해당하는 것을 나타낸 것이고, 그다음에 (가)는 용기에 A만 넣었을 때 해당하는 결과래요, 누구만 넣었을 때? A만. 다른 거 안 넣었어요.

(나)와 (다)는요, 반응 이 조건들 중에 누구를 또 변화시켰다고 되어 있습니다. 같이 한 번 생각해 볼게요. 먼저 이 문제에서 여러분들 여기에서 좀 조심해줘야 하는 것은 이들 중에 (나)와 (다)가 하나가 있다는 것입니다.

그러니까 하나를 매칭을 시켜야 되겠다는 생각을 해줘야 되는 것이에요. 볼까요? 우선 (가)보다, 둘 다 (나)와 (다)가 그래프의 기울기가 더 가팔라요.

기울기가 더 가파르다고 하는 것은 반응의 속도를 둘 다 증가시켰다는 표현과 같습니다. 반응 속도를 증가시킬 수 있는 부촉매는 일단 아니에요.

그러니까 (나)와 (다)는 정촉매를 넣었든가 가열을 했다고 보면 되는 것이고, 역시 냉각도 반응 속도를 떨어뜨리죠? 그러니까 이들 중에 하나라고 하는 것은 알아요.

그런데 여기에서 재미난 결과는 촉매를 쓰지 않았을 때와 촉매를 쓰게 되면 반응의 빠르기만 달라지지 생성물의 양, 총생성물의 양은 같다고 얘기를 했었죠? 그러면 반응한 A의 양도, 총량도 같아야 합니다.

결국에 (가)는 아무것도 안 했으니까 촉매도 안 쓴 거, 그거에 비해서 (나)라고 하는 것은 그래프의 기울기가 더 가팔라서 반응 속도가 더 증가한 것이고, 결과에 해당하는 A의 농도는 서로 같으니까 뭐한 거야?

그렇죠, 정촉매를 넣어준 거죠, 정촉매 넣어준 거예요. 이거군요. 그러면 ㄱ항부터 같이 한 번 살펴볼까요? 정반응의 반응 엔탈피를 다루고 있습니다. 정반응의 반응, 어떻게 알아요, 선생님이 이거를?

그렇다면 이것으로 귀결할 수 있어요. 우리 현재 (나)라고 하는 것이 정촉매 첨가했고요, 그다음에 누가 남았냐면 (다)라고 하는 것이 가열이라는 것으로 자리매김해진 것이거든요. 그러면 가열을 했을 때의 상황을 보는 거예요.

가열을 했더니 그래프의 기울기가 더 가팔라졌어. 온도가 올라갔으니까 반응 속도 증가했어, and. A라고 하는 반응물의 양이 아까보다 어때? 아까 아무것도 조치를 안 한 것보다 A가 더 많이 반응했네.

A가 더 많이 반응한 건 정반응이 더 많이 왔네. 화학 평형에서 정반응을 더 유도할 수 있는 건, 왜? 온도를 높이면 온도가 낮아지는 흡열 반응쪽으로 반응이 진행되게 하는 정반응이 흡열 반응이라서.

그래서 반응물에 해당하는 양이 더 많이 반응해서 이렇게 양이 더 떨어지게 된 거야, and. 평형 상수 어떻게 될까요? 평형 상수는 반응물의 농도의 곱분의 생성물의 농도의 곱일 겁니다. 반응물의 양 감소하고 생성물 증가했겠죠?

평형 상수 증가라고 쓰면 되겠습니다. 선택지 보시죠. ㄱ, 정반응의 반응 엔탈피 0보다 작았나요? 아니요, 흡열인데요. 0보다 큽니다. ㄴ, 활성화 에너지는 (가)에서가 (나)에서보다 큽니다.

활성화 에너지는 촉매를 썼을 때가 더 낮춰집니다. 정촉매 썼으니까 더 활성화 에너지 낮춰졌을 겁니다. 따라서 (가)에서가 (나)에서보다 더 크고 (나)에서 더 작아졌다고 하는 것으로 골라주면 되겠습니다.

ㄷ, 반응 속도 상수는요, (다)에서가 (가)에서보다 크다. (다)에서가 뭐였죠? 온도였죠, 가열. 가열하면 반응 속도 상수 증가합니다. 그러니까 (가)보다 크다고 하는 것으로 알아보면 돼서 정답은 몇 번?

ㄴ, ㄷ, 5번의 정답으로 골라주면 되겠습니다. 여러분들 2017년에 나왔던 거 잠깐만 우리 한 번 같이 봐봐요, 같이. 그때 어떻게 나왔냐면 이렇게 나왔어요, 2A가 B가 되고 있는 장면이었고 ΔH는 이런 정의를 해줬죠.

그러니까 열화학 반응식에 대한 내용을 소개를 해줬어요. 그다음에 표를 줬는데 표는 3개의 강철 용기에 각각 A를 넣고요, 반응을 시킨 실험 1번부터 3번까지 조건이었습니다. 조건. 그러고 나서 첨가가 정촉매라는 말을 줬죠?

정촉매 쓴 거 누구야? 여기에 있네요, 여기. 되셨나요? 그리고 나서 이 상황에 대해서 이제 선택지를 물어봤는데 먼저 뭐를 물어봤냐면, ㄱ이죠? ΔH는 어떻습니까?

1과 2, 1과 2, 1과 2는요, 초기 농도 같고, 온도도 같고, 뭐만 달라? 촉매가 없을 때와 촉매가 있을 때만 다른 거예요. 촉매를 쓰거나 안 쓰거나 ΔH는 어떻다? same, 같아요. 되셨죠?

ㄴ항 갈게요. 반응 속도 상수는 어떻습니다, 선생님. 몇 번과 몇 번? 3번과 1번. 3번과 1번에 해당하는 거 반응 속도 상수를 건드리는 건 2가지다, 뭐? 촉매와 온도. 그런데 온도가 누가 더 높습니까? 2t인 얘가 더 높아요.

그래서 반응 속도 상수는 1번이 3번보다 더 큰 겁니다. 되셨죠? ㄷ, 활성화 에너지는 어떠냐고 하는 것을 물어봤어요. 정촉매를 쓰면요, 활성화 에너지 높이의 크기가 낮춰졌죠?

높이가 낮아졌기 때문에 활성화 에너지 촉매 쓰지 않은 얘가 더 높다, 크다. 그래서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄷ에 해당하는 것으로 정답은 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 1번 가시죠, 1번 문제.

1번 문제를 보시면 뭐라고 되어 있냐면 그림은 반응 2A가 B가 되는 반응이에요. 촉매를 사용하지 않았을 때와 정촉매인 X를 사용했을 때 반응 경로에 따른 활성화 에너지를 나타냈다고 되어 있어요.

그러면 일단 여기에서 의미하는 바를 봅시다. 지금 우리는 정촉매를 썼다고 되어 있기 때문에, 그러면 정촉매는 활성화 에너지 높이를 낮춰주는 거, 그러니까 정촉매를 쓴 경우가 이렇게 된다는 것을 확인할 수 있는 것이며,

문제는 X를 사용했을 때에 대한 설명으로 골라 달래요. 같이 만들어 볼까요? 먼저 정반응의 반응 엔탈피는 어떠냐는 질문 왔어요. 정반응 반응 엔탈피 이거죠, 이거. 그런데 여러분이 주의할 게 있어요.

발열 반응이면 ΔH는 음수여야 합니다. 그런데 여기에서의 해당하는 열량은 크기로 줬어요. 선생님 크기로 준 거 어떻게 알죠? 양쪽 화살표라는 말은 여기부터 여기까지 간격이야.

그런데 우리가 얘기할 때는 반드시 부호도 고려해서 얘기해줘야 된다는 거, 그러니까 반응 엔탈피, 누구? ΔH는 얼마인가요? a라고 얘기를 하면 안 되고 -a라고 얘기를 해줘야 되겠습니다.

ㄴ항, 활성화 에너지의 크기는 얼마만큼이 정촉매 쓰면 감소하나요? 높이의 차이만큼, b만큼이 감소하게 된다고 보시면 되겠습니다. 역반응의 활성화 에너지는 어떤가요, 선생님? 문제에서 우리가 이런 표현을 줬어요.

정촉매 사용하지 않았을 때, 그때 해당하는, 정촉매 사용하지 않았을 때는 이만큼이에요, 되셨나요? 그때 활성화 에너지가 Ea라고 줬어요. 그러면 우리가 만약에 촉매를 쓰지 않았습니다.

그러면 역반응의 활성화 에너지는 이거예요. 뭡니까? 얘는 기존에 a, 반응 엔탈피 크기와 그다음에 누구? 그렇죠, Ea의 합으로 얘기를 해주면 되죠.

우리가 반응 엔탈피를 구할 때 정반응의 활성화 에너지에서 역반응의 활성화 에너지를 빼는 게 ΔH라는 얘기도 했었고, 그러면 거꾸로 역반응으로 올라가려면 이만큼의 에너지에다가 Ea를 또 더한 값이다.

그런데 문제는 X라는 촉매를 썼을 때의 활성화, 역반응의 활성화 에너지니까 이거 물어봤다고 보면 되겠습니다. 크기는 뭐예요, 이 크기. 그렇죠, Ea+a에다가 빼기 누구 한 거? b죠, 이거입니다.

그래서 ㄷ항, 역반응의 활성화 에너지, 이렇게 찾았네요. Ea+a-b입니다. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ에 해당하는 몇 번으로? 4번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요, 2번.

2번 문제는 뭐였냐면 늘 나오는 그 그래프, 익숙한 그래프 중에 하나인데요, A의 분자 수 분포를 보여주고 있고, 그림은 온도 T에서 기체 A에 해당하는 분자의 운동 에너지 분포 곡선을 나타낸 것인데,

A의 분해 반응에서 촉매를 사용하지 않았을 때 해당하는 활성화 에너지가 누구야? Ea라고 줬습니다.

그리고 촉매 X와 Y를 각각 사용했을 때 활성화 에너지가 E1, E2라고 되어 있으니까 그 말은 얘보다 활성화 에너지가 더 어떻게 됐죠? 낮아, 얘보다 어떻게 됐죠? 더 낮아요.

반응으로 일으킬 수 있는 입자 수도요, E2가 돼도 더 많아지고 E1이 돼도 더 많아졌죠? 결국 X와 Y는 모두 다 무슨 촉매예요? 정촉매라고 하는 것을 뜻하고 있다고 보면 되겠습니다. 그다음에, 그다음 ㄴ항 가볼게요, 같이.

반응 속도 상수. 반응 속도 상수는 X를 사용했을 때와 Y를 사용했을 때가 어떻습니까? 어떨까요? X라고 하는 촉매를 썼을 때의 반응 속도의 크기와 Y를 사용했을 때의 반응 속도의 크기는 다릅니다.

반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 더 많아졌잖아요. 그래서 반응 속도 상수는 온도와 촉매에 의해서 변하는 거 기억해라. 같으냐? 촉매가 다른데? 에너지의 크기 낮추는 게 다른데. 다르죠, 그래서 같지 않습니다.

그다음에 나왔어요, 나왔어요. 반응 엔탈피. 얘들아, 반응 엔탈피. 반응 엔탈피는 X를 썼든 Y를 썼든 상관이 있나요? 반응 엔탈피 건드리지 못해요. 따라서 Y를 사용했을 때가 X를 사용했을 때보다 크냐? 아니요, 같아요, same.

그렇기 때문에 정답은 누구만? 그렇죠, ㄱ만 옳은 1번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 3번 가시죠. 3번 문제는 이제 어떤 문제였냐면 구간의 폭이 많아요. 차분히 하면 돼요. 같이 한 번 살펴볼게요.

뭐라고 되어 있냐면 반응 A에서 B가 되고자 하는, 왔다갔다하는 그 반응에 있어서 반응 경로에 따른 에너지의 변화를 썼다고 되어 있습니다. 하나씩 한 번 살펴보시죠. 정촉매를 사용하면, 이렇게 되어 있어요, 정촉매를 사용하면.

정촉매를 사용하면 어떻게 되죠? 언덕의 높이가 낮아집니다. 언덕의 높이 낮춰주는 거, 그러면 활성화 에너지, 정반응의 활성화 에너지죠, ㄱ은. 이것은 정반응의 활성화 에너지 낮아질 것이고 ㅁ, ㅁ은 뭐예요?

역반응의 활성화 에너지예요. 그러면 역반응의 활성화 에너지도 낮아지죠, 언덕의 높이가 낮아졌으니까. 증가, 아니에요. 2번, ㄴ은 정반응의 활성화 에너지입니까? ㄴ이 정반응의 활성화 에너지인가요?

정반응으로 가기 위한 언덕, 누구? ㄱ. 그래서 정반응의 활성화 에너지 ㄴ이 아니라 ㄱ이에요. 3번, 반응 엔탈피는 어떻게 되냐는 것을 물어봤어요. 우리 반응 엔탈피, ΔH. 선생님이랑 3가지로 규정한다고 얘기했어.

생성열, 결합 에너지, 마지막 활성화 에너지. 활성화 에너지로 얘기하면 정반응의 활성화 에너지에서 빼기, 역반응의 활성화 에너지를 빼는 것이다. ㄷ에서 ㄴ이 아니라 ㄱ에서 ㅁ이야. 그다음에 ㄷ항 보죠. ㄷ은 뭔데?

ㄷ은 역반응의 활성화 에너지라고 물어봤죠? 우리 역반응의 활성화 에너지 여기 써줬어요. 누구? ㄷ이 아니라 ㅁ이라고요, 이렇게. 그다음에 5번, 촉매를 사용해도 ㄹ, ㄹ이 뭔가요, 결국. ΔH죠. ΔH는 어떻다?

일정하다는 것으로 정답은 누구만? 5번만 정답, 옳은 정답 골라주면 되겠습니다. 그다음 문제 한 번 넘어가 볼게요, 4번. 4번 문제를 보시면 이번에는 뭐였냐면 그림은 일정량의 과산화수소가 분해가 됩니다. 됐나요?

과산화수소의 물과 산소를 생성하는 반응에서 이상화 망가니즈를 넣은 경우와 백금을 넣은 경우와 아무것도 넣지 않은 경우에 대한 3가지를 표현하고 있죠. 그러면 아무것도 넣지 않을 때는 어때요? 산소의 분자 수 굉장히 저조해요. 

그러나, 보세요. 이산화망간을 넣었다, 이거 이산화망간 촉매. 그다음에 여기는 누구? 백금 촉매. 그러면 여러분들 결국에 O2의 분자 수는, 이 반응이 일어나게 될 것이고, 이렇게. 결국에 생성된 분자 수는 똑같아.

그렇지만 반응의 크기의 차이가 있어, 빠르기의 차이가 있어, 반응의 빠르기. 빠르기가 누가 더 빨라? (가)가 더 빠른 것이죠. 볼게요. 활성화 에너지는요, 누가 가장 큽니까? 그 말은 뭐예요?

활성화 에너지가 가장 크다, 반응 속도가 가장 느린 아이, 누구입니까? (가)가 아니죠, (가)가 가장 빠르죠. 그래서 (다)가 가장 느려요, (다)일 겁니다. 그리고 오히려 (가)는 가장, 기울기 가장 가팔라, 어떻다?

가장 작다, 활성화 에너지 이렇게. ㄴ, 초기 반응 속도는 어떻습니까? 기울기를 보셔야 되죠, 시간당 생성물의 양. 시간당 생성물의 양은 (가), (나), (다) 순서입니다.

ㄷ, (가)에서 (다)까지 반응이 완결되었을 때 생성된 산소의 몰수는 결국 어떨 거야? 같다. 총생성물의 양 같다, 이거 ΔH까지 같다. 따라서 정답은 누구만? 그렇죠, 정답은 3번의 ㄷ만 옳은 정답으로 골라주면 되겠습니다.

5번 가시죠. 5번을 보면 또 뭐가 나왔냐면 이번에도 그림은 반응 A에서 B가 되고 있는 반응이었는데요, 촉매를 사용하지 않았을 때 해당하는 반응 진행에 따른 에너지를 나타냈대요.

1기압 닫힌계에서 이 반응에 대한 설명으로 골라 달라고 되어 있습니다. 그러면 문제에서, ㄱ부터 한 번 볼까요? 역반응은요, 엔트로피가 어떻게 되는 반응이냐는 것을 물어봤습니다.

우리 정반응은요, 엔트로피가 기체의 입자 수 감소하죠, 이렇게. 하지만 역반응은요, 기체의 입자 수가 하나에서 2개로 늘어나고 있어요. 역반응은 엔트로피가 증가하는 반응 맞아요. 왜? 기체의 입자 수 증가했으니까.

ㄴ항, 정반응은요, 온도에 관계없이 항상 자발적이냐? 선생님, 왜 이거 반응 속도, 촉매와 반응 속도인데 이 말 왜 나왔나요? 선생님이 뭐라고 했죠? 우리 얼마든지, 그러니까 교과 통합은 안 되죠.

여기에서 생물 2 물어볼 수 없어요, 물어보지 못해요, 지구과학도 못 물어봐요. 하지만 단원 간으로는 얼마든지 묶어서 다양하게 만들 수 있죠. 반응 속도라고 해서 이 반응의 자발성 못 물어보나요? 물어볼 수 있죠.

그러면 여러분들 빨리 판단해야 돼요. 지금 이들의 반응 어떤 반응이야? ΔH도 어때? 감소해, 내려와. 발열 반응이죠. 그러면 반응이 자발적인지 확인하려면 자유 에너지 변화를 확인해야 하는데 ΔH-TΔS라고 알고 있고,

이들의 값도 마이너스, 여기의 값도 마이너스다. 그러면 선생님이 어떻게 하라고 했지, 얘들아. 뒤에 있는 덩어리가 플러스 덩어리인 거야. 언제 자발적이지, 언제 음수가 나와야 하지? 뒤에 있는 덩어리가 작아야 해.

그러려면 어떤 조건? 그렇죠, 온도가 낮은 조건이 되겠죠, 낮은 온도에서. 그래서 온도에 관계없이가 아니라 어때? 낮은 온도에서 자발적이라는 것으로 바꿔줘야 되겠습니다.

촉매를 이용했을 때 역반응의 활성화 에너지는 어떻게 되냐는 것을 물어봤거든요. 보세요, 역반응의 활성화 에너지는요, 이거예요, 이거. 그러면 크기죠? 역반응의 활성화 에너지 이렇게 올라가야 했거든요.

그런데 여기에서 보면 ΔH가 내려오고 있어요. 그러니까 어떻게 해줘? 앞에 마이너스를 붙여준 것입니다. 크기예요, 크기. 이만큼 이렇게 올라갔다는 것이에요. and, Ea. 이만큼이죠? 부촉매를 쓰면요, 언덕의 높이가 높아집니다.

높아지죠, 언덕의 높이가 높아졌어? 그러면 기존의 역반응의 활성화 에너지인 이들 값보다도 어떻다? 더 크게 나타날 수밖에 없다. 그렇기 때문에 정답은 누구만? ㄱ, ㄷ만 옳은 것으로 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 6번 갈까요?

6번 문제, 6번 먼저를 보시면 이번에는 뭐라고 나와 있냐면 A가 B로, A와 B가 반응해서 C가 되는 반응이고요, ΔH가 뭐가? -20이라고 되어 있습니다. 재미난 건, 재미난 건, 보세요. 

지금 표에 대한 상황을 보여주고 있는데 표는 반응 경로에 따라서 정반응의 활성화 에너지와, 그다음에 촉매의 사용 여부를 표현했다고 되어 있어요. 그렇다면 그러면 사실 이거는 우선 이 상황 옆에다가 그려볼게요. (가)번부터.

기존에 ΔH가 뭐예요? 마이너스입니다. 그러니까 뭐야? 발열 반응이에요. 그러니까 기존에 발열 반응대로 내려갈 거예요. 반응물의 높이가 이만큼이라면 활성화 에너지 있었겠죠?

이렇게 내려갈 것이라고 하는 것은 알 수가 있습니다. 그다음에, 조금만 다시. 그게 그거인가요? 다시. 좀 잘 그리려고 이렇게, 이렇게 합시다. 그러면 이렇게 됐어요, 이제 끝.

그러면 이렇게, 우리가 뭐를 하냐면 여기에서 보시면 촉매 사용하지 않은 (가)의 사례예요. (가)는 정반응의 활성화 에너지? 이거죠, 이거. 여기의 높이가 50이래요. 그리고 반응 엔탈피의 변화, 즉 이만큼의 변화가 얼마?

-20, 우리는 크기로 얘기합시다. 20. 내려왔으니까. 이게 (가)예요, (가). 그다음에 (나)를 했어요, (나)는 촉매 X를 썼대요. 그랬더니 이번에는요, 선생님 어때? 언덕의 높이가, 언덕의 높이가 얼마로? 얼마로? 10만큼, 이만큼. 

그러면 여기에서 여러분들은 정반응의 활성화 에너지 낮아졌으니까 촉매 X는 뭐야? 그렇지, 정촉매죠, 정촉매. 이거입니다. 그다음에 촉매 Y예요. 촉매 Y는 얼마지, 얘들아? 80이네, 80. 뭐죠?

80, 기존에 50에 30만큼 더 간 여기의 높이만큼 이렇게 높아질 거라는 것을 뜻하고 있는 거, 이거. 얼마? 80. 그 말은 얘는 무슨 촉매? 그렇지, 부촉매죠, 부촉매.

부촉매이기 때문에 활성화 에너지의 높이를 기존의 50보다 더 어떻게 해줬어? 크게 더 만들어준 것이라고 보면 되겠습니다. 그러면 ㄱ부터 한 번 같이 가볼게요. (가)에서 역반응의 활성화 에너지는 얼마입니까, 선생님.

찾아야죠, (가)에서 역반응, (가)는 아까 이거였거든요, 여러분들 보이시나요? 그럴 때 역반응의 활성화 에너지 이거죠? 얼마예요? 반응 엔탈피의 크기 20과, 여기네요, 여기 이렇게.

여기까지 20과, 그다음에 기존에 해당하는 활성화 에너지 50을 합한 것, 그러니까 얘는 얼마야? 20과 50을 합해서 대답해 주세요, 얼마? 70. 역반응의 활성화 에너지가 되겠습니다. ㄴ항, X는 무슨 촉매입니까? X 뭐였어요?

활성화 에너지의 크기를 작게 했던 정촉매였고, Y는 활성화 에너지의 크기를 크게 하는 부촉매였습니다. 그래서 지금 ㄴ에 대한 설명은 옳지 않았고요, 마지막 ㄷ항입니다. 초기 C의 초기 농도가 서로 같아요.

그럴 때 역반응에 해당하는 반응 속도는 (다)가 (가)보다 빠르다고 하는 것을 물어봤죠? C의 초기 농도가 동일한 상황에서 역반응의 활성화 에너지 크기를 비교해 달라는 답이에요. 여러분들 구해보세요, 역반응의 활성화 에너지. 

이게 아까 우리 (다)였죠, (다). (다)에서는 역반응 언덕의 높이 얼마? 80? 아니죠, 80은 정반응의 활성화 에너지니까 여기에 있는 이거까지, 반응 엔탈피까지 같이 더해서, 반응 엔탈피에 마이너스 붙인 값,

여기까지 더해서, 그러면 얼마? 여기에서 활성화 에너지는 100입니다, 100. 역반응 활성화 에너지. 반면에 (가)라고 하는 거 아까 우리 얼마로 구했죠? (가) ㄱ에서 했어요, 70. 그러면 누구의 활성화 에너지가 훨씬 더 높죠? 

그렇죠, (다)가 더 높아요. 그러니까 (다)가 (가)보다 더 어떨 거야? 느리다는 것으로. 그렇기 때문에 누구? 그렇죠, 정답은 바로 2번의 ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 7번 가시죠.

7번 문제를 보시면 이거는 좀 잘 봐둬야 합니다. 그림이 어떻게 나와 있냐면 그림은 같은 질량은 폼산이 분해되어, 이거는 무슨 표현이냐면 농도는 통일할 거라는 말을 제시해준 것이고,

일산화탄소를 물을 생성하는 반응 (가), (나)에서 반응 진행에 따른 에너지를 나타낸 것이다. 이때 두 반응은 같은 온도에서 일어난다고 되어 있죠. 지금 어떤 것을 물어봤다? 보세요, 폼산, 폼산.

그런데 (가)와 (나)에 좀 다른 요소가 있어요, 살펴봤더니. 뭐가 달랐죠? 이거, 이거, 수소 이온. 수소 이온이 들어 있는 게 보이시나요? 그래서 일산화탄소와 물이라고 하는, 일단 봅시다. 폼산, 여기도 폼산, 반응물.

생성물, 생성물, 일산화탄소, 물. 여기도 일산화탄소, 물. 그런데 (나)번의 그림에 좀 독특하게 들어 있는 이 아이가 있는 거예요, 누구? H+. 그런데 얘가 뭔가 반응에 관여를 했겠죠? 반응에 관여를 했는데 선생님 그냥 나왔어요, 맞아.

그냥 나온 거예요, 그냥 나온 거, 왜? 얘는 반응을 빠르게 하는데 활성화 에너지의 높이를 낮춰주는 그 역할만 했고,

실제로 반응에는 참여해서 반응물이나, 반응물로 사용은 안 되어서 생성물에도 그냥 반응이 동참하지 않은 것처럼 그냥 나왔다고 하는 거. 결국 정리하자면, 보세요. 반응물과 생성물의 화학식을 적어요.

반응물을 했을 때 분명히 동참한다고 썼어요. 하지만 세상에 나오는 생성물에서 그 화학종이 동일해요. 여기에 H+가 들어갔고 여기에 H2가 나온 게 아니죠. 동일한 화학종으로 나왔다, 그 말은 뭐야?

바로 그 물질은 뭐에 해당한다? 촉매다, 뭐해주는? 활성화 에너지를 낮춰주는, 그런 촉매 역할을 한다. 여기에다가 하나만 더 첨언하자면 그 촉매는요, 반응물에 들어가서 생성물로 나오게 되는 것이고,

그것을 골라주면 되고, 동그라미 1번. 동그라미 2번, 촉매는요, 여기에 있는 그림에는 안 그렸지만 여러분이 2009 개정 교육 과정, 그 전에는 반응 메커니즘이라고 하는 내용도 같이 공부를 했었어요.

그런데 여러분들 교육 과정이 되면서 그 내용이 반응 속도에서 다 빠졌습니다. 그래서 그래프를 이렇게 심플하게 똑같이 그려주지만 사실 여기에 뭐가 있냐면 이 그래프가 이렇게 바로 되는 게 아니에요.

에너지 변화가 몇 번의 걸침이 또 나타나기도 해요. 이제 그것을 좀 더 자세히 여러분들 대학 가면 반응 메커니즘이라고 배웁니다. 어쨌든 이들의 반응은 촉매 때문에 반응의 경로, 가는 길이 어때? 달라져요. 달라집니다.

반응의 경로를 다르게 해, 하나만 더. 반응 속도 상수도 역시 어떻게 하죠?

반응 속도 상수도 다르게 변환시켜서 온도뿐만 아니라 촉매에서도 이들에 대한 변인이 달라지기 때문에 반응의 빠르기가 다르게 나타난다고 정리를 해주면 되겠습니다.

그러면 선생님 결국에 H+는 92.4라고 하는 활성화 에너지의 크기를 얼마로 낮춰주는 역할을 했다? 75.6으로 낮춰주는 역할을 했군요, 정촉매군요. 맞아요, 이렇게. ㄴ, 반응 엔탈피는 ΔH와 ΔH2, 어떻습니까? 누누이 강조합니다.

촉매에 의해서 반응 속도 달라져요, 반응 속도 달라질 것입니다. and, 반응의 경로 달라지겠죠, 가는 길 다르니까 반응이 빠르게 된 거예요. and, 반응 속도 상수 달라요.

하지만 반응 엔탈피 혹은 아니면 여기에 있는 어떤 평형 상수가 주어져 있다면 그들에 해당하는 값은 어떻다? 촉매를 쓰든 안 쓰든 어때? 서로 같아요. 크다고 얘기하면 큰일 납니다. 되셨죠? 그래서 same.

그다음에 마지막 ㄷ, 반응 속도는요, (가)에서가 (나)에서보다 빠르냐? 누가 더 빨랐어요? 활성화 에너지 높이가 낮추는 게 훨씬 더 반응이 빠르지 않겠어요? 그러니까 얘는 적절하지 않았고, 누가 더 빠르다?

그렇지, (나)가 (가)보다 빠르다고 정정을 해주면 되겠습니다. 정답은요, 그렇죠? 1번의 ㄱ으로 정답을 맞혀주면 되고요. 이제 8번, 마지막 문제 가겠습니다.

마지막 문제는 보시면 2A가 B와 2C가 되고 있고요, A의 부분 압력에 대한 표현이 되어 있습니다. 선생님이 항상 얘기하죠? 어떤 변인이 나오고 그래프가 나오고 표가 나와, 시간이 나오면 조금 예민해져봐. 어떤 생각을 해야 돼?

0분, 10분, 20분, 왜? 0분, 5분, 3분, 4분 이런 거 안 주고 일정한 간격을 줬을까요? 그것을 써먹으라는 거죠. 일정한 간격을 준 것은 얘들아, 나 이거 1차 반응이야, 이거 준 거예요. 나 반감기 일정해, 이거 준 겁니다.

그러면 여기도 마찬가지로 봅니다. A의 반응물에 해당하는 A가 나타내는 부분 압력이 10에서 얼마로? 5로, 됐나요? 그다음에 5에서 얼마로? 절반, 2.5. 예뻐, 단번에 나오죠, 바로 바로. 누구? 반감기 얼마? 10분이죠, 10분.

예뻐, 감사해. 땡큐 한 번 해주면 돼요. 그다음에 볼게요. 그다음은 선생님 8에서 2분이요, 이거 6분인데요. 2에서 0.5요, 이거 1.5분인데요. 이렇게 하면 안 되죠, 여태 다 배웠는데. 어떻게 가야 돼?

그렇죠, 얘가 반감기 일정하면 얘도 일정한 거예요. 그러니까 8에서 누가 있어? 4분의, 8에서 4가 되었겠다, 언제? 중간에. 4에서 2가 되고, 2에서 1이 되었을 것이고, 1에서 0.5가 된 것이다. 두 번째 반응은 뭐다? 반감기 얼마?

5분이다, 이거죠. 그러니 반감기가 작은 게 반응 속도가 더 빠릅니다. 되셨나요? 반응 속도가 더 빨라요. 그렇다면 반응 속도 상수도 더 큽니다. 됐나요? 그러면 도대체 어떤 촉매를 썼길래 반응 속도가 더 느린 거야?

왜 반응 속도 상수가 도대체 작아진 거야? 무슨 촉매였을까요? 부촉매죠, 부촉매. 부촉매 쓰는 바람에 반응 속도 상수 작아지고, 그래서 반응 속도가 더 작아졌다, 이렇게 보면 된다는 거. 우리 선택지를 한 번 같이 살펴볼게요.

1번, 1에서 무슨 촉매를 썼습니까? 정촉매 쓰면 반응 빨라져야지, 정촉매 아니야. 정촉매 아니에요. 그리고 두 번째, 옳은 거 고르는 겁니다. 2번, 2에서 반감기는 얼마입니까? 2번에서 반감기, 여기에 있어요, 누구?

10분 아니라 5분이래요. 그다음에 3번, 반응 속도는 어떤 게 더 빠릅니까? 반응 속도요, 3번이 1번보다 빠릅니다. 빨라요, 답 여기에 있어요, 벌써 끝. 4번, 1에서 10분일 때가 B의 부분 압력은 얼마냐고 하는 것을 물어봤습니다.

그러면 이들의 화학 반응이 어떻게 이루어져 있는지 맥락을 아냐는 건데, A가 부분 압력 10이었고, 10분이 경과했을 때 그들의 절반인 5로 됐습니다. 그러면 이거는 -5, 처음 양의 절반으로 줄어든 거죠.

그런데 얘네들이 B는 어떤 관계가 있냐면 2:1로 반응 생성됩니다. 그러니까 2:1, 플러스 얼마? 2.5가 되겠죠. 플러스 얼마? 5가 되어 있을 거예요. 그러면 여기는 +2.5, 여기는 +5이므로, 플러스는 뺄게요, 여기는. 얼마다?

1에서 10분일 때 B의 부분 압력은, 여기요, 선생님. 누구? 2.5예요. 5 아니에요. 그래서 정정을 해두면 되겠고, 그다음에 이제 마지막 5번. 20분일 때가 기체의 전체 압력은 어떻게 되냐는 질문을 던졌어요.

그러면 1번에서 2번에서의 상황을 물어본 거죠. 그러면 20분이라고 하는 그 말의 의미는 뭐냐면, 볼게요. A에 해당하는 거, 얘는 반감기 10분이니까 한 번 더 간 거죠.

그러면 여기는 -2.5고요, 여기는 +1.25고요, 여기는 +2.5입니다. 그러면 A는 얼마가? 2.5가, 여기는 얼마? 3.75로, 여기는 얼마? 이거 더하면 7.5인가요? 이렇게. 이렇게.

그러니까 그러면 그때 해당하는 전체 압력 1번에서는 이러해요. 그러면 우리 2번도 한 번 생각해 보시죠. 여기에다가 쓸게요, 선생님이. 2A가 B, 그다음에 얼마야? 2C로 되어 있습니다. 우선 일단 하고 얘기할게요.

일단 얘는 8만큼 있었어요, 그런데 반감기가 얼마냐면 5분이에요. 몇 번을 가야 돼, 20분이 되려면. 1번, 2번, 3번, 4번 가야 돼요. 8에서 4, 그러면 여기는 얼마? +2, +4. 4, 2, 4. 됐나요? 이게 바로 5분이에요, 한 번 더 갈게요.

-2, +1, +2예요. 그러면 2, 여기는 3, 여기는 6입니다. 이게 뭐야? 이게 10분이에요. 선생님이 뒤에 있는 해설이 여러분들이 이게 왜 이런 말을 갑자기 했냐고 얘기를 할까봐 지금 일부러 이거를 하는 거예요. +1 이렇게.

그러면 여기는 1, 여기는 얼마? 3.5, 그러면 여기는 얼마? 7입니다. 여기까지가 15분이에요, 한 번 더 가야 돼요. -0.5+0.25+0.5입니다. 그러면 여기는 0.5, 여기는 3.75, 여기는 얼마? 7.5예요.

우리 여러분들 아마 이제 이 5번을 해결하기 위해서 혹시나 해설을 본 친구들이 있다면 이런 표현이 되어 있어요. 1번과 2번의 생성물에 해당하는 부분 압력은 같지만, A에 해당하는 부분 압력은 같지 않으므로, 누가 더 커?

1번이 더 크죠, 됐나요? 그래서 전체 압력은 생성물은 어차피 똑같지만 주어져 있는 반응물, A의 양이 더 많기 때문에, 실험 1이. 그래서 1번이 2번보다 크다고 되어 있는 문장이에요. 그런데 사실은 이런 변화 안 썼어요.

이런 변화에 해당하는 내용 몰라요. 그리고 그냥 문장만, 생성물의 전체 압력은 같은데, B와 C. A가 서로 1번이 더 커.

그래서 전체 압력은 1번이 더 커, 이렇게 되어 있어서 대부분 친구들이 이거 왜 이게 성립을 하냐는 생각을 할까봐 선생님이 지금 일부러 20분이 경과했을 때, 반감기 2번 간 거, 반감기 4번 간 거 일부러 다 보여줬어요.

그러면 그래서 이게 나온 거예요, 생성물에 해당하는 부분 압력은, B와 C의 부분 압력은 서로 같아요. 같지만 누가 더 커? 바로 A가 더 크죠. 그런데 사실은 이 문제는 이거 풀지 않아도 돼요. 어떻게요? 선생님 왜 지워요?

어떻게 알죠? 이거 보면 알아요, 볼게요. 지금 여러분들 실험 1번에서요, A의 부분 압력이 얼마가 감소가 됐죠? 7.5만큼이 감소가 되었습니다. 됐나요? 그다음에 마찬가지로 여기도 얼마가 감소가 됐죠? 7.5만큼이 감소가 됐어요.

우리는 이들의 반응은, 잠깐 계수 볼게요. 2만큼 반응으로 해, 그러면 1만큼 생기고 또 2만큼 생겨. 그러니까 어쨌든 기체의 입자 수가 증가하는 반응이에요. 그런데 변화된 폭을 봤더니 똑같아.

그러면 역시 생성된 아이도 똑같을 거예요. 굳이 쭉쭉 아까 안 해도 2몰이 반응해서 1몰이 생기고, 2몰이 형성되었어요. 비록 2몰이 없어졌지만 2몰만큼 생긴다고.

그러면 그거 same same이라고 치면 어쨌든 B라는 아이가 1몰이 더 생기니까 입자 수는 증가해. 그런데 여기 변화된 폭을 봐봐. 반응한 A만 봐봐, 얼마? 7.5, 밑에도 7.5. 둘 다 반응한 양이 똑같구나.

생성된 아이도 똑같은 양이 생성이 될 것이다, 굳이 안 해도. and, and, A가요, 처음에 주어져 있는 양이 어때요? 당연히 2번보다 많아요. 그러면 시작 출발점부터 A의 양이 많았죠? 그러니까 당연히 전체 압력은 누가 더 크겠어요?

당연히 1번이 더 클 수밖에 없죠. 왜? 모두 다 반응하고 생성된 양도 똑같은 상황에서 기존에 있는 출발 물질인 A가 더 많으니까. 남겨진 아이가 더 많겠죠, 그래서 전체 압력은 1번이 2번보다 큰 거예요.

그렇게 해결을 하면 돼요, 아까처럼 쭉 풀지 않아도. 그래서 정답은 3번만 맞는 문제로 해결할 수 있습니다. 개인적인 생각을 한 번 더 얘기하자면 반응 속도 단원의 문제는 마음에 드는 문제가 별로 없어요.

정말 이거 굉장히 매력적이다, 선생님이 여러분들에게 평형 얘기할 때 이거 굉장히 잘 만들었다고 강조를 하면서 진행을 하는데, 그나마 우리가 좀 많은 변인들 중에서 이거 하나, 12번. 이거는, 8번인가요? 8번.

이 문제만 선생님이 추천하는 문제로 꼽을 수 있고 수능특강이 훨씬 더 좋아요. 수능특강의 반응 속도 부분이 훨씬 문제가 좋습니다. 그 부분 좀 더 중점적으로 공부를 해두고, 작년도 수능완성의 반응 속도 부분이 훨씬 좋아요.

거기 부분도 반드시 여러분이 출력해서 복습하시기를 바랍니다. 이제 내용적으로는 다음 시간 마지막입니다. 의약품과 녹색 화학에 해당하는 내용으로 선생님과 28강에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




