학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간에는 지난 시간에 이어서 화학 전지에 대해서 조금 더 공부해 볼까 합니다.

화학 전지, 다시 말해서 화학 물질을 이용해서 전기 에너지를 얻는 장면이라고 공부했었고요. 예전에 과학자들이 많은 시행착오를 겪어서 발전시킨 전지를

현재 여러분이 갖고 있는 휴대폰, 다양한 생활 속에서 사용하고 있다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 화학 전지. 제목 그대로 선생님이랑 지난 시간에 어떤 얘기를 했느냐면

화학의 물질을 이용해서 무슨 에너지를 나오게 했다? 전기 에너지를 얻겠다라고 얘기했습니다. 그러다 보니까 여기에서 가장 중요한 요소는

화학의 물질을 어떻게 초이스할 것이냐. 내가 선택하는 금속들의 이온화 경향에 따라서 금속이 전자를 잃고 얻는 정도의 차이가 나타나게 되었는데

그런 화학 물질을 내가 적절하게 선택해서 그들 사이에서 발생되는 무엇? 전기 에너지를 얻는다. 이것이 바로 자발적으로 일어난다. 이 원리를 화학 전지의 원리로 같이 공부했단 말이죠.

그러면 우리 지난 시간에 했던 내용이었는데요. 선생님, 저는 이온화 경향. 즉 금속의 반응성의 순서를 토대로 해서 제가 원하는 두 가지의 금속을 선택했고요.

그들 사이에서 발생하는 전기 에너지를 구할 것입니다라는 맥락에서 같이 살펴보도록 하겠습니다. 어떤 내용을 했느냐면, 모든 기준점은 누구?

표준 수소 전극이라는 수소에 대한 내용을 0이라는 기준으로 두고, 그다음 내가 원하는 금속의 환원 전위값을 이용한다라고 했던 거 기억이 나실 겁니다.

모든 금속들의 기준점, 산화 전위 아닙니다. 무슨 전위? 표준 환원 전위. 환원되는 반응을 기준으로 두겠다라는 것이 되겠죠.

그래서 2가지의 금속, 내가 선택한 금속의 하나의 사례를 살펴보자면 다니엘 전지가 될 텐데요. 선생님, 저는 아연을 두고 싶습니다.

선생님, 저는 구리에 해당하는 금속판을 준비하겠어요. 그리고 그들의 전해질을 황산 아연과 황산 구리에 넣어서 전지를 만들겠어요.

전지를 만드느라 꼬마 전구를 연결해서 이들 사이에서 발생되는 전위 차이를 이용해 내가 구하고자 하는 전기 에너지를 발생하고자 한다라는 뜻.

그러면 도대체 꼬마 전구. 얼마에 해당하는 꼬마 전구를 밝힐 수 있으며 해당되는 전기 에너지가 얼마예요? 이게 너무나 궁금한 것이었죠.

그래서 우리는 표준 환원 전위라는 값을 측정하게 된 것이다. 그러면 그들을 어떻게 활용하느냐? 표준 환원 전위가 나오면 선생님과 어떻게 하기로 했느냐면

세로선 하나를 긋기라고 얘기했었고요. 표준 환원 전위, E°라고 표현했습니다. 그래서 그걸 기준으로 했을 때 수소에 해당하는 값이 얼마? 해당되는 원소 기호만 쓰도록 할게요.

수소에 해당하는 것을 0.00V라고 기준을 잡아두고 각각의 무슨 반응? 환원 반응이죠. 전자를 얻고자 하는 환원 반응을 기준으로 잡은 겁니다.

그렇게 해서 따져본다면 구리라는 것은 얼마? +0.34V가 될 것이고, 그다음 아연이라는 것은 얼마? 선생님이 상대적인 위치여서 그냥 대충 이 위에 순서상으로 그리도록 할게요.

크기와는 차이가 있을 수 있습니다. 그러면 내가 선택한 구리와 아연에서 그들 사이의 환원되는 반응을 기준으로 해서 값을 측정해 봤더니

구리라는 것은 수소보다 반응성이 작은 아이들이었습니다. 그래서 구리라는 애들은 표준 환원 전위가 (+)값이 나오며 환원되는 반응을 선호한다라고 볼 수 있다는 것.

반면에 아연이라는 것은 (-)가 나오고 있죠. 저는 수소보다 반응성이 큰 아이고요. 저는 환원되기 싫어해요라는 그 목소리로 대변할 수 있다는 것.

그러면 결론. 두 가지의 금속을 초이스해서 두 가지의 금속 사이에서 발생하는 전위 차이를 무엇으로 둘 것이냐?

그렇죠, 바로 이들 사이에서 벌어지는 그들의 차이로 대변해 주면 되겠다는 것. 분명 이들은 전위 차이다. 그때 발생하는 전기 에너지라는 것을

누누이 강조하고 있습니다. 그러다 보니까 이때 발생하는 전기 에너지를 뭐라고 얘기할 수 있느냐면, 저희는 전지로서 전기 에너지를 발생하겠어요. 어떻게?

큰 것에서 작은 것을 빼주는 장면으로. 큰 것에서 작은 것을 빼주면 0.34V에서 -(-0.76)을 해 주는 이 값이군요. 그러면 얼마가 나옵니까? 1.10V가 얻어진다라는 것으로

이때 발생하는 전기 에너지는 어디에서 어디? 환원 반응에서 어디? 산화 반응에 해당하는 표준 환원 전위를 빼주는 것과 동일하다라는 맥락으로 내용을 살펴보시면 될 것 같습니다.

그러면 여기에서 우리가 궁금한 건. 선생님, 그러면 수소라는 것을 기준으로 두고 (+)와 (-)에 해당하는 값의 자리매김은, (+)는 무슨 반응이 일어나는 것? 환원 반응.

그래서 환원 전극이라고 얘기하는 것이고, 아래쪽에 놓여 있는 값은 산화 반응을 하고 있기 때문에 산화 전극이라고 보면 되겠죠.

그래서 이것을 때로는 여러분 학교 선생님은 이렇게 얘기할 수도 있어요. (+)극에서는 환원 반응, (-)극에서는 산화 반응이 일어나고 있기 때문에

(+)극의 표준 환원 전위에서 (-)극에 해당하는 표준 환원 전위를 빼주면 된다. 이렇게 설명을 해 주실 수도 있는 것입니다.

그러면 우리 교재에 나와 있는 내용을 다시 한 번 살펴보도록 할게요. 이온화 경향성이라는 걸 이미 화학1부터 배워 왔습니다. 뭐라고 표현해서 배웠느냐면

이온화 경향이 크대요. 그 말은 금속이 전자를 잃기 수월하다라고 얘기했었죠. 그렇기 때문에 제목 그대로 환원 반응이 기준이 되는 표준 환원 전위는 어때야 한다?

작아야 한다. 그러면 그런 논리대로 나한테 주어져 있는 어떤 값이 주어져 있을지라도. 보세요. 표준 환원 전위값을 어떤 맥락으로 계산하면 되느냐?

일단 기본적으로 수소라는 것은 0이라고 머릿속으로 알고 계셔야 되겠죠. 그다음에 나한테 주어져 있는 그 표준 환원 전위에 해당하는 값이 (+)로 2개가 나올 수도 있고요.

그다음 (-)로 2개가 나올 수도 있어요. 여러분 선택은 어떻게 하느냐? 아까 얘기했습니다. 표준 환원 전위가 크면 클수록, 올라가면 올라갈수록 환원되는 반응을 하려는 것이며

내려오면 내려올수록 산화되는 반응을 하려고 한다. 그렇기 때문에 우리가 선택해야 할 몫은 둘 다 (+)가 나왔다고 두었을 때 발생되는 전위 차이는 이만큼에 해당할 것이고

그때 해당하는 위에 있는 무슨 반응이? 그렇죠, 환원되는 반응으로 환원 전극으로 두셔야 되는 것이고. 아래에 있는 것은 산화되는 반응의 산화 전극으로 두어야 된다라는 것.

둘 다 음수가 나올 수 있습니다. 그러면 둘 다 음수가 나와 있는 상황에서도 벌어지는 전위 차이는 이겁니다. 그러니까 보세요. 덜 (-)에 해당하는 부분이 무슨 반응?

그렇죠, 위쪽에 해당하는 거죠. 둘을 놓고 봤을 때 위쪽에 해당하는 것은 환원되는 것으로 두시고, 아래쪽에 해당하는 것은 무엇으로 둬라? 산화되는 전극으로 해석해라라는 것.

그래서 그들 사이에서 발생하는 전위 차이에 대한 값을 측정하면 된다라는 것이죠. 그러면 ③번의 내용을 보도록 하겠습니다. 표준 전지 전위를 이렇게 해서 구했어요.

그 값이 (+)입니다. 그 값이 (+)라는 것은 전위 차이가 그만큼 발생해서 화학의 물질로 자발적으로 전기 에너지를 얻었다라는 맥락이에요.

그러니까 얘는 전지로서 타당해요, 선생님. 정반응이 자발적으로 일어날 거예요. 만약 그 값이 (-)예요. 선생님, 이거 전기 에너지가 자발적으로 발생하기 어려워요.

그래서 그렇게 주어져 있다면 이번에는 거꾸로 역반응이 놓이게 되면 그 역반응은 오히려 자발적이다라는 것으로 해석해 주시면 되겠습니다.

자유 에너지와 관련돼 있는 자발성. 이건 조금 이따 다시 한 번 설명하도록 하고요. 우리 교재에 있는 탐구자료를 같이 분석해 보도록 할게요.

화학 전지를 이용해서 전압을 측정하고자 하는 장면입니다. 선생님은, 이건 주로 키트로 많이 파는데요. 선생님도 학교에서 화학2를 하는 친구들한테

꼭 이 키트로 같이 실험하게 해서 데이터를 얻는데. 여기에서의 실험 장면은 어떤 건지 살펴보도록 할게요. 먼저 아연, 구리, 납, 은의 조각을 사포로 문질러서 깨끗이 닦습니다.

그림과 같이 거름종이를 페트리 접시 위에 놓고 각 금속을 거름종이 위에 지금처럼 올려놓는 것입니다. 그다음에 세 번째는 금속 주위에 그 금속이 들어 있는 1몰 수용액.

괄호로 묶어보세요. 뭐냐하면 이 주변에는 구리 2가 이온에 해당하는 수용액을 방울로 떨어뜨리는 것이고, 이 주변에는 은 이온에 해당하는 1몰의 수용액을 역시 떨어뜨리는 것이고.

마찬가지입니다. 얘의 주변에는 아연 2가 이온. 그러면 마찬가지로 얘도 누구? 그렇죠, 납 이온에 해당하는 각각의 수용액을 뿌려줘서 뭘 생각하면 되느냐면

다니엘 전지에 해당하는 내용을 구상하시면 돼요. 우리 아연판, 아연. 황산 아연 수용액에 넣었고요. 구리판을 황산 구리에 넣었던 장면이 기억나실 거예요.

그렇게 서로의 다니엘 전지 세트를 만들었다라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 가운데는 황산 나트륨 수용액을 떨어뜨렸다. 황산 나트륨 수용액이다.

전해질 요소로서 우리가 염다리에서 봤던 부족한 전하의 공급도 되어 줄 수 있고 이들을 전기를 통하게 하는 전해질의 역할을 했다라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 두 금속 사이에 해당하는 전압을 측정했다. 실험 결과를 봐. 이만큼의 전압. 즉 전위 차이가 발생했어라는 내용을 해석해 주셔야 된다는 것.

그러면 여러분은 어떤 생각이 들죠? 사실 이 그림에서. 우리 교재에서 조금 아쉬웠던 부분은, 이 그림에서 이렇게 세로선을 그어서

왜 각각의 전압 차이가 이렇게 나타나는지가 해석되면 더 좋아요. 우리 같이 해 보도록 할게요. 아연과 구리는 1.10의 전압 차이가 발생했대요.

선생님은 잘 모르겠지만 수소라는 것을. 수소를 조금 올려 볼까요? 수소라는 것을 이 정도의 위치에 두고, 얘가 0.00V라는 것은 알고 있고요.

아연과 구리는 이미 우리가 많이 했기 때문에 선생님은 대충 아연을 여기에 잡고 구리를 이 정도에 잡아 볼게요. 그러면 이들은, 우리가 수소는 좀 지워 볼까요?

이들은. 네, 선생님. 저희 전위 차이는 얼마? 1.10V 차이가 나타납니다. 이렇게 해석할 수 있다는 것. 그다음에는 그 밑으로 하나씩 가볼게요.

이번에 납과 구리예요. 구리가 똑같네요, 선생님. 맞아요. 구리가 똑같은 상황이니까 구리를 여기에 자리매김 해 두고, 납에 해당하는 위치는 어디인지 모르겠으나

지금 보니까 얼마만큼 차이가 나더라? 0.47만큼 차이가 나타나더라. 그다음 또다시 똑같이. 그러면 이번에는 납과 누구? 은에 해당하는 것입니다.

납은 여기에서 이미 했고요. 그러면 은의 위치를 어떻게 해야 되느냐? 0.93이에요. 그러면 여기에서 우리의 선택은 0.93에 해당하는 값으로 가주셔야 되겠죠.

0.93은 여기에서 올라가는 폭이 0.46인가요? 그래서 여기 은의 위치가 있어요. 이렇게 자리매김을 하시면 되는 거예요. 그다음도 가보도록 하겠습니다.

이번에는 아연과 은이 1.56. 지금 아연은 어디에 있다? 여기에 있다. 보이시나요? 이렇게. 은은 어디에 있죠? 여기에 있어요. 가장 많이 벌어져 있죠. 그러면 이들의 차이를 봅니다.

0.46에 1.10이니까 1.56이 이렇게 탄생했군요. 이렇게 보시면 된다는 것. 이번에는 나와 있는 아연과 납으로 가볼까요? 아연과 납은 이만큼이에요.

이만큼은 뭐냐하면 아까 구리와 아연, 구리와 납. 1.10에서 0.47을 뺀 값이다. 얼마? 0.63이 되겠다. 지금 선생님이 말하는 전위 차이에 해당하는 크기에 비례해서

사실 그림을 그려주는 것이 더 타당하지만, 선생님은 자리만, 이들의 서열만 보고 있기 때문에 0.63의 폭이 왜 이렇게 얘보다 좁아요? 좀 이해해 주길 바랄게요.

원래 조금 더 밑에 그리는 게 맞겠죠. 이 순서만 봅시다. 그다음 마지막, 구리와 누구? 은에 해당하는 내용이 나와 있죠. 여러분, 보이시나요?

구리와 은은 조금 전에 선생님이 0.46이라고 구했습니다. 이렇게 이들이 서로의 서열에 따라서 벌어지는 전위에 해당하는 차이를

해당되는 금속을 선택했을 때 해당되는 전기 에너지라고 보시면 된다는 것. 따라서 금속의 반응성에 순서를 매겨주세요라고 물어본다면 가장 아래쪽에 있는 아연, 그다음이 납.

그다음이 구리, 그다음이 은의 순서입니다. 이렇게 자료 해석을 해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 이렇게 해서 전기 에너지가 발생하는군요.

선생님, 저는 전기 에너지를 자발적으로 발생해서 전지를 만들고 싶어요. 자발성이라는 요소는 자유 에너지의 변화로부터 얘기할 수 있었던 것입니다.

그래서 다니엘 전지에서 논했던 걸 생각해 보죠. 아연과 구리 이온의 반응에서 아연은 아연 이온으로, 구리 이온은 구리 금속으로 석출되는 장면이 다니엘 전지였습니다.

그러면 이들의 반응물, 생성물을 놓고 봤을 때 자유 에너지의 위치는. 자유 에너지의 위치에 대한 판단은 자발성에 대한 여부다. 다니엘 전지는 자발적으로 어떻게 됐다?

자발적으로 전지가 성립했어요. 자발적이다라는 표현은 자유 에너지의 변화가 0보다 작다. 그 말은 반응물에 해당하는 서열이 생성물보다 더 어디에 있다?

그렇죠, 더 위에 있어서 이렇게 이들의 변화가 나타나면 자유 에너지의 변화가 0보다 작게끔 진행되겠군요. 이렇게 해석해 주시면 되겠습니다.

그러면 선생님, 우리 조금 전에 이런 얘기를 했어요. 화학 에너지를 자발적으로 이용해서 전기 에너지를 내가 얻고자 함이야.

그러면 해당되는 두 금속 사이의 전위 차이가 발생하게 될 텐데, 그 전위 차이는 (+)값이 나와야만 전기 에너지로 쓸 수 있다고 얘기했었죠. 바로 이겁니다.

여러분이 쉽게, 우리가 건전지를 쓸 때 2A 건전지, 3A 건전지. 이건 9V짜리, 몇 V짜리. 여러분이 무의식적으로 얘기하는 전지, 건전지를 얘기했을 때

선생님, 저 -1.5V짜리 주세요. 선생님, 저는 전기 에너지를 써야 해서 저 -9V짜리 주세요. 우리 전지를 갖고, 건전지를 갖고 마이너스라는 용어는 쓸 수 없습니다.

그 말의 배경은 해당되는 전위 차이가 그만큼 발생하는 아이라서 내가 필요한 목적에, 예를 들면 학급에 게시되어 있는 시계. 예를 들면 여러분이 갖고 있는 휴대폰에

내가 원하는 전기 에너지가 자발적으로 발생해 줘야 한다는 거죠. 그렇기 때문에 해당되는 전지의 표준 전지 전위는 항상 양수여야만 전기 에너지를 쓸 수 있더라.

효력이 있다라고 했던 것. 그래서 조금 전에 어떤 얘기를 했었냐면, 표준 전지 전위가 0보다 커야지 자발적으로 전지로 가능해.

반면에 자유 에너지는 자유 에너지의 변화가 0보다 작아야만 자발적으로 가능해. 즉 이들은 서로 부호의 관계가 반대에 놓여 있군요.

그렇죠. 얼마만큼으로 반대에 놓여 있느냐? -nFE°라고 얘기합니다. 마이너스가 붙어 있다는 사실에 주목해 주셔야 되고요.

n이라는 것은 전지의 반응에서 이동하는 전자들의 몰수가 될 것이고, F라는 것은 패러데이 상수에 해당된다고 보시면 된다는 것.

그러면 지금 △G°는 -nFE°전지. 이 공식을 사실 외워서 직접적으로 해당되는 자유 에너지 얼마예요? 이걸 물어보지는 않아요.

다만 어떤 관계? 내가 전지로서 타당하려면 어떻게 되어야 하죠, 선생님? E전지°가 0보다 커야 되고요. 그때의 자유 에너지의 변화는 0보다 작습니다.

이것까지는 알아두셔야 된다는 것. 거기에 보면 예제에 이런 내용이 나와 있습니다. 구리가 산화하고 있고요. 아연 이온이 환원되고 있어요.

그러면 이때 재미난 것. 우리가 표준 환원 전위에 해당하는 값을 보면 아연 이온이 -0.76이고요. 구리에 해당하는 표준 환원 전위가 +0.34예요.

우리가 그동안 공부하기를 표준 전지 전위는 어떻게 배웠다? 환원되는 전극에서 산화되는 전극을 빼줬다. 환원되는 건 누구? 아연이죠.

따라서 (-0.76)에서 산화되는 거 누구? 0.34를 빼줬다. 어머나, 그러면 이 값은 음수이더라. 전지 전위. 우리 건전지, -9V, -1.5V 주세요라는 말을 쓰지 않는다.

전기 에너지를 내가 필요한 곳에 써야 하는 양이니까. 그래서 전지 전위가 음수가 나왔다. 이 반응은 뭐야? 비자발적인 반응이에요. 정반응은 자발적으로 일어나지 않아요.

그렇다면 역반응은 상대적으로 자발적으로 진행될 거다라는 것까지 해석해 주시면 되겠습니다. 그러면 기출문제를 같이 다뤄 보도록 할게요. 교과서에 있는 문제인데요.

2016학년도 수능 문제로 나온 바가 있습니다. 같이 보시죠. 그림은 25°C 1기압에서 어떤 화학 전지를 나타낸 것이고, 자료는 그 2가지 반쪽 반응에 대해서

25°C에서의 표준 환원 전위와 25°C에서 이 전지의 표준 전지 전위에 해당하는 값을 나타냈더라. 표준 전지 전위가 얼마라고 우리한테 소개되어 있다?

그렇죠, 1.10V예요라고 소개하고 있다는 것. 그다음에 전자의 이동 방향은 ㉠과 ㉡ 둘 중에 하나라는 진술이 되어 있어요. 그러면 일단 이 그림을 볼게요.

A라는 금속판, 그다음 A라는 그들의 이온으로 되어 있는 수용액. B라는 금속판, 역시 마찬가지로 B라는 이온이 있는 수용액. 그다음에 이들의 반쪽 전지의 화학 반응식을 살펴보니까

A의 2가 이온이 환원되는 값이 얼마? -0.76. B라는 이온이 환원되는 값이 얼마? +aV. 그러면 어떻게 하자? 세로선을 긋자. 늘 하던 것. 표준 환원 전위에 대한 자리매김을 해 주세요.

가도록 하겠습니다. A는 -0.76V예요. B라는 것은 (+)값이죠. 얼마인지는 몰라요. 그러면 아까 우리가 조금 전에 어떤 맥락을 계속 강조했느냐면

위에 오면 위에 올수록 무슨 반응? 환원 반응을 하고자 함이고, 아래에 오면 아래에 올수록 무슨 반응? 산화 반응을 하겠어요라는 것.

그러면 그때 표준 전지 전위에 해당하는 1.10이라는 건 어떻게 나왔느냐? 환원되는 반응의 표준 환원 전위에서 산화되는 반응 쪽의 표준 환원 전위를 뺀 값이에요.

따라서 a는 얼마? 0.34V라는 값이 얻어지게 되겠습니다. ㄱ, a가 얼마라고요? 0.34, 옳고요. 그러면 누가 산화되고 있다? 그렇죠, 아래쪽에.

A에 해당하는 쪽에서 산화되는 반응이 일어나고 있는 것이고, B라는 부분에서 환원되는 반응이 일어납니다라고 해석해 주시면 된다는 것.

따라서 산화가 되는 곳이 전자를 잃고 있습니다. 전자의 이동 방향은 어디에서 어디? 그렇죠, 바로 ㉠의 방향. A에서 산화가 돼서 그 전자 도선을 따라서 B쪽으로 이동해야 하니까

전자의 이동 방향은 ㉡이 아니라 ㉠입니다라고 정정해 두시길 바라고요. 그다음 볼게요. A라는 애가 산화되고 있고 수소에 해당하는 것이 환원되고 있습니다.

A라는 곳이 산화하고 있고요. 수소는 얼마였어요? 0V, 0.00V였습니다. 그러면 A가 아래쪽, 수소는 위쪽. 그러면 이 전지에 해당하는 것은 어떻다? 자발적이다. 볼타 전지가 되겠죠.

그렇기 때문에 자유 에너지의 변화는 이거 자발적인 걸요. 0보다 작다라고 정정해 두시고, 정답은 몇 번? 그렇죠, 정답은 ①번 ㄱ만 옳다라고 풀어주시면 되겠습니다.

이렇게 표준 전지 전위에 해당하는 값을 이용해서 그들 사이의 실제 표준 환원 전위가 어디에 위치하는지. 그건 충분히 여러분 수준에서 유추할 줄 알아야 하는 것입니다.

여러분, 잘 정리해 두시길 바라고 수소, 산소에 해당하는 연료 전지로 같이 들어가도록 할게요. 지금 연료 전지에 해당하는 특징이라고 해서 소개되어 있는데

연료 전지는 9월 모의 평가에 한 번 정도 나오는 수준? 그리고 수능에서는 사실 이것보다 더 깊은 내용을 다루는지라 그렇게 많이 나오는 영역은 아닙니다.

그래도 수소, 산소 연료 전지는 어떤 맥락을 갖고 있는지는 여러분이 기억해 두셔야 하는데. 한 번 살펴볼게요.

구성을 살펴보시면 전극으로 되어 있는 다공성 탄소 막대를 사용한다라고 되어 있고, 전해질로는 KOH. 수산화 칼륨 수용액을 쓰고 있습니다.

그리고 수소랑 산소에 해당하는 각각을 수소는 어디에? (-)극에. 그다음 산소는 어디에? (+)극에 설정했더라. 그래서 화학 반응이 이렇게 진행된다고 되어 있는데요.

그림과 같이 다시 살펴보도록 할게요. 우리 그림에 보시면 수소 기체를 (-)극에서 공급해 주고 있습니다. 전해질을 누가 쓰고 있느냐면, 수산화 칼륨 수용액을 쓰고 있는지라

(-)극에 해당되는 반응은 수소 기체가 수산화 이온과 반응해서 물 분자를 형성하고 전자를 잃는 무슨 반응? 산화 반응이 일어나고 있어요라고 해석해 주시면 되겠죠.

그다음 (+)극을 보도록 하시죠. (+)극에서는 산소 기체를 공급해요. 그러면 이들이 물과 반응해서 역시 전자 4개를 얻는 무슨 반응? 환원 반응이 일어납니다.

그러고 나서 뭐가 만들어지느냐면, 바로 수산화 이온. 4개의 수산화 이온이 만들어지는 장면이라는 것. 따라서 전체 반응을 살펴보시면, 수소 기체가 산소 기체와 반응하여

4개의 OH-는 어차피 지워집니다. 여기 2개는 여기 4개와 지워지기 때문에 몇 개의 물 분자가? 2개의 물 분자가 만들어진다라는 것으로 살펴볼 수 있다는 것.

이 수소, 산소 연료 전지의 가장 큰 특징은 바로 뭐냐? 우리 지금 특징에 나와 있는 것처럼 에너지 효율이 높습니다. 수소가 직접 반응에 참여하고 있기 때문에

에너지 효율이 높을 뿐만 아니라 생성물로 물이 얻어지죠. 생성물로 물이 얻어지고 있기 때문에 환경 오염 물질은 배출하지 않는다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 될 것 같아요.

여기에 여러분이 Q&A에 가끔 올라오는 질문 중 하나가 뭐냐하면. 선생님, 저희 학교 교과서는 여기에 얘가 아니에요. 저희 학교 선생님이 나눠 준 프린트는

여기에 수소 이온으로 되어 있어요. 우리는 수소, 산소 연료 전지를 할 때 전해질로 어떤 아이를 썼느냐에 따라 달라지게 되는데

수소, 산소 연료 전지의 최종적인 반응은 수소, 산소, 물. 이 반응식밖에 없어요. 다만, 전해질을 우리 지금 수능특강 교재에서는 KOH를 쓰고 있어서 OH-가 화학 반응식에 등장하고요.

여러분의 학교 선생님이 주셨던 프린트나 여러분이 갖고 있던 교과서에 등장하는 수소 이온의 맥락은 그때는 전해질을 산을 쓴 거예요.

그래서 이걸 어떻게 표현하느냐면 수소, 산소 연료 전지를 염기성 용액에서 실험할 거야. 아니면 산성 용액에서 실험할 거야.

산성 용액이라면 여기에 있는 전해질에 수소 이온이 등장할 거고요. 지금 우리의 교재, 수능특강 교재에서는 KOH, 즉 염기성 물질을 쓰고 있기 때문에

OH-가 나왔다고 보시면 되겠습니다. 친구들 입장에서는 배우지 않았는데 갑자기 H+가 등장해서 좀 당황한 친구들이 몇 명 꼭 있더라고요.

전해질을 내가 뭘 썼느냐에 따라 다른 것이라고 알아두시고 당황해 하지 말고 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 한마디만 더 하자면, 우리의 교재가 연계 교재죠.

물론 선생님이 항상 하는 교재인데, 수능특강이 메인이고 수능특강이 여러분 학교의 모든 내용을 커버하는 건 아닙니다.

여러분이 배우고 있는 현장이 실제 공부하는 맥락이고 그 장면인데요. 수소, 산소 연료 전지는 연계교재에서 KOH를 다루고 있어서

아마도 수능에서는 수소 이온이 등장하는 산성 용액에서의 연료 전지의 특징은 나오지 않을 거다라는 것만 예상해 볼 수 있다는 뜻이 되겠죠.

그러면 선생님이랑 같이 개념 체크를 하면서 오늘 배웠던 내용을 복습하도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 오늘 배웠던 내용을 잘 복습하자는 맥락에서 2점 테스트 문제를 풀고 정리해 보도록 하겠습니다. 여러분 교재 155쪽에 있고요. 13번을 같이 살펴보도록 할까요?

지금 주어져 있는 그림은 25°C에서 금속 A와 B를 전극으로 사용한 화학 전지를 나타낸 것이고, 자료는 25°C 1기압에서 A와 B의 2가 이온이 반응하는 열화학 반응식과

표준 전지 전위를 나타냈다라고 되어 있습니다. 한 번 보니까 A는 뭐가 되고 있나요? A의 2가 이온으로 뭐? 전자를 잃고 있는 무슨 반응?

산화 반응이 일어나고 있습니다라고 보시면 되겠고, B라는 건 2가 이온이 전자를 얻어서 무슨 반응? 환원 반응을 하고 있다라고 살펴보시면 된다는 것.

따라서 A 쪽에서는 산화되는 전극인 것이고, 오른쪽에 해당하는 B쪽에서는 환원되는 반응이 일어나고 있군요. 이렇게 보시면 되겠죠.

그리고 표준 전지 전위가 0보다 크고자 하는 자발적으로 이런 반응이 일어나고 있다. △G°는 0보다 작을 거야. 이것도 예상할 수 있는 것입니다.

따라서 A 전극은 무슨 반응이 일어납니까?라는 질문에서 산화 반응이 일어나고 있는지라 (-). 환원되는 쪽은 당연히 (+)가 되겠죠.

그렇기 때문에 A 전극은 (-) 전극이 타당합니다. 그러면 여기에서 하나만 더. 전자는 어디에서 어디로 이동? 그렇죠, A에서 B로 이동합니다라는 전자 이동 방향도

하나쯤 다시 정리해 두시길 바라고요. 염다리를 통해서 전자가 이동하느냐. 이거 굉장히 잘 물어봐요. 염다리 전자 이동? 아니에요.

염다리는 지난 시간에 언급했던 것처럼 양쪽에 해당하는 불균형인 전하의 균형을 맞춰 주기 위함이다라는 역할도 잘 정리해 주시길 바랍니다.

그다음 반응이 진행될 때 B 전극의 질량은 어떻게 됩니까? A부터 살펴보시죠. A라는 아이는 A의 2가 이온으로 산화되면서 빠져 나오고 있기 때문에

A 전극에 해당하는 질량은 감소합니다. 그러면 상대적으로 B쪽에서는 B에 해당하는 이온이 전자를 얻어서 환원되고 있기 때문에 B 쪽의 질량은 증가한다라는 것으로

질량의 변화까지 살펴볼 수 있는 것. ㄷ입니다. 자유 에너지의 변화는 어떻습니까? 자발적으로 전지의 모습을 갖춰 주고 있기 때문에 0보다 작다라는 것을 알아두시고.

앞서 얘기했던 것처럼 왼쪽의 비커는 양이온이 풍부. 염다리를 통해서 누구를 공급해 줘야 하나요? 그렇죠, 음이온이 되겠죠. 상대적으로 오른쪽 비커에서는 양이온이 부족.

그러니까 염다리를 통해서 누구에 대한 내용? 양이온을 보충해 준다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번인가요?

그렇죠, 정답은 ①번 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 14번 가시죠. 14번을 보면 그림은 수소, 산소 연료 전지를 나타낸 것이고

자료는 연료 전지에서 일어나는 반응의 화학 반응식과 해당되는 표준 환원 전위의 값을 나타낸 것이다. 이 표준 전지 전위가 나와 있네요.

그리고 이 표에 대한 설명을 해 줬어요. 표는 뭐냐하면 25°C에서 연료 전지와 관련돼 있는 반쪽 반응과 표준 환원 전위에 해당하는 값을 소개하고 있습니다.

그러면 우리가 조금 전에 정리했던 것처럼 다공성 전극을 두고 KOH라는 것을 전해질로 사용하고 있는 수소, 산소 연료 전지에서

수소가 들어가서 산화 반응이 일어나는 전극 (가)는 (-)극이고, 산소가 들어가서 환원 반응이 일어나는 전극 (나)는 (+)극이다라는 것.

따라서 볼게요. 수소라는 것이 들어가서 수산화 이온과 반응하여 산화 반응이 일어나야 되는 것이죠. 즉 이 반응의 역반응이 일어날 것입니다.

그래서 해당되는 수소의 (-)극, 즉 전극 (가)에 해당하는 이 값은 뭐? 산화되고 있는 표준 환원 전위에 해당하는 값이라고 보시면 될 것 같고요.

따라서 -0.83을 여기에 배치해 보도록 하겠습니다. 그다음 표에서 나온 산소가 전자를 얻는 환원 반응이 일어나서 주어져 있는 이 반응은 누구?

환원 반응이 되고 있는지라 x. 환원 반응, 더 위쪽이라고 얘기했었죠. 표준 환원 전위가 나오면 위로 올라가면 올라갈수록 환원 반응의 주인공 값이고

내려오면 내려올수록 산화되는 반응의 주인공 값이다라는 것을 명심해 주셔야 되겠습니다. 그러면 이때 발생하는 전위 차이가 얼마?

1.23이다라고 여기에 표현되어 있죠. 그러면 이들은 x-(-0.83)에 해당한다라고 보시면 되는 것. 그러면 x는 얼마가 나옵니까? x=0.4인가요? 따라서 0.4V라는 것으로

내용을 찾아주시면 되겠습니다. 따라서 선택지를 같이 살펴보도록 할게요. x는 얼마입니까?라는 진술에서 x=0.4를 구할 수 있고요.

전극 (가)에서는 무슨 반응이? 그렇죠, 산화 반응이 일어나는 것이고 전극 (나)에서는 (+)극으로서 무슨 반응이? 환원 반응이 일어난다라는 것으로 찾아주시면 되겠습니다.

그리고 이들의 반응이 어떻게 일어나는지 알아보기 위해서 전자의 몰수를 통일시켜서 화학 반응식으로 정리해 보도록 할게요. 위에 2배를 해 주도록 하겠습니다. 몇 배? 2배.

그러고 나서 선생님은 아래에서 위로 빼주도록 할게요. 그러면 O2는 그냥 내려올 것입니다. 2개의 H2O에서 4개의 H2O를 빼면 -2H2O가 됩니다.

그다음 아래에서 위를 빼면 4개의 전자가 지워지게 될 것이고요. 4개의 OH-도 지워질 것이고, 그다음 -2H2가 되더라. 화학 반응에서는 마이너스를 쓰지 않는다고 했으니까

이 반응은 2개의 H2와 +O2, 화살표 얼마? 2개의 H2O가 됩니다라는 뜻으로 보시면 된다는 것이런 화학 반응식의 완성에 있어서 또 하나 눈여겨서 살펴볼 수 있는 내용이

물 분자는 몇 개? 2개가 나오고 있죠. 물 분자 2개가 나오고 있을 때 전자의 이동이 몇 몰? 4몰이 일어나고 있습니다. 그런데 문제에서는 물 분자 1몰에 해당하는 것을 해 달래요. 1.

2몰일 때 4면 1몰일 때는 전자 2몰이 흐르게 되더라. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답으로 골라주시면 될 것 같습니다.

이렇게 마무리를 짓고 15번으로 가보도록 할게요. 15번 문제는 또 뭐라고 나왔느냐면, 대부분의 친구들이 갑자기 표가 이렇게 나오면 헉! 한대요.

그런데 내용 맥락은 똑같습니다. 같이 볼까요? 표1은 25°C에서 3가지 반쪽 반응이야. 반쪽 반응. 환원되는 기준에 해당하는 a, b, -0.80이라고 나와 있는 것이고.

표2는 25°C에서 금속 A~C와 관련된 산화 환원 반응의 바로 무엇? 표준 전지 전위가 나왔다라고 되어 있죠. 여러분은 어떤 생각이 드셨어요?

선생님은 우선 A와 B를 몰라요. 그리고 누구는 아느냐면 C는 알아요. 그래서 C를 일단 먼저 두도록 하겠습니다. 얼마로? 0.80으로.

그다음 표2를 활용하셔야 하는데, 표2에서는 C가 산화되고 B가 환원되는 게 마이너스예요. 표준 전지 전위가 음수면 비자발이라고 얘기했습니다.

비자발이라는 맥락은, 역반응은 자발이에요. 그러면 역반응을 살짝 살펴볼게요. 역반응은 B가 산화하고 있고 C 이온은 환원하고 있죠.

위쪽으로 올라오면 올라올수록 환원. 아래로 내려가면 내려갈수록 산화라고 얘기했기 때문에 누구? B는 산화, C는 환원. B의 위치를 여기에 자리매김 하면 되겠네요.

그러면 그때 발생하는 전위 차이는 얼마? 1.25여야 하다 보니 여기 값은 -0.45로 자리매김 하면 돼요, 선생님. 이렇게. 그러고 나서 두 번째 반응을 살펴보시죠.

두 번째는 A에 대한 위치였는데요. A가 수소 이온과 반응하여 A는 산화가 되고 있고. 수소보다 아래쪽이겠구나. 그다음 수소 이온은 환원되고 있습니다.

우리가 뭘 아느냐면, 수소는 0이라는 기준점은 알아요. 그러면 얘와 기준을 두었을 때 A라는 아이들은 여기에. 이 값이 얼마?

-1.66으로 이렇게 자리매김을 하겠구나라는 걸 알 수 있다는 것. 따라서 그렇다면 A의 표준 환원 전위는 1.66이고요. B의 표준 환원 전위는 -0.45입니다.

그 말은 a+b가 얼마입니까? 그렇죠, -2.11인가요? -2.11이라는 것으로 살펴보시면 된다는 것. 여기에서 선생님이 지난 시간에 엄청 중요하다라고 당부했던 것이 뭐냐하면

여러분 봅니다. 첫 번째 화학 반응식에서 역반응으로 갑시다. 역반응이 자발이니까. 역반응은 C와 그다음 누구죠? B의 전위 차이예요.

분명 B는 전자 2개를 잃습니다. C는 전자 하나를 얻어요. 그러면 잃고 얻은 전자가 서로 달라서 계수를 2로 맞추고 있는 장면이라는 것.

그러면 여기에서 많은 친구들이 어떤 질문을 하느냐면, 선생님 그러면 C에 해당하는 값에 2배를 해 줘야 되는 거 아닌가요? 즉 여기에서 벌어지는 1.25는 사실 틀렸고요.

0.80×2에 그다음 얼마? +0.45 해 주셔야 되는 거 아닌가요? 이거 엄청 많이 질문하죠. 전자의 몰수가 몇 배가 되더라도 상관하지 마.

얘네들은 전자를 어떻게 잃고 얻고. 얘네들이 몇 가이기 전에 주어져 있는 그 금속의 고유한 자기의 세기 성질이에요. 크기 성질이 아니에요.

그렇기 때문에 현재 전자를 몇 개를 잃었느냐? 1가냐 2가냐 3가냐에 전혀 관심을 끄시고 해당되는 주인공의 서열 위치가 얼마만큼이 벌어지는지.

그 세기가 어느 정도인지. 그것만 체크해 주시면 되겠다는 것이죠. 따라서 1.25는 이거 2를 곱하면 안 됩니다. 그냥 0.8, 그다음 얼마? -0.45.

이들의 차이만 계산해 주시면 되겠죠. A도 마찬가지예요. A가 몇 가라고 되어 있어요? 3가죠. 3가에 해당한대요, 선생님. 그러면 이거 어떻게 3배를 해 줘야 하나요? 뭐가 달라지나요?

아니, 그냥 A라는 아이의 특성인 거예요. 절대로 해당되는 이온의 전하가 몇 가. 3가, 2가, 1가. 주어져 있는 그 금속의 서열의 위치에만 자리매김해서

해당되는 표준 환원 전위에 n배를 하는 꼴은 하지 않는다. 이거 꼭 기억하시길 바라며, ㄴ 가죠. ㄴ은 A와 C를 반쪽 전지로 한대요. A와 C.

아래로 오면 올수록 산화 반응. 아래로 오면 올수록 산화 반응. 그러니까 A는 (-)극, 산화 반응. 어때요? 맞죠. ㄷ, 마지막 가도록 할게요.

ㄷ은 25°C에서 A와 C의 표준 환원 전위를 물어봤어요. A가 아래쪽에 있고 C가 위예요. 그러면 이때 벌어지는 전위 차이는 C, 환원 전위값에서 누구?

산화되는 -1.66을 뺀 값으로 해 줘야만 합니다. 그래야만 표준 전지 전위가 0보다 커서, 선생님 이거 자발적으로 일어나서 이거 전지로 하당해요.

그런데 한 번 보세요. 뭐라고 물어봤느냐면, A가 아래쪽에 놓였음에도 불구하고 A를 뭘 시켰죠? 환원을 시켰어요. C는 뭘 했나요? 산화를 했습니다.

이거 비자발이죠. 아래에 놓이면 놓일수록 산화야. 그런데 아래에 놓인 애가 환원으로 했다며. 따라서 얘는 표준 전지 전위가 0보다 작은 값으로 자발적이지 않은 반응이라는 것으로

해석해 주시면 되겠고, 그래서 맞는 정답은 몇 번만? 그렇죠, ②번의 ㄴ만 맞는 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

전기 에너지는 간단한 거예요. 화학 전지는 화학의 물질을 이용해 그들이 서로 환원되는 값을 기준점으로 놓고 그들의 서열을 매길 수 있으며

그들의 서열에 따라서 더 (+)인 애들은 환원 반응으로, 더 아래쪽에, (-)에 있는 애들은 산화 반응으로 일어나려고 하는 경향을 띠고 있기 때문에

그들의 차이를 이용한다면 그때 발생하는 전기 에너지를 나는 활용할 수 있다라는 뜻으로 정리를 해 주시면 될 것 같습니다.

이렇게 산화 환원 평형은 화학 전지에만 있는 것이 아니라 전기 분해에도 있습니다. 전기 분해는 화학 전지에 대한 반대쪽의 맥락에서 이해한다고 생각하시면 되는데요.

다음 시간입니다. 선생님과 다음 시간에 40강, 전기 분해에서 다시 새로운 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
