학생여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2를 맡은 이희나입니다. 오늘 이 시간 화학 평형 이동 르 샤틀리에(Le Chatelier)의 원리 조금 더 같이 공부해보도록 할 텐데요.

지난 시간에 배웠던 개념에서 우리가 화학의 평형, 어떤 평형 상태에 주어져 있을 때 그 평형을 깨면 여러분들도 고요하게 자고 있거나, 공부하고 있는데 평형을 깨면 짜증나듯이, 화학의 세계도 마찬가지라고 얘기했습니다.

그래서 그 평형을 깨면 다시 원래의 방향으로 돌아가려고 한다는 원리로 설명을 해줬었는데요. 오늘 이 시간 그 내용 조금 더 확장해서 같이 한 번 내용 다뤄보도록 하겠습니다. 촉매에 따라서는 평형이 어떻게 바뀔까요?

'촉매 아직 안 배웠는데요.' 맞아요. 촉매 사실은 아직 정확하게 배우진 않았어요. 반응 속도 부분에 들어가면 배우게 되는 건데 촉매라고 하는 것을 들어보세요. 우리가 사실은 몸에서 밥을 먹었을 때 소화가 잘 돼요.

그리고 고기를 잘 먹었을 때도 잘 소화가 돼서, 우리 영양소로 잘 분해가 되죠. 이렇게 소화를 되게 하는 그 과정 속에는 사실 효소라는 것이 관여를 합니다. 내가 각각의 큰 고분자를 작게 잘라서 필요한 영양소로

쏙쏙 분해시켜주는 과정이죠. 이 과정에서 바로 효소라고 하는 메커니즘이 우리 몸에 작용을 함으로써, 어찌 보면 소화되는 속도를 더 빠르게 증진을 시켜요. 같은 맥락이에요.

화학에서도 어떤 반응을 일으킬 때 빨리 하는 요소도 있고, 느리게 하는 요소도 있습니다. 그게 바로 뭐냐면 촉매라고 이야기를 하는 건데요. 먼저 촉매에 대해서 잠깐만 같이 살펴보도록 할게요.

여러분들, 반응 물질에서 생성물질로 되고 있는 상황을 살펴볼 수 있습니다. 그런데 여기서 재미난 게 뭐냐면 반응물에서 생성물로 되는 이 과정을 정반응이라고 얘기할 수 있고요.

그다음, 정반응 이렇게 생성물 된 상태에서 그 생성물이 다시금 반응물로 돌아가는 상황이 역반응이라고 볼 수 있죠. 에너지적으로 어떤 관계가 있냐면 반응엔탈피 할 때 이런 얘기를 했습니다.

현재 반응물에서 생성물로 에너지가 낮아졌어요. 이때 재미난 것은 그냥 에너지가 한 번에 쑥 하고 내려가지 않아요. 화학은 어떤 반응을 일으키려면 반응을 일으키기 위해서 필요한, 최소한의 에너지가 있어요.

그게 바로 뭐냐면 이 만큼의 활성화 에너지라고 표현을 합니다. 무슨 에너지? 활성화 에너지. 나중에 반응 속도 단원에 가면 다시 한 번 다루게 되는데요. Activation 에너지라고도 얘기하고

반응물에서 생성물로 넘어가기 위한 장벽이기도 하죠. 그래서 원서에는 Energy Barrier라고 쓰여 있어요. 장벽이라는 뜻이에요. 어쨌든 얘를 넘어야만 생성물로 갑니다.

그런데 촉매를 쓰지 않으면 언덕의 높이가 이만큼 높아요. 그렇지만 촉매를 썼어요. 어떤 촉매를 썼냐면 정촉매라는 것을 썼습니다. 그럼 얘는 활성화 에너지 높이를 낮춥니다. 그러는 바람에 넘어가기가 상대적으로 어떻죠?

수월하죠. 내가 산을 등산을 올라가야 하는데, 내가 여기서부터 저기까지 가야 해요. 그러려면 산을 하나 넘어야만 합니다. 산을 넘는다고 생각해보세요. 그런데 여기에 교통이 개발돼서 터널이 뚫렸어요.

터널 속으로 가도 돼요. 그럼 여러분들이라면 어떤 게 더 에너지적으로, 어떤 게 더 반응속도가 빠를까요? 그렇죠. 이렇게 낮춰준 상황에서 더 빠르게 나타나게 될 거에요. 그 상황이 바로 무엇이냐.

이렇게 활성화 에너지 높이를 낮춰주는 것. 정촉매라고 한다. 그러면 '선생님, 정촉매만 있나요?' 아니요. 오히려 반응 속도를 느리게 하는 부촉매도 있습니다. 부촉매는 오히려 활성화 에너지 높이를 더 높여줘요.

그런데 그것은 언제 할 거냐면 반응 속도 단원에 가서 할 거예요. 그러면 이걸 왜 하나요? 왜 하냐면, 지금 뭐 있냐면 농도, 압력, 그다음에 온도에 대해서 얘기를 했습니다. 얘네들이 평형의 체계를 건드린다고 얘기를 했었죠.

화학의 평형을 조절하는, 화학의 평형을 건드리는, 변화되는 요인이에요. 그런데 여기에 촉매도 포함되느냐? 이것을 물어본 거예요. '선생님, 이걸 왜 하나요?' 왜냐면 여러분들의 교육과정이 2009 개정교육과정 전 교육과정.

즉 7차 교육과정에서는 농도, 압력, 온도, 그리고 촉매. 여기에다가 표면적이라는 것까지 하나 더 넣어서 바로 반응속도의 변화요인이기도 했습니다. 그래서 반응 속도를 배우고 화학 평형을 배우는 단원이었기 때문에

학생들의 혼돈, 혼선이 있어서 항상 이것을 꼭 언급을 하고 갔어요. 그런데 우리가 교육과정이 바뀌면서 반응 속도 저 뒤로 갔어요. 그래서 화학 평형부터 배웁니다. 그리고 여기에서 촉매, 반응의 빠르기는 건드릴 수 있지만.

화학 평형에는 결국에 영향을 주지 않는다고 하는 게 결론이에요. 가 볼게요. 촉매란 역할이 무엇이냐? 먼저, 보시면 정반응의 속도랑, 역반응의 속도에 똑같은 영향을 줘요. 언덕의 높이가 낮춰졌죠.

그러면 정반응의 빠르기도 빠르고 역반응의 빠르기도 빠르게 일어납니다. 그렇기 때문에 평형 이동에 영향을 주지 않고요. 다만 평형에 도착하는 시간만 어떻게 한다? 더 변화시킨다고 하는 것으로 살펴주시면 되겠습니다.

그래서 결론이 이거예요. 사실 뭐냐면 좀 지워볼게요. 원래 반응속도를 한 번 보시면 정반응의 속도는 점점 감소하고 있고요. 역반응 속도는 점점 증가하고 있어요. 그래서 그들이 같아져 있는 이 순간에,

이 정도의 시점에서 평형이 도달했다고 얘기하는 겁니다. 촉매를 사용하지 않을 때에는 여기에서 평형에 도달하게 돼요. 그런데 촉매를 사용하면, 정반응에 이르는 속도랑, 역반응에 이르는 속도가

서로 빨라져서 평형에 도달하는 시간이 더 어떻게 돼? 빨라져. 평형에 도달하는 시간이 서로 빨라지기 때문에 평형의 이동에는 영향을 미치지 않는다는 내용으로 잘 기억을 해두시길 바랍니다. 그러면 정리해볼게요. 이런 거죠.

먼저 농도예요. 농도 어떻게? 농도를 증가하면, 농도를 어떻게 하는 방향? 감소하는 방향으로 평형이 이동돼주면 되겠습니다. 되셨나요? 그러니까 반응물인지 생성물인지 그 주인공만 먼저 잘 찾아내시면 되는 거예요.

반면에 농도가 감소했어요. 그럼 어떻게 해야 돼? 걔를 다시 증가하는 방향으로 평형이 이동돼주면 되는 것이죠. 그다음에 이번에는 압력이에요. 압력이 증가해요. 그러면 마찬가지로 압력이 어떻게?

감소하는 방향으로 평형이 이동하면 되는 겁니다. 여기서도 마찬가지로 압력이 감소했다고 하는 건 누구로 봐라? 기체의 입자수로 비교해라. 기체의 입자수라는 것은 뭐로 봐라?

계수로 보라고 해서 계수의 합에 주의하셔서 계수로 비교를 하시면 되겠습니다. 같은 맥락이죠. 압력이 감소해요. 그럼 어떻게 돼야 해? 압력이 증가하는 방향으로 따져주시면 되겠죠. 마찬가지 여기도 누구?

기체에 해당하는 입자 수 비교하셔서 마찬가지로 증가하는 방향, 계수의 합이 늘어나는 방향으로 평형을 이동해주시면 되겠습니다. 그다음에 온도 갈게요. 온도는 이 옆에 써볼까요? 온도가 증가해요.

그럼 온도 증가하면 어떻게 해야 돼? 마찬가지예요. 온도가 감소하는 방향. 온도 감소하는 방향이라고 하는 것, 누구? 그렇죠. 온도가 감소하려면 온도는 주변의 상황이라고 얘기했습니다. 열을 흡수해줘야겠죠.

온도가 감소하는 것은 흡열반응 쪽으로 평형을 이동시키면 되겠습니다. 같은 맥락, 온도가 감소됐어요. 온도를 증가시켜야 합니다. 온도가 증가하는 방향이라는 것은 무엇입니까?

이번에는 주변의 온도가 증가해줘야 하는 것이니까 이때는 발열반응으로 평형이 이동해줘야 한다는 것. 촉매라고 하는 것은 정반응, 역반응 모두 다 건드리는 상황이다 보니까 어때?

여기서는 평형이 이동되지 않는다는 것까지 마무리. 그러고 나서 농도와 압력에 대해서는 평형 상수. 어떻다? 불변, k는 일정. 반면에 온도는 변화시키면 평형상수 k가 변화가 된다는 것도 잘 알아두셔서

k가 어떻게 변화되는 것까지도 잘 마무리를 하시면 되겠습니다. 이제 사실은 화학평형을 배운 목적이 오늘에서야 드러나게 됩니다. 뭐냐면 수득률이라고 하는 거예요. 여러분들은 만약에 화학과를 가는 친구들이

많으면 좋겠지만 선생님의 바람은. 선생님이 마지막 고3 단원을 할 때 선생님 반에서, 선생님과 똑같은 과를 세 명이나 갔어요. 그래서 너무나 그 때 기분이 좋았는데, 화학하는 사람들의 목적이 뭘까요?

화학하는 사람들은 그냥 실험 좋아하나보죠. 그런 말을 많이 해요. 화학 하는 사람들이 실험 좋아하죠. 그런데 그 실험하는 목적이 뭘까요? 실험이 좋은 논문 내려고요. 그럼 그 좋은 논문을 왜 내죠?

그리고 실험이라는 궁극적인 목적과 내가 학문으로써 하는 분야. 물론 개개인마다 조금 차이는 있겠지만 전반적으로 큰 틀에서 한 번 살펴보자면 화학은 반응을 시켜요. 반응은 반응물에서 생성물로 변화를 시키는 거예요.

그래서 선생님이 늘 얘기하는 게 화학은 마술의 세계라고 표현을 하죠. 반응물을 넣어서 짜잔해서 생성물을 만드는 게 내 목적이에요. 그런데 여러분들이 실험하려고 실험복 가운 입고 세팅 딱 해서 연구실에서 실험했어요, 멋있게.

생성물 짠하고 만들었어요. 그런데 대부분의 화학반응은 가역반응이라고 했죠. 실컷 다 만들었는데 이게 다시 반응물로 가버렸어요. 내가 실험 세팅을 잘 해서 짠하고 생성물 잘 만들었는데 생성물이 하나도 없고

반응물로 다 돌아가 있으면, 나 그동안 뭘 한 거지? 헛짓거리 한 건가? 별별 생각이 다 들죠. 그러면서 사실은 시험을 망친 거나 마찬가지라는 결론을 내릴 수 있습니다. 뭘 얘기하는 거냐?

화학은 반응을 시킨다고 아까 얘기했던 반응물을 생성물로 만드는데 대부분의 화학반응이 가역반응이라는 것을 명심하셔야 해요. 즉 정반응도 가지만 역반응도 돌아간다는 게 있죠.

그렇기 때문에 역반응이 안 가게끔 세팅을 해줘야 해요. 내가 실컷 원하는 것을 얻어내는 게 내 목적인데 안 얻으면 그건 내가 한 것이 아니잖아요, 똑같은 상황. 그래서 여기에서 용어 하나를 배우셔야 합니다.

뭐냐면 vield라고 얘기하는데 수득률이에요. 내가 이론상으로 계산해보니 이렇게, 이렇게 실험하면 이 만큼이 얻어져. 내가 이 반응에서 이 정도는 나올 것이라는 계산 값이 있죠. 그런데 실험을 한 결과 온도 차이일 수 있고,

압력 차이일 수 있고, 용매 차이일 수도 있어요. 실험자의 잘못도 있어요. 등등의 요소로 실제로 얻어지는 양이 달라질 수 있습니다. 그래서 그 실제로 얻어지는 값과 이론상의 값을 비교하는 거예요.

그랬을 때 얼 만큼이 얻어지는 지를 알 수 있다는 것. 그래서 예전에 고등학생들을 상대로 아스피린 합성 실험대회라는 게 열렸어요. 선생님도 학생들을 데리고 지도해서 나갔었는데 아스피린이 만들어지는 과정은

'선생님, 아스피린은 쉽게 약국 가서 사면되잖아요.' 실험실에서도 만들 수 있어요. 그런데 어쨌든, 그 실험실에서 만들 수 있는 아세틸살리실산이라는 아스피린이라는 그 물질이 문제는 잘 만들어져요.

그런데 역반응도 엄청 잘 가요. 그래서 실제로 내가 딱 실험했을 때 흰색 결정고체처럼 보이지만 실제로 내가 원하는 양, 이론상으로 이 만큼 나올 것이라고 생각했던 값보다는 적게도 얻어진다는 것입니다.

그래서 이 수득률이 굉장히 중요해요, 순도와. 그러면 이 수득률 이걸 왜 하나요? 왜하냐면 우리가 오늘까지 배웠던 르 샤틀리에의 원리를 적용해서 수득률을 높이는 방향으로 실험을 설계하기 위함이에요.

수득률에 대한 좀 전의 정의를 봤더니 반응에서 기대되는 생성물의 양 분의 실제적으로 얻어지는 양이라고 했어요. 실질적으로 얻어지는 양을 가역반응에서 역반응을 최소화해서 많이 얻게끔 하는 게 나의 궁극적인 목적이라고요.

왜? 나는 양을 많이 얻어내는 게 더 내가 이윤같이 생산율이 더 좋으니까. 그런 입장에서 수득률을 공부하는 겁니다. 그럼 어떻게 해야 되느냐? 한 번 같이 봐요. 수득률을 높이는 방법을 르 샤틀리에 원리로 적용해서

하고자 하는 겁니다. 수득률을 높였다. 정반응 잘 가게끔 유도시킨 거예요. 역반응 가지 말고 정반응으로 많이 오라고요. 그럼 같이 볼게요. 먼저 수득률 보세요. 증가해요. 

수득률이 올라간다는 것은 정반응으로 많이 쏠렸다고 보시면 되겠습니다. 압력을 크게 했을 때 보세요. 반응물의 계수의 합이 생성물의 계수의 합보다 커요. 압력을 증가를 시켜요.

그러면 압력이 어떻게 되는 방향? 감소하는 방향. 압력이 감소되는 방향, 계수의 합이 감소되는 방향. 됐나요? 계수의 합이 감소되는 방향 어디? 정반응. 정반응이 진행되는 거니까 다시 말해서 어때?

정반응 많이 되면 될수록 수득률이 커져요. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그다음 두 번째 볼게요. 이번에는 압력을 크게 했어요. 압력이 감소되는 방향. 계수의 합이 감소되는 방향. 되셨나요?

계수의 합이 감소되는 방향이 역반응이 진행되고 있죠. 그러는 바람에 수득률은 떨어지는 거예요. 계수의 합이 같아요. 압력에 의해서 평형이동하지 않아요. 이건 우리가 지난 시간에 했었어요. 그러면 봅시다.

이번에는 일로 와보세요. 압력을 크게 하면 할수록 수득률이 커졌다는 것은 반응물의 계수의 합이 생성물보다 큰 사례예요. 오히려 압력 커졌는데 수득률이 감소했어요. 생성물의 계수의 합이 컸기 때문이에요.

압력을 변화시켜도 영향을 받지 않아요? 네. 어때? 양쪽의 계수의 합이 같은 경우라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그다음 한 번 또 다른 요인으로 가보죠. 온도의 변화예요.

그러면 온도의 변화에 따라서 어떻게 얻어지느냐? 먼저 정반응이다. 이것 정반응의 상황이에요. 정반응이 흡열반응이에요. 온도 높이면 온도를 낮추는 방향. 온도 낮추는 방향이 바로 뭐야? 흡열반응으로 진행되는 거죠.

흡열 반응으로 진행돼야 되다보니까 마침 정반응으로 진행이 되고자 할 것입니다. 그래서 수득률은 증가하게 될 것이에요. 정반응이 발열이에요. 그러면 온도 높이면 흡열반응 쪽으로 진행돼야하는지라 역반응으로 가게 돼요.

역반응으로 가면 수득률이 오히려 감소하게 되는 거죠. 되셨나요? 볼게요. 수득률이 커진다고 하는 것. 정반응으로 가는 겁니다. 여기 지금 압력이 아니라 온도죠. 온도예요. 온도라고 바꿀게요.

그러면 온도를 증가시키면 시킬수록 수득률 커지는 것 뭐야? 흡열반응. 온도 증가시키면 시킬수록 수득률이 떨어지는 것 언제? 발열반응이라고 내용 정리해두시면 되겠습니다.

여러분들은 화학1을 배우면서 제일 첫 번째 단원에 뭘 배우냐면 화학의 언어라는 것을 배우기 시작하면서 우리 화학이 얼마나 멋진 학문인지 아니? 이런 것을 소개에서 배웠어요. 그게 바로 뭐였죠?

인류문명과 화학이에요. 인류문명과 화학에서는 4가지를 설명해요. 인류의 문명에 불의 발견이 얼마나 인간에게 도움이 됐는데, 철의 발견, 철광석으로 제련했던 것. 그다음에 암모니아.

이들이 갑자기 인구는 늘어나는데 먹을 게 부족해. 그래서 암모니아 질소비료를 이용해서 단백질 생성에 너무나 도움이 됐어. 암모니아 합성을 인류문명에 크게 영향을 준, 발전에 기여한 그 문명을 우리가 배웁니다.

그다음 화석연료죠. 그 암모니아에 대한 정체예요. 같이 볼까요? 암모니아 여러분들 그냥 배웠어요. 암모니아는 하버가 도대체 왜 노벨상을 받았습니까? 하버가 암모니아만 합성했다고 노벨상 받은 게 아니에요.

문제는 한 번 볼게요. 이게 어떻냐면 암모니아 합성에 관련된 압력과 온도에 따른 수득률이죠. 보면 알아요. 우선 암모니아를 많이 만들려면 화학반응식부터 잠깐 분석해보죠. 1, 그다음에 여기 얼마 3, 여기 2예요.

반응물의 계수의 합이 4고, 생성물의 계수의 합이 2입니다. 나는 정반응을 많이 가게 해서 암모니아 많이 얻고 싶어요. 왜? 인류 문명, 식량생산에 절대적으로 중요하니까. 그러면 어떻게 하면 돼?

정반응으로 많이 가게 하려면 압력을 높여야만 합니다. 됐나요? 그래야지 정반응 잘 가겠죠. 압력 높여보죠. 압력 높이니까 대부분 수득률 커져요. 이해했어요. 그다음에 두 번째, 암모니아가 생성되는 화학반응을 봤더니

무슨 반응? 발열반응, 이것 발열반응일 때 정반응으로 오게 하고 싶거든. 온도를 낮춰야 합니다. 온도를 낮춰주면, 온도가 높아지려는 발열반응으로 이동을 하기 때문에 정반응 thank you 하고 잘 일어나요.

그래서 아니나 다를까 600℃, 500℃, 400℃, 300℃, 200℃일 때 온도를 낮추면 낮출수록 수득률이 높아지는 것을 확인할 수 있어요. '그럼 선생님, 압력 높이고 온도 낮춰주세요. 그럼 그런 실험 세팅하면 되겠네요?'

여기서 현실에 부딪히는 문제점이 등장합니다. 뭐냐면 압력을 높이는 것 좋아. 압력 높이는 실린더에 가둬 놓고 꽉 압력 넣어. 그런데 여러분들, 압력을 높이는 것도 그 압력을 견딜 수 있는 장치 설계가 필요해요.

내가 암모니아 천 원을 만들기 위해서 압력 높이는 장치가 만약에 100만원이 든다면, 물론 값어치는 상대적으로 얘기하는 거예요. 내가 이것을 어쨌든 최소한에 돈을 들여서 많이 얻어야 하는 게 목적이겠죠.

그런데 그 장치 만드는 데 돈이 더 많이 들어. 그러면 이것은 만들 이유가 없는 거예요. 압력을 견딜만한 장치를 고안하기가 어려웠죠. 또 온도를 낮춰요. 선생님이랑 여러분 나중에 반응 속도에 가면

다시 한 번 얘기를 하는데 온도가 낮아지면 반응속도가 어마무시하게 느려져요. 그래서 온도가 이런 거죠. 요만큼을 해야 해. 온도 낮았어? 반응속도가 너무 느려서 공장을 하루 돌릴 것을 열흘 씩 돌려야 되는

상황이 벌어지는 거예요. 반응속도 부분에는 어떻게 해결할 수가 없었던 거죠. 그래서 하버는 논문에 뭘 하냐면 가장 최적의 온도. 가장 최적의 압력 거기에 이런 알루미늄이, 산화알루미늄이나 산화철 같은 이런 촉매를 썼더니

반응속도가 적절하게 잘 일어나. 그리고 이 정도의 압력과 이 정도의 온도는 이런 장치에서 세팅이 가능해. 그리고 충분히 이런 것에서는 생산비율이 좋아라는 것을 발표한 거예요. 그래서 노벨상을 받게 된 겁니다.

그러니까 르 샤틀리에의 원리를 이용해서 내가 얻고자 하는 물질을 얼마나 최적으로 얻어낼 수 있는지, 아니면 이게 정말 비효율적인지를 단박에 알 수 있다는 것이죠. 그래서 이러한 르 샤틀리에 원리를 배워야 하는

궁극적인 목적은 내가 얼마나 실험설계를 잘해서 정반응 쪽으로 잘 유도해서 얼마나 생산가치가 좋겠느냐는 것에 관건이 있다고 보시면 되겠습니다. 그래서 사실은 화학을 하는 주요 목적도

대부분 이런 부분에 속해져 있는 것이고요. 그러면 선생님이랑 준비된 문제로 오늘 배웠던 내용을 어떻게 적용할 지 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 우리 교육과정 문제는 아니에요.

그런데 우리가 오늘 배웠던 내용을 딱 적용할 수 있습니다. 7차 교육과정에 있을 때의 문제였거든요. 같이 살펴보시면 다음은 기체 A와 B가 반응해서 C를 생성해요. 그런데 계수를, 계수의 합을 주지 않았어요, 몰라요.

그리고 그것을 비교하는 문제로 적용하시면 되겠습니다. 그럼 어떻게 하느냐? 먼저 생각 한 번 해보세요. 반응물의 계수 합은 얼마죠? A+B예요. 생성물의 계수의 합은 뭐죠? C예요.

그런데 이 문제를 살펴보니 압력을 높이하면 수득률이 올라가요. 압력을 높이면 압력이 낮아지는 방향으로 평형이 이동하죠. 압력 감소 방향으로 갑니다. 압력이 감소한다는 뜻은 그렇죠. 기체의 입자수가 감소하는 거예요.

기체의 입자수가 감소한다는 것은 계수를 보라고 얘기했습니다. 계수가 감소하는 방향이 어디야? '선생님, 수득률이 압력 증가함에 따라서 올라가고 있어요. 정반응으로 가고 있어요.

정반응이 곧 압력이, 즉 기체의 몰 수가 감소하는군요. 그렇죠. 그래서 바로 뭐다? 이들의 계수를 판단할 수 있더라는 것이죠. 계수 보겠습니다. A+B가 C보다 어떻다? 더 크다고 하는 것을 알 수 있다는 것.

그래서 압력 높이니까 압력 작아지는, 입자수가 작아지는 그런 방향인 정반응으로 이동했습니다라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. (ㄴ)항, 온도에는 어떻냐고 물어봤어요. 지금 온도 T1과 T2거든요.

그런데 얘는 주어져 있는 반응 자체가 뭐예요? 발열반응이에요. 그러면 T2에서 T1의 상황입니다. 더 정반응 쪽으로 갔어요. 정반응 쪽으로 갔다? 온도가 더 어떻게 됐어? 주어져 있는 조건이 발열이죠.

온도가 더 낮아졌기 때문에 온도를 높이려는 어때? 정반응으로 진행이 된 것이죠, 이렇게. 그래서 보세요. T1은 T2보다 어떻다? 높다가 아니라 T2가 더 높았습니다. 그래서 현재 이것. 다시 한 번 정리합니다.

우리가 T2에서 T1으로 온도를 감소시키면 온도가 어떻게 해야 돼? 온도가 증가하는 방향으로 평형 가야해요. 온도가 증가한다는 말이 뭐야? 온도가 증가한다는 말이 주변으로 열을 방출해야지만 온도가 증가하죠?

발열반응이에요. 마침 정반응이 발열반응이군요? 네, 그래서 정반응 쪽으로 가서 온도를 채워줘야 해요. 열을 채워주는 거죠. 온도가 높아져야만 한다는 뜻으로 그래서 T1이 T2보다 온도가 더 낮다고 하는 것으로

알아보시면 되겠습니다. 그다음에 이제 볼게요. 평형상수 나와 있습니다. 평형상수는 T2, 그다음에 T1에 대한 비교죠. 여러분, 생각하세요. 정반응으로 많이 쏠려야지만 생성물의 양이 많죠. 그러니까 누가 더 생성물의 양이 많다?

T1의 경우가 더 많아요. 평형상수는 누가 더 크다? T1이 T2보다 크다는 것으로 (ㄷ)도 옳지 않아서 정답은 몇 번? 정답은 1번의 (ㄱ)만 옳은 것으로 골라주시면 되겠습니다. 두 번째 문제 갈게요. 두 번째 문제는 수능문제였죠.

여러분들 교육과정이 되면서 수능 문제로 등장을 했었는데 문제 한 번 볼까요? A가 B를 생성하는 화학반응식이었습니다. 그러고 나서 a만, 반응물의 계수만 a라고 줬어요. 그러고 화학반응이 무슨 반응? 발열반응이라고 줬습니다.

같이 한 번 살펴볼게요. 지금 a는 몇 몰? 1몰. T1 1L에 있어요. 되셨나요? 그리고 (나)라고 하는 이 상황에서 어떤 상황이냐면 일단 좀 해석을 해보면 (가)라고 하는 건 초기라고 문제에서 줬고요.

(나)라는 건 평형에 도달 했고요. (다)라고 하는 것은 온도를 변화시켜서 또 다시 새로운 평형에 도달했다고 되어져 있습니다. 그러니까 여기서 여러분들이 하나 눈여겨 봐야 될 게 뭐냐면 단서 조항이에요.

단서 조항에 갑자기 RT1이 얼마라는 것을 줬어요. 그러니까 여기에서, 그러면 RT1 어디에서 많이 봤죠? 하늘이 내린 식. PV=nRT에서 많이 봤던 식이에요. 이 식을 도입해서 현재 주어져 있는

(나) 평형상태에 해당하는 모르는 물리량을 계산해야겠다는 그 것을 먼저 도입하고 들어가셔야 합니다. 그러면 얘를 같이 보시죠. 먼저 이 상황의 압력은 1.5고요. 부피는 10입니다. 되셨나요?

몰 수는 x가 있어서 모르겠다고 둘게요. 그다음에 RT1이 여기서 얼마로 줬냐면 25로 주어져 있습니다. 5분의 3 얼마죠? 0.6이에요. 그러니까 이 안에 0.6몰이 있군요. 그래서 x몰은 0.4몰이라는 것을 알 수 있다는 것.

그러면 이때 우리는 어떤 걸 또 하나 알 수 있느냐? A가 B가 되고 있어요. A가 몇 몰이었냐면 1몰이었습니다. 몰 수의 변화만 볼게요. 그랬더니 A가 0.2몰이 됐고요. B는 0.4몰이 됐다는 것을 알 수 있다는 것.

그러면 바뀐 것, 감소된 것, 0.8. 증가된 것 0.4예요. 이건 알 수 있죠. 그럼 여러분들의 판단은 몇 대 몇? 2:1이죠. 얘가 2군요. 이것을 찾아낼 수 있는 거예요. 되셨나요? 그래서 먼저 T1에서 평형상수 물어봤습니다. 해주면 되죠.

그러면 A에 해당하는 것 제곱 분의 B라는 것 알았습니다. 그러면 A라고 하는 것, 0.2예요. 제발 여기서 또 우리 선생님이 mol/L도 넣는다는 것, 엄청 중요하다고 강조했었죠. 그러니까 여긴 얼마?

10분의 0.2라는 것 주의하셔서 계산하셔야 합니다. 되셨나요? 그다음, 여기도 10분의 얼마? 0.4라는 것 주의하셔서 계산해주셔야 되죠. 이것 계산하면 얼마 나오나요? 100나와요. 100보다 큽니까? 아니요.

100이에요라는 것으로 구할 수 있는 것이에요. 되셨죠? 그다음 볼게요. 이번에 온도를 높였어요. 온도를 높인 상황에서 현재 변화가 되고 있는, 온도가 변화됐는데 온도를 어떻게 높였는지 아닌지는 안줬어요.

그런데 뭐가 있냐면 B에 해당하는 몰 수의 변화를 살펴보니까. 짠, B가 여기에 조그맣게 쓸게요. 0.3이 돼있대요. 그 말은 얘가 -0.1. 그럼 얘들아, 생성물이 감소하면 반응물은 커져야 해. 반응물은 조심해, +0.2가 돼있을 거야.

왜? 2:1로 반응, 생성 이런 관계가 있으니까. 그래서 얘, A에 해당하는 몰 수는 0.4가 되어 있을 것이라는 것은 알 수 있죠. 그러면 보세요. y몰이라고 돼있던 게 여긴 얼마? 0.4라는 것을 알 수 있어요. 

일단 온도 T1, T2의 변화를 살펴봐야 하는데 뭐가 돼있죠? 생성물은 감소하고 반응물은 증가돼있는 지라. 어떤 반응? 역반응으로 갔다는 것은 판단. 역반응으로 갔대요. 도대체 어떻게 했기에 역반응으로 갔을까요?

역반응은 뭐죠? 정반응은 발열이요. 역반응은 흡열반응이에요. 온도 어떻게 해야지 흡열반응으로 가죠? 온도 높여야지만, 온도 높이면, 온도 높아졌네. 그 열을 흡수해줘야 해요. 흡열반응으로 역반응으로 갔다는 뜻.

온도 현재 어떻게 했기 때문에? 높였기 때문이라는 것으로 그래서 (ㄴ)을 보시면 T2는 T1보다 어떻다? 높다는 것으로 끄집어내시면 되겠습니다. 그다음에 (ㄷ)볼게요. 이것도 재미있어요.

아주 재미난 건데 이것 별표 한 번 해볼까요? 선생님이 이것을 학생들과 풀어보니까, 학교에서. 어떤 맥락을 갖냐면 (다)에서 A의 부분 압력을 어떻게 유추하죠? 여기에서 압력 안 표현돼있는데 우리 이것 어떻게 알죠?

이런 질문해요. 어떤 생각을 해야 될까요? 우선 A가 여기서 얼마죠? 0.2몰이에요. 그리고 B도 0.4몰이었고, 그리고 온도가 T1에서 이때 나타내는 압력, 즉 전체 기체의 압력이 1.5기압입니다. 여러분들 배웠어요.

얘들아, 선생님이 몇 가지 학생들이 힘들어하는 개념 중에 하나가 부분압력입니다. 우리 부분압력은 A라고 쓸게요. 뭐라고 배웠냐 하면, 기억을 떠올려보세요. A의 몰분율의 그렇죠. 전체 압력을 곱한 것이라고 배웠습니다.

그러면 (나)봅시다. 왜냐면 (나)에서 압력이 나와 있으니까. (나)에서 1.5기압이 전체 압력이거든요. 그럼 1.5기압분의 전체 몰 수는 얼마였죠? 0.6몰이에요. 그것 중에 A는 얼마죠? 0.2몰이에요. 3분의 1이죠.

그래서 0.5기압이 누구의 압력? (나)에서 A의 압력이었어요. 그런데 여러분에게 보이는 현재 (다). '선생님, 저 찾았어요. 알겠어요. 0.2몰이고 여긴 0.4몰이네요. 몰 수 두 배, 압력 두 배, 1기압.'

지금 온도가 일정하면 부피도 똑같고 온도가 일정하면 몰 수 두 배 되면 당연히 압력 두 배예요. 하늘이 내린 식 PV=nRT. 부피 똑같고 온도 똑같으면 부분 압력은 몰 수에 비례하니까. 그런데 지금 보세요.

0.2몰, 0.4몰. 몰 수는 두 배 맞지만 온도가 더 올라갔어요. 아까 온도가 더 올라갔다고 얘기했잖아요. 그러면 기체들은 온도 올라가면, 에너지가 커져서 압력이 커져요. 그러니까 1기압보다는 어떻게 되겠습니까?

더 크게 되겠죠. 그래서 (ㄴ), (ㄷ)에 해당하는 것으로 5번을 고르셔야 됐었습니다. 아주 좋은 문제였어요. 이것도 다 반드시 복습을 하길 바랍니다. 수능 문제는 대부분 참 문제가 좋은 문제들이 많아요.

여러분들 사고를 확장하고, 여러분들이 배웠던 것을 다시 적용시키는 훈련을 여러 번 하시면 좋을 것 같습니다. 2017년에 치러졌던 6월 모의평가 같이 한 번 살펴보시죠. 얘는 뭐였냐면 A가 B를 생성하는 화학 반응식,

온도 T에서 농도로 정의되는 평형상수 k가 2라고 줬습니다. 좋아요. 지금 A라고 하는 상황과 B라는 상황 봤거든요. 우리 이것 어떻게 배웠냐면 평형 상수의 변화가 없는 이 점, 이 점. ΔG가 0인 지점에서 무엇이 일어나죠?

평형이 되는 거예요, 평형. 됐나요? 그러고 나서 A라는 지점은 뭐죠? 여기에 지점은 정반응이 우세하게 되고 있는 것이었죠. 반면에 B라는 지점은 정반응의 입장에서는 어때요? 자발적으로 진행되지 않아요.

하지만 역반응의 입장에서 보자면 역반응은 자발적으로 일어납니다. 그러면 이것을 갖고 반응지수로는 어떻게 접목시킬 수 있냐하면 정반응 자발적으로 일어나나요? 네, 지금 평형상수와 반응지수를 보면 평형상수가 더 큽니다.

반응지수 아직 작아요. 그래서 정반응 더 가야된다는 뜻이에요. 반면에 역반응이 우세하게 진행된다는 뜻은 반응지수요. 평형상수보다 더 커요. 너무 많이 생성물 갔어요. 다시 역반응 와야 합니다라는 뜻이죠.

평형상수를 기준으로 했을 때 반응지수는 A가 B보다 어떻습니까? 작아야만 합니다. 그래서 A에서가 B에서보다 크다고 하는 진술이 적절치 않았어요. (ㄴ)항 볼게요. 평형에서 B의 몰분율은 어떻겠습니까?

이것도 마찬가지로 학생들을, 선생님이 이해해. 화학2를 선택한 선생님 학교의 학생들을 데리고 이 문제를 틀려왔길래 이걸 왜 틀려, 바보같이라고 했더니 선생님, 보세요. 자기의 설명이 B의 몰분율 이것 어떻게 하죠?

대략 여기 cm, 자로 제어서 cm를 이야기하나요? 아니죠. 그래서 이것 어떻게 했냐니까 그 학생은 대충 찍었대요. 왜? 이 간격에 3분의 2가 되는 것 같아서. 그렇게 하는 게 아니에요. 그럼 어떻게 하나요? 이렇게 해요. 보세요.

우리에게 주어져 있는 반응물의 양 있습니까? 없어요. 그런데 어떻게 해요. 그냥 두셔야죠, a라고. 됐죠? 문제에서 주어져 있는 조건을 반드시 쓰셔야 합니다. 그러면 이들은 평형상수 2가 되기까지 -x가 되고 +x가 되겠죠.

이건 할 수 있잖아요. 그럼 반응물은 a-x가 되고 생성물은 x가 되겠죠. 그러면 평형상수라고 하는 것은 a-x분의 x가 곧 얼마죠? 2인 거예요. 그래서 얘를 풀어보면 x=2a-2x. x는 얼마? 3분의 2a였던 것이에요. 되셨나요?

3분의 2a니까 결국 얘는 얼마? 3분의 1a. 얘는 얼마? 3분의 2a였죠. 전체는 a분의 얼마? B의 몰분율은 3분의 2로써 계산해서 풀어내셔야 하는 것입니다. 되셨죠? 그다음 봅시다. 평형에서 A와 B 각각 1몰 씩 첨가.

이것도 실컷 설명하고 났더니 선생님이 조금 지울게요. 친구들이 뭐라고 하냐면 '선생님 우리 여기 a잖아요. 물론 a지. 거기에다가 1몰 씩 넣으면 이건 어떻게 계산하나요? a. 할 수 있어요. 반응지수를 꾸미라는 거예요.

그런데 그 때 머리를 굴리세요. 물론 여기는 1몰이지만 여기는 a라고 적혀 있지만 이것 a, 1놔도 상관 없죠. 그냥 1몰이라고, 3분의 1몰이라고 두는 거죠. 반응지수 Q는 3분의 얼마? 1, 3분의 1+1몰인 거죠. 그다음에 얘, 생성물.

3분의 2+1인 거예요. 이렇게 잠깐 지혜를 발휘를 하세요. 그럼 얘는 뭐냐면 4분의 5예요. 4분의 5는 2보다는 작아요. 그러니까 얘는 Q가 k보다 작아서 정반응이 갈 겁니다. 정반응 가는 말을 다른 말로 뭐라고 해?

자유 에너지의 변화가 0보다 작다고 표현한다는 것. 그래서 (ㄷ)을 옳은 진술로 골라주시면 되는 겁니다. 충분히 여러분들이 해결할 수 있습니다. 자신감 가지시고 복습하시길 바랍니다. 그다음 문제 넘어가시죠.

9월 모의평가 13번 문제에도 이렇게 등장을 했습니다. 13번은 다소 복잡해 보이는데 이것도 그냥 차분히 하시면 돼요. 화학반응식 주어져 있었고요. 거기에 그다음, 콕으로 분리된 강철용기 여기 C 여기에

0.7몰에 해당하는 것을 넣었습니다. 대부분의 친구들이 A+B, C로 돼있어요. '선생님, C 몰라요' 그래 몰라. 그렇지만 얘가 평형에 도달하고 났더니 A에 해당하는 몰 농도가 얼마가 돼있냐고 하면 0.3몰 농도가 돼있어요.

부피가 얼마예요? 1리터예요. 그래서 A가 0.3이 생겼군요. 과감하게 항상 정반응하는 것만 익숙하지 말고 역반응으로 투입시키라는 거죠. 그러면 0.3, +0.3이 됐군요. 그럼 여기도 +0.3이 되겠네요. +0.3 이렇게 하면 되겠군요.

맞아요. 그다음에 여기서 또 한 번의 지혜를 발휘하셔야 해요. 먼저 순서 한 번 읽어 볼게요. 강철 용기에 C를 넣고 평형에 도달한 후 1에서 기체의 몰 농도를 측정해서 A몰 농도 썼고, 그다음에 (다) 이게 재미난 거야.

(다) 과정은 콕을 열어요. 콕을 열어서 충분한 시간이 지나요. 그러면 콕을 열면 이 기체들의 입장에서는 부피가 증가가 된 겁니다. 부피가 커졌어요. 압력이 줄죠. 그럼 압력, 증가하는 방향으로 평형이 이동할까?

그 생각, 거기까지. 그래놓고 평형에 도달해서 아직은 다예요. 기체의 몰 농도를 구했어요. 충분한 시간이 지났다는 건 평형에 도달했다는 뜻이에요. 그랬더니 A의 몰 농도가 얼마야? 0.1이야.

얘들아 여기에 포인트가 있는 거지. 뭐냐면 부피가 커졌습니다. 네. 부피가 얼마가 됐죠? 3리터. 우리가 기체의 몰 농도는 부피 분의 몰 수이기 때문에 몰 수는 몰농도와 부피를 곱하면 된다.

아까 (나)의 과정은 A가 0.3몰 농도가 1L에 있었어. 지금 (다)의 과정은 0.1몰 농도가 어디에? 3L에 있는 거다. '그럼 선생님, 이건 뭔가요?' A에 해당하는 몰 수가 어떻죠? A의 몰 수가 일정해요. A의 몰수가 일정하군요.

그 말은 보세요. 콕을 열었어. 분명 계수의 합을 봐야 해. 계수의 합을 살펴보니까 1, 1 여기 얼마? C야. C 몰라. 그런데 부피 커져서, 압력 감소해서 평형의 이동이 일어난다면 해당되는 A뭔가의 몰 수의 변화가 나타나야 해.

그런데 A의 몰 수가 똑같다. 그 말은 뭐지? 콕 열어서 부피 변해도 평형 이동에 영향을 줘? 안 줘? 안 준다는 거죠. 그래서 평형 이동 안 했어요. 왜? 입자 수의 변화가 똑같기 때문에 압력에 영향을 받지 않았다는 거죠.

그러면 계수의 합이 반응물 2, 생성물도 얼마? 2돼야 하는 거니까 C가 얼마다? 2다. 그러면 1:1:2, 0.6이고 0.1이겠구나라는 결론까지 얻어졌다는 것. C는 얼마입니까? C는 2예요. (ㄴ),(나)에서 C의 몰분율은 얼마입니까?

0.7분의 0.1, 7분의 1. 그다음에 마지막 (ㄷ) 가시죠. (ㄷ)은 (라)에서는 A와 C를 각각을 0.1몰 씩 추가했대요. 그럼 어디로 진행되겠느냐. 이걸 물어본 겁니다. A에 해당하는 몰 농도, B의 몰 농도, C의 몰 농도의 제곱이에요.

부피가 3리터가 됐다는 것을 놓치지 마세요. 3분의 A에다가도 0.1몰 추가가 됐죠. 그러니까 0.4, 그다음 3분의 또 얼마? 0.3, 그다음에 3분의 0.2의 제곱이라는 것이죠. 여러분들에게 하나 tip을 주자면

화학반응식에서 이렇게 계수의 합이 서로 같을 때는 잠깐만 볼까요? 이렇게 부피, 여기서는 제곱, 여기서는 하나씩 해서 두 번 하기 때문에 사실은 안 쓰셔도 돼요. 그래서 몰 수만 사실 넣고

반응지수를 구해주셔도 되는 것입니다. 이것 값 계산했더니 3분의 1이라고 나와요. 이렇게 얻어져요. 그러면 현재 (라) 과정에서 각각을 0.1, 0.1을 더 추가 했어. 좋아. 그런데 얘가 어디로 갈지를 알아야 해. 어디로 가겠느냐?

이 평형이 어디로 갈지를 물어본 거죠. 그럼 어떻게 해야 되죠? k와 비교하셔야 되죠. k도 보겠습니다. k는 부피 안 쓸게요. 그냥 몰 수만 쓸게요. 어차피 똑같은 논리니까, 0.3, 0.3, 0.1에 제곱. 얼마? 그러죠. 9분의 1이죠.

9분의 1은 k, 다시 한 번 쓸까요? 9분의 1, Q 얼마? 3분의 1. 누가 큽니까? 3분이 1이 커요. 그래서 0.1 몰씩 A도 넣고 C도 넣었나요? 그 상황에서 반응지수가 평형상수보다 크니 어디로 갈까요? 그렇죠.

바로 역반응으로 갑니다라고 하는 것. 그런데 역반응으로 간다고 하는 표현을 다양하게 줄 수 있어요. 뭐냐면 여기 조금만 써볼게요. 역반응으로 갈 것을 1번, 반응물의 양이 반응물의 농도가 증가한다는 말로도 줘요. 되셨나요?

2번, 반응물의 몰분율로도 물어봐요. 몰분율이 증가한다고도 줘요. 됐나요? 이렇게 논리는 누구랑 똑같다? 그렇죠, 옆에다가 쓸게요. 생성물의 입장에서 얘기하는 것도 똑같아요.

그래서 반응물 농도 증가했다고 하는 것은 생성물의 농도는 감소합니다라고 줍니다. 여기서 명심할 것은 농도는 몰농도를 의미한다는 것. 그러면 마찬가지 생성물의 몰분율도 어떻게 된다? 감소합니다.

이렇게도 표현을 해준다는 것. 그다음에 또 하나. 보세요. 역반응으로 간다는 또 다른 표현 중의 하나가 뭐냐면 정반응에 해당하는 자유 에너지의 변화, ΔG는 어떻게 될까요? 역반응으로 갔다고 하는 것은 

정반응 안 간다는 거잖아요. 그러니까 ΔG가 0보다 크다는 표현은 또 다르게. 자유 에너지의 값이 반응물이 클지, 생성물이 클지 그 크기의 비교도 할 수 있다는 것, 세 가지 추가하시길 바랍니다.

내가 그냥 역반응 갔다고 주면 너무 밋밋한 거예요. 왜냐면 그걸 유추해서, 어디로 갔는지 유추해서 그걸 설정을 하셔야 되죠. 볼까요? 얘네들의 반응은 A, B, C입니다. 아까 무슨 반응으로? 역반응 간다고 결론 냈어요.

역반응 갔다고 하는 것은 A의 농도가 증가될 수 있고, B의 농도 증가될 수 있고. 그다음에 C의 농도는 감소된다는 상황이죠. 그런데 (라)에 과정에 해당하는 게 A와 C를 각각 0.1몰 씩 첨가했다면서요.

그러니까 각각을 첨가를 했으니까 A와 C를 굳이 안 물어본 거고, 없는 것. 누구? B를 물어본 겁니다, 결론. 그래서 B의 누구? 몰 농도가 어떻다? (다)에서가 (라)보다 큰 것이 아니라 역반응으로 (라)에서 진행이 됐기 때문에

(라)가 더 크다는 것으로 정정을 해주셔야 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번입니까? 정답은 2번의 (ㄴ)으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같아요. 화학 평형은 아까도 앞에서 얘기했던 것처럼 쉬운 단원은 아니에요.

이렇게 이동을 다양한 변인으로 해야 되다 보니까. 그래서 선생님이 다음 시간에 한 시간 더 준비 했습니다. 자료를 어떻게 해석하면 좋을지 다음 시간에 조금 더 많은 문제를 풀면서 내용을 확장시키면 좋을 것 같아요.

오늘 배웠던 것 반드시 앉은 자리에서 복습하는 것 잊지 마시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




