학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능완성 화학II 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간에는 지난 시간에 다 풀지 못했던 반응의 자발성 같이 한번 마무리 지어보도록 하겠습니다.

선생님하고 자발성에 대해서 논할 때는 크게 두 가지의 맥락이라고 얘기했었죠. 뭐냐, 전체에 해당하는 엔트로피 부호 판단할 것이고, 그다음 자유 에너지의 부호 판단하는 것이고.

이들에 해당하는 관계는 ΔS 전체는 부호가 양수라면 ΔG는 0보다 작은 것이 곧 그 반응이 자발적인 거라고 얘기를 했습니다. 더불어서 그러면 전체의 무질서함, 즉 전체 ΔS의 전체 값이 이 부호를 판단할 때는 반드시

하나만 보면 안 된다. 즉 주어져있는 화학 반응에서의 계에서 무질서함의 변화 부호도 판단해야 되지만 주변에 해당하는 무질서함의 부호도 함께 판단을 해주시라고 당부를 했었고,

그거에 연이어서 계와 주위뿐만 아니라 ΔG에 대한 부호 판단도 굉장히 중요하다. 따라서 ΔH, TΔS에 있어서 각 항의 부호에 대한 판단을 통해서 얘가 음수가 되어줘야지만 뭐예요? 그렇죠, 자발적이 되는 것이었죠.

선생님이 지난 시간에 강조하기를 온도에 의존을 하는 것이 있다. ΔH도 0보다 작고 ΔS도 0보다 작은 케이스와 ΔH도 0보다 크고 ΔS도 0보다 큰 케이스가 있다. 이때는 온도에 따라 달라지게 되는데

이 경우에서는 높은 온도에서 자발적이 되는 것이고, 그다음에 이 경우에서는 낮은 온도에서 자발적이 된다. 그래서 결론은 이들의 조합을 통해서 ΔG가 0보다 작은 조건대로 따져주라고 했던 거 기억을 꼭 해두셔야겠습니다.

더불어서 이거와 관련해서 식을 변형을 하다보니까 그래프로 참 많이 나온다고 얘기했었죠. 그래프로 어떻게 내느냐, y축은 ΔG로 내고 x축은 T로 내서 해당되는 그래프의 기울기는 -ΔS을 물어볼 것이고,

y절편은 ΔH로 부호 판단하게끔 하는 문제 대비를 해주셔야 된다는 거. 마지막입니다. 최근의 추세이죠. 화학 반응식을 보여주고 그들에 해당하는, 화학 반응식 하나가 아니라 여러 개.

그리고 새로운 화학 반응식에서는 어떻게 되겠느냐 추론하는 거. 그럴 때 역시 마찬가지로 화학 반응식 내가 원하는 화학 반응식을 얻어내기 위해서 주어져있는 화학 반응식 가감승제하는 것까지

여러분들 이거 꼼꼼하게 하나씩 한번 잘 정리를 해두시기 바랍니다. 우리 지난 시간에 6번까지 했기 때문에 오늘 이 시간 7번까지 한번 같이 보시죠. 그래프가 나왔습니다. 그래프 나오면 일단 뭐해라?

머릿속에는 이게 쭉 들어있어야 되죠. 뭐가? 이런 식이었는데 식의 변형을 통해서 (-ΔS)T+ΔH로. 즉 다시 말해서 해당되는 -ΔS가 이 그래프의 누구다? 기울기. ΔH가 무엇이다? y절편.

그렇다면 나한테 있는 (가)와 (나)라고 하는 것은 그래프의 기울기가 양수였습니다. ΔS는 음수예요. y절편도 음수예요. 되셨나요? (나)에 해당하는 그래프는 그래프의 기울기가 음수예요. 그래서 y절편은 양수입니다.

ΔH 0보다 크고 ΔS 0보다 크다는 것을 알 수 있죠. 우선 각각의 이 그래프에 대한 내용은 알았으니까 선생님이랑 먼저 ㄱ항부터 같이 가보도록 할게요. ㄱ항에서 뭘 물어봤냐면

(가)에서 T1분의 ΔH계가 ΔS계보다 더 큽니까? 물어봤어요. 그러면 T1에서 해당하는 값을 봅시다. (가)에서의 경우에는 T1에서도 ΔH-T1ΔS인데 그 값이 음수였어요. 되셨나요? 그러면 이 값에 대한 걸 논할 때 ΔH1, T분의.

누구? ΔS1이라고 얘기하실 수 있는 것이죠. 그러면 생각합니다. ΔH 이들도, 이거 1이 아니고 여기 1 빠지고 여기가 1. ΔH도 음수, 그런데 여기도 뭐야? 여기도 음수예요. 그런데 그들의 조합에 의해서 음수가 됐어요.

그러면 (-)덩어리, (-)덩어리. 그러면 얘는 (+)덩어리. 그런데 전체가 음수가 되었다? 이 (-)덩어리가 더 크게 작용이 된 거다. 그러니까 T1으로 나누면 더 크게 작용하게 된다, 이렇게요. 따라서 이들에 해당하는 값은 어떻게?

ㄱ은 옳은 진술. 그니까 식만 변형해주면 돼요. 괜히 이렇게 나왔다가 헷갈리지 않으셔도 돼요. 이 말은 곧 절대온도는 어차피, 선생님이 다시. 절대온도는 어차피 양수이죠.

그러니까 만약에 이 식을 선생님이 ΔH와 T1ΔS를 물어봤어요. 그러면 여러분들은 다 당연히 자신 있게 (-)덩어리, 똑같이 (-)덩어리였지만 전체가 음수가 나오려면 이 (-)덩어리가 더 커야 해, 이거는 할 수 있잖아요.

그런데 얘를 이렇게, 식을 T1으로 나눠줘 버리면 학생들이 대부분 당황해요. 왜? 식이 바뀌었으니까. 당황해하지 마세요. 그냥 T1은 어차피 절대온도는 양수인 거? 나누어주면 똑같은 맥락이죠.

그래서 ㄱ을 골라주시면 되겠습니다. ㄴ 갑시다, ㄴ. (나)에서는 어떻습니까? 우리 아까 좀 전에 구했어요. (나)에서는 이런 상황이었다는 거, 따라서 얘는 0보다 크다고 바꿔두시고.

ㄷ, T2에서는 (가)와 (나)는 모두 다 어떻습니까? T2는 어느 시점이었냐면 여기에요. 그럼 (가)는요? 아래에 있어요. ΔG가 0보다 작아요. (나)는요? 얘도 아래에 있어요. T2에서는 (가)와 (나)가 모두 ΔG가 0보다 작아요.

그 말은 모두 다 전체의 무질서함은 0보다 크게 되겠죠. 그렇기 때문에 정답은 누구다? 그렇죠, 정답은 보시면 ㄱ과 ㄷ에 해당하는 정답으로 3번으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다.

8번 갈게요. 8번 문제는 그림은 TK 1기압에서 닫힌계에서 반응 (가)와 (라)의 계와 주위에 해당하는 엔트로피 변화를 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 얘도 한번 보시죠.

그러면 우선 우리가 머릿속에 ΔS의 계와 ΔS의 주위에 있어서 얘들의 합인 ΔS의 전체가 뭐가 돼야 돼? 0보다 커야지만 자발적이었어요. 그러면 이제 하나씩 한번 문제에서 볼게요. 우선 (다)는 둘 다 양수이죠.

그다음에 (가)라고 하는 지점은 ΔS 주위가 (-)인데 여기에 (-). 그다음에 ΔS의 (가)가 여기에 양수예요. 그러면 똑같이 y=-x라고 하는 그 선을 놓고 봤을 때 이 선은 여기가 a, 여기는 -a이죠. (-)의 값이 더 커요.

(-)의 값이 더 크니까 당연히 ΔS의 전체는 어떻다? 음수가 될 것이라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 반면에 (나)를 볼게요. (나)라는 지점은 ΔS는 ΔS의 계는 a이고, ΔS의 주위는 -a예요.

그래서 ΔS의 전체는 얼마예요? 전체는 0인 거예요, 0 이렇게 되셨죠? 우리 (라)번도 가볼까요? (라)번을 볼게요. (라)번은 ΔS의 계는 이만큼의 (-)예요. 그다음 ΔS의 주위는 이만큼의 (+)예요.

역시 마찬가지로 그들의 합은 즉, ΔS의 전체는 음수가 되는 것을 알 수 있다는 거. 우리 한번 같이 풀어보도록 하시죠. 뭐라고 얘기할 수 있냐면 (가)는 어떻습니까? 우리 (가) 좀 전에 보아온 바에 따르면

(가)라고 하는 건 ΔS 전체가 0보다 어떻다? 작다. ΔS 전체가 0보다 작으면 ΔG는 0보다 커야 합니다, 비자발. 그럼 ΔG는 뭐라고 얘기할 수 있느냐, 이 반응이 ΔH1-TΔS1을 지칭하고 있어서 얘는 0보다 크다, 이렇게.

그러니까 이 항이 이렇게 뒤로 오면 ㄱ은 맞는 진술. ㄴ, (나)는 어떻습니까? (나)는 ΔS의 전체가 0이었어요. ΔS 전체 0은 뭐예요? 아직 화학 평형을 안 했지만 이미 수능특강에서 화학 평형 했으니까

화학 평형의 상태는 ΔG가 0인 상태입니다. 같은 것이죠. 따라서 자유 에너지의 변화 0, 이렇게. 그다음에 ㄷ항, (다)와 (라)는 계의 엔탈피 변화가 0보다 작습니까? 여러분들 이거 조심히 볼까요?

계의 엔탈피 변화가 0보다 작다고 하는 그 표현은 이거예요. 계에 대한 것이 0보다 작다. 이건 무슨 반응이죠? 발열 반응이에요. 발열 반응은 주위로 열을 방출. 그러면 주위의 입장에서는 열에너지 왔죠.

Thanks you, 나 무질서해져. 즉 발열반응은 주변의 무질서함이 0보다 큽니다. 주변의 무질서함이 x축 쪽에 오른쪽에 놓여진 거, 0보다 큰 거 누굽니까? (다)와 (라).

따라서 (다)와 (라)는 ΔS의 주위, 주위의 무질서함이 0보다 크고 그 말은 발열 반응인 것에서 추론했다. 따라서 정답은 몇 번? 정답은 그렇죠, 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다.

필수 예제는 이렇게 마무리 짓고요. 심화로 가볼게요. 심화 문제에 뭐라고 나왔냐면 다음은 TK 1기압에서 몇 가지 열화학 반응식이 소개되어 있어요. 됐나요? 그러면 현재 화학 반응식이 여러 개예요.

어떤 감각을 가져야 되냐면 선생님이 이거는 학교에서도 항상 얘기를 하는데 화학뿐만 아니라 모든 과탐이 다 이렇게 2개를 주고 세 번째를 물어봐요. 하나만 주고는 물어볼 수 없어요. 적어도 2개를 주고 3개를 물어보죠.

화학 반응식이 굉장히 복잡해보여요. 그런데 약간 비슷한 애들이 눈에 좀 마음에 끌리는 거 보이나요? 여기에 보면 A, A, B, B. C₂는 없다. 그다음에 A₂C₃는 여기에 있고 B₂C₃는 여기에 있다.

(가)와 (나)를 조합해서 (다)가 되는구나, 이거 눈치 채라는 것이죠. 그러면 선생님이랑 한번 같이 따져보도록 하겠습니다. 우선 여러분들이 먼저 해두셔야 될 거는 뭐냐면 우선 반응식 한번 볼게요.

이들은 기체 상태가 3몰이 있었던 게 기체가 없어요. ΔS1이 0보다 작아요. 더불어서 두 번째 식도 비슷한 패턴이에요. ΔS2도 0보다 작습니다. 되셨나요?

이렇게 해놓고 그다음에 문제에서는 그러면 이 (다)라고 하는 식이 어떻게 되는지 우리는 생각을 해줘야 되는 것이죠. 또 하나 표현을 잠깐만 생각해볼게요. 뭐라고 해줬냐면 이런 말을 해줬어요.

지금 (가)부터 (다)까지 닫힌계 안에서 이 반응이 어때? 자발적, 자발적. 이 반응이 자발적이라고 하는 것은 둘 다 (-), (-). (-), (-). 어찌됐든 'ΔG는 음수, 여기도 음수, 그다음 음수예요.

이거 알고 가세요.'라고 하는 표현이라고요. 그러면 (나)는 ΔH에 대한 걸 논해야 되다보니까, 갑니다. (다)라는 식이 어떻게 나왔을까? 생각해보셔야 되겠죠. 우리 그런데 (다)라는 식은 재미난 건 이들 중에서 C₂가 없어요.

그래서 뭘 하고 싶어지냐면 위에서 아래를 빼주고 싶어요. 빼기, 빼기 4A. 어? 2A잖아요. 나중에 하면 돼. 그다음에 여기는 A₂C₃, 마이너스 된 건 이쪽으로. 마이너스 붙인 건 이쪽으로.

그다음에 똑같이 4, 그다음에 2를 깔고 있기 때문에 뭐 했다? 나눴다. 즉 ΔH3라고 하는 것은 어떻게 나오느냐, ΔH1-ΔH2를 얼마? ÷2를 했다는 것이죠. 그러면 여러분들 한 번만 더. 얘도 ΔG가 0보다 작았거든요.

그럼 여기에서 ΔG를 한번 추론해봅시다. ΔH3-TΔS3가 음수. 애들아, 하나씩. ΔS3가 음수야. (-), (-), (+). 그럼 어떤 조합이어야지 (-)가 되죠? (-)조합이어야지만 어때? 그렇지,

(-)덩어리에서 (+)덩어리가 되어서 음수가 된 것이죠. 다시 말해서 여기 ΔH3 이들 값이 뭐가 돼야 돼? 음수가 되어줘야 한다는 거. 그러면 생각해보세요. 여기도 (-)이고 여기도 (-)야. 둘 다 (-), (-). 그래서 (-)가 됐어.

그럼 절대치, (-)절대치가 누가 더 커? 그렇죠, ΔH1이 더 큰 거죠. 그래서 ΔH1, 둘 다 (-)였지만 그들을 빼서도 음수가 나와 줘야 되기 때문에 앞에 덩어리가 더 큰 거라고 풀어주셔야겠습니다. 그다음 갑시다.

(가)에서, (가)에서는 이거예요, 이거. 그러면 얘도 써볼게요. ΔG=ΔH1-TΔS1이에요. 얘가 어때야 되죠? 0보다 작아야 해요. 얘가 0보다 작아요? 네. 그러면 얘도 (-), 여기도 (-)였습니다. 되셨나요?

그러면 (-)에다가 이거는 (+)덩어리 해서 음수여야 되죠. 그러면 (-)덩어리가 여기에 있는 (-)덩어리보다 더 커야지만 음수가 될 수밖에 없죠. 그러니 ΔH1이 TΔS1보다 더 작아야 해, 따라서 ㄴ의 진술은 타당하지 않았으며.

그다음에 보도록 할게요. '(나)에서는 어떻게 됩니까?'라는 진술로 물어보고 있죠. 보시면 이렇게 보시면 될 것 같아요. ΔS 전체예요. 전체는 누구와 누구의 합이었냐면 계와 주위의 합이었어요. 됐나요?

지금 현재 보면 (나)번 반응에서 ΔG가 어떻죠? 0보다 작아요. 그러면 ΔG가 0보다 작다, ΔS의 전체는 0보다 커요. 잠깐만 여기 한 번 더 쓸게요. 그러면 계와 주위의 합이 0보다 커야만 했습니다.

여기에서 이걸 활용하셔야 되죠. 이거 무슨 반응? 발열 반은, 발열. 주변은? 주변은 (+). 그런데 자발적이어야 되니까 여기는 (+)여야만 합니다. 그런데 이 반응은 ΔS의 계가 (-)예요. 그러면 여러분들은 그냥 간단하게 생각해봐.

(-), (+)해서 (+)가 됐다? 그 (+)덩어리랑 이 (+)덩어리랑 누가 더 크겠어? 당연히 얘가 더 크죠. (-)한 값이 이거니까. 그래서 누가 크다? 얘가 커요, 얘가 커요, 이렇게. 되셨죠?

그래서 정답은 누구? 1번의 ㄱ으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같아요. 10번 갑시다. 10번 문제 뭐였냐면 두 가지 물질의 용해 엔탈피와 관련된 거였어요.

우리 같이 한번 읽어볼게요. 보시면 그림과 같은 스타이로폼 컵에, 스타이로폼 컵에 25℃의 물 100mL를 넣어요. 그리고 첫 번째는 뭐했냐면 0.1몰의 KOH이죠. 0.1몰의 KOH를 용해를 시켰습니다.

완전히 용해되었을 때 25℃였던 물이 30.5℃로 온도가 올라갔어요. 두 번째, 스타이로폼 컵에 25℃의 물 100mL를 넣고 이번에는 0.1몰의 누구? 질산암모늄 NH₄NO₃를 넣었어요. 그랬더니 온도가 어떻게 됐죠? 더 내려갔어요.

선생님이 누누이 강조했어요. 온도계는 주변의 상황을 측정하는 거라고. 그러면 온도가 올라갔어요? 용해되면서 열이 어떻게 된 거야? 발열해준 거예요. 열을 발열해줘서 주위의 온도가 올라간 거죠.

그러니까 얘의 용해 과정은 발열인 것이고, 그다음 염화암모늄의 경우에는 0.1몰이 용해되는 과정에서 온도가 내려갔어요. 왜? 녹는 과정에서 주변에서 열을 흡수한 거예요. 그래서 온도가 떨어질 수밖에 없었던 거죠.

ΔH가 얘는 어떻다? 0보다 크다, 이렇게. 우리 한번 같이 볼까요? ㄱ, 실험 I에서 계의 엔탈피는 어떻게 됩니까? 어떻게 됐어? 증가? 계의 엔탈피 감소. ΔH가 0보다 작았습니다.

ㄴ, 실험 II에서 이거 용해되면 계의 무질서함은 어떻게 됩니까? 더 무질서해지죠, 증가. 그다음에 ㄷ, 실험 I과 II에서 계의 자유 에너지는? 이거 여러분들 모두 다 자발적으로 용해되었거든요.

자발적으로 용해되었다는 말 속에 품어있는 그 식은 ΔG가 0보다 작다예요. 그러니까 계의 자유 에너지는 모두 다 어때? 감소하죠. 감소합니다. 따라서 정답은 누구? 그렇죠, 4번에 ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞춰주시면 되겠습니다.

11번으로 갑니다. 11번을 보시면 이것도 여러분들 조심하셔야 돼요. 이 문제 선생님이 보면서 얘기해줄 텐데 그림은 25℃, 1기압에서 닫힌계 안에서의 반응 (가)와 (다)의 ΔH와 TΔS를 나타냈다.

여기에서 조심해줘야 되는 게 바로 뭐냐면 이렇게 그래프, 막대그래프로 주는 상황에서 때로는 절대치로도 주고요. 때로는 상대값이다, 이렇게도 줘요.

얼마든지 다양하게 이 축을 응용해서 막대그래프의 크기 비교를 하게하는 유형이 많이 나오고 있죠. 그 부분 조심해서 여러분들 하나씩 한번 보셔야겠습니다. 이 문제는 먼저 (가)의 경우부터 살펴볼게요.

(가)는 ΔH와 TΔS가 같아요. (나)는 ΔH와 TΔS에 있어서 ΔH는 (+). TΔS는 (-)입니다. (다)는 둘 다 (-)가 되는 것이죠. 문제에서 물어보고 있는 요구사항이 뭔지를 같이 풀어봅시다. ㄱ, 25℃에서 Δ 주위가 0보다 작은 반응.

우리 무질서함, 주변의 무질서함이 0보다 작아요. 왜 작아졌을까요? 주변의 열을 가지고 오는 바람에 주변은 에너지가 더 낮아져서 무질서함이 떨어진 거예요.

그러면 내가 주변에서 에너지를 가지고 와야 되는 거니까 지금 나 계의 반응은 어때? 흡열 반응이라고요. 선생님이 여러분들한테 이런 얘기를 해줬었어요. 좀 전에 예전 수능특강에서 잠깐만 볼게요.

ΔS의 전체가 ΔS의 계와 ΔS의 주위의 합이야. 그런데 주변은 내가 실험하고자 하는 그 물질, 그 물질에 해당하는 것이 계이고 그게 담겨있는 비커도 주위이고 그 옆에 서 있는 선생님도 주위이고

그 옆에 있는 이 지우개도 주위이고, 주위는 저 끝까지 태양계 저기까지가 다 주위라고 얘기했죠. 주위를 없애기 위해서 등장했던 개념이 그런 주변의 무질서함을 뭐라고 얘기할건데? 계로 얘기해줘,

물질로 얘기해주라고 정의를 내려 보니까 계에서 주변으로 에너지가 나가면 주변은 신나죠. 에너지 많아졌어요. 주변의 무질서함이 커집니다. 주변에서 계로 에너지가 들어가면 주위는 에너지를 잃었어요.

그러니까 무질서함이 떨어져요. 부호가 서로 반대의 관계에 있거든요. 그래서 ΔH의 계와 앞에 (-)를 해주시면 됩니다. 더불어서 무슨 정의를 또 하나 얘기했냐면 현재 얘들의 열이 계로 가고 계에서 빠져나오고,

내가 그게 민감한 부분은 현재 내가 처해져있는 온도가 저기 아래 추워요. 온도가 낮아요. 그러면 선생님이랑, 선생님인 주위와 저기 주인공인 계와 왔다 갔다 하는 그 열에너지의 변화에 있어서 민감한 정도가 낮은 온도이면

크지만 높은 온도이면 왔다 갔다 하는 열량의 그 느낌이 크지 않다고 얘기해주면서 무슨 얘기를 또 했냐면, 우리 쉽게 비유. 선생님이 더운 날 정말 너무 더운 날인 거예요.

너무 더운 날 운동장에서 한 35℃ 계속 되는 날에서 선생님이 여러분들한테 '옛다.'하고 손난로를 줬어요. 손난로 뜨거운 열. 그러면 여러분들이 손난로를 딱 받으면서 '따뜻해, 감사해' 이러는 것과

그다음에 여러분들이 영하 10도의 운동장에 있어요, 계속. 추워요, 너무. 그때 여러분들 손난로 딱 줬어요. 어떤 게 더 따뜻하게 느껴지나요? 똑같은 에너지인데 당연히 낮은 온도에서 더 큽니다. 같은 맥락이에요.

얘를 뭐라고 정의하느냐면 온도에 반비례한다고 정의를 합니다. 이거예요, 이거. 그런데 우리가 다행인 건 이거 공식을 외우는 거 한 번도 안 물어봐요. 이거 물어보면 큰일 나요.

물론 유도하는 과정에서 배우기는 했지만 이거 물어보는 게 아니라 부호는 물어봐요, 부호. ΔS와 얘들은 어떻다? 부호가 서로 반대 관계이다.

그러니까 주위에, 주위의 무질서함이 이렇게 감소한다고 나오면 바로 이건 무슨 반응이다? 흡열 반응이다. 흡열 반응인 거 체크해주세요. 흡열 반응인 거 ΔH 0보다 큰 거 체크해주세요. 체크해봐.

누구? '(가)요, 선생님' 또? (나)요. 그래서 몇 가지다? 두 가지라고 골라주시면 되겠고. 그다음에 ㄴ항 가죠. ㄴ항, 온도를 0℃로 낮췄어요. 'ΔS가 0보다 큰 반응은 어떻게 됩니까?'라고 물어봤죠. 그럼 온도를 낮춥니다.

그럼 여러분들, ΔS의 전체가 0보다 크다는 건 뭐죠? ΔG가 0보다 작은 거예요. ΔG가 0보다 작으려면 ΔG, 결국 ΔH-TΔS가 0보다 작아야만 하는 것이죠. 그럼 생각해보세요. 온도가 지금 얘는 25℃이거든요.

0℃로 낮으면 절대온도가 낮아질 거예요. 절대온도가 낮아질 겁니다. 그러면 ΔH-TΔS하면 무슨 수가 나온다? 양수가 얻어지게 될 것이고. 그다음에 (나)번을 보면 역시 마찬가지로 T값의 요소가 작아지게 되겠죠.

왜? 25℃에서 0℃가 되었으므로 그러니까 여기서도 당연히 이 폭이 작아지게 돼요. 어찌됐든 이 상황은 ΔH가 0보다 이만큼이 크기 때문에 절대로 이렇게 0보다 작아지는 그런 상황은 벌어지지 않는다.

우리 (가)와 (나)만 봐도 어떻다? 주어져있는 ΔS의 전체 값이 0보다 큰, 즉 ΔG가 0보다 작은 건 2가지야. (가)와 (나) 둘 다 아닌 건 두 가지 몽땅 아니에요. (다)번도 한번 보죠. ΔG 이만큼이었어요.

온도가 낮아져서 얘 폭이 ΔH 음수, 여기는 더 큰 음수였어요. 얘가 이 폭이 이만큼 돼요. 이만큼 돼서 ΔH 마이너스에다가 이만큼을 빼면 음수가 될 수 있어요, 전체 값이. 이거 만족할 수 있어요?

그럴지라도 얘는 이거 한 가지만 가능하게 되겠죠. and 그게 안 될 수도 있어요. 이만큼의 크기 일 수도 있어요. 그러면 이거는 0보다 작지 않아요. 왜? 이것과 이거의 크기가 같아봐, 빼면 0이잖아.

따라서 어찌됐든 얘는 두 가지가 안 맞는다. ㄷ항, '온도를 50℃로 높여주세요'라고 하는 거, 높이면 되죠. 온도 한번 높여보도록 하겠습니다. 이번에는 어떻게 돼? 막대그래프 더 올라가죠. 이거보다 올라가.

그럼 ΔH-TΔS가 음수, 음수. 그다음 마찬가지로 50도가 더 크면 얘가 더 어때? 내려가죠. 얘가 내려가는 폭이 적어도 ΔH 이것과 논했을 때 더 많이 이만큼 더 됐다면 ΔH 보세요. ΔG는 ΔH-TΔS, 우선 케이스 바이 케이스,

얘보다 어쨌든 좀 커질 테니까 이거 (+), 이거 (-) 요소였어요. 됐나요? 그러면 이만큼의 크기에서 더 커졌어. 그래도 (-), (-) 때문에 이거는 (+)예요. 또 이것의 절댓값은 더 커졌어, 이만큼. 그래도 (+)예요.

그래서 여기에서는 도저히 ΔG가 음수가 될 수 있는 상황이 안 되는 거죠. 그다음 볼게요. 온도를 높였어. 온도를 높이면 이 값이 더 커지죠.

이 (-)값이 더 커지면 앞에 있는 (-)와 (-), (-), (+)덩어리가 더 커지는 셈이 되는 거니까 (+). 따라서 ΔG가 0보다 작은 건 2가지 아니라 (가) 하나. 그렇기 때문에 정답은 누구만?

그렇죠, 1번의 ㄱ만 정답을 풀어주시면 되겠습니다. 12번 갈게요, 이제. 12번 보시면 상평형과 관련된 내용으로 소개를 하고 있습니다. 먼저 뭘 물어봤냐면 고체가 뭐가 되는 거? 액체가 되는 거, 융해죠, 융해.

융해되는 지점 어디 찾으면 되지? 그렇지, 여기 이거. 그럴 때 ΔH1, ΔS1. 기체가 액체가 됐대요. 기체가 액체가 됐어. 그때가 ΔH2, ΔS2라고 된 것으로 되어 있습니다.

그러면 일단 (가)에서 '1몰의 자유 에너지는 X의 고체 상태와 그다음에 액체 상태가 서로 어떻습니까?'라고 하는 것을 물어봤죠. (가)라는 지점을 가볼게요. (가)라는 지점은 이 점이에요.

이 점은 상의 평형이 일어나고 있는 지점이에요. 무슨 소리냐면 X가 고체가 액체가 되기도 하고 액체가 고체가 되기도 하는, 즉 융해와 응고의 상평형이 일어난 지점이므로 이때에 해당하는 자유 에너지의 변화는 0입니다, 0.

자유 에너지 변화가 0이라고 하는 말의 뜻은 어떻다? 이들의 자유 에너지 고체와 액체 상태가 서로 같기 때문에 변화는 0. 따라서 ㄱ은 옳은 진술. 되셨죠? 

그다음에 ㄴ항으로 가볼게요. ㄴ항도 풀어주셔야 되는데 선생님이 아까 이런 얘기 했었어요. 애들아, ΔS와 ΔH가 엮여있어. 그러면 그걸 어떻게 관점을 바라봐야 하느냐? 잠깐 옆에 와볼게요.

우리는 어떤 내용을 알고 있냐면 ΔG는 ΔH-TΔS였었어요. 되셨나요? 얘가 0인 순간이 있죠. 언제? 평형일 때. 물론 지금은 화학 평형 아직 들어가지 않는 강좌 수예요. 하지만 수능특강에서 화학 평형 다 했으니까

ΔG가 0일 때 해당하는 온도, 온도. 그럼 T는 어떻게 나오느냐, ΔS분의 ΔH로 소개가 돼요. 그러니까 항상 ΔS분의 ΔH가 나오면 주저하지 말고 이거 누구? 온도, 온도. 가봅시다. 무슨 온도이냐, ΔH1, ΔS1.

이들의 ΔG가 0일 때의 온도. 그럼 그때의 온도는 어디? 어디? 여기. 누구? T1. 되셨나요? 두 번째 ΔS2와, ΔH2와 ΔS2 이들에 해당하는 변화, 그때의 온도. ΔG가 0일 때 해당하는 온도 뭐야?

상평형 일어나서 여기도 마찬가지였지만 상평형 일어나는 지점, 상평형이 일어나는 지점이 여기에요, 여기. 액체와 기체. 그때 해당하는 온도 얼마? T2. 결국에 T1와 T2의 온도를 물어본 거예요. 상평이 일어나고 있는 지점에.

어떻다? 누가 더 높아요? 그렇죠, T2가 더 높았죠. 그래서 ㄴ이 이거 잘 나와요. 이거 잘 나옵니다. ΔG가 0인 순간을 놓치지 마시고 정확하게 알아두시기 바랍니다. 그다음에 볼게요.

이제는 ΔS하고 ΔS2에 대한 내용을 소개하고 있는데 여러분들 한번 잠깐만요. 여기 보시면 잠깐만 지울게요. 우리가 얘들의 상황만 보죠.

고체에서 액체, 그러니까 상평형 말고 고체에서 액체가 되면 무슨 반응? 흡열 반응이 일어납니다. 그다음 고체에서 액체가 되면 무질서함 증가하게 되죠. 되셨나요?

그다음 기체에서 액체가 되면 에너지가 낮은 상태로 내려오는 거니까 발열 반응 진행되고요. 그다음 기체에서 액체가 되면 무질서함이 어때? '감소합니다'라고 얘기해줄 수 있는 것이에요. 그러면 생각해보세요.

ΔS2 (-), 애들아. ΔS1 (+). 애들아, T1과 T2는 녹는점, 끓는점이라고 본다면 이들은 어차피 절대온도이니까 뭐죠? 양수예요, 절대온도니까. 그러면 생각해봐. 부호만 봐도 알 수 있어.

(-)와 절대온도의 곱이 (+)과 절대온도의 곱보다 커? 아니지, (-) 더 작을 텐데. 그래서 이거 부호 판단 옳지 않기 때문에 정답은 몇 번이다? 정답은 1번의 ㄱ으로 정답을 맞춰가시면 되는 겁니다.

13번 가겠습니다. 13번 볼게요. 13번은 여러분들이 좀 조심해줘야 되는 건 보세요. x축, y축이 이렇게 표시가 되어 있어요. 이건 어디에서 많이 봤던 거? 그렇지, ΔG의 정의에서 봤던 거. ΔG의 정의는 ΔH-TΔS였습니다.

그러니까 우리가 판단해야 될 요소는 바로 뭐냐? 얘의 사분면, 즉 1사분면은 둘 다 (+), (+)예요. 누구의 덩어리가 더 크냐에 따라서 부호가 달라진다고요. and 왼쪽 2사분면 갈게요.

2사분면은 이들은 (-), 그다음 TΔS는 (+). 어? 이거 뭐죠? 우리 이거 했어요. 이거 ΔH가 음수, TΔS, ΔS가 양수이면 온도에 관계없이 ΔG는 0보다 작다, 이거였잖아요. 여기가 2사분면. 그다음에 밑에 내려갈게요.

밑에는 둘 다 음수예요, 둘 다 음수. 그러면 둘 다 음수인 영역에 있어서도 누구? 선생님이 뭐라고 그랬냐면 둘 다 음수이면 앞에 있는 (-)덩어리가 더 커져줘야지만 음수가 돼서 자발적이라고 얘기했습니다. 되셨나요?

여기 사분면 갈게요, 마지막 4사분면. 4사분면은 ΔH (+)이고, ΔS, TΔS라고 돼있지만 (-)예요. 얘는 어떤 순간에도 비자발적이라고 하는 것을 알 수 있는 거. 그럼 이제 선택지를 같이 하나씩 한번 보시죠.

먼저 ㄱ에서 뭐라고 물어봤냐면 나온다니까요, 이렇게. (가)는 모든 온도에서 자유 에너지 변화가 0보다 어떻습니까? (가)는 뭐였어요? 2사분면, 이거 2사분면. 2사분면의 구간에서는 ΔH가 음수이고 그다음 TΔS가 양수예요.

온도에 관계없이 ΔG는 항상 0보다 작아서 자발적이라고요. OK, 맞아. ㄴ항, (다)는 어떤가요? (다)는 1사분면 둘 다 (+), (+)였어요.

우리 1사분면에서는 어떻게 하기로 했었냐하면 뒤에 있는 덩어리가 더 커져줘야지만 (-)가 돼서 음수가 될 수 있었죠. 절댓값을 놓고 보면 뒤에 있는 값이 더 커야만 했어요.

그런데 여기에서 보니까 (다)는 다행히 ΔH의 값보다 TΔS의 값이 더 커요. 그러니까 얘는 당연히 지금도 자발인데 거기에다가 어때? 2TK이래요. 그럼 어떻게 되지? 온도가 더 높아졌죠.

지금은 TK이 아니라 2TK이니까 이 값이 더 커졌는걸. 그럼 당연히 ΔG는 0보다 작다. 그럼 이건 당연히 ΔG가 0보다 작다고 하는 표현은 전체의 엔트로피 변화. 즉 ΔS 전체가 어떻다? 0보다 크다고 얘기해주시면 되겠습니다.

ㄷ 갑시다. ㄷ을 잘 봅니다. ㄷ은 (나)와 (라)의 상황을 물어봤거든요. 그러면 (라)부터 볼게요. (라)는 ΔH-TΔS을 논해야 되는데 ΔH가 얼마? 2A예요. -TΔS가 얼마? 2a입니다. 얼마죠? 0이에요, 0.

결국에 (라)라는 지점은 ΔH-TΔS가 0이라는 식이 얻어져요. (나)도 볼게요. (나)는 ΔH가 -a예요. 그다음에 -TΔS가 또 -a예요. 그러면 (-), (+)이니까 얘도 0이에요. 즉 (나)라는 지점의 ΔG도 0인 거죠.

ΔH-TΔS=0으로 똑같은 거예요. 그러면 문제에서 물어보기를 ΔS분의 ΔH를 물어봤으니까 뭐죠? T죠. (나)와 (라)의 이거는 같으냐? T는 같으냐? 같죠. 왜? 0이 나왔기 때문에.

그래서 이 식 T 연관관계 알아두셔서 정답은 몇 번이다? 정답은 5번으로 정답을 맞히시길 바랍니다. 마지막 문제 갑니다.

마지막 문제는 뭐였냐면 T1K, 1기압에서 A₂B라고 하는 물질이 생기는 열화학 반응식과 그것과 관련된 자료를 표현해주고 있는 것이에요. 보시면 이들에 해당하는 ΔH1, ΔS1이라고 되어 있습니다.

어쨌든 이 상황을 한번 부호 판단을 유추해보죠. 먼저 ΔH1을 하려고 봤더니 반응물과 생성물 분자에 있는 결합 에너지가 소개가 되어 있어서 이 반응의 ΔH1은 결합 에너지로 해결하라는 의미라는 것을 깨우치셔야 됩니다,

깨우치셔야. 볼까요? 우선 이 반응에 해당하는 거. 결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 뺀다고 얘기했습니다.

그러니까 반응물은 2A 43, 1B 498, 이들이 반응물의 결합 에너지 합이 될 것이고, 마이너스 생성물 봅니다. 생성물은 A₂B가 되어 있어요. 이렇게 되어 있는 화합물인 것 같아요.

그러면 얘는 A, B가 몇 개 있다? 한 화합물 안에 2개가 있다. 그다음에 이 앞에 누가 있다? 2가 있다. 그래서 2×2×460을 해줘, 이렇게. 이게 생성물의 결합 에너지의 합이 되겠죠. 이 값을 계산을 하는 겁니다.

선생님이 계산해봤어요. 얼마 나오느냐면 -470 나와요. 그럼 얘는 무슨 수다? 음수라고 하는 것이 얻어졌죠. and 끝나지 않았어요. 이 반응을 한번 보니까 계수 한번 봅니다. 2, 1. 얼마? 3이죠. 여기 얼마예요? 2예요.

뭐죠? 기체의 입자 수가 감소하는 반응이에요. ΔS1이 0보다 작은 반응이에요. 그러면 이 말은 우리가 어떻게 알 수 있느냐, 지금 현재의 상황에서 (-), (-)이니까 온도에 따라 달라지는 자유 에너지 부호가 나타나겠구나.

그러면 우리가 이거 어떻게 유추하면 되느냐, 여기에서 한번 같이 보도록 하죠. 이 반응은 T1에서의 관련된 반응이었고 문제의 직접 발문을 읽어볼게요. 1기압 닫힌계에서 이 반응의 T1에서는 자발적이었지만. 됐나요?

T1, 여기에다가 T1이라고 넣을게요, T1 이렇게. 그다음 두 번째, T2KB에서는 비자발이에요. ΔG는 ΔH-T2ΔS는 비자발이에요, 이렇게. 그래 놓고 우리한테 T1과 T2를 판단해, 이렇게 나왔다고요.

그러면 여러분들이 이걸 어떻게 접근해야 할까요? 어떻게? 그래프로. 우리가 선생님이랑 이런 얘기를 했어요. '애들아, 그래프 나와'라고 강조하면서 (-ΔS)T+ΔH의 그래프를 유추할 수 있다고 얘기했었거든요.

얘는 y절편이오, 얘는. 아, 얘는 기울기요. 마음이 급했어. 얘는 y절편이라고 얘기했습니다. 그러면 이때 ΔS가 분명히 기체 입자 수 감소하는 반응이라면서요. 네, 그러니까 쟤가 음수예요. 그럼 기울기는 무슨 수? 양수여야 하죠.

됐나요? ΔH 무슨 수가 나왔어요? y절편은 음수가 나왔어요, 음수. 그러면 내가 '나는 그래프에 대한 걸 해석만 했지 그릴 줄 몰라요.' 안 돼요. 이제 그릴 줄 알아야 해요.

화학 II에서는 그래프를 해석도 해야 하지만 내가 유추도 해야 돼요. 그릴 줄도 알아야 합니다. 그려봅시다. ΔG가 여기에 있고 T가 여기에 있어요, 이렇게 됐나요? 기울기가 어때? 양수. y절편이 어때? 음수.

어떻게 된다? 이렇게 된다는 거예요. 그러면 아까 이 말 했거든요. T1에서는 어디 있어? T1에서는 음수예요. 그럼 T1에서는 음수이니까 T1 여기에 포진돼 있어야 해요. 되셨죠? T2에서는 양수여야 해요.

그러니까 T2에서는 이렇게 양수여야 합니다, 이렇게. 됐나요? 그래서 온도 판단. 어떻다? 'T2가 T1보다 큽니다.'라고. 그래프 하나 그리면요, 여러분들 보세요. 선생님 이거 지워볼게요. 봐봐, 이게 이렇게 되어 있어.

물론 (-)덩어리, 이것도 (-)덩어리이니까 얘가 이렇게 더 크려면 어떻게 돼? 이렇게 상대적으로 해도 돼요. 무슨 말이냐면 얘도 (-), 이것도 (-)덩어리.

그런데 얘가 (+)가 되려면 이 값이 이 (+)덩어리가 더 커져줘야 되니까 T2가 크다, 이렇게 해도 되지만 선생님은 그렇게 여러분들이 복습하지 않았으면 좋겠어요. 뭐? 그릴 줄 알아야 돼요.

이게 뭐냐면 지금은 이렇게 아주 간단한 논리로써 누가 더 크냐, 이걸 할 수 있지만 실제로 내가 이런 상황에 주어져있을 때 부호 판단해서 그리는 걸 연습을 해보면 다양하게 자료를 만들어낼 수 있어요, 여러분 스스로도.

그래서 이걸 좀 강조하도록 하겠습니다. 그다음 보죠. ΔH1의 덩어리와 T1의 ΔS1의 덩어리는 어떻습니까? 앞서 얘기했던 것처럼 자발적이에요.

이거 (-)덩어리이고 이거 (-)덩어리지만 앞에 있는 (-)덩어리가 더 컸기 때문에 자발적으로 진행이 된 것이죠, ㄴ. 그다음 ㄷ, 반응이 일어날 때 주위의 엔트로피 또 물어봤네.

애들아, 주변의 무질서함은 얘가 지금 발열인지 흡열인지에 따라 다르다. 지금 얘는 무슨 반응? 발열 반응. 발열 반응은 주변에 열을 방출하니까 주변의 무질서함은 증가. 정답은 몇 번?

정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞히시기 바랍니다. 문제는 다 풀었어요. 선생님이랑 이번 6월 모의평가. 지금 선생님이 방송하는 시점은 9월 모의평가 전이어서 9월 모의평가는

자료실에 아마 선생님이 쭉 여러분들 FINAL BOOK 때 정리할 부분을 제시해주도록 할건데, 9월 나오면. 일단 6월 모의평가의 경향을 한번 봅시다. 6월 모의평가 뭐가 나왔냐면 먼저 일단 8번이에요.

앞 페이지를 장식할 만큼 이렇게 줬어요. 냉각팩, 그다음에 손난로. 그럼 기본적으로 냉각팩은 뭐야? 차가워야 되잖아, 열을 흡수하는 반응. 손난로는? 따뜻해야 돼, 발열 반응.

그럴 때 두 개가 공통적으로 증가하는 게 뭐겠느냐, 얘는 사실 서로 다른 상황이에요. 그런데 대신에 자발적으로 일어난다는 거에 초점을 둬서 자발적으로 일어나는 물질 싸움의 부호를 판단하는 내용으로

전체 엔트로피가 어떻게 되는지 부호 판단이 공통적이라는 걸 알 수 있죠. 그다음에 바로 9번으로 이런 문제도 물어봤어요. 암모니아가 생기고 있는 거였어요. 그런데 이 말 줬죠, 자발적으로 일어난다. 자발적으로 일어난다.

얘가 0보다 작다. 그런데 문제는 얘는 입자 수가 감소하는 반응이다. 그러니까 얘도 (-)가 되어줘야 된다는 거. 그래서 주위의 엔트로피는 어떻게 되는지, 발열인 거 보고 얘기하면 될 것 같아요.

그다음에 자발적으로 일어났으니까 자유 에너지의 변화는 어떻게 되는지, 그거 이렇게 해당되는 닫힌계라는 사실까지도 쉽게 접근하는 걸로 9번 문제가 소개가 되었습니다.

이제 마지막에 사실은 선생님이 이 문제를 강조하려고 했는데 16번 문제가 굉장히 좋았어요, 선생님은 개인적으로. 왜냐하면 이런 그래프 처음 나왔어요, 사실. 세로축이 전체인 거, 가로축이 온도인 거.

그런데 여기에서 당황하지 말아야 될 딱 하나가 뭐냐면 이거예요. ΔS의 전체 부호와, 당황하지 마. ΔG의 부호는 반대라는 거. 그 맥락으로 들어가 주시면 돼요. 그러면 첫 번째에 해당하는 거 ΔS1 0보다 큽니다.

입자 수 많아지고 있죠. (나)번의 반응 ΔS2 입자 수 감소하고 있어요. 되셨나요? 그다음에 그러면 지금 현재 주어져있는 이 상황에서 첫 번째 거부터 볼게요. 얘가 ΔG는 ΔH1-TΔS1이라고 둬보죠.

그러면 ΔS에 해당하는 부호가 양수이면 ΔG가 음수가 되어줘야만 해요. ΔS의 부호가 양수다, 여기, 여기입니다. 그러면 그때 여러분들 생각해두셔야 되는 거 ㄱ의 반응은 온도를 높이면 높일수록 어때? ΔS가 커져요, 전체가.

즉 더 자발적이 되는 거예요. 즉 얘는 높은 온도가 되면 될수록 자발적이 되는 조건인 것이고, ㄴ의 반응은 온도가 더 낮은 온도가 되어야지만 저 위에예요. 그래서 낮은 온도의 조건에서 자발적이라는 것을 풀어가는 거예요.

그러면 그때 우리는 밑에도 쓸게요. ΔG=ΔH2-TΔS2를 할 건데 나는 자발적인 조건을 찾을 거거든요. 이게 0보다 작은 거, 이게 0보다 작은 거. 왜냐하면 (가)와 (나)가 누군지 매칭을 찾아야 하니까.

그러면 여러분들 판단을 어떻게 해야 되냐면 이런 문제가 나올 때 일단 ΔS1 얘가 무슨 수야? 여기에서 양수. 그러면 애들아, 여기가 양수로 빠지는 거야. 그다음에 밑에도 할게요. 밑에는 여기가 무슨 수? (-).

그러면 여기가 (-)덩어리인데, 여기가 이렇게 해서. 왜냐하면 여기가 (+)이니까. (-)가 되려면 어떻게 해? 주어져있는 앞에 해당하는 값이, 그러니까 온도에 따라서 지금 달라지고 있기 때문에

얘가 (+)이면 얘도 (+)인 조건에서 온도가 어떨수록? T가 높으면 높을수록 이쪽에 (-)로 되는 항이 커서 음수가 되는 거죠. 온도가 높으면 높을수록, 온도가 높으면 높을수 록 얘가 ΔS 전체 값이 0보다 큰 거 누구? 이거, 이거.

그래서 ㄱ이 누구다? '얘에 해당하는 겁니다.'를 찾아내는 것이고. 마찬가지예요, ΔS가 모두 다 자발이고 모두 다 비자발이 아니라 온도에 따라서 걸쳐져있으니 얘가 (-)이면 얘도 (-)의 덩어리일 텐데.

마찬가지, 이 덩어리와 이 덩어리예요. (-), (-)는 (+)덩어리가 되겠죠. T가 작으면 작을수록 앞에 있는 (-)덩어리가 더 크게 되어서 음수가 된다니까. 그러면 T가 작은 건 낮은 온도, 낮은 온도. 여기 이거.

그래서 ㄱ이 (가)이고 ㄴ이 (나)라는 걸 찾아내는 게 이 문제의 본질이었어요. 선생님 개인적으로는 이 문제를 해설 방송을 하면서 어떤 느낌이 들었냐면 문제 정말 잘 만들었다는 생각을 했습니다.

기본적으로 왜? 이 문제는 안 나왔었어요. 전체, 전체에 해당하는 것을 학생들이 풀어야 해. 그런데 전체에 해당하려면 계와 주위를 따져야 하는데 갑자기 ΔH1, S1 이렇게 계에 대한 얘기가 나오니까 막히잖아요.

그리고 또 하나 온도에 따라서 비자발인 영역이 있고 자발인 영역이 있으니까 온도에 따라서 좌지우지 되는 건 둘 다 (+)이거나 둘 다 (-)이거나.

그러면 거기에서 온도가 높은 조건, 온도가 낮은 조건에 따라서 누구를 매칭을 해야 될 것이냐, 그걸 풀어서 주어져있는 ΔH1의 부호와 ΔH2의 부호를 판단해줘야 될 것이고, 또 하나 재미난 거.

T2에서는 이들 ΔG, ΔS의 값이 어떻지? 같지. ΔS 값이 같으면 애들아, ΔG도 같아. ΔG도 같으면 ΔG에 대한 식이 같은 거야. 어디에서? T2에서.

그런데 문제에서 ΔS1과 2과 절댓값이 같고 부호는 반대이니까 그들에 해당하는 항목으로 선택지 ㄴ도 해결할 수 있는 것이었어요. 우리 6월 모의평가의 문제 굉장히 좋았습니다.

꼭 다시 한 번 복습하셔서 오늘 배웠던 내용과 같이 연계해서 알아두시기 바랍니다. 이제 화학 반응과 에너지는 다 끝났어요.

이제 새로운 3단원입니다. 화학 평형에 대한 내용으로 선생님과 13강에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




