학생 여러분 수고 많으셨습니다. 2019학년도 대학 수학능력시험 6월 모의평가 화학II 해설을 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 시험을 어떻게 치르셨나요?

선생님은 학교에서 2, 3교시에 감독을 갔고요. 마지막 4교시에는 학생들이 과탐을 푸는 모습을 지켜보면서 어떤 친구들은 본인이 아는 것을 열심히 빠른 시간 안에 푸는 모습과

또 어떤 학생들은 개념이 잘 생각이 나지 않는지 한참을 망설이는 모습을 지켜보면서 참 안타까웠습니다. 6월 모의평가 화학II는요. 전반적인 경향을 살펴보시면

재학생들의 입장에서는 어려웠습니다. 왜냐하면 전국연합학력평가의 교육청 출제 경향과 다소 다른 분위기이기 때문에 평가원의 스타일을 처음 맛보았기 때문에

이 내용이 좀 어려웠을 것이고 재수생의 경우는 조금 더 아마 내용에서 다소 틀렸을지라도 당당했을 것입니다. 왜냐하면 한 번 맛본 그 흔적이 남겨져 있어서.

선생님은요, 전반적인 경향으로 따져보자면 약간 새로운 시도를 굉장히 많이 하셨다라고 하는 느낌과 기존에 갖고 있었던 여러분들의 그 개념의 틀에서는 크게 벗어나지 않았음을

다시 한번 확인할 수 있었고요. 지금 해설방송을 통해서는 여러분들이 내가 얼마나 틀렸어요, 제가 뭘 틀렸어요, 제가 왜 이걸 틀렸을까요? 답답해하지 않으셔도 돼요.

지금의 여러분들은 내가 다시는 틀리지 않겠어요, 다시는 이런 내용에서는 완벽하게 대비하겠습니다라고 하는 자세로 해설방송 들어주시면 될 것 같습니다.

1페이지, 1페이지에 있는 문제는 선생님이 누누이 얘기하는 부분이지만 아주 빠른 속도로 다가서야 되는 그런 문제가 되겠습니다. 처음 1번을 보시면 25°C, 1기압에서요.

비커에 들어 있는 드라이아이스의 변화를 표현하고 있습니다. 비커에 들어 있는 고체 상태의 드라이아이스는요. 점점 크기가 작아지죠. 왜? 그렇죠, 얘는 승화를 하기 때문에.

즉, CO₂의 기체상태로 바뀌고 있다. 그렇다면 고체가 기체로 바뀌었을 때 열을 어떻게? 흡수하여 승화하지만 전체의 에너지는 열역학 1법칙이었습니다. 뭐가 돼?

보존된다라고 하는 개념으로 배웠던, 쉽게 배웠던 내용으로 ④번으로 정답을 맞혀주시면 될 것 같고요. 2번입니다. 2번은 분자간의 인력은 언제나 출제 반드시 되며

반드시 1페이지에 나오는 내용이다라고 소개를 했었던 건데요. 같이 한번 살펴보도록 할게요. 몇 가지 물질에 대한 표현이 되어져 있습니다.

그럼 여러분들은 어떤 느낌이 오셔야 되냐 하면 분자량이 비슷한 상황에서 무극성 분자와 극성 분자가 놓여져 있죠. 그러면 극성 분자는 적어도 분자량이 비슷한 상황에서

무극성 분자보다는 끓는점이 높을 것이다. 그다음에 여기서 잊지 마셔야 되는 부분은 바로 이거죠, 이거. 항상 수소결합은 반드시 나온다라고 생각하셔야 합니다.

그래서 수소결합을 이루고 있는 그 구조가 어디에 숨겨져 있는지를 찾아내는 역할. 그러면 이들은요. 수소결합을 하고 있기 때문에 분자량 비슷하고 조금 더 크며

and 수소결합까지 하는 이 녀석을 보았을 때 극성 분자일지라도 어때? 16.6보다는 이들은 더 작게 돼요라고 하는 것을 수소결합의 요인으로 찾아내시면 되겠습니다.

마지막 Br입니다. Br은 뭐죠? 무극성 분자이죠. 분자량이 큽니다. 그래서 이렇게 기준 끓는점이 높은 값으로 나왔다, 분산력의 효과로 살펴보시면 된다는 거.

선택지 한번 같이 보도록 하시죠. t는요, 16.6보다는 작을 것입니다라는 ㄱ의 선택지 옳고요. ㄴ항. 액체 분자 사이에 있어서의 분산력에서 (가)와 그다음 누구?

(라)를 비교했습니다. 그러면 (가)와 (라)에 있어서 분산력은요, 분자량이 크면 클수록 어때? 그렇죠. 아무리 극성 분자였을지라도 무극성 분사일지라도 덩치가 커요. 분자량이 큽니다.

그러면 분산력 크게 작용하게 되어서 분산력은 (가)가 (라)보다 작다라고 정정을 해두셔야 되겠습니다. ㄷ항. 액체 분자 사이의 인력.

다른 말로 분자 사이의 인력은 끓는점의 대명사다라고 얘기했었던 거. 그러면 분자 사이의 인력은 누가 가장 누가 더 큽니까라고 하는 비교에 있어서 (나)와 (다)를 비교하고 있습니다.

(다)의 끓는점이 더 높아요. 그렇기 때문에 (다)가 (나)보다 크다라고 하는 ㄷ도 옳은 진술로써 정답은 ③번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

3번 갈게요. 3번 문제는 우리가 선생님이 이거는 수능 개념에서 여러분들하고 실험 영상이 있어, 리얼 화학실험에 가서 살펴봐라라고 했던 내용이었고

수능특강에서도 탐구활동으로 같이 봤던 그 내용이 그대로 소개가 되어져 있습니다. 뭐냐하면 어떤 학생이요. 엔탈피에 관한 가설을 세웁니다.

그 가설을 검증하기 위한 3단계 실험이었는데 뭐냐하면 NaOH(s)와 묽은 염산, 즉 수용액 상태가 반응하여서 뭐가 되죠? NaCl과 염이죠.

그다음 H₂O를 생성하는 반응에서 반응 엔탈피의 변화는요, 반응 경로와 무관하다. 총 열량 불변의 법칙. 즉, 헤스의 법칙에 대한 표현이더라. 단계Ⅰ을 보도록 하겠습니다.

단계Ⅰ은요, 직접 고체와 누구? 바로 수용액을 반응을 시키는 거, 첫 번째. 단계Ⅱ는요. 수산화나트륨을 뭐했어요? 용해시켰죠.

용해시켜서 수산화나트륨 NaOH를 aq으로 만들었을 때의 용해열을 구하는 장면이다라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 단계Ⅲ은 그럼 뭐가 되겠느냐, 우리의 최종 목적은요.

궁극적으로 NaOH(aq)와 HCl을 반응시켜서 나는 뭘 얻고 싶어요? NaCl(aq)+H₂O(l)를 만들어내고 싶어요 이거죠. 그래야지만 어떤 경로로 단계Ⅰ로 한 번에 가든가

단계Ⅱ와 Ⅲ을 나누어서 가든가 그들의 열량은 서로 같다라고 하는 헤스의 법칙을 적용할 수 있다는 거. 따라서 단계Ⅲ에서는 무엇입니까라고 물어본다면 뭐라고 대답해야 된다?

그렇죠, 각 수용액에 해당하는 중화반응으로 나오는 중화열 측정. 그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ⑤번으로 가주시면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번 문제는 뭐였냐 하면

다음 물과 관련되어 있는 3가지의 현상을 소개를 하고 있습니다. 먼저 (가)를 보시면 물이 얼면요, 얼음이 됐어요. 밀도가 작아진대요.

물에서 얼음이 되면 밀도가 작아졌다. 다른 말로 표현하자면 부피는 증가한다. 부피가 왜 증가하느냐. 그렇죠, 수소 결합 때문에.

수소 결합으로 인해서 나타나는 특성이다라고 고르시면 되겠습니다. (나)번. 물에다가 소금을 녹여요. 그러면 어는점이 더 낮아진다. 이것은요, 어는점 내림의 현상으로서

묽은 용액의 총괄성. 즉, 순수한 용매에 대해서 용액이 되면 나타나는 집합적인 성질의 일종으로 묽은 용액의 총괄성에서 다뤘던 거 기억이 나실 거예요.

(다)번을 볼게요. 외부 압력이 낮아지면 물의 끓는점이 낮아진다. 왜 그렇죠? 그렇죠, 바로 증기 압력 때문이죠. 외부 압력이 낮아지면요, 물의 증기 압력도 낮아졌기 때문에

외부 압력과 증기 압력이 같은 지점인 끓는점도 낮아지게 된다라고 하는 거. 문제에서는 이 (가)부터 (다)까지 현상 중에서 수소결합으로 인해서 나타나는 특성이 무엇이겠느냐?

수소결합으로 나타나는 특성은 1가지입니다. 누구? 그렇죠, ①번의 (가)라고 얘기해주시면 되겠습니다. 우리 이제 그럼 5번 가볼게요. 5번은 뭐였냐 하면 그림 (가)는요.

물질 X의 1g의 온도에 따른 부피를 표현했대요. (나)는요, t₁°C 10g의 X에 가한 열량에 따른 X의 온도를 나타냈고요. y°C에서 얘는 무엇이다? 그렇죠, 액체이다.

그러면요, 온도를 높여서 액체가 되었습니다. 온도가 낮아져 있는 여기에서는 무엇으로? 고체로 존재하겠구나라고 하는 것을 알 수 있다는 거.

선생님은 이 문제를 풀면서 많은 친구들이 우리가 그동안 물과 얼음에서 항상 얼음에서 물이 될 때 부피가 감소해 있었죠. 그 상황이 너무 많이 노출이 되어 있어서

이 문제하고 헷갈리지 않았을까라는 염려가 살짝 들었습니다. 언제나 물질의 3가지 상태를 얘기할 때요. 일반적으로 물만 갖고는 얘기하지 않습니다.

이렇게 다양한 종류의 물질로도 상태 변화를 논할 수 있다는 것을 예의주시해서 살펴봐라. 다시 말해서 맨날 내던 거는 내지 않아라고 하는 일종의 경고문,

1페이지에서라고 알아두시면 될 것 같아요. 그럼 봅시다. 부피가요, 고체에서 액체가 될 때 더 크게 증가를 했죠. 그 말은요. 밀도는요, 바로 고체일 때가 액체일 때보다

밀도가 더 크게 될 것입니다. 그다음에 이제 상태 변화를 한번 보시죠. 상태 변화에서 압력은 1기압으로 일정하고 지금 여기 상태가 변화되고 있는 구간에서

부피 변화가 크게 증가를 했었죠. 다시 말해서 그 온도는 바로 누구? 바로 상태 변화하고 있는. 그럼 선생님, 우리는 t₂와 t₃ 중에 누구를 해야 됩니까? 물질은 3가지 상태로 존재하죠.

그러니까 아마도 여기는 고체, 여기에서는 고체에서 액체로의 상태 변화. 액체 그다음 액체에서 역시 마찬가지로 기체로의 상태 변화가 나타날 것이다라고 하는 것을

예측할 수 있다는 거. 그러면 한번 같이 선택지를 한번 맞혀보도록 할게요. 먼저 ㄱ이에요. x는 누구겠습니까? 네, 바로 고체에서 액체로의 상태 변화가 일어나고 있는

t₂입니다라고 하는 것으로 맞혀주시면 되겠습니다. ㄴ항. 밀도는 누가 큽니까? 밀도 누가 컸어요? 그렇죠, 고체가 액체보다 크다라고 하는 것으로 ㄴ도 선택지 옳다는 거.

마지막 ㄷ입니다. t₁에서 20g의 X에, 중요해요. 동그라미 쳐봅니다. 우리는요, 여기 가로축에 해당하는 의미. 선생님이 가열 곡선 하면서 여러분들한테 강조했던 것이 있어요.

가로축에서 가한 시간이라고도 줘요. 무엇을? 열량을. 그 말은 가한 열량과도 같더라. 그 말은 이만큼의 열량을 가해서 상태 변화 이렇게 이렇게 일어난 거예요.

여기서 중요한 건 X가 몇 g? 10g. 그런데요, X를 20g을 하겠대요. 20g을 하면 당연히 어때? 고체 상태에서 온도 변화 하는 것도 열량을 똑같이 가했을 때 좀 더 더 오래 걸릴 겁니다.

왜? 양이 많잖아. 그다음 당연히 고체에서 액체 되는 구간도 더 길겁니다. 그다음 역시 마찬가지로 액체 구간에서 온도 올라가는 폭도 더 이렇게 되겠죠.

지금 0부터 a까지 가한 열량이 있어서 똑같은 상태로 존재하지 않을 것이다. 따라서 t₁°C에서 a만큼의 열량을 가하게 되면 X의 온도는 아직 끓는점에 못 미쳤어요, 선생님.

아직 저는 거기까지는 도달하지 못 했습니다. 양이 배이니까 더 많은 열을 가해줘야 됩니다라고 하는 뜻으로 알아보시면 될 것 같아요. 실생활에 쉽게 예를 적용할 수 있습니다.

이건 그래서 정답은 ③번으로 하시면 되고요. 여러분 커피 포트에요, 우리 컵라면 먹으려고 물을 그냥 내가 원하는 적당량을 끓일 때와 나는 물을 그냥 내가 마음대로 하겠어 해서

물을 아주 가득 커피 포트에 넣었어요. 어느 때일 때가 가열 시간이 오래 걸리나요? 물의 양이 많을 때이죠. 같은 논리입니다.

같은 맥락으로 하는 내용을 그래프화 시켰다라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 6번 갈게요. 6번 문제는 뭐였었냐 하면 좀 이건 생소했어요. 좀 당황할 수 있었어요.

차분히 보시면 돼요. 다음은 25°C 표준 상태에서 C₂H₄ 에텐이라고 하는 그 물질이 분해되는 열화학 반응식이다. 이게 중요해요. 분해가 어떻게 되고 있느냐?

성분, 원소로 다 찢어지고 있어요. 그때가 얼마? a다라고 문제에서 줬습니다. 그다음 이들 물질에 있어서 표준 생성 엔탈피가 주어져 있다는 거. 그러고 나서 ㄱ항부터 한번 볼게요.

흑연의 승화 엔탈피, 승화에다 동그라미 쳐보세요. 흑연의 승화 엔탈피는 고체 상태에서 기체 상태로 될 때 그때 나타나는 엔탈피.

그러니까 당연히 X가 될 것이다라고 하는 걸 알 수 있습니다. ㄴ항. H₂의 결합에너지 동그라치 미세요. H₂결합에너지. 선생님, 이거 우리 많이 했는데요.

그럼 H₂의 결합에너지는요. H₂가 이렇게 기체 상태인 그 분자가 해당되는 성분 원자로 나눠지는 이거예요. 그런데 여러분들 보세요. H가 하나가 만들어질 때가 218이에요.

그런데 H₂의 결합에너지 입장에서 보자면 H가 몇 개가 만들어진다? 2개가. 따라서 218이 아니라 218 곱하기 얼마 해줘?

2를 해주어야 합니다라고 하는 것으로 정정해 두셔야 되는 것이고 그다음에 이제 ㄷ항을 한번 보시죠. 왜 a값에 대한 이런 범위를 줬는지.

선생님이 학교에서도 항상 친구들하고 이제 막 발표수업을 하고 막 이럴 때도 항상 얘기하는 부분이고 수능 특강을 할 때에도 여러분들한테 막 강조했던 부분 중에 하나가 과탐은요,

필요 없는 자료는 절대 안 줘요. 우리 뭐 썼냐면요. 이거, 이거, 이거 썼어요. 누구 안 썼죠? 그렇죠, 얘 안 썼어요. 그럼 얘를 써먹어야 합니다. 뭐라고? 그렇지, 생성 엔탈피라고.

그러면 한번 생성 엔탈피가 되는 그 상황을 만들어 볼게요. C₂H₄가 만들어 집니다. 누구로부터요? 네, 흑연으로부터. 그리고 누구? 2개의 H₂로부터 만들어 져요, 선생님.

그러면 이들에 해당하는 생성열, 이들에 해당하는 엔탈피 변화는요, 52예요. 맞아. 그런데 지금 우리 결합에너지의 입장에서 한번 생각을 해볼까요?

ΔH에 해당하는 표준 생성열, 표준 생성 엔탈피로 구한 이 값에 있어서 우리는 결합에너지로 얘기할 때 뭐라고 얘기했어야 되냐면 2개의 누구?

그렇죠, 바로 반응물질에 해당하는 결합에너지의 합. 그런데 재미난 건 결합에너지는 바로 누구의 기준? 기체 상태의 기준이라는 것.

그러면 이들에 해당하는 결합에너지 더하기 2 곱하기 누구? H와 H의 결합에너지에 해당하는 거. 빼기 누구? 그렇죠, 바로 얘네들에 해당하는 결합에너지.

그래서 이건요, 문제에서 아까 줬어요. 위에서 얼마? a라고. 그러면 문제에서 논하는, 우리가 표현하는 결합에너지의 정의로부터 살펴보시면 어차피 이들은 누구다? x.

즉, 얘네들에 해당하는 결합에너지는 어차피 끊으면 x에서 x의 변화이기 때문에 고려하지 않고 그다음 H에서 해당하는 거 여기에서 좀 전에 218 곱하기 2라고 했다는 거.

그런데 재미난 게 무엇이냐 하면 누구의 상태다? 고체 상태예요. 고체 상태다라고 하는 그 말은 바로 누구다? 에너지가 더 아래쪽에 있는 상태에서의 변화이다.

다시 말해서 흑연의 입장에서 보자면 흑연은 에너지가 더 위. 누구? 기체 상태에 해당하는 탄소는 여기. 결국에 어차피 기체 상태라면 하나하나 원자가 되어져 있겠죠?

그러니까 그들의 결합에너지, 얘네들 끊는다는 건 결국 얘 자신의 변화 없어요. 그러면 결국 누구의 더 에너지값이 크다? 결국 이들의 에너지의 값이 더 큰 값이더라.

왜? 출발이 고체 상태에서 출발했기 때문에. 그래서 이 값을 한번 논해보도록 하겠습니다. a값 넘어가고요. 이거 값 계산을 해보시면 얼마 나오냐면 820 나와요.

그래서 a는 820보다 크다라고 하는 ㄷ으로 선택지를 골라주시면 되겠습니다. 결합에너지에 대한 부분을 항상 기체 상태에 해당하는 표현으로 보는 거

선생님이랑 조심히 다루자고 강조했었던 내용 기억이 나실 거예요. 다시 한번 주의해 두시고 적용하는 거 응용하시기를 바랍니다. 그리고 7번 문제 고체 파트 가죠.

결정 구조도 항상 나오는 멘트가 늘 있었잖아요. 너무 이제 좀 식상한 거예요. 약간 좀 새롭게 틀었습니다. 뭐라고 물어봤냐면 구 하나의 질량을 줬어요.

그 말은 이 구조 안에 몇 개가 들어있느냐 파악해라. 한번 생각해 보도록 할게요. 면심 입방 1/2짜리가 얼마? 6면. 1/8짜리가 8로써 이들은 어떻게 됐다?

전체에 4개가 있다라고 보시면 되겠고 체심 입방입니다. 그러면 가운데 하나가 있으면 꼭짓점에 있는 거 그래서 얼마다? 2개가 있다라고 먼저 우리가 알던 대로 들어가시면 되겠습니다.

ㄱ항부터 볼게요. 단위 세포의 질량은 어떻습니까? 여기에서 물어봤죠. 구 하나의 질량이 2개. 구가 몇 개 있었어? 4개요. 그러니까 결국 이들의 질량은 8.

그다음 이들의 질량은 구 하나의 질량이 3. 구는 2개 있어요. 얼마? 6. 따라서 8은 6보다 크다라고 하는 거 ㄱ. 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다. 여기에서 끝나지 않았어요.

늘 내던 패턴을 바꾸겠다. 한 변의 길이를 줬죠. 그 말은 자료는 그냥 주지 않는다라고 하는 거. 밀도 물어봤습니다. 여러분들 밀도는요, 부피분의 질량이죠.

그러면 부피분의 질량. 9³, 10³. 질량 조금 전에 했어요. 8과 6 이렇게. 이런 값은요, 계산하라는 게 아니에요. 비교하라는 거예요. 분자는 얘가 더 크고요.

분모는 얘가 더 크니까 얘가 상대적으로 더 작으니까 밀도는 바로 Ⅰ이 Ⅱ보다 크다라고 구해주시면 되겠습니다. 고체 파트는요, 이거 안 내면 안 되죠.

ㄷ 다음. Ⅰ의 결정 구조에서 구 하나가 가장 인접한 거, 가장 가까이에 놓인 거. 몇 개? 1, 2, 3, 4개. 자기 면의 4개. 아랫면에 1, 2, 3, 4개. 보이지 않는 저 위에도 1, 2, 3, 4개.

그래서 고체 파트에서는 여러분들이 명심해주셔야 되는 건 단위 세포에 들어있는 입자 수, 하나에 가장 근처에 인접하고 있는 입자 수 2가지의 포인트

다시 한번 정리해 두시면 되시고요. 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 한번 가보도록 할게요. 이다음에 무슨 문제였냐 하면 냉각 팩, 여기에서도 힌트가 있는 거예요.

항상 문구도 그냥 놓치시지 마세요. 냉각 팩 동그라미. 냉각 팩은요, 흡열반응의 원리가 적용될 것입니다. 그다음 손난로 동그라미 합니다. 무슨 반응? 그렇죠. 발열반응인 상황이 되겠죠.

그런데 두 반응이 각각 진행이 되는데요. 공통적으로 증가하는 것을 구해주세요라고 물어봤어요. 여러분들 우리 배웠어요. 흡열반응은요, 주위에서 걔로 열을 흡수하죠.

주변의 무질서함은 떨어져요. 발열은요, 내가 갖고 있던 열을 주변으로 내놔요. 주변의 무질서함은 증가합니다. 여기서 놓치지 말아야 될 건 이 반응이 자발적이라면

전체의 무질서함은 커진다. 그런데 ㄱ, 전체의 엔트로피는 이런 표현도 있어요. 간접 발문이라고 하는 표현은 주로 보통 이렇게 어떤 박스의 위에 있는 부분이고

직접 발문은 보기의 위에 있는 단서죠. 뭘하고 있냐면 두 반응이 각각 진행에다가 밑줄 쳐보세요. 두 반응이 진행된다, 이건 자발적으로 가고 있어라는 표현이 되겠습니다.

그러니까 전체의 엔트로피는 당연히 0보다 크다라고 하는 ㄱ으로 골라주시면 되는 것이고 계의 엔트로피, 무질서함의 변화. 얘는 좀 더 무질서해졌죠.

하지만 두 번째 반응은 어때요? 고체 상태. 기체가 없어졌으니 무질서함이 떨어집니다. 엔탈피의 변화 역시 같이 비교해볼 수 있고요. 정답은 몇 번? ①번으로 정답 맞히시길 바랄게요.

9번 가겠습니다. 9번 문제는 암모니아가 만들어지고 있는 반응이에요. 표현 잘 보세요. 온도와 압력이 일정하게 유지되는 실린더에서 자발적으로 일어나는 동그라미.

자발적으로 일어나나요? 네. ΔG는 0보다 작아요. 그런데 반응을 봤더니 반응식의 계수를 보셔야 되겠죠? 얼마인가요? 4. 여기는 얼마인가요? 2예요.

입자수가 감소하고 있어서 무질서함이 감소해요. 그럼 우린 어떤 판단을 할 수 있느냐? ΔG=ΔH-TΔS가 음수로 반응이 진행되는데 이 값이 마이너스다.

그러면 전체는 플러스 덩어리. 그러려면 ΔH는 마이너스 덩어리여 줘야지만 전체가 음수. 해보도록 하겠습니다. 반응이 일어난 실린더는 닫힌게야.

왜? 에너지의 변화 나타나게 될 거니까. 그다음. 반응이 일어나면 주위의 엔트로피는 감소해. 이거 지금 발열입니다, 발열. 열을 주변으로 방출하고 있어요.

주변의 무질서함 커지게 되겠죠. 이 반응 자유 에너지의 변화, 이 반응 자발적 진행이다. 자유 에너지의 변화 어때? 감소해라고 정정하기.

따라서 누구의 말만 옳습니까라고 얘기했을 때 누구? A라고 대답을 해주시면 된다는 거. 정답 ①번으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 우리 10번 갑니다.

10번 문제는 뭐였냐 하면 표는 25°C에서 진공 상태인 강철 용기에 물을 넣었을 때 물의 상대적인 그 부피를 시간에 따라 나타낸 것이다.

그림은 에탄올과 물의 온도에 따른 증기 압력 곡선을 나타냈다라고 되어져 있어요. 그럼 여러분들은 어떤 생각이 들었나요? 우선 여러분들이 선생님이 이제 학교에서도

친구들하고 하면서 오개념을 깨우치는 것중에 또 하나가 뭐냐하면 이렇게 부피 이런 용어 나오면 항상 기체만 생각해요. 아니죠, 선생님도 몸덩어리 있고 여러분들도 몸덩어리 있죠?

우리 모두 다 몸덩어리, 덩치가 있어요. 이건 액체의 부피예요. 액체가 차지하는 부피 덩어리. 그 부피가 1이었는데 시간이 감에 따라 점점 줄어요.

그러다가 t₂와 t₃에서는 어떻죠? 일정하죠. 그러면 왜 처음보다 양이 줄었나요? 이거예요. 왜? 증발했으니까. 그러면 t₂에서 결국 증발되는 속도와 응축되는 속도가 서로 어때서?

같아서 동적 평형을 이뤘어요라고 보시면 된다는 거. 그런데 이 표는 25°C에서의 상황이니까 현재 25°C에서 이때 이 물이 나타내고 있는 이때의 압력은 얼마일 거다?

x일 거다라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 선택지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ이에요. t₂예요. t₂에서는 보세요, 액체에서 기체가 더 이상 일어나지 않아요? 아니죠.

증발도 일어나는데 그의 비례 응축도 일어나서 그 속도가 서로 같은 겁니다. 마치 증발이 일어나지 않는 것처럼 보이는 동적 평형 상태. ㄱ 틀렸고요.

t₃에서 강철 용기의 온도를. t₃입니다, 동적 평형. 강철 용기의 온도를 a°C로 올렸대요. 올렸대요. 그러면 그때 이들의 증기 압력은 어때? 더 올라가게 될 것입니다.

그러니까 당연히 증기 압력 더 커졌어요. 물론 온도가 높아서 때리는 입자의 압력도 커졌겠지만 때리는 분자수, 입자수도 많아진 겁니다.

증발된 입자수가 많아졌으니 상대적으로 누구? 기체 상태가 많아진 거고 액체 상태는 적어졌으므로 기체 상태의 몰수분의 액체 상태의 몰수는 감소한다라는 ㄴ의 진술이 옳은 것이고

마지막이에요. 25°C에서 진공 상태인 용기에 이번에 누구를 넣었어? 에탄올을 넣었대요. 그러면 에탄올을 넣게 돼서 에탄올이 지금과 같은 상평형에 도달하면

에탄올은 증기 압력이 더 커요. 따라서 x보다 압력은 더 크게 나타납니다라고 하는 ㄷ이 옳은 진술로 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 된다는 거.

증기 압력 곡선 정확하게 액체의 성질에 관련되어 있는 상평형 내용 잘 알아두시길 바랍니다. 그다음 11번 볼게요. 그림은 헨리의 법칙을 적용하는 문제가 소개가 되어져 있습니다.

물이 들어있는 실린더에요, A하고 B를 넣은 초기 상태를 표현합니다. 그런데 혼합 기체에서 A의 몰분율이 얼마? 0.2. 그 말은 B의 몰분율은 0.8입니다.

그 말은 B의 몰분율은 0.6입니다라고 뜻한다는 거. 그리고 주어져 있는 각각 온도 T에서 압력이 1기압일 때 물에 대한 용해도가 얼마였냐면 A는 ag/L였고 B는 bg/L다라고

소개가 되어져 있어요. 더불어서 이 기체들은 이들은 헨리의 법칙을 따르며 즉, 헨리의 법칙이 뭐였냐요? 각 성분 기체의 부분 압력에 비례해서 용해도가 증가한다라고 하는 그 법칙.

한번 해보도록 하시죠. 먼저 평형Ⅰ부터 볼게요. 평형Ⅰ에서는 원래 1기압에 ag/1L에 녹는 것인데 현재 A의 몰분율이 0.2인지라 A의 압력은 몰분율에다가 전체 압력 얼마? 1기압.

그래서 결국 0.2가 이들의 부분 압력이 될 것이다. 그럼 0.2a만큼 녹을까 했는데 여기서 봅니다. 수용액 몇 L? 2L예요. 그러니까 그것의 2배만큼 녹을 것이고

또 하나 B는 0.8만큼의 부분 압력에 1기압에 b만큼 녹으니 0.8에는 b만큼 녹아요. and 얼마? 그렇죠, 곱하기 2. 그들을 합한 것이 얼마입니까? 1.2. 조심하세요, 조심하세요.

우리가 여기서 구한 왼쪽 부분은 g입니다. 여기는 mg이니까 1000으로 나눠서 1.2/1000으로 대답을 해주시면 되겠습니다. 두 번째 갈게요. 두 번째는요, 이번에 얼마? 0.4a.

이번에는요, 공간이 수용액의 부피가 3L입니다. 그러니까 곱하기 3 더하기 더하기 얼마? 0.6b 바로 쓸게요. 곱하기 얼마? 그렇죠, 3이 얼마다? 그렇지. 1000분의 얼마? 3이다 이렇게.

이거 연립방정식 푸는 거예요, A하고 B. 이렇게 해서 구해보시면요, 선생님이 미리 구해왔는데 a는 얼마가 나오냐면 22/10000가 나오고 b는 얼마 나오냐면 2/10000 나와요.

문제에서는 a/b 물어봤거든요. a/b. 그러면 지워지고 지워져서 얼마? 11이다라고 하는 것으로 정답은 ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 다음 문제 가시죠.

다음 문제는 예상했던 것처럼 농도 파트에 관련되어 있는 문제가 나왔습니다. 이것도 배웠던 개념을 하나씩 적용을 시키면 됩니다. 차례로 볼게요.

먼저 (가) 63% HNO₃ 20g과, 어? 이게 갑자기 뭐지? 그 말은 HNO₃ 용질이 얼마가 들어있어요? 20에 0.63%. 그러니까 63%니까 20 곱하기 0.63한 값.

그럼 얼마 들어있냐면 12.6g이 들어있는 것이고 그다음에 총 질량이 20g이니 물은 7.4g이 있다라고 하는 것을 알 수 있습니다. 그러면 먼저 (가)번.

이것과 물 106g을 혼합했을 때의 퍼센트 용액이래요. 그러면 용액의 질량 126분의 용질의 질량 12.6 곱하기 100을 해주세요라고 하는 것으로 a값 10 구해주시고 됐나요?

그다음에 이제 이거는 여러분들이 여기에서도 항상 선생님이 하는 얘기지만 모르겠으면 적으세요. 1몰 농도가 뭘까? 1몰 농도는 용액 얼마? 1000mL, 1L니까.

그런데 밀도가 d라고 줬으니까 용액 1000dg 안에 용질 몇 몰이 있는 거? 1몰이 있는 거. 1몰은 63g이 있는 것이었다고요. 됐나요? 그러면 이제 설정을 어떻게 둘 수 있느냐, 볼게요.

일단 제가 있는 건요, 1000d에 63g이 있는 거예요, 선생님. 그런데 뭐 했니? 네, 나는요. 기존에 물 xg의 과정 (가)에서 만든 수용액을 모두 넣었대요.

그 말은 물 x와 그다음 (가)의 질량은 126이었습니다. 용액의 질량이 기준이었으니까 용액의 질량대로 둔 거예요. 그 안에 얼마가 있었다? 용질 12.6이요. 이거 풀면 끝.

그러면 x에 해당하는 관계식 어떻게 나옵니까? 200d-126 나와요. 됐나요? 그래서 ㄴ의 선택지도 맞아요. 이제 마지막 ㄷ. 이제 이건 어떻게 해야 되느냐, 이것도 마찬가지예요.

0.1 몰랄 농도가 선생님 뭔가요? 모르면 적으세요. 물 1000g에 얼마 있는 거? 0.1몰. 즉, 6.3g의 용질이 있는 거다. 이렇게 해놓고 들어가는 거예요.

그러면 1000g에 6.3g 있나요? 응, 이게 정의야. 그런데 우리는 뭐 했니? 물 yg에 과정 (나)에서 만든 수용액. 그러면 물 yg에 과정 (나)에서 만든 수용액? 그럼 과정 (나)는 뭔데?

과정 (나)에서는요, 물 x가 들어갔었고요. 거기에 (가)에서 있는 물은요. 106과 그거에서 끝나지 않았어요. 누구? 여기에 들어있던 물 7.4.

아까와 다른 건 뭐냐, 물을 기준으로 뒀기 때문에 물을 기준으로 두었다라는 것이 차이입니다. 그거 안에 해당하는 양 안에 얼마가 들어있다?

그렇죠, 용질의 양은 처음부터 끝까지 그대로 물만 넣고 있잖아. 12.6을 넣은 거예요. 그러니 얘는 이거 이거 2배. 그래서 내항의 곱, 외항의 곱으로 정리를 해보시면 x 더하기 얼마?

y가 얼마 나오냐면 선생님이 계산해보니까 1886.6 나와요. 이렇게 나옵니다. 그 말은 ㄷ, x+y가 1900보다 크냐? 아니, 1900보다 작아요라고 하는 것으로 정정해주셔서

정답 ③번 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 농도 파트는 꼭 나옵니다. 9월도 나올 것이고요. 많이 나오겠죠? 근데 농도 파트는 제발 공식을 엄한 공식 외우시지 마시고요.

배웠던 기본 개념의 그 논리에 충실하게 하나씩 접목만 하시면 돼요. 그래서 농도 파트는 그냥 맞아줘야 돼요. 맞혀야지만 되는 문제로 인식을 해주셔야 된다는 걸 정리해보면서

13번 넘어가도록 하겠습니다. 13번은요. A가 2B가 되고 있는 장면이죠. 되셨나요? 그리고 평형상수가 주어져 있어요. 0.08이다 이렇게.

그림은 온도 T에서 2몰에 해당하는 A가 서로 반응을 할 때 실린더에 들어있는 B의 몰분율에 따른 자유 에너지의 변화를 나타냈다라고 되어져 있거든요.

그럼 일단 (가)라고 하는 건 정반응이 우세하게 일어날 것인지라 반응 지수가 평형상수보다 작을 것이고 (나)는 평형 상태이기 때문에 같을 것이고

(다)는 반응 지수가 더 클 거다라고 하는 것을 예측할 수 있습니다. ㄱ, (가)에서 반응 지수는 0.08보다 작다. 맞죠? 0.08이 평형상수였으니까.

ㄱ 옳은 진술. ㄴ항. (나)에서 A의 몰분율은 어떻습니까? (나)라고 하는 건 뭐냐면 평형이었어요. 그 말은 문제에서도 그냥 주지 않았어요.

온도 T에서 2몰의 A가 반응할 때라고 하는 표현을 줬죠. 그러면 -x+2x가 될 것이고 평형상수를 줬기 때문에 풀어라입니다. 그럼 평형상수를 구할 때 여러분들이 조심해줘야 되는 것은

반드시 뭘 농도로 해라? 문제에서 부피가 50이다라고 문제에서 줬기 때문에 2-x/50가 될 것이고 (2x/50)²으로 해결해주세요라고 하는 거. 이거 풀면요, x가 얼마 나오냐면 1 나와요.

x에다가 1 넣으면요. 여기는 1, 여기는 2니까 A의 몰분율은 1/3. 0.5보다 작다라고 하는 표현 옳습니다. ㄷ 한번 볼게요. (다)는요, 역반응이 우세한 구간이죠?

그래서 정반응의 자유 에너지는 어떻습니까? 라고 표현하자면 0보다 크다라고 쓰셔야 되고 정답은 ⑤번 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답으로 해주시길 바랍니다.

14번 가시죠. 14번은 기체의 성질에 관련되어 있는 문제인데요. 기체 파트가 그렇게 어렵게 나오지 않고 데이터를 잘 활용하는 문제로 보시면 되겠습니다.

그림 (가)는 질량이 같은, 괄호로 묶습니다. A와 B의 압력과 절대 온도. 이런 말이 나오면 빨리 머릿속으로 생각하는 거야. 뭐? PV=mRT. 하늘이 내린 식.

선생님이 항상 강조하는 거. 그런데 이 문제에서 압력이 P가 나왔고요, 가로축. 세로축이 절대 온도 T가 나왔어요. 되셨나요? T/P라고 식을 변형을 해보면 뭐가 나오냐면

V/mR가 나옵니다. 그러면 모르긴 몰라도 A라는 값을 놓고 봤을 때 A는 1/1에 해당하는 것이죠. B라고 했을 때 B는 얼마? 2/4예요. 물론 상댓값이에요.

어쨌든 얘는 1보다 작은 숫자입니다. 그다음 오른쪽 와보죠. 그러면 똑같은 논리로 V/m에 해당하는 항으로 한번 만들어 볼까요? ㉠을 보면요, 부피가 2예요.

㉠ 이렇게 여기다 쓸게요. 대충만 얘기해요. 왜냐하면 어차피 사용될 값이니까. 몰수 대충 한 1이라고 한번 둬봅시다, 물론 1보다 더 위쪽에 있으나. ㉡항, 이번에 부피는 5예요.

그다음에 이거 중간에 잘렸고요. 어마무시 큰가 봐요. 어쨌든 5칸보다 더 위야. 다시 말해서 어마무시 더 큰값이에요. 문제는 이 A는 1, B는 1/2 하고의 서로의 매칭입니다.

그러면 어차피 상댓값이니 1이라고 표현되었던 이 녀석이 바로 누구하고 매칭시킬 수 있고? ㉠이고. 이거 뭔지 눈금만 있고 정확한 값이 없으니까

이거는 분모가 커서 얘와 같은 맥락으로 얘가 ㉡이구나라는 각각의 서로를 매칭을 하는 게 필요하다라고 하는 거. 그러면 이제 그다음 장면입니다.

분자량 비교하라고 했거든요. 근데 우리가 뭘 하냐면 사실은 n은요, 뭐에 비례합니까? PV/T에 비례한다라고 하는 걸 알 수 있다는 거. 그러면 먼저 A부터 한번 논해보죠.

같은 질량이라고 얘기했습니다. W/MA는 됐나요? T 온도입니다. A 얼마? 1. P 압력, 얼마? 1. 우리 바로 A가 ㉠이라고 했거든요. 부피는? 2예요. 됐나요?

그다음 MB분의 얼마? W는요. 뭐에 비례합니까? 마찬가지 B에 해당하는 부분에 있어서 먼저 T는 2. 그다음에 압력은 4. 그다음 여기 부피는 얼마? 5. 이렇게 해요, 선생님.

이 식은 쓸 수 있잖아요. 그래서 이들의 비례식이 성립합니다라고 하는 것으로. 왜? 지금 몰수는 이들에 비례하고 있기 때문에 그 값으로 해주시면 되죠.

그러면 이거 관계식 풀면 MA/MB는, MA인가요? MB/MA는? 문제에서 B/A를 물어봤으니까. 얼마가 나온다? 1/5로 자리매김 해주시면 된다는 거. 그래서 정답은 몇 번?

정답은 ②번으로 맞히시면 되겠습니다. 이번엔 기체 파트의 다른 문제로 한번 넘어가 보죠. 이거는 좀 문제를 차분히 보셨어야 돼요. 분출인데요.

좀 문자가 여러 개여서 학생들이 좀 당황해 할 수 있었습니다. 차분히 보시면 돼요. 볼게요. 일단 피스톤으로 분리된 용기예요, A(g)하고 B(g)가 있어요.

초기인데 얘 w, 여기 1이에요. 되셨나요? 그다음에 콕을 열었대요. 그다음에 닫았대요. 분출 과정 동그라미. 이거 분출, 그레이엄의 확산 속도 법칙과 연관해야겠다라는

Feel이 오셔야 됩니다. 그다음에 그러고 나서 A, B의 압력은 이 압력 유지 장치에 의해서 어쨌든 1기압으로 이게 유지가 되고 있대요.

그러면 여러분들 생각을 해봅시다. 이희나는 이희나예요. A는 A예요. A의 분자량은 A의 분자량이 있는 거예요. B도 마찬가지.

뭐냐면 온도와 압력이 같으면 그들에 있어서 밀도 변하지 않죠. 일정한 거예요. 뭘 얘기하려고 하느냐 하면 처음에 여러분들의 시도가 이게 들어갔어야 됐죠.

①번, A부터 볼게요. 초기 때 밀도, 즉 A의 밀도는 w/V₁입니다. 되셨나요? B는요, 얼마? 2V₁분의 얼마? 1이어야 합니다. 되셨나요? 그러면 지금 평형이 돼서 분출해서 나갔어.

빠져나간 놈 나갔겠지? 어쨌든 빠져나간 놈 나갔고 그때 해당되는 A는 x/9V₂만큼 있는 것이고 그다음에 여기서는 누구? 0.8/16V₂만큼의 밀도를 갖는다라는 거.

부피분의 질량이 나왔으니 나는 밀도를 쓰겠다라는 거죠. 그러면 아까 얘기했었죠? 이희나는 이희나라고. A는 A인 것이고 B는 B인 거예요. 됐나요?

그러니까 여기서 어떤 식이 하나가 얻어지냐하면 봅니다. 여러분들 여기 이렇게 지워지면 여기가 20이에요. 그래서 V₂가 0.1V₁으로 자리 잡는다라는 거.

그 말은 뭐냐, 얘는 0.9V₁이고요. 얘는 얼마? 1.6V₁인 거예요. 그 말은 부피 변화는 그렇죠, 입자수에 비례해요. 그럼 얘는 얼마가 빠져나갔냐 하면 0.1V₁개가 빠져나간 것이고

얘는 0.4V₁개가 빠져나갔다. 누구? 달리기 속도. 그러니까 두 번째는 어떤 식을 세울 수 있느냐, 두 번째 이런 식. VA와 VB가 빠져나가요? 네. 그거 뭐해야 해?

그럼 그레이엄의 확산 속도 법칙에 비례하겠지. 그럼 속도를 어떻게 하라? 일정한 시간에 빠져나간 양. 그러면 A는 얼마? 0.1V₁. B는 얼마? 0.4V₁ 이렇게. 이거 어때요? 1/4이죠.

그러니까 제곱해서 정리하면 MA=16MB가 나옵니다. 됐나요, 이렇게? 그다음에 이제 여기서 끝나지 않았어요. 여기서 끝나지 않고 하나만 더.

뭐가 하나 있냐면 우리가 아까 이거. MA에 w 있었겠죠. 그다음 MB에 1g 있어요. 이게 그냥 준 숫자가 아니에요. 몇 배? 2배. 왜? 입자수가 2배만큼 있으니까, 이렇게.

그러면 좀 전에 이거 구한 거, 여기 16MB다라고 했었던 거 MA 집어넣으면 w가 얼마 나오나요? 8 나와요. 그럼 이 8은 또 어떻게 해야 되느냐, 아까 조금 전에 했어요.

뭐라고? 그렇지, 얘네들은 같다고. 그리고 얘는 0.1V₁이라고. V₁, V₁ 지워지고 여기에다가 8을 넣어주면 되는 거예요. 그러면 x가 얼마가 나온다? 36/5이 얻어지게 됩니다.

그래서 정답은 ④번. 그러니까 확산, 분출인데요. 단계별로 늘 나오던 패턴에서 좀 바뀌었죠. 사실은 그냥 맨날 나오던 패턴은 그냥 진공에서 얘네들 열었더니

이렇게 해서 빠져나갔어, 쑥. 그리고 빠져나간 양, 빠져나간 시간 이런 거 구해서 했던 내용에서 조금 더 패턴을 바꿔서 한 번 더 분자량 관계 끄집어내고

그들의 부피 관계, 몰수 관계 한 번 더 짚고 넘어가라라고 하는 주문을 하고 있다는 것으로 정리. 다시 해주면 좋은 문제니까요. 꼭 잘 알아두시길 바랍니다.

16번 가죠. 다음은 표준 상태 2가지 반응입니다. 이 문제는요, 여러분들이 좀 생각을 잘 해두셔야 돼요. 먼저 봅니다. 첫 번째 반응을 봤더니 입자수 많아졌네.

두 번째 반응 봤더니 입자수 감소했어. 근데 문제에서 이런 말 줬다? 얘네들의 절대치 이거 플, 이거 마이너스인데 절대치는 같대. 기억해둬.

그다음에 이 반응이 항상 자발은 아니야. 왜? ΔS 전체가 0보다 큰 애만 자발이고 얘는, 여기는 여기 0보다 큰 애가 자발이거든. 그러면 보자.

㉠은 온도가 높을수록 자발이에요. ΔS 전체가 0보다 큰 겁니다. 그 말은 ΔG가 0보다 작은 거예요. 그럼 생각해 보세요. 우선 첫 번째 식, ΔG=ΔH₁-TΔS₁이라고 둘게요.

우리가 좀 전에 보았던 것처럼 얘는 항상 양수예요. 그런데 얘가 자발적이려면, 얘가 항상 양수야. 얘가 음수여봐. 그럼 온도에 관계없이는 항상 자발이야.

그런데 얘는 온도에 관계없이 자발도 있고 비자발 영역도 있네. 왜? 아래에 있는 건 비자발이니까. 그래서 ΔH₁도 플러스이고요. 얘가 자발이 되려면 뒤에 덩어리가 커야 합니다.

그러려면 온도가 커야 합니다. 온도가 클수록 ΔG가 0보다 작아지는 군요? 빙고. 그래서 (가)는, ㉠은 누구다? (가)다 이렇게 단정지으시면 되겠고 ㉡을 보도록 하겠습니다.

㉡은 어떠냐 하면 보세요. 얘는 여기가 자발이야, 여기. 온도를 낮춰야지만 ΔS의 전체가 0보다 크네. ΔG가 0보다 작은 것이네. 그럼 여기도 마찬가지.

ΔG=ΔH₂-TΔS₂인데 이들이 음수이네. 그럼 얘들아, 이거 전체가 플러스, 얘가 음수되려면 어떻게 해야 될까? 우선 앞에 것이 해당하는 거 플러스면 플, 플.

얘는 죄다 비자발이야. 그럼 얘는 적어도 마이너스겠지, 음수. 다만 어때? 뒤의 덩어리가 작아야지만 음수가 되죠. 되셨나요? 뒤의 덩어리가 작다, 온도가 낮다,

온도가 낮을 때 자발이다. 아하, (나)가 바로 누구다? ㉡이다, 이렇게. 이걸 먼저 해석을 하고 들어가셔야 되는 것입니다. ㄱ부터 보시죠. ㄱ. T₁에서, 네. (나)는 이거예요, (나).

(나)는 T₁에서 ΔS의 전체 0보다 큽니다, 자유 에너지의 변화 0보다 작을 겁니다 틀렸죠. ㄴ항. ㄴ항 재밌어요. T₂에서의 상황이에요. T₂일 때 2개의 값이 같죠.

ΔS의 전체가 같다라고 하는 것은 ΔG도 같다라는 것입니다. 그렇기 때문에 저 값에다 그대로 넣어주면 ΔH₁-T₂ΔS₁=ΔH₂-T₂ΔS₂인 것이죠. 됐나요?

문제는 T₂를 물어봤으니까 T₂를 구할 건데 선생님은 이거를 이쪽으로 이항해 볼게요, T₂. 그럼 뭐가 되느냐, ΔS₁-ΔS₂가 되고요. 얘를 저쪽으로 이항하면 ΔH₁-ΔH₂가 됩니다.

여기서 하나, 아까 좀 전에 이들은 절댓값이 같고 부호가 반대다라고 얘기했어요. 그런데 문제에서는 누구? ΔS₂로만 얘기하래요. 그러니까 이 자리에다가 -ΔS₂를 두면 되시겠죠.

그럼 어떻게 되느냐. 마이너스, 마이너스 앞으로 빼주면 ΔH₂-ΔH₁/2ΔS₂으로 얘기해주시면 되겠다라는 거. ㄴ의 선택지 옳은 진술로 골라주시면 되겠습니다.

마지막 ㄷ이 사실 하이라이트였어요. 별표하세요. 절대치의 ΔH를 비교하래요. 이거 어떻게 해야 하죠, 선생님? 우리는 항상 했던 게 패턴이 있어요, 여러분들.

ΔG가 0이 됐을 때. ΔG가 0이 될 때 먼저 이거예요. ΔH₁-TΔS₁=0이거든요. 그럼 그럴 때의 온도는 ΔH₁/ΔS₁이에요. 됐나요? 그다음에 여기 이거, 이거는 똑같은 논리로

ΔG가 0이기 때문에 ΔH₂/ΔS₂가 온도예요. 이거의 온도예요. 그럼 여러분들, 어차피 이들의 절대치는 같았었죠? 절대치 같고 온도가 누가 더 커, 얘들아? 이게 더 크잖아.

그럼 당연히 절대치는 누가 더 클까? 이게 더 크겠지. 그래서 ΔH₁이 ΔH₂보다 크다라고 바꿔두셔야 되고 정답은 ②번으로 맞히시면 되는 문제였습니다.

자유 에너지 사실은 계속적으로 우리가 자유 에너지와 온도 별별 그래프가 다 나왔었죠. 그런데 이렇게 전체를 가지고 문제를 만든 건 별로 나온 적 없어요. 그리고 좀 새롭죠.

그래서 강추 문제입니다. 반드시 다시 한번 정리해두시고 여러분 거로 잘 만들어 두시길 바랍니다. 그다음 이제 17번 보도록 하겠습니다.

17번 문제는 뭐였냐면 현재 이들의 평형상수가 있어요. 되셨나요? 그다음에 우리가 이제 주어져 있는 자료를 해석해야 하는 것인데 표는 온도 T에서 강철 용기 A~C에 들어있대요.

들어있는 거지 평형이 아니기 때문에 각각의 평형상수를 구할 수 있습니다. 평형상수 구해보시면요. 0.6X0.3/0.6²이니까 1/2이 되고요. 얘는 9/16보다 작아요.

그리고 이거 정반응 갈 거다라는 것을 유추할 수 있습니다. 두 번째, 이들의 Q는요. 얼마? 0.5X0.5/0.5²예요. 얼마죠? 1이죠. 이거는 K보다 커요.

그러니까 어때? 역반응 가겠죠. 선택지 ㄱ. ㉠은 실험 몇 번해서 일어나는 상황입니까? ㉠이 뭐냐면 이거거든요. 이건 뭐였냐면 보세요. 이들의 비율이 역반응 속도분의 정반응 속도예요.

여러분들 생각합니다. 기본적으로 반응물이 들어가 있어서 반응물이 생성물로 되죠. 그럼 생성물이 다시 반응물로 되면 역반응이 일어나요.

기존의 처음 반응 초기에는 반응물이 많아서 정반응 속도가 빠르게 진행이 돼요. 그러다가 정반응 속도가 점점점 줄죠. 그러다가 이렇게 서로 같아지는 평형 순간이 온다고요.

그러니까 ㉠ 정반응은 커. 역반응은 아직 작아. 그래서 이 값이 컸으나 점점점 역반응이 많아지기 때문에 감소하는 거야. 이거 지금 정반응으로 진행되고자 하고 있는

실험 Ⅰ번에 해당하는 것입니다라고 매칭을 시키면 되는 것이고 ㄴ항, 실험Ⅱ는 어떻겠습니까? 실험Ⅱ는 역반응 가거든요. 그럼 역반응 가니까 이게 엄청 크겠죠, 얘는 상대적으로 작고.

그러니까 당연히 α는 1보다 작을 겁니다. ㄷ항. 실험Ⅰ에서 온도를 2T로 올려주세요. 그러고 나서 여러분들 보세요. 새로운 평형에 도달하면 A의 몰분율은 x보다 어떻게 되겠습니까?

그럼 이 말은 뭐냐면요, 이거예요. 그럼 x가 어디서 나왔지? x는 간접 발문에 있어요. 실험Ⅰ의 평형 상태에서 A의 몰분율은 x입니다라고 줬어요.

그러면 여러분들은 2A, B+C였죠? 0.6, 0.6, 0.3이죠. 됐나요? 우리가 이걸 아까 어떻게 예측했냐면 정반응 -2x+x+x 갈 겁니다. 됐나요? 그럼 전체에 해당하는 입자수 있겠죠?

그거에 해당하는 A의 몰분율 구할 수 있어요. 그게 바로 x라는 거예요. 그 x를 찾으라는 게 아니에요. x 얼마냐 이거 물어본 게 아니죠.

x를 만약에 물어봤으면 이들에 해당하는 변화가 몰농도의 변화가 평형상수와 같다라는 걸 이용해서 x를 구해야 되는데 그걸 물어본 게 아니라 이 반응은 무슨 반응이다?

흡열반응이다 줬고 온도를 더 높였어. 그럼 정반응 더 많이 가겠지. 정반응 더 많이 가면 A에 원래 있었던 몰수보다 더 A몰수가 작게 남겠지.

그럼 A의 몰분율도 x보다 더 작겠지. 그거 예측하라는 거. 그래서 x보다 어떻다? 큰 게 아니라 작다라고 정정하셔서 정답은 ①번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

그럼 다음 문제로 넘어갈게요. 이거는 어려운 게 아니라 꼼꼼함이 필요했어요, 꼼꼼함. 그래서 사실은 막 어려운 기체 파트 부분으로 보일 수 있지만 그렇지 않았었던 문제였습니다.

하나씩 볼까요? 화학 반응식이 이렇대요. 그렇구나, 인지. 그다음에 300K에서 그림과 같이 넣어요. 여기까지 읽어요. 그리고 어떻게 했냐면 콕a를 엽니다. 이걸 열어요.

그럼 이 A가 여기에 오게 되겠죠? 그럼 여러분들 생각에 뭐해야 되냐면 얘를 하고 콕을 잠궜대요. 그러면 2X1은 얼마? 그렇지, 전체가 8이니까 PA가 얼마인가요?

구하면 PA는 얼마? 1/4입니다라고 하는 걸 알 수 있죠. 그러니까 처음에 (나)의 과정에서는 뭐라고 얘기하면 되느냐. PA는 1/4 기압으로 있고, 1/4 기압.

기압은 안 쓸게요. 부피는 얼마에? 부피는 6L의 공간에 있습니다라고 얘기해주시면 되는 것이에요. 되셨나요? 그다음에 (다)번. 콕b를 열어요

여기서 조심하셔야 되는 거예요.콕 b를 열면요. B는 어떠냐면 3X3인데 전체 공간이 9가 되니까 얼마? 이 압력은 1기압이 되는 것입니다.

그래서 과정 다 이후에는요. PB라는 애는 어떻게 있느냐 하면 얼마? 1기압이 어디에 있는 거? 6L에 있다라고 표현해주시면 되는 거예요

여기까지 어렵지 않아요. 근데 여러분들이 여기서 소홀한 게 얘예요, 얘. 뭐냐하면 콕a 열었을 때 a가 여기에 퍼졌잖아요.

그러고 잠궜거든요. 그리고 콕b를 열면 또 여기 퍼져요. 그러니까 A라는 애가 1/4 기압에 6L에 있었던 여기에 있던 아이가 결국에 여기로 전체 퍼진다라는 걸

감안해 주셔야 되는 것이죠. 즉, 뭐냐. 1/4X6이었나요? 새로운 압력에 갑니다. 전체 공간 얼마예요? 9L가 되겠죠. 그래서 새로운 압력 PA′이다라고 하는 건 얼마가 되었다?

이거 지워지면 2이고 3이죠? 그러면 이렇게 지워지면 해서 1/6이 나오죠. 그래서 (다)의 과정에서는 PA=1/6 기압으로 공간 얼마에 있습니까?

6L의 공간에 있습니다라고 하는 것으로 이제부터는 얘와 누구? 얘가 어디에? 여기에 놓여져 있으니 여기에서 어떤 반응을 하는지를 살펴보셔야 되는 것입니다.

그러면 이제 이들을 반응을 시킬 거예요. 그런데 뭘 했냐면 (라)를 보니까 (나)와 (다)까지에서는 서로 반응하지 않는데요. (다)까지 A와 B가.

(라)에서 용기Ⅱ에 점화장치를 이용했어요, A와 B을 반응시키려고. 그랬더니 온도가 300K이 아니야. 얼마야? 400K이 되어 있죠. 그러면 이제 우리는 보세요.

A의 입장을 봅시다. 아까 우리가 (다)의 과정을 거쳤을 때 300K에서 A의 압력 6L의 공간에서 1/6 기압이었습니다. 되셨나요? 그런데 지금 얼마로?

점화 장치에 있어서 400K이 되면 저 얼마의 압력인가요? 구하셔야 되죠. 이거 값 계산을 해보면 얼마 나온다? 우리 지금 보시면 주어져 있는 거 PV=nRT이죠?

그러면 입자수는 같은 거니까 P/T로 얘기해주시면 되는 거예요. 그래서 누구? 6분의 1에 300은 얼마로? 400이에요. 그때 저 압력 얼마입니까? 이렇게 찾아주시면 되겠죠.

그러면 이들에 해당하는 압력 얼마가 나온다? PA는? 그렇죠, 2/9 기압이 얻어져요. 됐나요? 같은 논리예요. 이번에는 B의 입장도. 아까 300K에서 얼마? 1기압이었습니다.

그러면 저 400K이 되면 저의 압력 얼마나 되나요? 이렇게 풀어주시면 된다는 거. 그러면 이때도 PB는 얼마다? 4/3로 자리매김 해주시면 되는 거예요.

이제 여기서 끝나지 않았어요. 이제 뭐해야 되냐면 반응을 시켜야 돼요. 반응 여기로 가서 쓸게요. 2A가 만나서 4C와 6D가 됩니다.

우리는 입자수는 해당되는 주어져 있는 공간 어차피 똑같은 공간 6L의 공간이었고요. 온도는 400K이고요. 그렇기 때문에 입자수는 부분 압력에 비례하는 거예요.

여기에서 아까 400K일 때 해당하는 부분 압력 계산했더니 얼마? 2/9가 나왔습니다. 됐나요? B는 얼마였죠? 선생님 등 뒤에 4/3라고 쓰여져 있어요.

그런데 이들이 어떻게 반응해야 돼? 2:x:4:6으로 나와야 해요. 그러니까 이들은 모두 다 A는 반응에서 없다고 했으니까 -2/9. 됐나요? 그럼 이들은 얼마? -x/9.

여기는 얼마? 4/9. 여기는 얼마? 6/9이죠. 그러면 남겨져 있는 기체들은 여기 밑에다 쓸게요. 4/3-x/9 얘 4/9, 얘 6/9 그랬을 때 그들의 압력 얼마라고 나왔다? 그렇죠, 5/3.

이거 계산하라는 게 끝입니다, 끝. 이거 값 계산을 해주시면 x 얼마 나왔다? 7 나오죠. 그래서 정답은 얼마다? 정답은 ④번으로.

그러니까 사실은 이 문제는 보일 법칙 우리 늘 했던 거 패턴. 화학Ⅰ 친구들도 풀 수 있는 문제예요. 그래서 늘 해왔던 건데 여기서 이제 조심해줘야 되는 부분이

아까 얘기했던 것처럼 하늘이 내린 식, 온도가 달라졌기 때문에 우선 부분 압력 구해놓고 해당되는 온도 높여서 새로운 부분 압력으로 바꾸고

그렇게 해서 그 부분 압력이 입자수에 비례함으로 화학 반응식 계수비대로 반응하고 생성되는 거. 그래서 그들의 압력이 최종적으로는 5/3다 이거를 맞히시면 되는 문제였습니다.

여러분들이 잘 마무리해주실 거라고 믿고 다시 한번 양적 관계 화학Ⅰ에서 뿐만 아니라 화학Ⅱ에서도 양적 관계는 뭐. 화학Ⅱ는 사실 거의 정량적 실험이죠.

그렇기 때문에 절대적으로 여러분들이 놓치시면 안 되는 계산 문제들 틀리시지 말고 잘 풀어주시길 바라고 19번 들어가도록 하겠습니다.

선생님 개인적으로는 19번하고 20번은 이게 뭐지? 이런 생각이 들었어요. 왜냐하면 기존에 내는 패턴하고 달랐어요, 달랐어. 특히나 19번.

묽은 용액의 총괄성에서 다루는 증기 압력 내림이거든요. 분명 어느 단서를 다 봐도 왜? 라울법칙 따른다라고 못 박았어요. 그렇기 때문에 이건 분명 증기 압력 내림

뭔가 이거를 이용할 것 같은데 이거 도대체 뭐로 풀라는 거지? 이거 정말 신선하다 이런 생각이 들었습니다. 하나씩 한번 단계를 밟아볼게요. 그림 (가)는, 좋아.

t°C 1기압에서 물이 들어있는 실린더에다 헬륨을 넣었어요. 평형에 도달했대요. 근데 이제 어떤 상황이 벌어졌냐면 여기서 액체의 증기 압력이란 표현을 줬거든요.

얼마? 0.2. 그러면 뭘 하냐면 헬륨은 0.8이 있다라고 하는 것은 알아요. 되셨나요? 그다음에 이제 재미난 게 (나)는 (가)에 A고체를 녹였어요. 그러고 나서 평형에 도달을 했어요.

그러고 나서 (가)와 (나)에서 그 기체들이 차지하는 공간 있죠? 그 부피비가 81:80이래요. 값도 아니고 그냥 비율이에요, 비. 거기에다가 헬륨에 해당하는 증기 압력 0.2기압.

우리가 보고 들은 바가 있어. 뭐라고 배웠냐면 공간은 줄었지만 수증기 압력은 일정한 이유는 그만큼 계수가 작기 때문에 그만큼 똑같은 압력을 나타내야 돼, 온도가 똑같으니까.

그 대신에 입자수를 작게 해서 작은 공간에 똑같은 부분 압력을 나타내는 거야라고 수상치환할 때도 설명했고 여러 군데에서 설명했기 때문에 이건 익히 들은 바 있어요.

그러면 도대체 얘는 0.2기압 그대로 유지는 했겠지. 입자수가 작아졌으니까, 공간이 작아져서. 그럼 어떻게 해야 되느냐, 일단 대부분이 이 상태에서 그다음 단계를 아마 못 하셨을 거예요.

이제 선생님은 어떻게 했냐하면 근데 결론적으로 이들이 차지하는 부피는 얼마죠? 81:80이래요. 부피 비율이에요. 근데 이 숫자가 잘 와닿지 않았어요.

그러고 나서 뭔가 단서 조항을 하나 끄집어내야 되는데 똑같은 조건에서 이들에 해당하는 압력 차이가 얼마? 똑같은 부피, 똑같은 온도에서 4:1인 거예요.

그래서 선생님은 이들의 입자수가 4:1로 맞춰주기 위해서 그러면 곱하기 얼마죠? 5죠. 그럼 얼마죠? 곱하기 5죠? 그래서 실제의 부피를 얼마? 405로. 그다음에 얘도 얼마?

400으로 두었어요. 이것은 부피비이면서 동시에 입자수비인 거예요. 되셨나요, 여기까지? 왜 405로 두었나요, 선생님? 4:1로 두려고.

그러면 헬륨이 405의 4/5에 해당하는 아이는 324인가요? 네, 324 맞아요. 324이고 그다음 수증기의 수는 전체 수가 400 오려면 81개면 돼요. 됐나요? 그럼 이제 생각해 보세요.

우리가 헬륨은 용해되지 않는다라는 단서를 꽝 때렸기 때문에 400개에 있는 헬륨은 그대로 324예요. 그럼 그 대신에 누가 줄었느냐, 수증기가 줄은 거예요.

더해서 400이 되려면 여기 얼마 나와야 되죠? 76이 나와야만 하는 것입니다. 됐나요? 그러면 이때 여러분들은 주어져 있는 (가)와 (나)는 온도는 동일합니다.

그러면 우리는 뭘 하냐면 하늘이 내린 식 PV=nRT. 온도가 동일하니 압력과 부피의 곱이 뭐에 비례하죠? 몰수에 비례해요. 우리는 오로지 궁금한 건 헬륨 아니고 얘예요, 얘.

수증기 얘네들. 초점을 얘네들한테 가져봅시다. 우리 지금 81개예요. 되셨나요? 걔네들은 압력. 우리 아까 얘네들이 때린 압력 얼마였죠? 0.2요. 부피는요.

선생님 부피요? 우리 아까 이거 부피비. 어차피 405로 둬도 되지만 그냥 비율로 합시다, 숫자가 너무 크니까. 81이라고 부피를 두도록 하겠습니다.

0.2기압에 81의 부피 공간에 81개가 놀고 있는 것이죠? 되셨나요? 네. 여기서의 수증기압 몰라요. 몰라요. 물론 지금 여기에서는 아까 공간이 작아져서

우리가 0.2기압은 그대로 유지했어요 이렇게 얘기를 했지만 그러면 보세요. 우리 76개가 차지하는 압력을 물어봅니다. 됐나요? 공간 어디에서?

공간 아까 얘기했었던 거 얼마? 80의 공간에서. 됐나요? 그러면 이거 이거 지워지죠? 됐나요? 그다음 내항의 곱, 외항의 곱으로 정리해 볼게요.

PX80=76X0.2가 벌어집니다. 식을 다시 만들어 보죠. 선생님은 뭘 했냐면 76개가 80의 공간 안에서 차지하는 압력 구한 거예요.

그럼 그것도 역시 마찬가지로 용액이 되었을 때 나타내는 증기 압력인 것이죠? 그럼 결국 이건 뭐가 나오느냐, 76/80 곱하기 누구? 0.2가 나와요.

그런데 0.2는 우리 뭐라고 했냐면 누구? 순수한 용매일 때의 증기 압력이라면 라울법칙 따른다고 했어. 라울법칙은 용액의 증기 압력은 누구의?

용매의 몰분율의 곱하기 용매의 증기 압력. 아하, 그러니 XA 용질의 몰분율은 4/80 얼마? 1/20 이렇게. 되셨죠? 그래서 1/20로 몰분율을 찾아주시면 되겠습니다. 새로웠어요.

완전 새로웠어요. 증기 압력을 이렇게. 증기 압력에 몰, 그러니까 라울법칙 갖고 참 다양하게 문제를 잘 만들죠. 그런데 이렇게 만들었다니 감탄했던 문제였습니다.

다시 꼭 복습하셔서 6월은요, 6월과 9월은요. 본수능을 위한 지름길이에요. 이렇게 낼 거야, 너네 준비해 이거예요. 반드시 잘 정리를 해두시길 바라면서 마지막 문제 가도록 하겠습니다.

마지막 문제 한번 볼게요. A가 2B가 된대요. 그리고 평형이 주어져 있죠. 그리고 뭐가 있냐면 초기에 T₁이래요. B의 백분율이 0이에요. 평형상수 있대요.

평형Ⅰ에 갔는데 B의 질량 백분율이 20이고 T₁, T₂, K₁, K₂ 아무 말 없어. 우리한테 정말 1도 말 아무것도 없고 그냥 뚝 던져놨어요. 그러고 나서 온도 ㄱ항에 비교하라고 줬고요.

그리고 평형Ⅱ에서 A의 몰분율 얼마일 거냐고 줬고요. 그다음에 뭐예요? K₁, K₂를 T₁과 T₂로 접목해라라고도 줬어요. 이거를 어떻게 해야 할까 많은 친구들이 아마 당황했을 겁니다.

어떻게 해야 하냐면 주어진대로 활용하는 거예요. 자신감 가지고 해볼게요. 우선 이 반응을 한번 볼까요? 이 반응은요. ΔH-TΔS의 반응이에요, ΔG. 되셨나요?

근데 얘가 평형을 이룬단 말이죠. 1, 2. 그런데 얘가 입자수가 증가하는 반응이에요. 즉, 얘가 플러스인 반응이에요. 그러면 똘똘한 우리들 생각해 봅시다.

ΔH가 음수면요, 얘는 온도에 관계없이 항상 정반응 자발적 쫙 가요. 평형 아니죠? 평형이 되려면 ΔH가 플러스여야지만 얘가 0인 순간에 온도가 나타나겠죠.

그러니까 이 반응은 무슨 반응이야? 흡열반응이에요라는 힌트를 얻어서 온도를 어떻게 해야지만 B가 더 많이 생기니? B의 질량 백분율이 커졌다는 건

정반응 잘 간 거니까 흡열반응인데 정반응 잘 갔다, 온도 높였어요 이렇게. 그래서 T₁과 T₂를 ㄱ에서 틀린 것을 여기서 찾아내는 것입니다.

두 번째, 뜬금없이 평형Ⅰ이 뭔지도 모르는데 몰분율을 찾으래요. 하면 돼요. 어떻게? 우선 얘네들은 A가 2B였거든요. 처음에 주어져 있는 양 몰라요. 몰라요.

그리고 얘가 이렇게 반응하면 얘는 +2배 이렇게 생길 거예요. 되셨나요? 몰라요. 하려고 하지 마세요. 있는 거 활용하세요. B의 질량 백분율이 얼마? 20이 돼요.

그럼 20이라고 둬버려. 그럼 나머진 A야. 그럼 A가 얼마 있는 거야? 80이. 그러면 얘네들은 MA, MB의 몰수만큼 반응해서 남았고 생성이 된 것이죠.

그다음에 평가원에서 제일 많이 쓰는 거, 누구? 질량 보존의 법칙. MA는 2MB라고요. 그러니까 이 자리에다가 2MB를 넣어봅니다. 지워지고 지워지고 이거 4죠?

이거 얼마? 2. 여기 얼마? 1이에요. 평형 1에서는요. 전체의 몰수 3분의 A의 몰수 2. 그래서 몰분율은 2/3, ㄴ을 이렇게 고르는 겁니다. 마지막 ㄷ이에요.

뜬금없이 K₁과 K₂, 선생님이 제일 싫어하는 거. K₁과 K₂ 또 이렇게 비율로 구하는 거. 그러면 이건 또 이제 어떻게 해야 됩니까, 선생님?

저는요. 그럼 K하고 T를 어떻게 연관시킬 수 있을까요? 안 배웠어요, 선생님. 저 몰라요. 배웠어요. 뭐에서 했냐면 하늘이 내린 식 PV=nRT라는 건 알잖아요.

우리가 평형상수 구할 때 몰농도를 넣어요. 그럼 n/V이기 때문에 P/RT로 자리매김을 할 수 있는 것입니다. 되셨죠? 그러면 여기 와서 한번 평형Ⅱ도 가볼게요.

평형Ⅱ도 A, 2B예요. 여기도 뭔가 있었을 거예요. 여기는 -☆+2☆이 되었대요. 뭔지 몰라요. 그럼 여기는 50, 여기도 50이래요. 근데 질량이니까 여기도 나누기 얼마? MA.

여기도 얼마? MB로 해줘야 돼요. 그래야지 몰수가 나와요. 그런데 문제에서 아까 얘기했던 것처럼 MA가 2MB죠. 그러니까 모르긴 몰라도 얘네들의 몰수비는 얼마?

그렇지, 여기가 1:2가 되는 거예요. 되셨나요? 그러면 일단 K₁부터 얘기를 해보도록 하겠습니다. K₁. K₁은 뭐예요? 그렇지, A에 해당하는 거.

그러면 주어져 있는 A의 몰농도 넣어야 하거든요. 그럼 RT₁분의. 여기서 중요한 게 이거예요. 좀 비뚤어졌네요. 다시. A의 몰농도 넣을 겁니다, 이거.

그럼 누구? PA/RT₁가 되겠죠. 그다음 여기 PB/RT₁의 누구? 제곱해주셔야 돼요. 그다음에 여러분들한테 하나 당부할게요. 우리 어차피 PA는요, XA의 그다음 뭐? PT입니다.

문제에서는 압력이 일정하게 유지되었다 있으니까 어차피 압력은 전체 압력은 또 K₂/K₁일 것인지라 위하고 아래에서도 전체 압력은 다 사라져요.

그러니까 우리가 관여해야 되는 건 뭐다? 몰분율. 정확히 얘기하면 몰수죠, 몰수. 우리 아까 여기 얼마? 2:1이라고 뒀나요? 그러니 우리 얘를 어떻게 정리가 가능하느냐,

RT₁ 이거 지워주고 이거 하나 남아요. 그러고 나서 몰수, 몰분율 곱하는 건 결국 몰수니까 우리 이거 아까 2였고 여기 1이다라고 두면 1 어차피 제곱이니까

1/2RT₁이라고 두시면 되겠습니다. 어차피 비례식이니까 그냥 선생님이 지운 거예요. KⅡ 갈게요. 그럼 얘는 뭐냐, PB/RT₂. 미안, PA′이라고 하죠.

아까랑 달랐을 테니까. 그다음 여기는 (PB′/RT₂)². 그러면 여기도 마찬가지. 이거 지워지고요. RT₂ 남아요, 선생님. 그리고 아까 우리 여기 1 대 얼마? 2이라고 했어요.

그러면 해당 되는 부분 압력, 전체 압력에다가 몰분율 곱한 거. 그럼 몰분율 어차피 밑에 몰수 똑같은 거니까 결국 2²이라는 거. 정리합시다.

문제에서는 뭘 물어봤냐면 K₂/K₁으로 나눠주세요 이거였어요. 로마자가 아니라 숫자였네요. 2, 여기 1 이렇게. 우리 K₁은 누구? 1/2RT₁. 그다음에 여기는 4/RT₂.

신나게 지우시면 돼요. 그럼 뭐가 나온다? 8T₁/T₂ 이렇게 나왔다. 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠. 정답은 ㄴ, ㄷ이 있는 ⑤번으로 정답을 맞혀주시면 되는 것이었습니다.

6월 모의평가 첫 평가원 문제를 치르면서 선생님의 느낌은 나름 새로운 시도를 계속 하시려고 하는 구나라고 하는 부분과 그리고 정말로 선택자가 작아서 안타깝지만

화학Ⅱ는 나올만한 문제가 뻔하게 보인다라는 것이죠. 선생님이랑 추가적으로 얘들아, 이건 내가 수능특강에서 안 가르쳤는데 미안해 이 말 안 썼어요.

얘들아, 선생님 정말 죽을 죄 지었어. 뭐냐하면 우리가 배운 거 안에서 충분히 활용할 수 있다는 겁니다. 다만 여러분들이 그동안의 교육청 스타일하고는 완전히 달라요.

그래서 문제를 바라보는 시각을 늘리는 거거든요. 오히려 더 다시 한번 자기 자신을 뒤돌아보면서 다시 한번 그래, 내가 이번 기회를 통해서 나는 좀 더 더 잘할 거야라는,

나는 좀 더 멋있게 할 거야라는 그런 다짐을 가지시길 꼭 바라면서 6월 모의평가 좋은 문제들은 선생님은 개인적으로 어떻게 학교에서도 지도를 하냐면 너무나 좋은 문제,

이건 정말 강추인 문제 이건 외워야 합니다. 그러니까 외우라는 게 무조건 달달달 외워 이런 개념이 아니라 이건 평가원의 스타일에 맞춰서

나의 문항 스타일에 분석하는 능력을 키우기 위해서 이걸 이렇게 관점을 바라보는 구나, 이런 단서가 나오면 이걸 이렇게 해석을 하는 구나라고 하는 것을

몸에 익혀라라고 하는 내용입니다. 그러니까 그런 내용은 여러분들이 꼭 정말 노력을 하셔야죠. 수험생활은 절대로 거저 얻어먹는 건 없습니다.

다만 재미난 건 수험생활은요. 노력하는 만큼은 답이 나옵니다. 한 번도 그 노력에 배반하는 거 선생님이 여직 교직경력상 본 적이 없어요.

그러니까 오늘 이 시간, 지금 이 시간 해설방송을 듣는 여러분들도 훌륭한 것이고요. 남은 시간은 내가 어디가 부족했는지 또 어디를 채워야 하는지 잘 마무리하시길 바라면서

선생님의 강좌 중에 수능특강 Summary 강좌가 있습니다. Summary 강좌에 있는 자료실에 있는 내용은 여러분들이 강의를 듣지 않아도 꼭 출력해서 보시길 바라고

수능특강에 있는 자료실에 있는 내용도 꼭 풀어서 평가원의 스타일에 조금 더 익숙해지시길 바랍니다. 선생님과는 다른 강좌에서 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
