학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 오늘 이 시간은요, 화학 반응을 함에 있어서 반응 속도를 어떻게 하면 조절할 수 있는지 그 영향 요인에 대해서 같이 공부를 하고 있는데요.

지난 시간에 선생님이랑 판서 통해서 정리했던 내용 잠깐만 복습하고 우리 오늘 내용 이어서 계속 설명하도록 하겠습니다. 우리는 화학 반응을 시켜야 합니다, 짜잔하고. 그럼 문제는 그 반응을 하기 위한 조건이 필요하다고 

이야기 했었고요. 화학 반응을 하는 조건이 뭐냐고 물어본다면, 반응을 하기 위한 조건은 두 가지 맥락에서 살펴볼 수 있다. 첫 번째는요, 그렇죠. 충돌의 방향으로 살펴볼 수 있고요. 두 번째는요? 그렇죠. 활성화 에너지.

즉, 반응을 일으키기 위해서 필요한 최소한의 에너지에 해당하는 활성화 에너지로 이야기할 수 있다는 거. 그런데 뭐라고 했어요? 좋아. 나는 반응을 하는 건 이제 인정했어. 나는 반응의 빠르기를 조절할 수 있는,

즉 속도를 조절할 수 있는 그런 요인을 알아보고 싶다. 그렇다면 반응을 하는 그 조건을 건드려야지만 빠르기가 달라지게 되겠죠. 첫 번째, 그렇다면 우리 충돌의 방향을 맞춰서 충돌 횟수를 조절하면 어떨까? 좋아.

충돌 횟수 한번 조정해보도록 하겠습니다. 어떻게? 반응을 일단 기본적으로 빠르게 하는 조건으로 생각해봅시다. 나는 충돌하는 횟수가 많으면 많을수록 당연히 반응을 일으킬 수 있는 확률이 높죠. 

그래서 첫 번째는 농도의 입장에서 이야기해 볼 수 있는 것이고. 두 번째, 기체라면 주어져 있는 공간에 해당하는 부피를 작게 하면, 부피를 작게 어떻게 하지? 압력을 높여서요. 압력을 조절하는 변인도 역시 부피가 작아짐으로 

인해서 만날 수 있는 확률이 증가한다는 거. 그다음에 만약에 고체라면, 표면적에 해당하는 것으로써 만날 수 있는 면적을 많이 만들면 그만큼 반응 속도가 빨라진다는 거. 오늘 또 재미있는 영상을 소개해줄 거예요.

어쨌든 각각의 요인을 살펴볼 수 있습니다. 그다음을 한번 볼까요? 그렇다면 활성화 에너지 조건에서 따져볼 수 있는 건 뭘까요? 우선 활성화 에너지 자체의 크기를 조절할 수도 있고요. 그다음 활성화 에너지 이상의 에너지를

갖게끔 해주는 조건도 있겠죠. 그래서 이야기할 수 있는 그 첫 번째가 바로 무엇이냐, 먼저 활성화 에너지의 크기 자체를 올리고, 내리고 이건 우리 지난 시간에 안 했단 말이에요. 조절할 수 있는 요인은 바로 누구? 그렇죠.

촉매라고 하는 변인. 그다음, 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖게끔 해주는 조건은 바로 무엇이었다? 온도였다. 그래서 온도를 높이면 반응 속도 상수도 증가하고, 반응을 일으킬 수 있는, 즉 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는

입자 수가 더 많아졌기 때문에 화학의 반응의 빠르기가 커졌다고 해석해주시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 이제 그것과 관련해서 촉매 부분을 좀 남겨놨는데요. 선생님이랑 우리 지난 시간에 해당하던 문제 같이 한번 풀고 나서

촉매에 해당하는 부분을 다시 한 번 정리해보도록 하겠습니다. 우리 한번 이거 볼까요? 2번 문제 볼게요. 2015년에 출제되었던 9월 모의평가 16번이었습니다. 문제가 지금도 기억이 나요. 문제 정말 잘 만들었다는 생각을 해봤는데요.

여러분들은 어떻게 봤는지 같이 한번 살펴보시죠. 다음은 A가 반응해서 B가 생성되는 화학 반응식이라고 줬어요. 그러고 나서 강철 용기에서 이 반응이 일어납니다. 즉, 해당되는 어떤 실린더의 상황이 아니라 주어져 있는 

일정한 부피의 용기라는 소리가 되겠죠. 그럴 때 그림 (가)는 온도가 T1과 T2에서 A의 초기 농도에 따른 반응 속도를. 선생님이, 여러분들 기억나나요? 지지난 시간에 반응 속도식을 같이 공부하면서 어려운 내용을 하나 

소개했었어요. 적분 속도 법칙이라는 거. 0차 반응, 1차 반응을 무조건 암기하지 말고 왜 그런 식이 나왔는지, 왜 그런 그래프가 나왔는지 심장으로 꿰뚫으라는 당부를 했죠. 볼게요. 세로축, 속도입니다. 볼게요. 가로축, 농도입니다.

v와 해당되는 A의 농도로 표시되어 있는데, 둘 다 살펴봤더니 어때? 1차 반응이라는 것은 알 수 있다는 거. v=k에 1차 반응이군요. 그렇죠. 1차 반응이기 때문에 농도와 시간에 대한 그래프가 지수함수로 감소하고 있다는 것을

확인할 수 있는 것이고. 그렇기 때문에 1차 함수이어서 절반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간이 ㄱ은 얼마? 그렇죠. 2분이에요. t의 2분의 1이 2분인 것이고. 마찬가지, ㄴ의 경우에는, 보세요. 0.4의 절반에 해당하는 건 0.2입니다.

그 위치가 여기예요. 0.2의 절반에 해당하는 위치가 2분이죠. 그래서 그렇다면 얘네들은 얼마? 그들의 절반, 1일 것이다. 이들의 반감기는 얼마? 1분이다. 우리가 반감기가 짧을수록 반응 속도가 빠르다고 이야기 했습니다. 왜?

그렇죠. 반응 속도 상수가 커서. 그러면 주어진 v와 A에 관련되어 있는 식에서 k라 함은 누구? 그렇죠. 바로 기울기였어요. 기울기, 얘의 기울기가 k1, 이들의 기울기가 k2라고 이야기한다면, 기울기 누가 커요? 

k1이 k2보다 크죠. 온도가 더 높으니까. 그러니까 반감기는 더 짧겠죠, 누구? 그렇지. ㄴ에 해당하는 것이고, 여기가 ㄱ에 해당하는 것이라는 것 유추할 수 있습니다. 그러면 선택지를 같이 보시죠. 먼저 ㄱ은 누구에 해당하는 겁니까?

T2, 맞아요. 되셨나요? ㄴ, 1분일 때, 1분일 때요. 좋아요. ㄴ에서, 그러면 1분에 해당하는 것에서 ㄴ에서 생성된 B의 농도는, 이라고 하는 질문으로 물어봤죠. 그러면 보세요. 지금 ㄴ의 상황에서 1분이 되면 반감기예요.

그러면 A라는 애는 0.4에서 0.2가 됩니다. A와 B의 반응은 0.4에서 0.2가 되는 꼴이므로 -0.2. 그러면 계수의 비대로 반응하고 생성되니까 얘는 얼마? 0.1M라고 맞춰주시면 되는 거예요. ㄷ항 볼게요.

ㄷ항 굉장히 매력적인 선택지였습니다, 별표 세 개. 4분일 때를 지칭했어요. 4분일 때, B의 생성 속도는, 생성물의 생성 속도는. 그럼 뭘 물어보나요? v=k에 4분일 때의 A 농도가 얼마라는 것을 물어본 거예요.

또 해당되는 ㄱ과 ㄴ은 반응 속도 상수가 서로 달라요. 하나씩 한번 해볼게요. ㄱ부터 봅니다. 먼저 4분에 해당할 때 해당되는 농도는 얼마? 얘는 주어져 있어요. 딱 얼마라고? 0.2라고 주어져 있습니다. 

그때 ㄱ에 해당하는 반응 속도 상수는 ㄱ에 해당하는 것 누구? k2였습니다. 오케이. ㄴ 갈게요. ㄴ을 보시면 ㄴ에서는 뭐라고 이야기할 수 있죠? 지금 현재의 상황이 0.4M에서 시작되었고, 4분이라는 건 반감기가 

네 번을 간 거예요. 반감기가 네 번을 간 상태의 농도입니다. 왜? 지금 이 값은 정확하게 어느 값이라고 표시를 해주지 않아서 이 값으로 유추를 해줘야 되는 거죠. 이 값이 이 상태에 해당하는 것이겠죠. 여기서 끝나지 않았어요.

누구? k1이라는 거. 그러면 이때 여러분들은, k1과 k2는 기울기였습니다. 기울기가 몇 배? k1이 2k2예요. 그러니까 나누고, 나누고, 정리해서 해보면 몇 배다? 두 배가 아니라 네 배라고 다시 정정해주셔야 되겠습니다.

그래서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ이 있는 3번으로 해결해주시면 되는 문제였어요. 문제 굉장히 좋았습니다. 이 문제도 다시 한 번 잘 복습해두시길 바라고요. 온도, 농도, 반응 속도 이렇게 영향을 준다는 맥락에서 잘 기억해두시길 

바라면서 3번 넘어가도록 할게요. 3번은 봤더니 뭐라고 나왔냐면 2016년 9월 모의평가 8번 문제였습니다. A와 B가 반응해서 C를 생성한대요. 그림 (가)는 온도가 T1의 조건에서 A의 농도를 일정하게 하고 있을 때,

B의 농도, 항상 세로축, 가로축 보세요. B의 농도에 따른 반응 속도예요. 아까는 아예 말로 줬어요. 초기 반응 속도, 농도. 지금은 초기 농도, 기호로. 초기 반응 속도 기호로 줬습니다. 똑같죠. 마찬가지로 뭡니까? 그렇죠.

바로 일직선상에 있기 때문에 몇 차 반응? 1차 반응. 또 하나 1차 반응인 거 이렇게 확인하셔도 돼요. 볼게요. 농도 두 배 했더니요, 반응 속도 몇 배 됐어요? 두 배 되어져 있죠. 몇 차 반응이다? 그렇죠. v=T1에서 어떻게? 

어떤 속도 상수가 있을 것이고, B의 농도의 1차 반응입니다. 이렇게 이야기 해주시면 된다는 거. 여기서 끝나지 않았습니다. 살펴보시면 T2에서 이번에는 B의 농도를 일정하게 하고요, A의 농도를 두 배 했더니 반응 속도가요,

2의 제곱으로 나타나고 있죠. 그래서 A 농도에는 어떻게? 제곱, 즉 v=k가 있다면 A 농도에는 2차, B의 농도에는 1차에 해당하는 반응이라는 설명으로 해결할 수 있는 것이죠. 그러면 먼저 ㄱ, A에 대한 반응 차수 1, 아니에요.

얼마라고, 2라고 정정하시길 바랍니다. 그다음에 이제 T2에서를 물어봤어요. 좋아. 그러면 T2에 대한 상황은 이겁니다. 그때 반응 속도 상수를 물어봤으니까 값을 넣어주시면 되죠. 선생님은 이 값을 넣어볼게요. 여기 제일 작은 값.

그러면 먼저 볼까요? 이들 반응 속도는 0.02M/초입니다. 이것을 k라고 둘 수 있죠, 그다음에 그때 A 농도가 얼마냐면 0.1M의 얼마? 제곱이에요. 되셨나요? 여기서 끝나지 않았어요. 그때 B의 농도는 얼마라고 보죠?

0.4라고 한 것입니다. 단위까지 쓰죠. 이 값 계산해보시면요, k값 얻어지죠. k 얼마 나온다? 문제에서 요구하는 대로. k는 5L²/몰²·초라고 하는 것으로 ㄴ을 골라주시면 되는 것이죠. 

그다음에 이제 T1과 T2를 구해야만 합니다. 그럼 이건 어떻게 구해야 하느냐? 온도는요, 그렇죠. 반응 속도 상수가 크면 클수록 온도도 높은 거예요. 그래서 반응이 더 빠른 거예요. 그렇다면 지금 우리는 T2에서의 

반응 속도 상수는 이 값으로 계산해줬죠. 누구는 안 했냐면, 제일 앞의 것은 안 했어요, T1에서. T1도 가보도록 할게요. T1은 먼저 이 값을 넣어볼까요? 0.04M/초는요, k값 있을 거예요. A 농도는 얼마? 0.2M²×,

B 농도는 얼마? 0.1입니다. 이거 풀어주시라고 하는 것이 되겠죠. 이래서 k1을 구해보시면, k1은 단위는 안 쓸게요. 10, k2는 5입니다. k1이 더 크게 나타나고 있죠. 그렇기 때문에 온도는 누가 더 크다? T1이 T2보다 더 높다고

하는 것으로 정답은 몇 번? 그렇죠. 정답은 ㄴ만 있는 2번으로 정답을 골라주시기 바랍니다. 이렇게 이 정도는 우리가 해당되는, 주어져 있는 온도, 농도 이들에 대한 변화에서 어떻게 반응 속도에 대한 내용이 달라지는지

그 맥락을 수치적으로 해석할 수 있을 것 같아요. 그래서 오늘은 촉매에 대한 이야기를 좀 더 해볼까 합니다. 그럼 촉매에 대한 내용을 하기 앞서서, 잠깐만 좀 지우고 시작할게요. 촉매라고 하는 단어는 어디서 나왔나요? 그렇죠.

촉매, 온도, 모두 다 화학 반응을 일으키는 데 있어서의 무슨 조건? 바로 활성화 에너지 조건이었어요. 그래서 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖기 위한 조건으로 온도를 이야기했었고, 활성화 에너지의 크기를 아예 조절하는 요인으로

촉매를 이야기했었다고 보시면 되겠습니다. 그래서 우리 지난 시간에 했던 내용 잠깐만 보고 넘어갈게요. 온도 높이면요, 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는 입자 수, 면적이 훨씬 더 넓어지죠. 

온도가 높아져서 분자들의 평균 운동 에너지가 오른쪽으로 증가를 해요. 그러면 활성화 에너지보다 큰 에너지를 갖는 입자 수가 많아지기 때문에 어때? 당연히 반응이 가능한 분자 수가 더 많아졌다고 보시면 되겠습니다.

그렇다면 이제 온도에 대한 변인을 했다면 같은 맥락의 촉매는 입자 수에 대한 요건에 있어서 촉매, 언덕의 높이를 조절한다고 이야기했어요. 한번 볼게요. 나는 궁극적으로 반응물에서 뭐로 가야 되죠? 생성물로 가야 돼요.

반응물에서 생성물로 가는데, 현재 반응은 생성물의 에너지가 더 낮으니까 발열 반응이에요. 물론 흡열 반응도 생각할 수 있습니다. 그럼 어찌됐든 발열 반응인 이 상황에서 주어져 있는 원래의 반응은 이거예요, 여기.

이만큼의 언덕의 높이가 바로 정반응 하는 데의 에너지 장벽. 그래서 이 언덕을 넘겨줘야지만 반응이 짠하고 일어나는 거죠. 그런데 선생님이 지난 시간에도 이야기했던 것처럼, 선생님이 저 산을 넘으면 내가 먹을 맛있는 게 있어요.

그럼 어떻겠어요? 빨리 넘어가야 돼요. '나 배고파.' 빨리 넘어가야 돼요. 산 넘어갔다가 정상에 서고 다시 내려가서 먹어야 됩니다. 그 상황이에요. 다음에 왔어요, 터널이 뚫렸어요, 혹은 높았던 산이 좀 낮아졌어요.

그럼 올라가기 어때요? 훨씬 더 수월하죠. 훨씬 더 넘어가기 쉬워요. 반응 속도 빨라지는 거예요. 그래서 원래의 언덕 높이 크기에 있어서 그 언덕을 낮추는 걸 뭐라고 하느냐, 정촉매. 그럼 정촉매는, 좋아. 이해는 가.

언덕의 높이가 낮아졌다고 했으니 당연히 반응이 더 쉽게 일어날 수 있어. 이걸 분자 수의 분포로 한번 해석해보니까, 어떤 게 가능한지 볼게요. 원래는 이거였죠. 여기가 활성화 에너지였습니다. 그런데 이때 정촉매를 쓰면,

무슨 촉매? 정촉매. 그러면 활성화 에너지의 크기를 낮춰주게 된 결과죠. 활성화 에너지의 크기를 낮춰주면요, 우리는 어떤 애가 반응을 한다고 좀 전에도 이야기 했었냐면, 활성화 에너지보다 큰 에너지를 가져줘야지만 

반응을 일으킨다고 했잖아요. 그러니까 활성화 에너지보다 큰 에너지를 가진 애가 이만큼이었는데, 활성화 에너지의 크기를 낮춰줌으로써 그 에너지를 가진 애들이 어때요? 훨씬 더 많아졌어요. 정촉매를 쓰면 활성화 에너지를 낮춰요.

그래서 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 많아졌죠. 그래서 반응 속도가 빨라지게 되는 것입니다. 어렵지 않아요. 이번에는 언덕의 높이를 한번 높여볼까요? 언덕의 높이를 높였습니다. 그러면 어때요? 이만큼 언덕의 높이를 

더 올라갔어요. 이것도 올라가기 힘들었는데 더 높이 올라가서 먹어야 돼. 완전 힘들다. 분자 수의 입장으로 한번 보도록 할까요? 원래는, 조금만 지울게요. 이만큼만 반응을 일으킬 수 있었다는 거. 

그런데 활성화 에너지의 크기가 더 높아졌어요. 아까보다 입자 수가 어떻습니까? 훨씬 더 작죠. 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 더 작아진 겁니다. 정리하면, 부촉매 썼습니다. 그러면 활성화된 에너지 높아져요.

그래서 반응을 일으킬 수 있는 그 입자 수가 작아지기 때문에 반응 속도는 어떻게 된다? 느려진다고 하는 것으로 내용 정리 해주시면 되겠습니다. 이렇게 촉매에 해당하는 역할 살펴보셨는데요. 

예전 교육과정, 그러니까 지금 우리가 공부하는 2009 개정 교육과정이 아닌 그 전의 교육과정은 촉매의 역할에 대해서 왜 달라지는지 반응 메커니즘이라는 것을 통해서 또 자세한 설명이 부여되었는데, 

교육과정 바뀐 다음부터 어렵지 않고 간단하게 촉매의 역할만 물어본다고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 일단 촉매, 언덕의 높이를 다르게 하는군요. 왜 달라지는지 한번 그 안으로 들어가 보도록 할게요.

촉매는요, 어떤 아이냐면. 화학 반응에서요, 자기는 반응해서 소모되거나 새로 생기지 않아요. 그렇기 때문에 반응물에 넣어줘도 나중에 생성물로 그대로 나옵니다. 그러면서 뭐만 변화시키느냐? 언덕의 높이만 변화시켜요. 왜?

반응의 경로를 변화시키기 때문에. 그렇다면 한번 같이 살펴볼게요. 촉매가 없을 때의 상황입니다. 촉매가 없을 때 폼산이 분해가 되고 있죠. 물과 일산화탄소로. 그때 필요했던 언덕의 높이는 92예요. 92KJ 그런데 촉매를 씁니다.

촉매를 씀으로 인해서 반응 물질에 H+라는 것을 넣어줬죠. 그러면 이들이 분해 반응에 참여하여 생성 물질로 어차피 그대로 나옵니다. 자기가 반응에 소모되지 않아요. 그러면서 뭘 다르게 해줬어? 경로를 변화시키는 거죠.

경로가 달라졌어요. 그러는 바람에 언덕의 높이는 어때? 더 낮아졌다. 좀 전보다 더 낮아졌다고 하는 것으로 생각해두시면 될 것 같습니다. 그러면 우리한테 이런 내용은 여러분들 학교 내신으로 물어볼 수 있는데.

촉매에 어떤 특징이 있는지, 촉매를 사용했을 때 변하는 것과 변하지 않는 게 뭐가 있어, 이거 잘 물어본다는 것 알아두시길 바랄게요. 한번 정리해볼까요? 먼저 촉매를 사용해도 변하지 않는 물리량. 변하지 않아요. 뭐?

먼저 반응 전과 후, 촉매는 어떻다? 반응에 참여하지만 거기에 소모되지 않는다고 이야기 했습니다. 소모되지 않으니 그들의 질량 변화도 없을 겁니다. 더불어서 반응의 경로, 가는 길만 다르게 했기 때문에 반응물과 생성물의

에너지 차이에 해당하는 반응열 혹은 반응 엔탈피는 변함이 없다고 하는 것도. 그다음에 언덕의 높이를 높이거나 낮추는 역할만 했기 때문에 실질적으로 내가 얻어야 할 최종 생성물의 양은 그대로라는 것.

반면에요, 촉매를 사용하면요, 변하는 아이들도 있겠죠. 좀 전에 이야기했던 것처럼 촉매를 사용하면 뭐가 달라졌어? 가는 길. 반응의 경로가 달라졌어요. 그러니까 당연히 활성화 에너지의 크기도 달라질 것입니다.

또 하나 여기서 여러분들이 알아두셔야 될 것이 있어요. 바로 이걸 여러분들이 참 많이 틀려요. 보세요. 나는 정촉매를 씁니다. 되셨나요? 정촉매 사용하면 언덕의 높이가 어떻게 됐죠? 낮아졌어요. 우리 그림 가서 잠깐만 볼게요.

정촉매 쓰면 언덕의 높이가 낮아집니다. 그럼 여러분들 한번 정반응의 입장에서 볼게요. 언덕의 높이가 낮아지면 정반응 넘어가는 것도 빠르고요, 역반응도 볼까요? 역반응의 입장도 아까 활성화 에너지 이만큼이었는데 

이만큼으로 줄었죠. 그래서 정촉매를 쓰면 정반응 속도와 역반응 속도가 둘 다 빨라져요. 왜? 언덕의 높이가 낮아졌으니까. 동시에 같이 증가해요. 그다음에 이제 부촉매 썼다고 해봅시다. 부촉매, 언덕의 높이가 더 높아지거든요.

그러면 이때는 어때? 올라가기 힘들어요, 선생님. 정반응 속도도 더 느려져요. 이것뿐만이 아니죠. 누구도? 그렇지. 역반응에 해당하는 속도도 언덕의 높이가 이만큼 높아졌는데? 훨씬 더, 높이 올라가기 힘들기 때문에,

역방향의 활성화 에너지도 커지기 때문에 마찬가지로 해당되는 정반응 속도, 역반응 속도에 영향을 준다고 보시면 되겠습니다. 정리할게요. 촉매를 사용하면 변합니다, 누가? 반응의 빠르기가. 왜? 활성화 에너지의 크기를 다르게 

하기 때문에 반응 경로를 다르게 가게 할 거야. 정촉매를 쓴다면 정반응 속도, 역반응 속도가 모두 빨라지지만, 부촉매를 쓴다면 정반응 속도, 역반응 속도 모두 다 느려진다고 하는 맥락으로 기억을 잘 해두시길 바랍니다.

우리 몸에는 사실 많은 소화 효소들이 있죠. 그런 소화 효소들은 생체 촉매예요. 살아있는 생체 촉매, 이런 실험실에서 쓰는 촉매가 아니라. 그래서 우리 촉매가 어떻게 이용되는지 그 내용 잠깐만, 이 내용이 좀 추가되었죠,

개정 교육 과정이 되고 나서. 이 내용 보고 잠깐만 영상 보도록 할게요. 우리 생명 활동 안에서 어떻게 효소, 효소라고 하는 것은 앞서 이야기했던 것처럼 생체 촉매. 살아있는 촉매인 것이죠. 

그냥 실험실에서 사용하는 무기 촉매와는 달라요. 일단 봅시다. 효소는 어떤 이야기냐? 해당되는 효소와 기질이 그냥 만나지 않아요. 활성화 된 자리에서 만납니다. 그래서 나 효소예요, 난 저 기질하고 만날 거예요.

그런데 그 기질이 갖고 있는 그 기질의 활성, 서로의 활성 부위가 서로 잘 맞아 떨어져야지만 철커덕해서 반응을 일으키죠. 효소-기질 복합체라는 것을 철커덕, 잘 형성해서 새로운 물질을 만들어내게 된다는 것.

그런데 여기서 재미있는 것은 바로 뭐에 비교할 수 있다? 열쇠와 자물쇠에 비교할 수 있다는 것이죠. 자물쇠 여러 개 있어요, 열쇠입니다. 그러면 얘를 열 수 있는 건 누구? 그렇죠. 이 열쇠를 열 수 있는 건 똑같은 구조가

맞아 떨어져야지만 열린다는 거. 그래서 이걸 뭐라고 표현하냐면 효소는요, 아무나 만나지 않아요. 자기의 활성 부위와 잘 맞아 떨어지는 아이와 만나다보니 기질의 특이성을 갖고 있다는 표현으로 이야기하기도 합니다.

또 몸에 살아있는 생체 촉매인지라, 우리의 체온, 사람이라면 체온 그리고 우리가 갖고 있는 산성 정도, 즉 PH에 따라서도 역시 마찬가지로 효소가 활성화될 수 있는 게 다양하다는 것도 알아두시면 될 것 같습니다.

그러면 이번에는 산업 현장에서 쓰는 촉매 잠깐만 그림 보고 이해해 보도록 할게요. 이건 지금 뭐냐면 암모니아를 만들어내는 과정이죠. 선생님이 예전에 화학 평형 하면서 왜 하버가 암모니아의 합성 방법을 소개해서 

왜 노벨상을 받았는지에 대해 이야기 했어요. 평형의 원리에 의하자면 이 반응은 무슨 반응? 발열 반응이에요. 발열 반응이기 때문에 온도를 최대한 낮춰야 정반응 암모니아 많이 만들어낼 수 있어요. 그런데 온도 낮추면 

공정이 돌아가지 않아요. 왜? 반응 속도 너무 느리거든요. 온도 어느 정도 높아져야지만 어때? 우리 아까 온도의 조건, 활성화 에너지 이상의 에너지를 가진 입자 수 존재해 반응의 빠르기가 어느 정도 나타날 것 아니에요?

따라서 온도, 중요한 관건입니다. 또 반응물의 계수의 합, 4. 생성물 계수의 합 2예요. 그래서 압력을 크게 하면 돼요. 그런데 이것도 압력 무턱대고 크게 하면 안 되죠. 그 압력을 견딜 수 있는 용기를 제작할 만큼만.

그래서 적절한 압력, 적절한 온도. 거기다 하나 더. 누구? 촉매의 역할까지 그것을 제시한 겁니다. 그러니까 당연히 노벨상이 수상된 거죠. 그럼 이때 촉매의 역할은 뭐냐, 먼저 수소와 질소가 먼저 흡착을 합니다.

그래서 촉매 표면에서 질소 원자와 수소 원자, 서로가 원자화 되는 것이죠. 원자화 되어 있는 상태에서는 서로 만날 수 있는 확률이 쉬워요, 분자인 안정된 상태보다. 그래서 새로운 물질인 암모니아가 생성이 된 것이고,

그 암모니아가 나중에 다시 따로 떼어져 나올 수 있다는 산업에서 촉매 이용하는 장면도 역시 같은 맥락에서 해결해주시면 될 것 같습니다. 즉 반응물과 생성물에 있어, 반응하는 데 있어서 참여하지 않고 그냥 반응의 빠르기만,

어때? 도와주는 맥락으로 알아두시면 될 것 같습니다. 그런데 사실 선생님이 누누이 이야기하지만 백문이 불여일견. 눈으로 보면 훨씬 더 반응 속도를 조절하는 요인이 왜 그렇게 나타나는지 잘 볼 수 있거든요.

선생님과 영상 통해서 반응 속도에 영향을 주는 요인 살펴보도록 하겠습니다.



삼각플라스크에 휴대용 산소통을 이용해서 산소 기체를 포집합니다.



그런 다음 공기 중에서 향을 연소시키고, 불꽃에 남아있는 향을 삼각플라스크에 넣습니다. 그리고 변화를 관찰합니다.



꺼져가던 향의 불꽃이 활활 타오르는 것을 볼 수 있네요.



이번에는 향 대신 강철솜을 연소시켜보도록 하겠습니다. 삼각플라스크에 산소 기체를 포집한 후, 강철솜을 연소시켜 삼각플라스크에 넣습니다.



어떻게 연소하나요? 강철솜의 연소 반응이 더 활발해진 것을 볼 수 있습니다.



공기 중에는 약 20퍼센트 가량이 산소인 반면, 삼각플라스크 속에서는 산소가 가득 차 있게 되죠. 따라서 산소의 농도가 더 큰 곳에서 연소가 활발하게 일어나는 것입니다. 

반응물인 A와 B가 부딪힐 수 있도록 하는 충돌 수를 따져보겠는데요. A와 B가 각각 한 개씩 있을 때는 한 번의 충돌이 일어납니다. A가 하나 더 늘어서 두 개가 되면 두 번의 충돌을 할 수 있죠. 

만약 A가 두 개, B가 두 개가 되면 몇 번의 충돌이 가능할까요? 총 네 번의 충돌을 하게 됩니다. 

이렇게 단위 부피 속 입자 수가 증가하면 곧 농도가 증가하는 것이므로, 입자들 사이의 충돌 횟수가 많아져서 반응 속도가 커지게 되는 것이죠.

이번에는 표면적과 관련된 반응 속도 영향 요인을 살펴보도록 하겠습니다. 여기 철판, 즉 철 조각이 있는데요. 



철 조각에 토치를 이용해서 가열해도 연소되지 않고 달궈지기만 하는 것을 관찰할 수 있습니다.



그럼 이번에는 강철솜을 연소시켜보도록 하겠습니다. 어떤가요? 강철솜은 공기와 만나는 표면적이 매우 크므로 연소가 쉽게 일어나는 것을 관찰할 수 있죠.



왜 철 조각보다 강철솜의 연소 반응이 빠르게 일어난 것일까요?

강철솜은 철 조각에 비해 표면적이 넓어서 공기 중 산소와 반응해 연소할 수 있는 접촉 면적이 커진 것입니다. 따라서 반응할 수 있는 표면적이 증가된 강철솜에서의 연소 반응 속도가 매우 빠르게 일어난 것이죠.

표면적이 커진다는 것은 무슨 의미일까요? 이렇게 가로, 세로, 높이가 각각 1cm인 정육면체의 표면적은 6cm²입니다. 반면 각 길이를 절반으로 했을 때의 표면적은 12cm²입니다. 이번에는 더욱 작게 해보겠습니다.

각 길이를 0.25cm로 한다면, 표면적이 24cm²이 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 물체의 표면적이 커진다는 것은 입자의 크기를 작게 한다는 것과 같은 의미입니다. 따라서 표면적이 커진 상태에서 반응물 사이의 충돌이 쉽게 일어날 수 있기 때문에, 반응 속도가 커질 수 있게 되는 것이죠.

이번에는 촉매가 반응 속도에 미치는 영향 요인에 대해 알아보도록 하겠습니다. 먼저 눈금 실린더에 과산화수소수 용액 약 20mL를 넣은 다음 미리 준비한 비눗물 약 20mL와 식용 색소를 함께 넣어줍니다.



이때 비누 거품은 산소의 발생을 보기 쉽게 하기 위함이고, 식용 색소는 비누 거품의 색깔을 예쁘게 해주기 위함이라는 것을 알아두세요.

여기에 촉매인 아이오딘화 칼륨 가루를 약수저로 한 숟가락 정도를 넣어줍니다.



어떤 변화가 있나요? 산소의 발생 속도가 매우 커져 비누 거품이 솟구치는 것을 볼 수 있습니다. 



이 실험에서는 과산화수소수의 분해 반응을 이용했는데요. 과산화수소수는 자연적으로 분해 반응이 일어나서 산소가 발생합니다. 반응 시간에 따른 에너지 곡선을 그려보죠. 

정촉매를 넣어주면 이번 실험에서처럼 활성화 에너지가 낮아져, 반응 속도가 빨라지게 됩니다.

그럼 이번에는 운동 에너지에 따른 분자 수 분포를 살펴보죠. 정촉매를 사용했을 때는 활성화 에너지가 낮아지면서 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 많아지는 것을 확인할 수 있습니다. 모두 정촉매 때문이죠.

재미있게 보셨나요? 마지막 실험은 선생님이 학교에서 하는 가장 좋아하는 실험이 마지막 실험입니다. 그런데 마지막 실험을 할 때의 주의사항은 이제 교탁을 비워놓고 하셔야 합니다. 그래야지만 넘치더라도 공책이 젖지 않죠.

이렇게 촉매라고 하는 것은 생활 곳곳에서 많이 이용된다는 것을 아셔야 됩니다. 여러분들 혹시 이런 경험 해보신 적 있나요? 운전하는 차량에서 앞의 차량을 보면 배기가스 나오는 부분에서 뭔가 액체가 뚝뚝 떨어져 내려요.

그래서 어떤 친구는 '선생님, 저거 석유관에서 떨어져 내리나요?' 아니죠. 뭐냐면 자동차의 연료의 연소 과정에서 발생하는 그런 기체들이 있어서, 발생되는 물질들을 한 마디로 물로 전환을 한 겁니다. 

물론 전환에서 다시금 얘가 빠져나오게 하는 건데, 그때 중요한 건 촉매 변환기라고 하는 부분이 그 배기가스가 나오는 부분에 설치가 되어서 불포화된 탄화수소 아이들이 완전하게 연소되어서 나올 수 있도록 해주고 있기 때문에 

물 분자가 나온다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 어쨌든 설명은 이 정도로 마무리 하고요. 관련된 문제 같이 한번 풀어보면서 개념적인 것 적용을 해보도록 하겠습니다. 이 문제는요, 2015학년도 대수능 문제였었는데요.

그림은 강철 용기에서 A가 B를 생성하는 반응이라고 되어 있어요. 그런데 반응 1과 반응 2의 진행에 따른 에너지를 나타내는데, 두 반응이 온도는 같다고 해줬습니다. 그러면 1과 2에서 시간에 따른 A의 농도가 어떻게 되겠습니까?

라는 것을 물어봤죠. 그럼 여러분들의 관점은 뭐죠? 아까는 활성화 에너지 실험 1번에서 이만큼 높았어요, 되셨나요? 그런데 2번의 과정은 활성화 에너지가 낮아졌습니다. 왜? 그렇죠. 활성화 에너지를 낮출 수 있는 요건은

누구밖에 없어? 정촉매밖에 없다고 이야기를 했습니다. 따라서 이들은 촉매를 썼으니까 반응의 빠르기는 빨리 나타나게 될 거예요. 되셨나요? 또 하나, 그림에서 한번 보세요. 반응의 경로를 다르게 가게끔 해줬죠.

그래서 반응의 빠르기를 빠르게 한 것이고. 여기서 놓치지 말아야 될 부분이 있습니다. 반응의 빠르기는 빠르게 했지만 생성물의 양은 그대로입니다. 생성물 나중에 얻어지는 양까지 조절하느냐? 그건 아니라는 거.

그래서 선택지를 골라주셔야 되는데, 그러면 제일 중요한 거. 생성물의 양, 그대로. 그러면 소모된 A의 양도 똑같겠죠. 소모된 A의 양, 똑같을 거니까 지금 다른 상황은 안 되더라. 그러면 소모되는 양, 똑같은 상황으로 골라주시고.

실험 1번에 비해서 2번이 반응의 경로를 다르게 한 촉매의 역할이었기 때문에 반응을 더 빠르게 일으킨 정촉매 역할을 했기 때문에 어떻다? 그렇죠. 초기 감소되는 반응, 초기 반응 속도가 더 빠른 4번을 선택지로 

골라주시면 될 것 같습니다. 2번 볼게요. 2번 문제는요, 2016년에 치러졌던 9월 모의평가 6번 문제로 뽑을 수 있습니다. 표는 반응 조건 1, 2에서 일어나는 A가 B가 되는 반응에 해당하는 것으로써,

그림은 온도 T1과 T2에서 A분자 운동 에너지 분포 곡선을 표현했다고 되어 있죠. 그럼 여러분들, 느낌이 오시나요? 평균 분자 운동 에너지가 오른쪽으로 이동을 하고 있습니다. 오른쪽으로 이동하고 있다, 왜?

온도를 더 높인 조건이니까. 온도가 더 높아졌습니까? 네. 누가 되어서? T1에서. 그래서 T1에서 온도가 더 높아졌기 때문에 활성화 에너지 이상의 에너지를 갖는 입자 수가 당연히 더 많아지게 되겠죠.

그러고 나서 다른 조건도 한번 살펴봤더니 여러분들 이거 보이시나요? 지금 T2, 온도가 더 낮은 상황에서 C를 넣었어요. 그런데 참 재미있는 것은 보면, 온도가 더 낮은 상황에서 C라는 것을 넣었는데, 초기 반응 속도가 두 배.

더 커졌다고 하는 건 C의 역할이 뭐다? 온도가 낮아지면 지금 반응을 일으킬 수 있는 입자 수, 온도가 낮아지면 더 적어요, 반응 속도 더 줄어야 해. C라는 것을 넣음으로 인해서 반응 속도가 더 빨라졌다. C는 뭐다? 정촉매였겠구나.

그래서 활성화 에너지의 크기를 훨씬 낮춰준 거라고 하는 것으로 해석해주시면 되겠습니다. 선택지 보도록 하겠습니다. ㄱ, 먼저 T1과 T2 누가 더 큽니까? T1이 더 컸어요. 되셨나요? 그다음에 E1, E2 누가 더 큽니까?

E1이 더 크게 되겠죠. 그다음에 2번에서 쓰인 C는 뭡니까? 정촉매. 그러면 우리 이제 나온 김에 여기다가 조금 더 한번 추가해보도록 할게요. 우리가 아까 T1, 온도가 더 높은 상태에 해당하는 이들, 이걸 뭐라고? 그렇죠.

여기에 해당하는 활성화 에너지를 E1이라고 이야기할 수 있습니다. 그다음에 그러면 우리 지금 T1에서 E1으로 반응을 일으킬 수 있는 입자 수를 이렇게 표현할 수 있는 것이죠. 되셨나요? 그러고 나서 T2의 상황에서 

C라는 것을 썼어, 예를 들면 여기라고 이야기해봅시다. 누가? E2가. 활성화 에너지가 더 낮춘 조건이기 때문에 T2의 입장에서 보면 반응을 일으킬 수 있는 입자 수는 얘네들이죠. 그러면 얘네들은, 파란색의 면적은

지금 주황색의 면적보다 더 큰 것이기 때문에 해당되는 반응 속도가 더 크게 나타날 수밖에 없다고 해석해주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 정답 맞춰주시면 될 것 같아요. 다음 문제 갑니다.

이 문제는 2016년에 고3 친구들이 치렀던 2017학년도 대수능 문제였습니다. 같이 볼게요. A가 B를 생성하는 반응이 열화 반응식이고 ΔH가 주어져 있어요. 그러고 나서 표는 세 개의 강철 용기에 각각 A를 넣습니다.

A를 넣었는데요, 한번 볼까요? 지금 처음에 1번, 2번은 A의 농도가 같아요. 온도도 같아요. 정촉매가 없고, 있습니다. 당연히 반응 속도 크게 나타나게 되겠죠, 누구의 역할로? 정촉매. 그다음 1번과 3번을 볼까요?

1번과 3번을 보면 둘 다 촉매가 없어요. 둘 다 촉매가 없는 상황에서 A에 해당하는 초기 농도는 실험 1번에 비해서 3번이 큽니다. 반면에 온도는 더 낮아요. 그러면 여러분들이 여기서 고민해야 될 건 바로 뭐다? 반응 속도 상수.

일단 선택지 한번 보면서 이야기 다시 합시다. ㄱ, ΔH 어떻습니까? ΔH는요, 현재 우리 상황 꼭 명심하세요. ΔH, 1번과 2번, 촉매 없고 있고, 있고 없고. 촉매의 영향 받았어? 아니. 지금 명심해주셔야 되는 부분이, 반응을 하면요,

발열 반응이라면 언덕을 넘어서 생성물이 돼요. 정촉매의 역할을 언덕을 낮춰주는 역할밖에 안 돼요. 그러니까 주어진 반응물과 생성물의 반응 엔탈피, 이들의 에너지의 차이는 변함이 없는 겁니다. 

따라서 ΔH는 1번, 2번 모두 다 어떻다? 같다고 하는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 두 번째 보시죠. 이제 이 문제의 핵심은 사실 이거죠. 이것도 많은 친구들이 틀려요. 보세요. 반응 속도의 상수입니다. 빠르기.

이제 결정 지었던 것. 반응 속도 상수는 어떻습니까? 3번과 1번의 비교인데, 지금 1번과 3번에 해당하는 것 뭐가 달라졌어? 농도. 그러면 농도가 크다고 해서 반응 속도 상수가 커지냐는 것이죠. 지금 보시면 실험 1번과 3번,

농도에서는 반응 속도 상수에 영향을 주지 않아요. 그럼 누가? 그렇죠. 온도만이. 온도가 높아져 있는 이 상황에서가 반응 속도 상수가 크게 나타나게 되는 것입니다. 따라서 반응 속도 상수는 3번이 1번보다 큰 게 아니라

누구의 영향을 받아? 그렇죠. 1번이 3번보다 크다는 것. 나온 김에 반응 속도 상수라고 하는 것을 변화시킬 수 있는 것은 두 가지라고 이야기하시면 될 것 같습니다. 바로 누구? 온도에 의해서 달라질 수 있어요. 그다음 또 누구?

그렇죠. 반응의 경로를 다르게 해도 바꿔져요. 그래서 온도와 촉매에 의해서 달라질 수 있다고 알아두시면 될 것 같습니다. 그다음 보시죠. 활성화 에너지 크기 물어봤죠. 활성화 에너지 크기, 3번과 2번이에요.

그러면 정촉매 쓰면 언덕의 크기 낮춰준다고 이야기 했습니다. 정촉매 썼어요. 그러니까 언덕의 높이 낮춰주는 셈이 되는 거니까 상대적으로 3번이 2번보다 어떻다? 크다는 것으로 정답은 누구? 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는

3번으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같습니다. 그다음 가장 따끈따끈했던 문제, 2017년에 치러진 9월 모의평가 5번 문제를 같이 마무리 짓도록 할게요. A가 B와 C를 생성하는 열화 반응식이 주어져 있습니다.

표는 세 개의 동일한 강철 용기에 이번에는 반응물의 양은 똑같이 맞춰줬대요. 그러고 나서 각각 조건을 서로 다르게 했죠. 온도, T1, T1, T2. 온도 서로 같게 했군요. 그럼 나머지, 즉 변인을 통제했어요, 누구로? 온도로.

그다음에 누구를 건드렸느냐, 촉매를 없고, 있고. 그러면 온도가 동일한 상황에서 어떤 촉매를 썼길래 도대체 초기 반응 속도가 확 떨어졌습니까? 무슨 촉매? 그렇죠, 부촉매죠. 언덕을 높여줬기 때문에 반응 속도가 

떨어질 수밖에 없었던 거예요. 되셨나요? 그다음에 이제는 누구에 대한 것? 그렇지. 온도에 대한 변인을 봐야 돼요. 그래서 똑같이 촉매가 없는 상황에서 본 겁니다. T2로 온도를 어떻게 변화했길래 초기 반응 속도가 어땠습니까?

더 감소했죠. 초기 반응 속도를 떨어뜨릴 수밖에 없는 것, 왜? 반응을 일으킬 수 있는 입자 수가 적은 거예요. 왜? 온도가 낮으니까. 그래서 T1이 T2보다 더 크다고 보시면 되는 것입니다. 우리 선택지 맞춰볼게요.

ㄱ항부터 볼까요? 온도는 누가 높습니까? T1이요, 선생님. ㄴ항. 그럼 ΔH는 어떤데? 1번과 2번, 촉매를 써서 언덕을 높이거나 낮추거나 해도 주어져 있는 반응 엔탈피는 건드려? 아니요. 그래서 같게 나타납니다. 

이렇게 푸셔야 되는 거예요. 그다음에 X의 주인공은 누구겠느냐? 그렇죠. 바로 누구? 부촉매라고 하는 것으로 정답을 4번의 ㄴ, ㄷ으로 맞춰주시면 되는 겁니다. 이렇게 보세요. 지금 우리가 커다란 맥락에서 선생님이 좀 전에

판서해줬던 것처럼, 반응의 빠르기를 결정짓는 그러한 요인들, 큰 맥락으로 충돌 수, 활성화 에너지. 그래서 각각의 영향으로 반응 속도를 조절하는 그 요인을 해석해주셔야 돼요. 그런데 여러분들 느낌이 오시나요?

선생님이 잠깐만 돌려볼게요. 1번 문제. 1번 문제도 언덕의 크기. 그런데 1번 문제 문항 번호 보세요. 5번. 두 번째 문제 6번, 세 번째 문제 7번, 네 번째 문제 5번입니다. 뭘 의미하냐면, 반응 속도에 영향을 주는 요인을

아주 쉽게 앞부분에서 하나 툭 내요. 그다음에 나중에 뒤에 가서는 그 반응 속도에 영향을 주는 요인들 중에 특히나 온도와 농도, 그 둘을 갖고 문제 자료 해석하는 문제로 어마무시하게 문제를 꼭 내시죠.

그래서 학생들한테 항상 반응 속도가 어렵게 다가오게끔 하는데요. 이건 사실 연습밖에 없습니다. 그래서 많이 문제를 풀고 해석해주셔야 되는데요. 선생님 한 시간 더 준비했어요. 

다음 시간에는 화학 반응 속도를 어떻게 자료 해석을 하면 좋은지, 다음 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 

.




