학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 이제부터 새로운 평형에 대한 내용으로 평형의 응용적인 부분이 되겠죠.

그래서 산과 염기의 평형. 여러분, 예전에 배웠던 화학1에서 했던 산하고 염기를 이제는 평형의 입장에서 같이 공부한다고 생각하시고 들어가시면 될 것 같습니다.

그 내용의 첫 번째 내용을 보시면, 화학1에서 배웠던 내용이 등장하죠. 바로 정의입니다. 산과 염기에 대한 정의를 어떻게 할 것이냐라고 했던 첫 번째 주인공은

바로 아레니우스의 정의로 살펴볼 수 있습니다. 잠깐만 복습해 보자면, 우선 아레니우스에서 가장 핵심은 뭔가요? 그렇죠, 일단 수용액입니다.

수용액 안에서 양성자라고 표현하기보다는 수소 이온이라고 표현하는 것이 더 타당합니다. 그래서 수소 이온을 내놓는 물질을 총칭해서 산이라고 하기에, 염산이죠. H+.

그다음 마찬가지로 질산. 황산의 경우에는 H+가 2개나 있는 것이고요. 그다음 아세트산의 경우에는 CH3COOH, 여기에 있는 것. 이게 바로 (+) 이온이 뒤에 있다라는 것.

이미 화학1에서 익숙하게 봤던 친구들이라고 보시면 되겠습니다. 이번에 염기는 역시 마찬가지로 수용액이라는 정의를 두고요. 이제 얘는 수산화 이온을 내놓는 물질 중 하나인데

수산화 이온은 음이온. 따라서 NaOH-, KOH에서 역시 OH-. Ca(OH)2에서 역시 (-)가 2개가 있다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

많은 친구들이 헷갈려 하는 것 중 하나가, 화학2 정도면 이 정도는 다 아는데요. 메탄올. OH가 똑같이 있을지라도 얘는 OH-, 수산화 이온을 내놓는 것이 아닙니다.

알코올의 성분을 뜻하는 하이드록시기 혹은 히드록시기라고 하는 작용기의 하나이기 때문에 얘는 염기가 아니다라는 것도 잘 정리해 두시기 바라고요.

그다음에 중요한 것은 아레니우스는 한계가 있습니다. 어떤 한계가 있느냐? 우선 수용액이 아니면 정의를 설명할 수 없어요. 또 하나, 그 물질에 있어서

수소 이온이나 수산화 이온이 없으면 정의를 내릴 수 없었죠. 여러분, 기체의 확산에서 배웠던 암모니아 기체와 염화 수소 기체에 대한 내용을 기억하실 거예요.

이들이 만나면 염화 암모늄을 만들어 냅니다. 흰색의 연기로 보였던. 이것은 분명 염기성 기체와 산성 기체가 서로 만나는 장면인데, 여기에서 아무리 눈을 씻고 봐도 수용액 아니죠.

기체 상태의 반응이에요. 수소 이온? 지금 기체 상태. 여기 수산화 이온? 이 말은 지금 아레니우스 정의로는 한계가 있구나라는 것을 따져볼 수 있다는 것.

그러다 보니까 그때 당시에 브뢴스테드와 로우리의 합작. 이 사람들은 같은 사람이 아니죠. 각자 서로 다른, 친구도 아니에요.

서로 각자가 학회지에 좀 더 넓은 의미의 개념을 정의해야 합니다라는 것으로 학회지에 발표했는데. 바로 뭐였냐면, 산과 염기를 양성자를 기준으로 낸 거예요. 양성자, H+.

그래서 H+를 내놓는 아이. 또는 H+, 양성자를 어때? 받아들이는 아이로 얘기할 수 있다는 것. 그래서 산은 양성자를 주는 것. 염기는 양성자를 받는 것.

그래서 여러분이 화학1에서 뭘 배우느냐면, 산은 양성자 주개. 그다음 염기는 양성자 받개라는 용어를 배웠다는 게 기억이 나실 겁니다.

더불어서 우리가 화학1에서 배우지 못했던, 화학2에 오면 이 내용을 꼭 아셔야 하죠. 바로 짝산과 짝염기 관계예요.

교육과정이 바뀌었던 2009 개정 교육과정이 적용된 화학1 첫 시간에 첫 모의고사 문제에 브뢴스테드-로우리에 대한 산, 염기 정의를 화학1에서 다루기 때문에

그때 당시에 학생들한테 첫 모의고사로 짝산, 짝염기가 소개된 적이 있어요. 난리가 났어요. 여러분은 모르겠지만. 왜 난리가 났느냐?

짝산, 짝염기는 화1에서 내면 안 돼요라는 몸부림이죠. 왜? 짝산, 짝염기는 가역 반응에서 설명이 되는 거예요.

브뢴스테드-로우리의 정의는 사실 가역반응에서 조금 더 설명하기 위해 등장했던 산, 염기 개념이었어요. 그렇기 때문에 브뢴스테드-로우리의 정의에 있어서

짝산, 짝염기를 빼놓을 수 없습니다. 그래서 그때 당시에 잊혀지지 않아요. 난리가 났어요. 우리 수능특강 교재 화학1 보세요.

짝산, 짝염기. 가역 반응에 대한 설명이 들어가야 하기 때문에 낼 수 없습니다. 그래서 이 내용이 싹 빠졌고요. 제대로 안착을 화학2에서 할 수 있게 되었죠.

여러분 동생들, 2015 개정 교육과정은 짝산, 짝염기, 브뢴스테드-로우리 정의, 화학 평형 모두 다 화학1으로 다시 내려갑니다.

어쨌든 우리는 봅시다. 짝산과 짝염기, 짝꿍을 어떻게 두느냐? 이거예요. 여러분에게 너무나 소중한 펜이 있어요. 이건 절대로 남을 안 주고 싶어요. 이건 오로지 나의 분신과 같아요.

그런데 너무나 좋아하는 여러분의 친구가 학급에서 생기면 내가 좋은 건 쟤도 좋길 바라기 때문에 우리가 갖고 있는 건 남한테 줘요. 그 개념이에요. 누구를? 양성자를. 한 번 볼까요?

HCl이 있었습니다. 염산. 이들이 물에 녹아요. 물과 반응하죠. 그러면 물에게 내 양성자 가져가라고 합니다. 그러면서 물의 형태는 하이드로늄 이온의 형태로 바뀌죠.

그러면서 염산은 Cl-의 꼴로 바뀌게 된다는 것. 그러면 우리는 이것에 대해서 어떻게 얘기할 수 있느냐면, H+를 내어준 거예요. 내어줬습니다.

그래서 나는 어떤 꼴로 바뀌었느냐? Cl-의 꼴로 바뀌었어요. 그러면 H+로 내어줬기 때문에 나는 어떤 역할을 했느냐면, 산으로서의 역할을 한 거예요.

반면에 물의 입장으로 가볼게요. 물은, 그래? 너 이거 내놓을래? 그러면 이거 나 줄래? 고마워. 그러고 가져간 겁니다.

H2O가 H+를 가져가면서, 그러면 받아들였으니까 이들의 역할은 염기였겠죠. 염기. 그러면 받아들이면서 어떤 꼴로 바뀌었느냐? 하이드로늄 이온의 형태로 바뀌었어요.

고마워, 땡큐~ 이렇게. 그러고 나서 이렇게 정반응만 일어날 줄 알았던 화학 반응에 역반응이 일어난다는 걸 알게 됐죠. 그러면 역반응의 입장을 보도록 합시다.

역반응의 입장을 살펴보면, 이번에는 H3O+. 하이드로늄 이온이 염화 이온에게, 너 내 H+ 줄까?라고 얘기합니다. H+를 주면서 자기는 H2O의 형태로 바뀌죠.

그들의 역할은 H+를 준 역할을 했는지라 산의 역할이 될 것이고요. Cl- 입장에서는, 땡큐~ H+를 받아들였기 때문에 염기의 역할을 하더라.

그렇다면 우리는 어떻게 정의를 내렸느냐? 이렇게 얘기할 수 있습니다. 어떤 짝산이 있어요. 짝꿍이 있어요. 그러면 내가 H+를 쟤한테 줘도 되겠니? 좋아.

그러면 나는 H+를 주면서 어떤 꼴로 바뀐다? 그들의 짝염기의 꼴로 바뀐다라는 것이죠. 보시죠. HCl은 H+를 내놓으면서 Cl-로 가요. 그러면 이들의 관계를 뭐라고 얘기해?

우리는 서로 짝꿍이야. 이렇게 표현한다는 것. 그러면 이번에는 역반응으로 가볼게요. 역반응으로 보시면 H3O+가 H+를 내놓으면서 H2O의 형태로 갔죠.

그래서 얘와 얘, 이들의 관계를 뭐라고 한다? 우리들은 서로 짝꿍의 관계에 있습니다라고 얘기할 수 있다는 것. 그러면 1가지 더 해 볼게요. 우리 이런 내용도 나와 있어요.

같이 해 볼게요. NH3, 암모니아예요. 암모니아가 H2O와 반응합니다. 그러면 NH4+가 되면서 OH-가 만들어져요. 이거 한 번 볼까요? 좀 삐뚤어졌네요. 선생님 마음이 삐뚠 것도 아닌데.

다시 한 번 씁시다. NH4+, OH-. 되셨나요? 얘네들도 봤더니 NH3가 물에게 '나 H+ 좀 줄래?'라고 하죠. 쟤는 염기의 형태가 된다는 것.

그러면 H+는, 그래 너 가져가렴. 그러고 줬어요. 그러면 NH3 입장에서는 어떤 형태로 바뀌느냐면, NH4+의 형태로 바뀝니다. 그래서 이런 형태가 되었군요. 네.

그러면 이때 H2O의 입장에서는 NH3에게 H+를 내어줬기 때문에 산의 역할을 하고 있음을 알 수 있는 것이고. 그러면 H+를 줬기 때문에 어떤 형태?

OH-의 형태가 되었겠죠. 이제 역반응으로 갑시다. 역반응의 입장에서 보시면 NH4+, 뭘 줬나요? H+를 내어준 거예요. H+를 내어줬습니까? 무엇이 되었다?

산이 되었다. 그러면 H+를 내어주고 난 꼴. 즉 누구? 그렇죠, H+를 내어주면 그것을 받아줘야 돼요. OH-가 고마워, 땡큐~ 내가 가질게. 그래서 H2O가 됩니다.

그러니까 무엇이 되었다? 염기가 되었다. 이렇게 본다는 것. 여기에서 놀라운 일이 하나 있어요. 볼까요?

선생님, 산하고 염기를 아레니우스 정의가 아니라 브뢴스테드-로우리 정의로 확대하다 보니 그들의 역할을 살펴보니까

물이 염기로 작용했는데, 어머! 두 번째는 산으로 작용했군요. 맞아요. 이렇게 산으로 작용할 수도 있고 염기로도 작용할 수 있는 이러한 형태를 뭐라고 합니까?

저는 둘 다 작용 가능해요라고 하는 말로 양쪽성 물질이다. 이렇게 표현할 수 있다는 것. 우리 교재에 잘 나와 있습니다. 산으로도 작용하고 염기로도 작용할 수 있는 물질.

그렇게 양성자를 갖고 있는 상태. 좀 전에 봤던 것처럼 염산 HCl에서 물은 염기로 작용하는 H+를 받아줬죠. 염기로 작용했고, NH3에서는 H+ 내어줄게.

그래서 산으로 작용했다라는 것도 기억해 두실 수 있다는 것. 그래서 이제 짝산, 짝염기. 그들의 용어 설명을 잘 정리해 두시고, 선생님과 조금 더 개념을 확장한 후에

이들을 어떻게 적용하는지는 그때 가서 다시 설명하도록 하겠습니다. 그다음 우리 교재에 어떤 내용이 나와 있느냐면, 산하고 염기의 세기.

얘는 강산이래. 얘는 약산이야. 이런 표현을 우리 쉽게 해요. 이거 강한 산이고 이거 약산? 산의 성질에서 여러분이 이미 화학1에서 했어요.

그때 어떨 때를 강산이라고 하고 어떨 때를 약산이라고 하느냐? 그 산의 세기를 논해야 되는데요. 선생님이랑 결론, 생각해 보세요. 내가 힘이 완전히 세.

여러분이 흔히 말하는 그때 그 힘은 어떤 힘일까요? 누구는 팔씨름을 하는 힘일 수도 있고 누구는 씨름을 하는 힘일 수도 있고 누구는 수학 성적일 수도 있어요.

그러면 그때 누가 힘이 세다라는 표현에 있어서 그 기준점이 있었던 것처럼, 이들 제목은 산과 염기의 세기예요. 산의 능력, 염기의 능력.

그러면 간단하게 아레니우스 정의를 생각해 봅니다. 아레니우스 정의에 따르면 산이라는 건 수용액에서 H+를 막 내놔. 이온화 해서. 염기, OH-를 막 내놔.

그러면 산이 세다? H+를 나는 잘 내놔. OH-를 잘 내놔. 그렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 그런데 이럴 때 여러분이 혼돈이 옵니다.

선생님, 우리 그동안 화학1에서 산은 이렇게 이온화 한다고 배웠잖아요. 잘 했어요. 그런데 이제는 화학2죠? 화학2는 정반응만 볼 게 아니라 뭐도 한다고 했죠?

역반응도 본다고 했죠. 정반응에서 이온화 되지만 다시 역반응도 가요. 그래서 제일 중요한 게 뭐냐? 나는 산으로서 월등해. 세기가 커.

이 말은, 이건 정반응 잘 가. 이온화가 완전 잘 돼. 그 말과 일맥상통한다는 뜻. 그래서 우리 교재에 나와 있는 첫 번째 내용입니다. 바로 이온화도라고 표현되어 있는데요.

말 그대로예요. 이온화되는 정도. 그러면 어떨 때? 우선 기본적으로 전해질이어야 되겠죠. 이온화해 줘야 돼요. 그러면 용해된 전해질의 몰수.

그러니까 내가 기대되는, 이거 전해질이니까 이온화를 이만큼 할 거야라는 게 있죠. 그런데 실질적으로 보면 물 속에서 아니면 그 용매 안에서 전해질로서의 이온화되는 몰수가

따로 올 수 있거든요. 잘 이온화를 못할 수 있거든요. 따라서 이론적으로 용해될 수 있는 전해질의 몰수분의 실제로 이온화된 전해질의 몰수의 비율을 뭐라고 한다?

이온화 정도, 이온화도. 선생님, 저는 100% 다 이온화 했습니다. 오케이, 100%. 그러면 얼마야? 그 확률은 1이죠. 그래서 그 이온화도는 1인 거예요.

그다음, 선생님 저는 전해질이긴 전해질이에요. 분명히 저는 이온화네요. 그런데 저 정말 이온화 하기 싫거든요. 그런 아이들은 적어도 0보다는 크겠죠.

그래서 0보다 크고 1보다 작다라는 성질이 나올 수 있는 것입니다. 그리고 우리 교재에 어떤 표현이 되어 있느냐면, 일정한 온도에서 같은 종류의 전해질에 대해서

수용액의 농도가 묽을수록 이온화도가 커진다라는 표현이 있어요. 조금 이따 이온화 상수를 하면서 다시 한 번 언급하겠지만, 이렇게 생각하면 돼요.

일반적으로 묽어요. 묽으면 조금 더 헤엄칠 수 있는 공간이 더 많죠. 그래서 이온화 정도가 커집니다. 그런데 조금 더 정확한 설명은 이온화 상수에서 다시 한 번 이 용어를 설명할게요.

그다음 2번 볼게요. 2번에 어떤 내용이 나와 있느냐면, 농도가 같을 때. 농도가 동일해요. 나는 산을 10개 녹였어. 너 산도 10개 녹일게.

그런데 실질적으로 녹았지만 이온화 되고 나서의 입자 수가 달라지는 경향을 보였습니다. 뭐냐하면 HA라는 입자 수를 녹여요. 이거 분명 이온화 할 거야, 이렇게.

그런데 이온화된 정도를 봤더니 H+, A-는 1:1로 이온화 되었고 HA, 분자 상태로 존재하는 입자가 있는 거죠. 또 한 경우에는 HB라는 걸 넣었어요.

그런데 이온화 된 아이들이 엄청 적어. 그리고 죄다 뭐야? 분자로 있는 거죠. 그러면 여러분이 보기에, 생각해 보세요. 이온화 정도, 이온화된 개수, 비율은 누가 더 크다?

강한 산에서는 이온화가 잘 돼서 H+가 많이 생겨서, 나는 산으로서의 능력을 발휘할게라고 손을 드는 것. 반면에 약산은, 선생님 저 정말 이온화 하기 싫어요.

저는 그대로 분자 상태로 있겠어요. 저는 그대로 그냥 이온화 안 되고 있을 거예요. 그러면 당연히 생성되는 H+의 수가 작으니 산성으로서의 역할도 떨어지게 된다는 것.

그래서 이렇게 강산과 약산의 이온화 모형을 비교할 수 있는 것이죠. 그러면 실질적으로 그림으로는 이해했으니까 어떻게 해석하면 좋겠습니까?

보세요. 산의 경우에 1에 거의 가깝습니다. 이온화도가 큰 염산은요. 그러면 얘는 이온화를 거의 잘 한다는 거예요.

100개를 녹이면 94개가 이온화 되고 6개가 이온화를 안 하고 있다는 거예요. 아세트산은 0.013이에요. 1000개를 녹였어요. 그런데 13개만 이온화되는 것이죠.

이온화를 정말 안 하려고 한다는 뜻이에요. 그래서 산으로서의 세기가 떨어지는 겁니다. 염기도 보시죠. NaOH, 강한 염기라고 우리 알고 있죠.

그냥 달달 외웠는데 이온화도를 보니까 이해하기가 쉬워졌어요. 100개를 녹이면 91개가 이온화가 돼요. 나머지는 이온화가 안 되고. 암모니아는 0.013이래요.

이것도 1000개를 녹이면 13개만 이온화할 뿐이다라고 해석해 주시면 된다는 것. 다시 말해서 이렇게 이온화도는 크면 클수록 강산, 강염기. 작으면 작을수록 약염, 약염기이구나.

그렇죠. 선생님, 그러면 이 이온화도를 다 외워야 하나요? 아니요, 이온화도는 외우면 큰일 납니다. 이온화도는 값이 제시되어 있고요.

우리는 그다음 내용에 더 초점을 맞출 필요가 있어서 그다음 내용으로 같이 들어가도록 할게요. 이온화 상수입니다. 선생님, 우리는 그동안 화학1 저 열심히 배웠어요.

선생님의 요즘 수강후기는 그런 학생들이 제일 많아요. 선생님, 저 화학1 안 했는데 해도 되나요? 이런 친구들. 화학1을 안 해서 뭘 해야 되나요?

이런 친구들이 많아서 수강후기를 달고 있는데, 화학1에서는 이렇게 배웠어요. 산이라고 하면 물에 녹아서 H+가 되고 A-가 된다라고 무조건 이렇게 했죠.

이제부터 조금 다른 관점으로 봅니다. 우선 산이라는 것은 일반적으로 HA라는 용어를 씁니다. 산은 영어로 Acid예요. 그래서 그 이니셜을 따서 A라는 문자를 총칭해서 씁니다.

그리고 브뢴스테드-로우리의 정의도 배웠기 때문에 산이 실질적으로 물에 들어가면 H+를 하나만 내어놓는 것이 아니라 H+와 그 주변에 있는 물 분자가 결합해서

하이드로늄 이온을 생성하게 된다는 것. 그래서 좀 더 정확한 표현에 의하자면 HA는 물에 녹으면 H2O와 반응해서 H3O+와 A-의 형태로 이온화 한다. 이렇게 해석해 주셔야 돼요.

그러면 선생님, 이렇게 안 쓰고 여기에 H2O를 써주고 H3O+를 써주면 되나요? 네. 그러면 우리는 이제 화학1보다 더 배운 거네요? 네.

그러면 여러분들이 여기에서 추가해 두셔야 되는 건 하나 더예요. 뭐냐하면 이들은 정반응만 간다고 그동안 죽어라고 공부했어요, 화학1에서.

그런데 역반응도 간다는 걸 놓치시면 안 되겠죠. 역반응 가요. 우리가 아까 아세트산의 이온화도 봤어오. 아세트산은 죽어라 이온화를 안 하려고 해요.

천 개를 녹인 거예요, 물에. 그런데 꼴랑 13개만 이온화 됐죠. 이온화도 아까 봤죠? 0.013. 그 말은 나는 정반응 잘 안 가니까 나는 오히려 역반응을 더 추진하려고 해.

나는 그냥 분자 상태로 있고 싶어. 나의 존재 좀 인정해 줘라는 목소리를 내게 되는 겁니다. 그러면 여러분, 이제는 어느 시점까지 왔느냐면

화학 평형, 정반응, 역반응, 동적 평형 상태가 됐을 때의 이온화 평형일 때는 이들에 관련된 걸 뭘 할 수 있었죠? 평형 상수로 표현할 수 있었다는 것.

따라서 우리는 어떻게 얘기할 수 있느냐면 이들에 관련돼 있는 화학 평형, 이온화 평형을 평형 상수로 표현하고자 하는 것입니다. 보시죠.

평형 상수는 어떻게 쓸 수 있느냐면 HA, 누구? 산의 농도. 그다음 누구? H2O. 그다음 누구? A-. 그다음 누구? H3O+가 되겠죠.

이때 중요한 것은, 보세요. 우리 화학 평형을 하면서 약속 했던 거 기억나세요? 화학 평형식, 즉 평형 상수를 쓸 때 용매인 액체와 고체는 평형 상수식에 포함하지 않는다고 했습니다.

그러고 나서 뭐라고 표현할 수 있느냐? 이들의 이온화 평형은 [HA]분의 [A-][H3O+]로 표현할 수 있다는 것.

그렇다면 이들에 관련된 주어져 있는 산의 이온화 평형에 관련된 평형 상수식이니까 얘네들에 대해서 우리는 뭐라고 붙여주자? 산의 이니셜, Acid라고 해서

Ka를 붙이자라고 약속할 수 있다는 것. 그렇기 때문에 산의 이온화 상수가 탄생하는 순간이죠. 뭐죠? [HA]분의 [A-][H3O+]에 해당한다는 걸 꼭 알아두시고.

무슨 농도를 넣었다? 몰농도. 그렇게 정리해 두시길 바랄게요. 그러면 이제 여기에서 잠깐! 뭐냐하면 Q&A에 어떤 친구들이 물어본 친구들이 있고.

화학 평형 공부를 이제 시작했나 봐요. 그리고 혹시나 여러분이 궁금해 할 수 있을 것 같아서, 사실 굉장히 고민을 많이 했어요. 앞부분, 화학 평형 상수를 할 때 설명할까.

어디에서 할까 많이 고민하다가, 어차피 물에 대한 얘기는 나중에 물의 이온곱 상수에서 또다시 언급되고 있기 때문에 선생님이 여기에서 잠깐 설명해 주도록 하겠습니다.

우리가 물의 몰농도를 무시했어요. 물의 몰농도를 무시하고, 쓰지 않는다라고 약속을 했다라고 하고 쓰지 않았습니다. 그 이유입니다.

왜 그러냐면, 여러분 물은 밀도가 얼마죠? 물은 밀도가 1g/mL예요. 그런데 얘는 무슨 뜻이죠? 물의 몰농도예요. 우리 물의 몰농도를 구해 보도록 할게요.

1g을 뭐로 나눠야 되느냐? 그렇죠, 이들의 분자량으로 나눠 줘야 합니다. 되셨나요? 몰농도는 뭐해야 돼? 그렇지, L가 단위예요. 그런데 물의 밀도는 1g/mL여서

1g/1mL에 해당하는 것을 L로 바꿔주셔야 된다는 것. 그러면 이들은 곱하기 얼마? 10의 -3제곱L가 되겠죠. 그러면 이들은 어떤 게 나오느냐?

여기는 g/몰이었습니다. 정리해 보면 18분의 1000mol/L가 얻어집니다. mol/L가 뭐죠? 몰농도. 이건 암산해 보시겠어요?

이거 암산하지 못해요. 계산기 두들기면 약 55.55555가 나와요. 55.6몰 농도입니다. 여러분, 1몰농도가 사실 굉장히 큰 숫자거든요. 1몰농도도.

55.6몰농도로 올림해서, 이건 사실 55.6몰농도로서 이 평형 체계에 있어서 물의 몰농도는 거의 변하지 않아요. 변하지 않는 값이기 때문에 얘는 그냥 뭐야? 무시죠, 무시.

그래서 물의 몰농도는 쓰지 않는 겁니다. 되셨나요? 그래서 이온화 평형은 누구로? 산, 산의 짝염기, 그리고 하이드로늄 이온의 농도로 표시한다고 정리해 두시면 되겠습니다.

그다음 갑시다. 이번에는 누구? 염기죠. 이거 지울게요. 염기는, 선생님 우리 화학1에서는 염기 NaOH, 브뢴스테드-로우리 정리하기 전에 아레니우스 정의에서 이거 한참 많이 했어요.

맞아요. 이렇게 하셔도 돼요. 그런데 이제는 좀 더 포괄적으로 브뢴스테드-로우리 정의를 배웠기 때문에 염기에 해당하는 것을 그냥 OH를 쓰지 않고 표현하는 것입니다.

또 하나, 염기는 영어로 베이스예요. 그래서 이렇게 B라는 이니셜을 따는 것이라는 것도 알아두시면 되겠죠. 그러면 한 번 해 보도록 할게요. B, 이들이 누구와 반응하나요?

그렇죠, 물과 반응해요. 이온화 평형을 하는 거예요. 그러면 염기로서의 역할, H+ 주세요. 그러면 뭐가 됐어? BH+랑 OH-가 됩니다라고 표현할 수 있다는 뜻.

그러면 여기도 마찬가지로 염기에 해당하는 것에 B라는 이니셜을 썼고, 여기도 마찬가지로 평형 상수를 쓸 수 있나요? 그럼요. 평형 산수를 산처럼 쓰도록 하겠습니다.

B, 그다음 누구? H2O. 그다음 누구? 염기의 짝산. 그다음에 [OH-]로 쓸 수 있나요? 그렇죠. 여기까지 완성. 그런데 앞서 얘기했던 것처럼 용매인 물의 농도, 몰농도는 변하지 않는 숫자.

그래서 이들은 얼마? 무시, 지워. 그러다 보니까 염기의 이온화 상수예요, 저는. 염기라는 말을 특별히 지칭하기 위해서 Base의 B를 따서 Kb로 표현하고, 누구로 얘기했다?

[B]분의 [BH+][OH-]로 표현하시면 된다라는 것. 이렇게 산하고 염기는 서로 각자의 이온화 평형이 있기 때문에 이온화 평형 상수로 이들을 뽑아낼 수 있다는 걸 꼭 기억하셔야 돼요.

아주 중요합니다. 그러면 Ka와 Kb는 어떤 성질이 있는지 표를 통해서 같이 보시죠. 제일 처음에 나와 있는 건 산입니다. HCl, CH3COOH, HCN이 있나요?

산의 이온화 상수를 볼게요. 이들의 이온화 평형은 이렇게 일어나게 될 텐데, 문제는 이온화 상수가 크면 클수록 산의 세기가 큽니다.

산의 세기가 어때? 크죠. 염기에 해당하는 상수 나와 있어요. 그러면 여기도 마찬가지. 염기에 해당하는 값. 여기서는 강염기가 없는데, 염기도 이온화 상수가 만약에 크다면

염기의 세기가 더 큽니다. 이렇게 해석해 주시면 된다는 것. 선생님이 사실 조금 이따가 다시 한 번 설명을 할 건데, 이왕 나온 김에 하나만 잠깐 조금만 추가하고 갈게요.

표에 오버랩 하세요. 첫 번째, HCl을 볼까요? HCl이 강산이라는 건 이미 알고 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 줬느냐면, Ka가 어마무시 커. 완전 커.

이 말은, 이거 넣잖아? 죄다 정반응 간다, 강한 산은. 그래서 죄다 정반으로 가기 때문에 사실 HCl 강산을 화1에서 배웠을 때는 왔다 갔다 하는 화살표를 굳이 쓰지 않아도

거의 다 정반응을 가니까. 그러면 브뢴스테드-로우리의 정의에 따르면 정반응에서의 산 HCl, 역반응에서의 산. 하이드로늄이라고 얘기했었어요.

그러면 누구의 산의 세기가 클까요? 정반응이 잘 일어나나요, 역반응이 잘 일어나나요? 정반응이 어마무시 잘 일어나는 거예요.

그래서 평형 상수가 큰 거예요. 두 산을 놓고 봤을 때 산의 세기는 누가 크다? 그렇죠. HCl, H3O+가 있다면, 야 어디 감히 네가? 야, 내가 산의 세기가 엄청 커.

정반응을 그대로 유지할 거야. 역반응이 어디에 오려고 해? 감히. 이렇게 산의 세기를 비교할 수 있는 것이라는 것. 이번에는 아세트산을 볼게요.

아세트산은 불쌍하기도 해라. 숫자를 보세요. 1.8×10의 -5제곱이에요. 이건 10의 5제곱분의. 10의 5제곱이면 동그라미가 5개다? 그것분의 18개의 비율밖에 안 되는 거예요.

굉장히 적게 이온화하죠. 정말 이온화를 안 하려고 하죠. 그 말은 CH3COO3, H3O+ 산. 두 산을 놓고 봤을 때 정반응은 정말 안 가려고 하는 거예요.

왜 가? 나는 오히려 10의 5제곱분의 18개만 간다니까, 이 평형은? 그러면 나는 오히려 역반응을 하려고 하겠죠. 그래서 산의 세기를 비교해 보자면

CH3, COOH와 H3O+ 중에 누가 크다? 그렇죠, 얘가 훨씬 더 큰 거예요. 우리 역반응의 평형 상수는 역수해 준다고 했죠. 이거 역수 해 볼래?

1.8분의 10의 5제곱이다? 1보다 어마무시 커. 역반응은 잘 일어난다는 것이죠. 산의 세기는 얘가 오히려 더 크다. 이렇게 정의를 내리면 되겠습니다.

사이안화 수소산, 시안화 수소산. 이렇게 얘기하는 HCN을 볼까요? 얘는 너무 불쌍해, 너무. 숫자를 봐봐. 6.2×10의 -10제곱. 10의 -10제곱이면 10의 10제곱분의 6.2예요.

10이 10개 있어요, 분모에. 그것의 6.2개만 된다는 평형이죠. 그것도 다시 살펴보면 누가 산의 세기가 더 클지를 알 수 있습니다. 염기의 개념도 마찬가지의 개념.

또 마찬가지. 그래서 이렇게 이온화 상수는 우리한테 무엇을 얘기하느냐? Ka와 Kb가 엄청 커. 이거 정반응 잘 일어나. 이거 굉장히 강산, 강염기야.

Ka와 Kb가 10의 마이너스 거듭제곱으로 표현돼. 딱해라. 이거 정반응 잘 안 가는구나. 오히려 역반응을 더 좋아하는구나.

역반응의 평형 상수는 역수를 하면 비교하면 되니까. 그래서 Ka와 Kb를 비교하면서 얘네들은 어떻다? 그렇지, 누가 산의 세기가 더 큰지. 누가 염기의 세기가 더 큰지.

이렇게 비교할 수 있다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 앞서 얘기했던 것처럼 우리 이 두 약산을 볼까요? 두 약산, 둘 다 10의 마이너스 거듭제곱이에요. 마이너스 거듭제곱.

그런데 그나마 얘의 숫자가 더 커요. 그 말은 우리 지금 아세트산 있고 HCN 있었어요. 그나마 산의 세기가 누가 커? 위의 것이 그나마 아래 것보다는 크다.

이렇게 두 산의 세기도 비교할 수 있고, 염기도 마찬가지로 두 염기의 세기도 이렇게 비교할 수 있다는 것으로 Ka와 Kb를 활용하시면 되겠습니다.

하나만 더. 이들의 상수는 평형 상수이기 때문에 역시 마찬가지로 온도 상수입니다. 온도에 의해서만 변한다는 걸 정리해 두시길 바라면서, 다음 내용으로 들어가시죠.

뭐냐하면 산의 이온화도를 여러분이 배웠죠. 이온화 상수에 대한 정의도 배웠어요. 그러면 실제로 이온화 상수를 구해 봅시다. 어떻게 하면 될지요.

볼게요. 교재 139쪽에 보시면 나와 있는데요. 주어져 있는 어떤 산의 이온화 평형식이 있어요. 그런데 그 산이 얼마의 초기 농도가 있느냐면, C몰농도만큼 녹였대요.

그런데 재미난 것은 이들이 이온화, 평형. 이온화 되는 정도는 C만큼 아니에요. C에 α의 비율만큼 이온화에 참여하는 겁니다. 즉 몰농도×이온화도가 실제로 이온화된 농도다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 물의 몰농도는 바뀌지 않고 거의 몇 대 몇? 1:1로 생겨나니 +Cα, +Cα라고 얘기해 두시면 되겠죠.

그러면 이때 재미난 것은 이들은 C-Cα, Cα, Cα입니다. 그러고 나서 우리가 구해야 하는 식은, Ka식을 구해 주셔야 하죠.

Ka식은 HA분의 누구? H3O+. 그다음 누구? 그렇죠, 바로 [A-]라고 얘기해 주시면 된다는 것. 그래놓고 보면 저 식은 어떻게 바뀌느냐?

C가 공통적으로 있어서 C를 뺄게요. 그러면 뭐야? C(1-α)분의, 그다음 뭐야? Cα, Cα 이렇게 표현할 수 있죠. 선생님이 중요한 선생님의 몇 가지 포인트를 정리합니다.

꼭 기억하셔야 돼요. 선생님이 여러분한테 외우게 시키는 몇 가지가 있죠. 기체에서는 하늘이 내린 식 PV=nRT와 부분 압력 법칙의 공식. 액체 파트에서는 공식이 없었어요.

용해 파트에서만 농도 공식 3개. 그다음에 자유 에너지에 관련돼 있는 식. 그다음에 나오는 거예요. 어찌 보면 너무나 중요한 것. 이온화 상수를 어떻게 표현할 수 있다?

중요해, 얘들아. 1-α분의 무슨 α²? Cα². 다시, Ka는 뭐라고? 1-α분의 Cα². 여기에서 ②번, 이제 화학2는 약한 애들이 주인공인 과목이에요. 뭐냐면 약산과 약염기가 포커스가 되거든요.

그래서 약산, 약염기는 1-α에서 α가 너무 작아요. 이온화도 엄청 안 해요. 그래서 이 값이 얼마에 가깝다?

1에 가깝습니다. 그래서 약산을 얘기할 때 Ka는 뭐? Cα²을 죽을 때까지 까먹으시면 안 돼요. Ka는 뭐라고요? Cα². 5번 따라하세요. Ka는 Cα². Ka=Cα²입니다. 하나만 더 하죠.

산에서는 선생님과 나중에 pH 얘기할 때 다시 한 번 얘기하겠지만, 하이드로늄 이온의 농도가 중요합니다. 그래서 H3OF의 농도는 무슨 α? Cα. 무슨 α?

Cα라는 것으로 정리해 두시길 바랍니다. 그러면 오늘의 핵심. 산 HA, 약산이었어요. 잊지 마셔야 될 것. Ka는 뭐? Cα². ②번, [H3O3]는 뭐?

Cα라는 걸 꼭 기억해 두기. 그다음 우리 교재에 보시면 수소 이온의 농도에 대해서 공식을 막 변형하고 있는 게 있어요. 잠깐 버리세요. 괜찮아요. 잠깐 버리셔도 상관없습니다.

그다음에 선생님이 여기에 조금만 지울게요. 왜냐하면 우리 조금 전에 이런 내용을 얘기했거든요. 염기도 있어요. 똑같은 맥락이에요.

염기는 여기 자리에 B, 여기 자리에 BH+, 여기 자리에 OH-가 있는 상태에서 얘기하는 거예요. 그리고 염기에서는 Ka가 아니라 누구? 바로 Kb입니다.

따라서 여러분들이 기억해 두셔야 될 것. 약염기에 해당하는 누구? B에 해당하는 것. 옆의 보조단에 하나 필기해 주시길 바랄게요.

뭐라고 얘기한다? Kb는, 똑같아요. 염기의 농도, 염기의 이온화도의 제곱. ②번, 누가 나온다? H3O+ 대신에 OH-가 나온다. 똑같습니다. C′α′이라는 것을 꼭 기억해 두기.

그다음에 교재에 나와 있는 내용이 뭐냐하면, 산과 염기의 상대적 세기예요. 이건 선생님이 사실 앞에서 다 설명했어요. 한 번 볼게요. 뭐라고 얘기할 수 있느냐면

일단 우리 교재에 보시면 ①번에서는 이온화 상수와 평형에 대한 이야기가 있으니까 이건 여러분이 읽어 보시고요. 짝산, 짝염기의 상대적 세기가 뭘 나타내는지 읽어 봅시다.

산과 염기가 서로 쌍을 이루죠. 그러면 H+를 주고받는 정도에 따라서 그들의 상대적 세기를 표현할 수 있다라고 얘기했습니다. 읽어 볼게요.

산의 세기가 강할수록. 강입니다. 그의 짝염기의 세기는 약하고, 산의 세기가 약할수록 그 짝염기의 세기는 강하다. 여러분이 잊지 마셔야 될 건, 얘는 모두 다 상대적이라는 것으로

알아두셔야 되겠습니다. 하나만 더, more라는 개념으로 알아두셔야 되겠습니다. 무슨 말이냐? 이거예요. 아세트산의 이온화 평형입니다.

그러면 이들이 산, 얘가 염기, 이들이 염기, 이들이 산이었어요. 우리 아까 이온화 상수에서 봤어요. 아세트산은 이온화를 정말 안 하려고 한다고 했죠.

그러면 두 산을 놓고 본다면 산은 뭐가 있어요? CH3COOH와 H3O+가 있었어요. 이거 이온화도 컸습니까? 아니오. 이거 정반응 잘 가려고 했습니까? 아니오.

그 말은 역반응은 잘 오려고 해. 산으로서의 능력은 누가 커? 그렇지, H3O+가 산으로서의 세기는 더 큰 겁니다. 그렇다면 염기에 해당하는 건 어떨까요?

염기는 H2O와 누가 있다? CH3COO-가 있어요. 염기의 입장도 같은 개념이죠. 왜? 정반응으로 잘 안 가려고 해. 역반응이 더 잘 오려고 하지. 그러면 어떤 매칭이 가능하느냐?

볼까요? 산의 세기가 약할수록, 산의 세기가 작을수록 그의 짝염기 세기는 강하며. 됐나요? 네, 선생님. 이번에 산의 세기가 강할수록, 얘보다 강했죠.

염기, 그들의 짝염기 세기는 약하다. 이렇게. 이거예요, 이거. 이 문장은 굉장히 잘 나오고 굉장히 중요합니다. 잊지 마세요. 상대적인 거예요.

약산의 짝염기는 강하고 강산의 짝염기는 약하다. 어렵지 않죠. 서로의 상대적인 논리라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그리고 우리 교재에 나와 있는 내용이 뭐냐하면

우리 이거 화학1에서 했었어요. 산하고 염기를 보시면 H+가 몇 개 있느냐에 따라서 1가, 2가, 3가라고 표현한다고 되어 있죠. H+를 몇 개 가졌느냐?

염기는 OH-를 몇 개 갖고 있느냐? 이것에 따라서 가수가 나타난다는 것을 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 이번에는 2가 산은 어떻게 이온화 상수 할 수 있습니까?

차례대로 하면 돼요. 볼게요. 탄산은 2가죠. 2번 이온화 하면 돼요. 첫 번째 이온화 했고 두 번째 이온화 했습니다. 그러면 이들의 전체 이온화 반응식은 어때?

그렇죠, 두 화학 반응식을 더한 것과 같고 각각의 이온화 평형식을 뭐한 거랑 같다? 화학 반응식을 더하면 평형 상수는 곱하는 것이죠.

그래서 평형 상수를 각각 Ka1, Ka2. 이들을 곱한 것과 같다라는 것으로 표현해 주면 되겠습니다. 산에 대한 이온화 상수가 갖고 있는 의미.

그것을 통해서 그들의 짝꿍의 산의 세기 비교, 염기 세기 비교. 짝꿍 찾기, 너무나 중요합니다. 우리 오늘 배웠던 내용을 개념 체크로 잠깐 복습해 보도록 하겠습니다.

우리가 봤던 개념 체크 중에서 3번, 일정한 온도에서 전해질의 수용액의 농도. 이럴수록 이온화도가 커진다는 내용이 있었는데요. 여기 부연 설명 잠깐 할게요.

Ka는 무엇이었습니까? 약산의 경우 Cα²이에요. 우리 이온화도는, 선생님이 아까 이 공식 외우지 마. 이거 괜찮아라고 했던 게, 이것만 기억하셔도 돼요. 충분해. 이것만 기억해.

α는 누구? 그렇죠? √C분의 Ka거든요. 보세요. Ka는 그 산의 고유한 성질이에요. 그래서 이 값은 그 산이 변하지 않으면 변하지 않거든요. 또 온도가 변하지 않는 한 변하지 않아요.

평형 상수. 이 값이 작으면 작을수록, 농도가 묽으면 묽을수록 이온화도는 커지죠. 선생님이 아까 평형 상수식에서 보여 줬다라는 내용이 바로 이겁니다.

그러면 개념 체크, 선생님이 화면으로 보기에는 좀 아까운 문제가 있어서 이건 같이 풀게요. 지금 어떤 산의 이온화 평형이 있어요.

그러고 나서 이들의 내용으로 K값이 있는데, 숫자 봐도 알아. 10의 -10제곱이야. 어마무시 작은 숫자죠. 이것은 정반응으로 잘 안 가려고 해. 누가 크다?

그렇죠, 역반응으로 가려는 경향이 훨씬 크다. 그러면 산은 H3O+, 염기는 CN-가 될 텐데, 이 반응의 산의 세기. H3O+와 HCN 중 누가 크니?

당연히 H3O+가 크죠. 그러면 보세요. 강한 산의 짝염기는 약하고, 약한 산의 짝염기는 강하다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

부등호 표시하는 것. 강과 약에 해당하는 의미. 상대적이며 누가 조금 더라는 개념이라는 것을 정리해 두시길 바라면서, 여러분 오늘 풀어야 할 내용은

2점 테스트 7번으로 복습하시면 되겠습니다. 보시죠. 조금 전에 봤던 내용이 그대로 나왔는데요. H2O에 있는 2가 산이에요.

첫 번째 이온화 평형을 하고 있고요. 두 번째 이온화 평형을 하고 있고요. 마지막 식은 두 화학 반응식을 뭐한 거랑 똑같다? 그렇죠, 더한 거랑 똑같아요.

더해 보세요. H2A 내려오고요. H2O, H2O 2개 있고요. A-, A 2가- 내려오고 있고요. HA-, HA-는 양쪽에 있어서 지워질 것이며 하이드로늄 이온은 2개가 된다.

그 말은 Ka1, Ka2라고 한다면. Ka1과 Ka2, x의 곱이 이거군요. 그러면 이 값이 4.0×10의 -7제곱인지라 x가 얼마가 나오는지 계산할 수 있다. x는 계산해 봅니다. 얼마 나옵니까?

5×10의 -11제곱이 나오네요. 그러면 여기서도 해 볼게요. 염기의 세기를 A 2가-와 HA를 비교해 달래요. 염기로서의 역할은, 선생님이 이거 잠깐만 지워 볼까요?

첫 번째 화학 반응식, H2A 산. 물이 염기. 두 번째, HA-가 염기, H3O+가 산. 두 번째 화학 반응식. 이번에는 얘가 산으로 작용했네요. 양쪽성 물질.

염기, 염기, 그다음 뭐예요? 산이에요. 조금 전에 Ka2를 구하기를 얼마라고 구했느냐면, 5.0×10의 -11제곱 했거든요. 우리 이거 조금 전에 선생님이 얘기했었죠.

두 염기의 세기를 비교해 달래요. 그러면 지금 나한테는 산의 이온화 상수가 있어요. 누구의 산? H2A, HA- 얘네들의 산. 그런데 산의 이온화 상수는 누가 커?

위에 것이 더 커요, 아래보다. 그러면 산의 세기가 위에 것이 더 크니? 그러면 강산의 짝염기는 약염기요, 약산의 짝염기는 강염기입니다. 이 논리.

따라서 염기의 세기는 A 2가-가 HA-보다 크다. H2A에 존재하는 이온의 수는. H2A 이온화 평형은 단계별로 진행될 것이고, H3O+가 2몰 형성되면 A 2가-는 1몰밖에 안 생기죠.

따라서 H3O+가 A 2가-보다 더 이온수가 큽니다라는 것으로 정답은 몇 번이다? 그렇죠, 정답은 ⑤번으로 골라내시면 되겠습니다.

산하고 염기의 이온화 평형, 화학1의 개념을 좀 더 화학 평형의 입장에서 넓게 해석한다고 생각하시면 되겠습니다.

하지만 아직도 산하고 염기는 더 남아 있어요. 그래서 선생님과 다음 시간이죠. 다음 시간에 산, 염기 평형을 다시 한 번 더 공부하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
