학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 오늘 이 시간, 세 번째 시간에서는요, 다른 주제죠? 액체와 고체 파트에 대한 내용으로 같이 문제를 풀어볼까 합니다.

액체와 고체 부분은 어렵게 나오지 않습니다. 분명 우리한테 점수를 주는 문제고요, 반드시 맞아야 되는 문제라고 생각을 하시고, 오늘 해야 될 내용, 서머리에 대한 내용을 잠깐 정리를 같이 해보도록 할게요.

기본적으로 액체 파트라고 제목은 되어 있지만 물입니다. 예전 7차 교육 과정에서는 화학 1에서 배웠던 내용이 화학 2로 내려왔죠. 물이라고 하는 기본적인 틀 안에서는 반드시 꼭 가져가야 하는 것이 무엇? 수소 결합이 되겠죠.

따라서 수소 결합으로 인해서 나타나는 모든 특성들은 다 여러분들 것으로 만들어야 됩니다. 그게 바로 뭐냐면 첫 번째, 부피입니다.

그래서 기본적으로 얼음의 부피가 크다고 하는 것은 아는데 그때 조금 더 정확히 얘기하면 4℃ 때 최소의 부피가 되더라, 왜?

수소 결합이 모두 다 해체가 되었기 때문에, 그렇기 때문에 상대적으로 밀도에 대한 단원으로 물어볼 수 있다, 그러면 4℃ 때 물이 가장 최대가 된다고 하는 것으로 정리를 해두시기를 바랄게요.

그다음에 다른 액체에 비해서 녹는점, 끓는점이 비교적 높습니다. 이유는 바로 물 분자들 사이에 수소 결합을 하고 있기 때문에, 여기에서 의미하는 녹는점과 끓는점의 데이터는요,

선생님이랑 나중에 문제를 풀면서도 느끼겠지만 액체 상태로 존재하는 구간입니다. 구간의 활용을 잘해라.

물질의 3가지 상태를 논할 때 이제 수능완성 시점이면 이미 한 번 여러분이 개념을 훑었다고 관점을 보고 정리해 보자면 물이라는 단원에서 나오는 녹는점, 끓는점 이야기뿐만 아니라,

다른 어떤 물질일지라도 상평형의 논리에서 이 녹는점과 끓는점은 액체 상태로 존재하는 그 구간에 해당한다는 것을 적용할 줄 알아야 한다는 거. 그다음에 세 번째입니다. 융해열, 기화열이 다른 액체에 비해서 크죠?

더더군다나 기화열은 더 크다, 왜? 수소 결합을 모두 다 끊고 기체로 돼야 하기 때문에. 물은요, 비열이 큰 존재입니다. 그럴 때 비열이라고 하는 정의가 뭐였냐면 1g 1℃ 올리는데 얼마나 힘이 드나요, 그 표현이었어요. 

그렇기 때문에 그 말이 내포하고 있는 것은 어떤 가열 곡선이 주어집니다. 그러면 기울기, 기울기가 크다고 하는 것은 일정한 열량을 가했을 때 온도 변화가 크다는 표현이거든요. 비열이 크면요, 온도 변화 크지 않아요.

그렇기 때문에 그 기울기와 반비례 관계에 있다는 것을 적용을 해둬야 되겠고, 표면 장력이죠? 표면 장력이 크면 클수록 표면적으로 노출시키는 부분을 최소화한다는 것입니다.

그렇기 때문에 모양은 둥글어야 하고, 온도에 따라서도 표면 장력 달라지는 요소, 비눗물, 에탄올에 의해서 표면 장력이 감소되는 요소도 역시 찾아내야 되겠습니다.

모세관 현상이라고 하는 표현은요, 가늘고 긴 모세관을 따라서 물 분자들이 올라가게 되는데 옆 벽면과의 부착면도 있고 끌어당기는 응집력도 있어서 부착력과 응집력이 크기를 비교하기도 하고,

그들 크기 차이에 따라서 굵기나 온도에 따라서 얼마나 영향을 받는지까지도 여러 변인에 걸쳐서 정리를 해두기를 바랍니다. 우리 교재 여러분들 15페이지 보세요. 그러면 자료 분석 특강에 이 내용이 소개가 되어 있죠?

온도가 다릅니다. 온도가 다르죠? 온도를 높이면 분자들 사이에 에너지가 더 크기 때문에요, 얘네들이 서로 뭉쳐 있으려고 하지 않아요. 그래서 온도가 작은 아이가 표면 장력이 더 큰, 표면 장력이 더 크다는 것을 어떻게 알아?

더 동그란 모양으로, 그러면 동일한 온도에 해당하는 물과 비눗물의 요소에 있어서는 비눗물이 좀 더 퍼져 있는 상태로 존재를 한다는 것으로 표면 장력 어떻게 자료를 분석하면 좋을지 알아두면 좋을 것 같고요.

고체 들어가도록 하죠. 고체는 기본적으로 3가지의 결정 구조 반드시 나옵니다. 반드시 나오나요? 그럼요, 선생님이 누누이 강조하지만 꼭 나오는 건 나와요. 그런데 여기에서는 틀리면 안 돼요, 절대로.

기본적으로 여러분이 3가지 입방 격자 구조에서 한 세포에 포함되어 있는 원자 수 정리해둬야 되겠죠? 단순 입방은 꼭짓점 8개, 8분의 1 영역이기 때문에 1개의 입자가 있는 것이고,

거기에 더불어서 한 원자에 가장 인접한 것은, 그렇죠? 바로 6개라는 것이고, 단위세포 안에서의 질량비도 물어볼 수 있고 밀도 비도 물어볼 수 있어요. 이거는 조금 이따가 문제에서 직접 적용하면서 해보도록 할게요.

그다음에 지금 있는 체심 입방의 구조는 중심에 있는 입자가 하나 더 추가가 되어 있죠? 그래서 단위세포에 포함된 입자가 2개인 것이고, 여기에서도 마찬가지로 한 입자에서,

한 원자에서 가장 인접한 원자 수는 8개라고 하는 요소. 그다음에 마지막, 면심 입방의 구조는 꼭짓점에 해당하는 영역에 있는 것이고 면에 있었죠?

그래서 면에 있는지라 면이 2분의 1 영역에 6명이 있기 때문에 총 4개의 입자 수가 포함된 것이고, 한 입자가 주변에 근처에 둘러싸여 있는 입자는 같은 평면에 있는 4개와 아랫면에 있는 4개와 위에 있는 4개,

총 12개에 해당한다는 것도 정리를 잘해두기를 바랍니다. 이렇게 각 결정들의 특성이 있습니다. 그렇기 때문에 그 결정을 이루는 입자가 무엇인지, 그 결정들을 결합하는 유형의 형태는 분자 사이의 힘인지, 원자 사이의 결합인지,

이온 사이의 결합인지, 금속 양이온과 자유전자 사이의 결합인지 알아두시고, 그들에 따라서 나타나는 특성들은 어떤 것이 있으며, 특히나 금속 결정인 경우에는 전기 전도성까지.

그래서 액체와 고체에서 전기 전도성이 있다는 것까지 알아두고, 이온 결정은 고체는 없으며 수용액이나 액체는 나타난다는 전기 전도성까지 알아두기를 바랄게요.

그리고 또 하나 자주 나오는 유형 중에 하나가요, 이온 결합 물질을 줘요. 그리고 그 안에, 그러니까 이온 결합 물질의 결정 구조를 주는 거죠.

그 안에 그 결정 구조를 분석해서, 즉 단위세포 안에 얼마의 각 이온들이 있는지 입자 수를 계산을 해서 그들 비율대로 화학식을 만들어주면 되겠습니다. 그러면 선생님이랑 나와 있는 자료 분석 같이 한 번 보시죠.

우리 자료 분석 특강에는요, 가장 인접하고 있는 거, 이게 제일 많이 나오는 표현 중에 하나여서, 왜냐면 한 원자에 들어 있는 입자 수의 얘기는 너무 많이 나온 거예요, 그동안.

그래서 이제 그렇게 나오기보다는 각 입자를 둘러싸고 있는 가장 가까운 입자의 수를 물어보고 있습니다. 첫 번째, 단순 입방의 경우에는, 어때? 그렇지, 바로 여기와 여기만 있는 게 아니야.

우리가 그리지 않았던 이쪽에, 저 뒤에, 저 위에도 존재할 것이고, 체심 입방은 이것을 가운데에 하나 뒀을 때 꼭짓점에 놓여 있는 것을 보면 되는 것이고, 마지막 면심 입방에서는 조심하자.

면심 입방은 얘를 중심으로 했을 때 각 면에 둘러싸여 있는 거, 각 면에 둘러싸여 있는 4개와, 이 면에 둘러싸여 있는 4개와 이 면에 둘러싸여 있는 4개, 총 12개가 에워싸고 있음을 인지해둬야 되겠습니다.

우리 2018 수능 문제 같이 볼게요. 2018 수능 문제는 어떤 게 소개가 되었냐면 그림 (가)와 (나)가요, 2가지 금속 A와 B 결정의 단위세포 모형을 표현한 것이고, 각각 면심이나 체심 중에 하나라고 해줬어요. 그럼 보세요.

몸의 중간에 있어요. 그러니까 얘가 체심이라는 것을 알 수가 있는 것이고, 얘는 면에 중심이 있으니까 면심이라는 것을 알 수가 있습니다.

단위세포에 포함된 원자 수가 2개래요, 그러면 체심을 보면 체심은 꼭짓점의 8분의 1이 8개, 가운데에 하나가 있으니까 2개가 맞고, 그래서 B가 체심에 해당하는 (가)인 것이고, A라고 하는 것은 바로 누구?

(나)에 해당하는 면심일 것이기 때문에, 왜? 둘 중에 하라고 했으니까. 우리 면심에 해당하는 이 개수, 이 안에 포함되어 있는 입자 수는 8분의 1이 8개와 2분의 1이 6개가 돼서 총 얼마? 그렇죠, 4개, 그래서 x는 얼마다?

4라고 하는 선택지 ㄱ을 풀어주면 되겠습니다. ㄴ항, 비결정에서 한 원자에 가장 인접한 원자 수는 몇 개입니까? 체심에서 가장 인접한 원자 수 몇 개? 그렇지, 위에 4개, 아래 4개, 총 8개.

그래서 12개가 아니라 8개라고 정정을 해줘야 되겠고 ㄷ, 단위세포에서의 질량비라고 하는 표현을 해줬어요. 그러면 보세요. 얘는 원자량, 상댓값이 얼마였죠? 지금 보면 얘는 1개당 원자량이 4예요, 그런데 입자가 몇 개?

4개가 있어요. 그러니까 단위세포 안에 있는 질량은 4×4, 16이 될 것이고, B라고 하는 것은 하나당의 질량이 5인데, 그렇지? 바로 2개가 되어 있으므로 몇 대 몇?

바로 5:8이 아니라 8:5라고 하는 것으로 정답은 ㄱ으로, 1번의 ㄱ으로 푸는 문제, 쉬운 문제였었던 거 정리를 해두면 될 것 같습니다.

그러면 우리 이것과 유사한 문제, 닮은꼴 문제를 평가원 문제를 어떻게 다시 한 번 적용할지 살펴보도록 할게요. 지금 표는 뭐였냐면 3가지 금속 A부터 C까지의 결정에 대한 자료라고 되어 있습니다. A는요, 단순 입방 구조래요.

그러면 일단 기본적으로 단순 입방이야, 결정 하나 안에 들어 있는 결정이 8분의 1이 8개 있을 거니까 하나, 체심 입방은 8분의 1이 8개에다가 가운데에 하나 있을 거라서 2개,

면심 입방은 8분의 1이 8개 있고 면에 있는 2분의 1이 6개 있어서 4개. 그러면 ㄱ, 단위세포에 들어 있는 입자 수는 어떠냐고 물어보는 건 누가 가장 작냐?

A가 가장 작다고 풀어주면 되는 것이고, 단위세포에 있는 질량은 어떻습니까? 1개에 대한 질량, 그런데 얼마? 4라고 했으니까 4가 될 것이고, 얘는 2개가 들어 있는데 원자량 1이니까 2가 될 것이고,

얘는 4개가 들어 있으므로 얼마? 8이 될 것이다. 따라서 누가 가장 작냐고 물어보면 누구로? B로 얘기를 해두면 되겠습니다. ㄷ, C의 결정에서 한 원자에 가장 인접한 원자 수는 무엇이냐고 하는 질문, C 결정.

면심 입방에서 가장 인접한 원자 수, 같은 면에 있는 4개, 위에서 둘러싸는 4개, 아래에서 둘러싸는 4개, 총 몇 개? 12개. 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, 5번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞혀주면 될 것 같아요.

이렇게 결정 구조로 물어보는 게 작년의 문제였고요, 그다음에 2017 대수능이었죠? 2년 전의 수능 문제는 각 결정의 특징에 따라서 자리매김하는 문제가 소개가 된 적이 있어요, 볼게요. 분자 결정입니까?

네, 그러면 A를 뭐로 찾아주세요? 분자의 결정에서 찾아줘야 되겠습니다. 얼음, 그다음에 얼음, 미안, 쏘리. A였죠, A. A니까 여기 A에 들어가 있는 거 얼음이라고 찾아주면 돼요, 여기에 있는 예 중에서.

그다음에 공유 결합 물질입니까? 네, 분자 결정은 아니지만 공유 결합 물질이려면 원자 결정의 상태를 물어보는 거예요. 그러면 여기에서 제시되는 있는 B의 예에서 원자 결정에 해당하는 것은 누구?

다이아몬드, 흑연이 놓여 있는 것을 찾아볼 수 있어요, 되셨나요? 그다음에 공유 결합 물질이 아니에요. 그 말은 이온 결정이어도 되고요, 금속 결정이어도 돼요. 이온 결정이어도 되고 금속 결정이어도 된다.

여기에 놓여 있는 5번의 얼음은 분자 결정입니다. 그런데 4번에 있는 얘네들은 금속 결정이었죠? 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 찾아내는 비교적 쉬운 문제.

그러니까 결정에 대해서는 어렵게 출제가 되지 않으므로 반드시 맞아야 한다는 것을 여러분이 알아두기를 바랄게요. 그러면 우리 본 교재에 있는 문제 직접 1번부터 우리 한 번 같이 풀어보도록 하겠습니다.

필수 유제인데요, 해안 지역에서 해륙풍이 푸는 이유가 무엇이냐? 물 분자, 해륙풍이 뭔가요? 낮에는 해풍이 불고 밤에는 육풍이 분다고 하는 것은, 그렇죠?

물은 비열이 크기 때문에 낮에는 그렇게 뜨겁게 온도 변화가 심하지 않아요, 대륙이 더 뜨거워지는 것이지.

그래서 대륙에 있는 그 공기 덩어리가 뜨거워서 올라가면 비어 있는 공간으로 바다에서 육지로부터 바람이 불어오는 해풍이 부는 것이고, 상대적으로 밤이 되면 육지는 급하게 식지만 바닷물은 급하게 식지 않아요.

그렇기 때문에 상대적으로 바다에 있는 공기는 위쪽으로 올라가고 비어 있는 공간을 육지에서 바다로 바람이 불어서 나오는 육풍이 생긴다고 하는 것은 바로 뭐의? 수소 결합으로 나타나는 누구의?

그렇지, 물의 무엇이 크기 때문에? 온도 변화가 쉽지 않기 때문에, 그 말은 뭐야? 비열이 크기 때문이라고 하는 것으로 찾아주면 되겠습니다. 그러다 보니 정답은 4번으로 맞혀주면 될 것 같고요.

2번, 실험 1과 2가 소개가 되어 있어요. 이거는 뭐였냐면 물이 성질과 관련된 실험을 수행한 결과고, 그것에 대한 학생들의 대화이다. 부피가 같고 온도가 서로 다른 물이 있을 때 플라스틱판, 왜 플라스틱판에다가 두었다?

물은 유리와의 인력이 커서 최대한 유리와의 인력이 없는 아이들로 두어서 자기들끼리의 표면 장력의 크기를 비교하려고, 그랬더니 온도가 높아지면 표면 장력 감소하더라. 온도가 낮을 때가 표면 장력이 커요. 

두 번째, 부피가 같고 온도가 10℃인 물과 비눗물을 각각 플라스틱판 위에 떨어뜨린 후 동일한 유리관을 꽂았더니 유리관의 높이에, 유리관 속에서 물의 높이가 더 높게 올라갔다, 모세관 현상이 더 크게 나타난다고 하는 뜻,

학생 A부터 한 번 살펴보시죠. 온도가 높을수록 표면 장력이 떨어져, 그래서 덜 둥근 거야. 표면 장력이 커, 아니야. B번, B. 액체의 표면 장력이 클수록, 클수록, 모세관 현상은 높이 올라가는 거 잘 일어나.

C, 50℃의 물을 이용해서 실험 2를 해봐. 50℃의 물을 이용하면 표면 장력 더 감소했네, 더 많이 못 올라가. h보다 작아져, 그래서 옳은 학생은 누구만? 그렇죠, B만 옳음을 알 수 있는 것이고 2번, B로 골라주면 되겠습니다.

3번 가시죠. 3번 문제는 그림 (가)는 물과 얼음에서 물 분자 사이에 해당하는 결합 모형을 나타낸 것이고, (나)라고 하는 것은 0℃ 1기압에서 비커에 얼음이 들어 있는 모습을 나타냈다. 고체죠, 고체.

그러면 기본적으로 물 분자, 물과 얼음에 해당하는 요소가 될 텐데요, 물과 얼음에 있어서 물 분자들, 그들 분자 사이에 작용하고 있는 이 점선은 바로 무엇이다? 수소 결합이더라. 

물에서 얼음이 되면 수소 결합이 더 확실하게 되고 있죠? 그렇기 때문에 빈 공간이 많아져서 부피가 증가를 한다고 배웠습니다. ㄱ, ㄱ은 무엇입니까? 수소 결합 맞아요. ㄴ, 밀도는 누가 상대적으로 큽니까?

부피가, 부피가, 나와 있는 그림처럼 물보다 얼음이 더 컸습니다. 그러면 밀도는, 밀도는 뭐? 부피분의 질량이므로 밀도는 누가 더 큽니까? 물이 얼음보다 큽니다. 얼음이 물보다 작습니다. 

ㄷ, (나)를 H2O, 즉 얼음을 모두 다 녹이면, 모두 다 녹이면, 모두 다 녹이면 부피가 감소해야 하므로 h는 작아진다고 하는 거, 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 모두 다 옳은 것으로 5번으로 골라주면 되겠습니다. 4번 가시죠.

4번 문제는 그림은 1기압에서 물질 A와 H2O의 온도에 따른 부피를 나타냈대요. 그리고 20℃ 1기압에서 A와 H2O의 상태는 서로 다르대요. 그러면 여러분들 이거 어떻게 풀었나요?

선생님은 사실 이 문제를 보면서 학생들이 단원 간의 통합을 이제 해야 돼요, 수능완성 시점이면. 그래서 단원 간의 통합에서 상평형의 그림에서 배웠던 내용을 좀 갖고 오면 훨씬 더 문제를 자유자재로 풀 수 있죠. 한 번 봅시다.

우선 기본적으로 얘는 물이에요, 물. 그러면 물은 0℃에서, 그렇죠? 어는 거죠, 얼거나 녹는 거죠? 녹는점. 그러면 여기에서 얘는 부피가 큰 여기는 얼음인 것이고, 고체입니다. 그다음에 20℃에서 여기는 물이죠? 액체예요.

지금 문제에서는 뭐라고 줬냐면 200℃ 1기압에서 A와 H2O의 상태는 서로 다르다고 줬으니까 여기가 액체면 얘는 뭐예요? 고체입니다, 고체. 그다음에 상태 변화를 해서 여기에서 뭐? 액체가 된 것이죠, 이것을 또 어떻게 아느냐?

우리가 기본적으로 여기가 만약에, 만약에 액체였다? 그러고 여기에 어떤 상태 변화가 또 다시 일어났다고 둔다면,

그러니까 동일한 압력에서 맥락을 보면 온도가 높아졌기 때문에 상태 변화하면 에너지가 더 높은 상태로 가겠죠. 만약에 여기가 액체고 여기가 기체라면? 기체는요, 온도에 따라 부피 변화가 크죠.

얘는 거의 둘 다 같은 맥락으로 그렇게 크지 않아요. 그래서 고체의 변화, 액체에 해당한다고 하는 거, 더더군다나 상태가 서로 20℃에서 서로 다르다고 했으니까 그것도 타당해요.

고체와 액체, 여기에서도 고체와 액체 설정을 했습니다. 문제는 그다음이에요. 우리, 우리 선생님이 수능특강에서 여러분들한테 상평형 그림을 하면서 융해 곡선 기울기를 2가지 관점에서 얘기했던 거 기억나시나요?

무슨 얘기를 했었냐면 융해 곡선의 기울기가 갖는 의미에서 우선 물은 융해 곡선 기울기가 음의 기울기였어요, 음의 기울기.

그래서 얘들아, 이 음의 기울기가 의미하는 바가 바로 뭐냐면 얘네들은, 얘네들은 지금 고체에서 액체로 바꾸려면 압력을 높여야 해. 압력을 높이면 부피가 감소하는 거야.

그래서 부피가 얼음의 부피와 물의 부피가 있으면 물의 부피가 더 감소했다는 내용 했었던 거. 그러면서 또 뭐를 강조했었냐면 반대로, 반대로 융해 곡선의 기울기가 양수여도 돼.

그러면 얘가 고체에서 액체가 되려면 얘는 이번에는 압력을 낮춰야 해. 여기에다가 옆에 쓸게요. 그러면 얘는, 여기에 쓸까요? 고체에서 액체로 바꾸려면 압력을 낮춰야 해. 그러면 부피가 커져.

그러면 부피, 부피 봤을 때 누구의 부피가 커? 액체의 부피가 커. 보세요, (가), 첫 번째에 있는 왼쪽의 그림은, A에 해당하는 그림은 고체일 때보다 액체에서의 부피가 커요.

융해 곡선의 기울기가 양의 기울기라는 것을 눈치챌 수 있는 거예요. 두 번째, 이번에는 고체와 액체, 즉 얼음의 부피와 물의 부피를 놓고 봤을 때 얼음의 부피가 더 큽니다. 물의 부피가 더 작아졌어요. 융해 곡선의 기울기가 뭐야?

음수. ㄱ부터 한 번 보시죠. A의 녹는점은 무엇입니까? A의 녹는점, a℃ 상태 변화 일어나고 있습니다.

ㄴ, 압력이 일정할 때 ㄱ과 ㄴ에서 A와 H2O의 온도를 각각 10도씩 높이면 모두 분자 간의 평균 거리가 어떻게 되냐고 하는 것을 물어봤죠? 그러면 먼저 ㄱ에서, ㄱ, 여기.

액체 상태가 되어 있는데 그 A의 온도를 10℃ 높이면 부피가 어떻게 되죠? 증가해요. 분자 간의 평균 거리가 어떻게 되죠? 증가합니다. 그런데 물의 경우에는 여기 ㄴ의 점, ㄴ의 점, 얼음 정점 찍었던, 이제 녹을 거야.

그래서 부피 줄 거라는 시점에서 10℃를 높이면 물이 됐어요. 부피가 더 감소하죠? 평균 거리가 더 감소할 것입니다. 그래서 모두 아니야, 누구만? A만.

ㄷ, 온도가 일정할 때 ㄱ과 ㄴ에서 A와 H2O의 몰을 높이면, '압력을 높이면'이라고 하는 표현, 중요해. A부터 보자. A는, A는 압력을 높이면, A는 압력을 높이면, A의 경우에서는, 보세요.

액체 상태로 바꾸려면, 액체 상태로 바꾸려면 오히려 어때? 압력을 낮춰야 합니다. 부피를 크게 갈 것이기 때문에, 부피가 커지고 있기 때문에 압력을 오히려 낮춰야 액체가 갈 것이고, 우리 물의 경우에 있어서는, 물의 경우.

어때? 액체로 가려면 압력을 높여야 했죠? 압력이 높여줘서 부피가 작아져야 되는 것이니까. 따라서 압력을 높이면 모두 아니요, 누구만? 물만. 그래서 얘도 역시 타당하지 않다고 하는 것 알 수 있어서 정답은 몇 번?

1번의 ㄱ만 골라주면 되겠습니다. 상평형 그림은 사실 상평형에서만 논할 것이 아니라 물질의 3가지 상태를 논하고 있는 이 1단원과도 밀접하다는 거 알아두시고 다시 한 번 통합적으로 정리를 해두기를 바랍니다.

이제 5번 갈게요. 5번 문제는 뭐를 물어봤냐면 그림은 1기압에서 질량이 같다는 표현이 되어 있어요, 질량이 같은 고체 A하고 B를 일정한 열온으로 가열하여 모두 어느 상태?

기체까지의 변할 때까지의 시간에 따른 온도를 측정했다고 하는 표현이 되어 있죠? ㄱ, 융해열의 크기를 물어보고 있습니다. 융해열, 융해열은 뭐죠? 녹는 구간이죠. 이거 굉장히 중요해요. 일정한 열원에다가 괄호로 묶으세요.

뭐냐면 여기에 있는 시간은 곧 뭐에 비례한다? 열량, 가한 열량에 비례하는 것입니다. 그러니까 융해열은 융해가 되는 그 구간의 폭과 같다는 것이죠. 그러면 B는, B라고 하는 것은 점선이었어요. 여기, 여기, 여기. 얼마? 4가 되죠.

A라고 하는 것은 실선, 여기. 얼마죠? 2예요. 그래서 4는 2의 2배라고 하는 것 옳은 진술. ㄴ, 비열이죠, 비열. 비열은 선생님이 뭐라고 했죠? 기울기, 반비례. 현재 지금 기울기가 누가 더 가파릅니까?

B가 더 가팔라요, A가 더 완만해요. 완만한 아이가 비열이 큰 거예요, 왜? 온도 변화가 그만큼 어렵다는 거죠. 그렇기 때문에 비열은 A가 크다, 옳은 진술. ㄷ, (가)에서 분자 간의 인력은 어떠냐고 하는 의미예요.

지금 보면 분자 간의 인력은 뭐에 비례하는 거죠? 끓는점이죠, 끓는점. 지금 현재 놓여 있는 (가)라고 하는 상황은 온도가 동일해요. 그러면 이거는 뭐냐면 동일한 온도에 똑같이 A와 B도 액체예요.

그런데 액체 상태인데 얘네들 분자 간 인력 끊어봐야 되죠? 그래서 동일한 온도에서의 두 액체의 분자 간 인력은 끓는점을 비교해라, 누가 더 높다? A가 B보다 크다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번?

정답은 5번으로 맞히면 되겠습니다. 우리 이제 6번 갈게요. 6번 문제를 보시면 뭐라고 할 수 있냐면, 표는 고체 A~C를 기준에 따라 분류한 것이고,

A~C는 각각 드라이아이스, 구리, 염화나트륨 중에 하나라고 표현이 되어 있습니다. 하나씩 한 번 볼게요. 우선 고체에서, 우선 물질을 써볼까요? 좀 써야 알 수 있을 것 같아요. 

CO2, 드라이아이스, 그다음에 구리, 그다음에 염화나트륨, NaCl. 봅시다. 먼저 고에 상태에서도 전류가 흐릅니까? 예, 액체에서도 흐르나요? 예. 뭡니까? 금속이죠. 금속 결정에 해당하는 거 누구? 구리예요, 이렇게. 

그다음 고체 상태에서는 안 흘러요. 하지만 액체에서는 흘러요. 누구? 이온 결정, 누구? NaCl 이렇게. 두 번째, 아니요, 둘 다 고체든 액체든 전류가 흐르지 않는다고 하는 거 분자 결정, 드라이아이스. 그러면 ㄱ, A는 뭡니까? 

A는 금속 결정입니다. ㄴ, B를 구성하는 입자는, B 이온 결정. 전기적 인력에 의해 이루어져 있는 결합이더라. ㄴ, ㄷ, C는 뭡니까? 공유 결합 물질이다. 여기에서 여러분들 지금 원자 결정이냐고 물어본 거 아니에요.

공유 결합을 하고 있는 물질이냐고 물어본 겁니다. 공유 결합하고 있는 C와 O 사이의 물질이죠? 그렇기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 맞은 몇 번? 5번으로 정답을 맞히면 되겠습니다. 7번 갈게요.

7번 문제는 그림은 어떤 이온 결합 화합물의 결정 구조가 소개가 되어 있는 것입니다. 뭐 물어봤죠? 화학식. 선생님이 아까 얘기했었죠?

이온 결합 물질에서는 이렇게 입자, 단위세포 안에 들어 있는 입자 수의 비를 보고 화학식을 결정하는 거. 그러면 하시면 돼요, 하나씩.

A 이온은 꼭짓점에 있어요, 8분의 1 영역에 8개 있는 거니까 1개, B는요, 가운데 온전한 것으로 하나 있어요. C는요, 면에 있죠? 면은 2분의 1이고 6면이기 때문에 3개예요.

따라서 이들은 ABC3로 존재한다고 하는 것으로 얘기해주면 되겠습니다, 2번. 그다음에 이제 8번, 8번 문제는 그림은 고체 (가)부터 (다)까지의 결정 구조를 모형으로 나타낸 것이다.

(가)에서 (다)까지는 단위세포는 한 변의 길이가 각각 있는 정육면체였고요, 이에 대한 설명. 그러면 이거는 보세요, 얘는 누구입니까? 단순 입방. 얘는 몸에 중심이 있네요. 체심 입방. 되셨나요?

그다음에 이들을 살펴봤더니 얘는 누구? 면에 중심이 놓여 있어요. 그래서 얘는 누구다? 면심 입방. 이렇게 두고 그다음에 각각 하나씩 볼게요. 먼저 ㄱ, (나)는 어떻다? 체심 입방 격자 구조입니다.

ㄴ, 단위세포에 들어 있는 입자 수의 비를 구해주세요. 여기는 다시 한 번 구해보면 1, 여기는 8분의 1이 8개, 가운데에 하나 있으니까 2개. 그다음은 8분의 1의 꼭짓점 8개, 면에 있는 거 6개 해서 4개 이렇게. 됐죠?

(나)와 (다) 몇 대 몇? 1:2, 반드시 물어본다니까요. 한 입자 둘러싸고 있는 가장 가까운 입자 수, 너무 쉽죠? 하나의 입자 수 중 가장 가까운 거, 여기는 단순, 조금 전에 봤어요. 여기, 여기, 이것만 있나요?

여기도 있고 여기도 있죠, 6개. 6개. 그다음에 누구? (다)는 면심은 아까 얘기했던 것처럼 같은 면에 있는 거 4개, 아랫면에 있는 거, 위에도 있어요, 4개. 그래서 12개, 그러니 몇 대 몇? 1:2.

정답은 5번, 쉽게 내용 정리해줄 수 있습니다. 이제 심화 문제로 가볼게요. 뭐가 나와 있냐면 이온 결정 구조가 되어 있거든요. 그런데 얘네들을 뭐하래? 각각의 순서도에 따라서 분류를 해보래요. 하면 돼요.

양이온을 둘러싸고 있는 가장 가까운 누구? 음이온 수, 음이온 수. 몇 개? 6개인가? 선생님 어떻게 알죠? 할 수 있어요, 양이온 둘러싸고 있는 음이온 수 1, 2, 3, 선생님 이거 3개예요.

아니죠, 뒤에도 있고 위에도 있고 앞, 이 옆에도 있어요. 그러니까 여기는 몇 개? 6개, 맞아요. ㄱ 6개 들어갑니다. ㄴ, 선생님 양이온 둘러싸여 있는 음이온 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8개예요. 아니요, ㄴ 이렇게. 여기에 ㄴ 이렇게.

ㄷ, 선생님 양이온 둘러싸고 있는 거 음이온, 여기 1, 여기 2, 여기 3, 여기 4개예요. 아니죠, 옆에도, 뒤에도 이렇게. 여기도 몇 개? 6개, 그래서 ㄷ도 여기. 그러면 단위세포에 들어 있는 양이온과 음이온의 수가 같습니까?

구해라. 구하면 되죠. 양이온부터 볼게요, 양이온은 꼭짓점에 있네요. 그러면 얼마? 이렇게 하나예요. 음이온 볼까요? 음이온은 모서리에 있어요. 모서리는 4분의 1 영역이에요. 12개 있어요, 3개의 점. 

양이온 대 음이온이 몇 대 몇? 1:3, 같지 않아요, 여기에 ㄱ. 이렇게 하나의 입자에 포함되어 있는 이온 수 비교는 사실은 화학식으로도 만들 줄 알아야 되죠?

A의 양이온의 화학식을 주고, 그러니까 음이온의 화학식을 B라고 줬다면 이들은 AB3의 화학식입니다. 좀 전에 했던 것처럼 화학식으로도 설정할 줄 알아야 되겠습니다, 여기에서는 안 물어봤지만.

그다음에 우리 나온 김에 ㄴ도 한 번 합시다. 단위세포에 들어 있는 양이온과 음이온의 수. 양이온 하나, 선생님 음이온 8개예요. 아니죠, 음이온은 8분의 1의 영역에 해당하는 게 8개여서 얘도 하나예요.

역시 ㄴ도 1:1로 존재합니다. 하지만 ㄴ은 여기에서 이미 분류가 끝났어요, 여기도 한 번 볼게요. 그러면 ㄷ은 어떤가요? ㄷ은 좀 꼼꼼히 봅시다, 하나씩 해볼게요. 양이온은요, 모서리에 있는 거 보이나요? 모서리.

그러면 모서리에 있는 건 4분의 1이 몇 개? 12개, 그다음 이 가운데에 하나 있는 거 놓치면 안 됩니다. 1 이렇게. 그다음에 음이온에 해당하는 것은 꼭짓점 얼마?

8분의 1이 8개, 면에 있는 거 6개, 그래서 양이온도 4개, 음이온도 4개, 염화나트륨 결정 구조죠? 그래서 역시 얘네들도 1:1의 구조로서, 1:1의 수로서 배치가 된다. ㄷ이 여기예요.

그러니까 각각의 배치를 시켜주세요, (가)는 ㄷ, (나)는 ㄱ, (다)는 ㄴ으로 대답을 해주면 되겠습니다. 정답은 5번으로 맞혀주기를 바라면서 10번 넘어갈게요. 10번 문제 좋은 문제.

지금 뭐라고 되어 있냐면 1기압에서 40℃ xg의 물질을, A를 일정한 열온으로 가열을 했어요. 그래서 모두 기체로 변할 때까지 시간에 따라서 안정한 상의 수와 온도 변화를 나타냈대요.

그러면 이제 선생님이 이제 이런 문제는 왜 강조하냐면 평가원은요, 우리한테 표를 주고 그래프로 유도하라고도 물어보고요, 그래프로 준 것을 표에 해당하는 내용으로 전환해서 추측하게 문제를 만듭니다.

이 문제가 그런 사례죠, 해볼까요? 뭐했냐면, 뭐했냐면 40℃에 해당하는 물질, xg의 물질 A를 가지고 일정한 열온으로 가열을 해요. 그러면 여기가 출발이 40이었다고 해봅시다. 

안정한 상의 수가 0에서 2분까지는 하나였어요, 하나. 됐나요? 80℃에서 상의 수가 2가지 존재하면서 언제까지? 언제까지? 8분까지, 8을 여기에다가 좀 세울게요, 8 여기에다가.

그러면 여기에서 뭔가 상태가 변화가 되고 있군요, 그렇죠? 그거 인지하라는 거죠, 80. 그다음에 그러면 세로축을 온도, 가로축을 뭐?

시간, 시간이지만 일정한 열온으로 가열하고 있기 때문에 가한 열량, 그렇게 놓고 본다면, 보세요. 8에서 16은 어떻게 되나요? 8에서 16분 동안. 그러면 한 이 정도라고 잡을게요. 상은 하나이고 온도는 올라가요.

선생님이 대충만 그릴게요, 개형만. 그래서 여기에서의 온도가 얼마래? 220℃. 이렇게 올라갔어요. 그다음에 220℃에서 또 다시 얼마? 그렇지, 상이 두 군데의 상이 벌어져요. 끊자, 여기가 얼마? 30이래, 여기가.

그다음에 다시 30분 이후에 상이 하나가 나타난다고 표현이 되어 있다는 것, 그러면 이 문제를 어떻게 접근할 것이냐? ㄱ, 40℃ 1기압에서 상의 변화가 몇 번 지금 온도를 올림에 따라 나타났지? 2번. 그 말은 뭐야?

여기 끊은 거예요, 구간의 폭. 그 말은 40℃ 1기압에서 얘는 어디에서부터 출발이야? 고체부터 출발이야, ㄱ. ㄴ, 1기압에서 기화 엔탈피와 융해 엔탈피 구간은, 구간의 폭, 구간의 길이, 얼마? 가한 열량, 그 폭, 6. 이거 얼마? 

가한 열량 폭 14, 그래서 얼마 대 얼마? 6분의 14, 얼마? 3분의 7, 해당되나요? 4분의 15가 아니다. ㄷ, ㄷ이 관건이었어요, 이거 기출 문제죠, 사실은. 비열의 비를 구해주세요.

비열은, 비열이 크면 클수록 온도 변화가 쉽지 않다고 했어요. 그러니까 반비례라고 얘기했었죠? 그러니까 고체에서의 기울기 볼게요, 기울기. 그러면 얘는 얼마냐면 2분의 40이에요. 대, 액체에서 기울기 볼게요. 8분의 얼마?

140, 그런데 기울기에 반비례하는 게 비열이라고 했으니까 뒤집으세요, 뭐라고? 20분의 1 대, 그다음에 얼마? 140, 2로 나눌게요. 그러면 얼마인가요? 70인가요? 70분의 2로 나누면 4인가요? 또 나눠질 수 있네요, 35분의 2로.

그래서 이렇게 해서 나눠주면 이들은 몇 대 몇이 된다? 7:8이 되더라, 약분하면 바로 나오네요. 7:8, 7:8. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄷ으로 정답을 골라주면 되고, 좋은 문제였죠? 기출 문제였어요, 굉장히 좋은 문제입니다.

표로 나와 있는 거 그리기, 그리기. 11번 갈게요. 아까 11번 얘기했던 그 내용의 맥락의 문제인데요, 이거는 뭐냐면 표는 물질 A부터 C까지에 해당하는 자료예요.

기준 끓는점에 해당하는 내용이 나와 있고요, t℃에서 1기압에서의 상태가 되어 있어요. 대부분의 친구들이 이렇게 표가 나오면 이 표를 어떻게 접목을 해야 할지가 제일 막막하대요.

선생님은 어떻게 얘기해줄 수 있냐면 눈으로 보는 상태, 그러니까 표는 막연한 값이에요. 그래서 이거를 눈으로 보이게끔 하는 것이 가장 현명한 지름길입니다. 무슨 말이냐? A의 끓는점은 t1이에요.

t1에서 나 끓어, 나 액체에서 기체 갈 거야. 그런데 t2의 1기압, 그러면 또 하나, 기준은 1기압의 기준이야. 그러니까 압력이 변하지 않았다는 뜻이지. 그 상태에서 t2면 얘는 뭐를 해? 액체래.

그러니까 t1은 끓는점이면 끓는점의 경계는 액체와 기체가 되는 것이라면, 액체가 놓여 있는 t2는 어디야? 여기 아래예요, 선생님. 이렇게죠, t2가 여기 위치한다는 것이죠. and, and, B의 끓는점이 t2래.

B가 여기에서 나는 액체와 기체로 상태 변화가 될 것이라는 뜻이에요. 마지막 C의 끓는점은 t3예요. 그런데 t2의 상태에서 C는 기체래요, 기체. C는 여전히 여기 상태에서 기체예요.

그러면 내가 액체가 되려면 더 아래의 온도에 놓여야만 나는 액체로 상태가 변화가 되겠죠? 그때가 뭐다? t3다, 이렇게. 그래서 해당하는 각각의 끓는점의 위치를 파악할 수 있다. 선생님이 이거 한 번 이렇게 가려볼까요?

표가 있으면 절대로 이 상황ㄱ, t1, t2, t3의 관계 몰라요. 액체 상태의 분자 간 인력 끓는점이죠? 몰라요. 어느 상태가 자발적인지 몰라요. 그리면 한 눈에 해결할 수 있어요.

ㄱ, 1기압에서 t℃ t2가 t3보다 클 때 기체 상태인 물질이 무엇이냐고 했어요. t가 t2와 t3 사이네요. 다시, t2와 t3 사이. 여기 사이일 때 기체가 될 수 있는 건요, 어느 온도, 누구? C는 끓는점 위의 온도잖아요.

그러니까 누가? C가 기체 상태로 존재할 것이고, A와 B는 끓는점보다 더 아래인 영역의 온도예요. 그러니까 액체 상태로 존재하겠죠. 2가지 아니라 C 하나다. ㄴ, 액체 상태에 해당하는 분자 간의 인력은 어떻습니까?

끓는점 비교해주세요, A, B, C의 순서이다. B까지도 알 수 있다. ㄷ, t℃ 1기압에서, t℃ 1기압에서 액체 상태에서 기체 상태가 되는 것이, 여기 t1입니다, t1. t1에서, 그러면 t1에서 C는 t3, 즉 C의 끓는점은 저 아래에 있어요.

그러니까 t1에서는 C는 기체 상태입니다. 그래서 기체 상태로 되는 것이 자발적이다. 그러다 보니 정답은 무엇이다? 정답은 4번의 ㄴ, ㄷ으로 맞춰주면 되겠습니다. 12번, 마지막 문제 가보도록 할게요.

마지막 문제 뭐였냐면 구리, 흑연, 석영, 염화나트륨. 벤다이어그램에 속하는 영역대로 해달라는 표현인데 녹는점이 일정하다. 그러면 구리, 흑연, 석영, 그다음에 누구? 염화나트륨. 녹는점 일정하지 않은 거 누구?

유리가 되겠습니다. 됐나요? 그다음에 고체 상태에서 전기 전도성이 있는 거 누구? 구리. 그다음 공유 결합 물질인 거 흑연, 그다음에 SiO2 이렇게. 유리까지도 포함하겠네요, 유리도 공유 결합하고 있으니까. 

그러면 각각의 영역에 3가지, (가), (나), (다)에 공통적으로 들어 있는 거 있나요? 없어요, 없어요. 있나요? 여기에 하나 빼먹었다, 고체 상태에서 전기 전도성 있는 거 흑연 있네요, 흑연.

그러면 3가지 (가), (나), (다)에 공통적인 거, 공통적인 거, 공통적인 거, 공통적인 거 누구? 흑연 여기에 있어요, 선생님 여기. 됐나요?

그다음에 여기 (나)의, (나) 구리와 탄소, 흑연 여기에 있었는데 고체 상태에서 전기 전도성이 있고, 녹는점이 일정한가도 되지만 공유 결합 물질이 아닌 것, 다시 말해서 어디? 이 영역, 여기 영역에서 해당하는 게 누구?

구리, 구리. 그러니까 2번 영역에 해당하는 건 있다, 없다? 아무도 없음, 0개, 0개. 그다음에 1번 영역에 해당하는 거 한 번 볼게요. 녹는점이 일정해요? 네, 그다음에 고체 상태에서 전기 전도성이 없어야만 하죠, 왜?

(나)에 공통된 부분이 아니니까. 그래서 지웁니다. 더불어서 (다), 공유 결합 물질도 아니어야 돼요, 공유 결합 물질도 아니어야, 누구만 남죠? NaCl. 그래서 1번 영역에 포함되는 것은 NaCl 하나, 2번 영역에 포함되어 있는 거 누구?

그렇지, 여기에서 보시면 아무것도 없고, 3번 영역에 있는 거 누구? 흑연 하나. 그러면 아까 우리 여기 누구? 유리, 공유 결합 물질이지만요, 녹는점 일정하지 않아요.

비결정성 고체여서, 더더군다나 고체 상태에서 전기 전도성도 없어요. 유리만 포함된 영역이 여기일 것이다, 여기. 됐나요? 그래서 정답은 1번으로 맞혀주면 되겠습니다.

마무리 지으면서 여러분들 보여주고 싶었던 것은 6월 모의평가 7번 문제였어요. 어떤 생각이 들었냐면 점점 문제를 개발하고 있구나. 면심, 체심 입방 구조죠? 구 하나의 질량은 어렵지 않아요. 그다음에 구 하나의 질량 있어 봤자.

그러면 여기는 당연히 몇 개 들어가, 면심은? 그렇지 4개. 여기 체심 몇 개 들어가? 2개, 그러면 얘네들의 질량이 얼마일 것까지도 눈치를 챌 수 있어. ㄱ, 단위세포의 질량은 어떻습니까?

구해주면 되죠. 몇 개가 들어 있는지 고려해서. 이거요, 이거, 밀도. 밀도는 뭐라는 거예요? 그렇죠, 한 변의 길이가 나왔으니 부피분의 질량을 해라, 부피분의 질량을 해라, 그래서 비교하라는 뜻이 되겠습니다.

그다음에 ㄷ, 1의 결정에서, 이거는 만날 나오는 거. 구 하나에 가장 인접한 구의 개수, 이거는 만날 나오는 용어죠? 그래서 문제를 풀면 되는 문제. 6월 모의평가도 문제가 진화하고 있다는 거, 고체 파트.

액체 파트에 해당하는 내용도 역시 마찬가지로 6월에서 그렇게 특이한 점은 없었지만 아까 봤었던 표로 적용하는 거, 해당하는 이 구간의 설정을 하는 거, 그런 부분을 공략해서 정리를 해두면 될 것 같습니다.

다음 시간에는요, 액체, 고체 파트를 끝냈기 때문에 용해와 용액 그 첫 번째 시간으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




