학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 오늘 이 시간부터는요, 새로운 대단원입니다. 반응 속도죠. 그동안 어떤 화학 반응적인 측면을 다뤘다면, 이제는 반응의 빠르기예요.

그래서 내가 어떤 실험을 할 거야, 이 실험을 내가 좀 더 빠르게 효과적으로 하고 싶다는 의미로 해석을 해주시면 될 것 같습니다. 반응 속도 단원은요, 사실은 원래 쉬운 단원으로 접근이 들어갔어요. 처음 교육과정 시작되었을 때.

그런데 점점 수능 문제에서 어려운 문제의 진화의 끝이 화학 평형, 그리고 지금 배우는 이 반응 속도에 대한 자료 해석이라고 볼 수 있습니다. 어찌됐든 우리에게 주어진 개념부터 꼼꼼히 하나씩 정리해보도록 할게요.

반응 속도예요. 여러분, 달리기 속도 있죠. 여러분 100m 달리기 얼마 뛰나요? 요즘은 운동장이 대부분 작아서 100m 달리기를 안 하고 50m 달리기를 하더라고요, 선생님 학교도. 선생님이 고등학교 때는 100m 달리기가 16초였어요.

되게 잘 뛰었었어요, 그때 여학생 치고는. 우리가 '내가 16초야.'라고 이야기하는 건 뭐냐면, 일정한 거리를 정해놓고. 체육 선생님이 '출발, 준비해!'하고 땅 치면 막 뛰기 시작해서 도착지점까지의 시간을 측정합니다.

화학에서도 같은 맥락이에요. 반응을 하는데 빠르기를 측정하겠다는 겁니다. 그래서 어떤 반응이 빠르게도 일어날 수 있고, 느리게도 일어날 수 있는데 그 정도를 나타내는 것이다. 그럼 어떻게 이야기해야 돼?

이 개념은 일단 뭐가 필요하겠어요? 시간이 필요하죠. 반응할 시간이 필요해요. 그리고 화학에서는 달리기가 아니라 반응이에요. 반응은 반응 물질이 무엇으로 가는 거죠? 생성 물질로 갈 겁니다. 

그러니까 그 두 주인공을 놓고 이야기하시면 돼요. 어떻게 이야기하면 된다? 반응 물질은 점점 그 양이 어떻게 되겠어요? 감소하겠죠. 그래서 반응 물질의 감소량을 측정하면 되고, 상대적으로 생성물은 점점 많아져요. 

그러니까 생성 물질이 늘어나는 증가량을 측정하면 되겠다는 것입니다. 그러면 도대체 반응의 속도라고 하는데, 걔네들을 어떻게 측정하나요? 선생님도 3학년 학생들 화학2 가르치면서 반응 속도에 대한 것을 일부러

여러 가지 변인으로 해보는데. 여러 가지 실험 장치에 따라, 그러니까 어떤 실험이냐에 따라서 좀 다른 경우가 발생을 하죠. 먼저 하나씩 한번 살펴볼게요. 기체가 발생하는 반응이 있어요. 그런 반응의 경우에는 변화되는 부피를

측정할 수도 있고, 질량이 어떻게 바뀌는지를 측정할 수도 있어요. 볼까요? 먼저 마그네슘과 묽은 염산의 반응입니다. 금속과 산이 반응하면 수소 기체가 발생하죠. 주어져 있는 이 반응 때문에 기체가 발생해요.

그러면 우리는 주사기, 대부분의 이런 주사기는 실린더가 마찰력 없이 잘 움직이는 그런 주사기가 좋고요. 꽉 채워져 있는, 주사기 피스톤이 끝까지 채워져 있는 상태에서 기체가 발생하면 어때요? 부피가 늘어나게 되겠죠.

시간당 부피의 발생된 부피량을 측정하는 거예요. 1초, 2초, 3초, 4초 마다 눈금을 읽는 거죠. 그래서 주어진 일정한 시간에서 발생한 기체의 부피 변화량을 측정해 주시면 되겠습니다. 탄산칼슘하고 산이 반응하면 이산화탄소 기체가

반응할 것이고요. 과산화수소가 분해하면 산소 기체가 발생하겠죠. 어찌됐든 발생되는 그러한 기체의 부피를 측정하겠다는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 또 하나 이럴 수도 있어요. 기체가 좀 무거운 기체예요.

그래서 얘네들의 기체가 발생함으로써 질량 변화가 나타날 수도 있거든요. 따라서 그 기체가 발생돼서 기체가 빠져나가면 전체 물질의, 전체 있었던 양이 감소하게 될 것입니다. 누가? 질량이. 언제? 일정한 시간 동안.

그래서 가장 대표적으로 탄산칼슘과 산을 반응시키면 주어져 있는 이 반응에 의해서 이산화탄소 기체가 발생하거든요. 이산화탄소 기체가 발생하기 때문에 질량은 어때? 점점 줄어든다. 그걸 1초, 2초, 3초, 4초, 시간당, 초당

혹은 분당 측정을 했다고 보시면 되겠습니다. 이런 실험도 있었어요. 어떻게도 하느냐면, 앙금이 생겨요. 두 용액이 반응을 하면서. 두 용액이 반응하면서 앙금이 생기면요, X자를 표시한 종이를 밑바닥에 깔아놓고요,

관찰자가, 위에서 두 개를 반응시키고 관찰자가 위에서 내려다봅니다. 앙금이 형성되면요, X자가 보이지 않아요. 그래서 X자가 보이지 않을 때까지 걸리는 시간을 측정해서 시간분의 1로 해두셔도 된다는 거.

이렇게 다양한 방법으로 실험을 측정한다고 보시면 되겠습니다. 그러면 이런 걸 가지고 우리는 어떻게 해석을 해줘야 되느냐? 사실은 실험이 문제가 되는 것이 아니라, 해석의 부분이 문제가 돼요. 같이 한번 볼게요.

일단 반응 속도에 대한 정의를 다시 가봅시다. 뭐라고 할 수 있는지 우선. 반응 속도는 화학 반응을 시킨다고 이야기했죠. 그렇기 때문에 반응 물질이 무엇으로 간다? 생성 물질로 가요. 됐나요? 반응 물질이 생성 물질로 가기 때문에

주어져 있는 시간 동안 반응 물질은 감소할 것이고, 주어져 있는 시간 동안 생성 물질은 증가하게 될 것입니다. 예를 들어서 A가 B가 되는 반응이에요, 되셨나요? 그럼 A는 농도가 감소하죠. 주어져 있는 시간분에, 여러분들, 

Δ는 변화량이에요. ΔG, ΔS, ΔH에서 봤던 것처럼. 대괄호로 쓰여 있는 건 농도, 몰 농도를 의미합니다. 그래서 A라는 반응물은 감소하니까 그 앞에다가 뭘 붙여줘? 마이너스를 붙여주면 되고. 

그다음 B라는 건 생성물이니까 뭐해줘? 플러스 그대로 이야기해주면 되는 거예요. 반응물의 농도 감소하면 일정한 시간분의 감소된 양. 여기도 일정한 시간분의 증가된 양으로 반응 속도를 이야기하면 되겠습니다.

여기서요, 용어가 좀 필요해요. 용어설정. 첫 번째, 무슨 용어냐면 우리 미분 배웠어요. 미분 배울 때 이런 표현 합니다. 평균 변화율, 순간 변화율. 평균 변화율은 말 그대로 두 지점에서의 평균에 해당하는 두 지점의 기울기예요.

그냥 두 점에 해당하는 부분의 직선의 기울기를 해주시면 되겠습니다. 두 점에 해당하는 것의 뭐? 그냥 두 점에 해당하는 것의 뭐? 점만 그으세요, 선으로. 직선의 기울기가 바로 평균 변화율, 평균 반응 속도가 될 것이고.

순간 반응 속도는 순간 변화율. 여러분, 순간 변화율 어떻게 했죠? 그 지점에서의, 그렇죠. 접선의 기울기로 구합니다. 그 지점에서의 접선의 기울기다. 보세요. 접선의 기울기, 접선의 기울기, 접선의 기울기, 접선의 기울기,

접선의 기울기, 접선의 기울기. 순간 순간마다가 다 달라지죠. 볼까요? 접선의 기울기, 접선의 기울기, 접선의 기울기, 이렇게 점점. 이렇게 달라지는 걸 확인할 수 있습니다. '그래서 이렇게 표현하는구나.'라고 

이해해두시면 될 것 같아요. 그런데 사실은 우리가 A에서 B가 되는 간단한 반응만 있는 것이 아니라 복잡한 반응도 있죠. 그래서 좀 폭넓게 이야기를 해보자고요. 어떻게 이야기를 할 수 있냐면. 반응물이 두 개예요, A, B.

생성물이 C, D예요. 됐나요? 그러면 반응 속도식을 어떻게 이야기할 수 있냐면, 우선 시간의 변화량, 시간의 변화량, 시간의 변화량, 시간의 변화량. 반응물은 감소량, 감소량, 증가량, 증가량, 생성물.

그다음 재미난 게 뭐냐면 A와 B는 A만큼 반응할 때 B만큼 반응하고, C만큼 생겨나고 D만큼 생겨나요. 서로 다른 몰 수비로 반응하고 생겨나요. 서로 다른 몰 수비로 반응하고 생겨나는 게 시간당 변화하는 거예요.

그래서 반응 속도 이야기할 때는 각각의 계수분의 1로 나눠줘야 돼요. 왜? 그 만큼의 반응하고 있는 거니까. a몰만큼 반응하고, b몰만큼 반응하고, 시간당. 그래서 시간당 얘네들이 어떻게 변화됩니까? 이걸 볼 때에는 해당되는

계수로 나눠줘야 된다는 거 잊지 말기를 바랍니다. 여기까지 되셨죠? 그다음에 이제 이건 반응 속도를 표현하는 방법이에요. 다시 한 번. 반응 속도식 어떻게 꾸미나요? 화학 반응식 쓰세요. 그다음 반응 속도는 시간에 대한,

시간에 대한, 시간에 대한. 반응물은 감소할 것이고, 생성물은 증가해. 그런데 이때 계수는 서로 다르게 반응하고 생성되니까 시간당 그들의 변화율을 본다면 계수의 비로 나누는 것까지 하는 게 반응속도에 대한 정의라고

이야기해두시면 되겠습니다. 그러면 이제 본격적으로 반응 속도식을 쓰는 방법을 갑시다. 반응 속도, 그러니까 이렇게 생각하면 돼요. 지금 이야기했던 건 반응 속도를 표현하는 방법, 정의. 

지금부터 이야기할 건 그러면 도대체 반응 속도는 뭐에 따라 결정되나요? 반응 속도랑 반응 물질의 농도와의 관계를 나타낸 식을 지금부터 같이 공부해보도록 할게요. 여러분들 어떤 반응을 일으켜요. 

선생님이랑 나중에 반응을 하면서 다시 재미난 이야기를 하겠지만, 얘와 얘가 만나서 서로 반응해야 돼요. 그럼 얘와 얘가 만나 서로 반응하려면 어떻게 해야 되죠? 자주 만나야 해요. 많이 만나야 해요. 늘 하는 표현.

선생님이 대학교에 신입생으로 입학했어요. 너무 멋있는 캠퍼스 교정과 그 멋진 대학생으로서 멋지게 꾸미고 나가요. 저기 가는 순간 한 눈에 반한 멋진 남학생이 있어요. 선생님이 걔랑 사귀고 싶어요. 그럼 어떻게 하면 되죠?

그 학생과, 자주 그 학생 눈에 띄면 돼요. 자주 마주치면 되죠. 화학 반응도 같은 맥락이에요. 내가 어떤 반응을 해서 반응을 많이 하고 싶어요. 그러면 그 반응하는 물질들이 많아서 그 반응하는 물질들이 많이 만나게끔 해주면 돼요.

반응 속도는요, 주어져 있는 반응 물질이 얼마만큼이냐에 따라 달라요. 반응의 빠르기를 결정 짓게 된다는 거죠. 그래서 어떻게 표현할 수 있냐면, 반응 속도는 그 반응 물질의 몰 농도의 곱에 비례한다고 이야기할 수 있는 것입니다.

얼마나 반응 물질이 많으냐, '선생님, 아까 좀 전에 생성물로도 이야기했잖아요.' 정의라고 했죠. 주어져 있는 시간분의 반응물의 농도가 감소되고 생성물의 농도는 증가되어서 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.

그럼 본격적으로 그 반응 속도가 뭐에 관련이 있겠어요? 생성물은 어차피 생성물로 나타날 결과예요. 그러니까 내가 어떤 반응을 빠르게 조작하려면 내가 어떤 반응을 빠르게 만들기 위한 요건을 만들어야 돼요.

그런데 그 반응의 빠르기라 함은 내가 그 남학생하고 '나 그 남학생 앞에서 예쁘게 입고 가야지, 자주 앞에 눈에 띄어야지.'하는 바람처럼 반응 물질의 농도가 크면, 반응 물질의 내용물이 많으면, 그러면 걔네들이 만나서 반응을

일으킬 수 있는 확률이 그만큼 많은 것인지랑, 반응 속도가 빨라질 수 있죠. 그래서 반응 속도식을 꾸밀 수 있어요. 어떻게? 반응 물질의 몰 농도로. 그러면 선생님이랑 지금부터 한번 생각해보도록 하자고요.

볼게요. A와 B가 반응해서 C와 D가 되는 화학 반응식이 있어요. 아까 이야기했던 것처럼 정의는 반응물과 생성물로 표현할 수 있지만, 반응 속도식을 실제로 결정짓는 건 누구? 반응물이 얼마나 자주 만나느냐, 이거.

그러면 반응물이 자주 만나려면 반응물의 농도의 곱으로 표현해줘야 되는 거니까, 누구? A의 몰 농도, 됐나요? B의 몰 농도에 비례한다고 했으니 각각의 몰 농도의 식으로 표현해주시면 되는 거예요. 되셨나요?

이때 주의해야 할 부분이 있습니다. 몇 가지 부분이 있는데요, 선생님이 그 내용 지금부터 꼼꼼하게 하나씩 정리해보도록 할게요. 반응 속도 v는 반응물의 농도의 곱에 비례한다는 표현을 씁니다. 그런데 살펴보니까 지수가 있어요.

m과 n이 돼요. '선생님, 실수하셨군요. a와 b군요.' 우리 m을 A 몰 농도에 대한 반응 차수라고 이야기합니다. B 몰 농도에 대한 반응 차수는 n이 되는 거예요. m하고 n은 성격이 있어요. 어떤 성격이 있냐?

m은 a와 같지 않아요. a라고 두시면 안 돼요. n은요, b와 같지 않아요. b라고 두시면 안 돼요. 왜? 어떻게 의존할지 몰라요. '그럼 선생님, 그럼 a하고 b는 그동한 얼마나 중요하다고 한 계수인데요.' 맞아요. 이건 최종적으로.

마지막. 'A와 B가 어떻게 반응할 거야.' 했을 때 'a몰:b몰 반응이에요.' 라는 것이고. 이건 우리가 충분하게 얘네들한테 시간을 주고 '너희 어떻게 반응하니?' 똑똑 두들겨봤을 때 '저는요, a몰:b몰 반응이에요.'라는 뜻이고.

우리가 살펴봐야 할 상황은 빠르기에요. 이때의 빠르기라고 하는 것은 초기예요. 얘네들이 '짠' 넣었을 때 어떻게 '짠' 반응하느냐, 이걸 보는 거예요. 그럴 때는 실제로 순간, A와 B가 어떤 만남을 하느냐에 따라 달라지는 거예요.

그래서 분명히 얘네들은 최종적으로는 a몰:b몰로 반응해요. 하지만 반응의 초기, 반응의 빠르기를 결정짓는 그 순간에는 a몰:b몰, 안 만날 수 있어요. 그렇게 서로 반응 안 할 수 있어요. 그 순간에는 '너 하나대 나 하나만 해.

그때 우리는 반응속도가 결정 돼.'라고 이야기할 수 있는 것입니다. 결론, a:b는 반응하는 몰 수비는 최종적으로 반응이 종결되었을 때 얘네들을 알아봤더니 a몰:b몰이 반응했다는 뜻이고, 반응 속도에서의 서로의 만남은

계수비가 아니라 어떻게 될지 몰라. 어떤 만남이 될지 몰라. 속도를 결정짓는 그 순간에 얘네들의 만남이 어떻게 될지를 모르는지라 그걸 뭐 해서 구해야 돼? 실험으로 구해야 돼요. 실험에 의해서 결정이 될 뿐이지,

얘를 어때? 해당되는 거, 계수로 두시면 안 된다는 거. 아셨죠? 그러면 여러분들 우리 이런 거 아나요? (x+y)³=x³+3x²y+3xy²+y³, 선생님, 우리는 중3이 아닙니다. 알아요. 한 번만 보세요. 3차가 되면요, 보세요. 여기 3차죠.

여기 y가 1차여서 이렇게 해서 3차예요. 여기 x가 1해서 이렇게 3차고요, 이렇게 3차예요. 3차 반응식에서는 다 3차가 성립하는 것처럼 이렇게 이야기할 수 있습니다. m+n을, 즉 m과 n을 더한 값을 뭐라고 이야기해?

전체 반응 차수라고 이야기할 수 있어요. 되셨나요? 그러고 나서 몰 농도의 곱에 비례한다고 되어 있으니까 k를 앞에다 또 둡니다. 뭐라고? 그렇죠. 상수죠. 어떤 상수예요? 반응 속도 상수라고 이야기해주시면 되겠습니다. 

그러면 이제 전체적인 정의에 대해서는 우리 이야기를 했으니까 우리 이제 하나씩 한번, 반응 속도 상수는 또 어떻게 구할 것이고, 주어져 있는 것 각각의 값은 무엇에 해당하는 것인지 실제적으로 한번 연습해보도록 할게요. 볼까요?

선생님이 지금 교과서에 있는 내용을 가지고 왔는데. 일산화질소죠. 일산화질소랑 산소가 만나서 이산화질소가 되는 화학 반응입니다. 그럴 때 반응물은 NO와 O2이죠. 이들의 초기 농도를 서로 다르게 해서 어떻게 각각의

농도가 결정 짓게 하는지를 살펴본다고 보시면 된다는 거. 그러면 봅시다. 선생님이랑 어떻게 배웠냐 하면, 반응 속도식은 반응 속도 상수에다가 NO의 뭔지 몰라요. 그냥 내버려둘게요. O2의 뭔지 몰라요. 2하고 1로 쓰시면 안 돼요.

여기는 2, 여기는 1. 이렇게 최종적으로 반응할 거예요, 인정. 그런데 지금 반응 속도는 속도를 결정짓는 순간에 얘네들이 어떻게 만나는지를 살펴본다는 거. 그래서 꼭 2하고 1이 아닐 수 있기 때문에 단언해서 하면 안 된다는 거.

같이 볼까요? 봅시다. 먼저 선생님은 1번과 2번을 볼게요. 1번, 2번을 보니까요, NO의 농도가 같아요. 되셨나요? 그러고 나서 O2의 농도를 몇 배했냐면 세 배했어요. 그랬더니 초기 반응 속도가 몇 배가 되어 있죠? 

세 배가 되어 있어요. 뭐지? NO를 농도를 일정하게 해요. 얘 농도를 일정하게 하고 얘를 세 배 해주면 얘가 세 배로 나타나요. 봐. 얘가 일정, 얘를 세 배하면 쟤가 세 배로 나타났다는 말의 정의, 얘는 몇 차? 1차에 비례하는구나.

그래서 세 배를 하면 세 배의 결과가 증가된 꼴을 보이는구나, 라는 거. 그다음 보겠습니다. 그다음 보시면 2번, 3번 보죠. 2번, 3번 볼까요? O2 농도 일정해요. 일정할 때 NO의 농도 두 배입니다. 됐나요? 그랬더니 얘 몇 배?

'선생님, 두 배일 때 얘 네 배요.' 네 배라는 건 2의 제곱이에요. 그러면 뭐야? 지금 얘 농도 일정하게 하고, NO 농도 두 배하니까 v라는 값이 제곱만큼 증가했대요. 왜? 그렇지. NO의 제곱에 비례하니까, 얘는.

그래서 NO의 2차, O2의 1차. 전체 반응 차수는 몇 차? 3차군요. 맞아요. 그렇게 풀었어야 되는 거예요. '선생님, 그러면 얘는 앞에 저거, 2, 2. 1, 1 맞잖아요?' 우연히 맞은 거예요. 항상 맞는 게 아니에요. 단언하면 안 돼요.

아셨죠? 실험으로 결정을 해야 합니다. 마지막 k값 구해볼까요? k값 구할 때는 어떻게 하느냐, 값을 넣으면 돼요. 가급적 가장 좋은 건 제일 숫자가 간단한 실험 1번이 가장 좋습니다. 넣어볼까요? 선생님은 어떻게 넣었느냐,

v, 2.8×10의 -6제곱. 꼭 단위도 쓰세요. 몰l/Ls=, k 몰라요. 그다음에 뭐야? 1.0×10의 -4제곱몰/L 됐나요? 여기서 끝나지 않았습니다. 얘의 뭐예요? 제곱이에요. 제곱이라고 되어 있는 것 잊지 마시길 바랍니다.

그다음에 마찬가지. 1.0×10의 -4제곱몰/L 이렇게. 그래서 왜 단위를 쓰라고 하냐면 최종적으로 반응 속도 상수의 단위를 물어보거든요. 그러면 몰/L, 여기 몰/L 하나씩 지워주면 L² 가고요, 

/몰²에 그다음에 s로 이야기해주시면 되겠습니다. 앞의 숫자 정리하시고요. 이렇게 전체에 해당하는 반응 속도 상수를 구할 수 있다는 것도 한번 연습을 해보면 좋을 것 같습니다. 그러면 오늘의 꽃이에요. 

우선 이거 하나 하고 꽃 갈게요. 이거 하나 하고 갑시다, 있으니까. 보시면 반응 차수, 지금 아까 봤던 것처럼 반응 차수. 이렇게 1차가 될 수도 있죠. 되셨나요? 얘는 1과 1, 2차예요. 얘는 2와 1, 3차입니다. 

반응 속도 상수의 단위를 어떻게 결정하겠느냐는 것이 나와 있습니다. 어떻게 하냐면 보세요. v라고 하는 것은 선생님이랑 몰로 쓸까요? 나눠서 쓸까요? 씁시다. 몰/L·초가 v의 단위에요. 그다음에 속도, 상수 여기 있고요. 

A라는 농도 넣어 달래요. 몰/L입니다. 그러면 몰/L, 몰/L해서 지워지고 k의 단위는 1/초이 나오는 겁니다. 그다음에 2차 갈게요. 2차는 몰/L가 하나 더 있어요, 이렇게. 그러면 이 중에 하나만 빠지는 거예요.

그러면 k=, L 넘어갈 것이고 /몰 넘어갈 거고 초만 남아 있겠죠. 이건 좀 전에 우리 같이 했어요. 이렇게 차수에 따라서 단위, 잘 물어보고 있기 때문에 실수를 안 하는 건요, 양쪽에 직접 쓰고 접근하는 것이 가장 좋습니다,

선생님처럼 이렇게 정리해두시기 바라고 아까 말한 것처럼 오늘의 꽃. 여기를 가르칠 때마다 항상 느끼는 건데, 이제 선생님도 학교 선생님이고 그리고 선생님도 선행학습을 안 하는 방향에서 학생들에게 이해를 시키는 것이 맞아요.

그래서 사실은 이 부분에 대한 내용을 항상 할 때마다 어떤 생각을 하냐면, 양심의 가책을 느껴요. 가르치면 안 되는 건데 알면 편한 거. 여러분들, 로피탈 정리 아시죠. 수학에서 사실 무한대분의 무한대가 로피탈로 

해결 안 되는 게 없어요. 선생님은 지금도 기억나요. 고2때 3학년 문제를 막 공부를 미리 하는데. 선생님 대입을 준비할 때, 로피탈이라는 것을 알게 된 순간 수학 못 풀 문제가 없는 거예요. 그런데 수학 선생님들은 가장 싫어하세요.

로피탈로 증명하지 말고 원래대로 증명해, 치환해서 증명하든지 다시 증명하라고 항상 수행평가를 내십니다. 알죠. 왜냐면 고등학교 교육 과정이 아니니까. 그런데 수능을, 대입 시험에서 빨리 풀기 위해서는 약간 편법이 필요하죠.

그래서 항상 이 부분을 가르칠 때 미안한 마음이 들고, 그렇지만 죽어라고 가르쳐요. 왜? 시험 문제가 어렵게 나오니까. 그리고 알면 편하니까. 그리고 이게 왜 이렇게 되는지 무턱대고 하는 것보다 알고 하면 훨씬 낫지 않나요?

그래서 시작하기에 앞서서 선생님이 다소 이상한 소리를 하더라도 '선생님, 저기 지금 무슨 말씀 하시는 건가요?' 그러면 무슨 말씀이신지는 모르겠다는 사람은 그냥 외우세요. '저 좀 접근할 것 같아요. 저 좀 이해가 가요.'하는 친구, 

그런데 거의 대부분 이해 가요. 왜냐면 화학2 정도 하면 미적은 어느 정도 할 줄 아니까. 지금부터 화학의 꽃, 반응 속도의 꽃 들어가도록 하겠습니다. 0차 반응과 1차 반응입니다. 정확하게 표현하자면 꽃은 얘예요.

이거 안 나오던 적 없고요, 이거 별표 백만 개예요. 백으로만 합시다. 엄청 중요합니다. 항상 내죠. 안 낸 적 없어요. 그리고 선생님이 항상 느끼는 거지만 '화학2 문제를 어떻게 이렇게 어렵게까지 가나?' 

이런 단원에서 항상 1차 반응의 자료 해석 문제로 나와요. 정말 미안한 마음이 많이 들만큼, 정말 내가 일 년간 애들을 이렇게 잘 가르치려고 애썼는데, 문제를 어쩜 이렇게 어렵게 꼬아놓니? 라는 단원의 그 부분에 1차 반응이

참 많이 들어 있습니다. 거두절미하고 들어갑시다. 뭐냐면, 우선 1차 반응 하기 앞서서 0차 반응부터 해볼게요. 0차 반응은요, A에서 B가 되는 반응이 있다고 합시다, 그러면 0차 반응은 반응 속도식을 어떻게 쓰냐 하면,

v=k[A]의 0이라고 씁니다. 결국 v는 뭐죠? k예요. 그래서 어떤 게 성립을 하냐면요, 보세요. 세로축 잘 봐. v야. 반응물의 농도, 상관없어. 어때? 0차야. 되셨나요? 이렇게 0차로 가서 그냥 상수식이 됩니다.

그러면 또 여러분들 1차 가셔야 되죠. 볼까요? 1차. 1차는 1차예요. 얘가 y축이죠. y=kx꼴이에요. 반응물의 농도, A 농도 있어요. 속도, y축이에요. 뭐죠? 1차 반응, 1차 방정식이에요, 직선. 그런데 반응물의 농도 한번 볼까요?

0차 반응은 반응물의 농도가 일정하게 감소해요, 아, 그렇구나. 이 내용이 딱 수능특강에 나와 있는 내용이에요. 그러니까 우리는 그냥 무턱대고, 아무런 설명 없어요, 수능특강에도. 그냥 이렇대요. 그리고 이걸 그냥 외웁니다.

그리고 또 볼까요, 1차 반응? 1차 반응은 설명이 이래요. 그대로 그냥 반감기 일정하게 감소, 왜 반감기가 일정하죠? 도대체 왜? 반감기 일정한 이유 없어요. 반감기 일정한 이유 없고, 1차 반응은 반감기가 일정하대, 외워.

그것 밖에 아닙니다. 그래서 선생님이 조금 무리해서라도 이 부분을 가르친다는 거 좀 이해해 주기를 바라면서, 미안한 마음에 새 분필로 증명해보이도록 할게요. 0차 반응 볼게요. 우리 아까 좀 전에 이야기했던 것처럼

0차 반응, v=k라고 이야기했습니다. 어떤 게 있냐면 우리가 v라고 하는 거, 이렇게 해볼까요? 가장 간단한 A에서 B가 되는 반응을 볼게요. 아까 우리 반응 속도에서 어떻게 정의를 내렸냐 하면, v=, 주어져 있는 누구?

시간의 변화량분의 누구? 반응물의 농도의 누구? 감소량이라고 했습니다. 되셨나요? 그리고 얘는 무슨 반응? 0차 반응이 돼요. 0차 반응은 뭐? 그렇죠, k예요. 됐나요? 그래서 얘를 좀 정리를 해볼까 해요. 

어떻게 정리하느냐, 잘 쫒아오세요. 먼저 -Δ[A] 농도, 그다음에 분수로 있는 게 좀 못마땅해서 올리도록 하겠습니다. kΔt라고 이야기할게요. 여기에서 하나만 더. 우리 하나 좀 약속을 할까요? 

이제부터 선생님이 A의 농도와 t에 관련되어 있는 식을 하나 유도를 할 거예요. 적분이라는 걸 이용해서. 그런데 적분은 미분, 적분에 해당하는 개념, 아주 미세한 양들을 합해놓은 거예요. 인테그랄이라는 것을 통해서.

그래서 그 미세한 변화를 이야기하려면 Δ라고 하는 것은 라지 스케일이에요. 그래서 우리 이걸 살짝 바꿀게요. 뭐로? 스몰 d로. 그러면 미분에서 배웠던 그 내용이에요. d[A], dt로 이야기할 수 있습니다. 

그러면 여기서 여러분들은, 그렇죠. d[A]로 dt로 바꿀 수 있어야 돼요. 여기까지 오케이? 그다음에 여기 있는 마이너스를 쟤한테 넘겨줄게요. 그럼 보세요. 우리가 어떤 개념을 아느냐면 여러분들이. 인테그랄 0에서 1까지 dx예요. 

여러분들, 이거 적분 우리 어떻게 하죠? x 나와요. 위 끝 넣고 아래 끝 넣으면 얘는 뭐죠? 1이에요. 이렇게. 그러면 그거 했던 원리 그대로예요. 누구로 할 거냐 하면 A에 해당하는 걸로 적분을 합니다. 여기는 A, 여기는 누구?

t에 대한 함수예요. t에 대한 걸로 할 거예요. 지금부터 또 머리가 아파오기 시작해요, 괜찮아요. 그냥 들어만 놓으세요. 우리 A의 농도는요, 초기 농도가 있을 것이고요, 시간이 t만큼 바뀌면 t만큼 바뀐 농도가 있을 겁니다.

또 시간은요, 처음 0부터 시작해서 내가 어떤 순간이 끝나면 시간이 t만큼 흘렀을 거예요. 구간을 설정하자는 거예요. 인테그랄, 구간의 끝, 초기 농도에서 t 시간이 흐를 때까지를 구해주세요, 적분값. 됐나요?

그다음, 시간의 함수예요. 시간은 농도가 [A]0라면 시간은 0이에요. 시간이 t만큼이 흘렀을 때의 농도라면 시간이 t입니다. 여러분들, 좀 전에 적분했던 것처럼 인테그랄, dx, 인테그랄, d[A] 뭐가 나오죠? A 농도 나와요.

위 끝-아래 끝 넣으면 [A]t-[A]0가 됩니다. 되셨나요? 인테그랄, -k는 상수예요. 넘어갑시다. -k예요. 인테그랄, dt 구간의 끝, t-0하면 t 나와요. 됐나요? 보세요. 결론, [A]t, 시간이 t만큼 흘렀어요. 

시간이 t만큼 흘렀을 때 저의 농도는 어떤가요? 초기 농도에서요, -kt가 된다고 이야기할 수 있죠. 볼게요. v는 뭐? 0차 반응 k라고 했습니다. v=k, 잘 기억하세요. 1번. 그리고 농도에 대한 함수는 구해 봤더니 

시간이 t일 때의 농도는요, 초기 농도에서 일정하게 감소하고 있어요. 일정하게 감소하고 있어요, 어떻게? 그렇죠. k로. 그러면 가볼게요. 봅시다. v는 뭐? 농도. v는 농도에서 0차여서 k예요. 

그래서 0차 반응은 이렇게 일직선이 된 거예요. 그다음에 우리한테 밑도 끝도 없이 반응물의 농도, 즉 [A]t 이겁니다. 얘가 좀 전에 봤던 것처럼 밑도 끝도 없이 그래프 하나 주고 왜 그런지 설명 안 했어요. 

그런데 보세요. 조금은 어려웠지만 적분 속도 법칙이라는 것으로 유도해서 보니까 얘가 y축. 얘가 y축이에요. y는, 얘는 y절편. 그리고, 잠깐만 여기 보면 x축은 시간. x축은 누구? 시간. 지금 좀 전에 유도한 것처럼 y축, 

선생님 등 뒤의 식들이랑 같이 보세요. [A]t는, 이건 뭐? 초기 농도. [A]0에서 어떻게 됐어? 일정하게 감소해요. 기울기가 뭐야? 기울기가 k인 거예요. 그리고 가로축은 뭐? 시간.

딱 뒤에 시간 나오죠. 그래서 정리합시다. 0차 반응은 뭐냐 하면 반응 농도와 관계없이 반응 속도는 일정한 상수로 존재합니다. 반응 물질의 농도는 일정하게 감소하죠. 

그다음에 저런 표현이 또 나왔어요, 3번. 반감기는 반응 물질의 농도에 따라 달라진다. 저거 외우겠어요? 선생님도 못 외워요. 유도합시다. 반감기는 뭐냐면, 절반으로 줄어들 때까지 

걸리는 시간이에요. 그럼 보세요. 초기량의 절반으로 걸릴 때까지의 시간이라고 했으니까 2분의 [A]0에 해당하는 시간이에요. 그건 [A]0에, 그다음 마이너스 뭐? kt반감기, 보통 2분의 1을 써서 이야기합니다. 

그러면 t의 2분의 1은 얼마? 2k분의 [A]0가 나오죠. 보세요. 넘기고 왔다 갔다 한 거예요. 저기에 어떤 표현이 되어 있냐면, 반감기는 반응물의 농도에 따라 달라진대요. 왜? 볼까요? 반감기는 반응물의 농도가 해당되는 시간에 

들어있기 때문에 반감기는 반응물의 농도에 따라 달라진다고 이야기를 하는 겁니다. 적분 속도 법칙을 유도하지 않으면 이 네 줄은 외우셔야 해요, 여러분들은. 그냥 무턱대고. 그런데 무턱대고 외우는 것도 좋죠. 그럴 수 있어요. 

그런데 무조건 이렇게 외우게 하면 안 되죠. 왜 그런지 원리는 알아야죠. 그래서 선생님이랑 1차 반응, 더 중요했던 얘를 가도록 할게요. 얘는 왜 선생님이 어마무시하다고 이야기했느냐, 1차 반응 볼까요? 뭐라 표현됐는지 읽어볼게요.

1차 반응은 반응 속도가 반응 물질의 농도에, 1차이죠. 비례해요. 1차 반응은 반응 물질의 농도와 반응 속도 사이의 관계를 나타내는 그래프에서, 이 그래프예요. 반응 속도, 반응 물질 농도. 이게 y축, 이게 x축인 거죠.

당연히 y는 kx니까 그래프의 기울기가 뭐겠어요? 그렇죠. 반응 속도 상수가 되는 거예요. 그리고 밑도 끝도 없이 그림 하나 주고 처음 양의 절반, 그 양의 절반, 

그럴 때마다 걸리는 반감기가 어떻죠? 일정하대요. 너희 외워. 그거랑 똑같아요. 그래서 얘도 선생님이랑 갑시다. 다소 어려움이 있겠지만, 도전.

1차 반응. 그러면 1차 반응은 어떻게 해석해야 될까요? 똑같아요, 원리는. A에서 B로 되는 것 보도록 할게요. v=-, 미세한 변화를 인테그랄 걸 거라서 dt분의 d[A]다. 이번엔 뭐? 1차 반응이에요. 

그래서 k에, 그다음 [A] 농도의 1차에 비례하는 거예요. 이렇게 쓸 수 있죠. 그러고 나서 아까처럼 식을 만들려고 해요. 그럼 d[A]두죠. 그다음에 지금 얘를 묻는 겁니다, 이거 두 개. d[A] 내버려두고 마이너스 넘길게요, -k. 

그리고 dt도 넘깁니다. 그런데 여기 보니까 [A]에 대한 함수예요. 그런데 여기 마침 [A]가 있어요. 그래서 [A]는 이쪽으로 와야 돼요. [A]분의 1 이렇게. 됐나요? 얘도 원리는 똑같아. 볼게요. 얘도 0에서 t까지 시간이 변할 때

농도도 0에서 t까지 변할 거라고요. 그럼 똑같은 논리예요. 그대로 갑니다. 인테그랄, 여기도 인테그랄. 됐나요? 구간의 끝, [A]의 초기 농도분의 [A]의 시간 t에서의 농도. 시간, 0에서 t까지 이렇게. 그러면 양쪽에 인테그랄 겁니다.

여러분들 생각해보세요. 시간이 변할 때 해당하는 농도도 변하는 왼쪽과 똑같은 원리가 적용되는 거죠. 다만, 왼쪽에서는 그냥 1dx의 꼴이에요. 그런데 얘는 뭐죠? 여러분들 이거 조심해야 돼요. x분의 1에 dx입니다.

인테그랄 x분의 dx는 누구? lnx죠. 그래서 ln, 위 끝 [A]t, -ln, 아래 끝 [A]0 이렇게까지만 쓰기. 그다음에 여기는 또 똑같이. -k의, 위 끝-아래 끝, t 이렇게요. 그런데 ln이라고 하는 함수는 로그함수죠. 

그래서 어떻게 쓸 수 있습니까? [A]0분의 [A], 얘는 뭐야? -kt예요, 이렇게요. 그런데 이게 보기가 싫어요. 그래서 어떻게 하느냐, 밖으로 빼요. [A]0의 [A]=, 그렇죠. 이 함수죠. e에 -kt. 이 식을 조금만 더 변형해보도록 할게요. 

그러면 어떻게 되느냐? [A]라고 하는 것은 [A]0에 e의 -kt라는 식으로 바뀌게 되는 순간입니다. 무슨 함수죠? 지수함수예요. 여러분들 e함수 지수함수 배웠어요. e의 -kx 충분히 그릴 수 있어요. 어떻게? 지수함수로 감소하면 되죠. 

저 문제로 한번 가볼까요? 우리한테 밑도 끝도 없이 1차 반응, 사실 여기까지는 우리가 오케이 할 수 있어요, 인정. 그런데 갑자기 지수함수 보여요. 왜 그런지 설명 아무것도 없죠. 그래서 적분 속도 법칙을 사실 유도하지 

않을 수 없어요. 그러면 이 문제, 여기 1차 반응에서 맨날 강조하는 그 반감기라고 하는 내용을 잠깐만 한번 살펴볼게요. 어떻게 해야 되느냐면 우선 여기 볼게요. 제일 중요한 거. 아까 이야기했던 것처럼 얘도 1차 반응,

v= 어떻게? k[A], 이거 알아두십시오. 그래서 속도와 농도에 대한 내용이 나오면 직선의 방정식 꾸릴 줄 알아야 되고 그때의 기울기가 속도 상수라는 것을 아셔야 합니다. 두 번째, 이거죠. 바로 이거. 왼쪽처럼 얘도 지수 함수가 

왜 나왔느냐, 그렇죠. 바로 1차 반응은 적분 속도 법칙으로 유도해봤더니 1차 함수로 초기 농도 있었고, 지수함수죠, 1차 함수가 아니라. 지수함수로 이렇게 [A]0가 있고 감소하는 그래프로 보인다는 게 두 번째. 

그다음에 세 번째가 반감기라는 거예요. 반감기 한번 해볼게요. 반감기는 이 식에다 넣어볼게요, 그게 더 깔끔하기 때문에. 반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간이라고 이야기했어요, 동그라미 3번. 그러면 어떻게 쓸 수 있는지 볼까요?

[A]0분에요, 초기 농도의 절반이에요. 2분의 1의 [A]0입니다. 그게 -kt의 2분의 1이에요. 되셨나요? 그러면 [A]0, [A]0 있고요. ln 2분의 1이에요. ln 2분의 1은 -ln2에요. -kt의 2분의 1이죠. 마이너스, 마이너스 없어진 순간.

그러면 이 식 정리할 수 있어요. 누구로? 우리 지금 계속 물어보는 게 뭐죠? 이 반감기예요. 그러니까 반감기만 남겨두면 t의 2분의 1은요, 뭐가 나오는 순간이다? k분의 ln2가 나오는 순간이에요. 

이거요, 사실 지난 작년 9월 모의평가 문제로 반응 속도 상수를 이용해서 반감기가 어떨 것인지에 대한 것도 예측해야 했던 1차 반응 문제로 출제되었기 때문에, 많은 학생들이 외워요. 왜 외우죠? 

사실은 원리부터 쭉 설명해서 이해하면 되는 거죠. 봅시다. 적분 속도 법칙이 사실은 쉽지는 않아요. 충분히 이해하죠. 왜냐면 항상 x, y로 했던 함수들을 갑자기 변수 분리를 [A]라는 농도와 t라고 하는 문자를 썼어.

그렇지만 여러분들이, 우리 적어도 화학2하는 친구들 미분, 적분은 했죠. 그러면 우리 적분이라는 개념은 아니까 그 개념을 도입할 수 있어요, 여러분들 충분히. 그러면 0차 반응에서 왜 얘가 일정한 양으로 감소하고 있는지,

그러면 주어져 있는 농도와 시간에 대한 그래프에 대한 이해를 통해서 그때의 기울기가 반응 속도 상수와 관련이 있다는 건 알 수 있는 것이고, 더불어서 반감기도 그냥 무조건 외우지 말고 농도에 의존하니 이런 말 하지 말고,

정말 농도에 의존하고 있는지 이건 구할 줄 알잖아요. 그러면 그 문장이, 서너 줄이 맨날 외워야 되었던 문장에서 벗어나서 이해할 수 있는 문장으로 바뀌게 된다고요. 아셨죠? 1차 반응 어려워요. 특히나 x분의 1의 dx가 나왔기 때문에

아마 '헐, ln도 나왔네.' 이런 친구들 분명히 있어요. 당황하지 마세요. ln이 별 건가요? 밑이 그냥 e인데. e만 쓰면 되는 로그지, 아무것도 없잖아요. 상용로그랑 뭐가 달라요? 안 해봐서 당황스럽고 안 해봐서 익숙하지 않은 거예요.

그러니까 뭐예요? 한 마디로 불편한 거죠, 마음이. 그런데요, 알면 편한 거예요. ln함수 어렵다고 하시지 말고 충분히 x분의 1 dx의 적분을 끄집어낼 수 있습니다. 그걸 통해서 식이 왜 지수함수가 되었는지는 

'아, 그래서 그래프가 맨날 저렇게 됐군요.' 이게 왜 좋은지 아세요? 여러분들 반응물의 함수가 이렇게 지수함수적으로 감소해요. 그런데요, 생성물도 지수함수적으로 증가해요. 그래서 그런 문제가 나오면 

'어, 얘가 지수함수로 감소하고 있네. 그다음에 살펴볼 게 반감기가 일정하네.' 그것까지 알 수 있는 거예요. 그걸 통해서 여러분들 뭘 아느냐, '이거 1차 반응이야.' 그럼 1차 반응이면 반은 접고 들어간 거예요.

반감기 일정하고 그 반감기가 반응 속도 상수랑 어떤 관계가 있는지. 반응 속도 상수는 반응의 빠르기를 결정하는 상수였습니다. 반응 속도 상수가 크면요, 반응이 빠른 거예요. 그러면 그 반응은 빨리 일어나니까 반감기가 짧아요.

k값이 크면 t2분의 1값이 작겠죠. 그 관계를 아예 대놓고 물어봐요. 그런데 이렇게 유추하지 않으면 이거 그냥 외우셔야 돼요. 외워도 되죠. 하지만 왜 외워요? 원리만 이해하면 되는데. 반감기, 절반으로 될 때 걸리는 시간을 

유추해 봤더니 반감기가 일정한 이유가 반응 속도 상수분의 ln2값이어서. 얘처럼, 쟤처럼 농도에 의존하는 단위가 아니라 그냥 k분의 ln2어서. 얼마나 멋집니까? 그래서 선생님이 여러분들한테 어렵지만 좀 양해를 구했다고 

이해를 해주시면 좋을 것 같아요. 1차 반응입니다. 반응 속도, 반응 물질 농도에 비례하고요. 지수함수적으로 감소하고요, 무조건 외우지 마세요. 반감기는 뭐다? 그렇지. k분의 ln이기 때문에 k라고 하는 건 상수잖아.

그래서 반감기가 일정하다는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 우리 오늘 문제 풀어야 될 내용 굉장히 많은데요, 어려운 것 잘 넘겨오느라고 선생님 문제 한 문제 풀고 끝내도록 할게요. 봅시다. 이건 예전 교육과정 문제이지만,

우리가 배운 것에서 잘 적용할 수 있어요. 볼까요? 지금 A와 B가 반응했을 때 C가 되고 있는 반응입니다. 첫 번째, 왼쪽의 그래프는 B가 충분해요. A만 갖고 했대요. A의 농도를 이야기했는데요. 여기 한번 볼까요?

지수함수로 감소하는 게 느낌이 오나요, A에 대해서? 그리고 A에 대해서 4에서 2는 절반입니다. 2에서 1은 절반이죠. 절반으로 될 때 걸리는 시간이 일정. 몇 차 반응? 1차 반응. 이렇게 물어본다고요.

그러니까 반응 속도식 v는 k에 누구? A의 농도에 1차이군요, 이렇게 보시면 되는 거죠. 그래놓고 또 봅니다. A에 해당하는 실험 1번과 2번을 봤더니, A 농도는 두 배, B 농도는 2분의 1배를 했어요. 그랬더니 속도가 똑같아요.

얘를 두 배 했어요. B의 농도에 상관이 없다면 얘도 두 배가 되어줘야 해요. 그런데 그렇지 않아요. B가 2분의 1 한 효과가 그대로 적용되고 있어요. B에 대해서도 몇 차? 1차군요, 이렇게. 전체 반응 차수는 몇 차? 2차 반응.

어쨌든 반응 속도식은 반응 속도 상수에다가 A와 B의 농도의 곱으로 이야기하면 되겠다는 것이죠. ㄴ항 봅니다. 그림에서 반응 시간이 4t초이면, 4t초 무엇을 의미할까요? 반감기가 얼마죠? t, t, t. 그럼 4t는 반감기가 몇 번?

네 번이에요. 실수하시면 안 돼요. 초기 농도가 4였고, 반감기가 t였어요. 반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간이 t인데 t를 몇 번했죠? 한 번, 두 번, 세 번, 네 번. 네 번을 한 겁니다. 그러면 얼마가 되죠? 4분의 1이 얻어지죠.

그래서 0.25몰 농도가 된다고 이야기해주시면 되겠습니다. ㄷ, 표에서 a는 얼마입니까? a에 해당하는 것 봅시다. a는 뭐냐면, B의 농도 일정해요. 그럴 때 A 농도 몇 배? 세 배가 되어 있죠. 그러면 초기 반응 속도 몇 배?

세 배가 될 것이라는 겁니다. 왜? B 농도가 일정할 때 A 농도 세 배하면 반응 속도도 세 배이게 되는 거니까. 그래서 a는 얼마? 0.3으로 이야기 해주시면 될 것 같습니다. 따라서 정답은 몇 번인가요? 

정답은 5번, ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞춰주시면 될 것 같아요. 우리 지금 사실 굉장히 어려운 것을 넘어온 거예요. 물론 그냥 습관적으로 많은 친구들이 좀 전에 봤던 이런 내용들을 그냥 해요. 그리고 대부분 학교에서도 

그냥 설명을 하십니다. 적분 속도 법칙 설명 안 해요. 교육과정 벗어나요. 인정했어요, 선생님이. 그래서 아까 미안하다는 말도 했죠. 그렇지만 적분 속도 법칙으로 해결을 하면 왜 그게 그런 그래프가 나왔고, 

왜 반감기 가지고 그런 설명이 나왔는지가 이해가 되기 때문에 여러분에게 다소 무리가 되는 부분이지만 양해를 구했다고 하는 것 조금 이해해주시기 바랍니다. 0차 반응이 최근에 나왔어요, 출제가. 그런데 거의 안 나와요. 

대부분 나오는 것은 1차입니다. 0차 반응도 중요하지만 1차 반응, 반응 속도식 그리고 해당하는 반응물 농도식 그리고 주어져 있는 반감기까지 0차와 1차는 꼭 여러분들 것으로 잘 만들어 놓으시면 좋을 것 같습니다. 

반응 속도는 해야 할 내용이 엄청 많습니다. 그래서 선생님이 이 내용 다음 시간에 이어서, 문제 풀면서 반응 속도에 영향을 주는 요인에 대해서 다음 시간에 설명해드리도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다. 

.




