학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 이제 첫 시간 화학 2의 문을 열고자 하는데요.

선생님의 오리엔테이션 강좌를 혹시 보지 않은 친구가 있다면 이 강의가 어떻게 구성이 되었고 어떤 방향으로 이 강의를 들으면 좋을지, O.T의 강좌를 꼭 들으시기를 바라면서요.

O.T에서도 얘기했던 것처럼 우리 오늘 첫 시간은요, 바로 화학 2를 들어가지 않고 화학 1과 그리고 화학 2를 연계시켜줄 수 있는 그 맥락에서 화학 2의 첫걸음의 시작을 가져볼까 합니다.

여러분들 화학 1에서 우리 가장 많이 힘들었던 단원이 있어요. 화학 1, 재미나게 2학년 시작하려고 했는데 사실은 대부분의 친구들이 학교 현장에서 이 내용을 정확한 개념으로 인지하지 못하고 거의 암기한 친구들이 많습니다.

그러나 화학 2에서는요, 이제 본격적으로 옮겨오게 되면, 화학 2는 선생님이 O.T에서도 너무나 강조했던 것이 정량 계산이 너무 많다고 했죠?

그렇기 때문에 정확하게 머릿속에 정량 계산을 하기 위한 그 기본 틀이 필요하기 때문에 선생님이 오늘 중요한 그 첫 시간의 문을 선생님과 여러분들 함께 하기 위한 그 첫 발걸음으로써 몰에 해당하는 내용부터 준비했으니까요,

이 내용 잠깐 같이 들어보고 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 기본적으로 여러분들이 보고 있는 모니터, 선생님을 바라보고 있는 이 컴퓨터 화면, 아니면 어떤 액정,

아니면 여러분들 앞에 놓인 노트, 아니면 필기도구, 다양한 물질들이 많은데요. 그것을 쪼개고 쪼개고 쪼개고 쪼개고 쪼개요. 그러면 제일 마지막에 남긴 애는 뭐죠? 그렇죠, 원자라고 할 수 있습니다.

따라서 우리는 원자, 눈에 보이지 않아요. 절대적으로 내 눈으로 바로 확인할 수는 없어요. 눈으로 안 보이면 그러한 작은 아이, 아톰(atom)이라고 하죠? 그들이 너무나 작습니다. 

그래서 우리가 실제로 사용할 수 있는 단위 체제, 여러분들 쉽게 여러분들 몸무게 얼마예요? 선생님 저는 60kg, 저는 50kg, 저는 30kg예요, 우리가 쉽게 얘기합니다. 너희 키 얼마니? 저는 얼마예요.

이렇게 우리가 실질적으로 살고 있는 이 현실 세계에서 사용할 수 있는 그러한 단위를 적용할 수 없을 만큼 너무나 작더라는 것이죠.

따라서 우리가 여러분들이 보고 있는 그 환경 속에 놓여 있는 물질에는요, 너무나 많은 원자와 또는 분자와 또는 이온 등등의 각각의 종류에 해당하는 입자가 워낙 많다는 것입니다. 그거는 우리 동의하고 출발할 수 있어요.

그러면 이제 어떤 개념이 필요했느냐? X-레이가 점점 발달을 하면서, 과학 기술이 발달하면서 한 물질 체계 안에 들어 있는 원자들을 카운트할 수가 있었습니다. 그래서 등장한 개념이 바로 뭐냐면 탄소였었죠, 탄소. 

우리 탄소가, 탄소가 어떤 정의를 내리냐면 원자량이 12짜리에다가 g을 붙인 12g 안에 들어 있는 그들의 개수를 세어보니 얼마라고? 6.02×10의 23제곱이라고 카운트할 수 있었어요.

그래서 대부분 친구들이 학교 현장에서 화학 1을 배우면서 처음 화학이 싫어졌던 가장 큰 배경이 바로 뭐냐? 아보가드로수 암기하세요, 학교에서 그러셨어요. 1몰, 중요해. 1몰 얼마야? 6.02×10의 23제곱이에요.

이거 무식하게 외웠습니다. 그러지 않았나요? 그리고 1몰이 나타내는 질량은 얼마니? 1몰이 나타내는 0℃ 1기압에서 부피는 얼마지? 이거 정말 여러분들 무식하게 외우셨을 거예요.

그래서 우리 이제 본격적으로 몰에 대한 개념은 화학 2에서는 어떻게 보면 베이스입니다. 그러면 이렇게 암기식으로 해왔던 것이 어떤 내용이었느냐, 그 의미를 살펴볼 필요가 있겠죠?

그래야지만 여러분들이 1단원 기체 파트에서도 몰을 풀 수 있고, 마지막 4단원 화학 반응에 해당하는 양적 관계, 중화 반응의 양적 관계에서도 몰을 적용해서 풀 수 있기 때문에, 우리 이거 무조건 아보가드로수 외웠어요.

무조건 1몰은 이렇다고 하는 개념이 왜 출발하게 되었는지 그 배경을 선생님이랑 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다. 앞서 얘기했던 것처럼 몰, 너무나 작습니다, 그러니까 원자라는 상태가.

그래서 몰이라고 하는 개념이 등장을 한 건데 일단 기본적으로 원자 하나에 해당하는 질량은 너무 작아요. 어느 정도 작냐면 우리들의 몸무게 생각해 보세요. 기본적으로 우리들의 몸무게가 50이라고 해봅시다, 50kg 이렇게 해요. 

그거는 사실은 눈에 가시적으로 여러분들과 선생님이 동의할 수 있는 숫자예요. 그런데 원자 하나가 갖고 있는 질량이 얼마인지를 한 번 생각해 보도록 할게요. 탄소는요, 하나의 질량이, 이거 따라해 보세요.

1.99×10의 -23g, 23제곱g 이렇게. 수소 하나의 질량은요, 1.67×10의 -24제곱g. 여러분들 이거 와닿나요? 10의 -23제곱, -24제곱 전혀 심장에 와닿지 않습니다. 그래서 이거 너무 질량이 작습니다.

과학 하는 사람들은요, 뭔가 좀 편리하게 어떤 숫자화 시켜서 정량적으로 뽑아내는 것을 원하지 하나 하나의 실제 질량도 중요하지만 발음하기가 너무 번거로워요.

선생님이 여러분들한테 얘들아, 선생님의 몸무게가 얼마일 것 같냐고 질문을 던집니다. 그러면 학생들이 막 질문, 뭐 하겠죠.

그럴 때 선생님이 여러분들한테 얘들아, 선생님의 몸무게는 5.5×10의 23제곱㎍ 혹은 mg 이렇게 얘기했어요. 이렇게 얘기하는 거랑, 선생님 몸무게 55야, 선생님 몸무게 50이야, 

이렇게 얘기하는 거랑 여러분들 어떤 게 더 귀에 쏙 와닿죠? 50, 55, 또는 40, 30, 우리는 정수로 얘기하는 것이 훨씬 더 심장에 잘 와닿아요. 그래서 과학한 사람들이 이러기로 했어요. 나 이거 너무 숫자가 작거든.

나 이거 좀 간단하게 얘기하고 싶어. 그래서 제일 먼저 과학자들은요, 수소를 기준으로 두기도 했고, 산소를 기준으로 두기도 했어요.

그런데 수소와 산소에는 동위원소, 다시 말해서 이들의 양성자 수는 같지만 중성자 수가 다른 동위원소 존재 비율이 너무 많았기 때문에 얘네들을 기준으로 두기가 애매해요. 반면에 탄소, 이 녀석은요, 얘를 12짜리가 못 박아요.

너 12야, 이렇게. 그러면 수소는 상대적으로 얼마? 1, 산소는 16, 질소는 14의 비율을 가져요. 선생님이 다시 한 번 복습해 볼게요. 여러분들한테 얘들아, 선생님이 탄소의 질량 재봤거든.

그랬더니 1.99×10의 -23제곱g이다, 이것과 얘들아, 탄소, 걔네들 12야, 이것과 어떤 것이 여러분들 귀에 쏙 들어오죠? 12입니다. 그래서 이렇게 어떤 개념을 등장하자? 실제 질량 아니야, 상대적 질량 비야.

그래서 탄소를 기준으로 두었을 때 그들의 상대적인 질량 비를 무엇으로 정하자? 원자량이라고 못을 박자고 하게 된 것이죠. 그리고 나서 이제 과학 하는 사람들은요, 좋아, 그러면 탄소 12, 수소 1, 산소 16, 질소 14예요.

여기에는요, 단위를 붙일 수 있습니까? 없어요. 그러면, 그런데 우리는 실제로 질량에다가, 여러분들 저울 쓰죠? 우리 몸무게 재려고 저울에 올라가요. 12g, 1g, 16g, 14g 안에 얼마가 있는지가 너무 궁금해요.

그래서 우리가 탄소가 12, 1개가 12일 때 수소는 1이요, 산소는 16이라고 했듯이 12g 안에 도대체 몇 개가 들어 있을까 하는 것을 살펴보니 X-레이가 발달해서 카운트할 수 있었죠, 원자 수를. 몇 개가 들어 있더라? 

아보가드로수, 우리가 그렇게 화학 선생님한테 구박받으면서 외웠던 이 숫자, 6.02×10의 23제곱 개가 들어 있더라. 보세요, 얼마나 재미있는가. 탄소 12g 안에도 이만큼의 개수가 있어요. 수소도 마찬가지입니다.

산소도 마찬가지고요, 질소도 마찬가지예요. 왜? 얘 하나의 질량을 기준으로 두었을 때 이들의 상대적 질량 비가 1:1:1:1였어요.

그러면 이만큼의 덩어리 안에 6.02×10의 23제곱이 들어 있으니 당연히 여기에도 그만큼, 여기에도 그만큼, 여기에도 그만큼이 들어 있더라는 것을 추론할 수 있었던 것이죠. 따라서 이렇게 정리할 수 있어요.

어차피 원자량은 상대적 질량 비였어요. 그래서 탄소를 12로 기준 두었을 때 수소는 1이요, 산소는 16이요, 질소는 14였고,

이거는 상대적 질량이었기 때문에 실제로 우리가 저울을 측정하는 이 g 안에는 얼마가 있는지를 따져보아 하니 탄소, 이들은요, 세어보니까 이만큼 들어 있대요, 아보가드로수만큼.

그러면 수소도 마찬가지로 이만큼, 산소도 마찬가지로 이만큼, 질소도 마찬가지로 이만큼 들어 있죠. 우리는 이 개념을 더 확장시킬 수 있습니다. 어디에다가? 다음 내용 볼게요. 여러분들 보세요.

원자들이 모여서 물질의 성질을 나타내는 것이 바로 분자입니다. 그러니까 분자량이라고 하는 것도 어디에서 출발했냐면 원자량의 합에 해당하는 것이었어요, 왜? 원자가 모여서 분자가 되는 거니까.

그렇다면 분자량에 g을 붙인 값 안에 역시 얼마만큼? 그렇죠, 그 분자가 아보가드로수만큼, 6.02×10의 23제곱만큼 들어 있더라는 것을 추론할 수 있다. 볼까요? 수소, 분자식 H2로 씁니다. 물, H2O예요.

이산화탄소 CO2죠, 포도당 C6H12O6으로 이루어져 있습니다. 분자량은 어떻게? 원자량을 합하면 되죠? 수소의 원자량, 그렇죠? 1×2, 2입니다. 물, 2, 16, 18이죠? 이산화탄소 44예요. 포도당 180입니다.

여기에서 질문, 선생님 저 원자량 다 외워야 하나요? 아니요, 화학 1과 화학 2의 교육 과정 안에서 원자량은 다 줍니다. 그러니까 여러분들이 굳이 원자량 외울 필요는 없어요.

어쨌든 그러면 저는요, 2g 안에, 18g 안에, 44g 안에, 180g 안에 얼마의 분자가 들어 있는지 궁금해요. 하면 되죠, 얼마만큼이? 그렇지, 6.02×10의 23제곱 개만큼이. 마찬가지입니다.

물도 18g 안에 물 분자 6.02×10의 23제곱. 이산화탄소 분자 이만큼, 포도당 분자 이만큼이 존재하더라는 개념으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 좀 더 확장해 보죠.

우리 사실은 이렇게 원자, 분자도 있지만 이온일 수도 있어요. 볼게요. 그러면 원자가 1몰 있다는 말이 있어요. 그러면 수소원자가 만약에 1몰 있다고 생각해 보세요.

그러면 수소원자 1몰개 안에는 수소원자 6.02×10의 23제곱 개가 존재할 것이고, 분자 1몰개라고 하는 것은 분자가 6.02×10의 23제곱이에요.

그러니까 물 분자 1몰이라는 말은 H2O라는 그 물 분자가 6.02×10의 23제곱 개가 있는 것입니다.

이온이 1몰개 있다는 말은 나트륨이온이 1몰개 있다는 말뜻 속에서 Na+가 6.02×10의 23제곱개가 있다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 볼게요. 이그젬플, 물 분자 1몰 안에 있는 원자의 몰수를 물어봤어요. 

얘네들은요, H 원자 몇 몰? 그렇죠, H2예요. ×2몰+, 산소원자 몇 몰? 1몰이 있는 것으로 취급하시면 되겠고, NaCl 1몰이라고 하는 말뜻에는 Na+ 1몰과, 그렇죠? Cl- 1몰로 구성이 된 것이에요. 쌍쌍파티에 갔어요.

남녀가 쌍쌍파티에서 춤을 춰요. 이들이 1몰개의 쌍이 있어요, 1몰쌍인 거예요. 그러면 여러분들 보세요. Na+, Cl-, 남성, 여성 각각이 1몰씩 있는 거죠? 그래서 이온이 각각 1몰이 있음을 살펴보시면 되겠습니다.

그렇기 때문에 좀 정리해 볼게요. 그러면 원자 1몰을 뭐라고 하면 됩니까? 원자 1몰이요, 우리 이제 몰에 해당하는 거, 보세요. 6.02×10의 23제곱, 말하기 너무 힘들어요. 6.02×10의 23제곱, 이거 말하기도 너무 불편하지 않나요?

그래서 1몰이라고 하는 용어가 등장한 것이고, 그러다 보니 원자 1몰 안에 들어 있는 개수는 이러하며 그때의 질량은 원자량에다가 g을 붙이면 되겠고 분자 1몰, 마찬가지 개념, 분자량에다가 g을 붙이면 돼요.

이온 1몰이에요, 이온이 아보가드로수만큼 있고 이온식량에다가 g을 붙이면 됩니다. 어렵지 않습니다, 이게 여러분들이 화학 1에서 배웠던 첫 개념이었던 것이에요. 봅시다.

그러면 우리가 1몰개에 해당하는 질량이라고 얘기를 해줬어요. 만약에 원자 상태로 존재하면, 원자량에다가 g을 붙이는 것이 그 1몰개의 질량일 것이고, 그 안에 있는 개수는 이러합니다. 

분자가 1몰개가 있다고 하는 말뜻은 분자량에다가 g을 붙여주시면 돼요. 포도당도 역시 마찬가지가 되겠죠? 그런데 이제 과학 하는 사람들은요, 여러분도 배웠다시피 우리는 물질의 상태 중에서 기체가 있습니다.

사실은 대부분의 공기를 한 번 보세요. 공기의 78%가 질소 기체예요. 21% 산소 기체입니다. 그래서 도대체 그 1몰개 애들이 노는 공간은 도대체 어떻게 되는데? 그 기체가 노는 공간이 궁금했어요.

그런데 여기에서 하나 법칙이 있죠. 중학교 2학년 때 했습니다. 바로 뭐가 있냐면 선생님이랑 또 해요, 나중에 기체 파트 가서. 아보가드로 법칙이라는 표현이 있습니다.

아보가드로 법칙은 뭐였냐면요, 중학교 때 배웠던 개념 중에 온도와 압력이 같아요. 그러면 기체의 종류에 상관없이 같은 공간 안에는 같은 개수만큼이 들어 있어요.

선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 우리 아보가드로, 1몰 박스를 갖고 왔어요. 얘는 이렇게 생겼어요, 얘는 어떻게 생겼냐면 28.2cm가 하나의 길이예요. 그래서 정육면체예요.

얘는요, 0℃와 1기압의 조건에서, 0℃와 1기압, 온도와 압력이 같습니다. 이 안에 들어 있는 1몰의 기체는 종류에 상관이 없이 같은 공간 안에 있어요. 같은 공간 안에 있다는 말 표현은, 그렇죠? 기체의 부피가 같아요.

얼마로? 22.4L로. 그래서, 보세요. 수소 1몰, 수소도 이 공간 안에 2g과 22.4L를 차지하는 애들이 6.02×10의 23승개가 있는 거예요. 산소를 채웠습니다. 산소도 똑같은 아이예요.

똑같은 개수가 이 안에 22.4L의 공간을 차지합니다. 이산화탄소 볼까요? 마찬가지, 그래서 우리는 어떻게 얘기할 수 있느냐? 여기 볼게요, 선생님이. 이 공간, 똑같은 공간이에요. 0℃ 1기압이에요, 현재.

그러면 이 공간 22.4L 안에 산소가 채워졌을 때 선생님이 무게를 재면 32g일 것이고, 왜? 1몰개의 질량이니까. 이 안에 질소를 가득 넣고 재면 28g일 것이고, 이 안에 내가 수소를 넣고 재면 2g일 것이고,

이산화탄소를 넣으면 44g일 것이라고 해서 바로 1몰에 해당하는 공간이 이러하다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다.

그래서 여러분들 화학 1을 배우면서 사실은 양적 관계에 들어가기 전에 여러분들이 많이 힘들어하는 것 중에 하나의 개념이 뭐냐면 1몰에 대한 정의도 무조건 6.02×10의 23승개 외웠어야 했고, 

그들이 차지하는 질량과 부피가 심장에 와닿지 않았던 거예요. 이들은 아보가드로 법칙에 의해서 종류에 상관없이 같은 온도 0℃, 같은 압력 1기압,

같은 공간 22.4L의 같은 개수 1몰개가 있더라는 관계를 끄집어낼 수가 있던 것이죠. 그래서 다시 한 번 정리를 해보자면 몇 몰이 있냐는 개념을 몰수에 해당하는 개념,

입자 수가 나오거나 질량, 부피가 나왔을 때 해당하는 설명으로 구해줄 줄 알아야 됩니다. 이거를 조금 더 확장해 보면요, 기체의 밀도로도 전환할 수가 있는데요. 여러분들 밀도는 뭐예요? 부피분의 질량입니다.

이 아이가 0℃ 1기압의 조건이라면 22.4L 안에는 질량, 1몰의 질량이 존재하게 되겠죠? 분자이다 보니 1몰의 질량은 기체의 분자량으로도 환산할 수 있다는 것 찾아볼 수가 있을 겁니다.

이렇게 몰에 대한 내용 정리를, 시간이 후딱 지나갔죠? 20분 정도 했는데. 이제 지금 더 화학 1에서 배웠던 개념이 뭔지 조금 더 마음에 와닿죠?

그다음에 이제 화학 반응, 즉 화학 2에서는 죄다 계산이라고 생각해도 과언은 아니에요, 솔직하게 말하면. 그러다 보니까 화학 반응식은 기본입니다.

그래서 화학 반응식을 세우고 작성하고 만들고 지지고 볶고, 이게 다 여러분들 몫이에요. 그럴 때 우리가 잊지 말아야 될 것은 뭐냐? 계수의 비죠. 계수의 비는요, 몰수의 비, 분자 수의 비, 부피의 비입니다, 기체의 경우.

질량 비는 아니라는 거, 화학 1에서 배웠었고, 따라서 그들의 관계에 있어서 설정을 어떻게 해줘야 되는가, 이런 부분도 조심히 다뤄주시기를 바라면서요, 선생님이랑 이거 하나만 잠깐 볼게요. 여러분들 포도당 알죠, 포도당.

우리 포도당의 호흡 반응이라고 되어 있는데 포도당이 세포호흡을 통해서 이산화탄소와 물 분자가 나오고 있는 장면입니다. 어떻게 해석하라는 말이냐면 포도당 앞에 1, 이산화탄소 앞에 6입니다.

몇 대 몇? 1:6. 180g, 포도당의 분자량에 g을 붙인 값이 반응을 하면요, 이산화탄소는, 그렇죠? 6몰이 얻어져요. 이산화탄소 1몰의 분자량이 44였기 때문에 264g이 얻어질 것이고,

표준 상태, 0℃ 1기압이라면 그들이 차지하는 부피는 6몰의 부피가 될 것이라고 해석해주시면 된다는 거. 또한 철의 제련 반응이죠? 우리 철의 제련 반응을 조금 압축식으로 표현을 했습니다, 코크스를 바로 넣어서요.

그러면 얘네들은요, 2:3:4:3으로 반응하고 생성됩니다. 그러니까 이들의 질량 관계는, 이들의, 그렇죠? 바로 해당되는 화학식량을 넣어주시고 2몰에 해당하는 것을 알아둬야 하며,

탄소에 해당하는 거 1몰의 질량과 앞에 3몰을 두어야 하고, 4몰에 해당하는 거, 철에 해당하는 원자량으로 두시고 마찬가지로 설정해주면 되겠다.

여기에서 재미난 것은 중3 때 배웠던 지식이 또 등장을 한다는 거, 반응물의 질량의 합과 생성물의 질량이 합이 같다는 질량보존의 법칙도 성립한다는 것을 체크해두실 수 있고요. 이때 기체만 부피가 나타납니다.

기체에 해당하는 파트도 놓치지 말기를 바랄게요. 그러면 선생님 도대체 이제 어느 정도의 개념이 되었는데요, 우리 이거 계수 어떻게 이제 끄집어내면 되나요? 선생님이랑 몇 가지 한 번 사례를 살펴볼게요. 

선생님이 집필한 교과서에 나와 있는 내용 중에 하나인데, 먼저 프로페인 22g으로 완전 연소할 때 이산화탄소 질량을 구한대요. 그러면 먼저 뭐해야 될까요? 화학 반응식을 설계해야 돼요.

여러분들이 잊지 말아야 될 것은 완전 연소하면요, 이산화탄소와 물 분자가 형성을 합니다. 계수의 비는요, 양쪽에 해당하는 원자 수가 같도록 맞춰주시면 돼요. 3이고 3이에요. 8이고 맞추려면 4여야 합니다. 

그러면 산소는 2개짜리가 3개, 하나짜리가 4개, 총 10. 그러니까 2개짜리가 5개가 있어야 되는 관계가 성립한다는 거. 프로페인의 몇 g이 준비되어 있나요? 22g. 그런데 프로페인은 분자량이 44예요.

그러니까 이들의 몰수는 0.5몰입니다. 그런데 나는 이산화탄소의 질량을 구해달래요. 이산화탄소의 질량은 화학 반응식의 누구로부터 끄집어내야 돼? 계수로부터 끄집어내셔야 돼요. 이산화탄소 여기에 숨어 있어요. 

그들 앞에 얼마가 있죠? 3이 있습니다. 이들이 1만큼 반응할 때 이들은 3만큼 나오나요? 그러면 선생님 저는 얼마만큼 얻어지죠? 0.5몰에 3을 한 1.5몰이 얻어져요. 그러면 그때 우리는 질량이 얼마가 되는지 어떻게 아나요?

1.5몰의 질량을 하면 돼요. 이산화탄소 1몰의 질량은 분자량에다가 g을 한 거였어요. 그러니까 이산화탄소는 44g이다 보니 44g/몰이 되어서 얼마로 구할 수 있다? 바로 66으로 계산을 할 수 있는 것입니다.

그다음 내용도 같이 볼게요. 이번에는 또 다른 내용을 같이 보도록 할까요? 보시면 어떤 관계가 이제 되어져 있냐면 표준 상태에서요, 암모니아 얼마였죠?

44.8L를 얻기 위해서 그때 필요한 질소 기체의 부피를 구하는 관계가 소개가 되어져 있습니다. 그러면 이것도 마찬가지로 제일 처음에 뭐해야 돼? 화학 반응식을 세우셔야 돼요. 암모니아를 얻어야 해요. 그러면 뭐가 필요해?

질소와 수소가 필요합니다. 이럴 때 여러분들 보세요. 양쪽에 원자 수가 변하지 않는다고 했습니다. 그러니까 여기는 수소가 2개예요, 여기는 3개예요. 이럴 때 2와 3의 최소공배수, 그러면 얼마?

여기는 3, 여기는 2라고 해두시면 되고, 그러다 보니 질소에는 그대로 1이라고 두시면 되겠죠? 그다음에 암모니아 얼마? 44.8L를 얻기 위함이라고 얘기했었죠?

우리 44.8L, 표준 상태에서 22.4L가 1몰이었는지라 얘는 얼마예요? 2몰이에요. 그럴 때 질소 기체가 나타내는 부피 비, 부피 비. 이들이 2몰일 때 질소는 1몰이 필요합니다. 마침 2몰이군요. 그러면 질소가 얼마가 필요합니까?

1몰이 필요해요. 그때 표준 상태에서 1몰의 부피는 얼마입니까? 그렇죠, 22.4L라고 하는 것으로 끄집어내면 되시겠습니다. 이제 마지막, 이번에는요, 또 다른 질량과 부피의 관계로서 한 번 같이 살펴보도록 할게요.

어떻게 되어 있냐면 메테인을 완전 연소시켰대요. 그러면 연소시켜야 되죠? 메테인 완전 연소시키면 CO2, H2O. 그다음에 이들이, 그렇죠? 양쪽에 원자 수 맞춰주기, 2.

탄소도 그대로 1, 산소 2개짜리 하나, 하나짜리 2개 총 4개, 그러니까 여기는 얼마? 2라고 할 수 있다는 거. 그리고 나서 메테인의 몰수를 구하셔야 돼요. 그런데 메테인은 얼마가 있죠? 8g이 있어요.

메테인의 분자량은 16입니다. 그러니까 메테인, 이들은 얼마가 나오나요? 0.5몰이요. 그런데 그때 필요한 누구? 산소의 몰수가 필요한 거예요.

메테인이 1몰일 때 산소는 그 2배만큼, 그러다 보니 산소는 0.5×2배인 1몰이 필요하게 되겠죠? 여러분들 1몰이 차지하는 그들의 부피 비는 얼마다?

그렇죠, 22.4L에 해당한다고 하는 것으로 해당되는 산소의 부피 비도 끄집어내시면 되겠습니다. 이렇게 사실은 화학 1에서 등장하는 아주 기본적인 양적 관계를 보셨다고 생각하시면 될 것 같고요.

또 하나는 이제 화학 2와 연계되는 화학 1의 내용 중에 하나가 결합입니다. 그래서 선생님이랑 잠깐 이 결합도 마무리 짓고 넘어가도록 하겠습니다. 여러분들 보세요.

선생님이 이제 결합 파트를 가르칠 때 항상 친구들한테 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면, 선생님이 나중에 고체 파트에서 설명합니다. 여러분들 머릿속에 주기율표 상상해 보세요, 화학 1에서 배웠던 주기율표를 쫙.

그러면 왼쪽에 있었던 애들이 누구? 금속 아이들이었고요, 오른쪽에 비활성 기체를 뺀 나머지 애들이 뭐였냐면 비금속이었습니다. 여러분들은 혹시 외로워 본 적 없나요? 선생님은 어쩔 때 가끔 외로워요, 막 이렇게.

우리가 대학생이 됐어요, 멋지게 대학교 갔어. 그런데 남들 다 커플인데 나 혼자 솔로야. 외롭죠? 그러면 어떻게 하고 싶죠? 남자친구든 여자친구든 사귀고 싶어요. 똑같은 심리가 주기율표에도 적용이 돼요.

뭐냐면 금속은 원자가전자가 하나 아니면 2개입니다. 비금속인 애들은, 물론 다른 애들도 있지만 예를 들어서 16에서 17족으로서 원자가전자 수가 6개와 7개예요. 얘네들은 전자가 채워진 얘네들의 팔자가 이런 모양이에요. 

그런데 그 옆에 있는 애들을 한 번 살펴봤어요, 누구? 18족. 18족인 아이들은요, 아무도 다른 애랑 결합하지 않고 혼자서 멀쩡히 잘 있어요. 헬륨, 네온, 아르곤 모두 다 멀쩡히 잘 있어요.

비행기고 네온사인, 아무데나 잘 쓰이고, 혼자, 그러니까 단원자분자로 잘 있는 거지, 혼자인 아이들. 도대체 얘네들의 원리가 뭘까? 들여다봤어요. 뭐로? 전자배치로.

그랬더니 헬륨은 제일 안쪽 껍질에 2개, 그다음에 네온은 안쪽 껍질에 2개, 그다음에 8개, 아르곤은 2개, 8개, 8개, 이게 뭘까? 알고 봤더니 얘네들은 각 껍질에 채울 수 있는 전자를 다 먹었어요. 더 이상 필요하지 않아요. 

선생님 학교에도 그런 분 계세요. 외로워하지 않아요. 혼자 독신으로 잘 살아요. 절대강자예요, 아주. 혼자 여행 다니고 영화 보고 아주 즐겁게 사시죠. 얘네들이 바로 그런 아이들, 독신주의. 누군가와 결합하지 않습니다.

그러면 잠깐 우리 인생사로 돌아와 봅시다. 쟤네들처럼 살고 싶어요, 얘네들의 바람도. 그래서 살펴봤더니 금속인 아이들 원자가전자 하나, 2개. 그거 오히려 버리고 안정된 전자배치 하면 어때?

비금속인 아이들, 나는 전자가 좀 부족한데, 가장 바깥이 8개가 되려면 2개, 하나 정도는 들어왔으면 좋겠는데. 얘네가 만나요. 그래서 금속과 비금속이 타협을 합니다. 좋아, 땡큐. 너랑 나랑, 너 내놓고 그거 내가 받을게.

양이온이 되고 음이온이 됩니다. 무슨 결합? 이온결합을 하죠, 되셨나요? 그런데 마침 하필이면, 세상에. 이런 금속이 없어요. 비금속만 놓여 있는 상황이에요.

원자가전자가 부족한 아이들, 옆에 이온이, 그러니까 양이온 되어줄 금속이 있어서, 나 전자 좀 달라고 해서 받으면 정말 땡큐인데 없는 거죠. 그러면 얘네들의 선택은 뭐냐? 그래도 스스로 타협점을 찾아야 돼요.

외로운데 외롭다고 찡찡거릴 수만 없잖아요. 그래서 어떤 타협점을 하느냐? 자기들끼리 부족한 전자를, 그러지 말고 너도 내놓고 나도 내놓아서 우리 같이 공유하려냐고 합니다. 무슨 결합?

그렇죠, 공유결합이라는 것을 선택을 하죠. 그다음에 어떤 친구들은 화학 1에서 이거를 배웠을 수도 있고 안 배웠을 수도 있어요.

왜냐면 교과서마다 자료실에 있는 경우도 있고, 없는 교과서도 있고 가르치는 선생님들도 계시거든요. 그런데 배웠다고 치고 들어보세요. 비금속 없어, 금속만 있는 아이들이에요. 그러면 누가 전자를 받아줄 아이가 없어요.

그러니까 얘네들도 뭔가 쟤네들처럼 안정하고 싶거든요. 그래서 어떤 선택을 하느냐? 방법이 없을까, 고민합니다. 그러다가, 그러지 말고 내가 갖고 있는 원자가전자 주변에 좀 내놓고 나는 옥텟규칙 만족하면서 있으면 안 돼?

대신에 전자야, 너무 멀리 가지는 마. 내 바운더리에 있으라고 하는 금속결합이라고 하는 형태를 취하게 된다는 거. 그래서 물질은 이렇게 3가지의 상태로 나타날 수 있는 것입니다. 어디에? 우리가 살아가고 있는 이 현실 속에서.

그러면 볼게요, 이거죠? 화1에서 배웠던 게 이거예요. 금속 양이온, 비금속 음이온, 이들이 서로, 우리 너도 좋고 나도 좋게 해서 옥텟규칙 만족하자, 이온결합. 두 번째는 우리 공유결합이라고 얘기를 했습니다.

공유결합은 금속 없어요, 누가? 비금속인 아이들만 있습니다. 그래서 합의점이 뭐냐? 비금속인 아이들 원자가전자 수 부족하거든요, 6, 7개. 5개인 경우도 있지만.

그런데 이거를 얻어야 되는데 옆에 금속, 내놓을 아이가 없으니까 찡찡거릴 수만 없다고요. 그래서 자기들끼리 타협점을 어떻게 얻냐면 너도 부족하고 나도 부족하지 않니? 그러면 너도 내놓고 나도 내놓자. 좋아, 베리 땡큐.

그래서 공유결합의 형태를 이룬다고 보시면 되겠습니다. 이번에는요, 금속결합이에요. 금속결합은 어떤 초이스를 하냐면, 얘네들은 옆에 내 전자를 가져갈 비금속이 없어요.

그러다 보니까 얘네들의 타협점은, 나는 전자 하나 아니면 2개 내놓고 싶은데, 그러면 좋아. 하나 아니면 2개니까 버려, 일단. 그리고 그 전자들은 멀리 가지마, 내 금속판 안에 있어. 어떤 형태로? 자유전자라는 형태로.

그래서 그 자유전자가 양이온들 사이 사이를 다니면서 그 결정체를 그대로 유지시켜줄 수 있다고 하는 것으로 내용을 정리해두면 될 것 같습니다. 그러면 3가지의 결합 형태를 우리 봤죠? 선생님이 이 내용을 왜 하느냐?

우리가 이제 기체 배우고 액체 배우고 고체 파트에 가면 여기 내용이 등장을 해요. 무턱대고 하지 말고 원리를 좀 설명하기 위해서 선생님이 좀 등장을 했습니다. 보세요, 이온결합은요, 이온결합 물질을 형성합니다.

우리 이온결합 물질의 성질은 이미 화학 1에서 배웠었고요, 이것을 우리는 고체 파트에 가면 이온결정이라고 하는 형태로 배우게 된다는 거 기억을 해두시기를 바랍니다. 이번에는 공유결합이죠? 그러면 공유결합은 어떻게?

그렇죠, 이들은 마찬가지로 공유결합 물질을 형성을 합니다. 그런데 여기에서 재미난 것이 있어요. 여기에서, 보세요. 내가 공유결합을 통해서 하나의 분자가 되었어요. 분자가 되었습니다. 우리 너무 더워요, 여름에 뭐해요?

얼음 씹어 먹어요. 물 분자들이 하나의 고체의 형태로 결정화됐거든요. 그거는 뭐냐면 분자 상태가 결정체를 이룬 것을 의미합니다.

여러분들 가장 아름다운 보석, 다이아몬드라고 있어요. 그 다이아몬드는요, 원자 상태로 공유결합을 이룬 자체가 커다란 그물 구조가 되었기 때문에 이렇게 물질로 존재할 수 있는 거예요.

그래서 공유결합 물질은 이렇게 보시면 되겠고, 금속은 마찬가지로 뭐? 금속결합 물질로서 여러분들 살펴보시면 될 것 같습니다.

우리 오늘 선생님이랑 화학 2 첫걸음이라고 해서 여러분들이 화1에서 가장 싫었고 가장 화학이 재미없게 배웠던 몰에 대한 내용부터 출발을 했었는데요, 우리 오늘 배웠던 내용을 복습하기 위해서,

선생님이 O.T에서도 얘기했지만 화학 2는 절대적으로 문제풀이를 많이 하셔야 돼요. 그래서 선생님이 작년 강좌에서 좀 더 보완을 하면서 올해는 문제 수를 굉장히 많이 늘렸습니다.

이거는 여러분들한테 꼭 주어진 몫이니까 꼭 여러분들 것으로 잘 만들기를 바라면서 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 이 문제는 우리 2017 대수능이죠?

작년 수능 문제 9번이었는데요, 어떤 반응이 화학 반응식이 되어 있습니다. 우리가 화학 반응식이 나오면 여러분들 어떻게 해야 돼? 계수를 일단 따지셔야 되죠?

계수를 볼 때는요, 항상 양쪽에 원자 수가 변하지 않는다는 것을 잊지 마세요. 그런데 보니까 여기는 수소가 3개, 여기는 2개예요. 선생님이 이럴 때 어떻게 하자고 했지?

최소공배수, 그러면 여기는 6이 되어야 하니까 2라고 두고요, 여기는 3이라고 두도록 하겠습니다. 그리고 나서 봤더니 질소가 2개, 질소가 여기 있죠? 2개 했어요, 박수. 되셨나요? 앞에다가 쓸게요, 2 이렇게.

그러면 남긴 애가 바로 누구냐면 산소예요. 산소 볼게요. 여기는 하나짜리가 2개니까 2개, 하나짜리가 3개니까 3개, 총 5개. 그런데 O2예요. 그러면 어떻게 하면 되죠? 2분의 5라고 쓰시면 돼요.

그런데 화학 반응식에서는 이렇게 분수를 쓰지 않아요. 반드시 계수는 정수로 씁니다. 그러니까 여기는 얼마? 4, 여기는 5, 여기는 4, 여기는 6이 되죠. 선택지가 바로 해결돼요.

a+b, 9는 10보다 작습니다, 이렇게 문제를 푸시는 거예요. 그다음에 우리가 암모니아, 이들은 17g이 분자량이다 보니 2몰이라는 것을 알 수 있어요. 그다음에 산소 100g은 32분의 100, 이거 심장에 와닿지 않아?

4로 나누어봐, 8분의 25. 그런데 얘들아, 이거는 대충만 봐도 3.얼마얼마얼마라는 것은 알아. 그런데 얘네들은 적어도 4:5, 2:2.5로 반응을 해줘야 해요. 그러면 2:2.5로 반응해줘야 되는데 얘가 더 과량으로 있어요.

그래서 아마도 여기 2몰이 몽땅 반응할 거라는 건 유추할 수 있어요. 그러다 보니 암모니아가 2몰, 그러면 보세요. 여기 암모니아 4일 때 H2O 6이에요. 2일 때 3입니다. 2예요, 3이죠. 3몰이 질량이어야 해요.

그런데 물이라고 하는 것은 3몰에 질량, 18에 해당하는 분자량을 곱해주면 되죠? 그래서 ㄱ은 54가 맞는 것입니다. ㄷ항, 4:2.5예요. 4일 때는 5가 있어야 돼요. 그런데 2.5밖에 없어요.

그러니까 얘는 4몰 말고 2몰이 반응할 것이고 2.5몰이 반응할 것이고, 2몰이 나올 것이고 3몰이 나올 것이고, 그러니까 2몰에 해당하는 부피를 해주셔야 되겠다는 거, 그런데 2몰의 부피는 얼마? 24, 그래서 얼마?

48L라고 하는 것으로 정답을 찾아내시면 되는 거예요. 이렇게 화학 반응의 양적 관계는 계수의 비로 추론을 할 줄 알아야 되겠습니다. 다음 문제 갈게요. 다음 문제는 2017년에 치러진 9월 모의평가입니다.

이것도 같이 한 번 볼게요. 재미난 표현이 있어요, 재미난 표현. 어떤 표현이 있냐면 일정한 온도와 압력, 수소원자의 전체 질량은 같다.

이 안에 들어 있는 수소의 개수는 서로 다르지만 그 안에 있는 수소의 질량은 같다는 게 이 문제의 포인트입니다. 그리고 나서 이 관계에 해당하는 것을 한 번 유추해보라고 했는데 우선 여러분들 심장에 와닿는 거,

선생님은 이게 와닿아요. 보이시나요? 아보가드로수, 6.02×10의 23제곱, 말하기 불편해. 어떻게 하기로? 1몰. 6.02×10의 23제곱, 이거는 지나가다가 선생님 복도에서 얘기해요. 야, 1몰.

그러면 학생들이 이제 대부분 6.02×10의 23제곱 이렇게 대답은 하지만 말하기 불편하죠. 그래서 얘는 1몰개예요. 그러니까 얘는 자동적으로 얼마? 2분의 1몰이라고 하는 것은 알 수 있죠? 그다음에 보세요. 이 안에 수소가 얼마?

4개가 있어요. 그러니까 수소라고 하는 것, H 원자는 2분의 1몰이 4니까 얼마? 2몰개에 해당하는 수소원자가 있는 것이죠.

그런데 H2, 분자식으로 제시되어 있는 (가), 여기 H2에는 H 원자가, 마찬가지로 H2라는 것이 1몰개니까 H 원자가 2몰개만큼 있을 것이라는 것은 알죠? 그러니까 이들은 H2 1몰개, H 원자 똑같이 2몰개, 그러니까 얼마?

질량은 2g이라는 것을 알 수 있다는 거. 그다음에, 그러니까 바로 ㄱ이 나와요. 틀렸어요, 이렇게. 그다음에 볼게요. 이들에 들어 있는 수소의 질량은 같아요. 그런데 얘를 구성하고 있는 수소는 몇 개죠? 3개예요. 

그러니까 이 안에 들어 있는 수소의 질량은 2g, 왜? 문제에서 수소원자의 전체 질량은 같다고 했으니까. 그래서 여기 이 분자의 몰수는 얼마다? 3분의 2몰만큼이 있다고 하는 것은 알 수 있죠. 

그러면 이제 해볼게요, 우리 우선 ㄴ, (나)의 부피는 어떻냐는 것을 물어봤어요. 여기 이 분자, 수소가 이 안에 질량 2g만큼 있습니까? 네, 왜?

이거 1몰개 안에는요, 수소원자가요, 3분의 2몰, 분자 몰수에다가 이 안에 3몰, 수소가 3만큼 차지하고 있으니까 결국 수소원자는 2몰개 있는 꼴이잖아요. 그래서 암모니아 이 전체가 3분의 2몰이었던 거예요. 

그러면 이때 3분의 2몰 자체가 차지하는 부피가 V입니까? 네, 그런데 (나)의 부피는 얼마예요? 2분의 1몰의 부피는 얼마인가요, 선생님? 관계식 세우면 되죠? 봅니다. x는 얼마입니까?

4분의 3V라고 하는 것으로 ㄴ항을 잡아내면 되는 거예요. 우리 몰, 1몰, 사실 만날 입으로 암만 떠들어봤자 의미가 없어요. 적용할 줄 알아야 합니다. 그다음에 한 번 또 가볼게요.

그다음 이거, 우리 (다)에 들어 있는 총 원자 수, 우선 이 전체의 몰수는 얼마? 3분의 2몰만큼 분자가 있다고 했어요. 그들을 구성하는 원자 수는 질소 하나, 수소 3개, 총 얼마? 4개. 그러니까 얼마예요? 3분의 8몰이요.

1몰의 개수는 아보가드로수이다 보니 3분의 4가 아니라 얼마로 바꿔라? 3분의 8로 바꾸라고 하는 것으로, 우리 정답은 무엇으로? ㄴ으로 맞힐 수 있는 거예요. 선생님 이거 화1에만 나오지 않나요?

아니요, 여러분들이 이제 기체 파트에 들어가면 엄청나게 몰수, 엄청나게 부피 갖고 또 씨름을 합니다. 다시 한 번 복습을 하셔서 실제로 화학 2에서는 적용을 잘 하시기를 바랍니다. 결합 배웠으니까 써먹읍시다.

먼저 지금 주어져 있는 화합물 AB와 C, D가 이렇게 주어져 있어요. 그러면 여러분들 어떤 생각이 드나요? AB는 옥텟규칙 만족했구나. C, D도 옥텟규칙 만족했구나. 그러면 어떤 초이스를 했느냐? AB는 공유예요.

그러면 이들의 원자가전자는 하나였던 A는 수소, 이들은 플루오린이라고 하는 것을 눈치챌 수 있습니다. 왜? 나도 내놓고 너도 내놔서 한 쌍.

C와 D는요, 전자 2개를 잃어버린 상태니까 12번의 마그네슘 2가 이온이었을 것이고, D는요, 전자 2개를 얻어서 10번의 네온 전자배치였는지랑 산소의 2가-인 것을 확인할 수 있어요. 그러면 어쨌든 공유결합 물질, 그다음 누구?

이온결합 물질인 것을 알 수 있는데 (가)라고 하는 것을 살펴봤더니 (가)는요, A와 D로 이루어졌대요. 그런데요, A와 D, 많은 친구들이 이 문제에서 오답률이 있었던 것은 무조건 H2O라고 해요. 보세요.

A와 D가 몇 대 몇? 1:1이죠? 그거는 과산화수소예요. 과산화수소는요, 이렇게 생겼어요. 그래서 산소의 비공유 전자쌍이 총 몇 개? 물이라면 당연히 2개였지만 여기 2개, 여기 2개, 그래서 총 몇 개?

4개인 것을 알 수 있습니다, ㄴ항. (나)라고 하는 거 봅시다. (나)는 무엇이냐? (나)는 B와 C였습니다. B는요, F, 플루오린이었죠? 플루오린은 1가 음이온을 선택할 거예요, 왜?

이온결합을 해야 하니까. C라고 하는 것은요, 역시 금속원소인지라 양이온을 선택할 겁니다. 그러면 이들은 전기적으로 중성이 되어야 하다 보니 몇 대 몇으로 만나죠? 그렇죠, 1:2로 만나요. 누가? C와 B가.

C가 마그네슘, B가 바로 플루오린. 그래서 1:2였던 거예요. 이온결합 물질은요, 선생님이랑 다시 한 번 이온결정 특징에서 살펴보겠지만 액체 상태에서 전기전도성이 있다는 것은 알 수 있습니다.

그래서 ㄴ도 옳은 진술. ㄷ, (나)에서 B와 C, (나)에서 B와 C는요, 마그네슘에 해당하는 것은 이런 이온의 결합, 이온에 해당하는 전자배치가 될 것이고, 플루오린에 해당하는 것도 똑같은,

D의 2가 이온처럼 전자 하나 얻어서 1가 음이온이 된 형태를 취할 것입니다. 그래서 이들은 모두 다 네온의 전자배치를 한다는 것도 옳은 진술로 골라보시면 될 것 같습니다.

지금 우리가 마지막에 풀었던 것은 화학 1에 포커스가 맞춰져 있습니다. 화학 1은요, 이렇게 전자배치를 통해서 이들이 어떤 결합을 형태를 하고 있으며, 이들이 금속인지 비금속인지,

그러면 금속과 비금속으로 이루어져 있는 이온결합 물질은 성질이 어떤 성질이 있는지를 이제 소개를 하는데, 화학 2에 오면 또 다른 고체 파트에서 또 다른 내용을 배워요.

앞서 얘기했던 것처럼 고체에는 좀 전에 봤던 것처럼 이온결정, 그다음 공유결합 물질을 했던 분자결정, 또 공유결정, 혹은 원자결정, 그리고 금속끼리만 있으면 금속결정들이 어떤 결정의 특징을 갖고 있는지,

얘네들이 이렇게 결합하는 형태를 배우지 않는다면 그 결정에 해당하는 종류를 잘 외울 수 없어요. 그래서 선생님 오늘 첫 시간에 이 화1 문제를 좀 보여줬는데요.

여러분들이 오늘 하셔야 될 것은 선생님, 저는 여전히 아보가드로수가 어렵습니다. 안 돼요. 이해하셔야 돼요. 몰이라고 하는 개념을 좀 더 친숙하게 여러분들 것으로 만드는 거, 그게 오늘의 숙제입니다.

선생님이 O.T에서도 강조했던 것처럼 오늘의 숙제 반드시 앉은 자리에서 하시기를 선생님과 약속하리라 믿으며, 다음 시간부터죠? 본격적으로 화학 2의 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




