학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 선생님이 오리엔테이션 강좌에서도 소개했던 것처럼

2019 수능특강은 선생님에게 굉장히 남다른 의미를 갖고 있습니다. 선생님이 한 강, 한 강 열심히 준비해 줄 거니까 여러분도 앉은 자리에서 복습하는 걸 포함해서

열심히 강의를 쫓아와주면 좋을 것 같습니다. 오늘 그 첫 번째에 해당하는 시간이죠. 바로 분자 간의 힘에 대한 내용을 공부하고자 합니다.

선생님 왜 갑자기 분자 간의 힘에 대한 내용을 공부하나요?라고 궁금해 하는 친구들이 있는데요. 우리는 가장 첫 번째 단원에서 물질의 3가지 상태를 공부한다고 생각하시면 돼요.

그래서 자유로운 영혼들. 여러분과 같은 기체 파트. 그리고 그들보다는 속해 있어요. 서로 묶여있죠. 액체. 그들보다 더 단단하게 고정되어 있습니다. 고체.

그 3가지에 해당하는 맥락을 공부함에 있어서 그들이 왜 그렇게 서로 다른 상태를 나타내느냐. 바로 물질들 사이에, 즉 분자들 사이에 작용하는 힘의 형태가 다르기 때문에

힘이 강할 때, 약할 때, 완전히 자유로울 때 서로 다른 상태를 나타낼 수 있다는 맥락으로 접근하시면 될 것 같습니다. 그러면 이때 여러분이 화학1에서 어떤 내용을 다뤘느냐면

어떤 원소들, 어떤 아이와 내가 결합하느냐에 따라서 서로 다른 물질이 마구마구 만들어져요. 그럴 때 어떤 내용의 공부를 했느냐면

분자라는 것은 결합하는 종류에 따라서 무극성 공유 결합이니 극성 공유 결합이니라는 내용도 같이 공부했고, 한 분자를 중심으로 해서 분자의 특성을 놓고 보자면

어떤 분자는 쌍극자 모멘트의 합이 제로가 돼요. 바로 대칭 구조이기 때문에. 그러면 우리는 무엇이라고 한다? 무극성 분자라고 하는 용어로 공부했습니다.

어떤 분자는 그렇지 않아요. 저희는 쌍극자 모멘트의 합이 0이 아닙니다. 왜? 극을 띠는 부분이 나타난다는 것이죠. 그래서 무슨 분자로?

그렇죠, 극성 분자로 분자의 큰 맥락을 2개 공부한 바가 있습니다. 그러면 이제 이런 분자들이 서로 분자와 분자 사이에 어떤 힘이 작용하는지 그 맥락으로 가볼까 합니다.

그렇다면 당연히 극성 분자들 사이에서도 힘이 작용할 것이고, 무극성 분자들 사이에서도 그 힘이 작용할 것입니다. 더불어서 극성과 무극성이 서로 가까이 할 때도

역시 같은 맥락으로 분자 사이의 힘이 작용할 것이다. 그러면 우리는 그 첫 번째에 해당하는 주인공입니다. 바로 극성 분자들 사이에서의 힘이라는 것을 살펴보시면 될 것 같아요.

그러면 같이 살펴보도록 할게요. 이름이 다소 강해요. 따라해 보세요. 쌍극자라고 되어 있죠. 쌍이라는 것은 더블이에요. 양쪽으로라는 뜻입니다.

극이라는 것은 여러분도 알다시피 어떤 극을 띠고 있습니다. 그러면 공유하기로 한 전자쌍을 욕심쟁이인 원소가, 나는 공유하기로 했지만 내가 좀 더 가져갈게.

분명히 공유하기로 약속해 놓고서 욕심쟁이인 아이와 같이 결합하는 바람에 그 전자쌍을 빼앗겼어요. 그래, 그러면 네가 가져가렴이라고 양보를 하죠.

우리가 전자를 얻으면 음이온, 잃으면 양이온의 논리처럼 공유하기로 한 전자쌍을 전기음성도가 큰 원소가 '내가 좀 더 가져갈 거야.' 분명 이들은 이온까지는 아니에요.

그래서 부분적인 음전하를 띱니다. 반면에 공유하기로 한 전자쌍을 '내가 사람이 좋다. 나는 좋은 원소야. 너 가져가'라고 해서 전기음성도가 작은 원소는 전자쌍을 빼앗기게 된다는 것.

이런 논리로 따져보면 하나의 분자는 극을 띱니다. 그래서 δ-, δ+를 띠게 된다는 것. 그러다 보니까 이런 극을 띠는 아이들을 뭐라고 하느냐?

양쪽에 극을 띠는 입자입니다라고 얘기할 수 있는 것이고, 간단한 논리로 우리 화학1에서 소개했던 극성 분자이다. 그러면 극성 분자가 하나만 있지 않습니다.

옆에 또 다른 극성 분자가 있어요. 그러면 어떻게 될까요? 모든 자연 논리는, 선생님이 늘 항상 하는 얘기인데 화학사, 인간사는 똑같아요.

마이너스는 뭘 좋아해? 플러스를 좋아해요. 그러다 보니까 마이너스와 플러스 사이에 무엇이 존재해? 인력이 존재한다라고 볼 수 있는 것.

그러면 이렇게 생각할 수 있어요. 분명 자석에서도 N극이 S극을 좋아하는 것처럼 그 논리대로 극을 띠는 쌍극자들은 서로 다른 이웃한 분자들 사이에서

서로 반대 전하의 극 쪽으로 배양을 이루면서 나는 너랑 인력이 작용한다라는 그 힘을 발휘한다는 것이죠. 내용을 보도록 하겠습니다.

어떻게 되어 있느냐면, 쌍극자, 쌍극자 힘은 분자 사이에 작용하는 힘인데 당연히 극의 정도가 크면 클수록 더 강합니다.

이때 여러분한테 교재에 어떤 표현이 나와 있느냐면, 쌍극자 모멘트의 크기는 분리된 전하의 크기가 클수록, 또 두 전하 사이의 거리가 멀수록 커진다라고 해서

쌍극자 모멘트 크기에 해당하는 μ=qr의 공식을 언급하고 있어요. 그런데 이 내용은 우리가 대학교에 가서 좀 더 자세하게 할 내용이지

이 내용은 전하에 해당하는 크기, 아니면 거리. 그것까지 해서 물어보지 않습니다. 여러분은 어떤 마인드로 이 내용만 바라보면 되느냐면

극을 좀 더 완벽하게, 좀 더 확실하게 δ+, δ-를 띠는 아이와 그냥 전기 음성도 차이가 별로 나지 않아서 약간 정도 벌어져요. 당연히 큰 쪽이 분자 사이의 힘이 더 크겠죠.

그 논리만 기억해 두시면 되겠습니다. 그래서 이 부분은 넘어가도록 할게요. 어쨌든 결론적으로 극성이 크면 클수록 분자 사이의 힘은 강하게 나타날 거다라는 내용만

기억해 두시기 바랍니다. 그다음 세 번째 볼까요? 분자량이 비슷하면. 분자량이 비슷한 상황이에요. 그러면 무극성 분자 사이의 힘보다 극성 분자 사이의 힘이 더 크다라는 말이 있죠.

이거예요. 극을 띠지 않아요. 그렇지만 극을 띠고 있습니다. 어때요? 당연히 극을 띠고 있는 아이들이 더 분자 사이의 힘이 크게 작용하겠죠.

그 논리를 얘기했다고 보시면 될 것 같아요. 다음 걸 살펴보도록 할게요. 이번에는 누구? 그렇죠, 이번에는 좀 어렵고 낯선 용어가 나왔어요. 뭐? 분산력.

반데르발스 힘이라고 여러분이 일반화학에서 보시면 나와 있습니다. 분산력은 도대체 뭐냐? 여기를 볼게요. 우리 조금 전에 극성 분자들 사이의 힘을 공부했어요.

이제는 무극성 분자 사이의 힘을 배운다라고 생각하시면 되겠습니다. 선생님이 항상 비유하는, 3월에 개학해서 학교 현장에 가서 여러분하고 수업할 때 항상 비교하는 것 중 하나가

가장 쉬운 인간사. 선생님은 여자니까, 선생님이 대학에 입학했어요. 선생님은 여대를 나왔지만 남녀공학에 갔다라고 가정해 볼게요.

어떤 남학생을 본 순간 찌릿찌릿 서로 케미가 돋았어요. 그러면 이 남학생도 선생님을 좋아하고 선생님도 마찬가지예요. 그러면 둘은 뭐죠? 극성인 거예요.

서로 극을 띠고 서로 인력이 작용하는 겁니다. 정전기적 인력이. 무극성 분자는 서로 아무런 감흥이 없어요. 서로 있는 둥 마는 둥.

그런데 그 아이와 항상 등굣길마다 마주쳐요. 항상 전철역에서도 그 시간에 마주치고 항상 마주쳐요. 서로 아무런 썸이 없는데.

그런데 어느 날 여학생이 안 보이는 거야. 그러면 이 남학생의 심정이 어떨까? 이 남학생은 물론 썸이 없으니까 상관은 없죠. 내 애인이 아니니까.

그렇지만 궁금은 할 거예요. 얘 왜 안 왔지? 얘 어디 아픈가? 그거예요. 뭐냐하면, 이 용어는 조금 이따 설명할게요. 극을 띠지 않아요. 극을 띠지 않습니다. 서로 극을 띠지 않아요.

누구죠? 이번에는, 그렇죠. 한마디를 더 추가해야 되죠. 무극성 분자 사이에 작용하는 힘입니다. 극을 띠지 않는데 우리는 항상 마주치다 보니까, 이 시간에도 쟤가 지나가네?

쟤 오늘은 무슨 옷을 입었네? 우리 그 정도는 생각해 볼 수 있잖아요. 관심은 없더라도. 순간적인 쌍극자가 형성돼요. 그런데 이때 여러분이 잊지 마셔야 되는 건

순간 쌍극자는 원래 기존의 극성 분자가 갖고 있던 쌍극자, 쌍극자 그런 정도까지 아니에요. 아주 미약하게나마 순간적인 쌍극자가 벌어지게 됩니다.

그런데 여학생이 안 보이는 거지. 그러면 어때? 궁금해. 걔 오늘은 어디가 아픈가? 약간의 관심. 순간적인 쏠림에 의해서 미약하게나마 순간 쌍극자가 형성되면

그 아이가 또 다른 무극성 분자에 오면 그 아이가 뭐해? 유도합니다. 너도 나한테 관심을 가져봐. 여학생도 아무런 관심이 없었어요.

그렇지만 주변에서 약간 인기척이 다가오면, 쟤 뭐지? 찌릿! 하면서 약간의 뭔가의 끌림이 나타나죠. 그런 거예요. 그래서 얘를 뭐라고 하느냐면, 유발 유도 쌍극자라고 얘기해요.

이 말이 더 어려워요. 영어가 더 쉬워요. 영어로는 induced라고 얘기해요. in은 안에서예요. duce는 끌어내는 거예요. 여러분도 다 잘 알다시피 ed는 수동태예요.

내가 자발적으로 아니에요. 누군가 오기 때문에 유발된 쌍극자예요. 결론은 뭐냐? 이거예요. 무극성 분자들 사이에서도 분자 사이에 미약하게나마 쌍극자가 형성될 수 있다.

한 번 정리해 보도록 할게요. 무극성 분자 사이의 힘을 뭐라고 정리하느냐면, 분자 내의 편극 현상. 순간적인 쏠림.

그래서 생긴 순간 쌍극자와 그로부터 유도된 유발 쌍극자 사이에서 작용하는 분자 간의 힘이다라는 것이죠. 그래서 이걸 어려운 용어로, 말이 어렵습니다. 뭐라고?

분산력. 뭐라고? 분산력. 원래는 그냥 쉽게 아까처럼 무극성, 무극성 분자 사이의 힘이라고 해도 돼요. 하지만 이건 용어가 하나 있죠. 그래서 분산력 용어는 알아두시기 바랄게요.

그다음 봅시다. ③번, 극성 분자와 무극성 분자 모두에서 전자의 분포는 분자 간의 영향으로 항상 변화되기 때문에 분산력은 모든 분자 간에 작용한다.

이런 중요한 키포인트의 용어가 나왔어요. ③번에는 별표 하나만 할까요? 이런 거예요. 원래 분산력의 기본적인 정의는 지금 선생님이 소개했던 누구?

그렇죠, 무극성 분자들 사이에서 작용합니다라고 개념을 들어갔습니다. 여기까지 틀리지 않아요. 그런데 무극성 분자들 사이에서 왜 생겼는지를 생각해 보세요. 왜?

그냥 극을 띠지 않았지만 그냥 근처에 오면서 전자의 순간적인 편극 현상, 쏠림 현상이 나타나면서 형성된 유발 쌍극자들 사이에서 서로 작용하는 힘이라고 얘기했으니

무극성 분자만 그러면 분자들의 쏠림이 있나? 극성 분자도 주변에, 기존에 극성을 띠기 때문에 극성 분자들 사이에서 힘도 있지만

주변에 누군가 오는 것 때문에 더 유도되고 더 유발될 수 있어요. 그러면 그것도 같은 맥락에서 분자들의 누구? 유도된 것. 유도돼서 형성된 힘이다라고 보는 것이죠.

그렇기 때문에 두 번째는 누구? 무극성 분자들뿐만 아니라 이 맥락으로 의미를 해석해 보자면, 극성 분자들도 당연히 작용하는 걸.

그래서 극성 분자들 사이에서도 작용한다라고 포괄적인 해석을 하고 있어야 된다는 걸 염두에 두셔야 되겠습니다. 이거 학생들이 굉장히 많이 틀려요. 잘 알아두시기 바랄게요.

그다음 네 번째 갑니다. 대체로 분자량이 큰 분자일수록 분산력이 크다라고 표현되어 있어요. 이건 이런 논리로 선생님이 주로 설명을 해요.

이건 학교에서 사실 하기가 제일 좋은데. 선생님이 학생들한테 앞에 세 명 정도 나와 보라고 합니다. 세 명 정도 나와 있고 눈을 감아요.

눈을 감고 나서, 학급에 보면 아주 날씬이가 있어요. 그러면 날씬이보고 앞을 지나가라고 해요. 몸에 닿지 않게. 그리고 그 날씬이의 3배 되는.

이제 고3 되니까 앉아서 공부하니까 살이 찐 물리반 친구들이 있어요. 그러면 그 친구들한테 나와 보라고 해서 그 친구들한테 걷게 해요.

그러면 우리가 누가 훅 지나가는 인기척이 누구한테서 더 크게 느껴지느냐면, 덩치가 아무래도 큰 아이가 일으키는 바람의 파장이 커요. 나를 지나갈 때.

그 맥락이에요. 분자량이 큰 아이, 덩치가 큰 아이들이 더 쏠림현상을 유발시키기가 수월한 거예요. 그래서 분산력이 더 큰 겁니다.

다섯 번째 갈게요. 분자량이 이번에는 비슷합니다. 분자량이 비슷할 때 어떤 건 이렇게 만나요. 분자량이 비슷해요.

그러면 어떤 건 얘네들이 서로 유발될 수 있는, 겉으로 만날 수 있는 면적은 여기예요. 그런데 어떤 건 덩치가 이렇게 되어 있어요. 그러면 얘네들은 만날 수 있는 게 어떻죠?

더 일으킬 수 있는 표면적이 넓어요. 뭐냐하면 분자량이 비슷한 상황이라면 표면적이 넓으면 넓을수록 일으키는 정도, 유발되는 정도가 더 크게 나타난다라는 맥락으로

정리해 두시면 되는 겁니다. 그래서 보세요. 이렇게 가시면 돼요. 우리 화1에서 뭐 배웠죠? 네, 선생님. 극성 분자, 무극성 분자를 배웠어요. 오케이.

그러면 극성 분자는 썸타는 남녀. 당연히 인력이 커요. 무극성 분자는 썸에 전혀 관심 없는 남녀. 하지만 그래도 근처에 오면 잠깐 궁금해. 순간 쌍극자.

그래서 유도된 유발 쌍극자. 그래서 각각의 힘에 대한 논리로서 쌍극자, 쌍극자 힘. 그리고 분산력이다라는 맥락을 알아두시고, 분산력은 그런 정의이다 보니까

무극성 분자뿐만 아니라 누구도? 극성 분자도 포함시킬 수 있다라는 것도 알아두시면 되겠습니다. 그러면 선생님, 궁금합니다. 뭐가?

선생님 그러면 얘네들 사이에서 작용하는 힘은 없나요? 여러분이 배우는 2009 개정교육과정 전 화학2에서는 있었어요. 그래서 그때는 뭐라고 배웠느냐면

쌍극자 유발 쌍극자 간의 힘이라고 배웠고, 화학2 2009 개정교육과정 4개의 교과서 중 하나의 교과서에만 자료실에 그 얘기가 나와 있어요. 그 말은, 이건 수능에 안 나와요.

그러니까 굳이 수능에 안 나오는 것까지 할 필요는 없죠. 그래서 이렇게 마무리를 지어보도록 하겠습니다. 빨리 머릿속에 다시 한 번 정리. 뭐라고?

네, 선생님. 극성 분자들 사이의 힘. 쌍극자, 쌍극자 힘. 무극성 분자들 사이의 힘, 분산력. 이렇게요. 그런데 교재를 딱 덮으려고 했어요. 우리는 다 배웠어! 이렇게.

그런데 또 하나가 있어요. 뭐라고 나와 있죠? 특별한 아이예요. 수소 결합입니다. 그러면 우리 화학1에서 배웠던 걸 선생님이 여기에 잠깐 써볼게요.

이온 결합. 그다음에 누구? 그렇지, 공유 결합이라고 되어 있습니다. 선생님, 다 똑같이 뭐? 보세요. 결합, 결합, 결합. 이거 우리 화학1에 가야 되는데 잘못 되었군요?

아니에요. 그림을 잠깐만 볼까요? 우리가 알고 있기로는 두 결합은 원자와 원자 사이에서 이루어지는 결합의 형태였습니다. 그런데 한 번 보세요.

그림을 봤더니 H, F. 플루오린화 수소죠. 플루오린은 수소예요. 분자, 분자 사이에 무엇인가 땡땡땡 되어 있는데 그들을 가지고 뭐라고? 수소 결합이라고 되어 있습니다.

결론, 수소 결합은 뭐다? 분자 사이의 힘입니다. 그러면 선생님, 얘를 왜 이렇게 특별히 수소 결합이라는 말로 표현했나요? 이게 바로 오늘 배울 내용의 핵심이 되겠습니다.

여러분, 기억해 두세요. 수소 결합은 분자 사이의 힘이에요, 엄연히. 그런데 왜 결합이라는 용어를 두었느냐? 정의를 볼게요.

우선 기본적으로 수소 결합이니까 수소가 있어야만 합니다. 그런데 얘가 누구랑 결합했느냐면, F, O, N. 쉽게 얘기하면 폰이라고 하는데요.

플루오린, 산소, 질소. 얘네들은 아주 큰 특징을 갖고 있죠. 전기 음성도가 어마무시해요. 제일 커요. 플루오린이 제일 커요. 전기 음성도는 뭐라고 화학1에서 공부했었죠?

전기 음성도는 영어로 얘기하면 이것도 더 쉬워요. electronegativity예요. 보면 electro는 전자예요. negativ는 부정적인 아니에요. 화학에서는 '마이너스의'예요. 음의.

vity는 어빌리티예요. 능력. 그래서 뭐냐하면, 전기 음성도는 앞서 잠깐 얘기했었는데. 전자쌍을 공유하기로 했는데 욕심쟁이인 거예요.

그래서 물론 우리의 협약은 전자쌍 공유였지만, 내가 욕심쟁이이다 보니 내가 끌어가겠어. 내가 전자쌍을 더 끌어가면 나는 무슨 전하를 띠죠?

부분 마이너스 전하를 띠는 거죠. 문제는 얘네들의 전기 음성도가 어마무시, 엄청 커요. 그러니까 당연히 얘네들은 δ-를 확실하게 띠는 거죠, 확실하게.

반면에 수소를 볼까요? 수소는 얘네들에 비해서 전기 음성도가 작고요. 더불어서 수소는 양성자 하나에 전자 하나 있던 아이예요.

그 아이가 정말 불쌍하게 믿고 자기 전자를 준 거예요. 그래, 우리 공유해. 이렇게. 그런데 이 욕심쟁이인 아이들이 공유하기로 한 아이를 자기네 쪽으로 확 끌어간 거죠.

그러면 수소의 입장에서 보면 전자쌍 공유하기로 약속했잖아. 물론. 하지만 빼앗겼죠. 그래서 수소의 입장에서 보면 확실하게 δ+.

조금 더 δ+를 더 드러낼 수 있는 거죠. 양성자가 하나니까 자기가 갖고 있는 전자를 마치 다 빼앗긴 거나 마찬가지의 상황이다라고 보시면 되겠습니다.

그래서 이렇게, 걸론. 전기 음성도. 전자쌍 끌어당겨서 마이너스를 띠는 능력. 그 능력이 매우 우수한 폰 F, O, N과 얘와 직접 결합하고 있는 누구?

수소가 결합되어 있는 한 분자가 있다면. 누구? 대표적인 플루오린화 수소인 HF가 해당되겠죠. 그러면 그들 옆에 있는 또 다른 이웃한 HF와 당연히 δ-, δ+이다 보니

엄청나게 강한 인력이 작용하게 됩니다라는 뜻으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그래서 보세요. 이웃한 분자들에 얘네들 사이에서 작용하는 아주 강한 인력이지만, 명심하십시오.

얘는 원자, 원자 사이의 힘이 아니라 분자 간의 힘이다라고 정의해 두시면 되는 거예요. 선생님, 그런데 해결해 주세요. 왜 얘는 이온 결합, 공유 결합.

왜 똑같이 수소 결합이라는 용어를 했나요? 영어가 더 쉽다는 표현이 이것 때문이에요. 뭐냐하면 이온 결합은 이온이 bond해요. 공유 결합은 covalent bond예요.

그런데 수소 결합은 영어 원서에 보시면 hydrogen bonding이라고 되어 있어요. bonding은 뭐냐하면 기존의 원자, 원자 사이에 결합이 철커덕! 되어 있어?

아니고, 분자와 분자 사이지만 그 힘이 워낙 강해서 분자와 분자 간 힘 중에 강한 아이의 힘. 결합만큼이나. 결합에 능하지는 않아요. 거기까지는 미치지 못하지만

그만큼 분자와 분자 사이의 힘이 강해요라는 내용으로 bonding이라는 용어를 설정하고 있죠. 따라서 결합이라는 용어 때문에 헷갈리지 마시고

분자 사이의 힘이라는 것으로 정리해 두시길 바랍니다. 그렇다면 수소 결합을 하는 아이들. HF. 산소는 대표적인 H2O, NH3는 암모니아. 이런 것을 보시면 되겠습니다.

수소 결합을 하는 아이들의 또 다른 큰 특징 중 하나는 뭐냐하면, 분자량이 비슷한 상황이에요. 다른 물질보다 더 분자 사이의 인력이 강하게 작용하니까

끓는점도 높고 증발열, 즉 액체에서 기체로 증발하기 위해 필요한 열. 이 열도 크다라고 보시면 되겠습니다. 명심하세요. 수소 결합은 아무리 강해도

분자 내에 있는 원자와 원자 사이의 결합보다는 약하다는 것. 그러면 가장 대표적인 탐구 자료입니다. 예전 2009 개정교육과정 초반에는 이 그림이 많이 나왔지만

이 그림이 갖고 있는 맥락을 정확히 이해해 두시고 이제는 자료가 다양하게 우리한테 출제되고 있기 때문에 다양한 부분으로 여러분이 정리해 두시면 될 것 같습니다.

그러면 우리 한 번 같이 주어져 있는 탐구 자료, 중요한 맥락을 같이 짚어보도록 할게요. 지금 나와 있는 이 아이들은 수소 화합물이죠.

14에서 17족 수소 화합물에 대한 끓는점을 표현했다고 되어 있습니다. 먼저 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 세로축 주의하시길 바랄게요.

왜냐하면 세로축이 무엇을 나타내는지 그 의미부터 먼저 아셔야 돼요. 여러분, 여기 뭐라고 되어 있죠? 끓는점이에요. 끓는점은 액체 상태에서 기체 상태일 때

이 액체들의 증기압력과 외부압력이 같을 때의 온도예요. 그 말이 어려우면 그냥 끓는점이다라는 맥락은 어쨌든 액체 상태에서 기체 상태가 될 때의 포인트, 터닝포인트.

그것은 중학교 때 배웠어요. 그러면 끓는점이 나타내는 표현은 바로 뭐냐? 그렇죠, 액체 상태일 때 분자 사이의 인력을 얘기합니다라는 것으로 보시면 되겠습니다.

그러면 한 번 볼게요. 14족, 그다음에 17족. 여기 보면 17족, 여기는 15족, 여기는 16족. 어쨌든 14에서 17족까지 다 나와 있어요.

죄다 수소 화합물의 형태를 이루고 있습니다. 그러면 하나씩 특징을 볼게요. 재미난 것이, 우리 14족부터 볼까요? 14족은 메테인부터 시작해서

원자 번호가 커지면 커질수록 어떻게 되고 있나요? 그렇죠, 끓는점이 증가하고 있어요. 14족은 무엇? 대칭 구조를 하는 무극성 분자예요.

무극성 분자니까 뭐가 작용할까? 그렇죠, 바로 분산력이 작용하게 되겠죠. 분산력이 작용하는 주된 이유라는 것을 알아두시고, 그렇기 때문에 이들은 분자량이 증가하면 할수록

끓는점이 높아져요라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 어렵지 않아요. 그다음에 이번에는 15족을 볼까요? 15족은, 얘 뭐지? 얘가 높아요. 누구보다?

그렇죠, 3주기 수소 화합물. 인의 화합물보다 더 높습니다. 그러고 나서 얘네들의 패턴이 어쨌든 쭉 올라가요. 그다음 마찬가지 17족, 16족도 같은 경향성을 보이고 있습니다.

이게 뭐지?라고 보이는 순간, 여러분이 또 하나 체크해 두셔야 되는 상황이 뭐냐하면 이거죠. 어찌됐든 14족에 비해서 나머지 아이들은 뭐죠? 극성 분자예요.

그러면 이들 극성 분자들이 어떤 경향성을 갖고 있는지를 묶어서 보도록 하겠습니다. 맨 처음의 2주기는 제외하고 3주기부터 보니까, 무극성 분자보다 분자량이 비슷할 때에는

극성 분자 사이의 힘이 크게 나타난다. 마찬가지죠. 어때요? 그래요, 무극성 분자들에 비해서 극성 분자들이 다 위에 있어요.

무극성 분자들에 비해서 극성 분자들이 위에 있어요. ②번으로 정리하도록 하겠습니다. 뭐라고 얘기할 수 있느냐?

극성 분자가 무극성 분자보다 끓는점이 더 높게 나타납니다라는 것으로 살펴볼 수 있다. 이건 왜 그래? 그렇죠, 바로 쌍극자, 쌍극자 사이에 작용하는 힘이 누구보다?

그렇죠, 분산력보다 어때? 크기 때문이다. 이렇게 정리해 두시면 되겠죠. 이때 여러분이 주의해 두셔야 되는 또 하나의 단서 조항이 있습니다.

바로 분자량이 서로 비슷한 조건에서만 같은 3주기, 같은 4주기, 같은 5주기에서 내용을 살펴보시면 되겠습니다. 그다음에 우리가 또 배웠던 하나를 적용할 게 있어요. 뭐죠?

여러분은 보이시나요? 3주기, 4주기, 5주기. 무극성 분자 ①번은 인정했고요. 극성 분자들에서의 패턴을 봅시다. 얘네들 말이죠, 얘네들. 이렇게.

얘네들은 똑같은 극성 분자들끼리예요. 같은 극성 분자들, 같은 족만 볼까요? 16족. 마찬가지. 여기도 마찬가지. 이들이 나타내는 15, 16, 17족에서.

③번, 15, 16, 17족. 이들은 모두 다 극성 분자였단 말이죠. 그런데 여기에서도 어떤 상황이 벌어지느냐면, 보세요. 재미난 것이 있어요. 주기가 커지면 커질수록.

즉 분자량이 커지면 커질수록 어때? 그래요, 끓는점이 높게 나타나는 경향을 보이고 있습니다. 선생님, 이거 똑같은 극성 분자잖아요. 그런데 왜 이렇게 분자량이 커지면 커질수록

끓는점이 높게 나타나나요? 한마디. 뭐? 아까 우리가 어떤 중요한 맥락을 얘기했느냐면, 무극상 분자들 사이에서 유도돼서 유발되고 생성된 분산력이

무극성 분자뿐만 아니라 누구도? 그렇죠, 극성 분자도 작용한다라고 얘기했었죠. 그래서 이들은 무엇으로? 그렇죠, 분산력 때문이다라는 것으로 이 패턴을 꼭 알아두셔야 될 것 같습니다.

이제 마지막이에요. ④번이 사실 제일 하이라이트예요. 바로 누군가요? 그렇죠, 여러분도 아마 눈치를 챘을 텐데. 얘네들이죠. 이거 조금 전에 설명했던 것.

이거 별표 3개입니다. 여러분이 만약 내신을 위해서 공부하는 친구들이라면 반드시 시험 문제에 나오고요. 수능에서도 나오고 모의평가, 전국연합 매번 하이라이트의 주인공이다라는 것을

알아두셔야 돼요. 바로 이들은 우리가 조금 전에 살펴봤던 수소 결합의 주인공인 아이들이에요. 수소 결합. 그러면 어떤 맥락으로 살펴봐야 하는지 같이 지켜볼게요.

이들은 우선 동일한 주기에 있어서 당연히 무극성 분자보다 극성 분자, 거기에 더불어서 수소 결합까지. 그래서 끓는점이 더 높게 나타납니다.

더불어서 3주기의 애들하고 비교해 보세요. 분자량이 더 작음에도 불구하고 끓는점이 높게 나타난다라는 부분에 있어서는 어떻다?

얘네들은 막강 수소 결합입니다라는 것을 이해할 수 있어요. 그런데 선생님이 여기서 하나만 더 지적할게요. 우리 얘를 보세요. 얘 암모니아에 해당하는 끓는점은 여기입니다.

그다음에 쭉 와볼까요? 쭉 와보면 분명 수소 결합을 하지만 수소 결합을 하지 않은 다른 극성 분자들보다 끓는점이 더 낮은 상황이 될 수도 있습니다.

그러면 얘가 끓는점이 높은 이유를 뭐라고 얘기해야 될까요? 그렇죠, 수소 결합을 하는 애들에서 수소 결합을 하지 않는 애가 끓는점이 높게 나타난 것은

분산력이 수소 결합보다 더 크게 영향을 주었기 때문이다라고 내용 정리를 해 두시면 되는 것이죠. 다시 말해서 무조건 수소 결합이 1등이야. 그건 언제?

분자량이 비슷할 때. 하나만 더, 분자량이 조금 차이가 나는 상황에서 끓는점이 높게 나타나게 되었다면 그것도 역시 수소 결합의 영향 때문이다.

마지막 정리. 그렇다고 해서 무조건 수소 결합이 1등이냐? 그렇지 않은, 분산력이 더 크게 작용하는 위치도 있을 수 있으니

항상 얘가 1등이야라는 부분에 있어서는 어떤 조건인지를 꼭 따져주라는 걸 당부하도록 하겠습니다. 그러면 이렇게 분자 사이에 해당하는 힘.

특히나 수소 화합물. 여러분이 출제자라고 생각해 보세요. 이렇게 많은 요소들. 선생님이 동그라미를 4개나 쳤죠? 많은 요소들이 있습니다.

그만큼 시험 문제에 나올 수 있는 내용이 많다라고 정리해 두시면 될 것 같고요. 우리 교재에 있는 분자 간의 힘을 비교하는 사이언스 디저트 내용을 같이 살펴보도록 할게요.

우리 지금까지 배웠던 것을 정리한다는 맥락으로 보시면 되겠습니다. 한 번 볼까요? 무극성 분자들 사이에서 분산력을 비교해 주세요라고 얘기해 줬습니다.

똑같이 극성이 없어요. 그러면 어떻게? 그렇죠, 당연히 분자량으로 가셔야 돼요. 분자량. 이건 뭐죠? F2, Cl2는 똑같이 17족입니다.

그러면 F2, Cl2, Br2, 아이오딘까지도 생각할 수 있어요. 똑같은 이원자 분자 상태에서 덩치가 크면 클수록 당연히 분자량은 많이. 덩치가 커요.

그러니까 당연히 어때? 그렇죠, 분산력은 더 크게 미치기 때문에 끓는점은 더 높게 나타납니다라는 것으로 우리는 추론할 수 있는 것입니다.

그다음 볼게요. 이번에는 분자량이 비슷하대요. 분자량이 비슷해요. 그때 극성 분자와 무극성 분자들 사이에서의 비교다라고 얘기해 줬죠. 그러면 여러분, 뭐겠어요?

극을 기존에 띠고 있는 쌍극자, 쌍극자 간의 힘과 그다음에 분산력을 놓고 본다면 당연히 누가? 그렇지, 쌍극자, 쌍극자 힘이 더 크게 나타날 것이다라는 것.

내용을 읽어보도록 하겠습니다. 분자량이 비슷해야 돼요. 그러면 쌍극자, 쌍극자 힘이 존재하는 극성 분자가 쌍극자, 쌍극자 힘이 존재하지 않는 무극성 분자보다

분자 간 힘이 더 크게 나타나는 것입니다. 그러다 보니까 분자량이 비슷한 상황에서 F2는 누구예요? 무극성 분자예요. HCl은 뭐예요? 극성 분자예요.

당연히 HCl에 해당하는 끓는점이 더 높게 나타나겠죠. 그다음 보도록 하겠습니다. 마지막이에요. 어쨌든 분자들이 존재하고 있는데, 누가 있느냐면 우리 눈에 띄는 아이가

F, O, N과 결합되어 있는 수소 원자. 그리고 또 다른 이웃하고 있는 분자들이 있는 것입니다. 여기 대표적인 H2O가 있어요. 그러면 얘는 뭐하고 있는 애죠?

수소 결합의 대표적인 대명사예요. 그들은 수소 결합을 하는 물질에 해당하므로 아무리 극성 분자라 할지라도 어떻다? 수소 결합을 능할 수 없다.

그래서 H2O가 더 크게 나타난다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그래서 우리가 앞에서 내용 정리 했던 걸 잠깐만 보시면요. F2, Cl2는 뭐였죠? 무극성 분자들 사이.

즉 분산력. 분산력, 그렇죠. 분자량이 큰 아이가 끓는점이 더 높게 나타났다라는 것으로 내용 정리를 보시면 되겠습니다. 그다음이 바로 누구였냐면

분자량이 비슷한 상황에서 F2, HCl의 조합이었죠. 분자량이 거의 비슷한 상황에서 무극성 분자와 극성 분자들. 극성 분자 사이의 힘이 더 크게 나타난다는 걸 알면 되겠습니다.

마지막이었어요. 누구? H2O와 HCl이에요. H2O의 분자량은 작고 HCl이 훨씬 커요. 그럼에도 불구하고 H2O의 끓는점이 높은 것은 무엇으로?

그렇죠, 수소 결합으로 설명하면 되겠다라는 것. 내용 정리를 잘 해 두시길 바랍니다. 수소 결합은 한 번도 출제가 안 된 적이 없을 만큼 너무나 자주 나오는 중요한 테마 중 하나니까

꼭 잘 정리해 두시고 암기해 두시기 바랄게요. 그러면 교재에 있는 문제입니다. 기출문제죠. 2018학년도 6월 모의평가에 출제되어 있던 문제였는데

이 내용을 같이 살펴볼게요. 3가지 물질의 자료에 대해 학생들이 대화를 나누고 있습니다. 볼까요? 액체 상태인 물질에서 분자 사이에는 인력이 작용해.

여러분, 우리들 사이에서 작용하는 인력. 어떻게 알 수 있을까요? 우리 헤어져 보면 알아요. 우리 헤어져 보면 서로에 대한 마음이 애틋하고 생각하고 보고 싶고.

그런 건 바로 인력이 작용한 거예요. 똑같은 논리예요. 액체 상태인 애들도 끊어요. 기체로 만들어요. 뭐죠? 분자 사이의 인력은 끓는점으로 대명사, 끓는점으로 알아보라는 것입니다.

그러니까 각 액체 상태에 해당했을 때 해당되는 끓는점의 값이 있으니, 액체 상태인 물질에서는 분명 분자 사이의 인력이 작용하고 나는 그걸 뭐로 확인할 거야? 끓는점으로.

두 번째, 학생B는 이렇게 얘기합니다. 끓는점이 NO가 O2보다 높은 이유. NO가 O2보다 높은 이유? NO와 O2는 분자량이 서로 비슷한 상황이에요.

다른 건 뭐냐하면, O2는 무극성 분자였고요. NO는 극성 분자였습니다. 그러다 보니까 당연히 극성 분자가 더 큰 것은 왜?

분자량이 비슷한 상황에서 쌍극자, 쌍극자 힘이 작용하기 때문에라고 하는 학생B의 설명도 옳죠. 마지막 C로 가보도록 하겠습니다. 메탄올. 이들은 분자량이 비슷한 상황이에요.

그럼에도 불구하고 훨씬 더 끓는점이 높게 나타나고 있어요. 선생님, 메탄올은 H2O가 아닌데요? 메탄올의 구조를 잠깐만 떠올려 보세요.

여러분이 화학1에서 메테인의 구조는 배워요. 이거 어떻게 생겼느냐면, 이렇게 생겼어요. 되셨나요? 우리 메탄올은 어떻게 돼 있느냐면, 이렇게 모양이 되어 있죠.

C, H3에다가 이 자리에 OH가 들어간 거예요. OH가 들어간 겁니다. 그러면 보세요. 산소라는 것은 전기 음성도가 강한 아이니까 δ-.

수소라는 건 전기 음성도가 약하니까 δ+. 그런데 옆에 있는 메탄올 아이가 또 와요, 이렇게. 그러면 이때 작용하는 이들 사이에서도 여기 산소가 δ-, 여기 수소가 δ+.

당연히 이들 사이에서 서로 뭐가 작용할 수 있다? 인력이 작용할 수 있다라는 것이죠. 특별히 이러한 인력. 수소와 전기 음성도가 큰 F, O, N의 주인공이 함께 작용하는 이런 인력.

뭐라고? 그렇죠, 바로 분자 사이에 해당하는 수소 결합에 해당하는 것. 그래서 여기서 여러분이 조심해 주셔야 되는 것은, 이렇게 물과 비슷한 구조.

OH의 구조를 빨리 찾으라는 부분에 있어서 당황하지 마시고 배웠던 것 안에서 구조식을 그려서 해당되는 부분이 있는지 없는지 찾아내는 것만 조심해 주시면 될 것 같습니다.

따라서 제시한 학생, 옳은 친구는 A도 옳고 B도 옳았고요. C도 옳았습니다. 그래서 정답은 쉽게 몇 번? 그렇죠, 정답은 쉽게 ⑤번으로 골라내시면 될 것 같습니다.

이제 분자들 사이에서 작용하는 힘의 맥락에서 오늘은 공부하셨습니다. 많은 친구들이 나 여기 내용은 다 알아. 선생님 설명, 수능개념도 들었어.

그런데 화학2를 잘 하려면 기초가 튼실해야 합니다. 기초는 기본적인 개념을 여러분들이 스스로 설명하고 스스로 답을 할 줄 알아야 되거든요.

그래서 선생님이 만든 코너입니다. 개념 체크, 어떤 부분에 오늘 배웠던 포인트가 있는지 같이 머릿속으로 떠올리시면서 단어를 넣어보시길 바랍니다.

여러분이 다 맞혔으리라고 선생님이 믿고 준비되어 있는 2점 테스트 문제입니다. 이 문제를 같이 살펴보도록 할게요. 먼저 교재 24쪽에 가셔서 1번과 2번을 오늘 풀 건데

1번을 같이 살펴보도록 할게요. 수소 화합물인데요. (가)~(다)에 대한 자료이다라고 되어 있고, 각각이 어떤 원소인지를 줬습니다. 그러면 여러분의 마인드는 어떠냐면

이게 각각 누구한테 해당될 것이냐. F, Cl, Br 중에 자리매김을 해 두셔야 되겠죠. 그리고 한 번 쭉 봤어요. 그랬더니 가장 분자량이 작아요. 그러면 여러분이 생각합니다.

분자량이 가장 작은 건 누구여야 할까요? 그렇죠, 원자번호가 가장 작은 F가 X에 들어가야 되겠죠. 그래서 HF로 얘기할 수 있습니다.

그러면 머릿속에서 또다시 들어야 되는 생각은, 분자량이 작음에도 불구하고 끓는점이 가장 높죠. 뭐? HF. 폰. 누구? 그렇죠, 수소 결합에 해당하는 내용으로

머릿속에 정리해 두시면 되겠습니다. 그다음 봤어요. 그다음에 보니까 분자량이 그다음에 있는 애가 36.5예요. 36.5는 어디에서 나올 수 있느냐면, 그다음 원자번호 누구?

그렇죠, 2주기와 3주기. 그래서 HZ가 HCl. 그러면 나머지는 HBr이라는 것을 알 수 있죠. 우리 같이 선택지를 먼저 살펴볼게요. ㄱ부터 볼까요?

(가)~(다) 중에 액체 상태에서 분자 사이의 인력. 선생님이 분자 사이의 인력이 얼마나 강한지 알아보려면 뭐하면 된다고? 끊어보면 된다고 했죠. 끊어보면 된다. 끓는점을 보면 된다.

끓는점이 가장 작은 게 누구입니까?라고 보시면, 이거 숫자 못 고르시면 안 되죠. 누구예요? (다)입니다. 그래서 ㄱ은 옳은 진술입니다.

ㄴ, 기준 끓는점이 (가)가 (나)보다 높은 것. (가)가 (나)보다 높을 수밖에 없는 이유는 무엇 때문에? 분자량이 훨씬 작음에도 불구하고 수소 결합을 하고 있기 때문이다라는 것으로

정답을 또 골라주시면 되고, 마지막 ㄷ. 기준 끓는점은 Z와 X를 비교해 줘. Z가 뭔데? Z는 바로 Cl2. 맞나요? 그다음 X2는 뭔가요? 그렇죠, F2죠.

둘 다 이원자 분자예요. 둘 다 이원자 분자. 둘 다 무극성 분자. 그러면 무극성 분자에서 분자 사이의 인력이 크게 나타나려면 바로 분자량.

그러면 분산력이 크게 되는 것. 분자량이 큰 Cl2, 즉 Z2가 X2보다 크다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 여기에서 선생님이 하나만 더 지적해 볼게요.

우리 똑같이 HF는 수소 결합이다라고 치고, 여기서 보시면 지금 분자량이 누가 더 크죠? HBr이 더 커요. HBr의 분자량이 더 크기 때문에

똑같은 극성 분자 안에서 끓는점은 누가 더 높게 나타났다? 바로 HBr이 더 크게 나타났다. 이유를 얘기해야 되죠. 이 이유는 무엇 때문에?

그렇죠, 극성 분자이더라도 분자량이 크면 유도되고 유발되는 쌍극자의 힘. 즉 분산력이 더 크게 작용해서 이렇다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

그다음 갈게요. 2번이에요. 2번은 뭐라고 되어 있느냐면, 수소 화합물이래요. 수소 화합물인데 해당되는 그들 X에 해당하는 원소가 C, F, Si, 그리고 Cl이라고 주어져 있습니다.

그러니까 이들로 이뤄져 있는 수소 화합물이 뭐가 있는지를 먼저 머릿속에 떠올려 볼게요. 우선 탄소가 있으니까 CH4로 결합할 겁니다.

그런데 탄소 밑에 뭐가 있죠? 규소가 있어요. 그래서 우리는 14족에 해당하는 CH4와 SiH4구나라는 것을 먼저 추론한 것이고, 그다음에 17족에 해당하는 원소가 있죠.

바로 F와 Cl이에요. 그래서 F와 Cl. HF와 HCl입니다. 이렇게 써주시면 되는 것. 이제 여기에서 더 나아가야 돼요. 뭐라고 되어 있느냐면, 해당되는 이들 원소들.

이들 화합물의 끓는점이라고 되어 있어요. X의 주기가 2주기예요. 여러분, 2주기는 이것들입니다. 그러면 다 했어요. 2주기 원소 안에서 끓는점이 높게 나타나는 것은 왜?

그렇지, 끓는점이 높게 나타나는 것은 누구로? 분자 사이의 인력이 크는 거라면서요. 분자 사이의 인력이. 그러면 분자 간 힘이 제일 크다라는 건 누구로?

그렇죠, 우선 수소 결합이 있는지. 그다음 극성과 무극성 간의 얘기를 논하는지. 그 맥락으로 접근하셔야 되는데, 마침 HF는 바로 수소 결합을 하는 대명사.

그래서 HF가 여기에 있고 그다음에 무극성 분자인 CH4를 밑으로 내려주면 되겠죠. 이제 다 했습니다. 그러면 똑같이 3주기인 아이들 중에서

무극성 분자와 극성 분자의 대결이다 보니까, 무극성 분자가 극성 분자보다 더 낮아요. 이렇게 자리매김을 해 주시면 된다는 것.

우리 선택지를 보도록 하겠습니다. 액체 상태에서 분자 사이에 수소 결합을 하는 건 누구로? 그렇죠, (가)에 해당하는 것으로 1가지입니다.

두 번째, 액체 상태에서 분자 사이의 인력은 끓는점의 대명사. 누가 가장 작느냐? (나)가 가장 작았습니다. ③번, 액체 상태에서 (다)라는 것은 극성 분자예요.

무극성 분자보다 극성 분자 사이에서 작용하는 힘이 더 크게 나타납니다. 분자량은 비슷한 경우에. 그래서 이것도 역시 옳은 진술.

④번입니다. (라)는 무극성 분자이다. (라)라는 것은 무극성 분자가 당연히 맞죠. 마지막 ⑤번 갈게요. 기준 끓는점이 (가)가 (다)보다.

즉 (가)가 (다)보다 큰 것은 왜? 그렇죠, 수소 결합이 핵심인 것이죠. 그래서 수소 결합으로 정정해 두셔야 되는 것이어서 옳지 않은 것은 몇 번에 있다?

⑤번에 있는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 선생님이 여기서 하나만 첨언하자면, 우리 아까 ③번에서 액체 상태에서 (다)는 누구였느냐면, 극성 분자예요.

극성 분자는 쌍극자, 쌍극자 힘만 존재한다고 하면 이 진술이 틀려요. 왜? 쌍극자, 쌍극자 힘에다가 극성 분자여도 무엇이 존재해? 분산력이 존재한다라는 것을 놓치시면 안 되겠죠.

이거 하나만 더 추가해 두시길 바랍니다. 분자 간의 힘은 단원별로 꼭 나오는 영역입니다. 매우 중요한 부분이라는 걸 알아두시고요.

특히나 자료 해석을 하는 것. 반드시 앉은 자리에서 복습하시길 바랍니다. 다음 시간입니다. 다음 시간에는 기체의 성질로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
