학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간에는요, 물질의 상태를 결정짓는 분자 간의 힘으로써 출발을 해서 기체 파트,

어려운 부분을 통과했고요, 지난 시간에 액체 파트에 해당하는 물에 대한 성질을 같이 공부했다고 생각하시면 될 것 같습니다.

우리 오늘 이 시간에는요, 물질의 3가지 상태 중 마지막, 즉 고체에 관련된 내용을 공부하도록 할 텐데요, 지난 시간에 물에 관련된 문제 2문제 정도 풀지 못해서 오늘 그거 마무리 짓고 고체 파트로 넘어가도록 하겠습니다. 

우리 물에 관련되어 있는 액체 파트에서는 절대로 까먹으면 안 되는 내용이 바로 무엇이었냐면 수소결합에 해당하는 내용이었어요.

우리 수소결합이라고 하는 내용은 결합이라고 하는 용어를 쓰지만 분자 사이의 힘에 해당하는 것이며 분자 사이의 힘 중에 매우 강한 인력 중에 하나로 취급할 수 있더라.

물은 이렇게 수소결합을 하기 때문에 여러 가지 다양한 현상을 발휘한다고 하는 것으로 내용 정리했던 거 기억이 나실 것입니다. 그러면 우리 2017년도에 치러졌던 6월 모의평가 4번 문제였는데요, 같이 한 번 살펴보도록 할게요.

그림 (가)는 얼음에서 분자 사이에 해당하는 결합 모형을, 즉 ㄱ에 해당하는 수소결합이라고 하는 것을 알 수 있고요.

그다음과 (나)와 (다)는 어떤 상황이냐면 1기압에서 같은 부피의 4℃와 그다음에 50℃에 해당하는 물을 각각 '아크릴판 위에'라고 하는 것을 밑줄 치기를 바랍니다. 왜 굳이 아크릴판 위를 두었느냐?

왜냐면 유리판이라면 물 자체가 유리와의 인력이 작용합니다. 그렇기 때문에 물이 굳이 유리판과의 인력의 영향 없이 오롯이 물에 관련된 성질만 살펴보기 위해서 이렇게 아크릴판을 두었다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

따라서 두 번째, (나)와 (다)에서 보여주고 있는 것은 표면 장력을 의미하게 되는데 표면 장력이 크면 클수록 더 둥그런 모양, 따라서 온도가 낮은 이 상황에서 표면 장력이 더 크다고 하는 것을 알 수 있다는 거,

우리 선택지 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ항을 볼게요. 우리 분자당 ㄱ 결합, 무엇입니까? 바로 수소결합이 되겠죠? 수소결합의 평균 개수는요, 얼음에서가 물에서보다 어떻다?

크다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. ㄴ항이에요. 우리 1g에 해당하는 부피였습니다. 선생님이 우리 지난 시간에 부피에 관련되어 있는 각 온도 영역에 대해서 그 그래프가 왜 그렇게 됨을 유도했었고 그 부피,

즉 1g의 부피를 이용해서 밀도에 해당하는 그래프로 유도했던 것이 기억이 나실 겁니다. 우리 밀도는요, 4℃의 물이 가장 큽니다. 그렇기 때문에 4℃의 물이 0℃의 물보다, 0℃ 얼음이네요, 여기는.

얼음보다 크기 때문에 1g의 부피는 상대적으로 4℃의 물이 0℃의 얼음보다 작다고 하는 것으로 정정을 해두셔야 되겠고요. 그다음에 ㄷ항입니다. 문제에서 물어본 바와 같이 표면 장력이라고 물어봤는데요.

표면 장력이 크면 클수록 더 동그란 모양을 하고 있기 때문에 (나)에서 (다)에서 보다 어떻다? 크다고 하는 것으로서 정답 ㄱ, ㄷ으로 맞혀주시면 될 것 같습니다.

물은요, 선생님이 지난 시간에 언급했던 것처럼 수소결합에 해당하는 맥락만 갖고 계시면 됩니다. 절대적으로 어려운 문제로 출제되지 않는다는 거 명심하시고요. 선생님이랑 마지막 문제로 마무리 지어보도록 할게요.

사실은 이제 이 문제는 선생님이 이 개념노트를 만들면서 굉장히 고민했던 것 중에 하나입니다. 왜냐면 정확히 얘기하면 이 파트는요, 우리가 나중에 상평형에 가서 공부하셔도 돼요, 충분히.

그런데 이미 물의 단원에서 물의, 즉 얼음을 두고 우리는 가열곡선을 그렸던 거 기억이 나실 거예요. 가열곡선을 그리면서 어떤 말을 우리가 언급을 했었냐면 녹는점, 그리고 끓는점에 해당되는 그 포인트 잡을 수 있었고요,

그다음에 두 번째, 그렇죠? 융해열, 그리고 기화열에 해당하는 구간을 언급했던 거 기억이 나실 겁니다. 그다음에 또 무슨 얘기를 했었냐면 비열을 얘기했어요.

그래서 물의 경우는 비열이 크기 때문에 상대적으로 가한 열량이 동일할 때 온도 변화가 쉽지 않다는 얘기를 했던 거, 따라서 그런 맥락에서 같이 이어서 한 번 연유해 보도록 할게요.

먼저 분자 사이에 작용하는 힘, 무엇을 의미하나요? 그렇죠, 끓는점을 의미해요.

이 둘은 액체 상태로부터 출발을 했기 때문에 0℃ 1기압에서 같은 질량의 액체에 해당하는 A와 B를 단위 시간당 동일한 열량으로 가열을 하고 있는 것입니다.

그러다 보니 분자 사이에 작용하는 힘은 끓는점이 누가 더 크냐는 것을 비교하는 것으로 작용할 수 있다는 거, 그래놓고 봤더니요, A는 32℃가 되고 나서 온도가 일정해요. 그다음에 B는요, 78℃가 되고 나서 일정하고 있습니다.

누가 더 크다? B가 A보다 크다고 하는 것으로 생각해볼 수 있을 것 같아요. 그다음에 이제 ㄴ항이죠. ㄴ항은 뭐냐면 비열이에요. 우리가 비열에 대한 정의를 물 단원에서 배우면서 어떻게 얘기했다?

비열이 크면 클수록 온도 변화하기가 쉽지 않다, 어렵다고 얘기를 했습니다. 그러면 이렇게 보셔도 돼요. 동일한 시간, 동일한 시간, 일정한 열원으로 가열하고 있기 때문에 동일한 시간 동안 온도 변화가 누가 더 크게 나타났나요?

A가 더 크게 나타났어요. 그 말은 상대적으로 얘기하면 비열은 누가 더 크다? B가 A보다 크다, 온도 변화가 많이 일어나지 않은 쪽으로 골라주셔야 되겠습니다. ㄷ항 볼까요?

ㄷ항에서는, 이거는 이제 사실 정확하게 얘기하면 상평형에 가서 공부하는 부분이 맞지만 하나만 더, 우리가 녹는점과 끓는점은요, 해당되는 융해곡선, 해당되는, 그렇죠?

증기 압력곡선이라고 하는, 즉 액체와 기체가 상평형을 이루고 있는 온도와 압력에 해당하는 선이에요. 결론만 얘기하자면 그 주어져 있는 액체의 증기 압력과 외부 압력이 같을 때의 온도가 끓는점입니다. 

그런데 현재 A는 32℃에서 끓고 나오고 있으니 해당되는 이 A의 증기 압력은 외부 압력이 해당하는 얼마다? 1기압이라고 하는 것으로 풀어내시면 되는 거예요. 그래서 정답은요, 3번으로 해결할 수 있고요. 

다소 ㄷ항을 현재 배우지 않아서 상평형에 해당하는 내용을 혹시나 몰라서 이 문제가 어려웠으면 그거는 오케이. 그러면 어떤 것만?

ㄱ과 ㄴ은 우리가 배운 것 안에서는 충분히 끄집어낼 수 있다는 것을 명심하셔서 복습을 다시 해두시기를 바랍니다. 그러면요, 이제 오늘의 테마가 될 텐데요, 우리 바로 고체 파트로 들어가도록 하겠습니다.

우리 고체 파트는요, 예전에 여러분들 전의 교육 과정이죠? 여러분들 선배, 즉 2009 개정 전에, 7차 교육 과정에서는 화학 2의 고체 파트는 너무나 간단한 거였어요. 딱 이거 하나밖에 없었어요. 고체를 어떻게 정의해? 

구성입자들이요, 규칙적으로 배열되어 있어요. 그거는 뭐라고? 결정성 고체, 이렇게. 아니요, 아니요, 구성입자들이요, 불규칙적인 배열을 이루고 있어요. 그거는 뭐야? 결정이 아니야.

그래서 아닐 비자를 따서 비결정성 고체라고 하는 큰 맥락만 분류했다고 보시면 되겠습니다. 그런 맥락에서 한 번 살펴보시면요, 그 규칙적인 배열이라고 하는 것은 무엇이냐? 보셔야 되죠?

먼저 이들이 갖고 있는 특징을 한 번 볼게요. 어느 부분을 살펴봐도 구성입자 사이의 결합력이 같습니다. 그래서 규칙적인 거예요. 그래서요, 어디를 끊어서, 얘네들 사이 어디를 끊어서 끊을 때 사용되는 에너지가 동일해요.

그 말은 뭐냐? 녹는점과 융해열이 일정하게 나타나는 거예요. 반면에 결정이 아니에요. 입자 사이의 결합력이 동일하지 않아요. 어디는 세고요, 어디는 약해요.

그러면요, 약한 곳은 조그마한 에너지 줘도 끊어질 것이고, 결합력이 센 곳은 많은 에너지를 줘야 끊어질 거예요. 따라서 그 말이 얘기하고 있는 것은 구성입자 사이의 결합력이 같지 않습니다. 그래서 녹는점과 융해열이 어떻다?

일정하지 않다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그래서 선생님과 지금부터 들어가게 될 내용인데요, 선생님이랑 우리가 이거는 1강에서 화학 2 첫걸음하면서 이런 얘기를 해줬어요.

화학 2에서 이제 여러분들 화학 1에서 어떻게 아름다운 분자 세계가 펼쳐졌냐는 것을 배우면서요, 화학결합의 종류를 배웁니다. 그거 중에 하나가 바로 무엇이었냐면, 그렇죠? 이온결합이 있었고요, 그다음에 무엇이 있었죠?

그래요, 바로 공유결합이 있었어요. 그래서 아름다운 분자 세계 화학 1에서 배우면서 이들을 전기분해를 하죠. 그래서 화학결합의 전기적인 성질을 지니고 있다는 것을 배웁니다.

그러면서 살짝쿵 숨겨져 있는 것이 바로 뭐냐면 금속결합으로써 교육 과정 해설서에 빠져서 이 내용이 화학 1 교과서 4종에 걸쳐서 자료실에 있거나 아니면 심화 내용으로 빠졌어요.

그런데 화학을 공부하는 입장에서는 사실은 이들을 같은 맥락으로 끌고 가는 것이 좋습니다. 무슨 말인지 생각해 보도록 할게요. 화학 1, 선생님이 화학 1에서도 배웠고 우리가 1강에서도 했던 내용을 다시 한 번 언급하는 겁니다.

우리요, 주기율표의 선상을 늘여놓고 보면 금속원소와 비금속원소가 있습니다. 금속은요, 원자가전자가 하나 아니면 2개고요, 비금속은요, 원자가전자가 6개, 7개인 아이들로 있는 애였어요.

그러한 상황에서 얘네들이 옥텟규칙을 만족하고 싶어요. 가장 바깥껍질에 안정된 전자배치를 하고 있는 비활성 기체처럼 되고 싶어요. 그래서 어떤 타협을 하느냐? 너는 하나 아니면 2개밖에 없지? 그거 그냥 버려.

그러면 뭐가 되죠? 양이온이 되는 겁니다. 그다음에 비금속은 '나는 부족해, 그러면 네가 내놓는 것을 내가 가져갈까?'라고 타협을 하죠. 그래서 금속원소에서 내놓은 전자를 가져갑니다. 그러다 보니까 어떤 형태?

금속원소의 양이온의 형태로, 비금속원소는 음이온의 형태로 이온결합을 이루게 된다는 거. 그렇다면 이번에는요, 주변에 금속이 없어요. 오롯이 비금속인 애들만 있는 거예요. 

여기에서 여러분들 조금만, 하나만 더, 이때 말하는 비금속은 비활성 기체는 제외입니다. 그러면 어쨌든 그 비금속인 아이들이 주변에 금속이 있으면 그 금속이 내놓는 전자를 얻으면 땡큐인데 없죠, 금속이.

그러면 비금속인 애들은 허망한 자세로 그냥 있나? 그게 아니라 자기네들끼리 타협점을 하죠? 나도 부족해, 너도 부족하니? 그러면 어때? 그러면 너도 내놓고 나도 내놓자, 우리 서로 뭐하자? 그렇죠, 전자쌍을 공유하자.

전자쌍을 같이 공유함으로써 결합에 참여하자고 하는 타협점을 해서 무슨 결합? 공유결합. 그런데 이제 또 무슨 문제가 생기냐면 주변에 비금속이 있는 게 아니라 이번에는 비금속이 없는 금속 애들만 있는 거예요.

그러면 금속 애들은 어떤 타협점을 하느냐? 주변에 비금속 없어요. 그런 상황에서 '나는 원자가전자가 하나 아니면 2개네, 이거 도대체 어떻게 하면 좋지?'라고 하죠. 그러면 그 하나 아니면 2개를 뭐하죠?

그냥 버려요, 그것도 멀리 버리는 게 아니라 자기의 바운더리 안에서 버리죠. 그러면 어떤 꼴이 되느냐?

이들은 금속 양이온인 상태가 되는 것이고, 버려진 전자는 금속 양이온 주변을 잘 둘러싸면서 그냥 그 사이를 마구마구 왔다갔다 거려요, 아주 자유롭게.

그래서 금속 양이온과 자유전자가 형성이 되면서 자유전자는 (-) 전하를 띠죠. 이들 사이의 정전기적 인력에 의해서 금속결합을 형성을 한다고 보시면 되겠죠?

이렇게 세상의 만물은 서로의 타협점을 거쳐서 결합이라는 것을 통해서 물질로 완성된다고 보시면 되겠습니다. 그래서 재미난 것은요, 보세요. 이렇게 이온결합으로 이루어져 있는 결정체들을 이온결정이라고 이름을 붙였습니다.

또 하나, 금속결합으로 형성된 아이들이 있었죠? 그 아이들은 뭐라고? 금속결정이라고 이름을 붙였어요. 그런데 이때 하나, 공유결합이 되어 있습니다.

재미난 건 뭐냐면 공유결합 되어 있는 원자와 원자 사이의 공유 전자쌍 공유해서, 전자쌍 공유했어요. 좋아, 우리는 분자야. 그런데 그 분자 자체가 분자와 분자, 분자와 분자, 분자 형태로 고체의 결정 구조를 이루어요.

분자의 형태로 결정 구조를 이뤄요. 이거는 뭐? 분자결정. 그다음에, 보세요. 나 원자예요. 너도 원자야. 우리 서로 전자쌍 공유해, 약속. 나 원자예요, 저쪽 원자 나랑 똑같은 애 있어요. 그러지 말고 너도 나랑 손 붙잡아.

우리는 하나의 원자가 주변의 다른 원자와 전자쌍을 공유해요. 원자 상태가 모든 아이들, 주변의 아이들과 전자쌍을 공유하면서 커다란 결정 구조를 만들 수도 있어요. 그거를 뭐라고 해?

이들을 공유결정 혹은 원자 상태로 결정을 이룬다고 해서 원자결정이라는 용어를 하게 되는 것입니다.

이렇게 각각의 결정, 이들이 어떤 결합의 뉘앙스를 띄느냐에 따른 나는 어떤 결합의 형태로 존재하느냐에 따라서 각각의 다양한 종류의 결정을 이룬다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 

반면에요, 이들의 결합력이 서로 일정하지 않아요. 같지 않아요. 이러한 비결정이 누가 있느냐? 유리, 플라스틱, 엿, 고무 등이 있다는 큰 맥락으로 이해해두시면 되겠습니다.

그러면 지금부터요, 본격적으로 그 결정의 구조 3개로 같이 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 제일 첫 번째요, 분자결정과 원자결정부터 살펴보도록 할게요. 분자결정은 뭐냐? 

제일 중요한 건, 그러니까 선생님이 학교에서도 항상 학생들한테 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면 이제 뭔가가 새롭게 배우잖아요. 그러면 새로운 단어들이 막 귀에 들어오는 순간 여러분들의 마음가짐은 자꾸 반항아가 돼요.

그래서 나는 몰라, 몰라. 이 단어 몰라, 몰라. 이렇게 마음속에서 자꾸 버려요. 그런데 그건 좋은 학습 자세가 아니에요. 새로운 용어가 들어오면 그 단어에 포커스를 가져보세요. 단어가 갖고 있는 것에 핵심이 있습니다, 볼게요.

분자결정이에요, 뭐죠? 결정체의 주인공이 분자예요. 두 번째, 원자결정이에요. 뭘까요? 결정체의 주인공이 원자예요.

하나씩 보시면 먼저 공유결합 되어 있는, 공유결합을 형성하고 있는 분자가 규칙적으로 배열되어서 입체 구조를 이루는 결정입니다. 이들은요, 분자와 분자, 분자와 분자가 결정체를 이루다 보니 분자와 분자 간의 인력 뭐였나요?

분산력이라고 배우셨죠? 분산력 굉장히 약합니다. 그렇기 때문에 그들은 결합력이 매우 약해서 녹는점, 끓는점이 매우 낮게 나타나기도 하고, 하물며 승화성,

즉 고체에서 기체로 날아가는 승화성도 보인다고 하는 것으로 알아볼 수 있다는 거. 또 하나, 이들은 전하를 띠는 입자가 없어요. 그러니까 당연히 고체나 액체에서 전기를 통하지 않습니다. 되셨나요?

또 하나, 우리가 분자와 분자 사이의 힘, 즉 분산력으로 이루어져 있기 때문에 일반적으로 분자량이 커진다면 분산력 커져서 녹는점과 끓는점도 높아지는 경향을 보인다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

선생님이요, 조금 이따가 이제 우리 교재에 있는 그림에도 나오겠지만 잠깐만 미리 소개를 해주면 가장 대표적인 게 이게 있죠?

여러분들 아빠가 퇴근길에 '희나야 뭐 먹고 싶니?' 그러면 이제 '아이스크림 먹고 싶어요.' 하면 아이스크림 사오세요. 그러면 우리 아이스크림이 들어 있는 박스의, 스티로폼 박스의 안을 들어보면 뭔가가 부직포에 담겨 있어요.

우리 그거 뭐죠? 그렇죠, 드라이아이스예요. 드라이아이스는요, 이렇게 생긴 아이예요. 얘는요, CO2, 다시 말해서 CO2, 우리 화학 1에서 봤던 CO2가 하나의 분자가 결정체를 이루고 있는 고체의 형태라고 보시면 되겠습니다.

이렇게 이산화탄소가 아무렇게나 마구잡이로 있지 않고 결정체를 이루고 있는 것이고, 너무 더워요. 여름날 엄청 뛰었어, 우리 뭐하죠? 냉동실 열어서 얼음 막 집어먹죠?

우리 그때 얼음이라고 하는 거, 얼음은요, 우리 물 분자에서도 잠깐 살펴봤던 거, 이렇게 생겼습니다.

선생님이 보이는 이 회색은 그냥 분자와 분자 사이에 수소결합을 해당하는 모양을 표시하고 있는 것이지 실제 결합하고 있는 것이 아니에요. 그래서 물 분자, 물 분자, 물 분자, 또 다른 물 분자 사이에 어떻게?

규칙적인 결정의 형태를 이루고 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 그다음 가죠. 이번에는 원자결정이에요. 원자결정은 주인공이 누구일까? 원자겠죠, 원자.

그래서 이때에는 원자들이 공유결합이 되어 있는 상태로 그들 자체가 전체가 연결이 돼서 거대한 분자를 이루는 결정을 의미하더라. 이때 중요한 건, 봅니다.

물 분자는요, 분자와 분자 사이의 힘이, 어차피 분자, 분자 사이의 힘이니까 약해요. 보세요. 이산화탄소, 드라이아이스도요, 선으로 그려져 있지만 사실은 이거는 분자와 분자 사이의 힘이니까 약해요.

그런데요, 원자결정, 가장 대표적인 얘가 뭔지 아세요? 여학생이라면 갖고 싶은 거, 보석 중에 제일 갖고 싶은 거, 아닌가? 다이아몬드예요. 우리 다이아몬드 이렇게 생겼어요. 여러분들 이거 화학 1에서 했었어요.

화학 1에서 탄소동소체 하면서 얘기했었는데 탄소 하나가 또 다른 탄소와 4개의 공유결합을 하면서 그 자체가 전체 커다란 결정 구조가 되어 있는 거, 이거 뭐라고? 그렇죠, 얘가 다이아몬드예요. 그러면 보세요.

다이아몬드는요, 얘 탄소와 탄소 사이가 강한 공유결합으로 결합되어 있는 거예요. 물 분자는요, 아무리 수소결합이 강하다고 해도 어차피 분자와 분자 사이의 힘입니다. 여기에서 여러분들 잊지 말아야 될 게 있어요.

우리는 분자와 분자 사이의 힘이 아무리 강한 수소결합이라도 원자와 원자 사이에서 이루고 있는 공유결합력을 능할 수, 이거보다 더 클 수는 없습니다.

그래서 지금 봤던 것처럼 이렇게 공유결합, 이들은 입자 간의 강한 공유결합으로 형성이 되어 있다 보니까 어떤 일이 발생을 하느냐? 당연히 녹는점과 끓는점은 매우 높게 나타납니다.

녹는점, 끓는점 매우 높게 나타난다는 거, 그리고 이들의 결합력 원자들이 직접 공유결합해서 형성이 되어 있기 때문에 매우 강하다.

일반적으로는요, 이렇게 원자와 원자 사이에 이루어져 있는 원자결정은 역시 마찬가지로 전하를 띠는 입자가 없어서 고체와 액체에서 전기를 통하지 않아요.

다만 화학 1에서 배웠듯이 우리 흑연이라는 애는요, 이렇게 갖고 왔어요, 흑연. 흑연은 결합에 참여하고 있는 전자가 여기 1, 2, 3개, 원래 탄소의 원자가전자는 4개거든요.

그래서 결합에 참여하지 않는 전자가 이 위에 한 층에, 여기 하나만 있는 것이 아니라 이 옆에도 있어요.

전자가 쭉 놓여 있는 구조이다 보니 흑연에서는 전기전도성을 나타내지만 실제로 원자결정은 전반적으로 봐서는 전자가, 어때요? 전기가 통하지 않는다고 보는 것이 더 타당하다고 보시면 되겠습니다.

그러면 이들의 구조 한 번 살펴볼게요. 좀 전에 봤던 것처럼 우리 얼음, 드라이아이스 살펴봤습니다, 얼음, 드라이아이스.

얼음과 드라이아이스 잠깐만 다시는 언급하자면 이렇게 얼음, 비어 있는 육각형, 비어 있는 공간 많아서 부피가 얼음이 되면 더 커졌던 거 기억이 나실 거예요. 그다음에 드라이아이스, 마찬가지. 그림 보이시나요?

그림 보이면 이렇게 규칙적인 구조로 되어 있는 거, 아무렇게나 있는 것이 아니라 CO2가 이렇게 규칙적인 구조로 배치가 되어 있다고 보시면 되겠습니다. 아이오딘도 역시 마찬가지로 구조로 되어 있어요. 

선생님이 이거 말고요, 그러면 이제 원자결정 다시 한 번 또 하나 살펴보도록 할게요. 우리 원자결정 조금 전에 봤었던 누가 있다? 다이아몬드. 다이아몬드는 탄소로만 이루어져 있어요, 반짝반짝한.

탄소로만 이렇게 원자와 원자 사이에 공유결합이 되어 있어서 전체적으로 커다란 결정 구조, 그다음에 조금 전에 봤던 것처럼 흑연, 흑연. 흑연 이렇게 그림처럼 판상 구조로서, 이들은 판상 구조이다 보니까 어때요?

전기전도성을 나타내는 유일한 특성을 지니고 있었고, 그다음에 이제 또 하나 재미난 것은 얘예요, 얘. 보이시나요? 이렇게 그려볼까요? 얘가 바로 뭐냐면 여러분들 석영이에요, 석영. 쿼츠(Quartz)라고 하는데 수정이라고도 해요.

수정은요, SiO2라고 해서 규소와 그다음 누구? Si, 규소와 산소가 이렇게 원자결정이 되어 있는 상태로 존재한다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

이렇게 규칙적으로 되어 있으면 예쁜 보석, 수정이 되지만 얘가 이렇게 불규칙적으로 배열되어 있으면 우리 유리 성분 알죠? 유리, 비결정성 고체, 유리라고 하는 것으로 정리해두시면 될 것 같아요.

이렇게 분자결정, 원자결정 따져봤는데 결론적으로 보자면 분자결정과 원자결정 제목 옆에 하나만 써보세요. 이들의 공통점이 뭘까요? 그렇죠, 이들의 공통점은 원자 사이의 결합이 무엇으로?

원자 사이는 공유결합으로 되어 있다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 이들의 차이점은요, 분자결정은 그러한 분자와 분자 사이의 힘이다 보니까 분자 간의 인력이 매우 약해서 녹는점이 매우 작게 나타나고,

반면에 원자결정은 원자와 원자 사이의 공유결합으로 되어 있어서 그 자체가 커다란 결정체의 구조로 되다 보니까 녹는점이 매우 높게 나타난다는 것으로 내용 정리해두시면 될 것 같습니다.

그것을 벗어난 문제는 나오지 않으니까요, 잘 정리만 해주시면 될 것 같아요. 다음 볼게요. 이번에는 뭐냐면 이온결정과 금속결정을 한 번 살펴볼게요. 선생님이 아까 얘기했어요.

새로운 것이 나왔을 때 반감 갖지 말고 단어에 익숙해지기. 제목, 이온결정, 뭘까요? 그렇죠, 결정체를 이루는 구조, 주인공이 누구? 이온이에요. 이온은 양이온과 음이온이 필요해요.

그런데 이들이 아무렇게나 있는 것이 아니라 반복된 구조로서 정전기적 인력에 의해서 결합되어진 결정 구조체라고 하는 것으로 보시면 되겠습니다. 주인공이 금속입니다.

그러면 금속은요, 금속 양이온과 누구? 자유전자 사이에, 역시 여기도 마찬가지. 이들은 뭐야? (+), (-) 전하를 띠는 입자 사이의 인력이다 보니 정전기적 인력에 의한 결정 구조다.

그래서 조금 이따가 모형 보겠지만 전자 바다 모형이라고 얘기를 합니다. 우리 한 번 더 같이 정리를 해볼게요. 먼저 이온결정은요, 이거는 여러분들 화1에서도 했었어요. 어떤 얘기를 했었냐면 우리 얼음땡 놀이예요, 얼음.

움직일 수 있나요? 못 움직여요. 하지만 누군가 와서 땡 해주면 우리 자유롭게 움직일 수 있죠? 마찬가지예요. 전하를 띠고 있는 입자로 이루어져 있지만요, 고체 상태에서는 자유자재로 움직일 수 없어요.

그래서 전기전도성이 없습니다, 되셨나요? 반면에 액체와 수용액이에요. 이러면 어떻죠? 자유롭죠. 그래서 액체나 수용액에서는 전기전도성이 나타난다는 것이 중요한 특징이라는 거. 그렇다면 이번에는 금속결정 볼게요.

금속결정은요, 고체 그리고 액체. 고체 상태일 때라도 자유전자가 전기를 움직일 수 있어요, 전류를 통해줄 수 있어요. 액체 상태여도 자유전자에 의해서 전기전도성이 나타납니다.

따라서 이들은 고체와 액체 모두 다 전기전도성이 나타난다는 것을 통해서, 그러면 선생님 고체 상태에서는 없고 고체 상태에서 있는 것은 결국 이온과 금속을 구분 짓는 기준이 되겠군요?

그렇죠, 그래서 이들을 구분 짓는 기준은 전기전도성이 어느 상태에서 있느냐, 이거를 살펴보시면 될 것 같습니다.

이 둘은요, 둘 다 (+), (-) 전하를 띠는 입자 사이의 인력으로 이루어져 있어서 일반적으로 녹는점과 끓는점이 높습니다. 얘도 마찬가지로 높고요, 또 하나의 중요한 특징이 여기 숨겨 있죠?

이온결정, 이거는 화학 1에서 했었어요. 소금, 소금, 여러분들 굵은 소금 이렇게 해도 되고 아니면 망치로 해도, 소금 어떻게 되죠, 힘 가하면? 부스러져요. 왜 부스러지느냐?

그렇죠, 얘는 외부 충격에 의해서 쉽게 부스러지는데 조금 이따가 같이 그림으로 확인하겠지만 같은 전하를 띠는 입자 사이의 반발력으로 부스러질 수 있는 것이고,

금속은 외부 충격에 의해서도 금속결합이 그대로 유지되기 때문에 어때? 부스러지지 않고요, 전성, 뭐죠? 펴짐성이라고 보시며 되겠죠? 우리 알루미늄 쿠킹포일 같은 거, 연성 뭐죠?

실 연자 따는 뽑힘성이라고 보시면 되겠습니다. 금실, 구리선, 마그네슘 리본 쭉 선으로 뽑아내요. 이런 성질을 가지고 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요. 그러면 조금만 더 모형으로 이해해 봅시다.

먼저 외부에서 힘을 가하면 왜 이온결정은 부스러지고 왜 금속결정은 그대로 유지가 되는지, 그 결정 모형에서 이해할 수 있는 거예요. 첫 번째 먼저 보시면, 보세요.

이온결정은요, 양이온, 음이온, 양이온, 음이온, 양이온, 음이온이 반복되어 있는 구조예요. 그래서 외부에서 힘을 가하잖아요. 그러면 같은 전하를 띠는 아이가 같은 층에 와요, 같은 층에.

그러면 (-), (-) 사이의 반발력, (+), (+) 사이의 반발력으로 뭐해? 밀치죠? 그러니까 부스러지는 겁니다, 이렇게. 반면에요, 우리 금속결정 모형은 조금 이따가 보게 될 자유전자 바다 모형이라고 합니다.

전자가 그 주변 마음대로 돌아다녀요, 양이온은 고정된 상태로. 그런데 외부에서 힘을 가하잖아요. 힘을 가해, 층이 밀렸어. 그렇지만 여기에서 (-)를 띠는 자유전자가 어때? 자유롭게 돌아다니는 것이죠, 이렇게.

자유롭게 돌아다니면서 이 결합의 형태를 그대로 유지시킨다고 보시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 우리가 일반적으로 보는 이온결정 모형, 선생님이랑 조금 이따가 결정 구조를 보면서 더 얘기를 하겠지만 염화나트륨 구조,

염화세슘 구조만 아시면 됩니다. 이거는 조금 이따가 볼게요. 금속결정은요, 대부분의 이제 금속결정 격자 구조로서 설명을 하게 되는데 전체적인 금속결정은 이렇게 자유전자 바다 모형이라고 해서 금속 양이온은 고정,

그리고 생각해 보세요. 우리 전자라는 것은 화학 1부터 배우기를 엄청 작은 애, 엄청 작아. 그러면 그 전자 하나가 막 바깥을 다녀봤자 그냥 다니기는 다니지만,

실질적으로 존재하는 입자의 비율로 따지면 양이온 고정된 틀에서 전자가 그 사이 사이를 작은 전자가 마구마구 다닌다고 하는 자유전자 바다 모형으로 얘기하시면 될 것 같습니다.

이온결정과 금속결정의 공통된 사항은 무엇이 있을까요? 명심하세요, 얘는 금속 양이온라고 하는 거 동일해요. 되셨나요? 다만 음이온 공통 아니에요. 이온결정은 음이온 맞지만 금속결정은 자유전자입니다.

그래서 금속 양이온과 (-) 전하를 띠는 입자 사이의 정전기적 인력이라고 하는 것만 공통점입니다. 그러면 차이점은 뭔데? 차이점은요, 좀 전에 봤던 것처럼 고체 상태, 얼음땡, 그거 생각하세요. 멈춰 있어요.

고체 상태의 전기전도성 없습니다. 반면에 액체나 수용액, 반면에 금속은요, 액체 상태, 그리고 고체 상태에서 모두 다 전기전도성을 가진다, 왜?

이 (-) 전하를 띠는 자유전자가 자유롭게 움직이면서 전기를 통할 수 있게끔 해주기 때문이라고 것으로 그들의 공통점과 차이점이 나타나는 거 다시 한 번 기억하시기를 바랍니다.

하나만 더, 외부에서 힘을 가하면 이온결정 부스러지기 쉽고요, 금속결정은 결합의 형태를 유지한다는 내용도 기억을 해주시기를 바라면서,

이온결정과 금속결정에 관련되어 있는 실험 영상 잠깐만 보고 내용 정리 다시 들어가도록 하겠습니다.

. 

그러면 지금부터 본격적인 실험을 진행해 볼 텐데요. 먼저 나무판에 이온결정에 해당하는 굵은 소금을 올려놓고 망치로 힘을 가해주었을 때 굵은 소금이 어떻게 변하는지 관찰합니다. 

. 

굵은 소금이 부스러졌죠? 

. 

이렇게 이온결정은 외력을 가하면 같은 전하를 띠는 이온 사이의 반발력에 의해 결정이 부스러집니다. 

. 

이번에는 금속결정에 해당하는 나트륨 조각을 올려놓고 칼로 조금 자릅니다. 

. 

그리고 망치로 힘을 가해주었을 때 나트륨 조각이 어떻게 변하는지 관찰해 볼까요? 

. 

나트륨 조각은 변화가 없죠? 

. 

이렇게 금속결정은 외력을 가해도 자유전자에 의해 반발력이 생기지 않아 결정이 부스러지지 않고 유지됩니다. 

. 

이번에는 이온결정과 금속결정의 각 상태별 전기전도성을 알아보도록 하겠습니다. 먼저 2개의 비커에 이온결정에 해당하는 굵은 소금 결정을 각각 넣습니다. 

. 

그다음 한쪽 비커에 증류수를 넣어 수용액 상태로 준비합니다. 이렇게 하면 고체 상태와 수용액 상태에서의 이온 결정에 대한 전기전도성을 비교해볼 수 있는데요. 각 비커에 전기전도도 장치를 가져다 대보죠. 

. 

어떤가요? 고체 상태인 이온결정은 전기가 통하지 않죠? 

. 

고체 상태에서는 양이온과 음이온이 고정되어 있기 때문에 전하를 띠는 입자가 자유롭게 움직이지 못하기 때문입니다. 

. 

그렇다면 수용액 상태에서는 어떨까요? 

. 

수용액 상태에서는 양이온과 음이온이 각각 소화된 상태로 존재하며 자유롭게 움직일 수 있으므로 전기가 통하게 됩니다. 

. 

그렇다면 금속결정은 어떨까요? 먼저 좀 전에 외력을 가해 납작해진 나트륨 조각에 전기전도도 장치를 가져다가 대보겠습니다. 

. 

불이 들어옵니다. 전기가 통함을 알 수가 있습니다. 

. 

고체 상태의 금속결정의 경우 자유전자에 의해 전기가 통하는 것을 알 수 있습니다. 이는 전기전도도 장치를 연결했을 때 자유전자가 (+)극으로 이동하면서 전류가 흐르기 때문이죠. 

. 

이번에는 액체 상태의 금속결정에 대해 알아보죠. 상온에서 액체 상태로 존재하는 수은을 준비합니다. 그 후 전기전도도 장치를 담가 전기전도성 여부를 확인해봅니다.

이때 수은은 맨손으로 다루면 안 됩니다. 그리고 반드시 후드 안에서 실험해야 합니다.

. 

역시 불이 들어옵니다. 

. 

금속결정은 물에 거의 용해되지 않기 때문에 수용액 상태에서의 전기전도성 여부를 판단하기보다는 액체 상태에서 다루게 되는데요. 

. 

액체 상태에서도 고체 상태와 마찬가지로 자유전자에 의한 전하 흐름이 나타나기 때문에 전기가 통하게 됩니다. 

. 

이렇게 고체결정 구조는요, 크게 이렇게 4가지로 맥락을 잡아보시면 될 것 같습니다. 우리 분자결정, 원자결정, 그리고 이온결정이라고 해서 아직 선생님이 이온결정은 여러분들한테 자세히 보여주지는 않았어요,

좀 이따가 할 거고요. 그리고 나서 지금 마지막에 한 거 무엇이 있나요? 금속결정이 있죠?

그런데 금속결정에 해당하는 맥락에서 좀 전에 본 그 모형에 따르면 자유전자 바다 모형이라고 해서 양이온이 고정되어 있고 자유전자가 마음껏 뛰어논다고 되어 있습니다. 그런데 여러분 생각해 보세요.

금속은요, 그렇게 평면 구조가 아니에요. 여러분들이 갖고 있는 귀금속 생각해보셔도 대부분의 금속은 입체, 3차원 구조이죠.

도대체 이들이 어떤 구조를 갖고 있는지 지금부터 고체, 즉 금속결정의 구조에 대해서 조금만 더 깊게 들어가 보도록 할게요. 일단 용어 하나가 필요합니다.

뭐냐면, 일단 넓은 의미로서 어떤 결정성 고체이든 그 결정성 고체를 구성하는 입자, 원자가 될 수도 있고요, 이온이 될 수도 있고, 분자가 될 수도 있어요. 그러한 얘네들의 규칙적인 배열을 뭐라고 할 것이냐?

결정격자라고 합니다. 그러니까 선생님이 좀 전에 보여줬던 분자결정, 격자 구조인 것이고, 마찬가지로 이온결정에 해당하는 그 격자, 결정 격자가 되는 거예요.

이러한 모형으로 나타내는 그러한 규칙적인 배열을 결정 격자라고 얘기를 하는데 여기에서 이때 용어 하나 설명이 필요하죠? 뭐냐면 단위세포라고 하는 개념이에요. 단위세포, 뭘까요?

말 그대로 단위가 되는, 그 전체적인 규칙적인 틀이라고 하니 그 중에 가장 단위가 되는 그 기본, 그 하나, 그거를 바로 뭐라고 한다? 단위세포라는 용어를 합니다.

무슨 말이냐면 결정 격자의 특성을 나타내는 가장 작은 구조를 의미하고요, 그러한 단위세포 틀이 3차원적으로 계속 반복돼서 확장된 구조로서 전체 결정의 틀을 이룬다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요.

그래서 지금부터 이제 본격적으로 해서 하나씩 들어가도록 할 텐데요, 선생님이 지금 얘기하는 이 구조, 지금부터 하는 이 결정 구조는요, 금속결정에 한해서 얘기한다고 해도 괜찮습니다.

그래서 하나씩 한 번 들어가 보도록 할게요. 먼저 단순 입방이에요. 말 그대로 단순한 거예요. 뭐냐? 가장 그들을 이렇게 전체 구조를 하고 있는 이 틀 안에서 가장 기본이 되는 하나를 가져왔더니, 뭐죠?

여러분들 우리 어렸을 때, 아니면 지금도 놀이터에 가보면 정글짐 많아요. 그거 상상하시면 돼요. 정육면체에 각 꼭짓점에 입자가 하나씩 놓여 있는 이러한 가장 기본이 되는 이러한 애들을 뭐라고 하느냐?

단순 입방 격자 구조라고 얘기합니다. 이때 중요한 것은 바로 뭐냐면 2가지의 개념이에요. 뭐냐? 보세요. 얘는요, 즉 여기에 있는 얘는 얘한테, 얘한테만 속해져 있는 것뿐만 아니라 뒤에, 위에, 옆에, 아래에도 포함되어 있어요.

그러니까 가장 기본이 되는 아이들은 이렇게 그려 넣었지만 실질적으로 이 단위세포 안에 포함되어 있는, 즉 단위세포를 구성하는 그 기본적인 원자 수를 셀 줄 알아야 합니다. 그러면 단순 입방은 어떤 구조를 갖고 있느냐? 볼게요.

여기에 있는 꼭짓점, 얘는요, 여기에 포함, 여기에 포함, 여기에 포함, 뒤에 포함, 위에 포함, 그다음에 이쪽으로 포함이기 때문에 실질적으로 이 단위,

유니셀(unit cell) 안에 포함되어 있는 애들은 마치 수박덩어리를 자르고 자르고 자르고 잘라서 실질적으로 이 안에 있는 입자를 고려해야 된다는 거, 그러다 보니까요, 보세요. 얘네들은 꼭짓점에 있는 아이들이에요.

꼭짓점은요, 여러분들 생각합니다. 선생님이 모형 하나 갖고 왔어요, 여기 초록이 한 번 보세요, 초록이. 이 안에 있는 하얀 거 빼고. 그러면 꼭짓점에 있는 아이들만, 초록이만. 그러면 이 초록이는 몇분의 몇이지?

1번, 2번, 3번, 몇 분의 몇? 8분의 1에 속하는 아이예요. 그런데 보세요. 8분의 1이 각 꼭짓점 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8개나 있어요. 8분의 1이 8개나 있는 거니까 실질적으로 이 안에 있는 입자는 몇 개? 하나, 엄청 중요해요, 엄청.

또 하나, 이제 궁금한 건 너를, 얘를 기준으로 뒀어, 좋아. 아무거나 상관없어. 얘를 기준으로 두었을 때 얘와 가장 인접한 입자는 몇 개일까요? 가장 인접한, 가장 인접하다?

가장 근처에 놓여 있는, 그러면요, 여기 앞에요, 저기 뒤에요. 위에도 있고요, 아래에도 있고요, 여기에도 있고 여기에도 있어요. 가장 인접한 원자 수 몇 개? 6개라고 하는 것도 알 수 있죠. 이게 단순 입방의 구조입니다.

이거는요, 대부분의 원자 사이즈가 큰 금속, 예를 들면 폴로늄 같은 거. 그런 것은 거의 이런 구조를 하고 있어요. 물론 지금 그리고 있는 이 구조는 양이온의 구조일 것이고 이 사이 사이를 자유전자가 막 다니고 있겠죠. 

그다음 금속을 한 번 볼게요. 이번에는 체심이에요, 체심. 체가 뭐냐면 몸 체예요. 심, 중심. 그러니까 뭐야? 몸의 중심에 입자가 있는 거예요. 몸의 중심에 있는 거야, 이제 초록이 다시 보세요.

몸의 중심에, 그래서 하나의 단위세포를 끄집어내 왔더니, 먼저 초록이 존재합니다, 초록이, 초록이. 얼마분의 얼마? 8분의 1, 그런데 초록이가 몇 개 있지?

단위세포 안에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 총 8분의 1이 8개, 그다음에 안에 뭐가 있죠? 멀쩡한 거 하나 있죠, 가운데에 하나. 그러니까 체심 입방은 가운데 하나까지 포함해서 얘를 구성하는 입자 수는, 8분의 1×8은 하나요, +1은 얼마?

총 2개이더라, 2개. 됐나요? 그다음에 또 하나, 보세요. 하얀색이 주인공이라고 둔다면 얘와 가장 인접한 입자는 몇 개일까요? 얘와 가장 인접하는 것은요, 얘와 가장 인접한 것은 가장 근처에 놓인 애들이에요. 그거는 뭐죠?

각 꼭짓점에 있는 애들이죠. 그래서 가장 인접한 원자 수는 몇 개? 8개라고 대답해주셔야 돼요. 이게 체심 입방 격자의 가장 큰 특징이 되겠습니다. 그다음 마지막 면심 입방이에요. 면심 입방은요, 말 그대로 면심이에요, 뭐 있죠?

면의 중심에 입자가 있는 거예요, 면심. 보이나요? 보세요. 면의 중앙에, 면의 중앙에, 면의, 면, 면, 죄다 면에. 그러면 얘를 구성하는 입자는 어떻게 되는지 한 번 따져봅시다. 볼게요. 우선 이 빨간, 빨간 거, 빨강.

빨강은 꼭짓점이니까 8분의 1이에요. 8분의 1인 애가 빨간 거 몇 개 있지? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8개요, 선생님. 오케이. 면은 하얀 거로 표현했어요, 이해하기 쉬우라고. 그러면 하얀 거 몇 면이지?

정육이니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 총 얼마? 면에 있는 거 2분의 1인데 면의 수 6개예요. 8분의 1, 8 하면 하나, 3, 몇 개? 그렇죠, 면심 입방에서 4개의 입자가 있는 겁니다. 여기에서 또 하나 중요한 멘트가 나오죠, 뭐냐? 보세요.

나를 둘러싼, 하나를 둘러싼, 면심이면, 좋아. 나를 둘러싼, 얘를 한 번 해볼까요? 가장 인접한 입자는 몇 개 있을까요? 선생님이랑 얘를 기준으로 두겠습니다. 여기 보세요. 얘를 중심으로 살펴보자면 어때요?

얘와 가장 인접한 거 이쪽면으로 따지면 1, 2, 3, 4개, 되셨나요? 얘를 기준으로 했을 때 이쪽 면도 있어요, 몇 개? 1, 2, 3, 4개. 얘를 둘러싼 이쪽 면도 있죠, 몇 개? 1, 2, 3, 4개죠. 총 몇 개가 가장 인접한 거? 12개, 12개.

엄청 중요합니다. 선생님, 왜 12개인지 이해가 안 가요. 그러면 이렇게 따지시면 돼요. 선생님이 이거 갖고 다시 해볼게요. 하얀색, 하얀색, 하얀 거 가장 인접한 빨간 거 몇 개 있지, 얘들아. 주변에? 1, 2, 3, 4개가 있어요. 됐나요?

이 하얀 거, 가장 인접한 거 밑에 하얀 것도 있어요. 1, 2, 3, 4개. 그래서 총 몇 개죠? 8개예요. 그런데 여기에서 잘라서 그렇지 여기에도 위에가 있어요, 위에 구 있어요, 반구. 그러면 얘를 둘러싼 이 하얀색 또 위에 놓여지겠죠?

무슨 말이냐? 얘를 기준으로 같은 면 위에 있는 빨강이 몇 개? 1, 2, 3, 4개, 얘를 둘러싼 아래 면에 있는 이 하얀 게 몇 개? 1, 2, 3, 4개, 이것만 있지 않고 위에도 몇 개? 1, 2, 3, 4개가 존재하더라.

그래서 가장 인접한 입자 수 몇 개? 12개다. 엄청 중요합니다. 왜냐면 고체 파트에서 이제 이거가 핵심이에요. 보세요. 내가 지금 결정이 4가지 구조를 배웠어요. 그렇죠?

분자, 원자, 그다음에 이온, 그다음에 이제 금속, 그 중에 우리는 금속의 결정 구조를 좀 더 자세히 보고자 결정 구조에 대한 맥락을 배우는 거예요.

금속은 양이온과 자유전자로 이루어져 있는데 양이온의 맥락에서 어떤 기본적인 틀을 이루느냐는 거죠. 가장 기본이 되는 단순 입방의 경우는 단위세포에 포함되어 있는 입자는 하나예요, 왜? 8개잖아요.

아니죠, 다른 영역에도 포함되어 있는 건 빼야죠. 그래서 하나인 거예요. 두 번째, 지금 체심 입방은 몸의 중심에 있어요. 그러는지라 전체 입자는 2개예요. 선생님, 8개랑 하나니까 9개죠, 아니죠.

단위세포에 포함된 것만 보는 거예요. 세 번째, 면심 입방이죠. 면의 중심에 있어요. 그래서 얘도 마찬가지로 몇 개? 4개가 된다는 구조적인 특성을 잘 이해해 주셔야 되겠습니다. 우리 고체 파트는요, 내용이 많습니다.

그래서 선생님이 물질의 3가지 상태를 아우르는 상변화는 내용이 좀 짧아서 다음 시간까지 이어서 같이 고체의 결정 구조 조금 더 설명하고 넘어가도록 하겠습니다. 다음 시간에 다시 뵙도록 하겠습니다.

. 




