학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에는 2점 테스트에 관련된 용액 파트의 문제를 풀었다면

오늘 이 시간은 3점 테스트 문제로 같이 내용 정리를 해 볼까 합니다. 여러분, 혹시 3점 테스트 문제를 미리 풀지 않은 친구들은 반드시 문제를 미리 푸셔야 합니다.

그리고 선생님이 학교에서도 항상 얘기하는 부분인데, 다 틀려도 괜찮아요. 다 틀리니까 강의를 듣는 겁니다. 많은 친구들이, 선생님 왜 저는 풀면 이렇게 죄다 틀리죠?

이래서 그냥 포기해버리는 친구들이 많죠. 당연히 틀리라고 존재한다고 생각하시고 그러고 나서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 하나만 맞혀도 나는 굉장히 잘 했다고 생각하시고

선생님이랑 강의를 통해서 여러분에게 부족했던 것. 또 어떤 부분을 채워야 되는지 가져가시면 될 것 같아요. 지난 시간에 2번까지 풀었습니다.

그래서 선생님이 어떤 내용을 소개했느냐면, 서로 다른 3가지 농도가 주어진다고 얘기했었죠. 그래서 0.2M, 0.2m, 그리고 5% 수용액이었나요?

서로 다른 3가지 농도가 주어진 상태에서 어느 농도가 가장 크냐. 그럴 때 여러분이 따져 주셔야 될 건, 주어져 있는 용매를 기준으로 하든 용액을 기준으로 하든

그 기준에 해당하는 값어치는 통일하되, 그 안에 있는 입자 수로 얼마만큼의 입자가 녹아져 있느냐. 그 관점으로 보셔야만 묽은 용액의 성질, 즉 총괄성에 대한 내용을 아우를 수 있다고

생각해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 지난 시간에 풀었던 이런 문제는 서로 다른 3가지 농도를 기준으로 잡는 것 하나.

그다음 누구에 해당하는 것이며, 그걸 증기 압력 내림이라는 현상을 통해서 해당되는 농도가 누구인지를 고르는 문제였습니다.

그것만 물어보지 않죠. 어는점이라는 데이터를 물어봤습니다. 이것은 묽은 용액의 성질에서 단 하나만 물어볼 것이 아니라 복합적으로 다루겠다라는 생각으로

문제를 정리해 두시면 될 것 같아요. 선생님이 지난 시간에 이 내용을 하면서, 사실 이 문제를 보여 주고 싶었는데 오늘 보여 주려고. 지난 시간에 시간이 모자라서.

이 문제는 수능 문제로 생각해 보면 수능 문제는 2014년도에 치러졌죠. 수능 문제 17번으로 출제되었던 이 문제를 잠깐만 같이 살펴보고

어떤 부분을 우리가 보완해야 하는지 같이 볼게요. 액체 A와 B가 있습니다. 그러면 여러분 판단은 순수한 용매, 액체의 상태를 비교했구나.

그러면 두 액체에 해당하는 것의 증기 압력 차이가 얼마만큼 벌어졌는지. 증기 압력이라는 것은 동적 평형 상태가 되었을 때 그 증기들이 빵! 때리는 압력이라고 얘기했었죠.

그러면 B라는 것은 이만큼을 밀칠 수 있는 것이고 A는 이만큼밖에 되지 않아요. 따라서 그들의 높이 차이에 해당하는 OH만큼의 증기 압력 차이가 벌어지더라.

그러면 우리 이 상황에서 무엇을 캐치해야 되느냐? 증기 압력이 누가 더 크냐라는 것입니다. 누가? 그렇죠, B가 더 크다라는 거죠.

그다음에 두 번째는, 여러분이 생각하셔야 되는 두 번째 요소는 그때 당시에 뭐였느냐면 X라는 용액이 만들어졌어요. X라는 용질이 녹아 있는 용액이에요.

그런데 우리한테 던지기를 뭐라고 던졌느냐면, 용매가 뭔지 몰라. 용매가 A 아니면 B일 거야. 그러면 여러분은 A 아니면 B에 대한 판단 요소를 어디로부터 끌어내야 되느냐?

바로 이겁니다. 보세요. 여기는 높이 차이가 2h죠. 우리가 기본적으로 증기 압력 단원에서 공부하기를 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 증기 압력이 낮아진다고 공부했습니다.

그러니까 분명 이들은 용질의 몰분율에 비례해서 증기 압력이 낮아지게 될 텐데. 보세요. 여기에 X 용액이라고 되어 있는 부분에서 만약 용매가 A라면

가뜩이나 A라는 것은 B보다도 작은데 A로 이루어진 용액이면 증기 압력이 더 낮아져서, A와 B만의 차이가 5h인데 A가 X를 녹인 용액이라면 증기 압력 내림의 폭은 더 커질 겁니다.

누구보다? 5h보다. 그래서 여러분이 여기에서 캐치해야 될 또 하나의 요소, 선생님 그러면 이건 A가 아니라 B군요. 맞아요. 그래서 순수한 용매에 비해서 용액이 되면

증기 압력이 어떻게 됩니까? 더 낮아집니다라는 것을 얘기하고 있다는 것이죠. 그러면 증기 압력 내림이라는 것은 얼마로?

그렇죠, 2h만큼에 해당하는 증기 압력의 차이를 보이게 될 것이고 그래서 그때 당시 선택지가 뭐였느냐면 X 용액이 누구한테 녹아 있습니까? 네, 이건 B한테 녹아 있습니다라고

고르시면 되겠습니다. 그다음에 여기에서 끝나지 않았어요. 또 뭐라고 물어 봤느냐면, 기준 끓는점은 X 용액과 B를 물어봤죠. X 용액은 용액이 되어 있는 것이고

B라는 것은 순수한 용매입니다. 그러면 순수한 용매에 비해서 용액이 되면 끓는점은 더 올라갈 것이라고 하는 정의도 알 수 있는 것이고.

그다음에 우리가 증기 압력 내림이라고 표현했었는데요. 그 값이 얼마였나요? 그렇죠, 2h였습니다. X의 용질이 0.05였고 그때 해당하는 용매는 B라고 되어 있기 때문에

PB가 2h라는 것. 그래서 PB는 얼마? 40h가 되는 것이고, Pb가 40h만큼 밀치는데 5h만큼의 차이가 날 수밖에 없는 것은 이쪽에서 밀치는 힘은 35h밖에 안 되는지라.

그래서 증기 압력의 비율도 7:8로 계산할 수 있는 문제였어요. 앞서 있는 문제는 농도에 대한 차이를 구하는 문제로 어떤 것에 어떤 농도를 할당해야 하느냐.

그런데 그 관점을 조금만 다르게 해석하면, 순수한 두 용매를 주고 용액이 되었을 때 그 용액은 도대체 어느 용매에 의해서 녹아 있는 용액이냐. 아주 좋은 문제였죠.

그래서 이때도 선생님이 해설을 하면서 문제를 정말 학생들이 사고할 수 있게끔 내셨군요라는 멘트를 했었는데요. 이것도 잘 기억하시길 바라고요.

이 문제들은 선생님이 다 숙제로 올려놓습니다. 여러분이 반드시 숙제 풀어야 하는 거 잊지 마시고, 교재에 있는 다음 문제로 넘어가도록 할게요.

3번 문제를 보시면 다음은 50% NaOH 수용액으로 0.1M의 NaOH 수용액을 만드는 과정이라고 되어 있습니다. 그것이 단계별로 각각의 여러 농도가 등장하는 꼴을 살펴볼 수 있는데요.

여러분은 어떤 생각이 들었나요? 선생님은 먼저 50%의 NaOH 수용액이라는 말을 보는 순간 머릿속에. 굳이 적지는 마세요. 용액 100g에 NaOH 얼마가 있지?

네, 선생님 여기는 절반, 50이 있어요라는 뜻으로 알 수 있다는 것. 그러면 용액의 양에 용질은 절반이 있는 거죠. 그런데 나한테 주어져 있는 용액은 얼마냐? 20g이에요.

그러니까 이 안에 NaOH는 얼마? 10g이 녹아 있습니다라는 뜻으로 해석해 주시면 된다는 것. 그런데 여기서 끝나지 않았습니다. 증류수를 넣었고 0.5m의 수용액을 만들었다.

그러면 여러분 보세요. 0.5m라는 것은 누구? 용매의 질량분의 용질의 몰수가 되죠. 용매의 질량. 그러면 현재 20에다가 10이라는 용질이 들어 있으니

여기에 들어 있는 순수한 용매는 10이 있었을 것입니다. 되셨나요? 용매 얼마를 더 넣었죠? 증류수 x예요. 그런데 몰랄 농도의 정의는 kg의 단위인지라 1000으로 나눠줘야 합니다.

거기에서 끝나면 안 되죠. 용질의 몰수를 하셔야 됩니다. 40분의 얼마로? 그렇죠, 10으로 얘기해 주면 된다라는 것. 우리 이거 풀기만 해 주면 돼요.

그래서 이거 정리하면 x는 얼마가 나옵니까? 490이 얻어집니다라는 값으로 해결할 수 있다는 것. 여기에서 끝나지 않았어요. 또 뭐가 있느냐면, (가)의 수용액 yg이라는 표현이에요.

그러면 (가)의 수용액은 어떤 애였나요? 0.5m였습니다. 우리가 0.5m를 어떻게 알고 있느냐면, 용매 얼마에? 그렇죠, 1000g에 용질 얼마가? 0.5몰이.

그러면 NaOH의 화학식량은 40인지라 0.5몰에 해당하는 것은 20g이 들어 있다라는 것을 알죠. 그래서 용액 1020g 안에 용질 20g이 있다라는 요소는 끄집어낼 수 있는 거예요.

여기에서 끝나지 않았어요. 그 수용액 얼마를? yg을 준비하겠대요. 그래서 500mL 부피 플라스크에 넣고 증류수를 표선까지 채워서.

그 말은 용액의 최종 부피를 0.5만큼 맞춰 주겠다라는 거죠. 0.5L만큼. 그다음에 얼마의 수용액으로 만들었다? 0.1M. 보세요. 0.1M, 그다음 0.5L에 해당하는 몰수만큼.

그런데 우리가 기준을 잡길 뭐라고 기준을 잡았느냐면, 용액의 질량 대 용질의 질량의 비율로 두었습니다. 그러면 y라는 것은 용액의 질량 맞아요.

그러면 0.1×0.5에다가 용질의 질량, NaOH의 질량을 넣어줘야 하니까 몰수에 곱하기 뭐해 줘라? 그렇죠. 화학식량, 분자량. 지금 여기서는 화학식량이죠. 40을 곱해 주라는 것이죠.

여러분, 이 0.05는 뭐예요? 그렇죠, 바로 20분의 1이에요. 그러면 20분의 1 지워지면 얼마가? 그렇죠, 여기는 2가 되죠. 그러면 생각해 보세요.

1020에 20이 들어 있어요. 2가 들어 있으려면 얼마? 102g이어야 합니다라는 결론으로. 따라서 y분의 x를 물어봤거든요. y는 누구? 102분의, x는 얼마?

그렇죠, 490으로 대답해 주시면 되는 것이고. 그래서 얼마로? 51분의 245라고 정답 ①번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 이 문제는 이렇게 생각하시면 돼요.

우리가 농도를 배웠어요. 그런데 사실 선생님이 농도 단원을 설명하면서, 얘들아 ppm은 그렇게 잘 나오지 않아. 4월에 전국연합 정도 1번. 또 많이 나오면 7월 정도.

그 정도의 전국연합밖에 안 나오는 것이고, 우리가 주로 다뤄야 하는 것은 %, 몰, 몰랄이라고 강조했습니다. 머릿속에서 끊임없이 여러분이 되새겨야 되는 공식은

% 농도가 누구로 들어가는지. 용액의 질량분의 용질의 질량×100. 몰 농도가 용액의 부피인데 단위가 L라는 걸 조심하시고, 몰수가 들어가야 된다는 것과

몰랄 농도는 용매의 질량이죠. 그런데 우리한테 꼭 용매의 질량이 기준인 것을 용액의 질량으로 물어봅니다. 이렇게 지금처럼요. 그런 거 틀리지 마시고요.

용액의 질량으로 전환하셔서 정확하게 값을 유도해 주시면 된다는 걸 알아두시기 바랍니다. 농도는 반드시 나옵니다. 농도는 반드시 나오고요.

여러분이 치르는 전국연합, 모의평가. 6월 모의평가까지 농도 파트에 대한 부분은 쉽지는 않게 여러 계산을 요구하는 내용으로 나오니까 잘 대비해 두시기 바라면서

선생님과는 4번으로 넘어가도록 하죠. 우리 교재 4번에는 선생님과 여러분이 이걸 보면서, 여러분은 어떤 생각이 들었어요?

우선 학교에서도 학생들에게 쭉 풀라고 시간을 줘요. 먼저 선생님이 설명을 안 하거든요. 풀라고 하고 이렇게 돌아다녀 보면 다들 뭘 하고 앉아 있느냐면.

이런 게 나와요. 그러면 계속 연필을 굴리든가 그냥 이렇게 지긋이 바라봐요. 무슨 소리냐면, 문제를 보는 순간 그 문제가 뭘 요구하고 있는지 빨리 들이대야 되죠.

뭘 물어보는지. 시간 없잖아요. 그런데 대부분이 이렇게 복잡하게 나오면 일단 멈칫. 그래서 시간을 버려요. 봅시다. 선생님은 어떤 생각이 들었느냐면, 우선 문제가 나와요.

뭔가 복잡해 보이죠. 대기압도 있었고 여기는 진공이라지. 또 콕이 있어요. 그러고 나서 문제를 읽습니다. 그림은 일정한 온도에서 콕이 닫힌 진공 용기 A와 B 중에

한쪽에는 물을 넣었고. 물 얼마? 180g. 다른 쪽에는 20%의 X 수용액 180g을 넣었습니다라고 되어 있어요. 다만 이들이 순서를 모르는 거예요.

그러면 여러분은 그 순서가 뭐에 해당하는지. 그러니까 순서 없이라는 표현이 한 번 더 너희를 괴롭히겠어라는 겁니다. 그런데 거기에 대고 '그래요, 저 괴롭혀 주세요' 이러면 바보죠.

내가 괴롭힘을 당하겠어? 할 수 있는데! 이렇게 도전하셔야 합니다. 보시죠. 대기압은 짱짱하게 얼마로 항상 누르느냐면, 760으로 빵! 하고 눌러요.

그러면 현재 여기에 있는 누가 주인공인지는 모르지만, 얘네들이 밀치는 압력은 이만큼밖에 안 돼서 높이 차이가 이렇게 벌어진 겁니다.

그러면 용기 A에 있는 어떤 액체의 밀치는 힘이라는 것은 760과의 경쟁에 있어서 600만큼의 높이 차이를 벌였기 때문에 이것은 얼마?

160에 해당하는 힘입니다라는 것은 알죠. 따라서 용기 A에 누가 들어 있는지는 모르지만 160mmHg에 해당하는 압력을 나타냅니다. 여기까지는 오케이 할 수 있어요.

두 번째, 용기 B입니다. 그런데 얘네들은 땡큐인 게, 다른 기체 없어요. 저기는 공기라는 대기압이 있죠. 여기는 진공이에요. 그러니까 여기에서 누르는 힘 자체가

이 용기 B에 담겨져 있는 액체의 고유한 힘이에요. 그래, 나 이만큼 밀칠 수 있어. 이렇게 표현한 겁니다. 얼마로? 그렇죠, 높이 차이는 얼마? 164로.

그래서 164mmHg가 이 안에 있다라는 것. 그러면 여러분 보세요. 지금 용기 A와 B에 들어 있는 것이 하나는 순수한 용매, 그다음에 용액이라고 얘기했습니다.

우리가 이건 알아요. 용액이 되면 증기 압력이 더 낮아진다라는 것은 알죠. 그러면 선생님, 이거군요. 지금 둘 중에 한쪽은 물이라고 했는데 물은 순수한 용매에 해당하는 거니까

순수한 물, 용매에 해당하는 증기 압력이 바로 용기 B에 담겨 있는 상태에서 나타내는 것이고. 용기 A에서는 X 수용액이 되어서 용액이 되는 바람에 증기 압력이 낮아졌군요라는 것을

이해할 수 있다는 것. 그러면 선택지를 보도록 하겠습니다. ㄱ이에요. 용기 B에는 X 수용액이 들어 있는 것이 아니라 물이 들어 있었습니다. 되셨나요?

그다음 지금 우리한테 뭐가 주어져 있느냐면, X의 분자량을 물어봤습니다. 그런데 여러분이 한 번 보세요. 내가 지금 주어져 있는 정보로 문제를 풀어야 하는데

용액에 해당하는 증기 압력, 순수한 용매의 물의 증기 압력이 있어서 우리는 이걸 어떻게 하느냐? 그렇죠, 라울 법칙. 용액의 증기 압력이다라는 것은 누구?

용질의. 아, 미안. 용매. 매매라고 했습니다. 용매의 몰분율에 곱하기 누구? P의 용매입니다라는 것은 알죠. 그러면 문제에서 주어져 있는 조건대로 해 봅시다.

문제에서 얘는 어떤 용액이라고 문제에서 줬느냐면, X 용액은 20%에 용액 얼마? 180g이라고 되어 있나요? 180g의 용액입니다라고 해 줬어요. 손짓을 해 줬어요.

그러면 여기에는 용질이 얼마? 36g이 들어 있고, 순수한 용매가 얼마? 144g이 들어 있네요라는 것으로 판단할 수 있다는 것. 그러면 보세요. 나는 지금 용매의 몰분율이 필요하죠.

그러면 용매의 질량을 분자량으로 나누면 몇 몰? 8몰이라는 것은 알 수 있다는 것. 그러면 이때 볼게요. 용액의 증기 압력은 160. 그다음 용매의 몰분율로 자리매김해 줘야 합니다.

용매의 몰수 8몰, 용질의 몰수는 몰라요. 이게 36g이 몇 몰인지 모릅니다. X. 그다음에 8. 곱하기 얼마? 164를 풀어주세요. 이거죠, 이거. 조건이 있는 건 다 썼어요.

보세요. 그림은 다소 당황할 수 있어요. 콕이 연결돼 있고 상황이 복잡한 것 같아서. 하지만 여러분이 아는 것에서 벗어나는 건 없습니다.

여기에서 밀치는 압력은 얼마니? 수치로 따져 줘. 그러면 여기서는 얼마지? 그러면 여기서는 왜 그렇게 판단했지? 진공과 대기의 차이.

그러면 그것을 통해서 누가 순수한 용매고 용액인지 판단했다면, 나온 숫자를 써먹어야 되겠죠. 나온 숫자를 라울 법칙에 넣어서 써먹되

주어져 있는 용액이 갖고 있는 용매의 몰수를 전환해서 용매의 몰분율을 한다면, 우리 X가 얼마 나오나요? x를 구해 보시면 x는 0.2가 나와요.

0.2라는 것은 주어져 있는 분자량분의 36에 해당하는 질량이 되겠죠. 그래서 M은 얼마가 나온다? 그렇죠, 180이 얻어진다라는 것으로 포도당이겠네요. 풀어줄 수 있는 것입니다.

그다음에 이것도 재미나요. 콕을 열어서 충분한 시간이 흘렀대요. 그러면 콕을 열어서 충분한 시간이 흐르면, 봅니다. 용기 A에는 X 용액이 밀치는 압력이 그대로 존재하는 것이죠.

그러니까 여기에서 h1은, 생각해 보세요. 여기서 누르는 대기 압력 760. 그러고 나서 용기 A는 콕을 열었던 열지 않았던 여기에 있는 누구?

그렇죠, 해당되는 X 용액에 담겨져 있는 물, 수용액. 그 물. X 용액 안에서 그 수용액의 수증기들이 나타내는 힘이죠. 얘는 이쪽에 가는 힘이나 콕을 열어서 이쪽에 작용하는 힘이나

차이가 없어요. 왜? 그 증기들의 고유한 압력이거든요. 그 압력은 얼마? 그렇죠, X 용액에서 용액의 증기 압력은 160 그대로예요. 그러니까 h1은 그대로 콕을 열어도

아무리 해도 때리는 힘이 160, 이쪽은 760. 그러니까 h1의 높이 차이는 그대로 600이 되는 것입니다. 반면에 이쪽으로 와봅니다. 이제는 진공이 아니에요. 누구죠?

용액이 되어서 수증기가 치는 힘이 얼마? 160만큼 치고 있어요. 그런데 여기에 담겨져 있는 이 물이 치는 압력도 얼마? 164만큼.

그러면 164만큼 때리고 여기는 160만큼 때리니까 그들의 차이는 얼마만큼 벌어지나요? 4만큼 벌어지죠. 그래서 시간이 지나면 h1은 그대로 600이지만 h2는 용액과 용매의 차이.

즉 4만큼만 벌어집니다. 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, 이것은 436이 아니라 596인가요? 596으로 정정해 두셔서 정답은 ㄴ으로 맞혀주시면 되는 문제였습니다.

굉장히 콕도 연결되어 있고 그리고 대기압에 노출되어 있는 상황, 진공인 상황. 거기에다가 용액과 순수한 용매에 대한 증기 압력의 차이까지 물어보는 굉장히 좋은 문제죠.

그런데 이 문제는 사실 2014년에 치러졌던 10월 전국연합학력평가 10번 문제와 동일합니다. 볼게요. 그때 당시에는 어떻게 나왔는지.

선생님이 이건 여러분에게 숙제로 남겨줄 건데, 잠깐만 같이 느끼기만 해 보죠. 무슨 차이가 있었느냐면, 문항도 똑같아요. 그림은 일정한 온도.

콕이 닫힌 진공 상태에 용기 A와 B에 물 100g, 그리고 20%의 X 수용액 90g을. 이것도 마찬가지로 순서 없이 넣고 충분한 시간이 지난 후에 대한 상태를 나타낸 것이라고 돼 있습니다.

그러면 여기도 마찬가지죠. 여기에서 누르는 것이 760이라고 얘기했으니까 상대적으로 여기에서 누르는 힘은 얼마가 되어야만 680만큼 벌어지나요?

그렇죠, 바로 80만큼의 힘으로 때리고 있는 것이죠. 어디에서? 여기 용기 A에서 나오는 어떤 증기 입자들이. 그다음에 용기 B도 볼게요. 얘네들은 진공이었어요.

진공 상태의 조건에서 이들이 밀치는 그들의 압력이 얼마? 82입니다. 그러면 여러분, 똘똘한 우리 친구들이 생각해 보세요. 여기는 80이었고 여기는 82예요.

우리 조금 전에 봤던 것처럼 용액이 되면 증기 압력이 더 낮아진다고 얘기했습니다. 그러면 지금 나와 있는 왼쪽 용기 A에 있는 것이 X 수용액인 것이고

그다음에 마찬가지로 이쪽이 누구? 그렇죠, 물이구나. 순수한 용매예요라는 걸 찾아내는 거죠. 똑같습니다. 용기 B에 누가 들어 있는지 물어봤어요. 물이죠.

똑같습니다. 분자량 물어봤어요. 그러면 이것도 마찬가지로 누구? 라울 법칙. 그러면 라울 법칙은 P용액=X용질. X용매, 용매. 자꾸 선생님이 용질이라고 하네요. 용매입니다.

그다음에 P용매라고 얘기해 주셔야 합니다. 그런데 이 문제에서 이렇게 줬죠. 20%의 수용액 90g. 20% 수용액 90g이라는 것은 용질 얼마가 들어 있나요? 2×9=18.

18g이 들어 있고. 그다음에 용매 얼마가 들어 있나요? 그들의 차이 72g이 있습니다라는 것. 그러면 72를 물 18로 나누면 얼마가 나오죠? 4가 나와요.

그래서 얘는 물의 몰수가 얼마예요? 4몰이에요. 그러니까 다 구했어요. 먼저 봅니다. 용액의 증기 압력은 80입니다. 물의 몰수는 4몰이었고요. 용질의 몰수는 모르고요.

그다음 물의 몰수는 4몰이고요. 순수한 용매는 82입니다. 식은 이렇게만 설정해 주시면 되겠죠. 그래서 몰수는 얼마가 나오느냐면, n은 0.1몰이 얻어집니다.

그래서 0.1몰에 해당하는 것으로 주어져 있는 이들의 분자량도 찾아낼 수 있는 것입니다. 똑같은 논리라고 생각하시면 돼요. 그다음에 ㄷ도 보시죠.

콕을 열어서 충분한 시간. 이것도 똑같은 문구가 나왔어요. 생각해 보세요. 콕을 열어요. 그럴지라도 이 용액에서 밀치는 증기 압력, 대기 압력의 차이는 그대로 80입니다.

다만 여기는 순수한 용매와 이쪽은 용액에 해당하는 증기 압력에 차이가 나타나죠. 82와 80에 해당하는 차이이다 보니까 얼마? 2가 나타난다라는 것으로 680에서 2를 뺀 678.

여기는 맞는 걸로 문제를 풀게끔 나와 있죠. 그래서 이렇게 정답을 풀어가시면 되고요. 선생님이 기출문제를 올려준 이유는 비슷한 사고를 하는 과정을 한 번 더 복습해 줄 수 있고요.

좋은 유형이기 때문에 다시 한 번 공부하라는 의미니까 오늘 숙제 꼭 해 오시길 바랍니다. 이제 얼른 넘어갈게요. 다음 문제를 보시면, 여러분 이건 어떻게 푸셨나요?

다음은 서로 다른 농도의 NaOH 수용액을 혼합했어요. 혼합해서 뭘 만들었어? 그다음에 증류수로 희석하죠. 그다음에 0.5M의 수용액을 만들었다고 되어 있습니다.

일단 이것도 마찬가지야. 이것도 작년에도 이런 수능 문제가 있어서 선생님과 같이 풀어보면서 학생들하고 얘기했었는데, 대부분이 수용액1은 4%.

수용액2는 이거 몰랄 농도. 수용액 세 번째는 누구? 몰 농도. 이렇구나. 일단 여기까지 음미를 해요. 그다음 (가)에서 만든 수용액.

선생님, 그러면 x, y, z가 있으니까 이건 또다시 어떤 용액에 해당하는 농도로 빨리 g이나 질량, 부피로 바꿔야 되나요? 걔네들을 혼합해서 증류수 가해서 이렇게 만들어야 하나요?

화학2를 풀면서 여러분한테 계속 얘기하겠지만, 화학2는 어떤 게 있느냐면 계산 문제가 굉장히 많죠. 계산 문제가 많고 복잡하고 상황 인지가 느려요.

그런데 그런 문제를 빨리 푸는 또 하나의 요령 중 하나가 뭐냐하면, 위에서 끌어서 문제를 읽습니다. 때로는 아래에서 올라갈 때가 힌트가 될 때가 있어요.

무슨 말을 선생님이 하고 싶었느냐? 보세요. 나는 지금 이런 아이들이래요. 좋아. 그런데 문제는 미지수가 x, y, z로 되어 있어서 안 보여. 뭐가 얼마만큼 있는지.

그런데 걔네들 중에 1번과 2번을 각각 혼합해서 증류수로 가해서 0.5M의 600mL, 0.5M의 0.6L에 해당하는 몰수만큼을 만들었다는 거죠.

그러니까 NaOH의 몰수는 여러분이 끄집어낼 수 있어요. 얼마예요? 그렇죠, 여기는 0.3. 여기는 0.4. 여기는 얼마? 0.5입니다. 이건 할 수 있죠.

그러면 하나 더 할 수 있어요. 우리 NaOH의 화학식량이 40이라고 줬거든요. 그러니까 0.3몰에 해당하는 질량은 얼마? 그렇죠, 0.3을 하면 12g. 0.4하면 16g.

0.5하면 20g이라는 게 나와요. 그다음에 이제 더해요. 이렇게 구해 놓고 얘네들은 어떤 조합으로 이뤄졌느냐면, 1번과 2번의 조합이에요.

그래서 1번에 있는 NaOH의 양을 a, 2번은 b, 3번은 c라고 둡니다. 그다음에 보세요. a와 b를 더해서 얼마가 나왔어? 12g이 나왔어요. 이건 할 수 있죠.

b와 c를. 아, b와 c가 아니네요. 1번과 3번, 미안. a와 c예요. 다시 한 번 a와 c를 짜잔 해서 얼마? 16g. 그다음 2번과 3번은 b와 c가 나왔네요.

b+c 해서 얼마? 20. 우리 이거 초등학교 6학년 때 배웠어요. 이거 푸는 법. 아시죠? 양쪽을 더하세요. 그러면 2a+2b+2c=48. 그러면 더해서 나누면 a+b+c가 얼마? 24.

a+b=12예요. c는 얼마예요? 12요. a+c=16이에요. b는 얼마예요? 8이에요. b+c=20이에요. a는 4예요. 되셨죠? 그러니까 뭐예요?

이 안에 여기 4g이 있어야 돼요. 여기 안에 b는 8g이 있어야 돼요. 저 안에 얼마? 12g이 있어야 돼요. 그때 x, y, z를 찾아주세요라는 뜻이라고요.

그러면 이제 하나씩 이렇게 알았으니까 같이 풀어보도록 할게요. 4%는 뭐였습니까? 용액 100g 안에 4g이 있는 거죠. 현재 4g 물어봤어요.

4g이 있는 양, 용액은 얼마야? 100g 그냥 그거죠. 그대로. 됐나요? 그다음 얘는 1kg이니까 1000g이에요. 1000g 안에 머릿속에 등장해야 되는 것, NaOH가 160이 있는 겁니다.

그러니까 얘는 1160에 얼마? 160이 있는 것인데, 나한테 필요한 양은 8만 필요해요. 그러면 저는 얼마가 됩니까? 이거 풀어 가시면 되죠. 됐나요? 여기 20, 약분해서.

그러면 얼마? 58이 나오죠. 그래서 y는 58g입니다라고 풀어주시면 되는 것. 그다음 마지막, 4M에 해당하는 zmL였습니다. 그러면 4몰은 1L. 즉 1000mL 안에 얼마?

160g이 있는 거예요. 그런데 나는 얼마가 필요해? 12g이 있는 양이 필요해요. 되셨나요? 그래서 z를 구해 보면 z는 얼마가 나오나요? 75가 얻어져요. 75 이렇게.

선택지 보도록 하겠습니다. ㄱ이에요. 먼저 수용액 속에 들어 있는 NaOH 질량은요? NaOH 질량 금방 구했죠. 지금 3번이 1번의 몇 배? 2배가 아니라 3배라고 정정해 두시고

그다음 ㄴ항입니다. ㄴ항에서 보시면 용질의 몰분율로 2와 1을 얘기하고 있죠. 맞나요? 그러면 보세요. 2번은 40분의 8. 그다음 1번은 40분의 4예요.

그런데 몰분율이기 때문에 이렇게 용질의 몰수만 해 주면 안 되고 전체의 몰수로 나눠줘야 되는 거죠. 전체의 몰수를 해 줘야 돼. 누구까지? 물까지.

그러면 여기 보세요. 1번은 용액의 양이 100이고 용질이 4니까 96에 18이 나눠지는 것입니다. 2번은 58만큼의 용액이 있던 지라 용매는 50을 18로 나눠주는 것이죠. 이거예요.

이거 4배 아닙니다. 계산해 보시면, 크기만 비교해 주셔도 돼요. 4배보다 더 작은 숫자가 되기 때문에 얘도 적절하지 않아요. 그다음 x와 z를 얘기해 줬어요.

100과 75는 4:3 맞습니다. 그래서 정답은 몇 번인가요? 정답은 2번의 ㄷ만 맞는 정답으로 풀어주시면 돼요. 선생님이 여러분한테 숙제 하나 더 줄 거예요.

이거 2016 대수능 문제 11번이었고요. 그러니까 16년에 치른. 이때도 어떤 차이가 있는지 볼까요? 한 번 보세요. 아까와 같은 경우는 농도가 다 있어요.

그리고 걔네들을 조합해서, 걔네들을 각각 섞어서 이만큼 만들었어라는 겁니다. 지금도 농도가 각각 있어요. 양도 있어요. 이번에는 양이 각각 주어져 있죠.

그런데 걔네들을 합해서 얼마? 이만큼의 부피로 만들 거야. 그 용액을 만들 거야라는 것으로 따져 주시면 되겠습니다. 그러면 여기도 같은 맥락입니다.

보세요. 100g에 2.5%가 있어요. 그러면 400g은 NaOH 얼마가 있을까요? 10g이 녹아 있겠죠. 그다음 2.5m라는 건 100g에 2.5몰. 즉 100g의 NaOH가 있는 것입니다.

다시 말해서 용액의 양은 1100에 100g 있는 건데 110을 물어봤으니까 여기도 NaOH 10g이 있겠다라는 건 알 수 있어요. 그다음 얘네들은 1L에 2.5몰이 있어요.

1L에 2.5몰에 해당하는 양은 얼마? 그렇죠, ×40을 해 주시면 100만큼 있는 것이죠. 그런데 문제는 이들에 해당하는 것에 얼마가 있나요? 50mL인가요?

그래서 여기에서 해당되는 양을 계산해 보시면 5g이 얻어져요. 문제를 봅시다. 그런데 어쨌든 나는 얘네들을 적절하게 혼합해서. A와 B를 혼합하고 A와 C를 혼합해서 B와 C를 혼합해서

그들의 해당하는 양을 물어봤다고 보시면 되겠습니다. NaOH 몰수요. 질량을 금방 구해서 살펴봤더니 얼마? 그렇죠, 해당되는 A와 C의 질량은 2배이기 때문에

몰수 관계도 유추할 수 있습니다. 그다음 V1이 얼마겠습니까?라는 질문이에요. V1이라는 것. 얘는 0.5M에 1000분의 V1을 곱해 주면, 그 안에 있는 몰수죠. 그 안에 있는 몰수예요.

그런데 얘네들. A와 B 용액을 서로 섞으면 얼마? 20이었나요? 그러니까 20을 40으로 나누면 이것도 역시 몰수. 둘의 몰수는 서로 같을 거니까 V1을 계산하면 되겠습니다.

V2, V3도 비교하래요. 그러면 여러분은 어때요? A와 C를 혼합하면 15g이고요. B와 C를 혼합해도 똑같이 15g이에요. 15g, 15g의 NaOH가 들어 있으려면

당연히 농도가 같은 상황에서 부피도 같아줘야 한다는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 이걸 응용해서 문제를 만들었기 때문에 이 문제로 다시 복습하시길 바라면서

선생님과는 본 교재의 문제로 가시죠. 3점 테스트 6번 문제입니다. 6번에는 어떤 문제가 나왔느냐면, 증기 압력 내림이 소개되어 있어요.

그래서 증기 압력 내림을 가면 돼요. 어떻게? X의 용질이죠. 내림이니까. P의 누구? 용매입니다. 되셨나요? 그러면 0.04P가 되려면 X의 용질, 뭔가요?

그렇죠, A 1g에 해당하는 용질의 몰수가 필요한 거예요. n1이라고 둘게요. 됐나요? 그다음 물의 몰수가 필요한데, 물의 질량이 18x예요. 그러니까 얼마?

18로 나누면 x몰만큼 있는 것이죠. 거기에다가 P를 곱한 값이다라고 풀어주시면 되고, 0.1P는 누구? 2g이 녹아 있을 때의 몰수예요.

2g이 녹아 있을 때의 몰수이고, 그다음에 역시 18로 나누면 y만큼의 몰수가 되는 것입니다. 그래서 이렇게 풀어주시면 되겠죠. 이거 정리해 보시면 되는데

선생님이 여기에서 여러분한테 하나만 잔소리를 해 볼까 합니다. 사실 선생님도 해설 방송을 하기 위해서 여러분과 똑같이. 시험지는 일찍 안 나와요, 수능은.

그래서 늦게 나오는데, 집에서 막 대기하고 있다가 막 문제를 푸는데 이런 문제는 그동안 안 보였는데 세상에 드러났네?라고 했던 유사한 스타일이 이거였어요.

뭘 얘기하려는 거냐면, 보세요. 양쪽에 P가 다 지워져요. 그런가요? 그다음에 얘는 100분의 4예요. 되셨나요? 이거 모르는 사람은 없어요. 그러면 얘는 25분의 1이다.

이렇게 놓고 보면 잘 와 닿지 않아요. 그런데 뒤집어 봅니다. 뭐하라고? 뒤집어. 뒤집습니다. 그러면 뭐가 되죠? 1, 뒤집습니다. n1분의 x가 돼요. 이게 얼마죠? 뒤집어요. 25.

그러니까 n1분의 x는 누구? 24가 되는 것이죠. 그러니까 x는 누구? 24n1. n1은 M분의 질량이 1일 때예요. 되셨죠? 그러면 또 한 번 할 수 있어요. 한 번 더 해 볼게요.

얘는 0.1P예요. 그러면 10분의 1P죠. P와 P 지워져요. 뒤집어 보겠습니다. 뒤집으면 1+n2분의 y=10이에요. 그러면 n2분의 y라는 것은 누구? 9죠.

y는 누구? 10×n2예요. n2는 분자량분의 2에 해당하는 것으로. 여기 넘어가니까 9네요. 9입니다, 이거 넘어가서. 그래서 이렇게 해결할 수 있는 거예요.

y분의 x 구해 주세요라고 되어 있죠. 그러면 이거 지워지고 12. 이것도 3으로 지워지면 3분의 4인가요? 그래서 정답을 ②번으로 맞혀주시면 되는 문제였습니다.

증기 압력 내림에 대해서 앞으로 계속 이렇게 풀어갈 텐데, 역수를 취하는 것. 그걸 조금 더 훈련해 두시는 게 좋습니다. 최근의 경향이어서요.

선생님이 이거랑 조금 유사한 문제로, 작년이죠. 4월 전국연합학력평가가 소개되었어요. 잠깐만 이거 볼게요. 이것도 역시 숙제인데

표는 뭐라고 되어 있느냐면 25°C에서 어떤 용매에 용질 X를 녹여요. 용액 (가)와 (나)를 만듭니다. 이것도 잘 보세요. 이번에는 증기 압력 내림이 아니라 증기 압력이에요.

그러면 우리 증기 압력은 어떻게 하기로 했느냐면, 증기 압력은 매매라고 얘기했었죠. 그래서 X의 용매×P의 용매예요. 매매.

그러면 8분의 7P라는 것은 X의 용매예요. 그러면 용매에 해당하는 몰수로 바꿔야 하는 것이죠. 그러면 용매는 18분의 용액에서 용질의 질량을 빼면 용매예요. 됐나요?

그다음 주어져 있는 X의 어떤 내용이 나와 있지 않아요. 그냥 이런 말이 있어요. 분자량은 X가 용매의 몇 배다? 3배이다라고 되어 있죠. 여기 18 지웁시다. 18 아니고 M이라고 둘게요.

분자량은 X가 용매의 3배라고 했으니까 18로 두지 말고 그냥 M이라고 용매를 설정하면 용질은 3M이고 w만큼 있는 거예요. 여기까지 오케이?

그다음에 용매의 몰분율이어서 M분의 100-w고 ×P예요. 선생님이 이 문제를 가지고 왔던 의도 하나가, 앞에 있었던 우리 교재에 있는 문제도 이렇게 응용할 줄 알아야 돼요.

이렇게 보면 아까 풀이는 사실 숫자가 굉장히 간단했기 때문에. 그런데 대부분 이렇게 나오면 멘붕이 와요. 그런데 선생님이 뭐하라고 했지? 역수, 역수.

7분의 8로 두고요. 이건 얼마예요? 그렇죠, 1이에요. 그다음 걸 정리하셔야 하는데요. 그다음 것도 역시 정리하면 이거, 이거 지워지죠.

거기에다가 식을 정리해서 선생님이 적어보면, 얘는 얼마인가요? 얘를 보시면 300-3w죠. 이렇게 쓸 수 있어요. 그래서 결국 얘가 이쪽으로 이항하면 w값을 얻을 수 있는 거예요.

사실은 그냥 보세요. w 나와 있고 분자량이 몇 배이고 증기 압력은 이렇고 거기에서 x를 찾아주세요. 사실 별로 와 닿지 않거든요.

그리고 설정을 이렇게 했을 때 대부분 식이 복잡하니까 뒤집을 생각을 못하고 못 풀어요, 끝났어요라고 해요. 아니면 이걸 막 통분하고 있어요.

그럴 시간 없거든요. 그래서 이걸 다시 한 번 강조합니다. x는 여러분 몫으로 남겨놔요. 꼭 풀어주셔야 돼요. w는 30이라고 구했기 때문에 w가 30이면 용매는 170이 있으니까

한결 더 간편하게 식을 설정할 수 있어요. 이건 여러분에게 숙제로 남겨 두니까 맡겨두고 다음 문제로 넘어가겠습니다. 우리 교재 7번이죠. 7번 문제는 어떤 문제였느냐면

그림 (가)는 25°C 수은이 들어 있는 U자관으로 연결되어 있죠. 높이 차이가 발생했습니다. 높이 차이가 발생했다라는 것은?

그렇죠, 농도의 차이가 있으니 증기 압력에 차이가 있겠구나라는 것으로 알아볼 수 있는 것인데. 증기 압력은 누가 더 세다? 그렇죠, A보다 B가 더 세다라는 것을 알 수 있는 것이고

그 말은 뭐다? 농도는 누가 더 크다? A가 B보다 크다라는 것을 알 수 있다. 그러면 주어져 있는 (나)의 상황에서는 A 농도가 더 진하기 때문에

상대적으로 증발돼서 나오는 이쪽에 알짜양이 더 많죠. 그래서 이쪽은 높이가 올라갈 것이고 이쪽은 높이가 낮아질 것이다라는 것도 유추할 수 있다는 것.

봅시다. 끓는점은 어떻습니까? 농도가 높은 쪽이 더 끓는점 오름이 나타나게 되므로, 더 크게 되므로 높습니다라고 풀 수 있는 것이고.

ㄴ, (가)에서 두 수용액의 온도를 높여주세요. 그러면 증기 압력의 차이가 더 벌어지죠. 그래서 h1보다 더 커지게 되는 것입니다.

ㄷ항입니다. (나)에서 충분한 시간이 흐르면 A쪽은 B쪽보다 더 높아진다라는 것으로 풀어주시면 돼서 정답은 몇 번? 정답은 ③번 ㄱ, ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

8번 갈게요. 8번 문제는 사실 어떤 생각이 들었느냐면, 여러분은 어떻게 풀었나요? 그러니까 문제는 어렵지 않은데 숫자가 참 우리한테 편한 숫자가 아니에요.

그래서 이 문제가 복잡한 거지, 문제 자체는 어렵지 않습니다. 같이 한 번 보시죠. 수용액 (가), (나), (다)에 대한 자료였어요. 물의 질량 있고요.

용질의 질량 1.8, 3.6 이렇게 각각이 있고. 됐나요? 그다음에 증기 압력이 있어요. 누구의 증기 압력? 그렇죠, 용액의 증기 압력이 있습니다.

그래서 선생님은 어떻게 했느냐면. 첫 번째, 용액의 증기 압력 142.5는 용매의 몰분율. 용매의 몰분율 17.1을, 물의 분자량을 18로 줬습니다.

그래서 18로 나누고 용질이 2개가 있기 때문에 선생님이 이걸 n1이라고 뒀습니다. 그다시 18분의 17.1이라고 하시고 순수한 용매에 해당하는 그들의 증기 압력은 얼마다?

150이다라고 주어져 있기 때문에 이 식에 대한 정리를 먼저 할 필요가 있었어요. 그런데 숫자가 사실 만만하지 않아요. 그리고 여기에서도 여러분에게 당부하고 싶은 부분은

얘를 이쪽으로 나눈 다음에 끝내지 마. 뭐하라고? 역수를 하라고요, 역수. 그러면 이 값이 얼마가 나오죠? 1이 나오죠. 그다음에 얘네들 분수, 번분수를 정리하시면

금방 n1이 얻어져요. 그래서 n1은 0.1몰로 계산을 하시면 되는 것입니다. 아, 0.05네요. 0.05몰. 이거 계산하면. 그다음 마찬가지로 똑같이 ②번. 또 주어진 조건이 이거예요.

그래서 이번에도 마찬가지. 135는, 이것도 예쁘지 않아요. 16.2고 18이에요. 16.2고 18이고요. 거기에다가 n2. 왜? 조합이 또 다르죠.

그래서 이들 곱하기 150으로 되어 있습니다. 마찬가지 논리입니다. 150을 얼른 나누시고 역수를 취해서 n2를 구하기. 그러면 n2는 얼마가 나오느냐?

이제 0.1몰이 얻어져요. 됐나요? 그러고 나서 이제 n1과 n2가 나왔으니까. ③번, 보세요. n1은 A는 1.8이에요. MA. B는 3.6이에요. 그들로 인해서 0.05가 얻어진 것입니다.

그다음 n2는 MA분의 3+MB분의 9 해서 0.1이 얻어지죠. 그래서 분자량을 찾으셔야 돼요. 이거 계산하시면, 연립방정식. MA=60, MB=180이 얻어져요.

그래서 A와 B의 분자량, ㄱ항을 찾아낼 수 있는 것입니다. 됐나요? 이제는 뭘 해야 되느냐면 ㄴ, x는 얼마입니까? 그러면 여기도 같은 맥락이죠. 같은 논리입니다.

보시면, 여기 ④번이라고 할까요? 120이 나왔어요. 이거 150으로 나눠줄 거예요. 그러면 물의 질량은 얼마? 그렇죠, 18분의 x. 여기도 18분의 x.

그다음에 이들에 해당하는 건 구할 수 있죠. A는 분자량이 60분의 3입니다. B는 180분의 4.5를 해 주면 해당되는 이들의 몰수를 구할 수 있는 것이죠.

그래서 그들의 몰수에 대한 합을 해 주시면 되는 것, 여기다가. 0.075가 얻어져요. 선생님이 이거 계산해 보면. 써줄까요? 0.075, 이렇게.

그래서 x값을 얻어내는 겁니다. 이거 계산해 보시면 x는 얼마가 나오느냐면, 5.4가 얻어집니다. 그러니까 문제는 어려운 게 아니라 계산이 좀 복잡한 거죠.

계산이 복잡합니다. 숫자가 우리한테 익숙하지 않아서. 이제 ㄷ이 이 문제의 하이라이트예요. t°C에서 (가)와 (나)를 혼합한 수용액의 증기 압력이 어떻습니까라고 물어봤습니다. 됐나요?

그러면 (가)와 (나)를 혼합하면, 우선 물의 질량은 얼마? 33.3인가요? 그다음 (가)에서의 몰수는 조금 전에 n1에서 0.05로 구했습니다. 굳이 다시 계산할 필요 없죠.

(나)에서의 몰수는 0.1로 했죠. 용질의 몰수가 얼마? 0.15라는 것으로 해 주시면 된다는 것. 그래서 다시 한 번, 33.3을 18로 나누면 이것도 좀 예쁜 숫자는 아니에요.

1.85가 얻어집니다. 1.85+0.15분의, 여기도 물의 몰수 1.85×150을 해 주세요라는 뜻. 그래서 증기 압력은 얼마인지. 이거 138.75가 나와요.

(가)와 (나)를 혼합했던 이 장면도 현재 물의 몰수, 물의 질량을 합해서 몰수로 바꿔 주시고 각각에서 구했던 용질의 몰수. 그들로, 이거 괜히 다시 한 번 하는 거 아니에요.

아까 얻었던 이 값으로 용질의 몰수를 넣으셔서 계산만. 그러니까 이 문제는 강추하는 문제는 그렇게는 아니에요. 왜냐하면 이렇게 숫자가 복잡하게는 안 나오거든요.

하지만 역수를 해 보는 연습. 아까 조금 전에 봤던 것. 역수를 해 보기로는 좋은 문제니까 그런 관점에서 복습하시기 바랍니다.

선생님과는 아직 3점 테스트 문제가 더 남아있습니다. 그런데 아직 끝나지 않았어요. 오늘 선생님이 여러 기출 문제를 보여 줬죠.

오늘 자료실에 탑재되어 있는 14강 숙제입니다. 선생님, 저 14강 숙제 풀었어요라는 걸 수강후기에 꼭 남겨 주시고요. 꼭 숙제 풀어오시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
