학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능 개념, 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간에는 지난 시간에 이어서 여전히 반응 엔탈피에 대해서 조금 더 이야기를 해볼까 합니다. 

우리는 반응 엔탈피라고 하는 엔탈피. 조금 어려운 단어가, 생소한 단어가 등장을 했죠? 화학 반응을 할 때는 항상 에너지가 왔다 갔다 하고 있기 때문에 때로는 에너지가 방출이 될 수도 있고 

때로는 에너지가 흡수가 될 수도 있는 그러한 상황에서 주어져 있는 그 물질들의 에너지 함량이 어떻게 달라지느냐, 주인공에 초점을 맞춰서 이름을 붙인 값이 바로 반응을 일으켰을 때 엔탈피가 달라진다. 

반응을 일으켰을 때 에너지가 달라진다고 하는 내용으로 반응 엔탈피에 해당하는 내용을 배웠다고 정리해 두시면 되겠습니다. 오늘 이 시간은요. 그럼 그 반응열을 어떻게 측정을 할 것인지.

'선생님, 저는 도저히 이 반응은 측정을 못 하겠어요. 다른 방법은 없을까요?'. 그 대안책으로 헤스 법칙에 대한 내용을 같이 공부해볼까 합니다. 문제를 우선, 그 내용에 들어가기에 앞서서 지난 시간에 숙제 내줬던 

두 번째 문제를 우리 같이 한번 풀어보면서요. 여러분이 어디에서 실수하기 딱 좋고 어느 부분을 조심해야 되는지 같이 정리해 보도록 할게요. 이 그림은 2014학년도 대학수학능력시험 문제였습니다. 

엔탈피 관계, 25℃, 1기압에서 나타낸 것이고 이런 표현을 줬어요. CO2의 생성열. CO2의 생성열이 얼마라고 줬냐면 ΔH1이라고 줬습니다. 되셨나요? 그다음에 H2O 즉, 수증기에 해당하는 이들의 생성열이 얼마냐면 

ΔH2라고 줬습니다. 그다음에 또 어떤 표현을 줬냐면 H2O, liquid. 액체의 분해열에 해당하는 것을 ΔH3라고 줬어요. 여러분은 이런 내용을 보면서 그림과 어떻게 매칭을 시키셨는지 궁금한데요. 

선생님은 이제 이런 문제를 보면 어떻게 하냐면 과학탐구는 문제에서 자료를 주면 그 자료를 다 활용하셔야지 답이 나와요. 그러면 그냥 말을 주지 않아요. 써먹으라고 준 거예요. 그러면 보세요. 

CO2가 생성이 되려면, 우리가 지난 시간에 배웠을 때 CO2가 생성이 되기 위해서는 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어진다고 이야기를 했습니다. 가장 안정된 홑원소 물질이, 여기 흑연이 있고요. 

여기 산소가 있어요. '어? 선생님, 틀렸어요. 여기 H2가 이렇게 있잖아요.' 그런데 이런 게 있습니다. 변화될 때, 자, 보세요. 여기에 지금 H2가 분명히 있어요. 그리고 CO2가 이 장면에서도 4H2가 있거든요? 

무슨 말이냐 하면 CO2가 되는 장면은 이것과 관련이 있습니다. 이 반응이 있어서 4H2는 여기에도 있고 여기에도 있기 때문에 반응에 참여하지 않은 거예요. 실제로 반응에 참여한 얘들만 눈여겨보는 겁니다. 

그러면 눈에서, 마음에서 버리세요. 그러면 C 하나, O2는 다섯 개, 여기는 두 개. 그러면 실질적으로 쓰인 건 세 개가 쓰인 거죠. 그런데 재미난 건 CO2 앞에 얼마가 있죠? 3이 있어요, 3. 

즉 3mol의 CO2가 만들어질 때 해당하는 에너지 변화예요. 그런데 생성열의 주인공은 1mol의 주인공이라고 이야기했죠? 그러니까 ΔH1을 여기다가 넣고 싶으면 얼마로? 3ΔH1으로 넣어주셔야 하는 것입니다. 되셨죠? 

그다음도 가요. 그다음에는 무슨 장면이 있냐 하면 H2O 기체의 생성열이 있어요. H2O 기체. H2O 기체는 어디 있냐 하면 여기 있습니다. 눈에 보이시나요? 그러고 나서 H2O의 기체가 생기기 위해서 

안정된 홑원소 물질은 H2, O2가 있어요. 이것과 관여가 되겠구나. 그런데 그 앞에 누가 있냐 하면 3CO2가 있어요. 있을지라도. 여기도 있습니다. 그러면 반응에 참여 안 하는 거니까 마음에서, 눈에서 지워버리면 되죠. 

그러면 그 두 번째에 해당하는 이 반응은 누구? H2O 기체가 생성되는 ΔH2와 관여가 되는데 그들 앞에 계수가 얼마? 4. 몇 몰? '4mol이 생길 때 해당하는 에너지 변화입니다.'라고 구해주시면 되겠죠. 

마지막 갑니다. H2O liquid. H2O liquid, 어디 있냐 하면요, 여기 있어요, 여기. 보이시나요? 그들의 분해열이에요. 분해열은요. 생성열의 반대 과정이에요. 그러니까 안정된 홑원소 물질로부터 

이 물질이 만들어지기 위한 생성열은 내려오는 건데 거꾸로 분해열이니까 어떻게 해야 된다? 올라가야 된다는 것을 확인할 수 있습니다. 여기도 마찬가지. 세 개의 CO2가 쓰여 있지만 

반응에 참여하지 않기 때문에 눈과 마음에서 지워주시면 되겠죠. 또 하나, 이들 앞에 4mol이 있기 때문에 결국 얘는 뭐다? 4ΔH3다, 이렇게 정의해 주시면 되겠습니다. 문제 볼게요. ㄱ이에요. 

H2O liquid의 몰 증발열을 다루고 있습니다. 여러분, 몰 증발열은요, 이거예요. 보이시나요? 이거. 이 과정은요, 보세요. 파란색 과정, 올라가요. 주황색 과정, 내려와요. 자, 올라가고 요만큼 내려오면 

실제로 변화되는 양은 여기예요. 그러니까 이것과 관련된 건 4ΔH3와 더하기 그대로 4ΔH2를 하면 ΔH2라는 것이 내려오는 방향이기 때문에 올라가고 내려온 게 되어서 실질적인 변화가 요만큼이 나타났다고 보시면 되겠습니다. 

다만, 그들 앞에 계수가 4예요, 4. 몇 몰에 대한 것? 4mol에 대한 것. 그런데 몰당 증발열은 1mol의 증발열이니까 4로 나눠주셔야 해요. 그래서 4를 빼고 대답을 해 주셔야 되겠습니다. 

자, ㄴ항. '과정 (가)의 엔탈피 변화는?'이라고 물어봤죠. 과정 (가)는 이거예요. 그럼 한 번에 내려오는 건요. 3ΔH1에서 한 단계 내려왔어요. 그다음에 내려오시면 돼요. 그런데 그다음에 내려오는 건요. 

여기 이렇게 파란색 올라가는 화살표 방향을 반대로 해 주시면 되겠습니다. 우리가 생성열, 분해열 이야기를 했을 때 서로 크기는 같고 부호는 반대라고 이야기를 했어요. 방향이 바뀐 거예요. 

얘는 올라가 있는 크기인 것이고 상대적으로 내려오는 크기로 이야기해 주면 되겠다는 거죠. 그래서 얼마로? 3ΔH1. 거기에다가 4ΔH3 앞에 마이너스를 붙여주시면 되는 겁니다. ㄷ항이에요. 

3ΔH1, 어디입니까? 여기죠? 거기다가 4ΔH2, 여기예요. 여기에서 여기, 여기에서 여기까지 내려온 장면이죠? 내려오는 과정이니까 내려오는 건 에너지가 높은 단계에 있다가 내려오는 건 뭐였죠? 

주변으로 에너지 방출. 나의 에너지 감소, 나의 엔탈피 감소. ΔH 음수, 발열 반응이 되겠습니다. 그래서 정답은요, 2번의 ㄴ으로 맞혀주시면 되는 거였어요. 그다음 문제 갈게요. 그다음 문제는 

우리 2017년에 치러졌던 9월 모의평가 문제였는데 이것도 사실은 우리가 오늘 하게 될 헤스 법칙을 적용해도 되고요. 아니면 배운 데서 써먹으셔도 돼요. 같이 한번 볼까요? 우선 프로페인에 해당하는 연소 반응식이 있습니다. 

'프로페인의 연소 엔탈피가 맞습니까?'라는 질문이에요. 프로페인 앞에 계수 얼마? 1mol, 1mol이 완전연소했고, 완전연소했고 그때 나타나는 a는 연소 엔탈피, 옳은 진술. ㄴ항. 프로페인의 생성 엔탈피를 물어봤어요. 

선생님이랑 오늘 다시 배우게 되는 내용 중의 하나예요. 뭐가 있냐 하면 잠깐만 볼까요? 두 번째 식, 두 번째 식은 탄소가 산소와 만나서 이산화탄소가 되고 있는 장면이에요. 그래서 ΔH, 이 b는 선생님이랑 뭘 이야기했냐 하면 

CO2의 무슨 열? 생성열이기도 하고 또는 탄소의 흑연, 흑연. 탄소, 흑연의 연소열이기도 하다는 내용을 했습니다. 더불어서 이것도 한번 해볼게요. H2O가요. 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지고 있어요. 

몇 몰이? 2mol이. 그래서 얘네들은 H2O 몇 몰? 2mol의 생성열이기도 하는 것입니다. 우리가 오늘 배우게 될 내용의 핵심 중의 하나가 이거예요. 뭐냐 하면, 보세요. 미리 배운다고 생각하세요. 

프로페인의 연소 반응식이에요. 됐나요? 프로페인의 연소 반응식, 연소 엔탈피는 얼마야? a입니다. 그런데 우리가 어떤 이야기를 할 수 있냐 하면 주어져 있는 이들의 ΔH는 이런 이야기를 했어요. 

CO2 자체의 절대 엔탈피는 몰라요. H2O의 절대 엔탈피는 모릅니다. 각 물질의 절대 엔탈피는 모르지만 그들을 반응시켰을 때 그들의 차이로는 이야기할 수 있다는 얘기를 했어요. 그래서 ΔH를 어떻게 이야기했냐면 

ΣH, 생성 물질의 엔탈피들의 합에서. 빼기 ΣH, 반응 물질의 엔탈피의 합을 빼는 것과 같다는 이야기까지는 지난 시간에 했어요. 그런데 여기에서 오늘 배우게 될 내용 하나만 추가하도록 하겠습니다. 

뭐냐 하면요, 보세요. 생성 물질의 엔탈피. 생성 물질의 절대 엔탈피는 모르죠? 하지만 그 물질이 만들어지기 위한 생성열은 알 수 있어요. 생성열. 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지는 거예요. 

그다음, 반응 물질의 엔탈피 절댓값은 몰라요. 하지만 반응 물질의 생성열에 해당하는 엔탈피는 알 수 있어요. 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지니까. 그래서 우리는 ΔH를요, 생성열로 표현할 수 있어요. 

어떻게 할 수 있느냐, 생성 물질의 생성열의 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼주면 됩니다. 이게 우리가 오늘 배우게 될 내용이에요. 조금 미리 앞서서 이런 용어가 나와서 선생님이 미리 문제를 보여줬는데요. 

이건 오늘 조금 이따가 다시 더 설명해 주도록 할게요. 일단 봅시다. 그러면 여기에서 생성 물질의 생성열, 이거죠? 3×3mol이니까 CO2의 생성열, 여기 있어요. b, 됐나요? 그다음, 생성 물질이 하나 더 있어요. 

4H2O인데 여기는 2H2O여서 두 배를 해 줍니다. 그게 얼마죠? 이들의 생성열, c예요, c. 그다음, 빼기. 그다음에 반응 물질의 생성열 가야 돼. 반응 물질은 얘네들이에요. 그러면 프로페인에 해당하는 생성열? 몰라요. 

몰라서 x. 그다음, 산소의 생성열, 가장 안정된 홑원소 물질의 생성열, 0입니다. 결국에 이 식은 이런 식이 성립을 해요. 그런데 문제는 뭘 물어봤느냐, 프로페인의 생성 엔탈피인 x를 물어봤습니다. 

자, 저 식 정리하세요. x는 얼마 나옵니까? 3b 더하기 2c 마이너스 얼마? a가 얻어진다고 하는 것으로써 이렇게 ㄴ항의 선택지를 골라주시면 되겠습니다. ㄷ항 가시죠. 1mol의 H2O가 가장 안정된 성분 원소로 분해될 때.

H2O liquid가 성분 원소로 분해된다는 건 생성열의 역반응이 되겠죠? 가장 안정된 홑원소 물질. 그러면 역반응이니까 여기 앞에다 뭐라고 붙여? 마이너스를 붙이는데요. 주인공이 뭐예요? 

1mol의 H2O예요. 현재 얘는 몇 몰? 2mol이죠. 그래서 나누기 얼마? 2를 해 주셔야 되겠습니다. 그런데 그때 얼마라고 돼 있나요? 그냥 -c라고 돼 있죠. 그래서 옳지 않기 때문에 정답은 몇 번? 

ㄱ, ㄴ 3번으로 맞혀주시면 되겠고 '선생님, 저 이 생성열의 관계는요?'. 조금 이따 다시 한번 더 성립해 주도록 할게요, 설명. 그러면 우리 오늘 할 내용을 봅시다. 이렇게 화학 반응을 하면 수많은 에너지의 변화가 나타나죠? 

그러면 우리가 어떻게 해? 실험으로 측정을 해야 해요. 실험으로 측정을 하기에 앞서서 그러면 실험에서 얻어지는 값의 데이터를 정량화시켜야 되기 때문에 용어 정리가 조금 필요해서 용어 정리 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 

우선 용어 정리예요, 정리. 비열이라고 돼 있죠? 비열. 단위를 외우세요. 비열은 J/g℃입니다. 그래서 어떤 물질? 1g의, 여기 g이 빠졌죠? 1g의 온도를 1℃ 올리는 데 필요한 열량이라는 정리로 알아두시면 되겠습니다. 

두 번째, 열용량에 해당하는 개념이 필요하죠? 우리 사실 이거 언제 했었냐면 물 단원에서 했던, 언급했던 내용이에요. 열용량은요, J/℃예요, J℃. 그래서 어떤 물질의 온도를 이번에 그냥 1℃만 올리는 데 

필요한 열량이라고 돼 있는데요. 열용량은요, 비열과 연관시켜 보면 열용량의 단위가 J/℃죠? 우리 비열은 J/g℃였기 때문에 곱하기 뭐 해줬다? g를 해줬다고 보시면 되겠습니다. 따라서 누구? 비열에다가 그 물질의 누구?

질량을 곱해 주면 된다고 하는 것으로 살펴보시면 된다는 거. 그다음에 이제 중요한 건 온도 변화를 통해서 열량 변화 측정이 가능한데요. 그 열량, Q는 뭐라고 이야기하느냐,

어떤 물질이 방출하거나 흡수하는 열량을 측정할 수 있는 겁니다. 뭐로? 비열, 질량, 온도 변화를 통해서. 그래서 이렇게 이야기하면 될 것 같아요. 비열의 단위가 J/g℃예요. 질량의 단위가 g이고요.

온도 변화 단위가 ℃입니다. 그러니까 J/g℃인 C에다가 질량을 곱합니다. g이 없어지겠죠? 온도 변화 곱해 보세요. ℃, ℃ 해서 Δt 곱해 보면 결국 뭐가 나온다? J이 나온다.

그래서 선생님이 이걸 학생들에게 어떻게 외우게 하냐 하면 Q는 시멘트. 자, 따라 하세요. Q는 뭐라고? Q는 시멘트. 그래서 우리 Q는 시멘트에 해당하는 내용은 암기해 두셔야 될 것 같아요.

그러면 '선생님, 이런 기본적인 열량 관계식을 알았는데요. 이제는 본격적으로 열량을 어떻게 측정하면 됩니까?'. 화학 2에서 등장하는 열량계는 두 가지로 보입니다, 이렇게.

그 첫 번째에 해당하는 것이 바로 뭐냐 하면 간이 열량계예요. 간단하게 측정하는 거. 한번 같이 볼까요? 기본적으로 어떤 반응을 화학 반응에서 출입하는 열량을 측정하는 가장 간단한 장치인데, 이거예요.

화학 반응에서 발생하는 열량이 열량에 안에 있는 누가? 물이 모두 다 흡수한다고 가정을 하는 겁니다. 그래서 내가 무엇을 했든 간에 어떤 Q가 나타내는 열, 예를 들면 연료가 나타내는 발열량.

어쨌든 어떤 것이든 나타내는 그 열량을 뭐라고 이야기할 수 있느냐면, Q(물)이라고 이야기할 수 있는 거야. 물이 다 가져갔다고 가정하는 거죠. 그러면 Q는 뭐였죠, Q는? 시멘트.

그러니까 C, 누구의 C? 물의 비열 C. m, 누구의 m? 누구의 질량? 물의 질량. Δt, 누구의 것? 그렇죠, 물의 온도 변화, 이렇게. 그래서 물에 해당하는 양을 측정을 해서 주어져 있는 열량을 측정했다고 가정하는 것이죠.

그다음 내용 한번 볼게요. 그다음은 이번에는 통 열량계라고 합니다. 우리 수능 특강 교재에 나와 있는 건데 이건 뭐냐 하면 사실은 간이 열량계는요, 너무 심플한 장치죠? 그래서 주변으로 엄청나게 빠져나가는 양이 많을 거예요.

그래서 그걸 통제해 준 거예요. 어떻게? 통 안에 가둬서. 그래서 어떻게 가정을 하느냐, 보세요. 화학 반응에서 발생하는 열이 열량계도 흡수하고, 열량계 자체가. 그다음에 그 속에 있는 누가?

물이 모두 다 흡수한다고 가정을 하는 겁니다. 따라서 반응열의 계산은 어떻게 하느냐, 반응에서 발생한 열량은요. 자, 통 열량계 즉, 그 안에 있는 열량계와 그다음 누구? 물이 얻은 열량과 같다고 가정을 하는 것이죠.

그래서 어떤 이야기가 가능하냐 하면, 보세요. 우선 C, 누구? 통. 그다음에 m, 누구? 통. 그다음에, 이거 조금만 지워볼까요? 다시 천천히 써 볼게요. 통 열량계의 열량과 그다음에 누구? 물에 해당하는 열량.

물이 얻은 열량의 합과 같다고 보시면 되는 거. 그러면 통 열량계의 열량 Q는 뭐라고 쓰면 되느냐? C(통), m(통), Δt(통) 해서 통의 온도 변화를 하면 되겠죠? 됐나요? 여기서 끝나지 않았어요. Q(물)도 하셔야 돼요.

그러면 C(물), m(물), Δt(물)로 이야기해 주시면 되겠습니다. 그런데 여기서 머리를 하나 더 써야 할 것이 뭐냐 하면 이 열량계는 과학자들이 이미 고안한 장치예요.

그래서 이 열량계의 비열과 질량의 곱은 즉, 이 열량계는 이미 질량, 다 세팅된 장치이죠? 그래서 이 열량계의 열용량은 즉, 비열 곱하기 질량은 열용량이거든요? 이미 아는 값이에요.

또 하나, 화학에서는 열량계의 온도 변화와 그다음, 물의 온도 변화는 서로 같다고 즉, 열적 평형이 이루어졌다고 가정을 합니다. 그렇기 때문에 이 식은 어떻게 나오느냐, 보세요. 이 식은 C(통) 곱하기 C(물), 물의 비열.

그다음, m, 물의 질량. 그다음에 누구야? 곱하기 Δt 누구? 물의 온도 변화를 이야기하면 된다는 것이죠. 기본적으로 열량계를 이용해서 측정하는 장치는 시험 문제에 나옵니다.

그런데 얘가 어디에서 어디로 열의 전달이 일어났습니까? 그 주인공의 맥락만 잘 파악하시면 문제는 어렵지 않아요. 이 열량계의 측정 관련된 문제는 조금 이따 같이 풀어보고 주인공인 전환 장치만 잘 기억하기를 바랍니다. 

그다음, 우리한테 제일 중요하다고 볼 수 있습니다. 사실은 반응 엔탈피에서 우리가 이 부분이 핵심인데요. 선생님이 아까 시작하기에 앞서서 이런 이야기를 했어요. 우리 어떤 반응이 일어나면

그 해당되는 에너지의 절대치, 엔탈피의 절댓값은 모르지만 실험해봐서 그 반응이 일어날 때 얼마만큼 변화가 일어났는지 측정할 수는 있다고 했거든요? 그러면 좋아, 이 측정을 어떻게 할 거야?

좀 전에 봤던 열량계 측정 장치를 이용해서 측정 잘하시면 돼요, 실험 잘하면 되죠. 그런데 이제 문제가 있어요. 뭐냐 하면, 실험을 못 할 수 있는 상황. 이건 도저히 실험 세팅이 안 돼요.

그건 어떻게 할 거예요? 버려요? 아니요, 버릴 수 없죠. 세상에서 버리는 건 없어요. 그러면 어떻게든지 구해야 합니다. 이때 등장한 법칙, 바로 무엇? 헤스 법칙 또는 총열량 법칙이라고 이야기를 하게 됩니다. 무슨 말이냐?

잠깐만 한번 봐요. 흑연을 연소하면 연소열이 발생해요. 흑연의 연소열이라고도 하고 CO2의 생성열이라고도 합니다. 되셨나요? 그런데 나는 일산화탄소를 만드는 데 얼마만큼의 열이 필요한지 계산하고 싶어요.

그런데 실험을 하는 족족 자꾸 완전연소해서 이산화탄소가 됩니다. 도저히 중간 생성물인 일산화탄소가 안 만들어져요. 그런데 이것의 값 구해야 되고, 나 이거 모르거든, 이거. 됐나요? 몰라요.

그런데 나는 다행히 아는 정보가 또 하나 뭐냐 하면 일산화탄소 기체를 연소시켜서 이산화탄소가 될 때의 값은 구했어요. 아니면 측정할 수도 있고 알았어요. 그러면 이걸 어떻게 조합해서 얘를 구할 수 있냐는 거죠.

어떻게 구할 수 있느냐? 이겁니다. 우리가 아까 우리가 지난 시간에 이런 이야기를 했어요. 엔탈피다, 반응 엔탈피, 나의 에너지 변화, 이것은 경로 함수가 아니라 상태 함수라고 이야기합니다.

다시 한번, 경로 함수 아님, 상태 함수. 현재의 내가 어떤 상태냐에 따라서 나의 에너지값은 결정이 되어요. 내가 어떤 경로를 통해서 만들어졌느냐? 그건 중요하지 않아. 내가 지금 현재 어떤 상태에서 어떤 물질이냐?

이 자체가 나의 에너지를 결정하는 겁니다. 다시 말해, 엔탈피는 상태 함수인지라, 보세요. 처음 상태인 흑연이 이산화탄소 왔을 때의 ΔH1의 관계가 있어요. OK. 그 에너지 변화량은 중간에,

중간에 흑연이 일산화탄소 가고 일산화탄소가 이산화탄소 오는 그 에너지양의 총합과 어떻다? 같다. 왜? 처음 상태의 물질의 종류와 상태. 나중 상태의 물질의 종류와 상태만 같으면

어떤 경로를 가든 간에 반응 엔탈피다. 즉, 반응을 하면서 벌어지는 엔탈피 H 즉, 에너지의 변화가 상태 함수예요. 경로 함수가 아니에요. 어떤 경로를 가느냐에 따라서 다 달라지는 것이 아니라 

처음과 나중의 상태만 같으면 이렇게 가는 에너지나 어떻게 돌아가는 에너지나 모두 다 같다는 거죠. 내가 여기에서 여러분이 있는 여러분이 사는 곳까지 선생님이 비행기를 타서 갈 수도 있고 

선생님이 걸어서 갈 수도 있고 선생님이 뛰어갈 수도 있어요. 물론 다 에너지가 서로 다를 거예요. 하지만 전체 총열량은 내가 어느 길로 가든 나의 처음의 종류와 상태, 마지막 생성물의 종류와 상태만 같으면 

어떤 경로를 가든 간에 에너지 총량은 불변이다. 변하지 않는다. 총열량 불변의 법칙이 성립하는 순간입니다. 그래서 내가 '나, 이거 실험 못 했어.'. 괜찮아. 뭐 하면 돼? ΔH1, ΔH2 몰라도 3만 알면 돼.

그러면 뭐하고 같지? ΔH1은요, 한 번에 가는 건요. 두 번째, 세 번째의 합과 같습니다. 이렇게. 그런데 나는 얘를 몰라요. 나머지는 알고요. 그러면 이거 뭐예요? 산수 하면 되죠? 수학.

그래서 이렇게 헤스 법칙은 내가 구하기 곤란하고 어떤 경로에서 모르는 상황일 때 구할 수 있는 그러한 요건이 된다는 것으로 생각해 보시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 선생님이랑 아까 우리 문제, 이 문제 풀면서.

이 문제 풀면서 갑자기 뜬금없이 생성 엔탈피가 나와서 이 반응 엔탈피를 이용해서 문제에 접근하는 것을 미리 보여줬어요. 그게 왜 성립하는지 지금부터 헤스 법칙과 관련된 내용을 이해했으니

한번 같이 유도해 보도록 하겠습니다. 헤스 법칙은 어떤 경로를 가든 간에 처음 물질의 종류와 상태, 마지막 물질 즉, 생성물이 되겠죠? 나중 물질의 종류와 상태만 같으면 경로 어디든 간에 총열량은 불변이라는 내용이에요.

그걸 바탕으로 해서 이거 한번 해볼게요. 선생님은 뭐 하고 싶냐 하면, 우리 이거 하고 싶어요. 우리는 화학 반응에는 반응물과 누가 있죠? 생성물이 있죠. 그러면 반응물에서 생성물로 반응 엔탈피의 변화가 나타납니다. ΔH.

그런데 내가 ΔH의 정의를 어떻게 배웠냐 하면 각 물질의 절대 엔탈피는 모르지만, 모르지만 실험을 해서, 반응을 통해서 에너지 관계는 드러나. 그걸 나는 측정하면 된다고 이야기를 했습니다. 

더불어서 정의가 바로 뭐냐 하면 변화량이기 때문에 나중에서 처음을 빼는 거다. 그러면 나중은 누구냐? 생성 물질에서 누구? 그렇죠. 빼기 반응 물질에 해당하는 것을 빼면 돼요. 그리고 여기에 하나만 더. 

생성 물질과 반응 물질이 여러 개가 있을 수 있기 때문에 Σ라는 기호를 붙였어요. 되셨나요? 이거를 설명하면서 앞에서 문제를 풀면서 갑자기 선생님이 어떤 이야기를 했느냐. 

ΣΔHf(생성 물질)-ΣΔHf(반응 물질)이라고 하는 용어를 설명을 했습니다. '선생님, 이게 왜 나왔나요?'. 갑시다. 이럴 수 있어요. 이제 우리 이거 몰라요. 선생님이 지금 빨갛게 적은 거 지금 그냥 가릴게요. 

그러면 우리가 지금 이거 구하는 게 우리의 목적이죠? 이거. 이게 ΔH예요. 그런데 여러분, 우리가 반응물도 만들어야 되죠? 반응물도 가장 안정한 홑원소 물질로부터 반응물 만들어요. 됐나요? 

그러면 여기, 그러니까 이건 선생님이 임의적으로 그린 거예요. 꼭 이렇게 올라가고 내려오고 이런 관계가 아니라 임의적인 겁니다. 어쨌든 나는 반응물을 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들었어요. 

그러면 얘들아, 선생님이 이 값을 뭐라고 이야기할 수 있냐 하면, 이 값을, 잘 봐. 반응물을 생성하기 위해서 필요한 열이다. 그러면 ΔHf, 생성열 누구 것? 반응물 것. 반응물의 생성열인데 반응물이 여러 개 있을 수 있어서 

Σ 붙일게, OK? 두 번째, 생성물도 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지죠? 이때 중요한 거, 반응물과 생성물은 구성하는 원소의 종류가 같습니다. 그렇기 때문에 가장 안정된 홑원소 물질, 출발점이 서로 같은 거예요. 

그럼 봅시다. 얘는 뭐냐, 지금 화살표 한 거. 얘는요, ΔHf, 생성열이요, 누구 것 생성열? 생성 물질이 만들어지기 위한 생성열, 이렇게. 헤스 법칙 갈게요. 헤스 법칙은요, 출발 물질과 그다음 나중 물질의 종류와

상태만 같으면 경로를 이렇게 가든가 경로를 돌아서 가든가 서로 에너지값이 어떻다? 같다. 그러면 한 번에 가는 거 써 볼게요. 한 번에 가는 걸 선생님이 이 옆에다 있을까요? Σ, 한 번에 갑니다. ΔHf, 누구 것?

반응이라고 썼어요. OK? 그다음에 이제 나눠서 갈게요. 출발 물질, 생성 물질, 마지막 물질입니다, 최종 물질. 출발 물질, 최종 물질이 한 번에 간 거 이쪽에 썼고요. 그다음에 두 번째는 나눠서 가는 거로 쓰겠습니다. 

나눠서 가볼게요. 먼저 한 번 단계. 한 단계, ΣΔHf에 누구? 생. 됐나요? 두 번째 단계, 올라가야 돼요. 올라가야 돼요. 왜? 한 번에. 화살표 방향은 맞춰줘야 합니다, 같은 방향. 한 번에 올라갔나요? 

나눠서 올라갈 거예요. 그런데 여기는 내려오고 있어요. 그러면 어떻게 해야 되지? 올려야 해. 얘들아, 이거 올리면 화살표 방향이 반대인 거라서 마이너스만 붙여주면 이게 올라가는 거야. 그러면 아까 내려오는 게 ΔH였으니까.

ΔH 내려온 거 앞에다가 뭐만 붙이자? 마이너스만 붙이면 올라가는 방향의 합. 됐죠? 이거예요, 이거. 그런데 내가 여기서 내가 구해야 될 게 뭐죠? 우리가 구해야 될 거? 이거예요, 이거. ΔH. 

그래서 이거 구해야 돼서 얘를 이쪽으로 이항, 얘를 이쪽으로 이항시켜 보도록 하겠습니다. 뭐가 나오나요? ΔH는, 반응 엔탈피는요. ΣΔHf, 누구 것? 생성 물질의 생성열의 합에서 빼기, 빼기. 

-ΣΔHf, 누구 것? 반응물 것. 됐나요? 이렇게 헤스 법칙을 이용하면 왜 이들 물질이 생성열에 해당하는 항목으로 나오는지가 한 번의 그림으로 얻어지죠? 반응 물질도 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어져야 하고요. 

생성 물질도 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어져야만 해요. 되셨죠? 헤스 법칙은 처음 초기 물질과 나중 물질의 종류와 상태만 같으면 어떤 경로를 가더라도 그 합은 같은 거예요. 

그러니까 그 논리대로 쭉 풀어갔더니 어떤 게 성립해? 어떤 물질의 반응 엔탈피는요. 생성 물질의 생성열의 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼는 것과 같더라. 나는 절댓값은 정확히는 몰랐어. 

그래서 실험에 의해서 구한다고 했거든? 하지만 실험도 못 구해지는 상황이라면 다행히 그 물질의 생성열을 안다면 생성열로 반응 엔탈피를 구할 수 있어. 어떻게? 생성 물질의 생성열의 합에서 

반응 물질의 생성열의 합을 빼면 되는 거니까. 이게 어마무시하게 중요합니다. 사실은 이제 많은 문제가 있고, 선생님이 일부러 여러분에게 15, 16, 17강을 나눴지만 사실 나눌 수 없는 경계에 있는 내용들이에요. 

그래서 이렇게 계속 겹쳐지는데, 잠깐만 다시 가볼게요. 우리한테 뜬금없이 연소되는 반응식을 줘요, 아까 봤던 것처럼. 연소되는 반응식을 보고 그다음에 갑자기 ㄴ항처럼 뜬금없이 생성 엔탈피를 구하래. 

그러면 생성 엔탈피를 이용해서 이걸 표현하라는 거예요. 어떻게? 생성 물질의 생성열 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼라는 거죠. 그래야지만 내가 미지인 누구 하나의 생성 엔탈피를 구할 수 있겠죠.

그 논리가 적용됐다고 보시면 되겠습니다. 중요한가요? 엄청 중요해요, 엄청. 잘 알아두시고. 그다음 이게 헤스 법칙과 관련돼서는 중화적정 과정에서의 헤스 법칙을 다룬 탐구 내용이 

우리 수능 특강 연계 교재인 거 여러분도 알고 계시죠? 연계 교재에서도 등장을 하고 있고 여러분의 교과서에서도 등장하고 있습니다. 그래서 선생님이 이 내용을 EBS 리얼 화학 실험에 보시면 

반응열 측정을 위해서 이용한, 헤스 법칙 적용한 게 있는데, 이것도 영상 보여주면 되는데 이 영상이 굉장히 길어요. 왜냐하면 실험 과정이 워낙 길어서, 한 12분 정도 됩니다. 그래서 얼른 이건 여러분에게 맡겨둘 테니까 

이건 여러분이 꽉 봐두셔서 내용 정리를 해두시기를 바라겠습니다. 우리 문제, 한번 준비돼 있는 문제, 들어가 보도록 할게요. 우리가 풀어야 되는 첫 번째 문제는요, 2014 대수능 문제였죠. 

어떻게 되어 있냐 하면 열량계를 이용해서 탄소 가루를 연소를 시킬 때 발생하는 열량을 구하는 실험에 대해서 소개를 하고 있습니다. 어떻게 돼 있느냐면 탄소를 산소랑 반응시켜서 CO2가 되고 있거든요? 

그럼 이 반응은 산소 기체 1mol이 연소될 때 이산화탄소 1mol이 나오고 있습니다. 그런데 ㄱ, 강철 용기 내부 기체의 전체, 기체의 몰수입니다. 하나가 없어질 때 하나가 생성되기 때문에 반응 전과 반응 후는 

서로 같다고 보시면 될 것 같고요. ㄴ항, '탄소 가루가 완전연소될 때 얼마만큼의 열이 발생합니까?'라고 하는 설명이 돼 있어요. 이 문제는요, 열량계의 열용량이 40kJ/℃인데 현재 온도 변화가 얼마? 

0.5℃만큼 나타나고 있습니다. 그러는지라 얼마만큼의 열이 발생? 20kJ의 열이 발생했다고 보시면 되겠습니다, ㄴ항. (다)에서 탄소 가루가 불완전연소하죠? 불완전연소하면 완전연소일 때보다 

발생하는 열량이 줍니다. 그렇기 때문에 t2에서는 이 온도보다 더 낮게 측정될 것이라는 것도 예측할 수 있어서 정답은 ㄴ, ㄷ로 정답 4번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 문제 갈게요. 

이거는 올해 치러졌던 4월의 전국연합 문제였는데요. 이건 좀 재미나게 좀 복잡해 보이지만 실제로는 복잡하지는 않았습니다. 같이 보시면 벤조산의 연소열이 26.4kJ/g이라고 먼저 주어져 있어요. 

실험 과정을 살펴보니까 열량계의 시료 용기에다가 벤조산 5g을 넣고 완전히 연소를 시킨 후 시키기 전과 후의 열량계의 온도 변화를 측정했더니 얼마? 6.6℃가 나타났습니다. 되셨나요? 

'(가)의 결과와 자료를 이용해서 열량계의 열용량을 계산해 주세요.'라고 돼 있죠? 그러면 일단 먼저 여러분, 여기를 살펴보도록 할게요. 우선 나한테 주어져 있는 게 뭐였냐 하면 벤조산의 열이 26.4kJ/g이에요. 

1g당 저만큼의 에너지를 내겠다는 거죠. 그런데 나한테 얼마가 있었죠? 그렇죠, 5g이 있어요. 따라서 이때 발생하는 열량을 먼저 구하셔야 되겠습니다. 이것 값 계산해 보니까요, 얼마 나오죠? 

132kJ이 얻어집니다. 되셨나요? 그다음에 그걸 이용해서 열용량을 구하라고 했어요. 열용량은 바로 뭐였냐 하면 바로 kJ/g이 되겠죠, g. 아니, ℃, 미안. ℃. 그렇기 때문에 현재 있는 132kJ에 해당하는 온도 변화가 얼마였냐면 

6.6으로 나눠주면 되겠다는 것도 알 수 있습니다, 이렇게. 그러면 이 6.6 나눠주면 이것 값이 얼마 나오느냐면 20이 얻어져요. 그래서 20kJ/℃라고 하는 것을 알 수 있죠. 이번에는 열량계의 시료 용기에 에탄올 얼마? 

3g을 넣고 완전연소시키기 전과 후의 열량계 온도 변화를 측정했다고 돼 있죠? 그러면 이때 해당하는 거, 얘를 한번 살펴보도록 할게요. 우선 이들은, 3번. 20kJ/℃의 열량계의 열용량이 있는 것이죠. 

그런데 온도 변화가 얼마? 4.5만큼 벌어졌어요. 됐나요? 이렇게 하면 J의 단위예요. 에탄올을 연소했을 때의 열량, J. kJ. 그런데 문제에서는 에탄올의 연소열, kJ/g을 물어봤기 때문에 해당되는 거, 얼마 질량이었죠? 

에탄올 3g이었습니다. 그래서 이것 값 계산을 해 주시면 이거 얼마 나오느냐면 30kJ/g이 얻어지게 되겠습니다. 그래서 이걸 이용해서 각각에 해당하는 열량 값 계산할 수 있다는 거. 그러면 한번 잠깐만 

우리 선택지를 한번 볼게요, 선택지 확인하고 넘어갈게요. 벤조산 우리 5g 하면요. 그때 생성한, 발생한 열량이 132라고 하는 거 알 수 있습니다. 그다음에 두 번째는 '열량계의 열용량은 얼마입니까?'라고 했을 때 

이만큼의 열용량 나타났고요. '연소열은 얼마입니까?'라고 하면 역시 마찬가지로 kJ만 구할 것이 아니라, 누구? 단위에 조심하셔서 kJ/g으로 나눠주는 것까지 계산을 잘해주시기 바랍니다. 우리 이제 3번 넘어갈게요. 

이제 이렇게 열량계에 대한 측정 내용을 공부했으니까요. 이제는 헤스 법칙으로 접목시킬 내용을 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금 이 내용은 어떤 내용이냐 하면, 표는. 25℃에 1기압이었고요.

에탄올과 다이메틸에테르였죠? 그 물질에 대한 생성 엔탈피 그리고 연소 엔탈피를 나타냈다고 돼 있어요. 그런데 여러분, 이렇게 참 느낌이 오시나요? 사실 이제 좀 볼 줄 알아야 되는데

이 세 물질이 모두 다 탄소가 두 개, 수소가 여섯 개, 산소가 하나로 이루어져 있는 즉, 분자식이 동일한 그런 물질이라고 하는 것을 출발점에서 알고 시작하는 것이 좋습니다.

그러고 나서 도대체 이 에너지 관계가 뜻하는 바를 이해해줘야 하는데 에탄올의 생성열과 에탄올이 완전연소되면 CO2와, 계수는 안 맞출게요. H2O가 얻어질 거예요. CO2 기체, H2O 액체가 만들어지게 되겠죠?

그때 에탄올이 연소할 때 나타내는 거, 조금만 밑으로 그릴게요. 그러면 이때가 C2H5OH, 됐나요? 이 기체가 연소될 때 나타내는 연소열이 이만큼일 것이고 이게 -1409입니다. 됐나요? 그러면 보세요.

에탄올과 그다음 분자식이 동일한 누구? 여기 다이메틸에테르가 있어요. 분자식이 동일하다고 하는 것은 완전연소 생성물도 동일할 거예요. 그러니까 결국에 그들 값이 얼마야?

-1409보다 더 큰 에너지 즉, 이만큼의 -1462다 보니 다이메틸에테르의 위치는 아마도 이들보다 더 위쪽에 있을 것이다. 이거 유추하라는 것이죠. 됐죠? 하나만 더. 문제에서는 에탄올, 그것만 기체만 준 것이 아니라, 누구?

액체도 줬어요. 그러면 모르긴 몰라도 액체는 기체보다 더 에너지가 낮은 상태에 있다는 것은 알 수 있죠. 그런데 그때 해당하는 발열 즉 이마만큼의 에너지 크기를 이야기해달라고 해요.

선생님이 여기에서 참 걱정이 되는 게 이겁니다, 이거. 보세요. 분명 발생, 발열되는 양의 폭은 작아요. 그러니까 -1409가 수직선상에는 여기에 있고 에너지가 발열되는 양이 적어서

분명 발열되는 양은 적어서 C의 위치는 여기예요. 그러나 이때 C는 음수입니다. 숫자로 보자면, 숫자로 보자면. 발열량은 적었지만 숫자로 보면 C가 오른쪽에, 수직선상에 위치해 있으므로 더 큰 숫자이죠?

그래서 ㄱ이 옳은 진술이에요. 이런 거 틀리면 너무 억울하죠. 그다음에 ㄴ항 보시죠. 기체가 여기 이 기체가 다이메틸에테르 기체가 되려면 올라가야 해요. 우리 올라가는 건 뭐라고 배웠죠? 흡열이라고 배웠습니다.

ΔH가 0보다 크죠? 증가예요. 올라갔어, 올라갔어, 이렇게. 그리고 여기에서, 물질에서 뭐라고 표현을 하나 줬었냐 하면 생성 엔탈피 a와 b를 줬는데요. 이들 모두 다 똑같은 분자식으로 이루어져 있기 때문에

탄소 흑연, 계수는 안 맞출게요. 수소 기체, 산소 기체의 똑같은 출발 물질로부터 만들어졌을 것이에요. 그런데 문제는 아까 뭐라고 그랬냐면, 여기. 기체 상태의 에탄올이 될 때가 -235.

그다음에 액체 상태가 되었을 때가 a. 그다음에 다이메틸에테르가 됐을 때가 b라고 준 것에도 잠깐 주목해 볼 수가 있어요. 왜 그러느냐? ㄷ에서 물어봤어요. 일단 ㄴ부터 봅시다.

우리 에탄올이 다이메틸에테르가 되는 거, 올라가는 거, 흡열입니다. ΔH가 0보다 크죠? 가장 안정한, 이 표현. 성분 원소로, 어? 이번에는 생성이 아니네? 생성열 준 걸 이용하라는 뜻이지.

분해가 될 때예요, 분해. 분해가 된 거 어떻게 해야 되죠? 거꾸로, 생성의 반대. 그럴 때 누구를 물어봤냐면, 액체 상태의 에탄올과 그다음 다이메틸에테르 중 누가 큽니까? 올라가는 거, 누가 컸나요?

그렇죠. 바로 에탄올이 다이메틸에테르보다 더 큽니다. 옳은 진술이었죠. 그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄷ 3번으로 정답 풀어갈 수 있는 것입니다. 배운 데에서 충분히 에너지 다이어그램을 그리고 활용할 수 있습니다.

이것도 한번 볼게요. 뭐라고 나왔냐 하면 이제는 더 자신감 있게 하실 수 있어요. 세 가지의 화학 반응식이 주어졌어요. 이에 대한 설명, 바로 풀어볼까요? 먼저 ㄱ, 흑연의 연소 엔탈피.

'선생님, 반가운 문자 나왔어요.'. 맞아요. 배운 거 써먹으시면 돼요. 흑연의 연소 엔탈피, CO2 생성 엔탈피, 누구? a입니다. 맞는 진술. ㄴ항, H2O liquid, 액체 상태의 분해 엔탈피.

생성되는 엔탈피, 이거지만 분해 엔탈피 거꾸로, 반대. -b. 여기서 잊지 마라, 2mol이야. 주인공은 1mol이어야 돼. 나누기 2. 맞는 진술이에요, OK. ㄷ, 이번에는 바로 뷰테인이죠?

이들의 표준 생성 엔탈피, 물어봤어요, 이렇게. 그런데 이들의 표준 생성 엔탈피를 물어보고 나서 화학 반응식이 이거거든. 그러면 뭐라고 그랬지? 좀 전에 했어. 어떤 화학 반응식의 엔탈피는 생성 엔탈피로 이야기할 수 있어.

그러면 어떻게 해야 돼? 생성 물질의 생성 엔탈피 합에서 반응 물질의 생성 엔탈피의 합을 빼주면 되는 거죠. 생성 물질의 생성 엔탈피 갑니다. 누구? CO2 어디 있어? 여기 있죠. a가 몇 배? 얘들아, 계수 조심하자, 4a.

H2O가 이렇게 4H2O야. 그러니까 얼마 해 줘? 2H2O 된 거 두 배만큼만 해 주면 돼, 따라서 더하기 2b야. 여기서 계수 조심. 빼기, 빼기. 그다음에 뷰테인에서 이걸 물어봤는데 이걸 아나요? 몰라요. x라고 두세요.

그러면 여기서 뭐야? x. 그들이 뭔가요? c예요. 그러다 보니까 x에서 해당하는 값 얼마입니까? 4a+2b-c가 되어서 얘도 옳은 진술도 골라주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞혀주시면 되겠죠?

우리 마지막 문제, 선생님이 마지막 문제는 숙제로 내줄 건데. 이거는 선생님이 조금 잔소리할 게 있어서. 설명 일단 대충만 하고 숙제로 내주도록 할게요. 우선 보세요. 아까처럼 이렇게 이런 상황에서는

선생님이랑 어떤 장면을 연출했냐 하면 그려 봤어요. 생성되는 과정이 어떤 거였고 연소되는 과정에서 어떤 엔탈피가 나타났는지를 그려서 유추했습니다. 지금은요, 화학 반응식이 나와 있고

이 화학 반응식이 가리키고 있는 의미로 해당되는 이들이 나타내는 주인공이 무엇이었으며 여기에서 생성 엔탈피를 구하는 식으로 유추했어요. 이제 한번 보시겠어요? 이제는 에너지 다이어그램이 나와 있어요.

그리고 언제 다이어그램이 쉽지 않아요. 어떻게 돼 있냐? 여기 볼까요? 2NO, 2N2O, 2NO2 그리고 N2O2. 죄다 있는 듯 없는 듯 아이들이 또다시 등장을 하면서 선택지 보시면 N2O의 분해열 찾아줘. 

좋아, 그러면 그거 변화된 거 찾으면 돼. NO의 생성열 찾아줘. 그다음에 여기서가 이제 제일, 이것 때문에 선생님이 잔소리를 하는 건데 여기의 식으로 유추해서 끄집어내,

우리가 지금 배웠던 거 있죠? 정의. 반응 엔탈피의 정의로 도입할 수 있는 것들에서 얘네들에 대한 항목이 없습니다. 없죠? 여기 에너지 다이어그램 어디에 있어요? 전혀 없거든요. 이럴 때 어떻게 해야 되느냐.

각각 ΔH1, ΔH2, ΔH3가 가리키고 있는 화학 반응식을 작성해 오세요. 그래서 그들 화학 반응식에서 실제로 이 화학 반응식이 되려면 어떻게 해야 되는지 그걸 훈련하셔야 하는 겁니다. 

선생님이 이것은 지금 멘트로써 숙제로 남겨줄 거니까 여러분이 꼭 직접 풀어보시고요. 선생님이 학교에서도 항상 하는 말이지만 틀리는 건 문제가 아니에요. 그러니까 많은 친구가 대부분 선생님한테 상담을 하고 

많이 힘들어하는 것 중에 뭐냐 하면 '선생님, 저는 다 틀려요.'. 여러분이 다 맞으면 선생님 강의를 들을 필요가 없어요. 그렇죠? 대학 가면 되죠. 그런데 선생님의 강의를 듣는 건 틀리기 때문에 듣는 거예요.

왜? 안 틀리기 위해서. 그러니까 틀리는 건 문제가 아닌데 무조건 인강을 들어서 무조건 내 것. 이게 인강을 듣는 자체가 내 것이라고 착각하시면 안 돼요. 아셨죠?

그러니까 반드시 숙제로 주는 건 그 자리에서 푸시고 복습하시고 내 것으로 만드는 것이 가장 좋은 공부 방법입니다. 아셨죠? 다음 시간입니다. 아직도 반응 엔탈피 이야기할 것이 많이 있습니다.

선생님이랑 다음 시간, 17강에서 반응열과 결합 에너지로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.






