학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 용액의 파트에 관련돼 있어서 그 내용을 같이 공부해 볼까 합니다.

그동안 사실 좀 어려운 내용을 다뤘습니다. 물질의 상태, 특히나 보이지 않는 기체 파트에 해당하는 내용은 다양한 변인이 작용하고 실험설계가 굉장히 복잡하기 때문에

자료 해석 부분이 만만하지는 않습니다. 반면에 대단원 1단원의 마지막 부분에 해당하는 용액 파트는 우리가 익숙하게 초등학교 때부터, 선생님 때는 산수라고 했는데 여러분은 수학이죠.

수학 시간에 많이 했던 농도 파트에 관련돼 있는 내용을 연장해서 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그리고 용액 파트는 왜 마음적으로도 더 가깝게 다가오느냐면

우리가 일상적으로 여러분이 저녁을 먹으러 엄마가 부엌에서 보글보글 끓이는 된장찌개. 또 아빠한테 피곤하시다고 달달하게 만들어서 드리는 꿀물. 아니면 커피.

일상생활 속에서 많은 부분이 용액으로 존재하고 있기 때문에 용액이라는 내용이 그렇게 어렵거나 낯설거나 그렇게 멀리 할 수 있는 파트는 아니죠.

그만큼 내용이 별로 어렵지 않기 때문에 여러분이 여기는 계산을 많이 한다, 선생님이랑. 그런 관점으로 공부해 두시면 될 것 같습니다. 먼저 제목을 보시면 아시겠지만

용해와 용액이라는 내용이 나왔죠. 용액은 우리가 익숙하게 압니다. 이미 중학교 때도 했으니까. 용질이 필요하고요. 그다음에 그 용질과 용매가 어우러져서 무엇으로 된다?

용액으로 만들어진다라는 내용으로 살펴보시면 되는 거예요. 그러다 보니까 주어져 있는 용매 안에 내가 용질을 얼마만큼 넣을 거야.

아빠한테 잘 보이려고, 용돈을 좀 타려고 꿀물을 막 탔어요. 타서 아빠한테 드리고 보니까 아빠가 너무 싱거워라고 얘기하는 경우도 있고요.

또 이번에는 잘 해 보려고 꿀물을 탔는데 아빠한테 갖다 드리니까 아빠가 이번에는 너무 달다라고 얘기하시죠. 그러면 싱겁고 달고의 기준은 여러 가지 맥락에서 얘기할 수 있습니다.

어쩔 때는 엄마가 먹으면 그게 안 달고 그게 그냥 더 달 수도 있고 사람마다 기호가 서로 다르다는 거죠. 뭐냐하면 내가 얼마의 물에 꿀물을 타는데 꿀을 얼마나 넣을 거야.

그 기준점이 다르다라는 것. 그러면 개인의 성향에 따라서도 서로 다르게 입맛을 느낄 수도 있지만, 아빠나 엄마나 형이나 동생이나 누구에게든 똑같이 나는 이걸 얼마에 얼마를 탔어.

이건 얘기할 수 있어야 해요. 맛에 해당하는 선호도는 개인마다 차이는 있지만. 그것은 뭐냐? 내가 일정량의 용매에 용질을 얼마만큼 넣겠어. 이것에 대해서 정의를 내리자라는 거죠.

이렇게 용질이 용매에 녹게 되면서 용액으로 되는 현상을 뭐라고 한다? 용해라고 얘기한다라는 것을 이제부터 공부하도록 할 거예요.

그런데 사실 이 부분이 2009 개정교육과정에서 용해 평형이라는 내용으로. 너희가 지금 여기에서는 용액을 배워. 하지만 용액이 되는 것은 용해 평형의 관점에서 알아야 해.

이런 내용으로 나중에 저 뒤에 가서 선생님하고 화학 평형을 배우게 되면 용해 평형을 다시 공부하게 됩니다. 그래서 용해 평형은 그때 가서 평형이 뭔지 다시 한 번 설명할 거고요.

오늘은 우리가 요구하고 있는 교육과정 안에서의 내용만 파악해 보도록 하겠습니다. 물질의 상태에 따라서, 용액의 상태에 따라서 다양한 용액의 예가 있습니다.

용액이 고체일 수도 있고 액체일 수도 있고 기체일 수도 있죠. 대표적인 용액의 상태가 고체인 것은 황동을 들 수 있는데요. 황동은 구리와 아연을 얘기합니다.

그래서 용매는 양이 많은 것을 용매라고 하고요. 적은 것을 상대적으로 용질이라고 표현하는데, 일반적으로 우리가 눈으로 보기에는 이런 황동 자체를 용액이라는 말로 하긴 쉽지 않죠.

그냥 고체죠. 그런데 이것도 용액의 한 부분이라고 얘기할 수 있다는 것. 일반적으로는 액체를 가장 많이 얘기합니다. 그래서 설탕 수용액. 예를 들면 물과 설탕물이에요.

물, 액체와 고체인 설탕을 해요. 그러면 액체 상태가 바로 용매가 되는 것이죠. 따라서 용매는 물, 용질은 설탕이 되겠습니다. 그러면 이번에는 에탄올 수용액을 해 볼게요.

에탄올 수용액은 에탄올도 액체이고 물도 액체죠. 두 가지 상태가 몽땅 액체가 되면 이때는 양이 많은 것이 용매입니다. 그래서 양으로도 구분한다는 걸 알아두시고

그다음 기체의 경우도 보죠. 기체인 경우에는 공기가 가장 대표적인 하나의 예가 되는데요. 질소와 산소를 들 수 있습니다. 그래서 질소는 양이 많은 걸 용매.

상대적으로 양이 적은 것을 용질로 본다는 것으로 정리해 주시면 되겠습니다. 선생님, 이거 우리 다 일일이 하나하나 외워야 하나요? 아니요, 전혀.

이것은 수능에도 나오지 않고 내신에도 나오지 않습니다. 혹여나 여러분 학교 선생님이 이거 낼 거야. 이거 중요해, 외워라고 하면 모를까

여기에서는 이 내용이 포커스가 아니고요. 일반화학에서도 외우라는 목적이 아니라 개념의 틀을 가져라라는 입장으로만 정리해 두시면 될 것 같습니다.

그러면 봅시다. 용액이 되기 위해서 어떤 일이 벌어져야 하느냐. 일반적으로 우리가 알고 있기에 수용액으로 대부분의 용액을 많이 만들기 때문에

일반적인 용매는 물을 가장 많이 예를 듭니다. 그러면 물은 어떤 특성이 있었느냐면, 산소라는 것은 δ-를 띠는, 부분전하의 음전하를 띠는. 왜?

전기 음성도가 크니까. 상대적으로 수소라는 것은 전자쌍을 빼앗겨서 부분적인 양전하를 띠는 입자였습니다. 이런 물 분자가 염화나트륨 같은 이온 결합 물질을 에워싸게 되는 것이죠.

어떻게? 보세요. 양이온은, 플러스를 좋아하는 애들은 마이너스예요. 그렇기 때문에 양이온의 주변을 에워싸고 있는 물 분자는

δ-를 띠고 있는 산소가 배향을 이루는 형태로 둘러싸고 있음을 살펴볼 수 있는 것이고, 상대적으로 음이온에 해당하는 염화이온은. 마이너스 전하를 좋아하는 것은 플러스입니다.

그렇기 때문에 플러스 전하를 띠는 누가? 수소가 그 배향을 하고 있다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 이온은 물 분자가 에워싸서 하나의 이온 주변을 둘러싸고 있어요.

그러면서 용액으로 만들어지는 거죠. 그걸 우리는 뭐라고 하느냐? hydration 또는 수화라고 얘기한다는 것이죠. 반면에 설탕의 수화입니다. 설탕도 물에 굉장히 잘 녹아요.

설탕도 물에 굉장히 잘 녹게 되는데, 이때의 경우에 설탕은 부분적인 전하를 띠는 입자로 이뤄져 있지 않은 공유 결합 물질이죠.

그래서 하나의 덩어리가 물 분자에 둘러싸인 구조로 배향한다는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 그러면 이런 용해가 나타내는 원리는 어떤 것이 있는지 같이 살펴보도록 할게요.

여러분이 나중에 용해 평형에서도 선생님이 다시 한 번 설명을 할 텐데요. 기본적으로 용액이 만들어진다라는 것은 용질과 용매가 어우러진다라고 생각하시면 되거든요.

이때 용질은 자기들끼리의 인력이 있어요. 예를 들면 NaCl, 소금 같은 경우에는 양이온, 음이온, 양이온, 음이온. 자기들끼리의 인력이 있죠.

그러면 그들이 물에 녹으려면 적어도 용질들끼리의 인력을 끊어야 합니다. 또 물 분자도 물 분자와 물 분자 사이에 인력이 있거든요. 수소 결합.

그런데 얘네들도 역시 인력이 있다 보니까 그걸 끊기 힘들어요. 그런데 문제는 뭐냐? 용질과 용매가 서로 어우러지면, 서로 친하면 용질끼리의 인력, 용매끼리의 인력보다

용질과 용매 사이의 인력이 더 크게 작용해요. 혹은 거의 비슷하거나. 그러다 보니까 나는 용질 끊어도 돼. 나도 끊어도 돼, 용매.

이런 입장에서는 서로 각각의 인력을 끊고 어우러지면서 인력이 더 좋아라 하는 거죠. 그래서 용액으로 만들어진다고 보시면 되겠습니다.

그러면 이때 이온 결합 물질. 극성 물질. 이것은 선생님이 물의 단원에서 설명했던 부분인데요. 극성 용매인 물에 잘 용해됩니다.

그다음 무극성 물질이죠. 끼리끼리의 원리라고 얘기했어요. 그래서 전하를 띠는 아이들은 전하를 띠고 있는 물 분자에 잘 녹고, 전하를 띠지 않는 무극성 물질은

무극성 용매에 잘 녹게 됩니다라는 것으로 끼리끼리의 원리를 적용하시면 되겠습니다. 따라서 브로민, 아이오딘 등은 물보다는

무극성 용매인 사이클로헥세인에 더 잘 녹는 성향을 볼 수 있다라는 것으로 용해는 서로 끼리끼리의 원리가 적용되는군요라고 보시면 될 것 같아요.

그래서 우리 교재에 보시면 어떤 게 나와 있느냐면, 황산구리와 아이오딘의 용해에 관련해서 내용이 소개되어 있습니다. 어떻게 준비했느냐면, 물을 시험관에 넣고

사이클로헥세인을 넣었어요. 물은 극성 용매고요. 사이클로헥세인은 무극성 용매라고 보시면 되겠습니다. 극성 용매에는 이온 결합 물질이나 극성 물질이 잘 용해되고 있기 때문에

황산구리를 넣게 되면 누구? 얘네들, 황산구리가 잘 용해되죠. 그렇기 때문에 시험관 A의 물은 푸른색을 띠더라. 그 이유는 구리 이온이 잘 용해되었어요라는 뜻을 포함하는 것이고

사이클로헥세인에 아이오딘을 녹이면 아이오딘에 해당하는 색깔이 무슨 색을? 보라색을 띠더라. 잘 용해되었습니다라는 뜻으로 볼 수 있다는 것.

반면에 물에 이번에 아이오딘을 넣어볼게요. 그러면 극성인 물의 입장에서는 무극성인 아이오딘이 들어오니까 싫은 거예요. 나 너랑 안 친해. 용해시킬 이유가 없죠.

그래서 그때 보라색을 드러내지 않아요. 또 한 번 볼까요? 황산구리를 사이클로헥세인에 넣어요. 나 좀 녹여줘 하고 들어가요. 암만 예쁘게 보여도

사이클로헥세인 입장에서는, 나는 무극성 용매야. 나는 이온 결합 물질과 친하지 않아. 안 받아요. 여러분도 여러분과 성향이 맞는 친구와 어려워요.

반면에 여러분과 성향이 서로 다르면 안 친해요. 똑같아요, 얘네들도. 그래서 극성 물질은 이온 결합 물질이나 극성 물질을 잘 녹이는 것이고

무극성 용매에 해당하는 물질은 무극성 용질을 더 잘 녹이게 된다라는 원리가 적용되는 것입니다. 이번에는 사이클로헥세인과 물을 같이 넣었습니다.

둘 다 투명한 색깔이어서 맨 처음에는 누가 누구인지를 몰랐어요. 그런데 이때 순서대로 황산구리를 넣고 흔들어요. 그러면 아래층이 푸르게 바뀌어요.

여기가 무슨 층? 물층. 왜? 황산구리가 용해가 되었으니까, 이렇게. 그다음에 아이오딘을 넣고 이번에 또 흔들어요. 그랬더니 위의 층이 보라색이 됩니다.

위에는 사이클로헥세인층이구나라는 걸 통해서 각각의 투명한 층이 뭐에 해당하는 건지도 찾아낼 수 있다라는 것이죠. 그래서 이런 물질의 극성과 무극성에 따른 용해 현상도

용액의 원리로서 볼 수 있을 것 같습니다. 선생님이 이 내용은 물 단원에서도 잠깐 얘기했었는데요. 리얼 화학 실험에서 보시면 극성 물질, 무극성 물질로 나눠져 있는 실험이 있습니다.

그래서 리얼 화학 실험의 실험을 보시면 여기는 시험관이 3개가 있는데 선생님은 5개로 실험을 했어요. 앞서 있는 설명에 해당되는 내용을 눈으로 보시면 좋을 것 같습니다.

그러면 이제부터 본격적으로 농도에 대해서 같이 들어가 보도록 할게요. 선생님이 항상 하는 얘기인데, 시작하기에 앞서서 여기는 공식이 많습니다.

대표적인 공식이 4가지예요. 에이, 선생님. 거짓말. 제가 열어봤더니 네모 박스가 어마무시해요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이거 다 외워야 하나요, 선생님?

화학2는 이래서 싫어요. 아니에요. 딱 외울 건 4가지예요. 절대로 더 할 필요가 없습니다. 들어갈게요. 퍼센트 농도에 대해서 얘기해 볼까 합니다.

퍼센트 농도는 좀 익숙해요. 이거 몇 %니? 너 이거 했는데 백분율은 얼마니? 우리 이런 얘기 많이 하죠. 좀 미안하지만, 너 시험봤지? 상위 몇 %니? 이런 얘기를 해요.

그러니까 퍼센트라는 건 백분율이라는 개념으로 우리한테 익숙합니다. 여러분이 초등학교 때부터 용액을 만들 때, 중학교 때도 용액을 만들 때 퍼센트 농도까지.

하물며 고1, 고2까지도 퍼센트 농도까지만 해야 돼요. 왜? 여기 다음 내용, 더 중요한 다른 농도는 화학2의 교육과정이어서 배우시면 안 돼요. 시험 문제에 나오면 안 돼요.

그래서 화학2에서 등장하게 되는 거라는 것. 그러면 갈게요. 봅시다. 퍼센트 농도는 뭐냐. 백분율. 백분율인데 좀 더 정확하게 얘기하자면 그냥 퍼센트 농도가 아니라

질량 퍼센트 농도입니다. 질량 백분율이라는 것이죠. 그래서 어떻게 알아두어야 하느냐면, 퍼센트 농도는 용액 얼마에? 100g에 들어 있는 용질의 누구? 질량을 뜻한다라는 것.

그래서 꼭 용액 100g이 아니어도 되기 때문에, 용액이 얼마? 질량에 실제로 들어 있는 용질의 질량을 한 다음에 곱하기 뭐만 해?

100만 해 달라는 것으로 퍼센트 농도를 정의할 수 있는 것이죠. 지금 뭐에 대한 얘기죠? 용액의 질량 안에 얼마가 들어 있어? 이렇게 물어본 거예요.

철수가 아빠한테 꿀물을 타드리고 싶어요. 그러면 나는 용액 100g에 꿀물, 꿀 용질. 꿀이라고 쓸까요? 아버지, 제가 맛있게 타 드리겠습니다. 저는 꿀 10g을 하겠습니다라고 했어요.

그러면 아빠 입장에서는 너무 달달해요. 엄마 입장에서는 싱겁대요. 그런데 어쨌든 객관적으로 얘기할 수 있는 건 이 안에는 얼마가 들어있는 거죠?

10%의 꿀물의 농도를 맞췄습니다라는 얘기를 할 수 있죠. 그러면 엄마가 물어봐요. 그래, 나는 싱겁다만. 그랬구나. 그러면 너 그 안에 물은 얼마나 넣었니? 이렇게 물어보셨어요.

엄마, 저 그건 몰라요. 왜? 엄마 저는 일단 100g 맞췄어요. 생각하셔야 되죠. 질량은 질량 보존이 성립해요. 질량과 질량의 합은 질량이죠.

뭐냐하면 꿀이 10이 들어갔다라는 것은 그 안에, 엄마 저는 물 90g을 넣었고요. 거기에 제가 꿀 10g을 넣은 거예요. 아이고, 우리 아들 똑똑해.

용액에 들어있는 질량분의 용질에 들어있는 질량을 퍼센트로, 백분율로 표현했다라는 겁니다. 어렵지 않죠. 그러니까 용액의 질량이라는 말은, 명심하세요. 누구?

일반적으로 물을 많이 쓰니까 물과 그다음 용질, 꿀의 질량의 합이라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그다음에 우리 교재를 보시면 뭐가 나와 있느냐면

선생님이 이 공식 2개만 썼는데, 그 밑에 이런 표현이 되어 있어요. 용질의 질량은 용액의 질량×100분의 퍼센트 농도이다. 두 번째 박스는 X. 지우세요.

왜냐하면 공식도 많은데 또 다른 공식을 억지로 식을 만들 필요 없어요. 그냥 이거 하나만 가세요. 퍼센트 농도는 용액의 질량분의 용질의 질량×100.

그런데 머릿속에 기억해 놔. 용액의 질량은 용매와 용질의 합이야. 이렇게 얘는 질량을 단위로 하고 있습니다. 그렇기 때문에 온도나 압력에 의해서, 특히나 온도에 의해서

농도에 대한 영향을 전혀 받지 않아요. 이건 왜 그런지, 왜 이런 얘기를 하는지 나중에 다시 설명할게요. 그다음에 우리 주제에 또 등장하는 뭐냐면, ppm 농도예요.

우리 ppm 어디에서 봤어요. 어디에서 본 줄 아세요? 기상청이 예보할 때 미세먼지가 얼마얼마입니다라는 발표도 하고요. 그리고 우리가 버스 타고 학교에 갈 때 왔다 갔다 할 때 보시면

도로가에 현재 우리 도시의 CO2의 농도, 아니면 오존의 농도, 뭐의 농도는 얼마얼마입니다. 이렇게 쓰여 있어요. 그리고 뉴스에서 이 호수, 이 강가의 무슨 양이 몇 ppm입니다.

이렇게 나와요. 그러면 그때 얘기하는 ppm이 뭔데? 영어라서 괜히 낯선 거예요. ppm은 parts per million이에요. 뭐냐하면 백만분의 1이라는 거예요.

우리가 아까 퍼센트는 백분율이었어요. 그러면 얘는 백만분의 1로 얘기하는 거예요. 그러니까 똑같은 논리. 용액의 질량분의 용질의 질량인데

퍼센트로 얘기하는 건 질량 퍼센트입니다. 백분율이니까 굉장히 10의 6제곱분의 달랑 하나 있어. 그걸 얘기하고 싶은 거죠. 그런데 10의 제곱분의 1. 이건 10의 -6제곱만큼 있어.

이렇게 얘기하면 말하기 불편하고요. 선생님이 예를 들면, 얘들아 선생님이 오존 농도를 측정했더니 오존 농도가 10의 -6제곱만큼 있더라. 마음에 안 와 닿아요.

10의 6제곱분의 1, 이게 도대체 얼마만큼의 양이지? 그래서 너무 작은 양을 얘기할 때는 말을 편하게 하자. 어떻게? 10의 6제곱분의 1에 해당하는 비율로 얘기하면 되기 때문에

용액의 질량분의 용질의 질량을 해 주고 곱하기 얼마? 10의 6제곱을 해 주자라는 것이죠. 이런 논리로 문제를 풀면 훨씬 더 쉽게 말로 하기 편하다라는 걸 알 수 있습니다.

그다음에 좀 아쉬웠던 부분. 우리 교재에 하나만 더 쓰세요. 우리 이거 어떻게 잘 나오느냐면, 용액의 질량이고요. 그런데 실제로는 용액의 질량 하면 용질+용매잖아요.

용질의 질량이 너무 작기 때문에 용질은 사실 거의 무시고요. 그냥 물 안에 얼마만큼 있어요. 이걸 주로 많이 봅니다. 그러면 어쨌든 용액의 질량. 단위가 kg.

그다음 용질의 질량, 단위가 mg. 주로 어떻게 표현되어 있느냐면, 현재 물 혹은 어떤 용액. 물이라는 표현을 많이 쓰는데

1kg 안에 실제 내가 원하는 그 물질의 농도가 몇 mg 있습니다라고 되어 있어요. 그러면 우리는 어떻게 하면 된다? 예를 들면 용액 또는 순수한 물, kg. 얼마?

bkg 안에 용질의 질량 amg이 있습니다라는 말이 있으면 이 값은 어때? b분의 appm이 되는 거예요. 왜 그럴까요? 풀어서 생각하면 돼요. 볼게요.

b는 kg이에요. 10의 3제곱이죠. 이거예요. a는 mg이에요. 10의 -3제곱g이에요. ppm의 정의에 따르면 여기에 곱하기 얼마? 10의 6제곱을 한 거나 같죠.

그러면 다 지워져요. 그래서 결국 뭐가 나오죠? b분의 a의 값만 얘기하시면 돼요. 그래서 kg분의 mg. 그러면 괜히 어설프게 단위를 가지고 헷갈리지 말고

kg분의 mg 해서 해당되는 값만 얘기해 주시면 되겠습니다. 이거 하나만 딱 추가하도록 할게요. 여기까지도 어쨌든 질량이어서 그렇게 마음에 와 닿거나 그렇지 않아요.

그런데 이제 그다음에 등장합니다. 무슨 농도? 몰농도가 있죠. 헐, 선생님. 저는 몰이 싫었는데 여기서도 몰을 하는군요. 우리 화학2는 몰의 시대예요.

몰은 원래 여러분이 잘못 배워서 어려운 거지 몰만큼 쉬운 게 없어요. 화학은 눈에 보이지 않는 조그마한 애들이 놀고 있는 세계를 다루는 거예요.

그래서 우리끼리 얘기해요, 화학 하는 선생님끼리. 화학 하는 선생님들은 쪼잔하다고. 왜? 너무 안 보이는 조그마한 세계를 다루니까.

그런 몰, 너무나 조그마한 애들이다 보니까 말을 하기가 너무 불편한 거예요. 그래서 얘를 덩어리로 얘기하자. 왜? 그래야만 그나마 눈으로 보이니까.

그게 기준이 된 게 몰입니다. 그래서 어떤 단위든 몰이다. 덩어리 집단. 왜? 그래야 눈에 보여. 그래야 얘가 눈에 보이니까 얘기할 수 있는 거야라는 맥락으로 몰을 받아들이시고

선생님, 그러면 왜 또 몰 농도가 나왔어요? 왜냐? 보세요. 우리는 산하고 염기에서 이런 얘기를 했어요. 산하고 염기, 화학1에서 배웠고 중학교 때 배웠던 내용을 떠올립니다.

H+와 OH-가 만나서 H2O가 되는데요. 이거 너무 귀에 못이 박히게 많이 들었죠. 이건 1:1로 반응해야 1이 나와요. 오케이. 1개와 1개가 반응하면 1개가 얻어져요. 좋아.

화학은 만남이에요. 그래서 짜잔! 하고 새로운 물질이 만들어지는 게 화학이에요. 만나려면, 선생님이 미팅에 나갔어요. 남학생이 5명 있어요. 행복하겠다, 그 중에서 고르면.

그런데 그 남학생 5명은 굉장히 불쾌할 거예요. 왜? 한 명 대 한 명이 만나야지 한 명 대 다섯 명이 만날 수는 없잖아요. 화학도 똑같아요.

한 명 대 한 명이 만나야 돼요. 그런데 우리가 기존에 써왔던 퍼센트 농도나 아니면 질량에 관련된 농도를 하면 얘 10g, 얘 10g이라고 합시다.

그러면 H가 들어있는 게 주로 HCl이니까 HCl 둘게요. OH가 주로 들어있는 건 NaOH니까 NaOH 해 볼게요. 선생님, 중화반응을 시키겠어요. 잘 했어.

그러면 1:1로 만나야 돼요. 그래서 저는 같은 질량을 준비했어요까지 했어요. 그런데 얘네들을 들여다볼까요? 10g은, HCl은 36.5예요. 분자량. 10g의 NaOH 분자량은 40이거든요.

여러분이 몰수는 화1부터 배웠잖아요. 들어있는 몰수가 같나요? 달라요. 다릅니다. 따라서 HCl의 입장에서는 NaOH보다 HCl의 입자수가 더 많은 거죠.

그러면 HCl은 삐져요. 왜? 우리 1:1 미팅시켜 준다며. 1:1 미팅하기로 했으면서 이렇게 개수가 다르면 되겠네? 이건 상도덕에 어긋나. 이건 예의가 아니잖아.

그래서 어떤 게 등장하는 게 필요했느냐? 그러면 질량으로 맞추면 안 되겠군요, 실험할 때. 그렇지. 뭐로 맞춰야 돼? 몰수로.

그래서 몰수가 같은 용액이 필요했던 거예요. 왜? 1:1 미팅을 시켜주려고. 그러다 보니까 그런 용액을 어떻게 만들면 되나요? 몰수를 맞춰주라면서요.

그런데 우리는 용액을 만들죠. 용액은 액체 상태, 수용액 상태로 만들어요. 그래서 일반적으로 HCl, NaOH, 다른 용액도 마찬가지지만

일반적으로 물에다가 고체를 넣어서 수용액 상태를 만들거든요. 그런데 수용액을 만들 때, 여러분도 한 번 떠올려 보세요.

선생님은 사실 이것 때문에 학교에서 과학실에 내려와서 너네가 실제로 해 봐라고 하는데

질량을 재려면 저울이 필요하고 저울 위에 비커를 올려놓고 해야 돼요. 누구를? 수용액을. 그러면 수용액은 물이에요. 액체.

사실 그런 상태면 잘못하다가 옆의 친구가 툭 쳐요. 그러면 저울에 용액이 갑자기 흘러 넘쳐날 수도 있고요. 따르다가 말 수도 있고요.

그러니까 뭐냐하면 수용액, 용액은 질량으로 측정하는 게 굉장히 번거로워요. 번거롭습니다. 그래서 용액을 가장 측정하기 수월한 장면이 뭐냐하면, 부피예요. 왜?

여러분도 보세요. 우리가 페트병에 있는 걸 먹어요. 다양한 음료수를 보세요. 음료수를 사러 편의점에 가면 걔네들이 일정한 양의 용기에 담겨 있어요, 죄다. 편의점에 가서 보시면.

용기에 죄다 담겨 있는 용기를 생각해 보세요. 거기에 뭐라고 적혀 있던가요? 얘는 200mL예요. 얘는 300mL예요. 얘는 150mL예요.

죄다 우리가 맛있게 먹는 음료수에 쓰여 있는 게 부피예요. 왜? 따르기 쉽거든. 이만큼만 공장에서 쭉 눌러. 그러면 그만큼이 그만큼의 부피로 들어가는 거예요.

그런데 그걸 일일이 질량을 재려면, 저울에 올려 놔. 영점 맞춰. 거기에 넣어. 그 g이 됐어. 그만! 이거 만들기 굉장히 번거롭거든요.

그래서 용액을 만들 때는, 편의점에서 쉽게 생각하기. 뭐? 부피로 만드는 게 좋다. 그래서 용액의 무엇이 들어간다? 부피. 그런데 mL 하면 너무나 스몰 스케일이 돼요.

그래서 L로 둡니다. L 안에, 정의예요. 용액의 부피 안에 얼마가 있는 것? 몇 몰이 들어있는지 계산해서 넣어주세요라는 거죠. 그래서 질량이 벗어나게 되는 거예요.

다시 들어갑니다. 누구? 용액의 부피분의. 그런데 뭐가 되어 있느냐면, 어떤 차이가 있죠? L이고 여기는 mL예요. mL니까 L가 기준이에요. 그러면 뭘 해야 돼?

1000으로 나눠줘야만 L가 되죠. 그 1000으로 나눠준 게 번분수로 올라간 것입니다. 그런데 선생님이 왜 이렇게 굳이 공식을 다 나열했느냐?

몰 농도는, 선생님이 공식을 4가지만 외우게 시킨다고 했습니다. 퍼센트, ppm 했고요. 몰 농도, 세 번째입니다. 여기 이렇게 선생님이랑 똑같이 네모 하세요.

이딴 거 다 버리세요. 버립니다. 이거 일단 읽어는 봅시다. 만들어졌으니까. 뭐라고 되어 있느냐면 용액 1L 속에 녹아 있는 용질의 질량.

용질 1몰의 질량이 곧 뭔가요? 화학식량이죠. 결국 화학식량분의 질량이 뭔가요? 몰수예요. 이게 몰수고요. 얼마에 들어 있는? 1L에 들어 있는.

그래서 L, 부피에 들어 있는. 1L에 들어 있는 몰수입니다라는 걸 풀어놓은 거예요. 그런데 그냥 여러분이 쭉 읽어보세요. 용액 1L 속에 들어 있는 용질의 질량을

용질 1몰의 질량으로 나누기. 이 공식까지 외우라고 하면 대부분의 수험생은 머리가 터집니다. 이것도 지우세요. 알았어. 그런 의미로 이 식이 만들어졌구나까지만 이해.

왜냐하면 식이 많으면 정말로 화학2가 싫어집니다. 그리고 내신 싸움을 할 때도 결국 문제를 꼬아놓거든요. 여러분이 이렇게 줄 줄 아세요?

용액 1L에 들어 있는 질량은 얼마였고 용질 1몰의 질량은 얼마. 이렇게 줄 줄 아세요? 안 줘요. 다양하게 줍니다. 그러니까 기본 틀로 접근하셔야지 이렇게 하나씩 하면 안 된다는 것.

이 옆에 하나만 추가합니다. 우리 몰수가 뭔지는 정리해 놔야 되죠. 누구? 화학식량분의 질량. 이것은 알아두시고, 이건 알고 있는 거니까 이렇게 정리해 두시기 바랍니다.

이렇게 몰 농도를 하면 여러 가지 장점이 굉장히 많아요. 왜 몰 농도를 굳이 하느냐? 일단 부피로 만들었죠. 그렇기 때문에 사용하기 편리해요. 편의점을 생각하라고 했어요.

모든 맛있는 음료수. 그다음에 단점이 있어요. 단점이 뭔데요? 들어보세요. 온도에 따라. 지금 기준이 뭐죠? 부피죠. 온도에 따라 용액의 부피가 변해요.

즉 온도를 올리면 부피가 커져요. 용액이 열팽창하니까. 그러면 원래 내가 원했던 부피는 이거였는데 좀 증가해 있어요, 온도를 높이면.

그러면 실제로 걔의 부피당 몰수는 감소한 격이죠. 그래서 몰 농도는 감소하게 나타난다고 보시면 되겠습니다. 우리 지금 선생님이랑 앞으로 갈게요, 다시.

퍼센트 농도, 질량을 기준으로 하는 것. 질량 기준이기 때문에 온도의 영향을 받지 않았어요. 퍼센트. ppm 농도. 질량 기준이기 때문에 온도 변하지 않았어요.

몰 농도. 아이고, 이놈의 몰 농도. 어떻다고? 부피가 기준이라고. 그렇기 때문에 만들기는 쉽고 사용하기는 편리했으나 뭐의 영향을 받아?

온도의 영향을 받아서 온도 높아지면 부피가 커지는 바람에 몰 농도는 감소한다라는 것으로 이 내용을 정리해 두시기 바랍니다.

그다음 용액의 몰 농도와 부피를 알면 용액에 녹아 있는 용질의 몰수를 구할 수 있다. 나중에 선생님이 다시 한 번 내용을 정리해 줄 텐데요. 어마무시하게 중요한 말을 하고 있는 겁니다.

뭐냐하면, 잠깐만 여기로 올게요. 이제 이니셜로 쓸게요. 몰 농도는 뭐? 부피분의 몰수라고 했죠. 그러니까 누구? 몰수는 몰 농도×부피라는 것을 잊으시면 안 돼요. 아셨죠?

그런데 아마 여러분이 푸는 대부분의 문제들은 몰 농도인데 부피가 mL로 나와요. 그래서 그 안에 해당하는 몰수로 대부분 나와요. 그러면 어떻게 되느냐?

얘도 미리몰수가 되는 거예요. 무슨 말이냐면, 몰 농도가 나왔는데 mL가 나왔거든요. 그러면 mL에 해당하는 부피를 그냥 곱하세요.

그리고 그 몰수가 그냥 몰수가 아니라 미리몰이라는 것을 인정해 주시면 되겠죠. mn이라고 쓰면 mm 같으니까 이걸 선생님이 m몰이라고 한글로 바꿀게요. 이렇게. 되셨죠?

그래서 이거 조심해 주시고, m몰 이것도 이렇게 바꿔 줄게요. 이거 꼭 정리해 두시고 적용해 주셔야 되겠습니다. 이건 나중에 문제를 풀면서 아마 실력이 늘어나게 될 거예요.

봅시다. ④번에 나와 있는 건 뭐냐하면, 특정한 몰 농도의 용액을 만들 때 필요한 실험 기구라고 되어 있어요. 일단 용질의 양. 질량 측정이 되어야 하겠죠.

그러니까 저울이 필요할 것이고, 용질을 일단 어때요? 부피로 맞춰주기 위해서 녹여야 되는 비커가 필요하고요. 부피 플라스크라는 기구가 있습니다.

얘는 뭐냐하면 이 표선까지 맞추면, 표선까지 용매를 채워서 맞추면 해당되는 일정한 부피의 용액이 만들어지는데 이 표선까지 맞췄을 때의 부피가 이 유리기구 앞면에 쓰여 있어요.

어떤 경우는 1L, 어떤 경우는 500mL, 어떤 경우는 100mL. 우리가 사용하기 편하게끔 사용해 주면 됩니다. 그다음 씻기병이라는 건 뭐냐하면 증류수병이에요.

그래서 씻기병. 말 그대로 남겨져 있는 용액을 모두 다 헹굴 때 사용하는 기구이다라고 되어 있는데, 이거 사실 이렇게 설명만 하면 의미가 없습니다.

그래서 실험 영상은 여러분한테 나중에 숙제로 남겨줄 거고, 우리 교재에 있는 탐구자료로 정리해 보도록 하겠습니다. 우리 교재에 보면 탐구자료 41쪽에 나와 있는데요.

0.1M의 수산화 나트륨 수용액 1L를 만드는 장면이 소개되어 있어요. 그러면 머릿속에, 선생님 저 0.1몰 만들어야 되는군요. 맞아요.

그러면 얘는 용액 얼마에? 기준, 용액 1L에. 그다음 용질 NaOH 얼마? 1분의 얼마여야 0.1몰? 0.1몰이어야 해요. 되셨나요? 0.1몰, 좀 쉬워졌네요. 0.1몰 쓸까요? 이렇게.

그러면 내가 0.1몰을 어쨌든 NaOH를 해야 되는군요. 그렇죠. NaOH는 40이 화학식량인지라 x에 해당하는 질량은 4g입니다. 그래서 4g을 약포지에 정확한 질량을 측정해요.

이때 주의하셔야 되는 건 수산화 나트륨은 물을 굉장히 잘 흡수해요. 공기 중의 수증기를. 그래서 얼른 4g을 재지 않으면 공기 중에 있는 수증기가 덕지덕지 붙어요.

그래서 실제로 4g이 있는 것이 아니라 물을 포함한 채로 4g이 있을 수 있기 때문에 얼른 4g을 채취해 주셔야 되겠습니다. 얘를 정확한 측정한 다음에 적당량의 증류수라고 되어 있어요.

여기는 결국 용액 1L를 만들 거죠. 그래서 약 100mL나 200mL 정도. 100mL도 괜찮아요. 그 정도의 증류수를 넣고 그다음에 NaOH를 넣어서 충분히 녹입니다.

그다음에 어떻게 했느냐? 그렇죠, 깔때기를 이용해서 깔때기에 유리막대를 꽂아서 얘가 밖으로 흘러 나가지 않게 해서 어디에 넣었다?

그렇죠, 1L의 부피 플라스크에 넣게 됩니다. 이때 중요한 것, 1L. 그리고 이름이 뭐? 부피 플라스크입니다. 넓적바닥 플라스크 아니고요, 둥근바닥 플라스크 아닙니다.

부피 플라스크입니다. 그다음에 이렇게 넣고 나면 아까 선생님이 누누이 얘기했죠? 화학은 쪼잔함의 극치라고. 뭐냐하면 비커에도 남겨져 있는 NaOH가 묻어 있을 수 있고요.

깔때기에도 묻을 수 있고요. 얘처럼 유리막대를 쓰면 유리막대에도 묻을 수 있어요. 그래서 증류수가 들어있는 씻기병. 씻기병은 사실 입구가 되게 좁기 때문에

얘를 조금만 눌러도 아주 세게 쫙 나가요. 그러다 보니까 이 씻기병으로 깔때기, 또 비커. NaOH가 닿았던 모든 부분을 씻어내는 거예요.

그러면 아까 이 정도 들어갔다면 증류수가 더 추가로 들어갔기 때문에 높이가 좀 더 높아집니다. 그런데 여기에서 끝이 아니라 뭐해 줘?

일단 뚜껑을 덮고 이 안에 아직도 녹지 않은 애들이 더 있을 수 있으니 충분히 흔들어 줍니다, 충분히. 그다음에 증류수를 부어주게 되는데

증류수를 부어주고 나서도, 여기에서 하나만 더. 우리 어떤 표현이 있느냐면, ④번에 이런 말이 있어요. 증류수를 가해 용액을 표선까지 채운 다음

용액이 쟐 섞이도록 충분히 흔들어 실온으로 식힌 후 다시 표선까지 증류수를 채워. 이런 표현이 나와 있죠. 이게 뭐냐하면, 제일 중요한 건 용액을 1L 맞추는 거거든요.

용액을 1L 맞추는데 표선까지 증류수를 채우면 돼요. 그런데 얘는 뭐냐하면, NaOH는 물에 녹으면서 발열 반응이 일어나요. 열을 발산해요.

그래서 이걸 만들 때 여기 부피 플라스크를 만지면 두꺼워요. 그러니까 실온으로 되면, 온도가 낮아지면 아까 어떻다고 했죠? 부피가 줄어든다고 했죠.

이거 부피가 줄어드니 표선보다 아래로 위치합니다. 그래서 실온까지 충분히 식힌 다음에 다시 표선까지 증류수를 채워서 몽땅 여기 공간에 죄다 들어갈 수 있게끔.

그래서 부피가 얼마? 죄다 1L가 될 수 있게끔 만들어 줬다라는 것입니다. 정리합니다. NaOH 화학식량은 40이기 때문에 4g을 하면 0.1M이 될 것이고요.

부피 플라스크 1L짜리에 표선을 맞췄기 때문에 증류수를 표선까지 채워서 0.1M의 수산화 나트륨 수용액을 만들었다고 보시면 되겠습니다.

여기에서 질문. 엄마가 질문하는 거죠. 잘 했어. 수산화 나트륨 수용액 0.1M짜리 아주 잘 만들었네, 우리 아들. 그러면 이제 궁금한 거예요. 그러면 너 물은 도대체 얼마만큼 넣었니?

엄마, 제가 바보인 줄 아세요? 저는 물을. 지금 1L는 1000mL예요. 나는 NaOH 4g이에요. 그러면 저는 996g을 넣었어요. 이 말이 맞을까요, 틀릴까요?

땡! 1000mL은 수용액의 부피예요. 용액의 부피예요. 용액의 밀도도 주지 않았어요. 용액의 부피이고 용액의 질량. 밀도가 없는 상태에서는 몰라요. 모릅니다.

나는 물을 얼마 넣었는지 몰라요. 그냥 나의 몫은 물을 넣어서 표선까지 맞췄으니 그 부피가 얼마? 1L. 이것만 목적이 있는 것이죠. 얼마를 넣는지 몰라요.

물의 부피라고 하면 996mL. 그것도 아니에요. 그것도 몰라요. 그러니까 결론은 내가 물을 얼마만큼 넣었는지는 모른다. 밀도가 주어져 있지 않은 상황인 것이죠.

여기에 하나만 더. 선생님, 저는 0.1M를 자신 있게 만들었어요. 어떻게 만들었니?라고 했더니 저는 0.1M을 1L에 해서 아주 자신 있게 만들었어요. 잘 했어.

그러면 선생님이. 얘들아 0.1M짜리를 만들려면 죄다 맨날. 1L짜리 부피 플라스크가 이만하거든요. 거기다가 0.1M을 넣어서 만들 거예요.

그리고 실험에 필요한 건 10mL예요. 10mL는 0.001인가요? 그리고 나머지는 버려요. 그러니까 1000mL를 만들어 놓고. 1000mL 우유 생각해 봐.

10mL만 먹었어. 나머지는 버리기. 시약을 이렇게 많이 버리면 그 버려진 시약은 우리 입으로 들어옵니다. 뭐냐하면 머리를 쓰라는 거예요.

만약에 선생님 저는 0.5L만 만들겠어요. 그래도 돼. 500mL만 만들겠다는 거죠, 내 실험에 필요한 목적으로. 그러면 어떻게 하면 되죠? 0.05몰이면 되는 거예요.

그것에 관련된 질량을 하면 되죠. 선생님, 저는 100mL만 만들겠어요. 그래도 돼요. 그러면 얼마? 0.1L죠. 그러면 얼마죠? 그렇죠, 0.01몰을 재서 측정하면 돼요.

내가 필요한 것에 충분히 머리를 굴려라. 굳이 1L는 만들 필요가 없다라는 것입니다. 이것도 사실 이 실험 과정이 백문이 불여일견입니다.

선생님이 수능개념에서는 영상을 보여 줬는데요. EBS 리얼 화학 실험에 가서 보십시오. 표준 용액 만들기. 혹시 대학생들이 선생님의 강의를 가끔 듣는 친구들이 있어서

표준 용액을 못 만들면 조교한테 완전 창피하고 엄청 혼나요. 그리고 여러분의 수행평가로도 표준 용액 만들기를 물어봅니다. 실험 기구와.

이 내용도 잘 정리하시길 바랄게요. 다음 내용으로 넘어갈게요. 다음 내용을 보시면, 우리 몰 농도에서 이것도 하나만 추천해 볼까요?

용액 희석하기라고 되어 있어요. 용질의 몰수가 몰 농도와 부피의 곱이라고 얘기했습니다. 그러니까 머릿속에 기억해 두셔야 될 것은 용질을 희석해도, 부피가 새롭게 바뀌어도.

내가 희석을 한다는 건 내가 물을 더 넣어서 새로운 부피를 만드는 거죠. 그럴지라도 그 안에 있는 몰수는 어떻다? 일정합니다.

그래서 현재 내가 갖고 있는 몰 농도, 현재 내가 갖고 있는 부피가 이거였어. 내가 희석을 시키고 싶어. 얼마로? 새로운 M′이라는 농도로.

그러면 그때 얼마의 부피를 맞추면 된다라는 관계식을 설정하셔서. 왜? 몰수는 어차피 일정하니까. 이렇게 접근해 두시면 되겠습니다.

용액을 혼합하고 싶어요. 같은 맥락이에요. 어떻게 했느냐면, 서로 똑같은 종류예요. 똑같은 종류의 용질이 녹아 있는 용액이었는데 M몰 농도에 VL가 있었어요.

그러면 이 안에 해당하는 몰수는 MV만큼 있을 것입니다. 여기도 M′V′이 있겠죠. 걔네들을 섞어요. 그러면 이 안에 있는 몰수는 그대로 이 몰수와 이 몰수의 합이죠.

그러면 얘는 몰수가 뭐냐하면, 몰 농도와 이들의 부피라는 것. 그런데 여기서 주의합니다. V′′은 V와 V1′의 합이 아니고 새로운 프라임이 된다는 것.

어쨌든 나는 새로운 부피가 되어서 새로운 농도를 만들겠어요라는 것이죠. 몰수는 변하지 않습니다. 첫 번째 몰수, 두 번째 몰수의 합이 결국 최종적인 몰수라는 것.

그래서 새롭게 만드는 혼합 용액의 몰 농도도 구하실 수 있는 것입니다. 그러니까 머릿속에 기억해야 될 것은, 서로 반응하지 않는다면 몰수, 몰수의 합은 뭐다?

그렇지, 결국 변하지 않는 그들이 몰수다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 우리 몰 농도 한참 설명했어요. 그만큼 중요하고 화학에서 정말 많이 쓰이죠.

그런데 단점이 뭐였어요? 단점. 온도죠, 온도. 온도가 변하고 자꾸 부피가 바뀌면 안 돼요. 그래서 온도 때문에 영향을 받지 않게끔 하는 농도가 필요했어요. 정의는 똑같대.

그래서 새로 등장한 농도가 몰랄 농도입니다. 이 몰랄 농도는 어떻게 생긴 거냐면, 우리 용액의 부피 때문에 말썽이었죠. 그러면 일단 몰수는 그대로 둡니다. 몰수.

대신에 밑을 질량으로 두자. 그러면 용액의 질량을 할 거냐? 용액의 질량을 하면 용매에다가 용질의 질량 두 가지 변인을 또 더해야 돼요.

그거 번거로워. 하나만 해. 누구만? 어차피 온도의 영향을 받지 않는 질량의 단위를 쓰는 게 내 목적이니까 질량은 하나만 하자. 누구만? 기억해, 용매. 용매.

용액을 왜 안 했어요? 두 가지 다 고려하면 머리가 아프니까 하나만. 용매의 질량. 단위는 뭐? kg입니다. 아까는 L였어요. 지금은 kg.

그러면 우리 교재에 보시면 이런 표현이 되어 있어요. 용매의 질량이 g으로 나와 있어. 단위가 kg이니까 g으로 나누면 1000으로 나눠줘야 되다 보니까 이렇게 번분수로 올라간 겁니다.

그러고 나서 또 어떤 긴 표현이 있느냐면, 용매 1kg에 녹인 용질의 질량을 용질 1몰의 질량, 화학식량으로 나눠 주세요. 아이고, 어려워.

그러면 얘는 화학식량분의 질량은 몰수. 그러니까 용매는 얼마? 1kg에 들어 있는 몰수의 정의가 되는 거죠. 그런데 여러분이 한 번 봅니다.

와 닿나요? 선생님은 이것까지도 힘들었어요. 여태까지 달려온 거. 하나, 둘, 세 개까지 했어요. 마지막 4개, 몰랄 농도를 하고 싶은데 그다음에 해당하는 것까지 하면 머리 아파요.

뭐만 해라? 지우세요, 지우세요. 이런 의미의 맥락이고요. 이것만 기억하시고, 몰랄 농도에 대한 정의는 이거 하나만. 온도에 따라 변하지 않는 것을 해 주고 싶어요.

그래서 용매의 질량으로 들어간 것이고, 그것의 용질의 몰수이며 몰 농도가 대문자 M으로 쓰였다면 몰랄 농도는 소문자 m으로 쓴다는 것까지 하시면 되겠습니다.

그다음에 여러분 교재에 보시면 우리가 지금 얘기했던 것처럼 온도에 따라 영향을 받지 않는다는 것도 알아두시고, 그다음에 용질의 몰수에 관련돼 있는 네모 박스가 있어요.

지우세요. 안 해도 돼. 이거 하나만 기억하기. 그다음에 이거 하나만 합시다. 그런데 이건 사실 여러분도 낯설지 않아요. 언제 했느냐면, 부분 압력 법칙. 기체 파트 할 때 했었거든요.

그런데 여기도 몰 분율이 나와요. 용질의 몰 분율, 용매의 몰 분율. 몰 분율 알아요. A의 몰 분율을 하고 싶으면 전체 입자수 분에 해당되는 A 입자수의 비율이 곧 몰 분율이죠.

용액에서도 용질과 용매가 있으니까 용질의 몰 분율을 알고 싶으면 용질의 몰수, 용매의 몰수분의 용질의 몰수로 그대로 대입해 주시면 되겠습니다.

갑니다. 물 54g에 에탄올 92g. 혼합한 수용액이래요. 거기에 각각의 몰 분율을 구하도록 할 텐데, 우선 물부터 보도록 할까요? 물은 어떻게 하면 되죠?

그렇죠, 54를 18로 나눈 것. 92를 46으로 나눈 것으로 얘기해 주시면 되겠습니다. 그것에 물의 몰수를 해 주시면 되는 것이고, 마찬가지로 에탄올도 그대로 해도 되고

그다음에 그냥 1에서 물의 몰 분율을 빼주셔도 역시 에탄올로 구할 수 있다라는 것을 정리해 두시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 교재에 있는 기출문제 하나만 더 풀고

내용을 정리하도록 할게요. 기출문제에 뭐가 있느냐면, 2018학년도 9월 모의평가가 있는데요. X와 Y, 얘네가 서로 같은 질량이 들어있다는 표현이 되어 있어요.

우리 용질의 질량을 보시죠. 용질의 질량. 퍼센트 농도는 10이에요, 선생님. 10%는, 빨리 불러 봐. 용액의 질량 100분의 용질의 질량 x에 ×100이에요. x값은 얼마다?

용질의 질량 10. 그러면 여기도 얼마? 10. 똑같다고 했으니까. 그런데 (나)를 보니까 몰 농도가 나와 있어요. 몰 농도는 어떻게? 0.2몰 농도는 용액의 부피 얼마?

1L에 용질의 몰수. 몰수는 분자량분의. 분자량 여기 ㉡이니까 이걸 y라고 둘게요. 용질의 질량은 10. 이거 구해 주세요. 따라서 y는 얼마?

y를 풀어보시면, 여기 ㉡이었죠. 이거 구하시면 50인가요? 50이다라는 것으로 구할 수 있어요. 그러면 하나씩 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 ㉠, 퍼센트 농도. 수용액의 양은 1L인데 밀도가 1이라고 나와 있죠. 그러니까 1000g이에요. 용질의 질량은 10g에 ×100이에요. 그러니까 이때는 얼마입니까?

1%예요. 따라서 ㉠은 1, ㉡은 얼마다? ㉡은 이거 분자량 50이다라고 구해 주시면 되겠습니다. 우리 조금 시간이 지났지만, 오늘 배웠던 건 용액 파트에서 굉장히 중요합니다.

그래서 용액 파트에 관련돼 있는 개념 체크를 얼른 보고 끝내도록 하겠습니다.

우리 오늘 배웠던 농도의 정의는 굉장히 중요합니다. 여러 가지 식이 나왔지만 딱 4가지만 기억하기. 퍼센트, ppm, 몰 농도와 몰랄 농도까지 꼭 기억하셔서

다음 시간에는 얘네들을 기반으로 해서 용액의 농도를 어떻게 전환할 수 있는지의 내용으로 다시 찾아뵙겠습니다. 오늘 배웠던 걸 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
