학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 제목은 기체, 액체, 고체, 서로에 대한 상변화에 대한 내용을 공부하셔야 되는데,

사실 이 내용은 나중에 가서, 상평형에 가서 엄청나게 많이 배워야 하는 내용입니다. 하지만 전체 1단원에 해당하는 물질의 상태,

이 내용을 정리하기 위해서 물질의 3가지 상태를 어떻게 상의 변화가 일어났는지 살펴본다는 제목으로 생각해주시면 될 것 같습니다.

그런데 우리 지난 시간에요, 고체 파트에 해당하는 내용 좀 내용이 많다고 앞서서 얘기를 했었고,

그래서 선생님이 여러분들한테 양해를 구했던 내용 중이 하나였는데 그 부분 마무리 짓고 3가지 상태 변화로 오늘에 해당되는 내용 정리해 보도록 하겠습니다.

우리 기본적으로 이들이, 그러니까 고체에서 각 결정에서 그 입자들이 어떤 배치를 하고 있느냐? 그 배치를 하고 있는 어떤 모양이냐에 따라서 이들이 구성입자, 즉 단위세포에 얼마만큼의 입자가 있으며,

하나의 입자를 주변으로 둘러싸고 있는 입자가 얼마가 있는지, 그것을 파악하는 것이 포인트입니다. 그래서 지난 시간에 했던 내용 중에 마무리에 해당되는 내용 다시 한 번 보시면 가장 기본에 해당하는 단순 입방이 되었는데요,

단순 입방의 구조는 우리가 쉽게 보는 놀이터의 구조라고 얘기를 해줬었고, 모양은 이렇게 생겼지만 실제로 각 안에 이 단위세포에 포함되어 있는 구성원자 수를 살펴보면 어떻게? 그렇죠, 다 잘라줘야 된다고 얘기했습니다.

그래서 꼭짓점의 영역에 해당하는 것은 8분의 1임을 알아두시고, 8분의 1에 있는 것이 이 하나만 있는 것이 아니에요. 그래서 몇 개가?

8개가 있기 때문에 하나의 단위세포 안에는 입자가 있는 것과 같다고 하는 내용 기억을 할 겁니다. 더불어서 이 내용도 굉장히 중요하다고 했었어요.

하나의 입자, 얘와 가장 인접한 입자 수, 가장 인접한 그러한 원자 수가 몇 개냐고 물어본다면 이들은 단순 입방은요, 말 그대로, 보세요. 이렇게 앞, 뒤, 위, 아래, 옆으로, 그래서 몇 개가?

6개가 자리매김한다는 것으로 정리해줄 수 있었습니다. 두 번째였죠? 체심, 몸의 중심이라고 얘기를 했었고, 체심이라고 하는 것은 선생님이 이런 결정 구조를 보여줬는데요. 꼭짓점에 해당하는 8분의 1이 몇 개?

8개가 있고, 몸의 중심, 가운데에 온전한 하나가 있다고 해서 온전한 하나까지 합해서 총 몇 개? 2개라고 했던 내용 기억이 나실 겁니다.

우리 더불어서요, 가장 인접한 원자 수 찾아달라고 하면 2번 경우에는 가장 인접했다고 하는 것은 하얀색을 기준으로 둔다면 초록이가 가장 인접한 상태가 되겠죠? 그러면 초록이 몇 개 있습니다, 하얀 거 주변에 둘러싸여 있는 거.

총 8개가 있는 구조예요. 그렇기 때문에 가장 인접한 원자 수 몇 개라고 얘기하면 돼? 8개라고 얘기하면 되었고, 그다음에 마지막 면심 입방이었습니다. 면심 입방은 말 그대로 면의 중심에 있는 구조였어요.

그래서 우선 꼭짓점에 있는 것은 8분의 1이 8개이고, 면에 있는 것은 이 하얀색에 해당하는 거, 면의 중심. 그러면 정육면체니까 몇 면? 6면, 그러다 보면 전체 입자 수는 얼마? 4개가 되더라는 거.

이때 재미난 것은 하나의 입자를 주변의 하나의 입자와 가장 인접한 원자 수가 몇 개냐고 하는 것을 따진다면 이 하얀색 주변에 있는 빨간색 4개와 이 하얀색 밑면에 있는 4개와, 이거 하얀색 밑면에만 있지 않습니다.

얘가 곧 이렇게 위에 있겠죠? 그러니까 위의 입장에서 따져본다면 또 똑같이 4개가 있는 것과 마찬가지라는 거. 그렇기 때문에 가장 인접한 입자 수는 이번의 경우, 면심 입방의 경우 몇 개다?

12개라는 것으로 내용 정리해주시면 될 것 같아요. 이게, 지금까지 얘기한 이 부분이 금속결정의 구조를 얘기하는 것과 같습니다.

금속결정은요, 이렇게 큰 테마 3가지에서 아마 그 사이 사이를 자유전자가 마음껏 다니는 구조로서 존재한다고 보시면 될 것 같고요, 이제는 이온결정에 대한 내용도 마무리 지어두시면 되겠죠?

우리 이온결정은 크게 2가지의 테마로 합니다. 화학 2에서는요, 그 이상이 나오지 않아요. 첫 번째에 해당하는 것은 바로 염화나트륨의 결정 구조, 우리 소금에 해당하는 결정 구조가 될 것이고요,

그다음에 염화세슘 구조, 이렇게 2가지를 보시면 되겠습니다. 한 번 이해해보죠. 얘는 염화나트륨, NaCl 이렇게 생겼어요, 이렇게. 볼까요? 우선, 보세요. 여기 지금 이렇게 파란색이 나트륨 이온이래요, 나트륨.

그러면 나트륨 이온은 어떻게 있느냐고 하는 거, 여러분들 마음속에서 약간 마술사가 되어야 돼요. 그래서 마음속으로 파란 것만 내버려 두고 초록이를 날려 보내세요. 선생님, 초록이 날려 보내도 뭔가 이해가 안 돼요.

좋아, 그러면 거꾸로 초록이만 남겨두고요, 파란색 머릿속으로 날려봅시다. 그러면 뭐가 보이나요? 보이나요? 이런 구조가 보이나요? 이런 구조. 초록이만 보세요, 초록이만. 꼭짓점이 있고요, 초록이.

면에 있고요, 면에 있고요, 면, 면, 초록이 면에 있어요. 선생님이 여기 옆에다가 써볼게요, 옆에다가 이렇게. 초록이만 보면, 이것만 봐도 대표로 알 수 있죠? 이런 구조예요. 뭐냐? 볼까요? 

Cl-, 얘만 보면요, 얘는 면심, 염화이온 자체만은 면심 입방이 되어 있는 구조예요. 그다음 초록이 뺀 이 파란색도 마찬가지의 개념이에요.

그래서 파란색에 해당하는 나트륨도 면심 입방, 즉 두 이온이 서로 면심 입방 구조를 이루면서 어떻게 된 구조? 어긋난 구조가 염화나트륨의 구조예요. 염화나트륨의 구조. NaCl 자체를 면심 입방이라고 얘기하면 큰일 나요.

큰일 나고 무슨 무슨 입방, 단순 입방, 체심 입방, 면심 입방은 동일한 입자로 이루어졌을 때만 하는 용어예요. 그러니까 Cl-가 면심 입방, Na+ 면심 입방인 것이고,

그들이 서로 어긋, 어긋, 어긋으로 이렇게 1:1의 구조로 놓여 있다고 보셔야 되겠습니다. 그러면 여기에서 하나만 더 볼게요. Cl-는요, 꼭짓점 8분의 1에 해당하는 것이 몇 개 있습니까? 8개. 면에 있는 것이 몇 개 있습니까?

6개, 그래서 Cl-는 4개가 기본으로 있는 거예요. 더불어서 Na도 볼게요. Na는요, 모서리에 있는 것은 4분의 1인데 모서리에 있는 꼴이 16개의 모서리가 있습니다, 가운데 온전한 하나 있어요. 그래서 여기도 몇 개?

4개가 있습니다. 그러면 여러분들은 선생님, NaCl 4:4로 있으니까 화학식 Na 4, Cl 4 아닌가요? 이렇게 쓰면 안 되죠. 어떻게? 이온결정은요, 가장 간단한 정수 비로 얘기해주는 겁니다. 그래서 어떻게? NaCl이라고.

반면에 염화세슘 가볼게요. 염화세슘은 어떻게 생겼냐면, 이거 잠깐만 지워볼까요? 이 구조예요, 이 구조 이렇게.

지금 선생님이 이게 복잡하게 되어 있는 전체 구조여서 그렇지 하나만 보자면 초록이 중심으로 1, 2, 3, 4 이렇게 되어 있는 거 보이시나요? 기본 구조, 그러면 여러분들 좀 마음의 문을 넓게 가져보세요. 빨간 것만 보세요, 빨간 거.

빨간 것만 보면 가장 기본, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 안쪽에 있는 거, 여기에 있는 거, 빨간색. 빨간색의 기본만 보면 빨간색은 단순 입방이에요. 되셨나요? 우리 초록이를 볼까요? 마음을 좀 넓게 가져 보세요. 초록이 봅니다, 초록이.

초록이 몇 개 있어요? 각각의 중심으로 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8개가 있어요. 뭐냐면 염화세슘은요, 이렇게 생겼어요. 보세요. 얘도, 염화이온의 입장에서 보면 누구? 단순 입방. 세슘의 입방에서도 보면 어때?

초록이, 초록이, 초록이, 초록이, 초록이만 봐봐, 초록이. 단순 입방. 그래서 두 이온이 단순 입방 구조로서 어떻게 된 거? 서로 어긋난 구조로 존재한다고 보시면 되는 겁니다. 되셨죠?

그래서 얘한테 포함되어 있는 영역을 또 한 번 살펴보자면 먼저 Cl-는요, 8분의 1이 꼭짓점에 있는 거니까 하나, Cs는요, 온전한 거 하나 되어 있으니까 Cs와 Cl도 몇 대 몇? 

1:1의 구조로 있다고 하는 것으로 대답해주시면 될 것 같습니다. 이렇게 이제 격자에 대한 내용은 구조로서 공부한다고 생각하시면 되고요, 이것과 관련해서 문제가 어떻게 출제가 됐는지 궁금할 텐데요,

같이 한 번 문제 살펴보도록 하겠습니다. 우리 2014년도에 나왔던 대수능 문제죠? 2013학년도에 치러졌던 문제였는데, 같이 한 번 살펴보시면 먼저 그림은 3가지의 고체결정 구조를 모형으로 나타냈다고 되어 있어요.

먼저 나트륨은요, 많이 보던 거예요. 몸의 중심, 뭐라고? 그렇죠, 체심 입방이라고 얘기하시면 되겠습니다. 구리는요, 몸의 중심에 있는 것이 아니라 면의 중심에 보여요. 면심 입방이라는 것을 알 수 있죠.

그다음에요, 세 번째 (다)의 구조는요, 이온결정 구조예요. 이온결정 구조는 이름을 따서 얘기해요. 그래서 NaCl형 결정 구조라고 얘기를 합니다. 같이 한 번 살펴볼게요. ㄱ, 단위세포에 포함되어 있는 입자 수는 얼마입니까?

우리 면심, 어떻게 됐죠? 꼭짓점에 해당하는 것은 8분의 1이 8개, 면에 해당하는 것은 2분의 1이 6개, 그래서 얼마가 나오나요? 4개가 나오죠. 그다음 (가)에 해당하는 것은 체심이었어요.

그래서 체심은 8분의 1짜리가 8개, 가운데에 온전한 하나, 그래서 몇 개? 2개가 되는 거예요. 그래서 (나)가 (가)의 몇 배다? 2배라고 하는 선택지로 골라주시면 되겠습니다. ㄴ항, (나)는요, 면심 입방 구조 맞는 진술이에요.

ㄷ항, (다)에서 단위세포에 포함되어 있는 나트륨이온 수, 우리 나트륨이온 수 봅시다. 여기 모서리에 있는 건 4분의 1이 12개의 모서리에 있고요, 온전한 가운데에 하나가 있어서 전체 입자 수 4개로 얘기해줄 수 있는 것이죠?

나트륨이온도 4개, 염화이온도 4개여서 염화나트륨은 NaCl, 1:1 구조로 얘기해줄 수 있는 것입니다. 우리 정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 5번으로 정답 골라주시면 될 것 같아요. 그다음 문제 볼게요.

그다음 문제는 최근의 경향 중에 하나인데 우리가 NaCl이 4:4로 있었지만 결국에 그들은, 그렇죠? 약분해줘서 최소로 있는, 그들 안에 있는 입자 수의 비로 얘기해서 NaCl이라고 얘기를 했습니다.

그러면 주어져 있는 이 화합물의 화학식을 만들어 보래요. 그러면 이 안에 각 입자가 얼마만큼의 단위세포 안에서 차지하는지를 알아보라고 하는 설명으로 선택해주면 될 것 같습니다. 같이 한 번 살펴볼게요.

먼저 A이온 여기에 있어요, 가운데에. 하나가 있어요. 온전하게 있어요. 되셨나요? 두 번째, B 이온은요, 여기도 가운데, 어디에 속한 것이 아니라 B, B가 그대로 있습니다.

그래서 일단 A 하나, B 2개의 구성이라는 것은 알았어요. 그다음에 이제 C를 한 번 볼게요. C는 어떻게 있냐면 이렇게 꼭짓점에 해당하는 것은 얼마? 8분의 1짜리가 8개가 있고요, 모서리에 해당하는 것이 얼마가 있습니까?

그렇죠, 모서리는 4분의 1이에요. 그들이 8개가 있습니다. 그러니까 이들은 얼마야? 총 3개의 C의 이온이 존재한다고 하는 것으로 살펴보시면 되는 거예요. 마지막 X 갈게요. 우리 X는 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. 

그러면 먼저 우리 모서리에 있는 건 4분의 1이고요, 모서리에 있는 것은, 아래부터 살펴볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 그런데 아래에만 있는 것이 아니라 어디에도 있죠? 위에도 있어요. 그래서 총 12개가 됩니다.

여기에서 끝나지 않았어요. 누구도 있냐면 면에 있어요, 면에. 1, 2, 앞면 3, 4, 뒷면 5, 6, 윗면 7, 8. 총 얼마? 2분의 1이 8개가 있다는 것으로 살펴보시면 되겠죠? 우리 이거 약분해보면 3, 4, 7개구나.

그래서 X가 7 이렇게 화학식을 완성하는 유형으로도 출제될 수 있기 때문에 이온결정의 기본 구조 이렇게 따질 줄 알아줘야 되겠습니다. 우리 문제 하나 더 풀어보죠.

어떤 문제도 있냐면 그림은 2가지 화합물의 결정 구조를 모형으로 표현이 되고 있고요, (가)와 (나)에서 단위세포는 한 변의 길이가 각각 a1, a2인 정육면체라고 되어 있습니다.

각각에 포함되어 있는 이온 수의 비율을 구해달라고 되어 있죠? 하나씩 볼게요. (가)는요, A이온이 몇 개? 1개가 있고요. B의 이온이 8개가 있는 것이 아니라 단위세포에 포함된 영역만 따져줘야 되기 때문에, 명심하세요.

꼭짓점은 얼마? 8분의 1, 그러한 꼭짓점이 8개가 있기 때문에 얼마? 하나. 따라서 (가)의 단위세포에 포함되어 있는 이온 수는 2개라고 설정해 주셔야 되겠습니다. 그다음 이번에는 (나)를 가보죠.

(나)는요, C의 이온은 꼭짓점에 있어요. 꼭짓점은요, 8분의 1 영역에 해당하는 부분이고 8개가 있는 것이고, D의 이온은요, 모서리에 있습니다. 그런데 모서리는 총 얼마? 그렇죠, 윗면, 옆면, 아래, 그래서 12개가 되는 거죠?

그러다 보니까 얼마? 4개가 되더라. 따라서 이들은 얼마다? 2개분의 4개, 얼마죠? 그렇죠, 2라고 4번으로 정답 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 구조적인 면으로도 고체의 성질을 알아볼 수 있어야 하지만 이렇게도 나옵니다.

이들의 결정에 해당하는 분류로서요, 같이 한 번 살펴볼게요. 고체 A부터 C를 분류한대요. 먼저 분자결정 '예', 그러면 A는 뭐가 들어가야 됩니까? 분자결정, 얘가 들어가줘야 되겠죠?

그다음에 분자결정은 아니지만 공유결합 물질이라면, 그렇죠? 원자결정이 들어가줘야 돼요. 그다음 마지막, 공유결합 물질 아닌 거, 분자도 원자도 아니라면 이온결정이든가 금속결정이어야 한다고 하는 것으로,

먼저 B, 원자결정에 포함되어 있는 거 무엇이 있죠? 그렇죠, 다이아몬드, 흑연이 놓여 있어요. 그다음에 C, 이온이나 금속결정, 그런데 얼음은요, 분자결정으로 타당하지 않아요.

그래서 금속결정에 해당하는 구리로서 구해주시면 된다는 거, 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 맞혀주시면 될 것 같습니다. 그다음에 이제 마지막 5번 볼게요. 이제 가장 따끈따끈한 문제였어요.

뭐였냐면 (가) 결정에서, (가) 결정이 뭐냐? 일단 문제 볼게요. 그림은 2가지 금속 (가)와 (나)의, 이런 표현 굉장히 좋았습니다. 단위세포 모형에 대해서 어떻게 잘랐냐면 대각선으로 자른 거예요.

대각선으로 잘랐는데 이런 모형으로 있대요. 그러면 머릿속에 여기 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 지금 이렇게 대각선으로 잘라서 그렇지 여기도 있을 것이고 여기도 있겠죠? 이거 뭐였어요? 단순 입방.

그다음에 두 번째, 이렇게 잘랐더니 가운데도 있어요. 그 말은 뭘까요? 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 중앙. 물론 여기는 이렇게 서로 맞닿아 있지만 선생님이 여러분들 이해하기 편하라고.

그러면 몸의 중심에 있는 것이고, 이쪽도 있을 것이고, 이쪽도 있을 것이고, 이쪽도 있을 것이고, 여기도 있을 것이고, 이거는 뭘까요? 그렇죠, 체심. 따라서 (가)는 단순 입방 격자 구조이고 두 번째는 바로 누구다? 

체심 입방이라고 하는 것으로 얘기해줄 수 있는 것입니다. 선택지를 같이 한 번 보시죠. 문제를 뭘 물어봤냐면 (가)의 결정에서요, 한 원자에 가장 인접한 원자 수, 보세요. 우리 이거 좀 전에 했습니다. 

가장 인접한 거, 선생님 가장 인접한 거요? 포함된 게 아니라 인접한 거. 그러면 얘를 기준으로 가장 인접한 건 뒤의, 앞에도 있을 거예요, 안 그려서 그렇지. 여기, 이쪽도 있을 거예요. 그러면 여기만 있나요?

위에도 있겠죠, 되셨나요? 총 몇 개? 6개가 되더라. 그게 누구? a, 두 번째. (나)의 결정에서, 이번에는 인접한 게 아니에요. 단위세포에 포함된 원자 수예요. 체심 입방은요, 단위세포에 포함된 입자 수가 어떻게?

그렇죠, 몸의 중심에 하나, 그다음 꼭짓점에 해당하는 것이 8개, 총 몇 개? 2개, 그게 뭐? b. 그러니까 b분의 2는 얼마 나옵니까? 3이 나오죠. 그래서 정답은 몇 번? 3번으로 맞혀주시면 되는 문제였습니다.

이렇게 해서 우리 고체까지 끝난 거예요. 우리 이 대단원의 제목은요, 물질의 3가지 상태와 용액이라고 주제입니다.

3가지 상태를 결정짓는 건 그들 사이의, 입자 사이의 인력에 의해서 달라질 수 있으니 첫 번째 너희가 배워야 되는 것은 분자 간의 힘이라고 출발을 했었고,

그거를 출발해서 기체 파트에서, 사실 기체가 어려운 단원이기 때문에 선생님이 좀 오랜 시간에 걸쳐서 개념 부분 설명을 해줬던 거예요. 그다음 액체 파트는 물의 성질이기 때문에 비교적 쉬워요.

그다음에 마지막 고체는 예전 교육 과정 고체보다는 많은 내용이 들어와서 조금 시간이 많이 할애가 되었습니다. 그러면 이제 3가지 상태를 배웠으니까요, 초등학교와 중학교 때 이런 내용을 배웠어요. 얼음을 녹여봐, 어떻게?

여러분들 얼음을 어떻게 녹이죠? 그래요, 그냥 뜨거운, 무더운 여름날 얼음덩어리 밖에 두면 그냥 스물스물 녹아요, 그렇죠? 또 우리 이거 물 얼려주세요, 뭐하죠? 냉동실 넣죠?

우리는 쉽게 일상생활에서 물질의 3가지 상태에 대한 내용을 다루고 있었습니다.

그래서 이 3가지 상태에서 깁게 들어가지는 마시고 어떻게 이들을 달라지게 할 수 있는지 좀 알아보라는 가벼운 내용으로 이 단원을 정리해두시면 될 것 같습니다. 그러면 봅시다.

3가지의 상태 혹은 상, 페이즈(phase)라고 얘기합니다. 주어져 있는 온도와 압력에서요, 어떤 물질이 가지고 있는 상태를 보통 의미하게 되고요, 이때 중요한 것은 우리는 항상 쉽게 표현하면 얼음 또는 물 또는 수증기,

이 3가지의 상태를 변화시키는데 있어서 우리가 항상 써먹으려고 하는 것은 열이에요, 열. 온도죠? 그런데 그렇지 않고 압력도 이용해서 상태를 변화시킬 수 있다, 이 내용에 대한 언급을 하고 있는 것입니다.

그래서 어떤 내용을 배웠냐면, 이거의 중학교의 교과서에 있는 그림이에요. 여러분들 알고 있다시피 고체에서 액체 뭐라고 하죠? 융해, 반대 액체에서 고체, 응고라고 얘기합니다. 

액체에서 기체는요, 기화, 기체에서 액체는 액화라고 얘기하죠. 반면에 고체에서 기체 혹은 기체에서 고체는 모두 다 무엇이라고?

승화라고 표현한다는 것을 알고 있다는 거, 그러면 이미 얼음의 단원, 즉 물의 단원에서 배웠던 것처럼 우리는 일반적으로 얼음을 수증기로 만들라고 주문을 하면 여러분이 어떻게 얘기를 하느냐?

우리는 일정한 대기압에서 살고 있어요. 그러니까 당연히 일정한 압력 조건에서 생각해야 돼요. 그리고 그 얼음은요, 열을 가함에 따라 어때?

액체 상태로 상태 변화가 일어나더니 액체도 열을 가하면 온도가 올라갈 것이고, 그 액체가 기체가 되는 끓는점이 나타나게 되다가 온통 다 기체로 변하게 되더라는 이런 익숙한 포지션에 대해서는 다 알고 인정한다는 것이죠.

그런데 이제 어떤 게 있냐면 이런 경우도 있어요. 이 그림은 선생님이 집필한 교과서에 나와 있는 그림인데요, 압력을 바꿔서도 온도가 일정한 상황이에요. 온도, 더 이상 열 가하지 않아요.

그런데 압력을 조절해서 고체, 액체, 기체의 상태 변화를 나타낼 수 있습니다. 선생님이 이제부터 동영상을 하나 보여주도록 할 텐데요, 선생님이 여러분들한테 여기에서 잠깐만 당부할게요.

우리 앞으로 선생님과 개념에서 상평형이라고 하는, 즉 고체와 액체의 상의 평형, 액체와 기체의 상의 평형, 고체와 기체의 상의 평형이 놓여져요, 뭐에 따라서? 압력과 온도에 따라서요.

그래서 온도와 압력에 따라서 물질의 3가지 상태가 어떻게 달라지느냐는 것을 개괄적인 그림으로 그리는 것을 뭐라고 그러냐면 상평형 그림, 페이즈 다이오그램(phase diagram)이라는 표현을 합니다.

이러한 상평형 그림은요, 개괄적으로 물질의 3가지 상태를 표현하는 거예요. 선생님 그러면 우리 이 단원에서 이 그림 외워야 하나요? 아니요, 이 그림은요, 나중에 선생님이랑 상평형에서 해요.

그런데 조금 이따가 보여줄 영상 속에서 이 그림이 나오기 때문에 잠깐만 설명을 하는 것입니다. 우리는 일정한 압력에 살아요.

일정한 압력일 때요, 물질의 3가지 상태, 우리가 익숙한 물의 3가지 상태만 놓고 본다면 온도가 가장 높은 물의 상태가 바로 뭘까요? 그렇죠, 수증기예요, 수증기.

반면에 수증기 다음으로 온도가 낮은 상태, 물이 되는 것이고요, 물보다 동일한 압력에서 온도가 낮은 상태, 얼음이 되는 것입니다. 그래서 이렇게 물은 서로 다른 온도와 압력 조건에 3가지의 상태로 존재한다고 볼 수 있는 것이고, 

지금부터 보여주는 동영상을 통해서 열을 가했을 때 끓이는 것뿐만 아니라 압력을 조절했을 때도 물이 끓을 수 있다는 그 영상을 잠깐만 같이 함께 지켜보도록 하겠습니다.

. 

먼저 둥근바닥 플라스크 속에 물을 절반 정도 넣은 다음, 

. 

클램프와 스탠드를 이용하여 플라스크를 고정시킵니다. 그리고 고무마개로 둥근바닥 플라스크의 입구를 살짝 막습니다. 

. 

알코올램프를 켜 물이 충분히 끓도록 가열합니다. 

. 

그리고 잠시 후 이렇게 물이 끓는 것을 볼 수 있죠. 

. 

일정한 압력에서 열원이 가해지면 액체의 증기 압력과 대기압이 같아져서 물이 끓게 된다고 볼 수 있습니다. 

. 

그다음 알코올램프를 끄면, 더 이상 물이 끓지 않죠? 

. 

이것은 일정한 압력에서 더 이상 열원이 가해지지 않으면 액체의 증기 압력이 대기압보다 작아 더 끓지 못하게 되는 것을 의미합니다. 이번에는 다른 방법으로 물을 끓여보도록 하겠습니다.

먼저 고무마개로 둥근바닥 플라스크의 입구를 단단하게 막은 다음 조심스럽게 뒤집어 세웁니다.

. 

그리고는 미리 얼려둔 얼음을 비닐 팩에 담아, 둥근바닥 플라스크에 얹어줍니다. 

. 

플라스크 내의 물이 어떤가요? 

. 

다시 물이 끓고 있습니다. 더 이상 열원을 가하지 않았음에도 물이 끓는 이유는 무엇일까요? 

. 

플라스크 바깥 면에 찬 얼음을 얹어주면 플라스크 속 수증기가 응축하게 돼 내부의 압력이 작아지게 됩니다. 따라서 작아진 압력과 물의 증기압이 같아지게 돼 물이 다시 끓게 되는 것입니다. 

. 

이번에는 얼음을 사용하지 않고 진공펌프를 이용해서 물을 끓여보도록 하겠습니다. 알코올램프를 이용해 일정량의 물을 끓입니다. 

. 

그 후 가열 장치를 끄고 비커를 진공 실험 장치에 넣습니다. 

. 

이때 펌프를 움직여 용기 속 압력을 작게 했을 때 어떤 변화가 나타나는지 관찰합니다. 어떤가요? 

. 

물이 다시 끓고 있죠? 

. 

얼음이 담긴 비닐 팩을 옮겨 외부 압력을 작게 한 것과 마찬가지로 진공 실험 장치로 용기 내 압력을 작게 하면 비커 속 물의 증기압과 외부 압력이 같아져서 물이 다시 끓게 되는 것입니다. 

. 

물을 끓여야 하는 상황, 즉 액체 상태의 물을 기체 상태로 변화시키는데는 2가지 방법이 있는 것을 알 수 있습니다. 먼저 일정한 압력에서는 온도를 높여 물의 증기압과 외부 압력을 같게 하여 물을 끓일 수 있겠죠?

또한 더 이상 열원이 가해지지 않았을 때 물을 끓일 수 있었는데요. 외부 압력은 낮춰 액체의 증기 압력이 같아지게 하면 물이 다시 끓게 됨을 확인할 수 실험이었습니다.

. 

실험 영상을 보니까 선생님이 저 실험을 했을 때가 생각이 나요. 너무나 뜨거운 말이었는데 사실 아까처럼 이 둥근바닥 플라스크를 뒤집었을 때 사실은 약간은 좀 조마조마했죠.

왜냐면 이게 또 뜨겁게 가열된 물이니까 밑으로 나오게 되면 또 막 손에 데고 난리가 나잖아요. 그래서 저 실험을 보면서 저 때 참 힘들었다는 생각을 하면서 나름 뿌듯합니다. 학생들의 이해가 훨씬 더 잘 됐을 것 같아서.

여기 우리 아주 영상에서 잘 보여줬습니다. 우리 여러분들 물 단원에서 쉽게 가열곡선이라는 거 배웠거든요. 가열곡선의 기본적인 테마는 뭐냐면 압력이 일정한 조건에서 열을 가합니다.

열을 가해서 액체 상태, 즉 물에서 온도를 점점점 높여주는 것이죠. 그럴 때 끓는점에서 더 이상 온도가 올라가지 않습니다.

왜냐면 이 에너지, 이때 열을 가할지라도 그때에 해당하는 그 에너지는 액체 상태에서 기체 상태로 상태가 변화하는데 에너지를 소모하고 있기 때문에, 그래서 이 순간,

이 끓는점에서는 어떤 포인트가 아까 그림에서 읽혀졌어야 했냐면 끓는점에서 외부의 압력과 이 액체, 즉 물이죠? 물의, 지금 액체의 기체가 상의 평형을 이루면서 그때 나타내는, 증기가 나타내는 압력,

우리 이거를 뭐라고 하냐면 증기 압력이라는 표현을 하거든요. 그래서 그 물의 외부 압력과 증기 압력이 같을 때 해당하는 온도를 우리를 끓는점, 그래서 액체가 지금 끓고 있는 거라는 얘기를 합니다.

그래서 그 포인트가 바로 뭐냐면 좀 전에 봤던 것처럼 나는 일정한 압력에서요, 열을 가했어요. 열을 가해서 끓였어요.

그래서 그때에 해당하는 저의, 즉 이 물과 수증기가 상의 평형을 이루는 그 순간에 나타내는 증기 압력과 외부 압력이 같아서 저 지금 마구마구 끓고 있다고 해석할 수 있다고요. 그런데 어떻게 했죠?

좀 전에 보는 장면에서처럼 더 이상 끓이지 않았어요, 열을 더 가하지 않았죠. 열을 더 가하지 않은 상태에서 열원이 더 가해져 있지 않기 때문에 이 지점에 도달하지 못하고 다시 밑으로 내려올 것입니다, 여기.

아까 영상에서는 선생님이 여러분들한테 조금 더 확실하게 보여주려고 이 폭이 많이 움직였지만 사실 그렇게 많이 움직이지 않았을 거예요. 어쨌든 얘가 이렇게 온도가 낮아지죠.

그러면 그때 내가 끓일 수 있는 방법은 이들의 증기 압력, 끓인다는 정의로 가야 된다는 거죠. 정의는 뭐였나요? 그렇죠, 얘네들, 이 물의 증기 압력과 외부 압력이 같을 때, 그런데 보세요. 이 온도에서는 증기 압력이 이 상태예요.

그러니까 그 증기 압력만큼을 어때? 낮춰줘야 합니다. 증기 압력을 낮춰주게 하기 위해서 뭐해줬어? 얼음을 비닐에 담아서 위에 눌러주면 여기에 분포하는 외부 압력이 감소하는 거죠?

외부 압력이 감소하는 바람에 그 순간에서 해당하는 물의 증기 압력과 외부 압력이 같아지게 되어서 우리 눈에는 그 물이 어떻게? 보글보글보글 끓고 있는 것처럼 보이더라. 그러면 여기에서 중요한 거, 아까와 동일한 압력입니까? 

아니죠, 아까보다 압력 작아졌죠. 아까와 동일한 온도입니까? 아니죠, 아까보다는 더 낮은 온도일 것이라는 것도 예측할 수 있는 것이에요. 그러면 물질의 3가지 상태 변화를 다루고 있습니다.

그것과 관련해서 상평형 내용까지는 아니지만 간단하게 물질의 3가지 상태에 대해 어떤 문제가 우리가 풀 수 있는지 그 예제 속으로 한 번 같이 살펴보도록 할게요.

이 문제는요, 2015년도 6월 모의평가로 출제되었던 내용이었습니다. 어떤 내용이 소개가 되어 있느냐? 다음은 1기압에서 물질 A~C에 대한 상변화와 관련된 실험이고,

A~C는요, 각각 질소, 산소, 아르곤 중에 하나라고 하는 표현이 되어 있어요. 그리고 이 실험으로부터 액체 A~C의 분자 사이 인력의 크기, 분자 사이의 인력은 우리가 이미 화학 2 첫걸음 1강을 뗀 2강에서 얘기한 바가 있습니다.

무엇입니까? 그렇죠, 물질의 액체 상태의 끓는점을 의미하죠? 끓는점이 어떻게 됩니까? 이 2가지의 문장으로 판단하래요. 그러면 어떻게 해야 되나요? 같이 한 번 볼게요.

뭐라고 첫 번째 문장이 되어 있냐면 기체 비를요, A의 끓는점까지 냉각을 했더니 액화가 됐대요. 선생님이, 올해죠? 여러분들 3학년을 가르치면서 이 문장을 해석해보라고 했어요. 화학을 못하는 애가 아니에요.

그런데 일단 여러분들은 문장이 나오면 그게 마음속에 확 와닿지 않아요. 그래서 문장을 보고 칠판 앞에 나와서 가만히 서 있더라고요. 두 번째 또 읽게 했어요. 기체 C를 A의 끓는점까지 냉각했더니 상변화가 없었다.

그러면 너희는 이거를 어떻게 해결할 거냐고 했더니 그 학생이 가만히 있어요, 가만히. 그래서 선생님이 팁 하나만 줬어요. 어떤 팁을 줬냐면 수직선 하나 그리라고 했습니다, 수직선 하나 그려.

수직선 하나 안에서 물질의 3가지 상태를 판단을 하는 겁니다. 우리가 좀 전에 선생님 여기 지웠지만 동일한 압력, 우리가 일정한 압력에 살고 있잖아요.

일정한 압력에 살고 있을 때 온도의 그래프라고 둔다면 온도가 가장 높은 상태가 뭐? 기체, 중간이 뭐? 액체, 그다음에 낮은 게 뭐? 고체라는 것은 알아요. 그것으로 접근하는 거예요. 어떻게 하는지 한 번 보세요.

선생님은 어떻게 했냐면 둘 다 기준점이 A의 뭐라고? 끓는점이라고 되어 있어요. 그래서 A의 끓는점으로 자리매김을 먼저 해줄게요. 그러면 이 점의 A의 끓는점? 그러면 끓는점이 정의가 뭔가요?

끓는점은요, 끓는점보다 낮은 온도에서는 A가 어떤 상태? 액체, 끓는점보다 높은 상태는 어떤 상태? 기체인 건 알아요. 여러분들도 알죠? 그러면 이 끓는점까지 누구를? B를 가져갔어요, 누구? B요, B. 그랬더니 B가 뭐가 됐죠?

이 지점에서 액체래요, 액체. 됐나요? 그다음에 이번에는 두 번째, 이번에는 C를 A의 끓는점까지 또 가져갔어요. 그랬더니 뭐가 됐죠? 상의 변화가 없어요. 여러분들 생각해 보세요.

상의 변화가 없다는 건 C의 입장에서는 그대로 저는 기체라는 것을 뜻해요. 이제 여러분들이 아는 맥락으로 갑시다.

우리는요, 우리는 모르기는 몰라도 끓는점을 경계로요, 그것보다 위면 기체, 그것보다 아래면 액체라는 것은 알죠, 알죠. 그러면 내가 현재 여기의 온도의 상에 있어요. 나의 끓는점은 어디에 있죠? 위에 있어요, 되셨나요?

나의 위치가 현재 여기에 있어요. 나의 끓는점 어디에 있죠? 아래에 있습니다, 이거 적용하는 거예요. 가볼게요. 먼저 어떻게 하느냐? B의 입장에서 보자면 B는 현재 여기 위치에서 액체예요.

그러면 B가 기체가 되려면 이 온도보다 더 높아야 해요, 어디로? 위에 가 있어야 되죠? 다시 말해서 모르긴 몰라도 B의 끓는점은 여기라고 하는 것은 알죠, 누구보다 높아? A보다는 높은 거예요, 되셨죠?

그다음에 이번에는 반대로 C의 입장 가볼게요. C는요, 현재 이 지점에서 기체예요. 그러면 내가 액체가 되는, 액화가 되는 그 끓는점, 거꾸로 얘기하면 액체가 기체가 되는 끓는점은 현재 여기 위치보다는 더 어떻게 해야 되죠?

더 낮아야 돼요. 얼마만큼이 낮은지 물어본 게 아니에요. 위치만을 물어봤다고 보시면 되겠죠? 따라서 보시면 어떻게 얘기할 수 있느냐? 끓는점은요, 상태가 변화되는, C가 어때? 제일 아래에 있어요.

그다음에 여기가 누구였죠? A예요. 그러면 B는 어디죠? 더 위예요. 따라서 끓는점은 C, A, 그다음에 누구? B라고 얘기할 수 있는 것이고 끓는점이 곧 무엇이었습니까? 그렇죠, 분자 사이의 인력이에요.

따라서 분자 사이의 인력의 크기 B가 가장 크고 그다음이 A고, 그다음이 C에 해당하는 몇 번으로? 3번으로 대답을 해주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 2번 넘어갈게요. 2번 문제는 개인적으로 박수쳤어요, 박수. 왜?

어려운 문제 아니고요, 우리 물 단원에서 배웠던 것을 응용하셔도 되고 여러 가지 함축적인 맥락을 많이 가지고 있어요. 같이 한 번 볼까요? 그림 (가)와 같이 실린더에 들어 있는 물질 A가 단위 시간당 일정한 열원을 흡수한대요.

그러니까 뭐야? 일정한 열원을 얘한테 가하겠다는 의미예요. 두 번째, 그림 (나)는 가열 시간에 따라서 A의 상을 표현했다고 되어 있어요. 보세요. 재미난 것, 가열 시간에다가 괄호로 묶으세요.

그다음에 이 문장은 A에 대해서 단위 시간당 일정한 열원을 흡수했다는 말 표현 때문에 해당되는 이 시간은 뭐에 비례합니까? 그렇죠, 열량, 가한 열량에 비례해주는 거예요, 얼마나 멋져요. 

우리가 액체곡선 암만, 조금 전에 했던 액체곡선. 암만 열심히 공부해도요, 지금처럼 이렇게 나와 있는 데이터를 실제로 그릴 줄 알아야지 여러분들 것으로 학습이 된 겁니다. 그러면 같이 한 번 시작해 볼게요. 어떻게 했느냐?

먼저 출발, 뭐라고 했냐면요, 지금 A의 초기 온도 얼마? 40도래요. 그래서 우선 가로축을 온도라고 두고 여기 지점을 40℃라고 설정해 볼게요. 얼마부터? 0부터 어디까지? 2까지.

시간, 가열 시간이지만 일정한 열량으로 가하고 있기 때문에 이것은 곧 가한 열량에 비례한다고 볼 수 있는 것입니다. 그러면 0에서 2까지는요, 뭐예요? 고체예요. 그리고 2에서 8분에 해당하는 거, 이 정도로 할까요?

상태가 변화가 되고 있어요. 뭐에서 뭐? 고체에서 액체. 그런데 이 문제에서 끓는, 지금 녹는점이 얼마? 80℃라고 나왔기 때문에 어떻게? 일정, 일정, 이렇게. 되셨죠? 그다음에 다시 8에서 16입니다. 8에서 16 대충 그릴게요.

여기까지 어때? 액체 상태예요. 그러면 액체 상태에 해당하는, 그러면 보세요. 끓는점은 얼마입니까? 저 위에 있는 220 정도 돼야 돼요, 저 위에 있는, 선생님 대충만 그릴게요, 이렇게. 삐뚤어졌나요? 그러면 대충만 그려, 이렇게.

그래서 액체 상태로 온도 변화가 나타나고 있는 거예요. 온도 올라간 거죠, 열을 가해줌에 따라서. 그다음에 16에서 30, 16에서 30, 이 정도로 할게요, 대충만. 16에서 30이에요.

그러면 원래는 더 위쪽이어야 돼, 선생님 지금 대충만 그린 거예요, 폭은 따지지 맙시다. 그러면 16에서 30 보면 액체에서 기체 상태 변화가 일어나고 있는 거죠, 끓는점. 그다음이 이거 된 거래요. 그다음 몰라요, 없어요.

그러면 이 문제가 요구하고 있는 상황을 봅시다, 뭘 말하고 있는지. ㄱ, A에서 온도는 t2와 t1를 비교해주세요. t1은 뭐고 t2는 뭘까요? t1과 t2는요, 끓고 있는 중간이죠. 그러니까 이 점은 어때?

이들의 온도는 끓는점으로 서로 같아야만 하는 거예요. 누가 누구보다 높은 게 아니죠, same, 이렇게. 되셨죠?

그다음 ㄴ, 기화열, 원래는 이 문제는 기화 엔탈피라고 물어봤는데 여러분들 아직 엔탈피라는 말을 안 배워서 기화열로 바꾸겠습니다. 기화열의 구간 뭐죠? 이거죠, 이거. 융해열의 구간은 뭐죠? 이거예요, 이거는 뭐죠? 

구간의 폭이에요. 그러면 구간의 폭 얼마? 14, 구간의 폭 얼마? 6이죠. 누가 크죠? 기화 엔탈피가 커요. 그래서 ㄴ도 맞는 거예요. 그런데 이 문제 핵심은 ㄷ에 있습니다. 고체와 액체의 비열 같이 한 번 볼게요. 

여러분들 우리 비열을 어떻게 배웠냐면 주어져 있는 그래프의 기울기에 반비례한다는 말 배운 거 기억나시죠? 비열이 크면 클수록 기울기가 완만해야 돼요. 그러면 봅시다. 고체의 비열은 기울기는 얼마?

이거는 비열이 아니에요, 그냥 기울기만 볼게요, 기울기. 고체는 2분의 40이에요. 되셨나요? 그다음 액체는요, 액체, 얼마? 16에 대해서 140이에요. 그러면 여러분들 봅니다. 이거 20, 여기 얼마?

그렇죠, 지워지면 20에다가 140이니까 7인가요? 여기 8이네요, 미안, 8. 이 폭 8이었어요, 8. 그래서 이들의 비율이 얼마가 나오냐면 8:7이 나와요. 누구? 기울기가. 기울기가 8:7인데 문제에는 비열을 물어봤어요.

선생님이랑 어떤 것을 누누이 강조했냐면 비열이 크면 기울기는 완만해, 반비례해. 그러니까 고체의 비열 자리에다가는 누구를 넣어야 돼? 반비례하니까 7을 넣고 액체의 비열에다가 뭐를 넣어야 돼? 8을 넣어줘야 되겠죠?

그래서 고체와 액체의 비열이 얼마 대 얼마? 기울기에 반비례해요. 기울기에 반비례한다는 말로 7분의 8, 8분의 7이 아니라 7분의 8이 된 것임을 이해해두셔야 되겠습니다.

그래서 정답은요, ㄴ, ㄷ으로 정답을 5번으로 맞히시면 되는 문제였어요. 그다음 마지막 문제 갈게요. 마지막 문제는 2017년에 풀었던, 우리 좀 전의 실험 영상에서 본 겁니다.

A와 물과 관련된 어떤 가설을 세운 다음에 실험을 수행을 했대요. 그 실험 내용, 이제 학습 내용이 뭐였냐면 외부 압력이 1기압일 때 100℃에서 끓었죠? 그런데 얘를 어디에다가 넣었죠? 감합 용기. 아까 봤던 그 용기예요, 이거.

감합 용기 안에서 어떻게 가설을 하느냐에 따라서 실험 과정을 봤더니 그림과 같이 1기압에서 감합 용기에 75℃의 물 500mL를 넣었어요.

물이 끓을 때까지 감합한 후에 물의 온도와 압력을 측정했더니 외부 압력 1기압일 때 얼마에서 끓었죠? 100℃에서 끓었어요. 그런데 감합 용기를 이용해서 안의 압력을 낮췄죠? 

그랬더니 그때의 압력은 0.3기압임에도 불구하고 70℃에서 끓은 거예요. 그러면 그 상황을 우리는 어떻게 인지해야 되냐는 거죠. 선택지 보도록 하겠습니다. A의 가설이 옳다는 결론을 얻었을 때 ㄱ이 뭐겠느냐?

얘가 가설을 옳게 했대요. 그래서 실험 결과가 잘 나온 거죠, 그거는 뭐겠어요? 외부 압력 작아지면, 외부 압력 작아지면 끓는점도 어떻게 된다? 낮아진다.

따라서 3번, 압력이 낮아지면요, 물의 끓는점이 낮아진다고 하는 3번의 선택지로 정답 맞혀주시면 되겠습니다. 이렇게 물질의, 지금 오늘 한 기체, 액체, 고체의 상태 변화는요, 사실은 정확히 표현하자면 나중에 가서,

화학 평형을 배우고 나서 상평형에 대해서 좀 더 깊게 들어가야 됩니다. 그런데 여기 단원에서는요, 어떤 맥락이냐면 전체적으로 상의 변화의 흐름을 아니? 뭐를 통해서? 온도를 통해서, 혹은 압력을 통해서.

해서 그 3가지 상태가 어떻게 변화될 수 있는 그 요인을 찾아낸다고 보시면 될 것 같고요, 가볍게 문제를 풀어주시면 되는 거예요. 크게 부담 갖지 말라는 얘기입니다. 우리 이렇게 해서 물질의 상태가 끝났습니다.

하지만 대단원에는요, 물질의 상태와 용액이 또 남겨 있거든요. 선생님과 다음 시간이죠? 제11강에서 용액의 농도로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




