학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 제2강이고요, 우리 본격적으로 화학 2의 첫 문을 여는,

즉 여러분들이 하고자 화학 2의 본질적인 개념에 대해서 같이 들어가 볼까 합니다. 화학 2는요, 전반적으로 크게 있는 단원의 구성이 있어서 제일 첫 단원, 물질의 상태와 용액에 해당하는 파트로 구성이 되어져 있는데요.

말, 제목 그대로입니다. 사실은 선생님이 여러분들이 학교에 있다면 교과서를 펴라고 하는 차례를 봤을 텐데 지금 그런 상황은 아니고 개념을 보고 있기 때문에 선생님의 개념노트 차례를 같이 펼쳐보도록 하세요.

우리 제일 처음에 나와 있는 내용이 뭐가 소개가 되어 있냐면 제목, 물질의 상태죠? 우리 물질의 상태에 대해서는 이미 익숙하게 여러분들 배우셨어요, 중학교부터. 뭐라고?

그렇죠, 고체, 액체, 기체가 있는 해당되는 내용을 배우셨을 겁니다. 이렇게 3가지의 특성을 알아보고자 합니다. 그런데 이들은 고체, 입자 사이의 인력이 크죠? 상대적으로 액체는 그보다 약해요, 기체 굉장히 자유로운 아이들이에요.

그러다 보니까 이러한 물질들이 상태에 따라 분자 간의 상호작용은 어떻게 나타납니까? 그 내용이 화학 2의 첫 단원으로 소개가 되고 있는 거예요. 결론, 분자들 사이에 작용하는 힘은 무엇입니까?

이 내용을 소개하고 있다고 보시면 될 것 같습니다. 따라서 여러분들의 교재에 있는 물질의 3가지 상태, 고체, 액체, 기체에 해당하는 그 특성들을 달달달 외울 필요는 없고요, 물질의 3가지 상태고요.

그들 사이에는 상호작용이 서로 다르기 때문에 상태가 서로 달랐던 것이고, 그 중에 우리는 상호작용이 무엇이 있는지를 배운 다음에, 다음 시간이죠? 3강에서 기체, 그런데 기체 내용이 조금 복잡한 부분이 많습니다.

그래서 기체에서 조금 같이 시간을 머물고 그다음에 액체, 그다음에 고체 파트로 넘어간다고 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 이제 본격적으로 분자 사이에 작용하는 그러한 힘에 대해서 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

선생님, 모든 물질은 분자로 되어 있나요? 아니요, 모든 물질이 분자라고는 할 수는 없습니다. 우리가 구리, 여러분들 알고 있는 철, 이런 금속결합 물질이나 혹은 여러분들이 먹고 있는 소금,

이런 이온결합 물질은 분자라는 용어를 쓰지 않아요. 하지만 보세요. 우리가 공기 중에서 숨을 쉬어요. 그러면 숨을 쉬면 질소 기체도 있고 이산화탄소 기체도 내가 배출할 것이고 산소 기체도 먹어요.

대부분의 상태에서 대부분의 물질이 분자 상태로 많이 존재하기 때문에 분자에 대해서 알아보고자 합니다. 모든 물질이 분자는 아니라고 하는 거, 선입견을 갖지 않기를 바랍니다. 그러면 우리가 분자를 어떤 형태에서 배웠느냐?

잠깐만 화학 1에 가서 떠올려 보도록 할게요. 화학 1에서는요, 사실은 선생님이 지난 시간 첫 걸음 할 때 이 내용을 할까 하다가 굳이 안 해도 부분이어서 그냥 넘겼었는데,

분자 중에는 어떤 분자가 있었냐면 분자의 극성이라고 해서 극성분자가 있었고 무극성분자가 있었습니다. 기억나시나요?

우리는 이 내용을 배우기에 앞서서 어떤 내용을 했었냐면 화학 1에서 결합의 극성이라고 하는 것을 배웠어요. 그래서 결합의 극성 중에는 무극성 공유결합도 있지만 극성 공유결합도 있다고 했습니다.

선생님이 조금만 판서해 볼게요. 그러면 그때 배웠던 내용을 잠깐만 떠올려 본다면 무극성 공유결합은 전기음성도가 같은 아이들로 이루어져 있는 거예요. 예를 들면 N2, O2, F2, H2 이런 아이.

극성 공유결합이라고 했던 것은 전기음성도가 서로 다른 아이들끼리 이루어져 있는 결합이에요.

그러니까 H2O, CO2, NH3, CH4 이렇게 전기음성도가 서로 다른 아이들 사이에서 이루어진 결합을 극성 공유결합이라고 얘기를 했습니다. 그런데 여러분들 보세요. 이거는, 이런 분자들은 어떻게 결합을 했느냐?

결합의 유형에 따라서 분류한 것이지 선생님, 무극성 공유결합은 무극성이고요, 극성 공유결합은 극성이냐고 하는 부분에서 여러분들이 작년에 시험 문제를 엄청 많이 틀렸다고요. 엄청 많이 이 부분 다뤘죠?

결합의 극성은요, 극성 여부는 그냥 결합하고 있는 애들이 전기음성도 같은 애들이니, 다른 애들이니, 이거를 물어본 거지 그 분자 자체의 특성을 물어본 것이 아닙니다.

이렇게 얘기하면 되죠, 여러분들 선생님을 보면 어떻게 보이시나요? 그러면 대부분이 이래, 성질이 있어 보여요, 성깔이 있어 보여요. 선생님 너무 착하세요, 선생님 왜 학교하고 현장이 다른가요?

이런 얘기를 등등 하는데 누구나 성질이 있어요. 분자도 성질이 있는 거예요. 어떤 성질? 극성을 띠어요, 극을 띤다는 거죠. 극성을 띠지 않아요, 무극성이라는 거예요. 그러면 이거를 어떻게 논하면 되느냐? 이런 거죠. 보세요. 

우리가 아까 좀 전에 봤던 이원자분자 N2, O2, 이런 무극성 결합을 하고 있는, 무극성 공유결합을 하고 있는 애들은 극을 띨 필요가 없어요, 왜?

전기음성도가 같은 자기들끼리의 결합인지라, 그래서 이런 아이들은 무극성 분자입니다. 또 하나, CO2, CH4를 한 번 볼까요? 이들은요, CO2, 결합이 어떻게 되어 있는지 구조식을 그려보면 CH4, 어떻게 되어 있죠?

정사면체형으로 되어 있어요, 이렇게. 이들은 모두 다 대칭 구조이기 때문에 전기음성도가 서로 다른 아이들끼리의 결합일지라도 쌍극자 모멘트의 합이 0이 된다는 표현을 했습니다. 

그래서 이들은 무극성 분자예요, 성질을 띠지 않아요. 그러면 반면에 극을 띠는 애는 어떤 애입니까? 극성을 나타내죠? 어떤 아이? 전기음성도가 서로 다른 아이인데 대칭 구조가 아니에요. 그러는 바람에 어때? HF, 혹은 HCl, 뭐죠?

전기음성도가 큰 아이, 전기음성도가 작은 아이. 큰 아이, 작은 아이들끼리의 결합인지라 극을 띱니다, 극을. 분자 내에서. H2O, NH3, 이런 것들, 등등. 

이렇게 분자 안에서 얘네들의 어떤 성질을 나타내느냐에 따라서 극성분자와 무극성분자가 나누어진다는 것을 알고 지금부터 이제 같이 시작해 보도록 할게요.

그러면 이제 분자들 사이에 작용하는 그 힘에 대해서 같이 한 번 논해볼까 하는데요, 조금 전에 얘기했던 것처럼 분자에는 극성분자가 있고 무극성분자가 있습니다. 극성분자, 극을 띤다고 얘기했었죠?

그래서 제일 첫 번째에 해당하는 힘인데요, 바로 쌍극자-쌍극자 힘에 대해서 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 쌍극자가 뭔지를 한 번 잠깐 정리를 해볼게요.

공유결합 분자들 중에서요, 전기음성도가 서로 다른 원소로 이루어진 극성분자인 경우에 전기음성도가 큰 애는 (-) 부분 전하, δ-라는 띠고, 전기음성도가 작은 애는 부분 (+) 전하를 띠게 돼요.

이렇게 크기가 같고 부호가 반대인 두 전하가 분리되어 있는 것을 뭐라고 한다? 쌍, 양쪽의, 이중이라고도 표현합니다, 더블. 그다음에 뭐야? 극, 극을 띠는 자, 입자인 거예요. 선생님 이거 도대체 어떤 해석을 해야 되나요?

이렇게, 보세요. 선생님이 예를 들어 볼게요. H와 F를 한 번 예를 들어 보도록 하겠습니다. 분명히 우리는 화학 1에서 공유결합에 해당하는 내용을 배우면서 이런 얘기를 했어요.

공유결합은 전자 나도 부족하고 너도 부족하니 너도 내놓고 나도 내놓아서 전자를 같이 공유하자고 약속했어요. 오케이, 좋아. 우리 서로 공유해. 그런데 여러분들, 여러분들도 어렸을 때 그런 경우 있죠?

선생님은 선생님 친오빠가 있어요. 그래서 어렸을 때 같이 잘 때, 같은 방에서 잘 때 있잖아요. 그러면 서로 이불 싸움을 해요. 내가 조금 더 가져갈 거야, 아니면 저쪽으로 끌려가기도 해요.

그러면 여러분들의 경험을 비추어봤을 때 내가 이불을 좀 더 갖고 와요. 전자를 공유하기로 실컷 약속을 해놓고서 전자를 조금 더 갖고 옵니다. 그러면 어떻게 되죠?

전자를 좀 더 갖고 온 입장에서는 전자를 더 이쪽으로 치우친 것이고, 상대적으로 이불을 뺏긴 이쪽 입장에서는 전자를 뺏긴 거예요. 이때 중요한 게 있어요.

바로 뭐냐면 양이온, 음이온처럼 완벽하게 전자를 잃고 얻는 그런 상황은 아닙니다. 분명히 타협은 했죠, 뭐하기로? 공유결합하기로 타협점은 본 거예요. 다만 내가 좀 더 욕심쟁이야.

욕심쟁이라는 표현을 좀 예쁘게 전기음성도가 커. 전기적으로 전자쌍을 잡아당겨, (-)를 띠려고 하는 정도가 커, 그 능력. 그게 전기음성도. 그래서 그 능력이 큰 아이가 좀 더 전자쌍, 좀 더 이불을 빼앗아와.

완벽한 음이온은 아니지만. 그래서 그런 아이들을 무슨 전하? 부분 음전하라고 얘기하고 상대적으로 전자쌍, 왜 공유하기로 했잖아. 알죠? 그럼에도 불구하고 전자를 잡아당기는 힘이 약해요, 전자쌍을. 

그래서 아쉽지만 하는 수 없지, 하지만 전자를 완전히 잃은 양이온은 아니죠? 그래서 전기음성도가 작은 애들은 (+) 부분 전하를 갖게 된다는 거. 그러면 얘는 이 자체가 뭐예요?

(+), δ+, 완벽한 양이온은 아님, 완벽한 음이온은 아님. 하지만 부분 전하를 띠어, 이거를 뭐라고 해? 쌍극자 혹은 이중극자라고 일반 화학책에는 표현이 되어 있는데요. 

어쨌든 쌍극자에 대한 얘기는 이렇게 소개를 하면 될 것 같습니다. 그러면 볼게요. 우리가 이제 좀 정리가 돼요. 극성분자, 극을 띠어요, 왜?

전기음성도가 서로 다른 애들끼리 비대칭 구조가 되어 있는 바람에 극을 띠어서 쌍극자가 형성이 되었죠? 그러면 쌍극자와 쌍극자 사이에 뭐가 작용해?

그렇죠, 극성분자들과 극성분자들이 놓여 있는 상황이 벌어지면 이들은 δ+, δ-를 띠고 있기 때문에 극성분자들의 (+) 전하를 띠는 부분이 있다면 다른 극성분자의 (-) 전하를 띤 부분이 어때? 당연히 좋겠죠.

여러분들 이거요, 이런 원리랑 좀 얘기해볼 수 있을 것 같아요. 물론 이거와는 달라요, 같이 한 번 볼게요. 선생님이 학교에서 막대자석을 준비해 왔어요. 우리 이거 막대자석, 얘는 확실하게 극을 띠죠? 양쪽에 극을 띱니다.

N극, S극, 보통 빨간색, 파란색으로 표현을 하죠. 이거를 선생님이 이렇게 파란색을 빨간색, N극에 갖다 대요. 보이시나요? 다시 한 번, 선생님이 그냥 갖다만 대요. 붙어요. 얘와 얘는 인력, 전기적 인력, 인력이 작용해요. 

그래서 오면 붙어서 끌려오기까지 해요. 서로 반대 전하의 극이 오면 좋아하는 심리가 똑같은 거죠. 그렇기 때문에 이들, 쌍극자, 쌍극자에 해당하는 그 힘은 극성분자들 사이에서 당연히 작용할 수 있는 것이라는 거 알아두시고,

그다음 두 번째 갈게요. 분자의 극성이 δ+, δ-를 띠는 정도가 크다면 당연히 클 거예요. 그런데 이런 표현이 있습니다.

쌍극자 모멘트의 크기는요, 분리된 전하의 크기가 크고, 두 전하 사이의 거리가 멀수록 커진다고 해서 원래 정의는 μ는 qr이에요, 이렇게. 그런데 우리의 교육 과정상 이 내용은 빠집니다. 가르치지 않게 되어 있어요.

그러니까 굳이 해당되는 분리된 전하의 크기에 해당하는 값이 얼마이며, 그 거리가 얼마인지에 대한 계산은 하지 않으셔도 돼요. 그냥 이것만 알아두세요.

극성 정도가 크면 δ+, δ-를 띠는 정도가 클 것이니까 당연히 그들 사이의 인력이 클 것이라고 하는 정도만 알아두시면 되겠습니다. 어렵지 않아요.

그러면 여기에서 또 하나, 선생님이 항상 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면, 선생님의 책에도 항상 그런 표현이 나오는데 '화학사 인생사'라고 얘기합니다. 여러분들이 대학교에 입학했어요. 열심히 공부해서 원하는 대학 갔다.

그런데, 선생님이 이제 여학생이니까 내가 대학교에 갔는데 정말 나의 이상형, 선생님의 이상형은 공유예요. 그런데 그 이상형이 딱 앞에 있어요. 그러면 어떻죠? 심장이 떨리죠? 그런데 그 공유가 선생님도 좋아해.

그러면 어떻게 되죠? 둘은 커플이 돼요. 극성분자는 이미 극을 띠고 있는 아이들끼리의 인력이어서 워낙 강해요. 그런데 선생님도 공유가 지나가든 말든 관심이 없어요. 공유도 마찬가지로 선생님한테 관심이 없어요.

서로 극을 띠지 않아요. 어떤 아이? 무극성분자라고 표현할 수 있습니다. 분자의 구조가 대칭, 전기음성도 차이가 없는 애들도 마찬가지지만 분자들 자체에 전기음성도 차이가 나는 결합이기는 하지만 대칭 구조여서 쌍극자 모멘트,

쌍극자가 나타나지 않아요. 이 상황에서는 극을 띠지 않아요. 그러면 대학에 합격해서 가서 커플이 되어서 커플들끼리의 서로의 인력과, 커플 안에서, 남녀 간에.

아무런 관심도 없고 극을 띠지 않는, 쟤한테 촉이 없어, 아무런 케미 돋지 않아. 어디가 더 러브하죠? 어디가 더 사랑하는 관계죠? 당연히 극을 띠는 아이가 되겠죠, 똑같은 거예요. 그래서 보세요.

극성분자는요, 무극성분자 사이의 힘보다 더 큰 인력으로 잡아당깁니다. 어렵지 않아요. 그런데 여러분들 여기에서 하나만 주의하세요. 분자량이 어떨 때? 비슷할 때. 별표 1개. 분자량이 비슷할 때만 그렇습니다.

왜 그런지는 조금 이따가 설명할게요. 그래서 우리는 이렇게 내용을 좀 살펴볼 수 있을 것 같게요, 그림 하나 볼까요? 하나의 예시인데요, 지금 나와 있는 것처럼 HCl, 염화수소 분자이죠? 얘네들 뭐예요? 극성분자입니다.

극성분자에 해당하는 끓는점. 선생님 왜 굳이 끓는점이라는 표현이 나왔죠? 왜냐하면, 우리 이런 표현이 있죠? 우리가 서로 누군가와, 선생님과 누가 사랑을 해요.

그러면 우리가 얼마나 단단한지, 사랑을, 그거를 알아보려면 헤어져 보면 돼요. 우리가 얼마나 서로가 애틋한지 알아보려면 우리를 갈라놓으면 돼요. 갈라놔도 정말 죽어도 못 잊겠어. 정말 사랑하는 관계예요.

뭐냐면 얘네들도 똑같아요. 얘네들이 분자와 분자 사이의 인력이 있거든요. 그거를 끊어. 끊어서 완전히 서로 프리하게 기체 상태로 날려 보내게 되면 완전 서로 프리하거든요. 그런데 얘들아, 생각해봐.

프리하게 하려면 끊어야 하죠? 끊을 만큼의 힘을 가해야 돼요. 그게 바로 뭐냐면 열이에요. 물론 압력에 대한 표현도 있지만 그거는 나중에 할게요.

어쨌든 열을 가해서 얘네들을 액체에서 기체로 만들어서 서로 프리하게 만들어야 되거든요. 그러면 액체에서 기체로 될 때에 해당하는 온도, 끓는점이 곧 뭐를 얘기한다?

분자 사이의 인력을 대신하는 표현이라고 보시면 되는 거예요. 그러니까 정리해보면 분자 사이의 인력이 누가 더 진하니? 분자 사이의 인력이 누가 더 강해? 너네 애정이 얼마나 강해? 서로 갈라서 보면 돼요.

그래서 죽고 못 살고 다시 만나야 될 것 같으면 정말 강한 거예요. 그러니까 이들의 끓는점이 높은 쪽이 분자 사이의 인력이 크다고 가정했을 때 분자량 비슷한 경우입니다. 이 정도면 비슷하다고 보거든요.

그럴 때 극성분자가 무극성분자보다 끓는점이 높게 나타나는 이유가 뭔데? 이들은 극성 쌍극자가 존재하는 것이고 무극성 존재하지 않아요. 그러다 보니, 보세요.

쌍극자 사이의 힘이 훨씬 더 크게 미쳐진다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그래서 내용 정리 마무리, 분자는 극성분자와 무극성분자가 있었어요.

극성분자들이 그 극을 띠는 아이들끼리 작용하는 힘, 그러면 그 극을 띠는 아이들은 뭐라고 해? 양쪽에 극을 띠는 입자, 양쪽에 극을 띠는 입자, 쌍극자-쌍극자 사이의 힘이라고 표현한다는 거. 

그게 오늘의 첫 번째 주제라고 보시면 되겠습니다. 그다음 내용을 볼게요. 그러면요, 선생님 극을 띠지 않은, 누가 있어? 무극성분자들이 있죠? 우리 무극성분자들 사이에서는 아무런 힘이 작용하지 않나요?

선생님이 여기에서 인생사 화학사 하나 또 비유를 들어보라고 할게요. 선생님이 잘 드는 비유 중에 하나인데, 대학에 합격해서 도서관을 갑니다. 되셨나요? 도서관에서 공유가 앉아 있어요. 얼마나 좋을까? 가슴 설레요, 지금도.

그다음에 선생님이 앉아 있어요. 여러분들이라고 합시다. 그런데 마음에 맞는 대상 아니에요. 내 스타일도 아니야. 아무런 관계가 없어요, 아무런 극을 띠지 않아요.

그런데 항상 아침에 6시에 나와서 도서관의 같은 자리에 좌석을 잡고 공부를 해요. 되셨죠? 매일 같이. 한 달이 지나서 안 나와요, 안 보여. 여러분들의 감정은 어떻죠?

그러거나 말거나, 이런 친구도 분명히 있을 수는 있지만 '왜 안 나오지?' 하는 필은 와요. 왜 안 나왔지, 오늘 쟤? 저 이상한 애 왜 안 나왔지? 이런 생각은 들죠. 이 감정이 무극성분자 사이에 작용하는 힘이에요. 무슨 말이냐? 

볼게요. 분자들이 서로 접근해요. 서로 영향을 줍니다. 그럴 때 분자에 있는 전자구름이 한쪽으로 치우쳐져서 부분적인 전하를 띠는 현상을 나타내게 되는데, 이것을 뭐라고 하느냐? 편극 현상이라고 표현을 합니다.

다시 한 번, 극을 띠지 않아요. 저 애한테 전혀 관심이 없어. 그런데 그 아이랑 거의 한 달간 같이 도서관에서 같은 자리에서 공부를 했어. 그랬는데 아무런 우리는 필이 없는 애야, 케미 돋지 않았어. 

그런데 그 아이가 어느 날 안 나왔다. 왠지 신경 쓰여. 그 말은 나한테 뭔가 쟤에 대한 관심이 생겼죠? 쟤에 대한 관심, 쟤에 대한 어떤 촉이 생긴 거예요. 그걸 극이 편향되어서 좀 생겼다는 뜻으로 편극 현상이라고 얘기를 합니다.

그러면 정리, 무극성분자들 사이에서 순식간에, 그냥 네가 다가옴에 따라서 순식간에 편극 현상이 일어나서 일시적으로 쌍극자가 만들어지는 거, 쟤에 대해서 어떤 이상한 감정, 그냥 관심, 어떤 '왜 안 나왔지?' 걱정, 이런 것 등.

그런 것들에 대해서 우리는 뭐라고 얘기하느냐? 보세요. 영어로 표현해주는 것이 더 좋아요. 선생님이 영어로 써주기도 하는데, 인듀스드(induced)라고 합니다. 이거는 뭐예요? 여러분 -ed는 수동태예요. 

자발적인 게 아니에요. in-은 안으로부터예요. duce는 끌어내 오는 겁니다. 그러면 안으로부터 뭔가가 끌어내서, 내가 원하는 바는 아니야. 자발적이지 않았지만 뭔가 야기된 거예요. 

유도되고 유발되고 야기되었다고 표시하면 됩니다. 누가? 무극성분자들 사이에서. 우리 이런 것을 뭐라고 하느냐? 유발 쌍극자, 혹은 순간 쌍극자라고 표현한다는 것으로 정리해보시면 될 것 같습니다.

그러면 이제 본격적으로 정리할게요. 어떤 감정이냐, 이거죠. 무극성분자, 아무런 관심이 없었던.

그들 사이에서, 이들이 근처에 놓이게 되면 순간적으로 잠깐 편극 현상이 일어나는 바람에 유도 쌍극자인 유발 쌍극자가 만들어지게 되는 것이고, 그럴 때 그들 사이에 작용하는 힘, 힘. 원래 극을 띠지 않았습니다.

그럴 때 그러한 힘을 우리는 뭐라고 얘기하느냐? 분산력 혹은 반데르발스 힘이라고 표현한다는 거. 고등학교 교육 과정에서는 분산력이라고 하는 것으로 통일합니다. 분산력 명심하세요.

유도돼서, 유발돼서 생성이 되었다고 보시면 되겠습니다. 그러니까 이쪽으로 와서 보시면 우리는 쌍극자가 없어요. 알아, 그래서 무극성분자들이지만 근처에 오면 뭔가 약간의 떨림, 관심, 존재감, 이런 게 순간 생겨.

그거를 뭐라고 하느냐? 분산력, 유발 쌍극자, 유도 쌍극자, 순간 쌍극자에 의해서 형성이 된다고 하는 것으로 살펴보시면 된다는 거죠. 보세요. 아까 우리, 여기 보면, 선생님 이제 이거 하나 잠깐 볼게요.

그냥 자석하고 자석을, 선생님이 아까 쌍극자 얘기했었죠? 얘네들은 원래 극을 띠고 있어서 그냥 오면 이거 인력으로 붙었어요, 되셨죠? 붙어요, 그냥. 자기들끼리 인력이 있어서.

그런데, 물론 여러분한테 딱 적절한 비유는 아니지만 그냥 비슷하게. 이거 뭐냐면 아무런 얘네들 사이에 서로 관심이 없었어요. 그런데 누군가 와서 하면 끌려요, 순간 끌림이 생겨, 순간 끌림이 생겨.

순간 끌림이 서로 생겨요, 쭉쭉. 그러면서 아무런 극을 띠지 않았던 아이들이었지만 순간적인 쌍극자에 의해서 이들 사이에 작용하는 힘이 벌어지는 것, 이것을 우리는 분산력이라고 정의할 수 있더라.

그다음에 중요한 멘트가 이 2번이에요. 2번에 별표 3개 하세요. 뭐냐면, 그렇다면 선생님 분산력이 무극성분자 사이에 작용하는 힘이라면서요. 오케이, 그럴 때 한 번 머리를 좀 더 굴려볼까요? 분산력의 원래 정의가 뭐죠?

유도되고 유발되고 야기되는 힘이에요. 얘네들은 원래 극을 띠고 있는 아이에서 그 자체의 힘이 있죠? 그러면 그 자체에 극이 있는 애들은 유도되고 유발되고 얘기되지 않을까요?

얘네들도 마찬가지로 원래 극이 있어서 인력도 있지만 좀 더 유도되고 유발되고 야기될 수 있어요. 그래서 어떤 표현이 가능하냐면 분자 내의 그런 유발 쌍극자는요, 극성분자도 포함,

무극성분자도 있었지만 무극성분자뿐만 아니라 모든 분자에서 작용하는 힘을 뭐라고 한다? 분산력이라고 한다는 것으로 정리를 해두셔야 되겠습니다. 그렇기 때문에 한 번만 다시 올게요. 이거죠? 우선 정리할게요.

극성분자, 쌍극자, 쌍극자 힘. 무극성분자, 분산력이라고 통칭했을 때, 그러면 정확하게 표현하면 무극성분자 사이의 힘이지만 극성분자에서도 마찬가지로 누가 존재해?

분산력이 존재한다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 되셨죠? 그러면 봅시다. 우리가 유도되고 유발된다고 하는 표현을 해줬어요.

그런데 이제 재미난 게 뭐냐면 그 분산력이라고 하는 것에 있어서 분산력에 영향을 줄 수 있는 요인들을 한 번 찾아볼까 합니다. 선생님이 학교에서 꼭 2명을 나오라고 해서 꼭 시키는 건데 여러분들은 그냥 상상만 해보세요. 

좀 비유가 적절하지 않을 수도 있어. 그런데 조금 이 비유가 선생님은 여태껏 교육 현장에 있으면서 가장 분산력에 대한 영향 요인을 가르치기 좋은 거였거든요. 뭐였냐면 이런 거죠.

선생님이요, 선생님의 몸집이 가늘어요, 선생님 팔뚝 하나야. 이렇게 가는 사람이 있었어요. 이렇게 가는 사람이, 여러분들이 눈을 감고 있다고 생각해 보세요. 빨리 모니터 앞에서 눈을 감아보세요.

선생님 팔뚝처럼 가는 사람이 지나가요. 되셨나요? 눈 뜨세요. 이제 선생님이, 선생님 덩치가 이만한 사람이, 눈 감으세요. 선생님이 여러분들 앞을 지나가요.

그러면 여러분들이 느끼는 인기척은, 가느다란 사람과 헤비한 사람이 있었어요. 어떤 게 더 일으키는 파장이, 내가 눈을 감고 있을 때 훅 하고 인기척이 더 크게 느껴질까요? 덩치가 있는 사람이에요. 분산력도 같은 맥락이에요. 

뭐냐면 분자 자체의 분자량이 커요. 덩치가 크다는 의미예요. 분자량이 큰 거, 대부분. 그다음에 분자량이 비슷하려면 표면적 자체가 큰 거, 다시 말해서 선생님의 손, 주먹,

이렇게 만나는 거랑 분자량이 동일한 상황에서 선생의 팔, 선생님 팔 이렇게 분자들이 만나는 거랑 어떤 게 서로 마주칠 수 있는 면적이 크죠?

주먹끼리와 팔과, 팔이죠, 왜? 만날 수 있는 면적이, 표면적이 더 많으면 많을수록 스쳐 지나가는 그 힘이 커요. 그래서 분산력은 분자량이 클수록, 또 표면적이 클수록 크기가 크게 나타난다는 것도 기억을 해주셔야 되겠습니다.

그러면 이제 이 내용을 바탕으로 해서 선생님이랑 그래프를 하나 볼게요. 보시면, 지금 이 상황은 뭔가요? 지금 18족 비활성 기체와 17족 이원자분자의 상태예요. 녹는점은 안 보시고 끓는점만 보셔도 돼요.

분자량이, 둘 다 무극성분자입니다. 분자량이 크면 클수록 끓는점이 높게 나타나고 있죠, 됐나요? 두 번째, 얘네들은 메테인과 탄소가 17족 할로젠과 결합되어 있는 화합물이요.

이들도 역시 마찬가지로 분자량이 커지면 커질수록 끓는점이 높게 나타나는 이유를 뭐라고 댈 수 있느냐?

그렇죠, 분산력이, 분자량이 커지면 커질수록 유도되고 유발될 수 있는 면적이 커서 더 분산력이 크게 작용한다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그러면 이거를 또 어디에도 적용할 수 있냐면요, 이 내용에도 적용할 수 있습니다. 한 번 같이 볼까요? 우리 세상에서 가장 제일 작은 원자번호를 갖고 있는 게 누구죠? 수소예요. 수소이고 헬륨이 2번입니다. 

그런데 헬륨 2번은요, 혼자 일원자분자로 존재해요. 반면에 수소는요, 이원자분자로 공유전자쌍 하나를 공유하면서 결합을 하고 있어요. 누가 표면적이 더 크죠? 이원자분자가 더 커요.

그래서 끓는점이 더 높게 나타나는 것입니다. 볼게요. 끓는점은 분자 사이의 인력을 대신하는 대명사라고 했습니다. 분자 사이의 인력이 왜 크게 나타나나요? 일원자분자, 이원자분자이기 때문에 표면적이 커서.

수소에 비해서 껍질 2개를 갖고 있는 질소가 당연히 더 크게 나타나는 것은 사이즈가 더 커서라고 하는 것으로 유추할 수 있어요.

그런데 여러분들이 여기에서 주의하셔야 될 게 바로 뭐냐면 원자 반지름은요, 질소가 산소보다 더 커요. 그러면 N2, 질소가 결합되어 있는 거, 산소가 결합되어 있는 거, 누가 더 분자 사이의 사이즈,

즉 분자들의 사이즈가 누가 더 클까요? 상상해 본다면 원자 반지름이 큰 게 더 클 것 같아요. 그런데 여기에서 재미난 건 질소는 삼중결합을 하고요, 산소는 이중결합을 해요. 핵 사이의 거리가 질소가 더 가까워요.

세게 결합하고 있어서. 그래서 분자 자체의 사이즈를 보면 분산력, 유발하고 유도될 수 있는 표면적이 산소가 더 커요.

거기에 메테인, 메테인은요, 사면체 구조예요. 표면적이 더 크게 나타나기 때문에 산소보다도 당연히 더 분산력이 크게 나타난다고 하는 것으로 정리해줄 수 있는 겁니다. 선생님, 다 했네요, 박수. 끝. 그러면 봅시다.

이제 우리 다했어요. 쌍극자-쌍극자의 힘, 오케이. 분산력, 오케이. 그러면 분자 사이의 힘 다 끝났네요, 다 했어요. 그런데 여기에 남겨 있는 하나의 숙제가 또 있어요. 바로 뭐냐면 수소결합이라는 거예요. 

선생님 이거 분자 사이의 힘인데 왜 또 갑자기 결합이라는 용어가 등장을 하나요? 우리가, 여러분들 결합 지난 시간에도 얘기했지만 3가지 종류의 결합을 했어요, 이온결합, 공유결합, 그렇죠? 금속결합.

이들의 결합은 원자와 원자야, 구성입자가. 원자와 원자 사이의 결합이기 때문에 본즈(bonds)라는 용어를 씁니다. 본드에다가 -s를 붙여서. 

수소결합은 한국말로는 결합이라는 말을 쓰지만 원서에 보면 수소, 하이드로존 본딩(hydrogen bonding)이라는 -ing를 붙입니다. 그러면 무슨 상황이냐? 얘는요, 절대적으로 명심하세요. 

이온, 공유, 금속처럼 원자 사이의 결합이 아니고, 누구? 원자 사이의 결합이 아닌, 반드시 명심하기. 분자 사이에서 이루어지는 거예요. 되셨나요? 그런데 이때 꼭 중요한 단서가 필요해요, 누구? 반드시 누가 있어야 돼?

수소가 필요합니다, 수소. 봅시다. 우리가 선생님이랑 좀 전에 뭐라고 얘기했냐면 쌍극자를 설명하면서 욕심쟁이라는 표현을 했어요. 뭐하는데? 전자쌍을 공유하기로 실컷 약속해놓고 내가 더 가져갈 거야, 왜? 내 힘이 더 크니까.

그래서 전자쌍 더 가져가요. 그런데 유달리 힘이 센 애가 있어요. 그 세 원소 아니죠? 폰, F, O, N. 이 폰, F, O, N은요, 엄청 욕심쟁이 아이예요. 그래서 분명히 약속을 해요. 공유하기로 했어. 오케이. 하지만 누구?

수소, 수소와 공유결합하고 있는 상태가 되면요, 수소는요, 원자번호 1번이고요, 가장 안쪽 껍질, K껍질 전자 하나밖에 없는 상황이잖아요. 원자번호 1번 양성자 1개, 전자 하나, 분명 타협점은 봤죠? 어떻게? 

나는 너 나랑 한 쌍만 해. 그래. 나도 너랑 한 쌍씩 2개, 오케이. 나는 너랑 세 쌍을 하지만 하나 대 하나 하자고 분명히 약속은 해요. 그런데 얘네들이 배신을 해요. 공유하기로 했지, 그런데 어쩌니?

내가 워낙 힘이 센걸. 전자쌍을 확 잡아당겨요. δ-, δ-, δ-, 엄청난 (-). 반면에 수소는 깨갱 하는 거야, 깨갱. 나 전자쌍 너 공유하기로 했잖아. 그러나 나는 힘이 없어요.

마치 전자쌍을 얘네들한테 몽땅 준 것처럼, 마치 양이온이 된 모양인 새로 거의 전자를 죄다 뺏겨요, 전자쌍 자체를. 그러는 바람에 얘네들은요, 유달리 δ+, δ-를 띠는 정도가 유달리 강해요. 강해요. 분자, 분자 사이의 힘 맞아요.

하지만 유달리 δ+, δ-를 띠는 힘이 너무 강하기 때문에 이러한 분자 사이의 힘은 좀 따로 떼어서 정의를 하자고 약속을 한 거죠. 그래서 정리합시다, 다시 한 번. F, O, N, 폰입니다. 얘네들은 전기음성도가 무지 큽니다.

누구랑 반드시 있어야 되죠? 수소랑 결합한 상황만이에요. 명심하세요. 얘네들이 욕심쟁이여서 부분 (-) 전하를 띠는 것이고,

수소는 상대적으로 원자번호 1번에 원자가전자 하나밖에 없으니 몽땅 빼앗기는 상황이어서 δ+를 띠는 바람에 이들 분자 사이에서는 유달리 강한 인력이 작용한다고 하는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다.

그러면 선생님, 여러분들은 백발백중 선생님한테 이렇게 질문을 합니다. 선생님 그러면 얘네들은 극성분자인가요, 무극성분자인가요? 보세요, H-F 극성분자, 극성분자, 극성분자.

다시 말해서 이들은 기본적으로 극성분자이기 때문에 쌍극자, 쌍극자 힘이 기본적으로 있어요. 거기에 플러스 누가? 그렇죠, 수소결합도 하고 있는 것이죠. 거기에 플러스, 얘네들도 유도되고 유발될 수 있죠.

분산력도 가질 수 있는 거예요. 그래서 수소결합, 분자와 분자 사이의 힘이라는 것을 알아두시고, 선생님이 여러분들한테 제시해줄 마지막 히든카드, 수소 화합물에 해당하는 끓는점 비교입니다.

여기 내용은요, 시험 문제에 나오나요? 반드시 나오죠? 어떻게 나오나요, 선생님? 선생님이 집어준 것만 아시면 돼요. 그밖에 더 나올 거 없습니다. 정리할게요. 먼저, 시작합니다. 끓는점 뭐라고 해야 돼?

그렇죠, 분자 사이의 인력을 대신하는 표현이라는 거 명심해두기. 14족부터 갈게요, 14족. 우리 14족을 보시면요, 14족은 죄다 무극성분자예요. 무극성분자인 아이들 사이에서는 어떻지? 분산력이 작용하죠.

분산력이 작용하고 있기 때문에 이들은 분자량이 커지면 커질수록 어떻다? 끓는점이 높게 나타나고 있습니다, 이유는? 분산력이 커지기 때문에. 되셨나요? 그래서 첫 번째에 해당하는 14족을 얘기해주시면 되겠습니다, 되셨죠?

두 번째, 두 번째, 우리 2주기에 있는 아이들 비교할게요, 2주기. 규소와 수소 화합물. 얘네들이에요. 분명 얘와 나머지 3개를 보면요, 대칭 구조인 무극성분자보다 비대칭 구조인 극성분자의 끓는점이 더 높게 나타나고 있어요.

2번, 같은 주기. 우리 같은 주기는요, 분자량이 비슷한 상황이죠? 같은 주기에서, 분자량이 비슷한 상황에서 극성분자가 무극성분자보다 끓는점이 더 높습니다. 이유는 왜?

그렇죠, 바로 쌍극자, 쌍극자의 힘이 분산력보다 어떠니까? 크니까. 그래서 두 번째 이유를 대시면 되겠습니다. 그래서 얘네들을 보면 14족보다 다 위에 있어요. 동일한 주기에서 관찰하셔야 됩니다.

동일한 주기에서 관찰하셔야 합니다. 분자량이 비슷할 때. 그다음에 세 번째, 첫 번째 주기 빼고, 2주기죠? 2주기의 수소 화합물을 빼고 나머지들을 죄다 보면, 죄다 보면 분자량이 커지면 커질수록 다 올라가고 있어요.

무극성분자이든 극성분자이든. 이거는 왜 그러느냐?

그렇죠, 바로 극성분자이든 무극성분자이든 분자량이 크면 클수록 분산력이 크게 작용하기 때문에 극성이든 무극성이든 이렇게 끓는점이 올라가고 있다고 하는 것을 정리해주시면 되겠고, 그다음에 얘네들 3개가 마지막 히든카드.

네 번째, 분자량이 작음에도 불구하고 어떻죠? 얘네들은 얘보다도 훨씬 더 위예요. 같은 주기인 애들보다 훨씬 더 위고요, 얘네들보다 더 커요. 이유는 무슨 결합? 그렇지, 수소결합.

분자, 분자 사이의 힘 중의 하나인 수소결합이 유달리 크게 작용하여 어떻게 됐어요? 끓는점이 높게 나타났어요, 그만큼 수소결합은 분자 사이의 힘 중에 크다는 것으로 내용 정리해두시면 될 것 같습니다. 

그러면요, 우리 선생님이랑 준비되어 있는 문제 같이 한 번 풀면서 우리 오늘 배웠던 내용을 한 번 복습해 보도록 할게요. 2014년도에 치러진 2015 대수능 문제입니다.

뭐라고 소개가 되어져 있냐면, 재미난 것이 수소 화합물이었어요, 수소 화합물. 그리고 그 X에 해당하는 것이 바로 뭐였냐면, XHn으로 이루어져 있었거든요.

C, 그다음에 N, 선생님이 이거 주기율표에 놓여 있는 위치대로 써볼게요. C, N, 그다음에 O 놓여 있습니다. 그다음에, Si, P, S라고 되어져 있죠? 우리가 알고 있기에 C, Si는요, 그렇죠? CH4, SiH4의 무극성분자를 띱니다.

좀 전에 봤던 것처럼 무극성분자들 중에서 분자량이 크면 클수록 끓는점이 높게 나타난다는 것을 유추할 수 있어요. 15족에 해당하는 이들은 NH3, PH3예요. 16족에 해당하는 이들은 H2O, H2S예요. 재미난 것은 이들이 누구?

그렇죠, 수소결합 하는 주인공이에요. 그리고 나서 하나만 더, 우리가, 여러분들 액체 단원에 가서 선생님이 다시 한 번 더 설명해줄 건데요, 그때 배워야 돼요. 그때 조금 더 나오니까.

암모니아보다 물 분자 1개가 주변의 물 분자와 가지는 수소결합의 개수가 더 많아요. 왜요? 나중에 액체 파트에서 할 거야, 조금만 기다려주세요.

그러면 수소결합 수가 주변의 물 분자가 더 크니까 암모니아보다는 물이 끓는점이 더 높게 나타납니다. 결론, 끓는점이 가장 높은 거, 이들이 16족, 얘네들이 H2O, 이들이 H2S군요, 맞아요.

그다음이 수소결합을 하고 있었던 얘가 C군요. 그러면 여기는 PH3였고요, 여기가 15족이겠네요. 그러면 그다음에 얘가 14족이어서 아무 생각 없이 메테인, 쓰면 안 돼요. 누구?

같은 무극성분자에서는 분자량이 큰 것이 크게, 되셨나요? 이렇게. 선택지 같이 한 번 살펴봐요. ㄱ, c는요, 수소결합. c뿐만 아니라요, e도 수소결합 합니다. ㄴ, f는 누구일까요? f는 H2S 맞아요.

ㄷ, 분산력은 a가 b보다 컸기 때문에 똑같은 14족에서 끓는점이 높게 나타난 것이죠? 그래서 정답은 몇 번이다? 그렇죠, 정답은 5번으로 맞히면 되는 거예요. 다음 문제 같이 가요.

두 번째 문제는 2016, 2015년에 치러졌던 수능 문제였어요. 그때는 또 어떻게 나왔냐면 15족에 대한, 암모니아가 들어 있는 15족에 대해서 질소, 인, 비소, 안티모니에 대한 수소 화합물이었는데, 여기에서 재미난 것은, 볼게요.

우리 이거 어떻게 되어 있죠? 2주기, 3주기, 4주기, 5주기였나요? 점점 분자량이 커져요. 그럼에도 불구하고, 분자량이 커짐에도 불구하고 끓는점이 얘가 높게 나타났어요.

물론 안티모니보다는 작지만 인보다는, 인의 수소 화합물보다는 크죠, 왜? 분자 사이의 수소결합 하는 것을 확인하면 돼. ㄴ, 분산력은, 분산력은 무극성분자에만 있는 것이 아니야, 극성분자도 있어.

분산력이 커지면 커질수록 끓는점이 높게 나타났지? 인의 수소 화합물보다, 바로 비소죠? 비소에 해당하는 수소 화합물이 더 크게 나타났습니다. 끓는점에 해당하는 분석.

그런데 인이 더 높게 나타났다고 했으니까 적절하지 않았어요. 거꾸로 얘가 더 크다. ㄷ, 분자 사이에 작용하는 힘은 뭐로 보면 돼? 끊어보면 된다고 했죠? 끓는점. 누가 가장 크다?

안티모니가 가장 크다고 하는 것으로 정답은 ㄱ, ㄷ으로 맞히면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요. 이거는 2016년에 치러졌던 수능 문제였어요.

가설이 뭐였냐면 분자량이 서로 비슷한 상황에서, 분자량이 서로 비슷해야 되고 분자 사이의 인력이 극성이 무극성보다 크다, 그러면 여러분들 이 실험을 하려면 당연히 분자량 비슷한 조건, 극성과 무극성이면 되죠?

실험 2군과 3군 보죠. 분자량 비슷하고요, 이거 극성, 이거 이원자분자 무극성, 되셨나요? 그래서 극성이 더 높게 나타나는 거 확인. 이거 대칭 구조 무극성, 이거 비대칭 구조 극성, 분자량 비슷한 상황에서 극성이 더 크게.

그러면 우리의 선택은? 32와 비슷한 상황에서 얘가 무극성인 것을 아니까 극성인 것을 골라주면 되겠죠? 볼게요, CO2 44, 메테인 16, 44와 32? 16과 32? 그거에 앞서서 얘네들은 대칭 구조 무극성이어서 땡.

질소 28, 역시 여기도 무극성이어서 땡. 그러면 극성인 아이들에서 해야 되죠? 질소 얼마죠? 14, 선생님 문제에서 산소 안 나왔잖아요. 이것만 비교하면 돼요. 얘들아, 여기 산소 2개다, 여기는 질소와 산소지? 산소 하나씩 까.

그래 봤자 질소와 산소 비교하면 분자량 서로 비슷한 상황, 같은 주기니까. 그러면 좀 더 정확히 14, 16 얼마죠? 30 정도 되나요? 그래서 분자량 비슷한 상황에서 이건 극성이니까 얘가 가장 적합하겠습니다.

이들은요, 이거 구해보면 이거 71 나와요, 훨씬 더 크죠? 적절하지 않아요. 그래서 정답은 몇 번? 4번이 적합하다는 것으로 해결하시면 되겠습니다. 이제 2017년에 치러졌던 6월 모의평가이죠? 이거 같이 한 번 볼게요.

이번에는 이거는 학생들의 대화예요. 학생들이 대화를 어떻게 하고 있는지 같이 한 번 마무리 짓도록 하겠습니다. 한 번 볼게요. 우선 특징을 한 번 살펴봐야 되는데 O2, NO, 이거 메탄올. 

그러면 분자량 비슷한 거예요, 이 정도는. 그런 상황에서 이거 무극성분자, 이거 극성분자. 얘도 대칭 구조 아니어서 극성분자예요.

많은 친구들이 선생님, 저 이거 나오면 이런 거 못 그리겠다고 하는데 여러분들 화학 1에서 CH4는 그려봤죠? C, H, H, H, H거든요. 그런데 여기에서 한 번 보세요. 끝에 뭐가 달려 있죠? OH가 있어요.

그 말은 이 끝의 H 대신에 O와 H가 있는 거예요, 되셨나요? 그거 생각하셔야 돼요. 갑시다. 액체 상태인 물질에서 분자 사이에는 인력이 작용해, 왜? 끊어봤어, 각각의 끓는점이 나타나. 오케이.

그다음에 두 번째, 끓는점이 NO가 O2보다 더 크거든. 분자량 비슷한 상황에서 NO가 O2보다 큰 건 뭐라고 얘기할래? 극성분자여서, 쌍극자-쌍극자 힘 때문이야. 그래, 맞아.

메탄올, 액체 상태인 메탄올에서 분자 사이는 뭐가 존재해? 수소결합, 선생님이 수소결합은 HF, H2O, NH3라고 했어. 얘들아, 응용해야 해.

플루오린은 전자쌍 하나밖에 공유하지 못하기 때문에 얘는 변형이 어렵겠지만 H2O는 이렇게 생겼어. 어디에서 착안을 해야 합니까? O와 H, 이거죠? 어디에 있죠? 여기에 있어요, 여기. 여기에 있는 거예요.

NH3는요, N, 이것도 마찬가지. N, H, H, 여기 뒤에 있다고 합시다, 그냥 이렇게 쓸게요, H. 그러면 얘도 뭐죠? NH, 이거. 여기에서 착안을 하셔야만 합니다.

그렇기 때문에 이거 구조로 수소결합에 해당하는 것으로 똑같은 극성분자이지만 좀 더 높게 나타난 이유를 수소결합으로 설명해야만 한다는 것으로 해결해 두셔야 되겠죠? 그래서 정답이 누구?

A, B, C 모두 다 옳은 학생으로 5번을 고르시면 되는 거예요. 오늘 우리가 배운 내용은 물질의 3가지 상태, 왜 달라? 물질을 이루는 분자들 사이의 힘이 달랐기 때문이야. 그러면 물질을 이루는 도대체 힘이 뭔데? 

물질은, 그 분자는 극성분자와 무극성분자로 나누어졌어. 그러면 극성분자는 극성분자들끼리 힘이 있을 것이고 무극성분자는 무극성분자들끼리 힘이 있어.

그리고 나서 알아봤더니 무극성분자들 사이에 작용하는 그 힘이라는 것은 유도되고 유발되기 때문에 포괄적으로 얘기해도 돼.

그다음에 마무리 하나, 유달리 욕심쟁이인 F, O, N과 수소가 결합한 그러한 분자와 분자 사이에서는 역시 마찬가지로 분자, 분자 사이에 더 강한 힘이 존재하기 때문에 원자 사이에 결합한 것은 아니지만,

그만큼의 어떤 분자 사이의 힘이 강하게 작용해. 하지만 명심하세요. 원자와 원자 사이에 해당하는 공유결합의 힘의 크기를 능할 수는, 더 넘을 수는 없어요.

그래서 그들에 대한 힘을 특별적으로 이름을 애칭해서 수소가 껴 있는, 결합은, 원자, 원자 사이의 결합은 아니지만 그만큼 강하다고 하는 에티켓으로 수소결합이라는 이름을 붙였다고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 

선생님이 누누이 얘기하죠? 오늘 배웠던 내용 중요합니다. 반드시 문제 출제되니까요, 앉은 자리에서 복습하시기를 바라고요, 선생님과는 다음 시간에 다른 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




