학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 역시 마찬가지로 화학 전지에 대해서 잠깐 좀 더 내용을 살펴보려고 합니다.

화학전지라는 내용은 우리가 크게 얘기하자면 산화환원 평형에서 다뤄집니다. 다시 말해서 전자를 잃고 얻는 관점에서의 화학2의 내용으로 평형의 입장에서 논한다고 보시면 되겠죠.

그래서 지난 시간에 강조했던 내용 중 하나가 뭐냐면 잠깐만 돌이켜보면 화학의 물질로 무엇을 만들어내? 전기 에너지를 얻겠다는 것. 그러다보니까 화학의 에너지라고 하는 것은 물질일 것이고.

전기의 에너지라는 것은 전자의 흐름이 이뤄지도록 한다는 것. 그러다보면 보세요. 물질로, 즉 반응물과 생성물 이들에 대한 변화가 되겠죠. 화학 반응을 통해서 전자의 흐름을 어떻게? 자발적으로.

자발적인 전자의 흐름이 이뤄진다는 내용으로 공부했던 것 기억이 나실 겁니다. 그러다 보니까 전자가 이동을 하려면 -극에서 +극으로 전자가 자발적으로 흐르게 될 것입니다. 그러다보면 -극에서는 전자를 잃는 반응,

즉 산화 반응이 이뤄져야 하는 것이고, +극에서는 그 전자를 얻는 반응, 무슨 반응? 환원반응이 이뤄져야 된다는 것이 큰 흐름이라는 것. 따라서 -극에서 잃은 전자는 어디로?

도선을 따라서 +극으로 이동한다는 그 맥락에서 했던 것이 기억이 나셔야 합니다. 또 하나 여기에서 어떤 얘기를 했었냐면 금속마다 서로 다른 성질을 갖고 있죠. 어떤 금속은 전자를 매우 쉽게 잃지만,

어떤 금속은 전자를 잘 못 잃는 금속들이 있습니다. 그래서 얘네들의 금속을 choice 할 때 -극에서는 어떤 아이? 그렇죠. 금속의 반응성이, 즉 산화되기 쉬워하는 아이들, 반응성이 큰 금속을 둘 것이고, +극 쪽에서는 어떤 것?

반응성이 작은 금속을 둔다고 했던 것 기억이 날 것이라는 것. 그래서 이들한테서 벌어지는 무슨 차? 전위 차. 전자를 잃는 정도, 전자를 얼마나 잘 잃어? 저는 반응성이 커요, 저는 전자를 잘 못 잃어요.

그들 사이에서 벌어지는 전위의 차이가 바로 발생되는 전기 에너지라는 것. 그래서 우린 그걸 어떻게 얘기 했느냐? 표준 상태에서의 그들의 전지 전위를 살펴봤다는 내용까지 기억이 나실 겁니다.

큰 맥락으로, 사실은 선생님이 작년 까지는 가장 전지의 기본은 오늘 하게 될 볼타 전지입니다. 볼타전지부터 내용을 소개하고, 이 표준 전지 전위까지 내용 소개의 흐름을 늘 해왔는데 많은 친구들이

사실은 볼타전지나 다니엘 전지 이런 내용에 들어가기에 앞서서 전지에 대한 맥락을 먼저 알고 공부하는 편이 훨씬 더 유리해서. 이번 올해 수능 개념부터는 선생님이 이 내용을 바꿔봤어요.

지난 시간에 풀지 않았던, 마지막 문제 하나 풀고 같은 맥락이기 때문에 오늘 배울 내용 들어가도록 하겠습니다. 이 문제를 보시면 2016년에 치러졌던 모의평가 문제였습니다. 보시면 산화환원 반응식이 주어져 있어요.

그리고 그것과 관련돼있는 금속들의 자료라고 제시돼있죠. A와 C를 전극으로 사용하면서 두 전극을 각각 1몰의 각각에 해당하는 이온 속에 넣어서 전지를 만들겠다고 돼있습니다.

그럴 때 표준전지 전위, 다시 말해서 전위 차이가 어떻게 발생합니까? 그 질문을 했다는 것. 그럼 볼게요. 아까 어떤 얘기를 계속 강조하고 있었냐면 화학 전지는 물질로 전기에너지를 만들어내는 거기 때문에

자발적으로 전자가 흐른다고 얘기했습니다. 자발적으로 전자가 흐른다는 것은 자유에너지의 변화가 0보다 작다. 그렇게 꾸미라는 것으로 살펴보시면 될 것 같아요. 그런데 여기 보세요.

두 반응의 자유에너지 변화를 살펴보니 둘 다 음수예요. 이것 자발적이구나. 그러면 첫 번째의 화학반응식으로부터 우리가 깨우칠 수 있는 사실은 A가 산화, 전자를 잃고 산화가 되고 있고, B의 이온이 전자를 얻어서

환원이 되고 있습니다. 반응성이 누가 큰가요? 그렇죠. A가 B보다 크다고 보시면 된다는 것. 두 번째 보도록 하겠습니다. 두 번째는 B가 전자를 잃어서 산화가 되고 있습니다. C의 이온은 전자를 얻어서 환원이 되고 있죠.

다시 말해서 두 번째의 화학 반응식은 B가 C보다 반응성이 크다고 하는 것을 알 수 있다는 것. 그러면 언제나 이런 게 나오면 종합을 하세요. 언제나 종합해서 문제를 물어보게끔 냅니다.

그러면 반응성이라는 것은 A, B, C 이 순서라는 것을 알 수 있고, 우리가 어떤 얘기를 지난 시간에 했었냐면 금속이 전자를 어떤 것은 잃기 좋아하라 하고, 어떤 것은 얻기 좋아라 하는데 그들을 쭉 나열해서

화학1에서는 금속의 반응성이라고 하는 단원에서 칼카나마알아철니주납수구수은백금. 이렇게 외웠어요. 그런데 화학2는 그러지 말고 그걸 정량화 합시다. 그냥 누가 누구보다 크다고 얘기하지 마시고요. 정량화 합시다.

그 정량화가 뭐죠? 그렇죠. 표준 환원전위였어요. 그래서 모든 아이들을 환원이 되는 반응을 기준으로 해서 그렇게 해서 나열을 했다고 보시면 되겠죠. 제목이 뭐라고 환원입니다. 그러다보니까 전자를 잃기 수월해 하는 애,

산화하기 수월해 하는 애는 음수가 되고요. 전자를 잃기 어려워요, 전자를 오히려 얻고 싶은 아이라고 하는 애들은 오히려 위쪽에 해당이 됐다는 것. 그래서 어떤 기준을 두었냐? 좋아. 수소라고 하는 것을 0이라고 두고 본다면,

어떻게? 산화. 수소보다 산화하기 쉬운 애들은 아래쪽에, 그것보다 환원하기 쉬운 애들은 위쪽에다 배열을 한다고 보시면 될 것 같습니다. 어쨌든 얘는 수소에 대한 언급은 없으니까 수소는 생략하시죠.

순서를 보니까 A, B, C 순서예요. 반응성이 크면 클수록 더 산화가 되다 보니까 산화가 더 잘 되는 것은 아래쪽에 배치하기. 상대적으로 산화하기 어려운 아이들, 위쪽에다가 두기라고 둔다면, 우리가 본 바와 같이 어떻게?

그렇죠. A, B, C 순서였습니다. 그러니까 모르긴 몰라도 A는 여기, B는 여기, C는 여기에 배치하겠다는 것을 알 수 있다는 것. 여기서 끝나지 않았어요. 그렇다면 그들에 해당하는 표준 환원전위를 살펴보니까

A는 small a값이고, C라고 하는 건 small c입니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했죠? A와 C를 주인공으로 해서 그 때 벌어지는 전위차이가 얼마인가요? 이걸 물어본 거예요. 

전위 차이, 그들은 선생님이 지난 시간에 엄청 강조했던 것 중에 또 하나가 뭐였냐면 크기 성질이 아니라 세기 성질이라고 얘기했습니다. 이 아이의 자기가 갖고 있는, 전자를 얻을 수 있는 그러한 전위의 세기성질이라는 것.

그러니까 전자가 두 배가 됐다고 해서, 즉 잃은 전자, 얻은 전자를 같이 맞춰주기 위해서 표준 환원전위 값에는 절대로 건드리지 마라. 몇 배하는 것 하지 마라. 그대로 전위 차이를 얘기해주면 되겠죠.

c-a라고 얘기해주시면 될 것 같습니다. 그런데 문제에서는 c-a라고 없고요. 뭐라고 나왔습니까? -a+c라고 돼있죠. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 해결하시면 되겠습니다. 

그러면 이제 본격적으로 전지에 대한 맥락을 배웠으니까 도대체 옛날 사람들은 어떤 전지부터 출발했나요? 그 내용을 들어가도록 할게요. 항상 하는 표현 중에 하나가 뭐냐면 여러분 핸드폰 쓰죠, 핸드폰의 충전기.

그래서 충전을 해요. 어쨌든 배터리가 닳잖아요. 핸드폰 안에 지금 이 아이, 묽은 황산에 아연판과 구리판이 담겨져 있어요. 여러분들 핸드폰 안에 이 세팅이 돼있을까요? 지금? 또는 여러분 핸드폰 안에 그것보다 좀 진화가 됐어.

이런 세팅으로 핸드폰 안에 있나요? 그렇지 않죠. 지금은 전지의 시초, 볼타전지부터 출발을 하여 많은 전지들이 개발이 돼서 좀 더 인류의 삶에 편안하고 윤택하게 쓸 수 있도록 전지가 마구마구 개발이 되고 있습니다.

우리는 편안하게 그런 전지를 쓰죠. 그럼 왜 도대체 지금 쓰지도 않는 전지를 배우나요. 전지의 가장 기초가 되는 원리가 돼있어서. 그럼 한 번 살펴보도록 할게요. 어떻게 했냐면 볼타전지는 먼저 출발은

아연과 구리 조각을 순서대로 켜켜이 연결을 한 거예요. 전해질은 누굴 썼냐면 묽은 황산을 쓴 겁니다. 그럼 한 번 보시죠. 어떤 세팅 장치였냐면 모형으로 같이 볼까요? 아연판에다가 도선을 연결해요.

지금 왼쪽 그림에는 이들의 전위 차이가 얼마나 발생하는지 알아보려고 전압계를 연결했지만, 이렇게 꼬마전구 연결해서 불이 나오는지, 혹은 다이오드 연결해도 똑같죠. 그다음에 어떻게? 구리에 구리판과 연결한 거예요.

반드시 전해질이 필요하기 때문에 전해질은 묽은 황산을 썼다고 보시면 되겠습니다. 여러분들 여기에서 질문이 뭐가 나와야 하냐면 선생님, 그러면 얘네들에 해당하는 지금 세팅,

구성된 세팅으로 어떻게 전지가 꾸며져 있는지를 써야 하나요? 이 질문. 그러면 어떻게? 아연과 구리 중에서 반응성이 큰 것은 아연이라는 것은 이미 알고 있어요. 그러니까 아연판에서 무슨 반응이?

산화반응이 일어날 것이라는 것은 알 수 있습니다. 산화되는 것, 산화되는 전극 쪽은 왼쪽. 아연판 상태까지 표현을 합니다. 그다음에 상태가 달라졌기 때문에, 그 다음에는 이렇게 바를 표시하시고 황산을 두시면 되겠죠.

전해질. 마찬가지입니다. 그렇다면 아연보다 전자 잃기 어려운 아이, 환원되기 좋아라 하는 아이죠. 구리를 또 이쪽에다 표기를 해서 하나의 전지, 처음에 배우는 볼타 전지를 이렇게 세팅할 수 있더라.

그다음에 표준 전지전위는 아직 보지 마세요. 그럼 봅시다. 얘네들 사이에서 어떤 반응이 일어나는지. 우리가 아까 뭐라고 했냐면 -극에 해당하는 산화되는 전극에서는 전자를 잃어야 한다고 했고,

+극에 해당하는 환원되는 쪽에서는 전자를 얻어야 한다고 얘기했습니다. 그러면 얘네들 선택을 한 번 가볼까요? 아연은 수용액 속으로 어떻게? 전자를 잃습니다. 그러면서 아연 2가, 전자 2개 내놓는 무슨 반응으로?

산화반응으로 진행이 되죠. 그러면 그 전자는 어떻게? 그렇죠. 도선을 따라서 이동해요. 도선을 따라서 지금 나온 꼬마전구, 밝게 빛나게 하고 옵니다. 그러면 여러분들 여기서 한 번 생각해볼까요?

+극에서는 어떤 반응이 일어나야 된다고 계속 강조하고 있었냐면 환원반응. 그러면 우리 한 번 잘 들여다봐요. +극에서 어떤 아이들이 잘 전자를 얻을 수 있는지. 먼저 +극은 누구? 구리판이 있습니다. 구리판 됐나요?

그다음에 +극 주변 좀 보세요. 지금 일어나는 반응 보시지 마시고 상황만 보세요. 여기는 수소 이온, 양이온들이 있어요. 좀 구체적으로 2H+라고 쓸게요. 왜냐면 황산이니까.

그다음에 주변에 또 누가 있냐면 황산 음이온이 있습니다. 똘똘한 여러분들 선택하세요. 구리판, 양이온, 음이온, 누가? 전자를 얻기 가장 좋아라할까요? 얘는 그냥 자신이 금속입니다, 구리, 얘는 양이온이에요. 

양이온은 전자 부족한 상태죠. 음이온 전자 많은 상태예요. 그렇다면 여기서의 선택은 누구? 수소이온일 것이다. 어떻게? 수소 이온이 제가 전자 받겠습니다, 손을 번쩍 들죠. 네가 내놓은 전자 두 개를 내가 받아서

수소 기체로 발생할 거야. 수소 기체로 발생합니다. 환원반응 일어나요. 그러나 수소기체 굉장히 가볍죠. 금속판의 변화가 일어나지 않았어요. 따라서 아연은 아연이온이 빠져나오는 바람에 질량이 감소되지만

구리는 구리판 자체의 변화는 없다. 질량이 불변이더라, 그래서 이들에 대한 종합적인 화학 반응식을 완성을 해보면 어떻게? 이렇게 화학반응식을 써주시면 되겠습니다. 따라서 이때 걸리는 전위 차이를 생각해봅시다.

전위차이 분명 표준전지 전위를 의미하는 거예요. 수소 있어요. 아연은 구리보다 반응성이 큰 아이여서 밑에. 그다음에 역시 마찬가지로 구리는 여기. 그러면 분명 주인공이 아연과 구리 두 개일 것 같지만,

실제로 일어난 아이들은 누구? 수소와 아연에 해당하는 전위 차이가 발생하게 된다는 것. 그래서 해당되는 전위 차이는 이렇게, 0.76볼트만큼이 벌어진다고 보시면 되겠죠. 그러면 볼타전지 잘 했어요.

볼타전지 완전 울트라캡숑 짱이에요. 그런데 문제가 있었어요. 전기 에너지가 지금 화학물질로부터 전기에너지가 만들어지는 것은 눈으로 확인. 잘했어, 그런데 문제가 뭐냐면 수소 기체가 빨리 빠져나가줘야 해요. 왜?

또 다른 수소이온이 와야 하니까. 또 다른 수소 이온이 내가 전자 받을게라고 해야 하니까, 그런데 여기서 수소 기체가 안 빠져나갑니다, 붙어있어요. 자꾸 안 나가고. 그래서 원활한 전자의 흐름이 어렵습니다.

이런 걸 뭐라고 하느냐? 분극 현상이라고 얘기하죠. 물론 그 분극현상을 없애기 위한 보조제를 넣어줄 수도 있으나, 과학자들이 고민했어요. 볼타전지 화학물질로 전기에너지 만든 것은 인정. 그런데 문제가 뭐야? 수소기체.

그러면 여기서 아이디어 하나 제공하는 겁니다. 이것보다 개선된 아이는 없겠어? 왜 없어. 찾으면 되죠. 그래서 개선된 방향으로 제안된 것이 수소이온을 쓰지 말자. 그럼 뭐로 써? 각자의 이온으로 쓰자는 것이죠. 볼게요.

똑같아요. 아연과 구리를 choice를 했습니다. 아연판, 구리판 둬요. 그다음에 문제점이 수소였기 때문에 수소 이온이 없게끔 만들어줬다는 것. 그럼 어떻게? 그렇죠. 왼쪽 비커에는 황산아연 수용액,

다시 말해서 이들은 아연이온, 자기의 이온이 있는 용액으로 되셨나요? 두 번째, 구리는 어디에다가? 황산구리 수용액. 즉 구리이온이 있는 수용액 속에 넣어준다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이런 표현이 돼있습니다.

연결해서 만든 다음, 여기까지는 감정이 이해가 됐어요. 수소 이온 안 쓰려는 노력이 보였으니까. 그런데 무엇을 연결해? 염다리로 연결했대요. 이게 뭐야? 그러면 내용을 같이 들어가 보도록 하겠습니다.

왼쪽 비커부터 집중해보세요. 왼쪽 비커는 반응성이 큰 누구? 그렇죠. -극에 해당하는 아연, 자기의 이온이 녹아 있는 곳에서 전자를 잃고 무엇으로? 아연 2가 이온이 되면서 산화반응이 일어날 것입니다.

아연이 이온 수용액 속으로 빠져나오니까 아연판의 질량을 감소하게 될 것이고요. 그러면 또 똑같아. 이번에 +극에서는 아연은 이해가 됐어. 전자 건너올 거야. 건너, 건너서 와.

그러면 +극에서는 도대체 누가 전자를 받는지 같이 확인해볼까요? 먼저 구리판 덩어리 있어요. 보이시죠. 구리판 덩어리 있는 것 인정. 그다음에 주변 보세요. 주변에는 구리의 2가 이온이 있습니다. 되셨나요?

황산구리 수용액이니까. 또 누가 있죠? 황산이온이 있는 거예요. 그럼 똘똘한 화학2 하는 여러분 선택하세요. 누가 전자를 받을까요? 구리판, 양이온, 음이온, 양이온이 당연히 제가 전자 받겠습니다라고 하는 거죠.

그래서 +극에서는 누가? 구리 이온이 전자 두 개를 받아서 무엇으로? 구리 금속으로 석출이 될 것입니다. 그래서 +극에서의 환원반응이 벌어지게 되겠죠. 그러면 이때 여러분들은 어떤 생각을 해야 되느냐?

구리판은 구리 이온이 전자 얻어서 구리금속으로 석출이 되고 있으니까 더 무거워지고 있죠. 질량이 증가한다고 보시면 되는 거예요. 좋습니다. 그러면 이들의 반응은 아연과 구리 이온이 반응하여

아연이온과 구리가 되는 반응이군요, 빙고. 그러나 여기서 끝나지 않은 숙제가 하나 있죠. 같이 한 번 그림을 자세히 볼게요. 보세요. 아연 이온이 나오고 있어요, 산화반응 하면서. 아연 이온은 양이온이에요. 

양이온이 상대적으로 많아지고 있어요. 황산이온은 음이온 있어봤자 제한적이죠. 오른쪽 볼게요. 오른쪽 보면 구리이온 놀던 애가 막 들러붙고 있어요. 상대적으로 양이온이 부족해요.

그러면 이쪽은 상대적으로 양이온이 풍부해. 이쪽은 상대적으로 음이온이 풍부한 거죠. 양이온이 부족하고, 전하의 균형이 이뤄지지 않고 있다는 것. 모든 자연계는 전하의 균형이 반드시 이뤄져야만 해요.

이것 지금 안정합니까? 아니요. 전하의 균형이 이뤄지지 않았는걸. 그러면 여러분들은 어떤 생각을 해야 하느냐? 부족한 것 채워주기, 여기는 누가 부족했죠? 상대적으로 무슨 이온이 많았죠? 그럼 상대적으로 누가 부족해?

음이온이요. 그럼 여기에다가 누굴 공급해? 음이온을 공급해주는 거예요. 음이온. 음이온, 그러면 여기에 공급해줘야 할 이온들을 U자관 안에 얘가 갖고 있어야 하는 거죠. 그림 보이시나요?

U자관 저희가 보기에는 U자관 맑고 투명한대요. 아니에요. 이 안에 뭐가 들어 있냐면 염다리, salt bridge라고 얘기를 합니다. 염이 뭐였냐면 이온화합물이에요. 그래서 양이온과 음이온으로 이뤄진 화합물이라고 하는 것.

그러면 왜 이렇게 구성돼있습니까? 선생님, 이온 화합물이면 고체처럼 딱딱한가요? 고체처럼 딱딱하면 전해질, 물론 이 안에 녹아들어가서 녹을 수 있지만, 전해질의 역할을 못 하는 거죠. 그럼 생각해보세요. 이건 액체인가요?

어떤 상태냐면 여러분들 그런 것 잘 먹죠. 묵 같은 것. 묵 같은 젤라틴, 이런 젤 성분 이런 것을 보면 끈적끈적하고 묵 같은 경우에는 고형화 돼있지만 말랑말랑해요. 한천가루라고 해서 묵을 만든, 묵 생각하세요.

도토리묵 같은 것. 한천가루에 끓여서 내가 원하는 양이온과 음이온을 같이 넣어서 끓여주면 물론 비율이 있어요. 어떻게 되냐면 일단 걸쭉한 용액 상태로 돼요. 그것을 U자관에 지금은 뒤집어져 있지만

얘를 세워서 뜨거워진 용액을 살살 붓습니다. 그리고 하루 정도 말려요. U자관 안에서 이들은 말랑말랑한 묵처럼 그 안에 젤리처럼, 그 안에 잘 고형화돼서 녹아있게 되죠. 그래서 뒤집어도 용액으로 비커 속으로

쑥 빠져나오지 않아요. 적절하게 한천가루를 섞어주지 않으면 그러면 당연히 염다리가 잘 못 만들어지기도 하고요. 그런데 보통 고등학교 교육과정에서 어떻게 만드느냐? 그것 시험문제로 물어보지 않습니다.

그냥 여러분들은 이 역할만 알아두시면 되겠죠. 그럼 다시 갈게요. 염다리의 역할, 부족한 이온의 전하를 채워주는 역할. 그러다보니까 왼쪽 비커에서는 음이온이 부족하니 음이온을 채워줄 것이요.

상대적으로 이쪽, 오른쪽 비커에서는 양이온이 부족하니 양이온을 채워준다고 맥락을 살펴보시면 될 것 같습니다. 절대로 기억합니다. 꼭 잊지 말고 뭐? 염다리는 서술형 평가로도 잘 물어봐요. 염다리의 역할. 

부족한 이온의 전하량을 공급하기, 전하를 공급하기 위해서 넣어주는 이온으로 구성돼있다는 것. 전자가 이동하는 통로, 아닙니다. 이 이온들이 얘네들과 반응해서도 안 됩니다. 전혀 무관한 이온으로 넣어주기 때문에

주로 질산칼륨을 많이 쓰게 되죠. 어쨌든 이렇게 염다리에 대한 내용까지 이해했는데요. 염다리라고 하면 뭐가 좋습니까? 그러면 보세요. 아까처럼 수소 이온을 쓰지 않고 각자의 이온을 쓰게 됨에 따라서

분극현상이 일어나지 않습니다. 각자의 이온을 이용해서 어느 금속이든, 마음껏 전지를 만들어낼 수 있죠. 그게 바로 무슨 전지냐? 누구? 다니엘 전지라고 하는 거예요. 그러니까 출발점은 볼타 전지에서 출발을 했어요.

그런데 문제점이 있었죠. 무슨 현상? 분극현상. 그래서 수소 이온을 없애고 각자 이온으로 세팅을 하다 보니 이거 좋아요. 그럼 볼게요. 얘네들의 벌어지는 전위 차이는 어떨까요? 아연에서 산화가 일어나고 있고요.

구리에서 환원이 일어나고 있기 때문에 이때 벌어지는 전위 차이는 아까보다도 커요. 누구와 누구? 구리와 아연 사이의 전위 차이에 해당한다고 보시면 되겠죠. 따라서 아까보다 큰 전위 차이에 해당하는

1.10볼트로 나타나고 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 선생님이 누누이 얘기하지만 백문이 불여일견. 한 번 보는 게 훨씬 더 잘되겠죠. 실험 동영상 같이 살펴보도록 하겠습니다.

.

0.76볼트가 나오네요. 

.

두 금속의 전위차로 반응하는 볼타 전지의 회로를 살펴보면 -극인 아연판에서는 아연금속이 산화돼 아연이온으로 녹아 나오고, +극인 구리판에서는 수소 이온이 전자를 얻어 수소 기체가 발생하는 환원반응이 진행됩니다. 

.

어떤가요? 수소 기체가 구리판에서 조금 발생하죠? 그리고 그때 두 금속 사이에 걸리는 전위차도 이론값과 거의 비슷한 0.76볼트가 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 

.

또한 아연판에서도 수소 기체가 발생하는 것을 관찰할 수 있습니다. 아연은 수소보다 반응성이 크기 때문에

.

아연판에서 발생하는 수소기체는 직접 묽은 염산과 반응해서 생성된 것임을 알 수 있죠.

.


그리고 구리판에서 발생하는 수소 기체는 볼타 전지의 원리에 의해 +극에서 환원반응이 일어나 생성된 것임을 알 수 있습니다.

그럼 이번에는 다니엘 전지를 만들어보도록 하겠습니다. 

.

이번에는 0.89볼트가 나오네요.

.

이번 다니엘 전지에서는 앞에 볼타전지와는 다른 결과가 조금 있습니다. 먼저 두 금속에 전위차로 반응해야 하는 다니엘 전지 회로를 살펴보면 -극인 아연판에서는 아연금속이 산화돼 아연이온으로 녹아나오고,

+극인 구리판에서는 구리 이온이 전자를 얻어 구리금속으로 얻어지는 환원반응이 진행됩니다. 이때 양쪽 비커 속 이온은 어떻게 됐나요? 왼쪽 비커에는 양이온이 상대적으로 많은 상태고,

오른쪽 비커에는 양이온이 상대적으로 적은 상태를 나타냅니다. 즉 이온의 불균형이 나타나게 됩니다. 따라서 염다리를 구성하는 음이온인 염화이온이 왼쪽 비커 속으로, 또 염다리를 구성하는 양이온인

칼륨이온이 오른쪽 비커 속으로 들어가게 되어 이온의 균형을 맞춰주게 됩니다. 그렇습니다. 염다리는 양쪽 비커에 전하 균형을 맞춰주는 역할을 하게 됩니다. 또한 두 금속 사이에 걸리는 전위차는 0.89볼트가 나오는 것을

알 수 있는데요. 실제로 이론값인 1.10보다 작게 나온 이유는 염다리의 농도, 또는 염다리의 상태, 금속 판 및 용액의 상태에 따라 오차가 생길 수 있습니다. 오늘 함께 다룬 두 화학전지의 원리를 살펴볼까요?

화학전지란 산화 환원반응을 이용해 화학 에너지를 전기 에너지로 전환시키는 장치를 말합니다.

.

이때 산화 환원반응이 일어나서 자발적인 전자의 흐름이 이뤄지도록 -극에서는 산화반응이, +극에서는 환원반응이 일어나게 되죠. 또 이때 없어서는 안 될 중요한 물질이 있는데요. 바로 전해질입니다.

전해질이 무엇이냐에 따라 볼타전지와 같이 수소기체가 발생하기도 하고

.

다니엘 전지와 같이 금속이 석출될 수도 있는 것이죠.

.

여러분들 선생님에게 또 하나 질문하셔야 합니다. 선생님 왜 아까랑 다른가요? 뭐가 달랐어요? 우리 아까는 황산구리, 황산아연 수용액을 했는데 지금 실험 영상에서 본 것처럼, 실험 영상에서는 질산구리와 질산아연을 썼습니다.

뭡니까? 음이온은 중요하지 않은 거죠. 산화환원의 주인공은 금속과 금속양이온에 해당하는 거예요. 그렇기 때문에 그들만 맞춰진다면 그건 총칭해서 다니엘 전지라고 표현하는 것으로 알아두시면 정리해두시면 되겠습니다.

마지막입니다. 연료전지 한 번 보고 끝내도록 하시죠. 연료전지는 사실 하나하나의 화학반응식을 외우게끔 하는 문제로는 나오지 않습니다. 그리고 연료전지가 언제 나오냐면 우리가 화학에 마지막 부분에 해당하는

화학2 마지막 부분이 녹색화학인데요. 그때 연료전지가 다시 한 번 등장을 하는데 거기에서 하는 정도의 수준만 알면 되지만 혹시나 조금 염려스러운 마음 때문에 잠깐만 설명해드리도록 할게요.

연료전지의 특징 중에 -극과 +극에서의 벌어지는 상황이죠. -극에서는 수소기체를 공급을 해주고요. +극에서는 산소기체를 공급을 해줍니다. 이때 전해질이 뭐냐면 KOH 수산화 이온이 돼있는 전해질을 써요.

그래서 반응해서 -에서는 전자를 잃는 산화반응이 일어날 것이고. +극에서는 역시 마찬가지로 전자를 얻는 환원반응이 진행돼서 전체 화학반응식을 볼까요? 전체 화학반응식을 보면 4개 OH-, 4개 OH- 지워집니다.

또 네 개와 두 개 중에 두 개는 없어지니까 두 개만 살아남는다는 것. 따라서 수소와 산소가 반응해서 뭐가 되는? 물 분자가 형성되는. 그러면 보세요. 우리 기존의 화석연료의 문제점들이 뭐냐면 지구의 환경을 망치는,

오염물질을 배출하는 그런 에너지죠. 그런데 이런 연료전지의 개발이 잘 된다면 청정연료 중의 하나가 될 것이라는 것. 또 수소가 직접 연소반응에 비해서 에너지 효율이 훨씬 더.

이건 뭐냐면 우리 탄소나 대부분의 탄소, 수소로 이뤄진 탄화수소. 그들의 연소반응에 비해서 에너지 효율이 더 높다는 것입니다. 그렇기 때문에 환경오염물질을 배출하지 않는 면에서 가장 적극적으로 권장되고 있는

그러한 에너지. 그런 연료전지라고 그 정도의 수준만 알아두시면 될 것 같아요. 그러면 관련된 문제, 오늘 했던 전지에 관련된 내용으로 어떤 문제가 나오는지 같이 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 문제는 2015년에 치러졌던 문제였습니다. 같이 볼게요. 구리와 은을 사용한 화학 전지였고요, 전지 반응이 일어나고 있다는 표현을 해줬습니다. 그러니까 어떻게? 전자가 구리에서 은으로 가고 있어요.

전자는 -극에서 +극으로 이동해줘야만 합니다. 선생님, 우리는 염다리 나왔고 금속과 금속양이온. 염다리 나왔고, 금속과 금속 양이온, 다니엘 전지라고 총칭할 수 있죠. 왜?

해당되는 금속과 금속 양이온으로 주어진 세팅이니까. 그러면 다니엘 전지와 같은 맥락에서 이해해보시면 되기 때문에 -극에선 어떤 반응이? 구리가 구리 2가로 되면서 두 개 전자를 내놓는 산화반응으로 되겠습니다라고

보면 될 것이고, +극에서는 누가? 은이 두 개의 은이온이 전자 두 개를 받아서 금속으로 석출되겠다고 보시면 되겠죠. 선택지를 하나 씩 살펴보도록 하겠습니다. (ㄱ) 은은 산화된다. 누가 산화가 되고 있나요?

구리가 산화되고 있지, 은이 아닙니다. (ㄴ) 구리의 질량은 어떻게 되겠습니까? 구리는 구리 2가 이온으로 빠져나오고 있는지라 질량은 감소할 것이고, 대신에 은은, 은이온이 석출이 되고 있죠.

그렇기 때문에 은판은 질량이 증가한다고 보시면 되겠습니다. 마지막 (ㄷ) 어떤 반응이 되어져 있냐면 은이온이 은으로 전자를 얻고 환원이 되고 있고, 구리가 구리이온으로 산화가 되고 있는 반응이에요. 전지로 적합하죠.

따라서 이때에는 전지로써 적합하나요? 네. 자발적으로 일어나나요? 네. 그러니까 표준전지전위가 당연히 어때? 0보다 크게 나온다고 분석해주시면 되겠습니다. 정답은 몇 번인가요? 3번의 (ㄷ)으로 정답 맞춰주시면 되겠죠.

여기에서 이 표현에서 하나만 더 판서해두면 좋을 것 같아요. 선생님이랑 뭘 얘기했었냐면 ΔG너트는 -nFE너트라고 얘기했습니다. 부호가 서로 상반된다고 얘기했어요. 표준전지 전위가 0보다 크면

자유 에너지의 변화는 0보다 작아야 합니다. 자유에너지의 변화가 0보다 작다는 것. 자발적으로 일어난다고 보시면 되겠죠. 그래서 정답은 (ㄷ)으로 3번으로 잘 해결해주시면 될 것 같고요. 다음 문제 같이 보도록 할게요.

다음 문제는 수능 문제였어요. 2015년에 치러졌던 수능 문제였었는데 25℃ 1기압에서 어떤 화학전지래요. 자료는 두 가지 반쪽 반응에 대한 것이었고, 이 전지의 표준 환원 전위에 해당하는 것이었다고 나와져 있고요.

이번에는 이 전지에서 표준 전지 전위가 얼마야? 1.10볼트가 걸려있다고 표현을 해줬습니다. 전자가 이동하는 방향은 어딘지 몰라요. 그러면 똘똘한 우리 친구들은 뭘 빨리 떠올라야 해? 그렇죠.

각각의 표준 환원전위가 나오면 선생님이 뭐 하라고 했지? 세로 선 긋기. 세로 선 하나 빨리 그으셔야 하죠. 그래서 이들의 서열을 나열을 하셔야 해요. 그러면 A라는 건 어때? A는 우리가 수소라고 하는 것이 얼마였나요?

수소 0이었어요. 그것을 비교했을 때 A는 -0.76입니다. B의 표준 환원 전위는 모르지만, a라는 숫자로 모르지만, 그 숫자는 양수라는 건 알아요. 되셨나요? 그리고 어떤 표현을 줬다?

그들의 전위 차이가 1.10이라고 하는 말을 줬다는 것. 그러면 a-(-0.76)이 1.10이 되는 것이죠. 그러면 a가 얼마예요? 그렇죠. 0.34입니다라는 것을 알 수 있다는 것. 그러면 아래로 놓이는 것이 산화,

위로 있는 것이 환원이라고 얘기를 했습니다. 그래서 어떻게 얘기할 수 있느냐? 이렇게 보세요. 지금 a에 해당하는 값은 구했고요. A에서 산화, B에서 환원이라고 얘기했기 때문에 전자는 어디에서?

그렇죠. 산화되는 쪽에서 잃는 거죠. 전자는 (ㄱ)의 방향으로 흐를 것이다. (ㄷ) 25℃에서 A가 산화가 되고 있고요. 수소 이온이 환원이 되고 있습니다. A가 산화가 되고 있어. 아래쪽입니다. 수소는 그 위에 있죠.

이때도 전위차이 벌어지죠. 전지로서 타당합니다. 전지로서 타당하다면 자유 에너지의 변화가 자발적으로 일어나니까 0보다 작아야 하죠. 그런데 0보다 크다고 했으니 아니야. 얘는 자발적으로 일어날 수 있어.

A가 아래쪽, 수소가 위. 아래에 있는 것이 산화. 위에 있는 것이 환원. 맞잖아. 그러니까 자발적 표준전지 전위는 0보다 클 것이고, 자유 에너지 변화는 0보다 작다고 분석을 해두시면 되겠습니다. 다음 문제 갑니다.

세 번째 문제 이것도 수능문제였어요. 수능 문제에서 전지는 이런 맥락이어야 해요. 볼타와 다니엘을 직접 물어봐? 아니요. 이렇게 응용해서 물어봅니다. 같이 한 번 살펴보시죠. 어떻게 풀면 좋을지.

다음은 금속 A와 B를 사용을 합니다. 그래서 화학전지를 만들고 그것과 관련된 25℃에서의 표준 환원 전위를 나타냈다고 돼있어요. 됐나요? 여기서 여러분들 유념해야 하는 게 뭐죠? 아까처럼, 아까 잠깐 한 번 볼게요.

얘, 2번. 그리고 얘 공통점은 염다리. 여기도 염다리. 염다리가 나오면 누구? 다니엘. 그런데 지금 세 번째 문제는 염다리 있어요? 없어요. 그 말은 볼타, 수소 이온에 담겨져 있는 꼴이죠. 그래놓고 나서 또 한 번 보시죠.

A라고 하는 표준 환원전위가 -0.76. B라고 하는 것은 0.80이 나왔습니다. 표준 환원 전위 나오면 세로 선 하나 긋기. 그래서 수소를 기준으로 두었을 때 0, A는 어디? 아래 -0.76이요. B라고 하는 건 위 +0.80이라고

보시면 된다는 거죠. 그러면 또 하나. 밑으로 있는 아이가 뭐가 되기 쉬워? 산화요. 위로 있는 아이들은 환원이 되기 수월하다는 경향성. 그러면 한 번 정리해보죠. 먼저 여기에서는  A쪽에서는 그래, A야.

나는 전자를 잃고 산화돼서 나오겠어. A가 아래쪽에 있으니까, '선생님 그러면 저 할 줄 알아요, 여기는 B가 전자를 얻어서 B로 환원하겠어요. 이렇게요.' 지금 이렇게 대답한 친구가 혹시나 있다면

좀 더 진지하게 한 번 더 깨우쳤어야 되는 아이가 있죠. 누구? 지금 얘네들은 아까처럼 각각의 이온이 있는데 놓여 있지 않아요. 다니엘 전지 아니에요. 무슨 전지? 볼타전지. B의 이온이 이 안에 있습니까? 없어요.

그래서 이 반응이 일어날 수 없는 거예요. 그러면 대신에 누구? 그러면 얘 주변을 관찰하자고요. 얘 주변은 B라는 금속판, 황산이기 때문에 수소이온, 그다음 황산이기 때문에 황산 음이온, 이렇게 있죠.

그럼 이 세 가지의 화학 종 중에서 누가? 제가 손 들겠습니다라고 할까요? 바로 이것. 그래서 여기에서는 이 반응이 아니라 누가? 저는 제가 전자 받아서 수소 기체로 발생하겠다는 반응으로 진행된다는 것.

그럼 한 번 같이 문제를 볼게요. (ㄱ) 전지에서 A는, 우리 A에서는 뭐가 일어나고 있죠? 전자를 잃는 산화반응이 일어나고 있습니다. 그러니까 산화되는 전극이지, 환원되는 전극이 아닙니다. 되셨나요?

그다음에 두 번째 (ㄴ) 전지에서 반응이 진행됨에 따라 수용액의 질량은 증가합니다. '선생님, 수용액의 질량은 어떻게 판단할 수 있을까요?' 어떻게 판단해야 하죠? A라는 애는 전자를 잃으면서 양이온이 되면서

수용액 속으로 마구마구 나오고 있는 거예요. 반면에 수소이온은 그러면 내가 너한테 가서 들러붙어서 전자를 얻을 것이라고 가죠. 그런데 여러분들이 생각해보세요. A가 누군지 몰라요. A가 누구라고 나왔습니까? 말 없어요.

누구랑이죠? 수소와의 비교인 것뿐입니다. A이온 하나가 탄생할 때 수소 이온 두 개가 없어진다는 거죠. 그런데 여기서 알아둘 것은 수소는 원자번호 몇 번? 1번. 그게 제일 가벼운 아이예요.

그러면 어떤 금속이든 그것보다는 당연히 원자랑 크죠. 그래서 수용액의 질량은 금속 양이온이 나오고 있기 때문에 어떻게 된다? 증가한다는 것으로 보시면 될 것 같습니다. 그다음에 (ㄷ)항 볼게요.

반응 B가 산화가 되고 있어요. 수소이온이 환원되고 있습니다. 우리가 그때 표준전지 전위는 어떻게 구했었느냐? 우리 지난 시간에 했었어요. 누구에게서 누구 것? 환원되는 전극. 위의 것에서 빼기 누구?

산화되는 전극의 값을 빼주는 게 표준전지 전위입니다. 위에서 아래 빼는 것. 위쪽에서 아래 빼는 것, 위에서 아래 뺀다는 말의 의미는 뭐냐면 큰 것에서 작은 것 빼는 건데, 왜?

그래야지만 그 전위 차위가 발생해서 전지로서 효용성이 있으니까. 그래서 어떤 친구들이 위에서 아래 것 뺀대요. 지금 얘는 B하고 H예요. 위에서 아래 빼니까 +0.80입니다.

이렇게 얘기한 친구 있다면 너무나 안타까운 부분에 틀리는 거예요. 위에서 아래를 뺀다는 것은 환원되는 전극에서 산화되는 전극을 빼준다는 의미입니다. 그럼 이 반응 보세요. 누가 환원이 되고 있나요?

수소가 환원되고 있어요. 수소가 환원되면 얼마죠? 0이에요. 그다음에 산화되는 애 빼준다고 했죠? 산화되는 애 누구예요? B예요. B가 누구예요? 그렇죠. 0.80입니다. 그래서 이때의 값은 +0.80이 아니라

-0.80으로 대답을 해주셔야 되는 것입니다. 그래서 (ㄷ)이 맞는 거예요. 따라서 (ㄴ), (ㄷ)에서 해당하는 정답은 몇 번으로? 4번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 마지막 갈게요.

2017년에 출제됐던 문제, 7월 달 따끈따끈한 문제죠. 21℃ 1기압에서 A와 B를 전극으로 하는 화학전지였고요. 자료도 또 주어져 있습니다. 표준 환원 전위가 나와 있죠. 선생님이 표준 환원 전위를 하면 뭐해라? 그렇죠.

반드시 세로 선 하나 그어라. 문제 보도록 하겠습니다. 지금 살펴보니까 전자의 이동방향이 2래요. 그러면 A가 -극으로 전자를 발산하고 있으면, 내놓고 있으면 B쪽에서는 누가? +극으로써 전자를 얻고 있습니다.

환원되고 있다고 해서, 그러고 나서 가운데에는 염다리로 연결돼있습니다. 부족한 이온 때문에 발생하는 전하의 불균형을 해소시키고자 하는 그 염다리. 그런데 이 문제는 여러분들이 그런 것 느껴지시나요?

문제를 바라볼 줄 아는 관점이 필요한데, 아까 2번도 염다리 나왔고, 1번도 염다리 나왔는데, 염다리에 대한 언급이 없었어요. (보기) 어떤 조항에서도. 그런데 이 문제는 이런 표현이 됐어요, 단서 조항에.

단 물은 반응하지 않고, 염다리는 KNO3로 포함돼있다. 염다리의 성분을 준 겁니다. KNO3. 그러니까 어떤 것을 유추할 수 있다? 저는 NO3-가 나오겠습니다. 저는 K+가 나오겠습니다라는 것을 지칭하고 있는 것이고,

그러면 왼쪽에 해당하는 -극에서는 어떤 반응이? A가 전자를 잃고 산화되는 반응으로 진행을 할 것이고, 양이온 하나 나올 때마다 음이온은 몇 개씩? 두 개 씩 나올 거야. 그래서 전하의 균형을 맞춰줘.

이렇게 해석할 수 있다는 것. 반면에 B는 어땠죠? 전자 얻어줘야 해요. 얻을만한 아이 B양이온 밖에 없어요, 이렇게. B가 하나가 양이온이 전자를 얻어서, 환원이 될 때 2가짜리 하나가 없어지면 1가짜리 몇 개가 나와야 해?

2개가 나와야 된다는 것. 선택지 같이 가시죠. 먼저 A가 산화해야 되나요? 네. B는 환원이 되나요? 네. 그러니까 이들의 위치를 이렇게 설정할 수 있습니다. 전위차이 어떻게 발생합니까? b-a로 발생하는 것이죠.

b-a라는 그 값은 전위 차이, 전지로서 타당하기 때문에 양수로 나와야 할 것입니다. 되셨나요? 그러면 이들은 결국 양수다라는 것은 a-b는 0보다 작다는 것은 알 수 있는 것이고,

(ㄴ) (가)에서 A가 양이온으로 빠져나오고 있기 때문에 A전극의 질량은 감소한다. (ㄷ) 반응이 진행될수록 (나)에서 양이온의 수는 하나가 석출됐을 때 두 개가 나오고 있기 때문에 양이온의 수는 어떻게 된다? 증가한다.

그래서 정답은 몇 번입니까? 정답은 5번으로 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 맞는 것으로 골라주시면 되겠습니다. 화학 전지는 가장 기본적인 맥락은 화학의 물질로 전기에너지를 자발적으로 만들어낸다는 겁니다.

산화되는 전극 필요하고 환원되는 전극 필요해요. 반드시 표준 환원 전위는 한 번도, 한 해도 빠짐없이 나오는 영역입니다. 어떻게? 세로 선 하나 긋고, 그릴 줄 아는 것. 정확하게 잘 복습하시길 바랍니다.

다음 시간이죠. 다음 시간에는 다른 산화환원 평형으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




