학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분 오늘 이 시간은요, 새로운 대단원에 들어가게 되죠? 바로 반응 속도에 해당하는 단원 같이 공부한다고 생각하면 될 것 같습니다.

반응 속도 부분은 쉽지 않아요, 결론부터 얘기하자면 쉬운 단원은 아닙니다. 쉽게 내는 단원은 아니고 어떤 그래프 해석이나 아니면 어떤 정량적인 계산이나, 아니면 어떤 유도하는,

식의 관계식을 막 유도하는 내용으로 주로 반응 속도는 약속하건대 15번부터 20번 안에 있는 좀 어려운 단원에 해당한다고 보면 될 것 같습니다. 그런데 사실은 이렇게 표현을 하지만 나오는 것도 똑같아요,

늘 1차 반응에서 사실은 머무르고 있죠? 우리 어느 부분을 좀 조심히 하면 좋을지 선생님이랑 좀 정리를 해보고 들어가 보도록 할게요. 일단 기본은 반응 속도식 잡는 거예요, 반응 속도식.

반응 속도식을 하려면 반응 속도식은 반응물이 농도의 곱으로 이루어지는 것이죠. 그러니까 반응물이 예를 들면 A와 B가 놓인다고 했을 때 그들에 해당하는 농도 변화가 어떻게 나타나는지 생각을 잘해줘야 한다는 거,

농도 변화를 2배를 했을 때 반응 속도가 몇 배냐는 것을 통해서 반응 차수를 결정 지어줘야 되겠습니다. 그다음에 두 번째 중요한 부분은요, 사실은 더할 나위 없이 선생님도 학교에서 그렇고,

마찬가지로 EBS에서도 엄청 강조하는 부분이 1차 반응입니다. 반드시 1차 반응 출제가 된다고 보면 되는데, 1차 반응을 빨리 판단해야 돼요. 이게 뭐냐면 농도에 대한 일정한 어떤 시간 간격을 줍니다.

그래서 시간이 t, 2t, 3t, 아니면 10초, 20초, 30초 이렇게. 그러면 일정한 시간 변화량이 딱 보는 시간 이거 1차 반응인가? 의심을 먼저 해야 돼요. 그리고 절반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간, 즉 반감기라고 얘기를 하죠?

반응물이 절반의 감소량 하는 그 시간까지가 얼마인지 빨리 체크를 해줘야 되겠고, 반응물 농도의 절반에 해당하는 감소량, 즉 주어져 있는 농도 감소량이 일정한 것을 통해서 그 말은 결국 반감기 일정한 이 반응은 1차 반응이구나.

그런데 요즘에는요, 이 반응물로 나오는 게 너무 만날 나오는 요소여서 잘 안 보여주려고 생성물로 보여줘요. 생성물을 주는데 이때도 마찬가지입니다. 생성물 나아오면 생성물은 기존의 생성물 있고 또 플러스 되는 거예요.

그러니까 기존에 얼마가 있었고 얼마가 증가했는지 그 증가의 폭을 빨리 해줘야 합니다. 다만 그 증가되는 양상이, 증가됐어요. 그다음 증가할 때는 그 양의 절반만큼 증가해요.

따라서 절반에 해당하는 요소, 요소들이 반응물로 물어보든, 생성물로 물어보든 1차 반응이라고 하는 것을 안내해주고 있으니까 얼른 찾아내야 한다는 거 꼭 강조, 강조하도록 하겠습니다.

1차 반응은요, 다양하게 자료를 줄 겁니다, 우리한테. 뭐라고요? 반감기 일정한 거 빨리 찾아내요. 그다음에 반감기와 반응 속도 상수는 반비례 관계에 있습니다.

선생님이 여러분들한테 적분 속도 법칙이라고 해서 수능개념과 수능특강에서 왜 0차 반응, 1차 반응의 반응식이 이렇게 되는지 그 얘기를 다뤘거든요. 2차 반응은 사실은 잘 안 나와요, 올해는 100% 1차 반응이 출제가 될 겁니다.

우리 뭐였냐면 0차 반응은 v는 k예요. 그냥 반응 속도가 상수입니다. 그리고 주어진 농도의 변화량은 초기 농도에서 -kt가 되는 거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 v, 여기가 시간이 되겠죠? 그러면 이들은 이렇게 일정해요, 속도가. 

그다음에 농도에 해당하는 변화 살펴보시면 이렇게 농도가 일정하게 감소를 합니다. 여기 농도. 반응에 이 1차 반응은요, 뭐라고 배웠냐면 v는 k의 A가 반응물이면 A의 1차입니다. 그래서 v가 해당하는 식이 나오면 어떻게?

그렇죠, 여기, 여기가 시간이 아니라 농도라고 바꿀게요, A의 농도. 여기는 A의 농도였습니다, 시간이 아니라. 그다음에 여기가 시간이죠?

그다음에 두 번째, 마찬가지로 주어진 농도의 변화량이 항상 1차 반응은 이렇게 감소해요, 이렇게 지수함수로. 지수함수로 감소하는데 왜 지수함수로 감소하는지, 처음의 양이 절반으로 될 때까지 걸리는 시간,

그 양이 절반이 될 때까지 걸리는 그 시간들이 일정한, 반감기 일정한 요소인데, 그래서 선생님이 왜 이렇게 지수함수적으로 감소하는지 다 식을 유도를 해줬단 말이죠. 그런데 뭐라고도 당부했냐면 얘들아, 이거 몰라도 괜찮아.

다만 반감기가 일정한 거 몇 차 반응? 1차 반응. and, 반감기와 반응 속도 상수는 원래는 이런 관계가 있어요, 자연로그, ln2. 그런데 이거도 몰라도 괜찮아요, 뭐는 기억해둬라? 

반감기와 반응 속도 상수는 반비례다, 이거 하나는 기억해두자고 강조를 했었던 거 기억을 잘해두시기를 바랍니다. 또 하나, 여러분들 이것도 알아둬야 돼요.

사실은 이거는 다음 시간에 다시 한 번 더 얘기할 건데, 온도 있죠, 온도. 우리가 1차 반응 안에서 온도 다르게 가는 조건을 굉장히 잘 물어봅니다. 온도는요, 반응 속도 상수를 다르게 변화시키죠,

온도 높아지면 반응 속도 상수 증가해요. 그러니까 온도와 반응 속도 상수는 비례 관계에 있다는 것도 정리를 해두기를 바랄게요. 우리 그러면 이제 교재에 있는 내용으로 들어갑시다. 여러분들 교재 105쪽 가시죠.

우리 105쪽을 보시면 반응 속도식을 구하는 장면이 소개가 되어 있습니다. A와 B가 만나서요, C가 되는 화학 반응이었대요. 지금 이들의 초기 농도를 서로 다르게 했더니 반응 속도,

즉 C의 생성 속도가 서로 다르게 나타났는데요, 여기 한 번 볼게요, 먼저. B의 농도가 같았어요. 됐나요? A 농도가 몇 배 되어 있죠? 2배. 그러면 C의 생성 속도도 몇 배죠? 2배가 됩니다.

다시 말해서 v는 kA의 농도의 1차에 비례해요, 왜? B의 농도 일정한 상황에서 A가 2배가 되면 반응 속도가 2배가 된다고 얘기할 수 있는 것처럼, 그다음에 이번에는 A의 농도를 일정하게 두도록 하겠습니다.

그러면 B의 농도를 몇 배해뒀죠? 2배해뒀어요. 그러면 C의 생성 속도가 몇 배가 되죠? 4배가 됩니다. 다시 말해서 A의 농도가 일정해요, B 농도에 해당하는 것의 B 농도를 2배 했더니 속도가 제곱배가 되었다는 것은, 그렇죠?

이렇게 B의 농도에는 제곱에 비례한다는 것으로 써주면 된다는 거, 여기에서 끝나지 않습니다. 항상 이렇게 해놓으시고 반응 속도 상수 구할 줄 알아야 하거든요.

반응 속도 상수는요, 가장 실험 1, 즉 가장 데이터가 심플한 데이터를 넣어서 구합니다. 그러면 C에 해당하는 생성 속도는 0.2몰/L초는 k의 몰농도(몰/L)에 있고 또 다시 (몰/L), 여기 1이니까 선생님이 1 안 썼어요.

그것의 제곱입니다, 이렇게요. 그러면 이거, 이거 지워지죠? 그래서 k는 이 단위는 넘어가주면 돼요. 0.2L제곱/몰제곱, 그다음에 초라고 하는 것으로 써주면 되겠습니다.

그렇게 해서 우리 이 k값까지 구하는 거 했는데요, k는 단위가 잘 나와요. 단위를 잘 물어보니까 보기의 양 물어볼 때 혹시나 조심하라는 거 당부하면서 우리 교재에 있는 기출 문제 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

의외였습니다, 작년의 수능 문제에서 0차 반응이 처음 등장을 했었는데요, 이렇게 생각하면 돼요. 0차 반응은 한 4년, 5년에 한 번 꼴? 1차 반응 나와요, 올해도, 반드시.

볼게요. 자료, 화학 반응식이 2A가 B와 3C가 되고 있고요, v는 kA의 m제곱이라고 되어 있어요. 아니나 다를까 선생님은 사실은 1차 반응이겠다고 생각해봤죠, 처음에서.

그다음에 부피가 같고 온도가 각각 T1, T2K이 강철 용기 1, 2에 A 2.4몰을 넣고 반응을 시켰습니다, 됐나요? 반응이 시작한 후 t초 후에요, t1초일 때 1과 2의 몰수를 각각 구했어요. 됐나요? 2.4일 때 얼마? 0.9입니다.

농도 다르게 했어요, 3.1일 때도 0.9, 뭐지? A 농도 2배 했는데도 속도가 똑같은 거예요. 그래서 이거 몇 차 반응이다? 지금 B에 생성된 몰수 시간, 농도에 상관없죠? 일정해요.

그래서 이들은, 여기에다가 한 번 써볼게요, 선생님이. 2A가 B와 3C가 되는 것인데요, 2.4몰을 넣었는데 B가 얼마가 생겼다? 0.9만큼 생겼어요. C는 굳이 안 물어봤으니까 안 쓸게요. 그러면 이들에 해당하는 반응은 몇 대 몇?

2:1로 반응합니다. 그러면 이들은 -1.8대로 반응을 했겠군요, 그렇죠? 이거였죠, 이거. 그래서 우리는 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요. t1초일 때 해당하는 반응 속도가 얼마? 

그렇지, 1.8만큼의 감소의 변화율을 겪는 것으로 v를 얘기해주면 되겠구나. 그러면 이제 T2로 한 번 가볼게요. T2는 2.4인데요, 마찬가지로 얼마가 됐냐면 0.6의 B가 생겨났습니다.

+0.6이죠, 2:1이어야 돼요, -0.3이어야 합니다. 그래서 여기는 2.1인가요? 보시면, 여기 2:1. 2:1, 그러니까 1.2 이렇게, 2:1. 그래서 여기는 얼마? 1.2가 되겠구나, 이렇게. 그러면 여기에서도, 보세요. 시간 t1에서, t1에서 얼마?

그렇지, 1.2에 해당하는 감소의 속도 변화율이 똑같이 나타나요. 농도에 관계는 없는 몇 차 반응? 0차 반응이라는 것을 알 수가 있죠. 문제에서는 뭐를 물어봤냐면 T1K 용기 1에서 A를 얼마를 넣었대요? 4.6을 넣었대요, 좋아.

4.6 넣어봐, 그래도 감소하는 건 똑같아. t1에 1.8만큼 감소한다? 시간이 얼마 흘렀을 때? t만큼 흘렀을 때. 그때의 t를 찾아야 하는 거니까, 그다음에 또 마찬가지 T2의 용기 2에서 A를 얼마를 넣었어? 4.2몰 넣었어, 4.2. 

그런데 그 T2에서는 해당하는 속도가 얼마야? 선생님이 이거 조금만 지울게요, 봤으니까. -t1분의 1.2만큼으로 감소해. 시간 얼마나 흘렀어? t만큼 흘렀을 때. 그런데 문제는 그들이 어때요?

두 반응 시작한 후 두 용기 속에 A의 몰수가 서로 어때라? 같아라, 같아 주는 거 t 찾으래요. 찾으면 되죠, 저거 넘어갑니다. 0.6, 되셨나요? 그래서 저거를 조금 정리를 해보면 0.4는 t1분의 0.6t죠.

그러니까 t는 얼마? 3분의 2t1에 해당한다고 하는 것으로 정답은 몇 번? 4번으로 정답을 찾아주면 되겠습니다. 그러면 유사 문제 같이 풀어볼까요? 유사 문제는, 볼게요. A의 계수 몰라요. 모릅니다. 얘는 몇 차 반응?

1차 반응이래요. 1L의 강철 용기 A와 B를 넣고 반응을 시켰대요. A와 B에 해당하는 그들의 변화, 처음의 몰수가, 처음일 때는 2몰만큼 넣어준 거죠. 1L 강철 용기니까 몰농도×부피하면 몰수, 2몰을 넣어줬다, 둘을 합해서.

어떤 게 얼마인지는 모르나, 그런데 여러분들이 뭐를 생각해줘야 하냐면, 봅니다. 얘가 지금 시간 t만큼 넣었을 때 얼마 감소했죠? -0.4가 감소했다. 그런데 C는 얼마가 증가했지? +0.2만큼이 증가했어요.

여기에서 사실 이 문제의 답이 있어요. 뭐냐면, 보세요. A하고 B 각각 얼마인지 몰라요, 모릅니다. t만큼 흘렀을 때요, 선생님, C가 얼마? 0.2가 된 거예요. 그러면 여기는 -0.2가 되어줘야 하죠, 왜? 계수가 1, 1, 2니까.

그런데 얼마만큼이 실질적으로 A, B에서 감소가 되었다? 0.4만큼이 감소되었다. 그러면 이 말은 다시 말해서 어떻게 되어 있어? 이 상황에서 얘도 -0.2, 그래야만 -0.4가 되죠. 그래서 0.2, 0.2, 이렇게 되었구나.

그런데 문제는 A의 몇 차 반응이에요? 1차 반응이에요. 반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간이 똑같다는 거죠, 왜? t, t, t, t, t만큼의 변화를 줬을까요? 반감기에 대한 어떤 암시를 준 거예요.

그래서 0.4라면 합이 2.0이어야 하니까 1.6만큼 있었겠죠, 이렇게. 그래서 t가 반감기 요소로서 0.2, 그렇다면 이들은 얼마? 1.4인가요? 이렇게 써주면 돼요. 그렇게 해서 이렇게 하면 1.6, 0.2로 되는 겁니다.

그다음에 우선 2t초, 2t까지 한 번 가볼게요, 현재 t니까. -0.1, -0.1, 여기는 +0.1. 이거 우리 하면서 잠깐만 이거 보면 1:1:1이죠? 그래서 A도 얼마? 1이라는 것도 벌써 찾아낸 거예요.

그러면 여기에서 2t초가 되었을 때는 얼마가 되냐? A는 0.1, 이들은 1.3, 여기는 0.3이 된 것입니다. 그래서 ㄱ이 얼마? 0.3이라고 써주면 되겠죠.

그런데 여기에서 끝나지 않았어요. 2t초가 됐을 때 강철 용기에 A를 얼마만큼 추가를 했냐면 0.3몰만큼을 추가합니다. 그러면 얼마죠? 다시 0.4예요. 그러면 반감기 일정하니까 -0.2, -0.2, +0.2 이렇게 되겠죠, 됐나요?

그러면 이들은 0.2, 여기는 1.1, 여기는 0.5가 된다. 그래서 여기가 0.5가 된다고 하는 ㄴ도 찾아낼 수 있는 거예요. 그다음에 3t초가 됐어, 이게 3t야. 3t초가 되었을 때 강철 용기에, 이번에는 얼마야?

A를 x몰을 추가했대요, 얼마인지 몰라요. 그다음에 B를 얼마? 0.6몰만큼을 추가했다고 되어 있습니다. 그런데 여러분들 보세요, 얼마가 되어 있지? 4t초에서 얘네들이 1.0이 되어 있어, 1.0. 그 말은 뭐야? +0.5, 그 말은, 그렇지?

-0.5, 그러면 1.7에서 0.5 빼니까 1.2인가요? 이렇게. 그다음에, 그다음에 사실 여기는 물어보지 않아도 괜찮으니까 -0.5, 그러면 여기도 -0.5. 그런데 -0.5는 반감기여야 한다는 거지. 처음에 양이 얼마가 있었기 때문에?

0.5의 2배, 그러면 1.0, 그러면 x는 얼마? 0.8만큼을 더 넣어줘야 되겠구나, 이렇게. 선택지 ㄱ에서는 뭐를 물어봤냐면 a가 얼마입니까? a가 1이었습니다. ㄴ, ㄴ분의 ㄱ 물어봤거든요, 얼마예요?

넣어주면 5분의 3이라는 것으로 0.6 골라주면 되겠고, ㄷ, x는 얼마입니까? x는 0.8이었죠, 이렇게. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ이 옳은 4번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

2017년도였죠, 2018년도에 0차가 나왔고 2017에 1차가 나왔죠. 2019는 1차입니다. 봅시다, 2017년 문제 18번이었어요. 이때를 잊을 수가 없어요, 문제 잘 만들었다는 생각을 했는데, 일단 같이 한 번 살펴보시죠.

우선 어떻게 했냐면 A하고 B가 반응을 해서 2C가 됩니다. 그러면 일단 A가 미지수니까 B, 그다음에 뭐? 2C 이렇게 두죠, 됐나요? 그다음에 실험 1번에서는 뭐를 얘기하고 있냐면 얘도 16이고 얘도 16이에요, 되셨죠?

시간 t가 흘렀을 때 24고요, 여기도 얼마야? 24몰 그대로입니다. 그러니까 이제 어떤 생각을 해야 하냐면 24몰이 몽땅, 얘네들이 몽땅 다 반응을 한 거죠.

왜냐면 더 이상 몰수의 변화가 없으니까 누군가 하나가 몽땅 반응을 한 거예요. 얘든 얘든. 그래서 우선 a라고 하는 계수가 있고 여기는 1이었기 때문에 어떻게 했냐면 선생님은 얘가 몽땅 반응했다고 치면 -16입니다.

그러면 얘는 -a분의 16만큼이 된 거고요, 얘는 a분의 얼마? 32만큼 생겨났다고 보시면 되는 것이죠. 그랬을 때 전체 기체의 몰수가 얼마라고 했어? 24라고 되어 있어.

그러면 이거는 어차피 0인 것이고, 그러면 16-a분의 16, a분의 32니까 이들이 얼마인 거야? 24라고 하는 것만 풀어주면 되는 것이죠. 이거 풀어주면 a가 얼마가 나옵니까? a값 구해주면 a값 2 나와요, 2.

이거 a분의 16이고 이거 넘어가면 8이니까. 그래서 a값 2 찾았어요. 그러면 이거 2고, 그러면 여기는 얼마? 8이고, 여기는 얼마? 16만큼 생겨났군요. 그렇죠, 그래서 여기 8, 여기 16으로 24로 놓이게 됐다고 보면 되겠죠.

그다음에 이제 또 봅니다. 뭐가 되어 있냐면 반응 초기 몰수가 이번에는 24와 8인 거예요. 그런데 사실 이 문제에서는 얘가 a, 지금 주어져 있는 이 상황에서 뭔가 시간은 일정해요, 그렇죠? 10분, 20분 이렇게 일정합니다.

뭔가 일정하다는 거 보면 반감기 일정 그 내용 속에 1차 반응인가, 이것을 살짝 의심을 해달라고 했죠? 그래서 보시면 A가 실험 2번, 24만큼 넣었고요, 여기 얼마? 8만큼 넣었습니다. 그런데 여러분들 한 번 보세요.

우리가 얘네들 계수를 보면 2만큼 빠지고 1만큼 빠지고 2만큼 생깁니다. 결국에 여기의 변화량, 이들의 변화량 얼마죠? 지금 보시면 10분, 지금 보시면 처음에는 얼마였어요? 32였죠, 32에서 10분이 경과했을 때 얼마? -4입니다.

그다음에 또 다시 10분이 경과했을 때 -2가 되고 있죠? 그래서 선생님은 어떤 생각을 했냐면 2만큼 없어지면 2만큼 생겨요. 결국 알짜적으로 변화량 감소하는 이 폭은 누구에 대한 거? B에 대한 거다, 그래서 -4로 쓸 수 있습니다. 

그러면 -8이고 +8이거든요. 그러면 얘네가 얼마가 되느냐? 여기는 16이고요, 여기는 4예요. 여기는 8이 되는 것입니다. 한 번 더해볼게요. 얼마의 변화량? -2의 변화량, 누구의 변화량? 그렇죠, B의 변화량.

그래서 여기에다가 -2, 그다음에 여기는 그러면 -4, 여기는 +4가 되나요? 그러면 여기는 얼마? 2, 여기는 12, 여기는 12인가요? 얼마? 26, 맞죠? 이렇게 푸는구나. 그러면 재미난 건, 한 번 보세요.

지금, 지금 반응에 해당하는 폭을 한 번 보면 우선 B, B를 잠깐만 초점을 맞춰볼게요. B, 여기를 볼까요, 여기. 이거를 봅시다. 8에서 절반, 4에서 절반으로 되고 있어요. 얼마일 때?

그렇죠, 10분의, 20분 이렇게 경과함에 따라서, 되셨나요? 그래서 이제 이것을 두고 두 번째도 한 번 가보도록 하죠, 두 번째. 이것 좀 지울게요. 세 번째죠, 세 번째의 실험.

얼마가 되어 있냐면 3번, 여기에다가 쓸게요, 여기에다가. 마찬가지로 2A, B, 2C였습니다, 이렇게. A가 16, 그다음에 B 얼마? 8이었어요, 됐나요? 얼마의 감소죠? 보시면 여기 24인데 24에서 20, -4의 감소예요.

그래서 여기도 마찬가지로 -4로 써주도록 하겠습니다. 그러면 -8, +8이에요. 그러면 어떻게 나오느냐? 이들은 8, 여기 4, 여기 8이 됩니다. 그래서 20이 됐던 거예요.

우리가 아까 t, 그러니까 10분, 20분 했을 때가 B의 농도가 이렇게 일정하게 감소하고 있었어요. 그러면 여러분들 여기에서 하나 뭐를 눈치채야 하냐면, 이리 와봅니다. 2번과 3번은요, B는 몰수가 같아요, A는 몰수가 달랐죠?

몰농도가 다른 거예요. A는 몰농도가 달라요, 해도 불구하고. 시간당 변화량, 시간당 변화량 똑같았습니다. 결국 이 반응은 일정하게 감소해. A의 농도에? 아니, 아니, A 농도 변화시켰을 때 A 농도에 의존하지 않아, 반응 속도가.

누구 농도에? 그렇죠, B의 농도에 1차 반응으로 일어나는 이 반응이라는 거죠, 1차 반응이에요. 반감기 10분으로 일정한, 그래서 농도를 A 농도 다르게 해봤자 감소되는 폭 똑같다, A 농도에 영향받지 않는다.

그러면 B가 반감기 일정한 것으로 또 똑같이 -2, -4, +4로 써주시면 여기는 4, 여기는 2, 여기는 얼마? 12라고 얘기를 해주면 되겠죠? 그러면 얼마입니까? 여기 x값 구해주면 x는 18 나오나요? x 18 나와요.

그래서 이때 당시 뭐를 물어봤냐면 초기 반응 속도는 1번과 2번이 어떠냐고 물어봤는데 초기 반응 속도요? 시간당 10분 사이에 16의 변화량, 8의 변화량, 1이 2의 2배가 되죠. a는 2였고요, B는, x는 18이었습니다. 합은 20이었고요.

t가 20분에 해당하는 요소일 때 1과 3에서의 C의 몰분율. 1에서의 C의 몰분율은 얼마? 24분의 얼마예요? 16이었죠. 됐나요? 그다음에 3번 실험, 3번 실험. 10분은 여기고 20분이 여기입니다. 그러면 얼마였죠?

해보면 18분의 얼마야? 12죠. 18분의 12예요. 둘 다 똑같이 3분의 2죠, 그래서 얼마다? 1이라고 하는 것으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 정답은 몇 번?

그렇죠, 여기가 21이네요, 이거 20입니다, 이거 20. 20이 아니고 ㄱ, ㄷ만 맞는 것으로 골라주는 문제였습니다. 사실은 이제 이 문제가 선생님이 딱 봤을 때 2017년도 해설 방송하면서도 얘기를 했었는데,

대부분의 친구들이요, 전체 기체 몰수하면 당황해요. 왜냐면 누가 누구인지 콕 집어서 안 해줬죠? 여기는 집어서 해놓고서. 그러면 절대 당황하지 마세요, 어차피 우리 배운 거 안에서 다 있어요. 반응하고 생성되죠.

반응하고, 그리고 또 하나, 게 재미난 게 문제지 구성을 할 때요, 숫자를 맨 위에 주죠? 여기에 x 있습니까? x 맨 아래에 있어요.

뭐냐면 결국에는 x 물어볼 것이라는 것을 감지해야 되고, 결국에 이것을 구하기 위해서 1번과 2번에서 답 있어, 답 찾아가라고 손짓하고 있는 거예요. 그러니까 1번에서 a값, 계수 찾았죠?

그것을 통해서 계수 아니까 그 반응 변화율을 구하는 건데 여기 28, 26에서 일정하게 변화되는 폭을 통해서 어차피 2와 2 반응하고 생성되니까 마이너스,

플러스 없어진다면 이들의 실제에 해당하는 비율은 B에 해당하는 것이니까 B에 해당하는 논리로 얼마가 감소되느냐? 접목시키면 되잖아요, 변화폭 통해서. 이거 여러분들 충분히 할 수 있어요, 어렵지 않아요.

그러니까 안 해봐서 낯선 거지, 어려운 부분이 아닙니다. and, 마지막 뭐하겠어요? 당연히 x 찾으라고 물어보죠. x는 보기 항을 하나 만들려고 준 거예요. 그래서 한 번 더 해, 이렇게. 할 수 있죠? 다 할 수 있어요.

반드시 올해 1차 반응 나옵니다. 예상하고 철저하게 준비하라는 거 당부하면서 우리 교재 문제 같이 풀어보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 107쪽 갈게요. 107쪽을 보시면, 좀 쉽죠? 이런 문제 사실 안 나와요, 수능에는.

보시면 그림은 아연과 묽은 염산의 반응에서 발생하는 수소 기체의 부피를 측정하는 장치이다. 그러면 당연히 이거는 아연과 묽은 염산 반응을 해서 어떻게? 염화아연이 될 것이고, 수소 기체가 발생을 하게 되겠죠?

그런데 수소 기체에 증가되는 일정한 시간당 증가되는 폭을 보시면 점점점, 여기는 일어나지 않습니다, 반응 종결이죠. 그래서 먼저 ㄱ이에요, 평균 반응 속도. 우리 평균 반응 속도는 뭐다? 시간의 변화량분의, 그렇죠?

발생된 기체의 부피의 변화량. 0에서 40이었습니다. 그러면 시간이 얼마? 20초예요, 되셨나요? 46에서 66의 차이, 20이죠? mL/초다, 이렇게.

구해주면 되겠고 ㄴ, 반응이 진행될수록 반응물의 농도가 점점 줄어들다 보니 반응물의 속도는 점점 느려집니다. ㄷ, 반응이 진행될수록 단위 시간당 발생한 산소 기체의 부피는 감소하겠죠?

그래서 우리 정답을 보시면 정답은 1번, ㄱ만 옳은 것으로 구해주면 되겠다는 거, 사실 ㄴ하고 ㄷ은 같은 맥락으로 물어봤다고 보면 될 것 같아요. 2번 갈게요, 2번 문제.

2번 문제는 뭐였냐면 A와 2B가 반응해서 2C가 되고 있는 장면이거든요. 그리고 초기 농도에 따른 생성 속도를 표현했다고 되어 있습니다. 볼게요. A 농도 일정했고요, B 농도 몇 배 했어? 2배 했죠, 그럴 때 생성 속도 몇 배?

2배가 되고 있습니다. v는 k의, A 농도는 아직 모르겠고 B 농도는 1차에 비례한다고 쓰면 된다는 거. 그다음에 이번에는 B의 농도가 일정할 때 A 농도 2배 했더니 역시 생성 속도 2배가 되었다, A도 1차네요.

그런데 문제에서는 B가 2차라고 되어 있으니까 1차라고 정정해주고 틀렸다고 두면 되겠습니다. 그다음에 여러분들 이거 본 적 있어요?

선생님은 사실 여태껏 화학 2를 이렇게 많은 강의를 하고 이렇게 오랫동안 화학을 가르치면서 이 표현 처음 봤어요. 농도 변화 속도. 농도 변화 속도. 뒤에 해설에도 자세히 말이 없어요, 이게 뭐를 정의하는지.

그래서 좀 그랬는데 이런 문구 사실 안 씁니다. 농도 변화 속도 뭐냐면요, 이거예요. 여러분들 반응 속도식 할 때 반응 속도의 개념을 배울 때 이거 배웠어요.

v는 반응물의 농도 변화량으로도 할 수 있고 생성물의 농도 변화량으로 할 수 있다고 얘기하면서 주어져 있는 시간에 반응물의 농도 변화량은 이렇게, 반응물은 감소하기 때문에 앞에 마이너스를 붙여줄 것이고,

그다음에 반응물의 농도에 대한 거 ΔT분의 ΔB의 농도의 변화량인데 감소하는데 이들 앞에 계수가 얼마? 2, 그래서 얼마? -2분의 1인 겁니다. 이거예요, 이거. 이 문구는 이거 물어본 거예요. 다시 볼게요.

농도 변화 속도는, 어차피 속도는 플러스 값이니까 이거 마이너스 해줘도 상관없는 거죠? 이 덩어리예요. 농도 변화 속도는 이거죠, 누가? A가 B의 얼마? 2분의 1배. A가 B의 2배가 아니라 2분의 1배입니다.

그래서 ㄴ은 옳지 않았죠. 농도 변화 속도, 이거 보고 농도 변화 속도, 내가 이거 화학 2 가르치면서 한 적이 있나? 이런 말 처음 써본다는 생각을 했는데 이거 물어봤다고 보면 되겠습니다.

ㄷ 가시죠, 1에서 3까지 반응 속도 상수는 온도 변하지 않았죠? 모두 같습니다. 반응 속도 상수는요, 2가지가 건드립니다.

선생님이 다음 시간에 다시 한 번 얘기하겠지만 온도와 촉매, 그래서 이들 온도만 같으면 모두 다 반응 속도 상수 같다고 두고 ㄷ만 옳은 것으로 해결을 해주면 되겠습니다. 3번 가시죠.

그림은 강철 용기에 2A가 2B와 C로 되는 반응을 보여주고 있습니다. 됐나요? 그럴 때 강철 용기에서 반응 2A가 2B와 C가 되는 반응이 일어날 때의 물질의 농도를 나타낸 것인데, 볼게요.

먼저 점점점 감소하고 있는 건 반응물 A가 되겠죠. 그런데 A가 0.4에서, 선생님이 항상 그랬지? 시간을 줄 거라고. 그 시간이 일정한지 확인해봐. 일정해요, 일정해요, 2만큼 증가하고 있어요. 그러면 세로축을 보는 거예요.

0.4에 2만큼 경과했을 때 절반, 됐나요? 2만큼 증가했을 때 또 절반, 됐나요? 반감기 일정, 얼마로? 그렇죠, 2분으로. 그래서 이거 반감기 일정은 몇 차 반응이지? 1차 반응인 것이라고 정의를 내려주면 되겠습니다. 

그러면 또 하나, A가 0.4에서 0.2만큼 떨어질 때 누군가는 0에서 1만큼 증가를 했다, 생성물. 얘네들이 2만큼 반응할 때 2만큼 생기고 1만큼 생기고 있는 것이죠. 그러니까 2만큼 반응할 때 1만큼 생겨난 주인공은 바로 누구다?

C다, 그래서 (나)의 C의 농도의 변화이다. ㄴ, 반응 속도식은요, v는 kA의 1차로 정정을 해줘야 되겠고 ㄷ, 반응 시간이 10분일 때 C의 농도 어떻습니까? 우리 10분은 뭐예요?

10분은 반감기가 2분이거든요, 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 간 거예요. 그러면 A 농도는 0.4몰농도짜리 출발했는데 이들이 5번 간 만큼 진행이 되었다고 보면 된다는 거, 그러면 A의 농도는 0.125인가요? 

이만큼이 나타나요, 그러면 보세요? A가 2만큼 감소하면 C는 1만큼 생기거든요. A는 기존에 0.4에서 시간이 10분이 흐르면 이만큼이 지금 어때요? 0.0125 남아 있어요. 반응해서, 반감기 줄어들어서. 

결국 이들의 차이에 해당하는 변화량이 결국 몇 대 몇? 2:1, 그러니까 이것에 ÷2를 해준 만큼이 C가 생기게 될 것이다. 그래서 얼마다? 이거 계산해보면 2분의 0.3875인가요? 이렇게 나와요. 이거 값 아니죠, 딱 봐도. 

그래서 정답은 누구만? 그렇죠, 1번의 ㄱ만 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번 반응은 뭐였냐면 A가 B가 되는 반응이에요, 되셨나요? 그리고 v는 kA의 n제곱이라고 되어 있습니다. 안 봐도 바로 알 수 있어요.

반응 속도와 농도가 어떤 관계? 비례 관계가 있죠. 그래서 1차 반응이구나, 0차 반응 아니고 1차 반응이라고 수정을 해주면 되겠습니다. 1차 반응은 반감기가 일정하다고 하는 요소를 알고 있는 것이고 ㄷ, 그래프의 기울기는 뭡니까?

반응 속도 상수가 되겠죠, 왜? 여기는 v요, 여기는 농도였으므로. 그래서 반응 속도 상수가 기울기라고 하는 것으로 정답은 ㄴ, ㄷ, 4번으로 맞혀주면 될 것 같아요. 5번 갈게요.

5번은, 5번은 보시면 A가 반응해서 B를 생성하는 반응입니다. 보이나요? 농도고요, 시간이에요. 뭐하라고? 시간이 어떻게 일정한지 찾아보라고, t, 2t. 뭔가 느낌이 와요. 0.2에서 t만큼 됐을 때 절반으로 줄었어요. 반가워라.

0.1에서 또 t만큼 흘렀을 때 그들의 절반으로 감소했어요, 반갑죠? 뭡니까? 반감기 일정한 누구? 1차 반응이라고 하는 것으로 얘기해줄 수 있는 것이고, 그러면 ㄱ. A의 반감기는요, 시간이 t만큼, t만큼, t만큼 경과했을 때 반감기 t.

3t에서의 B의 농도를 물어봤습니다. 그러면 이 B의 농도, 우선 A의 농도를 생각해 볼게요. A의 농도는 0.2만큼이 있었는데 그들이 3t는 반감기가 t, 2t, 3t, 몇 번? 3번을 간 아이예요. 되셨나요?

그러니까 이거 값 계산해보면 0.025 나옵니다. 그럼 A의 농도의 변화량을 보시면 A는 기존에 0.2에서요, -0.025만큼이 남아 있으니까 이만큼 반응한 거예요. 그런데 보세요, A와 B는 2몰 반응하면 여기는 1몰 생겨줘야 하죠.

그러니까 얘 농도 변화량이 얼마? 2분의 해당하는 양만큼 누가? B가 생기겠구나. 그래서 이거 값 계산을 해보면, 이 분자가 0.175예요. 그런데 ÷2하라고 했잖아요. 그래서 이거 얼마 나오냐면 0.0875 나옵니다. 어때요? 

B의 농도 적절하지 않았어요. ㄷ 한 번 볼까요? 이번에 A 농도가 얼마? 2.4래, 똑같아, 똑같아. 2.4를 넣는 거야. 누구 대신에? 0.2 대신에. 그다음에 5t만큼 경과했어요. 5t는 반감기 몇 번? 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 갔다.

그러면 농도 얼마가 됩니까? 이거 계산해 달라는 뜻이 되겠죠? A 농도요 이거 값 계산해 주세요. 얼마 나오냐면 0.075 얻어집니다, 이렇게. 그래서 지금 ㄴ도 적절하지 않았고, ㄷ도 적절하지 않아서 정답은 몇 번만? 

1번의 ㄱ만 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 6번 가시죠. 6번을 보시면 표는 강철 용기에서 반응 (가)와 (나)가 일어날 때 반응 속도식과 시간에 따른 반응물의 농도를 나타냈다고 되어 있습니다. 보시면 반응 속도식 다 몇 차 반응?

다 1차 반응이죠. 그럼 여기에서 어떤 느낌이 와야 한다? 시간을 줬다는 거 반감기를 빨리 찾아야 한다. 4.8의 절반 얼마죠? 2.4예요. 그런데 2.4 안 보여요, 대신에 2.4에서 한 번 더 간 1.2가 보이죠.

그러면 그 가운데의 값, 1분이 이들에 해당하는 뭐다? 반감기가, 반감기는 여기는 몇 분? 1분이라고 찾아내면 되겠고, 그다음에 얼마였냐면, 얼마죠? 이번에는 두 번째 있는 0.4에 0.2. 절반이죠? 여기는 반감기 얼마죠? 

2분이라고 하는 거, 반감기 둘 다 일정한 1차 반응. 그러면 선택지 같이 한 번 풀어볼까요? 반감기. A가 B의 2배가 아니라 B가 A의 2배라고 해줘야 되겠고 ㄴ, 1분일 때 생성된 C에 해당하는 농도를 구해달라고 되어 있어요.

그러면 4.8에서 A는 어때? 2.4가 되었죠? 뭐야? -2.4가 된 것입니다. 그런데 여러분들 주의해야 될 것은 얘가 1 대 얼마? 2예요. 1:2, -2.4가 되면 플러스 얼마가 될 거야?

4.8이 될 거라고 하는 것을 알 수가 있어서 계수의 비로부터 1분일 때 생성된 C의 농도는요, 4.8이라고 하는 것으로 찾아내면 되겠습니다. 마지막 ㄷ이죠. 4분일 때 농도는 A가 B의 몇 배가 되냐는 것을 물어봤죠?

그러면 4분일 때 해당하는 의미, A부터 한 번 볼게요. A는 일단 기존 4.8이 있었어요. 그런데 A는요, 반감기는 1분짜리예요. 그러니까 4분이 경과했다는 것은 반감기가 1번, 2번, 3번, 4번이죠. 그래서 4번이 된 것이고, B도 보죠.

B는 초기 농도가 0.4거든요. 그런데 얘는 반감기가 얼마? 2분이에요, 그러니까 4분은 반감기 1번, 2번을 갔다고 하는 것으로 정리를 해주면 되겠습니다. 이거 값 비교해보면 몇 배입니까? 3배가 나오죠.

그래서 A가 B의 3배라고 하는 것으로 계산해주면 되겠다는 거, 정답은, 그렇죠? 정답은 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 7번 가시죠.

7번 문제는 표는 강철 용기에서, 역시 마찬가지로 X가 Y와 Z로 되고 있는 것이고요, 반응 속도 상수 k1과 k2는 이러하고, 그리고 지금 실험 조건에 따라서 X의 농도를 표현한 건데,

또 하나 이 반응이 뭐라고 줬냐면 1차 반응이라고 아예 줬어요. v는 kX였던 것이에요. 되셨죠? X의 농도 변화량 한 번 봅시다. 0에서 1분이 가고 있는데요, 2에서 1만큼, 절반이네. 그러니까 여기에서는 얘의 반감기는 얼마?

그렇죠, 1분입니다, 1분. 됐나요? 그러고 나서 얘를 보니까 4에서 얼마가 떨어졌어? 0.5가 됐어요. 4에서 2분의 1을 몇 번을 거쳤길래 2분의 1이 된 것이죠? 몇 번을 거쳤을까요? 그렇죠, 얘 n은 3이 됩니다.

3이 되어줘야 8분의 1이 돼서 2분의 1이 나온 거죠. 반감기를 1분 사이에 3번을 간 거예요. 그러면 1분이라고 하는 것은 실제로는 60초잖아요. 그러니까 여기는 60초를 3으로 나누면, 그래요. 20초의 반감기가 된다.

볼게요, ㄱ. 먼저 X의 반감기는요, 1에서가 2에서의 몇 배입니까? 3배요. 3배요. 그다음에 반감기가 짧은 것이 반응 속도가 빠른 거죠, 왜? 반응 속도 상수가 큰 거예요. 반응 속도 상수는요, k2가 k1보다 큽니다.

ㄷ, 0에서 1분 사이의 평균 반응 속도를 물어봤어요. 평균 반응 속도, 주어져 있는 시간 똑같이 1입니다. 1, 여기도 1. 그러면 2에서의 변화량은 3.5, 1에서의 변화량은 1, 몇 배? 3.5배죠. 3.5배입니다. 그래서 정답은 몇 번으로?

5번으로, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답 해주면 되겠습니다. 마지막 문제 가시죠. 마지막 문제는 뭐였냐면 A와 B가 반응을 하는데 계수 몰라요. a와 b로 되어 있어요. 그리고 표가 뭐가 이렇게 많아요. 뭔가 많죠? 하면 돼요.

하면 됩니다, 해봅시다. 일단 여기 옆에다가 써볼까요? A가 B와 만나서 C가 되고 있는 장면이었어요. 실험 1번부터 갈게요. 처음에 초기에 얘를 1.0을 넣었고요, 반응하고 나서 t분이 흘렀는데 얘가 0.6이 되었습니다.

B도 1.0이었고요, 여기는 0.8이 되어 있네요. C는 0.2가 생겼대요, 그러면 이거 어떻게 하면 돼? 변화량 +0.2, -0.2, -0.4, 한 큐에 해결했어, 뭐? 2:1:1. 2, 1, 그다음에 1이었던 것이죠. 실험 2번도 갑니다, 2번. 2.0이에요.

그럴 때 얼마? 봤더니 1.2가 되어 있어요. 1.0이었고요, 0.6이래요. 0이었고요, 0.4라고 되어 있습니다. 여기도 해보시죠. +0.4, -0.4, -0.8 이렇게. 됐나요? 마지막 3번 가도록 하겠습니다. 1.0, 그다음에 얼마?

했더니 여기는 0.6이래요. 그다음은 2.0, 그랬더니 1.8이래요. 여기는 0이었습니다, 0.2예요. 그러면 여기도 +0.2, -0.2, -0.4였겠죠. 되셨나요? 그러면 이제 한 번 이 표가 의미하는 바를 해봅시다.

뭐냐면 여러분들 이거를 잘 봐야 하는데, 1번과 2번은, 1번과 2번의 B의 농도가 같아요. A 농도가 2배가 되어 있습니다. 그럴 때 반응 속도가 2배예요, v는 kA농도의 1차에 비례하는군요, 이렇게.

두 번째, 1번과 3번의 실험을 보시면 A 농도는 같아요, B 농도는 여기는 1, 여기는 2입니다. B 농도 몇 배? 2배 해줬죠. 그럼에도 불구하고 반응 속도가 똑같아요, B 농도는 몇 차? 0차예요, B의 농도에는 비례하지 않는 겁니다.

그래서 ㄱ, ㄱ, 먼저 아까 a 2, b 1 구했으니까 a는, 2는 1의 2배. 반응 속도식 이거 아니죠, 얘입니다. A만 비례합니다. ㄷ, 온도가 일정할 때 A의 반감기는 일정하다고 물어봤어요. 보면 지금 얘는 A에 대한 몇 차 반응이죠?

1차 반응이죠, 1차 반응이기 때문에 온도 일정하면 반감기는 어떻다? 일정한 1차 반응이라는 것을 표현하고 있어서 정답은 몇 번? ㄱ, ㄷ, 정답 3번으로 맞혀주면 되겠습니다.

반응 속도요, 지금 사실은 이렇게 필수 유제를 풀어서 어렵지 않은 거예요. 심화 문제를 풀면서 다시 한 번 강조하겠지만 반응 속도는 이런 내용이 다져져서 어떤 자료 다양하게 막 쏟아져도 그거를 해결해야 합니다.

그래서 우리 기출 문제였죠? 기출 문제 중심으로 해서 여러분들 복습을 잘해둬야 하고, 원래는 심화 문제가 있지만 다음 시간에는 반응 속도에 영향을 주는 요인부터 하고 심화 문제는 나중에 다시 묶어서 하도록 하겠습니다.

오늘 배웠던 거 반드시 복습하시기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

. 




