학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 산, 염기 평형의 두 번째 시간을 가져볼까 합니다.

우리 그동안 배워왔던 평형에 대한 논리를 화학1에서 배웠던 산, 염기의 개념과 곁들여서 원래 화학 반응은 정반응만 일어나는 것이 아니라 역반응도 일어나는 평형 체계이기 때문에

산과 염기에 대한 일방적인 정반응이 아니라 역반응에 해당하는 내용을 공부해 주세요라는 맥락으로 지난 시간에 배웠다고 보시면 되겠습니다.

그러면 오늘 이 시간에는 산과 염기를 반응시켜야 합니다. 반응시키려면, 선생님이 얘기했죠? 지난 시간에 화학2는 약한 것들이 대세다.

뭐냐하면 화학1에서는 사실 평형에 대한 논리를 배울 수 없고, 그리고 역반응에 대한 이야기도 할 수 없어서 항상 강한 산, 강한 염기.

그래서 양적 관계로 여러분의 발목을 붙잡죠. 어떻게 만나! 이렇게 해서. 그런데 화학2에서는 이제 강한 것들은 등장하지 않아요. 오로지 약한 것들.

다시 말해서 약한 산, 약한 염기. 이들이 어떻게 화학 평형을 거쳐서 어떤 평형 상태에 놓여 있으며 이들이 어떻게 반응하느냐. 이런 논리로 같이 정리한다고 보시면 되겠습니다.

그러면 우리 지난 시간에 배웠던 내용을 탄탄하게 기반으로 해서 선생님과 오늘 조금만 더 새로운 내용을 접해 보도록 하겠습니다.

그 첫 번째 내용은 바로 물의 자동 이온화에 대한 내용입니다. 여러분이 뭐라고 배우느냐면, 화학1에서 아름다운 분자 세계로 들어갈 때

물은 비전해질이야. 물은 비전해질이어서 공유 결합 물질에 해당하는 물을 전기 분해, 성분 원소 물질로 분해시키려면 약간의 전해질을 넣어주세요라는 내용으로

황산 나트륨을 넣는 장면이 기억나실 거예요. 그러고 나서 머릿속에, 물은 이온화 해? 아니. 비전해질. 물은 이온화 안 한다라고 아주 머릿속에 각인이 돼서

그동안 어렸을 때부터 배웠던 '물은 이온화를 안 해'를 정점을 찍은 것이에요. 그런데 화학2는 선생님이 뭐라고 했어요? 화학2는, 보세요.

진짜 화학의 진짜 세계로 들어가는 거예요. 순수한 물이에요. 순수한 물도 서로 물 분자들 사이에 H+, 즉 양성자를 주고받습니다. 그래서 이온화를 해요.

이 H2O가 얘한테, 내 H+ 너 가져가. 이렇게 하죠. 양성자. 그러면 이쪽 물에서는 고마워, 땡큐~ 하고 H+를 받아요. 그러면서 어떤 형태로 됐느냐?

하이드로늄 이온의 형태로 바뀌고요. 그리고 OH-의 형태로 남겨지게 됩니다. 그러면 우리는 물이 절대로 이온화를 안 한다라고 했는데, 실질적으로 가역 반응의 논리로 들어가 보니

H+를 서로 주고받아서 이렇게 이온화를 하게 되는 것이죠. 과학 하는 사람들은 이렇게 물이 자동적으로 이온화하고 있는 이 상태를 평형식으로 얘기하고 싶었던 것이에요.

그러면 이 반응에 대한 평형 상수를 같이 구해 보도록 할게요. 왜? 얘도 평형이니까. 그러면 K는 어떻게 나오느냐면, 봅니다. [H2O]²이죠. 그다음 [H3O+]와 그다음 뭐?

OH-의 농도의 곱으로 얘기할 수 있어요. 그러고 나서 여기 H2O에 해당하는 농도의 제곱을 옆으로 옮겨볼게요. 그러면 이 식은 어떤 게 가능하느냐면

K×[H2O]²은 누구? [H3O+], 그다음 누구? [OH-] 농도의 곱으로 표현할 수 있다는 것이죠. 재미난 것은, 우리가 물의 농도는 선생님이 지난 시간에 여러분한테 물의 농도.

몰농도는 변하지 않아서 화학 평형 상수식에서 쓰지 않아. 그렇게 암기했던 게 왜 그랬는지, 실질적으로 농도를 구했더니 이건 얼마?

55.6몰 농도였죠. 이들의 이온 농도 변화에 비해서 이 농도는 절대적으로 큰 값이에요. 그래서 이 값은 무시해요. 그렇다면 이들의 평형에 관련돼 있는 평형 상수를 정의하자. 어떻게?

물의 이온곱 상수라고요. 물이 자동 이온화되면 2가지 이온에 대한 형태를 띤다. 그럴 때 각 성분에 해당하는 농도의 곱으로 물의 이온화되는 장면을 상수로 표현하자라는 것이죠.

물은 영어로 water입니다. 그렇게 해서 Kw라는 이니셜을 쓰고요. H3O+와 OH- 농도의 곱으로 표현한다고 정리해 주시면 되겠습니다.

그러다 보니까, 선생님 그러면 이 값은 얼마인가요? 봅니다. 우리는 보통 여러분이 실험할 때 상온에서 실험하죠. 상온에서 실험의 조건은 25°C예요.

그래서 25°C의 조건에서 물의 이온곱 상수를 알아보니까 그 값이 얼마냐면? 1.0×10의 -14제곱이었습니다. 우리는 여기에서 2가지 특징을 살펴볼 수 있어요.

뭐냐하면 첫 번째, 순수한 물입니다. 어떤 액성을 띠지 않는 순수한 물. 즉 중성 상태라고 보는 것이죠. 여러분, 중성일 때는 [H3O+]와 [OH-]의 농도가 서로 같습니다.

그렇기 때문에 각각에 해당하는 농도를 x라고 둔다면, 그들의 곱이 얼마? 그렇죠, 10의 -14제곱이었기 때문에 x²=1.0×10의 -14제곱이거들랑

x라는 것은 1.0×10의 -7제곱이라는 것. 그래서 우리는 드디어 25°C에서 물의 이온곱 상수로부터 중성 상태에 해당하는 순수한 물은 1.0× 얼마?

10의 -7제곱이라는 것으로 끄집어 낼 수 있음을 정리해 보시면 되겠습니다. 그다음에 하나만 더, ②번. 물의 이온곱 상수의 특징이 있어요. 어떤 특징이 있느냐면, 보세요.

온도를 높여요. 온도를 높이면 높일수록 이온화가 더 잘 돼요. 양성자가 서로 더 잘 주고받습니다. 그래서 ②번, 온도가 올라가면 물의 자동 이온화 반응.

즉 물 분자 2개가 양성자 주고받아 H3O+, OH-로 나눠지는 그런 이온화 반응, 정반응이 잘 일어나기 때문에 온도가 올라가면 올라갈수록 Kw가 커집니다라고 정리해 주시면 된다는 것.

그러면 여기에 서술형 평가로 시험 문제가 만약 나온다면, 내신용으로 뭘 물어볼까요? 왜 온도가 올라가면 올라갈수록 Kw가 커지나요? 뭐라고 얘기해야 되죠?

물의 자동 이온화 과정이 무슨 반응이기 때문에? 그렇죠, 바로 △H가 0보다 큰 흡열 반응이기 때문에 온도를 높이면 높일수록 정반응이 흡열 반응 쪽으로 잘 일어나서

Kw는 증가합니다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 하나만 더 추가할게요. Kw가 증가하면 Kw는 [H3O+]와 [OH-]의 곱이 되겠죠. 그렇기 때문에 각각의 값도 어떻다?

더 커진다라는 것도 하나쯤 정리해 두시길 바랍니다. Kw, 중요합니다. H3O+와 OH-의 곱이라는 것. 정확하게 잘 알아두시고요.

우리 교재에는 빠진 내용이 있어서 선생님이 지금 옆에 판서를 통해서 정리해 주도록 할 거니까 여러분이 교재에 추가해 두시길 바랄게요.

물의 자동 이온화가 나오면 꼭 배워야 하는, 꼭 알아야 하는 내용이 있습니다. 바로 뭐냐하면 산의 이온화 상수와 물의 이온곱 상수에 대한 연관 관계죠.

봅시다. Ka와 Kb라고 제목을 잡아볼까요? 우리 지난 시간에 이런 얘기를 했어요. 산이 이온화 과정을 거칩니다. H3O+가 되고요. A-가 됩니다라는 얘기를 했죠.

그래서 이런 이온화 평형에 해당하는 평형 상수를 써보면 [HA]분의 [H3O+]와 그다음 누구로? [A-]로 표현할 수 있습니다라는 내용을 지난 시간에 같은 맥락에서 공부했습니다.

이제는 우리가 HA에 대한 짝꿍 누구를 찾았죠? A-를 배웠거든요. 그러면 A-는 물 속에서 이온화 평형을 안 할까요? 해요. 그러면 어떻게 이온화 평형을 하느냐?

H2O와 H+를 내어줘서 HA가 되고요. 그다음 OH-가 됩니다. 얘는 어디에서 많이 봤느냐면, 염기가 물과 반응해서 수산화 이온을 내놓는 뭐?

그렇죠, A-의 이온화 상수라는 것이죠. A-에 해당하는 이온화 상수도 표현할 수 있어요. 써볼게요. 먼저 A-는 염기이기 때문에 Kb로 쓸 수 있죠.

그러면 이들은 [A-]분의 [HA][OH-]로 쓸 수 있나요? 네. 그러면 여기에서 끝난 것이 아닙니다. 무엇으로? 그렇죠, 둘에 해당하는 화학 반응식을 합해 보는 거죠.

두 화학 반응식을 더해 볼게요. 더했습니다. 더하면 재미난 현상이 벌어져요. HA, HA 어떻게 됩니까? 지워져요. A-, A- 어떻게 됩니까? 지워집니다.

H2O가 2개 있네요, 선생님. 어머! H3O+와 OH-가 됐어요. 오호라! 뭐가 됩니까? 하나의 산의 이온화 상수인 Ka와 그의 짝염기 Kb의 화학 반응식을 더하면

평형 상수를 곱한 것과 같습니다. 평형 상수를 곱했더니, 어라! 선생님 저 이거 배웠어요. 지금 막 했어요. 누구? 따끈따끈했던 Kw.

그래서 2개의 평형 상수식을 역시 마찬가지로 곱해 보면 누구로? Kw로 표현할 수 있다라는 것이죠. 선생님, 그러면 이건 산에만 해당됩니까?

아니죠. B+H2O, 염기의 이온화 상수를 해 보겠습니다. 그러면 얘에 대한 건 뭡니까? Kb요, 선생님. 그러면 그들의 짝산은 이온화 평형을 안 합니까? 하죠. 그러면 어떻게 되나요?

B 더하기 H3O+ 이렇게. 그러면 얘도 역시 BH+에 대한 산의 이온화 상수예요. 그러면 얘도 마찬가지로 둘을 어떻게 해요? 짜잔! 더해요. 더합시다. B, B, BH+, BH+ 지워지죠.

결국 염기도 마찬가지로 염기의 이온화 상수와 그의 짝산의 이온화 상수의 곱은 누구로 갔다? 물의 이온곱 상수. 오늘은 선생님이랑 여기에서 더 설명을 안 해요.

왜냐하면 여러분하고 단계별로의 개념이 있잖아요. 화학2에서 여기를 더 설명하면 정말 싫어져요. 그래서 오늘은 여기까지만 맛을 보여 줄 거예요.

다시 한 번, 물의 자동 이온화. 그래서 물 Kw는 [H3O+][OH-]의 곱이군요. 25°C에서 얼마라고? 10의 -14거듭제곱이라고. 어마무시 중요하고 아주 잘 나와요.

그런데 그들이 어떤 성질이에요? 지난 시간에 배웠던 것과 어떻게 연관시킬 수 있느냐를 봤더니, 하나의 산의 이온화 상수가 있어요.

그 산의 짝염기에 이온화 상수가 있어요. 그래서 산과 그의 짝염기의 이온화 상수를 곱하면 Kw가 나오는 것이고. 되셨나요? 염기와 염기의 짝산의 이온화 상수를 곱해도 뭐가 나와?

그렇죠, Kw가 나온다는 거죠. 다시 말해서 하나의 산이나 하나의 염기나 그들의 이온화 상수를 알면 그들의 짝꿍에 해당하는 이온화 상수도 구할 수 있다는 것이 오늘의 핵심입니다.

그러면 배웠던 얘를 바탕으로 해서 이제 자주 물어보는 것 중 하나가 뭐냐하면, 수소 이온 농도 지수입니다. 다시 말해서 뭐냐하면 여러분이 앞으로 겪게 될 많은 상수들이 등장하면서

10의 거듭제곱의 의미가 많이 나와요. 우리 지난 시간에도 얘기했죠? 10의 -10제곱, 10의 -6제곱. 그런데 여러분이 발음해 보세요. 10의 -10제곱, 10의 -6제곱.

발음하기가 굉장히 불편하죠. 왜냐하면 사실 굉장히 작은 숫자예요. 10의 거듭제곱분의 분자인 거니까. 그래서 과학 하는 사람들은 편하고 싶었어요.

우리가 조금 전에 이런 말을 했거든요. 중성 용액에서 이 농도가 서로 같다고 했더니 10의 -7제곱이더라. 예를 들어 선생님 몸무게가 5×10의 -7제곱 얼마야.

이렇게 얘기했어요. 단위를 환산했겠죠. 여러분, 그게 귀에 쏙 들어오나요? 사실은 귀에 쏙 안 들어와요. 왜? 어떤 개념인지 그 숫자가 막연해요.

우리가 1몰에 대해 6.02×10의 23제곱이라는 게 말하기 너무 큰 숫자여서 그것을 1이라고 정의했던 것처럼, 과학하는 사람들은 이렇게 거듭제곱을 편하고 심플하게 얘기하고 싶었습니다.

그래서 이렇게 얘기하면 어떨까? [H3O+], 얘네들이 중성 용액에서 [OH-]. 이들이 1.0×10의 -7제곱이래. 그러면 어차피 우리는 십진수를 쓰죠.

십진수를 쓰니 그냥 십진수를 따질 때는 앞에 있는 숫자도 꼭 필요 없는 숫자는 아니지만, 대충 이 값의 맥락적으로 얘가 어느 정도의 바운더리에 있는지에 대한 표현은

10의 거듭제곱으로 표현되는 이들의 위치다. 그래서 10의 거듭제곱을 내려서 얘가 도대체 10의 거듭제곱 어느 선상에 있는지를 얘기하자. 그러면 거듭제곱을 내리려면 뭘 해야 돼?

로그를 씌워야죠. 그런데 얘는 십진법을 쓰고 있어요. 그래서 상용로그가 된 거예요. 그런데 마이너스 거듭제곱이에요. 마이너스라는 숫자는 우리한테 참 불편해요.

그래서 앞에 뭘 붙였습니까? 상용로그 앞에 마이너스를 붙였다고 보시면 되겠습니다. pH는 -log 하이드로늄 이온의 농도로 표시하시면 되고요.

pOH는 역시 마찬가지로 -log 수산화 이온의 농도로 얘기해 주면 된다는 거죠. 갑시다. 중성이었어요. 중성은 그들의 농도가 서로 10의 -7제곱으로 같다고 했거든요.

여러분, -log(1×10의 -7제곱). 로그에서 곱셈은 덧셈인데 log1=0이에요. 그러면 -log(10의 -7제곱)이다 보니 -7제곱이 내려오면 +7. 상용로그에서 밑이 10이고 여기 숫자도 10이니까 1.

얼마예요? 7이죠. 우리가 용합과학을 하면서, 또 여러분이 화학1을 하면서 중성 pH7, 중성 pH7. 참 많이 했어요. 그렇죠? 그런데 7이라는 배경이 어디에서 나왔느냐?

여기에서 나온 거예요. 물의 자동 이온화. 순수한 물, 중성인 상태. 그들의 농도는 서로 같고 그래서 10의 -7제곱이야. 10의 -7제곱이라는 거듭제곱은 너무 얘기하기가 힘들어.

그래서 내리자. 마이너스를 없애면서. 그래서 마이너스라는 걸 없애면서 중성인 상태는 pH7이고요. 그다음 25°C에서는 pH와 pOH에 해당하는 합이 얼마여야 합니까?

그렇죠, 선생님이랑 한 번 해 봐요. 다시 한 번 [H3O+]와 [OH-]의 곱이 10의 -14제곱이라고 얘기했습니다. 여기에 -log를 붙여볼게요.

그러면 로그에서 곱셈은 덧셈이기 때문에 -log 하이드로늄 이온의 농도. 그러면 뭔가요? pH죠. 그다음에 더하기, -log 수산화 이온의 농도는 뭔가요? pOH예요.

거기에 -log를 씌우는 순간 얼마가 됩니까? 지수만 쏙. 얼마? 14가 되죠. 그래서 중성인 상태에서는 pH와 pOH의 합이 얼마다? 25°C에서 14. 각각이 얼마? 7.

그러면 응용할 수 있어요. 둘의 합이 14라는 걸 통해서 산성일 때는 10의 -7제곱의 거듭제곱을 기준으로 해서 하이드로늄 이온 농도가 더 크죠.

수산화 이온의 농도가 이것보다 더 작은 거예요. 그러니까 보세요. 이 값이 더 크다라는 것, 이 값보다. 그러면 이 값보다 얘가 더 커요.

그러면 당연히 pH는 7보다 작아야 하죠. 그런데 그들의 합이 14여야 돼요. 그러면 pOH는 7보다 커야 합니다. 염기성은 OH-의 농도가 더 커요.

그러니까 OH-의 농도가 더 크나요? pOH가 7보다 작아요. 그러니까 둘의 합이 14려면 pH가 7보다 크다라는 것. 그렇기 때문에 이 관계도 끄집어낼 수 있는 것입니다.

이제는 선생님이랑 어떤 내용을 배워야 하느냐면, 산이 이온화 하나요? 네. 염기가 이온화 하나요? 네. 약산, 약염기를 주로 대세로 얘기할 것인지라

산의 이온화 평형, 염기의 이온화 평형을 공부했고 그다음 물도 가만히 있지 않아요. 물도 자동 이온화를 합니다. 물도 자동 이온화를 하는 것을 통해서 산과 그의 짝염기.

염기와 그의 짝산이 물의 자동 이온화 반응과 어떻게 관련돼 있는지도 공부했고요. 그러다 보니까 하이드로늄 이온의 농도나 수산화 이온의 농도를 얘기할 때 말하기 불편해서

조금 더 편하게 얘기하기 위한 수단으로 수소 이온 농도 지수라는 pH와 pOH의 개념도 배웠다고 머릿속에 정리해 두시면 되겠습니다. 이제는 뭐냐?

여러분, 우리가 산과 염기를 배우는 궁극적 목적이 뭘까요? 여러분은 그동안 산과 염기를 어디에서 배우셨죠? 사실 산과 염기는 언제부터 등장하느냐면, 초등학교 때부터 등장해요.

초등학교 때부터 산과 염기가 우리 주변에 뭐가 있어? 산과 염기는 리트머스 종이 색깔을 어떻게 변화시키니?라는 걸 초등학교 때부터 공부를 해요.

그리고 산하고 염기를 반응시켜 봐. 이것을 어마무시 양적 관계를 배우는 게 아니라, 중화시키면 이렇게 중화 반응이 일어난다. 생활 속에는 이런 중화 반응이 응용된다.

이렇게 가볍게 터치하다가 화학1에 와서 산, 염기의 중화 반응, 양적 관계를 배우죠. 앞서 얘기했던 것처럼 산하고 염기를 배우는 이유는 만나게 하기 위함이에요.

다시 말해서 화학은 결론적으로 반응을 시키는 게 화학의 궁극적인 목적이에요. 그러니까 산하고 염기를 배웠으면 반응시켜야 되죠.

그런데 우리가 화학1에서는 어떻게 배우느냐면, 강산, 강염기만 한다고 했습니다. 그래서 이들이 서로 만나면 산의 음이온과 염기의 양이온이 만나서 형성된 염이 형성되고

그다음에 물이 형성되는 화학 반응이 일어난다라고 공부를 해 왔고요. 그다음에 또 어떤 내용을 공부하느냐면, 그러면 봐봐. 산이 왜 공통성을 띠었니? 아레니우스의 정의대로 얘기해 봐.

H+를 띠어서요. 그러면 염기는 왜 공통성을 띠었니? OH-가 있어서요. 그러면 걔네들이 서로 만났대. 산하고 염기의 종류에 관계 없이 서로 그들은 1:1로 만나는군요.

H+, OH-. 산과 염기, 아레니우스의 정의대로 만나서 H2O라는 아이가 생겨났군요. 이렇게 실질적인, 산과 염기의 종류를 서로 다르게 하더라도 실질적인 이들의 알짜 이온 반응식에 대해

정의를 내렸습니다. 여기까지는 화학1. 화학2도 마찬가지. 그런데 이제는 본격적으로 화학2에서 양적 관계로 들어갈 텐데요. 화학1에서 양적 관계가 어려웠던 이유.

가장 큰 결정적인 이유는 화학1에서는 몰농도를 배우지 않았기 때문이에요. 우리 선생님이랑 여러분이 서로 만나요. 미팅이라는 걸 대학에 가면 해요.

미팅이라는 걸 하면, 선생님 때는 미팅을 했어요. 요즘은 미팅을 안 할 수도 있는데. 미팅이라는 걸 하면 남학생 3명, 여학생 3명이 있죠. 그래서 커플로 서로 만나죠.

우리가 남학생 1명이면서 여학생 3명이 나갈 수는 없어요. 화학 반응에서 화학사 인간사. H+가 하나가 나가면 OH-가 하나가 나가야 돼요.

선생님, 저 H+가 있는 물질을 10g 준비하겠습니다. 선생님, 저도 OH-가 있는 물질을 10g 준비하겠습니다. 그래서 저울에 잘 준비해 놨어요.

하지만 각 물질마다 고유한 자기만의 화학식량이 있어요. 자기만의 몸무게가 있어요. 그래서 아무리 10g, 10g 준비해도 이 안에 들어 있는 H+의 수와 OH-의 수는 달라요.

그런데 중화 반응을 하려면 결론적으로 H+의 수와 OH-의 수가 같아야 하는데, 주어져 있는 용액의 부피 안에 얼마만큼의 수가 있나요? 그 개념이 뭐죠?

몰농도입니다. 그런데 몰농도를 화학1에서는 다루지 않기 때문에 화학1에서는 항상 나오는 문구가 부피당 입자 수, 부피당 이온 수, 부피당 분자 수.

이렇게 문제로 나와서 여러분의 발목을 잡는 거예요. 결론적으로 얘기하면 부피당 분자 수는 뭐예요? 몰농도입니다. 그래서 화학2에서는 어떻게 하느냐?

우리는 몰농도를 배웠기 때문에. 양적 관계는 H+와 OH-가 결론적으로 몇 대 몇? 1:1. 그러면 산이 내놓는 H+의 몰수와 OH-의 몰수가 어때야 한다? 서로 같아야 한다.

그러면 몰수는 어디에서 배웠죠? 몰농도요. 선생님, 몰농도는 용액의 부피분의 몰수였어요. 그러니까 몰수는 몰농도×뭐? 부피라고 얘기할 수 있죠.

몰농도×부피. 몰농도×부피다. 이렇게요. 그러고 나서 한 번 더, 몰농도×부피인데 산이 저마다 갖고 있는 H+의 수가 다를 수 있어요. 그래서 산의 가수라고 하죠.

또 염기도 OH-의 수가 다를 수 있습니다. 그래서 염기의 가수를 해 줘서 nMV=n′M′V′와 같다라는 논리로 알아두셔야 되겠습니다. 다시 한 번 합니다. 뭐라고요?

nMV=n′M′V′라는 것을 꼭 알아두시길 바라면서 우리 교재에 무슨 내용이 나와 있냐면, 기출문제. 2015학년도 대수능 문제로 나왔던 기출문제가 있어서

이 문제의 맛만 잠깐 보고 갈게요. 선생님이 왜 맛만 본다라고 했는지 의미는 조금 이따 설명하고. 뭐냐하면 표는 25°C에서 약산 HX, HY의 수용액에 대한 자료예요.

25°C에서 HY 이온화 상수. 얘의 이온화 상수를 줬죠. 얘의 이온화 상수가 얼마라고 줬느냐면, 여기 얼마였죠? 2×10의 -4제곱. 이거였습니다.

그러면 문제를 일단 풀어야 되니까. 그러면 일단 성질을 보죠. 우리가 배운 것에서. 수용액 100mL, 몰농도 0.1M, pH3이래요. 우리 pH는 뭐였죠?

pH에서 잊지 말아야 할 건, pH가 나오면 재빠르게 H3O+로 전환하기. 선생님, H3O+요? pH는 -logH3O+니까 이렇게 하시면 돼요. 여기 숫자가 보이죠?

10의 거듭제곱에다가 이렇게 올리시면 됩니다. 됐나요? 여기에서 끝나면 안 돼. 한 번만 더. 우리가 산의 이온화 상수를 할 때 선생님이, 얘들아 다른 공식은 다 안 해도 돼.

이건 알아야 돼. Ka는 뭐? Cα². 따라 하세요. Ka=Cα². H3O+는 무슨 α? Cα. 이건 중요하다고 했었죠. 그러다 보니 H3O+는 무슨 α? Cα.

C, 몰농도는 얼마입니까? 0.1이에요. 그래서 이걸 분석해 보도록 하겠습니다. 10의 -3제곱은 몰농도 0.1에다가 이온화도 α, Cα.

α는 10의 -2제곱이군요. 맞아요. 잘 했어요. 그러면 산의 이온화 상수는 C, 0.1에 α는 10의 -2제곱의 제곱이군요. 그러면 10의 -5제곱이군요. 아주 잘 했어요, 여기까지.

그다음 HY에 해당하는 자료를 하고 싶어요. 그런데 HY의 자료는 Ka만 있어요. Ka는 뭐였어? Cα². 얘를 해 보도록 하겠습니다.

2×10의 -4제곱은 몰농도는 1이라고 했으니까 1×α² 이렇게. 됐나요? 그러면 여기에서 α는. 여기는 α′이라고 할게요, 얘와 구분되게.

α′는 √2× 얼마? 10의 -2제곱이에요. 이렇게 구할 수 있죠. 그때 선택지가 뭐였느냐면, 이거였습니다. ㄱ항, 두 산의 이온화도를 찾아주세요. 이온화도, 이온화도. 찾았죠. 됐나요?

누가 더 큽니까? HY가 더 크다라는 것을 알 수 있습니다. 그다음 잘 보세요. HX에. 그러면 HX가 어떤 아이였느냐면, 100mL 0.1몰농도였죠.

그러면 100mL 0.1몰농도라는 것은 0.1L, 0.1몰농도니까 nMV. n은 1가. 그래서 얘의 H+의 몰수는 얼마? 0.01몰이라는 것을 알 수 있다는 것.

그런데 이런 아이에게 뭘 했느냐면, 보세요. 0.005몰의 NaOH 고체를 넣었대요. 그러면 봅니다. 0.01에 비해서 0.005는 뭘 뜻하느냐면, 절반의 양이에요.

즉 얘는 2분의 1×0.01에 OH-를 가했습니다라는 뜻이에요. 선생님이랑 다음 시간에 더 자세히 배우는데, 잠깐만 여기에 와서 설명해 보도록 할게요.

우리가 HX가 어떤 성질이 있느냐면, HX는 물에 녹아서 이온화 평형을 해요, 선생님. H3O+와 X-가 되어요. 잘 했어. HX의 이렇게 이온화되는 이온화 평형 상수를 구해 봤더니

10의 -5제곱이에요. 그러면 10의 -5제곱을 평형 상수식으로 써보면 [HX]분의 [H3O+][X-]인가요? 네. 이렇게 쓰면 되겠죠. 되셨나요?

여기에서 중요한 사실이 있습니다. 뭐냐하면, 지금 HX, 즉 나한테 준비되어 있는 산. 잠깐만 와볼까요? 산은 얼마가 있어요? 0.01몰.

0.01? 선생님, 0.01. 0.01이 어려우면 100개. 얼마? 100개. 얘 몇 개? 100개가 있다고 둘게요. 그다음 OH-가 들어오면 어떻게 해야 돼?

H 하나, OH 하나 반응해야 돼. 그런데 아까 이거 우리 100개라고 했지. 0.01몰이라는 말이 어려워서. 그러면 OH-는 몇 개? 50개.

그러면 얘들아, 화학1에서도 했다? H+ 100개 대 OH- 100개가 만나야 물이 되지? 네. 이거 100개, 이거 50개면 어떻게 돼? 50개만 형성되죠, 선생님. 그러면 남아 있는 산은 어떻게?

여기에서 여러분한테 아주 중요하면서 아주 키포인트의 얘기를 하게 될 텐데, 이거예요. 얘가 100개가 있었어요, 기존에. 염기가 들어와요.

그런데 이 산은 어떤 산이냐면, 10의 -5제곱에 해당하는 매우 약산이에요. 10의 -5제곱은 분모가 10의 5제곱. 동그라미가 5개야. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯에 1.

그것분의 하나만 이온화 된다는 거죠. 거의 이온화를 안 해요. 거의 분자로 있어요. 100개가 그대로 분자로 있다라고 해도 과언이 아니야. 왜?

어마무시 작아. 이온화를 거의 안 해. 그러면 이 상황에서 OH-가 몇 개 들어왔지? 50개. OH-는 절반 들어왔어. 100개 들어와야 H+, OH- 100, 100개가 만나는데

절반밖에 안 들어왔기 때문에 나머지 50개는 나 정반응 안 가. 나 분자로 있을 거야. 50개가 분자 상태로 존재하고요. 몇 개? 반응했으니까, 50개가.

그다음 50개는 어쨌든 OH-와 반응해서 H+를 줬잖아요, OH한테. 그러니까 반응하고 남은 X-가 H+ 50개를 OH-한테 줬기 때문에 50개가 살아 있다는 것.

그러면 재미난 게 뭐냐? 얘 남겨져 있는 것 50개, X- 얘 얼마? 50개입니다. 아주 중요한 순간이 된 거죠. 뭐냐? 이걸 이렇게 얘기합니다.

우리가 화학1에서는 약산을 안 하기 때문에 중화점이라고 했던 거 기억나나요? 이거 1, 이거 1. 1:1으로 만나. 그러면 100개, 100개. 그래, 100개와 100개가 만나서 중화점.

그런데 화학2는 이제부터 약한 애들을 데리고 놀기 때문에 중화점이라는 용어를 안 쓰고 1:1로 만나는 지점. 1 덩치 대 1 덩치가 만나는 지점. 1 당량 대 1 당량이 만나는 지점.

그래서 당량점이라는 용어를 씁니다, 일반화학에서는. 그래서 선생님도 당량점이라는 용어를 쓸 텐데, 무슨 소리냐? 100개가 필요한데 절반만큼만 반응한 거예요.

100개가 1:1로 만나는 지점인데 절반만 되었기 때문에 이걸 우리의 표현대로 하면 중화점의 절반. 선생님의 표현대로 하면 당량점의 절반.

내가 1:1로 반응해야 되는 그 양의 절반. 그 절반에서는 산과 그 짝염기의 양이 서로 어떻다? 같다. 그래서 그때 해당하는 수소 이온의 농도는 누구다? 이거 누구였어요? 누구였습니까?

Ka값. 반당량점이라고 표현하는 지점에서는 Ka와 누가 같다? [H3O+]가 같다. 그러면 우리한테 꼭 물어보는 건 얘는 안 물어보고 pH를 물어보죠. 그러면 pH는 뭐한 거예요?

여기에 -log를 씌운 거죠. 그러니까 Ka에 뭘 한 거야? -log를 씌우는 거예요. 그러면 Ka에 -log를 씌운 걸 뭐라고 이니셜을 붙여? pKa라고 우리끼리 약속하는 용어가 되는 거죠.

마치 pH처럼. 그래서 어떻게 정리한다? 이제 갑니다. 어느 점? 100개가 필요했는데 그 절반인 지점, 반중화점. 반중화점 말고 반당량점이라는 용어를 더 많이 앞으로 쓰겠습니다.

그러면 그때의 pH는 누구다? pKa. Ka는 아까 얼마라고 했니? Ka는 -5제곱. 그러니까 얼마라고 해야 돼? 10의 -5제곱에 해당하는 양. -log를 씌우면 5.

그런데 문제에서 4보다 작다라고 했으니까 틀리죠. 그다음에 이제 ㄷ이 뭐였냐면, 그냥 들어보세요. HY에 1몰의 NaOH 150. 선생님, HY 1몰인데 얼마인가요? 150.

선생님, 이거 1몰에 150, nMV=n′M′V′. 이거 중화점이네요. 이거 중화점! 우리 화학1에서 중화점은 중성. 왜? 항상 강과 강의 만남이니까 H+ 몽땅 반응해, OH- 몽땅 반응해.

중화점은 항상 중성이었어요. 중성이라면 pH가 7이겠죠. 그런데 얘를 봐주세요. 얘를 지긋이 봐주세요. nMV=n′M′V′. 중화점, 당량점인데 pH가 7이 아니래요.

선생님, 그러면 이건 틀렸군요? 아니에요. 약한 산과 강한 염기가 만나면 이제 화학2는 약한 것의 대세라고 얘기했었죠. 강산과 강염기가 만나면 당연히 중화점, 중성, pH7이에요.

그런데 약한 것과 강한 염기가 만나면 pH가 7의 영역에서 바뀌어요. 벗어납니다. 그것은 언제? 다음 시간에. 그래서 ㄷ, 해결하지 않습니다. ㄷ은 해결하지 않습니다. 언제? 지금.

왜냐? 이것까지 하면 여러분이 선생님이 너무나 미워질 거예요. 그래서 선생님은 이 문제를 가지고 다음에 조금 더 배우고 나서. 그러면 왜 이게 도대체 7의 영역에서 달라지나요? 왜?

염 때문에 그래요. 그래서 그건 나중에 다시 한 번 설명하도록 하면서, 우리 교재에 있는 지시약으로 마무리 짓도록 하겠습니다.

지시약은, 여러분이 누구누구에게 지시한다라는 건 영어로 뭐죠? indicate. indicator죠. 지시하는 아이예요. 이거 액성이야, 이거 산성이야, 이거 염기성이야. 왜?

그들이 서로 용액의 액성에 따라서 이렇게 보통 표현합니다. 양성자를 갖고 있는 형태를 산성형이라고 얘기하고요. 양성자를 잃은 상태를 염기성형이라고 얘기하는데요.

이렇게 염기성형과 산성형에 따라서 두 형태가 색깔이 달라요. 그래서 산성형일 때는 산성형의 색깔을 세상 밖으로 드러내는 것이고

염기성 조건에서는 어떤 영역에서 염기성형의 색깔을 드러내게 됩니다. 한 번 해 볼게요. 내가 산성 용액에 어떤 지시약을 떨어뜨렸어요.

그러면 산성이라는 말은 H+가 많죠. 그러면 H+가 많으니까 이 평형 체계에서는 생성물이 많아요. 그러면 평형을 어디로 가게 할까요? 역반응.

그러면 누구의 색깔이 눈에 보이죠? 상대적으로 많죠? 산성형이 상대적으로 양이 많죠. 그래서 산성형의 색깔이 우리 눈에 이렇게 보이는구나라고 인지하는 것이고

염기성 용액이었습니다. OH-가 상대적으로 풍부해요. OH-가 많은 영역에서는 이 평형 체계에 있을 때 너 나랑 반응해라고 합니다, 이들이.

그러면서 이 평형 체계에서는 얘의 양이 줄어드니까 이 애를 보충해 주느라 정반응으로 오게 됩니다. 그러면 상대적으로 이 양이 더 많아지는 거니까

아예 마이너스에 해당하는 색깔이 우리 눈에, 이게 바로 염기성형의 색깔이구나. 이렇게 보인다는 거죠. 그래서 변하는 변색 범위에 따라서 이렇게 색깔이 달라진다라는 것으로

정리해 두시면 되겠습니다. 지시약의 색깔은 굳이 지금 외울 필요는 없어요. 화학2에서 지시약의 색깔을 몰라서 틀리는 문제는 없고요.

그냥 화학1에서 배웠던 내용을 평형의 입장에서 정리한다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 중화 반응에서 중화 적정 실험에서 사용되어야 할 지시약에 대한 내용은

중화 적정 곡선에서 가서 다시 한 번 설명해 주도록 하고요. 선생님과는 개념 체크로 오늘 배웠던 내용을 복습하도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 오늘 배웠던 내용을 2점 테스트에서 어떻게 적용하면 될지 1번부터 살펴보도록 할까요? 1번 문제는 25°C에서 산 HA 100mL하고 HB 100mL에 들어 있는

어떤 입자 수를 표현했다고 되어 있습니다. 물은 표현하지 않았대요. 그러면 HA라는 것. 얘를 녹이면 동일한 양만큼 생겨야 하는 것은, 이온화를 하면 H+와 A-로 이온화 할 것이고요.

여기도 마찬가지로 이렇게 이온화를 한다고, 하이드로늄 이온의 형태는 아니고 이렇게 형태를 써보도록 할게요. 그러면 이렇게 똑같은 애가 1:1로 형성되어야 하는지라 H+, A-.

그러면 지금 분자 상태로 존재하는 애들은 이만큼이 있겠죠. 그러고 나서 한 번 살펴보면, 전체의 입자 수는 0.1이에요.

그런데 생겨난 H+는 0.09여서 이온화도는 0.9인 것을 알 수 있습니다. 그러면 마찬가지의 개념으로 적용해 본다면, 이들은 얼마? HB네요. HB.

그다음 H+, B- 이렇게요. 여기에서도 마찬가지로 0.1만큼 있었는데 얼마만큼이 이온화 됐나요? 0.01이요. 따라서 이온화도는 0.1이 되겠죠.

그러면 선택지를 보도록 하겠습니다. ㄱ항이에요. 산의 이온화도는 HA와 HB, 몇 배입니까? 그렇죠, HA가 HB의 9배가 되겠습니다. ㄴ, HA와 HB의 몰농도는 서로 어떻습니까?

HA와 HB, 지금 이들의 몰수는 0.1, 0.1. 얼마에? 100mL에 각각. 그러니까 몰농도는 서로 들어 있는 수용액의 부피에 몰수가 같았기 때문에 같음을 알 수 있습니다.

HB에 있어서 pH에 해당하는 내용을 얘기했는데요. 우리 지금 수용액의 몰농도를 구하면, 즉 H3O+의 몰농도를 구해 볼게요. 그러면 전체 부피 100mL, 0.1L가 되겠죠.

그다음에 이들에 해당하는 H+의 몰수는 얼마였습니까? 0.01이에요. 그러면 0.1몰농도가 되더라. pH는요? 10의 -1제곱이니까 -log를 시키면 얼마다?

1이다라는 것으로 옳지 않은 것을 알 수 있게 됩니다. 그래서 정답은 몇 번? ③번으로 정답을 꼽아주시면 되겠죠. 다음 문제 갈게요. 이번에는 2번입니다.

2번 문제를 보시면 표는 25°C에서 약한 산 HA, 그리고 HB에 해당하는 자료가 나와 있는데요. 한 번 각각을 살펴보시죠. 문제에서는 뭘 물어봤느냐면

HA가 HB보다 어떻게 된 것? 더 큰 값을 가지는 걸 찾아주세요라는 설명으로 되어 있습니다. 한 번 볼까요? 우선 양이온의 몰수.

두 산에 있어서 양이온의 몰수라는 것은 H+ 혹은 H3O+. 하이드로늄 이온이다라고 얘기해도 과언이 아닙니다. 그러면 이들에 해당하는 [H3O+]의 몰농도를 구해 보자면, 얼마?

0.1L분의 몰수 n. 여기는요? 0.2분의 얼마? 2n이었죠. 그들의 몰농도는 서로 같습니다. 그래서 pH 이들은 서로 HA와 HB가 어떻습니까? 같습니다라는 것으로 옳지 않았습니다.

그다음에 이온화도에 대한 이야기를 해 보도록 할게요. 우리 H3O+를 어떻게 얘기했느냐면, Cα라고 했던 거 기억나나요?

지금 몰농도가 누가 더 크죠? HB가 더 커요. 몰농도는 HA보다 HB가 더 크고 H3O+는 서로 같다라고 했거든요. 그러니까 이온화도는 누가?

그렇죠, HA가 HB보다 크다. 이렇게 유추해 주시면 되겠습니다. ㄷ, 산의 이온화 상수를 물어봤죠. 우리 이온화 상수는 어떻게 하기로 했죠? Cα².

그러면 HA부터 해 볼게요. C는 0.1. 여기는 얼마? 0.2죠. 됐나요? 그다음에 이온화된 이온화도의 제곱을 해 주셔야 돼요. 이거 조금만 지울게요.

여기도 이온화도에 대한 제곱. 그러면 이들의 몰농도는 얼마였느냐면, 0.1몰농도짜리였는데. 실제로 이온화돼서 생성된 아이를 살펴봤더니 얼마?

여러분, 이건 올리면 되죠. 0.1분의 n은 10n입니다. 그래서 얼마예요? 10n이죠. 됐나요? 그다음 마찬가지예요. 이번에 얘의 이온화도는 실제로 몰농도 0.2몰농도였는데

이것도 계산하면 똑같이 얼마? 실제로 이온화도에서 이온화되어 생성된 아이는 10n밖에 안 되므로 이온화도는 이렇게 넣어주면 되겠다라는 것.

그러면 이것도 누가 큽니까? 계산해 보세요. 여기 0.1, 0.1. 어때요? 하나 지워지고 하나 남죠. 여기도 0.2, 이거 0.2. 지워지고 하나 남죠.

어차피 10n²은 다 지워져요. 그래서 누가 크다? 그렇지, HA가 HB보다 크다라는 것으로 정답은 ㄴ, ㄷ 해서 몇 번인가요? ④번으로 골라주시면 되겠습니다.

한 문제 더 풀게요. 이번에는 HA와 HB의 이온화 상수를 표현하고 있어요. 선생님이랑 이거 우리 지난 시간에도 어마무시 중요하게.

지금 두 산을 봤더니 10의 -6제곱, 10의 -5제곱. 이거 이온화 정말 하기 싫구나. 하나의 이온화 평형을 보면, 이건 정반응 잘 안 가려고 해.

역반응이 대세겠구나라는 걸 눈치 챌 수 있다는 것. 그리고 또 재미난 건 두 산의 이온화 상수를 비교해 보면 누가 크다? HB가 크다.

그러면 보세요. 강산의 짝염기는 약염기. 약산의 짝염기는 강염기. 비교합니다. ㄱ이에요. 염기의 세기는 어떻습니까?

우선 염기의 세기는 A-와 하나의 화학 반응식 안에서 해결해 주세요. 뭡니까? 역반응이 더 잘 가려고 하고 정반응은 정말 안 오려고 해요.

그러니까 염기의 세기는 A-가 H2O보다 큽니다. 오케이. ㄴ항, 25°C, 0.1몰농도의 수용액에서 이온화도는 어떻습니까?라고 질문했어요.

몰농도가 동일할 때, 보세요. Ka=Cα². 프라임이 대개는 있겠죠. 어차피 몰농도는 동일한 상황이에요. 이온화 상수의 제곱근으로 얘기해 주시면 되겠죠.

구하라는 게 아니라 비교하라고 했으니까, 어떻다? 바로 HB가 더 크더라. 그래서 HB가 HA보다 더 강한 산이라는 것으로 해결해 주시면 된다는 것. 상대적인 겁니다.

월등히 강한 산이라는 의미가 아니라. ㄷ, 25°C에서 0.2몰농도 HB의 누구? pH를 물어보고 있습니다. 그러면 이제 이걸 어떻게 해야 되느냐면

우리가 0.2몰짜리를 구해 달래요. 누구? pH. 그러면 pH를 하면 선생님과 어떻게 하기로 했느냐면, H3O+를 얼른 생각하라고 했죠. H3O+는 뭡니까? Cα죠.

선생님, C는 알았어요. 0.2. α를 모르겠어요. 저는 그러면 망한 건가요? 아니죠. 이거 있어요. Ka는 Cα²이라고 했어요. 내가 모르는 숫자가 누구죠? α예요.

그러면 α라는 것은 √C분의 Ka입니다. 그것을 여기에 넣어주세요라는 뜻이라고요. 그러면 √C×Ka로 얘기하면 되겠다라는 것이죠.

넣어봅니다. 그러면 얼마? √0.2×2×10의 -5제곱이죠. 그 말은 2가 나가고 10의 -3제곱이라고 풀 수 있어요. 그런데 하이드로늄 이온 농도가 이거니까

pH는 -log를 붙여주시면 돼요. 따라서 3-log2예요. 3에서 log2만큼 빠졌기 때문에 3보다 더 작습니다라고 칭해 주셔야 되겠습니다.

산의 이온화 상수는 사실 염기에서 중화 적정과 같은 맥락을 안고 있다고 생각하시면 되겠습니다.

다음 시간에는 오늘 배웠던 내용을 한 번 더 접근해서 중화 적정이라는 내용으로 공부하도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 거 꼭 복습하시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
