학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 드디어 수능특강 마지막 시간이 되었는데요.

50강에 있는 주제는 인류의 복지와 화학입니다. 여러분이 화학1의 문을 처음 열었을 때를 기억하시나요? 제1단원이 화학의 언어였고요.

화학의 언어를 배우기 전에 얼마나 인류 문명에 화학이 좋은 영향을 미쳤는지. 불, 철, 암모니아, 화석 연료에 대한 4가지 내용을 소개하면서 화학의 문을 열고 있습니다.

문을 열었으니 이제 문을 닫으셔야죠. 그게 바로 화학2의 마지막 단원이라고 생각하시면 될 것 같아요. 인류한테 그렇게 문명을 열게 한 것도 화학이고

인류에게 많은 혜택을 주는 것도 화학이다. 그러면 화학에 있어서 앞으로 남겨져 있는 과제는 뭔지. 어떤 방향으로 화학이 가야 하는지.

그런 내용으로 이 단원을 공부하시면 됩니다. 결론만 짓자면, 선생님 출제되는 영역인가요? 네, 반드시 출제되는 영역. 1문제입니다. 어디에서? 1페이지에서.

1페이지에서 가장 쉽게 접근하는 문제로 여러분이 상식적으로 알아두는 부분과, 또 여러분이 언어 영역의 비문학 문제로 여기에 해당하는 관련된 내용이 많이 소개되고 있기 때문에

그런 관점으로 이 단원을 정리해 두시면 될 것 같습니다. 그러면 첫 번째부터 같이 살펴보도록 할게요. 먼저 인류의 복지에 화학이 미친 큰 영향 중 하나가 의약품이 될 텐데요.

기본적으로 의약품은 자연의 물질을 그대로 사용하다가, 아니면 간단하게 말리든지 이런 제조 과정을 거쳐서 간단하게 가공을 거쳐 이용하는 의약품이라고 생각하시면 될 것 같은데요.

우리 주변에서 흔하게 볼 수 있는 인삼, 도라지. 선생님도 목이 아파서 도라지물을 마시는데, 그런 대부분의 상황을 천연 의약품이라고 얘기합니다. 그러면 합성은 뭐냐?

합성은 말 그대로 어떤 물질이, 이걸 해 봤더니 효능이 있네? 그러면 그것에 대한 성분이 어떻게 있는지를 알아내서 그것을 우리가 화학적으로 만들어 내자는 것이죠.

전통적으로 효능이 있던 식물의 성분에 대해서 새롭게 합성한 의약품으로 생각하시면 될 것 같습니다. 대표적인 주제로 책에 나와 있는 내용 중 하나가 아스피린이 될 것이고요.

아스피린은 버드나무 껍질에 있는 살리실산 성분이 되겠죠. 진통제의 효과가 있었습니다. 그런데 그것을 그대로 복용하면 속이 많이 쓰렸기 때문에

그것의 성분을 이용해서 새로운 물질로 합성해서 사용하게 되었다고 보시면 되는 것이고요. 그다음 페니실린은 최초의 항생제 성분이 될 텐데요.

이것도 마찬가지로 푸른 곰팡이에서 생성되는 페니실린. 그 부분이 항생제의 역할을 하고 있기 때문에 합성 의약품으로 만들어 냈다라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 우리가 약용 식물로부터 의약품을 개발하는 과정은 어떤 과정을 거치느냐? 기본적으로 약용 식물이 갖고 있는 효능을 조사할 것이고요.

그다음에 그 안에 있는 성분을 끄집어 내주셔야 되겠죠. 추출한 성분을, 사실 추출한 물질에 온갖 잡다한 것이 굉장히 많이 섞여 있는 것. 어떠하며 보면 혼합물인 거예요.

그래서 그 중 순도를 높여서 내가 꼭 원하는 성분만을 빼는 것이 중요한 공정입니다. 그래서 이들을 순수한 물질로 분리시키고, 그 각각에 있어서 약효가 어떤 것인지를 조사한 다음에

약효가 있는 화합물이라는 것이 검증되면 그때 대량으로 합성한다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 이렇게 의약품은 인류에게 있어서 커다란 혜택을 주고 수명을 연장시키고

인류의 건강생활에 이바지 했다라는 입장으로 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 신약은 어떻게 개발하나요? 신약을 개발하는 과정은 어떤 의미인지는 기억해 두시면 좋을 것 같아요.

먼저 질병에 관련돼 있는 대부분이 효소이기 때문에. 효소와 관련돼 있는 약품 성분, 병명이 다 효소와 관련되어 있기 때문에 그것을 바탕으로 연구한다고 생각하시면 될 것 같습니다.

효소는 여러분하고 같이 촉매에 해당하는 생체 촉매라는 내용을 하면서 어떤 내용을 했느냐면, 얘는 아무나 만나지 않아. 자기와 딱 들어맞게끔 하는 특이한 부분이 있는

활성 부위가 있다고 얘기했어요. 그래서 나는 효소, 너는 기질. 이 활성 부위가 나랑 잘 맞네. 그러면 반응을 일으키는 거죠.

그 기질이 갖고 있는, 나의 활성 부위와 그 기질의 활성 부위가 서로 맞지 않으면 서로 만나서 어떤 반응을 일으킬 수 없습니다.

그렇기 때문에 가장 중요한 건 효소가 갖고 있는 활성 부위가 어떤 모양이냐. 그래서 그들의 3차원적인 구조를 조사하기 위해서 효소를 먼저 분리시키는 것입니다.

그다음에 컴퓨터는 굉장히 많은 혜택을 인류에게 주고 있는 것이 있죠. 바로 분자 모델링입니다. 분자 모델링은 다양한 연구 기관에서 다 활성 부위를 조사한 다음에

그것을 3D로, 컴퓨터로 다시 한 번 모델링화 해서 어떤 적합한 모양의 구조인지를 찾아내는 것이죠. 그래서 그것을 분자 모델링을 통해서

어떤 부위에 어떤 화합물의 구조가 잘 맞아가는지를 분자 모델링으로 하게 되는 것이고, 그것이 떨어졌다면 이제는 뭐해? 그렇죠, 만들어 내야 되죠. 알아냈으니까.

화합물을 합성해서 정말 그런 효능이 있는지를 테스트하는 겁니다. 이 테스트 과정에서는 동물 실험을 주로 하게 되는 것이고요. 그다음에 그것이 타당해. 거의 다 잘 맞아떨어졌어.

괜찮아라고 안정성이 확보되면 그다음에는 인체에 관련해서 인체에 부작용, 독성이 있는지를 자세히 조사하는 임상 시험을 거치게 된다는 것.

그래도 또 안전해요. 다 괜찮아. 그러면 정부 기관으로부터 허가서를 내는 겁니다. 가능할까요? 이렇게. 신약으로 허가를 받은 다음에 판매를 하게 돼서

질병 치료에 이바지 하게 된다라는 순서로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 이렇게 효소가 관련된다라고 했는데, 그 원리가 뭔지를 알아두는 것이 좋겠죠.

그 원리로 가서 보자면, 보세요. 내가 어떤 질병을 일으키는 아이예요. 그러면 내가 그 부위에 가서 철커덕 해서 질병을 일으킬 거예요.

무슨 말이냐면, 효소가 어떤 기질과 딱 들어맞는 활성 부위와 맞아떨어지게 되면 효소 기질 복합체라는 걸 만들어 내죠.

그러면서 이들이 새로운 생성물로 다시 생성되는 것이고 효소는 그대로 분리가 되는 거예요. 왜? 생체 촉매라고 얘기했으니까.

그러면 이 한 녀석이 또 다른 아이를 또다시 일으키는 거죠. 이 녀석이 또 다른 기질과 또 반응해서 계속적으로 질병이 늘어난다고 보시면 되겠습니다.

그런데 약품을 개발해요. 어떤 약품으로 개발하느냐? 효소의 활성 부위와 딱 들어맞게끔 해서 기질이 오기 전에 약을 먹어요.

그러면 그 약으로 인해서 효소에 이들이 철커덕 복합체를 형성하게 되면 기질이 옆에 와도 반응을 어때요? 일으킬 수 없어요. 왜?

이미 이들이 먼저 반응했으니까. 그래서 질병을 치료하는 원리라는 것으로 효소에 관련된 효소 기질 반응을 통해서 어떻게 효소 저해제가 역할을 하는지

이 내용을 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 지금까지 살펴본 내용에서는 뭐예요? 인류 복지에 미친 의약품을 어떻게 개발 공정을 거쳤고 어떤 원리라는 것으로

내용 정리를 해 두시면 되겠고, 이제 그다음 내용이 바로 뭐냐하면 아까 앞서 얘기했던 것처럼 인류 문명에 화학이 얼마나 영향을 많이 미쳤는지를 배웠지?

그러면 인류 복지에도 엄청난 영향을 주고 우리한테 쾌적한 생활을 할 수 있게끔 인류 문명에 이렇게 해 주는 역할이 화학이야.

그런데 그렇지만 그럼에도 불구하고 화학은 남겨져 있는 과제가 있다는 거예요. 선생님도 선생님 학교는 과학실이 3층인데요.

선생님 학생들이 실험을 할 때 가장 많이 강조하고 가장 많이 떠드는 것 중 하나가 뭐냐하면, 약품 사용이에요. 화학 약품을 학교에서 하는 그 실험실 공간에서도

실험을 한 번 하고 나면 폐시약이 많이 나옵니다. 그런데 폐시약 처리를 하지만 결국 그것은 우리의 자연을 망가뜨리는 역할을 하게 되죠.

선생님과 지금 하게 될 이 내용은 주로 여러분의 언어 영역 비문학 문제로 많이 나오는 부분의 하나인데, 바로 화학의 과제예요.

화학은 이런 좋은 점들이 있어. 하지만 우리는 조심해야 돼. 그리고 할 때는 언제나 모든 것을 가장 안정적으로 해야 해라는 단원으로 2009 개정 교육과정에서 처음 등장한 내용이에요.

녹색 화학입니다. 녹색 화학은 화학의 과제라고 얘기했던 것처럼 내용이 어렵거나 내용이 깊이 있게 들어간 것이 아니라 전반적으로 흐름을 이해한다고 생각하시면 됩니다.

2015 개정 교육과정에서 화학2 이 내용은 빠졌어요. 어쨌든 여기에 해당하는 내용은 뭔지 우리 교재에 있는 내용에서 중요한 부분만 짧게 보고 넘어가도록 할게요.

녹색 화학의 뜻을 보면 인류의 삶의 질을 높이는 데 크게 기여한 것 인정. 그렇지만 환경 오염 물질의 배출이나 생산 과정의 위험성이 어마무시했던 것이죠.

우리가 좀 오래된 영화인데 괴물이라는 영화도 처음에 등장할 때 화학 약품을 수도관에 막 버려요. 그런 것. 또 하나 뉴스에서 가끔 들려요.

어떤 화학실에서 실험을 하다가 화학실에 사고가 나서 폭발되었다. 이런 게 굉장히 많이 들리죠? 그런 부분. 따라서 앞으로 화학은 조금 더 친환경적으로 접근해야 하고

그래서 녹색 화학이다라는 주제로 화학에 남은 과제를 앞으로 배울 거다라고 정리해 두시면 되겠습니다. 그래서 우리 지금 화학의 목표는 무엇입니까?

짧게 보면 되죠. 생성물의 수득률이 최대로 되는 반응과 공정을 개발한다. 내가 어떤 실험을 해요. 내가 어떤 생성물을 만들어 내고 싶어.

그런데 그 실험 공정의 세팅을 너무 잘못한 거야. 용매도 온도도 무슨 압력도. 그러는 바람에 내가 원하는 양은 이만큼이었는데 이만큼만 얻어졌어요.

나머지는 다 버려야 돼요. 그러면 이 실험을 하는 목적이 없는 거예요. 수득률을 높였다. 모든 반응물을 최대한 써서, 온도 조건 맞춰. 용매 맞춰. 압력 조건 맞춰.

모든 것에 대한 상황을 한 다음에 생성물로 모두 가게끔 반응의 공정을 만들어라는 것. 그리고 조금 더 안전해야 되고 환경 친화적인 물질을 가급적 사용해 주어야 되겠죠.

에너지 효율이 높은 과정을 개발해 주셔야 될 것입니다. 또 하나, 아까 얘기했던 것처럼 버려지는 게 많으면 안 돼요. 폐기물의 발생도 최소화해야 한다라는 것으로 살펴보시면 됩니다.

녹색 화학의 예에서 가장 대표적인 생분해성 플라스틱. 여러분도 아마 식당 같은 데에 가서 많이 봐요. 이쑤시개를 보면 이건 그냥 전분으로 만들었습니다라는 것도 종종 보죠.

요즘은 생분해성 플라스틱에 대해서 너무나 이슈화되고 있기 때문에 이것에 관련된 많은 연구를 하고 있는 것이고, 복분해 반응과 촉매를 개발하고 있다.

이게 뭐냐하면 화학 반응은 반응의 종류가 여러 가지가 있어요. 치환 반응, 치환하는 것. 아니면 화합하는 것, 아니면 분해하는 것.

복분해 반응은 뭐냐하면 복은 뭐예요? 2개가 분해되어서, 보세요. 지금 반응물과 생성물의 위치를 보니까 이런 물질, 이런 물질이었어요.

그런데 이들이 갖고 있는 물의 성분을 서로 바꿔서 하나만 분해된 게 아니라 얘도 분해되면서 서로 교환한 거죠. 그래서 만들어진 이 반응을 복분해 반응이라고 합니다.

이 반응을 왜 해 주느냐? 이 반응식을 외우라는 게 아니라, 뭐냐하면 내가 원하는 2개를 써요. 내가 적절한 조건을 잘 세팅하면 용매, 온도, 압력, 거기다 촉매까지.

촉매를 잘 개발하면 버려지는 게 없어. 둘 다 쓸 수 있어. 아유, 화학에서는 땡큐죠. 하나를 만들었는데 하나를 버리면 너무 아깝죠.

화장품 회사들을 대부분 보면 세제를 많이 만들어 냅니다. 그러니까 세제를 만들어 내는 회사들이 대부분 화장품을 하는 화학 회사가 굉장히 많은데

왜냐하면 세제를 만들어 내는 과정에서 화장품에서 쓰이는 물질이 더불어 만들어져요. 그래서 그 물질을 이용해서 또다시 화장품을 만들어 낼 수 있는 거예요.

화학은 이렇게 버려지는 걸 가급적 최소화하자. 그것이 바로 화학의 목표라는 내용으로 이 화학 반응식을 이해해 주시면 되겠습니다.

그래서 사이언스 디저트에 보시면 녹색 화학의 12가지 기본 원리에 대해서 내용이 나와 있는데, 선생님 이거 하나하나 달달달 외우나요?

아니요, 절대로. 절대 달달달 외우는 부분이 아니라 맥락만 이해하시면 됩니다. 첫 번째, 예방이죠. 예방은 말 그대로 폐기물의 배출.

어차피 폐기물이 발생했네? 이거 버리면 되지가 아니라 가급적이면 폐기물이 발생하지 않도록 막아주는 게 좋다라는 것. 원자의 경제성. 말 그대로예요.

너 굉장히 경제적인 걸? 나 굉장히 알뜰하게 잘 썼다는 거죠. 내가 처음 설계한 반응물의 원자가 결국 버려지는 것 없이 생성물에 그대로 놓여 있으면

그것이 곧 원자의 경제성이 되는 것입니다. 세 번째, 저유해성 화학 합성을 해라. 기본적으로 어떤 합성을 하는데, 선생님도 학교에서 학생들이 아스피린을 합성하든가 실험을 할 때.

동아리 시간에 막 하면 냄새가 나죠. 그러면 학생들이 항상 '선생님, 저 죽나요?' 이런 표현을 해요. 선생님, 이거 뭔가요? 이거 독가스인가요?

그런데 그런 독가스. 당연히 공정에서 발생하면 안 되고요. 반드시 후드 안에서 안정된 실험 장치를 해야 합니다. 그런데 그렇게 했음에도 불구하고 생성되는 물질이 유해하다면

그것은 그 물질을 만들어 낼 가치가 없다는 것. 그래서 유해하지 않은 화학 합성을 해 주셔야 되겠습니다. 그다음에 안전한 제품이라고 되어 있죠.

가급적이면 그 제품의 특성은 있어요. 이 약을 먹었더니 효과가 있어. 그러면서 독성도 가급적 최소화 하는 제품으로 만들어 내야 되는 것이고.

더 안전한 용매와 보조제. 우리는 사실 선생님과 그동안 화학에서 그냥 화학 반응식만 열심히 봤어요. 그런데 그 화학 반응식을 일궈 나가기 위해서는 많은 용매들이 필요하고요.

어떤 화학 반응은 산소가 있는 데에서 진행하면 안 되는 화학 반응이 있어서 그것은 질소 충전이 되어 있는 실험 기구 장치 안에서 실험하기도 해요.

이렇게 화학을 하는데 있어서는 단순한 화학 반응식에 등장하는 물질만 있는 것이 아니라 용매나 보조제도 있기 때문에 이것도 역시 더 안전한 걸로 사용해 줘야 된다는 것입니다.

에너지 효율 설계가 되어 있는데요. 이것도 마찬가지로 환경적이고 경제적인 면에서 에너지가 가급적이면. 선생님, 이 실험은 굉장히 효과가 있어요. 언제? 고온에서 압력이 엄청 높을 때.

그런데 고온의 조건, 압력을 견딜 수 있는 조건의 실험실을 설계하는 것? 그 돈이 더 들어요. 뭐냐하면 가급적이면 상온에서, 그냥 대기압에서.

이 실험에서 이 촉매를 썼는데 굉장히 잘 일어났네? 그런 반응으로 설계를 해 줘야 된다는 것으로 보시면 되겠습니다.

그다음 일곱 번째예요. 재생성 원료를 사용해라. 이건 뭐예요? 가급적이면 재생이 가능한 원료를 사용하는 것이 좋고, 유도체를 감소시켜라. 뭐예요?

내가 원하는 건 이 물질이에요. 그런데 이 과정으로 하면 이 물질이 또 생겨. 가급적이면 그런 유도체가 생길 수 있는 걸 최소화 하며, 촉매는 어때?

내가 이 촉매를 썼더니 이 반응이 굉장히 잘 일어나. 선택성이 좋다라고 합니다. 선택성이 좋은 촉매를 사용해야 하고, 분해 가능한 설게를 해라.

화학 물질이 분해가 되어서 환경에 안정적인, 유해하지 않은 물질로 분해되도록 만들어야 하는 것. 11번, 오염 방지를 위해서 실시간 분석을 해 주세요라고 되어 있는데

여러분이 아는 모든 화학 회사들은 다 보안이 엄청나요. 그래서 선생님, 저 화학 회사에 방문하고 싶어요. 그 과정이 어려워요.

왜냐하면 오픈되면, 오염 방지를 위한 실시간 분석이 엄청나게 세팅되어 있는 보안 장치입니다. 물론 내부적 기술이 유출될 수 있는 것도 염려되는 부분이 있긴 하지만

어쨌든 이런 오염 방지를 세팅하기 위한 장치가 회사마다 철저하게 되고 있다는 것. 사고 예방을 위해서 안전한 화학을 하세요라고 했는데

선생님이 보기에는 사실 어느 것이나 다 중요한 것이지만, 마지막. 학교에서도 마지막. 사고 예방이 가장 철저한 겁니다. 안전하게 화학을 해 줘야 된다는 것으로

내용의 맥락만 이해해 주시면 되겠습니다. 그러면 화학이, 좋아요. 선생님 이제는 우리가 이런 과제를 알았으니 조금 더 효율적으로 화학을 사용해야겠군요? 맞습니다.

그러기 위해서 어때요? 화석 연료가 계속 고갈되고 있다는 문제점은 예전부터 등장하고 있고 지구 온난화에 의해서 지구가 뜨거워지고 있어요.

그 부분에 대해서도 계속 염려하고 있어서 새로운 재생 에너지, 즉 신재생 에너지라는 에너지 개발이 촉진되고 있는데요. 지속 가능하며 환경 친화적인 에너지라고 되어 있습니다.

태양 에너지, 풍력 에너지, 조력 에너지 등 다양한 에너지 개발을 하고 있고요. 대전에 가서 보시면 우리나라의 한국에너지연구원이 있습니다.

한국에너지기술연구원에서는 이 많은 에너지를 가지고 각 분야별로, 각 동별로 세팅되어서 끊임없는 연구가 진행되고 있죠.

이런 에너지는 하나하나를 일일이 그 원리를 익히는 것보다는 이런 에너지가 왜 등장했으며 그래서 필요한 것이 무엇이다? 각각에 주어져 있는, 우리가 버려질 수 있는 요소들.

태양 에너지, 그리고 바람. 그리고 뭐예요? 조력 에너지. 다시 말해서 조수 간만의 차 또는 파력 에너지도 있습니다.

등등 우리 주변에 있는 환경 친화적인 에너지를 개발해서 사용해 줘야 된다는 것이죠. 더불어서 함께 등장하는 것이 물의 광분해인데요.

선생님이 이 단원, 녹색 화학의 단원. 인류 문명과 화학이라는 마지막 50강에서 제일 강조하는 건 이거 하나예요. 왜? 계속 문제에 나와요.

문제로 계속 한 해도 안 빠지고. 9월. 6월은 아니고, 9월과 본 수능에서 건너서 2개 동시에 나오기도 하고 아니면 하나는 꼭 나오죠. 물의 광분해가 뭐냐.

우리가 지금 화석 연료의 문제점을 얘기했습니다. 그러면 화석 연료가 문제점을 일으키는 것. 화석 연료가 일단 없어. 고갈.

더불어서 화석 연료를 태우면 CO2, 이산화 탄소의 양이 어마무시하게 많아져서 지구가 뜨거워지고 있어. 그렇다면 안정적인 물질로 대안책이 필요한 거예요. 누구?

그렇죠, 수소. 수소가 산소랑 만나서 산화 반응을 해요. 연소 반응을 하는 거죠. 그러면 뭐가 만들어지죠? 안정적인 물이 만들어집니다.

그러면 여기에서의 가장 문제점은, 수소를 얻어주세요. 그런데 그 수소에 대한 출처를 광합성의 원리로 따져봤더니, 광합성에서 광합성을 하는 과정에서

수소가 생성되는 그런 화학 반응이 일어났어요. 물의 광분해 반응이죠. 즉 식물로 들어가 볼게요. 식물 누구? 여기 식물의 잎이 있는 거예요.

광합성이 일어나면서 물이 뭐해? 산화를 해요. 전자를 잃어요. 그러면서 산소 기체가 발생하고요. 수소 이온이 나오는 거예요.

에이, 선생님. 이거 나온다고 뭐예요? 이걸 이용하자는 거예요. 광합성, 식물의 잎에서 이런 화학 반응이 일어나는 것을 전극을 개발했어. 누구?

엽록소 역할을 하는 광촉매 전극을. 그래서 똑같이 물의 광분해 반응을 통해서 산소가 나와. 오케이. 수소 이온 너도 나와. 그러면 걔를 쓰자. 어떻게? 이렇게요.

4개의 수소 이온이 전자를 얻게끔 설계하는 겁니다. 전자의 이동이 일어나는 것이죠. 그래서 수소 이온이 그 전자를 얻으면 무엇으로?

내가 원하는 이 기체로. 그러면 내가 원하는 연료로 사용됨과 동시에 생성물이 지구 온난화를 일으키는 CO2가 아니니 얼마나 안정적이냐.

그래서 물의 광분해, 식을 외우셔야 돼요. 이거. 사실 선생님이 식까지 외우게 하는 건 좀 오버라는 생각이 드는데, 여러분의 내신에서 물의 광분해 반응.

각각의 산화 반응, 환원 반응식을 물어볼 수 있습니다. 전자의 이동이 어디에서 어디? 광촉매 전극에서 백금 전극으로 전자의 이동이 일어나고

생성 물질 누구? 수소 기체를 얻어서 얘를 연료로 쓰겠다라는 것. 수소 연료에 대한 역할이라는 걸 알아두시면 되겠습니다.

그다음에 우리 교재에 보시면 화학의 역할에 대해서 나와 있는데요. 아까 선생님과 같이 얘기했던 맥락의 일종이라고 보시면 되겠습니다.

그러면 기출문제를 같이 보시죠. 작년에 치러졌던 9월 모의평가 문제였는데요. 재미났어요. 먼저 (가)와 (나)에 대한 상황이 뭐였냐면

(가)라는 것은 수소 연료 전지였습니다. 수소 연료 전지. 이건 우리가 수소 기체를 연료로 사용하는 전지죠.

그래서 조금만 더 들어가서 보면, 수소 기체가 반응하는 게 (-)고요. 여기가 (+)가 되는데, (-)극에서 일어나는 화학 반응은 수소가 OH-와 만나서 화살표, 무엇으로?

2개의 H2O+전자 2개를 내놓는 산화 반응을 해서 전자가 이렇게 이동해요. 그러면 (+)극에서는 어떤 반응이 일어나느냐? 산소가 물 분자와 만나서 4개의 전자를 받아서

전자는 나중에 똑같이 통일시키면 돼요. 이렇게 되는 화학 반응으로 진행되고 있는 수소 연료 전지를 표현하고 있는 것입니다.

오른쪽에 해당하는 것은 바로 뭐였냐면, 물의 광분해라고 얘기했어요. 물의 광분해. 물의 광분해도 선생님과 조금 전에 살펴봤던 것처럼

역시 각각의 극에서의 화학 반응을 생각할 수 있어요. 한 번 볼게요. 광촉매 전극에서는 어떤 반응이었냐? 2개의 H2O가 O2와 4개의 H+와 4개의 전자를 내놓는 산화 반응.

그다음 이번에는 여기 전극. 백금 전극이라고 표현했는데, 4개의 H+가 4개의 전자를 받아서 무엇으로? 그렇죠, 2개의 H2로 되는 기체 발생.

우리 이렇게 화학 반응식을 완결할 수 있었어요. 어쨌든 봅시다. 이때 기출문제는 뭐였냐면 (가)와 (나)의 공통점을 찾아달래요. 먼저 전자의 이동 일어납니다. 일어나죠. 됐나요?

생성물이 물이냐. 여기서는 생성물이 물이지만 여기는 반응물이 물입니다. 그렇지 않다. ㄷ, 빛에너지가 필요하느냐? 빛에너지는 누구예요? 광, 광.

그래서 ㄷ도 아닌 것. 따라서 그때 기출문제의 정답은 ①번으로 풀며 쉽게 문제를 풀 수 있었습니다. 기본적으로 그 원리를 다룬다는 것으로 정리해 두시면 될 것 같아요.

그러면 이 단원에 있는 2점 테스트, 3점 테스트 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 어렵지 않아요. 먼저 1번, 다음은 두 가지 의약품에 대한 자료이다.

세균이 푸른곰팡이 때문에 번식하지 못하는 것을 우연히 관찰해서 개발. 주사, 연고제 등으로 많이 사용되었고 세균에 감염된 질환을 치료하는 항생제로 쓰이는 것.

항생제로 쓰였던 건 누구? 페니실린이 되겠죠. 항생제에 사용했던 페니실린은 누구다? 무슨 약품? 그렇지, 천연이 아니죠. 바로 누구? 합성했죠. 합성 의약품입니다.

(나)번, 고대 의학자가 버드나무 껍질에 있었던 살리실산 성분이 해열 작용과 진통 작용을 하는 것을 발견했어요. 그다음 부작용이 있는 버드나무 추출물의 주성분인 살리실산을

아세트산과 반응시켜 만든 누구? 그렇죠, 아스피린. 아스피린은 뭐예요? 아세틸 살리실산의 고유명사입니다. 이것도 역시 ㉠ 버드나무 껍질 자체는 합성 의약품이 아니고

그것의 성분을 추출해서 만든 의약품. (나) 자체가 합성 의약품이죠. 따라서 ㉠은 그 성분이 될 것이고, 그다음 ㄷ입니다. (가)를 과다 사용할 경우에는 어때요?

항생제는 내성이 생길 수 있기 때문에 과다 사용하면 안 됩니다. 따라서 정답은 ㄷ만 있는 정답으로 골라주시면 되겠습니다.

그다음 2번, 효소 기질 반응과 효소 저해 반응의 원리를 모형으로 나타냈습니다. 그러면 그것에 관련돼 있는 것으로 풀어라. 먼저 앞에서 봤던 것처럼 B는 무엇이다?

그렇죠, 효소죠. A는요? 기질이었고요. 서로 활성 부위가 잘 맞아떨어지기 때문에 기질과의 반응을 통해서, 효소 기질 복합체를 통해서 A가 분해되는 반응이 진행된 것입니다.

반면에 저해제를 사용하면 A와 B가 만나지 못하게끔 제가 방해합니다라는 요소가 되겠죠. 따라서 ㄱ, 조류 인플루엔자 치료제, 약품은 누구에 해당합니까?

A가 아니라 누구? 저해제 C입니다라고 정정해 두셔야 되겠고. ㄴ, B는 기질의 특이성을 갖고 있습니다. 활성 부위가 딱 맞아떨어지는.

ㄷ, C는 효소의 작용을 활성화시키는 것이 아니라 억제시키죠. 활성화시키는 약을 먹는 사람은 없어요. 그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄴ이 있는 ①번으로 맞히시면 되겠습니다.

그다음 봅시다. 이제 3번은 원자 경제성, 에너지 효율 설계, 분해 가능한 설계를 해야 하는 녹색 화학 원리 12가지 중 3가지를 표현한 것이었고요. 하나씩 골라보래요.

ㄱ, (가)의 원리에 의하면. 원자 경제성입니다. 사용한 원료가 최종 생산물에 모두 들어가서 빠짐이 없게끔 해 줘라는 것.

ㄴ, (나)의 원리에 의하면 에너지를 효율적으로 할 수 있는 설계여야 해. 고온, 높은 온도. 그다음 뭐야? 높은 압력. 이것은 그 장치를 세팅하는 것에 돈이 더 든다고 얘기했죠.

높은 온도보다는 상온, 높은 압력보다는 1기압. 이 조건에서 실험할 수 있는 것이 가장 에너지가 적게 들 것입니다. 그러니까 그런 방법은 유리하지 않다.

ㄷ, 분해 가능한 설계여야 한다. 식물의 성분과 콩의 단백질을 이용해서 만들어진 고분자 플라스틱이 (다)의 원리. 분해 가능한 설계가 될 것입니다.

그렇기 때문에 정답은 몇 번이죠? 정답은 ㄱ, ㄷ이 있는 ④번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 2점 테스트 마지막 문제, 4번입니다.

다음은 어떤 친환경 에너지원에 대한 자료래요. 한 번 해 보시면, 이 연료는 연소 시 생성되는 물질이 환경 오염을 일으키지 않으며

물을 전기 분해하거나 광촉매나 반도체성 광전극을 사용해서 뭐해? 물을 뭐하면? 빛을 썼죠? 광분해하면, 빛을 사용해서 엽록체의 광합성 반응처럼.

광분해라는 것. 그러면 이들은 누구? 수소예요. 결국 연소 생성물은 무엇이 되느냐? 물이 되겠죠. 그러니 보시면 (가)는 이산화 탄소 아니고요.

ㄷ, (나)의 반응은 발열 반응이다. 여러분, 내가 어떤 에너지를 써서 분해 반응이 일어났죠. 그것은 그 에너지가 필요한 겁니다. 무슨 반응? 흡열 반응.

따라서 발열이 아닙니다. 그래서 정답은 몇 번입니까? 정답은 ㄴ만 있는 ①번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 3점 테스트 1번 문제로 갈게요.

1번 문제는 뭐냐하면 일반적인 신약을 개발하는 과정을 소개하고 있어요. 보시면 먼저 신약을 개발할 때, 우리 조금 전에 선생님과 같이 내용을 살펴봤는데

분자 모델링을 하기 전에, 이 활성 부위 괜찮은데? 이거 괜찮아. 뭐해 줘야 돼? 그렇죠, 먼저 내가 그 활성 부위에 잘 맞게끔 약품을 만들려면 그 효소.

그러니까 질병을 일으키는 물질이 어떤 성분을 갖고 있고 얘가 어떤 활성 부위가 있었기에 이 기질과 철커덕 만나서 질병을 일으키는지

그 효소를 먼저 분리해서 알아봐야 할 것입니다. 됐나요? 그래서 그 활성 부위에 잘 맞아떨어지는 분자로 세팅을 하고, 그것을 이용해서 무엇을 한다?

그다음 합성을 해 줘야 되겠죠. 그다음에 수많은 실험을 통해서 결론이 지어진다면 임상시험을 거쳐서 그것도 오케이가 된다면 허가나 판매를 할 수 있다.

ㄱ, 효소의 활성 부위에 맞는 화합물의 구조를 디자인하는 단계. 어디? 분자 모델링. (다)에 적합한 단계는 효소 분리냐. 효소 분리는 어디에서 해야 돼, 제일 처음에?

합성이다라는 것. ㄷ, 동물 실험은 언제 하는 게 좋느냐? 사람한테 다 테스트해. 그리고 동물 실험을 하나요? 아니죠. 동물 실험부터 먼저 하고 임상 시험을 해야 합니다.

끝난 후가 아니라 끝나기 전이다. 그러니까 시작하기 전이다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ만 있는 ①번으로 골라주시면 되겠습니다. 2번 갈게요.

2번 문제는 조금 전에 했던 것. 기출문제와 똑같은 문제죠. 봅시다. 지금 (가)라는 것은 누구? 수소, 산소 연료 전지. 우리 연료 전지를 통해서 ㉠, 누가 배출됩니까? 물.

그다음 (나)라는 것은 뭐? 물의 광분해. 물의 광분해를 통해서 뭐가 나오나요? 산소랑 수소 이온이 나오는데, 그것을 이용해서 수소 기체를 또 얻을 수 있어요. 땡큐.

그러면 ㄱ 선택지부터 같이 살펴보도록 할게요. ㉠은 환경 오염을 일으키는 주요 원인입니까? 여러분, 물이 환경 오염을 일으킵니까? 전혀 아니죠.

ㄴ, A~D 중에서 수소가 발생하는 것은 어디냐. 어느 전극이냐라는 것을 물어봤어요. 지금 여기에서 보시면 (가)에서, 전극 A에서의 반응.

선생님과 조금 전에 판서를 통해서 정리했었는데, 뭐였냐면 다시 한 번 써줄게요. 두 수소가 2개의 OH와 만나요. 그래서 2개의 H2O가 되고 2개의 전자를 내놓는 것.

그다음에 전극 B에서는 또 뭐였느냐면, 이번에는 누가? 산소가 2개의 물과 만나고 4개의 전자인가요? 그래서 4개의 OH-가 되는 것.

그러면 이런 반응을 일으켜서 산화되고 환원되는 것입니다. 여기에 조금만 더 첨언하면, 전자 수를 맞춰주기 위해서 여기에 둘, 여기 4개, 여기도 4개, 여기도 4개.

선생님이랑 이 내용에 대해서는 전에 한 번 얘기했던, 화학 전지에서 잠깐 얘기했었는데. 우리 교육과정, 2009 개정 교육과정에서는 수소, 산소 연료 전지를

염기성 수용액에서 하는 과정으로 등장하고 있어요. 그런데 산성에서도 할 수 있어요. 우리는 어때요? 염기성에서 쓰고 있다고 하는 것만 알아두시면 되겠습니다.

굳이 외울 필요는 없고요. 그러면 봅시다. 여기에서는 산화, 여기에서는 환원. 수소가 발생하는 것은 누구? 여기죠, 여기.

수소라는 기체가 반응해서 전자를 잃고 있는 장면이고, 여기는 산소라는 기체가 전자를 얻어서 반응하고 있으며. 여기 전극 C에서는 물 분자가 반응해서 산소가.

수소 이온이 반응해서 수소 기체가. 그러니까 수소 기체가 발생하는 전극은 뭐야? 1가지. ㄷ, 전극 B와 D에서는 무슨 반응이 일어납니까?

B와 D에서 무슨 반응? 그렇죠, 환원 반응이 일어납니다라는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ③번의 ㄷ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

이제 3번으로 넘어가도록 할게요. 3번은 뭐냐하면 그림 (가)와 (나)는 석유 화학 제품의 원료로 사용되는 물질이 생성되는 반응을 표현한 것이다.

그다음에 (다)는 녹색 화학의 원리를 나타냈다라고 되어 있어요. 그러면 이 둘의 차이를 살펴보니까, 반응물은 똑같아. 됐나요?

그런데 얘는 고온이야. 그런데 얘는 상온에서도 가능하네. 제품의 원료로 만들었어요. 땡큐. 그런데 주어져 있는 (가)의 반응은 고온에서도 하며 폐기물로 버려져요.

반면에 어떤 촉매를 썼더니 상온에서 하며 버려지는 것 없이 제품의 원료로 사용할 수 있다는 것. 땡큐, 감사하죠. 그러면 녹색 화학의 원리에 뭐가 있는지 같이 볼게요.

12가지 중에 5개를 하고 있었습니다. 합성 결과물이 안전해야 한다. 유독하면 안 된다. 과정도 안전해야 된다. ㉠은 에너지를 적게 써줘. 고온보다는 상온이 좋아.

그러니까 (나)가 더 가장 적합하겠구나라는 걸 눈치 챌 수 있죠. 여기 볼까요? 원료 사용을 경제적으로 해. 버려지는 것 없게 해 줘. 버리는 거 아까워.

어차피 폐기물로 버리면 그것도 또 쌓이는 쓰레기야. 합성하는 과정에서 유해한 물질이 가급적이면 나오지 않게 해 줘라는 것으로 내용 정리를 해 보시면 되겠습니다.

선택지 같이 보시죠. ㄱ, (가)와 (나)에 대한 원리에서 (나)예요. (나)는 복분해 반응이다. 하나만 분해되는 것이 아니라 둘 다 분해돼서 자리 위치가 바뀌어서 생성물이 나온 것이죠.

복분해 반응 맞습니다. ㄴ, ㉠의 원리에 (나)가 (가)보다 적합하다. 어때요? 고온보다 상온에서 하는 것이 에너지를 좀 더 적게 사용하는 공정이 되겠죠.

그다음 ㄷ, ㉣에 해당하는 원리. ㉣이 어디 있었나요? 여기 있네요. 원료 사용을 경제적으로 한다라는 원리에는 (가)가 (나)보다 더 적합하느냐?

(가)에서는 뭐예요? 폐기물로 버려진 것들이 있었어요. 그러지 않고 모두 다 제품 원료로 다시 사용하는 것이 훨씬 좋죠. 그래서 ㄷ은 옳지 않아서 정답은 몇 번?

정답은 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음에 이걸 내버려두고 얘로 가볼게요. 뭘 물어봤느냐면, 녹색 화학의 원리가 적용된 예를 설명한 건데

각각의 원리를 맞혀 달라라고 되어 있어요. 물의 전기 분해 대신에 뭘 사용해? 그렇죠, 광분해. 광분해를 사용해서 무엇? 수소 기체를 생산할 거야라는 것.

그다음에 ⓑ번, 뭐죠? 합성 고분자 화합물에 식물의 전분을 첨가해서 생분해성 플라스틱을 만듦으로써 미생물에 의한 분해가 잘 되게끔 해 줘라는 것.

종이를 표백하는 과정에서 염소 대신에 이산화 염소를 썼더니 유해한 물질이 발생하는 것이 줄었다라는 것으로 되어 있습니다.

그러면 우리가 조금 전에 본 것처럼 물의 전기 분해. 전기 에너지를 쓰면 또다시 에너지가 소모되죠. 그 대신에 광분해, 태양 에너지를 이용하는 거예요.

태양 에너지를 이용하면 어떤 것이 더 효율적이다? 특별하게 다른 에너지는 쓰지 않아도 돼. 그러니까 ㉠, 에너지를 적게 사용하는 공정. 여기 보이시나요?

㉠이 물의 광분해에는 태양 에너지를 써서 특별히 전기 분해를 하지 않습니다. 전기 분해 필요 없어요, 전기 에너지. 뭐로 할 거예요? 태양 에너지를 쓰겠습니다. 이렇게.

그다음 ⓑ가 아까 뭐였느냐면, 합성 고분자 화합물에 식물의 전분을 첨가해서 생분해성 플라스틱. 생분해성 플라스틱은 어때? 과정, 결과물, 합성 과정에서 유해 물질의 최소화, 경제성.

그렇죠, 결과물이 자연에서 잘 분해될 수 있도록 하는 생분해성 플라스틱의 개발을 여기에 자리매김을 해 두시면 되겠습니다.

그다음에 ⓒ가 뭐였냐면, 종이 표백하는 과정이었죠. 염소 대신에 이산화 염소를 썼더니 다이옥신 발생이 줄었대요. 뭐죠? 합성하는 과정. 그 과정에서의 안전것인 것도

맥락에서 그렇게 틀린 것은 아니에요. 하지만 우리가 고를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣에서 합성하는 과정에서 발생할 수 있는 유해한 물질을 최소화한다는 것이 이렇게 명시되어 있잖아요.

그래서 ㄷ의 과정을 ⓒ와 연결하면 되겠다라는 것으로 4번의 ⓐ는 누구? ㉠으로. 그다음에 ⓑ는 누구로? ㉡으로. 그다음에 ⓒ에 해당하는 것은 누구?

㉢으로 정답을 ①번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 이제 5번 갈게요. 5번 문제를 보시면 다음은 어떤 물질 X를 얻는 방법이라고 되어 있어요.

현재 X는 메테인이 주성분인 천연 가스를 누구랑 반응시킨대요? 수증기로 처리하여 생산. 메테인이 누구랑? 물과 반응해서 얻어지는 것이군요.

그 과정에서 많은 열을 필요로 한대요. 물을 전기 분해하면 외부에서 공급된 전기 에너지에 의해 누구? X와 산소가 생성된대요. 물을 전기 분해해라. 그러면 누가?

2개의 H2와 O2가 얻어지겠구나. X가 누구다? H2에 해당하는 연료 전지로 내용을 소개하고 있다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

그렇다면 H2가 나왔다는 것으로부터 우리는 식을 완성할 수 있는데요. 메테인과 수증기가 발생하면 누구로? 그렇죠, 이렇게 수소 기체가 얻어진다는 것으로

화학 반응식을 쓸 수 있어요. (가)의 화학 반응식은 굳이 여러분이 이렇게 쭉 쓸 필요 없습니다. 그냥 맥락만 아시면 돼요.

그러면 어쨌든 수소 기체에 대한 이용을 얘기하고 있군요. 그러면 봅시다. (가)라는 것은 뭘 의미하느냐? 천연 가스에서 수증기로 해서 수소 기체를 얻어.

그런데 그 과정에서 열이 너무 많이 필요해. 내가 수소 기체 하나를 얻자고 메테인을 쓰고 열에너지를 많이 필요로 하는 거죠. 이 과정.

(나)는 전기 분해로 수소를 얻어. 하지만 전기 에너지가 많이 필요해. (다), 물의 광분해를 보자. 물의 광분해를 보면 전기 에너지를 특별하게 공급하지 않아. 뭐해?

태양 빛만 쓰는 거야. 그런데 누가 필요해? 그렇지. 광전극, 물, 태양빛만으로도 수소 기체를 할 수 있으니 얼마나 에너지적으로 효율적인가?

그 내용을 어필하고 있다는 느낌으로 보시면 되겠습니다. ㄱ항 보겠습니다. 수소는 저장과 운반이 굉장히 어려워서 지속적으로 연구하고 있습니다. 어떻게 하면 저장과 운반이 편리할지.

따라서 어렵습니다. ㄴ, (가)~(다) 중에서 흡열 반응인 것은 몇 가지냐? 열을 흡수해서 나오게 하는 것. (가)에서도 에너지가 필요하고요. 열.

(나)에서도 전기 에너지가 필요하고요. (다)에서는 안 필요한 것처럼 보이지만 아니에요. 어디, 누구? 여기 있잖아요. 태양 빛, 빛에너지.

그래서 흡열 반응인 것은 3가지로 얘기해 주셔야 되겠습니다. ㄷ, (가)~(다) 중에서 에너지를 적게 사용하는 공정의 개발에 해당하는 것은 무엇이냐.

그래서 녹색 화학의 원리가 가장 적절하게 사용되는 얘는 누구? 땡큐인 것, (다). 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, ②번의 ㄷ으로 풀어주시면 되겠습니다.

마지막 문제입니다. 마지막 문제를 보시면 버드나무 껍질의 수액에서 추출한 A. A는 살리실산입니다. 살리실산을 그대로 복용하면 속이 쓰리죠. 부작용 등이 나타났어요.

그래서 아세트산과 산 촉매 조건에서 아세틸 살리실산이라는 B라는 물질을 만들어 냈습니다. 이들이 바로 뭐냐? 아스피린이 되겠죠.

A와 B는 모두 진통 효과가 있었어요. B는 최근에 뇌졸중과 심장병을 예방한다고 해서 사용된대요. 그러면 ㄱ부터 볼게요. 지금 B에 대한 설명을 주는 겁니다.

B는 합성 의약품입니다. 우리가 학교 현장에서, 교실에서도 합성할 수 있어요. ㄴ, 버드나무 껍질의 수액에 들어있는 약효 성분이라고 되어 있죠.

버드나무 껍질의 수액에 들어 있는 건 누구냐면 A예요. 그런데 그 A를 그대로 복용했더니 부작용이 나타나서 이렇게 합성한 것입니다.

ㄷ, 복용 시 위장 장애의 부작용이 A보다 크면 만들 필요가 없는 거예요. 약품을 만들 때의 기본 원리는 해당되는 좋은 성분으로 우리 인류에게 안전한 것.

그런 물질을 만들어 내는 게 목표인 거죠. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ①번의 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다.

수능개념의 강의를 시작으로 해서 수능특강. 수능특강도 화학2는 내용이 어려워서 선생님이 여러분한테 상세적으로 해 주고 싶은 그 마음에

50강으로 기나긴 강을 지금까지 잘 끌어왔습니다. 오늘 50강을 마무리하면서 선생님이 여러분에게 해 주고 싶은 말, 또 선생님의 모토이자

여러분이 꼭 수험 생활에서 절대 잊지 마셔야 할 단어가 열심에 열정을 다하는 겁니다. 열심만 하시면 그것은 모든 고3 수험생들이 다 열심히 해요.

그런데 거기다가 여러분의 꿈과 미래가 내가 오늘 열심히 하는 순간 더 멋지게 펼쳐질 거라는 생각을 하시면서 더 욕심을 내서 열정적으로 하면

공부의 학습효과도 훨씬 더 뛰어날 것이고 여러분이 배웠던 것, 여러분이 외웠던 것, 암기했던 것, 풀었던 것.

그 모든 것이 여러분의 머리와 여러분의 가슴에 남아 있을 거라고 생각합니다. 선생님과는 다른 강의에서 다시 만나고요.

오늘 배웠던 내용까지 모두 한 강의, 한 강의 잘 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
