학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 우리 그동안 산화 환원 평형이죠.

바로 화학 전지, 전기 분해에서 다루지 않았던 심화 문제, 그리고 필수 유제 풀지 않았던 부분을 같이 풀어볼까 합니다.

선생님이 지난 시간과 지지난 시간에 계속 강조했던 부분 중에 우리 산화 환원 평형이라고 하는 단원에 들어 있지만, 사실은 어떻게 보면 정반응을 주로 많이 논하는, 다시 말해서 화학 전지라고 하는,

즉 2가지에 해당하는 물질을 이용해서, 각 금속을 이용해서 자발적으로 전기 에너지를 발생하는 그런 단원에 해당하는 내용을 공부를 했었고, 전기 분해도 같은 맥락이었죠? 우리가 어떤 에너지를 주는 거예요.

그래서 그 각각을 이루는 성분 물질로 분해하는 그 장면을 배웠다고 생각하면 될 것 같습니다. 그러면 우리 오늘 이 시간 9번 문제부터 지금 시작해 보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 97쪽을 같이 펼쳐주면 될 것 같아요.

다음은요, 25℃에서 3가지의 산화 환원 반응의 표준 환원 전위와, 그다음에 같은 몰수의 B의 이온과 C의 이온이 있습니다.

그렇게 들어 있는 수용액의 충분한 양의 금속 A를 넣었을 때 반응한 A의 몰수의 양에 따라서 전체 양이온 수의 변화를 표현한 것이다.

그러면요, 일단 머릿속에 들어와야 하는 생각은 같은 몰수라고 얘기를 했으니까 B의 이온, C의 이온 모두 다 절반씩, 즉 0.5N이 준비가 되겠죠? 그러면 선생님이랑 한 번 생각을 해볼게요. A가 몇 가인지는 주지 않았어요.

그러면 A라는 아이와, 그다음에 B가 될지 C가 될지 몰라요. 그런데 전체의 양이온 수가 감소했습니다. 그러면 여러분들이 선택하기에 금속의 양이온에 해당하는 산화수는요, 맥시멈이 3이에요.

맥시멈이 3이라고 하는 것이 C가 놓여 있습니다. 이온 수가 감소를 하려면요, 어떤 아이와? 그렇죠, 이렇게 이런 조합, 1가짜리와 반응을 했어요. A가 2가짜리라고 얘기를 해봅시다.

왜 이런 발상을 하게 되었냐면 B는 1가이고 C는 3가라고 제시해줬고 A는 몇 가인지 몰라요. 그런데 그 A가 B와 C와 반응하는 순간 누구와 먼저인지는 모르겠으나 이온 수가 감소하고,

또 이온 수가 증가하고 있으니까 분명 1과 3은 아니겠죠. 그러면 가운데에 있는 숫자 2밖에 없어요. 그래서 A를 2라고 놓도록 하겠습니다.

그러면요, 첫 번째 해당하는 이 반응은 어떻게? 1가짜리가 2개가 반응했을 때 2가짜리가 하나가 얻어지고 있기 때문에 이온 수에 대한 감소가 나타난다고 보시면 된다는 거, 그러면요, 얘는 0.5N에 대해 반응을 했죠?

2:1로 해야 하니까 이들은 플러스 얼마? 0.25N이 생겨나게 될 것이라는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 두 번째도 한 번 볼게요. 그러면 A가 이번에는 C와 반응을 할 거예요. 여기도 마찬가지입니다. A는 얼마?

그렇죠, 2가짜리이기 때문에 이들의 반응은 어떻게? 보시면 3A 2가+, 그리고 2개의 C가 얻어지는 반응으로 이뤄질 것이다. 그러면 일단 우리 선택지를 한 번 같이 살펴보도록 할게요. ㄱ, x는 무엇입니까? 우리 x가 어떤 순간이죠?

x는요, 모든 A, 지금 A는 반응을 일으키기에 충분하다고 표현을 해줬으니까 그 A가 모든 B와 다 반응을 한 순간입니다.

그러면 세상에 모습을 드러낸 A 이온은 0.25N이 있는 것이고, 절반만큼 같은 양이 있었다고 되어 있으니까 기존에 C의 이온 0.5N이 있으므로 해당하는 x,

전체의 양이온 수는 0.5N이 아니라 0.75N이 될 것이라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그다음에 여기에서 또 하나 중요한 부분이 있죠? 지금 B하고 C 중에 누가 먼저 환원이 되었나요? B가 먼저 환원이 되었어요.

B가 먼저 환원이 된 이유는 B의 환원 전위, 즉 b가, b가 c보다 크기 때문에, 내가 환원한다고 표준 환원 전위 큰 것이 먼저 나오게 되는 것이죠? 그다음 마지막 ㄷ입니다.

P에서의 표준 상태에서 일어날 때 표준 전지 전위는 얼마가 되겠습니까? P라고 하는 곳에서의 반응이에요. P는 뭐였죠? 누구하고 누구? 그렇죠, 바로 A와 C에 해당하는 것으로 얘기해볼 수 있습니다.

우리가 어떤 전지를 걸어서 반응이 자발적으로 진행될 때 그들 사이에 벌어지는 전위 차이는 환원되는 전극 값에서 산화되는 전극 값을 빼주라고 얘기를 했었죠? 지금 환원되는 건 누구? C입니다.

그래서 C에 해당하는 거에서요, 그다음에 누구? 산화되는 거 A에 해당하는 거 c-a라고 정정을 해두면 되겠습니다. 그래서요, 정답은요, 그렇죠? 2번의 ㄴ으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 우리 10번 갈게요.

10번 문제는 어떤 문제였냐면 표는 25℃에서 금속 A와 B의 반쪽 전지로 구성된 화학 전지에 표준 전지 전위를 얘기했으며, 금속 이온이 금속이 될 때 해당하는 표준 환원 전위 중에 C를 먼저 줬어요.

일단 C를 줬기 때문에 선생님은 어떻게 하고 싶냐면 표준 환원 전위를 한 번 서열화 만들어 보도록 하겠습니다. 우리 C라고 하는 거 얼마다? 0.80이라고 하는 값으로 제시를 해줬죠? 

그런데 C가 들어 있는 것에서 살펴봤더니 A와 C와의 전위 차이. 벌어지는 값이 1.06이다. 그러면 0이라는 것을 경계로 두고 -0.26이 되어줘야 누구? 그렇죠, 이들 사이에 벌어지는 전위 차이가 얼마?

바로 1.06이 되겠다, 이렇게. 되셨나요? 그러고 나서 A와 B에 해당하는 만남은, A와 B에 해당하는 거, A가 산화가 될 것이고, B가 환원이 되는 입장인데 그들 사이에 벌어지는 전위차가 0.60이었습니다.

그러면 B는 얼마가 나와줘야 된다? 그렇죠, 0.34가 된다면 이들 사이에 벌어지는 전위 차이는 얼마다? 0.60이라고 하는 것으로 역시 자리매김해주면 되겠습니다.

그러면 이제 B와 C에 해당하는 전위 차이가 얼마냐고 물어보고 있죠? 여기, 여기. 이거 전위 차이만 얘기해주면 돼요. 얼마예요? 0.46인가요? 그다음에 이번에는 D에서가 산화가 되고 C에서 환원이 된다고 되어 있어요.

그다음에 1.56이나 벌어져 있습니다. 그러니까 D라고 하는 건 이만큼, 그래서 여기에서 벌어지는 전위차 1.56이 되려면 -0.76으로 이야기를 해주면 되겠다는 생각이 들죠? 이제는 다 됐습니다, 우리 선택지 같이 한 번 볼게요.

ㄱ입니다. ㄱ은 얼마인가요, 선생님? 0.46이요. ㄴ, A가 산화를 하고 D의 이온이 환원을 한다고 되어 있어요.

표준 환원 전위를 선생님이 세로축처럼 이렇게 쭉 하나의 선으로 그리고 표현할 때 가장 유념하라는 게 뭐였냐면 아래로 내려가면 내려갈수록 산화하기 쉬운 것이고, 위로 올라오면 올라올수록 환원이 되기 쉽다고 얘기했습니다.

그러면 보세요. (나)의 선택은 A와 D입니다. D는 산화를 하려고 할 것이고, A는 환원을 하려고 하는 입장이죠. 그런데 이게 거꾸로 놓여 있어요, 볼까요? A는 산화하고 있고요, D의 이온이 환원하고 있어요. 이거는 비자발입니다.

비자발이라는 표현은 자유 에너지의 변화가 0보다 크게 나타난다. 그다음에 ㄷ입니다. A와 D 중에 HCl과 반응하는 금속을 찾아주세요. HCl, 즉 수소라는 건 0이 기준점이었죠?

그것과 반응해서 수소 기체를 발생하는 건 아래쪽에 놓인 것으로 얘기해주면 되겠습니다. 2가지 누구하고 누구예요? A와 D라고 대답을 해주면 되겠죠.

그래서 정답은요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 5번으로 정답을 맞혀주면 될 것 같습니다. 11번 갈게요. 11번은 좀 조심하셨어야 해요.

왜냐면 우리가 늘 익숙하게 항상 화학 전지 나오면 왼쪽이 산화, 오른쪽이 환원이라는 게 굉장히 크거든요. 이 문제 같이 한 번 보시죠. 그림은 25℃에서 백금과 철을 전극을 사용한 화학 전지를 나타냈대요.

그러면 어느 쪽에서는 전자를 마구마구 내놓는, 그렇죠? 산화 반응. 또 어느 쪽에서는 전자를 마구마구 얻는 환원 반응이 진행이 되어야 합니다. 그래서 일단 산화 반응의 주인공을 찾아야 해서 왼쪽에 일단 살펴봤어요.

그랬더니 왼쪽에는 백금 전극이에요, 백금은 반응하지 않아요. 그러면 그 주변에 있는 아이들이 산화가 어떻게 될 수 있는지를 찾아봐야 되죠? 그런데 우리한테는 표준 환원 전위가 되어 있습니다.

선생님이 어떤 힌트를 줬냐면 표준 산화 전위로 전환을 해서, 그래서 살펴보면 훨씬 더 이해가 쉽다고 얘기를 했습니다. 볼게요. 이 주변을 한 번 볼까요? 먼저 물이 산화가 될 수도 있어요, 이 역반응이라고 보면 되겠죠?

그러면 -1.23V가 될 겁니다. 또 철이 2가와 3가가 되어 있어서 2가가 3가가 되는 환원, 산화 반응이 진행이 되나 보다 해서 -0.77로 두도록 하겠습니다.

그다음에 다시 여기에는 없지만 이쪽 구성에 철이 놓여 있어서 역시 마찬가지로 철이 산화가 되는 표준 환원 전위를 봤더니 어때요? -0.45기 때문에 표준 산화 전위로 바꾸면 +0.45가 나오죠. 빙고, 여기에 있죠, 뭐냐?

표준 산화 전위가 가장 큰 것이 우세하게 반응을 합니다. 그러니까 그림에 놓여 있는 패턴, 늘 왼쪽에서 산화되는 전극을 표현했던 그 패턴을 깨고 오늘은 오른쪽에 그렸다. 그러면 뭐라고 얘기할 거야? 여기가 (-)극이 되겠죠.

(-)극에서 철은 어때? 2가 이온으로 이렇게 산화가 돼서 나오게 된다고 하는 것으로 골라주면 되는 것이고, and, 이제 환원되는 아이를 고르면 돼요. 이쪽이 바로 (+)극입니다. 

그러면 이제는 환원 전위를 비교할 건데 환원 전위를 비교할 수 있는 거, 환원을 할 수 있는 게 누구와 누가 있냐면 먼저 주변에 수용액이니까 물이 환원이 될 수 있어요, 물의 환원 전위 -0.83V가 되겠습니다.

더불어서 이런 화학종이 있어서 3가짜리가 전자 얻어서 2가짜리가 되는 거 +0.77이 있죠. 여러분들이라면 어느 환원 반응을 초이스할까요? 그렇죠, 바로 이 반응, 더 큰 환원 전위가 나온 값.

따라서 (+)극에서는요, F 3가짜리가 전자 받아서 2가짜리가 되는 이런 반응이 일어난다고 대답을 해주면 되겠습니다. ㄱ항 보시죠. 백금 전극의 질량이 증가하지 않아요. 이런 변화만 합니다.

ㄴ, 용액 (가)에서요, 철 3가 이온의 수는 감소합니다. 2가 이온의 수는 증가하죠. 그렇기 때문에 이들 농도의 비율은 전체적으로 증가하는 것이 아니라 감소한다고 얘기를 해줘야 되겠습니다.

ㄷ항이에요, 표준 전지 전위 얼마입니까? 우리 표준 전지 전위 어떻게 했냐면 환원되는 반응의 표준 환원 전위값에서 빼기 누구? 산화되는 아이에 해당하는 값을 빼주면 된다. 이거 계산하십시오, 얼마입니까? 1.22V.

그래서 정답은요, ㄷ만 옳은 3번으로 골라주면 되겠습니다. 화학 전지 마지막 문제 풀어보도록 할게요.

이번에는 뭐였냐면 산화 환원 반응이 이렇게 진행이 되는 반응식이 표현이 되어 있고요, 이들에 해당하는 전지 전위를 플러스가 나올 수도 있고 마이너스가 나올 수도 있어서 절댓값을 표현해줬다고 보시면 되겠습니다.

또 자유 에너지의 부호를 줌으로 인해서 그 반응이 자발적인지 아닌지를 판단해라. 한 번 해볼까요? 먼저 A가 환원을 하고 있고요, 수소가 산화를 하고 있어요. 그럴 때 플러스가 나왔습니다. 플러스가 나온 건 비자발이에요.

비자발이라는 뜻은 역반응은 자발이라는 거죠. 그러면 역반응은 어떤 반응이야? A가 산화하는 반응, 다시 말해서 수소라고 하는 아이, 여기에 이들 아이는 0이었죠.

A가 산화, A가 더 아래쪽에 놓여야 하고, 그들의 전지, 걸리는 값이 4a라고 되어 있으니까 a에 해당하는 표준 환원 전위는 -4a라고 써주면 되겠습니다.

두 번째 가시죠, 이번에는 B라고 하는 아이가 환원을 하고 있고요, 수소라고 하는 것이 역시 산화가 되고 있는데, 뭐예요? 마이너스예요. 이거는 B는 어디에 있다? 위쪽에 놓여 있을 것이라는 것을 추측할 수 있다는 거.

그다음에 역시 마찬가지로 C라는 아이도 받는데요, 이것도 이 값이 뭐가 나왔다? 플러스, 그러면 이것은 비자발, 그러면 대신에 역반응이 자발, C가 산화가 되는 자발.

그러니까 수소보다 더 아래쪽에 놓이겠다고 하는 것을 판단할 수 있다고 하는 거. 그러면 이제 보도록 하겠습니다. 우리가 보는 결과로 추측하건대 지금 나와 있는 것 뭐였어요?

우리가 아까 뭐라고 했냐면 B는 위에 배치된다고 얘기했었고요, 그다음에 여기에서 C는 아래에 놓여 있다고 얘기를 했습니다. 어디에 위치해 있는지는 잘 모르고요.

그런데 우리한테 나와 있는 네 번째 자료가 B가 산화를 하고 있고요, A가 환원을 하고 있어요, 됐나요? B가 산화를 하고 있고, 그러면 B는 저 위라고 얘기를 했었고, 12a만큼의 전위 차이가 발생을 하니까 B의 위치는 얼마?

+8a라고 둔다면 이들 전위 차이가 12a를 만족할 거고, B는 위쪽에 놓여 있으니까 위쪽에 놓여 있는 아이는 환원 반응을 한 거라 주어져 있는 이 화학 반응식이 아니라 역반응이 되는, 환원되는 값으로 반응이 진행이 될 것이다.

따라서 현재 주어져 있는 이들은 비자발에 해당하는 플러스라고 부호를 자리매김해주면 되겠습니다. 마지막입니다. 마지막을 보시면 A가 뭐가 되고 있죠? A가 산화, C가? 그렇죠, 환원이 되고 있어요. C가 분명 해당하는 거 얼마?

지금 보시면 C는 아래쪽에 놓여 있다고 되어 있는데, 그들의 전위차가 얼마가 벌어졌다? 5a, 수소보다는 아래쪽에 놓여야 해요. 그러면 우리는 5a라고 하는 전위 차이는 이렇게 생각할 수 있어요. 여기가 -4a거든요.

그러면 이렇게 걸쳐서 5a의 크기가 될 수가 있고, 아니면 이렇게 걸쳐서 5a가 될 수 있습니다. 그런데 문제는 C는 수소보다 반응성이 커서 아래쪽에 위치해야 하므로 이렇게 걸치게 되면, 즉 C가 여기에 놓이게 되면 위배되죠.

5a라고 하는 값은 만족할지 모르지만 위배됩니다. 그래서 C는요, 선생님 여기에 위치하고 있고요, 마이너스 얼마? 9a. 그러면 이들의 전위 차이가 얼마가 걸린다? 5a만큼이 벌어진다, 여기에서도 하나 더 느낄 수 있습니다.

C는 더 아래쪽에 놓여 있죠? 그러니까 뭐를 하려고 해? 산화, A는 더 위쪽에 있기 때문에 환원을 하려고 하는지라 주어져 있는 이 반응은 비자발, 즉 +2라고 하는 것으로 이렇게 표준 환원 전위 해석을 해주면 좋을 것 같습니다.

그러면 여기 답을 하나씩 다 넣어볼까요? B다, B에 해당하는 거 얼마? 수소, 수소 어차피 0이었으니까 여기는 8a라고 얘기해주면 되고요, C에 해당하는 건 얼마였습니까? 마이너스, 해당하는 거 9a.

이거 어차피 절댓값이니까 그냥 9a라고 써볼게요. 그러면 ㄱ항부터 보시죠. 금속 이온이 금속이 될 때의 표준 환원 전위는 A와 C 중에 누가 더 위에 놓나요? 그렇죠, 이거 둘 다 음수예요, 여러분들 조심하세요.

절댓값을 물어보는지, 아니면 실제 값을 물어보는지 주시해야 합니다. 절대치는 C가 더 크지만 마이너스 숫자이기 때문에 A가 C보다 크다고 얘기를 해줘야 되는 것이고, 위쪽에 놓여 있으므로. ㄴ항, ㄱ과 ㄴ의 합은 얼마입니까?

8a와 9a를 더하면요, 17a가 된다고 얘기를 해줄 수가 있을 것 같아요. ㄷ과 ㄹ은 뭡니까? 모두 다 플러스라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄷ으로 대답을 해주면 되겠습니다.

이렇게 화학 전지는 마무리를 짓고요, 이제 전기 분해로 넘어가도록 할게요. 선생님이랑 지난 시간에 전기분해를 풀면서 필수 유제를 다 못 풀었어요. 

그래서 오늘 그 필수 유제 안 풀었던 6번부터 해서 문제를 쭉 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 102쪽을 한 번 볼게요. 지금 어떻게 했냐면 황산과 황산구리를 전기 분해한대요.

황산을 aF만큼의 전하량을 흘려줘서 전기 분해를 시킵니다. 그러고 나서 발생한 생성된 기체의 총 질량을 측정했더니 얼마다? w1이라고 되어 있죠. 지금 황산, 어떻게 되는지 몰라요.

그래서 선생님이랑 일단 H2SO4부터 한 번 같이 생각해 보도록 하겠습니다. 이들의 (+)극으로 가면 황산 이온이 가죠. 그러나 황산 이온이 모두 다 전자를 잃지 못합니다. 그래서 물 분자에게, 물 분자야, 네가 전자 좀 잃어줘.

그래서 이런 반응이 일어나게 되는 것이고요, (-)극에서는 수소 이온이 전자를 얻어서 얼마로? 수소 기체로 발생을 한다고 하는 것으로 얘기해볼 수 있을 것 같습니다.

이번에 두 번째, 황산이 아니라 황산구리로 얘기를 해보도록 할까요? 황산구리는 먼저 (+)극이에요. (+)극 동일하게 황산 이온이 가지만 그들이 산화하지 못해서 물 분자야, 네가 산화해. 

H+ 4개의 전자, 그다음에 산소 기체 발생 이렇게. (-)극이죠, 누구? 구리의 이온이 전자 2개를 얻어서 구리라는 금속으로 석출. 이때 여러분들 선생님이 누누이 강조했던바 뭔지 아시죠? 전자의 수 통일.

그래서 선생님은 전자의 수, 전자의 수 통일 2로 맞춰주도록 할게요. 여기는 1이고요, 여기 2고요, 여기 2입니다. 여기 2분의 1, 여기도 1, 여기는 2, 여기도 2, 여기도 2분의 1로 얘기해줄 수가 있죠.

그러면 이제부터 하나씩 한 번 따져보도록 하시죠. 우선 발생된 총 기체의 질량이 w1, 그다음에 w2 이렇게 나와 있어요. 그러면 생각해 볼게요. 전자 몇 몰이 움직이고 있죠? 2몰이 움직여요.

전자 2F의 움직임이 일어날 때 발생하는 기체는 먼저 (-)극에서는 수소 얼마? 1몰. 우리 1몰에 해당하는 질량 얼마죠? 그렇죠, 분자량. 그러면 2만큼, 그다음에 산소 2분의 1몰, 2분의 1×32, 2F일 때 이만큼의 질량이 얻어집니다.

그런데 문제는 aF일 때는 w1만큼 얻어졌다고 되어 있는 것이고, 두 번째 가보도록 하겠습니다. 두 번째는 누구? 황산구리, bF예요. 그러면 황산구리 역시 전자 2몰일 때, 이때에는 발생되는 기체가 여기밖에 없죠?

그러니까 누구예요? 2분의 1×32는 bF면 w2라고 하는 관계식이 얻어지게 됩니다. 그래서 이 값을 풀어보면, w1이 얼마가 나오냐면 9a가 나오고요, 여기도 마찬가지로 w2를 구해보면 w2는 얼마가 나온다? 8b인가요?

이렇게 나와요. 그런데 결과를 같이 한 번 볼게요. 결과가 뭐라고 했냐면 여기, w1은 몇 x? 9x, w2는 뭐? 4x. w1이 9x다. 그러니까 a는 x예요, 이렇게 쓸 수가 있고, w2 8b가 얼마다? 4x다. 그러니까 b는 얼마예요?

2분의 1x다, 이렇게 써주면 되겠죠. 선택지 가보도록 하겠습니다. ㄱ, a:b는, a:b, x:2분의 1x예요, 선생님 등 뒤로 보이죠? 그래서 2:1 구했습니다. ㄴ항, 2에서 생성된 누구?

구리에 해당하는 질량은 얼마냐고 하는 것을 물어봤죠? 해볼게요. 여기에서요, 보세요. 2F일 때 구리 1몰의 질량 64가 얻어져요. 나는 bF, 지금 bF 전하량 흘려줬다고 했으니까 b일 때는 쟤가 얼마가 얻어지나요?

이렇게 식을 줄 수가 있어요. 그러면 w는 얼마? 32b가 됩니다. 그런데 b가 아까 뭐라고 했었죠? 2분의 1x라고 얘기를 했었죠? 그렇기 때문에 이들은 얼마? 16x만큼 얻어진다고 써주면 되는 것이고, ㄷ항이에요.

이번에는 1과 2에서 생성된 산소의 질량의 합이 6이라고 되어 있어요, 그러면 x가 얼마냐고 되어 있는데, 아까 좀 전에 얘기했습니다. 여기 한 번 와볼까요, 여기. 우리 아까 2F일 때, 여기 수소 뺄게요. 얼마가? 16이 얻어지죠.

그런데 aF를 했으니까 얼마가 얻어진다고 둘 수 있었어요? 그러면 그때 얻어지는 산소의 질량은 얼마다? 여기에서 해보면 w는 8a가 나와요, 우리 수소 뺐으니까. 그러면 여기도 마찬가지로 이번에는 얼마죠? 여기도 똑같은 논리죠?

그래서 여기에서 해당하는 산소의 질량은 8b입니다. 그런데 우리가 아까 a는 x라고 했으니까 여기에서는 8x요, b는 2분의 1x라고 했으니까 여기에서는 4x예요. 그들의 양을 합하래요, 그러면 얼마? 12x죠. 12x가 얼마래요?

ㄷ, 6이래요. 그러면 x는 얼마입니까? 0.5가 얻어지죠. 그래서 x는 1이 아니에요. 그렇기 때문에 정답은 몇 번만? ㄱ, ㄴ이 있는 3번만 옳은 것으로 해주면 되겠습니다. 7번 갈까요? 7번을 보시면 또 석출된 금속의 몰수를 물어봤죠?

같이 볼게요, 0.1몰의 ASO4와 그다음에 a몰, 몇 몰인지 몰라요. a몰에 해당하는 B2SO4를 1L씩 합한 수용액을 전기 분해하는 실험 장치를 표현했다. 

여러분들 이제 어떤 것을 조심해야 하냐면 이들이 갖고 있는 전하에 조심해야 합니다. 지금 A는요, 2가예요, 2가. 되셨습니까? 그러면 잠깐만 여기 써볼게요.

A는 2가이기 때문에 석출이 되었다, 전자 2몰을 흘려줘야만 A라는 아이, 금속이 얻어지는 것이고,

또 하나 여기에서 A가 몇 몰농도짜리를 준비했었냐면 0.1몰농도짜리를 준비했기 때문에 0.1몰짜리가 0.1몰만큼 얻어졌다, 보이시나요?

Q만큼 갔을 때 이렇게 0.1만큼 증가된 양을 볼 수가 있다는 거, 그러면 이번에는 또 똑같이 Q만큼 흘렀어요. 그런데 이번에는 얼마가 됐냐면요, 0.2몰이 되었죠? 0.2몰의 B가 얻어지는 상황이에요.

그러면 B 어떻게 얻어지는지 봅시다. B는 1가짜리예요. 그래서 동일한 전하량, 그럼 전자를 몇 몰? 2몰, 그러면 얼마? 2몰만큼이 반응해서 2B가 얻어지는 것이죠? 그래서 석출된 금속의 몰수가 0.2몰이 되었던 거예요.

그러면 실제로 수용액에 준비한 B+의 몰수는 얼마? 0.1몰에 해당할 것이다, 그래서 a는 얼마다? a는 0.1인데 그들이 ×2가 되어서, 왜? 전하량 2배로 해줬기 때문에.

2만큼 되어 있어서 전자 많이 움직여서 이만큼 나온 것이라고 얘기를 해주면 되겠습니다. 그다음 볼게요. ㄴ항을 보시면 25℃에서 금속 이온이 금속이 될 때의 표준 환원 전위, 이게 뭘까요? 표준 환원 전위를 비교하라는 거예요. 

이 말은 뭐냐면 누가 먼저 환원했습니까, 이거 물어보는 거거든요. 누가 먼저 환원했나요? 그렇죠, A가 먼저 손들고 있어요, 제가 환원할게요, 이렇게. 그 말은 A의 표준 환원 전위가 B보다 크다는 것이죠.

B가 큰 것이 아니라 A가 B보다 큽니다. ㄷ, Q는 얼마냐는 것을 물어봤어요. Q, 9650에 해당하는 값으로 물어봤는데 우리 이 화학 반응식 안에서 찾아낼 수 있어요, 어디에서? 여기에서. 우리 이거 처음에 A 0.1몰이 얻어졌죠?

그런데 얘가 0.1몰이 얻어지려면 전자는 얼마? 1:2, 그렇죠? 0.2몰의 전하량이 흘러줘야 하는 것입니다. 그러니까 0.2몰의 전하량은 0.2×96500C이라고 하는 것으로 대답해주면 되기 때문에, 얼마예요? 19300인가요? 이렇게.

그래서 적절하지 않았어요. 정답은, 그렇죠? 1번의 ㄱ으로 정답을 맞혀주면 될 것 같습니다. 우리 다음 문제, 필수 유제의 마지막 문제죠? 8번 가도록 하겠습니다.

황산구리 수용액을 전기 분해하는 장치를 표현해줬고요, 그리고 이것과 관련된 반쪽 반응에 대한 역시 마찬가지로 표준 환원 전위를 해줬다고 되어 있어요. 그러면 역시 우리가 아는 바대로 (+)극으로 누가 갑니까?

그렇죠, 황산 이온이 일단 가죠, 음이온이니까. 그런데 얘네들이 산화하지 못해요, 그러면 누구를? 그렇죠, 바로 물한테 산화를 해달라고 하죠.

2개의 H2O는요, 4개의 H+, 4개의 전자, 그다음에 산소 기체 발생으로 반응이 진행이 됩니다. (-)극에서도 한 번 살펴볼게요, (-)극에서는 구리 이온이 환원할 수도 있고, 물이 환원할 수도 있어요.

그런데 황산구리에서 구리가 환원이 되고 있죠? 어떤 장면이냐면 5A의 전류를 t초 동안에 흘려줬더니 (-)의 극의 질량이 3.2g 증가하였다. 보세요, 물이 만약에 환원을 하면 질량이 증가하지 않아요, 왜? 기체가 그냥 발생한 거니까.

누가 환원을 했다? 구리가 환원을 했구나. 그러니까 표준 환원 전위는 물보다 구리가 더 클 것이다. (가)는 -0.83보다 크다는 것으로 해결 지으면 되겠습니다. 그다음에 그러면 여기에서 얼마간의 시간을 흘렸느냐?

따져줘야 되는 것이죠. 볼게요. 지금 우리가 몇 g이 나왔죠? 3.2g이 얻어졌어요. 전자 몇 몰? 2몰에 해당하는 양일 때.

그러면 이렇게 얘기할 수 있습니다, 전자가 2몰, 다시 말해서 2F 갔을 때 구리는 1몰의 질량인 64가 얻어져야 하죠. 그런데 지금 내가 얻어진 양은 얼마예요? 3.2밖에 되지 않아요. 그러니까 여기에 들어 있는 양은 얼마입니까?

이거 구해라, 그래서 이 값이 얼마다? 0.1F만큼입니다. 0.1F는요, 9650C이 되겠죠. 그러다 보니 문제에서는 누구? 얘는 5A로 t만큼 간다고 했으니까 t는 얼마예요?

1930이라고 하는 것으로 t 옳지 않은 거 정량적 관계 잘 해결해 주시기를 바랄게요. 그다음에 ㄷ입니다. (+)극에서 발생한 기체의 몰수는 얼마냐는 것으로 물어봤죠? 여기에서 조심해줘야 돼요. 

선생님이 항상 얘기하지만 전자의 몰수는 통일시켜라. 그러면 전자의 몰수 2, 그러니까 여기도 얼마? 1, 여기도 2, 여기도 2, 여기는 2분의 1몰이 얻어지게 되겠다. 그러니까 뭐예요?

지금 보시면, 보는 논리대로 해보면 어떻게 되어 있죠, 얘네들 주어진 거. 4:1, 그러니까 전자가, 보시면 이거 전자 4일 때 산소 1몰이 나왔고요,

바뀐 대로 하면 지금 전자 2몰이 흐를 때 2분의 1몰이 산소 기체가 발생한다고 할 수가 있는 것처럼, 그러면 얼마? 0.1일 때 얼마가 나오냐는 것을 계산해주면 되겠습니다. 이거 값 계산해보면요, 0.025몰이 얻어집니다.

그래서 적절하지 않았기 때문에 마찬가지로 ㄷ도 옳지 않아서 정답은 누구만 옳다? 1번의 ㄱ만 정답으로 맞혀주면 될 것 같아요. 정량적 계산입니다.

패러데이 법칙 늘 흔한 부분이고요, 이런 부분도 중요하지만 다음 문제, 심화 문제 괜찮은 문제가 많이 있습니다. 같이 한 번 풀어보도록 할게요.

지금 보시면 이제 심화 문제 9번 한 번 같이 보면 그림 (가)~(다)는 각각 전기 분해를 했어요. (+)극에서 기체 1몰이 생성될 때 (-)극에서 생성되는 금속 또는 기체의 몰수를 표현했다고 되어 있습니다.

누가 뭔지, 뭐가 어떻게 됐는지 아무것도 없어요. 다만 우리한테 뭐만 줬냐면 (가)와 (다)는 누구야? NaCl 리퀴드, 용융액이라는 표현이 되겠죠? 그다음에 또 누구? NaCl, 누구? 그렇죠, 수용액. 그다음에 또 누구? AgNO3 이렇게. 

수용액이라고 하는 것만 줬어요. 그러니까 문제에서 요구하는 대로 상황을 이 상황이 어떤 상황인지 해결을 하려면 각각의 극에서 어떤 반응이 따져줘야 합니다. 먼저 (-)극부터 한 번 볼게요.

(-)극에서는요, 용융액이면 나트륨이 가죠. 그래서 전자를 얻어서, 다른 애가 없으니까 나트륨이 전자를 얻어서 나트륨 금속으로 석출이 일어나야 합니다. 그다음에 (+)극은요, 어떻게? Cl-가 전자를 잃어요.

그래서 Cl2로 나와줘야 합니다. 이렇게 전자가 2몰의 움직임이 있으니까 여기도 2를 붙여주도록 하겠습니다. 되셨나요? 그다음에 염화나트륨 수용액이죠? 수용액인 경우에는 나트륨이 역시 마찬가지로 (-)극으로는 가요, 가죠?

그렇지만 얘네가 반응하지 않아요. 그 대신에 누구? 그렇죠, 물에게 나 전자 못 얻어, 네가 좀 얻어달라고 하는 이런 반응으로 얻어질 것이다, 이렇게. 그러면 여기에서는 똑같이 Cl-의 상황은 똑같습니다.

그래서 C2와 전자 2개를 내놓는 산화 반응이 진행될 것이고, 이제 여기도 한 번 볼까요? AgNO3. AgNO3는 Ag+가 전자를 얻어서 Ag로 나올 것이고, 됐나요? 그다음에 마찬가지입니다.

이번에는 NO3-가 (+)극으로 가지만 그들에 해당하는 얘네들이 산화를 하지 못하기 때문에, 대신에 누구한테? 그렇죠, 물 분자에게 너가 전자를 어때? 그렇죠, 잃어달라고 하죠. 4개의 H+, 4개의 전자 산소 기체 발생 이렇게요. 

문제를 다시 한 번 볼게요, 문제에 이런 표현이 되어 있어요. 이 그림들, 이 그림들. 그림을 보니까 그림은 뭐냐면 (+)극에서 기체 1몰이 생성될 때, 봅니다. (+)극에서 기체 1몰이 형성될 때, 그러면 전자 2개가 움직였죠?

그러면 얘는 몇 몰이 나타납니까? 2몰, 2몰. 그다음에 여기 쓸게요, 2몰. 그다음에 두 번째, 여기도 마찬가지로 염소 1몰이 얻어질 때 전자가 2몰이 움직입니다. 마찬가지로 됐죠? 그랬더니 여기는 얼마가 보여요?

그렇죠, 1몰의 수소 기체라고 하는 것이 보여요. 그다음, 그다음, 산소 1몰이 얻어진대요. 전자가 몇 몰이 움직였습니까? 그렇죠, 4몰이 움직였어요. 그러니까 여기도 얼마? 4, 4, 여기도 4.

그러면 산소 1몰이 얻어질 때 여기는 은 얼마가 얻어졌어요? 4몰이 얻어진 것을 확인할 수가 있죠. 갑니다. 그러니, 보이나요? (가) n몰, (나) 2n몰, (다) 4n몰. 얘가 (다)고요, 4n몰. 여기, 여기, 4몰. 여기 1몰, 1몰.

얘가 바로 (가)고요, 그다음에 여기 2몰, 여기가 바로 얘가 (나)라고 하는 것으로 서로의 자리매김을 해주면 되겠습니다. 우리 선택지 가보시죠. 먼저 1번, ㄱ. (가)는 누구입니까?

(가)는요, NaCl 수용액이라는 거 맞는 진술이 되겠죠. ㄴ항. (가)와 (나)를 각각 전기 분해할 때 (+)극, 잠깐만 갑니다. (+)극, 우리 (+)극에서 발생하는 기체의 종류 누구? 염소 기체. 그래서 같았습니다. Cl2.

ㄷ, (+)극에서 기체 1몰이 생성될 때 흘려준 전하량이라고 표현을 해줬죠? (가), 보세요. 보세요. (+)극에서 기체 1몰이 생성될 때 흘려준 전하량은 2몰, (+)극에서 기체 1몰이 형성될 때 흘려준 전하량은 4몰, 몇 배? 2배.

그래서 (다)가 (가)의 2배라고 하는 ㄷ도 옳은 진술이에요. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 10번 가시죠. 10번은 선생님은 약간 뒤에 있는 해설과는 다르게 접근을 해볼까 합니다.

우리가 배웠던 대로, 배웠던 대로 한 번 해볼게요. 뭐라고 나왔냐면 좀 문제가 복잡해 보입니다, 보이기만. 표는 2가지의 이온 결합 물질인데요, AClx라고 줬어, 뭐지, 얘들아? 그렇지, A의 전하량을 안 준 거야, 안 밝힌 거야.

그 대신 나는 뭐는 자신 있게 아냐면, 먼저 (+)극에서의 반응은 Cl-가 Cl2와 전자 2개를 내놓을 것을 알고 있지. 그다음에 A에 해당하는 전하는 안 줬어요.

그렇지만 A에 해당하는 것은 x+일 것이고, x개의 전자를 가져서 A라는 애가 석출이 될 것이라는 것은 알아요. 두 번째도 가보도록 하겠습니다. 이번에는 BCly예요. 그러면 여기도 마찬가지로 Cl-가 Cl2와 전자 2개가 되나요?

그러면 B도 어떻게 되냐면 By+와 y의 전자, 그다음에 누구? B라고 하는 아이가 얻어질 것이다. 여기 이제 이때, 여러분과 선생님이랑 좀 몇 가지 정리할 필요가 있어요, 잠깐만 갈게요.

이 문제에서 하나 아쉬웠던 건, 아쉬웠던 건, 다 좋아요. 염소의 원자량 줘야 합니다. 염소의 원자량 줘야 되는데 안 줬죠? 염소의 원자량 이제 안다고 해봅시다, 35.5. 그러면 일단 여기가 Cl2가 나온다는 건 확인했잖아.

그러면 해당하는 35.5라고 하는 것은, 보시면 우리가 뭐라고 둘 수 있냐면 얘는 염소로만 볼게요, 염소 원자. 여기는 염소 원자가 1몰 원자량으로 하는 겁니다. 여기는 얼마? 35.5로 나누어보세요. 

그러면 얼마가 나오냐면 35.5로 나누면 1.6몰의 염소가 있다고 하는 것은 알죠, 되셨나요? 그다음에 또 문제에서 이런 표현을 줬어요. A와 B의 원자량의 비가 8:13이라고 하는 것은 줬어요.

그래서 19.2라고 하는 아이가 있고, 39가 얻어졌대요. 그런데 문제는 A와 B의 원자량은 몰라요, 비율만 알지. 그래서 비율대로 두는 거예요, 19.2, 39를 원자량 8, 원자량 13으로 나눈 겁니다.

그렇게 해서 나누어서 보면 이게 얼마가 나오냐면, 보세요. 이게 3이 나오고요, 이 값이 얼마가 나오냐면 2.4가 나와요. 그런데 여기에서 또 하나, 이거는 비율이죠, 왜? 원자량 정확한 값으로 안 줬으니까.

그래서 선생님이랑 2.4n, 3n에 해당하는 몰수로 얘기를 해보도록 하겠습니다. 그다음에 이제 선생님은 어떻게 했냐면 좀 다르게 한 번 해석을 해봤어요. 우선 x가 몇 가짜리인지는 알아야 합니다.

그래서 어떻게 했냐면 우리 잃은 전자, 얻은 전자 같다고 했었어요. 그래서 화학 반응식을 완성할 때 여기는 전자 2몰이죠? 여기는 x몰입니다. 그래서 여기 식에다가는 무엇을? x만큼을 곱해주는 것이고, 이 뒤의 식에다가는 무엇을?

여기에 해당하는 전자 2만큼을 곱해준 것이라고 얘기를 해줘야 된다는 거, 왜? 잃은 전자와 얻은 전자를 같게 맞춰주기 위해서. 그러면 볼게요. 우리 여기에서 염소 얼마가 얻어졌죠? 1.6몰이 얻어졌어요.

우리 여기 전자 몇 배 해줘야 된다고 했죠? x배 해줘야 해요, x배. 되셨나요? 그러면 이런 논리가 나옵니다. 내가 전자 x배만큼 해주면 얼마? 그렇죠, 얘는 염소는 1.6몰이 얻어져요. 되셨나요?

그다음에 A라는 아이는 2.4n만큼 얻어졌대요. 그런데 A라는 아이는 잃은 전자, 얻은 전자, 몰수 같게 해주려면 여기에 몇 배 해줘야 돼요? 얘에 해당하는 전자 똑같이 2배 해줘야 했었어요. 됐나요?

그러니까 여기에는 전자 2몰만큼 흘려주면 저는 2.4n만큼 얻어진다고 하는 식을 쓸 수가 있죠. 또 y의 논리도 가보겠습니다. y는 어떠냐, 어떻게 구해야 하느냐?

여기도 마찬가지로 잃은 전자, 얻은 전자 같게 해주려면 여기에다가 몇 배? y배 해줘야 돼요, y배. 그러면 y만큼의 전자를 흘려줬을 때 염소는 몇 몰이 얻어졌나요?

1몰에 해당하는 양이 얻어졌다고 본다면, 여기는 몇 배 해줘야 한다? 그렇지, 잃은 전자, 얻은 전자 같게 해주려고 2만큼 해줘야 한다, 2. 2를 곱해줘야 한다. 그러면 2만큼 곱해주게 되면 어떻게?

그렇죠, 2만큼 했을 때 저는 몇 몰이 얻어지나요? 3n이 얻어진다고 쓸 수가 있다는 거. 어떤 논리냐면 잠깐만 선생님이 옆에 와서 비교를 해볼게요, 이거죠? 2Cl-예요, Cl2고 전자 2개입니다. 

A라는 아이가, A라는 아이가 1가짜리라고 가정을 해봅시다. 그러면 전자 이렇게 되겠죠?

그러면 우리가 이때 어떻게 하냐면 잃은 전자와 얻은 전자 같게 해주려면 여기에다가 이들 앞에 있는 숫자를 이렇게 써준다고요, 써준다고요. 그래야만 잃은 전자, 얻은 전자 같아서 이들의 각각 해당하는 양이 얻어지죠.

그 논리예요. 그래서 여기에 해당하는 얼마를? 그렇지, 얘가 얻은 x만큼을, x만큼을, x만큼을 한 양이 얻어졌어. x만큼을 했을 때 1.6몰이 얻어진 거야. 그렇다면 얘네들, A는 얘에 해당하는 게 얼마?

2몰이죠, 2몰만큼 곱했을 때가 2.4n이 나왔다는 거지. 그러면 같은 맥락이 나오게 되는 것입니다. 이거요, 선생님이 좀 저 식을 정리해 볼게요. 그러면 재미난 게 x는 얼마가 나오냐면 3n분의 4가 나와요. 정리해 보세요.

그다음에 y는요, 3n분의 2가 나옵니다. 그런데 여러분들 x하고 y는 뭐예요? 산화수예요, 산화수. 금속의 산화수. 금속의 산화수 다 3 이하여야 하죠, 이거 몇 대 몇? 그렇죠, 이거 몇 대 몇? 2:1, 2:1.

그래서 x의 산화수 너는 얼마야? 2, 여기가 2였죠. 여기가 2였던 것입니다. 됐나요? 그다음에 y는 얼마야? 1, y는 얼마야? 1 이렇게. 그러면 우선 선택지를 같이 한 번 살펴볼게요, 어떻게 얘기할 수 있느냐?

x와 y요, 1:2 아니에요, 2:1이라고 바꿔주기를 바랍니다, 되셨죠? 그다음에 이제 또 하나, 우리가 뭐가 있었냐면 이거, 이거. 56.8이라고 했던 거.

우리 이거 보시면 여기 Cl, x 구했고 y도 구해서 여기에다가 제대로 넣어주도록 해볼게요. 그러면, 그러면 (-)극에서 얻었던 거, 선생님 머리 뒤에 있는 거 이거 A, A가 19.2가 얻어진 것입니다, 되셨나요?

그다음에 여기에서 보시면 A가 얼마? 19.2만큼 얻어진 것이고, 다시. A:Cl2의 얻어진 양은 19.2 대 얼마? 56.8인가요? 56.8이 얻어진 것이에요. 그다음에 역시 마찬가지로 BCl도 해볼게요, B와 Cl. 이들은 얼마?

Cl은 35.5로 얻어졌고, 됐나요? B는 39로 얻어졌어요. 이 숫자가 굉장히 애매해요. 이것을 정수화 선생님이 시켜봤더니 얼마가 나오냐면 24:71이 얻어져요. 71이 얻어졌던 거 왜? Cl2로 있어서 그래요.

그러니까 A:B:Cl은 24:39:35.5가 되겠죠. 화학식량 물어봤습니다, ACl2. 그러면 얼마? 24, 그다음에 Cl2니까 35.5의 2배 이렇게. 그다음에 BCly, 얘는 39, 그다음에 35.5 이렇게.

그래서 화학식량을 비교하는 문제로 크다, 맞죠? ㄴ, ㄷ. 같은 전하량을 흘려주면 생성되는 물질의 몰수 비를 찾아달라고 되어 있어요. 같은 전하량, 같은 전하량. 그러면 Cl2 1몰 얻어지고요, 여기는 얼마가 얻어집니까?

A 1몰 얻어져요. 그러니까 첫 번째 ACl이라고 하는 것은 얼마? Cl2 1몰, A 1몰, 총 2몰이 얻어지는 것이고, 그다음에 전자의 수 같은 전하량 맞춰줬습니다. 그러면 여기는 (+)극에서 Cl2, B 몇 몰? 여기는 (+)극에서 Cl2, B 몇 몰? 

2몰, 그래서 총 몇 몰? 3몰이 얻어진다고 얘기해주면 되겠습니다. 따라서 몇 대 몇? 2:3이라고 얘기하는 것으로 정답은, 그렇죠? ㄴ, ㄷ 4번으로 맞혀주면 될 것 같습니다. 좋은 문제입니다.

다시 한 번 전하량 계산하는 거, 뒤에 있는 해설이 조금 중간 부분을 점프해서 아마 못 알아들은 친구들이 해설만 보면 있지 않을까 싶어서 선생님이 다르게 접근을 한 거고요, 이렇게 하면 우리 배웠던 대로 한 겁니다.

배웠던 대로, 늘 하던 대로. 우리 11번 갈게요. 그림은 3가지 수용액을 각각 전기 분해를 해요. 흘려준 전하량과 금속 A와 C에 해당하는 석출량을 표현했다고 되어 있거든요, A를 봅니다.

A라는 Q만큼 흘려줬을 때 얼마가 나왔냐면 5.4만큼이 석출이 일어났어요. 그러면 얘는 108로 나눌 수 있죠, 그러면 얼마냐면 20분의 1입니다, 20분의 1. 되셨나요?

그러니까 Q만큼의 전하량을 해주면 나는 20분의 1몰을 얻을 수 있다는 뜻이죠. 그러면 1몰을 얻으려면 얼마? 20Q만큼 필요한 것을 확인할 수 있는 것이고, B 가죠. B는 얼마예요?

0.9예요, 0.9인데 얘는 B라고 하는 원자량이 얼마라고 줬냐면 27이라고 줬으니까 27로 나누면 30분의 1입니다. 되셨나요? 보세요, 나는 2Q를 줬다.

그랬는데 30분의 1몰이 얻어졌대, 그러면 얘들아, 1몰이 얻어지려면 몇 Q 흘리면 되니? 60Q만큼을 흘려주면 되는 거예요. 마지막 C, C, C는 어떤 아이였냐면 화학식 원자량이 64인가요? 64.

그런데 얼마가 나오고 있냐면 4.8이 나와요, 됐나요? 그러면 이거 값 해보면 40분의 3 나옵니다, 40분의 3. 볼게요. 얘는 3Q를 흘려줬는데 40분의 3몰이 얻어졌어. 그러면 얘들아, 1몰이 얻어지려면 몇 Q를 해주면 되지?

40Q를 해주면 되죠. 여러분들은 이제 느낌이 와야 돼요, 느낌이 와야 합니다. 보세요. 1몰이 20Q야. 1몰을 했는데 60Q만큼 전하량을 해줬어, 몇 배? 3배. 40Q, 몇 배? 2배. 뭐를 의미한다?

A는 1가짜리여서 하나의 전자를 하면 1몰 얻어져요. B는 3가짜리기 때문에 3몰만큼 3배 해야 B 1몰 얻어져요. C는 2가짜리여서 2몰만 해도 C 얻어져요. 되셨나요? 이거 얘기한 거예요. ㄱ, B 이온의 전하 얼마입니까? 

금방 했어요, 해결. 3가. 그다음에 ㄴ항, Q는 얼마냐는 것을 물어봤죠? 여러분들 이거 20Q를 해서 1몰이라고 해줬습니다. 그러면 Q는 얼마?

20분의 1, 0.05라고 하는 것으로 얘기해주면 되겠고 ㄷ, A와 C 중에 같은 몰수의 금속을 석출하기 위해 필요한 전하량, 누가 가장 큽니까? 누가 전하량 가장 컸나요? B, C 아닙니다. 그래서 정답은 누구만?

ㄱ, ㄴ만 옳은 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 마지막 가시죠. 마지막 문제는 사실 선생님은, 이제 선생님은 단원을 아니까, 이거 분명히 화학 전지랑 전기 분해 묶은 거라는 생각을 했어요.

왜냐면 화학 전기에서 안 물어보고 전기 분해에서 물어보고 있죠? 그런데 어쨌든 다 모른다고 치고 이제 그냥 설명을 해보도록 할게요.

같은 농도의 아연 이온, 은이온, A의 이온이 녹아 있는 수용액에 3가지 금속을 하나로 해서 전극을 해서 넣습니다. 그리고 각각의 반쪽 반응식에 해당하는 표준 환원 전위를 해줬고요, 이거 조심하세요.

A, 은의, 은과 A의 원자량을 해줬고, 그다음에 x가 0.80보다는 작다고 되어 있어요. 이 x는 얘보다 환원하기 어려운 거예요. 그런데 놓여 있는 양상을 봤더니 아연, 아연, 아연 이온, 은, 은, 은이온, 이거 무슨 전지? 단일 전지.

단일 전지로 구성해야 되겠다는 생각을 했어요. 그러면 여기에서 단일 전지라면 (-), (+), 또 여기도 전지라면 (-), (+) 되는 게 일반적인 것이죠. 그런데 은이, 은이, 은의 표준 환원 전위가 더 크대요. 이 x가 더 작은 아이래요.

그러니까 이런 구성은 안 된다고 하는 것이죠. 다시 말해서 왼쪽에 해당하는 것은 화학 전지고, 오른쪽은 뭐야? 그렇지, 여기에다가 건전지 갖다 대는 거야, 여기에다가 건전지.

그래서 여기에서도 그대로 전지를 연결한 것이니까 여기에서가 (+)극, 여기에서가 무슨 반응? 산화 반응. 그다음에 여기에서가 무슨 반응?

환원 반응으로 진행이 된지라 문제에서 요구하듯이 0.1몰의 전자가 이동하여 (나)의 전극의 질량이 얼마가 됐다? 3.2g이 증가했다고 하는 표현으로 알 수가 있다는 거. 그러면 A가 몇 가인지 모릅니다. n가, 몇 가인지 모르겠어요.

전자를 얻어서 A라는 애로 됐거든요. 그런데 문제는 0.1몰의 전자를 흘렸는데요, A라는 아이가 얼마가 나오냐면 3.2만큼이 되었대요. 원자량 얼마인데? 64인데, 그러면 이거 얼마죠? 0.05몰이죠.

전자의 몰수와 석출되는 몰수가 2:1입니다. 몇 가? 2가. 몇 가? 2가. 그래서 이렇게 얻어졌구나, 2:1로, 2:1로 관계가 성립한다는 것으로 알아보면 되겠습니다. 선택지부터 우리 하나씩 차분히 해보시죠.

먼저 전자는 어떻게 됩니까? 선생님 전자는요, 여기에서 여기로, (-)극에서 (+)극으로 가는 것이죠. 그래서 (-)극에서 ㄱ 방향으로 이동합니다. x라고 하는 아이는요, 보세요. -0.76, 아연보다 당연히 더 커야 하죠.

아연보다 더 크지 않으면, 그러니까 만약에 -0.76보다 더 작은 상황이에요. 그러면 산화를 하겠죠, 왜?

만약에 이렇게 놓여 있는 상황에서 얘가 더 표준 환원 전위가 쟤보다 더 아래쪽에 놓여 있으면 여기에서 먼저 산화를 할 거라고요. 구성이 맞지 않습니다. 그러면 여기에서 (나)에서 여기 석출이 일어납니까?

-0.76보다 더 작으면 산화가 돼서 석출이 안 일어나요. 그러니까 당연히 -0.76보다 커야 하는 것이고 n은 구했습니다, 2. 4번, (나)에서 전극 Ag에 해당하는 질량은 얼마가 감소하냐는 것을 물어봤는데요.

그러면 (나)에서 여기에서는 어떻게 돼? 산화, 은은요, Ag+, 그다음에 전자 잃으면서 산화돼서 나오게 됩니다. 우리 지금 전자가 몇 몰 이동한다고 했죠? 0.1몰. 그러면 은이온도 얼마가 형성이 되죠? 얼마가 산화돼야 하죠?

0.1몰이 산화가 일어나줘야 하는 것이죠. 따라서 0.1몰에 해당하는 질량 10.8g이 감소하는 것으로 바꿔줘야 되겠습니다. 5번이 참 모호해요, 뭐였냐면 (가)의 아연과 (나)의 은을 연결해 주세요. 전지죠, 전지. 또 염다리 연결하겠죠? 

그다음에 (가)의 은과 여기 (나)의 A를 연결해도, 그렇게 되면 A에 해당하는 거, 어떻게 됩니까? 그렇죠, A의 질량은 A가 산화가 되죠, 왜? 은과, 아연과 은도, 아연의 표준 환원 전위가 더 작아.

산화, 여기에서 은은 환원이나 될 것이고요, 화학 전지로서. 그다음에 여기에 있는 은과 A, 아까 분명 x라고 하는 값은 은보다 표준 환원 전위가 더 작다고 되어 있으니까 은쪽에서 환원이 될 것이고, A쪽에서는 산화가 될 겁니다.

산화가 되는지라 바로 A쪽의 질량은 감소한다는 5번도 옳다는 거. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 골라주면 될 것 같습니다.

우리 이번 전기 분해에 관련되어 있는 양적 관계 굉장히 디테일하게 하나하나씩 꼼꼼하게 물어보는 문제로 수능완성에 좋은 문제들 많았습니다. 자료 해석에 관련된 거 작년과 조금 다른 경향으로 새로운 시도도 많이 보이고요.

연계 교재입니다. 여러분들 아시다시피 연계 교재 중요하니까요, 오늘 배웠던 거 꼭 복습하기를 바랍니다. 선생님과는 다음 시간에 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




