학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능 개념 똑소리 나는 화학 2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은요, 반응열, 반응 엔탈피에 관련돼 있는 마지막 시간입니다. 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서 반응과 관련돼 있는 

에너지의 함량의 관계를 배운다고 생각하시면 될 것 같습니다. 정확하게 표현하자면 화학 반응은 반응 물질에서 생성 물질로 '짜잔!' 하고 변화가 나타나는데 그때 에너지의 출입이 뒤따르게 됩니다. 

어떨 때는 에너지를 발산하기도 하고 어떨 때는 에너지를 흡수하기도 하죠. 그 관점을 누구의 입장에서 바라볼 것이냐는 내용으로 반응 엔탈피 즉, 각 물질의 열적인 에너지의 함량의 변화를 살펴봤다고 하는 내용으로 

정리해 두시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 지난 시간에는 선생님이랑 에너지 다이어그램, 에너지 도표라고도 표현을 하는데요. 마지막 숙제 내줬던 문제 있었는데 기억이 나시죠? 이거 분명히 여러분이 잘해 왔을 거라고 

선생님이 믿고 이 문제 한번 같이 선생님이랑 살펴보도록 할게요. 우리가 여러 형태의 에너지와 관련돼 있는 그래프, 표 아니면 어떤 문장 등이 등장을 합니다. 그러면 각각의 요소에서

먼저 여러분이 무엇인지를 찾아내셔야 되는데요. 이 문제는 21℃, 1기압의 조건에서 몇 가지 반응에 대한 엔탈피의 변화를 표현했다고 돼 있어요. 선생님이 예전에도 한 번 언급을 했었는데

각 단계별로 어떤 에너지의 변화를 나타내는지를 지켜볼 줄 알아야 합니다. 그럴 때 여기서 하나만 팁을 주자면 어떤 변화가 일어났는데 여기에도 있고 여기에도 있어요. 어떤 변화가 일어났는데 여기도 있고 여기도 있어요.

그 말은 실질적으로 이게 반응에 진정 참여를 했는지, 참여를 했다면 얼마만큼이 참여했는지 계수의 비를 살펴보셔서 분석해야 하는 장면이 되겠습니다. 그러면 우리 이 문제는 어떻게 여러분이 해결해 왔는지

여러분의 관점으로 한번 같이 설명을 해보도록 할게요. N2O라고 하는 물질이 등장을 했습니다. 선생님이 지난 시간에 마지막 멘트로 어떤 얘기를 했냐 하면 질소산화물입니다.

즉, 질소는 다양한 형태로 산소와 화합물을 형성하거든요. 그렇기 때문에 어떤 꼴로 있는지 헷갈리시면 안 돼요. 그 물질을 정확하게 찾아내셔야 합니다. N2O는 어디에 있냐 하면 여기에 이렇게 있어요, N2O. 보이시나요?

그리고 N2O의 무슨 열? 분해열입니다. 그러면 여러분 머릿속에서는 N2O의 분해열? 얘를 분해해서 가장 안정된 홑원소 물질로 만들어져야겠다는 생각을 하셔야 되겠죠? 그러면 안정된 홑원소 물질을 살펴봤더니

위로 한번 가볼게요. 안정된 홑원소 물질은 있으나 NO가 있죠, NO. 화합물 아니에요. 그래서 위로 올라가는 건 아닙니다. 아래로 내려오려고 살펴봤더니 아래에는 또 다른 화합물이 돼 있습니다. 여기도 아니죠.

그다음 마지막 상태로 봤더니 어때요? 안정된 홑원소 물질에 해당하는 NO와 O2가 있습니다. 다만 이때 조심할 건 그러면 N2O의 분해열은 내려오는 것과 관여가 되는데, 보세요.

우선 이들은 2N2O가 반응을 했고요. 그래서 2N2와 그다음 여기에 O2가 하나 있고 여기에 두 개의 O2가 있어요. 이것은 실질적으로는 몇 개가 참여한다? 하나가 참여한다고 보시면 되겠습니다.

따라서 2N2O가 두 개의 N2와 하나의 O2로 분해가 되고 있구나. 그런데 제목은 무슨 열? 분해열. 모든 반응 엔탈피의 주인공은 1이어야 된다고 강조했습니다. 그러니까 ΔH2 앞에다가 얼마로 둬야 되느냐.

얘는 2mol이 분해가 되는 것인지라 2분의 1을 꼭 해줘야 된다는 설명이 되겠죠? 따라서 ㄱ는 옳지 않아요. ㄴ항, 같이 한번 살펴볼게요. 이번에는 뭐였냐면 NO의 생성열이라고 돼 있어요, NO. 그러면 NO는 어디 있느냐.

NO는 어디 있죠? 여기 위에 있어요. 그러면 NO가 생성되게 하기 위해서는 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어져야 되다 보니까 이렇게 올라가는 이 장면과 관련이 되었다.

그런데 여기서 재미난 것은 두 개의 N2가, 하나의 N2가 또 살아있어요. 실질적으로 참여하는 건 N2 몇 개? 하나. 두 개의 O2가 하나의 O2로 또 살아있어요. 실질적으로 참여하는 건 몇 개? 하나의 O2.

그런데 이때 NO 앞에 얼마라고 돼 있냐면 2라고 돼 있습니다. 2mol이 생성되는 게 ΔH3죠. 그런데 생성열의 주인공은 1mol이어야 함으로 2분의 1에 ΔH3라고 두면 되겠다.

그래서 ㄴ는 옳은 선택지로 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 선생님이 지난 시간에 이야기했던 것처럼 이 마지막이 관건이었어요. 볼게요. 우선 어떻게 되어 있냐 하면 NO2라고 돼 있죠, NO2.

NO2 어디 있죠? 여기 있어요. 됐나요? 그다음, N2O, 여기 있습니다. N2O 이렇게. 그다음, 누구? 3NO라고 돼 있죠? 3NO. 이들을 적절히 조합을 해줘야만 해요. 그런데 현재 이렇게 돼 있는 상황에서는

얘네들을 바라보기가 쉽지 않습니다. 그래서 어떻게 하느냐. 각각에 해당되는, ΔH1, 2, 3가 무엇과 관계돼 있는지 주인공만 뽑아보자는 것이죠. 주인공만 먼저 보겠습니다. 우리 ΔH1부터 볼게요.

ΔH1은요, 여기에서 여기로의 변화예요. 이들의 변화의 주인공을 한번 살펴보니까 2NO. 선생님이 상태는 안 쓸게요, 다 기체니까. 그다음에 N2와, N2는 어차피 똑같이 있는지라 쓸 필요가 없죠?

더하기 O2. 화살표 2NO2가 ΔH1에 해당하겠습니다. 되셨죠? 여기 옆에다 조금만 다시 써볼까요? ΔH1, 이렇게. 그다음에 이제 ΔH2를 보죠. ΔH2는 이거예요. 그러면 얘는 어떻게 됐냐면, 2N2O. 되셨나요?

여기에 O2가 있지만 여기에 2O2가 있는지라 ΔH2는요, 실제로 2N2O가 두 개의 N2와 하나의 O2로 되는 장면이다. 그게 ΔH 얼마다? 2라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이제 ΔH3를 가시죠. 

ΔH3는 뭐냐 하면 2N2, 그다음에 여기도 2N2라고 돼 있지만 여기는 하나의 N2입니다. 그러면 하나, 하나 지워져서 여기는 N2. 더하기 두 개의 O2, 여기도 하나의 O2. 그러니까 결국 하나만 참여하기.

그다음에 ΔH3는 2NO라고 하는 것으로 살펴보시면 되겠죠? 문제는 우리가 이 주인공으로 가셔야 돼요. 누구? 이거, 이거. 어떻게? 적절히 조합을 통해서. 그래서 선생님은 이제 이걸 어떻게 하고 싶었냐 하면 볼게요,

우선 다 써놨으니까. 우선 이 식을 가야 돼요. 됐나요? 그런데 NO는 여기 있고요. N2O는 여기 있어요. NO는 여기 있고요. N2O는 여기 있어요. 두 번째 식과 세 번째 식을 적절히 조합을 해서

식을 완성해서 얘와 얘를 살리려면, 여기는 얼마? 2N2 그리고 O2. 여기는 얼마? N2, O2로 돼 있어서 여기다가 두 배를 해 주도록 하겠습니다. 그러면 여기는 얼마? 여기도 곱하기 두 배 해줘야 돼요. 

그래서 두 번째 식과 세 번째 식을 더해보도록 할게요. 그러면 2N2, 2N2. 여기서 또 하나 여러분에게 좀 팁을 주죠. 우리가 이제 이런 게 있어요. 화학 반응식에서는, 이거 잠깐만 설명하고 넘어갈게요.

A가 B가 돼요. C가 D가 됩니다. 이건 헤스 법칙을 하기 위해서 가감승제를 하는 요령이에요. 그러면 화학 반응식을 더할 수 있어요. 그럼 어떻게 되느냐? A+C→B+D로 쓰시면 됩니다. 되셨죠?

그다음, A에서 B가 되고요. C에서 D가 돼요. 이건 선생님이 두 식을 더했어요. 이번에는 두 식을 한번 빼볼게요. 화학 반응식에서는 똑같이 수학처럼 연산 써서 빼면 돼요, 이렇게. B-D.

그런데요. 화학 반응식에서는 마이너스를 쓰지 않아요. 또 하나, 화학 반응식에서는 화살표는 equal과 같아요. 그래서 마이너스를 안 쓰고 얘네들을 살리려면 이항하면 돼요.

우리 수학에서도 이항하면 부호가 바뀌죠? 똑같은 논리로 A+D→B+C로 완성이 되는 겁니다. 선생님이 이거, 화학 반응식의 가감승제는 헤스 법칙을 하기 위한 기본 틀이에요. 그래서 사실 이런 건 어려운 게 아니에요. 

우리 미적도 하는데 이런 건 어려운 게 아니죠. 천천히 하나씩 가감승제를 하는 것만 훈련하시면 됩니다. 위하고 아래를 더했어요. 그러면 2N2O, 됐나요? 여기도 2N2. 여기는 두 개의 O2예요. 

화살표, 두 개의 N2, 그냥 다 쓰는 겁니다. 지금 이해를 편하게 하기 위해서. 4NO죠. 이렇게. 그러면 보세요. 두 개의 N2와 두 개의 N2가 똑같이 있으니까 어차피 지워진다는 의미예요. 위하고 아래를 더하면.

두 개의 O2에다 여기 하나의 O2 있으니까 여기 결국에는 몇 개만 살아? 하나만 되고 여기는 없어진다는 의미입니다. 그래서 어떤 식이 되느냐, 여기 위에다 써볼까요? 2N2O+O2→. 그다음에 얼마?

4NO가 되는 것이고요. 그때는 얼마? 네, 이건 결국 보세요. 화학 반응식을 더했기 때문에 얘네들도 서로 더해주는 거예요. 그러니까 ΔH2 더하기 두 배의 ΔH3라고 이야기해 주시면 되겠습니다. 되셨죠? 

이게 좀 복잡해서 조금만 지우도록 할게요. 그다음에 그러면 나는 얘네들을 조합을 해서 만들어야 해요. 누구로? 이 식으로. 됐나요? 그래 놓고 한번 살펴보려다 보니까 식을 조합을 해줘야 되겠죠? 

그러면 볼까요? O2, O2. 여기에는 O2가 있나요? 없어요. 없습니다. 그래서 우리는 이 식을 어떻게 하느냐, 이번에는 식을 좀 정리를 할 건데. 아래에서, 이 식에서 지금 이 위에, 이 위에서 할게요. 

위 식에서 아래 식을 O2, O2를 없애기 위해서 빼보도록 할게요. 뺄셈. 그러면 여러분이 이거 헷갈릴까 봐, 선생님이 이거 좀 지울게요. 빼면 어떻게 나오느냐 볼까요? 우선 2N2O예요. 됐나요? 

그다음에 -2NO입니다. 됐나요? O2, O2 어차피 지워지고요. 4NO 그다음 -2NO2예요. 되셨죠? 화학 반응식에는 마이너스를 쓰지 않는다고 했어요. 그래서 어떻게 해서 살아남느냐면 2N2O, 

마이너스인 거 여기 건너와서 2NO2. 마이너스인 거 여기 건너가서 6NO가. 똑같이 지금 반응 엔탈피는 상태 함수라서 n배만큼 해준 것을 가감승제 똑같이 해 주는 거예요. 그러면 이 식은 어떻게 되느냐.

여기에서 얘를 빼줬죠? ΔH2+2ΔH3-ΔH1입니다. 네, 이렇게요. 또 하나, 우리가 화학 반응식에서 지금 어떻게 돼 있죠, 현재? 이렇게 돼 있어요. 그런데 우리가 이 식을 이야기할 때 항상, 여기 보세요. 

2를 쓰지 않습니다. 다시 말해서 최소화해서, 다 정수화해서 약분이 돼요. 그러면 N2O+NO2→3NO. 두 배를 한 꼴이 이 값이었어요. 내가 원하는 건 이거예요. 그러니까 이 값에다 뭐 해줘야 돼? 

나누기 2를 해줘야 되는 것이죠. 왜? 2로 약분한 결과이기 때문에. 되셨죠? 그래서 선택지 가봅시다. 가보시면 NO2, NO2 여기 있죠. N2O 화살표, 3NO는, 그것은 반응열은. 가감승제 해서 나온 결과. 이것.

이 결과라는 것을 그래서 도출할 수 있는 거예요. '선생님, 저는 여기 이것에 대한 식이 전혀 감이 안 와요.'. 아니에요. 충분히 할 수 있죠. 뭐냐 하면 ΔH1, 2, 3가 가리키는 항목이 누구인지를 여러분이 쓸 줄 알잖아요. 

쓰면 되는 거예요, 쓰면. 그리고 내가 현재 원하는 걸 살아남게 하기 위해서 더하고 빼고 하는 장면만 있었다고요. 식을 더해서 그다음 식을 또 빼서. 그러면 이때 식을 뺄 때 화학 반응식은

마이너스를 허용하지 않는다는 것만 기억해 주세요. 그래서 서로 이항만 시키면 되는 겁니다. 선생님이 일부러 이 문제를 넣어놨습니다. 왜냐하면 화학에서는 엄청 많이 나와요, 가감승제가. 

잘 알아두시기를 바라고요. 올해 수능에도 꼭 출제가 될 거라고 예상해 봅니다. 그러면 이제 머릿속에 잘 정리를 해놓고 다음 내용, 다음 내용으로 같이 한번 살펴보도록 할게요. 이제 반응 엔탈피를 구하는 

또 다른 방법을 배우고자 합니다. 또 다른 방법을 배우게 하기 위해서 등장한 내용인데요. 여러분은 이미 공유결합을 할 때 언급했던 내용이 있었어요, 화학 1에서. 공유결합은 뭐였냐 하면요 비금속 원소, 원자 애들이 

자기도 원자가 전가가 옥텟 규칙 만족하기 위해서는 하나 아니면 두 개 정도가 부족하고요. 세 개일 수도 있지만. 쟤도 부족한 거예요. 쟤도 비금속이야. 그러면 우리끼리 어떤 타협점을 맺냐 하면.

너도 원자가 전자 내놓고 나도 원자가 전자 내놓자 그래서 우리 서로 뭐 하자? 전자쌍 공유하자고 약속을 합니다. 그러면 서로 전자쌍을 공유하면서 옥텟 규칙을 만족했기 때문에 이들은 편안한 전자 배치를 만족한 상태가 돼요. 

그래서 안정된 물질로 에너지를 방출하면서 물질이 만들어집니다. 그러면 거꾸로 '너희 공유결합했니?', 네. 그러면 너희가 도대체 얼마나 강하게 공유결합을 했는지 끊어볼 테야. 그러면 어떻게 하면 되죠? 

그들 사이를 끊어내면 돼요. 떼어내면 됩니다. 선생님이 이건 학교에서 주로 수업할 때 많이 이야기를 해 주는 것 중의 하나인데. 우리가, 여러분이 대학 가면 이제 남자친구, 여자친구를 사귈 거예요. 애인을 사귀죠. 

우리가 애인이 얼마나 사랑하는지를 알아보려면 헤어져 보면 돼요. 헤어져서, 죽을 만큼 헤어졌는데 아프면 그건 헤어지면 안 되는 거예요. 얘네들을 힘을 있는 대로 줘서 끊어요, 끊어. 갈라서게 하는 거예요. 

그래서 서로 갈라설 때까지, 갈라서서 양쪽에 얘네들이 원자 상태가 될 때까지 끊는 거죠. 그걸 뭐라고 하느냐? 너희가 도대체 얼마나 강하게 결합하고 있니? 너희가 도대체 얼마나 서로 애정이 뜨끈뜨끈한 거야? 

너희 도대체 애인 관계가 진한 거야? 이거 물어볼 때 서로 떼어보면 그들의 사랑하는 정도를  얘네들도 마찬가지예요. 인생사, 선생님이 화학사라고 이야기를 누누이 하죠? 결합 에너지, 정확하게 표현하자면 

결합 해리 에너지. 그래서 원서에 보시면, 대학교 원서 일반 화학을 보시면 bond dissociation energy, 이렇게 쓰여져 있습니다. 그런데 우리나라는 여러분의 고등학교 교육 과정에서 그냥 결합 에너지라는 용어로 통용해서 써요. 

얼마나 너희의 결합이 강하니? 이렇게. 정의 따져볼게요. 일단 명심하세요. 액체 아니에요. 기체입니다. 명심하세요. 기체 상태 분자 1mol에 있는 그들의 원자 사이의 공유결합을 끊어, 끊어. 그래서 어때? 

기체 상태의 원자로 만드는 데, 그때 필요한 에너지를 뭐라고 한다? 결합 에너지라고 이야기한다는 거죠. 그러면 여러분, 생각해 봅시다. 나 결합 엄청 강해요. 도저히 헤어질 수가 없어.

그러면 당연히 결합 에너지가 많이 들겠죠? 우리가 탄소와 탄소 사이의 단일결합, 이중결합, 삼중결합을 배웠습니다. 당연히 이들은 결합의 차수가 크면 클수록 결합 에너지가 크게 나타나게 되겠죠? 왜? 강하게 결합하니까.

그래서 이들의 결합 에너지와 관련돼 있는 내용을 이해해볼 수 있는 거예요. 그러면 '왜 선생님, 이렇게 결합 에너지라는 말을 배우나요?'. 왜냐하면, 반응열도 역시 즉, 반응 엔탈피로 결합 에너지로 풀 수 있기 때문이에요.

무슨 내용인지 한번 봅시다. 우리 이 시점에서 헷갈릴까 봐 선생님이랑 한 번만 복습하기. 우리가 어떤 내용을 배웠었냐 하면 화학 반응을 하면요, 에너지 출입이 왔다 갔다 하나요? 네. 반응물과 생성 물질의 에너지 함량이 

서로 다르기 때문에 에너지 출입이 나타나게 되는 거고요. 그 물질의 에너지 출입 관계를 반응 엔탈피라고 이야기를 해요. 그럼 뭐야? 이들의 정의에 따르면요, 변화량이기 때문에 변화량은 나중에서 처음을 빼는 것인지라 

나중은 생성 물질, 처음은 반응 물질이어서 생성 물질의 총 엔탈피에서 반응 물질의 총 엔탈피를 빼는 거예요. 그래서 '생성 물질의 엔탈피에서 반응 물질의 엔탈피를 빼는 거군요. 그런데 그들이 여러 개가 있을 수 있으니

Σ를 붙여준 거네요?'. 네, 맞아요. 여기까지가 첫 시간에 배웠던 개념. 두 번째, 그런데 생성 물질과 반응 물질의 엔탈피를 어떻게 알아? 생성 물질은 생성 물질을 만드는 데 필요한 생성열의 총합이고요. 

반응 물질의 엔탈피는요, 반응 물질을 만들기 위한 생성열, 생성 엔탈피의 총합이라고 하는 생성열로 이야기했던 장면이 두 번째 시간. 되셨나요? 너무 중요한데 헷갈려해서 선생님이 여러 번 반복합니다. 

반응 엔탈피는 생성열로 물어보면 기억하세요. '생'에서 '반'을 빼는 거예요. 다시 한번, 생성 엔탈피로 물어보면 생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼는 겁니다. 누구한테서 누구를 빼? 

'생'에서 '반'. 이제 다른 내용으로 갈게요. 다 까먹어도 돼요. 일단 머릿속을 비우세요. 선생님이 뭐 하고 싶냐면요. 이거 만들고 싶어요. H2. 2H2와 O2를 반응을 시켜요. 그래서 누구를?

2H2O를 만들고 싶은 게 선생님의 목적이에요. 그래서 나 이거 만들 때 얼마만큼 에너지 변화가 나타났는지 알고 싶어. 좋아, 이거 ΔH 구해줘, 이겁니다. 그런데 이걸 어떻게 하냐 하면 이제는 좀 다른 관계로 볼까 합니다.

얘네들의 결합을 끊어봤어요. 결합을 끊어봤는데 어떤 결합이 필요하느냐? 먼저 H와 H의 결합을 끊죠? H 원자 생겨요. 그런데 하나가 아니에요. 2mol이에요. 한 번 더 끊어요.

그래서 H와 H의 결합 에너지의 총합으로 이야기할 수 있습니다. 되셨나요? 두 번째, 산소와 산소는 이중결합을 하고 있어요. 그들 결합도 끊어볼 수 있어요. 그들의 무슨 에너지? 결합 에너지.

다시 말해서 여기서부터 여기까지의 크기는 누구? 반응물 누구죠? H2, H2. 그래서 반응물 H2, 2mol. 반응물 H2만 있지 않아요. 누구도 있어? 산소도 있죠? 얘 얼마? 1mol 만큼.

그래서 얘네들에 대한 정의를 우리는 이렇게 이야기할 수 있습니다. 저는 반응 물질의 무슨 에너지? 그렇죠. 결합 에너지. 그런데 반응 물질이 하나만이 아니에요. 여러 개예요.

따라서 반응 물질의 결합 에너지의 합으로 이야기해 주시면 되겠습니다. 이쪽 넘어옵시다. 생성물이 누구였냐면 물 분자였어요. 그런데 물 분자는요, 물 분자 2mol이죠, 2mol. 2mol.

이들은 OH, 이 결합을 여기도 끊고 여기도 끊어야 돼요. 됐나요? 하나의 물 분자 안에 OH를 끊어야 될 데가 한 번, 두 번. 그런데 물 분자가 1mol이 아니에요. 2mol이죠? 그래서 세 번, 네 번. 총 얼마? 네 번.

그러니까 여기서 재미난 건, 봅니다. 이 결합, 여기. 여기서부터 여기까지 주인공은 누구? 생성 물질이죠? 물 분자라고 하는 생성 물질의 결합을 끊었대요. 그때 필요한 에너지의 합이래요, 합.

하나가 아니라 여러 개라고 이야기하자고요. 그런데 내가 알고 싶은 건 뭐지? '네, 선생님, 저는 이거 알고 싶어요.' 이거, 내려오는 거. 우리 지난 시간에 헤스 법칙 했어요. 출발 선상과

그다음 도착 선상의 종류와 상태만 같으면 어느 경로를 가도 그 경로의 총열량은 불변. 그러면 자, 볼게요. 오른쪽에서 한 방에 올라간 것과 왼쪽에 내려왔지만 마이너스를 붙이면 올라가는 거예요.

우리 마이너스 붙이면 부호가 반대라고 했으니까. 그러면 한 번 올라가고 두 번 올라간 거, 서로 같아야만 합니다. 정리할게요. 어떻게 이야기할 수 있느냐, 이렇게 이야기할 수 있어요. ΔH는요.

이거 한 단계씩 한번 해봅시다. 여기에서 여기로 올라갔습니다. 마이너스 붙여야 돼요. 왜? 화살표 부호가 반대이니까, OK? 그것과 그다음 누구? 이번에 여기서부터 여기입니다. 그것은 Σ결합 에너지 누구? 반응물은.

그다음에, 한 번에 올라간 것과 같다. 한 번에 올라간 건 뭔데? Σ결합 에너지, 생성물. 그것과 어때야 돼? 같아야 해, 같아야 해. 그런데 내가 구해야 되는 게 뭐니? ΔH요. 그러면 ΔH는 어떻게 정의할 수 있느냐? 

이렇게, 얘가 이항하고 얘가 이항해 주면 되겠죠? Σ결합 에너지, 누구에 대한 것? 반응물의 결합 에너지의 총합에서 빼기 Σ결합 에너지, 누구에 대한 것? 생성물의 결합 에너지 총합을 빼주면 된다는 것이죠. 

정리할게요. 뭐냐 하면 헤스 법칙으로 한번 따져봤더니 결합 에너지의 정의로 즉, 결합 에너지는 뭐냐. 그 물질이 있을 때 얘는, 기체 상태의 물질을, 결합을 끊어서 원자 상태로 될 때의 에너지예요. 

그러면 반응물과 생성물의 결국 이루는 원소의 종류는 같기 때문에 결국 결합을 끊게 되면 해당되는 원소의 종류는 서로 같을 수밖에 없죠? 그러면 결합 에너지로 바라본 ΔH는 어떻게 할 수 있느냐? 

자, 이게 중요해요. 보세요. 반응물의 결합 에너지의 합에서 생성 물질의 결합 에너지 합을 어떻게 하는 거랑 똑같다? 뺀 거랑 똑같다. 왜 중요하냐? 이것 때문에. 생성열로 물어보면. 이걸 학생들이 정말 많이 틀리죠.

생성열로 물어보면, 빨리 기억해. 생성열로 물어봤어? 네. 생성 물질의 생성열의 합에서 반응 물질의 생성열의 합을 빼는 거예요. 생성열로 물어보면 '생'에서 '반'을 빼는 겁니다. 되셨죠? 결합 에너지로 물어보면요. 

결합 에너지로 물어봐요. 그러면 누구한테서 누구 빼는 거? '반'에서 '생'을 빼는 거. '반'에서 '생'을 빼는 거. 반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 뺀다는 사실 잊지 마시고 잘 정확하게 

접목을 시켜주시기를 바랍니다. 그러면 우리 준비돼 있는 문제로써 한번 개념 이해 확장시켜보도록 할게요. 이 문제는 어떤 문제였냐면 다음은 25℃, 1기압에서 두 가지의 열화학 반응식이 표현이 돼 있습니다. 

세 가지의 결합 에너지가 돼 있는데요. 문제는 뭘 하라고 그랬냐면, 보세요. 결합 에너지가 현재 누가 나왔냐면 H2, H2 어디 있냐면 여기 있어요. 그다음에 누구 있죠? HCl, HCl 여기 있어요. 

그다음에 누가 나왔죠? Cl2있어요, Cl2. 그러면 나한테 지금 동그라미 안 친 게 바로 누구냐면 F2와 그다음 누구? HF에 해당하는 것은 동그라미, 결합 에너지 없어요. 그런데 나한테 이 a값을 구해달래요. 

그러면 어떻게 해야 되느냐, 이 식을 유도를 하셔야 합니다. 그러면 여러분, 어떻게 하고 싶죠? '선생님, 우리는 결합 에너지에 대한 정의를 금방 배웠는데 반응 물질 결합 에너지 총합에서

생성 물질의 결합 에너지의 총합을 빼는 거예요.'. 맞아요. 그런데 그걸 하려고 봤더니 동그라미를 안 친 애들의 결합 에너지는 몰라요. 그러면 걔네는 어떻게 하면 되죠? 없애면 돼요.

있는 것을 써먹기 위해서 필요 없는 거 없애면 되죠. 그러면 그걸 유도하려면 어떻게 하면 되느냐. 위에서 아래 식을, 자 보세요. F2, F2가 화살표를 경계로 해서, 화살표는 equal이에요, =.

그렇다고 =을 쓰시면 안 돼요, 화학에서는. 어쨌든 왼쪽에 똑같이 있어요. HF가 두 배의 HF가 돼서 오른쪽에 똑같이 있습니다. 여러분, A+x=B. C+x=D예요. 자, 우리 이거 x 없애려면 어떻게 하죠? 빼죠. 

x 없어지고요. A-C=B-D 하시면 돼요. 똑같은 논리예요. 위에서 아래를 빼볼게요. 위에서 아래를 빼면, H2. F2, F2 지워져요. 그 대신에 이 앞에 -2HCl이 됩니다. 화학에서는 equal이 아니라 화살표예요.

2HF, 2HF 지워집니다. Cl2 앞에다 뭐 붙이면 돼? 마이너스 붙이면 돼요. 화학에서는 마이너스를 허용하지 않아요. 그러니까 어떻게 해? 이항해야 해요. 이항이 뭘까요? A+D=B+C라고 쓰시면 되겠죠?

그러면 이 위 식은 어떻게 쓸 수 있느냐, H2+Cl2→2HCl을 해 주면 되는 거예요. 그럼 이때 여기서 놓치시지 말아야 될 건. ΔH의 관계도 상태 함수라서 똑같이 정량적 관계를 적용시켜야 해요.

그러면 위에서 아래를 나 뭐 했지? 뺐어요, 뺐어요. 그러면 이 값에 해당하는 ΔH는 얼마야? -546-a라고 대답해 주시면 되겠습니다. 여기서 끝나지 않았어요. 어떻게 해야 되느냐.

이제 이 ΔH를 구하기 위한 장면으로 다시 들어가야 돼죠? 이 반응의 ΔH는 이렇대요. 그런데 이걸 어떻게 구해야 돼? 결합 에너지로 구해야 돼요. 그런데 결합 에너지는 뭐라고 했어?

네, 결합 에너지는요, Σ결합 에너지, 누구 것? 반응물의 결합 에너지의 총합에서 Σ결합 에너지, 누구 것? 생성물의 결합 에너지의 합. 그러니까 반응물의 결합 에너지 누구?

H2, 어디 있니? 436이요. 반응물 Cl2 어디 있니? 242요. 이게 반응물의 결합 에너지. 됐나요? 그다음, 생성물. 생성물에 주의하세요. 생성물은 HCl의 결합 에너지의 몇 배? 두 배입니다. 

HCl의 결합 에너지의 몇 배? 두 배. 431 곱하기 얼마? 2. 그거를 뺀 것이, 뺀 것이. 여기 ΔH의 값입니다. -546-a라는 사실이라는 거죠. 이 정도 계산은 평가원에서 얼마든지 물어보죠. 이런 건 수식 계산 금방 할 수 있으니까.

그러면 a 값 얼마 나오냐면 -362가 나옵니다. 그래서 정답은 3번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 문제가 어렵지 않아요. 그러니까 결합 에너지라는 용어가 딱 등장을 하면 그 결합 에너지라는 것을 이용하기 위해서 

다른 필요 없는 데이터는 없애고 나한테 필요한 데이터만 남기고 또 하나 제발 조심할 거, 반응물의 주인공, 생성물의 주인공. 주인공만 헷갈리지 마셔서 문제로 적용시켜주시면 될 것 같아요. 

그러면 이렇게 마무리하고 2번으로 넘어가도록 하겠습니다. 2번은요, 사실 2번은 문제가 어려운 문제가 아닌데 의외로 친구들이 많이 이 문제를 당황해합니다. 문제 자체를 이해를 못 하는 친구가 꽤 많았죠. 

뭐냐 하면 다음은 25℃에서 오존에 대한 자료예요. 뭐라고 돼 있냐면 '오존의 표준 생성 엔탈피는'이라고 하는 표현이 나왔죠. 그러면 여러분은 딱 어떤 감정이 들어야 되냐 하면 '오존이 만들어지는 과정이 어떤 거지?'라는 

생각을 해야 해요. 우리 오존, 뭐로부터 만들어집니까? 가장 안정된 홑원소 물질에서 만들어져요. 그러면 가장 안정된 산소의 홑원소 물질은 누구? 산소죠. 그러면 양쪽의 원자 수를 맞춰주려면 얼마?

2분의 3을 해주면 양쪽의 산소 원자가 세 개씩 존재하는 상황이 벌어지게 되는 것입니다. 그런데 이들이 만들어질 때의 생성 엔탈피가 얼마? 이만큼이래요. 이들이 만들어질 때의 생성 엔탈피가 얼마? 단위는 쓰지 않겠습니다. a.

생성 엔탈피는 a예요. 이들이 만들어질 때의 생성 엔탈피 a에. 지금 이 반응을 보시면, 여러분, 이 반응. 이 반응의 ΔH는, ΔH는. 생성열로 물어본다면 생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼야 하지만 

반응 물질이 가장 안정된 홑원소 물질이니까 가장 안정된 홑원소 물질은 자기 자신으로부터 만들어지는 거니까 에너지 변화가 없다고 했죠? 그래서 0이에요. 그래서 그냥 이 반응은 자체가 뭐야? 그냥 a라고 둔 거죠. 

그런데 이 반응에서 이걸 이용해서 뭘 해야 되느냐. 산소의 결합 에너지를 찾아달래요. 그러면 이 반응에 대한 ΔH를 생성열로도 이야기할 수 있었지만 결합 에너지로도 이야기할 수 있었어요. 

누구? 반응 물질의 결합 에너지의 총합에서 생성 물질의 결합 에너지의 총합을 뺄 수 있었다는 것이죠. 보겠습니다. 반응물의 결합 에너지는 무엇이냐, 반응물은 이거예요, 이 문제에서. 그러면 2분의 3을 두고.

왜? 2분의 3mol이니까. 얘의 결합 에너지는 산소와 산소, 이들의 결합 에너지죠. 그런데 마침 문제에서 산소의 결합 에너지를 물어봤어요. 그러니까 마침 물어본 거니까 x라고 둘게요.

그다음에 이것 때문에 많은 친구가 이제 여기서 멘붕이 왔어요. 뭐냐 하면 오존의 결합 에너지가 없대요. 아니죠. 오존의 결합 에너지는 문제에서 줬어요. 오존을, 기체 상태인 오존을 끊어, 끊어.

끊어, 끊어서 원자 상태로 만들 때 필요한 에너지가 이거라며? 이게 곧 결합 에너지인 것이지, 이렇게. 그래서 2분의 3x-b가 얼마다? a다, 이렇게. 그러다 보니 x는 얼마?

3분의 2(a+b)로 이야기해 주면 된다는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 4번으로 맞히는 그런 문제가 되겠습니다. 문제가 어려운 게 아닌데 문제를 해석을 못 해서 틀리면 제일 억울한 거예요.

그러지 않기를 바라면서 3번 넘어가도록 하겠습니다. 3번은요, 2016년에 치러졌던 6월 모의평가였는데. 볼게요, 우선. 이런 화학 반응식이 주어져요. 그렇구나, 이렇게. 표는 이 반응식에 나타난 물질의 구조식과 

각각의 물질에 존재하는 결합의 결합 에너지를 나타냈대요. 그런데 문제에서 뜬금없이 뭘 물어봤냐면. Y2Z의 기화 엔탈피를 물어봤습니다, 기화 엔탈피. 그러면 기화 엔탈피는 뭘까요?

일단 기화 엔탈피는 Y2Z liquid가 뭐가 되는 거? Y2Z의 가스가 되는 것. 그래 놓고 봤더니 결합 에너지를 이 식에 적용시키려고 해서 봤더니. 어? 마침 이 물질이 뭐야? 액체 상태로 되어 있어요. 액체 상태.

그런데 결합 에너지를 적용하려면 모두 다 기체 상태여야 해요. 그래서 빨리 얘를 기체로 바꿔야겠다는 생각을 하셔야 된다는 거. 그러면 액체를 기체로 기화시키도록 하겠습니다.

그러면 두 번째 화학 반응식의 ΔH는요. 자, 보세요. 이거 기화하는 엔탈피 구해달라고 했거든요? 그걸 x라고 잡을게요. 그러면 얘는 결국 뭐야? 2x에 해당했다는 것. 그러고 나서 결합 에너지, 얘를 써먹게 하기 위해서

위와 아래 식을 더해보도록 하겠습니다. 그러면 봅니다, 여기 옆에다 쓸게요. XY4, 선생님이 상태는 안 쓸게요. 다 기체니까, 이제. 그다음 2Z2 화살표, 화살표. 그다음 누구? XZ2. 그다음에 여러분, 보세요.

여기도 액체, 이쪽도 액체죠? 왼쪽도 액체, 여기도 액체가 있어서 위, 아래 식을 더하면 얘네 둘은 지워집니다. 그래서 뭐가 나오냐 하면 더하기 얘가 나와요. 2Y2Z가 나와요.

그러면 두 식을 더했기 때문에 이들에 해당하는 ΔH는요. a+2x라고 이야기해 주시면 되는 거예요. 이제는 뭐죠? 그렇죠. 얘네들의 ΔH를 유도하기 위해서 각 결합 에너지로 가셔야 된다는 것.

가볼게요. 먼저 결합 에너지는 Σ반응물의 결합 에너지의 합. 갑니다. 누가 있느냐. X와 Y가 결합이 이렇게 돼 있죠. X, Y 하나당이 b니까 이들은 곧 4b가 되겠습니다. 거기에다가 Z는 이렇게 되어 있대요. 

하나당이 c인데 앞에 2라고 돼 있어서 더하기 2c로 가겠습니다. 이게 반응물의 결합 에너지의 총합이에요. 됐나요? 그다음, Σ결합 에너지 누구 것? 생성물 것. 그래 놓고 가서 봤더니 X와 Z, 이렇게 돼 있어요. 

X와 Z, c+300이래요. 그러면 c+300짜리가 몇 배? 곱하기 두 배만큼 해줘야 돼요. 왜? 하나, 두 개가 들어있어서, 됐나요? 여기서도 끝나지 않았어요. 바로 생성물 누가 있냐 하면 Y2Z가 있어요, 여기서 보면.

그러면 Y, Z. Z, Y에 해당하는 결합이 몇 개? 두 개가 있죠. 그러니까 b+50이, 보세요. b+50이 기본적으로 하나의 분자 안에 두 개가 있고 그 앞에 2라고 돼 있어서 곱하기 2를 해줘야 되고 그들의 합이 

생성물의 결합 에너지 합이 되는 것입니다. 그러니까 이들을 어떻게 해라? 빼라, 빼라. 그러면 여기 2c, 여기도 2c가 어떻게 되나요? 빠지나요? 여기 4b, 여기도 4b가 어떻게 되죠? 빠지죠. 

그 값이 곧 뭐여야 되냐 하면 a+2x가 나와야 해요. 그런데 나는 기화 엔탈피 x가 필요하거든요. 그러면 이 x는 어떻게 나오느냐. 선생님이 미리 계산해 왔는데 이걸 계산해 보면 -2분의 a+800인가요? 이렇게 나와요. 

그래서 정답은 몇 번? 정답은 2번으로 풀어주시면 되겠습니다. 이 문제에서의 초점은 기화 엔탈피라고 하는 걸 한 번 더 응용해서 기화, 모두 다 기체 상태로 만들고 각 구조 안에 어떤 결합 에너지의 값을 대입할 거냐.

그것만 조심히 다뤄주시면 되겠습니다. 이 문제도 좋은 문제예요. 그러고 나서 수능 문제에 어떤 게 나왔는지 한번 같이 볼게요. 수능 문제에 그때는 이제 이런 문제가 나왔습니다. 뭐가 나왔냐 하면.

또 마찬가지로 H2, O2가 반응해서 H2O 액체가 돼요, 물. 그러고 나서 또 마찬가지, H2O의 기화 엔탈피가 돼 있죠? 그러고 나서 각각의 결합 에너지고 O2의 결합 에너지를 또 구하래요. 응용문제인 거예요.

그대로 6월 모의평가. 그러면 어떻게 하고 싶나요? 먼저 기화 엔탈피는 H2O liquid가 H2O 기체가 되는 겁니다. 그래서 여기 자리에다가 2H2O liquid, 2H2O 기체를 넣어보도록 할게요. 

왜? 결합 에너지를 쓰려면 다 기체 상태가 필요하니까. 그러면 그때의 ΔH는 기화 엔탈피의 앞에 2mol이 깔려 있어서 얼마로? 100으로 두시면 되겠죠. 그러고 나서 위와 아래 식을 서로 더해보도록 할게요. 

그러면 어떤 게 나오냐면 2H2, 상태는 안 쓰겠습니다. 그다음에 O2 화살표, 오른쪽에 H2O liquid, 왼쪽에 H2O liquid. 양쪽에 물이 똑같이 있어서 또 똑같이 지워져요. 그리고 뭐가 되냐 하면 2H2O 기체가 남게 되더라.

그러면 그때의 ΔH는 그 둘의 합의 되는 것인지라 마이너스 얼마? -470으로 이야기해 주면 되겠다는 것이죠. 그러면 한번 봅시다. 이들은 이것에 해당하는 ΔH, 나왔으니까 이거로부터 한번 결합 에너지 유도해 볼게요. 

먼저 H2의 결합 에너지입니다. 반응물의 결합 에너지의 총합에서, 자, 반응물의 결합 에너지 총합 그런데 O2의 결합 에너지 몰라요. 그러면 x라고 두시고 빼기 이것만 조심해 주세요. H2O는요. 

기본적으로 구조가 이렇게 돼 있어서 H2O, 자, OH의 결합 에너지가 하나, 둘. OH의 결합 에너지가 460이 하나, 둘 있고 그 앞에 2mol이 있어서 또다시 2를 해줘야 되는 거예요. 되셨나요? 

그래서 그 값이 얼마? -470이 얻어져야 되는 것입니다. 이렇게요. 그래서 이것의 값 쭉 계산해 보시면 나오게 되고요. x 값 얼마 나오냐면 490이 얻어지는 것을 알 수 있습니다. 마지막 문제로 정리하도록 하겠습니다. 

마지막 문제는 뭐냐 하면 올해 치러졌던 6월 모의평가 문제였어요. 계수는 중요하지 않았어요. 계수는 임의적으로 그냥 주어져 있는 것이고 선택지를 한번 같이 보시죠. 뭐라고 물어봤냐.

먼저 A라는 애의 표준 생성 엔탈피. 그러면 A라는 애가 여기에서 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지고 있습니다. 그러니까 결국 그들, 이들의 표준 생성 엔탈피는 그대로 얘로 인정해 주면 되는 것이고 

마침 또 1mol이 딱 만들어지고 있어요. 그래서 ㄱ는 쉽게 접근할 수 있습니다. 그다음 두 번째, 결합 에너지의 총합을 비교하라고 했는데 A와 B 상태를 물어봤어요. A와 B 상태를 언급하고 있는 것은 여기예요. 

ΔH는 음수입니다. 생성열로 물어본다면 ΣΔHf의 누구? 생성 물질의 생성열의 합에서 빼기 ΣΔHf 누구? 반응 물질의 생성열의 합이 음수인 거예요. 됐나요? 그러면 생성 물질은 누구냐 하면 B.

반응 물질은 누구냐 하면 A예요. 그래서 생성열로 물어보면 누가 더 크다? A가 B보다 크다고 하셔야 돼요. 됐나요? 그런데 얘를 결합 에너지로 물어봤습니다. 결합 에너지의 총합, 그러면 결합 에너지의 총합은 

반응물의 결합 에너지 총합에서 빼기 Σ결합 에너지 생성물의 결합 에너지의 총합을 빼는 것입니다. 그런데 반응물이 누구죠? A예요. 생성물이 누구죠? B예요. 그들 값이 뭐가 나와야 하죠? 음수가 나와야 해요. 

그러면 결합 에너지의 총합은 누가 더 크다? 그렇죠. B가 A보다 크다고 하셔야 되죠. 이 문제는 사실은 ㄴ을 알려줬지만 우리한테 응용해서 생성열로 물어보면 어떻게 이야기할 거야? 생성열은 누가 더 커? 

바로 A가 B보다 큰 거예요. 넘어가면. 결합 에너지로 물어보면요. 반응물의 결합 에너지에서 생성물의 결합 에너지를 빼는 것이기 때문에 누구? B가 A보다 결합 에너지가 더 크다고 하는 것으로 정정해 주셔야 되겠습니다. 

좋은 문구죠. 그다음에 이제 ㄷ이에요. A의 무슨 엔탈피? 연소 엔탈피. A의 연소 엔탈피를 봐야 해요. 그런데 현재 A의 연소 엔탈피는 없고요. B만 있어요, B만. B만 안정된 완전연소, 그래서 나오는 값이 이렇게 있는 것이죠. 

그러면 A가 완전연소, 연소 엔탈피의 완전연소 반응이 일어나려면 A가 주인공이 되어야 하는데 마침 여기도 B, 여기도 B입니다. 선생님이 이런 이야기했어요. A가 B. 그다음 C가 A예요. 이건 임의적으로.

위하고 아래를 더해요. 그러면 양쪽에 A가 있죠? 그래서 A+C→B+A 꼴이에요. 양쪽에 있는 건 지우는 겁니다. 그러니까 위하고 아래, 화살표를 경계로 해서 화살표는 equal입니다, equal. 위하고 아래를 더합시다. 

두 개를 더하면 B, B 지워지고요. 이거 좀 잠깐 지울게요. 누가 되느냐? A가 O2, 계수는 안 씁니다. CO2, 그다음 뭐가 돼? H2O가 되는 그때의 ΔH는 뭐라고 이야기할 거야? 위와 아래 식을 더해야 해. 

-2888이라고 하는 것으로써 얘는 옳지 않고요. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ만 옳은 1번으로 이야기를 해 주시면 되겠습니다. 반응 엔탈피, 엔탈피라는 용어가 우리 입에 익숙하지 않아요. 

반응열, 에너지 이런 게 사실 맨날 익숙했던 우리인지라 엔탈피라는 말이 어려워서 여기 단원을 힘들어하는 친구들이 있어요. 그런데 사실 여기 단원은 너무, 엄청 쉬운 단원이에요. 내가 적절하게 식의 조합만 할 줄 알면 

그냥 문제에서 답을 다 알려주는 단원이라고 해도 과언이 아닙니다. 다시 한번 강조합니다. 우리가 오늘 배운 데까지, 선생님이 사실 여러 시간에 걸쳐서 지금 반응 엔탈피를 하고 있는데 

까먹지 말아야 될 두 가지 포인트는 하나예요. ΔH 계산이 생성열로 물어보면 생성 물질에서 반응 물질을 빼고 결합 에너지로 물어보면 반응에서 생성을 빼는 것, 이 두 가지만 놓치지 말고 여러분 것으로 반드시 정리를 

잘해 두시기를 바랍니다. 사실은 다음 시간에 좀 더 다른 내용이 나옵니다. 또 용어가 비슷해요. 엔탈피가 아니라 엔트로피거든요. 다음 시간에는 새로운 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 

오늘 배운 거 반드시 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




