학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 선생님이랑 첫 시간 수능완성. 지난 수능특강에 이어서 만나게 되었는데요.

오리엔테이션 강좌에서도 얘기했지만 잠깐 짧게 소개를 하자면 수능완성은 35강으로 이루어져 있습니다.

각각의 각 구성별로 선생님이랑 주어져 있는 교재를 바탕으로 해서 강의가 진행이 될 텐데 지금 현재의 시점은 6월 모의평가를 보고 난 후입니다.

그렇기 때문에 아직은 9월 모평을 바라봐야 되는 입장이지만 전반적으로 수능을 준비함에 있어서 수능까지 가기 위한 마무리 강좌로 여러분들 이 강의를 잘 활용해 주셨으면 좋겠고요. 

선생님과는 수강후기에서 마지막 11월까지 같이 소통을 하면서 선생님이 여러분들에게 9월 모의평가가 끝나면 자료실에 숙제를 올려놓게 될 거예요. 그 부분도 잘 활용해서 여러분들 것으로 잘 만들어가기를 바랍니다.

그 첫 번째 강의 1강, 그러면 지금부터 같이 시작해 보도록 하겠습니다. 선생님이 제목에서도 나왔던 것처럼 첫 강은 일단 기체 파트가 주된 파트가 됩니다.

하지만 여기에서 같이 살펴봐야 하는 내용은 기체, 액체, 고체들의 상태를 결정짓는 것은 그들 입자들 사이의 힘에 해당하더라. 그렇기 때문에 제일 처음에 등장하는 내용은 분자 사이의 인력을 꼭 짚고 넘어가줘야 되겠죠? 

반드시 한 문제 출제를 합니다. 그러면 우리가 이 한 문제를 대비하기 위한 전략이 무엇이냐? 기본적으로 3가지 힘에 해당하는 그 요소를 정확하게 알아둬야 되겠는데요. 먼저 보시면 쌍극자, 쌍극자 힘이죠?

그러면 쌍극자, 쌍극자 힘은 일단 극성 분자들 사이에서 무극성 분자보다 더 강하게 작용하는 힘이라는 그 논리에 앞서서 반드시 분자량이 비슷한 경우를 깔고 들어간다는 것, 그렇기 때문에 분자량이 서로 다른 관계에 있으면,

즉 분자량이 너무 지나치게 크게 되면 그들 사이의 작용에 있었던 쌍극자, 쌍극자 힘이 무극성 분자에 해당하는 분산력보다 더 오히려 작게 나타나는 케이스도 있을 수 있으니까,

반드시 쌍극자, 쌍극자 힘은 분자량이 비슷한 사례로서 적용을 시킬 줄 알아야 된다는 것을 당부하고요. 두 번째입니다, 분산력이죠? 분산력은 기본적으로 여러분이 무극성 분자 사이에 작용하는 개념이다, 

힘이라는 그 개념 바탕 위에서 이것을 알아야 돼요. 분산력이라고 하는 개념은 그들 사이에 서로 유도되고 유발된 그러한 쌍극자 사이의 힘이었죠? 그렇기 때문에 무극성 분자뿐만 아니라 누구도?

극성 분자에도 적용을 시켜야 된다는 초점에서 이 내용 공부를 해두기를 바랄게요. 마지막이죠? 제일 잘 나옵니다. 별표 3개. 이거 안 내면 사실 문제 안 만들죠. 이번 6월 모의평가에서도 역시나 등장을 했던 수소 결합.

수소 결합에서는요, 여러분들이 실수하지 마세요. 뭐냐면 이거는 기억해. F, O, N, 이거는 기억하는데 얘와 직접 공유 결합을 한 누가 있어야 된다? 수소가 있어야 된다고 하는 것을 꼭 잊지 말기.

그렇기 때문에 많은 친구들이 예를 들면, CH3OCH3와 같은 다이메틸에테르이죠? 그러면 학생들은 대부분 선생님 O, H, 이거 수소 결합하는 아이예요. 아니, 아니야.

이것은 우리가 화학 1에서 기본적으로 탄소화합물 구조에서 배웠기 때문에 충분히 구조를 그릴 수 있죠.

이렇게, 그러면 이들에 해당하는 것은 전기 음성도가 큰 산소가 등장을 했으나 이들이 직접 O, O가 직접 H와 결합하고 있는 사례가 아닙니다. 그렇기 때문에 어떤 분자가 나오면 그 분자에 대해서 무엇을 펼쳐라?

구조를 펼쳐라, 그래서 얘네들의 구조가 어떻게 되어 있는지, 타당한지 아닌지 분석하는 거 꼭 알고 넘어가기를 바랍니다.

두 번째, 이제 그러면 기체 파트에 해당하는 내용은 어떤 관점에서 보아야 하냐는 것일 텐데요, 기본적으로 여러분이 알고 있는 공식이죠?

보일 법칙, 샤를 법칙, 아보가드로 법칙, 그다음에 이들을 모두 다 아우를 수 있는 이상기체 방정식이 있습니다. 선생님은요, 사실은 이거 하나만 기억하라고 얘기해주고 싶어요.

PV는 nRT, 그래서 압력, 부피, 몰수, 온도. 어떤 관계에 있는지 상황 설정에 적절하게 대입을 해서 식을 투영을 시켜야 되겠고,

더불어서 이 몰수라고 하는 것은 분자량분의 질량에 해당하는 요소였으니 분자량에 해당하는 것도 측정하는 실험의 관점에서 한 문제 정도 낼 수 있다, 결론만 지어보자면요,

이상기체 방정식이라는 게 얼마나 재미있냐면 이 기체 파트에서만 나오지 않는다는 거예요. 여러분들이 화학 평형, 우리가 3점 테스트에서도 선생님이 다시 한 번 얘기해주겠지만 화학 평형에서는 평형 농도라고 하는 개념에서 몰수,

즉 부피당 몰수에 해당하는 평형 농도를 집어넣죠. 그때 해당되는 이상기체 방정식이 또 나온다. 즉 기체 파트를 잘하면 화학 1을 선택했을 경우에도 양적 관계에 해당하는 내용이 훨씬 더 접근하기 쉽고,

그다음 다른 단원 안에서도 역시 이상기체 방정식이 쏠쏠히 쓰이는 장면이 많이 노출될 수 있으니, 이상기체 방정식은 꼭 여기 단원 끝이 아니라 전반적으로 PV는 nRT 같이 알고 들어가야 된다는 것을 강조하면서,

기체 파트는 이렇게 한 문제 아닙니다. 아까 얘기했었던 단원 간의 통합으로 하나, 지금 얘기했던 기체의 성질에서 하나, 그다음에 이들 중에 하나가 또 반드시 나오죠, 뭐? 부분 압력 법칙.

부분 압력 법칙은요, 해당되는 성분 기체의 부분 압력 구하라는 용어 굉장히 잘 나와요. 이거는 항상 전체의 압력을 깔고 가자. 전체의 압력에다가 무엇?

그렇지, 해당하는 그 기체의 몰분율×, 그래서 이렇게 몰분율을 활용해서 부분 압력 계산하는 것도 체크해 두시고 더불어서 그레이엄 법칙 너무나 중요합니다. 이번에 6월 모의평가 때, 선생님은 사실 깜짝 놀랐어요. 

왜냐면 그레이엄 법칙이 그렇게 어렵게 나오는 내용이 아닙니다. 그러니까 기체 파트에서 한 4문제 정도가 출제된다고 가정을 두면 보통 기본적으로 그레이엄 법칙은 그냥 맞고 들어가는 문제예요.

이거는 땡큐, 반가워, 감사해, 이런 문제였어요. 그런데 이번에는 조금 어려웠어요. 6월 모의평가 때는요, 조금 더 다른 관점으로 해석해봐, 분출이 어떻게 일어나고 있어,

그 과정 하나 하나를 살펴봐야 했던 그런 문제로 출제가 되었기 때문에 조금 조심스럽게 다가서야 된다는 것을 강조하고요. 우리 시간으로 물어볼 수 있습니다. 달리기 속도를, 해당되는 속도를 어떻게?

시간으로 물어본다면 시간은, 그렇죠? 속도에 있어서 시간분의 거리가 속도가 되므로 반비례한다고 하는 것을 알아두시고, 우리 지금 문제에서도 많이 언급이 됐는데요. 거리보다는 입자 수의 초점에서 자주 나오죠? 

동일한 시간에 달려가요. 그럼 달려가는 그 입자 수가 곧 이들의 속도에 비례한다고 하는 논리로 이 문제도 적용하는 거 알아두시기를 바랍니다. 우리 작년 교재, 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기를 했는데요.

작년 수능완성도 선생님이 자료실에 탑재를 해놨습니다. 그렇기 때문에 여러분들은 출력해서 문제를 다시 한 번 복습하는 장면으로 꼭 공부를 해두라고 강조를 했었는데,

작년에 수능완성에 있었던 자료 분석 특강도 똑같은 예가 준비가 되어 있죠? 우리 이거 한 번 보시면 부분 압력 법칙을 접근하는 방법입니다.

온도가 일정한 상황에서요, 헬륨, 양쪽에 콕으로 닫혀 있는 상태로 놓여 있고, 콕을 열면 전체 압력이 어떻게 될 것이며, 각 기체의 부분 압력은 어떻게 될 것이냐는 논리. 그러면 보세요. 언제나 헬륨은 1×1의 상태였어요.

둘은 서로 만나서 반응하지 않아요. 그다음에 네온은 2기압에 2L로 노는 아이였습니다. 되셨나요? 그런데 이들이 콕을 열면요, 어떻게? 이들은 전반적으로 쫙 퍼지죠? 얼마의 공간에?

1L와 2L의 공간의 합, 즉 3L의 공간에 합쳐 퍼지게 되고, 그때 나타나는 압력이 얼마인지 모른다는 거죠. 하지만 여기에 있는 입자 수, 여기에 있는 입자 수, 콕을 열어도 입자 수는 일정한 것입니다.

PV는 nRT로부터 온도가 일정하면 압력과 부피의 곱은 뭐에 일정해? 그렇죠, 바로 입자 수와 일정하다, 비례 관계라고 하는 것으로 압력과 부피의 곱, 입자 수가 일정하니 압력과 부피의 곱, 압력과 부피의 곱,

압력과 부피의 곱으로 얘기해주면 되겠다는 거, 이렇게 해서 전체에 해당하는 압력을 구해주면 되고요. 그때 선생님 저는 헬륨의 압력을 구하고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 되나요?

전체 압력에다가 해당되는 헬륨의 몰분율을 곱해주면 되겠고, 마찬가지입니다. 네온의 부분 압력도 역시 같은 논리로 구해줘도 되고, 전체 압력에서 헬륨의 부분 압력을 빼줘도 된다고 하는 거,

몰분율을 이용한 부분 압력 계산, 이거는 조금 정확하게 인지를 해두기를 바랍니다. 그다음에 이제 또 하나가 이상기체 방정식과 그래프라고 해서요, 면적이 의미하는 바와 기울기가 의미하는 바가 소개가 되어 있죠?

선생님이 이제 학생들한테 3학년 수업을 가르치니까 학생들한테 항상 얘기하는 부분 중에 하나가 얘들아, 수능에 가서 반드시 2가지를 쓰라고 강조를 합니다. 첫 번째요, 여러분들 이름 쓰죠?

이름 옆에다가 이희나 쓰라고 강조하고요. 또 하나는요, PV는 nRT. 이게 식이 중독성이 있어요. 무슨 소리냐면 식을 하나 써놓으면 모든 게 다 해결이 돼요. 우리 같이 한 번 볼게요.

현재 (가)와 (나)에 해당하는 장면에서는 무엇을 봐야 한다? 압력과 가로축, 세로축, 부피예요. 그 말은 현재 이 상황은 일정량에 해당하는 상황이었죠?

그렇기 때문에 입자 수가 일정하기 때문에 압력과 부피, 가로×세로는 곧 뭐에 비례한다? 그렇죠, 바로 온도에 비례한다. 그래서 해당되는 가로×세로, 면적이 될 텐데 그 면적은 뭐에 비례한다? 온도에 비례한다, 이렇게.

그다음에 또 하나 볼게요, 이 식. 이번에는 T분의 P가 되어 있어요. T분의 P로 쓰도록 하겠습니다. 그다음에 곱하기 누구? T가 되어져 있죠? 이번에는요, T분의 P와 T에 해당하는 논리의 곱, 즉 면적이 뭐에 비례해? 

그렇죠, 압력에 비례하더라. 그러니까 그 면적의 크기를 갖고 압력을 논할 수 있는 것이며, (다)와 (라)를 보죠. (다)와 (라)는요, 해당하는 그래프의 기울이 요소가 좀 이렇게 보니까 기울기가 달라 보여요.

여기도 한 번 써보도록 하겠습니까? PV는 뭐다? nRT. 그러면 주어져 있는 이들은 V, 그다음에 뭐? 해당되는 누구? 그렇죠, 온도가 되겠죠?

입자 수가 일정하다고 했기 때문에, 그러면 지금 주어져 있는 이 식을 변형을 해보니 이런 꼴로 쓸 수 있으므로 입자 수가 일정하다, 그래프의 기울기에 반비례하고 있는 요소가 바로 압력이더라, 이렇게. 되셨죠?

이번에는요, T와 P분의 1입니다. 보세요. 그러면 이 식에서 그대로 해결할 수 있어요, nRT라고 두고요, P분의 1을 이 옆으로 써보도록 할게요. 그러면 여기에서 얘는 y축, 얘가 x축이었죠? 그러면 그래프의 기울기가 무엇에?

어차피 양은 일정하다고 했으니까 바로 온도에 비례하는 국가라고 하는 논리도 적용해보면 되겠습니다. 이 그래프와 관련된 유형은요, 조금 과거에 나왔던 내용이에요.

그래서 현재 해당하는 내용은 조금 벗어날 수 있지만 어쨌든 자료를 해석할 수 있는 부분에 있어서는 다시 한 번 공부해둘 수 있는 거 정리를 해두기를 바랍니다. 우리 그러면 작년 수능 문제를 보도록 하죠.

우리 교재에서 등장하는 테마 대표 문제가 될 텐데요. 어떻게 이제 이 문제를 보면 자료가 너무 많아요. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ까지 있죠?

선생님이 여러분들한테 강조하고 싶은 부분은 선생님이 이거 해설할 때도 마찬가지였는데 무조건 달려들지 마세요. 너무나 많은 상황에서는 꼭 힌트가 되는 것을 줘요. 줍니다. 어떻게 해야 되느냐?

그림은 일정한 압력에서 질량이 같은, 여기에 괄호를 묶어두시고, 그다음에 여러 가지 기체의 온도와 부피를 점으로 각각을 나타냈더라. 그러면 일단 하늘이 내린 식 PV는 nRT, M분의 wRT라고 해볼까요?

압력이 일정하고요, 되셨나요? 질량이 일정하다고 되어 있습니다. 그러면 우리는 여기에서 무엇을 알 수 있느냐?

이 관계로부터 부피는 분자량분의 절대 온도에 비례한다고 하는 것을 알 수가 있다는 것, 그리고 나서, 그리고 나서 문제에서 이런 표현을 줬어요. ㄱ과 ㅁ을 탁 짚었어요. 뭐? ㄱ과 ㅁ을, 뭐라고 짚었느냐? 

해당하는 이들의 분자량이 얼마다, 그렇죠? 얘는 2M이고요, 얘는 M이라고 하는 것을 주었죠? 그러니까 우리는 그들의 관계식으로부터 어떻게 했느냐? 부피는요, 부피는요, ㄱ에서는 1이었습니다.

그러면 좀 전에 썼던 것처럼 분자량분의 주어져 있는 온도. 그런데 많은 친구들이 선생님 땡큐, 그러면 4M분의, 얼마? t+400. 이렇게 하면 안 되죠. 하늘이 내린 식, PV는 nRT에서 지칭하는 그 T라 함은 절대 온도예요.

그렇기 때문에 더하기 여기 누구를 해줘야 된다? 그렇죠, 273, 여기도 얼마를 해줘야 된다? 273을 해줘야 된다. 즉 절대 온도로 바꿔줘야 된다고 하는 것, 그래서 이 식을 풀면 T가 얼마 나온다?

127이 얻어진다고 하는 것을 알 수가 있죠. T는 127입니다. 맞습니다, 그러면요, 이렇게 둔 것, 127은 선생님이 항상 친구들한테, 학교에서도 얘기하는데 127, 그러면 숫자가 약간 마음에 안 와닿아요.

딱 떨어지는 숫자도 아니고요, 뭔가 찜찜해요. 그래서 여기에다가 절대 온도로 한 번 바꿔보도록 할게요. 그러면 눈에 들어오나요? 400, 400이면 훨씬 더 우리한테 깔끔하게 느낌이 와요. 그래서 얘를 400K이라고 두는 거예요. 

그러면 t+200은 똑같이 절대 온도도 더해주죠. 그러니까 결국 이 값이라고 하는 이 요소는 얼마? 600K. 그러면 얘는 얼마? 그렇죠, 800K이 됩니다. K이라고 바꾼 순간 딱 심장이 트입니다. 왜?

훨씬 더 우리한테 깔끔한 숫자이기 때문에. 그다음에 이제 ㄴ항을 같이 살펴보도록 할게요. 누구? 몰수가 가장 큰 기체를 찾아 달래요. 그러면 우리 우선 선생님이랑 항상 하는 얘기, 뭐? PV는 nRT.

압력은 일정하다고 했으니 몰수는 뭐분의 뭐? T분의 V. T분의 V입니다, T분의 V. 그러면 T, ㄱ 얼마? 400, 한 칸당의 크기가 얼마? 40씩이었죠? 그렇기 때문에 이들에 해당하는 건 얼마다?

선생님이 계산해보면 600에서 40을 빼니까 560이 될 것이고, ㄷ은 600이었고, ㄹ은 640인가요? 그다음에 여기는 누구? 800이라고 쓰면 돼요. 그다음에 누구?

그렇죠, 바로 해당되는 온도분의 부피였으므로 여기는 상댓값 1, 여기는 상댓값 3.5, 여기는 상댓값 3, 여기는 2, 여기는 얼마? 4 이렇게 써주면 된다는 것. 그렇게 해서 보면 몰수도 비교할 수 있습니다.

그래서 지금 몰수가 가장 큰 기체가 해당되는 거 누구? 바로 여기에 있었죠, 여기. 그래서 ㅁ이 아니라고 하는 것도 알아두실 수 있는 것이고 ㄷ, 우리 분자량이 M보다 큰 기체는 어떠냐고 하는 요소였거든요.

그러면 또 마찬가지의 논리죠? 우리 분자량은요, 뭐에? V분의 T에 해당하는 요소였습니다. 됐나요? 우선 ㄱ은 얼마? 2M이었어요, 2M. 그리고 ㄴ에 해당하는 요소 역시 부피 3.5 그다음에 누구? T, 그러면 이거 뭐해줘?

얘네들 뒤집으면 되죠. 560, 그러니까 이것의 역수라고 생각하면 돼요. 여기도 3분의 600, 여기는 2분의 640. 여기는 4분의 800이 되겠죠? 이게 곧 M이었습니다.

그러니까 200보다 더 큰 요소를 찾아달라는 것이어서 ㄱ과 누구만 맞다? ㄹ에 해당한다고 하는 것으로 정답 몇 가지? 3가지가 아니라 2가지의 요소라고 하는 것으로 분석하면 되는 거예요. 간단한 논리입니다. 뭐냐?

그러니까 선생님이 이 문제에서 강조하고 싶은 것은 2가지예요. 기출 문제야 여러분들이 아마 수능을 준비하면서 여러 번 풀고 여러 번,

또 선생님이 이제 여러분들한테 9월 모의평가 끝나고 자료실에 올려줄 자료를 보면서도 다시 한 번 그 자리에서 잔소리를 하겠지만 언제나요, 이거 잠깐만 지울게요. 어떤 데이터가 나와요. 다양하게 나올 수 있어요.

어떻게라도, 그런데 제일 중요한 건 이 식을 벗어나서는 안 내요. PV는 nRT, 그래서 V로 물어봐, 부피 물어봤어. 부피 물어보면 이들의 관계, 부피는 뭐분의? 그렇지, 분자량분의 절대 온도에 비례한다는 관계. 또 이 식을 변형해.

분자량은 부피분의 절대 온도에 해당하는 거. 그래서 어떻게 할지라도 주어져 있는 이 식 안에서 가로축, 세로축 해당되는 데이터 활용을 충분히 하라는 강조와, 그다음에 이제 이거에서 틀리면 인생 억울하지 않겠어요?

실컷 다해놨는데 답이 안 나온대. 원인이 뭔가 해서 풀이한 것을 봤더니 섭씨온도를 그대로 두고 푸는 거지. 그러니까 이렇게 생각을 하면 돼요.

학생들이 너무나 당연하게 두는 것을 간과하고 있는 부분을 딱 짚어서 시험 문제에 출제한다는 거죠. 그게 바로 이렇게 섭씨온도에 대한 부분 절대 온도로 바꾸는 거 잊지 마시고,

그냥 숫자가 만들어지지 않는다는 거 알아두시기를 바랍니다. 우리 이거 응용해서요, 닮은꼴 문제가 있어서 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 현재 일정한 부피의 강철 용기에, 그다음에 또 뭐라고?

그렇죠, 같은 질량으로 들어 있는 기체가 들어 있다는 되어 있습니다. 그러고 나서 한 번 쭉 봤어요. 봤더니 우선 하늘이 내린 식, 식을 한 번 전개를 해보도록 할까요? PV는 nRT, 이렇게.

그러고 나서 문제에서 같은 질량, 일정한 부피, 이런 표현이 되어 있어서 M분의 wRT로 써보도록 할게요. 그리고 일정한, 일정한 부피, 그다음에 같은 질량에서 이거를 지워보도록 하겠습니다.

그러면 우리한테 어떤 요소가 딱 남죠? 그렇죠, 압력은 뭐? M분의 T에 비례한다고 하는 식이 딱 떨어져요. 그러면 얘를 조금 빨리 활용을 해야 되겠어요. 그런데 한 번 쭉 볼게요. 여기도 섭씨온도네. 그러니까 빨리 뭐?

그렇지, t+273을 해줘야 되겠다는 생각이 들어요. (나) 봤어요, 갑자기 미지수가 나와요. (다)를 봤습니다, 미지수가 있죠? 그런데 땡큐인 것, (라)에는 없어요. 그래서 (가)와 (라)를 활용해야 되겠다는 생각을 해야 된다는 거.

그러면 압력이 (가)의 경우에는 1이었습니다. 되셨나요? 그럴 때 압력은 뭐의? 분자량, 얼마? 2M분의, 온도 틀리지 않기를 바랍니다. 뭐로 바꿔라? 절대 온도로 바꿔라. t+273은, (라)의 경우를 보도록 하겠습니다. (라)는 얼마?

압력이 5였죠, 5일 때 이들은 분자량 M분의 t+300+273, 이거까지. 이거까지. 내항의 곱, 외항의 곱과 같다고 해서 풀면 t가 얼마가 나오느냐? -73℃가 얻어집니다. 그래서, 그래서 선생님이랑 여기 -73℃로 써주도록 할게요.

그런데요, -73℃ 하니까 막 마음에 와닿지 않아요. 그래서 얘를 절대 온도로 바꾸는 거야. 273만 더하면 돼, 그러면 얼마가 나오지? 그렇지, 200K 나오죠, 깔끔하죠. 거기에다가 200을 더 더했으니 여기는 얼마?

400K, 여기도 300을 더했습니다. 500K 이렇게 써주면 된다는 거. 여기에서도 이제 끝나지 않았죠? 이제 뭐해야 돼? x에 해당하는 요소를 찾아내야 되겠습니다.

그러면 역시 마찬가지로 x, 이 해당하는 값을 해야 되다 보니까 똑같은 논리, 누구? P는 누구에 비례한다? M분의 T에 비례한다고 하는 요소로 같이 한 번 해보도록 할게요. 선생님 여기에다가 쓸까요?

먼저 압력이 1일 때 이들은요, 2M분의 얼마였나요? 200K이었어요, 선생님. 그러면 (나)는 얼마? 2일 때, 이들의 분자량 0.5M분의 x+273, 제발 섭씨온도 그대로 두지 말자. 그렇게 해서 풀어주면요, x는 얼마가 나옵니까?

x는 -173이 나와요. 우리가 t가 -73이었기 때문에 -173이 더 작은 요소라고 하는 것을 알죠. 다 했습니다, 그러면 y는 어떻게 할 거야? 또 똑같은 논리, 1이 2M분의 200이었어요. 그러면 2는 얼마?

분자량 모름, 그런데 그때의 온도 400, 이렇게 해서 y 찾아내면 되겠죠? 왜는 얼마가 나옵니까? 이렇게 구하면 2M이 얻어져요. 그래서 ㄴ은 옳은 진술. ㄷ, 기체에 해당하는 몰수는 어떠냐고 하는 용어죠. 몰수, 몰수.

몰수, 그러면 일단 써라. PV는 뭐라고? nRT. 우리가 부피 일정하다고 했으니 몰수는 뭐에 비례하나요? T분의 P에 비례한다고 하는 것으로 써주면 될 것 같습니다. 해볼게요, 먼저 (나)라고 하는 요소요, (나)는요, 온도가 얼마?

이거 아까 x가 -173이었나요? 273 하면 100K이 되겠죠? 그래서 (나)는 우리 100분의, 100분의 얼마? 2예요, 이렇게. 그다음에 여기 (라)라고 하는 것은요, 온도가 얼마? 500K, 이거분의 얼마예요? 여기 보시면 압력이 5였나요?

5 이렇게. 됐나요? 100분의 1이죠? (나)가 (라)의 몇 배다? 2배라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 ㄴ, ㄷ, 4번으로 정답을 골라주면 되는 문제였습니다.

그러면 이제 우리 작년의 문제는 이렇게 본 것처럼 PV는 nRT 가지고 다양한 점, 많은 요소들에서 끄집어내는 거였다면 2017년 대수능, 그 전이었죠? 이렇게 2년 전에는 이 문제가 나왔었어요.

이 문제는 우리 18번 문제와도 조금 유사한데요, 3점 테스트. 잠깐만 한 번, 이 맥락을 한 번 볼까요? 갑자기 메테인이 등장을 해요, 압력과 부피, 압력과 부피. 되셨나요? 그다음 얘는 콕을 경계로 해서 산소가 놓여 있습니다.

어떻게 되어 있냐면 3기압에 2L가 되어 있대요. 문제의 요소는 얘를 열어요. 그래서 얘를 짜자잔, 반응시켰어. 반응? 머리 아파요, 맞아요. 머리 아파요. 그것도 좋아, 여기까지만 해도 정말 잘한 건데 콕 b를 또 열어요. 

콕 b를 열면요, 얘네들하고는 상관이 없지만 누구? 헬륨이 있죠, 얘와 서로 섞이게 될 것이라고요. 그다음에 이것만도 끝이 아니에요. 섞였어, 섞였는데 누가 있지? 머리 아파라, 피스톤, 피스톤.

이거 풀이는 여러분들한테 맡길 겁니다. 선생님이 자세하게 그 풀이 과정까지 놨기 때문에 자료실을 보면 될 것 같은데요.

선생님이 여기에서 강조하고 싶은 건 1, 2, 3, 선생님도 여러분들 해설 방송을 할 때도 마찬가지고, 학교에서 학생들을 가르칠 때도 마찬가지인데 사고 체계가 있어요.

그러니까 과학 탐구는 그냥 문항이 만들어지는 게 아니라요, 단계별로 해야 됩니다. 선생님이 지금 동그라미 1, 2, 3번을 친 이유가 그거라는 거, 일단 기본적으로 뭐해야 돼? 화학 반응식 설계를 해야죠.

화학 반응식을 어떻게 설계하나요? 1에서도 했는데? 2를 하는 녀석이 1에서 했던 것을 못하면 안 되죠. 화학 반응식을 잘 설계한 다음에, 그다음에 여러분들 여기에서 하나만 놓치지 말아야 될 부분이 400K은요,

그냥 준 값이 아니에요. 273+100℃, 물의 끓는점. 즉 메테인을 연소하면 물이 생성이 되는데 그때 수증기가 물의 상태로 있을 것이냐, 기체 상태로 있을 것이냐도 판단하라는 거예요.

그러면 400K은 이미 물의 끓는점보다 더 위에 있는 상태이기 때문에 기체 상태라고 하는 것을 놓치면 안 되고 그다음에 PV는 nRT.

주어져 있는 공간에서 압력과 부피의 곱이 입자 수에 비례하고 있음의 관계를 너무 꼭 알아둬야 되는 것이고, 콕 b를 열지라도, 열지라도 두려워하지 마세요. 우리에게는 피스톤이 있어요.

선생님 저는 피스톤만 나오면 마음이 답답해요. 아니에요, 피스톤은 우리한테 내가 힌트 줄게, 힌트 가져가. 그거예요. 뭐? 밖의 압력과 안의 압력이 같다고 하는 준 거예요. 그러니까 너네가 아무리 펼쳐봐, 좋아?

너네 마음껏 놀아봐. 그래도 얘네들 안의 압력은 밖의 압력인 1기압과 같다는 것을 우리한테 힌트로 준 겁니다. 여러분들한테 사탕 먹어, 초콜릿 먹으라고 주는데 나 안 먹어요. 이러는 친구들 없죠?

힌트 주는데 힌트 안 먹는 친구는 바보인 거예요. 그래서 피스톤이 나올 때 당황하지 마라. 우리한테 힌트라는 거 활용하면서 이 문제 선생님이 자료실에 둔 부분 활용해서 꼭 풀어보시기를 바랍니다.

그러면 이제 본격적으로 교재에 있는 문제를 하나씩 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 1번 문제부터 보도록 할 텐데요, 1번 문제는 비교적 쉬운 분자 사이의 힘, 2점 테스트이니까 필수 예제 같이 한 번 다뤄보도록 하시죠.

극성 분자들이 서로 접근을 하면 분자 사이에 서로 끌어당기는 전기적인 인력이 작용을 하는데 이런 분자 사이의 힘을 뭐라고 한다? 뭐? 그렇죠, 극성 분자라고 딱 제한을 줬죠?

그러니까 극성 분자 사이에서 작용하는 힘에 해당하는 쌍극자, 쌍극자 힘을 얘기해주면 되겠습니다. 해당되는 A가 작용하는 분자가 무엇이겠습니까? 우리 탄화수소 계열 무극성 분자입니다, 에테인. 얘는 극성 분자이죠?

구조를 펼쳐라, 구조를 펼쳐라, 화학 1에서 충분히 했다. 극성 분자. 좀 전에 설명했었던 다이메틸에테르, 역시 극성 분자. 그렇기 때문에 정답은 ㄴ, ㄷ, 5번으로 정답 맞혀주면 되는 거고요. 2번 들어가 보도록 할게요.



2번 문제는 분자 사이의 그 힘을, 분자 사이의 힘에 대한 정의로 물어봤고, 두 번째는 분자 사이의 힘을 해석해 달라는 문제입니다. 어떻게 해석하면 될까요? 

먼저 기준 끓는점, 기준 끓는점은 1기압에서의 그 액체 상태의 증기 압력과 외부 압력이 같아서 얘네가 뚫고 나올 때의 온도예요. 즉 분자 사이의 인력을 다시 표현하고 있는 것이라고 보면 되겠습니다. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

먼저, 먼저 HF는 너무나 강조하는 수소 결합의 대명사이죠? 그래서 분자량이 작음에도 불구하고 어떻다? 끓는점이 높게 나타나고 있는 것입니다. 이들은요, 극성 분자이기 때문에 기본적으로 쌍극자, 쌍극자 힘이 있어요.

and, 분자량이 커지면 커질수록 이렇게 끓는점이 높아지는 이유는 무엇 때문이다? 분산력, 즉 분자량이 크기 때문에, 덩치가 크기 때문에 유도되는 힘이 커졌다고 보시라는 거. ㄱ항부터 한 번 볼게요.

HF의 기준 끓는점이 높은 주된 이유가 무엇이겠습니까? 좀 전에 언급했습니다, 수소 결합. ㄴ, HCl 분자 사이에는 분산력 작용합니까? 선생님 분산력은요, 맞아요, 맞아요, 오케이. 

무극성 분자 사이에서 작용하는 힘에다가 극성 분자에도 작용한다고 좀 전에 요약 정리 부분에서 언급했었고요. ㄷ, HI가 HBr보다 높은 이유는, 왜? 분산력이 크게 작용했어요, 왜?

분자량이 크기 때문에, 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두가 옳은 5번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 우리 분자 사이의 힘 하나만 더 얘기해 볼까요?

뭐가 있냐면 보시면 분류 기준에 (가)는 분자 사이의 수소 결합을 하고 있고요, (나)라고 하는 것은 분자 사이의 분산력이 작용을 한대요. 그리고 분자가 뭐뭐 준비가 되어 있냐면 H2O, 그다음에 CO2. 그다음에 NH3. 그다음에 누구?

CH3F가 준비가 되어 있죠? 여기에서도 그러면 한눈에 들어오는 아이가 있어요. 바로 수소 결합의 주인공, 선생님 플루오린이 있잖아요. 구조를 펼쳐볼까요? 이거 메테인 구조처럼 이렇게 생긴 것에서 수소 대신에 누가?

플루오린이 하나 이렇게 되어 있는 화합물입니다. 그러다 보니 그러면 수소 결합을 하고 있는 H2O와 NH3는 분산력이 작용하지 않을까요? 분산력은 모든 분자에서 작용하는 힘이라고 했었죠?

그렇기 때문에 (가)와 (나)의 공통된 영역에 해당하는 부분에 바로 2가지 화합물이 들어가면 되고, 나머지는 수소 결합을 안 하고 있는 아이인지라 CO2와 CH3F를 여기에다가 자리매김하면 된다.

그러니 1번에 속하는 아이 0, 2번에 속하는 아이 2가지, 3번에 속하는 아이도 2가지로서 정답은 몇 번? 정답은 2번으로 맞혀주면 되겠습니다. 우리 분자 사이의 힘 하나 더 있어서 하나 더 하고 마무리 지을게요.

뭐라고 되어 있냐면 가설이 이런 표현, 분자량이 비슷해요, 딱 줬어요. 그럴 때 극성 물질은 무극성 물질보다 끓는점이 높더라, 왜? 쌍극자, 쌍극자 힘이 분산력보다 분자량이 비슷할 경우에는 더 크게 미치게 되는 것이니까.

그래서 분자량이 비슷한 물질 X와 Y를 찾은 다음에 끓는점을 비교했더니 이 가설이 타당하대요. 그러면 일단 가설이 타당하다는 논리를 가려면 분자량이 비슷한 상황으로 가야 되겠죠? 

18이고요, 17이고요, 18이고요, 프로페인 44인가요? 이산화탄소도 44, 역시 44, 그다음에 얘는 46인가요? 에탄올, 에탄올 46. 그다음에, 맞아요? 그다음에 여기도 역시 44. 그다음에 46, 그다음에 메탄올은 얼마인가요?

메탄올 선생님이 해봤더니 이거는 32 나오네요, 32. 맞나요? 12, 여기 16, 28, 맞네요. 그러면 일단 봅시다. 어떤 게 타당한지. 우선 분자량 비슷한 상황, 분자량 비슷해요, 오케이. 분자량 너무 커요, 달라요.

분자량 비슷해요, 분자량. 그다음에 여기도 분자량 비슷해요. 그다음은 분자량 조금 차이가 있어요, and. 누구? 극성 물질과 무극성 물질을 대비해둬야 되죠. 그런데 보세요, 1번. 

H2O, NH3는 모두 다 극성 분자이면서 모두 수소 결합하는 물질이에요. 타당하지 않아요. 왜? 누군가 하나는 극성이어야 되고 누군가 하나는 무극성이어야 되기 때문에. 3번은요, 둘 다 무극성 물질입니다. 타당하지 않았어요.

5번은요, 에탄올, 메탄올, 분자량도 차이가 있겠거니와 그다음에 누구? 그렇죠, 이들은 OH 있는 부분에 또 수소 결합도 있고요, 앞의 부분에 있어서 이들 뭐예요? 알킬기가 있죠? 다시 말해서 탄화수소 계열이 있는 상황입니다.

그러면 둘 다 극성 분자예요. OH기를 갖고 있는. 그래서 여기도 타당하지 않습니다. 그러면 가장 그나마 타당한 부분은 극성 분자와 무극성 분자를 모두 갖고 있으며 분자량이 비슷한 누구로? 4번으로 골라주면 되겠습니다.

비교적 쉬운 문제. 그러면 이제 분자 사이의 힘은 이렇게 마무리를 짓고 필수 유제에 해당하는 우리 기체 파트의 문제 들어가 보도록 할게요. 5번 보도록 할까요?

5번을 보시면 그림은 실린더 (가)와 강철 용기에 X가 들어가 있는 모습이 소개가 되어져 있습니다. 됐나요? 그러고 RT값을 줬어요. 그러니까 단서 조항에서 RT값을 줬다는 건요, 써먹으라는 거예요. 어떻게 써먹어?

하늘이 내린 식 PV는 nRT에서요, 선생님. 그러면 피스톤, 실린더 1기압에 공간이 1L에 몰수, 그러면 분자량 모르니까 M이라고 두고 0.2, RT가 얼마예요? 20이라고 문제에서 줬죠? 그렇기 때문에 해당되는 분자량은요, 얼마다?

4다, 2가 아니라고 하는 것으로 할 수 있는 것이고, 그다음에 ㄴ을 보면 (나)에 들어 있는 누구? X의 질량 물어봤죠? 여기는 질량 없어요, 몰수가 있잖아. 그러면 이 몰수, 0.01몰이라고 하는 것은 좀 전에 분자량 얼마로?

4로 구했어요. 그렇기 때문에 4분의 질량 w예요. 그러면 여기에서 w는 얼마? 0.04에 해당한다고 하는 것으로서 질량 몇 배? 5배나 되죠. (가)와 같지 않았습니다. 그다음에 이제 ㄷ도 한 번 볼게요.

(가)의 온도를 얼마로 낮춰라? 0.8TK으로 낮춰달라고 하는 내용입니다. 그러면 (가)의 경우에는 입자 수는 바뀌지 않은 상황에서 온도를 낮추면 부피가 얼마가 되나요? 그거 물어봤다는 것이죠.

그러면 몰수가 일정한 관계이니 몰수는요, 내 온도 T분의 내 압력×부피, 이런 상태였어요. 언제? (가)에서. 그런데, 그런데 ㄷ처럼 온도를 0.8T로 낮춰줬습니다.

그러면 압력은 피스톤이니까 그대로 1일 것이고, 저의 부피는 얼마인가요? 이거 물어봤죠? 그러면 부피는 얼마가 나온다? 0.8이 나와요. 우리 0.8, 누구랑 같냐? (나)와 같냐. 그러면 결국 (나)의 부피를 물어본 것입니다.

(나)의 부피는 어떻게? 똑같이 하늘이 내린 식, PV는 nRT. 0.5기압에 부피 모릅니다. 몰수 0.01이었고요, 그다음에 얼마다? 해당하는 거 RT1, RT 값 20이다, 넣어라, 이렇게. 이거 값 계산해 보세요, 얼마가 나옵니까? 

똑같이 0.8 나오나요? RT, 여기 2T네요. 2 빼먹었어, 2 이렇게. 그래서 계산해보면 여기도 V가 0.8이 얻어져요, 이렇게. 어떻다? 이것과 이것은 같다, 0.8TK으로 낮췄더니 (나)의 부피와 같이 0.8이 되었더라.

정답은요, 정답은 ㄷ으로 정답을 맞히면 되겠습니다. 당황하지 않습니다, 피스톤 나온 거 우리한테 땡큐, 고마워. 나한테 1기압 준 거라고 하는 것으로 압력 활용하는 거 연습해 두기를 바랍니다. 그다음에 이제 6번 갈게요. 

기체 분자 운동론에도 나오고 있는 분자 운동 속력에 해당하는 분자 수 분포로 소개가 되어 있죠? 이 문제를 한 번 보시면 우선 기체의 종류가 같은 상황, 즉 A가 같아요.

그럴 때 평균 운동 속력을 비교해 봤더니 T2가 더 평균 운동 속력의 오른쪽에 가 있어요. 그 말은 온도가 T2가 더 높다는 뜻이니까, T2가 더 온도가 높다는 것을 파악하는 것이고,

T2K, T2K 동일할 때 평균 분자 운동 속력이 B가 더 오른쪽에 있어요. 그 말은 VA보다 VB가 더 커요. 뭐야? 달리기 속도 더 빨라요, 그 말은 분자량은 누가 더 크다? A가 B보다 크다, 이렇게. 선택지 한 번 맞춰볼게요.

분자량 어떻습니까? A가 B보다 커요. ㄴ항, A의 평균 운동 에너지는요, 절대 온도에 비례해요. 그런데 온도가 T2가 T1보다 크니 T2에서가 T1에서보다 어떻다? 크다고 하는 것으로 맞는 것.

ㄷ, T1에서 분자의 평균 운동 속력은 어떻습니까? T2에서도 분자량이 작은 B가 빨랐던 것처럼 T1에서도 분자량이 작은 B가 더 빠를 것이라고 하는 것으로 정답은 몇 번인가요? 정답은, 그렇죠?

5번의 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀주면 되겠습니다. 7번 갈게요. 7번 문제는요, T℃ 1기압에서 한쪽 끝이 막혀 있는 J자관에요, A라는 기체와 B라는 기체가 담겨 있었습니다.

그런데 그 모습에, 모습을 한 번 살펴보니까 이들이 어떻게 되어 있죠? 부피 비가 하나는 8, 하나는 2로 되어 있죠? 부피 비는요, 몰수의 비에 해당하는 것입니다.

그러고 나서 이들의 상황이 어땠냐면 같은 질량에다가 동그라미 치기를 바랄게요. 같은 질량이니 몰수의 비는 부피 비, 따라서 부피 비가 4:1일 것이고, 그러면 질량이 서로 같다고 두었으니까 MA, MB.

MA이분의 1, MB분의 1이 몰수의 비다. 그러다 보니 이들은 어떤 꼴이 나오나요? MA분의 1은 MB분의 4입니다. MB는요, 4MA입니다, 이렇게. 그러다 보니까요, 분자량의 비는 몇 대 몇?

1:4예요, 골라주면 되는 것이고, 우리 평균 분자 운동 속력을 물어봤죠? 그러면 어떻게 해야 돼? VA, VB, 그레이엄의 확산 속도 법칙 다시 한 번 소환. MA, MB. 그러면 MB 자리에다가 누구를 넣어주세요? 4MA요.

이거 넣어주면요, 그렇죠? 루트4, 2죠? 그래서 몇 대 몇? 2:1이라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 2번으로 정답 쉽게 맞혀주면 되겠습니다. 그다음에 이제 8번 문제, 8번 문제는 사실은 어렵지 않아요.

그런데 친구들이 헷갈릴 수 있어요. 헷갈릴 수 있어요. 왜냐면 기존에 있는 것에다가 더 넣고 있기 때문에. 이거는 기출 문제를 좀 응용한 문제인데요, 문제를 같이 보시죠.

그림은 1기압에서 X가 들어가 있는 실린더에 Y와 Z를 순서대로 첨가를 하고 있고, 온도도 변화시키고 있어서 그때 나타내는 부피 변화가 다음과 같다고 하는 뜻입니다, 뜻입니다.

그러고 나서 각 기체의, 지금 (다)에 들어 있는 그 기체의 질량비가 얼마? 3:1:2라고 되어 있어요. 그러면 생각해 보세요. 3:1:2, 결국 여기에서 3만큼, 여기에서 1만큼, 여기에서 2만큼 넣어줬다고 하는 뜻이에요.

그러니까 어떻게 설정을 해야 돼? 우선 하늘이 내린 식, PV는 무엇이다? nRT. 이렇게 해놓고 해당하는 압력은 어차피 1기압 동일했었죠? 그래서 그렇다면 얘네들은 주어져 있는 누구? V분의 nRT가 서로 어때야 됩니까?

같아야 되는 것이죠, 왜? 외부의 압력 얼마야? 1기압 서로 같으니까, 그러면 식을 설정해 주시면 되는 거예요. 선생님이랑 하나씩 한 번 볼게요. 여기는요, 2V분의, 누구만 있죠? X만 있습니다, nX. 

비례식이기 때문에 어차피 R은 지워주도록 할게요. 그러면 곱하기 얼마? 온도 200. 두 번째, 이번에는 얼마? 4V, 4V. 그다음에 얼마? n, 여기에서 실수하지 마. Y가 들어 있는 거야, 이렇게.

X가 기준에 있고 그다음에 Y가 있는 것이죠. 그다음에 주어진 온도 얼마? 이번에는 300, 됐나요? =, =, 이번에는 얼마? 1.5V, 여기에서도 nX, nY, nZ에다가 온도가 얼마? ×100, 이것만 풀어주면 되죠.

이것만, 세 식이 같다는 논리로부터 nX 관계, nY 관계, 역시 마찬가지로 nY, Z의 관계. 몰수를 서로 해주면 되겠습니다. 거기에다가, 그러면 nX:nY:nZ를 꾸려주면 되겠죠? 

선생님이 이거 계산해 보니까 얼마가 나오냐면 6:2:1 나와요. 그런데 우리가 아까 뭐라고 했냐면 들어 있는 질량을 줬어요. 질량을 뭐라고? X는 3만큼 넣고 Y는 1만큼 들어 있고 Z는 2라고.

그러면 몰수는 nX분의 nY분의 nZ가 되겠죠? 이것을 풀라는 거예요. 그래서 그들의 분자량의 비는 얼마가 나온다? 1:1:4 이렇게, 됐나요? 이거 풀면, 그래서 정답은 몇 번? 정답은 1번으로 맞혀주면 되겠습니다.

우리 9번 보도록 할게요. 우리 9번 문제 강추 문제. 강추, 왜냐면 많이 틀려요, 잘 몰라요. 그런데 9번 같은 경우에는 잘 풀어두는 것이 좋습니다, 아주. 수상 치환을 해요.

수상 치환하면 머릿속에 기본적으로 깔고 들어가야 되는 것이 지금 여기에서는 X라는 아이가 있죠? PX에다가 P 누구도 있어? 수증기압이 있다는 것을 잊으면 안 돼, 이거는 정말 잘 나오죠? 평가원 너무 좋아합니다.

그러면 얘처럼 수면이 맞춰지면 PX의 P 수증기압이 누구야? P 대기압이에요. 안에서 누르는 2개의 압력의 합이 밖에서 있는 대기압과 같다는 거예요, 부분 압력 법칙.

그래서 여기에서는 내가 원하는 PX는 대기압에서 수증기압만 빼주면 되는 거였습니다. 됐나요? 그런데요, 여기 볼게요. 여기는 너무 많이 모은 거야, 욕심이 과했지.

X를 너무 많이 모으는 바람에 오히려 안팎의 수면이 일치하지 못하고 어디? P 대기압에다가 누구까지? 물기둥까지 더 더해진 만큼 얻은 것이죠? 그래서 이들에 해당하는 값이, 선생님 조금 앞으로 갈게요, 누구?

대기압에다가요, 물기둥의 압력을 더한 것만큼이 되었어요. 그러면 여기에서는 PX는 결론적으로 무엇이냐? 내가 원하는 건 대기압에서 수증기압을 빼는 것이었는데, 그런데 누구까지도? 더하기 누구?

물기둥의 압력까지 더 큰 압력으로 더해져 있는 겁니다. 됐나요? 그러면 여러분들 이제 얘 PX를 봅시다, PX. 얘네들은 똑같아, 이거는 똑같다, 그런데 어때요? 왼쪽 (가)가 얼마만큼이? 물기둥만큼이 더 커, 플러스야.

압력이 더 커, 압력이 더 (가)가 (나)보다 크면 부피는 (가)가 (나)보다 작은 거예요. 그러면 상대적으로 (나)의 부피가 쟤보다 월등히 크지 않지만 좀 큰 거예요.

그런데요, 여기에서 정말 중요한 것은 수증기압은 온도만 일정하면 일정해요, 이것을 잊으면 안 돼요. 그런데 부피가 더 늘어난 상황에서 압력이 일정해야 되거든요. 그 말은 결국 수증기의 분자 수가 더 어때야 된다?

부피가 더 커졌잖아. 그래서 (나)가 더 많아야 돼, 왜? 똑같은 압력 유지하려고, 이렇게. 이게 이 문제의 핵심입니다. ㄱ항 보도록 하시죠. X의 부분 압력은 (가)에서가 (나)에서보다 컸습니다.

ㄴ, 눈금실린더에 들어 있는 물, 수증기 분자 수는요, (가)에서와 (나)에서 같지 않아요. 엄청 중요해요. 수증기의 몰분율이라고도 물어봐요, 잘 대처해야 합니다.

ㄷ항, 분자량은 뭡니까? 하늘이 내린 식, PV는 nRT, M분의 wRT가 될 텐데 M이라고 하는 것은 P, P, P, P. 그다음에 누구? 누군가요? PV는 M 올리고, 그다음에 누구죠? 보시면 wRT입니다. 됐나요? 이제 여기 요소를 한 번 볼게요.

우선 여기에서의 공간, 얘를 V2라고 뒀습니다. 질량 변화 w로 잘 뒀고요, R도 잘 뒀어요. 현재 온도가 얼마? 25℃로 뒀기 때문에 여기도 298로 잘 뒀어요. 선생님 ㄷ 맞아요. 아니죠, 뭐?

여기에서는 반드시 대기압만 얘기하면 안 돼, 누구 얘기해야 돼? 그렇지, T 대기압에서, 즉 1기압이라면, 문제에서 1기압이라고 줬죠? 그러면 1에서 뭐를 빼야 돼? 수증기압을 빼줘야 되는 것이 이 문제의 핵심이다.

그래서 여기에 1이라고 두면 안 되고, 1에서 수증기압을 뺀 값의 압력을 꼭 넣어줘야 된다. 그래서 ㄷ이 옳지 않아서 정답은 몇 번? 정답은 1번의 ㄱ으로 맞히면 되겠습니다. 한 번도 원래는 물기둥이 더 높은 상태 있죠, 안쪽이.

안쪽이 항상 높은 상황만 평가원에서 한 4번 정도가 나왔고요, 전국연합에서도 역시 출제가 된 적이 많아요, 어마무시해요. 이 문제는 여러분들 교육 과정, 전 7차 교육 과정에서도 항상 다루는 문제예요.

왜냐면 학생들이 항상 어려워하기 때문에. 다시 한 번 잘 정리해두기를 바라고요. 선생님이 여기 남겨 있는 문제 있죠?

그 문제는 제2강에서 풀어주도록 할 것이고, 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기했지만 반드시 복습 놓치지 않기를 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

. 




