학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능 개념 똑소리 나는 화학Ⅱ 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 대단원 두 번째 단원이죠?

물질이 변화하면서 나타나는 에너지의 관계를 공부한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그런데 사실은 이 단원은요, 선생님의 입장에서는 굉장히 사실 지난 단원보다 훨씬 쉬운 내용 중의 하나인데 학생들이 좀 낯설어합니다.

또 용어가 비슷한 '엔탈피, 엔트로피' 이렇게 좀 낯선 용어가 나와서 학생들이 조금 어려워하는데 우리가 쉽게 생각해서 주변에서 일어나는 에너지적인 관계를 다룬다는 개념으로 여기를 들어가시면 될 것 같습니다.

그러면 오늘 15강 그 첫 번째에 해당하는 내용은요. 우선 여러분이랑 우리가 중학교 때에도 실험을 통해서 했었고 일상생활에서도 나타나게 되는 화학 반응을 하면 어떤 열의 출입이 나타나는지,

그 내용으로 한번 잠깐만 같이 생각해보도록 할게요. 어떤 실험을 했어요. 어떤 실험을 합니다, 삼각 플라스크 안에서. 

그런데 삼각 플라스크를 만져보니까 따뜻해요. 어, 따뜻하네? 그 말은 뭐냐 하면 내가 열을 느낀 거죠, 내가 열을 느꼈다고 하는 건 뭐냐 하면 이 주인공들, 화학에서 주인공의 이름을 뭐라고 붙이냐면 '계'라고 붙입니다.

이건 왜 그런지 선생님이 나중에 다시 설명할게요. 그냥 주인공이라고 생각하세요. 그러면 내가 반응을 통해서 열을 주변으로 방출해요.

열을 주변으로 방출하면 내가 손을 옆에 가까이 가져갔을 때 나는 그 따뜻함을 느낀다고 볼 수 있는 것이죠. 이건 왜 이렇게 주변으로 열이 방출되냐 하면 여러분이 여기에서 하나쯤 기억을 하셔야 되는 상황이 있습니다.

우리 무슨 시간? 물리 시간 아니에요. 생물? 생명과학 아니에요. 지구과학? 아닙니다. 화학이죠, 화학에서는 반응을 일으킵니다.

그런데 여기서 반응을 일으킨다고 하는 말의 뜻이 뭐냐 하면 반응 물질을 무엇으로 바꾼다? 그렇죠, '생성 물질'로 바꾼다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

따라서 반응 물질을 생성 물질로 전환을 하게 되는데 이들의 에너지양의 관계가 어떠냐 하면 반응 물질의 에너지가 생성 물질의 에너지보다 더 높은 상태에 놓여져 있어요.

그렇기 때문에 이들이 반응을 거쳐서 반응 물질에서 생성 물질을 짠하고 바뀌게 되면 그 주변으로 어때? 열을 방출해서 내놓게 되더라는 것이죠.

우리 이런 걸 뭐라고 하느냐, 열을 발산합니다. 열을 방출합니다, 라고 하는 뜻으로써 무슨 반응? '발열 반응'이라고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 여기서 몇 가지 특징이 있습니다.

1번, 주위로 열을 방출을 하죠. 그렇기 때문에 주위의 온도가 어떻게 된다? 올라간다고 하는 것. 알아두시기 바랍니다.

에너지적으로는 누가 더 안정합니까, 라고 한다면 생성 물질이 에너지적으로도 안정된 위치에 있다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

이때 여러분이 꼭 기억해두셔야 될 것. 발열 반응, 열을 방출하는 반응. 주위의 온도가 올라갔음. 에너지적으로는 더 안정되었어, 이렇게 정리를 해두시면 될 것 같아요. 그럼 이제 다른 상황.

상대적인 상황을 한번 봅시다. 그러면 이번에 어떻게 또 이야기할 수 있느냐고 하는 건데요. 이번에는요. 어떻게 됐죠? 주변에서 주인공 쪽으로 열이 흡수가 됐어요. 삼각 플라스크를 만져 보니까 차가워요, 어?

이렇게. 차갑게 느껴졌다? 이 열을 어때 주변에서 주인공으로 가져가는 '흡열 반응' 열을 흡수했습니다, 라고 하는 뜻으로 살펴보시면 되겠죠?

이러다 보니 1번, 주위에서 열을 흡수해요. 그래서 주위의 온도는 더 어떻게 됩니까? 그렇죠, 내려간다고 하는 것을 알 수 있는 것이죠,

왜? 주변에서 열을 흡수하니까. 그러면요. 생성 물질이 되면요. 에너지적으로 더 어떻게 됐죠? 더 불안정해졌다고 하는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

왜? '에너지가 더 높은 층으로 올라갔어요'라고 하는 의미로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 이제 이렇게 화학 반응을 하면요.

반응 물에서 생성 물로 이렇게 반응을 해서 변화가 되면 에너지적으로의 이런 차이가 나타나서 아까의 그림처럼 주변으로 열을 방출할 수도 있고 지금처럼 열을 흡수할 수도 있군요.

발열 반응, 흡열 반응. 이해가 됐어요, 라고 하는 뜻으로 이해가 되실 거예요. 이것은 우리가 겉으로 드러나는 주변의 상황을 의미하는 거예요.

좀 전에 살펴봤던 열을 방출하는 발열 반응의 경우에서는 주변으로 열이 방출이 되는지가, 주변의 열이 증가하게 됩니다고 하는 뜻으로써 반응열 Q를 0보다 크다고 설정할 수 있습니다.

반면에 지금 좀 전에 선생님이랑 같이 봤던 흡열 반응은 열이 주변에서 주인공으로 갔죠? 흡열했어요. 흡열. 그러니까 주변의 입장에서는 열을 주인공에게 뺏겼어요.

그래서 주위의 온도는 내려간다는 상황으로 보시면 되겠습니다. 이제는 주인공으로 가볼까 해요. 주인공. 무슨 말이냐. 보세요. 아까와 같은.

선생님이 아까 그림을 잠깐만 다시 볼게요. 여러분, 이 비커를 한번 볼까요? 비커를 한번 잘 들여다보세요. 비커 속에 화학 반응의 주인공은 누구일까요?

화학 반응의 주인공이 누구니, 라고 학생들한테 물어보면 에이, 선생님, 우리가 바보인 줄 아세요? 삼각 플라스크 아니면 이 안에 있는 물질 아니면 이 주변에 있는 공기, 아니면 이 실험하고 있는 나.

이 실험을 하고 있는, 바라보는 선생님. 모두를 지칭하게 돼요. 그런데 이제부터 화학에서의 주인공은 물질입니다. 다시 한번 화학에서의 주인공은 누구?

물질. 그럼 그 물질은 두 가지로 분류할 수가 있어요. 누구와 누구. 그렇죠, 반응 물질과 그다음 누구? 생성 물질의 해당하는 그 주인공들로 이야기할 수 있다는 것이죠.

그러면 이제 좀 전에 봤던 것처럼 화학 반응을 하면 에너지가 왔다, 갔다 했습니까? 네, 이유는? 반응 물질과 생성 물질의 에너지 관계가 서로 다르기 때문에 그렇다면 이제는 본격적으로 주인공들의 에너지 초점을 갖고 싶어요.

주인공들, 반응 물질, 또는 생성 물질. 주인공들의 에너지에 대한 얘기를 하겠다라는 거죠. 여기서 하나 질문. 선생님이 학교에서도 많이 이야기를 하는데 여러분 한번 대답해보세요.

선생님의 에너지를 여러분은 뭐라고 이야기하시겠어요? 선생님, 이희나 선생님의 에너지요? 이희나 선생님의 에너지? 이희나 선생님의 강의하는 목소리? 강의력? 아니면 어떤 힘? 아니면 어떤 아우라?

아니면 선생님이 갖고 있는 돈? 아니면 선생님이 갖고 있는 머리카락? 아니면 선생님이 갖고 있는 지방살? 여러분은 선생님의 에너지를 뭐라고 정의를 할 수 있을까요? 선생님의 에너지는요.

사실은 굉장히 많을 수도 있지만 어떤 면에서는 없을 수도 있지만 사실은 선생님의 에너지는 어떤 거 하나라고 콕 찝어 얘기할 수 없어요.

아까 얘기했던 선생님의 강의력, 또는 선생님의 머리, 두뇌 회전, 또는 선생님이 여러분한테 하는 애정, 사랑. 또는 선생님이 아이들과 함께하는 그러한 학생들에 대한 그런 애틋한 마음. 

또는 선생님이 갖고 있는 재산, 재력. 없지만. 또는 선생님이 갖고 있는 이 살들, 살들 보이시나요? 지방살. 또는 여러 가지를 선생님의 에너지라고 이야기할 수 있거든요. 그런 맥락이에요.

뭐냐 하면 보세요. 반응 물질과 생성 물질이 주인공이에요. 이제부터. 그런데 그 주인공에 대한 에너지를 일정한 압력, 왜?

우리는 일정한 압력에서 살고 있으니까, 일정한 압력 조건에서 어떤 물질이 갖고 있는 고유한 에너지, 총 함량을 뭐라고 정의를 해?

'엔탈피'라고 하는 이름을 붙여준 거예요. 선생님의 엔탈 피하면 선생님이 얘기했던 아까 그 모든 게 들어 있는 거예요. 너희, 철수의 엔탈피.

철수가 갖고 있는 모든 에너지 총 함량인 거예요. 영희, 유진이 다 누구나 다 그래서 모든, 각각의 물질들이 지칭하는 에너지의 총함량을 뭐라고 한다?

엔탈피다라고 이야기를 합니다. 그러면 여기서 또 하나 질문이 나옵니다. 여러분, 잘 들어보세요. 선생님의 엔탈피, 얼마라고 이야기하시겠어요.

선생님의 엔탈피? 몇 키로 줄이라고 이야기하시겠어요? 선생님의 엔탈피 또는 뭐라고 정의를 할 수 있을까요. 아까 선생님을 정의하는 그 많은 에너지 요인들은 무궁무진했어요.

내가 갖고 있는 머리 회전력, 아니면 선생님이 갖고 있는 어떤 보통 얘기하는 강의력, 아니면 선생님이 갖고 있는 여러분과의 스승과 제자에 대한 얘틋한 사랑,

애정 관계, 모든 선생님이 갖고 있는 재력, 내가 갖고 있는 모든 것, 이 어떤 것을 특정 하나를 딱 집어서 이거 얼마야, 또는 이거 몇 키로 줄이야 라고 말할 수가 없어요,

없습니다. 이게 뭐냐 하면 내가 갖고 있는 어떤 물질이 갖고 있는 고유의 총 에너지 함량이 엔탈피 정의기 때문에 그 엔탈피의 절댓값, 즉 이희나 절대값 엔탈피, 이건 측정할 수 없어요.

하지만, 하지만 만약에 여러분이 선생님의 재력을 비교하고 싶어요. 그러면 선생님, 통장 열어보세요라고 하면 돼요. 선생님, 선생님이 갖고 있는 지방 함량 종 얘기해보세요.

선생님 계측기에 올라가서 체중 재면 돼요. 그렇죠? 또는 선생님, 선생님이 갖고 있는 재력 아니면 선생님이 갖고 있는 강의력 보여주세요, 그러면 선생님이 강의에서 얼마나 클릭 수 나오는지 보시면 되죠.

그것처럼 내가 갖고 있는 엔탈피, 에너지 절대값을 정확하게 측정할 수는 없어요. 그건 불가능해. 하지만, 하지만 선생님을 강의를 시켜봐요.

선생님을 애정, 제자들에 대한 애정이 얼마나 지극한지 선생님과 아이들의 관계를 한번 봐요. 선생님의 재산을 얼마나 있는지 나의 통장을 열어봐요.

내가 뭔가를 실험을 하면, 내가 뭔가를 실험을 하면 그래서 그걸 측정할 수는 있죠. 내 강의력을 보시면 돼요. 뭐로? 클릭 수. 그러니까 그걸 측정하면요. 그 물질이 갖고 있는 에너지의 차이. 즉 반응, 전후.

그건 알 수 있다는 거죠. 네가 갖고 있는 절대적인 값은 몰라. 하지만 너와 너가, 즉 물질이다 보니까 이들을 반응시켜서 그것을 도구를 이용해서 측정을 하면.

'그들의 차이는 유추할 수 있다'는 내용이 이 엔탈피의 정의라고 하실 수 있는 것이에요. 그러면 좋습니다. 뭐냐, 그러면 결론이 나왔죠, 절대값 모르시면 측정하면 된다면서? 네, 맞아요. 한번 볼게요.

어떻게 정의하냐면 이제부터는 엔탈피라는 용어 앞에 즉 H라는 용어 앞에 이런 표시가 되어져 있어요. 이건 델타라고 읽습니다. 우리 Δ는 여러분, 미적에서 들어가게 되는데 '변화량이에요.

변화량.' ΔH, 뭐라고 얘기할 수 있느냐, 반응 전후의 엔탈피의 변화. 반응 전후의 물질들이 갖고 있는 에너지의 변화를 보겠다는 것이에요.

읽어볼게요, 어떤 화학 반응에서요. 물질이 갖고 있는 열의 함량을 엔탈피라고 했을 때 일정한 압력에서 열의 출입이 일어납니다.

그 말은 엔탈피의 변화가 일어나서 반응물과 생성물의 에너지 차이가 벌어졌습니다고 판단할 수 있다는 것이죠. 그러다 보니까 어떻게 얘기할 수 있느냐,

이런 관계가 성립할 수 있어요. 잠깐만 볼게요. 선생님이 삼각 플라스크 안에 주인공을 넣어놨어요. 주인공이라 함은 반응물에서 생성물로 바뀔 것입니다.

좀 전에 살펴본 바에 의하면 발열 반응이면 주변으로 열을 방출했습니다. 되셨나요? 이제는 주변으로 가지 말고 그 주인공으로 가볼게요.

주인공 삼각 플라스크에 있는 주인공 물질이에요. 나는 주변으로 열을 어떻게 했죠? 방출했어요. 주변으로 열을 방출했으니까 나의 에너지 함량은 어떻게 되죠?

떨어져요, 감소해요. ΔH는 변화량이라고 했어요. 나의 에너지 감소했어요. 그러면 그걸 어떻게 표현할 수 있어? 네, 저의 에너지는요, 감소했어요.

'ΔH 음수, 음수' 반면에 저는요, 선생님, 반응을 했는데요. 흡열 반응으로 일어났어요. 흡열. 주변에서 열을 흡수했죠? 주변의 입장에서는 온도가 더 떨어져요.

그러면 나 주인공으로 갈게요. 나 주인공 물질이에요. 나 흡열했어요. 그러면 나 어떻게 했죠? 주변에 있는 열을 흡수해서 나의 엔탈피가 높아졌어요.

그래서 흡열 반응이 일어나면 나에 해당하는 ΔH는 0보다 어떻게 된다? 크다. 뭐라고 정의할 수 있느냐, 이렇게 간단하게 얘기할 수 있어요. 반응열 Q는요. 주위의 상황을 의미합니다. 되셨나요? 그다음 엔탈피의 변화.

즉 엔탈피의 변화, ΔH이죠? 얘는 '주인공의 물질에 해당하는 변화다'라고 보시면 되겠습니다. 이들은요, 보세요. 보세요. 크기는 서로 같고 부호는 반대입니다.

크기는 서로 같고 부호는 서로 반대의 관계에 있다라는 거. 그렇기 때문에 절대값은 서로 같고요. 부호는 서로 뭐다? 반대다라고 하는 것으로 정의를 내려주시면 되겠습니다. 그다음 갈게요. 

그러면 이제 좀 정확하게 정리해봅시다. 우선 ΔH, ΔH. 머릿속에서 흐트러지지 마세요. 우리는 누구를 볼 거야? 주인공을 볼 거예요.

왜? 이제 곁다리는 필요 없어. 물질이 우리는 핵심이니까, 화학이니까. 그러면 주인공들의 에너지 함량이 어떻게 변화됐는지 반응을 통해서 알아보겠나요?

네, 그러면 반응을 통해서 알아보려면 변화량이니까 변화량은 뭐죠? 그렇죠, 변화량은 나중에서 처음을 빼주는 것이 변화량이에요. 화학에서 나중은요.

반응물에서 생성물로 가기 때문에 나중은 바로 생성물이에요. 그래서 생성 물질의 총 엔탈피에서 처음은요. 반응물입니다.

그래서 반응 물질의 총 엔탈피를 빼는 거다고 이야기했습니다. 여기서 하나만 더. 여러분, 화학에서는요, 생성물이 달랑 하나만 있지 않고 여러 개가 있을 수 있어요.

그래서 생성 물질의 엔탈피에 해당하는 H가 여기 빠졌죠? 여기 H가 빠졌는데, 엔탈피의 합, Σ로 얘기해주시면 되겠습니다.

반응 물질의 엔탈피의 역시 합으로 얘기해줄 수 있겠습니다. 여기까지만 하시면 돼요. 아직은 더 진행 안 해요. 다시 한번. 우리는 주인공들의 에너지의 변화에 관심을 갖는 거예요. 주인공들의 에너지.

그러면 ΔH 변화량을 알아보니 나중에서 처음 빼주는 거래요. 나중은 뭐? 생성물, 처음은 뭐? 반응물. 그러면 나중에 해당하는 생성 물질의 총 엔탈피,

그러면 생성물이 여러 개 있을 수 있으니까 Σ라는 부호를 붙여준 것이고. 반응물도 주인공 여러 개 있을 수 있으니까 반응 물질의 엔탈피에 해당하는 Σ를 붙여줄 수 있겠더라는 것. 

그래서 그들의 총 엔탈피의 합을 빼주면 된다고 하는 것으로 알아보시면 되겠습니다. 그다음도 한번 같이 읽어볼게요. 뭐라고 돼 있냐 하면.

화학 반응이 진행되면요. 반드시 에너지의 변화, 즉 엔탈피의 변화가 따라 나타나게 됩니다. 그런데 이 값은 상태 함수다라고 돼 있는데 이건 나중에 다시 한번 설명, 지금은 어렵습니다.

그러면 이렇게 한번 그림으로 정리해보시죠. 어떻게 얘기할 수 있느냐, 좀 전에 봤었던 것처럼 발열 반응이에요, 발열. 우리 열, 주위로 열을 방출이라고 얘기했어요.

주변으로 열을 방출. 그러다 보니까 주위의 온도는 어떻게? 올라갑니다라고 쓸 수 있겠죠? 주위에 온도 올라감. 반면에, 반면에. 물질의 입장에서는?

물질의 입장에서는 에너지, 엔탈피가 더 낮아져 있는 상태가 되었으므로 나의 엔탈피의 변화는 어때? 바로 음수. 엔탈피의 변화량은 뭐야? 그렇죠, 감소.

따라서 ΔH는 0보다 작다. 이렇게 얘기를 해줘야 되는 것이 발열 반응. 그다음에 이제 두 번째. 흡열 반응이에요. 흡열은 주변에서 에너지를 어떻게 했죠? 내가 오히려 흡수해줬죠.

그래서 주변의 입장에서는 온도가 더 떨어진 거예요. 주변의 온도에서는 더 어때? 주위의 온도는 더 하강, 더 떨어졌어요. 왜? 주변에서 에너지를 더 가지고 간 셈이니까. 반면에 나의 입장.

주인공의 입장에서는 에너지를 더 엔탈피를 더, 에너지를 얻어서 더 높은 단계로 갔죠? 그렇기 때문에 어떻다? 'ΔH가 0보다 크다'고 하는 것으로 흡열 반응에 대해서 내용 정리해주셔야 되겠습니다.

간단해요, 발열, 열을 방출. 흡열, 열을 흡수. 그런데 그것을 주변의 상황이 아니라. 여기다 한번 써줄까요? 주변의 상황이 아니라 주인공의 상황으로 가면 발열, 나는 에너지를 주변으로 방출해.

그래서 엔탈피의 변화량이 음수. 그다음 흡열, 나는 주변에서 에너지를 흡수했어. 그러니까 나는 엔탈피의 변화량, 어때? 0보다 큰 양수라고 하는 것으로 변화량에 해당하는 부호 판단을 해주시면 될 것 같습니다.

이렇게 엔탈피라고 하는 건 조금 어떤 감이 오실 거예요. 다시 한번 마무리 짓자면 엔탈피, 누구? 그렇죠, 주변 아니에요. 누구? 주인공.

이제부터 본격적으로 주인공에 대한 엔탈피, 주인공에 해당하는 에너지만 얘기하겠습니다고 하는 맥락으로 잡아보시고 시작하시면 될 것 같습니다.

그러면 이게 본격적으로 우리 어떤 반응 엔탈피가 있는지 그 내용을 같이 배우도록 할 텐데요. 그 내용을 배우기에 앞서서 여러분, 하나만 더 추가.

우리 뭐라고 했냐 하면 이렇게 얘기할 수 있어요. 좀 과감하게. 화학 반응을 하면요, 반드시 에너지가, 출입 관계가 뒤따라요.

다시 말해서 열화학 반응식으로 표현할 수 있는데 화학 반응이 일어날 때 출입하는 열에너지를 표현하는 방법 중의 하나다.

그런데 이것을 주위의 에너지의 변화를 표현하는 반응 열로도 나타낼 수 있고 주인공, 즉 물질에 해당하는 에너지의 관계로 얘기하면 반응 엔탈피,

그 어떤 것으로도 표시해서 나타낼 수 있다라는 것이죠. 그러면 우리 하나씩 한번 살펴볼게요. 여러분, 화학Ⅰ부터 알고 있는 계수 비, 계수 비는 무슨 비?

몰수비죠. 따라서 계수도 주의하셔야 돼요. 각각의 이러한 물질들이 서로 반응하고 생성되면서 나타난다라고 보시면 되겠습니다.

더불어서 이제 열화학반응식은요, 상태에 따라 에너지 관계가 달라지기 때문에 이렇게 상태를 각각의 물질에 표현을 해주게 됩니다.

우리 고체는요? 솔리드, 액체? 리퀴드, 기체가 게스이죠. 수용액은 에이큐어스입니다. 아쿠아가 아니라. 그래서 에이큐어스의 수용액 상태까지 표현해서 각 물질들 상태를 표현하는.

이런 관계도 좀 알아두시기를 바라고요. 그다음에 이제 그러면 본격적으로 그 안에 한번 써보셔야 되는데 일단 기본적으로 반응할 때의 온도랑 압력을 표시한다라고 생각을 합니다.

일반적으로 표시가 안 써주기도 하거든요. 이럴 경우에는 그냥 우리가 일반적인 상온, 상압. 다시 말해서 '25℃ 1기압의 조건이다'라는 것을 알아두시면 되겠고,

그러면 이제 본격적으로 한번 같이 맥락을 좀 짚어보도록 할게요. 지금 어떻게 되어져 있냐 하면 지금 물이 만들어지고 있는 장면이에요.

우리 물이 수소와 산소 기체로부터 물 몇 몰이 만들어지냐면 1몰이 만들어집니다. 그때 에너지를 어떻게 썼느냐, 이렇게 물이 만들어질 때요.

저는 열이 방출이 됩니다. 방출, 발열 반응, 얼만큼? -285.5키로 줄이요, 라고 하는 뜻으로 화학 반응식 다 완성해놓고 콤마하고 옆에 이렇게 써주시면 돼요.

아까 좀 전에 전장에서 봤던 것처럼 똑같은 출발 물질이지만. 고체, 액체 그리고 기체가 생성될 때 각각의 이 물질의 생성될 때의 에너지 값이 모두 다 다르고 있음도 알아두셔야 되겠죠.

선생님, 그럼 이 데이터를 외우나요? 이건 데이터 외우는 게 아니에요. 의미로 파악해라는 뜻이 되겠습니다. 그런데 재미난 것은 보세요, 반응에 참여하는 반응물이나 생성 물질이 뭐에 따라 비례한다?

양에 따라 비례합니다. 그렇기 때문에 화학 반응식에서 누구의 유의해? 계수. 계수에 유의해줘야만 하는 거예요. 볼게요. 1몰에 해당하는 것입니다. 곱하기 얼마? 1이죠, 1.

얘는 1몰에 해당하는 에너지 값이에요. 반면에 여기 앞에 2라고 돼 있어요. 지금 위에 있는 식과 아래에 있는 식을 비교해보면 두 배가 되어져 있죠? 그렇기 때문에 위에 있는 에너지의 몇 배?

곱하기 두 배한 것이 누구다? 곧 얘와 같다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 결국에 해당되는, '그 물질이 얼만큼의 양에 있는지에 따라서 에너지가 달라집니다.' 이렇게 해석해주시면 되겠죠.

그런데 우리는 사실은 에너지를 얘기하면서 제일 처음에 다뤘던 게 뭐냐 하면 발열, 주변은 따뜻해요, 선생님. 흡열, 주변은 차가워졌어요.

이렇게 주위의 상황을 얘기했던 반응열 Q가 기억이 나셔야 해요. 우리 Q하고ΔH 어떤 관계였냐 하면 부호가 반대이고 크기는 서로 동일한 관계였습니다.

한마디로 압축하자면 Q는 주위. 그다음에 ΔH는 반응물, 생성물에 해당하는 주인공, 이때 주인공을요, 계라고 하는 용어로 배우게 되는데.

그건 조금 이따가, 나중에. 지금은 어려우니까 주인공이라는 용어로 쓸게요. 그러면 봅시다. 어떻게 쓸 수 있 냐 하면 똑같은 물 분자가 만들어집니다.

물 분자. 그런데요. 화학 반응식 안에 함께 쓰면서 +기호로 얘기해주는 것은 누구다? 반응열 Q예요, Q. 나는 이런 물질에서, 이런 물질로 되는데 주변으로 열을 방출해요. 얼만큼?

주변으로 열을 방출하기 때문에 +Q라고 써주신 거예요. 반면에 주변으로 방출하지만 그건 주변의 상황이야. 내 입장,

주인공의 입장에서는 내가 에너지가 낮아졌기 때문에 그 에너지가 주변으로 갔기 때문에 나는 에너지가 더 낮아져 있는 상태로 갔어.

나의 엔탈피 변화량은 감소했어, -. 이렇게. 따라서 주인공에 해당하는 각 물질의 엔탈피의 변화량을 표현할 때에는 이런 화학 반응 진행됐고요, 콤마.

그다음에 저의 엔탈피, 저의 에너지 변화는 이렇게 나타났어요라고 콤마로 숨 한 번 돌리고 그다음에 에너지로 표시한다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 또 하나 이런 관계가 있어요. 정반응, 역반응이죠?

정반응, 역반응. 뭐예요? A에서 B로 되는데 열을 Q만큼 낸대요. 그러면 B에서 A로 갈 때는 상대적으로 그렇죠, Q만큼의 해당하는 열을 흡수해줘야만 합니다. 그렇기 때문에 정반응, 역반응의 경우의 반응열은요.

서로 크기는 동일하지만 부호는 어떨 거야? 반대 관계에 있다고 하는 것도 살펴보시면 되겠습니다. 이제 여기까지 오는 것도 정말 잘하셨어요.

대부분의 화학Ⅱ를 선생님이 학교 현장에서 가르치면서 여기까지 오면 정말 잘한 거예요. 그다음에 반응 엔탈피라는 용어가 조금 심장에 와 닿죠?

그러면 정말 훌륭하게 잘한 거고요. 거기다 하나만 더 업그레이드하도록 할게요. 화학 반응에는요. 화학 반응은 정말 무궁무진 너무나 많지만 우리가 다루는 화학 반응의 종류는 그렇게 많지 않아요.

몇 개 정도에 제한이 되어져 있습니다. 그래서 그 제한된 몇 개 화학 반응 때 나타나는 열의 변화, 엔탈피의 변화를 이름을 지었어요.

그 내용에 대해서 같이 한번 지금부터 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째예요. 무슨 열? 연소 열. 연소 엔탈피라고 하셔도 돼요.

선생님이랑 지금 하게 되는 모든 반응 열의 각각의 종류에서 특징을 정확하게 기억해주셔야 되는 건데 제일 처음에 연소 열입니다. 시작할게요.

모든 반응 열의 주인공은 계수가 1입니다. 모든 반응열의 주인공? 그러면. 연소 열이니까 연소되는 그 물질이 몇 몰이 연소될 때? 1몰, 1몰.

또 하나 연소하려면 여러분도 이미 알고 있어요. 연소가 되는 과정은 완전 연소, 다 타는 거죠. 하지만 불안전 연소도 있습니다.

이때 어떤 제한을 두냐 하면 완전 연소라고 제한을 둡니다. 다시 주인공 계수 1, 주인공 물질 1몰. 불안전 연소 아니야. 몽땅 완전 연소여야 해.

그럴 때 방출하는 열량이고요. 여기서 또 하나 중요한 거, 이들은 항상 발열 반응이에요. 항상. 그렇기 때문에 ΔH는 항상 무슨 값이다? '-값이다'라는 것도 기억을 해주셔야 되겠습니다. 볼게요.

메테인의 연소 반응식입니다. 메테인, 보면. 메테인 앞에 얼마가? 그렇죠. 계수 1되어져 있죠. 주인공 계수 1. 주인공 몇 몰? 1몰이 완전 연소되어져 있나요?

네, 여기서 하나만 또 주의해라. 완전 연소, 대부분 화석 연료. 완전 연소하는 그런 상태에서 연소 열은 상온 25℃ 1기압이기 때문에 물은 수증기 상태가 아니라 액체 상태다는 것도 알아두기를 바라요.

그럴 때 이들은 어떤 반응? 그렇죠, 발열 반응이 일어났다고 하는 ΔH값, 음수다라는 것도 한번 확인해볼 수 있는 것입니다. 그다음 가시죠. 이번에는 누구? 제목 그대로 중화열, 우리 중화열 선생님, 배웠어요. 맞아요.

우리 화학Ⅰ에서도 배우고 화학Ⅱ에서도 나오는데 화학Ⅰ에서도 이미 알고 있는 바이니까, 중화라고 하는 건 이때 중화는 누구를 중화냐면 아레니우스의 산염기로 정의를 내립니다. 그래서 이렇게 볼 수 있어요.

산의 H+, 주인공 몇 몰? 그렇죠. 1몰과. 1몰과. 염기? 수산화이온이 되겠죠, 염기 수산화이온 몇 몰? 1몰이. 1몰이. 각각의 1몰이 1몰과 반응해서 무슨 반응? 중화 반응을 하는 거죠.

그래서 결국에 어때? 안정한 물, 1몰이 생성될 때 이때 중화열, 배운 바대로 주변으로 열을 방출하는 겁니다. 여기서 여러분한테 하나만 더 얘기하자면 강산, 강염기 중화 반응, 알짜 이온 반응식 똑같죠?

H+5H-, 상태 안 쓸게요. H2O입니다. 그렇기 때문에 산염기의 종류 관계없이 항상 얼마더라? 이만큼의 중화열로 항상 일정하게 발생한다는 것도 알아두시면 되겠습니다.

이제는 중요한 생성열 갈게요. 많은 반응열이 종류 중에 있지만 생성열과 연소열이 사실 가장 중요한 반응열의 종류인데요. 생성열, 뭘 의미하는지 볼게요, 일단 선생님이 뭐라고 그랬죠?

주인공은 항상 몇 몰? 계수가 1, 1몰이에요. 제목이 생성열이에요. 어떤 물질이 생성되는 거. 그러니까 어떤 물질 몇 몰? 1몰이 아무렇게나 생성되면 안 돼요.

어떻게? 그 성분 원소의, 이게 중요해. '가장 안정한 홑원소물질로부터' 그 화합물 몇 몰? 1몰이 생성될 때의 반응열이, 무엇이다? '생성열'이다고 하는 것으로 살펴볼 수 있다는 거.

그러면 이것과 관련돼 있는 몇 가지의 선생님이랑 한번 퀴즈, 한번 다뤄보도록 할게요. 선생님은요, 네. 저는요. 얘들아, 선생님한테 탄소를 산소와 반응시켜서 나 이산화탄소 좀 만들어줘라고 이야기했어요.

여기도 기체겠죠? 됐나요? 그랬더니 여러분이 선생님, 제가 곧 하겠습니다, 라고 해서 탄소 고체 그리고 누구? 흑연을 준비했어요. 흑연. 그래서 연소를 시켰습니다.

되셨나요? 이런 상황이, 영희가 이제 이런 행동을 했어요. 그다음에 철수가 너는 선생님에 대한 얘정이 적구나, 나는 선생님한테 이산화탄소 만들어드리려고 다이아몬드 태우겠어.

다이아몬드를 목에도 못 끼는데. 이렇게 기체로 고체를 태워서 완전 연소했어요. 이산화탄소를 선생님한테 갖다 바쳐주겠대요. 땡큐. 아니야, 아니야.

바보들, 나는 일산화탄소의 기체로 연소시켜서 나는 선생님한테 이산화탄소 드릴 거야, 라고 했습니다. 이 세 친구가 선생님한테 이산화탄소를 줄 수 있는 방법이에요.

여러분의 선택이라면 우리 이때 CO2의 생성열을 누구라고 볼 수 있을까요? CO2의 생성열은 조건 갑시다. 어떤 물질이 몇 몰 만들어져야 돼? 1몰.

누구로부터 만들어져야 돼? 홑원소 물질이에요. 혼자인 아이. 그런데 중요한 건 안정한 홑원소 물질로부터 만들어지는 거야.

그다음에 화합물 몇 몰? 1몰. 그러면 다시 한번 가볼까요. 그렇군요. 홑원소 물질, 이 둘은 홑원소 물질 만족해. 얘네들은 화합물이죠. 그래서 얘는 적절하지 않았어요. 됐나요?

그다음 얘는 흑연과 다이아몬드 중에 누가 안정한 홑연소 물질? 흑연이 안정한 홑원소 물질. 따라서 정리할게요. 어떻게 이야기할 수 있냐면 보세요, 제일 첫 번째 식이 CO2, 

이산화탄소 기체의 누구? 생성열과 관련돼 있는 화학 반응식인 것입니다. 됐나요? 그러면 선생님, 두 번째 식은 뭔가요? 두 번째 식은 다이아몬드에 무슨? 연소열에 해당하는 것이지. 연소한 거예요.

선생님, 그러면 그 입장이라면 위의 식도, 누구? 흑연에 연소열이라고 얘기해도 되지 않나요? 그래도 돼요, 그래도 돼. 결국 CO2에 해당하는 생성열과 그다음 흑연의 연소열은 어떻다?

서로 같다고 둘 수 있는 것입니다. 되셨죠? 그럼 마지막 세 번째. 얘는 뭐라고 정의를 내리면 좋을까요? 얘는. 얘는 이거예요. 일산화탄소 기체의 무슨 열? 그렇죠. 연소열인 것이죠. 이렇게.

되셨죠? 그래서 나한테 물어보는 주인공들이 무엇을 의미하는지 그 주인공 맥락을 파악하는 것이 엄청 중요합니다. 아셨죠? 그럼 또 한 번 가볼게요.

그러면 이제 어떻게 정의를 내릴 거냐 하면 우리 표준 상태를 얘기할 거예요. 그래서 ΔH, 이 f는 생성의 영어 약자예요. 포메이션. 그다음에 여기 동그라미는 너트라고 읽어요, 너트. 표준 상태를 얘기하고 있는 거예요.

그래서 표준 상태, 25℃ 1기압의 생성열로써 가장 안정한 홑원소 물질의 표준 생성열은 0이므로 그 물질의 상대적 엔탈피 값으로도 사용할 수 있다는 표현이 되어져 있어요. 무슨 말인지 한번 같이 볼게요.

우리 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 일단, 일단. 이렇게 볼까요? 수소, 기체예요. 나는 수소 기체를 만들어야 해요.

그러면 수소 기체는 수소 기체 가장 안정된 홑원소 물질로 만들어져요. 그러면 가장 안정된 홑원소 물질은요. 이들의 표준 생성열은 얼마인가요?

변화가 있나요? 변화가 없어요. 변화가 없기 때문에 이들 표준 생성열은 0이에요. 0. 그러면 저는 물을 만들고 싶어요, 선생님. 좋아.

그러면 물을 만들기 위한 화학 반응식을 써보자. 가장 안정된 홑원소 물질이 수소야. 가장 안정된 홑원소 물질이 산소지? 그러다 보니까 가장 안정된 홑원소 물질 그 자체의 생성열은 얼마?

0. 그러면 이 물이 만들어지기 위해서 필요한 ΔH값은. 어떻게? 우리가 이건 조금 이따가 선생님이랑 또다시 한번 얘기합니다.

지금 혹시나 여러분이 선생님, '이게 무슨 말인지 모르겠어요' 하면 헤스 법칙하고 나서 더 이해가 돼요. 그냥 들어보세요. 이 물질이 만들어지고 싶어요.

이 물질의 표준 생성열 구하고 싶어요. 그러면 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지는 것이거든요. 그 말은 가장 안정된 홑원소 물질 자체의 표준 생성열이 얼마니까? 0이어서.

그래서 이들이 변화가 없기 때문에 얼마로 0이라서. 그래서 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지는 그 상대적인 엔탈피가, 엔탈피가 그 물질의 결국 누구랑 같다?

'표준 생성열과 같다' 이 물질이 생성되기 위해 필요한 열은 가장 안정된 홑원소 물질로부터 만들어지는 것과 같다라는 문장이 통하게 되는 거예요.

선생님, 저는 아직 이 두 번째에 해당하는 내용을 잘 모르겠어요. 아직 헤스 법칙을 안 배우셔서 그래요. 그러면 몰라도 괜찮아요. 이것만 기억하세요.

표준 생성열, 정의. 어때? 성분 원소 중에서 가장 안정된 거로부터 생겼어, 오케이. 그래서 좀 전에 봤던 것처럼 아무리 홑원소 물질이어도 안정되지 않은 건 안 돼, 당연히 화합물은 안돼. 이거 하나.

두 번째, 표준 생성열에 해당하는 정의로부터 가장 안정된 홑원소 물질로부터 생긴다고 했는데, 이 상대적 엔탈피 값으로의 활용은 헤스 법칙에서 다시 한번 설명해줄 테니까,

생성열에 해당하는 정의만 정확히 알고 들어가시면 되겠습니다. 그래서 앞서 얘기했던 거, 다시 나왔죠, 홑원소 물질, 혼자 있는 아이들, 혼자 있는 아이들. 이거 잠깐만 좀 지워볼게요.

우리 산소 동소체는요, 산소 원자 상태도 있고 산도 기체도 있고 오존도 있어요. 그런데 보세요, 가장 안정된 자신. 얼마?

자기 자신, 0이죠. 변화가 없어요. 자기 자신, 가장 안정한 탄소의 동소체는 흑연이에요. 그래서 이들도 역시 얼마다? 0이다, 라고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

선생님, 그러면 저는요. 이 동소체들이요, 동소체가 뭔지는 화학Ⅰ에서 다뤘어요. 그러면 이 동소체들 중에서 산소의 가장 안정한 동소체 누군지? 탄소에 가장 누구가 안정한 동소체인지 외워야 하나요?

여기에서 이거 하나만 번거롭지만 알아주세요. 탄소만, 탄소만. 나머지들은 우리가 살아가고 있는 25℃ 1기압 조건에서 산소 기체 상태예요. 수소 기체 상태예요.

우리가 살아가고 있는 현실에서의 그 물질의 상태가 가장 안정된 홑원소 물질인 것이고 탄소는 다이아몬드가 아니라 누구다?

흑연, 이것만 기억하시면 그 나머지는 전혀 모르는 새로운 물질이 만약에 나오면 그건 단서 조항으로 문제에서 줍니다. 걱정하지 마시고 이것만 알아두시기 바랄게요. 다음 갑니다.

다음은 이제는 우리 생성열을 했으니까 거꾸로, 분해열을 가야 돼요. 이제 생성열 했으면 자신 있게 분해열도 할 수 있어요. 어떻게? 거꾸로예요, 거꾸로. 거꾸로라는 말이 뭐냐, 우선 물질 1몰이, 1몰이.

그 성분 원소로 분해가 되어야 해. 그런데 아무렇게 분해되는 게 아니다? 이렇게 가장 안정된 홑원소 물질로 분해가 되어야 해요. 되셨습니까?

그래서 어떻게 본다면 생성 반응에 대한 무슨 반응이다? '역반응이다'라는 것으로 살펴보시면 되겠고 그러다 보니 분해열과 생성열은 크기는 같고요,

'부호는 반대의 관계에 있습니다'라고 하는 것으로써 보세요. H2O 물의 분해열, 찾아주세요. 네, 안정된 홑원소 물질, 그리고 그때는 아까 물이 만들어졌던 생성열의 역반응 쓰시고.

역시 마찬가지로 크기는 같고 부호는 반대인 상황으로 보시면 되겠습니다. 마지막 갈게요. 용해열입니다. 용해열은 말 그대로 이것도 주인공이 얼마?

그렇죠, 1몰입니다. 1몰. 1몰이 다량의 용매에 완전히 용해될 때의 방출하는, 그때의 출입하는 열랑. 물 수 물론 그때 열을 방출, 발열도 될 수 있고 흡열도 될 수 있습니다.

2번을 보시면 대부분의 고체들은 열을 흡수하는 흡열 반응이 일어나지만 산화칼슘이나 수산화나트륨은 이런 고체는 열이 방출되는 발열 반응, 그러니까 물질의 종류에 따로 서로 다르다고 알아두시면 되겠죠.

기체와 액체가 물에 용해될 때는요, 대부분 열을 방출을 합니다. 특히나 우리 황산을 물에 용해시킬 때는요, 아주 큰 열량을 방출하기 때문에 물에 황산을 넣어야지,

황산에 물을 넣으면 안 된다는 상식도 알아두시기를 바랍니다. 다섯 가지의 해당하는 열에 대해서 언급을 했습니다. 연소열, 중화열, 생성열, 분해열 그다음 용해열.

이 중에서 가장 으뜸으로 중요한 것은 '생성열' 생성열 우리 세 번째에 했나요, 생성열? 그다음에 네 번째에 해당했던 누구? '분해열' 생성열과 분해열은 서로 반대 관계. 그러니까 화학 반응식의 반대 관계.

크기는 동일하지만 부호가 달랐던 거. 그다음에 연소열에 해당했던 거. 그다음에 사실은 중화열과 용해열은요 그다지 많이 나오는 내용은 아닙니다. 그것만 기억하시면, 이것만 기억하시면요.

모든 열에 대한 종류는 다 아우르고 있다고 보시면 되겠습니다. 우리 준비되어 있는 문제, 선생님이랑 같이 한번 풀어보도록 할게요. 2015 수능 문제였습니다.

다음은 실생활에 일어나는 세 가지 현상을 표현하고 있는데요. 이 세 가지 중에서 발열 반응을 골라주세요, 라고 하는 것입니다. 볼까요? 철가루가 산소랑 반응했어요. 그래서 어떻게 됐나요?

손난로가 뜨거워졌습니다. 왜? 열이 방출, 발열됐으니까. 가스가 연소해서요. 국이 끓었어요. 그러면 열이 어떻게 돼? 그렇죠, 방출. 발열. 이렇게.

물이 증발해서요, 시원해졌어요. 왜? 물이 수증기 상태로 증발하면서 에너지를 갖고 증발. 기화열이 쓰이므로. 흡열. 그렇기 때문에 발열은 누구만이다?

㉠, ㉡으로 정답 3번으로 골라주시면 되겠고요. 2번 갑니다. 2번 문제는 우리 올해 수능에 나왔죠? 작년 수능에 2016년에 치렀던. 수능 문제 어떻게 출제가 되었냐면 25℃ 1기압에서 이 문제 이게 참 포인트였어요.

흑연과 다이아몬드에 대한 세 학생의 대화였는데요. '흑연이 다이아몬드로 변하는 반응이 흡열 반응이다' 라고 말해줬죠? 그러면 여러분, 어떻게 해야 되냐 하면 흑연이 여기에 위치하고 다이아몬드가 여기에 위치하는 거예요.

그래서 흑연이 다이아몬드가 되는 과정이 무슨 과정? 그렇죠, 흡열 반응입니다. 이렇게 찾아내 줘야 되는 것이죠. 한번 선택지 볼게요. 뭐라고 했냐 하면 학생 A는 엔탈피는 흑연이 다이아몬드보다 어때?

작아. 더 아래쪽에 있어라고 하는 거, 맞는 진술이 되겠습니다. 학생 B, 학생 B를 보시면 다이아몬드의 생성 엔탈피는 이게 포인트. 얘들아.

우리 아까 좀 전에 탄소의 동소체 중에서 안정한 거? 바로 흑연. 그러면 다이아몬드의 생성 엔탈피는 가장 안정한 홑원소 물질로부터 생성이 되어줘야만 하는 거예요. 우리 이거 어떻죠? 올라갔어요. 흡열반응입니다.

흡열 반응인 거니까 생성 엔탈피는 0보다 커, 라고 얘기해두셔야 되겠죠. 학생 C입니다. 1몰이 완전 연소할 때 방출되는 열량은?

여러분, 생각하세요. 좀 전에 했던 것처럼 흑연, 다이아몬드 둘 다 연소하면 CO2, CO2.' 발열' 일어납니다. CO2가 모두 다 생성이 되나요?

네, 그러면 다이아몬드가 방출하는 열량 이만큼이고요. 흑연이 방출하는 열량 이만큼이에요. 1몰이 완전 연소할 때 방출되는 열량은?

흑연이 다이아몬드보다 컸습니까? 아니죠, 더 작았어요. 그렇기 때문에 학생 C 역시 옳지 않아서 옳은 학생 누구만? A만 골라주시면 되겠습니다.

그다음 갈게요. 3번 문제는 어떤 문제였냐 하면 이건 좀 된 문제인데 같은 맥락이고 같이 좀 파악하면 좋은 문제라서 선생님이 일부러 준비했습니다.

함께 보실게요. 그림은, 자료는 다이아몬드, 흑연. 각각의 산소와 서로 반응할 때 그때의 열화합 반응식이 소개가 되어져 있습니다.

그러면 여러분은 이걸 보면서 어떤 생각을 해야 하냐 하면 이렇게 그릴 줄 알아야 되죠, 보세요. C, 누구? 흑연이에요.

흑연. 흑연이 누구? 바로 CO2가 되고 있는 거죠, CO2. 그럴 때 얼마? -393.5키로 줄만큼의 열을 방출을 하는 것입니다. 되셨나요? 다이아몬드는요.

그거보다 더 많은 에너지를 내놓는 거니까 더 위에서 더 많은 에너지를 내놓을 것이다라는 것을 알 수 있어요. - 얼마? 395.42 만큼. 됐나요? 선택지 한번 볼게요.

우선 ㉠ (나)는 어떤 결정이냐? (가)와 (나)는 원자 결정, 우리 고체 상태에서 배운 거 물어보고 있습니다. ㉡항, 엔탈피는 누가 더 큽니까? 우리 엔탈피 누가 더 높아요? 다이아몬드가 더 높죠?

다이아몬드가 흑연보다 더 큽니다, 라고 하는 거 옳은 거. ㉢항 보도록 할게요. 탄소가 이거 얼마나 멋져요, 기체 상태의 원자로 되면, 이라는 표현이에요.

여러분, 보세요. 현재 이들은 고체예요, 이들이 기체 상태로 되면 더 높은 에너지를 받아서 이렇게 해서 기체 상태가 될 것입니다, 둘 다 똑같은 탄소로 이루어져 있는지,

다이아몬드는 이만큼 에너지, 흑연은 이만큼의 에너지가 필요하죠. 그때 엔탈피 변화는 다이아몬드는 이만큼, 흑연은 이만큼. 누가 더 작습니까?

흑연이, 누구? 다이아몬드가 흑연보다 더 작죠. 그래서 다이아몬드가 흑연보다 더 작다고 하는 것으로 정답은 몇 번? 정답은 5번으로, 정답을 구해줄 수 있는 것이에요.

이렇게 해서 선생님이랑 오늘 우리 반응 엔탈피에 대한 내용을 배웠다고 생각하시면 될 것 같습니다. 반응 엔탈피의 초점은 주인공들의 에너지 변화를 다루겠다는 거예요. 이미 주변은 전혀 관심이 없어요.

그러면 해당되는 주인공의 에너지 변화를 살펴볼 것인지, 주어져 있는 화합 반응이 연소 반응인지 생성 반응인지 분해 반응인지 중화 반응인지 용해 반응인지에 따라서 '각각 나타나는 에너지의 크기를 이해해줘야겠다'

는 것으로 각 정리를 알아두시기 바랍니다. 우리 15강, 선생님과 오늘 하게 된 반응열 엔탈피는요, 아직 두 문제 더 남겨져 있습니다.

이건 선생님이 숙제로 남겨주도록 할 거고요, 다음 시간 16강에서 풀어주도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 교육, 꼭 앉은 자리에서 복습하시기 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.


