학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2의 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 배웠던 자유 에너지에 대해서 반응의 자발성을 같이 공부해 볼까 합니다.

자유 에너지라는 개념이 등장했던 가장 기본적인 이유는 주인공에 해당하는 어떤 물질에 대한 입장만 볼 것이 아니라 그 주변의 상황 때문에 주위도 같이 고려해야 하는 상황.

그런데 주위를 어디까지 정의해야 할 것이냐? 그게 문제점이었죠. 화학은 항상 물질이 주인공이고 물질에 대한 입장만 논하다 보니까

우리는 주위에 대한 사항을 어느 정도 통제할 필요가 있는 거예요. 아니, 주위에 대한 사항을 좀 더 배제하고 얘기하고 싶었던 거예요.

그러다 보니까 계의 입장에서 얘기하자. 반응의 자발성에 대해서 선생님이랑 내용 들어가기에 앞서서 지난 시간에 얘기했던 걸 짧게 정리해 보도록 할게요.

우리 어떤 얘기를 같이 했느냐면, 화학에서는 주인공이 물질이라고 얘기했습니다. 그렇기 때문에 그 물질에 해당하는 것을 A집합이라고 놓고 봤을 때

그 물질을 뺀 나머지의 영역. 공기, 비커 아니면 어떤 삼각 플라스크에 담겨 있으면 그 용기. 다양하게 그 물질만 뺀 나머지 모두 다 전체에 해당하는 부분의 영역을 뭐라고 하느냐면

여집합, 즉 주위라고 표현한다라고 공부했던 게 기억나실 거예요. 따라서 계와 주위를 합치면 어떻게 얘기할 수 있다? 전체집합이라고 얘기했던 것.

전체집합이라는 용어 대신에 우주라는 용어도 쓴다고 얘기했습니다. 따라서 반응이 자발적이라는 것을 논할 때는 주인공인 물질만 보면 안 돼. 그 주변도 살펴봐야 해.

따라서 △S전체가 0보다 커야 하는 것이고, △S 전체를 뭐라고 칭할 수 있느냐? △S계와 △S주위로 놓고 보면 되겠다. 그런데 문제점이 등장했었죠.

주변에 대한 것을 어느 정도까지 봐야 할 것이냐였습니다. 그래서 그 주변의 무질서함을 뭐로 얘기할 수 있느냐라고 따져봤더니

계에서 나오고 있는 혹은 계에서 흡수하고 있는 열량의 변화와 굉장히 관계가 있더라. 그다음에 그들이 처하고 있는 온도와도 관여되는데

온도, 즉 절대온도에는 반비례하게 되더라. 그다음에 계에서 왔다 갔다 하는 열량의 부호 앞에 마이너스를 붙인 것이 바로 주변의 엔트로피 변화라고 정의할 수 있었죠.

그런 바람에 이들을 같이 식을 정리하다 보니 어떤 식이 등장했느냐면, 보세요. △S계, 주위에 해당하는 사항을 얘로 바꾸면 온통 다 누구로 얘기할 수 있다?

온통 다 계로 얘기할 수 있더라는 것. 그래서 우리는 △S전체에 뭘 붙이느냐면, -T를 붙이도록 하겠습니다. 그러면 이 식은 어떻게 바뀌느냐?

△H계-T△S계로 얘기할 수 있더라라는 것. 재미난 상황이 벌어졌죠. 절대온도는 양수입니다. 항상 0보다 커요. 그렇다면 △S전체가 0보다 크다라는 논리에서 마이너스 부호를 붙였으니

반응이 자발적이야라는 표현에 있어서는, 그렇다면 이 항은. 즉 마이너스 절대온도, 그다음 △S전체는 누가 나와야 돼? 음수가 나와야 된다라고 정의를 내릴 수 있었던 것.

그래서 우리는 △H계-T△S계를 온통 다 주변이 아닌 계에 대한 항으로 바꾼 이 함수를 무엇이라고? △G라고 얘기할 수 있었던 것.

그렇기 때문에 결론입니다. △G는, 이제는 더 이상 계라는 말을 쓸 필요가 없어요. 자유 에너지라는 항은 온통 계에 대해서 정의하고 있기 때문에

그냥 △H-T△S가 어때? 0보다 작으면 이 반응은 자발적이다라고 논할 수 있다는 것. 재미난 것은 이 항이 항상 음수면 좋죠. 자발적이니까.

그런데 어떤 때는 항상 0보다 클 수도 있어요. 그러면 항상 0보다 큰 상황은 뭐라고 하느냐? 항상 얘는 비자발적이야라고 표현하면 되는 것이죠.

그런데 또 재미난 것은 어떨 때는 0보다 클 수도 있고 어떨 때는 0보다 작을 수도 있습니다. 선생님이랑 지난 시간에 몇 가지 문제를 보면서

이것에 대해서는 다음 시간에 좀 더 자세히 들어가겠다라고 얘기했었는데요. 오늘 그 내용을 같이 살펴보도록 하겠습니다. 여러분의 교재 95쪽을 같이 펼쳐주시면 될 것 같아요.

케이스 바이 케이스에 대해서 같이 공부한다고 생각해 주시면 되겠죠. 봅시다. △H가 0보다 작은 무슨 반응? 그렇죠, 발열 반응입니다.

항상 여기 단원에서 선생님이랑 앞으로 2점 테스트, 3점 테스트를 계속 잔소리하겠지만 항상 주의하셔야 되는 건 부호입니다. 이 부호가 뭘 하고 있느냐?

전체적인 기출의 맥락에서는 그래프, 표, 화학 반응식. 그 3가지의 틀을 벗어난 적이 없어요. 그런데 여기에서 3가지 틀 안에서 공통적인 요소는 뭐냐하면 부호 판단이에요.

항상 여러분의 머릿속에 이 식이 어떻게 되고 있지라는 걸 잘 지켜봐야 합니다. 보겠습니다. △H, 이건 음수구나. 그다음에 우리가 지금 이렇게 케이스 바이 케이스로 나눴지만

여러분의 몫으로서 찾아내셔야 돼요. 봅시다. 주어져 있는 이산화 질소가 분해되고 있는 반응이에요. 그러면 2몰이 얼마로 분해되고 있나요?

3몰의 기체로 분해되고 있습니다. 기체의 입자 수가 많아지고 있어요. 기체의 입자 수가 많아지고 있다? 입자 수 증가다. 엔트로피가 커지고 있다라는 것이죠.

그러면 얘는 어떻게 해석하면 좋겠느냐? 얘는 △G의 부호를 판단하는데, △H-T△S입니다. 그러면 이들의 부호를 보세요. 여기가 무슨 수? (-). 여기는 무슨 수? 그렇죠, (+)죠.

그러면 (-) 덩어리에서 (+) 덩어리를 빼는 거예요. 온도는 절대온도이기 때문에 항상 양수입니다. 그러면 (-) 덩어리에서 (+) 덩어리를 빼면 얘는 항상 음수가 될 수밖에 없죠.

그래서 얘를 뭐라고 얘기하느냐? 얘는 어떤 온도? 모든 온도에서 어때? 자발적이에요라고 얘기할 수 있다는 것. 따라서 △H는 0보다 작고요.

△S는 0보다 큰 케이스가 나오면 굳이 하나하나 항목을 따질 필요 없죠. 얘는 어느 온도에서나 항상 자발적일 것이다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

다음 케이스로 가볼게요. 다음 케이스는 뭐라고 나왔느냐면, 보세요. 이산화 탄소가 물과 반응해서 프로페인과 산소가 되고 있는 반응입니다.

어찌 보면 프로페인이 산소와 만나서 이산화 탄소와 수증기를 발생하는 역반응이 프로페인의 연소 반응과 관련돼 있는 반응이었죠. 그 역반응이라고 생각하시면 되는데

△H의 부호가 어떻습니까? (+)입니다. △H는 (+)고요, 그다음에 이들의 서로의 입자 수를 논해야 할 텐데. 반응물의 계수를 보겠습니다. 얼마입니까? 7몰.

생성물의 계수 보겠습니다. 얼마입니까? 6몰이죠. 기체의 입자 수가 감소하고 있기 때문에 이들의 부호, 즉 엔트로피, 무질서의 부호는 음수이다라는 것.

그러면 생각해 보세요. (+) 덩어리에서 (-)와 (-)입니다. (-), (-)는 (+)죠. 그러면 (+) 덩어리가 (+) 덩어리가 된 거니까 얘는 0보다 크게 되는 것입니다. 되셨나요?

(+)에서 (-) 덩어리를 뺐던 건 (+). 그러니까 이 경우에는 모든 온도에서 이번에는 뭐예요? 그렇죠, 비자발적이다라는 것을 알 수 있다는 것.

따라서 얘는 온도에 관여된 게 없어라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다. 세 번째 갈게요. 세 번째 케이스도 봅시다.

세 번째는 이번에 물이 누가 되고 있죠? 얼음이 되고 있어요. 물이 얼음이 되고 있는 상황. 그러면 물의 상태, 액체 상태에서 얼음에 해당하는 고체 상태로 되고 있기 때문에

주변으로 에너지를 방출. 무슨 반응인가요? 발열 반응이 되겠죠. 그다음에 액체보다 고체가 좀 더 질서적입니다. 고정되어 있잖아요.

그렇기 때문에 엔트로피의 변화는 0보다 작은 상태가 발생하더라. 이 경우는 여러분이 주의하셔야 돼요. 보세요. (-) 덩어리에서 (-) 덩어리니까 이 전체를 놓고 보면 (+) 덩어리가 됩니다.

어떤 경우에 음수가 될 수 있을까요? (-) 덩어리, (+) 덩어리. 어떤 경우에 (-)? (-) 덩어리가 훨씬 커야 돼요. 상대적으로 얘기하면 (+) 덩어리가 작아야 돼요.

(+) 덩어리가 작으려면, 보세요. 여기에 있는 이 절대온도가 작을 때 여기에 해당하는 전체 (+) 덩어리가 작아질 수 있다라는 것.

따라서 어떤 경우에 음수냐. 이게 중요하죠. 어떤 경우에? 그렇죠, (-), (-)를 해서 전체가 (+) 덩어리가 되는데 그 요소가 작으려면 T가, 즉 온도가 어때?

낮은 온도에서 이 경우에는 어때요? 자발적이 될 수밖에 없다라는 것으로 알아두시길 바랍니다. 마지막 케이스로 가보겠습니다. 이번에는 브로민이죠.

브로민이 액체에서 기체로 바뀌고 있어요. 액체에서 기체 상태가 되면 에너지를 흡수합니다. 흡열 반응이 되겠죠. 거기에 더불어서 더 무질서해집니다, 기체가 되면.

그러면 한 번 해 볼게요. 이 경우 (+), 이 경우 (+)예요. 생각해 볼까요? (+) 덩어리에서 (+) 덩어리를 빼요. 그러면 앞에 있는 (+) 덩어리가 크면 양수겠죠.

하지만 뒤에 있는 덩어리가 크면 음수가 될 수 있어요. 우리는 계속적으로 자발성에 대한 얘기를 하고 있기 때문에 얘가 0보다 작으려면 어떻게 되어야 하나요?라는 걸 논한다면

이번에는 어때? 뒤에 있는 (+) 덩어리가 커야만 합니다. 뒤에 있는 (+) 덩어리가 크다라는 건? 그렇죠, 높은 온도에서 자발적이다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

결론입니다. 이렇게 그들의 항이 어떠냐에 따라서 부호는 달라질 수 있다라고 했던 것. 따라서 주어져 있는 자유 에너지의 변화 △H와 △S에 해당하는 것이 나오면

각각의 케이스 바이 케이스로 다 따져주셔서, 이렇게 되면 모든 온도에 대해서 자발적. 이렇게 되면 모든 온도에 대해서 비자발적.

모든 온도라는 표현을 온도에 관계 없다라는 표현으로도 때로는 씁니다. 어쨌든 어떤 표현을 하더라도 어떤 상황인지에 대한 이해가 중요하다는 걸 다시 한 번 당부하도록 할 테니까

여기 내용을 잘 정리해 두시기 바랄게요. 그다음 문제를 같이 풀어보도록 하겠습니다. 작년에 출제되었죠. 9월 모의평가에, 이것도 선생님이 해설방송도 했는데.

문제를 굉장히 잘 만드셨습니다. 학생들한테 부호를 판단하라고 했던 문제였거든요. 이 문제를 풀 때는, 선생님과 앞으로 여러 문제를 풀면서 다시 한 번 얘기할 텐데.

우리가 '선생님, 이런 게 왜 갑자기 나왔죠?'라고 질문을 참 많이 해요. 왜냐하면, 보세요. 자유 에너지에 대한 내용을 얘기할 때 △H-T△S라고 공부했습니다.

이제 여러분이 앞으로 나와 있는 2점이나 3점이나 다른 기출에서 많이 보겠지만, 주어져 있는 항을 가지고 수학적으로 y는, 이게 x예요.

그러면 -△S가 기울기입니다. 그리고 △H가 바로 y절편이죠. 그래서 어떤 항으로 그려라? 1차 함수로 그려라라는 상황이 종종 벌어집니다. 이 옆에 그려볼게요.

어떻게 자주 묻느냐면, 자유 에너지의 변화와 절대온도의 관계에 해당하는 것으로 물어보기 때문에 △G에 대한 항을 정리해 볼까요? 여기 위에 써볼게요.

T로 묶을게요. -△S에 △H로 얘기할 수 있다는 것. 그러면 이 항을 어떻게 해석할 수 있습니까라고 물어본다면, 얘는 뭐예요?

그렇죠, 바로 기울기예요. 그다음 주어져 있는 △H는 뭐죠? 그렇죠, 바로 y절편입니다. 그래서 자유 에너지에 대한 항과 그다음 온도에 대한 그래프가 나오면

해당되는 그래프의 기울기, y절편으로 전환할 줄 알아야 되는 것입니다. 그러면 이 상황을 보시죠. 일단 (가)에 대한 상황이 T1이에요. (가)에 대한 상황이 T1.

T1△S가 어떤 부호인지 몰라요. 하지만 절댓값은 6a라고 되어 있습니다. 그러고 나서 얘는 △G가 0보다 작다라고 되어 있어서 선생님은 어떤 얘기를 할 수 있느냐면

△H는 3a라고 나왔죠. 그대로 넣어볼게요. 우선 이들이 음수가 되려면 3a-6a. 3a에 6a를 빼면 뭐가 된다? 음수가 될 수 있습니다. 되셨나요?

절댓값이기 때문에 a가 뭔지 몰라요. 거기에다가, 그러면 또다시 이런 케이스도 있을 수 있어요. -3a-6a여도 -9a여서 음수가 될 수 있다는 것.

하지만 3a에다가 +6a 혹은 -3a에다가 +6a가 되면 모두 다 양수가 나오기 때문에 그런 조합은 안 된다는 거죠. 그러면 어쨌든 이 조합에서 가능합니다.

그러면 이때 여러분이 눈여겨보셔야 되는 항이 뭐냐? 보세요. 지금 뒤에 있는 값이 T△S였어요. T1△S. T1과 T2에 대한 비교예요. T1과 T2.

첫 번째 가정, T2가 크다라고 해 볼게요. T1△S값에서 이 값이야. 언제나 절대온도는 양수야. 그러면 이 값에다가 T2가 더 크면 이 숫자는 더 큰 숫자가 되어야만 합니다.

더 큰 숫자가 되었다는 건 7a, 8a, 10a. 그러면 3a에서 7a 빼고 -3a에서 7a를 빼도 또 음수가 나올 수밖에 없죠. △G가 0과 같다라는 항목에 어긋난다는 것.

따라서 T2가 더 큰 것이 아니라 T1이 더 크구나라는 것을 여기에서 감지하셨어야만 하는 것. 그다음 항목도 보시죠. 이번에 △G, (나)의 항이에요.

(나)항에서 보면 이들은 5a였고요. 이들은 6a입니다. 그러면 얘네가 0보다 커야 되기 때문에 5a에서 6a를 빼면 0보다 작아요. 그러면 어떤 게 있느냐?

5a에서 절댓값이기 때문에, 저 자체가 -6a라면 어떻죠? 그렇죠, 여기가 (+)가 되죠. 이래서 0보다 클 수 있습니다. 또 하나, -5a에서 그다음 얼마? +6a인가요?

이렇게 되어도 0보다 역시 클 수 있죠. 어찌됐든 이 상황은, 그러면 지금의 상황은 온도가 아까처럼 T2. 더 높은 상황이라면 이건 0보다 크고 당연히 6a값이 더 큰 값이 나오겠죠.

그러다 보니까 당연히 어떻게 돼? 여기 △G가 0보다 작았나요? 우리 지금 T2가 T1보다 크다라는 논리에서 아까 (가)항에서 맞지 않았어요.

(나)항에서도 역시 마찬가지로 T2항이 더 커보세요. 이렇게 되어야 0보다 큰 조건이거든요. 그러면 T2가 더 높은 상황이라면 이 값보다 더 커야 돼.

이 값보다 더 크면 무슨 수가 나와? 당연히 양수가 될 수밖에 없죠. 얘도 안 맞는 거예요. 그래서 결론은 T1이 T2보다 일단 높다라는 결론을 얻을 수 있습니다.

이건 이런 케이스가 있을 수 있고요. 그러면 봅시다. 이제는 어떻게 할 수 있느냐? T1과 T2의 자리매김을 일단 다 한 거예요. 되셨나요?

그러면 T1을 여기에, T2를 여기에 두도록 하겠습니다. 선생님이랑 먼저 (가)에 대한 항을 그려볼게요. T1일 때는 음수, 아래에 있었고요. T2일 때는 0이래요. 이렇게 되겠죠. 되셨나요?

그다음 (나)에 대한 걸 보시면 T1일 때는 양수고요, T2일 때는 음수래요. 이렇게 되셨나요? 선생님이랑 아까 어떤 얘기를 했느냐면, 이렇게 그래프로 자주 물어본다라고 얘기했었죠.

자유 에너지 △G, 그다음 누구? 그렇죠, x축은 T. 따라서 기울기는 -△S가 되겠습니다. 그러면 우리 아까 했던 것. 얘가 (가)였고 얘가 (나)였다는 항목을 그래프로 도출한 다음에

이제 뭘 빼내느냐? (가)에 대한 그래프의 성질. 그러면 (가)의 y절편을 보세요. 무슨 수? 양수입니다. 그래서 △H는 0보다 크고요. 그다음 -△S가 기울기입니다.

그런데 기울기가 음수야. 그러면 -△S에서 음수니까 △S는 당연히 양수입니다. 이렇게. (나)항을 보도록 할게요. 이번에는 y절편이 무슨 수? 그렇죠, 음수죠. 0보다 작습니다.

그래프의 기울기, 양의 기울기죠. -△S가 양의 기울기니까 △S는 어떻다? 0보다 작다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

선생님이랑 얼른 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ번, (가)의 △S는 어떻습니까? 풀었죠. 뭐예요? 0보다 크다라는 것. ㄴ항, (나)의 △H는 어떻습니까?

(나)의 △H는 음수였어요. 적절하지 않았습니다. T1과 T2의 위치는 어떻습니까? 조합을 해 보니 T1이 T2보다 더 큽니다라는 것으로 정답은 무엇이다?

정답은 ①번의 ㄱ항으로 풀어주시면 되겠습니다. 이 문제가 참 신선했던 건 뭐였냐면, 기존에는 우리가 항상 그래프부터 먼저 그려요.

그래프를 그리고 나서 그다음에 해당하는 항목을 해석하는 건데, 이 상황으로 그래프를 그리게끔 거꾸로 물어본 문제입니다. 그래서 굉장히 신선하다라는 생각을 했었고

이번에 거꾸로 그리고 나서 그다음에 부호를 판단하는 문제로 등장했다는 것을 다시 한 번 강조하는데요. 이렇게 주어져 있는 상황에서 그래프에 대한 해석은

어떻게라도 출제될 것입니다. 선생님이 지금 녹화하고 있는 시점은 당연히 6월 모의평가 전이니까요. 우리 이 문제에 대비 잘 해 두셔야 돼요. 중요합니다. 아셨죠?

그래서 6월 모의평가, 9월 모의평가, 본수능까지도 부호에 대한 관계는 끊임없이 나오고 있다고 생각해 두셔야 되겠습니다. 넘어가도록 할게요. 교재에 있는 탐구자료를 볼까요?

97쪽에 나와 있습니다. 이 문제를 보면 흡열 반응에서 계의 엔탈피 변화와 엔트로피 변화라고 되어 있죠. 한 번 볼게요. 삼각 플라스크에 100g의 물을 넣은 후에 물의 온도를 측정합니다.

23.8°C였어요. 고체 질산 안모늄을 완전히 녹인 다음에 수용액 온도를 측정했죠. 선생님이 제발 당부하건대, 이거 Q&A에 너무 많이 물어봐요.

뭐냐하면 여러분, 제발 주의해 주세요. 온도계의 역할은 계의 상태를 직접 측정할 수 없어요라고 얘기하면 꼭 이렇게 반문하죠.

선생님, 계에 집어넣었잖아요. 물질에 집어넣었잖아요. 물질에 집어넣으면 그냥 물질을 측정하는 거 아닌가요? 아니에요. 언제나 계의 어떤 상태가 변화되면

그 계가 변하고 있는 자체는 못 측정합니다. 그러면 어떤 걸 측정하느냐? 그 계가 어떤 변화든 변화를 겪으면서 주변으로 열을 방출하든 흡수하든 그 상황을 버리죠.

그러면 그 상황을 누구의 도움으로? 온도계의 도움으로 측정하는 거예요. 결론, 온도계는 주위의 상황을 측정하는 거라는 걸 꼭 명심하시길 바랄게요.

선생님이 Q&A를 보면 이걸 매년 물어봐요. 그리고 예전에 모의평가 때 출제되었는데, 많은 친구들이 틀렸던 문제이기도 합니다.

왜냐하면 눈으로 보기에는 딱 담가져 있잖아요. 이거 담가져 있는데, 담가져 있을지라도 이 상황은 이 안에서 벌어져 있는 계의 상황의 주변의 상황.

그러니까 계의 상황이 변한 걸 주변으로 열을 방출할 수도 있고 흡수할 수도 있는 것을 온도계의 도움으로 측정한 것이다라는 것을 잘 정리해 두시기 바랍니다.

볼게요. 온도 낮아졌습니다. 무슨 반응? 그렇죠, 열을 흡수했기 때문인 것이죠. 한 번 볼까요? 실험 결과로 온도가 낮아졌습니다. 그래서 용해 반응은 흡열 반응인 것이에요. 됐나요?

흡열 반응이기 때문에 계의 엔탈피는 어떻게 됩니까? 증가하죠. △H는 0보다 큽니다. 더불어서 열은 어디로? 그렇죠, 주위에서 계로 이동했기 때문에

주변의 무질서함은 떨어질 것입니다. 됐나요? 그다음에 자발적으로 일어난다라는 표현이 있었어요. 용해되는 과정. 자발적으로 일어나면 어떻다라고 지금까지 공부했느냐면

자유 에너지의 변화가 0보다 작다라고 되어 있습니다. 그러면 선생님이랑 배운 것. △G는 △H-T△S 안에서 해결해 주셔야 되겠죠.

선생님, △H는 0보다 크다면서요. 맞아. 얘는 0보다 크대요. 그러면 T△S, △S의 부호를 판단해야 하는 것이에요. 그러면 생각해 보세요. 얘는 자발적으로 일어난다고 했으니까

얘는 0보다 작아야만 합니다. 그러면 뒤에 있는 덩어리가 어떤 부호여야 하느냐? 우리 한 번 (-)부터 둬볼게요. 음수가 되면 (-), (-)가 돼서 전체가 (+)가 될 수밖에 없습니다.

그러면 얘는 비자발이에요. 자발적이지 않아요. 이건 땡! 안 돼요. 그러면 얘는 뒤가 뭐? 그렇죠, (+) 덩어리가 되어야만 하겠죠. 더불어서 하나만 더.

(+) 덩어리인데 절대치를 보자면 어때? 그렇지, 절대치는 뒤에 있는 (+) 덩어리가 훨씬 더 커서 전체의 부호가 무슨 수가 나오게? 음수가 나오게.

따라서 결론입니다. 교재에 나와 있던 것처럼 암모늄, 물에 대한 용해 반응인데요. 이때 무질서함은 어떻게?

증가하는 반응이다. 하나만 더, △H의 부호와 |T△S|의 부호를 논하고 살펴보시면. 물론 양수여서 절댓값은 안 해도 되지만

이걸 논한다고 봤을 때는 뒤에 있는 덩어리가 더 커야 된다까지 필기해 두시길 바랍니다. 이렇게 잘 정리해 두시길 바랄게요.

우리 교재에 있는 기출 문제를 봅시다. 수능 문제였죠. 수능 문제에 어떻게 출제되었느냐면, 물에 대한 변화예요. 되셨나요?

물에 대한 변화가 액체 상태에서 고체 상태로 뭐죠? 얼고 있죠. 어는 거예요, 이 상황은. 그런데 △H1과 T1△S1의 크기가 같았어요. 크기가 같다라는 건 뭘 얘기할까요?

△G를 볼게요. △H1-T1△S1. 둘의 크기가 같기 때문에 이들의 값은 얼마? 0입니다. 여러분, 사실 평형이라는 단원을 공부해야 하는데

잠깐만 선생님이 앞서서 얘기해 주도록 할게요. 안 배웠어요. 안 배웠습니다. △G가 0보다 작은 건 뭐죠? 자발적이다라는 말을 배웠습니다. 됐나요?

△G가 0보다 크다라는 것은 비자발적이다라는 것으로 배웠습니다. 그런데 사실 이들 앞에 하나의 단어가 더 들어가야 해요. 어떤 단어가 더 들어가야 하느냐면

어떨 때 자발적이냐? 정반응이 자발적인 거예요. 어머, 선생님. 무슨 소리? 화학은 재미난 것이 A에서 B의 상황으로도 가는 정반응이 있고

B가 A 상황으로도 오는 정반응이 있는 겁니다. 아, 역반응이 있는 거죠. 그러면 정반응 가고 역반응 오는 이런 상태. 이걸 뭐라고 하느냐면, 왔다 갔다가 가능한 거예요.

역반응이 가능한 반응이죠. 그래서 가역 반응이라고 표현합니다. 그런데 화학1까지, 그리고 화학2도 아직은 안 배운 여기 시점까지는 이걸 다 가르치면 애들이 화학 포기해.

그래서 이것만 하는 거야, 이것만. 화살표도 이렇게 그리고 이것만 하는 겁니다. 그래서 정반응 기준으로 자발, 비자발. 이렇게 얘기합니다.

그런데 여러분, 생각해 보세요. 얘에 초점을 둬볼까요? 주인공을 다른 애로 보는 거예요. 정반응은 비자발이에요. 절대 자발적으로 안 돼.

그 말은 대신 거꾸로의 반응은 자발적이야. 이렇게 얘기할 수 있다는 것. A라는 자유 에너지가 여기. B라는 자유 에너지가 여기. A에서 B로 되는 항은 뭐죠?

그렇죠, 이렇게 보세요. 얘는 △G의 부호가 0보다 작아지기 때문에 이건 정반응, 자발적이다라고 얘기하죠. 그리고 이거. G, A, B라고 놓고 본다면

이건 자유 에너지의 변화가 0보다 크니까 비자발. 그런데 그것을 거꾸로 놓고 보자고. 어디에서 어디? B에서 A로 되는 것. B에서 A로 되는 것?

역반응은 자유 에너지 변화가 감소하거든요. 자발이죠. 그래서 선생님이랑 이 내용을 다시 배워요. 지우겠습니다, 머리 아프니까. 뭐냐?

△G가 0보다 큰 것은 정반응은 비자발이지만 역반응은 자발이다라는 것. 그러면 어느 순간 △G가 0과 같아지는 순간에 도달할 수도 있죠.

그러면 이건 어떤 때냐? 이건 정반응으로 가는 속도와 역반응으로 가는 속도가 서로 같은 거예요. 그래서 움직임이 평형을 이룬 상태입니다. 그걸 뭐라고 하느냐?

동적 평형이라고 하는 거죠. 동적 평형이요? 네. 그러면 정반응도 가지만 역반응도 오는데, 그들이 서로 평형을 이뤘어요. 얼음에서 물, 물에서 얼음. 어느 순간이죠?

서로 상태 변화의 평형, 상평형에서 다시 배우는데. 어는점 또는 녹는점이라고 표기하는 바로 그 상태라는 것이죠. 그래서 △G가 0과 같은 것은 아직은 안 배웠습니다.

이것은 무슨 상태? 평형 상태. 그러면 상의 평형을 이루고 있는 상태인가요? 네. 상의 평형, 액체와 고체의 상의 평형. 이건 바로 어는점.

얼음의 입장에서 보자면 녹는점이라고 얘기해도 된다는 것. 그래서 어는점이라는 상황은 그렇게 해석해 주셔야 돼요. 지금은 생소하고 안 배워서 '이게 뭐지?'라고 할 수 있지만

나중에 가면 이 개념은 아주 쉬운 개념이기 때문에 쉽게 접할 수 있습니다. 그다음 보시죠. 이번에는 뭐죠? 기체가 액체가 되고 있어요.

그러면 여기에서도 자유 에너지의 변화를 살펴볼 수 있는데, △H2-T2△S2입니다. 앞에 있는 덩어리는 (-) 덩어리, 뒤에 있는 덩어리는 (-) 덩어리.

그런데 앞에 있는 (-) 덩어리가 훨씬 커요. 그러면 (-), (-). 이 항은 (+) 덩어리가 되는 것이고 (-) 덩어리가 훨씬 크니까 음수. 뭐? 자발적.

보도록 하겠습니다. T1보다 더 낮은 온도에서는 어떻게 되겠습니까? T2에 대한 것. 아, 이건가요? ㄴ 다시 볼게요.

ㄴ은 T1보다 더 낮은 온도에서 1몰의 자유 에너지에 대해 액체 상태와 그다음 누구? 고체 상태에 대한 서로 비교가 되겠습니다. 지금 T1은 무슨 점이었죠? 어는점이에요.

어는점 0°C라고 생각했을 때 0°C보다 더 낮은 에너지죠. 그러면 더 낮은 에너지에서는 어떤 상태로 놓이게 될까요? 당연히 고체 상태로 될 것입니다.

그러다 보니 이 상태에 해당하는 자유 에너지 변화가 당연히 고체 상태로 가려고 하는 거니까 자발적으로 일어날 것이고, 자유 에너지의 변화가 감소입니다라는 것은

H2O의 리퀴드, H2O의 솔리드. 이렇게 자발적으로 솔리드로 갈 것입니다라는 것. 즉 고체 상태로 갈 것입니다. 자유 에너지의 변화가 0보다 작고요.

그것을 상대적으로 크기를 물어보면 누가 더 큽니까? 액체 상태가 고체 상태보다 크다라고 표현해 줄 수 있는 것입니다.

그다음에 볼게요. T1과 T2에 대한 관계를 물어봤어요. 우리 이렇게 둬볼까요? T1, 아까 얼마? 어는점이라고 얘기했고, 우리가 알고 있기로 0°C라고 둡시다.

그다음 기체에서 액체. 이것도 분명, 여러분 그냥 물에서 수증기가 됐어요. 그건 어느 때죠? 끓는점이었죠. 끓는점, 우리가 알고 있는 100°C라고 놓고 봤을 때

끓는점 순간에서 얘네들도 서로 평형을 이뤄요. 그런데 지금의 상황을 보아하니 얘네들은 어땠죠? 부호가 음수예요. 자발적으로 일어나고 있습니다. 누구로?

수증기가 액체 상태가 되고 있는 것. 즉 물이 되는 것이 자발적으로 놓여 있다라는 건 현재 이 온도, T2의 온도에서는 물 상태가 나는 더 좋아. 나는 기체 상태가 싫어.

나는 물 상태로 될 거야. 그렇다면 물의 끓는점을 100°C라고 공부했다면, 어떻게? 지금 이 상태는 액체 상태이므로 100°C보다는 낮아요라는 것으로 살펴볼 수 있겠죠.

0에서 100°C의 구간보다 T1과 T2의 구간이 더 짧습니다. 그래서 T2-T1은 100K보다 더 작습니다라는 것으로 선택지를 골라주시면 되는 문제였어요.

이것도 다시 한 번 상평형. 상평형을 아직 안 배운 시점이어서 조금 조심스럽지만, 상평형도 별로 어렵지 않아요. 평형에 가서 보시면.

△G가 0과 같다라는 것. 가역 반응에 있어서 현재 평형이다. 이거 하나만 앞서서 내용 정리를 해 두시면 쉽게 접할 수 있습니다.

그러면 우리 교재에 있는 부호에 대한 얘기를 해 봅시다. 엔탈피, 엔트로피, 그다음 자유 에너지. 어떤 상황이 나오더라도 뭘 해라? 항상 부호 판단을 해라.

그래서 발열 반응, △H는 음수예요. 거기에 △S가 양수면 땡큐예요. 모든 온도에서 당연히 0보다 작으니까 항상 자발이죠. 모든 온도, 온도에 관계 없이라는 표현.

그런데 둘 다 음수입니다. 둘 다 음수면 앞의 음수가 더 커야 하는 거죠. 그래서 뒤에 마이너스가 붙어 있는 뒤의 항목이 더 작은 영역으로 되어야 하다 보니까

뒤에 있는 영역이 더 작으려면 어떤 온도? 그렇죠, 낮은 온도. 따라서 낮은 온도에서 자발적이에요라고 얘기할 수 있는 것이고, 흡열 반응을 보도록 하겠습니다.

△H는 0보다 크죠. 0보다 큰 상태에서 무질서도가 0보다 작으면, (+) 덩어리에서 (-) 덩어리 자체를 빼면 (+), (+)의 개념이니까 (+)죠. 얘는 어때요?

그렇죠, 모든 온도에서 항상 비자발이에요. 논할 것도 없어요. 그다음 만약에 (+), (+)면 어떻게 할 건데? 이거 덩어리 (+), 뒤의 덩어리 (+).

당연히 뒤의 (+) 덩어리가 훨씬 커야만 음수가 되겠죠. 뒤의 (+) 덩어리가 크려면 어떤 온도? 이번에는 높은 온도에서 자발이다라는 것을 기억해 두시면 되겠습니다.

선생님, 이 케이스 바이 케이스를 다 외워야 하나요? 질문을 많이 해요. 아니요, 절대. △G가 0보다 작게끔 하는 상황만 기억해 두시면 된다는 걸 잊지 마시길 바랍니다.

기체의 혼합 과정에서의 자발성에 대해서 우리 교재에 좀 더 설명이 되어 있어요. 한 번 같이 볼게요. 용기 한쪽에 A, 다른 쪽에 B를 넣어둔 거죠.

그다음에 어떻게 했느냐면, 두 용기 사이에 있는 콕을 서로 엽니다. 그러면 기체 분자를 논했을 때 얘네들은 서로 인력과 반발력이 작용하지 않는 이상기체라고 가정하죠.

△H의 부호가 거의 0에 가깝습니다. 무질서도는 0보다 더 크게 증가했죠. 더 무질서해졌죠. 당연히 얘네들은 어때?

0보다 작아서 이렇게 혼합되는 것은 역시 자발적으로 일어난다라는 것으로 생각해 두시면 되겠습니다. 이제 기출문제 하나 더 볼게요. 2017학년도 수능 문제였어요. 볼까요?

재미난 문제였는데, 지금 (가)하고 (나)가 ㉠하고 ㉡ 중 하나예요. 누가 누구인지 안 알려줬어요. 그러면 선생님이 뭐라고 했죠? 그래프에서 △G, 온도 T.

△G는 △H-T△S. 그러면 (-△S)T+△H라는 개념이라는 것. 얘가 기울기. 그다음 얘가 y절편이라고 소개했습니다. 그러면 같이 부호 판단을 해 보시죠.

㉠의 경우를 보시면 y절편은 음수입니다. ㉡은 y절편이 양수죠. 기울기는 양수이기 때문에 앞에 마이너스가 있어요. 그래서 △S도 음수입니다.

그다음 얘는 기울기가 음수예요. 앞에 마이너스가 있어서 △S가 0보다 크다라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 (가)를 보시죠. 무질서도라는 것을 논할 때 기체에 먼저 착안하고

기체에서 앞에 있는 계수비를 살펴 보라고 당부했던 것 기억나시죠? (가)를 봤더니 2몰에서 3몰로 되어 있기 때문에 무질서도가 커지고 있는 이 상황입니다.

(가)는 바로 누구다? ㉡이군요라는 것. 그러면 (나)는 누구다? 그렇죠, ㉠이군요. 그러면 (나)의 상황도 볼게요. (나)를 보시면 기체, 기체. 몇 몰? 3몰.

그다음 여기는 얼마? x죠. 됐나요? 그러면 얘네들은 ㉠이어야 되기 때문에 무질서함이 감소되어야만 해요. 따라서 x는 어때? 그렇지, 3보다 작아야만 할 것입니다.

그래서 ㄴ항이 바로 나와요. x는 3보다 작습니다. 이렇게 정리해 주셔야 되겠습니다. 그다음에 ㄱ, ㉠은 누구입니까? ㉠은 (나)죠. 그다음에 ㉡은 (가)였다는 것.

이거 참 재미난 문장이에요. 별표. 여러분이 봐요. 헐! 선생님 우리 부호만 했잖아요. 이거 어떻게 알죠? 우리는 머리를 굴리면 돼요.

어떤 얘기를 했느냐면 △G=△H-T△S라고 했거든요. 여러분, 보세요. △H가 분자에 있고 △S가 분모에 있어요. 그러면 얘네들을 서로 엮으려면 얘가 0일 때.

그러면 식을 어떻게 정리할 수 있느냐? T=△S분의 △H라는 값이 얻어지죠. 언제죠? △G가 0일 때. △G가 0인 것. △G가 0인 건 한눈에 볼 수 있습니다. 여기입니다.

여기가 누구 것? 여기는 누구 것? 여기는 바로 (가)예요. 그 온도. 즉 이 값은 온도입니다. 이 값은 온도. 어떨 때의 온도? △G가 0일 때의 온도. 됐나요?

그러면 ㉡이라는 것은 (가)항이었고 ㉠이라는 것은 (나)항이었습니다. 그 온도는 누가 높죠? (가)가 (나)보다 높다는 것. 그래서 정답은 누구만 옳다?

정답은 ①번만 옳은 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 결론입니다. 자유 에너지가 나오면, 예전에는 그냥 자유 에너지라는 게 2009에 개정되면서 처음 등장한 내용이죠.

그러다 보니까 일반화학에 있는 많은 내용 중에 확 들어갈 수가 없는 거예요. 그래서 학생들한테 그냥 화학 반응식을 주고 부호를 판단하는 정도였어요. 그런데 이 문제를 응용해서.

매년 수능이 발전해야 되잖아요. 문제를 새롭게. 그러다 보니까 주어져 있는 함수로 그래프를 그려서 판단하는 문제로 출제되고 있다는 경향으로 분석하시면 될 것 같습니다.

이런 관점에서 어찌 보면 우리가 알고 있는 중학교 1학년 때 했던 쉬운 수학을 응용해서 화학을 다룬다. 그러니까 절대로 틀리지 말아야 된다라는 것을

암묵적으로 암시하고 있다는 것을 명심하시면 좋을 것 같습니다. 우리 오늘 배웠던 내용으로 개념 체크 화면을 보도록 하겠습니다.

선생님이 해 주는 개념 체크 부분은 우리 교재에 있는 내용을 조금 응용하기도 하고 또 꼭 알아야 되는 부분이니까 이건 다 맞아야 된다고 생각하시고

내용을 정리하는 입장에서 다루시면 될 것 같습니다. 우리 오늘 풀 문제, 2점 테스트에 배웠던 것을 응용해 보도록 하겠습니다. 6번을 보도록 할 텐데요.

A하고 B가 반응해서 C와 D가 생성되고 있죠. △H는 0보다 작고 △S는 0보다 큰, 무질서도가 큰 반응이라고 되어 있습니다. ㄱ부터 보시죠. 엔탈피의 부호 판단을 해 줘야 하는데.

발열이에요. 우리 발열이라는 건 어떻게 했죠? 열을 발산하는 거니까 반응물. 상태는 안 쓸게요. 생성물. 이렇게 논한다고 했을 때, 엔탈피가 더 낮아지는 것이 발열입니다.

그러니까 엔탈피의 크기만을 논한다라고 하면 누가 크다? 그렇죠, 반응물이 더 크다라는 것으로 내용 정리를 보시면 되겠습니다.

ㄴ, 반응이 일어나요. 발열이죠. 그러니까 발열이면 주변으로 열에너지를 방출합니다. 그러니까 주변의 무질서함은 당연히 어떻게 된다? 더 커진다라고 보시면 될 것 같고요.

△H는 0보다 작고 △S는 0보다 크면 부호 판단은 어떻게 했죠? △H-T△S. 그렇죠, (-) 덩어리에서 (+) 덩어리를 빼는 거니까 온도에 관계없이.

즉 모든 온도에서 자발적이다라는 것으로 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 ⑤번으로 맞혀주시면 될 것 같아요.

7번 가겠습니다. 7번 문제는, 표는 TK 그리고 1기압에서 NaCl 염화 나트륨, 그리고 염화 은의 용해 엔탈피, 용해 엔트로피. 그리고 자유 에너지의 부호를 판단하라고 되어 있습니다.

볼까요? 먼저 둘 다 무슨 반응? 용해되는 과정이 흡열 반응이에요. 흡열 반응이라는 것은 주변으로부터 열에너지를 흡수하는 거죠.

주변의 무질서함은 감소합니다. 그래서 증가가 아닌 것이고 그다음 이번에는 NaCl, 염화 나트륨의 용해 과정에서 둘의 값을 비교해 달래요.

그러면 선생님이 용해라는 글씨는 안 쓸게요. △H-T△S가 0보다 작다라고 했으니까, 누가 더 상대적으로 크다? 둘 다 (+) 덩어리고.

이것도 (+) 덩어리고, 전체 부호가 음수라고 했으니까 당연히 뒤에 있는 덩어리가 더 크다라고 정정해 두시면 되겠죠. 그다음에 ㄷ항 보도록 하겠습니다.

x는 어떻습니까라고 했는데요. 여기도 역시 (+). 그다음 △S의 부호가 여기는 (+), 여기는 (-)예요. (-), (-) 덩어리를 하면 (+)죠. (+) 덩어리에 (+) 덩어리를 하니까 당연히 무슨 수? 양수.

그래서 x는 0보다 크다라는 ㄷ의 진술은 옳습니다라는 것으로 구해 주시면 되겠습니다. 여러분 교재에 있는 8번 문제도 같이 볼게요. 8번 볼까요?

△G, 그다음에 T가 나온다고 했었죠. 어떻게 해라? 그렇죠, y절편. 그리고 기울기. 그러면 (-△S)T+△H라는 것을 놓고 봤을 때 (가)번에 대한 항은 무엇이다?

y절편 음수, y절편 양수. 됐나요? 그다음 그래프의 기울기는 (가)번은 양수, △S는 음수. 지금 그래프의 기울기가 음수니까 △S는 양수입니다라는 것으로 찾아내시면 되겠습니다.

선택지 보시죠. ㄱ, (가)에 대한 엔탈피는 어떻습니까? 네, 선생님. 엔탈피는 감소하고 있어요. 맞는 진술. ㄴ, (나)에서는 계의 엔트로피가 어떻습니까?

증가하고 있습니다. 맞는 진술. 마지막 ㄷ, (나)는 모든 온도에서 자발적이냐? 이건 이것만 보셔도 되죠. △G가 0보다 작을 때가 자발적인 거예요.

그래서 이 온도보다 더 높은 온도에서 자발적인 것이지, 모든 온도는 안 됩니다. (가)도 마찬가지입니다. (가)는 언제? 그렇죠, 여기에서.

△G가 음수가 되는 영역에서 자발적이다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다. 마지막 9번 가겠습니다. 9번을 보시면 염화 칼슘이죠.

염화 칼슘이, 지금 이 표현 조심하셔야 돼요. TK에서 자발적으로 일어나는이라는 말을 이미 줬어요. 그러니까 얘는 △G가 0보다 작아요라는 걸 너네가 해석하라는 문구입니다.

그러면 얘는 △H-T△S가 음수로 작용해야 하는데, 얘도 (-)고 얘도 (-)죠. 그런데 문제는 이 덩어리가 (-), (-)여서 (+)가 되어도 앞에 있는 덩어리보다 작으면 음수가 될 수 있습니다.

그러면 볼게요. 온도 TK에서 용해되는 과정은 계의 엔트로피가 감소하고 있습니다. 부호 판단. ㄴ, 얘네들의 절댓값의 크기를 비교하고 있죠.

선생님이 이거 뭐죠?라고 ㄴ의 문구를 자주 물어볼 텐데, 용해 평형이라는 단원에 가면. 저 뒤에 있어요. 좀 미리 나왔어요, 단원간 통합이어서.

보세요. 이건 나중에 선생님이 용해 평형에서 설명할 거예요. 용질들끼리 자기들끼리의 인력이 있거든요. 그걸 끊어요.

이온 간에 서로의 이온 결합으로 되어 있는 정전기적 인력을 끊고 분리가 됩니다. 이때 당연히 에너지를 흡수하겠죠. △H1이 0보다 커요.

용매, 물이라고 해 보죠. 물, 수용액이니까. 그러면 물과 물 사이에 분자 간의 인력이 수소 결합으로 존재해요. 그러면 걔네들도 서로 그들의 인력을 끊어요.

그래서 △H1, △H2는 모두 다 (+) 양수입니다. 되셨나요? 그다음에 그 용질과 용매가 어우러져서 용매화 되는 이 과정. △H3는 (-) 덩어리예요.

그래서 앞에 있는 (+) 덩어리가 크면 전체 이 과정의 합이 양수가 되는 것이고, 앞에 있는 (+) 덩어리가 뒤에 있는 (-) 덩어리보다 작으면 용해되는 과정이 음수가 될 수밖에 없는 거예요.

결론. △H1+△H2는 항상 양수. △H3는 음수인데, 이들의 조합이 어떠냐에 따라서 이 값이 달라졌다. 그러면 생각해 보세요. (+) 덩어리와 (-) 덩어리를 합쳐서 음수가 됐어요.

(-) 덩어리가 더 크다라는 결론이죠. 그래서 (-) 덩어리가 크다라고 풀어주셔야 되겠습니다. 그다음 온도 TK에서 △H, 그리고 T△S의 부호를 판단해 주세요.

둘에 해당하는 부등호죠. 이것에 대한 판단. 이건 우리가 조금 전에 금방 했어요. △G=△H-T△S라고 얘기했었고, 자발적. 그러면 이들이 0보다 작음.

그러면 이 항목을 이쪽으로 이사해 주세요라는 거죠. 여기에 써보겠습니다. △H. 누구? T△S예요라고 쓸 수 있습니다.

그러니까 이거 지워볼게요. 바로 누구죠? 이 관계고요. 자발적이라는 표현은 그냥 주지 않겠다. 그거 하나쯤 건드려라. 누구로?

얘와 얘에 해당하는 부등호 표시로. 그러면 부등호를 어떻게? 그렇죠, 뒤에 있는 항목이 더 크게끔 만들어 주시면 될 것 같습니다.

그래서 지금 보시면 정답은 몇 번인가요? 그렇죠, ①번의 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 반응의 자발성, 자유 에너지와 관련된 부호 판단, 어떤 상황 그래프 해석, 화학 반응식.

다양하게 문제에 많이 출제되었고 꼭 출제되는 영역이라고 생각해 두셔야 된다는 걸 명심하시기 바라고요.

다음 시간에 선생님과 남겨져 있는 문제, 2점 테스트와 3점 테스트 문제를 풀도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
