학생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 산화 환원 평형의 다른 맥락을 공부할까 합니다.

바로 전기 분해가 될 텐데요. 선생님, 전기 분해요? 그러면 이건 화학 전지와 또 어떤 게 다른가요? 역시 마찬가지로 전자의 이동이 일어나는 산화 환원 반응인데요.

이번에는 말 그대로 전기 분해예요. 그래서 전기 에너지를 이용할 거고요. 그것을 이용해서 내가 어떤 특정한 물질을 얻어낼 것이다.

그런데 이 반응은 자발적인 반응이 아니라 비자발적인 전자의 이동이 일어나는 산화 환원 반응이라는 것으로 정리해 볼 수 있습니다.

우리 교재에 보시면 사이언스 디저트에 내용이 잘 나와 있는데요. 화학 전지와 전기 분해는 어떤 부분이 다른가요? 먼저 화학 전지는 어떤 내용을 얘기했었느냐?

화학의 물질을 이용해서, 즉 화학 에너지를 이용해서 전기 에너지를 얻고 싶어요. 이렇게 얘기했었단 말이죠. 그러면 화학 에너지라는 건 뭐였느냐?

반응물과 생성물이 될 텐데요. 그런 물질들에 해당하는 변화를 통해서 전기 에너지가 자발적으로 발생해요라는 내용이 기억나신다는 것.

따라서 이들은 자발적으로 반응이 일어나야 되기 때문에 해당되는 자유 에너지의 변화는 0보다 작은, 즉 감소하는 반응으로 진행된다라고 얘기했었고

거기에 더불어서 어떤 내용을 얘기했느냐? 자발적으로 전기 에너지가 나오려면 (-)극에서 (+)극으로 전자가 자발적으로 이동해 줘야 하는데

(-)극에서는 그렇다면 전자를 잃는 무슨 반응이? 산화 반응이 일어나는 것이고, (+)극에서는 무슨 반응이? 전자를 얻는 환원 반응이 일어난다라는 것으로

내용 정리를 해 보시면 되겠습니다. 그러면 선생님, 오늘 하게 될 전기 분해는 무엇인가요? 조금 전에 살펴봤던 것처럼 전기 에너지를 이용할 거고요.

비자발적이라는 얘기를 했습니다. 비자발적이요? 네, 맞아요. 얘는 우선 내가 전기 에너지를 줄 거예요. 그래서 내가 원하는 물질을 얻어내는 게 나의 목적입니다.

물질을 얻어냈기 때문에 그들을 뭐라고 얘기한다? 화학 에너지다라고 표현하면 된다는 것. 자발적이 아니라 비자발입니다. 그렇기 때문에 이들의 자유 에너지의 변화는

0보다 큰, 즉 증가하는. 반응물에서 생성물의 증가가 변화하는 꼴로 나타나게 된다. 그러면 우리가 여기에서 잊지 마셔야 할 것은, 이렇게 생각하시면 됩니다.

전기 분해는 내가 어떤 물질을 전기 에너지를 줘서 각각의 성분 물질로 얻어낸다라는 얘기를 했었죠. 전기 에너지를 줬어요. 내가 원하는 화합물 누구?

이온 결합 물질이라고 두고, 그러면 (-)극에서는 양이온이 달려갈 것이고 (+)극에서는 음이온이 달려가게 되는 거예요.

그래서 (-)극에서는 그 양이온이 전자를 받아서 A라는 물질는  화학 물질을 얻어야 되는 거니까, 전자를 얻었다. 무슨 반응? 환원 반응.

그다음 (+)극에서는 (-), 음이온이 달려간다고 얘기했었죠. 음이온은 해당되는 B라는 물질로 얻게 되거들랑 자기가 갖고 있는 그 전자를 잃어야 합니다.

그렇기 때문에 (+)극에서 일어나는 반응은 무슨 반응? 산화 반응. 이렇게 이뤄져야 된다라는 걸 알아두시고. 선생님, 그러면 상황이 달라지네요? 맞아요.

화학 전지는 (-)극에서 산화, (+)극에서 환원이었어요. 이거 학생들이 굉장히 헷갈려 해요. 이렇게 생각하세요. 전기 에너지는 전자가 흐르는 거예요.

전자는 (-)극에서 (+)극으로 흘러줘야만 해요. 그래서 (-)극은 전자를 잃는 산화 반응이, (+)극에서는 그 전자가 수렴하는 환원 반응이 일어난다고 정리해 두시고

전기 분해는 전기 에너지를 줘서 내가 원하는 어떤 물질을 얻는 거예요. 그러니까 물질의 입장에서 생각해 보세요. 양이온과 음이온이 있는 이런 화합물.

(-)극으로 달려가는 아이는 반대 전하를 띠는 양이온. 그래서 그 양이온이 전자를 얻어서 무슨 반응으로? 환원 반응으로 일어나는 것이고, 상대적으로 (+)극으로는 음이온이 다가가서

전자를 잃는 산화 반응이 일어난다. 서로 다른, 전자의 이동은 똑같지만 서로 다른 맥락의 화학 반응이 진행된다. 자발, 비자발이라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 되겠습니다.

그러면 이제 본격적으로 전기 분해를 해 보도록 할 텐데요. 여러분이 여기에서 기억해 두셔야 될 사항은 2가지입니다. 첫 번째는 일단 전기 분해.

말 그대로 이온 결합 물질의 화합물인 상태를 각각의 성분으로, 물질로 얻는 게 내 목적이에요. 그래서 먼저 전해질을 사용하게 될 것이고요. 전해질, 이온 결합 물질이었습니다.

전해질, 그들이 물 속에 녹아서 전류를 흐르게 할 수 있는 이 물질의 특성인데. 상태가 2가지라는 거죠. 첫 번째는 액체 상태예요.

우리 액체 상태를 그냥 말 그대로 액체 상태라는 말을 써도 되고, 지금처럼 무슨 액? 용융액이라고 액체 상태에 대한 또 다른 표현으로 표현해 주셔도 된다는 것.

이렇게 액체 상태를 볼 뿐만 아니라, 여러분이 소금물을 굉장히 익숙하게 잘 알아요. 뭐죠? 수용액 상태예요. 따라서 수용액 상태에서는 어떻게 다른 반응이 진행되는지

2가지 맥락에서 기억한다는 걸 알아두시고 지금부터 들어가도록 하겠습니다. 용융액이에요, 용융액. 액체 상태라는 뜻입니다.

그러면 (-)극으로 달려갈 아이는 누구? 그렇죠, (-)극을 좋아하는 애는 (+)전하를 띠는 입자예요. 그러니까 양이온이 달려가서 양이온은 현재 전자가 부족한 상태.

전자를 얻게 될 것이고, 그래서 무슨 반응으로? 환원 반응으로 진행될 것이다. 두 번째 보도록 하겠습니다. 그러면 이번에는 (+)극으로 달려갈 아이는 누구?

음이온이 되겠죠. 이런 음이온은 전자를 어때? 전자가 많아요. 전자를 얻어서 현재 음이온이 되어 있는 상태라는 뜻. 그러니까 그 전자를 뭐해 줘? 잃어야 합니다.

그래서 무슨 반응으로? 산화 반응으로 진행되겠다라는 것. 그러면 선생님과 예제를 같이 정리해 보도록 하죠. CuCl2입니다. 염화구리 용융액이죠.

여러분은 먼저 현재 이들이 어떤 상태인지를 파악하셔야 해요. 그리고 이들이 전해질로서 구리의 2가 이온과 2개의 염화 이온으로 이온화가 될 것이다라는 것도

먼저 쓰고 시작하셔야 합니다. 그렇다면 첫 번째, (-)극에서의 변화부터 살펴볼까요? (-)극으로는 당연히 반대 전하에 해당하는 이온인 양이온, 구리 이온이 다가갑니다.

구리 이온은 현재 전자가 2개를 잃은 상태이다 보니 전자 2개를 얻어서 구리라는 금속으로 석출되는 무슨 반응? 환원 반응이 진행되겠다라는 것.

상대적으로 (+)극으로 달려가는 아이도 있습니다. (+)극으로는 역시 음이온이 다가가게 될 것이고, 그런 음이온이 전자를 잃어서 무슨 반응?

산화 반응이 진행되어서 해당되는 성분 물질로 얻어진다. 이렇게요. 그래서 산화 반응이 된다는 걸 알아두시고, 그렇다면 전체 반응이라는 것은 누가?

CuCl2였었죠. CuCl2, 바로 액체 상태의 염화 구리가 각각의 성분 물질인 구리 금속과 염소 기체로 발생할 거다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

우리 이거 언제 했느냐면, 기억이 나실 거예요. 화학1에서 아름다운 분자 세계를 하면서 어떤 내용으로 가르치느냐면, 이온 결합과 공유 결합.

이온 결합의 가장 대표 주자는 염화 나트륨. 염화 나트륨은 소금이죠. 그다음 공유 결합 물질의 가장 대표적인 주자는 물에 대해 이들이 화학 결합을 했네.

하나는 이온 결합이고 하나는 공유 결합이야. 얘네들이 화학 결합을 할 때 뭐가 관여했는지를 알아봐 줘.

그러면 성분 원소가 어떻게 결합되어 있는지 상태를 봐야 하는데, 이온 결합과 공유 결합. 그들의 결합 형성 시 서로의 전자를 이온 결합인 경우에는 전자를 주고받은 상태가 된 것이죠.

공유 결합이라는 것은 서로의 전자를 공유하자고 약속한 상태예요. 따라서 그들은 서로 다른 원소가 만나서 화학 결합이라는 것을 만들면서 그때 당시에 전자가 관여했어요.

그러면 전자가 관여한 걸 어떻게 안다? 그들의 전기 에너지를 지금처럼 줘서 성분 물질을 분해해 봐. 어? 성분 물질이 분해됐어요.

거 봐, 전기 에너지를 줘서 성분 물질로 분해된 거야. 그 말은 얘네들이 서로 결합할 때 전자가 관여했어라는 것을 뜻한다는 것.

그래서 화학 결합의 전기적 성질이라는 내용으로 화학1의 처음에서 이 내용이 나오게 되는 거예요. 그러면서 꼭 보조단에 쓰여 있습니다.

화학 결합의 전기적 성질을 알아보기 위해서 전기 분해라는 내용을 할 뿐이지 전기 분해에 해당하는 심화적인 내용은 화학2에서 다룹니다라는 표현이 꼭 되어 있죠.

4종 교과서 모두 다. 그것은 바로 뭐냐? 얘네들의 전기 분해 원리는 나중에 배워. 산화 환원 평형에서 배울 거고, 얘네들이 성분 물질에서 나오는 배경만 알아보라고

화학1에서 다루고 있는 것입니다. 따라서 Na+와 Cl-의 형태로 액체 상태가 존재하게 되는데, 거기에서도 같은 맥락의 내용을 얘기했어요.

(-)극으로는 어떤 이온이? 양이온이 다가가게 되는 것이죠. 따라서 양이온 2개가 전자를 얻어서 2개의 나트륨 금속으로 석출되는 것이고

(+)극으로는 염화 이온이 다가가서, 상태는 안 쓸게요. 역시 마찬가지로 염소 기체와 전자 2개를 내놓는 산화 반응으로 진행되더라.

전자에 대해 이동하는 양이 서로 같아야 돼서 선생님이 이렇게 나트륨 이온에 2를 써줬다는 것도 알아볼 수 있는 것입니다.

결론, 2개의 NaCl이 반응해서 2개의 Na와 그다음 누구로? 염소 기체가 발생하는 이 상황으로 반응이 진행된다는 걸 해석해 주시면 되겠습니다.

그러면 이제 용융액은 이 정도로 마무리를 지으면 돼요. 용융액은 해당되는 양이온과 음이온이 서로 반대 전하의 극으로 달려가는 것만 기억하시면 되겠습니다.

문제는 수용액이에요. 누구? 수용액. 말 그대로 뭡니까? 수, 그렇죠. 물의 용해되어 있는 상태예요. 그래서 어떤 내용으로 알아두시면 되느냐면

아까 용융액은 어쩔 수 없이 해당되는 자기의 양이온, 음이온이 서로 반응해 줘야 하죠. 양이온이, 야 음극! 내가 달려갈게. 내가 달려가서 전자 얻을게.

음이온은, 내가 (+)극으로 다가가. 그래서 내가 전자를 내놓을게. 이렇게 서로 다른 반응이 얘네들밖에 없으니까 얘네들만 일어나야 해요.

그런데 문제는 수용액은 이제 누가 있다? 물이 있다는 거죠. 첫 번째, (-)극부터 살펴볼게요. 우선 (-)극으로 달려가야 될 아이는 양이온이에요. 전해질에 있는 양이온.

그다음에 또 재미난 것이, 물이 있어요. 그래서 양이온과 물 중에서. 이 표현이 중요해요. 우리 표준 환원 전위를 공부했었죠.

해당되는 어떤 양이온은 나는 전자를 얻는 걸 너무 좋아한다라고 하지만, 어떤 양이온은 나는 정말 전자를 얻기 싫은데. 나는 수소랑 비교했을 때도 전자를 얻기 싫었어.

나는 전자 잃기를 좋아하는 애야라는 서로 다른 목소리를 냅니다. 그러다 보니 그 양이온과 물 중에서는 서로 경쟁을 해요. 어떤 경쟁을 하느냐?

환원 누가 할래?라고 물어봐요. 그러면 어떤 양이온은 내가 환원할게, 나 환원하기 좋아해. 어떤 양이온은, 나 정말 싫어. 물아, 네가 나 대신에 환원해 줘. 이렇게.

그래서 환원하기 어떤 아이? 쉬운 아이가 먼저 환원을 합니다. 그러면 그런 아이가 누가 있느냐? 금속의 반응성 칼카나마알아철니 쭉 외운 것에서

앞부분에 있었던 아이들이 바로 주인공인데요. 볼게요. 리튬, 칼륨, 나트륨, 마그네슘, 알루미늄. 반응성이 굉장히 큰 애들이죠.

얘네들은, 저는 전자를 정말 얻기 싫습니다. 저는 오히려 전자를 잃기 좋아하는 아이죠. 저는 전자 얻기 싫어요. 그래서 그것을 선생님이 여러분이 이해를 편하게 하기 위해서

얘네들의 입장에서 대화체로 나눈 것이지, 과학은 언제나 증명된 숫자죠. 이들의 표준 환원 전위와 물의 표준 환원 전위를 비교하는 거예요.

그러면 표준 환원 전위는 누가 크다? 물 분자의 표준 환원 전위가 이들 이온보다 더 큰 것으로 나타납니다. 표준 환원 전위가 더 큽니까? 네.

그 말은, 제가 환원하겠습니다. 그래, 너희들 이온은 가만히 있어. 내가 환원할게. 그래서 물 분자가 전자를 얻어서 수소 기체가 발생하며

수산화 이온을 내놓는 다음과 같은 화학 반응이 진행됩니다라는 것이죠. 수능이 아니라 내신을 위해서 선생님의 강의를 듣는 친구들이라면

서술형 평가에 반드시 나오는 화학 반응식입니다. 선생님도 잘 내고요. 꼭 기억하세요. 수용액의 전기 분해는 어떻게 한다고?

저는 얘네들보다 전자를 얻기를 더 좋아해요. 걱정하지 마세요. 물 분자가 2개의 전자를 얻어서 2개의 수산화 이온과 수소 기체가 발생한다.

화학 반응식을 반드시 외우십시오. 꼭 외우셔야 돼요. 선생님이 여러분한테 외우는 거 잘 안 시키는 거 여러분도 인정. 대신에 이건 꼭 외우셔야 돼요.

얘는 이런 반응 때문에 pH는 OH-를 생성하고 있죠. 그래서 pH는 증가한다고 보시면 되겠습니다. 반면에, 아니야. 내가 할게. 가만히 있어도 돼. 이런 이온들.

구리 이온이나 은 이온에 해당하는데, 이들은, 가만히 있어. 내가 석출할게. 그래서 자기 자신이 전자를 얻어서 석출이 된다라는 것.

용융액과의 차이는, 용융액은 물이 없어요. 자기들밖에 없어요. 해당되는 양이온. 그래서 보세요. 여기는 나트륨 이온, 여기도 나트륨 이온이었습니다.

용융액에서는 물이 없기 때문에 어쩔 수 없이 나트륨 이온이 '그래. 하는 수 없지. 내가 전자 얻을게'라는 반응이 진행되었어요.

하지만 수용액이 되면 옆에 누가 있어? 물이 있는 거죠. 물아, 네가 환원해. 그래서 물 분자가 환원되는 다음과 같은 반응이 진행된다라는 것으로 정리해 두시면 되겠습니다.

두 번째 갑니다. 이번에는 (+)극이에요. (+)극으로 달려갈 아이들은 음이온이에요. 그러면 당연히 여기에서의 화학 반응은 어떤 게 예상이 가능하느냐면

음이온, 제가 전자를 내놓겠습니다. 걱정하지 마십시오라는 음이온. 반면에 한 번 보세요. 재미난 것. 황산 음이온. 덩치가 커요. 인산 음이온, 탄산 음이온, 질산 음이온.

얘네들은 뭐죠? 다원자 이온이라고 불리는 아이들입니다. 여러분이 일반화학에 가면 다른 맥락으로 이 이온들에 대한 해석을 하지만, 우리가 지금 처한 상황에서는

그냥 선생님의 설명을 들으세요. 다원자 이온 아이들은 전자를 잃어야 해. 성분 원소 물질을 얻는다면서? 네. 전자를 잃어야 하는데 누가 전자를 잃을 수 있을까요? 왜?

덩치가 커다랗게 돼서 그 자체가 이온이거든요. 황 하나랑 산소가 4개가 만나서 황산 이온이 되면서 전체가 2가-가 된 거예요.

인산은 산소가 4개가 있어요. 그러면서 3가-를 띠고 있는 거예요. 이렇게 다원자 이온에서는 전자를 잃을 주인공을 특정지어서 할 수 없습니다.

그 말은 다원자 이온 애들은 전자를 잃는 산화 반응을 못해요. 그래서 이런 아이들이 선택할 수 있는 초이스는, 그 옆에 누가 있다? 물이 있는 거죠.

그러니까 그 둘 중에, 얘들아. 지금 여기는 (+)극이야. 산화 반응이 일어나야 돼. 어머나, 그런데 저는 다원자 이온이어서 전자를 잃기 수월하지 않아요.

그러면 그 대신에 누구에게? 물에게 부탁을 한다는 거죠. 물에게, 물아. 네가 제발 뭐해 줘? 산화해 줘. 아까 화학 반응식과 다릅니다.

아까는 물 분자가 전자를 얻어서 수소 기체가 발생하면서 수산화 이온이 나오는 장면이었고요. 지금은 물 분자가 전자를 잃어서, 4개의 전자를 잃으면 4개의 수소 이온이 나오면서

산소 기체가 발생하는 화학 반응식으로 꼭 기억해 두셔야 한다는 것. 우리가 조금 전에 이런 표현을 했어요. 우리 환원되는 것에서는 표준 환원 전위가 얘네들보다 물 분자가 커요.

그러면 지금은 산화되는 반응이죠? 그래서 표준 산화 전위. 선생님, 산화되는 전위도 있나요? 원래 있어요. 산화 전위를 갖고 시험 문제가 나온 적도 딱 2번 있어요.

그런데 최근에는 그게 안 보여요. 연계 교재인 특강과 완성에서도 지금 이 문제를 빼고 있는 추세입니다. 그러면 어쨌든 표준 산화 전위는 우리 안 배웠어요, 선생님.

아니에요. 표준 산화 전위는 여러분이 배웠어요. 뭐냐하면 표준 환원 전위. 환원이 되는 반응을 기준으로 뒀죠. 그 값 앞에 뭘 두는 거야? (-)를 붙인 게 표준 산화 전위예요.

그러면 표준 환원 전위는 (-)만 붙인 거군요. 맞아요. 그래서 표준 산화 전위의 입장에서 볼 때 얘네들보다 물 분자가 표준 산화 전위가 더 큰 값입니다. 더 커요.

표준 산화 전위가 더 크기 때문에, 걱정하지 마. 내가 산화할게. 그러면서 물 분자가 산화된다라는 것을 기억해 두시면 되겠습니다.

여기에 하나만 더. 플루오린 음이온은 전기 음성도가 큰 아이예요. 얘네들은 전자를 잃기 수월하지 않아요. 얘네들은 욕심쟁이예요. 전자를 갖고 있는 걸 좋아해요.

그래서 플루오린 이온도 역시 포함시켜서 얘기해 주시면 되겠습니다. 그러면 그 대신에 제가 전자를 잃겠습니다 하는 건 대표적으로 누구?

염화 이온과 브로민 이온. 제가 전자를 잃고 각각의 물질로 얻어지겠습니다라는 것으로 두 가지의 화학 반응식만 기억해 두시면 되겠습니다.

따라서 이렇게 물질이 나오면 뭘 해라? 지금 누가 언제 어떤 상황에서 산화 반응, 환원 반응이 일어날지를 초이스해야 한다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 같이 보시죠. 그 첫 번째 내용으로 나와 있는 게 바로 뭐냐하면, 물의 전기 분해입니다. 이거 좀 지우고 갈게요.

물의 전기 분해. 화학1에서 했어요, 선생님. 여러분은 거기에서 무슨 내용을 했는지 기억나세요? 물의 전기 분해를 하면서 순수한 물은 전기가 잘 통하지 않아요.

순수한 물은 비전해질이에요. 그래서 우리는 전기가 통하는 전해질을 조금 넣어줍니다라고 하면서 황산 나트륨을 조금 넣어줍니다라는 말을 했던 거 기억나실 겁니다. 화학1에서.

그러면 황산 나트륨을 넣었다. 그러면 이건 뭐냐? 사실 이 수용액의 전기 분해예요. Na+와 SO4 2가-. 그런데 얘네들은 수용액입니다, 수용액.

그래서 먼저 나트륨 양이온부터 가보도록 하겠습니다. 양이온, 얘네들은 어디로 가야 돼? 저기 가야 될 극은 (-)극, 반대 전하의 극.

(-)극으로 달려간 양이온은 누구? 나트륨. 그런데 나트륨 이온의 입장에서 나는 정말 전자를 얻기 싫다. 나는 양이온이 좋다.

그래서 물 분자에게, 나 전자를 얻기 싫어. 제발 물 분자 네가 전자 좀 얻어줘. 다행히 물 분자의 표준 환원 전위가 더 크더라는 것이죠.

그래서 물 분자가 전자를 얻는 화학 반응이 진행된다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 여기에서 사실 우리가 외웠던 식은 이거예요.

2개의 H2O가 2개 만나서 하나의 H2가 되면서 2개의 OH-예요, 여기까지. (+)극으로 달려갈 아이들은, 생각해 보세요. 누구?

그렇죠, 황산 음이온이 되겠죠. 일단 음이온이 가요. 제가 갑니다. 저 (+)극으로 가요. 그러나 이들이 산화되는 것보다, 물 분자야 나는 덩치가 커. 네가 제발 산화해 줘.

그래. 그래서 산화하는 반응이 진행되는데, 이때 전자를 잃은 것이 4개입니다. 언제나 전지도 마찬가지고 전기 분해도 마찬가지고요. 잃은 전자와 얻은 전자의 몰수는 같아야 해.

그러면 여기도 볼까? 여기는 얼마야? 4야. 그러니까 어떻게 해 줘야 돼? 4로 맞춰주세요. 그래서 4로 맞춰진 화학 반응식이 다음과 같이 등장하게 되었다는 거죠.

그러면 전체 반응식은 물이 전기 분해되면서 수소 기체와 산소 기체가 발생하는 이 장면으로 생각해 두시면 되겠다는 거죠.

우리가 조금 전에 이런 얘기를 했어요. (-)극에서 해당하는 반응에서 양이온이 전자를 얻지 못하게 될 때 물 분자가 전자를 얻으면서 수산화 이온이 나와서 pH 증가라는 얘기를 했었고요.

(+)극에서의 상황도 같은 맥락이죠. 물 분자가 산화되면서 누가 나와? 수소 이온이 나오고 있기 때문에 pH는 감소. pH 변화가 일어나요.

그런데 그냥 물을 보면 물이 산화 환원 반응. 첫 번째, (-)극에서는 환원 반응으로. 두 번째는 산화되는 반응으로 나오는지라 4개의 OH-, 4개의 H+가 똑같이.

그러면 당연히 액성, pH 변화는 나타나나요? 아니요, 그렇지 않아요. 그래서 이건 동시에 이뤄졌기 때문에 pH 변화가 나타나지 않는다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러면 우리 교재에 나와 있는 황산 구리도 해 보죠. 황산 구리 수용액의 전기 분해를 같이 살펴볼게요. 먼저 뭘 한다? 먼저 황산 구리 CuSO4.

말 그대로 용융액이 아니라 뭐? 수용액. 그러면 이건 뭐해 줘? 이건 이온화 해 주세요. 구리 2가고요. 황산 음이온입니다. 이렇게요. 되셨나요?

그다음에 양이온은 어디로 달려가야 해요? 선생님, 저 양이온은 음극, (-)극으로 달려가요. 전자를 얻기 수월한 녀석이에요.

그래서 먼저 구리 이온이 2가로서 전자 2개를 받아서 하나의 구리 금속으로 석출된다라는 것으로 쓰면 돼요.

이번에는 선생님, 저는 황산 음이온이요. 음이온이 달려갈 곳은 어디? (+)극. 원래는 황산 이온이 가요. 가지만, 선생님 저 갔어요. 잘 했어.

갔는데 문제가 뭐냐? 문제는 얘 자체가 전자를 잃을 수 없어요. 그래서 물 분자에게, 나 좀 도와줘. 네가 제발 전자 좀 잃어줘.

그러면 물 분자가 전자를 잃는 반응, 산화 반응이 다음과 같이 만들어지더라. 그러면 여기에서 마무리. 선생님이 뭐하라고 했지? 잃은 전자, 얻은 전자가 같게끔.

그러면 잃은 전자와 얻은 전자. 전자가 여기 4개가 나와요, 선생님. 그러면 얼마에 맞춰? 전자를 4개에 맞춰주라는 것. 그렇기 때문에 전자를 4개 맞추면

위의 (-)극의 화학 반응식이 2배가 되어서 다음과 같이, 즉 구리 이온이 반응해서 구리 금속으로 석출이 일어날 것이고. 2개의 물 분자는 산소 기체가 발생할 것이고

그다음에 누가 나와? H+. 그렇기 때문에 이 용액에서는 pH가 어떻게 된다? 감소한다라는 것으로 살펴보시면 되겠습니다.

이거 말고 우리 책에는 더 이상 없는데요. 선생님이랑 하나만 더 하고 들어가도록 할게요. ③번, 잘 나오는 거여서. 질산은 수용액의 전기 분해도 살펴보도록 하겠습니다.

역시 수용액이라는 걸 알아두셔야 되고요. 그러면 이들은 이온화를 해서 은 이온과 질산 이온으로 이온화가 되겠다라는 것을 알 수 있겠습니다.

그러면 이들은 우선 (-)극에서의 화학 반응을 보셔야 되는데, Ag+ 더하기 전자 하나를 해서 Ag라는 금속으로 석출이 일어날 것이고

(+)극으로는 우선 NO3-가 갈 거예요. 그렇지만 실제 반응이 일어납니까? 아니오. 그 대신에 누가? 물 분자가, 그래 내가 전자를 잃을게.

그래서 전자를 잃는 다음과 같은 화학 반응이 일어나게 된다. 마무리로 뭐하자? 잃은 전자와 얻은 전자가 같게끔 맞춰주자. 위 식에 4배를 하셔도 되고요.

아래 식에 4분의 1을 하셔도 돼요. 그러면 위 식에 그냥 맞춰볼게요. 전자 하나예요. 그러면 전자를 하나로 해야 되겠군요.

4로 나누면 2분의 1. 4로 나누면 1. 4로 나누면 4분의 1몰의 기체라는 것으로 서로 발생되는 양이 달라진다는 것도 알아볼 수 있다는 것. 이것을 왜 굳이 설명했느냐?

바로 다음 내용 때문이에요. 우리 교재에 보시면 전기 분해에 해당하는 무슨? 양적 관계가 소개되어 있습니다. 목적은 뭐냐하면, 우리가 화학 전지에서 이런 얘기를 했어요.

선생님, 저는 전기 에너지가 이만큼 필요해요. 선생님, 저는 전기 에너지가 이만큼 필요해요. 서로 다른 필요한 양을 하기 위해서

그러면 내가 이 금속, 이 금속을 하면 얼마만큼의 전기 에너지가 얻어지니? 표준 전지 전위라는 크기를 이용해서 내가 원하는 전기 에너지를 얻을 수 있었던 것처럼

이번에는 거꾸로, 나는 이 물질을 이만큼 얻고 싶어. 나는 전기 분해해서 이걸 이만큼 얻고 싶다. 그러면 내가 얼마만큼의 에너지를 줘서 해당되는 물질을 얻겠냐는 거예요.

그게 바로 뭐? 전기 분해의 양적 관계. 무슨 법칙? 패러데이 법칙이 되겠습니다. 말 그대로 패러데이 법칙. 법칙이 나왔기 때문에 '선생님 머리 아파요'라고 할 수도 있지만

어렵지 않아요. 한 번 볼게요. 전기 분해할 때 생성되거나 소모되는 물질의 양이 될 텐데, 그 양은 흘려준. 전기 분해는 어쨌든 내가 전기 에너지를 줄 거란 말이죠.

내가 얼마만큼의 전기 에너지를 주겠니? 그 전기 에너지나 전하량으로 표현할 수 있더라. 즉 전기 에너지는 전류가 흐르는 건데

전류가 흐르는 건 실질적으로 전자가 흐르게 해 주는 양이니까. 좋아, 내가 전자를 이만큼 줄게. 해당되는 물질을 구해 봐.

흘려주는 전자의 양, 전하량에 비례하더라라는 것이죠. 그다음에 ②번 표현이 있어요. ②번 표현을 읽어 볼게요. 일정한 전하량에 의해 생성되고 소모되는 물질의 질량은

각 물질의 이온의 전하수분의 원자량에 비례한다라는 문장이 있습니다. 선생님이 여러분과 공부를 같이 하면서 학교에서도 마찬가지로.

얘들아, 심장에 이 단어가 와닿니, 안 와닿니? 이런 표현을 자주 합니다. 언제 선생님이 그 얘기를 여러분한테 처음 꺼냈냐면, 샤를 법칙을 하면서.

샤를 법칙을 하면서 이런 얘기를 했어요. 일정한 압력에서 일정량의 기체에 온도를 높일 때 0°C의 부피에서 1°C 올라갈 때마다 0°C 부피의 273분의 1씩 증가해요.

이런 문장을 또박또박 지금처럼 읽고 나서 그 문장이 심장에 와닿았니?라는 표현을 했을 때 여러분 대부분은 '아니요, 선생님. 와닿지 않아요.'

이게 같은 맥락이에요. 다시 한 번 읽어볼게요. 일정한 전하량에 의해 생성되고 소모되는 물질의 양은 각 물질의 원자량을 뭐로 나눈 것?

이온의 전하수로 나눈 것에 비례한다. 절대로 무슨 말인지 이해가 되지 않습니다. 그래서 선생님이 그 옆에 잠깐만 화학 반응식 2개를 써보도록 할게요.

아까 전기 분해를 하면서 이 얘기를 했거든요. 구리는 황산 구리 수용액에서 2개의 전자를 받아서 구리라는 금속으로 석출되어요, 선생님.

은은 1가짜리여서 전자를 하나만 하면 얻어져요, 선생님. 문장으로 갑시다. 뭐라고? 일정한 전하량이라고 얘기했어요. 그러면 일정한 전하의 양.

선생님은 전자 1몰개만 살펴보려고요, 전자 1몰개. 그러면 전자가 1몰개요? 네. 선생님, 구리는 2가짜리였네요. 그러니까 전자가 1몰만큼 흐르고 싶거들랑 2로 나눠 줘야 되겠군요.

그렇죠, 이렇게. 그러면 전자가 1몰만큼 흐르면 구리는 얼마가 얻어졌다? 2분의 1몰의 구리가 얻어지는 거라고 보시면 되는 것.

그러면 2분의 1몰의 구리라는 맥락은 뭐예요? 말은 뭡니까? 2분의 1몰에 해당하는 구리의 질량이에요. 1몰의 질량은 구리의 원자량입니다.

그러니까 구리의 원자량을 얼마로 나눈 것? 2로 나눈 것. 2로 왜 나눴을까요? 왜? 전하가 2가니까. 그래서 전자의 양을 일정한 양으로 줄 때

그것에 해당하는 양의 2분의 1밖에 얻어질 수 없어요. 이렇게 해석할 수 있다는 것이죠. 우리 은도 갑니다. 은은 얼마예요? 여기는 땡큐, 1이네. 여기 땡큐 1, 땡큐 1.

그래서 얘는 전자 1몰이 흐르면 Ag, 은 몇 몰? 1몰이더라. 그러면 1몰이라는 양은 뭐냐하면, 1몰의 은의 원자량이에요. 되셨나요? 그러면 왜 1몰이 나왔을까요?

얘는 1가니까. 다시 한 번 갑니다. 문장. 문장이랑 이거랑 같이 볼게요. 일정한 전하량에 의해 생성되고 소모되는 물질의 질량.

일정한 전하량에 의해 일정한 전자가 흘렀어요. 그럴 때 해당되는 각 물질의 질량이 얼마만큼 얻어지나?라는 걸 살펴봤더니

구리는 2분의 1몰이요. 은은 1몰이요. 왜 2로 나눴어? 2가여서. 그래서 그때의 질량이 원자량을 뭐로 나눈 거다? 전하 수로 나눈 거다. 저 장면이다.

이제 이 문장이 심장에 와닿는 것입니다. 이렇게 되는구나. 그러면 선생님, 이 문장을 꼭 외워야 하나요? 아니요, 문장을 외우지는 않아도 되는데요.

화학 반응식으로 이렇게 쓸 줄은 알아야 돼요. 전자가 2분의 1몰. 그래서 전자가 2가+. 그래서 전자가 2개. 그런데 전자 1몰을 하려면 2분의 1로 다 나눴으니까

2분의 1몰에 해당하는 양으로 전환. 이거. 그러고 나서 용어 하나를 통일시켜야 하는데, 패러데이 상수입니다. 뭐냐? 전자 1몰이 흐르는 그 양을 의미해요. 전하량.

그러면 전자 1개의 전하량은 1.6×10의 -19제곱C이다라는 내용을 화학1에서부터 배웠고, 거기에 1몰에 흐르는 양이니까 아보가드로수를 곱해 주는 것이죠.

아보가드로수를 곱하면 얼마입니까? 96500C이 얻어진다라는 것으로 1F는 어떻게? 96500C이에요라는 것으로 꼭 알아두셔야 되겠습니다.

그러면 선생님, 저는 전하량 계산을 어떻게 하면 되나요? 전하량 쿨롱은 전류의 세기, 암페어입니다. ×시간, 초라고 얘기하시면 되겠고요. 주어져 있는 전하량 계산을

여러분이 끄집어내셔야 한다는 걸 알아두시기 바랍니다. 우리 탐구자료에 나와 있는 내용으로 마무리 지어보도록 할게요. 뭐라고 얘기할 수 있느냐면

지금 전기 분해에서의 양적 관계를 알아보기 위해서 질산 은 수용액을 왼쪽 비커에 두었고요. 오른쪽에는 황산 구리 수용액을 뒀습니다.

그러면 머릿속에 (+)극으로는 당연히 누가 가? 질산 음이온이 가겠죠. 그런데 질산 음이온이 전자를 잃지 못해요. 그 대신에 누구에게?

물아, 너 전자 좀 잃어 줘라고 합니다. 그러면 물의 산화되는 화학 반응식은 선생님이 반드시 외우라고 했고, 이렇게 화학 반응식을 써주면 되겠습니다.

오른쪽 비커로 갈게요. 오른쪽 비커도 살펴보니까, (+)극에서는 역시 황산 음이온이 다가가게 될 텐데. 이들이 전자를 잃지 못합니다. 그래서 누가?

4개의 H+, 4개의 전자 그리고 산소 기체가 발생하는 화학 반응식으로 진행된다라는 걸 알 수 있다는 것. 그러면 상대적으로 (-)극에서 일어나는 그 장면은 뭐냐하면

먼저 왼쪽부터 볼게요. 먼저 (-)극에서는 Ag+가 전자 하나를 얻어서 Ag로 갈 것입니다. 됐나요? 그다음 또 다른 (-)극, 여기에서는 누가?

구리가 전자를 2개 얻어서 구리라는 금속으로 석출할 겁니다. 그러면 내가 아는 자료. 즉 주어져 있는 표를 살펴봤더니, 전류의 세기 암페어. 즉 전류의 세기 I와 시간 초. 이게 되겠죠.

t는 바로 누가 나옵니까? Q, 쿨롱이 나옵니다. 전하량이 나와요. 우리가 96500C이 전자 1몰에 흐르는 양이라고 했기 때문에 가장 작은 965는 전자 얼마에 흐르는 양?

그렇죠, 96500으로 965를 나누면 얼마다? 0.01몰의 전자의 흐름이라는 것. 그러면 봅니다. 여기는 1몰이 가요. 그러면 1몰이 얻어지게 되겠죠.

전자가 그런데 첫 번째 케이스에 몇 몰이다? 0.01몰이요. 그러면 은은 0.01몰이 석출. 0.01몰에 해당하는 질량은 1.08. 108분의 1.08이 누구? 0.01몰 이렇게요. 되셨죠?

그다음에 이번에는 구리입니다. 선생님, 저는 여기 2몰일 때 1몰이 얻어져요. 저는 전자가 0.01몰이 흘렀어요. 2:1. 0.005몰이 얻어지는군요, 이렇게요.

그래서 0.32는 누구? 64분에 해당하는 0.32라는 값으로부터 이들은 몇 몰이다? 0.005몰에 해당하는 것입니다. 즉 흘려준 전하량을 누구에 줘야 돼?

그렇죠, 바로 해당되는 전하의 값으로 나눠 준 값이 얻어졌다라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 전기 분해에 해당하는 양적 관계는 굉장히 중요합니다.

꼭 시험 문제에 나오는 영역이기 때문에 잘 알아두셔야 하고, 선생님과는 2018학년도 9월 모의평가였는데요. 9월 모의평가를 같이 정리해 보도록 하겠습니다.

지금 나와 있는 이 장면은 그림 (가)와 (나)에 황산 구리, 그리고 염화 구리에 해당하는 전기 분해 장치. 그리고 화학 반응식을 나타냈다라는 거예요.

선생님이 이때 당시에도 해설 방송을 하면서 정말 땡큐였다. 왜? 사실 평가원에서는 이 화학 반응식을 안 줍니다. 안 주고 우리가 이 화학 반응식을 꾸며야 되는 장면이 항상 나오죠.

그러면 여러분은 사실 이게 없다고 생각하고 쓰셔야 해요. 쓸 줄 알아야 합니다. 그러면 머릿속으로 봅시다. 어떻게 얘기할 수 있느냐?

먼저 구리와 황산 음이온으로 얘기할 수 있어요. 그러면 이 반응식에서 구리 2가 이온은 누구로? 그렇죠, 양이온이니까 (-)극으로 달려가게 될 것이고

황산 음이온은 음이온이어서 (+)극으로 갑니다. 그러나 황산 이온은 다원자 이온, 덩치가 크기 때문에 나는 전자를 잃기 어려워. 물아, 네가 전자 좀 잃어줘라고 하는

화학 반응으로 진행될 것이고. 구리라는 것은 제가 전자를 얻겠습니다라고 하며 전자를 얻는 환원 반응이 진행된다는 걸 살펴볼 수 있습니다. 오른쪽으로 가죠.

오른쪽은 역시 마찬가지로 구리 2가, 그다음에 2개의 염화 이온이 되겠죠. 그러면 여기서도 어떤 반응이 일어나느냐? 구리 2가 이온이, 선생님 저 음극으로 갈게요. (-)극.

그래서 전자를 얻는 반응이 진행되는 것이고, 두 번째는. 선생님, 제가 가서 전자를 잃겠습니다. (+)극. 그래서 염화 이온이 염소 기체와 2개의 전자를 내놓는 산화 반응이 일어났다라고

정리해 두시면 되겠습니다. 이때 중요한 것은 뭐냐? 흘러주는, 즉 전자를 잃고 얻는 그 양이 서로 같아야 된다는 것. 그런데 여기를 한 번 보면, 여기는 2. 여기는 4죠.

2로 맞춰줄래요. 그러면 2로 나눠주면 되겠습니다. 나눠주면 어떻게? 이렇게 되겠죠. 그다음에 오른쪽은 전자를 2개 얻었고 2개를 내놓는 전자의 양이 통일돼서

여기는 굳이 건드릴 필요가 없다라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 문제를 같이 살펴보도록 할게요. 화학 반응식도 이해했으니까.

(가)와 (나)에 일정량의 전류를 t초 동안 흘려주었더니 각각 0.05몰의 구리가 석출되었다라고 되어 있어요. 얼마? 0.05몰.

이제 여러분은, 그렇지. 화학 반응식의 양적 관계의 계수비대로 가야 되는데. 2몰일 때 1몰. 뭐야? 2몰일 때 1몰. 그러면 구리가 0.05몰이다. 전자에 흐르는 양은 얼마예요?

0.1몰의 전자가 흘렀겠죠. 왜? 2배, 2배. 여기도 몇 배? 2배. 0.1몰의 전자가 흐르게 되더라. 그러면 ㄱ부터 살펴보도록 할까요?

발생한 기체의 몰수는이라고 물어봤습니다. 우리가 조금 전에 여기에서 보는 것처럼 이들 전자 2몰에 해당하는 값이 얼마? 0.1몰이라고 얘기했기 때문에 그들의 얼마? 절반, 1.

여기 2, 여기 1. 여기 염소 기체는 0.05몰만큼 염소 기체가 발생할 거다라는 걸 알 수 있습니다. 그다음 오른쪽으로 가죠. 우리가 아까 전자가 2몰에 해당하는 이게 얼마?

0.1몰이라고 얘기했고, 그때 2일 때 여기의 산소는 2분의 1입니다. 그러니까 얼마예요? 그렇죠, 0.1×4분의 1에 해당하는 값이겠다라는 거죠. 왜?

2일 때 2분의 1. 0.1일 때 x 하면요. 그래서 이들은 얼마? 0.025몰인가요? 이렇게. 그러면 문제를 같이 보시죠. 우선 ㄱ이에요.

발생한 기체의 몰수는 염소는 이만큼, 산소는 이만큼. 몇 배? 그렇죠, 2배라는 것으로 정답을 ㄱ을 골라주시면 되겠고.

ㄴ, (가)에서 수용액의 pH를 물어보는 것. 현재 H+가 나오나요, 선생님? OH- 나오나요?라는 진술이에요. H+가 나오고 있죠. pH는 감소입니다. 되셨죠?

마지막 ㄷ 보도록 할게요. (나)에서 흘려준 전하량이 얼마입니까? 물어봤어요. 우리 전자 몇 몰에 해당하는 것? 0.1몰의 전자가 흐른다고 했잖아요.

그러면 전자 1몰에 흐르는 전하량이 얼마였어? 96500C이요. 그러면 0.1몰에 해당하는 건 얼마였니? 9650C인가요? 따라서 9650C 맞는 진술로 골라주시면 되겠습니다.

따라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 정답이었고, 이 문제는 굉장히 감사하게 화학 반응식을 줬지만 우리 스스로 사실 화학 반응식을 쓸 줄 알아야 한다는 것도 명심하시기 바랍니다.

오늘 배웠던 내용 굉장히 중요하거든요. 개념 체크로 복습하도록 하겠습니다.

양적 관계는 화학 반응식을 쓰지 않으면 해결되지 않습니다. 그리고 또 실수하기 쉽고요. 아까 봤던 선생님의 심장에 와닿지 않아라는 문장은

문장을 외워서 해석하지 말고 직접 화학 반응식을 써서 그 전기 분해의 화학 반응에서 전자를 필요로 하는 양과

그때 얻어지는 생성물의 양을 계산하는 과정을 유도하라는 내용으로 정리해 주시면 되겠습니다. 이제 평형의 이용에 관련돼 있는 내용은 모두 다 끝났는데요.

아직 전기 분해에 해당하는 2점 테스트 문제는 풀지 않았습니다. 그래서 다음 시간이죠. 전기 분해의 2점 테스트 문제를 풀면서

3점 테스트 문제로 같이 들어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
