학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 상평형, 용해 평형 관련된 심화 문제 같이 한 번 풀어볼까 합니다.

상평형, 용해 평형 어려운 단원은 아니라고 익히 얘기를 했었고, 그리고 여기는 실수를 하면 안 된다고 당부도 했던 내용이었던 거, 지난 시간에 잠깐 복습했던 거 다시 한 번 정리 짧게 해볼게요.

상평형의 입장에서는 이제 크게 증기 압력과 상평형 그림의 해석입니다. 그래서 증기 압력 곡선에 해당하는 부분이 반드시 나옵니다. 혹은 증기 압력에 해당하는 데이터를 줄 수도 있어요, 표로도 줄 수 있습니다. 

그러면 여러분들은 만약에 표로 제시가 되어 있으면 곡선으로 그릴 줄 알아야 하고요, 그다음에 어떤 곡선이 주어져 있다면 그 곡선을 경계로 해서 어떤 상태인지에 대한 내용도 파악을 해두라는 거.

더불어서 증기 압력은 뭐에 따라서 증명을 하느냐? 온도에 따라서 그 액체가 나타내는 증기 압력을 의미하는데,

증기 압력에 해당하는 그 요소는 그 액체의 증발되는 속도와 그 기체의 응축되는 속도가 같아서 움직임이 평형을 이룬 상태다. 그래서 여기에서 놓치지 말아야 하는 건, 그러면 더 이상 증발은 안 일어나겠느냐? 그렇지 않다는 거죠.

계속적으로 일어나는 거죠, 증발도 일어나고 응축도 일어나는. 그러면 더 이상 응축은 안 일어납니까? 아니죠, 계속적으로 증발과 응축이 일어나는데 같은 속도로 되어있어서 마치 겉보기에는 멈춘 것처럼 보인다.

하지만 그들은 움직임이 서로 평형을 이룬 그런 상태라고 하는 것으로 정리를 해두면 되겠습니다. 증기 압력을 결정시키는 요인들이 있죠, 뭐냐? 주어진 액체가 만약에 1가지라면 온도에 따라서 증기 압력은 커집니다.

당연히 온도가 높아지면 증발하기 더 쉬울 것이고요, 또 더불어서 액체의 종류에 따라도 그 액체가 증발하기 쉬운 아이라면 당연히 증기 압력 크게 나타날 수밖에 없죠.

여기에서 여러분이 조심해줘야 되는 부분, 당부는 온도와 액체의 종류, 여기까지는 잘 기억을 하는데요, 액체의 양입니다. 선생님이랑 마지막에 풀었던 문제에서도 알 수 있는데 양하고는 어떻다? 무관하다. 

그러니 양을 2배를, 아니면 3배를 넣은들 다 주어진 온도만 동일하고, 그 액체의 종류만 동일하면 그 아이의 고유한 자기의 증기 압력의 모습을 드러낸다는 것으로 알아두면 되겠습니다. 

세 번째는요, 이제 상평형 그림에 대한 해석입니다. 상평형 그림에 대한 부분은 어디에 좀 초점을 맞추면 좋겠습니까?

최근의 경향은 상평형 그림이 너무 많이 출제가 되어서 상평형 그림을 그리게끔 유도하는 문제로 출제가 되고 있습니다. 다시 말해서 현재 이들의 온도와 압력을 주고요, 이들의 현재 어떤 상태라는 것을 주죠.

그러면 우리는 얘네가 가장 안정한 그 온도와 압력에서의 상태를 보고 나서 상평형 그림을 그릴 줄, 유추할 줄 알아야 한다고요.

따라서 우선 상평형 그림이 먼저 나오면 각 물질의 상태가 어떤 상태인지 그 온도와 압력, 주어져 있는 온도와 압력에서의 조건을 찾아보시고, 그다음에 삼중점의 위치는 바로 무엇을 얘기한다?

액체 상태로 존재할 수 있는 마지막 압력의 하한 구간이다. 그래서 삼중점의 위치가 어디에 놓여 있는지, 또 더불어서 대기압 조건에 살고 있는,

1기압 조건에 살고 있는 우리는 1기압의 조건 하에 삼중점의 압력의 위치에 따라 어떤 물질이 액체 상태가 보일 수도 있고 보이지 않을 수 있었던 것, 그 내용까지도 알아둬야 되겠습니다. 그다음에 융해 곡선의 기울기죠?

우리 융해 곡선의 기울기 중요합니다. 융해 곡선의 기울기 물의 상평형 그림처럼 음수라면 물, 수소 결합 생각하십시오.

얼음이 됐을 때 부피가 더 크고, 즉 고체가 액체보다 부피가 크고 밀도는 고체가 액체보다 더 작았습니다, 기억해두시고, 그다음에 녹는점, 끓는점, 삼중점의 위치에 따라서 상평형 그림을 실제로 뭐해라? 그려라, 그려라.

이것도 잘 알아두면 좋을 것 같아요. 이번에는 용해의 평형 들어가 보시죠. 용해 평형도 사실은 평형의 입장에서 하나하나의 항목들을 보는 거거든요.

그래서 그동안 화학 평형이라는 이론을 배웠다면 이제 상태의 변화에서 평형은 언제 나타내냐고 물은 거고, 용해가 되는 과정, 우리가 이미 용액의 농도는 배웠잖아요.

그러면 이 녹아 들어가는 정도도 실제로는 용해도 되지만 석출도 되기 때문에 어느 상태까지 가느냐? 용해 속도와 석출 속도가 서로 같아서 어떤 상태? 용해 평형에 도달하게 된 상태, 이게 바로 용해 평형이라고요.

그러면 이러한 용해 평형에 도달했다고 하는 말은, 얘는 용매가 먹을 수 있는 만큼 먹었다고 하는 뜻으로, 세트레이티드 솔루션이라고 하는 포화 용액의 상태가 된다고 보면 되겠습니다.

그러면 기체 파트로는 어떻게 출제가 되느냐? 기체 파트는 헨리죠, 헨리. 헨리 안 되면 안 돼요.

최근에 헨리의 법칙에 적용하는 그 수준이 어떻게 바뀌었냐면, 선생님이 오늘 여러분들한테 6월 모의평가도 보여줄 건데 우선 압력에 따라서 기체의 용해도가 달라지는 건 알고 계셔요. 그런데 이게 뭐가 달라지느냐?

녹아 들어가는 질량이요. 용해되는 그 질량이 어떻게 된다? 비례한다. 이때 잘 들어야 돼요, 용해되는 그 기체들의 부피는 어떻습니까? 이렇게도 물어볼 수 있다고.

그러면 이거는 보일 법칙, 또 아보가드로 법칙에 의해서 부피는 일정하다고 하는 내용도 공부했던 거 기억이 나실 거고, 더불어서 압력에 따라서 용해되는 관점에서 대부분 용매를 물로 많이 준다고 지난 시간에도 강조를 했습니다.

물로 많이 주기 때문에 반드시 용해되는 상황에서는 수증기압 고려 철저하게 해둬야 되죠? 굉장히 중요합니다.

수증기압 언제나 용해되고 있는, 물에서 용해되고 있을 때는 수증기압 반드시 존재하기 때문에 이 수증기압이 용해가 되는 조건이 온도가 어떠냐? 만약에 온도가 같다면 수증기압은 같다는 것을 적용시켜야 되겠죠.

따라서 수증기압에 대한 요소 반드시 숫자로 전환해서 실용할 수 있게끔 이용을 해줘야 되겠고, 고체입니다. 우리 고체 파트 용해도는 석출량이죠? 용해도 곡선입니다, 말 그대로.

그래서 용매 100g 안에 얼마나 녹아 들어가 있습니다, 현재. 그래서 먹을 만큼 먹었어요, 포화. 먹을 만큼 못 먹었어요, 불포화. 먹어야 할 양보다 더 많이 먹었습니다, 과포화죠.

그렇기 때문에 이들이 뱉어내는 양 아니면 더 녹아들어가는 양.

온도에 따라서 용해도 곡선을 직접 그려볼 줄도 알고 해석할 줄도 알아야 한다는 거 꼭 다시 한 번 정리를 해줄 거라고 믿으며 선생님이 이제 본격적으로 심화 문제 같이 들어가 보도록 할게요.

여기는 선생님이 지금 지목한 이 5가지인가요? 5개에서 벗어난 적이 없어요. 정말로 딱 여기에서 다 나와요. 그러니까 이거만 잘 복습하면 돼요. 해봅시다, 9번. 그림 (가)는 액체의 증기 압력을 측정하는 과정을 나타냈대요.

과정, 진공 상태의 용기 X를 넣었죠? 어떤 액체를 넣었어요, X가 아니라 액체. 그 액체를 넣으면 얘네가 증발되는 아이가 있을 것이고, 다시금 돌아오는 아이가 있을 거예요. 증발되는 속도와 응축되는 속도가 서로 같아요.

이런 상태를 무슨 상태? 동적 평형 상태라고 얘기했습니다. 동적 평형 상태가 도달되었을 때 그때 나타내는 압력, 그 압력이 얼마만큼?

진공 상태에서는 높이 차이가 없었지만 그때 이 증기들이 밀치는 그 압력이 h만큼 높이 차이로 드러나서 이 액체의 증기 압력은 뭐라고 얘기해? h라고 얘기를 해주면 되겠습니다. 그다음에 이제 이 (나)를 볼게요.

(나)는 t1과 t2에서 (가)의 장치로 각각 측정한 X와 Y의 수은 기둥의 높이 차이를 나타낸 것이라고 되어 있어요. 여러분들 어떻게 보이시나요? 선생님은 이제 어떤 생각을 했냐면, 보세요.

t1에 해당하는 부분은 이만큼, 그다음에 t1에서 Y는 이만큼, 그다음에 여기도 어떻게? 얘는 이만큼, 여기는 막대그래프로 표현해준 거예요.

그것을 선생님은 뭐로 바꿀 거냐면 내가 아는 증기 압력 곡선으로 한 번 바꿔줘 보도록 하겠습니다. 온도 t라고 둘게요. 우선 증기 압력의 크기가 서로 다른 게 있죠? 서로 다른 게 있어요, 됐나요?

하나는 주어져 있는 t1에서 이 상태, 주어져 있는 t2에서 이 상태. 2개가 서로 같아요, 이렇게 해두면 같죠. 그래서 여기를 누구로? t1에서, 여기를 누구로? t2로 두도록 하겠습니다. 우리 여기 지금 놓여 있는 거 더 높이 올라간 Y, Y.

그다음에 높이가 같은 여기 Y, 여기 X가 놓여 있어요. 더불어서 t1일 때에서 X는 더 아래쪽에 놓여 있어요. 그래서 얘네들의 자리매김을 어떻게 할 수 있느냐? 앞의 것이 Y, 뒤의 것이 X다, 이것을 찾아내면 되는 거죠. 볼까요?

먼저 t1입니다. t1에서 X는 여기예요, 낮은 막대그래프. 이만큼이에요, 됐나요? t1에서 Y는 높은 막대그래프예요, 이거예요.

지금 이 곡선을 다 날렸어요, 다 날리고 여기 구간 크기, 여기 구간 크기, 이것을 막대그래프로 표현한 것만 차이가 있는 거예요. 바꾼 거예요, 바꾼 거. 그다음도 해볼게요, t2예요.

t2에서는 x에 해당하는 막대그래프는 이만큼, 되셨나요? Y에 해당하는 막대그래프는 이만큼이에요. 지금 선생님이 여기에서 Y를 더 안 그려서 그래요, 이렇게. 그러면 막대그래프 이렇게 되겠죠, 이만큼 이렇게. 되셨죠?

막대그래프로 있으면 사실 잘 와닿지 않죠. 그런데 실제로 증기 압력 곡선으로 전환하면 훨씬 더 이해가 쉬워요. 그래서 곡선을 한 번 그려봐라, 이거 당부하면서 보기 같이 한 번 풀어볼게요.

ㄱ, 증기 압력은 t1에서의 Y가, 여기죠? 그다음에 t2에서의 X가, 여기예요. 서로 어떻다? 같다, 같다. 그다음에 ㄴ, 우리 기준 끓는점은 어떻게 되냐고 하는 설명이에요. 우리 기준 끓는점, 기준 뭐예요?

그렇지, 바로 1기압에서의 끓는점. 그러면 기준 끓는점 우리 1기압을 여기 위로 한 번 둬봅시다. 1기압 여기라고 둬볼게요. 그러면 끓는점은, 끓는점은 누가?

X가 Y보다 높죠, Y가 X보다 높은 것이 아니라 X가 더 높다고 하는 것으로 정정을 해두시고 ㄷ, 같은 온도에서, 같은 온도, 같은 선상 놓고 보도록 할게요. 같은 온도에서 현재 증기 압력은 누가 더 크다? Y가 더 크죠.

그러면 증기 압력이 누가 크다? Y가 더 큽니다. 그 말은 증발 속도도 Y가 X보다 어떻다? 크다. 그래서 정답은 누구? ㄱ, ㄷ이 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 선생님이 하나만 더 얘기할게요. 이거 조심할까요?

이 말 기준 끓는점에서의, 기준 끓는점에서의 Y의 증기 압력. 이거 수능 문제였어요. 그다음 또? 기준 끓는점에서의 X의 증기 압력은 어떻습니까? 선생님, 금방 얘기하셨잖아요, 뭐? 증기 압력은 Y가 X보다 크다면서요.

보세요, 딱 틀리기 좋아요, 같은 온도에서, 온도에서 같은 세로선, 증기 압력은 당연히 Y가 X보다 큰 거 맞아요. 그런데 기준 끓는점에서라면, 그때의 Y 증기 압력은 뭐? 1기압. 됐나요?

그다음 또 기준 끓는점에서의 X의 증기 압력 몇 기압? 1기압. 얘들아, 1기압, 1기압 서로 어떻다? same, 같아요, 이렇게. 그래서 이거 하나만 더 필기를 해서 추가를 해두기를 바랍니다.

이렇게 이제 사실 말장난이라고 보통 표현을 하는데, 그런데 화학 2를 풀면서 정량적인 계산에서 틀리는 건 사실 덜 억울해요. 왜냐면 이거 계산 너무 복잡했어요, 계산을 이거 어떻게 하냐는 부분이 있어서.

그런데 이런 건 말끝 하나로 실수하면 정말 억울하죠, 인생. 그래서 이거 하나까지도 챙겨두기를 바라면서 다음 문제 넘어가시죠, 10번.

10번은 뭐였냐면 그림 (가)는 P1과 P2기압에서 일정량의 X를 일정한 열원으로 각각 가열했을 때 시간에 따른 온도를 나타낸 것이고, (나)는 X의 상평형 그림을 표현했대요.

우선 서로 다른 압력이 조건이고, 그래서 선생님은 어떻게 했느냐?

우선 가열 곡선이라고 표현하는 왼쪽 그림에서는 우리가 상태가 변할 때는 상태 변화하는데 에너지가 쓰이기 때문에 일정한 열원으로 가열을 해도 온도가 올라가지 않아요. 그러면 먼저 P1부터 볼게요.

P1은 상태 변화가 어떻게 일어납니까? 1번, 2번, 1번, 2번. 그다음 또 마찬가지. P2에서는 또 어떻게? 1번, 2번. 상태 변화 2번 일어나죠. 그러면 이거는 이거밖에 없어요, 고체에서 액체, 액체에서 기체.

그런데 재미난 것은 뭐냐면요, 얘를 한 번 볼까요, P2. P2는 이 부분이 있어, 이렇게. 다시 말해서 이거는 상태가 고체에서 액체가 상태가 변화해. 그 전에 누구야? 고체도 있었다.

그다음에 P1은 처음부터 고체와 액체가 공존하는 융해 곡선, 그 위의 점에서 출발했다고 하는 것을 판단할 수 있다는 거. 즉 현재 주어져 있는 t1에서의 출발점이었어요.

하나는 고체에서 액체를 거쳐서 이렇게 되고 있으며, 얘를 내려 보도록 하겠습니다. 삐뚤지 않았나요? 여기가 t1이라고 둔다면. 또 하나는 어디? 고체에서, 고체가 여기죠? 액체를 거쳐서 기체로 되는 이렇게.

그러면 이것도 좀 정확히 얘기해보면 상태가 변화되고 있죠, 어디까지? 여기까지, 여기까지 해야 돼요, 왜? 그다음은 기체 영역이잖아요.

지금 P1, P2 여기 끝부분에 온도가 일정한 건 액체에서 기체로 상태가 변화하고 있기 때문이라고 잡아내면 되겠습니다.

그러면 우리 아까 액체, 고체 공존하고 있는 거, 고체에서 액체 융해되고 있었던 이거, 이거, 이거 P1이었는데요, 이거보다, 그렇죠?

이 선 쭉 이어준 여기가 P1이라고 쓰면 되는 것이고, 그래서 상태가 변화되는 그 부분 출발해서, 출발해서 이만큼까지의 가열 시간을 통해서 또 다시 여기 구간에서 상태가 변화되고 있다는 P1 해석을 해주면 되겠고, 두 번째예요.

P2는 어떻게 해야 하느냐? 얘는, 얘는 이 상태, 이렇게 선을 이어보고 여기를 P2라고 써보도록 할게요. 여기 상태는 누구다? 고체다. 고체에서 출발하여 상태 변화되었고, 그다음에 이만큼의 구간의 폭을 거쳐서 그다음에 누구야?

또 똑같이 지금 기체로 상태가 변화되고 있어요, 이렇게 해석을 해주면 될 것 같습니다. 우리 이제 선택지 같이 한 번 살펴볼게요. P1, P2 얘네들의 위치를 파악했으니까. 먼저 t1이고요, P2예요.

이 지점이죠, X는 어떤 상태입니까? X는요, 여기 우리 왼쪽 s, 여기는 l, 여기가 g. 그러니까 고체라고 하는 거 옳은 진술. ㄴ, t1과 t의 위치는 어떻습니까? 어때요? t1은 t보다 더 왼쪽 영역에 있죠. t보다 t1이 더 작습니다.

ㄷ, 압력은 어떤 관계에 있습니까? 압력이요, P1이 제일 높고요, P2이고요, 그다음에 P라는 것으로 옳은 것. 따라서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ과 ㄷ이 있는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 이제 11번 갈게요.

선생님 학교 친구들이 어려워하는 문제예요, 매번 물어봐요, 매번. 생각을 한 번 해보죠. 먼저 그림 (가)는 물질 X, 이들의 상평형 그림을 나타냈다. 이거 드라이아이스, 이산화탄소에 대한 이야기예요.

그런데 어쨌든 (나)와 (다)는 피스톤이 고정된 2개의 동일한 용기에, 실린더에 각각 고체와 기체, 액체와 기체가 각각 서로 상평형을 이루고 있는 모습이래요. 언제나 상평형이라고 하는 것은 곡선 선 위에 있는 거예요. 

그러면 먼저 얘부터 한 번 볼게요. 고정 장치로 t1에서 0.5기압에서 기체와 고체가 공존하고 있죠. 그 말은 뭐예요? 그렇죠, 이 승화 곡선 선상의 이야기라는 의미예요. 

그러면 0.5기압이니까 여기를 5라고 두면 0.5는 거의 밑이 될 거예요, 이 정도. 여기를 0.5라고 굳이 한 번 잡아볼게요. 0.5기압에 지금 여기는 상평형이 되어 있으니까 이 지점이라고 이야기를 해봅시다.

그다음에 얘도 한 번 볼게요. 얘는 어떻게 했냐면 누구와 누구? 액체와, 액체 여기. 액체와 기체가 서로 상평형을 이루고 있어요, 언제? t2의 P1기압에서.

그러면 액체와 기체가 상평형을 이룬다는 건 여기에 위치합니다. 증기 압력 곡선 위에, 다시 말해서 t2다. 이 정도, 그다음에 P1이다, 모르긴 몰라도 삼중점에 해당하는 압력보다는 더 위, 이렇게.

그래야만 액체 상태와 기체 상태가 서로 상평형을 이루고 있는 선 위의 점들이 되겠죠? 그러면, 그러면 먼저 선택지부터 한 번 살펴볼게요. 여기가 t1, 여기가 t2. t1와 t2의 위치 어떻습니까? t2가 t1보다 어때요?

큽니다, 골라주면 되겠고 ㄴ, (나)에서 고정 장치를 풀어라. 이거는 이제 하나하나 따져 봐요. (나)에서 고정 장치를 풀었어. 고정 장치 풀면 일단 밖에서 누른 압력이 얼마지? 1기압, 그러니까 부피가 훅 줄어들어요.

부피가 감소하겠죠. 부피가 감소하면서 이 안에 바깥의 압력과 안의 압력이 같을 때까지 놓이게 될 것입니다. 실린더에 들어 있는 물질은 누가 되느냐? 결국에는요, 얘네들은 부피가 줄어들어요.

하지만 또 다시 상평형에 도달하게 됩니다. 무슨 소리냐? 부피가 줄면서 밖의 압력처럼 얘는 1기압 상태가 갑니다. 1기압까지 올라갔죠. 여기 온도에서 이렇게 올라갔어요, 1기압까지.

그렇지만 얘네들의 온도 지금 현재 주어져 있는 상황에서 평형 가고 싶은 거야, 평형. 평형으로 다시. 그래서 다시금, 다시금 기체였던 애들이 승화돼서 고체 상태로 가겠죠?

그래서 기체와 고체가 공존하면서 작은 부피의 압력이 커져서 부피가 줄어들었잖아요. 그러면 작은 부피에 어쨌든 버틸 수 있는 기체와 고체가 공존할 수 있는 그 상황까지 가게 된다. 그래서 이들은 부피가 줄어들었지만 어때?

그 공간 안에서 기체와 고체가 공존하면서 저 선 위에 그대로 놓이게 된다는 것으로 정리를 해두면 되겠습니다. 그러니까 이런 거예요.

상황이 바뀌었어요, 그래서 얘네들이 맨 처음에는 상황이 바뀌니까 압력 커져서 압력 커졌어, 그래서 부피가 확 줄어요.

그러면 얘네들 안에서 일단 처음에 평형 도달하지 않고 초기에는 기체 입자들이 많았으니까 압력 커져서 막 난리를 쳤을 거예요. 하지만 얘네들이 이 말이 제일 중요해.

한참 시간 뒤에 평형에 다시 도달하면 다시금 이 상태로 내려가요, 주어진 온도에서, 왜? 얘네들의 가장 안정한 상의 평형에 도달하게 되는 동적 평형 상태로 가게 된다는 거죠.

그래서 결국에는 저 상태 다시 갈 것이기 때문에 기체와 고체가 공존한다고 봐야 되는 것이고, 그다음에 이제 여기도, ㄴ 하고 ㄷ 때문에 아마 친구들이 좀 헷갈려하지 않았을까 했어요, 선생님이 이 문제를 보면서.

뭐냐면 ㄷ은 (다)에서도, 마찬가지로 (다)도 얼마였냐면 5.1보다 더 높은 압력이야, 삼중점의 압력보다 더 높다고? 그런데 내가 고정 장치를 또 풀었어. 그런데 얘들아, 위하고 아래에서의 차이점을 봐야 돼.

위하고 아래의 차이점이 뭐냐? 궁극적으로 ㄴ은 (나)에서 고정 장치를 풀고 평형에 도달하면, 이 말은 초기를 보라는 게 아니에요, 초기 어떻게? 이거 고정 장치 풀자마자 어떻게 됐어, 얘네들.

이것을 보라는 게 아니라 다 평형에 가, 처음에 어찌 됐든 막 껴. 그러고 나서 최종적인 평형에 가면 처음의 그 상태에 간다는 의미고, 수능에 출제가 됐습니다. ㄷ은 그냥 고정 장치 풀었어. 어떻게 될 거야? 이거 물어본 거예요.

그러면 고정 장치 풀었어요. 고정 장치 풀면 압력이 어떻게 된다? 저 위에 있던 게 압력이 낮아졌죠? 밖의 압력 1기압이에요. 그러니까 이거 어떻게 돼? 부피가 커지겠죠? 그러면서 얘네들 몽땅 기체가 일단 가요, 가요. 

얘 지금 평형에 도달했다는 말 있니? 없어요, 그냥 고정 장치 제거, 그러면 어디로 가? 압력 떨어지면서 기체 상태로 가려고 하겠죠, 왜? 점 위치를 봐봐, 어디야? 기체 상태.

그래서 액체에서 기체 상태로, 이거는 자발적으로 갈 것이다, 0보다 작다. 그런데 얘들아, 여기에서 하나만 더 추가하자. 여기에다가 얘도 ㄴ의 문장처럼 (다)에서 고정 장치를 풀고 평형에 도달했어요,

부피가 얼마가 더 늘어났는지 모르겠지만 하여튼 평형에 다 도달했어요. 그때 자유 에너지 변화는 어떨까요? 그때는 또 똑같이 이렇게 내려갔어요, 또 똑같이 어떤 변화를 하겠죠.

그래서 그때는 또 다시 그 상황에서의 새로운 화학 평형에 도달해서, 어떤 상평형에 도달을 해서 자유 에너지의 변화는 0일 것이라는 것도 예측해볼 수가 있습니다.

그래서 이 문제는 조심해줘야 될 게 최종적으로 평형에 끝까지 갔는지, 아니면 초기의 부분인지 그것만 조심히 문제를 접근해주면 될 것 같습니다. 이제 12번 갈게요. 12번은 어떤 문제였냐면, 문제를 일단 읽어볼까요?

그림은 P1기압과 P2기압에서 온도에 따른 X의 물에 대한 용해도 곡선을 나타냈다. 우리 콜라 처음 땄을 때가 톡 쏘는 맛, 압력이 클 때. 그래서 압력은 P1이 P2보다 큰 것입니다. 되셨나요?

온도를 높여주면 당연히 따뜻한 콜라 맛이 없다고 얘기했었어요, 차가운 콜라가 맛있어요, 용해도가 감소하게 되겠죠.

그런데 지금 어떤 조건이었냐면 이 표라고 하는 것은 동일한 강철 용기 (가)와 (나)에 X와 물을 넣고 평형에 도달했을 때의 온도, 온도 t1, t2.

그다음에 그때 X의 압력, 그다음에 그 X가 수용액으로 있는 부피를 표현했다고 되어 있습니다. 그러면 일단 매칭을 한 번 같이 시켜보도록 할게요. 먼저 (가), (가)는 어땠냐면 (가)는 P1의 압력이에요, 언제? t1에서.

그러면 t1℃에서 P1의 압력으로 물 1L의 용해되는 아이는 3ag입니다. 물 1L에 P1의 압력으로 t1℃에서는 얼마에 매칭시켜? 3a만큼이 용해가 되어 있다는 거. 그다음에 이제 두 번째 (나)를 한 번 보시죠. (나)는 어떠냐면 t2입니다.

P2였고요. 이번에는 부피가 얼마? 부피가 2예요, 2, 2L. 우리가 기준점이 물 1L에 주어져 있는 온도와 압력의 조건에서 a만큼을 녹일 수 있었거든요. 

그러면 물 2L가 되면 당연히 수용액 부피가 2L가 되었다는 건 그만큼 배로 녹아 들어가 있겠죠? 물 1L에 a였으니까, 그러니까 여기는 얼마? 2a만큼 녹아 있을 것이다. 그러면 ㄴ항 보도록 하시죠.

X 수용액에 녹아 있는 질량은 어떻게 됩니까? (가)에서는 3a였고요, (나)에서는 2a입니다. 그러니까 몇분의 몇? 2분의 3배라고 하는 것으로 3배가 아닌 것 정정을 해두시고 ㄷ, (나)의 온도를 t1으로 낮춰주세요.

그러면 (나)의 온도를 t1으로 낮췄습니다, 되셨나요? 그러면 얘네들은 t1으로 낮추면 얼마가 더 녹아 들어갈 수 있냐면, 얼마예요?

0.5a만큼, 즉 1L당 a가 아니라 1.5a만큼 더 녹일 수 있기 때문에, 그러면 0.5a만큼 더 녹일 수 있는 거군요. 그런데 선생님 여기 2L라면서요. 그러니까 여기는 1a만큼, 즉 a만큼 더 녹는다, X에 ag이 더 녹는다.

선생님 이거 진술 맞아요, 반가워. 딱 실수하기 좋았어요, 이 ㄷ이. 아주 매력적이었죠. 뭐였냐면 우리가 이것을 놓치면 안 됐어요, 이 문제는. 보세요, 온도가 낮아졌어요.

그러면 온도가 낮아지면 P2라는 압력이 그대로 존재를 할까요? 현재 온도가 t2의 상황에서 압력이 P2였던 것이에요. 온도가 t1이 더 낮은 온도였기 때문에 얘를 t1으로 온도를 낮추면 P2보다 더 압력이 작아요.

그러니까 P2의 압력일 때는 온도 저렇게 낮추면 당연히 1L에 0.5a, 2L에 a만큼을 충분히 녹일 수 있었어. 하지만 얘가 갖고 있는 압력이 온도가 낮아져서 떨어졌기 때문에 그것만큼 못 녹여.

따라서 X ag보다 더 적은 양을 녹이게 될 것이라고 하는 것으로 알아보면 되겠습니다. 그래서 얘는 옳지 않아요. 정답은요, 정답은 1번의 ㄱ만 맞는 것으로 정답을 골라주면 되겠습니다. 우리 13번 갈게요.

13번 문제는 보시면 그림 (가)는 t℃에서 물이 들어 있는 실린더에 X를 넣고 평형에 도달했을 때 이 모습을 나타낸 것이고, 그리고 (나)의 (가)의 피스톤에 1기압에 해당하는 추를 올려놓고 평형에 도달했다고 되어 있습니다.

잘 보셔야 되죠, 이 문제는. 선생님이 항상 이야기했습니다. 1기압, 전체 압력이 1기압이에요. 그러면 이 안에서도 압력이 얼마? 1기압이 유지가 돼야 해.

그럴 때 우리 부분 압력 법칙했던, 즉 각 성분 기체의 부분 압력의 합은 전체 압력과 같다. 피스톤 위에서 누른 거 안에서 있는 압력하고 서로 같다. 그러니까 이 안에서의 압력도 얼마? 1기압이어야 합니다.

그러면 보세요, 우리가 선생님이 뭐라고 두라고 했냐면 항상 수증기압이 있다는 것을 간과해서 안 된다고 이야기했습니다. 그래서 얼마로 두자고 했지? 0.1기압, 이게 가장 간편해요.

0.1기압만큼 있고요, 그러면 x라는 애는 0.9기압만큼 있는 건가요? 이렇게 두면 돼요. 괜찮아. 그다음에 그 압력으로 넣어서 물에서 녹인 아이의 질량이 얼마다? wg인 것입니다. 되셨죠? 그다음에 이번에는 추를 올려놨대요, 추.

그러면 대기압인, 대기압 1기압과 같은 압력의 추를 하나 올려뒀으니까 여기에서 해당하는 압력은 얼마? 그렇죠, 2기압인 거예요. 다시 말해서 이 안에서도 압력이 얼마? 2기압이어야 하죠.

선생님이나 여러분들한테 계속 강조하고 있는바 이거, 이거, 이거. 수증기압은 온도가 일정하면 같아요, 온도가 일정하면 같나요? 여기 0.1기압, 그러면 여기도 얼마여야 돼? 0.1기압이어야 해요. 제발 잊지 마세요, 아셨죠? 중요해.

그러면 얘들아, 부분 압력 법칙. 각 성분 기체의 부분 압력의 합이 전체 압력과 같다고 뒀으니까 여기가 0.1이면 여기는 얼마야? 1.9기압이 되겠죠. 그냥 숫자 안 쓰고 이거 압력 그러면 수증기압은 똑같아.

그러고 나서 X의 압력은 얼마일 거야, 대충. 정량적으로 숫자 안 두고. 그러면 사실 이거를 피부에 와닿아서 문제를 풀 수가 없어요. 그러니까 반드시 숫자를 기입을 합니다. 그러면 이것도 한 번 추론할 수 있죠? 볼게요.

우리 아까 0.9기압의 힘으로 꽉 했을 때 녹아 들어간 양이 wg이었습니다. 1.9기압이라고 하는 것은 지금 보는 것처럼 0.9의 2배보다도 커요. 그러면 0.9의 만약에 2배인 1.8기압이었다고 하면 2wg만큼, 그 배만큼 무슨 법칙?

헨리 법칙. 헨리 법칙은 압력 비례하면 어때? 녹아 들어가는 거 질량도 증가하죠. 왜 단서 조항에 이런 말 있죠? 다음 기체는 헨리 법칙에 잘 따르며, 이런 표현을 꼭 써줘요.

왜 그러냐면 이런 극성 분자, 암모니아나 아니면 극성 분자인 아이들은 암모니아도 그렇고 염화수소도 그렇고,

그런 극성 분자는 사실 정량적으로 압력 딱딱딱 가했을 때 비례해서 딱딱딱 들어가는 양이 정량적으로 성립하지 않아요, 왜? 그냥 얘는 물 엄청 좋아하니까 그냥 막 녹아 들어가요.

내가 억지로 만약에 1만큼의 힘 가해서 이만큼 녹여, 2만큼 힘 가해서 이만큼 녹이라는 비례의 관계가 성립을 하지 않기 때문에 단서 조항에 우리한테 얘는 헨리 법칙을 따르는 거야,

얘는 정량적으로 비례 관계 성립하니까 그거 풀어, 이런 의미입니다. 그러니까 어쨌든 헨리 법칙을 따른다고 했으니까 0.9기압에 wg이 용해를 한다면 1.8기압이라면 2wg이겠다, 왜? 2배였으니까. 그런데 우리 어때요?

1.8기압보다 더 커, 당연히 더 크면 녹아 들어가는 양, 이거보다 더 어때? 크겠죠, 우리 선택지 같이 한 번 풀어볼까요? 먼저 ㄱ입니다. (나)에서 X의 녹은 질량은 어떻게 됩니까? 2w보다 어떻다? 더 크다. 크다. 됐나요? 크다.

ㄴ, 실린더에 들어 있는 X의 분자 수는 (가)에서가 (나)에서가 어떠냐고 하는 것으로 물어봤죠? 그러면 생각해 보세요. 실린더에 들어 있는 기체의 분자 수, 압력이 더 크면요, 더 많이 용해를 시켜요.

더 많이 용해시키니까 남아 있는 애 적을 거예요. 우리 처음에 X에 넣는 양이 여기는 10개 넣고 여기는 20개 넣고, 이렇게 안 넣었어요. 똑같이 10개 넣은 상황에서 녹인 겁니다.

그러면 아까는 0.9기압만큼 wg을 녹였고, 지금은 1.9기압만큼 아까 2w보다 큰 질량을 녹인다며. 그러면 당연히 실린더에 남아 있는 기체의 분자 수는 (가)에서가 (나)에서보다 크게 되겠죠, 당연하죠. ㄷ항 보도록 할까요?

실린더에 들어 있는 그 기체의 부피는 어떻습니까? 실린더에 들어 있는 기체의 부피입니다. (나)에서가 (가)에서의 2분의 1배보다 크냐, 작냐, 이것을 물어봤죠? 우리 이렇게 생각해야 될 것 같아요.

우리 아까 녹아 있는 질량이라고 이야기했을 때 wg을 용해시켰다면 여기는 2wg 이상을 용해시킨다고 이야기를 했습니다. 그러니까 당연히 2배보다 더 많이 용해를 시킨 거잖아요.

2배보다 더 많이 용해를 시켰으니까 부피는 아까 여기의 공간이 V라면, 절반이 줄었다면 2분의 V가 되겠지. 

그런데 그거보다 더 많이 용해를 시켰으니까 2분의 V보다 더 작은 만큼 입자가 남아 있으니까, 그래서 2분의 V보다 더 작게 된다고 하는 것으로 해주면 되겠습니다. 따라서 정답은 몇 번이다? 

그렇죠, 정답은 5번, ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 맞혀주면 될 것 같아요. 그러니까 이게 이런 거예요, 눈에 보이지 않는 수증기까지 막 고려를 해야 하는 상황이니까 학생들이 많이 힘들어요.

그런데 가장 좋은 비결은 지금 선생님처럼 숫자를 쓰고 하면 훨씬 더 시간을 단축할 수 있고 모든 정량적인 부분 해결할 수 있다는 것 꼭 이렇게 정리를 해두기를 바랄게요. 14번 갑시다.

14번 문제는 선생님은 맨 처음에 무슨 문제를 어떻게 만든 거지, 이런 생각을 했습니다. 문제를 일단 보면 그림은 P1기압에서 t1℃의 X 1g을, t1℃의 X 1g이래요. 가열할 때 온도에 따른 부피라고 되어 있죠?

그러면 여러분들 우리가 뭐를 생각할 수 있냐면 어떤 상태가 변화됐기 때문에 부피가 변화된 거예요, 이거는 유추할 수 있죠?

그러면 온도를 높였다고 되어 있으니까 온도를 높여서 상태를 변화시킬 수 있는 건 뭐냐면 고체에서 액체로, 됐나요? 또, 또? 액체에서 기체로 될 수 있어요. 그런데 재미난 건, 재미난 건, 이거는 알아요.

기체 파트를 이미 배웠기 때문에 온도에 대해서 기체의 부피 변화는 크죠, 온도, 샤를 법칙 배웠잖아요. 그런데 여기 한 번 볼까요? 얘도 부피가 그다지 막 변해 보이지 않아요, 온도 올려도. 

여기도 온도 높여도 뭐가 그다지 변해 보이지 않아요. 기체 변화는 아니겠다, 그러면 적어도 누구야? 고체에서 액체구나. 그렇죠? 그러니까 여기에서 t1, t2 사이에 존재하는 건 고체였고, 그다음에 여기 존재하는 건 누구? 액체야.

그런데 여기에서도 재미난 게 있지? 바로 뭐냐면 누구의 부피가 크다? 1번, 고체의 부피가 액체의 부피보다 크다, 이거 누구 생각해야 하지? 얼음. 얼음에 해당하는 거 고체, 얼음의 부피가 물의 부피보다 컸습니다. 

우리 이거 뭐 생각하라고 했지, 선생님이. 융해 곡선 기울기. 융해 곡선 기울기가 무슨 수야? 물처럼 음수요, 선생님, 음수. 되셨나요? 그래서 그러면 알았어, 어떻게?

고체에서 액체로의 상태가 변화가 되고 있는 것이고, t2에서 뭐가 된 거야? 융해가, 녹고 있는 거야, 녹는점. 그래서 현재 P1기압이었나요?

P1기압, 그리고 t2에서 녹고 있구나, 융해가 되고 있는 녹는점이라는 것을 끄집어낼 수 있는 것이죠. 다시 한 번 써줄게요. 녹는점은 P1기압에서 언제? t2 온도이다, 이렇게. 이제 이것만 있으면 안 돼요. 봐라, 얘들아.

1, 2, 이거 2, 3, 3개의 조건이 있으니까 그려야죠. 이거 밑에다가 한 번 해보죠. P, 여기 T. 선생님은 삼중점부터 쓸게요. 삼중점, 압력 P2, 온도 t3 이렇게, 됐나요? 그다음에 융해 곡선 기울기 음수, 음수. 되셨나요?

그다음에 t1에서 고체에서 기체로 변화, 고체에서 액체로 변화하고 있습니다. 그러면 여기에서 녹는점이 아까 뭐라고 했느냐? P1, 여기가 P1, 여기가 t2 이렇게. 됐나요?

그러면 출발된 상태 t1, 다시 말해서 여기 아까 처음, t1은 고체부터 출발 지점이었어요. 그러니까 t1은 고체에서 출발, P1에서 t1은 고체에서 출발. 그러다가 t2가 되어서 상태 변화.

그러다가 t3는 여전히 액체 이렇게, 액체겠죠, 액체. 융해 곡선을 완성시킬 수 있는 장면인 것이에요. 멋지죠? 3가지 조건 주고 상평형 그림 이제 흔하다는 거죠, 상평형 그림 이미 나올 거 다 나왔어. 우리가 직접 설계, 그려봐.

굉장히 좋은 문제입니다. ㄱ 보도록 하겠습니다. t3와 P1, t3와 P1, 가볼게요. t3와 P1, 여기죠, 여기. 우리 융해 곡선에서 여기는 고체, 여기는 액체입니다. 그러면 t3와 P1은 액체라고 하는 거 옳은 거.

ㄴ, t2, P2기압, t2, 그다음에 P2기압, 여기죠? 됐나요? 그 상태에서는 누구? 고체죠, 고체. 왼쪽이니까 고체라고 하는 것 옳은 거. ㄷ, P1보다 높은 압력에서, P1보다 높은 압력에서는, 그러면 높은 압력이면 더 올리면 되죠.

그것은 X의 녹는점, 원래는 t2였는데 압력 올라가면 녹는점은 더 t2보다 낮아지죠. 왼쪽 갑니다. 높아지는 게 아니에요. 그래서 정답은 누구? 그렇죠, ㄱ, ㄴ, 4번으로. 좋은 문제, 왜?

조건 주고 그려, 조건 주고 유추해, 이런 거 굉장히 좋은 문제죠. 연계 문제는 항상 이렇게 자료를 재해석하는 부분 유심히 잘 다뤄주셔야 된다는 거 알아두셔야 되겠습니다. 그러면 우리 한 번 보고 갈게요.

6월 모의평가 때 이런 부분이 등장을 했었는지, 10번 11번, 10번에서는 우선 이런 문제가 등장을 했어요. 보면 표는 25℃에서 진공 상태인 강철 용기에 H2O 액체를 넣어요.

액체를 넣고, 그다음에 상대적 부피, 그러니까 액체의 상대적 부피죠. 그런데 그 부피가 점점 줄어요. 그러다가 일정해져요. 이거 뭐가 된 거야? 상평형이 된 거죠, 상평형. 되셨나요?

그래서 나타낸 것이고, 그다음에 그림은 에탄올, 그리고 물에 대해서 온도에 따른 증기 압력 곡선을 나타냈다고 되어 있습니다.

그러면 좀 전에 얘기했던 것처럼 액체 상태를 진공 상태의 강철 용기에 넣고 이렇게 액체의 양이 일정하게 유지되었다. 이 아이의 증발하는 속도와 응축하고 속도는 서로 어때서?

같아서, 지금 동적 평형 상태에 머물러서 그렇다고 하는 것을 품고 있다. 그러면 ㄱ, 볼게요. t2에서 강철 용기에 액체에서 기체가 되는 반응은 일어나지 않나요? 아니죠, 동적 평형, 동적 평형.

언제나 정반응, 역반응 끊임없이 계속 일어나는 거예요. 다만 겉으로 볼 때 일어나지 않는 것처럼 보일 뿐. 그다음에 ㄴ, t3에서, t3에서 강철 용기 온도를 얼마로 올리면? a가 아니라, a℃네요, a℃, 여기.

얘를, 얘를 a℃만큼, 여기까지 올린 거죠. 그러면 올리면 어떻게 됩니까? 증기 압력 곡선의 오른쪽 영역은 기체 상태라고 했습니다. 그러니까 기체 상태로 더 많이 가려고 하겠죠.

기체의 몰수가 많아지고 액체의 몰수는 작아질 것이라서 이 전체의 값은 어떻게 된다? 감소한다, ㄷ. 25℃에서 진공 상태인 강철 용기에 에탄올을 넣어보세요. 그러면 압력이 어떻게 됩니까?

우리 지금 물도 X만큼 압력이었는데 똑같은 온도에서 에탄올의 증기 압력은 더 크죠, 위에 있어요. 그러니까 X 기압보다는 더 어떻다? 크다고 하는 것으로 푸는 문제로 간단하게 소개가 되어 있습니다. 

증기 압력 곡선의 그러니까 기본적인, 기본 개념 물어본 거죠. 사실 10번에 위치하고 있으므로.

그런데 이 증기 압력 가지고 아주 다양하게 만들 수 있기 때문에 이거는 좀 철저하게 수능완성 문제로서 좀 대비를 해두는 게 좋을 것 같아요. 그러면 마지막 11번 보고 끝낼게요.

6월 모의평가 때 용해 평형 문제는 이렇게 나왔어요, 이거 어렵지 않은데 조금 조심하면 되는 문제였습니다. 뭐였냐면 그림은 물이 들어 있는 실린더 안에서 A와 B가 있거든요.

그런데 외부 압력이 1기압에서 A와 B에 물에 용해된, 도달한 평형 1과 2에 대한 자료라고 되어 있고, 온도 t에서 A와 B의 압력이 각각 이거만, 1기압일 때의 물에 대한 용해도는 A는 얼마? ag/L. 여기 써줄게요.

먼저 A는 용해도 얼마? ag/L였고, 그다음에 B는 얼마? bg/L가 되겠습니다. 되셨나요? 우리 이제 이것을 좀 설정을 할 줄 알아야 돼요. 그런데 여러분들 봅니다.

언제나 그 용해되는 아이, 용해도는 그 기체의 부분 압력에 비례하거든요. A의 몰분율이 0.2다, B의 몰분율은 0.8이고요, 여기에서 B의 몰분율은 0.6이에요, 됐나요?

그러면 적어도 여기 1.2mg이라는 아이가 나타내는 값은 1000분의 1.2일 텐데 이 아이는 A라는 아이 0.2몰짜리, 그러면 전체 압력은 1기압이니까 A의 부분 압력은 몰분율에 전체 압력 곱한 0.2가 된다는 거죠. 

그래서 0.2a만큼을 녹일 수 있어요. 얼마에? 1L에, 그런데 재미난 건 얘는 몇 L야? 2L야. 2를 해줘야 되겠네. 두 번째, B의 몰분율을 봤더니 B의 몰분율은 0.8이에요.

그러면 B의 몰분율은요, 0.8만큼 몰분율에다가 압력, 전체 압력 1기압이니까 B의 부분 압력 0.8기압인데, 여기도 마찬가지로 0.8에 대해서 B만큼을 용해를 시키는,

즉 부분 압력이 비례하는 용해도 값이 나올 텐데 전체 부피가 2L라고 되어 있으므로 2배만큼 해당하는 양이 높겠다, 이게 끝이에요. 두 번째 한 번 보죠. 그러면 이번에는 어떻게 되는데요? 

두 번째는요, 1000분의 3만큼이 녹는대요. 이거는 뭐야? A는요, 0.4a였고요. 조심해, 여기에서는 부피가 3L네. 그러니까 어떻게 해줘야 돼? ×3 이렇게. 그다음 또 똑같이 0.6b인데 얼마? ×3 이렇게. 되셨죠?

그래서 이것만 계산을 해주면 끝인 거예요, 이 문제 이렇게. 식을 좀 간단하게 정리를 해서 정수와 계산하면 바로 나와요. 그러면 A와 B가 얼마가 나오느냐? a는 5000분의 1이 나오고요, 5000분의 11이네요, 11.

b는 5000분의 1이 나와요. 이게 mg이었기 때문에. 그래서 a와 b의 비율도 역시 찾아내면 되겠습니다. 어렵지 않아요. 이 문제는요, 수능특강에 있는 문제를 연계한 문제기도 해요.

그러니까 뭐냐면 연계되는 부분에서 교재 안에서 변형을 했기 때문에 한 번 연계된 교재를 푸는 아이와 아닌 아이는 차이가 났겠죠, 이 문제는.

그런데 문제 자체는 그렇게 어렵지 않아서 어쨌든 접근할 수는 있습니다, 여러분들 충분히. 상평형, 용해 평형은 2문제 나와요. 상평형 하나, 용해 평형 하나. 여기에서 틀리면 억울한 거예요. 절대 틀리면 안 되는 단원입니다.

명심해서 내용 정리 잘해두시기를 바랄게요. 선생님과는 다음 시간에 산과 염기로 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




