학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2, 드디어 마지막 40강입니다. 여러분들, 선생님이 1강부터 출발해서 열심히 달려오고 오늘 마지막 마무리를 지어주도록 할 텐데요. 

이 마지막 단원의 큰 성격은 바로 어떻게 보면 화학의 과제, 우리 남겨진 모든 학생들이 이제 화학을 쭉 화학1부터 배워왔으니 이제 화학2가 앞으로 나아가야할 길, 어떻게 보면 화학이 나아가야할 길, 

그 길에 대해서 비전을 제시하고 있다고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 오늘 할 내용, 의약품과 녹색 화학에 대해서 선생님과 지금부터 들어가도록 할게요. 앞서 이야기했던 것처럼 화학의 과제, 숙제라고 이야기했습니다. 

화학1에서 가장 처음에 배웠던 내용 혹시 기억하시나요? 제일 처음에 화학의 언어라는 단원에서 출발점이 뭐였냐면, 인류 문명과 화학입니다. 그래서 인류 문명에게 화학이 얼마나 근사한 역할을 했느냐는 소개로,

불 그리고 철 그리고 암모니아, 그리고 화석 연료를 소개하고 있고요. 쭉 맥락을, 화학을 배웠어요. 그러고 나서 화학2에 오면서 좀 더 많은 내용의, 좀 더 다양한 반응을 한 가지의 관점이 아니라 여러 가지의 관점에서

반응이 어떻게 일어날지를 쭉 마무리해서 달려왔고, 지난 39강까지. 오늘 이 시간은 정말 가벼운 비문학 문제라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 절대 틀려서는 안 되는 문제가 출제가 되고요. 우리 화학으로서 어떤 내용을 

준비해두면 좋은지, 그 내용을 어떻게 소개하고 있는지 오늘 내용 좀 가볍게 여러분들 꼭 알아야 될 내용을 위주로 해서 정리해보도록 할게요. 제목에서 알 수 있듯이 이 화학2의 맨 마지막 단원의 핵심은 뭐냐면, 의약품. 

우리가 일상생활에서 가장 많이 접하고 있는 화학의 세계는 사실 의약품에 대한 부분이 많죠. 그래서 의약품에 대한 내용과, 그리고 녹색 화학이라고 해서 어떻게 보면 화학 공정을 거쳐서 환경 오염이 될 수 있는 부분이 많은지라,

그런 부분에 있어서 어떻게 대처를 하면 좋을지 그런 두 가지의 과제로 생각해보시면 될 것 같습니다. 첫 번째부터 같이 한번 보시죠. 먼저 의약품에 대한 내용으로. 기본적으로 가장 쉽게 생각해보세요. 선생님은 목이 많이 아파요.

왜냐면 목소리를 많이 쓰죠. 학교에서도 수업이 많고, 학교에서도 특적 수업을 해야 되고 방과 후 수업하고 플러스 수업하고, 그리고 여기 와서 녹화까지 하느라고 목을 정말 많이 써요. 그런데 선생님 엄마는 항상 아침에 

도라지를 타주십니다. 우리 이렇게 그냥 일상적으로 어른들이 권장해주시는 그런 의약품이 있는 반면에, 아파서, 배가 아파서 혹은 어디가 아파서 병원에 가서 약을 지어서 먹기도 하죠. 이렇게 의약품은 크게 천연 의약품과

합성 의약품으로 나눌 수 있는데요, 하나씩 한번 살펴볼게요. 먼저 천연 의약품은 뭐라고 이야기할 수 있냐 하면, 자연의 물질을 그대로 사용합니다. 그리고 그대로 사용하지 못하면 가장 간단하게 가공을 거쳐서 이용하는

의약품을 총칭한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 예를 들어 약으로 쓰이거나 약 재료가 되는 그러한 식물에서는, 인삼이나 감초. 선생님이 아까 이야기했던 도라지 같은 거요. 이런 건 보통 약용 식물이라는 용어를 쓰죠.

혹은 식물, 동물, 광물 등 자연에서 얻을 수 있는 천연의 물질을 그대로 쓰거나 간단한 가공을 거쳐 사용하는 그런 의약품을 생약이라고 표현하는 것으로 정의를 한번 알아보시면 될 것 같아요. 반면에 합성 의약품.

사실 예전 과거 선조들은 이런 천연 의약품을 많이 의존했지만 현재는 합성 의약품을 많이 쓰죠. 전통적으로 효능이 있는 식물의 성분에서 연구를 할 수도 있습니다. 가장 대표적인 합성 의약품의 꽃이 바로 아스피린이 될 텐데요.

아스피린은 버드나무 껍질에 있었던 살리실산이죠. 살리실산이 진통 효과가 있는 거예요. 진통제 효과. 그런데 살리실산을 그대로 복용하면 속이 너무나 쓰려서 바로 복용할 수가 없습니다. 왜냐? 산이기 때문에.

그래서 얘를 어떤 염의 형태로 바꿔서 복용을 할 필요가 있어서, 화학적으로 합성한 최초의 의약품이라는 거. 그래서 대부분 친구들이 잘 물어보는 것 중에 하나가 뭐냐면, '선생님, 이거 아스피린 해당되는 이 식 화학 반응식

외워야 하나요?' 아니요, 절대적으로. 예전 교육과정은 외웠어야 했어요. 그런데 지금은 아닙니다. 같이 한번 내용만 볼게요. 버드나무 껍질에 있는 이 살리실산과, 그다음 무수 아세트산이라고 되어 있어요. '선생님, 무수 아세트산?'

아세트산은 이렇게 생겼다고 하는 걸 화학1에서도 했고 화학2에서도 했습니다. 그런데 얘네들의 구조가 어떻게 생겼냐 하면, CH3COOH로 되어 있어요. 되셨나요? 그런데 잠깐만 써볼게요. CH3, 여기다 쓸까요?

얘를 뒤집어서 써볼게요. 그러면 O, OC, CH3라고 되어 있습니다. 두 개의 아세트산에 하나에서 OH가, 하나에서 H가 빠지면서 물 분자가 빠져나가요. 그럼 물 분자가 빠져 나가면서 그들은 어떻게 결합되느냐? 여기 보세요.

CH3CO, 그다음에 CH3CO, 이렇게 해서 두 개의 아세트산 분자에서 물을 빼낸 무수 아세트산. 그래서 '무수'가 된 거예요. 물이 없다. 그 무수 아세트산과 반응시키는 겁니다. 그러면 그냥 아세트산과 반응할 때보다 좀 더 많은

효율을, 좀 더 많은 생성물의 양을 얻을 수 있어요. 역반응으로 잘 안 가서. 그래서 정반응으로 이러한 물질, 즉 아스피린을 만들어낸다고 보시면 된다는 거죠. 그러면 여기서도, 보세요. 지금 여기 있는 COH는 그대로 있고요,

여기 있는 이 OH와 반응을 해서 어떻게? 그렇죠. 얘네들, 여기라고 할까요? 이렇게 같이 반응을 해서 달라붙었다고 보시면 되겠습니다. 어찌됐든 얘네들, 반응을 서로 하면, 이걸 에스테르화 반응이라고 하는데요.

우리는 반응식 외울 필요가 없어요. 아스피린, 아세틸살리실산이라는 물질로 합성이 된 거고, 그러고 나서 반응에 참여해서 나서 남은 아이가 바로 누구야? 이걸 이렇게 지우는 게 훨씬 더 낫겠네요. 지울게요. 그럼 누구 남아?

아세트산이 결국 얻어졌다는 것으로 결론 지으시면 되겠습니다. 선생님이 여기서 강조하고 싶은 건 뭐냐면, 가장 최소의 합성 의약품이죠, 아스피린. 누구로 만든 거? 그렇지. 기본적으로 약용 식물에 있었던 진통 효과를

그대로 복용하기에는 어려워서 그걸 한 번 합성인 물로 거쳐서 아스피린이라는 새로운 물질의 합성 의약품이 됐고 현재 진통제로도 쓰이고 다양한 작용으로 많이 쓰이고 있다는 것, 해열 진통제로. 알아두시면 될 것 같아요.

그러면 다음 내용을 한번 볼까요? 이렇게 아스피린도 있고요. 그리고 페니실린이라는 것도 굉장히 유명하죠. 바로 최초의 항생제. 항생제였습니다. 세균에 감염된 질환 등을 치료해주는 그러한 약품이 될 텐데요.

이러한 항생제로써 페니실린, 이 내용도 알아두면 되는 것이고. 그러면 이제 우리가 여기서 알아두어야 될 내용은 뭐냐면, 어떻게 약용 식물로부터 의약품을 만들어내느냐는 겁니다. 다양한 방법이 있겠죠. 

보시면 우선, 약용 식물의 효능을 조사합니다. 과거 선조들로부터 남아있던. '이거, 이거 해봤더니 좋아.' 이렇게. 그리고 그 약용 성분에 해당하는 부분을 추출해요. 그리고 추출한 성분을 일단 순수 화합물로 분리해야 되겠죠. 

왜냐면 여기 식물에는 온갖 잡다한 다른 물질들도 있어서, 오히려 다른 성분들이 방해 효과를 불러일으킬 수 있어요. 그래서 순수 화합물로 분리해낸 다음에, 그 순수 화합물 각각의 무엇을? 약효를 조사한다는 거.

그래서 약효를 갖고 있는, 약효가 있는 그러한 화합물을 대량 공정을 거쳐 합성해서, 문제는 얘가 제대로 약효가 있는지 수많은 실험을 거쳐서 합성된다는 내용으로 살펴보시면 되겠습니다. 

그러면 이제 의약품에 대해서 내용을 좀 봤으니 의약품을 개발하는 건 어떤 방식이 있는지 한번 같이 보시죠. 먼저 천연물을 이용하는 방식이 있어요. 그래서 가장 대표적인 것이 천연물에서 의약품을 유도했던 좀 전의 아스피린.

버드나무 껍질에 있던 살리실산을 합성해서 의약품으로 만든 경우. 두 번째는요, 합성한 화합물을 이용하는 화학 요법 중의 하나가 되는데요. 이건 선생님이 예를 한번 댔는데, 같이 한번 살펴볼게요.

살바르산이라고 하는 약품입니다. 얘는 보시면 아톡실이라고 하는 가장 간단한 유기, 이 성분이 비소예요. 비소 화합물이 있죠. 얘네들한테 수많은 유도체를 합성을 해요. 수많은 유도체를 합성한 다음에 이건 사실 조금 

무모할 수 있지만 이것도 약품 개발을 하는 연구자의 과제이기 때문에, 수많은 유도체를 합성한 다음에 무작위 효과의 시험을 거칩니다. 그러니까 무작위로 정말 효과가 있는지 실험하는 거죠. 

그래서 효과를 발견한 것이 가장 대표적인 살바르산이라고 보시면 되겠습니다. 문제는 이렇게 실험을 하면요, 굉장히 많은 실험, 정말 수만 번의 실험을 해서 어쩌다 한 가지 정도 좋은 그런 사례로 발생할 수 있다는 것.

알아낼 수 있다는 것이죠. 굉장히 비효율적입니다. 최근에는 이렇게 하지 않죠. 그래서 어떻게 제일 많이 하냐면, 요즘에는 또 컴퓨터가 굉장히 많이 개발이 되어서 의약품 공정 시설에 있어서 일단 분자 모델링화 시킵니다.

'이 정도는 이런 구조를 가지면 적합해.' 이렇게. 그러면 의약품을 디자인하는 방식 중의 하나, 대표적인. 선생님이랑 효소 반응 저해의 원리를 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 아까도 이야기했던 것처럼 '얘는 이 부분에 

이런 모델화 시켰더니 이거, 효능이 있어. 이거 효과가 있어.' 어떤 원리이냐, 먼저 효소 반응 저해의 원리를 같이 한번 들어가 볼게요. 여러분들, 효소라고 하는 건 지난 시간에 우리 촉매라는 내용을 같이 배우면서

효소는 생체 촉매라고 이야기했습니다. 효소는 아무나 반응하지 않죠. 자기의 활성부위와 잘 맞아 떨어지는 그러한 기질과 철커덕 반응을 해요. 그래서 효소는 자기에게 딱 기질, 기질의 특이성이라고 표현하는데,

그 기질에 해당하는, 나만의 기질에 해당하는 아이와 반응을 해서 효소에서 생성 물질, 새로운 물질이 만들어지게 된다는 것. 이때 효소는 반응의 어때요? 속도를 도와줄 뿐이지, 없어지거나 새로 생성되지 않는다고 이야기했습니다.

그러면 이 효소 반응 저해의 원리를 어떻게 적용할 것이냐, 한번 보죠. 기질이 결합할 활성 부위가 있습니다. 거기에 약품 개발을 하는 거예요. 활성 부위와 똑같이 맞아 떨어지게 약품을 개발을 하는 것이죠.

그러면 그 약품의 궁극적인 목적은 뭐냐? 효소가 반응하지 못하게 하려고. 그래서 효소 저해제라고 표현을 하게 되는데요. 그 효소 저해제가 기질 대신에 효소의 활성 부위에 자기가 먼저 들어가요.

자기가 먼저 자리를 메움으로써 효소와 저해제가 결합을 하게 되어서 마치 효소-기질 복합체처럼. 그럼 효소 입장에서는 착각하죠. 내가 지금 딱 만나야 되는 기질과 똑같은 구조를 한 아이가 들어 왔으니까.

그래서 기질과 또 다른 효소가 반응하게끔 하는 것을 저해하는 원리로써. 그러다보니 가장 중요한 건 뭘까요? 그렇죠. 발병을 일으키는 어떤 물질, 발병을 일으키는 어떤 그 물질의 가장 활성화 되는 그 부위와 만나는 것이 

누구겠으며, 그러면 이러한 분자 구조는 모델링화 할 수 있다고 했거든요. 그래서 걔네들이 이거 이렇게 활성 부위에 얘는 철커덕 만나서 잘 반응했어? 그럼 못 만나게끔 약품을 만들어주는 거예요.

그 약품을 만들어서 해주는 역할, 만나지 못하게 해주는 거, 다른 기질과. 그러면서 얘가 반응에 동참하지 못하게 해주는 거죠. 그러니까 이 반응을 저해하는 약품이기 때문에 저해제라고 하는 용어가 붙었다고 보시면 되겠습니다.

그래서 가장 중요한 것, 얘네들의 활성 부위와 맞아떨어지는 부위를 찾아내는 것이 가장 중요하다고 보시면 되겠죠. 여러분들, 우리 좀 전에 타미플루라고 하는 것 굉장히 독감 바이러스, 굉장히 유명했고요.

그때 타미플루의 약품 효능이 그 원리를 이용했다고 보시면 되겠습니다. 보면 우선 효소 반응 저해의 원리를 이용했다고 되어져 있어요. 어떻게 했느냐, 독감 바이러스의 특징을 먼저 찾아내. 그래서 그 바이러스의 표면의 효소를 

먼저 파악을 합니다. 그러면 그 독감 바이러스에 해당하는 표면의 효소에 활성 부위가 있겠죠. 그러면 분명히 그 활성 부위가 우리 인체에 들어와서 활개를 치고 독감을 일으키게 할 거예요. 

그런데 효소 저해제, 그 활성 부위와 잘 맞아 떨어지는 그 저해제를 개발해서 그 개발된 저해제가 얘네들과 잘 만나서 얘네들이 활동을 못하게 꽉 막아주는 역할을 하는 거죠. 그러면 얘는 가장 적합한 독감 치료제가 된다는 것.

그래서 그 후보 물질이 나중에 합성을 해서 약효 시험을 거쳐야만 분명합니다. 그냥 하면 안 돼요. 그래서 타미플루라는 것이 개발되었다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 이제는 의약품, 의약품에는 천연, 합성, 합성할 때의 원리,

가장 대표적인, 그냥 무작위적인, 반복적인, 비효율적인 실험보다는 해당되는 좋은 기능을 이용해서, 모델링화해서 내가 맞게끔 약품을 세팅하자는 내용으로 의약품 개발을 정리해두시면 될 것 같아요. 그러면 두 번째 주제입니다. 

바로 녹색 화학에 해당하는 것인데요. 말 그대로입니다. 뭐예요? green chemistry, 화학의 역할, 화학에 남겨져 있는 숙제, 과제를 이야기했다고 보시면 될 것 같습니다. 내용을 한번 같이 볼게요. 화학의 역할이 뭐냐?

우선 화학은 우리가 전에도 이야기했지만, 인류 문명과 화학에서는 화학의 출발점을 막 소개하고 있어요. 그런데 여러분들의 후배가 배우는 2015 개정교육과정의 화학1은요, 첫 문을 그 옛날 고릿적, 철을 했던 시대, 

그때 우리 그 인류가 어떻게 썼느냐, 이거 너무 진부하다. 그래서 지금 현재 인류 문명에 어떤 화학을 쓰이고 있느냐. 그럼 보세요. 여러분들 아침에 눈 떠서 의식주, 먹는 것, 우리 먹는 것. 산업 혁명이 되면서 식량 생산 

급격히 필요했었어요. 우리 그냥 질소 비료로는 부족했죠. 그래서 하버에 의한 암모니아, 질소 비료의 탄생. 그래서 의약품은 좀 전에 봤고, 일단 비료 역할, 질소 비료로써 암모니아 합성은 우리 인류에게 커다란 혜택을 주었다고

소개하고 있습니다. 그리고 화학의 역할을 한번 쭉 보면 농약, 플라스틱, 각종 화학 물질 개발했다고 되어 있는데, 우리 2015 개정교육과정의 첫 문에서는 이러한 암모니아 합성으로 인해서 먹는 게 해결이 되었다면, 또 뭐도 있죠?

우리 살아가는 데 옷도 입어야 되고요, 잠도 자야 돼요. 집도 있어야 돼요. 그러려면 생각해볼까요? 우선 먹는 거 해결, 식, 의, 옷. 여러분들 옷 뭐 입고 있죠? '저 옷 안 입고 있어요.' 이런 학생 없겠죠. 우리 다 입고 있어요.

예전 과거 선조들은 면이라는 걸 이용했지만, 지금 과학이 발달되면서 다양한 섬유와 다양한 입는 문화들을 만들어낼 수 있는 건 화학이 기여했기 때문입니다. 왜? 다양한 소재를 개발한 거죠. 가장 대표적인 높이 사는 것 하나가 

나일론 합성이 될 것이고요. 그리고 여기에 나와 있는 농약과 플라스틱도 있지만, 좀 전에 이야기했었던 주, 집. 집은 어때요? 벽돌이라고 하는 개념도 있지만 철강이라는 개념도 같이 들어갑니다. 

그래서 어찌됐든 화학의 역할은 우리 인류가 삶의 질을, 인류의 문명을 시작하는 것도 화학이 문을 연 것이고, 그다음에 그러한 인류의 삶의 질을 높이는 것 역시 화학이 기여한 바가 크다고 하는 것을 강조하고 있는 것입니다.

그런데 이렇게 좋은 점만 바라볼 수는 없죠. 좋은 점, 땡큐죠, 정말. 화학이라고 하는 거. 선생님도 여러분들을 가르치면서 '이렇게 화학이 얼마나 멋지니?' 엄청 강조하고 싶어요. 다만, 화학에 의한 문제점도 있습니다.

과도하게 개발했고요, 과도하게 이용해서 자원이 고갈되고 있고요, 환경이 오염되고 있고요, 기후 변화 등이 나타나고 있다는 것이죠. 그리고 우리가 그냥 쉽게 생각하시면 이런 거 생각하시면 돼요.

여러분들 학교 현장에서도 실험을 할 때 시약 많이 만들고 그냥 다 버려요. 폐수통으로 버린대요. 그런데 결코 폐수통으로 간다고 해서 그 폐수통이 없어지느냐? 그렇지 않아요. 물론 공정을 거치지만, 결국에 바다로 다 갑니다.

그래서 학교의 실험실에서도 이런 실험 시약의 과도한 사용을 중지해야 되고요. 여러분들, 학교 실험실에서만 실험하나요? 아니죠. 우리 얼마나 전세계에 많은 연구소가 있나요. 그리고 우리가 그 안에서 사실 많은 물질 등이 

오염이 되면서 우리가 살아가고 있는 지구 환경에 엄청난 영향을 주고 있다는 것도 제발 알아라. 꼭 화학이 다 좋은 것만 주지는 않는다고 하는 과제, 숙제를 남겼다는 맥락으로 이해하시면 될 것 같습니다. 그래서 어떻게 할 거냐?

화학 연구하는 방법의 변화는 일단 환경 보존, 중요하죠. 인간의 건강을 생각하는 친환경적인 그러한 연구를 해줘야 된다. 그게 우리가 마지막, 이제 우리가 살아가면서 화학이 해줘야 될 숙제이고, 마지막 단원에서 강조하는 

내용이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 이러한 녹색 화학이 왜 필요한지를 이야기해주는데요. 이 녹색 화학의 원리는 열두 가지가 있습니다. 그래서 녹색 화학의 열두 가지 원리를 갖고 여러분들 내신에서는 다음의 상황이

어느 항목에 해당하는지를 질문할 수 있고, 수능에서는 사실 거의 잘 나오지 않고, 전국연합에서는 이 원리가 어느 것에 해당하는 것에 포함됩니까, 하는 가벼운 문제 정도의, 터치 정도의 문제로 출제가 된다는 걸로

앞서 이야기해주도록 하겠습니다. 어찌됐든 우리는 지금 공부하는 입장이니까 하나씩 한번 같이 살펴보도록 할게요, 내용을. 먼저 뭐예요? 1번. 폐기물 방지라고 되어 있습니다. 어떻게 생각해야 될까요? 

일단 폐기물, 아까 이야기했던 것과 마찬가지죠. 폐시약, 줄여야 돼요. 폐기물 그냥 무조건 쓰레기통, 아니죠. 우리 자손들이 다 안고 갈 짐이에요. 오염 물질이에요. 그래서 가급적이면 폐기물이 덜 나오도록 실험 공정을 짜셔야 돼요.

선생님도 실험할 때 학생들에게 1000mL가 필요한지, 500mL가 필요한지, 다섯 개 학급을 실험하기 위해서 필요한 양을 먼저 계산해 놓고 용액을 만들어요. 무조건 1000mL, 1L 무조건 얼마 만들지 않아요. 왜?

폐기물 방지를 해줘야 되겠죠. 가급적 미연에 발생을 방지해줘야 되겠습니다. 그다음에 이제 두 번째. 이제 이거부터는 좀 말이 어려워요. 원자 경제성. 여러분들한테 선생님이 용돈을 줬어요. '얘들아, 용돈 얼마야.'라고 했어요.

한 친구는 굉장히 알뜰히 살았어요. 한 친구는 그냥 주는 날 다 사먹었어요. 그러면 누가 더 경제적이라고 보통들 이야기하죠? 하루아침에 다 써먹은 건 사실 경제적이라고 하지 않아요. 아껴서 규모 있게 잘. 똑같은 거예요.

원자 경제성이라고 되어 있죠. 뜻은 뭐냐면, 사용된 원료가 최종 생성물에 모두 포함되어 있어야 된대요. 뭐냐면 내가 이런 물질을 만들고 싶어. 그런데 이런 물질과 이런 물질과 이런 물질을 반응해서 얘를 하게 할 거야.

그러면 얘가 얘로 되는데 있어서 중간에 괜히 부산물로 버려지는 것이 아니라 어차피 여기에 합성을 할 거면 얘도 성분이 들어가고, 얘도 성분이 들어가고, 얘도 성분이 들어가서 모든 내가 반응에 사용되는 원자가

그대로 생성물에 다 있게끔 해주세요. 그래야지 버려지는 양이 확실히 줄어들게 되겠죠. 그래서 원자 경제성은 그런 맥락으로 알아두시면 되겠습니다. 세 번째 갈게요. 저유해성 화학 합성이라고 되어 있습니다. 이 뜻은 뭐냐면,

말 그대로예요. 유해한 것을 줄여라. 그래서 인체나 환경에 유해성이 없거나 아니면 매우 낮은 물질을 사용해서 생산할 수 있도록 설계를 해주셔야 되겠습니다. 가급적이면 독극 물질을 사용하는 것을 금하라는 것으로 보시면 되겠죠.

그다음에 네 번째 갈게요. 안전한 화학 물질로 설계를 해주라고 되어 있죠. 이거예요. 바로 기능은 그대로 가지고 있어. 내가 원하는 어떤 의약품의 그 기능은 가지고 있어요, 다만 독성이 어때? 적게끔 만들어줘야 된다고 하는 것으로

안전한 화학 물질 이야기해주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 다섯 번째죠. 안전한 용매와 보조제라고 되어 있습니다. 그런데 이건 사실 여러분들이 잘 와 닿지 않을 거예요. 선생님처럼 화학과를 전공한 사람들은요,

3학년 때 유기 화학에서 유기 합성을 배웁니다. 유기 합성의 가장 기본이 뭐냐면, 내가 이 실험을 하기 위해서 어떤 용매를 썼고, 어떤 촉매를 썼고, 어떤 온도에서 했냐는 거예요. 뭔가의 실험을 설계해서 내가 뭘 만들어 낼 때에는,

그냥 우리가 일반적인 물을 쓸 것 같지만 다 물을 쓰지 않아요. 물을 쓰지 않고 어때? 그렇죠. 다른 용매도 다양하게 쓸 수 있습니다. 그런데 생각해보세요. 그 사용했던 용매가 우리한테 유해해. 안전하지 않아.

그러면 내가 원하는 물질을 만들었을지라도 부수적으로 위험한 상황이 너무 많은 것이죠. 그래서 안전한 용매 그리고 보조제를 사용해줘야 된다, 독성이 없어야 된다는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그다음 여섯 번째 갈게요.

에너지 효율을 극대화시켜 주십시오. 이건 뭡니까? 그렇죠. 일단 화학 공정을 하려면 공장을 돌려야 돼요. 그런데 공장 돌리는 데 에너지가 너무 많이 쓰여. 돌릴 필요가 없는 거예요. 그래서 에너지 사용은 최소화 하고, 가급적이면,

우리 몇 기압에 살죠? 우리는 어디서 살죠? 상온에서. 그래서 현재의 온도, 현재의 압력에서 진행이 되는 그러한 반응으로 세팅되어야 하는 것으로 보시면 되겠습니다. 그다음에 일곱 번째 갈게요. 재생이 가능한 물질을 사용해주라고

되어 있습니다. 가급적이면 원료 물질, 또 재료, 이것들이 재생이 가능하도록 하는 것을 사용하는 것이 좋겠다는 것이죠. 유도체를 최소화 해주세요, 라는 거예요. 유도체는 뭐냐? 보세요. 내가 A라는 물질을 만들고 싶어요.

그런데 그 실험을 하다보면 꼭 B가 나와요. 아니면 어떤 다른 유도체가 나옵니다. 그러면 가급적이면 그런 유도체는 가급적 어때? 줄이거나, 또는 최소화해서 유도체를 최소화 해주라는 것으로. 

그다음 화학양론적인 원료보다는 선택성이 높은 촉매를 사용해주라는 거예요. 뭔가요? 어떤 양적인 개념에서 실험을 할 것이 아니라 내가 이 실험할 때는 '이 촉매로 했을 때 가장 반응 속도도 빠르고 가장 많은 양을 얻을 수 있어.'

라고 하는 개념으로 화학양론적인 그런 원료 말고 촉매, 좋은 것 써달라는 것이 되겠죠. 이건 또 이렇게도 이야기할 수 있어요. 사실 촉매가 아무 촉매나 다 되지 않습니다. 또는 어떤 촉매를 썼을 때는 어떤 반응이 

더 잘 일어날 수도 있어요. 그 반응에 가장 적합한 촉매를 해달라는 것이죠. 그다음에 10번 가도록 하시죠. 10번을 보시면, 분해 가능한 설계를 해달라는 거예요. 이것도 어때요? 무해한 물질로 분해가 될 수 있도록 

그렇게 환경에 무해한 물질로 분해가 가능하도록 설계를 해줘야 되겠고. 오염 방지 실시간 분석을 해줘라. 여러분들, 화학 공장을 보시면 사람 없는 경우 굉장히 많습니다. 왜? 기계적으로 알아서 세팅이 잘 되어있죠. 

그럴 때 갑자기 어느 관이 터져서 폐수액이 그쪽으로 흐르면 큰일나는 상황이 발생하죠. 오염 방지를 할 수 있는 실시간의 분석 장치가 필요할 것이라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이제 마지막이 사고 예방이 가능한 공정을 

써주라고 되어 있죠. 왜냐면 화학 공정을 하다보면, 어떤 상태, 어떤 압력, 분명히 예견되는 사고를 대비를 해둬야 되는, 예방을 충분히 할 수 있는 그러한 모습들이 곳곳에서 보이게 될 거예요. 그러면 사고 예방을 가급적으로 

가능한 공정으로 세팅을 짜서 이런 부분에서는 이런 걸 좀 미리 예방해놓고, 이런 부분에서는 이런 걸 미리 예방해놔서 사고가 나지 않도록 해달라는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 그러면 이러한 녹색 화학의 원리,

이제 일단 녹색이라는 말 속에 'green' 뭐예요? 친환경적인, 자연의 색깔이라는 느낌이 오시죠. 그래서 그것을 이용한 것의 사례를 한번 같이 보도록 하겠습니다. 가장 대표적인 것이 생분해성 플라스틱이 있어요.

옥수수와 같은 식물 전분을 사용할 수도 있고요, 콩 단백질을 사용할 수도 있습니다. 그래서 그걸로 만들어진 고분자 플라스틱이라면, 어때요? 우리가 지금 먹을 수 있는 그런 물질들로 만들어져있죠. 

당연히 자연에서 잘 분해가 될 것입니다. 환경에 유해하지도 않고요. 그다음에 아까 우리 어떤 표현을 했었냐면 녹색 화학의 원리에서 촉매를 선택성 촉매를 써주라는 표현을 했습니다. 이거 잠깐만 같이 한번 볼게요. 

복분해 반응과 촉매 개발이라고 되어 있는데, 우선 복분해 반응이 뭔지 같이 보시죠. 복분해 반응은 탄소와 탄소의 2중 결합이 있어요. 됐나요? 둘 다 분해 반응이 일어나요. 분해 반응이 일어나는데, c와 w가 자리를 바꿔요.

또 d와 x가 자리를 바꿉니다. 이런 반응을 만약에 하게 되면, 소모되는 아이 없어요. 내가 원하는 각각의 물질을 만들어내는 겁니다. 그런데 문제는 이러한 이중결합을 끊고, 그러니까 이런 2중 결합 안에서 얘네들 사이에서

서로의 각각의 결합을 끊고 새로운 결합을 형성할 수 있는 그 표면적을 노출시켜야 되는 그 촉매 개발이 중요하다는 것이죠. 이렇게 된다면, 어때요? 버려지는 것 없어요. 버려지는 것 없고 내가 원하는 각각의 물질을

만들어낼 수 있는 것이죠. 그래서 2중 결합을 포함하는 물질 상태에서 서로의 복분해, 두 가지가 동시에 서로의 치환기가 바뀌는 분해 반응에서 그러한 반응을 일으킬 수 있는 촉매를 개발해달라는 것이죠.

그러면 굳이 높은 온도 필요 없죠. 낮은 온도에서도 다양한 화합물을 합성할 수 있고요. 폐기물 양도 최소화시켜서 줄일 수 있다는 것으로 정리해두시면 될 것 같습니다. 그리고 이제 마지막이 바로 유기 발광 다이오드인데요. 

선생님 기억에 이제 2010년에 선생님이 2009 개정교육과정의 교과서를 썼어요. 그래서 그때 당시 교과서에다가 OLED, 그때 당시에는 OLED가 안 나왔어요, 개발 중이었습니다. 그래서 OLED에 관련된 내용을 한 자락 넣으면서,

'이제 이게 앞으로 엄청 개발이 되겠구나.'라는 생각을 했는데, 요즘 보세요. 다 OLED죠. TV 선전하는 것 봐도. 유기 발광 다이오드를 이용합니다. 그래서 유기 화합물을 써서, 유기 화합물은 뭐죠? 탄소, 수소로 이루어져 있는 

아이들이죠. 얘네들을 써서 자체 발광하는 디스플레이를 만들어서 이걸 현재도 사용할 수 있다는 것. 그래서 이 OLED가 나오기 전에 여러분들, 그 전에는 LED였어요. 그 전에는 LCD였어요. 점점 모니터가 개발이 되고 있고,

발전이 되고 있고, 점점 친환경 물질을 써서 더 좋은 발광 시스템을 만들어내고 있다고 보시면 될 것 같습니다. 이렇게 녹색 화학은 다양하게 내가 친환경적으로 접근할 수 있고, 좀 더 인류 문명에 혜택을 줄 수 있는,

그렇게 발전시킨다는 맥락으로 보면 될 것 같고요. 이제 녹색 화학에 관련되어 있는 마지막으로 에너지를 좀 한번 보도록 할게요. 우리는 에너지, 이제 가장 중요한 에너지 부분의 문제는 뭐였나요? 화석 연료죠.

인류는 그동안 너무나 많은 화석 연료를 낭비하면서 엄청 많이, 그럼으로 나타난 게 바로 뭐였어요? 지구 온난화. 가장 심각하게 문제가 되고 있는 것이 지구가 뜨거워지고 있는 이 현상이 되겠죠. 

지구 온난화가 나올 수밖에 없는 이유는 주된 연료로써 화석 연료를 썼고, 화석 연료의 성분이 탄소와 수소로 이루어져 있다 보니까 이산화탄소가 나올 수밖에 없는 거예요. 그래서, 또 여기다 하나만 더. 

또 하나는 이 화석 연료의 고갈 문제가 등장한 거죠. 그래서 등장한 것이 바로 뭐다? 그러면 화학에서 그 대체 방안을 내세워봐, 어떤 게 좋겠어? 그럼 어떻게 해야 돼요? 오염을 시키지 않아야 돼요.

오염을 시키지 않아야 되는 가장 대표적인 에너지, 무슨 에너지? 친환경 에너지. 그러면 친환경 에너지에 있어서 화학2 2009 개정교육과정에서 지금 계속 나오는 주자는 얘예요. 물의 광분해 실험. 

그런데 물의 광분해도 있지만 다른 친환경 에너지도 있어서 그 내용 보고 들어가도록 하겠습니다. 먼저 친환경 에너지는요, 새로운 에너지원이죠. 그래서 수소 에너지, 그다음에 태양 에너지. 태양 에너지에서도 여러분들 알다시피

태양빛을 이용한 것, 태양광 에너지, 태양의 열을 이용해서 물을 끓여서 사용하는 태양열 에너지도 있습니다. 어쨌든 태양 에너지, 그리고 바람을 이용한 풍력 에너지. 그리고 조수간만의 차이를 이용한 조력 에너지.

또 파도의 힘을 이용한 파력 에너지. 그것 말고 생물체등을 이용해서, 옥수수 전분 이런 것들을 이용해서도 역시 마찬가지로 에탄올을 뽑아내는 그런 바이오매스, 다양하게 친환경 에너지가 있다고 알아만 두시면 돼요.

'선생님이 이것의 원리도 알아야 되나요?' 아니요. 조금 궁금한 친구들이 있다면 한국에너지기술연구원에 한번 들어가 보세요. 그러면 학생들 홍보하는 영상 속에 다양한 우리나라에서 진행되고 있는 해양 에너지, 수소 에너지,

풍력 에너지, 어떤 에너지가 있는지 소개가 되어 있으니까 좋은 자료가 될 수 있을 것 같아요. 하지만 우리는 수능을 준비하고 있는 수험생이다 보니 대세는 얘입니다, 물의 광분해. 일단 보죠. 물의 광분해입니다.

광, 뭐? 빛. 뭘 이용하느냐, 태양 에너지를 이용해도, 이때도. 그래서 물을 분해할 거예요. 그래서 뭐해? 수소를 얻고자 합니다. 이 원리는 어디서 등장을 했냐면, 광합성, 다시 말해서 식물의 광합성 과정에서는 빛 에너지가 

반드시 들어가죠. 여기서 엽록소에 흡수된 빛 에너지에 의해서 물이 전자랑 수소 이온이랑 산소 기체로 분해가 됩니다. 그래서 수소를 얻어낼 수 있는 거예요. 그러면 자연의 그 원리를 이용해서 우리가 쓰자는 거죠. 

우리가 쓰자는 거. 왜? 사실 그 전에는요, 그냥 물을 전기 분해해서, 여러분들 화학1에서도 했었어요. 그냥 물을 전기 분해하면, 세상의 70퍼센트가, 전세계의 70퍼센트가 물이야. 그거 그냥 전기 분해해. 좋아. 

그럼 수소 얻을 수 있어. 수소 얻어서 난 친환경 에너지 만들 거야. 그럴 수도 있지만, 그렇게 해서 얻은 수소 에너지는요, 사실 그것을 얻기 위해서 사용되어야 될 화석 연료가 너무 많아요. 그래서 오히려 친환경 에너지를 얻다가

더 환경 오염시키는 꼴이 되는 거예요. 그래서 과학자들이 어디에 착안했느냐, 자연에 착안을 한 거예요. 자연에서 도대체 수소를 어떻게 얻지? 그래놓고 알고 봤더니 식물의 광합성에서. 어떻게? 누구한테서? 엽록소에서.

엽록소에서 빛 에너지에 의해서 물이 분해가 돼. 그 원리 이용하자. 그러면 엽록소를 대신할 누구? 얘죠. 광촉매. 광촉매를 개발하자. 거기에다가 누구? 반도체성 광전극이죠. 얘네들을 개발해서, 보세요.

물을 광촉매 전극에서 물을 분해를 합니다. 그래서 누구처럼? 엽록체의 역할처럼, 광합성 과정에. 그래서 산소, 수소 이온, 전자 이렇게 분해되는 반응을 그대로 일으켰다는 거죠. 그러면 어떻게 되느냐? 그 전자 이동해요.

그래서 수소 이온이 전자를 얻어서 결국은 뭐로 나오는 거, 결론. 수소 기체가 나오는 거. 그러면 얘가 갖고 있는 그 의미가 뭘까요? 수소 기체는요, 수소 기체가 연료로 써요. 그럼 공기 중의 산소와 반응하겠죠. 그럼 뭐가 되죠?

물이 돼요. 물이라고 하는 건 친환경 연료이죠. 뭐야? 오염시키지 않아요. 지구 온난화 일으키는 것도 아닙니다. 그래서 이렇게 물의 광분해가 갖고 있는 가장 큰 장점이 뭐냐, 우선 수소라고 하는 것이 화석 연료에 해당하는

탄소에 비해서 단위 질량당 세 배만큼의 에너지를 내놓을 수 있는 유용한 에너지예요. 또 하나 가장 중요한 거, 생성물 아까 뭐였어요? 연소해봤자 물이에요. 연소해봤자 물, 이산화탄소 아닙니다. 그러니까 당연히 얘네들 어때?

친환경 청정 연료로 뽑힐 수 있는 것이죠. 그러니까 화학2 마무리 시점에서 녹색 화학에서 항상 물어보는 게 뭐야? 그렇죠. 물의 광분해를 안 물어볼 수 없다고 이야기할 수 있는 것입니다. 그러면 어쨌든 마무리 짓도록 합시다.

녹색 기술 어떻게 해야 됩니까? 녹색 기술로 우리는 활용시켜줘야 되겠죠. 물의 광분해를 위한, 일단 뭐가 급해? 촉매 개발이 급해요. 좀 더 안정적인 촉매. 그리고 수소를 이렇게 모았어. 

그럼 수소 모았으면 그걸 잘 전달해줘야 되겠죠. 수소 연료 전지를 위한 촉매도 개발해줘야 되는 것이고요, 그다음에 마찬가지로 태양 에너지 효율적으로 사용할 수 있는 태양광 전지 개발, 지금 엄청나게 많은 연구를 하고 있습니다.

또 하나, 공기 중에 지금 이산화탄소 지구 온난화 때문에 너무 많아요. 그거 빨리 포집할 수 있는 기술이 발전이 되어야 할 것이고, 마찬가지로 유기 용매, 버려지는, 썩을 수 있는 그러한 유기 용매 사용량을 감소하고

다시 재활용할 수 있는 그 비율을 증가해줘야 되겠다는 것이 마지막 숙제라고 알아두시면 되겠습니다. 그러면 설명이 길었는데요. 어떻게 문제가 나오는지 문제 굉장히 쉽습니다. 간단하고요, 여러분들 바로 비문학 풀 듯이 문제를 

풀어주시면 될 것 같아요. 1번부터 보시죠. 누구의 개발 과정에서 특정 질병과 관련된 화합물의 구조와 효과적인 치료약의 합성법을 설계할 때, 컴퓨터를 이용해 모델링화하면, 매우 중요한 이들이 그 과정에서 중요한 역할이더라.

누가? 분자 모델링이. 노벨 화학상 위원회가 화학의 발전에 기여한 공로를 인정해서 분자 모델링 컴퓨터 프로그램을 개발한 화학자를 올해의 노벨 화학상 수상자로 결정했다고 되어 있습니다. 뭔가요? 누구의 개발인가요?

그렇죠. 질병과 관련된 화합물, 질병 치료해야 합니다. 누구? 신약이라고 1번으로 정답 바로 구할 수 있습니다. 두 번째 가시죠. 두 번째 문제는 다음은 아예 문제에서 말을 줬어요. 물의 광분해야, 이렇게.

식물의 광합성에 착안하여 화학자들은 누구의 에너지를 이용할까요? 광합성, 그렇죠. 빛이죠. 태양. 태양 에너지죠. 그래서 태양 에너지를 이용한 물의 광분해로 청정 연료인 수소 기체를 얻게 되었다고 하는 것으로,

태양광 이야기해주시면 되겠습니다. 어렵지 않아요. 충분히 할 수 있습니다. 이제 3번 가시죠. 3번은 뭐냐면, 2016년, 볼게요. 다음은 자원의 활용에 대한 설명이래요. 화석 연료의 연소 과정에서 다량 배출되어 온실 효과를 일으키는

누구를 회수하여 자원으로 활용하는 기술이 개발되고 있다고 되어 있습니다. 그렇다면, 보세요. 헬륨, 비활성 기체. N2, 질소. O2, 산소. CO2, 그다음에 누구? CaO, 산화칼슘. 화석 연료 연소 과정에서 지구 온난화 일으키는 거,

누굽니까? 그렇죠. 이산화탄소가 되겠죠. 여러분들, 알아두세요. 온실 효과는 당연히 일어나요. 온실 효과는 당연히 일어나는 것인데, 문제는 뭐냐면 그 온실 효과가 CO2가 너무 많은 나머지 너무 과한 거예요.

그래서 지구가 뜨거운 겁니다. 그래서 문제가 되고 있다는 것이죠. 그래서 여기서도 정답 몇 번이다? 정답은 4번으로 정답을 쉽게 맞출 수 있을 것 같습니다. 그다음 갈까요? 그다음에는 2016년 9월 달에 나온 문제였습니다.

문제를 보시면, 다음은 어떤 에너지원에 대한 설명이라고 되어 있습니다. 누구누구는 물의 광분해로 얻을 수 있고, 누구누구는 연소시켰을 때 생성되는 물질이 누구이기 때문에 환경 친화적인 에너지다. 이제 느낌이 오시죠?

우리 물의 광분해, 누구의 원리를 이용한 거? 그렇지. 엽록체의 광합성의 원리를 이용한 것. 그러니까 뭐가 필요해? 광촉매 전극이 필요했다는 거. 그걸 이용해서 뭘 했어? 수소 이온을 얻어냈어. 화학 반응식까지도 사실은 

알아두시면 좋죠. 그래서 세 번째, 그렇다면 그렇게 해서 얻은 게 바로 뭔데? 네 개의 수소 이온. 선생님이 반응물은 안 썼어요, 생성물을 쓸게요. 그다음에 네 개의 전자, 그다음에 산소를 얻을 수 있었어요. 

그래서 이들에 의해서 이들이 다른 극에 가서, 마이너스 극에 가서 무슨 기체로 발생해? 수소 기체로 발생을 했다고 하는 내용, 기억이 나실 거예요. 봅시다. 물의 광분해입니다. 물의 광분해이다보니 (가)는 누구입니까? 그렇죠.

수소라고 하는 것으로 맞는 설명 알 수 있겠죠. 그러면 수소가 왜 이렇게 각광을 받느냐? 수소라고 하는 것, 탄소에 비해서 에너지 효율이 훨씬 좋다고 했습니다. 또 하나, 탄소는 연소하면 CO2, 이산화탄소의 지구 온난화의 주범인

물질로 바뀌지만, 문제는 뭐야? 이 수소는 연소해요. 연소하게 되면 누가? 그렇지. 연소되면 산소랑 만나서 2H2O가 되는 것입니다. 누가 만들어지고 있나요? 물. 물이 만들어진다는 건 청정 연료라는 거죠. 지구 오염시키지 않아요.

환경 친화적인 에너지원이라고 하는 것으로 구해주시면 되겠습니다. 여기서 하나만 더 첨가할게요. 어떤 말을 안 했었냐면, 엽록체의 광합성 원리 이용해요. 광분해. 광촉매 전극 썼어요, 그래서 어떤 반응 일어나게 해야 돼?

이들이 각각 물이 분해돼서 네 개의 H+, 네 개의 전자, 그다음에 산소로 되게끔. 되셨나요? 물론 2H2O가 되겠죠, 전체 쓰면. 이렇게 해서 수소 기체가 합성이 되면, 다른 극에서. 그들이 연소해서 이런 물질을 만들어내서 

청정 연료입니다, 까지는 오케이인데. 어떤 말을 안했냐면 광분해예요. 그러니까 친구들이 많이 이제 어떤 개념에서 자꾸 헷갈려하냐면, 연료로 쓴대요. 연료로 쓰니까, '선생님, 발열 반응이에요.' 이런 표현 엄청 많이 하죠.

여러분들, 연료로 쓰이는 과정은 발열 맞아요. 그렇지만 얘네들 수소를 얻기 위한 누구? 광분해예요. 빛을 이용해서 분해를 한 거예요. 누구? 물을. 물을 분해해서 이렇게 나왔다니까? 그러면 이때 빛 에너지가 필요한 거니까,

빛 에너지를 흡수해서 이런 반응이 일어난 거죠. 발열 아닙니다. 뭐라고? 그렇죠. 흡열이라고 정정하셔야 되죠. 그래서 다 풀어놓고 마지막 가서 실수하시면 안 돼요. 연소 과정은 발열 맞아. 그거 물어본 거 아니야, 뭐? 광분해.

그래서 광분해 과정은 흡열이라고 하는 것으로 정정해두시기 바랍니다. 5번 가시죠. 5번은 2016년에 치러졌던 2017학년도 대수능 문제 3번 문제였어요. 어떻게 되어 있냐면 문제가, 그림은 물을 분해했습니다.

수소를 발생시키는 두 가지의 방법을 모식적으로 나타냈다고 되어 있어요. 그러면 먼저 여러분이 어떤 생각이 들어야 하냐면, 볼게요, 그림. 햇빛, 빛 광. 광촉매 전극, 반가워요, 선생님. 느낌이 오시죠? 여기서는, 그렇지.

물의 광분해예요. 그래서 네 개의 H+, 네 개의 전자, 산소 기체 발생이 여기에서 일어나게 됩니다. 그다음에, 그럼 백금 전극에 가서는 어떻게 돼? 그때는요, 네 개의 수소 이온이 네 개의 전자를 받아 무엇으로?

수소 기체로 발생하게 됩니다. 그래서 저는 수소 기체 모아서 쓸 수 있어요. 이렇게. 됐나요? 그다음 갑시다. 오른쪽의 (나)를 봤더니 이거 어디서 많이 봤죠? 화학1에서 여러분들이 많이 봤어요. 화학1 뭐? 물의 전기 분해.

그러면 화학 결합의 전기적 성질을 다루기 위해서 했던 이 전기 분해는 2H2O가 해당되는 구성 성분 물질인 2H2와 O2로 얻어진다고 하는 내용 기억이 나셔야 된다는 거. 봅시다, ㄱ. 물의 분해 반응은 어떻습니까?

물의 분해예요, 잘 보세요. 처음에 광분해 반응은 누구를 흡수했죠? 그렇지, 이거예요. 햇빛. 빛 에너지. 두 번째, 선생님 두 번째 빛 없어요. 두 번째 없잖아요. 뭐죠? 누구? 전원 장치, 뭐예요? 전기 에너지죠. 그래서 전기 에너지.

그러니까 둘 다 분해를 하려면 뭔가의 에너지를 가지고 와야 된다는 거예요. 그래서 무슨 반응? 흡열 반응. ㄴ, (가) 반응에서요, 물은 어떻게 되죠? 결국에 산소 기체 내놓으면서 수소 이온, 그 수소 이온이 나중에 전자 받게 됐어요.

뭐가 됐어요? 물 자체의 수소는 산소를 잃어요. 산소 잃는 것 뭐예요? 환원이죠. 산소 얻는 게 산화, 잃는 건 환원. 그래서 ㄴ에 해당하는 것도 옳은 진술. 그럼 이제 ㄷ 봅시다. (나)의 마이너스 극에서 발생하는 기체는 무엇입니까?

(나)의 마이너스 극, 뭐예요? 2부피를 갖는 거죠. 2H2, 그다음 1부피를 갖는 것, 하나의 O2, 됐나요? 그래서 마이너스 극에서 얻어지는 것, 수소요. 플러스 극에서 얻어지는 것 산소. 그런데 우리 지금 뭐예요? 화학2 하고 있어요.

그래서 선생님은 사실 여러분한테 혹시나 '선생님, 저 마지막 정점 찍겠어요.' 그런 친구가 있다면 이거 권장해주고 싶어요. 지금 물의 전기 분해가 되어서 이렇게 분해된 반응식을 썼지만, 사실은 이거 어떤 거냐 하면,

Na2SO4, 황산나트륨 수용액 전기 분해하면 그때 일어나는 화학 반응식 어떤가요? 이 문장하고 똑같죠. 왜? 나트륨 이온, 전자 얻지 못해요. 환원되지 못합니다. 황산이온, 전자 잃지 못해요. 그래서 누구를? 

물을 대신 산화, 환원시키는 반응식. 따라서 '물아, 네가 전자 가져가.' 라는 반응식 일어나게 될 것이고, 되셨나요? '물아, 그러면 네가 산화될 수도 있겠니?' H+ 네 개 전자, 산소 하나 이렇게. 

잃은 전자, 얻은 전자 같아야 되는 것이어서, 여기서 보면 네 개로 맞추면, 네 개, 네 개, 네 개, 두 개. 2:1 이렇게 이야기해주시면 되겠습니다. 그래서 2:1 얻어졌다고 보시면 되겠죠. 그러면 갑시다. 

(나)의 마이너스 극에서 얻어지는 거, 산소 아닙니다. 누구로? 그렇죠. 수소라고 정정을 해주시면 되겠습니다. 그다음에 이제 마지막 문제 갈게요. 마지막 문제는 따끈따끈했던 9월 모의평가 2번이었습니다. 2번에 뭐라고 나왔냐면,

(가)와 (나)는 수소 연료 전지, 동그라미 하세요. 그다음에 두 번째, 물의 광분해 장치라고 되어져 있습니다. 느낌이 와요. 오시나요? 연료 전지라고 하는 건 수소를 공급해서 전지로 활용을 한 겁니다, 전지. 그다음에 이건 광분해죠.

빛을 이용해서 물을 분해시켜서 성분 물질, 수소로 얻어낸 거예요. 그러면 봅시다. (가)와 (나)의 공통점을 찾아 달래요. 둘 다 산화, 환원 반응 일어나니까 전자의 이동이 있게 될 것이고요. 생성물이 물이라고 하는 건 누구? 그렇죠.

(가)만 해당된다는 거. 빛 에너지가 필요해요. 빛 에너지가 필요해요? 그건 (나)만 해당한다는 거. 따라서 두 반응의 공통점은 무엇이다? ㄱ만 해당하는 것으로 1번으로 정답을 맞추시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 화학의 과제해 해당했던 의약품과 녹색 화학에 대한 마지막 40강까지가 끝났습니다. 여러분들, 수능개념은요, 여러분들에게 기본적인 개념, 수능을 하기 위한 교육과정에서 필요한 개념들을 설명했다고 보시면 되고요.

앞으로 남겨져 있는 여러분들의 과제는 지금까지 했던 이 40강의 강좌를 다 여러분들 머릿속으로 넣는 것입니다. 그러니까 하루하루를 게을리하지 마시고, 하루하루를 소중하게 다루셔서 오늘까지 했던 이 40강짜리의 강좌 내용,

모두 다 머릿속에 넣기를 바랍니다. 선생님이 늘 하는 말인데요. 최선에 열정을 다하시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.

.




