전국의 수험생 여러분 고생 많으셨습니다. 2018학년도 7월 고3 전국연합학력평가 화학 2 해설을 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 어떻게 보셨나요?

선생님 학교는요, 기말고사, 2차 집필 평가가 끝난지 얼마 되지 않아서 학생들의 피로도가 굉장히 컸습니다. 그래서 어떤 학생들은 문제를 채 풀지 않고 자고 있는 학생들도 있었고요,

2차 집필 고사를 망친 친구들은 이제는 수능에 본격적으로 돌입해야 되겠다고 하는 자세로 꽤 열심히 진지하게 푸는 모습도 오늘 볼 수 있었는데요. 

전반적인 경향은 과학탐구, 특히나 이 화학 2의 내용은요, 지난 6월 모의평가에 비해서 꽤 쉬웠습니다.

물론 범위가 늘어났다고 하는 부분도 있지만 전체적인 개념 위주의 여러분이 그동안 쌓아왔던 각 단원별로 그 개념을 정확하게 인지를 하고 있는지에 대해 포커스를 맞춰서 그렇게 문제가 출제되었다고 느껴집니다.

그리고 선생님은 지금 시점에서 수능완성 강의를 하고 있는데요, 수능완성에도 꽤 유사한 유형의 문제가 많이 보이고 있어서 혹시나 수능완성을 미리 공부했던 친구들이라면 조금 더 낫지 않았을까 하는 생각도 해봤고요.

가장 중요한 것은요, 우리 지금의 목표가 아닙니다. 7월을 조금 잘 봤어요, 이것도 다가 아니고요, 저는 선생님 7월이 되었음에도 불구하고 저는 아직 모르겠어요. 그것도 답이 아닙니다. 우리의 목표는 11월입니다.

따라서 여러분들은 선생님하고 지금부터 해설 강의를 통해서 어느 부분의 개념, 어느 부분의 이 개념 속에서 특히나 강조해야 되는 그런 부분에 포커스를 맞춰서요, 같이 공부하는 시간으로 잡아보면 될 것 같아요.

그러면 1번부터 한 번 같이 시작해 보도록 하겠습니다. 1번, 우주는, 우주, 이때 우주라고 하는 것은 전체다, 유니버스라고 얘기를 해줬죠? 물질과 에너지를 교환할 수 있는 그 주위가 없다고 얘기를 했습니다.

그렇기 때문에 무슨 계? 그렇죠, 고립계라고 얘기를 했었고요, 그리고 나서 팽창하는 우주에서는 물질이 공간을 차지할 수 있는 경우의 수가 늘어나기 때문에 전체 엔트로피는 항상 어떻게 해야 한다?

증가해야 한다고 하는 바로 열역학 2법칙에 대한 내용을 다루고 있다고 보면 되겠습니다. 따라서 ΔS의 전체라고 하는 것은 무엇?

ΔS의 계와 ΔS의 주위로 나뉘게 되는데 우주라고 하는 것은 고립계기 때문에 주변이 없다고 하는 내용과 이 전체 엔트로피에 대한 변화가 0보다 큰,

그렇게 돼야만 자발적인 화학 반응이 일어난다고 하는 내용으로 정리를 해두면 될 것 같아요. 1번 문제답게 쉽게 간단한 개념을 다뤘다고 보면 될 것 같고요. 2번 보도록 하시죠.

2번 문제는 사실은 여러분들도 알고 있겠지만 물 단원입니다. 우리 물 단원 액체 파트에 해당한다고 보면 되는데, 물에 해당하는 내용은 절대로 틀려서는 안 되는 개념이에요. 왜냐? 다 맞아야 돼요.

그러면 물에 해당하는 요소에서 우리가 끄집어내야 하는 것은 반드시 뭐다? 물 분자들 사이에서 이루어지고 있는 수소 결합으로 인해서 나타나는 여러 가지들에 대한 특성, 여러분들 기본적인 개념에서 이거는 어렵지 않습니다.

물은 다른 액체에 비해서 녹는점, 끓는점이 높고요, 융해열, 기화열, 비열도 큽니다. 왜? 물 분자 사이에서 이루어지고 있는 수소 결합 때문에. 그 밖에도 표면장력과 모세관 현상이 내용이 소개가 되어 있는데요, 

2번 문제를 한 번 일단 같이 살펴보도록 하겠습니다. 다음은 물의 특성과 관련된 실험에 대한 대화이다. 학생이 질문을 하죠. 종이를 접어서 물 위에 띄웠더니 종이가 서서히 펴졌다고 되어 있고요,

선생님이 종이를 이루는 그 섬유가 미세한 틈을 타서, 미세한 틈을 타서 물이 올라가게 된다고 되어 있고요, 종이꽃이 그래서 천천히 펴지는 거란다. 미세한 틈을 따라서 이동하는 그 물의 특성 때문이다.

그러면 그 물의 특성을 반드시 물어보게 될 텐데 물의 특성은 수소 결합으로 나타나는 그 특성 중 하나를 물어볼 것이며, 기본적으로 평가원에서 즐겨하는 이 수소 결합으로 인한 특성은 표면장력이라고 알아두면 좋을 것 같아요.

그 밖에도 다양한 사례, 다양한 실험으로 반드시 1페이지에 여러분이 치를 9월 모평과 본 수능에 나올 겁니다.

그러면 배웠던 개념, 수소 결합으로 인해서 나타나는 그 특성들에 대한 내용을 전반적으로 알아둬야 하는데 2번의 문항답죠? 그 물의 특성이라고 하는 것은 무엇으로 봐야 한다?

그렇죠, 바로 모세관 현상으로서 여러분들 쉽게 휴지에, 물 묻히면 어때요? 물이 휴지 끝으로 쭉 쫓아 올라와요. 비슷한 맥락으로 보시면 될 것 같아요. 따라서 물의 모세관 현상과 관련된 실험이군요.

붓끝을 먹물에 담그면 먹물이 붓을 따라서 올라가는 것과 같은 원리라고 해서 단순히 여기에서 의미하는, 즉 물이 올라가고 있는 현상에서 의미하는 또 다른,

다른 특성의 요소를 건드릴까봐 한 번 더 모세관 현상을 설명하고 있다고 보시면 되겠습니다. 따라서 정답은요, 5번, 모세관 현상이라고 제목 달아주면 될 것 같아요. 이제 3번 넘어갈까요?

3번도 이번 인천시 교육청 주관으로 출제되어 있는 7월 모의고사, 7월 전국연합학력평가의 느낌은 약간 새로운 어떤 실험적인 내용을 좀 많이 가지고 왔다고 보입니다. 좋은 예시이죠.

그러면 3번은 어떻게 해석하면 될지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 다음은 고무줄을 잡아당기는 그런 과정에 대한 설명이었습니다. 그림과 2가지 해당하는 현상 설명 나와 있는데요, 선생님이랑 같이 한 번 살펴보시죠. 

첫 번째, 고무줄을 두 손으로 재빨리 잡아당겨서 입술 아래에 대어보면 어떻게 느껴진다? 따뜻하게 느껴졌다. 이 따뜻하다는 표현이 중요한 것이죠. 왜 우리가 따뜻함을 느낄까요?

고무줄이 펴지면서, 잡아당겨지면서 열에너지를 주변으로 내놨기 때문에, 따라서 이 과정은 무슨 과정? 그렇죠, 발열 반응이라고 하고 있는 내용을 소개하고 있는 것입니다.

두 번째 갈게요, 평상시에 고무줄의 분자 배열은 매우 무질서했다. 무질서한 상태를 그림으로도 보여주고 있습니다. 

그러나 고무줄을 잡아당겼더니 분자들이 이전보다 규칙적으로 배열이 되었다고 하는 규칙적 배열을 또 한 번 보여주고 있다는 거.

그러면 선생님이랑 개념, 특강에서도 굉장히 강조했던 것 뭐였냐면 기본적으로 여러분들도 얘들아, 얼음하고 교실에 나오지 말고 앉아 있어. 그것과 얘들아, 너희들 운동장에 가서 너네 마음대로, 하고 싶은 대로 해.

어떤 것을 더 자발적으로 선호하나요? 당연히 운동장에 얼음, 아니, 교실에 얼음 이렇게 앉아 있는 것보다 운동장에 마음껏 뛰어노는 게 더 좋은 것처럼 무질서한 상태를 자발적으로 가려고 합니다.

그러니까 당연히 무질서함이 증가하는, 엔트로피가 증가하는 방향으로 당연히 가고자 하는데 얘는 억지로 더 질서적이게 만드는 상태죠. 무질서도가 떨어져요, 감소합니다.

그래서 주어진 이 과정에, 엔탈피 변화와 엔트로피의 변화의 부호를 판단해 달라고 되어 있어요. 무슨 수? 음수, 음수. 정답은요, 4번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 다음 문제 갈게요. 

다음 문제는 보시면 다음은 화학 평형의 이동, 동그라미 쳐볼까요? 화학 평형의 이동이라고 하는 거 우리한테 뭐를 시험 문제 내겠다? 그렇죠? 바로 르샤틀리에의 원리. 르샤틀리에의 원리, 화학 평형 이동, 중요한가요?

사실은 평가원에서 어렵게 내는 몇 가지 단원들이 있죠. 그 단원 중에 하나가 화학 평형 이동이에요. 그래서 화학 평형 이동은 정말 평가원 출제 문제는 여러 번, 아주 그냥 다양하게 잘 풀어주셔야 됩니다. 다시 한 번 강조합니다.

이번 6월 모의평가에서도 화학 평형의 이동에 관련된 멋진 문제가 등장을 해서 여전히, 여전히 평가원스럽다는 생각을 했는데, 이번 7월 달에서는 그냥 간단한 개념을 이해해주면 될 것 같아요.

우선 두 화학 반응식을 소개하고 있고요, 탐구 과정과 결과를 한 번 읽어보니까 온도가 T에서 물 50g에 NaCl 18g을 모두 녹여서 포화 상태의 수용액을 만들었다고 되어 있고요,

(나)는 (가)에 진한 염산을 한 방울 넣었더니 NaCl 고체가 석출이 되고 있다고 되어 있어요. 그러면 이거는 뭐냐? 보세요. 우선 NaCl 고체를 물에 용해시켜서 물에 잘 용해되어서 수화되고 있는 장면입니다.

그런데 이러한 평형이 되어 있는 이 상태에서, 즉 포화 수용액이 되었으니까 용해 평형이 되어 있다고 살펴보면 되는 것이고, 거기에 누구를 넣었냐면 진한 염산을 한 방울 떨어뜨렸다. 그 말은 누구의 요소를 떨어뜨렸다?

그렇죠, Cl-, Cl-에 해당하는 거 바로 공통 이온 효과라고 표현해주면 되겠죠? 그러면 이들 공통 이온 효과에 의해서 이들 평형은 어디로 가? 역반응. 결론에 이르렀습니다.

뭐라고 했냐면 화학 평형 상태에 있는 반응에서 어떻게 하면 역반응이 우세하게 갈 수 있는가? 우리 누구 넣었죠? 생성물의 한 종류를 더 넣어줬어요. 그러니까 우선 ㄱ항부터 같이 한 번 살펴볼게요.

(가)에서 만든 NaCl의 퍼센트 농도를 다루고 있습니다, 뭐? 퍼센트 농도. 여러분들 기억해야 하죠, 퍼센트 농도는요, 용액의 질량. 용액의 질량이니까 용매의 질량과 용질의 질량을 더해야 합니다.

그것분의 퍼센트 농도, 용질의 질량× 얼마다? 100이다, 이렇게. 이것을 그냥 사실은 여기에, 그냥 용매의 질량 50분의 18×100, 이러면 36으로 깜빡 속아서 ㄱ항 맞다고 할 수도 있어요.

용매의 질량이 아니죠, 용액의 질량을 해줘야 되는 거예요. 나온 김에 얘기할게요. 여기에서는 1페이지답게 퍼센트 농도를 다루고 있지만 여러분들은 무슨 농도? 몰농도, 또 무슨 농도? 몰랄농도.

그다음에 하나만 더, 현재 온도 T에서의 용해도까지. 이렇게 NaCl에 해당하는 화학식량이 안 나왔지만 화학식량을 m으로 두고 다시 한 번 복습, 공식 복습해서 각각의 농도도, 용해도까지 한 번 구해보시기를 바랄게요. 

그래서 어쨌든 ㄱ은 아니었어요, 36보다 더 작아요. 그다음에 ㄴ항입니다. 나트륨의 몰농도는 어떤, (가)와 (나) 상황에서 어떻습니까?

(나)의 상황이 되면 공통 이온 효과 때문에 역반응으로 추진이 돼서 나트륨 이온에 해당하는 농도는 (가)에서가 (나)에서 보다 더 큽니다. 그다음에 마지막 ㄷ항이에요. ㄱ으로 가장 적절하게 무엇이겠습니까?

우리가 이거 누구죠, 누구? 생성물이었죠? 생성물의 양을 많이 하면 어때? 역반응 가요. 그러니까 ㄷ항 생성물의 농도를 증가시키면 역반응이 우세하게 일어난다는 뜻으로 5번을 맞혀주면 되겠습니다, ㄴ, ㄷ.

이것도 어렵지 않았어요, 이제 고체의 결정 구조죠? 고체의 결정 구조. 중요합니다. 시험 문제에 반드시 한 문제 출제가 됩니다.

크게 2가지의 테마를 선생님이 얘기하는데 이렇게 입방 격자에 해당하는 거, 단순 입방, 면심 입방, 체심 입방의 기본적인 격자 구조랑 이온 결합 물질에서 화학식 찾는,

그런 대표적인 2가지 유형으로 소개를 하는데 7월 전국연합학력평가에서는 기본적인 해당하는 금속 결정의 모형으로 표현을 하고 있죠? 볼게요, 우선은 다음은 어떤 학생이 금속 결정에서 단위세포를 찾는 탐구 활동을 했다.

(가)번, 같은 크기의 구를 이용해서 모양 1과 2를 만든 후 쌓는 방법을 A와 B에 해당하는 결정 구조 각각을 이용해서 만들었다고 되어 있습니다.

한 변의 길이가 A하고 B인 정육면체 안에서 단위세포를 찾는 역할을 해줬는데요, 같이 한 번 살펴보시죠. 먼저 A라는 아이는요, 1번. 1번은 뭐죠?

그냥 4개가 붙어 있어요, 4개가 붙어 있는 것을 1, 2, 3, 그냥 같은 층으로 1, 2, 3. 한 칸이 올린 거예요. 그러면 여기에서 나올 수 있는 결정 구조는 누구다? 단순 입방밖에 없죠. 되셨나요?

그다음에 B라고 하는 결정 구조는 사용한 구가 14개입니다. 그런데 그 구조의 특징을 살펴보니까 누가 있어요? 맨 위부터 한 번 보세요, 아래가 안 보이면. 위를 보면 누가 있다? 2번이 있죠. 그다음에 여기를 보면, 이 가운데. 

가운데에는 1번이 어긋나서 있는 거예요. 그러다 보니 각 꼭짓점에, 각 꼭짓점의 면에, 여기 면에, 여기 옆면에, 이쪽도 옆면에, 각각이 면에 존재하는 누구의 구조다? 면심 입방 구조라는 것을 찾아낼 수 있죠.

그러다 보니까요, 제일 아래층에 놓여야 하는 것은 제일 위층과 동일합니다. 누구? 2번. 그다음에 1번의 구조가 이렇게 틀어진, 즉 이렇게 놓인 구조가 되겠죠, 이렇게 가운데에.

그래서 1번이 가운데에 와요, 그다음에 다시 누가 와야 돼? 2번이 와서 5개짜리. 그다음에 4개짜리, 그다음에 또 다시 그 위에 5개짜리로서 총 14개가 쓰였다고 하는 것으로 살펴보면 되겠습니다. 선택지 같이 한 번 살펴볼게요, ㄱ.

이 ㄱ의 쌓는 순서는 무엇입니까? 이런 구조가 돼야 되겠죠. ㄴ, B의 단위세포에 포함되어 있는 구는 몇 개입니까? 면심 입방은요, 각 꼭짓점, 8분의 1이 8개, 면에 있는 2분의 1, 면이, 면, 면, 정육면체니까 6면. 그래서 얼마다?

4개라고 하는 것으로 찾아낼 수 있으면 되겠습니다. ㄷ항, A의 단위세포를 갖는 결정 구조, 단순 입방 결정 구조에서 1개의 원자에 가장 인접한 원자 수, 1개의 원자에 가장 인접한 거 여기, 여기, 여기, 끝.

아니죠, 이쪽에도 있을 것이고 위에도 있을 것이고 앞에도 있을 것이다. 따라서 몇 개다? 총 통틀어서 6개라고 하는 것으로 알아두면 되겠습니다.

기본적인 금속 결정 구조에서는요, 한 단위세포 안에 포함되어 있는 입자 수 몇 개인지와 가장 인접한 아이들 몇 개인지와, 이렇게 그들 안에서 몇 개로 주변을 에워싸고 있는, 이웃한 원자 수는 몇 개가 있습니까?

다양하게 물어볼 수 있다는 거 참고하셔서 정확하게 답을 해주기를 바랄게요. 고체 결정 구조 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 다 옳은 5번으로 골라주면 될 것 같아요.

시험 문제에 나오는데 틀리면 안 되는 단원이라는 거 명심하면서, 분자 사이의 힘 들어가도록 하겠습니다. 기본적으로 분자 사이의 힘은 1페이지를 장식할 때가 더 많아요.

왜냐면 기본 개념에 해당하는 부분이고, 어렵지 않은 단원이고, 그래서 평가원에서는 사실 2페이지 넘어간 적이 거의 없어요, 그냥 1페이지에서 다 끝냈죠. 어떻게 문제를 풀어야 하는지 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그림은 3가지 물질 에테인, 그러면 에테인이라고 하는 것 C 둘 H 6개, C 둘 H 6개, 기본적으로 화학 1에서 그들에 해당하는 구조는 배웠습니다. 그다음에 CH3F. 그러면 얘는 메테인의 구조였는데 누가?

플루오린이, 하나가 수소와 치환이 되어 있는 구조가 되겠죠? 그다음에 이번에는요, 똑같이 메테인의 구조인 줄 알았는데 아미노기가 이렇게, 아닐린이라고 표현하는 NH2라고는 것이 이렇게 달려 있어요.

여러분들은 이름도 안 중요해, 여러분이 가장 중요한 것은 이들이 어떤 맥락으로 물어볼 것이냐? 그것만 가장 중요하죠. 봅니다. 일단 에테인은 뭐예요? 무극성 분자예요.

그다음에 두 번째, 두 번째와 플루오린 화합물, 그다음에 역시 질소가 들어 있는 이 두 화합물은 극성 분자가 되겠죠? 그런데 여기에서 핵심은 바로 뭐냐? 그들 구조의 특성입니다. 여러분들 보셔야 될 게 바로 이거예요, 이거.

플루오린이 전기 음성도가 가장 큰 것 인정, 그런데 플루오린과 직접 맞닿아 있는 수소가 있나요? 없죠? 그러면 이들은 수소 결합의 요소가 아닙니다. 수소 결합은 어디에서?

여기에서, 반드시 기억해두고 시험 문제에 반드시 나오는 수소 결합에 해당하는 영역은 수소가, 폰, F, O, N과 직접 결합이 되어 있는 화합물이다. 플루오린이 있다고 선생님 이렇게 보면요, F가요, H하고 붙어 있는 것처럼 보여요.

구조를 모르면 딱 틀리기 쉽죠? 그러면 이제부터 X하고 Y가 각각을 무엇을 나타냈는지 한 번 비교해 보도록 하겠습니다. X와 Y는요, 기준 끓는점 아니면 쌍극자 모멘트 중에 하나라고 표현을 해줬어요.

그런데, 그러면 이것들 중에 X하고, 이 가로축이 하나는 끓는점일 것이고 하나는 쌍극자 모멘트라고 얘기를 했는데 좀 전에 봤던 것처럼 수소 결합의 요소,

가장 분자량 비슷한 상황에서 끓는점이 높게 나타날 수 있는 요소로 작용하고 있는 얘가 보입니다. 그래서 X가 바로 기준 끓는점이라고 하는 것을 아는 것이고, 두 번째, Y라고 하는 것은요, 그러면 뭐야, 나머지.

쌍극자 모멘트로 대답을 해주면 되는 거예요. 그러면 우리 한 번 같이 선택지를 생각해 보도록 하겠습니다. ㄱ이에요, X가 무엇입니까? 기준 끓는점 맞고요, ㄴ항입니다.

Y에 해당하는 값, 즉 쌍극자 모멘트는 에테인과 이 극성 분자들, 무극성과 극성입니다. 어디 게임을 하겠어요? 무극성이 당연히 쌍극자 모멘트가 적을 것이다. 누가 커? 극성 분자가 크다고 대답을 해주면 되는 것이고요, ㄷ이에요.

액체 상태에서 수소 결합을 하는 건 누구입니까? 여러분이 만날 폰, 폰, 폰 해서 F 들어 있다고 얘 지목할까봐 2가지라고 얘기한 거예요. 얘 수소 결합하는 애 아니죠, 누구만?

얘만, 그래서 1가지라고 정정해줘서 정답은 1번의 ㄱ만 맞는 것으로 골라주면 되겠습니다. 이제 7번 가시죠.

7번 문제는 A와 B가 반응해서 C를 생성하는 화학 반응식이 소개가 되어 있고요, K라고 하는 것은 역시 온도 T에서 농도로 정의되는 평형 상수라고 되어 있습니다. 그림은 1L의 강철 용기, 괄호로 묶으세요.

기체 A와 B를 넣은 초기 상태를 나타낸 것이고, 반응이 일어나 도달한 평형 상태에 존재하는 입자를 역시 모형으로 나타낸 것이다. 1개의 동그라미, 네모, 이런 세모 아이들은 0.1몰에 해당한다고도 소개가 되어 있어요.

그러면 우리가 이제 판단해줘야 하는 요소는 뭐냐면 이들이 A하고 B하고 C 중에 누구일 것이냐? 그 판단이 제일 중요하죠. 한 번 볼게요.

동그라미 누구인지 몰라요, 그런데 동그라미가 반응 전에는 3개가 있었고요, 반응 후에는 하나만 있습니다. 3개에서 하나로 바뀐 것 동그라미, 그다음에 네모라고 하는 아이는 어떻게? 2개에서 하나로 바뀐 아이.

그다음에 없다가 평형에서 등장한 세모가 있죠? 0에서 2로 등장을 했구나, 그러니까 여기에서 대번에 알 수 있는 건 세모라는 아이가 누구다? C다, C. 누구? C. 그런데 C 앞에 계수 보세요, 얼마예요? 2죠? A 앞에 계수 얼마입니까?

1이에요, 1. 그래서 그러면 1만큼 감소하고 있는 얘네들이 A고, 그렇다면 2만큼 감소하고 있는 동그라미가 B군요. 이들에 해당하는 양상은 어떻게? 2:1:2로 반응하는 거죠. 그래서 화학 반응식을 어떻게 쓸 수 있느냐?

A, 2B, 왔다갔다 2C로 대답을 해주면 되겠습니다. 그래서 b를 구했어요. 그다음에 평형 상수를 구해야 해요. 됐나요? 평형 상수, 그러면 이제부터 평형 농도를 넣어줘야 되죠.

선생님이 아까 왜 괄호로 묶으라고 했냐면 1L 강철 용기에, 용기의 부피가 1L이기 때문에 그냥 몰수를 평형 농도, 몰농도에다가 넣어주면 되겠습니다. 그렇다면 먼저 A라고 하는 아이 볼까요? A는 입자 몇 개 있어요?

하나 있어요, 하나. 하나 있는 거, 입자 하나당 0.1몰이라고 했으니까 0.1몰. 그다음에 B는요, B는 얼마? B도 역시 하나 있죠. 그러니까 얼마?

0.1 대신에 B에는 제곱을 해줘야 하는 것이고, 그다음에 C라고 하는 아이는 2개가 있어요. 0.2의 제곱이라고 해서 풀어주시면 얼마가 나온다? 40이 얻어지죠. 그런데 문제는 K값만 구하라는 게 아니에요.

b분의 K를 구해달라고 했으므로 b는 2, K는 40, 그래서 얼마가? 그렇죠, 20이 얻어졌다고 하는 것으로, 4번으로 맞혀주면 되겠습니다.

평형 상수와 관련되어 있는 기본적인 개념을 다시 한 번 복습했다는 것으로 알아두면 좋을 것 같습니다. 그다음 문제 한 번 볼게요, 8번이에요.

8번은 그림 (가)는요, 일정한 온도에서 물이 들어 있는 실린더에 X라는 기체를 넣은 후 평형에 도달한 상태를 나타냈다고 되어 있습니다.

용해 평형이 이루어졌다고 보면 될 것 같고요, (나)는 (가)의 온도를 높인 후 새로운 평형에 도달한 상태를 나타냈으며, X라는 아이는 헨리 법칙을 따른다고 되어 있어요.

기본적으로 우리가 알아야 되는 거, 여러분에게 누누이 얘기했지만 차가운 콜라와 따뜻한 콜라가 있으면 어떤 게 더 맛있다? 차가운 콜라가 더 맛있어요. 왜? 이산화탄소 기체가 더 많이 용해가 되어 있기 때문에.

따뜻한 콜라는 왜 맛이, 톡 쏘는 맛이 떨어지느냐? 용해되어 있는 그 기체 입자가 다 밖으로 빠져나와 있는 것입니다. 즉 온도가 올라가면요, 기체의 용해도가 감소합니다.

그런데 선생님이 헨리 법칙을 이용해서 용해 평형에 해당하는 이 내용에 있어서 사실 너무 평가원에서는 자주 내고, 잘 내고, 어려워요, 뭐가? 수증기압 고려하는 것이. 그래서 이 부분을 꼭 선생님이 중요하게, 얘들아.

숫자로 바꾸라고 특강, 개념, 사실 수능완성에서도 엄청 강조했었어요. 뭐냐면 X라고 하는 아이를요, 0.9라고 두세요, 괜찮아요, 이렇게 두는 거야. 그다음에 수증기압이 있다는 것을 잊으면 안 돼요.

언제나 수용액에 녹이면 항상 수증기압이 존재를 해요. 그러니까 수증기압은 0.1이라고 둡니다. 선생님 왜 선생님 0.1이라고 두나요? 0.2라고 두면 안 되나요? 안 되죠, 왜?

각 성분 기체의 부분 압력의 합이 전체 압력과 같은 거예요. 피스톤이 더 이상 내려오지 못하는 이유는 안의 압력도 1기압이기 때문에, 그런데 온도가 높아졌습니다. 온도가 높아지면요, 수증기압이 증가해요. 수증기압이 증가해요?

네, 그들의 합은요, 1기압이어야 해요. 그러니까 X에 해당하는 부분 압력은 얼마? 0.8. 그러면 부분 압력 당연히 떨어졌으니까 당연히 용해되는 아이가 적어졌겠죠. 그래서 용해도가 감소가 일어난 것입니다.

문제는 (가)에서 (나)로 되는 과정에서 값이 증가하는 건 뭐겠냐고 하는 것을 물어봤어요. 그러면 값이 증가하는 거, (가)에서 (나), 어떨까요? 용해되는 아이가 떨어졌다고 얘기했죠? 그 아이 어디로 와? 위로 더 올라와 있겠죠.

그래서 x의 기체 분자 수가 증가해요. 두 번째, 물의 증발 속도를 물어보고 있습니다. 수증기의, 수증기의 증기 압력이 더 커졌어요. 증기 압력이 더 커졌다, 증발 속도가 더 빨라졌다고 보면 되겠죠?

ㄷ항이에요, X의 부분 압력은 숫자로 두니까 훨씬 더 마음에 와닿아요. 부분 압력 당연히 감소했다고 분석해주면 되겠죠. 정답은요, 3번의 ㄱ, ㄴ으로 정답 맞혀주면 되겠습니다. 중요합니다, 내용. 그다음에 이제 9번 갈게요.

9번은 그림은 X를 녹인 수용액을 (가)와 (나)에 대한 것으로 나타냈는데 (가)와 (나)를 혼합한 수용액의 몰랄농도를 다루고 있다는 거, 기본적으로 농도에 대한 3가지 정의는 그냥 여러분이 곱씹어야 해요.

이거는 변명의 여지가 없어요, 반드시 나옵니다, 농도. 특히나 3가지의 농도 짬뽕. 몰농도, 몰랄농도, 퍼센트 농도. 선생님은 이제 이 문제를 이렇게 바라봤더니 뭐라고 되어 있냐면 몰랄농도가 2라고 되어 있어요. 

그러면 여러분 어떤 마음이 드나요? 선생님은 2라고 하는 순간 1분의 2라고 하고 싶어요. 1분의 2요? 1이라고 하는 것은 물 1000g에 얼마가 있는 거? 2몰이 있는 거, 그런데 가로축을 봤더니 가로축은 용질의 질량입니다, 용질의 질량.

용질의 질량이 (가)에서 얼마야? 2a였어요. 그러면 2a가 녹아 있는데 그들의 몰수가 2래. 그러면 분자량을 얼마로 하고 싶니? a라고. 해설지에 보면 m이라고 되어 있는데 m보다는 a가 훨씬 더 심플하지 않나요, 왜? 

지우면 2잖아, 얼마나 좋아. 그러면 이제 (나)의 상황도 보죠. (나)는요, 1몰랄농도라고 되어 있습니다. 용질의 질량이 3a라고 되어 있기 때문에 얘네들은 얼마? 3으로, 여기 a, 미안.

a로, 우리 지금 화학식량 a라고 뒀으니까 a라고 둘 수 있는 거고, 그러면 얼마가 나오죠? 3이 나와요. 그런데 이들의 몰랄농도가 1이래요, 그러면 여러분들 뭐분의 3이 1이죠? 3분의 3이 1이 될 수밖에 없죠. 

그러면 3이라고 하는 그 말뜻은 물 얼마? 3000g 있다고 보면 된다는 거, 그러면 이제 다 했어요, 문제에서는 (가)와 (나)를 혼합한 수용액. 혼합해, 물 1000g와 물 3000g 합해, 물 4000g. kg으로 바꿀 거야, 4. 

2a와 3a의 합이야, 5a. 화학식량 a로 뒀지, 지워. 얼마? 4분의 5예요, 이렇게. 정답은요? 그렇죠, 정답은 2번으로 맞혀주면 되겠습니다.

농도에 대한 그래프 새로운 해석을 하려고 시도를 했는데요, 농도는 기본적인 3가지의 것 반드시 정확한 개념, 그 안에 어떤 몰수가 어떻게 전환하는 방법 정확하게 알아둬야 되겠습니다. 10번 넘어가시죠.

다음은요, 25℃ 1기압의 닫힌계에서 일어나는 3가지 반응을 기준 (가)와 (나)에 따라서 분류하는 벤다이어그램이라고 되어 있습니다. 한 번 상황을 볼게요.

열화학 반응식에서 선생님이랑 이거를 1번, 이거를 2번, 이거를 3번이라고 얘기를 한 번 해보죠. 이들은요, ΔH가 0보다 작아요. 발열 반응이 되는 것이고, 기체 입자가 있다가 없어졌어요.

무질서함이 감소하는 반응이었을 것이에요. 2번의 반응은요, 고체에서 액체와 기체가 생기고 있어요, 무질서함이 0보다 크다고 두시면 되겠죠? 3번은요, 3몰의 기체가 2몰이 되고 있습니다. 무질서함이 감소한다고 보면 되는 거.

그런데 분류 기준을 봤더니 (가)는 ΔS의 계가 0보다 작다. 이거죠, 이거. 이게 바로 (가)입니다, (가). 되셨나요? 그다음에 이거 중요해, ΔS의 주위가 0보다 작아, 주변의 무질서함이 왜 떨어졌지?

계가 주변에 있는 에너지를 가져가서, 무슨 반응? 흡열 반응이라고 하는 대명사라고 얘기를 했었죠? 즉 이 과정이 바로 누구다? (나)다, 다 풀었어요. 그러면 보세요. (가)와 (가)를 공통적으로 하고 있는 얘네들, 얘네들.

(가)와 (나)의 교집합, 그러니까 3번의 반응이 2번인 것이고, 그다음에 (가)에만 속하고 (나)는 아니에요, 1번의 영역이 첫 번째 반응이 되겠고. 그다음에 (나)에는 속하지만 (가)는 아니에요. 여기가 누구?

3번에 해당하는 영역이라고 하는 것으로 대답해주면 되겠습니다. 선택지 같이 보시죠. ㄱ, 1번 영역이 속해 있는 아이들은 누구입니까? 이거, 이거, 누구? 1번 화학 반응식.

ㄴ, 2의 영역에 속하는 아이들은 모든 온도에서 비자발적입니까? 봅시다. ΔH가 0보다 크고 ΔS가 0보다 작아요. ΔG는요, ΔH-TΔS였죠? 그러면 플러스, 마이너스, 얘는 어떤 순간에도, 어떤 온도에 넣어도 다 양수인 것을, 뭐야?

모든 온도에서 비자발. 그래서 ㄴ의 선택지도 맞습니다. 3번, 3번에 속하는 아이들, 이런 아이들은 ΔS의 계와, ΔS의 주위는 어떻습니까, 선생님. 이렇게 표현해줬어요. 3번에 속하는 아이들, ΔH가 뭐였죠?

0보다 커요, 흡열 반응이에요. ΔS에 해당하는, 즉 Δ를 씌우기 전 주위의 엔트로피, ΔS주위는 음수입니다. 왜? 흡열 반응이어서. 그렇지만 자기 자신은 무질서함이 커졌어요, 이거는 플러스예요. 이거는 초등학생들도 알아요.

덩어리가, 플러스의 덩어리와 마이너스의 덩어리가 있어요. 그러면 얘가 자발적으로 일어나려면 언제? 플러스의 덩어리가 더 커져야만 그들을 합했을 때 양수가 나오죠. ㄷ항, 3번 영역에 속하는 반응이 자발적이려면, 밑줄.

자발적이려면 뭐야? ΔS의 전체가 0보다 커야 하는데 ΔS 전체는 ΔS의 계와 ΔS의 주위의 합입니다. 그런데 계는 플러스요, 주위는 마이너스라고 되어 있지만 플러스의 덩어리가 크면 전체가 0보다 크기 때문에 당연히 자발적,

ΔS가 0보다 커서 자발적으로 되는 것이라는 뜻으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번으로 답을 해주면 되겠습니다. 이것도 어렵지 않았어요, 11번 갈게요. 11번 문제는요, A가 B를 생성하는 화학 반응식과, 됐나요?

그다음에 강철 용기 안에서 이 반응이 진행될 때 그림 (가)는 B의 몰분율에 따라 자유 에너지의 변화를 표현했고, 그리고 자유 에너지의 변화가 이렇게 ΔG가 0이 되었다, 뭐예요? 화학 평형에 도달했다고 하는 뜻이 되겠죠?

그러면 여러분들이 여기에서 무슨 생각을 해야 하냐면 강철 용기 괄호로 묶습니다. 강철 용기니까 용기의 부피가 변하지 않아요. and, 화학 반응식에서 계수가 그대로 1과 1이에요. 

그러니까 얘의 평형 상태에 해당하는 농도는 A의 평형 농도에서 B의 평형 농도를 넣는 건데 그들이 3이라는 거예요. 3은 어떻게 나올까요? 1분의 3 하면 3 나와요, 어차피 부피, 강철 용기이니까.

그래서 그러면 평형 상태에 해당하는 B의 몰분율은 A의 몰수 1, B의 몰수 3, B의 몰수 3 해서 얼마? 4분의 3이라고 하는 B의 몰분율에 해당하는 ㄱ을 벌써 해결할 수 있는 것이죠. 그다음에 이제 (나)번을 보시죠.

(나)번은 A와 B의 초기 농도 상태를 표현했다고 되어 있습니다. 여기는 a, 여기는 3a라고 놓고 볼 수 있는데 그러면 ㄱ은 해당하는 이 초기 농도의 반응 지수를 구해보니까 a분의 4a로서 4예요.

Q가 K보다 크니까 역반응이 우세하게 진행이 되겠죠? ㄷ항도 보겠습니다. ㄷ항은요, Q는 3a분의 3a, 1입니다. K보다 더 작아요. 정반응이 우세하게 진행이 될 거예요. 그다음에 ㄴ항 보도록 할게요. 여기는 얼마입니까, 선생님.

2a분의 a예요, 2분의 1입니다. 역시 마찬가지로 K보다 작습니다. 따라서 ㄴ항, 반응 지수 Q는 ㄱ이, 4가 ㄷ, 1보다 큽니다. 컸죠? ㄷ, ㄴ에서 정반응의 자유 에너지는 Q가 K보다 작으면 정반응이 우세하게 갑니다.

정반응이 우세하게 가면 정반응의 자유 에너지의 변화는 0보다 작아야 합니다. 그런데 0보다 크다고 되어 있으니까 적절하지 않아서 정답은 누구? 그렇죠, 3번, ㄱ, ㄴ만 맞혀주면 될 것 같습니다.

12번 이제부터 같이 한 번 풀어보도록 할게요. 12번은 어려운 건 아닌데 실수하기 딱 좋았습니다. 왜냐면, 한 번 볼게요. 헤스 법칙으로 나타내는 대표적인 그림이 되죠? 사방황, 얘가 O2와 만나서 SO3가 됐어요.

선생님 여기에 있어요, 맞아요, 맞아요. 그런데, 그런데 ΔH는 세기 성질이 아니라 크기 성질이에요. 즉 계수에 비례합니다. 다시 말해서 2몰이 3몰의 산소와 반응했을 때 2몰의 삼산화황이 나올 때가 ΔH3인 거예요.

그런데 여기는 얼마? 1몰이 2분의 3몰과 만나서 1몰이 되는 거죠. ΔH3의 얼마다? 절반이라고 얘기를 해주면 되겠죠. 그다음에 이제 또 한 번 그림에서 찾아보시면 ΔH2는 뭘까요? 그렇죠, ΔH2.

우선 S와 O2가 만났으니까 SO2가 될 것이고, 그다음에 SO2 1몰이 2분의 1몰의 O2와 만나서 1몰의 SO3가 되나요? 이 과정이죠. ΔH2와 관련이 있는데 이들 앞에 계수 얼마를 해줘야 돼? 그렇죠, 1이어야 돼요.

얘처럼 2 아니에요. 그러니까 얼마? 2로 나눴다. 그러면 여기에서 또 하나 중요한 게 뭐였나, 헤스 법칙에서. 한 번에 가는 거, 2분의 ΔH3는요, 선생님 돌아서 가는 거와 같아요. 총열량 불변의 법칙, 왜?

초기 상태, 최종 상태, 물질의 종류와 상태만 같으면 한 번에 가든가 돌아가든가 똑같다. 그래서 이 식이 얻어진다고 보면 되겠습니다. 그러면 일단 선택지 ㄱ부터 한 번 볼게요. ΔH1을 물어보고 있습니다. 이거 어때요?

이항하면 되죠. 2분의 1(ΔH3-2)라고 하는 ㄱ항 맞는 진술이 되겠습니다. 그다음에 ㄴ, (가)가 O2와 반응하여 SO3가 되고 있는 장면이에요, 누구죠? 이 과정이죠, 이 과정.

이 과정과 관련되어 있는 거 에너지가 더 낮은 상태로 내려와요, 무슨 반응? 발열 반응이죠. 내려오니까. 열 흡수 아니에요, 방출이라고 바꿔줘야 되겠습니다. ㄷ, ㄷ은 2개의 황이 이번에 3몰의 O2와 반응하여, 누구죠?

이거 물어보고 있는 거죠, 이거, 이거. 이것도 내려와요, 뭐예요? 발열이에요, 그러면 여러분들이 ΔH를 정의를 함에 있어서 생성열로 물어보면 생성 물질의 생성열에서 반응 물질의 생성열 뺀 것으로 얘기를 해야 하며,

결합 에너지로 물어보면 반응물의 결합 에너지의 합에서 빼기 누구? 생성물의 결합 에너지의 합을 빼는 것입니다. 누가? ΔH가, 그런데 그들이 무슨 수? 음수래요, 그러면 누가 결합 에너지가 더 크다?

생성물의 결합 에너지가 더 크다고 하는 것을 알 수가 있죠. ㄷ은 반응물이 생성물보다 크다고 표현되어 있기 때문에 어긋나요, 누가 더 크다? 생성물이 더 크다, 그래서 맞는 정답 누구? 1번의 ㄱ만 정답 골라주면 되겠습니다.

13번 가시죠. 13번 문제 좋은 문제. 왜? 표준 환원 전위로 다양한 전지 구성. 그림 (가)는요, 25℃에서 2가지의 금속과 그 금속의 1몰농도의 질산염 수용액을 사용해서 구성한 화학 전지.

기본적인 단일 전지를 만들겠다고 하는 것으로 살펴보면 되는데요, 표는 어떤 표였냐면 각 전지에서 어떤 전극을 초이스했냐고 하는 것으로 소개가 되어 있는 것입니다.

그다음에 (나)는요, 이 표준, 이 화학 전지 1과 2에서 관련되어 있는 금속의 표준 환원 전위를 나열한 것이라고 되어 있습니다. 한 번 해볼게요. 먼저 1번 전지예요, 1번 전지는 누구의 조합이냐면 A와 납입니다. A와 납입니다.

선생님이 표준 환원 전위를 하면서 엄청나게 강조했던 바가 뭐냐면 위로 올라오는 아이가 환원되기 쉽고, 아래에 있는 애가 산화되기 쉽다고 하는 내용을 이야기했습니다. 그러면 그 둘을 놓고 봤을 때 누가 환원이다?

그렇죠, A가 환원되는 것이고, 그다음에 누가 산화야? 바로 여기가 환원, 그다음에 산화는 누구? 그렇죠, 얘가 산화가 되는 것이겠죠. 아래쪽에 놓여 있으니까. 그리고 전위 차이고 얼마나 발생하나요?

0.80에서요, -(-0.13)만큼 차이가 나요. 0.93V만큼 표준 전지 전위가 나타날 것입니다. 두 번째 전지 볼게요. 두 번째 전지는 B와 아연입니다. 누구? B와 아연. B는 상대적으로 위에 있어요, 위에 있는 아이 뭐 해? 환원이요. 

그러면 아래쪽에 있는 건 누구? 그렇지, 아연이니까 아연이 산화가 되겠죠, 이렇게. 그러면 이들의 표준 전지 전위는 a-(-0.76)이에요. 그런데 a라는 아이는요, -0.13보다도 아래에 있어요, 음수예요.

즉 표준 전지 전위는 어떨 것이다? 실험, 화학 전지 1이 화학 전지 2보다 클 것이라고 하는 것으로 알 수 있는 것입니다. 우선 ㄱ항 읽어보시죠. 표준 전지 전위 구했어요, 선생님. 이게 이 전지 전위가 더 커요, 표준 전지 전위가.

그래서 1이 2보다 크다고 구해주면 되겠고, 그다음에 이번에 ㄴ은 납과 B로, 납과 B로 이렇게 2개의 조합이 되겠죠. 전지 구성해주세요, 그러면 상대적으로 아래에 있는 게 누구? B죠? 그래서 B에서는 뭐가 일어나요?

산화가 일어나요. 납에서는 뭐가 일어나요? 환원이 일어나게 된다는 것이에요, 왜? 위로 있는 애가 환원, 아래에 있는 애가 산화니까.

그러면 B의 입장에서는 산화가 되는 반응이 일어나다 보니 비전극의 질량은 감소, ㄴ항 읽어보도록 하겠습니다. 이렇게 전지를 구성했더니 비전극의 질량은 증가가 아니라 감소한다고 정정을 해줘야 되겠고요. 

그다음에 이제 ㄷ항입니다. A와 B로 이루어져 있는 것, 됐나요? A와 B, A와 B. 그러면 A와 B 이렇게 구성이 되겠네요. 그들의 나타나는 표준 전지 전위는 뭡니까? 위에 환원되는 전극 0.80에서 빼기 누구?

a를 한 값이라고 하는 것으로 수정을 해줘야 되겠습니다. 선생님이랑 개념, 특강에서 엄청 강조했던 것 중에 또 하나는 뭐냐면 표준 환원 전위는 우리가 전자의 몰수를 통일시킨다고 해서 표준 환원 전위도 n배만큼 정수배한다?

안 된다, 왜? 표준 환원 전위는 크기 성질이 아니라 세기 성질이에요. 이 금속 이온이 환원하는 정도의 능력이라고요.

그러니까 그들에 해당하는 이 세기 성질은 그들의 그냥 벌어지는 전위차만 읽어주면 된다는 것 주의하셔서 정답은 몇 번? 그렇죠, 1번의 ㄱ으로 정답 맞혀주면 될 것 같아요. 14번 가겠습니다.

14번 문제는, 이거는 사실 예전에, 예전에 9월 모의평가쯤으로 기억이 되는데, 몇 년 전에 9월 모의평가 때 물의 상평형 그림을 EBS 연계교재에서 냈다고 하는 내용으로,

수능특강의 이 그림이 나오고 나서 9월 모의평가에 이 그림으로 연계됐다고 출제가 되었고, 한동안 안 보였어요. 그러다가 올해 수능완성에 이 그림이 있어요. 그리고 여기 문제에서도 다시 한 번 이 그림을 썼습니다. 

온도랑 압력, 우리가 일반적으로 상평형을 얘기하면요, 세로축이 압력, 가로축이 온도입니다. 선생님이 상평형할 때 항상 이야기하는 것은 압력 일정한 거 하나 선 그어. 그다음에 온도가 높은 상태가 기체야.

그다음이 액체, 그다음이 고체라고 이야기합니다. 그러면 동일하게 축의 위치는 바뀌었지만 같은 맥락으로 압력이 일정한 상황의 선을 하나 그어서 살펴보면 가장 온도가 높은 상태가 바로 누구? 물, 물의 기체 상태. 즉 누구?

수증기 상태가 될 것이고, 가운데가 누구? 액체인 물이 될 것이고, 제일 아래가 얼음이 되겠구나. 그러면 한 번 상황을 인지를 해보도록 하시죠. 먼저 그림 (가)는 1기압에서, 1기압이에요.

온도를 각각 T1, T2로 유지를 해서 충분한 시간이 지난 후에 물질의 상태를 표현했습니다. T1에서 1기압의 조건에서는 무슨 상태가 되고자 하죠? 물의 상태를 되고자 하는 것이에요, 그다음에 두 번째 T2가 되었어요.

T2의 1기압에서는 상의 평형이 일어나고 있는 겁니다. 즉 물에서 얼음으로 응고도 일어나고 있고, 얼음에도 물로 융해도 일어나고 있는 동적 평형 상태인 상평형 상태라고 해석을 해주면 되겠죠.

선택지를 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ이에요, T1 1기압에서, T1 1기압, T1 1기압 점찍어 주세요, 어떤 상태예요? 물, 액체 상태입니다.

따라서 고체가 액체로 되는 자유 에너지의 변화는 0보다 작죠, 0보다 작다, 밑줄 합니다. 이 0보다 작다는 표현은 뭐랑 똑같냐면 너 어느 상태 갈래, 어떤 상태 갈 때가 자발적이냐는 질문이에요. 얘 어느 상태가 자발적인 거죠?

물, 액체 상태가 자발적인 거죠. 그러니까 당연히 액체 상태 간다는 문장은 자발적인 거예요, 그래서 ㄱ은 맞습니다. ㄴ항, T2에서는 상평형이 일어납니다. 상평형이 일어나면요, 자유 에너지의 변화가 0인 거예요.

자유 에너지의 변화가 0입니까? 자유 에너지 정의는 ΔH 융해되는 과정인데 선생님이 그 말 안 쓸게요. T2ΔS가 0입니다. 그러니까 ΔH는 T2ΔS와 같습니다, 이렇게 보면 된다는 거. 따라서 ㄴ항도 옳은 진술이 되겠죠.

그다음에 ㄷ항 볼게요. A 상태의 물이, A는 이거예요, 이거, A. 이거 액체. 그런데 어느 상태로 가냐면 B로 가요. B는 고체, 상평형 이루어져 있는 상태죠. 여러분들 생각해 봅니다.

물 자유롭게 있는 거랑 물이 얼음이 되고 있어요, 상평형 되고 있는 그 지점이에요. 어떤 게 더 자유롭죠? 유동적인 물만 있을 때가 더 당연히 자유롭고 더 편하고 좋은 상태.

그러니까 이렇게 유동적인 것에서 고체인 얼음이 나타나고 상평형이 일어나고 있는 B의 상태가 되는 것은 계의, 이들의 무질서함이 얼음, 여러분들 얼음-땡 놀이 알잖아요. 얼음 만들어졌어요.

무질서함 떨어지죠, 그래서 계의 엔트로피는 증가하는 게 아니라 감소한다고 정정해두셔야 하는 거예요. 정답은요, 3번의 ㄱ, ㄴ으로 맞혀주면 되겠습니다. 15번 가시죠. 15번도 재미나요.

그림은 25℃에서 진공 상태의 세 용기의 수용액 A부터 C까지를 순서 없이 각각 넣었대요. 뭐가 뭔지 몰라, 맞혀보라는 내용이에요.

충분한 시간이 지난 후에 모습을 나타낸 것이고, 표는 용매의 질량이 100으로 같은 수용액 A부터 C까지인데, 이 말이 있죠? X의 분자량은 Y의 3배라고 하는 표현이 있어요. 그러면 이런 건 어떻게 두느냐? 

X의 분자량 3M이라고 두세요, 왜? 3배라며. Y의 분자량, 그냥 M이라고 두면 되는 거예요. 용매의 질량이 똑같기 때문에 들어 있는 용질의 몰수를 좀 판단해볼까 합니다. A부터 볼게요. 

A는 3M분의 6만큼 있고, X와 Y가 서로 반응하지 않는다고 했으니까 이들 들어 있는 몰수는 M분의 4가 돼서 얼마다? 그렇죠, M분의 6이라고 얘기해주면 되는 것이고, 그다음에 이제 B를 한 번 보죠. B는 X만 들어 있어요.

그러니까 이거예요. 그러면 M분의 3이라고 하는 것을 알 수가 있습니다. 마지막 C입니다. C를 보시면 C는 누구만 있다? Y만 있어요, M분의 8이라는 뜻이에요, 다 했어요. 농도는 결국 어떻습니까? 

일정량, 용매 100g에 들어 있는 용매, 용질의 몰수를 따져봤더니 A:B:C는 M분의 6이요, M분의 3이요, M분의 8이라고 하는 것으로서 농도가 누가 가장 크다? C, 그다음에 A, 그다음에 누구? B의 순서더라.

그러면 이제 증기 압력의 상황으로 갈게요. 농도가 진하면 진할수록요, 용질 입자가 용매한테 날아가지 말라고 붙잡을 수도 있고요.

농도가 진하면 진할수록 용질의 입자가 용매, 증발하려고 하는 용매 표면 입자를 못 나가게 방해하는 요소로도 작용할 수 있어서 증기 압력이 떨어집니다. 그러면 볼까요? 여기는 (가)는 얘가 치는 압력이 이만큼이에요.

(나)는, (나)는 너보다 부족하네, 이만큼밖에 아니에요. 하지만 (다)와 비교했을 때 (다)는 어때요? 얘가 더 많이 밀쳐서 얘는 조금밖에 못 미치고 있는 거죠.

결국에, 결국에 (가), (나), (다)에 들어 있는 각 수용액의 위치를 봐야 하는데 (나)라고 하는 애들은 얘한테는 증기 압력은 부족하지만 그것보다, (다)보다는 커.

(다)는 (나)에 비할 바가 아니라 나는 때린 압력이 이거밖에 안 돼, 너하고 힘을 비교했을 때 나는 이만큼밖에 못 밀쳐. 너가 힘이 훨씬 센 거야, 왜 그럴까요? 얘보다 농도가 제일 진한 아이, 누구? C죠, C.

그다음에 (나)라는 아이는 이쪽에서는 약했지만 이쪽에서는 강해, 중간 농도인 아이. 상대적으로 (가)는, (나)는 농도가 제일 작아서 제일 밀치는 힘이 큰 거야, 그래서 누구? B라고 하는 것으로 각 위치 선정을 해주면 되겠습니다.

선택지 보시죠, ㄱ입니다. (가)에는 누가 들어 있습니까? B죠, 그런데 (가)뿐만 아니라 (나)와 (다)에도 누가 들어 있는지 밝혀내야 합니다.

ㄴ항, A~C에서 용매의 몰분율이 가장 큰 것, 용매의 몰분율이 크려면, 농도가 가장 작은 것을 골라줘야 되겠습니다. 그래서 누구? B죠, B. B가 가장 큽니다, C가 가장 작고요. ㄷ, (나)의 물 50g와 Y 1g를 첨가해 주세요.

그러면 (나)라고 하는 것은 뭐였나요? (나)는 A예요, A. 우리 A를 잠깐만 들여다볼게요. A는요, 용매 얼마? 100g에, 용매 100g, 그러면 0.1kg이라고 볼게요. 몰수 M분의 6만큼 있는 아이였어요.

그런데 그것의 얼마를 두었느냐면 용매, 물 50g을 더 넣었습니다. 그러니까 0.15만큼을 더 넣은 것이고 and, 그다음에 기존에 있는 M분의 6에다가 Y를 얼마만큼 더 넣었죠?

지금 1g을 더 첨가했어요, 그러면 M이라고 하는 Y의 분자량분의 1을 더 넣은 거죠. 결론적으로 뭐냐면 M분의 7인데 용매의 양이 많아졌습니다. 이들의 농도를 비교해 달라고 하는 뜻이에요. 

그러면 기존의 농도보다 농도가 더 어떻게 되어 있죠? 작아졌어요, 기존의 농도보다 농도가 작으니까 당연히 더 증기 압력 커지게 되죠. 당연히 더 밀치는 힘이 커질 수 있는 거예요.

그래서 h1에 해당하는 크기가 작아지게 되는 것이죠, 왜? 농도가 더 작아진 것을 알아내라고 하는 주문으로 보시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은요, 몇 번? 그렇죠, 1번의 ㄱ으로 정답 맞혀주면 될 것 같아요.

증기 압력 내림 중요합니다. 아주 중요한 요소로 꼭 알아두시고, 증기 압력 내림은 라울 법칙과 연계해서요, 우리 6월 모의평가에 아주 좋은 문제, 19번 문제 굉장히 좋았죠?

그 문제도 다시 한 번 확인하는 작업 여러분들 복습하는 과정에서 해두시기를 바랄게요. 16번 갑니다. 다음은요, 25℃에서 몰농도가 a로 같은 약산 수용액 (가)와 (나)에 대한 자료입니다.

수용액 HA와 HB가 있고요, 전체 주어져 있는 이온화도 0.01인데 pH가 보여서 뭐하고 싶어? H3O+ 구하고 싶어. 그러면 얼마야? 10의 -3제곱이라고 하는 것이 얻어지게 되는 것이죠.

이온화도가 0.01이라고 되어 있어서 H3O+는 Cα예요. 그래서 a×0.01을 하면 a라는 아이 0.1몰농도로 얻어졌다고 보면 되겠습니다. a 구했어요, 그다음에 이번에는 이제 재미난 부분이 있어요.

뭐냐면 (나) HB는 이온화 상수 이러한 아이고, 거기에 지금 0.1몰농도짜리였죠? 부피가 V가 있는 거예요. 그런데 나는 얘를 얼마로 중화 적정을 하고 싶냐면 0.05몰농도의 NaOH 얼마? 2분의 3V만큼을 가할 때 농도를 구해 달래요.

그러면 사실 2분의 3V가 얼마만큼 해당하는지 몰라요. 그러면 우리의 선택은 뭐냐? 좋아요, 그러면 당량점, 중화점까지 들어가야 하는 부피가 얼마인지, 그것을 먼저 찾아내야 되겠죠?

그래서 0.1몰농도짜리 V만큼을 중화 적정을 0.05몰농도짜리로 하고 싶습니다. 저 얼마가 들어가야 하나요? 이거 구하라는 거예요. 그러면 X가 얼마가 나온다? 그렇지, 바로 2V가 나온다는 거죠. 그러면 여러분들 생각해 봅니다.

문제에서는 뭐를 물어봤냐면 H3O+를 물어봤어요. 그런데 우리가 뭐를 아냐면 Ka를 사실 그냥 주지 않아요, 써먹으라고 줍니다. Ka라고 하는 것은 뭐냐면 HB의, H3O+의 누구? B-가 있는 것이죠, B-.

그러면 이제 머리를 굴려서 생각을 해봐야 돼요. 뭐냐면 2V가 들어가야 중화점이에요. 그런데 2분의 3V만큼이 들어갔어요. 그러면 2분의 3V에 해당하는 만큼 뭐가 생겨?

HB, HB와 NaOH에서 H 하나와, H+ 하나와 OH-는 1:1로 반응해서 물 분자 중화 반응할 거라고요. 그런데 얘가 몽땅 반응하려면 2V가 필요한데 2분의 3V,

즉 1.5V밖에 들어오지 않아서 결국에 남아 있는 아이는 얼마가 남아 있다? 4분의 V에 해당하는, 4분의 1에 해당하는 양이 남아 있을 것이고, 그다음에 얘는 얼마가 생겼다?

4분의 3V에 해당하는 양만큼이 바로 새로 생겼다, 누구로 인해서? 들어온 염기, OH-가 2분의 3V만큼 들어왔기 때문에. 결론은 이거예요, 우리가 중화반응을 하려면 이렇게 생각해 보세요.

H+가 1, 2, 3, 4개가 필요했어요, 그게 2V의 양이에요. 그런데 2분의 3V만큼밖에 안 들어와서 이만큼의 중화 반응이 일어난 겁니다.

그러니까 남겨져 있는 아이는 4분의 1이 되는 것이고, 그다음에 생성된 아이는 4분의 3만큼 생성이 되었겠죠, 왜? OH-와 H+가 반응해서 B-만 존재하니까. 그렇기 때문에 이들은, 이거 어때요?

지워지고 지워져서 결국 H3O+에 해당하는 값은 얼마로? 3으로 나눠주세요, 이렇게. 이렇게. 그런데 여기에서도 이것만 물어보지 않았어요, 이게 B고 누구로 나누래요? A로 나누래요, 그래서 다시금 얘를 A, 0.1로 나눕니다.

그러면 뭐가 나온다? 3분의 8의 10의 -4제곱이 나온다, 이렇게. 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, 정답은 2번으로 맞혀주면 되겠습니다. 이제 마지막 페이지 갑니다. 마지막 페이지는 사실은 17번 보면서는 조금 놀랐어요.

원래 이게 언제 나온 거냐면 7차 교육 과정에서, 그리고 학생들한테 좀 다루지 않는 부분이었어요. 금속의 반응성과 관련되어 있는 구리의 제련 부분입니다. 선생님은 언제 했었냐면 수능개념에서 이 내용을 다뤘었는데요,

이게 이제 문제로 나왔죠? 같이 한 번 봅니다. (+)극에는 불순물이 포함된 구리라고 해서 조동, 조잡한 동이라고 해서 조동을 두고요, (-)극에서는요, 순동이라고, 순수한 구리를 연결을 해요, 이렇게.

그러면 (-)극에서는 어떤 반응이 일어나냐면 구리 이온이 전자 2개를 받아서 순수한 구리의, 그 구리가 더 석출이 일어나게 되는 것이고,

(+)극에서는 구리, 여기는 조잡한 구리라고 표현한 의미가 바로 뭐냐면 다른 금속이 같이 있는 거예요. 그래서 구리 이온도 산화돼서 빠져나와요.

즉 구리도 구리 2가로 전자 2개 내놓으면서 산화돼서 나오고요, 우리가 칼, 카, 나, 마, 알, 아, 철, 리 쭉 외웠던 것 중에 구리보다 반응성 큰 아이도 산화돼서 나와요.

다만 그 산화돼서 나와 있고 그러면 반응성이라고 하는 것은 금속의 반응성 X가 구리보다 큰 상황인데 X는 구리보다 반응성이 크기 때문에 절대로 (-)극에 가서 얘가 환원되지 않습니다, 왜?

구리 그 이온이 있잖아, 구리 이온 환원될 아이가 있으니까 자기는 그냥 산화가 된 상태로 수용액 상태로 놀고 있는 거예요. 그러면 Y라고 하는 애는 뭡니까? Y는요, 여러분들 칼, 카, 나, 마 외운 것 중에 수, 구, 수은은 백금, 금.

구리보다 반응성 작은 아이들 있었잖아요. 걔네들은 구리보다 반응성이 작기 때문에 산화되지 못하고 그냥 뚝뚝, 그냥 금속 덩어리로 뚝뚝 밑에 가라앉습니다.

그래서 이거를 뭐라고 하냐면 양극, (+)극의 찌꺼기라고 하는 표현도 쓰죠. 어쨌든 봅시다. 문제는 뭐를 물어봤는지 보셔야 되겠죠? ㄱ이에요, X는 어떻습니까? X, X를 한 번 보시면 구리의 환원 전위와 X의 환원 전위를 비교했어요.

우리 반응성이 X가 구리보다 크다고 했습니다. 환원 전위 당연히 구리보다 X가 작겠죠. ㄱ 틀렸습니다. 그다음에 이제 ㄴ항은 뭐를 물어보고 있냐면 구리 이온이, 이거 한 번 적어볼게요. 구리 이온과 Y가 있습니다.

구리고요, Y 이온 이렇게 된대요. 구리가 환원되고 Y가 산화될 수가 없죠, 왜? Y는 반응성 구리보다 작은 아이인데 어떻게 이것을 꺾고 산화가 되겠어요?

그래서 이때는 이 반응 일어나지 않으니까 자유 에너지의 변화가 0보다 크다고 이야기를 해줘야 되겠습니다, ㄷ. 워예요? 1F, 구리는 2몰 해야 1몰 얻어져요. 그런데 1F하면 0.5몰의 구리가 얻어집니다. 

그래서 적절하지 않았기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 2번의 ㄴ항. 전기 분해 요소를 다시 한 번 복습하는 시간으로 가져보면 좋을 것 같습니다. 그다음 이제 18번 갈게요. 18번은 조금 복잡했었죠?

보면, 그런데 사실 이 문제도 큰 맥락에서 봐야 돼요, 볼게요. 2X가 Y와 반응해서 2Z가 돼요. 그런데 그림과 같이 연결된 장치에 넣었어요. 좋아, (나)번. 콕 a를, b를 동시에 열었다가 닫았대요.

그러고 나서 B만의 압력을 쟀어요, 얼마? 1.76입니다. 기존에 2기압이었는데 1.76이 되었다고 하는 것은 그들에 해당하는 0.24기압만큼 해당하는 Y가 이쪽으로 빠져나갔다고 보면 된다는 거죠.

그러면 그들의 입자 수는, 선생님이랑 항상 중요한 것, 압력×부피는 입자 수에 비례합니다. 그러니까 0.24×2, 즉 0.48n만큼이 Y가 빠져나갔다는 정보가 거기에서 끝이에요, 더 없어요. 그다음 보시죠. 

고정 장치를 제거한 뒤에 실린더에서 한 기체가 모두 소모될 때까지 반응을 시킨 후 Z의 부분 압력 측정했는데 안 나왔어. 두 번째 (라)번, 두 콕을 모두 열었어요. 그래서 반응 완결시켰대요. 다 반응해 버리라고, 이렇게.

사실 이 문제는 (라)번부터 가는 문제였습니다. 해보죠. X, 그다음에 2X, 그다음에 Y가 2Z가 되고 있는 거예요. 압력×부피가 입자 수에 비례한다고 했으니까 X는 10n, Y는 4n이 있는 겁니다.

한 기체가 모두 소모될 때까지 다 반응할 것이므로 -8n, -4n, +8n으로 귀결이 되겠죠. 반응이 종료되고 나면요, X는 2n, Y는 없어요. 그다음에 Z는 8n이 되는 거예요. 즉 전체의 입자 수가 몇 n? 10n이죠.

그런데 여러분들 생각해 보세요. 얘네들은 이 안의 압력은 어찌 됐든 뭐야? 밖의 압력 피스톤으로 있기 때문에 밖의 압력은 1기압인 거예요. 그러니까 Z에 해당하는 8n이 차지하고 있는 이들의 압력은 결국 뭐로 얘기해야 한다?

전체 압력에다가, 즉 1기압에다가 이들의 몰분율을 얘기해주면 된다는 거, 그러면 얼마죠? 그렇죠, 10분의 8이니까 0.8기압이라고 하는 의미로 해석을 해주면 되겠습니다.

더불어서 이들에 해당하는 10n이기 때문에 주어져 있는 공간 얼마였죠? 주어져 있는 압력 1기압이에요. 그러면 10n이 되려면 1기압의 부피×n으로 작용을 할 것인지라 부피는 얼마다? 10L다.

그런데 여기에서 잊지 말아야 할 것은 양쪽의 공간의 합이 7L예요, 이미. 그러니까 전체가 부피가 10L가 되려면 해당하는 실린더의 부피는 얼마로? 3L에 존재를 하겠다는 것을 먼저 알고 출발해서 들어가야 해요.

그다음에 재미난 게 그거예요, 실험 결과. 우리 1.76 여기에서 써먹고 더 써먹을 거 없어요, and. 실린더에서 Z의 부분 압력이, (라)에서 이거 구했거든. (다)에서와 (라)에서의 부분 압력의 비가 1:10이래요. 

그러니 아까 (다) 과정, (다) 과정 여기에다가 다시 씁니다. 2X, Y, 2Z. 저렇게 찔끔, 0.48n 나왔고, 얘 얼마인지 몰라요. 몰라요. 그리고 나서 Z의 압력을 쟀더니 얘가 얼마에? 그렇지, 10:1이 돼, 0.08기압에 해당하겠구나.

그러면 누군가 하나가 몽땅 반응했대요. 그러면 X가 몽땅 반응했다고 해봅시다, 왜냐면 여기에서 나온 Z가 굉장히 작죠? and 2만큼 생기고 여기에서도 2만큼, 여기는 1만큼밖에 안 반응하기 때문에. 

그래서 X가 몽땅 반응했다고 치면 2분의 a+a로 자리매김을 하게 될 것이고, 그러면 여기에서는요, 0.48n-2분의 a에 해당하는 Y가 있는 거고, 다음에 Z가 얼마? a만큼 있는 거예요. 그런데 여러분들 봅니다.

어쨌든 얘네들은 피스톤이기 때문에 밖의 압력 얼마? 1기압이에요. 그 말은 어쨌든 양쪽 콕 열기 전에 Y 슝 나왔어, 얼마? 0.48n, X 슝, 얼마 나왔는지 모르겠어. 어쨌든 a만큼 나왔어, 반응했어.

그런데 그들의 압력은 결국 피스톤의 압력, 누구? 1기압과 같아야 하거든. 그러면 얘들아, 이 Z의 압력이 10:1의 관계로서 이거 나왔어. 그러면 얘네들은 얼마여야 될까? 그들의 합이 1기압이라면 0.92기압이어야 되겠죠.

우리 이거 비례식 풀면 돼요. 0.92 대, 맞나요? 0.92:0.08은 입자 수에 비례하기 때문에 이거 대 a다, 이렇게. 그러면 a가 얼마가 나오냐면 0.04n이 얻어지게 되는 것입니다. 되셨죠? 우리 선택지 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

ㄱ이에요. (나)에서 용기 A에 해당하는 압력은 얼마냐고 했어요. 우리 아까 A, 이거 얼마라고? 0.04n이요. 갑시다. 우리 여기에서 빠져나오네, 아까 몇 n이었어? 10n이었어, 10n. 그런데 빠져나오네, 얼마? 0.04n.

그러면 0.04n만큼이 없어졌겠죠. 그러면 이거는 얼마냐면 9.96인가요? 9.96n만큼 있는 거예요, 이 9.96n이라고 하는 것은 이 안에 있는 X의 어떤 압력이 있을 것이고 공간은 5L고 입자 수에 비례한다고 하니까 똑같이 n이라고 둬요.

이거 약분하면 ㄱ항, (나)에서 용기 A, 즉 X가 나타내는 P값을 찾을 수 있어요. 선생님이 이거 계산기로 해봤더니 1.992 나와요. 따라서 문제에서 보는 것처럼 1.76보다 크죠. ㄴ항입니다. (다)에서 반응 후 실린더는, 여기, 여기.

누가 남겨져 있습니까? Y가 남겨져 있는 거 맞았어요. ㄷ항이에요, 실린더에 해당하는 부피는 어떠냐고 하는 것으로 물어봤죠? 그러면 여기에서 살펴보면 아까 좀 전에 이거 구했죠?

이거 값 아직 안 넣었는데 여기에다가 0.04n 넣어주면 얘는 0.46n 나오고요, 여기는 얼마? 0.04n. 즉 둘을 합해봐, 얼마예요? 0.5n. 우리 이 과정에서 압력 그대로 1기압, 주어져 있는 거 부피, 그다음에 입자 수에 비례함.

지워주면 그때의 부피 얼마? 0.5, 우리 여기 좀 전에 구했어, 밑에. 0.5:3은 1:6 이렇게. 그래서 ㄷ도 옳은 진술로 구해주면 되겠습니다. 이 문제 굉장히 좋아요, 잘 만들었어요.

학생들이 대부분 처음 과정 나오면 처음에서 아까 조금 나왔을 때, 그러니까 이 과정, (다)부터 막 하려고 하죠. 그런데 좀 큰 자세로 봐야 돼요.

이것을 총 다 반응을 시키고 나서, 마지막 (라) 과정에서 끄집어내지 않으면 이 문제는 해결할 수가 없습니다. 그래서 이거 다시 한 번 잘 복습하시기를 바라면서 19번도 추천하는 문제입니다.

6월 달 모의평가에서도 보였던 문제였는데, 이게 뭐냐면 사실은 문제 자체가 어려운 것보다 이거 좀 대비해두라는 입장으로 들어주면 될 것 같아요. 다음은 A와 B가 반응해서 C를 생성해요.

열화학 반응식이고 농도로 정의되는 상수였습니다. 얘가 동일한 양으로 있어, 그리고 뭔가 변해서 또 동일해졌다. 그런데 얘들아, 반응물을 봤더니 반응물은 두 화학, A, B. 그것도 1:1.

그러면 같은 A와 B가 동일하게 1:1로 존재를 하는 거고, C는 생성물 혼자 있으니까 ㄱ은 생성물 C, 얘네들은 각각 A와 B, 그런 논리라면 온도를 높인 순간 얼마가 됐나요?

얘네들 C는 2분의 1이었는데 생성물의 양이 똑같이 다 3분의 1, 반응물도 3분의 1, 3분의 1. 이거 뭐가 됐죠? 역반응이 간 것입니다. 온도를 높였는데 역반응이 갔어요? 네, 그러면 이거는 무슨 반응이야?

그렇죠, 발열 반응이라고 하는 의미예요. 그다음에 또 하나 재미난 게 있어요, 그러면 일단 선택지 ㄱ부터 보고, ㄱ은 C예요. 발열 반응인 거 찾았어요. 이제 제일, 아주 멋진 게 ㄷ이에요.

사실 ㄷ 별표 3개하고 여러분들 열심히 연습해야 돼요. 뭐냐면 평가원에서 자주 출제되는 영역입니다. 평형 상수의 입장에서요, A의 몰농도, B의 몰농도, C의 몰농도예요. 그런데 이 문제를 봤더니 몰수만 나왔어요, 몰수.

거기에다가 몰수의 비율, 그러니까 몰분율이라는 의미가 되겠죠. and, 이런 표현이 있어요. 압력이 일정하게 유지되는 실린더. 괄호로 묶습니다. 부피 변하겠다는 선전포고예요. 그러면 부피가 변한다. 

몰농도는 부피분의 몰수인데 이거 어떻게 통제할 거예요? 그래서 하늘이 내린 식이 중요하다는 것입니다. PV는 nRT죠.

여기에서 몰농도는 V분의 n이고요, 이 식을 변형해보면 RT분의 P가 나오게 되는 거, 즉 평형 상수랑 온도를 연계시킬 수 있는 유질한 식이라는 거죠. 엄청 중요해요, 어마무시. 그러면 C에 해당하는 누구? 바로 RT분의 PC.

여기도 RT분의 PA. 그다음에 이거 좀 잠깐 지울게요, 이렇게 지우고, 얘는 RT분의 PB다, 이렇게. 그러면 여기에서 하나만 더, 우리가 PC, 지금 여기에서 압력이 일정하게 유지가 되면서 지금 부피가 이렇게 변하고 있잖아요.

얘는 뭐냐면 전체 압력의 바로 C의 몰분율을 곱한 것이고, 여기도 마찬가지입니다. P, 전체 압력에 A의 몰분율 곱한 것이고, 여기도 마찬가지. 이거 너무 중요하죠, 이런 식. 그러면 이 식을 좀 정리를 한 번 해보죠.

우선 RT, RT 지워집니다. 되셨나요? 그다음에 XA, 여기는 XB, 여기는 XC가 되겠죠? 여기 역시 P, P 지워져요. 됐나요? 그리고 남겨진 것은 밑에 P 하나, 그다음에 RT는 하나는 번분수가 돼서 올라가게 되겠죠.

결국 이 평형 상수는 이것으로 귀결입니다. 그러면 여러분들 볼게요, (가)번. (가)번. 얼마인가요? A의 몰분율 4분의 1, B의 몰분율 4분의 1, C는 2분의 1.

압력 어차피 똑같다면서, 사실 P하고 R도 쓸 필요가 없어요, 압력 일정하고 기체 상수니까. 그러면 결국에 뭐야? 온도 T 대, 됐나요? (나)번 갑니다. (나)번, 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1, 여기에서 핵심이었지, 2T. 

이것의 비율을 찾으라는 것입니다. 이게 몇 대 몇 나와? 8:3 아니고 8:6 나와요. 그래서 4:3이라고 고쳐주셔야 되겠습니다. 정답은요, 그래서 3번으로 맞혀주면 될 것 같아요.

이것도 굉장히 좋은 문제, 이거 평가원 아주 잘 나오는 문제입니다. 대비해줘야 되겠습니다. 마무리 짓습니다, 이게 바로 수능완성, 사실 선생님이 어제 녹화했던 부분에 이게 나왔는데 똑같이 되어 있더라고요.

볼게요, 뭐냐면 25℃에서 x몰에 NaA와 10x몰의 HB에 대한 자료가 소개가 되어 있습니다. 먼저 H3O+분의 OH- 이렇게 되어 있는 건 절대로 심장에 와닿지 않아요. 뭐를 활용해야 한다?

H3O+와 OH-의 곱이 10의 -14제곱인 거, 이거 활용하자. 이 식, 그러면 여러분들 이 식은 뭐랑 같으냐면 선생님 식을 좀 변형을 해보면 10의 -14제곱분의 5H-의 제곱이, 누구? 10의 4제곱이라고 하는 의미예요.

그러니까 이 식에서는 뭐를 알 수 있느냐? 5H-에 해당하는 것이 10의 -5제곱이라고 하는 것을 뜻하고 있는 것이고, 하나만 더. 여기에서 OH-는요, 이 약한 산의 짝염기인 A-로부터 출현을 한 것입니다.

그래서 루트, 약한 산에 해당하는 저 짝염기의 염기 이온화 상수에 해당하는 농도를 넣어주면 된다, 이거. 일단 이 정도까지 마무리를 짓고 오른쪽으로 한 번 가볼게요. 여기에서 이제 할 것은 다 했으니까.

10x몰에 해당하는 거고, HB로 되어 있고, 이렇게 표현이 되어 있죠? 그러면 이것을 보고서 들어야 하는 생각은 H3O+는 10의 -3제곱입니다. 더불어서 어떤 생각이 드나요?

이런 숫자가 나왔어요, 그러면 얘도 산이니까 Ka는 누구? HB분의 H3O+, 그다음에 누구? B-죠. 우리 이거 한 번 구해볼까 해요. 그런데 여기에서 이 값이 10의 -3제곱이라고 줬고요, HB분의 B-, 즉 이것의 역수죠?

얘의 역수예요. 이 값이 10의 -3제곱이므로 10의 -6제곱이라는 것을 알았죠? 그러면 똘똘한 친구들이라면 얘는 Cα야, 얘는 Cα제곱이야, 결론. 이온화도가 얼마야? 이온화도 10의 -3제곱이야. 그러면 C가 얼마야?

바로 1몰농도가 되겠죠. 그런데 그 C가 10x라는 거예요, 누구? 10x. 그러니 바로 x는 얼마가 나온다? 0.1이 나온다, 이렇게. ㄱ, x는 0.1 맞습니다. ㄴ항 보도록 하시죠.

ㄴ항은 그러면 일단 이거 0.1이 나왔으니까 이거 잠깐만 여기에다가 넣어볼게요, 여기에다가 0.1 이렇게. 그러면 이거 0.1 넣었고 우리 이거 양변 제곱을 하면 되죠.

10의 -10=Kb, 0.1, 10의 -1, 짝염기의 염기 이온화 상수가 10의 9승인 것이니까 HA의 Ka는 얼마? 그렇죠, 10의 -9승이면 10의 -5승이 되겠죠, 이렇게. 그래서 HA의 값도 찾았고, HB의 Kb도 알았어요, 이렇게.

ㄴ항 가보도록 하시죠. 이번에는 ㄴ은 x몰의, 그러니까 얼마예요? 0.1몰농도짜리죠? NaB에 똑같이, 이 밑에 자리가 좀 부족하니까 여기 와서 합시다. 뭐를 구하라고 되어 있냐면 H3O+분의, 누구? OH-. 이 값을 찾아 달래요.

이거 아까 우리 조금 전에 봤던 그 맥락이 되겠습니다. 그러면 얘는 어떻게 바꾸느냐? 우리 아까 조금 전에 했던 것처럼 10의 -14제곱분의 OH-의 제곱을 구해주면 되겠죠?

그런데 문제에서 선생님이 아까 얘기했던 것처럼 OH-는 이 B-의 이온화 상수 Kb의 해당하는 농도를 넣은 값입니다, 0.1. 그런데 얘의 해당하는 Ka가 10의 -6승이니까 얘는 10의 -8제곱이에요.

이거는 10의 -9제곱이에요, 그것을 제곱하라는 거야. 루트 자체를 제곱. 그러니까 결국에 얘는 10의 -9제곱이죠. ÷10의 -14제곱이니까 10의 얼마? 5제곱. ㄴ 10의 5제곱, 맞았어요. ㄷ 갑니다, ㄷ. ㄷ 중요하죠.

ㄷ도 중요한데, 뭐냐면 HA의 이온화 상수 한 번 볼까요? 얼마? 10의 -5제곱입니다. HA가 한 번 적어볼게요, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 얘의 이온화 상수가 10의 -5제곱이고, HB예요. HB, H2O, 그다음에 H3O+B-.

이것의 Ka가 10의 -6제곱이라는 것입니다. 그러면 어떻게 해라? 보기 ㄷ에 있는 이온화 평형은 이것을 뭐한 거야? 그렇지, 뺀 거죠, 뺀 거. 빼보세요, 얼마 나와? 10 나옵니다, 10. 그래서 그 뺀 화학 반응식의 평형 상수는 얼마다?

10이라고 하는 것까지 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 옳은 내용으로 정리를 해두면 될 것 같습니다. 선생님이랑 지금 이제 하나씩 문제를 보면서 내가 여기 부분의 계산 부분이 조금 어려웠구나.

그리고 어느 부분을 좀 조심해야 되겠다는 생각이 들 텐데요, 선생님이 여러분에게 강조하고 싶은 문제는 딱 3문제, 정말 이거는 완벽하게 알아두자, 뭐? 18, 19, 20.

특히나 19번은 지난 6월 모의평가에도 우리가 어렵게 했던 유형 중에 하나로 응용해볼 수가 있는 거고, 산염기 중화 적정, 이거는 그냥 가져가야 하는 거예요, 반드시 가져가야 하는 부분.

그래서 오늘 배웠던 이 내용으로 잘 마무리를 하시기를 바랄게요. 앞서 얘기했던 것처럼 우리의 목표는 본 수능입니다.

오늘의 점수에 연연하지 마시고 앞을 양해서 열심히 달려가는 그 모습 보여주시길 바랍니다. 강의 들어주셔서 감사합니다.

. 




