학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2 이희나입니다. 여러분, 지난 시간에는 우리가 약산, 약염기의 관점에 있어서 그들이 어떤 평형을 이루고 있는지.

산과 염기의 이온화 평형, 관련돼 있는 이온화 상수를 같이 공부하셨는데요. 본격적으로 산하고 염기를 만나게 해야 합니다.

우리 화학1, 그리고 중학교 때부터 했던 산하고 염기의 중화 반응에 대해서 공부한다고 생각하시면 될 것 같은데요. 우리 지난 시간에 배웠던 내용을 바탕으로 해서

우선 중화 반응에 들어가기에 앞서서 산하고 염기를 복습하는 의미에서 2점 테스트 문제를 같이 풀고 들어가도록 하겠습니다. 여러분 교재 152쪽 풀어주시면 되고요.

선생님, 여기 저 미리 문제를 풀지 않았어요라는 친구들은 반드시 먼저 문제를 풀고 강의를 들어주시면 될 것 같습니다.

그림은 25°C, 0.1몰의 HA라는 약산이 주어져 있죠. 그리고 그 산에 해당하는 pH값을 줬습니다. 선생님이 지난 시간에도 누누이 얘기했지만

pH가 나오면 얼른 하이드로늄 이온의 농도로 바꾸라고 얘기했습니다. 그들은 10의 -3제곱으로 얘기할 수 있는 것이며, H3O+가 나오면 뭐하자?

Cα를 하자. C는 얼마입니까? 농도는 0.1몰농도×이온화도. 그러다 보니까 α는 10의 -2제곱으로 나온다. 그 말은 C도 알고 있고 α도 알고 있기 때문에

해당되는 HA의 이온화상수 Ka는 얼마? Cα²으로 10의 -5제곱이라는 것을 알 수 있다는 것. (나)의 상황을 보시죠. (나)는 똑같은 종류의 산입니다.

다만 농도가 0.4몰농도가 되어 있고요. 그 상태에서 부피는 200mL가 되어 있다는 것을 볼 수 있습니다. 선택지는 뭘 물어봤는지 같이 살펴볼게요.

먼저 산의 종류가 바뀌지 않았습니다. 그러면 산에 해당하는 이온화 상수는 어떻다? (가)와 (나)의 이온화 상수는 평형 상수의 개념이었기 때문에

온도가 같으면 어때? 그렇죠, 같다라는 것으로 살펴볼 수 있는 것이고요. 그러니까 문제에서 옳지 않은 걸 고르라고 했으니까 골라보도록 하죠.

②번을 보도록 하겠습니다. A-의 몰수를 물어봤어요. 여기에서 선생님이 강조하고 싶은 부분은 A-가 생성되었다라는 것은 이온화 과정을 거쳐서 H3O+가 A-와 1:1로 생성되더라.

즉 A-의 몰수를 구해 주세요라는 것은 H3O+의 몰수를 찾으면 된다라는 것이죠. 그러면 선생님이랑 같이 고민해 보도록 할게요.

이 아이는, 즉 (나)라는 애들은 0.4몰농도입니다. 그러니까 이들의 Ka값은 변하지 않기 때문에 0.4×α′²은, Ka값은 얼마? 10의 -5제곱으로 푸셨죠.

그렇기 때문에 이들의 이온화도를 구해 보면 α′을 선생님이 미리 구해 왔어요. 5×10의 -3제곱으로 얘기할 수 있는 것입니다.

그러면 α′을 알았으니까 주어져 있는 (나) 수용액의 H3O+는 얼마? Cα, 0.4×5×10의 -3제곱으로 쓸 수 있다는 것이죠. 이 계산을 해 주시면 되는데요. 얼마가 나옵니까?

2×10의 -3제곱으로 써주시면 되겠네요. 그러면 H3O+의 몰수. 즉 A-의 몰수는 이들의 몰수라고 얘기했기 때문에 몰수의 입장에서 얘기해 보도록 하겠습니다.

(나)의 입장은 우선 몰농도. H3O+의 몰농도, 2×10의 -3제곱이 될 것이고요. (가)라는 것은 H3O+의 몰농도 10의 -3제곱으로 쓸 수 있다는 것.

그런데 이것은 몰농도예요. 문제는 몰수를 물어봤습니다. 그러면 어떻게 해야 되나요? 그렇죠, 언제나 몰농도를 물어보는지 몰수를 물어보는지 조심하셔야 되죠.

몰수를 물어봤기 때문에 이들의 용액의 부피를 곱해 주어야 된다. 즉 이렇게 미리몰로 하려면 200을 곱해 주시면 되겠고요. 그냥 몰로 구하려면 mL를 L로 바꿔서.

그러면 L는 얼마입니까? 0.1이 되겠죠. 보세요. (나)는 (가)의 몇 배? 4배에 해당한다라는 것으로 2배가 아니다. 정답을 ②번으로 찾을 수 있다는 것. 그다음을 보시죠.

그다음은 주어져 있는 (나) 수용액의 pH를 찾아달래요. 그러면 pH는 하이드로늄 이온에다가 -log를 씌운 것이죠. 3-log2입니다. 3-log2라는 것은 3보다 작은 숫자예요.

이렇게 옳은 것. ④번을 보도록 할게요. (나)에서 이온화도는 우리 조금 전에 찾았죠. 이온화도는 얼마였습니까? 5×10의 -3제곱.

그다음에 이제는 pOH의 내용을 물어보고 있는데요. 생각해 봅니다. 이들은 (가) 수용액의 pH는 3이었어요. 그러니까 (가) 수용액은 14에서 3을 빼면 11일 것이고. 되셨나요?

(나) 수용액의 x값은 조금 전에 찾았죠. 11에서 3-log2를 빼주면 되는데, 그러면 11+log2더라. (나)가 (가)보다 어떻다? 크다라는 것으로 주어져 있는 산의 이온화 상수, 이온화도.

하이드로늄 이온의 농도를 통한 pH 부분이 자유로워 한다는 걸 다시 한 번 당부하도록 할게요. 선생님 이걸 나중에 왜 안 하고. 오늘은 우리 중화 반응 한다면서요?

네, 맞아요. 오늘은 중화 반응의 하이라이트인 정점으로 들어가게 되는데요. 선생님이 왜 시작하기에 앞서서 이런 내용을 하느냐?

오늘 중화 반응의 요건에 있어서 이것들을 하나씩 건드리는 요소로 중화 반응의 요소에서 죄다 이 부분이 나오기 때문이에요.

따라서 이 부분은 다시 한 번 복습하면서 산의 이온화 상수, 이온화도, 그다음 pH의 개념을 잘 정리해 두시길 바랄게요. 하나만 더 풀죠.

우리 물의 자동 이온화가 이뤄진다라는 것을 놓치시면 안 됩니다. 여러분, 우리 교재 6번을 보시면 되겠는데요. 물은 양성자, H+를 서로 주고받음에 따라 자동 이온화 반응을 하는데

문제는 이들은 흡열 반응입니다. 그렇기 때문에 온도를 높이면 높일수록 이 평형이 잘 일어나요. 즉 Kw가 어떻게 된다? 증가하는 방향으로 일어난다는 것을 살펴볼 수 있다는 것.

그러면 우리 물의 이온곱 상수는 H3O+와 OH-의 곱으로 이뤄져 있다 보니, 중성인 용액에서는 이들의 농도와 OH-의 농도가 같았었죠.

그래서 하이드로늄 이온의 농도를 어떻게 구했느냐? x라고 둔다면 x²값이 이것이다. 따라서 √x로 주어져 있는 하이드로늄 이온의 농도를 계산했던 게 기억나실 겁니다.

그러면 생각해 보세요. Kw가 증가해요. 그러면 HCO+도 증가하게 될 것이고, 그러면 pH라는 개념은 -log 하이드로늄 이온의 농도를 넣어준 것이기 때문에

내려가면 내려갈수록 어떻다? pH는 감소한다는 결론을 얻을 수 있을 겁니다. 그러면 정리. x와 y는 어떻습니까? 이온화 상수, 흡열 반응이므로 온도를 높이면 더 커질 것이고요.

ㄴ항입니다. 60°C. 우리 25°C에서 물의 pH는 7이었습니다. 그렇다면 60°C가 되었죠. 그러면 7보다 어떻게 됐나라는 걸 물어봤어요. 당연히 7보다 감소하게 됩니다라는 것으로

꼽아주시면 되겠고, ㄷ항입니다. 10°C에서 0.1몰의 HCl에 해당하는 pOH. 0.1몰의 HCl이라는 건, HCl은 강산이기 때문에 하이드로늄 이온의 농도.

즉 수소 이온의 농도가 0.1몰농도라고 얘기할 수 있다는 것. 그러면 우리 생각해 볼게요. 뭐라고 얘기했느냐면, pH와 pOH의 합이 25°C에서 14였고요.

그러면 10°C에서는 해당되는 이온화 상수가 이 값보다 더 작아요. 그렇기 때문에 -log를 붙이게 되면 그때 해당하는 pH와 pOH는 오히려 14보다 크다라는 결론.

그런데 0.1몰에 해당한다고 했으니까 이 값은 얼마? 1이다라고 놓을 수 있다는 것. 이항해 보도록 하겠습니다. 그렇다면 pOH는 13보다 어떻습니까? 더 큽니다라는 것으로 정리하시고

정답은 ②번의 ㄴ만 맞혀주시면 되겠습니다. 산하고 염기에 해당하는 이온화 평형, 그들이 갖고 있는 상수의 의미도 알았고요.

순수한 물이라고 했지만 그들은 사실 이런 자동 이온화 반응을 한다는 것을 배웠습니다. 즉 이제 화학2의 입장에서는 화학1 기존에서 했던 강한 것과 강한 것의 만남이 아니라

약한 것과 강한 것의 만남 혹은 약한 것과 약한 것의 만남은 어떻게 이뤄져야 하나라는 것을 알아두셔야 한다는 것. 그러면 본격적으로 오늘 하게 될 내용.

중화 적정이 무엇인지 같이 들어가 보도록 할게요. 지난 시간에 선생님이 마무리를 지으면서 중화 반응의 의미가 뭐니?

H+와 OH-가 누가 일방적으로 많으면 안 되고, 몇 대 몇? 1:1로의 만남이 이뤄져야 된다라고 얘기했습니다. 그러면 이런 거죠. 내가 준비되어 있는 산도 좋고 염기도 좋아요.

그리고 내가 산이든 염기든, 너 만약에 산이 있어? 그러면 내가 염기를 줄게. 염기를 투여해요. 그러면 얘네들이 어떻게 만나야 된다고? 1:1로.

그러면 1:1로 만나게 되는 그 지점을 찾아내어서, 그러면 나는 도대체 얼마를 넣어준 거니? 너 그동안 얼마 있었던 거야? 서로의 모르는 농도를 구하는 작업.

이것을 무엇이라고 한다? 중화 반응을 이용해서. 산화 환원 반응도 있지만 산, 염기에 해당하는 중화 반응을 이용해서 농도를 모르는 산도 좋고 염기도 좋습니다.

미지의 용액, 그들의 농도를 어때? 알아내는 실험 방법이라고 알아두시면 될 것 같아요. 이들 nMV=n′M′V′. 즉 내가 모르는 임의의 농도를 구하는 공식을 활용해서

내가 실험하는 세팅에 의해서, 이건 농도가 얼마야? 이거 구해 볼까? 그런 관점으로 중화 반응을 다룬다는 것으로 알아두시면 되겠습니다.

그러다 보니 용어 정리가 필요하겠죠. 우리 먼저 나와 있는 용어는 중화점입니다. 이제는 조금 개념의 폭을 넓히셔야 해요.

여러분이 중학교 때, 그리고 우리가 그동안 공부한 화학1까지 중화점, 중화 반응. 이러면 항상 뭐라고 공부했느냐면, 선생님 중화점은 중성이에요.

이런 용어를 굉장히 익숙하게, 중화점의 액성을 그냥 다뤄 왔어요. 그래서 많은 친구들이 머릿속에서 어느 새 중화점은 액성이 중성이에요가 떠나질 않아요.

그런데 재미난 건, 이제 화학2에 오면 중화점에서의 액성이 다양해집니다. 그래서 결론. 중화점을 머릿속에 기억하기를, 실험을 해. 어떤 실험?

중화 반응 실험을 할 거야. 그러면 산이 갖고 있는 H+와 염기가 갖고 있는 OH-가 몇 대 몇? 그렇지, 1:1로 서로의 몰수가 같아지는 지점을 뭐라고 약속하자고? 중화점.

머릿속에서 기억해 두셔야 할 것. 중화점은 액성이 항상 중성인가요? 항상 중성인가요? 중성일 수도 있지만 아닐 수도 있다라는 것을 동시에 알아두기.

그렇다면 중화점이라는 말 대신에 선생님이랑 어떤 표현을 얘기했었느냐면, 지난 시간에 이런 얘기를 했어요. 당량점이라는 용어를 얘기했었죠.

영어로 얘기하면 더 편해요. equivalent point예요. equal이 같다라는 거죠. valent, 어떤 양적인 부분이 서로 동일한 거예요.

너 도대체 얼마를 가지고 있니? 나는 얼마를 갖고 있어. 우리는 어떻게 만나야 돼? 1:1. 같은 몰수대로 당량 대 당량이 만난 지점이라고 얘기해서

중화점을 당량점이라는 용어로도 쓴다는 것. 앞으로 선생님과 수업하면서 선생님이 종종 이런 말을 언급하도록 할 거니까 헷갈리지 마시고 어떤 내용인지 알아두시기 바랍니다.

그러면 이제 중화점에서 사용되는 실험 기구라고 해서 우리 교재에 나와 있는데, 여러분들의 학교에서 수행평가에서 이 실험을 한다면 각각의 사용 기구를 아셔야 되고요.

지금은 수능특강이죠. 수능에 초점이 맞춰져 있습니다. 수능에서는 기구를 물어보는 시험 문제가 나오는 편이 아닙니다. 그래서 선생님과 바로 탐구자료로 들어가서

탐구자료 안에서 설명을 해 보도록 할게요. 봅시다. 우리는 뭘 할 거냐면, 식초 안에 있는 아세트산의 농도를 알아내고 싶대요.

그러면 적어도 식초 안에 있는 아세트산의 농도는 모르는 거죠. 하지만 내가 식초 안에 있는 임의의 양. 얼마나 들어있는지 양을 알기 위해서 식초는 덜어낼 수 있어요.

내가 알고 싶어 하는 미지 농도의 용액을 덜어낼 때. 우리 덜어낼 때 어떤 기구를 쓰느냐면, 여러분 교재에 보시는 것처럼 피펫이라는 기구를 씁니다.

피펫은 눈금 피펫이 있고 홀 피펫이 있지만, 그런 건 대학교에 가서 배울 거고 우리가 지금 할 부분은 아니에요. 간단하게 얘기하자면 스포이드를 생각하시면 돼요.

여러분 초등학교 때부터 많이 다뤘던 스포이드처럼 생긴 건데, 스포이드의 단점을 해결했어요. 스포이드는 내가 고무를 어떻게 만지는지에 따라서

용액의 양이 훅 올라가기도 하고 훅 내려가기도 해요. 그런데 이 피펫이라는 기구는 고무 마개가 좀 특이하게 생긴 고무 마개의 피펫 필러라는 걸 이용하기 때문에

쉽게 이 용액이 빠지거나 후루룩 올라오거나 하지 않더라. 다시 말해서 내가 조금 더 정확한 양의 용액을 덜어낼 때 쓰이는 기구라는 거죠.

그다음에 식초를 5mL 정도 취하고 삼각 플라스크에 넣고요. 증류수를 넣어서 약 10분의 1로 묽힌 다음에 지시약을 넣어줍니다.

지시약은 이들이 1:1로 만남에 따라서 H+가 과량 있다가 OH-가 들어오면서 점점 반응해서 없어진 순간. 액성이 달라지기 때문에 자기의 색깔을 드러내는 지시약을 사용했다는 거죠.

그다음에 이제는 어떻게 하느냐면, 같이 읽어볼게요. 2번, 그림과 같이 장치한 다음에 뷰렛이라는 실험 기구가 나왔습니다. 뷰렛의 콕을 열어서 0.1몰농도의 수산화 나트륨 수용액을

식초가 든 삼각 플라스크에 조금씩 떨어뜨렸다. 무엇입니까? 뷰렛이라는 실험 기구인데, 이들은 이렇게 코크로 연결되어 있어요.

그래서 먼저 삼각 플라스크의 용액을 밑에 놓기 전에 뷰렛에 무엇을 두느냐? 내가 용액의 농도를 알고 있는 아이. 내가 용액의 농도를 알고 있는 아이.

이것을 우리는 뭐라고 얘기하느냐면, 스탠더드 솔루션. 표준 용액. 여러분, 표준 용액의 농도 결정이라고 해서 선생님과 농도 파트에서 공부한 적이 있습니다.

그래서 이런 표준 용액을 먼저 콕을 닫아놓고 용액을 붓는 거죠. 이 안에 채워요. 그런데 재미난 것은 가운데, 이 밑의 부분은 아직 용액이 채워져 있지 않아요.

처음에은 당연히 코크를 잠그고 용액을 넣다 보니 당연히 어때요? 이 밑은 비어 있겠죠. 그런데 뷰렛의 눈금을 읽을 때는 항상 용액이 끝까지 가득 차 있는 눈금입니다.

그래서 정리할게요. 먼저 내가 실험하고자 하는 삼각 플라스크는 두지 말고요. 빈 비커를 가져다 두고 뷰렛에 있는 용액을 조금 흘려 보냅니다.

그래서 이 끄트머리까지 찰랑찰랑, 주어져 있는 표준 용액이 들어갈 수 있도록. 그다음에 그림과 같이 세팅 장치를 하고 나서 코크를 열어서 똑똑똑. 누가?

표준 용액이 들어오게끔 해 준다는 것이죠. 그러면 볼게요. 얘네들은 표준 용액에서는 수산화 이온이 있습니다. 주어져 있는 어떤 몰농도를 우리 알고 있고요.

그렇다면 식초 속에 있는 H+가 10개라고 생각해 봅시다. 수산화 나트륨 수용액에 있는 OH- 몇 개가 들어와야 몽땅 반응해? 10개요.

그러면 먼저 한 방울, 1개 들어갔어요. 두 방울, 2개 들어갔어요. 세 방울, 3개 들어갑니다. 총 열 방울이 들어가면 10개의 OH-가 다 들어왔네? 네.

그러면 저랑 몽땅 반응하겠군요? 그렇죠. 그러면 그 순간에 이제 더 이상 남아 있는 H+는 없어요. OH- 몽땅 들어가서 반응이 끝났어요. 어떤 점?

H+와 OH-가 없는 지점이 등장한다는 것. 그러다가 반응이 다 종료되고 나서 NaOH 표준 용액을 좀 더 넣어줘요. 한 방울 더 넣으면 OH-가 더 들어가겠죠.

액성이 바뀌는 순간이 나타난다는 것. 그러면 당연히 지시약에 의해서 색깔이 달라지는 것을 관찰할 수 있다는 것. 그래서 우리는, 아하!

선생님, 그러면 처음에는 NaOH가 이만큼 있었고요. 우리가 한 방울. 두 방울, 세 방울 똑똑 실험함에 따라서 액성이 바뀌었어요. 끝!이라고 하는 것까지 들어간 누구?

NaOH의 부피를 눈으로 확인할 수 있더라. NaOH는 1가짜리입니다. 그러니까 nMV는 누구? 식초도 1가짜리죠. 식초 농도 몰라요. 구해 주세요.

하지만 식초의 부피는 정확하게 피펫으로 측정했습니다. 그러면 이들이 서로 같다라고 둔다면 내가 모르는 건 누구? 그렇죠, 농도죠.

그래서 이들의 농도를 구할 수 있다는 것. 실험 결과를 보시죠. 식초 5mL를 완전히 중화시키는 데 필요한 0.1몰의 수산화 나트륨 수용액이 얼마가 들었다? 40.

그러면 여러분 책에 나와 있는 그대로 nMV=n′M′V′. 식초 1가. 식초 농도 몰라요, 선생님. 얼마를 대신 했니? 5mL요. 여기서 여러분한테 팁을 주도록 하겠습니다.

원래 몰수를 하려면 부피를 L로 써줘야 돼요. 그래서 1000분의 5를 하셔야 합니다. 그러면 오른쪽도 가보시죠. 수산화 나트륨도 역시 1가. 0.1몰농도짜리 부피 얼마? 40.

그러면 여기서도 똑같이 L로 바꿔주느라고 1000으로 나눠야겠죠. 그런데 여러분, 머리를 굴려 볼까요? 어차피 양쪽에 mL가 똑같이 있으면 양쪽의 1000은 지워지죠.

굳이 쓸 필요가 없다는 것입니다. 따라서 이렇게 구한다면 해당되는 이 안에 있는 식초 속의 아세트산 농도를 구할 수 있다는 것. nMV=n′M′V′로 알아두시길 바랍니다.

그러면 우리가 간단한 탐구를 보면서 어떤 얘기를 했느냐면, 저는 산만 있었어요. H+만 10개. OH가 하나씩 들어오면 하나씩 반응해서 없어져요.

그러면 10개 있던 애가 9개, 8개, 7개, 6개. 점점 줄죠. 그러면 수소 이온의 개수가 점점 작아지기 때문에, 우리는 작아져. 그러면 지시약의 색깔 변화를 볼 거야라고 해도 되지만

화학1에서는 온도 변화를 측정한다. 중화열이 나와. 또 좋지만, 또는 화학1에서는 전류의 세기를 측정할 거예요. 그것도 다 좋아요.

하지만 화학2를 배우는 입장에서 좀 더 명쾌하게, 이건 중화점이야. 몽땅 반응했네?라는 것을 우리한테 얘기해 주고 있는 요소는 수용액 속에 존재하는 누구?

H+의 농도입니다. H+의 농도가 얼마나 있느냐, 어떻게 있느냐에 따라서 액성을 판단할 수 있다는 뜻이죠. 그래서 이제부터 배워야 될 아주 중요한 내용이 등장하는데요.

바로 산하고 염기의 중화 적정 곡선이 되겠습니다. 한 번 같이 볼게요. 첫 번째 케이스는 우리 교재를 보시면 뭐라고 되어 있느냐면, 강한 산을 뭐로?

강한 염기로 실험을 한대요. 적정이라는 것은 미지의 농도를 구하는 작업. 강한 산을 강한 염기로 적정. 그러면 이건 어떤 상황인가요, 선생님?

이건 머리를 굴려 봅니다. 삼각 플라스크에는 누가 들어가 있고 뷰렛에는 누가 들어가 있어야 할지. 조금 전에 보기로는 삼각 플라스크에 농도를 모르는 애. 뷰렛에는 누구를?

농도를 아는 표준 용액을. 그러면 강한 산을 강한 염기로 적정해 줘요. 그러면 강한 산은 어때? 농도 모르니 이렇게 삼각 플라스크에 넣어주고, 그다음 누구?

바로 강한 염기는 이렇게 뷰렛에 넣어서 한 방울, 한 방울 들어옴에 따라서 어떻게 바뀌는지 pH가 변화하는 양상을 살펴보겠다는 것이죠. 그다음 오른쪽으로 오도록 할게요.

이번에는 누구? 약한 산을 강한 염기로 뭐해? 적정을 한대요, 적정. 그러면 얘는 어떤 상황인지 볼까요? 얘는 이번에는 뭐야? 그렇지, 약한 산이 있었던 것이지.

거기에다가 누구를? 그렇죠, 강한 염기로 적정하고 있다는 뜻. 이렇게. 그러면 역시 마찬가지로 pH의 변화 양상이 나타나게 되겠죠.

그러면 선생님이랑 얘를 구해 보도록 할게요. 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 강과 강의 만남. 강한 산 0.1몰에 얼마를? 10mL를 누구로?

0.1몰의 NaOH로 적정하고 있습니다라는 소리가 되어 있어요. 원래 중화 적정은 미지의 농도를 구하는 작업인데, 지금은 농도를 다 줬어요. 농도를 다 줬습니다.

농도 알고 있어. 알고 시작한 거야라는 뜻. 그러면 하나씩 해 보시죠. 먼저 산은 0.1몰 10mL, 염산은 1가니까 가수는 안 쓰겠습니다.

NaOH는 0.1몰짜리 했어요. 저 중화 적정, 중화점은 어디입니까? 물어보면 이번에는 해당되는 농도를 구하는 게 아니라 그 부피를 구하는 거니까, 구해 보면 얼마다?

10mL요. 10mL 지점에서 중화점이 나타나고 있군요. 잘 했어요. 이번에도 농도는 이미 줬어요. 0.1몰의 아세트산 10mL를 0.1몰의 NaOH로 적정했습니다.

0.1몰×10. 그다음 염기는 0.1몰, 저 중화점 어디인가요? 중화점은 얼마? 10mL. 둘 다 똑같이 중화점은 얼마다? 10mL가 나타나고 있습니다.

그런데 재미난 것은, 두 그래프의 양상이 달라요. 그게 어마무시 중요하고요. 그런 문제가 시험 문제로 출제됩니다. 보세요. 먼저 강과 강의 만남은 중화점을 한 번 봤더니

이 범위 폭이 커요. 왜? 염기가 중화점까지 들어오기 직전까지는 강한 애들, 산이 있었던 거예요. 그래서 pH가 이렇게 낮아요.

그다음 강한 산, 강한 염기. 1:1로 몽땅 반응한 중화점에서는 남아 있는 H+나 OH-가 없으니까 pH가 얼마? 7. 이러고 있어요.

그다음은 강한 염기가 한 방울이라도 더 들어왔죠. 그렇기 때문에 pH가 확 위로 올라가 있습니다. 그래프의 양상이 굉장히 벌어져 있는 것.

그리고 또 하나, 중화점의 pH가 7이구나라는 것을 눈치 챌 수 있다는 것. 오른쪽으로 와보시죠. 이번에는 약한 것과 강한 거였거든요. 좀 재미난 게 있어요.

우선 중화점에 해당하는 범위 폭, 세로축의 범위 폭이 좁습니다. 그리고 재미난 건, 중화점. 중화점의 액성은 중성이 아니라고 당부했어요. 중성일 수도 있지만 아닐 수도 있다고.

어떻게 됐습니까? 중화점의 pH가 이렇게 올라가 있더라. 그래서 이 내용이 어마무시 중요해서 선생님이 이 내용을 여러분한테 차분하게 필기를 추가로 설명하도록 하겠습니다.

먼저 케이스 바이 케이스로 생각해 보자고요. 중화 적정이라는 건 어쨌든 모르는 아이를 구하는 작업이라고 했으니까. 이제부터 화학2는 약한 아이들을 한다고 얘기했어요.

그러니까 먼저 강과 강인데요. 강한 염기를 강한 산으로 적정하는 겁니다. 그러면 처음에 보세요. 강한 염기를 강한 산으로 적정하는 것인지라

강한 염기, 삼각 플라스크, 강한 산, 뷰렛에다가 넣은 거죠. 그러면 염기를 하나도 가하지 않은 순간에서는 pH가 당연히 염기만 존재하니까

이렇게 어마무시 큰 값으로 위에 존재해요. 그러다가 산이 들어와요. 그러면 강과 강의 만남이죠. 강과 강의 만남이어서 중화점에서는 pH가 더 이상 H+나 OH-가 없기 때문에

중화점에서는 pH가 얼마야? 7이야라고 나타난다는 것. 그러고 나서 그때까지 들어간 누구? 산의 누구를 잴 수 있다? 부피를 잴 수 있다라는 것이죠.

그러면 보세요. 먼저 강한 염기 n이 있을 것입니다. 강한 염기 농도는 알 수도 있고 모를 수도 있고. 모른다고 둡시다. 강한 염기 1.0을 취해서 넣었어요.

그러면 내가 시험하고자 하는 강한 산의 가수를 알았습니다. 내가 실험하고자 하는 산은 표준 용액이어서 농도를 안다고 했을 때

그때까지 들어가 있는 산의 부피를 측정을 통해 어떨 때까지? pH가 급격하게 변화됐네요. 여기에서 액성 변화가 나타났어요라고 판단할 때까지 들어간 부피를 이용해서

내가 모르는 건 무엇? 그렇죠, 바로 이 안에 있는 이들의 농도를 구할 수 있더라라는 것. 이런 경우만 있나요? 아니요, 이 경우도 있어요. 두 번째 보시죠.

이번에는 강한 산을 누구로? 강한 염기로 적정한대요. 그러면 똑같은 상황이에요. 누가 있었죠? 산이 있습니다. 그다음에 누가 가해지죠? 염기가 가해지죠.

강과 강의 만남. 역시 pH, 중화점에서 pH가 얼마입니까? 7입니다. 거기에다가, 7에다가 그다음에 그때까지 들어간 염기의 부피를 이용해서

또 똑같이 nMV=n′M′V′에서 뭘 할 수 있다? 미지의 용액의 농도를 구할 수 있다라는 것이죠. 그러면 이렇게 강한 것과 강한 것의 만남은 솔직하게 얘기하면 화학1에서 대세고요.

이제 화학2는 얘예요. 선생님이 이제부터 필기 몇 가지를 해 주는데요. 그것만 기억하시면 산하고 염기는 모든 게 다 가능합니다. 모든 걸 다 해결할 수 있어요. 그러면 지금부터 출발.

가장 많이 평가원에서 빈출되었던, 교육과정이 아무리 바뀌고 여러분 후배들이 또 교육과정이 바뀌어서 나올지라도 한 번도 틀어짐이 없이 항상 나오는 것이 바로 약과 강의 만남입니다.

다시 말해서 약한 산과 강한 염기를 적정하는 경우부터 하나씩 따져보도록 할게요. 우선 누가 누구에서의 상황인지를 보셔야 돼요.

우리가 아까 강과 강의 만남에 있어서 pH가 7보다 저 위에 있는 것으로부터 떨어지든가 아니면 아래에 있었던 것으로부터 올라가든가를 통해서

주인공이 누구였고 누구를 넣었구나라는 걸 판단하셨죠. 그렇다면 이번에도, 지금 보니까 pH가 아래부터 출발해요. 그런데 약한 애인지 강한 애인지 모르겠어요.

그러면 그때 첫 번째 판단은 뭐냐? 중화점의 위치예요. 중화점이 7이면 강과 강입니다. 하지만 7보다 위에 가면 이건 좀 의심해 봐야 돼요. 누구 하나가 약한 것이 끼었구나, 이렇게.

그러면 어쨌든 모르긴 모르지만, 나는 얘를 쭉 해서. ①번, 무엇을 찾습니까? 그렇죠, 중화점까지 들어간 염기의 부피를 찾습니다. V′.

그러면 이걸 통해서 뭘 하느냐면, nMV=n′M′V′에 넣으면 되겠죠. 그러면 나한테 주어져 있는 약산의 누구를 찾아? 농도를 찾아낼 수 있는 것입니다. 농도 찾기. 됐나요?

우리 이들의 농도를 C라고 이니셜을 붙여보도록 할게요. 그다음에 두 번째는 뭘 해야 하느냐? 보세요. 중화 반응 한 톨도 시작하지 않았어.

한 방울도 들어가지 않은 시작점입니다. 다시 말해서 염기가 베이스여서 VB로 쓴다면, VB가 0일 때죠. VB가 0일 때에 해당하는 pH는 우리한테 알려주는 정보. 소중한 정보예요.

무슨 정보냐? H3O+의 농도를 알려주고 있다는 것. 그러면 H3O+는 뭔가요? 그렇죠, 이들은 Cα예요. C는 조금 전에 구했죠. 그래서 뭘 찾아라? α를 찾아라, 이렇게.

그러면 C도 알고 α도 알면 여기에서 또다시 찾아낼 수 있는 요소가 뭐다? Ka, 이온화 상수라는 것. Ka는 Cα²이 되겠습니다. 너무나 중요하죠. 너무나 중요합니다.

그다음에 세 번째예요. 사실 여러분의 전 교육과정에서는 이걸 완충 용액이라고 해서 어마무시 나왔는데, 교육과정이 바뀌고 나서 또다시 많이 나오고 있는 지점이 바로 이 지점입니다.

보이나요? 이 점. 이 점을 선생님이 ③번이라고 해 볼게요, ③번. 우리 아까 이건 ②번이었습니다. ③번은 우리한테, 여기 옆에 써볼까요? 자리가 부족하니까.

③번을 봅시다. ③번은 어떤 지점이냐면, 염기의 부피가 원래 중화점까지. equivalent point, 중화점까지 들어갈 양의 절반인 지점이에요.

그래서 선생님은 이 점을 뭐라고 얘기하느냐면, 반중화점 혹은 반당량점이라고 얘기합니다. 재미난 것은 우리가 주어져 있는 산의 이온화 상수를 해 보죠.

이온화 상수는 HA분의 H3O+와 A-로 얘기할 수 있어요. 그런데 반당량점은 재미난 것이, 얘네들은 무슨 산이었죠? 약산이에요.

약산이라는 것은 선생님이랑 지난 시간에 얘기하기로 어떤 얘기를 했느냐면, 이온화를 잘 하나요? 아니. 엄청 안 해. 이온화를 정말 안 하려고 해.

한 1000개가 있으면 결국 하나만 가는 정도. 그러니까 봅니다. 내가 100개가 있었어요. 이온화 정말 안 해요, 선생님. 그냥 얘는 분자로 있겠대요.

하지만 염기가 들어오면 서로 반응해 줘야 하니까 어쩔 수 없이 H+를 내놔야 해요. 그런데 어느 지점이었느냐면, 반당량점이에요. 중화점의 절반.

OH-가 몇 개가 들어왔다? 절반. 100개가 필요하면 100개의 OH-가 들어와야 하지만, 절반이 들어왔어요. 그러면 HA가 몇 개가 남아? 50개. A-가 몇 개가 생겨? 50개. 왜?

OH-와 반응해야 하니까. 그러면 반당량점 지점에서는 너무 잘 나오죠. 뭐다? 여기에 쓸게요. 여러분, 필기해 두세요.

약산의 농도와 그의 짝염기의 농도가 어떻다? 같다. 50개, 50개다. 100개를 넣었어. 하지만 OH-가 50개 들어와서 50개 남았고 50개 생성됐어. 지워 봐. 뭐가 나옵니까?

Ka값이, 그렇죠. H3O+예요. 즉 이 반당량점에 해당하는 pH, -log를 붙인 값은 결국 pKa다. 결국 반당량점. 즉 여기에 해당하는 pH는 무엇을 알려준다?

pKa를 알려준 값이라는 것. 그다음에 ④번입니다. ④번은 옆에 쓰죠. 뭐냐하면 중화점, 당량점의 위치는 pH가 어때요? 7보다 위에 있어요.

이건 선생님과 다음 시간에 할 거예요. 다음 시간에 할 거지만 필기 하나만 합니다. 뭐냐하면 이들은 약산의 짝염기, A-만 남은 상태예요, 당량점에서는.

그런데 얘가 가만히 있지 않아요. 물과 반응합니다. 그래서 HA와 OH-, 이들을 생성하기 때문에 중화점, 당량점의 위치가 pH가 얼마야? 7보다 크다라는 것도 꼭 알아두시길 바랄게요.

이렇게 약산, 강염기에 해당하는 것은 너무 중요해요. ①번, ②번. 즉 염기 하나도 들어가 있지 않은 상태. 당량점의 절반이 들어가 있는 상태. 당량점에서.

pH에 해당하는 내용까지 알아두시고요. 우리 앞페이지를 보시면 어떨 때 어떤 지시약을 썼는지가 나와 있죠? pH가 급격하게 변하는 구간의 변색 범위가 있는 지시약을 써줘야만 해요.

그래서 약산, 강염기일 때는 메틸오렌지보다는, 여기는 변색 범위가 어때요? pH가 급격하게 변한 순간에 있지 않죠. 메틸오렌지는.

그래서 페놀프탈레인을 주로 쓴다고 알아두시고, 여기에 해당하는 내용은 선생님이 2019 수능개념 29강에서 보시면 37분 35초에서 지시약에 대한 내용을 자세히 뒀고요.

지시약은 시험 문제로 그닥 많이 나오는 내용이 아니어서 선생님이 여기서는 설명을 더 안 하지만, 지시약에 대한 내용까지 더 알고 싶다면 이 강좌를 활용하길 바랍니다.

그다음 두 번째로 넘어가시죠. 개인적인 바람은, 이제 대세를 약염기와 강산을 해야 하지 않을까라고 하지만. 생각을 해요. 왜냐하면 너무 많이 나와서.

그래도 여전히 주된 대세를 이루는 건 약산, 강염기입니다. 그래서 왜 그런지를 따져보니, 학생들이 약염기, 강산은 쉬워하지 않아요. 좀 어려워합니다.

그래서 여기서도 일단 특징을 비교해서 알아볼게요. 똑같이 뭘 알아야 돼? 그렇지, 당량점. 당량점까지 들어간 부피를 알아. 그래서 nMV=n′M′V′로 뭘 알아?

내가 모르는 약염기의 농도를 알아낼 거예요. 되셨나요? ②번, 산이 하나도 가해있지 않아요. 0이에요. 그럴 때 pH는 우리한테 뭘 알려준다?

그렇죠, 14-pOH라는 것을 잊으시면 안 됩니다. 즉 ②번의 경우에는 OH-의 농도를 찾으셔서, pOH를 이용해서. OH-의 농도도 어떻게 구해야 돼?

그렇죠, C′α′. C′은 여기에서 농도를 찾아낸 값이었죠. 그러니까 그 염기의 이온화도를 구하셔서, 또 똑같은 맥락. 이번에는 염기입니다.

염기의 이온화 상수 C′α′²으로 Kb를 찾으시길 바랍니다. 그렇다면 세 번째, Va는 당량점의 절반이 가 있다고 얘기했습니다. 그러면 여기에서도 같은 맥락인 것이에요. 무엇입니까?

그렇죠, 바로 염기에 해당하는 농도와 그의 짝산에 해당하는 농도가 서로 같은 반당량점이라는 것. 그래서 조심하세요. Kb를 이용해서. 그러면 Kb는 어떻게 해야 하느냐?

Kb는 여러분이 조심합니다. Kw를 Ka로 나누셔야 합니다. 그래서 그때 해당하는 지점은, 얘는 약염기이기 때문에 주어져 있는 pH는 무엇으로 바꿔서?

pOH로 바꾸시고, 그때 pOH가 누구다? pKb에 해당하는 것으로 연관 관계를 접근해 두시면 되겠습니다. 그런데 마찬가지로 약염기와 강산의 맥락도

약산, 강염기의 맥락으로 접근하면 되는데. 사실 제일 많이 나오는 건 첫 번째로 이겁니다. 그래서 혹시나 선생님, 저는 약염기와 강산에 해당하는 내용. 여기를 모르겠어요.

그러면 굳이 지금 이 시점에서 안 하셔도 돼요. 괜찮아요. 괜찮고, 뭐만 정확하게 알아두자고? 이것만. ①번, ②번, ③번, ④번.

여기에서 능숙해지면 수능완성 시점에 가서는 약염기, 강산도 충분히 여러분 것으로 만들 수 있습니다. 그리고 여기 내용에 대해서는 아까 얘기했던 것처럼 수능개념 29강에 가셔서

내용을 좀 더 보충하시면 거기에서 선생님이 더 자세히 설명해 두었으니까 아실 수 있을 겁니다. 그러면 이제 우리 배웠던 내용을 개념 체크로 이해해 보시고

어떻게 문제를 다루면 좋을지 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그러면 우리가 배웠던 걸 바탕으로 해서 2점 테스트 5번을 펼칩니다. 5번을 같이 볼게요. 그림은 25°C에서, 문제에서 줬어요. 약산 HA라고 줬습니다. 써보죠.

약산 HA 얼마를? 50mL를, 0.1몰의 NaOH로. 어때요? 0.1몰의 NaOH. 우리 0.1몰의 NaOH는 강한 염기입니다. 약과 강의 만남이군요? 맞아요.

그럴 때 이들을 중화 적정했다라는 표현이 되어 있죠. 그러면 일단 상황에 대한 인지예요. 먼저 선생님은 삼각 플라스크를 그리고 뷰렛을 그려보도록 할게요.

어떤 생각이 드나요? 일단 내가 모르는 미지 용액에 해당하는 것, 미지 농도의 용액에 해당하는 것은 누구다? 약산 HA라는 것을 알 수 있는 것이고

내가 알고 있는, 용액의 농도를 알고 있는 표준 용액 누구? 강한 염기가 뷰렛에 들어가야겠다라는 설정은 할 수 있습니다.

그다음에 아니나 다를까 ④번을 미리 제시해 줬어요. 약산과 강염기이기 때문에 pH가 급격하게 변하는 중화점. 해당되는 그들의 폭의 절반 정도의 pH값을 놓고 봤더니

한 이 정도 되나요? 네. 당량점, 중화점, pH의 위치가 어떻습니까? 7보다 크네요. 왜? 조금 전에 얘기했었죠? 선생님과 이건 다음 시간에 또다시 다룹니다.

약산의 짝염기에 해당하는 A-가 가만히 있지 않고 물과 반응을 일으킵니다. 그래서 HA를 만들면서 OH-를 생성하기 때문이다라는 내용으로 정리해 두시면 되죠.

그러면 일단 ①번부터 찾아보도록 하시죠. 먼저 산을 우리는 하고 싶어요. 그런데 산은 1가예요. 따라서 ①번, 1가짜리요. 산의 농도는 몰라요.

하지만 저는 산 50mL를 취했습니다. 염기는 0.1몰농도짜리 용액이었고요. NaOH는 1가여서 1×0.1. 그러고 나서 중화점까지 들어간 부피 50. 얼마 나옵니까?

M은 0.1몰농도가 나와요. 그러면 그걸 우리는 뭐라고 뒀다? C라고 뒀어요. 그렇다면 이걸 통해서 무엇을 알 수 있다라고 얘기했었느냐면

그렇죠, 하나도 들어가 있지 않은, 염기를 하나도 넣지 않았을 때에 해당하는 이들. 즉 H3O+는 무슨 α? Cα. 그러면 문제에서 주어져 있는 것으로 생각해 보도록 할게요.

C, 0.1. α는 아나요? 몰라요. 그러고 나서 있는지 봤더니, 여기도 숫자가 아니라 그냥 a예요. 그러고 ③번으로 넘어갈게요. ③번, 뭘 했었느냐면 중화점, 당량점, 50의 절반.

절반의 위치는 HA와 A-의 양이 같은 지점이야. 반당량점. 그래서 그때 해당하는 pH는 뭐다? pKa라고 너무 중요하다고 했었죠. 그러면 여러분, 보세요.

Ka는 얼마입니까? 10의 -5제곱이에요. Ka는 어떻게 구했다? Cα²으로. α는 10의 -2제곱이군요. 10의 -2제곱이군요. H3O+는 10의 -3제곱이군요.

그러면 염기를 가하지 않은 지점에서 pH는 3이군요. 이렇게. a가 얼마입니까? 3이죠. 문제 풀어보도록 하겠습니다. ㄱ, a=3이에요. ㄴ, HA의 이온화도는 금방 구했어요.

10의 -2제곱, 0.01. ㄷ, 25°C에서 A-의 이온화 상수. 선생님이 지난 시간에 강조했던 거 기억나나요? 산의 이온화 상수를 이용해서 산의 이온화 상수와 물의 자동 이온화 상수.

즉 이온곱 상수죠. 그들을 이용해서 Kb값, 즉 짝염기의 이온화 상수는 Kw를 Ka로 나눈 것이다. Ka가 얼마였어요? 10의 -5제곱.

그러니 이들은 10의 -14제곱을 10의 -5제곱으로 나눈다면 10의 -9제곱으로 정답은 몇 번? ㄱ, ㄴ, ㄷ ⑤번으로 찾아내는 것입니다.

우리 이거 응용을 바탕으로 해서, 선생님 이거 우리 안 배운 건데요. 중화 적정 곡선 아니잖아요. 중화 적정 곡선이 대세예요.

그런데 너무 그렇게 내다 보니까 이제는 실험의 세트로, 실험의 모형으로 나와요. 너네가 판단하라고. 해 볼게요. 8번 볼까요? 25°C에서 0.1몰의 약산이라고 줬습니다.

그렇구나라고 인지하고, NaOH예요. NaOH 얼마? 20mL를 넣었대요. 20은 얼마죠? 40의 절반이에요. 그런데 재미난 건, 선생님 이거 나왔어요. 우리 이거 동그라미 몇 번이었니?

③번으로 중요하게 여겼던 것. 기억나시나요? HA, 산과 그의 짝염기에 해당하는 농도가 같은 이 지점. 무슨 점? 반당량점. 중화점까지 들어가는 양의 절반인 지점.

그러면 중화점에 얼마가 들어가야 돼? 배인 40mL요. 그렇다면 약산은 0.1×40은 x×40이더라. 염기의 농도도 0.1몰농도군요. 이렇게요. ㄴ 찾아냈습니다. 되셨나요?

그러면 우선 볼게요. 그러면 H3O+의 농도를 찾아달래요. 그러면 이건 어떻게 했어야 했죠? 먼저 반당량점. 주어져 있는 이 상황에서

그들의 산과 짝염기에 해당하는 농도가 서로 같았습니다. 그다음에 이 문제에서 뭐라고 줬느냐면, (가)에서 이온화도를 줬어요. 0.얼마라고? 01이라고.

그러면 (가) 지점, 염기가 하나도 가해 있지 않은 ②번. 뭐였죠? H3O+에 해당하는 것? 그렇지, Cα. 그러면 이들의 농도는 0.1×Cα, 10의 -2제곱이다 보니

10의 -3제곱이요라는 (가) 지점을 찾아낼 수 있는 것이고, (나) 지점은 반당량점. 반당량점 ③번, pH가 pKa였다는 걸 기억하시죠? 결국 H3O+의 농도는 Ka값을 찾아주세요.

Ka는 Cα²이에요. 0.1×(10의 -2제곱)²=10의 -5제곱짜리 이렇게요. 10의 -3제곱은 10의 -5제곱의 몇 배입니까? 100배죠. 10배 아니에요.

ㄷ, (나)에 x몰농도짜리 NaOH 20mL를 더 추가해 봐. 지금은 반당량점이에요. 그런데 40을 가하게 되면 어느 지점? 당량점이 되죠. ④번을 물어봤습니다. 뭐냐?

중화점. 액성이 중성일 것 같지만 아니라고 얘기했어요. 약산과 강염기가 만나면 A- 짝염기가 물과 반응해서 해당되는 HA로 바뀌면서 OH-를 내놓더라. ④번이요, ④번.

당량점, 중화점, pH가 7보다 크다라고 강조했었거든요. 그래서 액성이 왜 염기성인데?라는 것까지 푸셔서 정답은 몇 번? 정답은 ④번으로 맞히시면 되겠습니다.

굉장히 중요합니다. 굉장히 중요하고요. 거의 대세라고 생각하시면 돼요. 그러니까 여러분이 9월 모의평가부터 처음 등장하죠.

등장하면 이게 나올 거야라고 예측하는 제1번 타자가 이겁니다. 반드시 나오는 부분이니까 복습을 잘 해 두시길 바랍니다. 하지만 여기에 하나 더 있어요.

선생님이 ④번까지 진행했는데요. ⑤번도 최근의 추세입니다. 그래서 이 내용은 선생님과 다음 시간에 염에 대한 내용으로 그때 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
