학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리 나는 화학 2를 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간 벌써 세 번째 시간이고요,

오늘부터는 본격적으로 물질의 상태와 용액에서 물질의 상태에 해당하는 기체 파트를 들어간다고 생각하시면 될 것 같습니다.

우리 기체는요, 사실 언제 했었냐면 화학 1에서 몰이라고 하는 개념을 다룰 수 기체에 해당하는 내용을 했었고, 그 전으로 돌아가서 살펴보자면 중학교 때 보일 법칙, 샤를 법칙 해서 기체의 압력과 부피의 관계,

또 기체의 온도와 부피의 관계를 배웠던 내용을 토대로 해서 이 내용을 정량적으로 공식화해서 배운다고 생각하시면 될 것 같습니다.

따라서 우리가 오늘부터 하게 될 내용, 기체의 성질에 관련해서는요, 선생님이 하나씩 차근차근 설명을 해드리도록 할 텐데, 여러분이 용어 설정이나 몇 가지의 공식은 좀 정리해서 알아두셔야 된다는 거 당부하도록 하겠습니다.

먼저요, 여러분 기체, 눈에 보이나요? 여러분들 한 번 숨을 내뿜어보세요. 후. 또 한 번 마셔보세요. 뭔가가 기체가 왔다갔다 하는 것은 느낄 수 있지만 눈으로 보이지 않습니다. 왜?

입자들이, 분자들이 너무 작아서 눈으로 보일 수 없는 그런 아주 작은 입자이기 때문에, 하지만 얘네들은요, 자기의 목소리를 드러내요. 어떻게?

압력이라고 하는 것을 통해서, 그러면 기체가 가지고자 하는 그 압력은 무엇이냐고 하는 것을 한 번 살펴볼 텐데요, 지금 페트병에 그냥 공기가 담겨 있는 상황을 보도록 하겠습니다.

그냥 공기예요, 공기 눈에 보이지 않아요. 하지만 이 안에 공기들이 어떤 움직임을 할까 해서 한 번 들여다봤더니 그것을 모형화시켰습니다. 얘네들은요, 가만히 있지 않고 끊임없이 이 벽면과 꽝꽝꽝 충돌을 하더라는 거죠. 

따라서 기체분자, 기체는 우선 여러분들이 꼭 가지고 계셔야 되는 개념 중에 하나가 가만히 있지 않아요, 매우 자유롭습니다. 자유롭게 마구마구 운동을 해요. 그래서 그 목소리를 어떻게 내느냐?

벽과의 충돌로서 나타낸다고 보시면 되겠습니다. 따라서 충돌을 하게 될 텐데, 보세요. 우리는 충돌을 여러 방면으로 생각할 수 있어요.

어떤 친구는 충돌할 때 여러 번 콩콩콩콩 할 수도 있고, 어떤 친구는 한 번에 빵 하고 칠 수도 있어요. 이렇게 그릇의 벽에 충돌해서 나타나는 힘, 그런데 그 힘을 어떻게 볼 거냐? 단위 면적당 나타내는 힘을 무엇이라고 한다?

압력이라고 한다고 해서 우리 힘의 단위는 뉴턴이고요, 단위 면적에 해당하는 것은 ㎡로 보통 표현을 합니다. 그래서 이렇게 압력이라고 하는 용어 하나를 먼저 알고 들어가도록 하겠습니다.

우리는 지금 대기 중에 공기를 마시면서, 정확하게 표현하자면 78%의 질소와 21%의 산소, 그 중에서 우리는 호흡에 필요한 21%의 산소를 활용하게 되는데요. 눈에 이산화탄소 여러분들 보이시나요?

안 보여요, 산소 보이나요? 안 보여요. 질소 보여요? 안 보이죠, 왜? 너무 작아서. 하지만 이들은 자기의 목소리를 압력으로 나타낸다고 얘기를 했습니다. 그래서 토리첼리는 너무 궁금했어요.

도대체 우리는 대기 중에 노출되어 살고 있는데 이 대기가 나타내는 힘, 대기가 나타나는 단위 면적, 때리는 그 힘은 얼마만큼일까, 이게 너무나 궁금했습니다. 그래서 하나의 실험을 하죠.

어떤 실험을 하느냐면 약 1m에 해당하는 기다란 관이에요. 여러분 실험실에서 보시면 시험관 있죠? 그게 1m에 달한다고 생각하시면 돼요. 거기에 가득 수은을 담아둡니다. 우리 초등학교 때부터 사실 이 교육은 받아왔어요. 

수은은 위험해, 그래서 맨손으로 만지면 안 되고 수은은 노출되면 안 된다고 하는 내용을 배웠을 거예요. 수은은 어떤 특징이 있는 거냐? 금속이에요.

금속인데 고체 상태로 있는 것이 아니라 액체 상태로 흐르는 유동성을 갖고 있어요. 그래서 그 수은을 가득 담은 상태에서 어떻게 했느냐? 얘를 뒤집었습니다. 뒤집을 때 그냥 뒤집지 않아요. 어디에다가?

수은이 놓여 있는 그 용기에다가 뒤집은 다음에, 어떻게 했을까요? 만약에 선생님이랑 이게 시험관이라고 생각해 보세요. 나는 분명히 이렇게 뒤집었어. 이 상태에서 과감한 결정을 해요. 어떻게? 손을 놔요. 한 번 상상해 보세요.

내가 시험관에 물을 가득 담고 뒤집었어. 아니면 여러분들 쉽게 페트병, 물을 가득 담고 뒤집었어. 그리고 나서 손을 떼었어. 그러면 어떻게 되죠? 물이 죄다 쫙 하고 빠져나올 거예요. 우리는 물 대신에 토리첼리는 뭐로 했느냐? 

수은을 가득 넣은 상태로 뒤집었어요. 어떤 결과가 벌어지느냐? 볼게요. 이들이 쭉 내려, 흘러내려 가긴 내려가요. 그런데 우리가 머릿속에 상상하는 것처럼 물이 퍼져나가듯이 하지 않고 어느 정도까지만?

76cm의 높이까지만 내려갈 뿐 더 내려가지 않아요. 왜 도대체 76cm는 버티는데 더 내려가지는 못할까요? 나 더 내려간다고 하면 내려가겠죠, 그런데 더 못 내려가요. 가장 큰 이유는 무엇이냐? 이거죠, 대기, 공기.

눈에 보이지는 않아요. 하지만 그 대기, 공기가 이 수은의 면을 누르고 있는 거예요. 누르고, 그래서 마치 거꾸로 생각하면 수은 기둥, 너 어디를 내려와, 못 내려온다고 하면서 얘를 밀치는 힘이나 마찬가지라는 거죠.

그래서 더 이상 수은은 내려오지 못한 상태로 이렇게 76cm가 머물러지게 되었고, 그 말은 거꾸로 해서 대기가 누르는 그 힘이라고 하는 것은 상대적으로 수은 기둥을 얼마만큼 올릴 수 있는 힘?

76cm까지 올릴 수 있는 힘, 그래서 그들을 어떻게 정의를 내리느냐? 1기압, 공기의 압력. 공기의 압력이라고 해서 1기압에 대한 정의, 수은 기둥 얼마까지? 약 76cm까지 수은 기둥을 밀쳐 올리는 그만큼의 힘.

우리는 그때 보통 mm를 더 많이 써서 760mm, 누구? 수은에서 수은의 Hg를 표시한다가 보시면 되겠습니다. 이렇게 수은을 했던 이유는 수은의 밀도가 굉장히 커서였는데요, 우리도 쉽게 생각하면 물도 당연히 어때요?

물기둥도 할 수 있어요. 다만 물기둥은, 물은 수은이라고 하는 액체 금속에 비해서 밀도가 훨씬 작기 때문에 얘네들은 10m가량 되어야지만,

10m 가량 되어야지만 대기압 상태가 누를 수 있는 그러한 힘이 된다고 볼 수 있겠습니다. 가장 중요한 것은요, 10m, 정확하게 약 10m이기 때문에 잘 나오지 않고요, 머릿속에 기억해두셔야 되는 상황은 이거,

공기가 누르는 그 힘은 수은 기둥 얼마까지 올릴 수 있는 힘? 76cm. 여기에서 또 재미난 일이 벌어지게 되죠? 유리관을 기울여요. 기울여도 바깥에서 누르는 힘은 수은 기둥을 몇 cm? 76cm.

그러면 여기에서 선생님 저는 더 기울이면 어떻게 되나요? 질문할 수 있죠, 더 기울여. 76cm보다 더 아래로 기울이면요, 76cm까지 가득 올릴 수 있는 힘이 대기압이라고 얘기했습니다.

그러다 보니까 76cm 아래로 내려오게 되면 가득 채워진다는 것까지도 유추할 수 있을 것 같아요. 이렇게 우리는 수은 기둥으로 공기가 누르는 힘에 대해서 살펴봤습니다. 그러면요, 이거를 조금 한 번 응용해 보도록 할게요.

어떻게 얘기할 수 있느냐, 볼까요? 우리 아까와 같은 토리첼리의 상태의 실험처럼 밖에서 누르는 대기압이라고 하는 힘은 수은 기둥을 얼마까지 올리는 거? 76cm까지 올리는 그 힘이라고 정의를 했습니다.

따라서 이거를 좀 더 응용한다면 이 두 그림을 해석할 수 있어요. 선생님이 2가지의 그릇에, 용기에 어떤 기체를 넣어놨어요. 기체, 산소도 좋고 이산화탄소도 좋고 질소, 아무거나 좋아요.

기체를 넣어놓고 이 기체가 나타내는 힘, 이 기체가 나타내는 자기 목소리, 그러면 그 압력이 얼마인지가 궁금해서 한 번 측정을 해봤습니다. 그런데 볼까요? 수은 기둥의 높이 차이가 이만큼 벌어졌어요. 보이시나요?

그러면 여기에서 이 기체가 나타내는 힘, 그 치는 압력은 분명 이만큼 여기를 꽝 치고 있기 때문에 수은 기둥을 상대적으로 이만큼 올릴 수 있던 것이었죠? 됐나요? 그러면 얘가 여기를 그 누르는 힘이라고 하는 것은, 보세요.

뭐에 노출되어 있죠? 대기에 노출되어 있어요. 그렇기 때문에 공기가 누르는 압력에다가 플러스 누구?

그렇죠, 여기에 해당하는 수은 기둥의 높이 차이에 해당하는 만큼의 압력을 플러스한 것이 이들 기체의 압력이라고 보는 것입니다.

따라서 우리 조금 이따가 선생님이랑 보일 법칙, 샤를 법칙할 때 엄청 중요하게 다시 한 번 다루게 될 텐데, 주어진 거 보세요.

기체가 빵 해서 치는 압력이, 보시면 대기에서 누르는 힘과 높이 차이에 해당하는 그 힘을 합한 것과 같다는 거, 그렇기 때문에 대기가 나타내는 압력에다가 높이 차이에 해당하는 그 압력을 더해주는 것이 이 기체의 목소리,

이 기체의 압력인 것이고, 또 다른 기체를 넣었는데요, 이번에는 바깥에서 안쪽으로 이렇게 더 밀쳐 들어왔어요. 그 말은 이 기체가 꽝 밀고 싶어요, 밀고 싶은데 그만큼 힘이 딸리는 거예요. 누구에 비해서?

대기가 이렇게 여기를 누르고 있는 거거든요. 여기 누르고 있는 것이고, 이 기체는, 나 여기에서 이렇게 누를 거라면서 여기에서 누르고 있는 것이죠? 힘이 딸리기 때문에 수은이 더 밀쳐 들어왔더라. 얼마만큼? 높이 차이만큼.

따라서 우리는 이렇게 정리할 수 있습니다. 이렇게 밀쳐 들어오게 되면요, 이것은 기체가 나타내는 압력은 대기압에서 얼마만큼? 높이의 차이에 해당하는 만큼을 빼줘야 한다, 선생님 이거 빼는 거 저 헷갈려요.

그러면 이렇게 보시면 돼요. 보세요. 양쪽을 한 번 잘라보도록 할게요. 그 말은 여기에서 누르는 건 뭐였죠? P 기체예요. 더하기, 이만큼은 뭐죠? 높이 차이에 해당하는 압력이에요. 그것이 뭐랑 같아?

양쪽이 여기와 여기의 합이 이쪽과 같습니다. 그러면 여기는 뭐죠? P 대기압이 되겠죠? 이들이 서로 어떻다? 같다. 그러면 P 기체만을 두고 본다면 어떻게?

그렇지, 똑같이 대기압에서 높이 차이에 해당하는 압력 부분 빼주면 되겠다는 것으로 정리를 해주시면 되겠습니다.

따라서 이 기체의 목소리는요, 즉 기체가 여기에 있다고 몸부림치는 것은 압력으로 드러나게 되는데, 그러면 그때 그 압력이 뭐였어? 단위 면적당 충돌하는 힘. 그러면 언제 그 압력은 커질까요? 보세요.

어떤 똑같은 기체인데 어떤 애는 1, 2, 3, 이것과 어떤 애는, 어떤 게 압력이 더 크죠? 여러 번 충돌하는 거, 또 하나. 어떤 것은 한 번에 빵 하고 어떤 것은 콩콩콩콩 해요. 그러면 어떤 게 압력이 크죠? 이거는 봐야 돼요.

얘네들의 어떤 상태에서 어떻게 밀치느냐, 어떻게 단위 면적을 때리느냐, 그 상황을 보고 결정을 해줘야 된다. 그런데도 일반적으로 좀 정리를 해보자면 벽면에 충돌하는 횟수 많을수록 압력 크게 나타나죠.

또 하나, 기체 분자의 운동 속도 느리게 가서 뻥 치고 오는 것보다 여러 번 가서 하면, 즉 운동 속도가 빠를수록 일반적으로 크고요. 분자 수가 많을수록 역시 일반적으로 크게 나타납니다.

또 온도와 압력의 관계, 온도와 부피에 대한 관계도 있는데 이거는 이제 본격적으로 선생님이랑 하나씩 법칙을 들어가면서 설명을 하도록 하겠습니다. 여러분이 여기까지 기억해줘야 되는 사실, 기체 눈에 보이지 않아.

하지만 자기 목소리를 내, 뭐로? 압력으로. 압력은 뭔데? 단위 면적당 충돌하는 힘, 이렇게 정리를 하시기를 바라면서, 이거를 선생님이 이제 화학 2를 가르치면서 친구들한테, 

중학교 때 배웠다고 설명을 하면 대부분의 친구들이 그래, 맞아, 이런 거 풀었었던 기억이 있나 봐요. 그런데 화학 2에 오면 왠지 좌절감이 상황을, 그림을 중학교처럼 낼 수는 없죠. 

그림이 좀 다소 복잡해지는 상황을 어렵게 받아들여요. 그렇지 않아요. 여러분들 충분히 할 수 있습니다. 하나씩 한 번 들어가 보도록 할게요. 첫 번째, 바로 보일 법칙입니다.

선생님이 보일 법칙하면 학생들한테 늘 가르치는 부분은 보일 법칙, 뭐? 보일러 생각하라고 합니다. 겨울철 보일러. 여러분들 겨울철 보일러 뭐해주죠? 그렇죠, 온도 따뜻하게 유지시켜주죠? 보일 법칙은 온도가 일정해야 합니다.

온도가 일정. 또 하나, 기체의 양이 뒤죽박죽이면 안 돼요. 기체의 양을 일정하게 두셔야 해요. 이거 2가지 기억, 온도 일정, 기체의 양 일정할 때 해당되는 기체의 부피는 어떻다?

압력에 반비례한다고 하는 관계가 성립한다는 거. 볼게요. 온도 일정하고 일정량 기체예요. 이 안에 입자 5개 있고요, 여기도 5개 있었습니다. 1L의 공간에서 놀 때의 압력이 이만큼이래요. 그런데 얘의 공간을 작게 해요.

절반으로 줄어들게 했더니 이들의 압력이 어떻게? 그렇지, 2배가 나타났다고 하는 거. 따라서 압력과 부피의 관계는 어때? 반비례 관계, 그래서 PV는 k라고 하는 보일 법칙 식이 성립한다는 것을 알아두셔야 되겠습니다.

하나만 더 추가할게요. 이런 게 성립한다는 거죠. P1V1은, P2V2, P3V3 이렇게 계속. 이런 관계가 성립한다고 하는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 우리 좀 다양한 그림으로 이해해 보도록 할게요.

우리 아까 조금 전에 봤었던 이런 J자관 같은 경우 어떻게 해석할 수 있느냐? 한 번 볼까요? 대기가 누릅니다. 대기가 누르고 있는 이 상황에서 양쪽의 높이가 같아요. 그러면 여기에서 누르는 힘, 대기압 얼마? 1기압.

1기압일 때 해당되는 기체가 차지하는 공간 부피는 60mL, 그런데 수은을 첨가해서 높이 차이가 760mL만큼 벌어졌어요. 그러면 이거 어떻게 하자고 했지? 위에서 누르는 누가 있어? 대기압이 있습니다. 대기압 얼마?

1기압. 수은의 높이차, 760까지 벌어졌다는 거 얼마? 1기압, 다시 말해서 여기 기체에 미치는 압력은 대기에서 누르는 1기압과 높이 차이에 해당하는 1기압의 합, 2기압. 그러면 보세요. 2기압이 되었나요?

압력×부피는요, 압력×부피여야 하므로 얼마? 공간은 30, 절반으로 되겠다는 것으로 성립해보면 될 것 같습니다. 그런데 이제 또 하나, 화학 2를 이제 공부하면서 여러분들이 좀 익숙해져야 되는 것은 뭐냐면 화학 2는 간단해요.

오히려 조금 선생님은 항상 친구들한테 화학 1은 정말 어떻게 보면 조작한 식을 계산할 때가 많잖아요. 그런데 화학 2는 굉장히 명쾌해요. 그래서 주어져 있는 공식에 넣으면 다 답이 나와요. 깔끔하게.

보일 법칙, PV는 k, P1V1는 P2V2, P1V1은 P2V2라고 나오죠? 이렇게 깔끔하게 정량화시킬 수도 있고 그래프로도 만들 수 있어요. 그래서 화학 2를 공부할 때는 그래프에 대한 정의를 좀 잘 알아두셔야 되겠습니다. 

반비례 그래프는 초등학교 6학년 때쯤 배웁니다. 그러면 개념을 잠깐만 돌이켜 보면 P일 때 얼마? P였습니다. 부피가 절반으로 줄어들었네요. 그러면 얼마죠? 2분의 1V죠. 그러면 그때 압력은 얼마죠? 2P가 된다는 거.

4분의 1V가 되었어요, 얼마? 4P가 되었다는 거, 그래서 압력과 부피의 곱은 어떻게? k로 일정하다는 식으로 내용 정리해 두시면 될 것 같습니다. 화학 2는요, 이렇게 그래프로 다양하게 만들 수 있습니다.

여러분들 우리 좀 전에 보일러 얘기하면서 PV는 k라고 하는 정량적인 하나의 법칙을 끌어냈었잖아요. 그거를 멋지게 그래프로 어떻게 만들 수 있느냐? 여러분들의 수학 실력으로 충분히 다 만회할 수 있어요.

먼저 앞에서 봤던 것처럼 V와 P의 관계는 어떤 관계? 반비례 관계. 그래서 반비례 관계로 여기 선상에 있는 모든 선상은 입자 수 온도가 일정하다고 보시면 되겠죠? 더불어서, 보세요. PV 자체만을 본다면 상수함수예요, 상수함수.

그러니까 PV 자체는 어떻게 돼? 이렇게 일정하게 k라고 하는 값으로 두시면 되겠고, 그다음에 또 재미난 거 한 번 볼까요? 선생님이랑 이거를 식으로 한 번 변형을 해볼게요. 먼저 P는 k의 V분의 1이라고 둡시다.

그다음에 y축에 V분의 1이 있는지라 V분의 1을 두고요, k를 넘겨볼게요. 그러면 그냥 k'이라고 해볼까요? 그러면 뭐가 되죠? 앞에 있는 어떤 상수와 P의 조합으로 나타나더라. 보세요. y축, 얘는 x축, 어떤 관계? 비례 관계.

따라서 V분의 1로 놓이게 되면 이렇게 비례 관계에 해당하는 그래프로 그릴 수 있다는 것까지 알아내시면 될 것 같습니다.

보일 법칙에 관련돼서는요, 여러분들 학교 현장에서, 중학교 때 했던 재미난 실험도 물론 많고 정량적으로 정말 압력이 이렇게 증가할 때 부피가 어떻게 변화되는지,

사실은 이런 거 여러 번 공식화하고 그래프 그리는 것보다 한 번 눈에 보면 훨씬 더 기억에 또렷이 남죠? 선생님이랑 준비되어 있는 영상 같이 보면서 보일 법칙 살펴보도록 하겠습니다.

이 장치는 1기압으로 미리 고안된 추를 이용해서 기체의 압력과 부피 관계를 살펴볼 수 있도록 고안되었습니다.

.

밸브를 조절하여 기체의 부피 측정관 속 공기의 눈금이 6mL보다 위에 놓이도록 한 후 밸브를 잠급니다.

.

왜 공기의 눈금이 6mL보다 위에 놓이도록 해서 밸브를 잠글까요?

.

그 이유는 추를 올려놓지 않아도 대기압이 작용해 1기압에서의 부피를 정확하게 6mL에 맞추기 위해서입니다.

.

이렇게 준비된 실험 장치에 추 1개를 올려놓고 부피 측정관의 눈금을 읽습니다.

.

압력은 2, 부피는 3, 압력과 부피를 곱한 값은 6이죠.

.

이번에는 추를 1개 추가해 보죠. 추가 2개일 때 부피 측정관의 눈금을 읽습니다.

.

압력은 3, 부피는 2, 압력과 부피를 곱한 값은 6이죠.

.

추를 1개 더 추가해보죠. 추가 3개일 때 부피 측정관의 눈금을 읽습니다.

.

압력은 4, 부피는 1.5, 압력과 부피를 곱한 값은 6이죠.

.

추를 1개씩 올림에 따라 압력은 증가하게 되고 기체의 부피가 점점 감소하는 현상을 관찰할 수 있습니다.

.

또한 온도가 일정할 때 기체의 압력과 부피의 곱은 6으로 모두 같게 나타난다는 사실 또한 확인할 수 있었죠.

.

여러분들 사실 선생님이 보여준 그 영상에서는요, 학교에서 하지 않았던 더 재미난 실험, 그런 내용도 그 뒷부분에 많습니다. EBS 리얼 화학 실험에서 그 뒤의 영상도 챙겨보시면 훨씬 더 기억에 많이 남을 것 같아요.

그러면 이제는 좀 다른 내용을 한 번 얘기해 보도록 하죠. 우리가 그동안 보일 법칙, 그래서 보일러, 온도가 일정할 때 압력과 부피의 관계에 해당하는 내용을 배웠다면 샤를 법칙이 될 텐데요. 이번에는 샤를 법칙은 뭐냐? 이거죠.

압력을 일정하게 두고, 이번에는. 또 입자 수도 일정하게 두고 기체의 온도와 부피는 어떤 관계가 있을까 하는 생각을 해보자는 거. 그래서 한 번 봤더니, 한 번 읽어볼게요.

일정량 기체의 그 부피는 온도가 1℃ 올라갈 때마다 0℃ 때 부피의 273분의 1씩 증가한다는 법칙입니다. 선생님이 이제 학교에서 화학 2를 가르치면서, 학생들이 대부분 보일 법칙까지 잘 와요.

그리고 실험 영상 보여주면 재미난다고 하면서 와요. 그런데 샤를 법칙하면서 이 문장을 읽는 순간 학생들은 화학 2 못해 먹겠다고, 바로 합니다, 바로. 문장 자체 와닿지 않죠? 충분히 이해합니다.

그냥 상황만 인지해 봅시다. 어떻게 한 거냐면 여러분들 액체 질소 있죠? 액체 질소 거의 영하 200℃에 가까운 상태예요. 거기에 가득 풍선, 이거 선생님이 직접 찍은 거예요, 교과서에서 둘 때.

여기에다가 뭘 넣냐면 선생님이 불었어요. 선생님이 불고, 지금 어떻게 하고 있냐면 액체 질소 가까이 가져갔어요. 그랬더니 너무나 온도가 낮은 상태니까 얘가 풍선이 작게 쪼그라들죠.

그리고 하물며 더 작게 쪼그라들어서 이 큰 비커에 넣을 수 있는 상태까지 부피가 줄었어요. 그런데 이제 이런 상태에서 다시 얘를 꺼내봤습니다. 밖으로 꺼내서 살펴봤더니 다시, 어때요?

액체 질소의 차가운 온도가 아니라 밖에 놓이니까 온도가 올라갔죠? 부피가 커지는 것을 알 수 있었어요. 배웠던 개념이 생각이 나요.

압력 일정하고요, 일정량의 기체에 대해서 부피는 온도를 올리면 부피가 당연히 증가하겠죠, 커지게 될 거예요. 그래서 그때 어떻게 정의를 내릴 수 있느냐? 일정량의 기체의 부피는 뭐에 비례한다?

절대온도에 비례한다는 문구가 등장을 하게 된다는 거. 선생님, 와닿지 않아요. 맞아요, 와닿지 않아요. 그래서 선생님이 왜 이런 문구가 나오게 됐고, 절대온도라는 개념이 왜 등장을 했는지 지금부터 설명해 보도록 하겠습니다.

과학자들은 실험을 했습니다. 이때 당시에 샤를, 또 게이뤼삭, 다양한 시대에 걸쳐서 과학자들이 일정한 압력에서 도대체 온도에 따른 어떻게 변화하는지를 기체 팽창률을 측정을 했어요. 

그들의 과학자 시대로 우리가 돌아가서 한 번 생각을 유추해 보도록 할게요. 0℃, 우리 추운 겨울날 0℃ 있죠? 여러분들 0℃ 때 풍선 불 수 있어요. 풍선 나와요. 그러면 그 풍선이 차지하는 부피, V0라고 한 번 둬보도록 할게요.

우리는 온도를 스물스물스물해서 올려요. 온도 올립니다. 그러면 기체의 부피가 풍선이 더 커지겠죠? 풍선 더 커졌어요, 오케이. 그러면 상대적으로 온도를 더 낮춰볼게요. 온도를 스물스물 온도를 낮춰요.

그러면 당연히 아까 좀 전에 봤던 그 그림처럼 어때? 풍선 담긴 사이즈 점점점 줄겠죠? 여기에서 질문, 여기에서 질문, 잘 들어보세요. 온도를 낮춰요. 기체 부피 점점 줄어들어, 여기까지 인정.

그러면 기체의 부피가, 기체의 부피가, 기체가 차지하는 공간 0이 될 수 있을까요? 기체의 부피가 0이라고 하는 것은 그 기체가 하늘로 올라갔어요, 땅으로 떨어졌어요? 어디 갔어요? 다 사라졌나요?

사라지지 않게 쫑쫑쫑 매서 절대 기체가 못 빠져나가는데, 그러면 그 기체는 어떻게 되죠? 그 기체는 온도를 계속 낮추다 보면 액체로 바뀌어요.

그래서 액체로 바뀌기까지, 전까지, 기체로 남아 있는 순간까지만 부피를 잴 수 있어요. 하지만 뭘 할 수 있냐면, 이렇게 자를 대서 그릴 수는 있어요. 연장선을.

비록 기체가 액체 상태로 바뀌었지만 연장선상을 그을 수 있는데 이때 재미난 건 모든 갖가지 종류의 기체를 다 했더니 다 해도 죄다 어디에 수렴해? -273℃에 수렴하는 것을 알았어요, 누가? 과학자들이.

그래서 이제는 그러면, 그러면 이거는 기체의 부피가 0이 되는 가상적인 운동이네. 실제 기체의 부피가 0이라는 것은 없어. 그러면 그거를 좀 정의를 내리자, 어떻게? 우리끼리. 뭐라고? 기준점으로.

그러면 여러분들 기준이 얼마인 게 여러분들은 기준이 좋죠? 기준, 얼마인 게 좋죠? 기준, 너는 기준이지만 11100번으로 해, 이렇게 하면 말 불편하죠? 그러니까 그 기준을 얼마로? 0으로 잡은 거예요.

다만 섭씨온도의 ℃와는 단위를 차원을 바꿔서, 그래서 어떤 온도? 켈빈 온도로. 그래서 보세요. 절대온도 켈빈은 섭씨온도와 어떤 관계가 있나요? +273을 한 값에 해당이 됐던 거예요.

그리고 나서 이 해당되는 이 직선의 방정식을 세운 거죠. 방정식을 세워보면요, 어떻게? 그렇죠, 먼저 y축, V는, 보세요. 방정식, 1차방정식은 기울기, x의 증가량, x의 증가량, 얼마? 273분의 얼마? V0이 되겠죠?

273분의 V0에 해당하는 거, 이게 바로 기울기, 거기에다가 x축 섭씨온도+, 우리 y는 ax+b하고 있습니다. 그러면 y절편은 어떻게 되나요? y절편, y절편은 V0예요, V0. 봅시다. 

우리 이거 모양새가 조금 깔끔하지 않아서 273분의 V0로 당겨볼게요. 그러면 t+ 얼마가 되죠? 273이 되어요. 그런데 여기에서 좀 전에 어떤 정의를 하나 우리끼리 내렸냐면 이 정의 내렸어요. T(K)은 t℃+273, 이게 뭘까요? 

그렇죠, 절대온도 T죠. 이건 뭘까요? 상수예요, 상수, k. 그래서 어떤 내용이 등장을 했느냐? 샤를 법칙이 세상에 나오는 순간이에요.

V는 얼마? kT, VT는 얼마? V0(1+273)분의 t, 좀 전에 이 문장, 짜증 났던 문장 다시 한 번 떠올려 보세요. 일정한 압력에서, 일정량의 기체에 대해서 기체의 뭐는? 부피는, 온도가 1℃ 올라갈 때마다, 여기 한 번 볼게요, 선생님이랑.

좀 전에 여기 줬던 거 보이시나요? 선생님 다시 써볼까요? V는, 기체의 부피는요, 온도가 1도씩 올라갈 때마다 0℃ 때 부피의, V0의 얼마씩 증가해? 273분의 1씩 증가해요. 그러면 얘는 출발점, 애당초 0℃ 때 부피가 있었겠죠. 

그래서 이 문장은 이렇게 해석할 수 있는 거예요. 이 문장, 선생님 저 동그라미 1번 문장 달달달 외워야 되나요? 절대 외우지 마세요.

절대 외우지 마시고 좀 전에 선생님이랑 유추한 거, 그래프로 유추한 개념만 생각을 하셔서 우리 1차방정식은 누구나 세울 수 있어요. V는 273분의 V0t+V0 이렇게. 

그래서 해당되는 V는 kT가 나온다는 것으로 끄집어내시기를 바랍니다. 그러면 이제 우리는 다 했어요. 이제 어떤 개념이 가능하느냐?

압력 일정하고, 압력 일정한 상태에서 일정한 입자 수, 즉 일정량 기체에 대해서 V는 kT가 성립을 했습니다. T분의 V는 k였던 거예요.

그러면 이 말은 T1분의 V는 T2분의 V2로 성립한다는 것까지 확장 해석할 수 있다는 것으로 알아두시기를 바랍니다. 그러면 얘도 당연히 다양하게 그래프 만들 수 있을 것 같아요.

우리가 처음에 아까 이상한 문장, 선생님 저 그 문장 싫어요. 괜찮아요, 안 하셔도 돼요. 뭐였냐면 V0, 처음에 0℃ 때 부피가 있었고 얘가 1℃ 올라갈 때마다 0℃ 때 부피의 273분의 1씩 비례해서 증가한다고 했던 거.

그런데 얘네들을 세로축을 V라고 그대로 두고, 가로축을 절대온도라고 바꿔두면 어디서부터? 그렇죠, 0부터. 그런데 다만 기체의 부피가 실제로 0이 될 수는 없죠, 가상적인 지점이죠.

그래서 이렇게 점선으로 표시해준다고 하는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 더불어서 T분의 V는 어때? 일정한 상수함수로서 끄집어내시면 될 것 같습니다. 이렇게 정리를 좀 해두고요, 여기도 마찬가지예요. 백문이 불여일견.

어때요? 샤를 법칙 계속 배웠지만 이게 얼마나 정량적으로 떨어지는지 실제로 눈으로 보면 훨씬 더 이해하기 쉽거든요. 선생님하고 EBS 리얼 화학 실험이죠? 기체의 온도와 부피 관계 잠깐만 영상 보고 정리하도록 하겠습니다.

먼저 유리관이 끼워진 고무마개로 빈 둥근바닥 플라스크의 입구를 막아놓고 준비해 둡니다. 그리고 나서 전기포트로 물을 끓여 비커에 5분의 4 정도가 되도록 넣고 물의 온도를 측정합니다. 95.4℃입니다. 

도가니 집게를 이용하여 둥근바닥 플라스크가 입구까지 모두 잠길 수 있도록 더운물이 담긴 비커에 둥근바닥 플라스크를 5분간 넣어둡니다.

.

또 다른 비커에 넣어둔 상온의 물에 얼음을 가득 넣어 준비하면 됩니다. 차가운 물의 온도가 얼마인지 측정해 둡니다. 2.4℃입니다.

이렇게 준비가 되면 뜨거운 물에 담겨 있던 둥근바닥 플라스크의 유리관 끝을 손으로 막고 차가운 물이 들어 있는 비커에 거꾸로 옮겨놓은 후 손을 뗍니다. 마찬가지로 5분간 넣어둡니다.

.

플라스크 안쪽으로 물이 들어가는 것이 보이나요? 5분이 경과하면 둥근바닥 플라스크의 안과 바깥의 수면 높이가 같아지도록 플라스크를 서서히 들어 올립니다. 그 후 물이 들어온 위치에 유성펜을 이용하여 표시해 둡니다.

.

이번에는 기체가 차지했던 공간의 부피를 측정해야 하는데요. 먼저 더운물일 때 기체의 부피는 둥근바닥 플라스크 전체의 부피가 되므로 물을 가득 채워 눈금실린더를 이용하여 부피를 측정합니다.

.

140mL가 나오네요. 그리고 난 다음에 차가운 물에 담갔을 때 기체의 부피를 측정해 보겠습니다.

둥근바닥 플라스크 속으로 물이 채워진 만큼 기체의 부피가 감소한 것이므로 유성펜으로 표시한 부분까지 물을 가득 채운 후 물의 부피를 측정합니다.

.

100mL가 나옵니다. 그러면 정리해 볼까요? 위의 실험을 표로 정리해 보았습니다. 더운물일 때 섭씨온도 95.4℃를 절대온도로 바꾸면 368.4K가 되고, 이때 기체의 부피는 140mL였습니다.

이때 절대온도값분의 부피의 값은 0.38이 나옵니다. 차가운 물일 때 섭씨온도 2.4℃, 절대온도로 바꾸면 275.4K, 이때 기체의 부피는 100mL였습니다. 절대온도값분의 부피의 값은 0.36이 됩니다.

내용을 그래프로 그려보면 기체의 부피는 절대온도에 비례하여 증가하는 것을 관찰할 수 있었습니다. 또한 두 번째 그래프에서 나타난 것과 같이 T분의 V값도 거의 일정하게 나타난다는 것을 알 수 있었습니다.

그러면 선생님이랑 보여준 이 영상 속에 그 뒤에도 훨씬 더 재미난 샤를 법칙 실험이 있습니다. 그것도 여러분들 보면 아마 웃을 거예요.

재미난 실험이니까 그것도 여러분들 챙겨서 보기를 바라고, 그러면 배웠던 개념을 정리해보죠. 보일 법칙, 샤를 법칙 했죠? 보일 법칙, 보일러. 온도가 일정해. 샤를 법칙, 그렇죠?

압력이 일정한 상황에서의 기체에 해당하는 부피가 어떤 변인에 따라서 어떻게 달라지느냐고 하는 것을 배웠습니다. 그러면 이번에는 조금 새롭게 보일과 샤를을 합칠 수는 없을까요? 있어요.

그래서 선생님이랑 같이 한 번 또 정리를 해보도록 할게요. 우선 보일하고 샤를을 합할 거라서 기체의 양, 기체의 입자 수만 통제해 주도록 할게요. 그러면 해당되는 그 기체의 부피는요, 부피는 뭐였지?

압력에 반비례, 압력에 반비례. 또? 절대온도에 비례 관계였죠? 그래서 어떻게 얘기할 수 있느냐? PV는 k였었고요, V는 kT였습니다. 우리는, 선생님은 이거를 어떻게 하려고 하냐면 k만 남겨주고 싶어요.

k만 남기면 T분의 V는 k라고 두면 돼요. 그런데 이거를 어떻게 해? 합치고 싶은 거예요, 합체. 합체해 볼까요? 그러면 어떻게 해? T분의 PV는 어떻다? k라고 하는 보일-샤를 법칙이 세상에 드러나는 순간인 거예요.

그러면 이때는 어떻게 되느냐? T1분의 P1V1은 T2분의 P2V2의 관계가 성립한다고 하는 것을 보시면 되겠고, 보일-샤를 법칙으로부터 각각의 법칙도 얘기할 수 있어요. 볼게요. 보일 법칙, 온도 일정했죠?

온도 일정하다, 얘들아. PV는 k예요. 되셨어요? 샤를 법칙, 압력이 일정했어요, P. 압력이 일정하면 T분의 V는 k예요. 샤를 법칙도 성립하죠. 그거를 한꺼번에 썼다고 보시면 되겠습니다.

그러면 이것도 역시 그래프화 할 수 있어요. 볼까요? 입자 수 일정한 상황에서 우선, 우선 P와 V는 반비례 관계였습니다. 그래프가 하나 더 놓여 있어요. 온도가 다른 조건이죠? 그러면 어떻게? 세로선 하나 긋기.

세로선 하나 그었다는 것은 압력이 일정한 조건이에요. 압력 일정할 때 언제 부피가 더 크죠? 온도가 높은 상황에서 부피가 더 크게 나타나는 거예요. 그래서 역시 마찬가지로 보일-샤를 법칙으로 얘기할 수 있는 것이고, 볼게요.

V와 T예요. V와 T, 그렇다면 얘네들은 당연히 비례 관계예요. 그런데 선 하나가 더 있어요. 뭐죠? 압력이 다른 조건이에요.

그러면 여기도 세로선 하나 긋기, 온도가 일정할 때요, 압력이 작을수록 부피가 크고, 압력이 클수록 부피가 작다고 하는 보일-샤를 법칙을 동시에 매칭을 시킬 수 있다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다.

이렇게 선생님이랑 이제 보일-샤를 법칙까지 같이 정리를 했는데요, 우리 선생님이랑 준비되어 있는 문제, 선생님이 오리엔테이션 강좌에도 얘기했지만 반드시 풀어보고 선생님의 강의를 들으셔야 됩니다.

혹시 미리 안 풀어온 친구 있으면 잠깐 일시정지하고 푸셔야 돼요. 이거 같이 한 번 해볼게요. 좀 오래전이지만 보일-샤를 법칙을 아주 잘 녹여내고 있습니다. 1몰의 이상 기체에 대한 부피와 압력이요, 1몰 동그라미.

이 기체에 대한 온도와 부피의 관계를 나타냈고, 여기 A, B, C라고 해준 것 중에 여기 p, q, r이 다 있다고 하는 얘기가 있어요.

그러면 일단 여러분들 이거 나오면 선생님, 우리는 좀 전에요, 이렇게 죄다 선으로 되어 있는 그림들만 봤는데 이거 점인데요? 점이어도 원래의 개념을 가셔야 되죠? 볼까요?

부피가 V일 때 A는 2P의 압력을 나타내고 있습니다. 되셨죠? 부피가 2V면요, 압력 P를 나타내고 있어요. 되셨나요? A와 C는 보면 2P일 때 V이고 P일 때 2V로서 무슨 법칙? 보일 법칙이 성립해요.

보일 법칙이 성립하는 순간 뭐가 일정하다? 온도, 문제에서 입자 수는 일정하다고 줬으니까 온도가 일정하다는 것을 끄집어낼 수 있어요. 되셨나요? 그래서 A와 C는 온도가 같은 아이예요.

그러고 나서 B를 봤더니 B는 2P와 2V의 곱이에요. 이거는 뭐지? 그렇죠, 얘는 온도가 2배인 상황이죠? 그래서 이들로 잠깐 가보도록 하겠습니다. 온도가 같은 조건에서 두 점이 있어요. q와 r이 있죠.

온도가 높은 조건에서 하나의 점이 있어서 벌써 알아냈어요. 온도가 높은 2T인 q가 누구다? 여기요, B요, 선생님, 이렇게. 됐나요? 이렇게. 그다음에 온도가 같은 조건에서 2V에 해당하는 이 C점이 누구다?

2V를 가리키고 있는 p예요. 그다음 V를 나타내고 있는 이 점이 뭐예요? r이에요. V를 나타내고 있는 이 점이 뭐예요? r이에요, 이렇게. 그러면 선택지를 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. ㄱ, 우리 온도는 어떻습니까, 선생님?

온도의 조건은요, 지금 보시면 A라고 하는 거, B라고 하는 거. A는 T였고 B는 2T였었다는 거. 그래서 온도가 A가 B보다 높지 않습니다. B가 더 높죠. ㄴ, (가)의 A는 (나)의 누구에 해당합니까? r에 해당합니다.

이거뿐만 아니라 나머지 B, C도 해결할 수 있는 것이죠. ㄷ, (나)에서 p, q, r, q 어디에 있어요? 여기에 있죠? p, q에서 p를 가면 압력이 감소, p에서 r로 가면 압력이 증가, 그래서 압력은 감소하다가 어떻게 된다?

증가한다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번의 ㄴ, ㄷ으로 해결해주시면 될 것 같아요. 우리는 한 문제 더 풀어볼게요. 보일-샤를 법칙의, 여러분들 잘 배운 거 써먹으셔야 되겠죠?

어떻게 했냐면 그림 (가)는요, 한쪽 끝이 막힌 J자관에 250K에 30mL가 들어가 있는 모습이에요. 선생님, 우리 좀 전에 봤던 그 그림이네요. 맞아요, 뭐가 누르고 있죠? 대기압이 누르고 있는 거예요. 대기압은 얼마죠? 

문제에서 760mmHg였기 때문에 1기압이라는 것을 알려주고 있다는 것입니다. 그다음에 (나)는 뭐했냐? (가)에서 헬륨의 온도를 높였어요, 300K으로. 그랬더니 높이 차이가 이만큼 벌어졌어요. 

여기에서 명심할 건 대기압 누르고 있는 거 잊지 말기. 그러면 대기압이 1기압이고요, 높이 차이 380mmHg만큼 벌어졌어요. 0.5기압에 해당한다는 거. 따라서 그들의 합은 얼마다?

1.5기압에 해당하는 압력으로 나타나고 있다, 이들의 목소리를 나는 1.5만큼 누르고 있어, 그래서 얘를 이만큼 올린 거죠. 그러면 이때 한 번 살펴보도록 합시다. 우선 이들은 헬륨이라는 애 똑같은 아이가 들어 있는 거죠?

뭐가 달라졌죠? 그렇죠, 온도, 압력, 부피. 그래서 내가 아는 식, T분의 PV를 써먹도록 하겠습니다. 들어갈게요. 이들은 250K에, 얼마예요? 부피는 30, 압력은 1이에요. 되셨나요? 이거는, 이쪽 옵니다. 

온도는 300, 압력은 1.5, 부피는요? V라고 두면 되죠. 여기에서 하나만 조심해줄 것, 양쪽의 단위를 똑같이 맞춰줘야 돼요. 이쪽은 기압인데 이쪽은 mmHg를 쓰면 안 되고요, 이쪽은 L인데 이쪽은 mL 쓰면 안 됩니다.

그런 것만 조심해주시면 돼요. 따라서 이거 값을 계산해보시면 V 얼마가 나오냐면 24가 나와요. 그래서 24mL라고 하는 것으로 정답을 골라주시면 되겠습니다.

이렇게 선생님이랑 오늘은 기체에 관련되어 있는 기체들의 성질로 2가지의 법칙을 뽑아냈고, 그 2가지 법칙으로부터 하나에 해당하는 그들을 합한 보일-샤를 법칙이 나왔다고 생각하시면 될 것 같습니다.

하지만 기체에 대해서는요, 조금 더 법칙이 남아 있어요. 그래서 선생님과 다음 시간이죠? 다음 시간에는 선생님이 가장 강조하는 하늘이 내린 식, 이상 기체의 상태 방정식으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




