학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간 29강부터 35강까지는 실전 모의고사를 풀게 됩니다. 선생님이 지난 시간에도 잠깐 언급을 했었는데

이제 본격적으로 실전 모의고사라고 하는 걸 풀면서 여러분이 대비를 해두셔야 되는데요. 전반적인 실전 모의고사의 경향은 일단 수능보다는 쉽습니다. 수능보다는 훨씬 쉽고, 여러분이 해야 되는 마인드는

전체적인 화학 2의 전 영역을, 전체 단원을 한번 쭉 정리한다고 하는 마음가짐으로 풀어줬으면 좋겠고요. 그리고 조금 더 욕심을 부리자면 우리한테 주어져 있는 건 30분입니다. 30분에 20문제를 푸는 것이죠.

그런데 지금의 난도라면, 지금의 이 난이도의 구성이라면 한 22분 정도에 해결하셔야 돼요. 22분 정도에 여러분이 어려워하는 단원에 해당하는 마지막 페이지에 해당하는 걸 시간을 확보하기 위해서 22분에 걸쳐서

문제를 푸는 습관을 1회부터 5회까지 잘 정리를 해주시기 바라고요. 선생님은 지금 현재 녹화하는 시점이 9월 모의평가 전입니다. 9월 모의평가가 나오면 전반적인 경향이 나오게 될 것입니다.

그러면 선생님이 9월 모의평가 이후에 올려주는 자료실의 자료를 충분히 여러분 활용하셔서 본 수능에는 대비를 해두셔라라고 당부하고 싶습니다. 그러면 본격적으로 1번부터 같이 한번 문제 다뤄보도록 하겠습니다.

1회에서 우리가 챙겨놔야 될 건 뭘까요? 1회의 모의고사 1번. 그러니까 기본적으로 앞 페이지는 쉽다고 생각하시면 돼요. 어렵게 절대 내지 않습니다. 우리가 챙겨야 될 건 뭐냐 하면 1회에서는,

그러니까 앞 페이지에 있는 내용은 절대 틀려서는 안 된다는 거, 절대. 이건 정말 하늘이 두 쪽이 나도 절대 틀리면 안 된다고 마음먹고 들어가셔야 될 것 같아요.

녹색 화학에 관련되어 있는 기본적인 원리를 당연히 1번 문제답게 등장을 시키고 있죠. 다음은 이산화탄소와 관련된 내용이다라고 되어 있고요. 한번 읽어 볼게요. 폴리스타이렌은 생산하는 새로운 과정에서

어떤 게 등장을 했냐 하면 기존에 사용하던 발포제 대신 여러 공장에서 배출되고자 하는 그 이산화탄소를 모아서 발포제로 사용했다라고 하는 어떤 희망적인 부분이 보여요.

이 과정을 통해 폴리스타이렌의 생산 과정에서 발생했던 오존층의 파괴나 스모그의 발생이 원인이 됐던 물질의 배출량을 연간 160만kg가량이 줄었다라고 되어 있죠. 그러면 이러한 녹색 화학에 관련되어 있는

그 원리에 세 학생의 대화가 옳은 것을 골라라라고 되어 있습니다. 같이 한번 살펴보도록 할게요. 학생 A부터 C까지 한번 볼까요? 학생 A는 이런 얘기를 합니다. 환경적이고 경제적인 면에서 에너지의 소모량을

최소화하는 것이 좋아라고 얘기합니다. 옳은 말이죠. 유해물질은 발생 후에 처리하는 것보다 처음부터 발생을 막는 게 좋아라고 얘기하죠. 옳은 말이죠. C 학생, 생성물의 수득률이,

만들어지는 양이 최대가 되는 반응과 공정을 개발해줘야 해라고 하는 세 학생의 녹색 화학의 원리가 등장되어 있어요. 문제는 뭐냐 하면 위에서 제시되어 있는 이러한 내용과 가장 적합한 학생의 제시가

어떤 게 옳겠느냐라고 하는 걸 매칭시키는 거예요. 에너지의 소모량을 최소화한다라고 하는 표현은 높은 고온이나 아니면 높은 압력에서의 구분이 아니라 에너지에 해당하는 효율성을 의미하고 있는 것이고,

두 번째에 해당하는 학생 B는요. 처음부터 그 유해물질 발생을 안 해주는 게 좋다고 되어 있죠. 우리는 이런 문장 있습니다. 오존층의 파괴. 엄청나죠? 이 상황이. 그다음 스모그의 발생.

이런 모든 부분들을 연간 이만큼이나 줄일 수 있다고 하는 건 유해물질의 발생을 어때요? 처리가 아니라 처음부터 발생을 아예 막아줄 수 있는 그 역할을 하고 있기 때문에 학생 B가 위에 되어 있는 제시문과

가장 근접하다고 하는 것으로 학생 B를 골라주시면 될 것 같아요. 1번은 쉽게 넘어갔고요. 2번 보도록 하겠습니다. 2번은 다음은 25℃에서 1기압에서 기체 A가 반응해서 B와 C를 생성하는 반응의

열화학 반응식이다라고 되어 있어요. 이 반응은 흡열반응이고요. 무질서도가 증가하는 반응이다라고 되어 있습니다. 그런데 이제 이 문장에 이런 표현이 되어 있죠. 25℃ 1기압에서 닫힌 것인데

이 반응이 자발적으로 발생했다라고 하는 표현이 되어 있습니다. 그럼 자발적이라고 하는 것에서 우리가 끄집어내야 되는 요소는 뭐냐. 자유에너지의 변화가 0보다 작다입니다. 되셨나요?

그러면 자유에너지라고 하는 것은 ΔG는 ΔH-TΔS가 음수가 되는데. 여기에 있는 ΔH 양수이고, ΔS 양수입니다. 그럼 여러분이 판단하기에 이들 전체 값이 음수가 나오려면 누가?

그렇죠, 얘네가 더 큰 값이 되어줘야지만 음수가 나올 수 있겠죠. 다시 말해서 주어져 있는 얘는 아마도 높은 온도에서 자발적으로 진행이 될 거다라고 하는 것을 알 수 있다는 거. 우리 한번 같이 따져보도록 하겠습니다.

자유에너지 변화는 0보다 작아야지 자발적입니다. 반응이 일어날 때 흡열반응이라고 하는 것은 무엇, 주변의 무질서함은 감수합니다라고 볼 수 있으므로 주위의 무질서함은 감소합니다. ㄴ의 선택지는 옳아요. 마지막 ㄷ입니다.

전체와 계에 해당하는 것을 놓고 봤었죠. 그럼 이건 어떻게 하느냐. 자발적이라고 하는 것은 전체에 해당하는 값이 양수입니다. 그런데 전체라고 하는 건 계와 누구의 합? 주위의 합으로 얘기할 수 있는 것이고.

그들이 양수여야 하는 것이죠. 그런데, 그런데 얘네 한번 같이 살펴보면 ΔS의 전체와 -ΔS의 계가 누구다? ΔS의 주위라고 되어 있죠. 그러면 이 문제에서 잠깐만 선생님이랑 한번 논의해 볼게요. 전체는 일단 양수예요.

계와 주위의 합은 어쨌든 양수입니다. 그래서 식을 변형해봤어요. 어떻게 변경해봤냐면 이것만 놓고 봤습니다, 이것만. 되셨나요? 전체에서 계를 뺀 건 주위죠. 그런데 주위가 아까 무슨 수? 음수라고 얘기했었단 말이죠, 음수.

그러니까 ΔS의 전체와 ΔS의 계에서 누가 더 크다? ΔS의 계가 더 크다. 결론, 전체도 양수요, 계도 양수이지만, 누구 값이 더 크다? 계에 해당하는 무질서함이 더 크다. 더 큰 양수이다. 그렇기 때문에 이들은 어때?

ㄷ은 옳지 않아서 정답은 누구만? 2번에 ㄴ만 맞는 정답으로 골라주시면 되겠습니다. 그다음 갈게요. 3번. 3번은 뭐라고 되어 있냐면 세 가지 화합물에 (가)부터 (다)까지 해당하는 자료이다라고 되어 있고요.

분자 사이 인력에 대해 소개하고 있습니다. 분자 사이의 인력 시험 문제 나오나요? 당연히 나오죠. 앞 페이지에 나옵니다. 쉽게 나옵니다. 우리 분자 사이의 인력은 여러분이 테마를 크게 기억해주셔야 되는 거 뭐야?

무극성 분자들 사이에서 작용하는 분산력. 분자량이 비슷한 경우에 극성 분자가 무극성 분자보다 크게 작용할 수 있는 쌍극자, 쌍극자 힘. 그다음에 수소 결합. 세 가지 테마에서 기억을 해두셔야 되는데.

아니나 다를까 세 가지 화합물이 그들에 해당하는 특징을 모두 갖고 있었어요. 같이 볼게요. 메테인입니다. 메테인은 쌍극자 모멘트의 합이 0입니다. 즉, 무극성 분자가 되겠죠. 우리 무극성 분자는 분자, 분자 사이의 힘,

분산력 작용해서 이렇게 분자량이 비슷한 상황에서 끓는점이 매우 낮게 나타납니다. 그다음에 이건 폼알데하이드가 되는데 폼알데하이드는 뭐예요? 극성 분자라고 보시면 되는 것이고. (다)번, 메탄올이 되어 있는데.

메탄올은 끄트머리 OH. 전기음성도가 큰 아이가, 전기음성도가 큰 아이가 바로 수소와 결합이 되어 있어야 해요. 전기음성도 큰 아이가 있지만, 수소는 누구예요? 탄소와 결합해 있지 산소와 결합해 있는 게 아니어서

착각하지 마세요. 얘네 수소 결합 동참하지 않습니다. 대신에 여기에서 무엇이? 수소 결합의 주인공이 나타난다. 그러면 선택지 같이 한번 살펴보시죠. ㄱ, 액체 상태에서 분자 사이의 힘은이라고 하는 표현.

우리 분자 사이의 힘 뭡니까? 누구의 대명사? 끓는점. 끓는점은 누가 가장 크다? 그렇죠, (다)가 가장 큽니다라고 하는 것으로 골라주시면 되고요. ㄴ항, 분자의 쌍극자 모멘트의 합이 0인 화합물이 무엇이냐.

무극성 분자를 뜻하고 있습니다. 무극성 분자 누구예요? 그렇죠, 이거 (가)였죠. 두 가지 아닙니다. 한 가지이고, (가)라고 하는 거. ㄷ항, 액체 상태에서 분자 사이에 수소 결합이 존재하는 화합물 누구? 그렇죠, (다)번이죠, (다).

그래서 이것도 역시 한 가지. 그렇기 때문에 정답은 몇 번만? 1번의 ㄱ만 맞는 것으로 정답 맞혀주시면 되겠습니다. 분자 사이의 힘, 올해도 나옵니다. 9월도 나오고 본 수능도 나오고, 데이터 해석하는 문제로 이렇게 

어떤 요소에 의한 부분이냐, 이걸 중심으로 알아두시면 될 것 같아요. 4번 보겠습니다. 다음은 금속 원소 X의 두 가지 결정 구조 (가)와 (나)에 대한 설명인데.

(가)와 (나)는 각각 단순 입방, 체심 입방, 면심 입방 중의 하나이다라고 하는 표현이 되어 있어요. 볼게요. 단위세포에 포함된 입자 수의 비가 (가)와 (나)가 몇 대 몇? 1:2다라고 되어 있습니다.

한 입자에 가장 인접한 다른 입자의 개수가 몇 대 몇? 2:3이라고 되어 있죠. 준비되어 있는 이 그림에서 해당되는 (가)와 (나)의 요소를 만족시켜야 되는지라 선생님이랑 옆에서 단순. 우리 그냥 이 밑에다 쓸까요? 머니까.

단순, 체심, 면심을 살펴보도록 할게요. 제일 처음에 누구? 단위세포에 포함된 입자수. 그러면 단순부터 살펴볼까요? 우리 단순 어디 있어요? 여기 있네, 단순. 단순 여기 있나요? 단순 입방은 어때요? 

꼭짓점만 있기 때문에 8분의 1이 8개 있어서 1개 있는 것과 마찬가지예요. 되셨죠? 체심. 체심 여기 있죠, 체심. 꼭짓점 8분의 1의 8개, 가운데 하나. 면심 꼭짓점 8분의 1의 8개, 면에 6개. 4개. 이거 2개. 되셨죠? 이렇게.

그다음에 두 번째, 두 번째. 뭘 물어봤냐면 한 입자에 가장 인접한 입자 수. 단순 입방의 경우, 단순 입방 이거로 볼게요. 단순 입방에 가장 인접한 거 예를 기준으로 봅시다. 이거 앞에 있는 거 하나, 옆에 있는 거 둘,

아래 있는 거 셋. 됐나요? '선생님, 3개요.' 이러면 안 되죠. 누구도? 뒤에, 위에, 이쪽에 이렇게. 그래서 몇 개? 6개. 체심 보시죠, 체심. 체심은 가운데를 기준으로 두면 돼요. 가운데 이 아이.

그럼 이 아이를 놓고 봤을 때 가장 인접한 건 각 꼭짓점에 있는 거죠. 몇 개? 8개. 면심 볼까요? 면심은 얘를 보죠, 얘, 이거. 그러면 같은 면에 같은 동일한 수평면에 있는 거. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 꼽을 수 있어요. 되셨죠?

그다음에 또 누구를 고를 수 있냐면 아랫면을 둘러싸고 있는 거, 아랫면. 그게 바로 여기 면의 중심에 있는 거. 하나, 둘, 셋, 넷. 저쪽에 있는 거. 이것만 있지 않죠. 위에도 있어요. 그래서 총 몇 개? 12개입니다.

기본적으로 결정구조는 '선생님, 나오나요?' 당연히 나오죠. 100% 나옵니다. 이거는 기본 테마입니다, 이거. 단위세포에 들어 있는 거 가장 인접한 입자수 앤드 이온 결정에서는 화학식 꾸미기까지. 

그러면 이 구조 만족하는 거 한번 해볼까요? 보세요. (가)와 (나)가 1:2인 거 이렇게도 구성이 될 것이고, 1:2인 거, 2:4도 1:2죠. 됐나요? 앤드. 가장 인접한 입자의 개수의 비가 2:3이래요. 2:3입니까? 3:4죠.

2:3인 건 이거예요, 이거. 이거. 그러면 '선생님, (가)는 체심이고요, (나)는 면심이군요.' 맞아요. (가)는 체심이고요, 체심. (나)는 면심인 거. 누구에 있다? 4번에 있다. 그래서 정답은 몇 번으로? 4번으로 맞혀주시면 되는 것이죠.

두 가지의 테마. 꼭 알아야 됩니다. 이거 이제 여러분 날개를 핀 거예요, 날개. 그냥 당연히 바로바로 나와야 되는 거. 그다음 문제 갑시다. 5번 문제는 표면장력과 관련되어 있는 문제예요. 가설을 했어요, 어떤 학생이.

뭐라고 가설을 했냐면 플라스틱 판에 떨어뜨린 물이 어떠어떠할 것이다, 이렇게. 실험 과정을 뭘 했냐면 플라스틱 판 위에다 온도가 4℃ 그리고 50℃의 같은 질량을 물을 각각 떨어뜨려서 물방울의 모양을 관찰했대요.

실험 결과는 물방울의 모양이 낮은 온도에서 더 동그랗게 보여요. 낮은 온도에서 더 표면장력 크게 나타났다라고 보시면 되는 것이죠. 그러면 뭐라고 되어 있냐 하면 A가 세운 가설이 옳다는 결론을 냈대요. 옳다는 결론 뭘까요?

1번부터 보시죠. 온도가 높을수록 물방울의 부피가 증가해. 부피가. 그다음 두 번째, 온도가 낮을수록 물방울의 밀도가 증가해. 세 번째, 온도가 높을수록 물방울의 모양이 둥근 모양에 가까워. 이건 아예 적합하지 않죠.

그다음에 온도가 낮을수록 물방울의 모양은 둥근 모양에 가깝다. 지금 얘는 뭐에 대한 부분이에요? 표면장력에 관련되어 있는 부분이죠. 온도가 낮을수록 어때? 물방울 모양이 더 둥글어요. 왜? 표면장력이 컸기 때문에.

그래서 ㄷ에 해당하는 진술로 생각을 해주시면 되겠죠. 분자 사이의 인력이 클수록 물방울의 크기는 증가한다. 분자 사이의 인력. 이것과 물방울의 크기. 여기에 해당하는 내용과는 적절하지 않았죠.

온도를 변인으로 두고 물방울의 모양이 다른 상황을 제시해줬기 때문에 해당되는 가장 적합한 것은 누구로? 그렇죠, 4번으로 맞혀주시면 될 것 같아요. 이건 비슷한 사례가 평가원에서 출제된 바 있습니다.

이렇게 똑같이 이런 가설로 내지는 않을 것 같고요. 물의 단원은 언제나 출제된다는 거 생각을 해두셔서 물 단원 역시 마찬가지로 어려운 부분이 아닙니다. 앞페이지에 놓일 거라고 생각을 해두시면 될 것 같아요.

그럼 6번 가보도록 하겠습니다. 6번 뭐였냐면 표는 25℃ 1기압에서 세 가지 물질에 대한 자료를 표현했대요. H2의 연소 엔탈피 나왔습니다. 선생님이 여러분한테 누누이 얘기했죠. H2의 연소엔탈피라고 하는 건 결국 누구다?

물의 생성 엔탈피하고 같다라고 얘기를 했습니다. 기억나시죠? CO2의 생성 엔탈피라고 하는 것은 흑연의 뭐야? 연소 엔탈피라고도 얘기를 했던 거 기억을 하셔야 되는 것이죠.

a, b, c, d를 관계를 설정해주세요라고 되어 있습니다. 그러고 나서 뭐가 있냐면 메테인의 연소 엔탈피가 -c로 자리를 잡고 있어서 메테인의 연소되는 화학 반응식을 완성해보도록 할 거예요. 상태는 안 쓸게요. 이겁니다.

물론 당연히 물은 액체 상태이고요. 그럼 이들에 해당하는 연소 엔탈피 -c라고 하는 것은 생성 엔탈피로 전환을 해서 알아보면 생성 물질의 생성 엔탈피의 합에서 반응물질의 생성 엔탈피의 합을 빼야 되죠.

그러면 생성물질 가보도록 하겠습니다. 누가 있습니까? CO2의 생성 엔탈피 -b, H2O의 생성 엔탈피 -a인데 앞에 2가 있으니까 -2a. 빼기 반응물질의 생성 엔탈피 -(-d) 이렇게.

그래서 식의 변형이 어떤 게 가능하냐 하면 여기 보세요. 여기 마이너스, 마이너스는 플러스가 됩니다. 그래서 c는 얼마? 2a+b-d로 얘기해줄 수 있다는 것이죠. ㄱ번 가겠습니다. ㄱ, c=2a+b-d예요. 맞는 진술.

ㄴ, H2O의 생성 엔탈피는 얼마입니까라고 물어봤죠. 우리 H2O의 생성 엔탈피. 뭐는 아냐면 기체는 모르지만, 액체는 알아요. 연소 엔탈피. 즉, H2O의 연소 엔탈피 발열반응이죠. 왜? -a라고 되어 있습니다.

H2의 기체가 있고요. a는 양수였고요. -a이기 때문에 H2O의 연소가 돼서 액체 상태가 되는 이 값이 -a일 것이라고요. 됐나요? 그런데 문제에서는 H2O의 기체를 다뤘으니 기체는 어디에 있어요?

액체보다 더 위에 놓여지게 되는 것이죠. 그러면 이들에 해당하는 엔탈피는 어떻다? H2O의 기체의 생성 엔탈피. 누구? 이거 물어본 겁니다, 이거. 그러면 -a보다 폭은, 폭은 더 짧아요. 열량의 크기는 더 작아보이지만,

얘네는 마이너스 숫자죠. 여러분, 이거 조심하셔야 돼요. 마이너스 숫자, -a보다 더 어디에 있어? 위에 있잖아. 그러니까 어떻다? -a보다 크다라고 하는 진술로 골라주시면 되겠습니다. ㄷ항 갑니다. 2g을 완전 연소시켜주세요.

2g 완전연소하면요. H2의 2g은 1몰입니다. 됐나요? 흑연의 2g은 6분의 1몰입니다. 우리가 좀 전에 본 것처럼 얘네를 연소시켰어요. 1몰당 얼마만큼? -akJ만큼 열을 방출한다고 했잖아요.

그러니까 방출하는 열량 비는 1몰 연소할 때 얼마? a일 것이고. 됐나요? 두 번째, 흑연에 해당하는 연소 엔탈피, CO2의 생성 엔탈피와 같은 맥락이다. 얼마로? -b로. 그런데 크기,

열량의 크기에 해당하는 b니까 b라고 보시면 되는데, 그 값은 b는 1몰. 나한테 주어져 있는 건 2g이니까 6분의 1몰. 6분의 1b 이렇게. 그래서 이들의 비는 얼마다? a:6분의 b입니다라고 하는 것으로. 따라서 정답은 무엇?

정답은 그렇죠. ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번으로 맞혀주시면 되는 것이죠. 7번 가겠습니다. 7번 문제는 다음은 기체 A와 B가 반응을 해서 기체 C를 생성하는 반응의 화학 반응식과 반응 속도를 나타냈다라고 되어 있어요. 여러분 보세요. 

반응 속도식을 보실 때 반응물과 어떤 관계가 있는지를 살펴보셔야 되는데. 문제를 보니까 반응물. A와 B입니다. 그런데 반응 속도식은 v는 k[A]로써 A에 대해서만 일차반응이에요. B의 영향 없습니다. 그럼 한번 볼게요.

먼저 실험 1과 2죠. A의 농도를 일정하게 했습니다. B의 농도 2배 했거든요. 그럴지라도 B의 영향을 받나요? 아니요. 그러니까 초기 반응 속도는 그대로. A의 농도에만 영향을 받아서 0.1, 0.1이라고 쓰시면 되겠습니다.

두 번째, 1과 3을 보죠. 이번에는 B의 농도가 일정해요. 그럴 때 몇 배를 해줘서 몇 배가 됐나요? 몇 배가 됐죠? 4배가 됐죠. A에 해당하는 농도의 4배에 해당한 지금 일차반응이니까 속도가 4배가 되었다.

농도도 4배가 되었기 때문입니다. 그렇기 때문에 0.1의 4배 얼마다? 0.4다. 그러니까 y=0.4, x=0.1. 얼마? 4, 이렇게. 그래서 정답 몇 번? 5번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 8번 가시죠.

8번 문제는 뭐였냐 하면 25℃ 1기압에서 A2, B2를 ΔH1을 한번 볼게요. ΔH1이라고 하는 건 A2와 B2를 문제에서 이렇게 줬어요. 가장 안정된 홑원소 물질의 상태이다. 그러면 가장 안정된 홑원소 물질로부터

A2B라고 하는 2몰이 만들어질 때 해당하는 반응 엔탈피라는 건 알 수 있죠. 두 번째요. ΔH2를 보세요. 잘 보세요, 잘. 이거 어떻게 되어 있나요? A2B라고 하는 물질 2몰이 결합이 끊어서 원자 상태로 되었습니다.

이거는 A2B라고 하는 물질이 이런 구조식을 가졌다면 이 결합도 끊어요, 이 결합도 끊어요. 몽땅 2몰을 다 죄다 원자 상태로 만들어주세요. 어떤 의미이죠? 그렇죠, 바로 결합 에너지의 의미에서 다루고 있다.

그럼 이 결합을 끊어야 되기 때문에 ΔH2는 흡열반응이라고 하는 건 기본적으로 이해하고 있다. 그다음 이제 왼쪽에 해당하는 부분은 사실 아무것도 물어보지 않았지만, A2와 B2를 AB의 물질과 A2 하나를 남겨놓게 된 것이고.

역시 여기도 마찬가지로 결합을 모두 다 끊어서 이 상태가 되었다라고 하는 것으로 보시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님이랑 이제 문제 한번 같이 볼게요. 문제는 뭘 물어봤냐면요. ㄱ, A2B의, A2B 어디 있어요? 여기요.

생성 엔탈피. 생성 엔탈피, 가장 안정된 홑원소 물질로부터 출발. ΔH1 하고 관련은 있지만, 선생님이 항상 얘기하죠? 주인공은 계수가 1, 주인공은 계수가 1인데 현재 2몰이라고 되어 있어서

이들의 생성 엔탈피는 뭐라고 얘기해야 된다? 그렇죠, ΔH1이 아니라 2분의 ΔH1이라고 얘기해주셔야 돼요. 2몰이 만들어지는 거랑 다르죠. 생성 엔탈피 모든 반응열의 종류, 반응 엔탈피의 종류는 1몰이 기준입니다.

그래서 2로 나누어주셔야 되는 것이고. ㄴ입니다. 4A에서 2B와 만나서 2A2B가 되고 있는 장면이에요. 우리 이거는 역반응에 해당하는 요소입니다. 지금의 과정에서.

아까 정반응, 이렇게 내려오는 반응은 흡열반응이라고 얘기했으니까 상대적으로 이렇게 되는 반응은 발열반응이 되는 것이죠. 발열반응은 주변으로부터 에너지를, 어때요? 주변으로 에너지를 내놓아야 되는 겁니다.

주변으로 열에너지를 내놓다 보니까 주변의 무질서함은 증가한다, 이렇게. 그래서 ㄴ에 해당하는 선택지도 옳음을 알 수 있다는 거. 그다음에 이제 ㄷ을 보시죠. A2의 결합 에너지와 B2의 결합 에너지의 합은,

이러한 표현으로 물어봤어요. ΔH1과 2의 합이다. ΔH1과 2로 원자 상태되는 건 맞습니다. 그러나, 그러나 A2 앞에 몇 몰이 되어 있나요? 계수 2가 있잖아요. 그러니까 이 문장을 좀 정확히 해주면 A2 몇 몰?

2몰의 결합 에너지와 B2 1몰의 결합 에너지의 합이 ΔH1과 2의 합이다. 그래서 이런 반응 엔탈피 반응열에서는 얘네는 세기 성질이 아니라 크기 성질이에요. 그렇기 때문에 계수가 바뀌면 몰당으로 더 N배만큼 해줘야 되는 거

유념하셔서 문제를 풀어주셔야 되겠습니다. 그래서 맞는 선택지는 누구만 있다? ㄴ만 있는 것으로 2번의 ㄴ을 골라주시면 되겠습니다. 그다음 이제 9번 가시죠. 9번 문제는 이제 뭐였냐면.

농도에 해당하는 파트가 이제 문제가 등장을 했는데요. 좀 낯선 숫자가 등장을 했습니다. 뭐? 25m. 이거 얼마나 진할까요? 25m. 우리가 우선 25m가 뭘 의미하는지를 먼저 아셔야 되겠죠.

25m는 물 1kg, 1000g에 NaOH 25몰이 있는 거예요. 그런데 NaOH는 분자 화학식량이 40입니다. 그래서 25몰이라고 하는 건 25×40에 해당하는 질량만큼 있는 거예요. 얼마죠? 1000g이에요, 1000g. 맞아요.

물 1000g에 NaOH 1000g 있을 만큼 진한 거예요. 그러니까 지금 NaOH가 80g 있습니다라는 말에서 우리가 깨우쳐야 되는 건 물 얼마에? 같은 양이죠. 40g에 NaOH 얼마가? 40만큼 있다는 뜻으로 알아두시면 되겠습니다.

(나)번을 갈게요. (나)번은 20% NaOH 10g이래요. 그러면 얘는 20%니까 NaOH 10g이 있는 겁니다. 그러니까 물은 얼마? 합쳐서 50이어야 되니까 40g이 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다. ㄱ항 보시죠.

t℃에서 물 100g에는 NaOH는 얼마만큼 녹을 수 있나요? 현재 (가)라고 하는 건 용해평형이 일어난 거예요. 그래서 (가)에서는 용해평형의 상태이면 이 아이의 용해도 값을 알려준 거잖아요. 몇 몰농도가, 몇 몰랄? 25m가.

그러면 25m의 의미를 분석한 결과 물 1000에 NaOH 1000이 있으니까 얘네는 물 40에 NaOH 40이 있을 것인지라 물 100이라면 NaOH는 얼마만큼 녹을 수 있다? 100만큼 녹을 수 있다, 이렇게.

ㄴ, (나)에서 NaOH의 몰농도는 얼마입니까라고 하는 걸 물어봤죠. 몰농도는 부피의 단위가 들어가줘야 해요. 질량을 밀도로 나눠주셔야 되고, 리터로 바꾸어주셔야 되겠습니다. 앤드 NaOH가 얼마?

10g 있으니까 화학식량 분의 10g으로 정리를 해두시면 되겠죠. 이것 값 정리하면 얼마 나오냐면 5d가 나와요, 5d. 5d 이렇게. 그래서 지금 여기 표현 5분의 1d가 아니라 5d 몰농도라고 정정을 해주시고. 마지막 ㄷ입니다.

(가)와 (나)를 혼합해 주세요라고 물어봤어요. (가)와 (나)를 한번 혼합해 볼게요. (가)와 (나) 혼합하면 이거예요. 우선 물 40에 여기 물 40입니다. 물이 얼마가 있죠? 80이 있어요. NaOH 볼게요.

NaOH 녹아 있는 거 40, 안 녹은 거 20. 그러니까 얼마? 60. 앤드 여기 NaOH 10. 그러니까 NaOH 총 70이 있는 거예요. 그럼 여러분, 좀 전에 t℃, 우리 온도는 유지된다, 온도는 변하지 않는다고 했어요, 혼합해도.

그럼 t℃에서 용해도가 얼마냐 하면 물 100에 NaOH 100을 녹일 수 있는 아이니까 물 80이면 적어도 NaOH 80만큼 녹일 수 있어요. 그런데 지금 현재는 NaOH 70만큼 있으니 충분히 녹일 수 있는 것이죠.

이들의 퍼센트 농도 구해보겠습니다. 물, 용질, 질량 합하시고, 용질, 질량 곱하기 100 하시면 되는 것이죠. 이것 값 계산을 선생님이 해봤더니 안 떨어져요. 46.7 정도 나와요. 46.666··· 나오죠.

그래서 퍼센트 농도 40이 아닙니다. 그래서 ㄱ만 옳은 것으로 1번에 ㄱ항 골라주시면 되겠습니다. 이제 10번 가실게요, 10번 보시면. 10번은 반응 속도에 대한 부분이죠. 선생님이 이제 여러분하고도 반응 속도 단원도

수능완성 풀었었는데, 반응 속도에 대한 부분이 어렵다. 그런데 우리 교재가 좀 비교적 쉽게 나왔다고 하면서 작년 교재를 좀 풀어달라, 기출문제도 풀어라고도 당부했습니다. '선생님, 올해도 나오나요?' 당연히 나오죠.

선생님은 이제 몇 가지 기대되는 문항들을 선생님이 9월에 다시 한번 얘기를 공지사항 통해서 하겠지만, 반응 속도, 화학평형 여기, 또 기체 파트까지. 여기는 분명히 우리 발목을 잡을 거예요. 예상합니다.

여러분, 대비해 두셔야 되는데. 그리고 올해는 일차반응 나옵니다. 볼게요. 우선 A가 반응해서 2B와 C가 됩니다. 이렇게 되고 있는 장면인데. (가)와 (나)는 어떤 상황을 달리했냐면 초기 농도도 다르게 했고요.

그리고 온도도 달리 했어요. 기억하세요. 온도가 달라지면 평형상수가 달라져요. 그래서 반응의 속도가 달라져서 반감기가 달라집니다. 일차반응의 경우. 보시죠. 0.6에서 절반이 0.3이 될 때가 t만큼 흐릅니다.

0.3에서 그 절반에 해당하는 양, 0.15가 될 때가 또 t만큼 경과가 되죠. 반응 (가)에서 반감기는 t입니다, t. 반면에 반응 (나)를 한번 볼게요. 반응 (나)를 보시면 0.4에서 0.2가 됐죠. 절반. 얼마입니까? 얘의 반감기는 1.5t다.

반감기가 더 크다. 온도가 더 느린 거죠. 온도는 누가 더 크다? 그렇지, (가)가 (나)보다 크다, 이렇게. 그러면 일단 상태를 보시죠, 같이. ㄱ, A가 0.2M일 때 (가)와 (나)의 활성화 에너지.

여러분, 활성화 에너지를 건드리는 요소는 하나예요. 누구? 촉매. 지금 얘는 촉매에 해당하는 요소가 없어요. 그러니까 활성화 에너지는 당연히 서로 같습니다. 됐나요? 온도랑 무관해요. ㄴ, ㉠에서, ㉠은 어떻습니까?

두 농도가 서로 같은 지점이에요. '선생님, v=k[A], 반감기가 일정한 일차반응이잖아요.' 맞아요. 반감기는 일정한 일차반응인데, 온도가 서로 달라서 반응 속도 상수가 (가)가 (나)보다 커요. 그래서 반응 속도가 다릅니다.

그래서 ㉠에서 (가)와 (나)의 반응 속도가 다른 이유는 반응 속도 상수가 다르기 때문에. ㄷ, (나)에서 4.5t분이 경과하면 B의 몰농도가 얼마가 됩니까? (나)라고 하는 상황에서는 반감기 1.5t인지라

4.5t는 반감기 한 번, 두 번, 세 번 간 거죠. 그러면 (나)의 농도는 우선 0.4에 반감기 세 번 갔습니다라는 4.5t에 대한 해석을 할 수 있고. 그럼 이거 얼마 나오냐면 0.05가 나와요.

기존에 해당하는 A, 반응물 A에 해당하는 양이 얼마였냐 하면 0.4였어요. 4.5t가 경과하는 순간 0.05만큼의 감소량으로 벌어지게 됩니다. 이만큼의 농도가 되죠. 그러니까 결국 이들 농도 변화가 일어난 거예요.

그런데 A와 B는 1만큼 반응하면 2만큼 생겨요. 이만큼 감소했으면 그것의 2배만큼의 비가 생깁니다. 얼마입니까? 0.7이죠. 0.7이에요. 그래서 맞는 정답, 정답은 몇 번이다?

정답 맞는 거 ㄱ, ㄷ 해서 3번으로 정답을 골라주시면 되겠습니다. 11번 가시죠. 표는 1기압에서 용질 A와 B를 각각 wg씩 녹인 수용액 (가)부터 (다)까지의 자료이다라고 되어 있습니다. 같이 한번 볼게요.

먼저 어떻게 할 수 있느냐 하면, 우선 용질의 질량을 같이 줬습니다. 같이 줬고. 용질 종류 서로 같았어요. 뭐죠? 같은 질량인데요. 물의 양이 절반이에요. 그러면 ΔTb 끓는점 오름은 어차피 수용액 몰랄 오름 상수는

물에 해당하는 몰랄 오름 상수에서 똑같고요. 몰랄 농도에 비례합니다. 그러면 물의 양이 절반이니까 몰랄 농도는 2배죠. 끓는점 오름 2배만큼 나타나게 될 거라는 거. 따라서 ㄱ, 수용액의 몰랄 농도는

(가)가 (다)의 몇 배입니까라고 하는 것으로 물어봤어요. 그럼 일단 어쨌든 (나)에 해당하는 몰랄 오름, 끓는점 오름, 끓는점 오름은 6t일 것이고. 앤드 (가)와 (다)에서 끓는점 오름의 폭이 3t 대 2t였어요.

그러면 몰랄 농도는 몇 대 몇? 3:2일 것인지라 (가)가 (다)의 1.5배입니다라고 하는 진술이 옳은 것임을 알 수 있는 것이고. ㄴ, (나)의 끓는점 오름은 조금 전에 구했던 것처럼 6t라고 하는 것을 알 수 있는 것이고.

그다음에 이제 마지막. (나)와 (다)를 혼합해라. 그때 수용액의 끓는점은 얼마입니까라고 하는 것을 물어봤죠. 일단 용질의 종류가 서로 다른 상황이에요. 그러면 일단 우리한테 나와 있는 자료를 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

끓는점 오름이라고 하는 것이 어차피 몰랄 오름 상수는 똑같은 값이기에 3t:2t는 얼마야? 몰랄 농도에 비례하죠. 그럼 얘는 용매의 질량 100, 여기는 용매의 질량 50이라고 둘 수 있고. 여기는 A라고 하는 아이를 w만큼을.

B라는 아이를 w만큼을 넣었다고 보시면 되는 거. 그럼 여기 여기 지워지죠. 이것도 2:1로 풀어주시면 되겠습니다. 그럼 어떤 관계식이 얻어지냐 하면 MB는 선생님, MB는 얼마다? 3MA입니다라고 하는 값이 얻어져요.

즉, B의 분자량이라고 하는 것은 A분자량의 몇 배다? 3배라고 하는 것이 얻어지죠. 이제 뭐 풀어야 되냐면 ㄷ을 해결하려고 그런 거예요. (나)와 (다)를 혼합한 수용액의 끓는점을 찾아주세요.

그럼 이제 세 번째, 우리가 좀 전에 A에 해당하는 요소가 100의 MA를 w만큼 넣었습니다라는 얘기를 해줬었어요. 되셨나요? 그럴 때 얼마의 끓는점 오름이 나타났었냐 하면 T1에서 3t만큼의 폭이 보여졌었죠?

그래서 이들에 해당하는 요소는 어떻게 얘기할 수 있냐 하면 3t만큼의 끓는점 오름이 나타납니다. 됐나요? 선생님이 이거 잠깐만 지울게요, 여기도. 그런데 나는 (나)와 (다)를 혼합했어요. 누구누구? (나)와 (다).

그러면 물의 질량은 여전히 100이에요. 그다음에 A에 해당하는 질량 MA의 w, MB의 w만큼이 있겠죠. (나)와 (다)를 혼합하면. 그때 오름 폭이 얼마가 나타납니까라고 하는 거 구할 수 있죠.

우리 조금 전에 했던 것처럼 MB는 얼마다? 3MA다라고 하는 관계식을 넣어주시면 돼요. 그러면 이때 X가 얼마 나온다? 이거 풀어주시면 X는 4t만큼의 끓는점 오름이 나타났다라고 보시면 되겠습니다. 그러면 여러분, 보세요.

현재 (가)도 끓는점 오름이 나타나서 T1이에요. 무슨 소리냐면 (가) 용액도 T1-100℃의 차이가 끓는점 오름 3t입니다. 됐나요? 문제에서는 (나)와 (다)를 혼합한 수용액의 끓는점을 물어봐서

T-100으로 끓는점 오름 폭을 설정하시면 되겠죠. 이들이 얼마입니까? 4t요. 이거 풀어달라는 거예요, 이거. 이거 정리해 주시면 뭐가 나온다? 3분의 4T1-100이 얻어진다라는 것이죠. 그래서 마지막도 옳은 진술.

그래서 정답은 무엇이다? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번으로 맞혀주시면 되는 거예요. 끓는점 오름. 끓는점 오름은 용액의 총괄성. 하나만 단독으로 나오지 않아요. 사실 좀 아쉬웠던 건 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 어는점 하나 물어봐도 좋죠.

어는점과 같이 연계해서 하나 안에서 여러 가지를 다룰 수 있다는 부분 대비를 해두시기 바랍니다. 12번 가시죠. 12번 문제는 어떤 문제였냐 하면 액체가 기체가 되고자 하는 반응이었어요, 물의.

그다음 브로민이 역시 액체가 기체가 되고자 하는 반응인데. 표는 1기압에서 두 가지 물질의 기준 끓는점과 기화 엔탈피를 표현했다라고 되어 있네요. 선택지를 바로 들어갈게요. 어느 영역에서? 80℃. 그럼 80℃가 뭔지 봅시다.

80℃는 물의 입장에서는 아직 끓지 않았어. 액체예요, 액체. 끓는점의 아래에 있습니다. 끓는점 아래에 있으니까 (가)의 반응. 기체로 가는 거 어때요? 못 가죠, 액체 상태인데. 0보다 큽니다.

브로민은 이미 끓는점 위의 온도가 80℃예요. 그러니까 기체 상태로 당연히 가려고 하겠죠. 자유에너지의 변화가 0보다 작아. 자발적일 것이다. 그런데 모두 0보다 작다고 하는 표현이 적절치 않았다고 보시면 되겠고.

ㄴ, 각 물질에서 끓는점에서라는 표현이 되어 있습니다. 여러분, 끓는점, 끓고 있다. 상평형이 일어나고 있는 거야. ΔG=0이다. 그래서 ΔG는 이걸 알잖아? ΔH-TΔS가 0이야. 우리한테 문제를 물어본 건 TΔS를 물어봤으니까

TΔS는 결국 누구다? 그렇죠, ΔH를 지칭하고 있다. 우리 ΔH 누가 더 큽니까? (가)가 (나)보다 크죠. (가)가 (나)보다 큽니다. ㄷ, 끓는점에서 브로민 1몰의 엔트로피, 무질서함은.

여러분, 무질서함은 액체와 기체 상태일 때 누가 더 무질서함이 큽니까? 기체가 무질서함이 더 크죠. 그래서 누구만 옳은 거? ㄴ만 옳은 것으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 2번으로 골라주시면 되겠네요. 13번 갑니다.

13번은 TK에서 A와 B가 반응해서 C를 생성하는 반응, 열화학 반응식이 되어 있고요. A하고 C가 현재 평형을 이루고 있는 상태예요. 그리고 이 문제에서 전체 기체 이들에 해당하는 밀도가 dg/L라고 주어져 있습니다. 같이 보시죠.

ㄱ, 실린더에 T, 같은 온도의 헬륨을 넣었다는 표현이 되어 있어요. 여러분, 평형인데 강철 용기가 아니라 반응에는 동참하지 않지만, 누군가를 넣어주면 움직이죠. 부피가 커져요.

그럼 압력이, 이 평형체계 안에서는 압력이 줄어드는 효과입니다. 압력이 줄면 압력을 커지게 하려고 하는 역반응으로 진행이 됩니다. 압력이 왜 커지나요? 입자수 많아지니까. 이거 3몰, 여기 2몰이잖아.

역반응 우세하게 진행이 된다라고 보시면 되겠고. ㄴ, 1기압에서 기체의 온도를 2TK으로 해 봐. 2TK. 이게 있죠. 여러분이 잘 알아두셔야 되는데, 현재 압력과 입자수가 일정해요. 절대온도 하늘이 내린 식 PV=nRT.

온도가, 온도 변할 거야. 입자수 일정하고, 압력 일정하면 절대온도의 부피가 비례해요. 그래서 온도를 2배하면 부피가 2배가 되기 때문에 밀도는 절반이 될 수밖에 없어요. 그런데 이 문제는 평형이죠. 입자수 볼게요.

기체 온도 2TK을 올리잖아요. 정반응이 흡열반응이거든요. 정반응 가요. 정반응 가면 입자수가 감소하는 방향입니다. 그래서 밀도가 2배만큼. 그러니까 입자수가 일정하다면 당연히 부피가 2배가 되겠죠.

그래서 밀도는 절반으로 될 텐데. 입자수가 일정하지 않아요. 줄어요. 그러니까 당연히 어때요? 밀도는 0.5d보다는 크죠. d보다는 작을 거예요. 부피가 늘어났으니까, 어쨌든. 그래서 아닙니다. ㄷ, TK에서 압력을 2배로.

우리 생각해 봐요. 하늘이 내린 식. 압력과 부피는 반비례. 압력 2배 하면 부피가 절반으로 되죠. 언제? 온도와 입자수가 일정할 때. 온도는 일정했지만, 압력을 크게 하면 압력이 작아지려는 어느 반응으로?

정반응으로 가요, 정반응. 입자수 작아져요. 입자수 일정하지 않습니다. 그러는 바람에 부피 절반이 된다면 당연히 밀도가 2배가 되겠지만, 정반응. 입자수 감소가 일어났죠? 그렇기 때문에 이들도 역시 마찬가지로 2d보다,

입자수가 더 감소했으니까 부피가 더 작아졌을 거 아니에요? 그러니까 밀도는 2d보다 더 크겠죠. 그래서 2d보다 크다, 이렇게 정정을 해두셔서 정답은 누구만? 그렇죠, 1번에 ㄱ만 옳은 거로 해주셔야 되겠습니다. 14번 가죠.

14번 문제는 상평형 그림이에요. 개인적으로 여러분이 이걸 좀 잘 풀어줬으면 좋겠다는 생각을 했어요. 좀 새로운 시도여서. 여러분, 압력하고 온도 상평형 그림에서 선생님이 강조했던 게 뭐였냐면 융해곡선이었어요.

이거 융해곡선 기울기가 양수입니까, 음수입니까? 양수죠. 융해곡선 기울기 양수이면 물이랑 다른 이산화탄소였어요. 물은 얼음의 밀도, 고체 밀도가 작았지만, 융해곡선의 기울기가 이렇게 양의 기울기가 되면

고체의 밀도가 크다라고 얘기했었던 거 기억이 나셨어야만 합니다. '선생님, 저 기억 안 났어요.' 그럼 이렇게. 고체 상태가 되면 압력을 크게 하죠. 압력 크게 하면 부피가 작아져요. 밀도는 커집니다.

고체가 액체보다 밀도가 큽니다. 그래서 밀도에 해당하는 상황을 구해주셔야 되겠고. ㄴ, ㉡에서 기체의 압력은 얼마입니까? 지금 (나)에서 상평형, 기체와 액체의 상평형이 일어나고 있는 장면이거든요. 이 선상이었겠죠.

그런데 온도가 T입니다. 그럼 당연히 상평형에 있어서 이들에 해당하는 압력은 P라고 하는 것으로 P기압 구해주시면 되겠습니다. ㄷ, (다)에서 A의 기체의 몰수는 (나)에서 A의 액체 몰수의 몇 배이냐라고 하는 질문을 해줬어요.

우선 여기에 기체인 아이들을 한번 볼게요. 하늘이 내린 식. PV=nRT입니다. 기체 입자수는 RT분의 PV입니다. 됐나요? 이게 누구? 기체예요. 그러면 여기에서 온도가 2T가 되고, 2V가 되었을 때 모든 기체인 애들은 하늘이 내린 식,

1.5P×2V=n'이라고 두죠. 그다음 R, 그다음 얼마? 2T입니다. 그러면 여기에서의 입자수는 RT분의 얼마? 1.5PV예요. 1.5라는 것이 뭘까요, 여러분? 2분의 3이에요. 2분의 3만큼의 입자수 있는 것이고, 여기는 얼마죠?

1이죠. 그러면 0.5에 해당하는. 즉, RT분의 PV의 2분의 1에 해당하는 양은 아직 액체의 상평형 놓여 있는 것이고, 몽땅 기체가 되면 얘와 얘가 모두 다 기화가 돼서 2분의 3에 해당하는 영역이 되겠다. 문장 다시 읽어볼게요.

ㄷ, (다)에서 기체의 몰수는요. 액체, 액체. 액체인 A의 몰수의 몇 배? 3배. 1.5배가 아니라 3배라고 정정해주셔서 정답은 몇 번? 정답은 ㄱ, ㄴ에 해당하는 3번으로 맞혀주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 선생님이랑 오늘 이 시간 29강에서는 14번까지 문제풀이를 다뤘었는데요. 문제의 전반적인 경향은 그렇게 어렵지 않습니다. 하지만 각 단원별로 내용 정리는 차분하게 해두시고요.

자기가 부족했던 단원의 개념이 있으면 얼른 그 부분 다시 복습하면서 문제풀이 강의 활용하시길 바랍니다. 선생님과는 다음 시간 30강, 1회와 2회 문제 같이 다루도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




