학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능 개념 똑소리나는 화학Ⅱ 맡은 이희나입니다. 여러분들 지금 이 시간에서는요. 용액의 농도에 대해서 같이 공부해볼까 합니다. 많은 친구들이

이제 농도 파트를 하면 예전에 수학에서 경험했던 퍼센트 농도를 기억으로 떠올리고 용해도 배웠던 개념 떠올리면서 '선생님, 여기 계산이 너무 복잡하지 않나요?' 라는 친구들이 꽤 많은데요.

의외로 어떤 지정된, 딱딱딱 공식 몇 가지만 알아두면요 정량적인 계산에 있어서 훨씬 더 쉽습니다. 그러니까 두려워하지 말고 같이 한 번 지금부터 화학Ⅱ에서 이야기하는 농도에 대해서

같이 한 번 얘기해보도록 할게요. 여러분들이 선생님한테 힘든 선생님을 위해서 '선생님, 제가 꿀물을 타드릴게요.' 해서 꿀물을 맛있게 타왔어요. 어떨 때 먹었는데 너무 선생님의 취향에

잘 맞아요. 그런데 어떤 친구가 또 꿀물을 타왔는데 그 친구는 뭘 넣었는지 이게 그냥 뜨거운 물인지 아니면 달달한 물인지 모르겠어요. 또 어떤 친구는 선생님한테 또 꿀물을 타왔는데

너무 달아요. 이것은 뭘 의미할까요? 우리가 일상적으로 쉽게 표현하는 그 주어져있는 따뜻한 물에 넣는 꿀의 양에 따라서 어떨 때는 너무 달기도, 어떨 때는 전혀 달지도 않게 느껴질

수 있습니다. 그것을 화학Ⅱ에서는 좀 더 정량적으로 해당되는 질량이나 부피를 이용해서 표현한다고 생각해두시면 될 것 같아요. 그래서 우리가 중학교 때부터 익숙하게 배워왔던

퍼센트 농도부터 하나씩 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 지금부터 농도를 공부할 때는요. 항상 기준점, 다시 말해서 내가 의미하는 바가 용액인지 용매인지 용질인지, 또 내가 지정하는 양이 그램인지 리터인지,

그런 포인트를 잡아서 공부해두는 것이 좋습니다. 그러면 하나씩 한 번 같이 들어가 보도록 할게요. 퍼센트 농도, 이들은 용액 내에 100g 안에 녹아있는 누구? 용질이죠, 용질의 누구를? 그렇죠.

질량을 나타내는 용도라고 되어져있습니다. 따라서 퍼센트 농도 어떻게 하면 되나요? 주어진 누구? 용액의 질량이 필요할 것이고요. 그다음에 또 누구? 그렇죠.

용질의 질량이 들어간다고 보시면 될 것 같아요. 다만 백분율로 표시를 합니다. 그렇기 때문에 곱하기 얼마, 100을 곱해줘서 퍼센트 농도를 얘기한다고 주시면 될 것 같아요.

조금만 더 깊이 들어가서 살펴보면 여러분들이 내년에 대학에 합격을 해서 일반화학이라는 것을 공부를 하면요. 지금 배우는 얘는 질량 퍼센트라는 말을 이 앞에다가 붙여요.

왜냐, 부피 퍼센트도 실제로 있거든요. 혹은 질량 부피 퍼센트 농도도 있습니다. 그런데 고3 화학Ⅱ 교육과정안에서는 그냥 질량이 백분율을 표시한다고 하는 것으로 생각해보시면 될 것 같아요.

그러면 예를 한 번 들어보도록 할게요. 염화나트륨입니다, 소금물이죠? 10%라고 주어져있어요. 그러면 '이것 소금물 10%야' 라고 하는 말 속에 들어있는 의미는 용액 얼마가 있었나요? 100g이 있어요.

그러면 그 안에 들어있는 NaCl이 얼마? 그렇죠, 10g만큼 있습니다. 라는 뜻으로 해석을 해주시면 되겠습니다. 또 하나 중요한 포인트가 있습니다. 우리가 질량을 기준으로 하고 있기 때문에 질량은요.

온도가 바뀌어도 또는 압력이 바뀌어도 변하지 않아요. 따라서 온도를 현재 선생님이 예를 들면, 영하의 날씨에서 뭐 용액을 만들었어요. 아주 추운 날씨에 용액을 만들고,

아니면 그 상태에서 그대로 무더운 날씨에 또 용액을 만듭니다. 내가 주어져있는 그 용액의 양과 용질의 양이 서로 같으면요. 날씨에 상관없이 즉, 기온에 상관없이

주어진 용액의 온도에 상관없이 해당되는 용도는 어떻다? 같다고 보시면 된다는 것 기억을 해두시길 바랍니다. 그러면 이제 다음 내용으로 넘어가볼게요. 다음은 뭐냐 하면, ppm 농도이죠.

우리 ppm 농도는 지금 2009 개정 교육 과정에서 처음 다시 등장하는 농도입니다. 그러니까 생활 속에서 사용하기 때문에 알아두라는 의미로 보시면 될 것 같아요. ppm은요, parts per million이죠.

밀리언, 백만분의 1이라고 하는 개념입니다. 따라서 백만분의 1을 어떻게 얘기를 하느냐? 여기도 기준점을 볼게요. 용액, 어때 이번에, 그렇죠. 1백만 그램 속에 녹아 있는 누구? 용질의 질량을 의미합니다.

라고 되어져있어요. 따라서 여기에서도 마찬가지, 그렇다면 용액의 누가 필요해? 질량이 들어가 줘야 되겠죠? 그다음에 누가 필요해? 그렇죠. 용질의 질량이 들어가면 되는데

아까 우리 퍼센트 농도는 백분율이라고 얘기했다면 얘는 10^6으로서 백만 g 안에 얼마가 포함되어있는지 그것을 표현한다는 것으로 살펴보시면 될 것 같습니다. 그러다보니까요.

이거 이렇게 해석할 수 있어요. 우리 용존 산소량, dissolved oxygen이라고 얘기합니다. 물에 녹아있는 산소의 양을 의미해요. 실제로 여러분들도 알다시피 산소, O2라고 하는 것은 무극성기체입니다.

그래서 물에 그렇게 잘 녹아들어가는 기체는 아니에요. 하지만 수중 생태계에서 어느 정도 녹아있기 때문에 수중 생태계 안에 있는 그러한 물고기들이 다 이 산소를 먹으면서 어때요? 호흡할 수 있는 것이죠.

그러면 실제로는 많이 녹아들어있지는 않지만 이렇게 조금이나마 녹아들어있는 이런 미량을 이야기할 때 주로 사용하는 이 ppm 농도는 8ppm이라고 표현되어져있어요.

그러면 뭐라고 얘기해야 된다? 보세요, 원래는 용액 1백만 g 안에 그다음에 산소가 얼마가 있어요? 그렇죠. 8g이 있는 거예요. 그러면 보세요. 우리가 여기서 어떤 의미를 알 수 있냐면

용액이라는 것은 물에다 누구? 그렇죠. 용질에 해당하는 산소 기체가 녹아있는 양이에요. 그런데 백만 더하기 8이에요. 1백만 8이죠. 그러면 사실 8은 거의 무시할 수 있는 숫자이어서

대부분 원래의 정의는 이렇지만 물에 1백만 g 안에 녹아있는 산소의 양을 지칭한다고 보시면 되겠습니다. 한 번 이들의 특징을 한 번 볼게요. ppm, parts per million. ppb, part per billion입니다.

그러면 이것은 어떠냐? b는 billion, 10^9이에요. 봅시다, 공기나 물속에 녹아있는 아주 매우 작은 양의 불순물들의 농도를 표현하는데 이용되는데요. 여러분들은 어디서 쉽게 관찰할 수 있냐면

커다란 큰 도로가에, 큰 도로가에 이렇게 보시면 전광판 같은 곳에 보시면 우리 대기 오염 농도, Co2, 오존 등등의 미세먼지, 이런 농도를 얘기할 때 아주 작은 양이지만

우리 호흡기 질환을 불러일으킬 수 있는 이러한 그런 물질들을 주로 표현할 때 사용된다고 보시면 될 것 같습니다. 여기도 마찬가지입니다. 기준이 질량이죠. 질량이기 때문에 여기도요. 온도가 달라져요.

또는 압력이 달라져요. 그래도 농도의 값은 달라지지 않는다고 보시면 될 것 같습니다. ppm 농도는요. 일반적으로 전국 연합, 특히나 4월 달 전국연합문제에 한 문제 정도 나올 수준이고요.

그렇게 시험 문제로 어렵게, 복잡하게 나오는 내용은 아닙니다. 여러분들이 기억해둬야 될 것은 정의, 얼마? 10^6. 백만분의 하나에 있는 꼴로 얘기한다는 것을 알아두시고 이제부터 본격적으로

중요한 농도값 들어가 보도록 할게요. 화학Ⅱ를 배웁니다. 여러분들이 화학Ⅰ에서 이제 대부분의 친구들이 선생님도 이제 화학Ⅰ을 학교에서 이제 가르치다보면 제일 싫어하는 표현 중에 하나가 뭐냐면

단위세포에 있는 입자수, 혹은 단위 부피 안에 있는 입자수. 이런 용어입니다. 그중에 하나 여러분들이 배웠지만 중화반응의 양적 관계에서 가장 많이 나오는 용어 중에 하나가 바로 뭐였냐면

단위 부피에 있는 어떤 이온의 입자수, 그래서 정말 정량적 관계를 굉장히 많이 물어보고 있거든요. 사실은 화학Ⅰ에서 이것을 가르쳤어야 해요. 몰이라고 하는 개념을 실컷 배워놓고 몰 농도를 배우지 않아서,

몰 농도라는 용어를 직접 쓸 수가 없기 때문에 화학Ⅰ에서 항상 나오는 게 이 몰 농도에 대한 또 다른 표현이었다고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 우리 오늘 하게 된 이 농도는 뭔지 지금부터 같이 한번

살펴보도록 할게요. 우리 ppm, ppb, 퍼센트는 질량을 단위로 씁니다. 그런데 화학이라고 하는 것은 뭐냐 하면 이제 화학은 대부분의 여러분들이 화학하면 뭐가 떠오르실까요? 선생님이

대부분 얘기를 하기를 '화학은 마술이다.'라는 표현을 합니다. 왜냐, 반응물들을 짠짠짠 서로 만나게 해요. 그러면 뭐가 나오죠? 생성물이 나옵니다. 전혀 다른 물질이 만들어지죠. 이때 중요한 게 있어요.

반응물들이 그냥 '반응물 너, 반응해.' 명령, 아무리해도 반응 안돼요. 얘가 반응을 일으킬 수 있게끔 조건을 마주쳐야 합니다. 그때 또 하나 중요한 게 뭐냐면

반응물과 또 다른 반응물이 어떻게 만나느냐, 화학Ⅰ에서 배웠던 개념을 잠깐만 가지고 오면 '나 염산, 쟤는 수산화나트륨 수용액, 우리가 어떻게 만나야 하지? 우리는 중화 반응하려면 나

하나, 너 하나가 있어야 해.' 라고 하는 서로 만남의 개수가 굉장히 중요하거든요. 그렇지만 여러분들이 화학Ⅰ에서 처음에 배웠던 몰, 뭔가요? 똑같이 10g, 10g이 있어요. 똑같이 10g, 10g이 있어도

이것이 누구 물질이냐? 에 따라서 그 안에 들어있는 개수가 천차만별입니다. 그래서 등장한 개념이 바로 개수를 맞춰주세요. 왜? 저 하나와 쟤 하나가 만나야 하거든요. 그러면 저 하나와 쟤 하나가 만나야 해요.

저 백 개와 쟤 백 개 만나야 돼요, 나 만 개와 쟤 만 개가 만나야 돼요. 그러려면 서로가 만 개만큼 혹은 백 개만큼 그 안에 입자를 만들어야 되다보니까 몇 개, 화학에서 배웠던 것이, 뭔가요? 몰수죠.

그래서 등장한 개념이 몰 농도예요. 몰 농도, 그러면 선생님, 어쨌든 들어있는 주인공의 개수이겠네요. 화학에서는 개수라는 표현을 몰수라고 씁니다. 용질의 몰수를 지정하고 싶어요.

그런데 어떻게 지정하느냐? 주어져있는 용액의 얼마? 부피에서, 중요해요. 용액의 얼마, 1L. 용액 1L. 우리 1L안에 들어있는 입자 수. 그것을 뭐라고 한다, 몰 농도다.

라고 하는 개념으로 화학Ⅱ에서 새로운 농도값이 처음으로 등장했고 화학Ⅱ는 몰 농도를 빼면 시체예요. 다시 말해서 그만큼 너무나 중요하다고 하는 것입니다, 해봅시다.

몰 농도 어떻게 구하면 됩니까? 선생님? 뭐가 필요하죠? 이번에 용액의 질량? 아닙니다. 부피가 필요했어요. 단위도 조심해주세요. 얼마? 리터. 그다음에 위의 용질의 무엇입니까?

몰수가 필요해요. 몇 개가 있는지, 따라서 mol이라고 써도 되고 한글로 쓰셔도 돼요. 그런데 여기서 재미난 게 뭔지 아세요? 우리 몰수는요. 화학Ⅰ에서 배웠어요, 뭐라고? 그렇죠.

주어져있는 그들의 용질의 질량을 무엇으로 나눈 것? 화학식량으로 나눈 값이라고 하는 것으로 배웠습니다. 따라서 몰 농도, 부피분의 몰수. 몰수, 배웠죠? 그래서 몰수로 전환하는 것 알아두셔야 됩니다.

그러면 한 번 해볼게요. 0.1M, 여기 지금 뭐라고 되어있냐면 NaOH의 용액이라고 교재에 되어져있어요. 우리 0.1M의 NaOH 용액을 어떻게 해석할 것입니까? 라고 물어본다면 이들은 용액 얼마예요? 그렇죠.

1L의 NaOH 몇 몰이 있나요? 0.1몰이 있습니다. 라고 두시면 되는 거예요. 그런데요, NaOH의 화학식량은 40이에요. 그렇기 때문에 몰수를 질량으로 바꾼다면 얼마? 4g이 들어있습니다.

라고 하는 것으로 해석해주시면 될 것 같습니다. 그러면 이때의 몰 농도에서 포인트는 무엇이냐? 몰 농도는요. 애석하게도 주인공이 뭐가 들어갔었죠? 용액의 부피가 들어갔어요.

우리 용액의 부피예요, 부피. 부피는요, 온도를 높이면 그들의 열팽창에 의해서 온도가 올라가면 부피가 증가해요. 온도가 증가하면 부피가 증가합니다. 그러면요, 내가 20℃에서 1몰 농도 만들어놨어요.

그런데 그 용액을 60℃로 올려요. 그러면 아까 20℃와 60℃가 되어있는 상황에서 용액의 부피가 커집니다. 그러는 바람에 몰 농도의 정의는 몰수/용액의 부피예요. 몰수는 어디 날아가거나 달아나지 않았어요.

하지만 부피가 커졌기 때문에 몰 농도는 어떻게 되는 꼴이다, 작아진다고 하는 것으로 온도의 영향을 받는구나. 라는 것으로 알아두시면 될 것 같아요.

그다음에 이제 또 하나 중요한 표현이 등장을 합니다. 표준 용액이 되겠죠. 대부분의 여러분들이 이제 이공계를 진학을 하면 일반화학 실험이 필수입니다, 1학년 때. 그러면 일반화학 실험을 하면

'표준 용액을 만드세요.' 물론 조교, 선배 애들이 만들어줄 수도 있지만 직접 만들라고 시키죠. 그래서 표준 용액이 뭔지 모르면 큰일 나는 거예요. 표준 용액은 뭐냐?

몰 농도를 정확하게 알고 있는 용액이에요. 그래서 나는 지금 1몰 농도 용액을 정확하게 만든 거예요. 그래서 그것을 이용해서 농도를 모르는 또 다른 용액의 농도를 구할 때 쓰는 것을 표준 용액이라고

한다는 것. 그런데 표준 용액은 언제 나오느냐? 선생님과 나중에 저 뒤에 가서 산염기 중화적정이라는 내용을 할 때 그때 등장을 다시 하게 됩니다. 그렇지만 몰 농도를 배웠기 때문에요.

표준 용액을 만드는 이 실험 과정은 중요합니다. 여러분들 수행평가로 중간고사에서 나올 수도 있고요. 그리고 해당되는 이 각 과정에서 의미하는 내용이 무엇인지 좀 정확하게 알아두셔야

하기 때문에 선생님과 이 내용 먼저 실험 영상으로 같이 보고 그다음에 내용 정리를 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 전자저울을 이용해 수산화나트륨 4.0g을 정확히 측정합니다.

수산화나트륨의 경우 물을 흡수하는 성질이 있기 때문에 재빠르게 질량을 측정해야 합니다.

그리고 측정한 수산화나트륨을 적당량의 증류수가 들어 있는 250mL 비커에 넣어줍니다. 이때 약포지에 남아있는 수산화나트륨도 모두 넣어야함으로 씻기병을 이용하여 약포지에 증류수를 뿌려줍니다.

그리고 유리막대로 저어주며 완전히 녹입니다. 완전히 녹인 비커의 용액을 깔때기를 이용해 1L 부피 플라스크에 넣습니다.

이때 씻기병에 담긴 증류수를 이용해서 비커와 깔때기에 묻어 있는 용액도 남지 않도록 씻어서 부피 플라스크에 넣도록 합니다.

부피 플라스크에 증류수를 넣어 용액의 부피가 약 2/3정도가 되도록 한 다음 뚜껑을 덮어 흔들거나 뒤집어서 용액을 잘 섞어줍니다.

증류수를 가하여 용액을 표선까지 채웁니다. 이때 표선까지 채우는 과정이 매우 중요하므로 마지막 과정에서는 일회용 스포이트를 이용하여 표선을 맞춰줍니다.

그다음 용액이 잘 섞이도록 충분히 흔들어줍니다.

오늘의 실험 첫 단계에서 수산화나트륨 4.0g을 전자저울로 측정했죠? 이때 몰수는 수산화나트륨 분자량 40으로 수산화나트륨 질량 4g을 나누어주면 4.0/40이므로 0.1몰 농도에 해당하게 됩니다.

이때 용액의 전체 부피는 얼마일까요? 1L의 부피 플라스크에 해당하기 때문에 용액의 몰 농도를 구해보면 0.1몰/1L이므로 0.1M농도임을 알 수 있습니다.

어떠세요? 훨씬 더 영상을 보니까 '아, 이렇게 만드는 구나.' 라고 하는 감이 오나요? 아마도 처음 보는 실험기구들이 좀 있었기 때문에 어떤 친구들은 '어? 이게 뭐지?' 라고 하는 생각도

했을 것 같아요. 선생님과 과정 하나하나를 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 우리는 뭘 만들고 싶은 게 목적이죠? 0.1M 농도에 해당하는 NaOH 표준 용액을 만들고자하는 게 우리의 목적이에요.

그러면 일단 0.1M 농도가 가리키고 있는 그 의미가 뭔지를 한 번 봅시다. 좀 전에 같이 얘기하기를 용액 부피, 용액 얼마에 1L에, 그다음에 용질이 얼마? 그렇죠.

0.1M이 있는 상황이 0.1M 농도였어요. 그런데 여러분들 생각해보세요. 나는 용질을 뭐로 썼죠? NaOH 수산화나트륨을 썼어요. 그러면 그들의 0.1M이 얼마인지를 살펴봐야 하는데

NaOH의 화학식량이 40이에요. 그래서 0.1M에 해당하는 것은 얼마, 4.0g이라고 하는 것은 벌써 계산으로 나옵니다. 그래서 어떻게 했느냐? 수산화나트륨 4g을요. 전자저울로 정확히 재요.

그런데 아까 영상에서도 봤지만 사실은 저 영상을 찍으면서 나름의 고충도 많았는데 원래는 여러분들 시약을 병에서 덜어내고 나서요. 다시 시약이 곽에 있다고 해서 그 병에 넣으면 안 돼요.

대학교에 가서는 그런 실수는 하지 마시고. 원래는 그냥 그 상태에 있으면 그냥 버려야 돼요. 그런데 선생님은 그냥 빨리 찍느라고 이렇게 안에다 넣은 것인데, 어쨌든 4.0g을 정확하게 취합니다.

그다음에 이제 이것을 잰 다음에 어떻게 했느냐? 이제 약포지에다 두고요. 증류수를 보세요. 용액의 부피가 1L이거든요. 1L거는요, 1000mL예요.

그러면 약 1/5정도에 해당하는 증류수에다가 먼저 녹입니다, 먼저 녹여요. 그다음에 이제 여러분들한테 새롭게 등장하는 용어가 있어요. 바로 뭐냐 하면 부피 플라스크라고 하는 부분이에요.

부피 플라스크는 이렇게 생겼는데요. 아까 영상에서 본 것처럼 표선이 나와 있어요, 표선. 그래서 표선으로 되어있는 부분까지 용액이 가득차면 이 앞에 써져있는 부피, 우리는 좀 전에

영상에서 봤던 것은 보셨나요? 1000mL라고 써져있습니다. 1000mL, 1L라는 것이죠. 그래서 선생님은 1000mL에 했지만 선생님은 우리는 굳이 1000mL까지 안 해요. 더 작은 것 쓰셔도 돼요.

중요한 것은 부피 플라스크는 해당되는 표선까지 용액을 채우면 그 부피에 해당한다는 것만 기억을 해두시면 될 것 같습니다. 부피 플라스크를 예전에 눈금 플라스크라고도 했었고요.

메스 플라스크라고도 했습니다. 그런데 교육과정 바뀌면서 용어가 정리가 되면서 부피 플라스크라고 통일을 하고요. 여러분들 여기에서 둥근 바닥 플라스크, 아니면 넓적 바닥 플라스크

이것은 해당 상황 없습니다, 이렇지 않아요. 이름 뭐라고요? 부피 플라스크라는 용어를 알아두시길 바라요. 그다음에 여기에 녹인 용액을 1L의 부피 플라스크에 누구를 녹인 용액? 여기가 빠졌네요.

NaOH를 녹인 그러한 용액을 넣은 다음에 용액이 담겨 있는 비커를 다시 증류수로 씻어서 묻어있는 용액까지 모두 다 넣는다고 되어있어요. 왜냐하면 화학에서는 이제 몰수가 중요하다고 했어요.

몰수는요, 개수예요. 하나도 남김없이 4g이 온통 다 이 안에 들어가야 해요. 그렇기 때문에 아까 녹였던 여기 비커에 조금이라도 잔재가 남겨져있으면 안됩니다. 그래서 비커를

깨끗이 다시 한 번 증류수로 씻어서 그 비커에 있는 애들도 모두 넣어줘요. 하물며, 여기 지금 깔때기 있죠? 깔때기에 또 남아있는 애들이 있을 수 있어서 또 다시 한 번 증류수가 있는 씻기병.

쉽게 이야기하면 그냥 증류수통이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이렇게 남아있는 모두 애들이 남겨져 있지 않고 죄다 어디에 들어오게? 여기에 들어올 수 있게 넣는다고 하는 내용으로

살펴보시면 될 것 같습니다. 그다음에는 씻기병, 증류수통이 될 텐데요. 씻기병으로 부피 플라스크에 어디까지? 그렇죠. 우선 이런 부분이 있어요. 먼저 부피 플라스크에 가득 채워진,

눈금까지 가득 채우지 않고요. 아까 영상에서 봤던 것처럼 이 정도로 되어있는 상태에서 뚜껑을 닫아서 위아래로 흔들어줘요, 혹은 옆으로도 흔들어도 돼요. 그래서 용액이 골고루 다 녹여져서

모두 다 한쪽에 쏠림이 없이 골고루, 그다음에 이제 마지막으로 뭐냐, 어느 정도 되면 부피 플라스크의 어디까지, 눈금까지. 증류수를 채우고요. 부피 플라스크를 거꾸로 들어서 잘 섞이도록

다시 한 번 흔들어준 다음에 다시 한 번, 그다음에 가만히 제자리에 놓아둔다는 표현이 제시되어있습니다. 여기서 하나, 우리 NaOH는요. 녹으면서 열을 발생을 하기 때문에 사실은 아까

처음 '가'과정에 벌써 비커가 따뜻해요. 그리고 이 과정이 거쳐도 부피 플라스크가 좀 따뜻합니다. 그런데 온도가 중요하다고 했죠? 그래서 얘는 실온으로 다 이 안에 전체가 다 온도가

내려갈 때까지, 그때까지 좀 기다려요. 그러면 이 부피가 조금은 밑으로 내려가 있어요, 표선보다. 그러고 나서 아까 봤던 것처럼 일회용 스포이트로 증류수를 좀 넣어줘서 어디까지? 그렇죠.

표선까지, 그래서 넣어두면 어때? 0.1M 정도짜리의 NaOH 표준 용액을 만들었다는 것으로 살펴보시면 되겠습니다. 그러면 이들은 이제 어떻게 해석할 수 있을까요? 우리 영상에서도

봤었는데요. NaOH 수용액의 몰 농도를 구해주세요. 용액의 부피 얼마에, 1L, 용질의 몰수, 그렇죠. 0.1몰이 들어갔기 때문에 이들은 몇 몰 농도? 0.1M농도예요. 라고 하는 것으로 대답해주시면 될 것 같습니다.

이 표준 용액의 해석이 굉장히 중요합니다. 우리 한 번 선생님이 물어볼게요. 선생님이 현재의 NaOH 4g 넣었어요. 되셨나요? NaOH 4g 넣고 나서 증류수 얼마만큼 넣었을까요?

증류수, 여러분들 딱 대답해요, 증류수. '선생님, 저 증류수 1000mL 넣었어요.' 땡. 뭐죠? NaOH가 현재 4g이 녹아져있는 상태에서 용액의 부피가 총 1000mL, 1L여야만하는 거예요. 무슨 말이냐,

용질과 용매의 부피를 모두 합해서 1L인 것입니다. 합해서, 그렇기 때문에 사용된 용매, 즉 내가 넣어준 몰만의 정확한 부피는 알 수 있다, 없다? 모른다. 정확한 부피 얼마를 넣었는지,

1000mL를 넣었는지 모른다. 합해서 1000mL, 1L라는 것이죠. 또 하나 온도가 올라가면 부피가 커지죠. 부피가 커지면 몰 농도는 감소합니다. 따라서 온도를 실온으로 맞춰서 실온이 될 때까지

충분히 기다린 다음에 표선까지 맞춰줘야 될 것이고요. 그다음에 이제 답어는 나중에 다시 한 번 언급해 줄텐데, 1L에 있는 개수가 0.1M개가 있는 거예요, 이제는 약속, 이렇게.

그렇기 때문에 이 용액에 들어있는 입자수를 알 수 있어서 이들은 중화 반응. 즉, 중화 반응 같은 적정 실험이라고 했는데요. 여러분들 화학Ⅰ에서 이런 표현 배웠어요. H+ 하나면 OH- 하나여야

된다고 배웠습니다. H+의 몰수와 OH-몰수가 서로 어때야 되죠? 같아야 해요. 그러면 H+의 몰수는 예를 들면, 염산 얘기해볼게요. HCL의 몰수. 그다음에 누구? 그렇죠.

NaOH의 몰수가 서로 같게끔 만나도록 해준다는 의미로서 중화 적정, 중화 반응의 원리에서 몰 농도를 많이 쓴다고 생각해두시면 될 것 같습니다. 이 몰 농도에 대해서 하나 더 언급할게요.

많은 친구들이 이제 오개념을 갖는 것 중에 하나가 뭐냐면 '알겠어요, 선생님. 저 그러면 0.1M 농도에 NaOH 1L 이 용액을 만들었어요.'라고 하는 부분에서 이렇게 표현하죠. 우리 용액 아까 몇 L? 1L.

1L는 얼마? 1000mL이었습니다. 그러면 용액 1L안에 들어있는 용질, NaOH는 몇 몰? 0.1M이어야 해요, 됐나요? NaOH 0.1M은 4g이라고 보시면 되겠습니다.

선생님은 1L, 여러분들 물 하루에 물 1L정도 마시면 건강하대요. 선생님도 막 열심히 노력하는데 1L양, 굉장히 많죠? 엄청나요. 그런데 내가 쓸 양은 100mL도 안 돼요. 예를 들어 볼까요? 우리는,

선생님은요. 용액 100mL, 즉 0.1L만 저 필요해요. 몰라몰라몰라, 나는 이것만 알아. 나는 용액 1L에 0.1M 녹이는 것만 배웠어. 그러니까 그냥 1L 다 만들어, 그리고 나머지 쓰고 버려. 용액은요,

여러분들이 제조하고 남은 용액 버리면 여러분들 자식들이 먹어요. 여러분들 영화 '괴물' 알잖아요. 함부로 시약은 많이 버리게 안해야 돼요. 아껴야 합니다, 환경오염에 있어서. 그러면 나는 100mL만

필요한데 즉, 0.1L만 필요한데요? 그러면 어떻게 하면 될까요? 머리를 쓰면 되죠, 머리를. 그때는요. NaOH 얼마가 필요한 것이죠? 그렇죠. 0.1분의 0.01M을 증여하면 돼요.

그러면 OK죠. 그 말은 뭘까요? 그렇죠. 얘는 0.4g이면 되는 거예요, 되셨나요? 그러니까 내가 부피가 좀 작게 필요해요. 그러면 해당되는 몰수, 몰수는 똑같이 맞춰서 그 비율만 맞으면 되죠.

그래서 질량을 작게 하면 돼요, 볼게요. 이렇게 해서 얻은 0.1몰/1L값과 이렇게 해서 얻은 얼마? 0.01몰/0.1L 어떻습니까? 같죠. 그래서 내가 해당되는 그 부피를 굳이 많이 필요 없어? 줄이세요.

그래서 그 비율만 맞추세요. 그래서 그 질량만 고려를 해주시면 용액 만드는 것은 어렵지 않습니다. 알아두시길 바라고요. 이제 화학Ⅱ에서 그러면 선생님이 이제 몰 농도,

그러니까 다시 말해서 주어져 있는 용액 안에 몰수가 얼마 있는지 중요한 거 이제 깨우쳤어요. 그래놓고 이제 실험 다 하고 이제 몰 농도 알았으니까 모든 게 다 됐다고 합니다.

그런데 여기서 이제 문제점, 우리가 몰 농도 얘기하면서 어떤 문제점이 등장을 했냐면 온도를 올려요. 그러면 용액의 부피가 커지죠. 그래서 몰 농도 값이 작아진다는 얘기를 했습니다.

나는, 선생님의 의견은 1L의 0.1몰이 있게끔 충분히 만들었어요. 그러니까 난 20도씨에서 만든 거야. 그런데 갑자기 학생들이 이거 사우나 가서 이 실험을 할래요. 라고 하면서 사우나에 들어가요.

그러면 엄청난 고온이죠. 그러면 우리는, 선생님은 이미 표선까지 딱 맞춰서 용액 실험하라고 줬는데 사우나에 간 순간 부피가 커져서 이미 눈금보다 더 올라가 있어요.

그러면 그 용액은 0.1M농도라고 말할 수 없다고, 그러면 뭐가 단점이죠? 용액의 부피가 기준이기 때문에 단점이죠. 온도가 달라짐에도 불구하고 농도값이 달라지면 안 되는 상황으로

우리가 어떤 부분을 좀 해석을 해 줘야 되는데 이렇게 부피를 하면 이런 부분이 단점이군요. 라고 해서 새롭게 등장한 또 다른 농도가 있습니다. 그게 바로 뭐냐? 몰랄 농도라는 것입니다. 비슷하죠, 이름?

몰 농도가 제일 중요하고요. 그다음 몰랄 농도예요. 몰랄 농도는 몰 농도의 변형이라고 생각하시면 돼요. 몰 농도, 업그레이드. 왜? 몰 농도의 불편한 점을 개선. 그러다보니까 얘는 질량의 단위가 등장합니다.

다만, 그냥 누구만? 용매만, 용매 얼마? 1kg. 즉, 1000g이죠. 들어있는 누구? 용질의 몰수다. 그래서 m으로 씁니다. 아까 몰 농도는 M이었거든요. 그런데 m으로 쓰고요. 몰랄 농도를 어떻게 해석하면 됩니까?

이렇게 하면 돼요. 용매의 질량, 단위 조심하세요. kg입니다. 그다음에 용질의 몰수. 이때 몰수라고 하는 것은 어떻게? 용질의 질량을 뭐로 나누면 되나요? 바로 화학식량으로 나누어 주시면 되겠습니다.

따라서 이렇게 몰수를 해주면 될 것 같고요. 그러면 봅시다. 0.1m, NaOH 용액을 어떻게 해석하면 됩니까? 라고 물어본다면 이들은 용매, 물이 쓰였겠죠. 1000g 혹은 1kg안에 NaOH가 얼마가 있는 거예요?

0.1몰이 있는 거예요. 라고 하는 것을 해두시면 되고요. NaOH는 화학식량 40이기 때문에 얼마? 4g을 넣었습니다. 라고 하는 것으로 알아보시면 될 것 같습니다. 이들은 역시 마찬가지로 용매가 질량이

기준이기 때문에 온도에 상관있다, 없다? 없더라. 왜 온도에 영향이 해당하는 부분이 등장을 했는지 조금만 있다가 선생님과 나중에 묽은 용액의 성질로 가서 다시 한 번 그 이유를 얘기해주도록 하겠습니다.

그러면 우리 준비되어있는 문제, 선생님이 네 문제 준비했는데요. 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 1번 문제, 어떤 문제로 준비했냐면 2014년에 치러졌던 모의평가였어요. 뭐라고 되어있냐면

표는 수용액 '가', '나'에 대한 자료를 나타낸 것이다. 지금 수용액의 양은요 100mL, 110g이 있어요. 에탄올 24, 요소 20, 수용액 밀도가 각각 나와 있습니다. 배운 대로 써먹으세요, 해볼게요.

기역, '가'의 질량 퍼센트 농도는 얼마입니까? 라고 물어봤죠? 그러면 우리가 질량 퍼센트 정의에 썼던 것 떠올려보세요. 그렇죠. 용액의 누구? 질량이 필요해요. 질량 분의 용질의 질량이 필요하더라.

퍼센트 농도 × 100. 그러면 용액의 질량, 여러분들 이제 이런 것은 알아야 해요. 질량은 g, kg. 부피는 1L, mL. 그런데 여기 봤더니 mL 뭐죠? 부피의 단위예요. 그러면 이것을 뭐로 바꾸어야 하죠?

질량의 단위로 바꾸어야 돼요. 뭐를 이용해서? 밀도라는 개념을 이용해서. 밀도는요, 질량/부피입니다. 그러니까 질량을 알고 싶으면 수용액의 부피에다가 밀도를 곱해주시면 되겠습니다.

그다음에 용질의 질량은 에탄올 24g이라고 되어져있고 곱하기 얼마? 100을 해주면 된다는 것으로 이것 값 계산해주시면 얼마 나옵니까? 그렇죠, 25 나오죠. 그래서 기역 진술 고를 수 있어요.

니은, '나'의 몰랄 농도는 얼마입니까? 라고 물어봤죠? '나'를 한 번 볼게요. '나'는 보세요. 수용액의 질량이 나와 있어요. 그러고 나서 이들에 들어있는 용질의 종류 누구? 요소, 질량은 얼마?

20이라고 나와져 있습니다. 그런데 나한테 물어본 농도는 뭐냐 하면 몰랄 농도예요. 몰랄 농도는요. 용매의 질량이 필요합니다. 됐나요? 용매의 질량. 그다음에 누구? 용질의 몰수가 필요하죠.

해봅시다, 용매의 질량, 단위 kg이라는 것은 놓치지 마세요. 우리 용액의 양은 용매+용질이에요. 용질 요소가 20만큼 있으니까 용매의 물은 얼마? 90만큼 있다고 보시면 되겠습니다.

거기에다가 kg으로 바꾸어야 되어서 1000으로 나누어 주신 것만 조심해두기. 거기에다가 몰수는요, 요소 20. 요소에 대한 분자량 60으로 나와져있기 때문에 이것을 풀라는 얘기입니다, 되셨나요?

여기는 3이죠. 따라서 얼마? 100/27이라는 것으로 구해주시면 되겠습니다. 디귿 항 볼게요, 이번에 무슨 농도? 그렇죠. 몰 농도를 구해주세요. 라고 했어요. 그러면 몰 농도는 뭘까요, 그렇죠?

바로 부피분의, 보세요. 용액의 누가 필요해? 용액의 부피분의 여기도 단위가 L입니다. 용질의 무엇이 필요합니까? 몰수가 필요해요. 그러면 현재 얘는 Thank you, 부피.

그러니까 '가'는 0.1이라고 바꿨어요. '나'는 질량이에요. 그래서 부피로 바꾸어야 해요, 어떻게? 밀도를 이용하는 거예요. 110을 1.1로 나누면 부피. mL가 얻어지죠. 이것 뭐죠? 100이에요, 100.

그래서 똑같이 용액의 부피는 0.1이라고 하는 것이 얻어집니다. 그다음에 이제 몰수예요. 그러면 에탄올이라고 하는 것은 24/46로 질량을 분자량으로 나누어주면 되겠고 요소는 20/60해주면 됩니다.

용액의 부피는 어차피 똑같았기 때문에 누가 더 크더라? '가'> '나' 라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 기역, 니은 3번으로 맞추시면 되는 거예요. 어렵지 않아요. 배운 것 안에서 공식 활용만 잘 하시면 됩니다.

2번 갈게요. 2번 문제는 어떤 문제였냐면 A 수용액 '가'부터 '다'까지 만들어지는 과정이래요, 봅시다. '가' 물 100g의 A 40g을 넣어서 모두 녹였습니다. 그때 무슨 농도? 몰랄 농도.

몰랄 농도는 용매의 질량, 용매의 질량 kg으로 바꾸기. 1000으로 나눠주기. 그다음에 A의 해당하는 화학식량이 얼마라고 나왔냐면 100이라고 나왔기 때문에 이들은 40/100을 했어요.

라는 의미로 해석해주면 되겠죠. 이것 0.4입니다. 그렇기 때문에 이 값이 얼마 나옵니까? 2.5몰랄 농도 나와요. 됐나요? 그다음에 '나'의 몰농도는 얼마입니까? 라고 했어요.

'나'를 보죠. '나'는 '가' 20g이라는 표현이 있어요. 용매가 160, 용질이 40이었기 때문에 용액 얼마? 총 200g 안에 A가 40g 있는 것입니다. 그런데 '가' 20g이라고 했죠? 10분의 1이에요.

그러니까 A는 얼마? 4g이 존재할 것이라는 것은 알 수 있죠, 됐나요? 그러니까 얘는 어떻게 구하느냐? 그러면 1L에 해당하는 몰농도에 해당하는 것이라서 용액의 부피 1L분의 A의 화학식량 4/100.

그러면 이것은 얼마가 나옵니까? 0.04몰 농도입니다.라고 하는 것으로 얻어질 수 있다. 디귿 항 볼까요? '다'에 녹아있는 A의 양을 구해 달래요. 볼게요, '가'100g과 '가'는요. 200g의 40이 있었어요.

100g에는 그렇죠. 20g이 있을 것입니다. 그렇죠. '나'는요. 1L에 4g이 있어요. 그런데 500mL예요. 그러면 500mL라고 하는 것은 절반의 양이죠? 그러면 얼마? 2g이 있는 거예요.

그러면 22g의 몰수는 화학식량 100으로 나누어 주면 얼마? 0.22몰입니다. 라고 하는 것으로 정답은 몇 번? 5번으로 찾아내시면 되는 거예요. 배운 공식에서 그대로 하나씩만 쓰시면 됩니다.

수능 문제 한 번 봅시다. 이번에 어떤 문제였느냐, A수용액 '가', '나'가 되어져 있어요. 그런데 '가'에서 퍼센트 농도를 구해 달래요. 해볼까요? '가'의 퍼센트 농도. 퍼센트 농도 정의가 그렇죠.

용액의 질량, 용매와 용질의 질량을 합한 것. 500분의 해당되는 용질 100 × 100. 그러면 이것은 얼마가 나오나요? 계산해보면 그렇죠. 20 나와요. 20%요, 이렇게. 그다음 '나'상황이에요.

a 몰랄 농도. 그러면 몰랄 농도 한 번 구해보죠. 몰랄 농도는 용매의 질량이 필요하죠. 1000g이래요. 그러니까 1000g, 1kg. A의 화학식량은 몰라요. M분의 얼마가 있는 것?

100에 해당하는 양이 있다고 하는 것으로 보시면 되겠습니다. 몰 농도값 해볼래요. 그러면 몰농도는 용액의 부피가 들어가요. 그런데 용액의 질량을 봤더니 용매와 용질의 질량을 합한 1100g이에요.

그런데 부피가 들어가야 되다보니까 1100g을 무엇으로? 밀도인 1.05로 나누어야지만 무엇이 나와? mL가 나옵니다. 그런데 몰 농도는 L가 단위인지라 곱하기 10^-3을 해줘야 돼요.

결론만 얘기해보자면 10^-3은요. 여기, 1100에다가 10^-3 곱한 것은 마치 1.10과 같은 꼴이죠. 이것은 1보다 큰 숫자입니다, 명심하세요. 구하라는 게 아니라 비교하라는 거예요. 그다음 봅시다.

지금 M은 똑같이 분자량, 화학식량 100으로 나눈 값을 몰수라고 얘기해줄 수 있어요. 그러면 뭘 얘기 하느냐? 용질의 양은 어차피 똑같으니까 안 써도 돼. 거기에 하나만 더 분모 비교해. 1이냐,

1보다 큰 값이냐? 1보다 큰 값이죠. 그러면 전체 값은 누가 크다? A>B라는 것으로 1번으로 답을 내주시면 되는 거예요. 그러니까 농도는 사실은 배운 것 공식 딱 그걸로 우려먹을 수 있어요.

절대 어렵거나 두려운 대상이 아닙니다. 같이 볼게요. 이번에는 어떤가하면 같은 질량을 괄호로 묶으세요. 지금 얘네가 질량이 같대요. 그런데 여러분들 퍼센트 농도가 10이라고 줬어요.

용액의 양이 얼마? 그렇죠. 그러면 퍼센트 10이 나오려면 X/100 × 100을 하면 되죠, 얼마? 용질의 양이 10이면 되는 거예요, 10. 따라서 용질질량 10g. 그런데 같은 양이 들어있다고 했으니까

얘도 10이 되는 것이죠. 그럴 때 퍼센트 농도를 봅시다. 문제에서 얼마, 1L. 1L는 얼마, 1000mL. 밀도가 1g/mL이었기 때문에 이들은 1000g으로 얘기할 수 있죠. 수용액의 양 1000g 안에 누구?

용질의 양 10 × 100이에요. 따라서 퍼센트 농도는 얼마? 1%입니다. 라고 하는 것으로 구해주시면 되는 거예요. 용질의 분자량을 구해야 해요. 그런데 내가 알고 있는 게 뭐가 있냐면 이것 있어요, 이것.

몰 농도. 0.2M이 어떻게 등장을 했죠? 용액의 부피 1L의 용질의 분자량 몰라요. 그 안에 질량 10이 있었던 것이죠. 따라서 니은은 얼마가? 그렇죠? 50인가요? 50으로 금방 쉽게 구해질 수 있어요.

따라서 기역에 해당하는 것은 지금 보시면 1. 니은은 누구? 50해서 정답은 몇 번이다? 1번에 1과 50을 구해주시면 되는 거예요. 선생님과 문제를 네 개나 풀었어요. 그것도 그냥 일반적인

개념 문제가 아니라 모의평가와 수능 문제. '선생님, 저 이거 혼자 했으면 못 풀어요.' 아니에요. 풀 수 있어요. 선생님이 여러분들에게 당부하고 싶은 것은 하나입니다.

우리가 시중에 가지고 있는 여러분들의 개념서, 여러분들이 가지고 있는 문제집에서 보시면 농도에 관련되어있는 밀접한 복잡한 식들이 너무 많아요. 네모 박스 안에 막 있고 여러 개 그래요.

절대로 그곳을 하나하나 다 일일이 외우지 마세요. 딱 기억하세요. 퍼센트 농도, ppm농도는 4월 전국연합 정도만. 퍼센트 농도의 정의. 그다음 몰 농도의 정의, 그다음 몰랄 농도의 정의. 누가 들어가는지,

용액이 들어가는지 용매가 들어가는지 부피가 들어가는지 질량이 들어가는지 그것만 정확한 맥락을 깨우치시면 되죠. 그러면 서로 다른 상황이어서 각각 물어보죠?

각각 하나씩 매칭을 해서 배운 공식을 하나씩 넣으시면 되는 거예요. 보세요, 여기 상황은 이제 그렇고 다음 것. 여기도 몰랄 농도, 몰 농도. 이렇게 나오니까 학생들이 당황해하지만

배운 것에서 그대로 물어보는 것 깨우치면 되는 거예요. 하나씩 하나씩. 여기도 마찬가지죠. 이렇게 나오면 학생들이 당황해요, 당황하지 마세요. 배운 것에서 공식 그대로 하나하나씩을

접목시키면 되는 것입니다, 명심하세요. 공식을 많이 외우면 유식할 것 같죠? 헷갈려요. 공식은 딱 필요한 것만 외우면 됩니다. 그래서 오늘 배웠던 농도 공식은 반드시 앉은 자리에서 복습하시길 바랍니다.

다음 시간이죠? 이제는 농도 가지고 한 번 더 응용하는 내용으로 다음 시간 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.








