학생 여러분 수고 많으셨습니다. 2019학년도 대학 수학 능력 시험 9월 모의평가 화학 2 해설을 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 어떠셨나요?

선생님은 유난히 눈에 밟혔던 친구가 작년에 고3이었던, 선생님 학교에서 화학 2를 하는 친구가 와서는, 막 달려와서 선생님 저 어려워서 못 풀었다고 끝나고 나서 얘기를 하더라고요.

그 장면이 참 지금도 해설하는 시작하기에 앞서서 좀 마음에 짠 한데요. 전반적으로 9월 모의평가는요, 기본적인 양상이 전체의 범위다 보니까 학생들이 심리적인 부담이 굉장히 큽니다.

왜냐면 아직 제대로 된 개념 정리가 되어 있지 않기 때문에 이 자료를 어떻게 해석해야 하는지, 주어진 자료의 해석 부분에 있어서 나는 어떻게 받아들이고 적용해야 하는지,

그런 부분이 여러분들 힘들게 하지 않았을까 하는 생각을 해보고요. 전반적인 경향은 작년에 9월 모의평가와 비슷합니다. 따라서 여러분들은 어떻게 보면 좋은 우리한테 실마리를 제공해줄 수 있어요. 

기본적인 이런 패턴이 그대로 가져갈 것이기 때문에 앞으로 남은 시간에 내가 어떻게 자료를 활용하고 어떻게 공부를 해야 하는지, 그 흐름을 알려줬다고 생각하면 될 것 같습니다. 결론입니다.

너무나 낙담하지 마시고 또 한편으로는 나 이거 알았어, 나 이거 잘 풀었어, 너무 자만하지 마시고요. 선생님과 해설 강의를 통해서 나는 이런 부분이 부족했다는 부분을 채워가는, 공부하는 목적으로 강의 활용하시기를 바랄게요.

그러면 1번부터 들어가 보도록 하죠. 1번 문제는 지금 에너지에 관련된 내용으로 소개를 하고 있죠? 그림 (가)는 어떤 에너지를 이용한 발전 과정을 표현하고 있습니다.

그다음에 (나)라고 하는 것은 그 (가)에서 일어나는 에너지의 전환 과정, 다시 말해서 약간 새로운 내용이 등장을 했죠? 화학 반응과 에너지에 있어서 에너지 전환 사실 그다지 다루지 않는 부분이었는데 다루고 있습니다.

문제 어렵지 않습니다, 태양 에너지를 이용하는 있는 집열판을 통해서 우리는 ㄱ항, 아마도 태양열에 해당하는 에너지일 것이라는 것을 알 수가 있고,

이것을 열 교환기를 거쳐서 증기 터빈을 돌리게 되면 운동 에너지 형식으로 바뀌면서 누가 있죠? 그렇죠, 여러분들 송전탑 보면 바로 알 수 있어요. 바로 무슨 에너지로?

전기 에너지로의 전환에 해당하는 내용으로 쉽게 1번으로 해석을 해주면 되겠습니다. 2번 문제 같이 가보도록 하죠. 2번 문제는 수능특강에 있는 문제라고 되어 있는데 사실 이 문제는 연계를 떠나서 기본 개념입니다.

당연히 알고 풀고 맞혀야 하는 문제. 그러면 물 분자를 중심으로 해서 항상 나오는 유형 중에 하나가 물 분자 내에서의 공유 결합의 형태인 결합 a와,

물 분자들 사이에 해당하는 수소 결합으로 표현할 수 있는 결합 b로 표현할 수 있다는 거. 그러면 문제 무엇을 물어보고 있는지 선택지 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ, 결합 a는 무엇입니까?

결합 a 공유 결합이지 수소 결합이 아니죠. ㄴ항, 0℃ 1기압에서 단위 부피당 물 분자 수는 액체에서가 고체에서보다 크다. 이것을 생각하셔야 하죠. 우리가 기본적으로 고체인 얼음의 상태가 되면 부피가 큽니다.

현재 (나)의 상황으로 밀도는 물이 크다는 것을 표현하고 있는 것이고, 그렇다면 부피는 얼음이 물보다 크기 때문에 단위 부피 안에 있는 물 분자 수는 상대적으로 얼음보다, 즉 고체보다 누구?

액체인 물에서가 더 크다고 하는 것을 표현할 수 있는 거. ㄷ, 물이 끓어서 수증기가 되고 있습니다. (다)의 상황을 소개하고 있죠? 물이 끓는다는 것은 액체에서 기화가 되고 있는 것이죠. 따라서 누구의 결합을 끊어야 한다?

물 분자와 분자 사이의 결합, 즉 결합 b인 수소 결합이 끊어져야 한다는 것으로 정답 5번 맞혀주면 되겠습니다. 3번 문제죠, 3번 문제는 분자 사이, 우리 수능특강과 연계되었다고 했는데 이것도 역시 연계에 떠나서 기본입니다.

보세요. 기본적으로 분자 사이의 힘에 대한 용어가 나오면 분자량이 비슷한 상황에서의 극성, 무극성을 물어볼 것이다.

그러면 무극성 분자 사이에서 작용하는 힘은 분산력, 그다음에 극성 분자들 사이에서 작용하는 힘은 분산력도 있고, 쌍극자, 쌍극자 사이에 힘도 있다는 것을 놓치지 말라고 이야기했습니다.

그렇다면 기본적으로 분자량이 비슷할 때 쌍극자, 쌍극자의 힘이 더 크게 작용을 합니다. 그렇기 때문에 NO보다 더 끓는점이 낮은, 즉 증기 압력은 동일한 온도에서 높을 수 있는 A에 해당하는 이 선을 누구로 봐야 한다?

그렇죠, N2. 무극성 분자에 해당하는 질소로 보셔야 한다. 그렇다면 분자량이 작음에도 불구하고 NO보다 끓는점이 더 높은 NH3에 해당하는 요소를 잡아야 한다고 하는 것은 무엇으로? 

그렇죠, 극성 분자이기 때문에 기본적으로 쌍극자, 쌍극자의 힘 존재합니다. 분자이기 때문에 분산력도 존재합니다. 그러나 이 분자는 분자량이 작음에도 불구하고 끓는점이 높게 나타날 수밖에 없는 이유가 무엇 때문에?

수소 결합 때문에 결정적인 역할을 하더라는 것이죠. 그러면 여러분들이 여기에서 끓는점에 대한 요소를 한 마디만 더 강조를 하자면,

이 액체의 증기 압력과 외부 압력이 같을 때 해당하는 온도가 끓는점이기에 끓는점에 대한 요소를 무엇으로 살펴봐야 하느냐? 이렇게 해석을 해주면 될 것 같습니다. ㄱ항부터 보시죠. A는 무엇입니까?

A, 질소라고 이야기를 했었고요, ㄴ항. 액체 상태에서 일산화질소에 있어서 작용하는 힘은 어떤 힘이 존재합니까?

이들은요, 극성 분자이기 때문에 쌍극자, 쌍극자 힘이 존재하고요, 더불어서 분산력도 존재한다는 거 기억해두라고 이야기했습니다.

그다음에 이제 ㄷ 때문에 여러분이 혹시나 3번 체크한 친구가 있지 않을까 하는 걱정이 약간 들었어요. 이거 속으면 안 돼요. 뭐냐면 액체 상태에서 B, 우리가 멀쩡히 암모니아 해놨거든요.

그런데 암모니아의 끓는점이 높다는 게 수소 결합이 너무 강하게 딱 머릿속에 박혀 있는 거예요. 그래서 B 분자 사이의 분산력이 존재하냐? 얘는 수소 결합 때문에 높다고 하는 요소로 ㄷ을 틀리게 하면 안 되죠.

보세요, 수소 결합을 하는 요소 때문에 끓는점이 가장 높은 거고, 거기에 극성 분자이기 때문에 작용하는 힘과 분자이기 때문에 작용하는 힘, 분산력 모두 다 존재한다. 그렇기 때문에 ㄷ도 옳아서 정답 몇 번?

5번으로 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요. 4번은 개념을 연계한 부분이 이제 소개가 되어 있는데요, 사실 개념을 연계했다, 여러분이 정확한 요소를 알고 있느냐, 그것을 파악하는 문제입니다.

문제를 보시면 그림은 닫힌계에서요, A와 B가 반응으로 해서, 이 표현 중요하죠? 자발적으로 진행이 되었다고 되어 있습니다. 다시 말해서 이 반응은요, 자유 에너지의 변화가 0보다 작아야 합니다.

그런데 보세요, 반응 전, 후에 실린더에 놓여져 있는 부피가 감소했어요, 왜? 기체의 입자 수가 감소했기 때문에. 그러면 그것은 우리한테 무엇을 알려주느냐? 엔트로피의 변화가 0보다 작다는 것을 뜻하죠.

그렇기 때문에 우리는 이 요소를 자유 에너지의 변화에 대해서 ΔH-TΔS가 음수가 해석해줘야 하는데 기체의 입자 수가 감소하여 부피가 감소하였으니 얘가 마이너스라는 것은 이 전체의 덩어리가 플러스가 되어서,

앞에 있는 덩어리가 어때야만? 마이너스 덩어리로 존재해야 그것도 마이너스에 해당하는 덩어리, 절댓값이 더 커져야만 전체 부호가 음수가 될 수 있겠죠? 이렇게 문제를 해석해줘야 하겠습니다. 

선택지 ㄱ항 보기부터 같이 볼게요. ㄱ, 계의 엔트로피는 어떻게 됩니까? 기체 입자 수 감소했죠, 엔트로피 감소합니다. ㄱ 옳고요. ㄴ, 계의 엔탈피는 어떻게 됩니까? 계의 엔탈피는요, 마이너스여야 해요.

그런데 증가한다고 되어 있기 때문에 감소라고 바꿔둬야 하겠습니다.

이 반응은 자발적으로 일어난다고 했는데 자발적이란 표현은 자유 에너지의 변화가 0보다 작기도 하지만 전체의 엔트로피가 0보다 크다고 하는 것도 같은 맥락이라는 거. 따라서 정답은 몇 번만? 

3번, ㄱ, ㄷ만 골라주면 되겠습니다. 5번 갈게요. 5번은 보시면 학습 내용을 한 번 읽어볼게요. 일정한 질량의 물에 비휘발성, 비전해질 용질이 용해된 수용액의 어는점 내림을 살펴봤습니다.

그 어는점 내림에 대한 요소를 정의를 물어봤어요. 정의를 어떻게? 용질의 종류와 관계없이 무엇에? 몰수에 비례한다는 제시 조건을 줬습니다. 그다음에 탐구 활동 및 결과가 어땠냐면, 보세요.

1기압에서 물 1kg이 각각 들어 있는 6개의 비커에 A라는 것을 3, 6, 9만큼 넣고, B라는 것을 9, 18, 27만큼 넣어서 녹이고, 수용액의 어는점을 측정했더니 다음과 같았다.

여러분들 여기에서 잊지 말아야 하는 것은 연계 교재에서 나왔다는 것도 중요하겠지만 사실 실질적인 것은 개념입니다. 어는점 내림을 생각해야 하죠, 걔는 뭐였어요? 그렇죠, 바로 몰랄 내림 상수와 몰랄 농도의 곱이에요.

똑같은 수용액, 물이기 때문에 용매의 종류에 따라 달라지는 이들은 서로 같습니다. 그러면 우리한테 결정적인 요소는 몰랄 농도죠? 그런데 재미난 것 보세요. 용매의 양도 똑같아요, 얼마나 친절해요.

그러니까 결론은 이들 A에 해당하는 몰수와 B에 해당하는 몰수를 찾아봐라. 어는점 내림, 어는점 내림의 폭이 똑같다, 이 값이 똑같다, 용매의 양도 똑같으니까 결국에 몰수가 동일하다, 이거 쓰자.

그렇다면 A라는 요소는요, 얼마를 녹였습니까? 60분의 3만큼 넣었을 때와 어는점 내림이 똑같은 폭, 얼마? x분의 9만큼 넣었다, 그러면 x 바로 나오죠, 얼마로? 그렇죠, 180 얻어집니다. 그래서 정답은 몇 번?

정답은 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 좀 의외였어요. 이 묽은 용액의 성질, 총괄성을 갖고 얼마든지 평가원에서 그동안 어렵게 냈거든요.

그런데 9월에서 쉽게 건드렸다는 것은 본 수능에서는 묽은 용액을 갖고 한 문제 정도는 13, 14, 15번에서 낼 수 있다는 것을 대비를 해줘야 하겠습니다. 6번 갑시다. 6번은 표는 온도 T에서 X 수용액에 대한 자료였습니다.

재미난 것은 다양한 자료를 줬죠? 멘붕에 있으면 안 돼요. 하나씩 요구하는 것을 우리가 찾으면 됩니다. 볼게요, 용액의 부피, 얼마? 500mL, 그러니까 0.5분의, 화학식량 60분의 15만큼 있는 아이가 a몰농도인 거예요. 

정의 그대로 썼어요, 선생님 다른 거 아무것도 안 건드렸습니다. 그러면 a가 얼마가 나옵니까? 계산해 보세요, 0.5가 얻어지죠. 그다음에 문제에서는 발문을 이렇게 줬어요. 온도 T에서 X 200mL 수용액의 물 얼마? 

bg을 추가해서 넣었더니 그때의 농도가 얼마? 2%래요. 그러면 여러분들 퍼센트 농도에 해당하는 것을 구하라는 진술이 되겠습니다.

그러면 일단 기본적으로 수용액의 부피가 200이에요, 그런데 퍼센트 농도는 질량을 넣어야 합니다. 그러니까 200에다가 1.02를 곱한 202g이 이 용액의 질량이 되겠죠? 에다가, 에다가 누구?

물 bg까지 추가를 했기 때문에 물 bg까지도 또 플러스를 해줘야 합니다. 그다음에 여기에서 끝나지 않았어요, 용질의 질량이 필요해요.

그러면 용질의 질량이라고 하는 것은 용질의 몰수, 0.5몰농도짜리를 0.2L에 해당하는 몰농도와 부피를 곱한 것이 몰수이고, 거기에다가 화학식량 얼마를 해? 60을 곱하면 된다, 곱하기 얼마를 해라? 100을 해주라고 하는 뜻. 

이렇게 해서 구해주면 얘가 얼마? 2래요. 그래서 누구를 찾아라, 결론. b는 98g이 얻어지죠. 그래서 b도 찾을 수 있어요. 문제는요, a×b를 구하래요. 그러니까 0.5에 98을 해주면 얼마다?

49라는 것으로 정답 2번으로 맞혀주면 되겠습니다. 그러면 이제는 7번 같이 한 번 풀어보도록 할게요. 7번을 보시면 다음은요, A가 B를 생성하는 반응의 화학 반응식이에요.

반응 속도에 영향을 주는 요인에 대한 내용을 소개를 하고 있는데, A의 초기 농도를 일정하게 했을 때 해당하는 B의 일정한 시간에 대해서 B가 생성되는 그 양을 측정을 한 것이죠.

그러면 일정한 시간 동안에 B에 생성되는 양이 많다는 것은 반응 속도가 그만큼 빠르다고 판단할 수 있다는 거. 그러면 한 번 조건을 우리 같이 정리를 해볼게요. 먼저 선생님은 1번과 2번을 보도록 할게요.

둘 다 촉매는 없고요, T2로 온도를 어떤 변화를 시켰어요. 그랬더니 반응 속도가 더 크게 나타납니다. 온도가 더 높아졌다는 것을 알 수가 있는 것이고, 두 번째, 1번과 3번을 한 번 볼까요?

1번과 3번을 보시면 온도 변화는 없습니다. 그런데 무언가의 촉매는 썼어요. 그랬더니 3번에서 훨씬 더 생성 속도가 더 빨랐어요. 이 촉매는 무슨 촉매다? 정촉매다, 정촉매의 요소는 무엇입니까?

활성화 에너지를 낮춰주는 역할을 했다는 것으로 해석할 수 있다는 것이죠. 그러면 선생님이랑 보기항 같이 한 번 풀어보도록 하겠습니다. ㄱ, 온도는 어때요, 선생님? 금방 정리했어요, T2가 T1보다 큽니다.

ㄴ, 반응 속도 상수는 어떻습니까? 여러분들 기억하세요. 반응 속도 상수는 온도와 촉매에 따라 달라져요. 지금 현재 1번과 2번을 보시면 2번에서 반응 속도가 더 큽니다.

그렇기 때문에 2번의 반응 속도 상수가 1번보다 크다고 하는 요소로, 왜? 온도가 크다는 것으로 해석해주면 되겠습니다. ㄷ항, 반응의 활성화 에너지는 어떻습니까? 3번이 되면 정촉매가 됐기 때문에 활성화 에너지를 낮춰줬죠? 

상대적으로 활성화 에너지는 누가 크다? 1번이 3번보다 크다고 하는 것으로서 ㄷ도 옳은 진술. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 정답 골라주기를 바랄게요. 8번 갈까요?

8번은 다음은 3가지 반응에 해당하는 화학 반응식이라고 되어 있고요, 그림은요, 절대 온도 T1, 그리고 1기압에서요, (가)와 (다)에 해당하는 이 표현 나왔어요, T1분의 ΔH. 그다음에 ΔS. 

선생님이 수능특강을 10강을 요약 정리를 하는 강좌, 서머리 강좌에서 무슨 얘기를 했냐면 반드시 나온다, 그런데 얘들아, 축을 다르게 해서 나올 거라는 얘기를 해줬습니다. 축을 다르게 해서 표현을 한 거죠.

그러면 이 문제를 어떻게 해결을 해야 하느냐? 일단 화학 반응식을 분석해야 합니다. 보시면 (가)번, 반응물의 계수의 합을 봅시다. 6이죠? 생성물의 계수의 합을 볼까요? 7입니다. 어떻죠? ΔS가 0보다 커요.

무질서도가 커진다고 보면 되겠습니다. and, 하나만 더. 이거 프로페인은 탄화수소죠? 탄화수소는 연료 중에 하나인 거예요. 그래서 이들은 연소열, 발열 반응으로 진행된다는 것까지 아셔야 합니다. 

그다음에 (나)번, 이들에 해당하는 계수는 4몰이 2몰로 되고 있죠? 무질서함이 감소하고 있습니다. 그러면 일단 여기까지 나와 있는 자료를 통해서 ΔS가 양수면 위고요, ΔH가 음수면 어때? 그렇죠, 왼쪽입니다.

즉 2사분면에 해당하는 것이다 보니 (가)에 해당하는 것이 바로 ㄴ이라는 것을 먼저 찾아낼 수 있는 것이고, 그다음 ΔS가 0보다 작습니다. 아래쪽에 놓인 것은 오로지 ㄷ밖에 없어요.

따라서 ㄷ에 해당하는 게 바로 (나)라는 것을 알 수가 있죠. 그러면 나머지 하나 해결할 수 있죠, 바로 누구다? (다)라고 하는 것은 ㄱ에 해당합니다. 그러면 ㄱ의 요소를 볼까요? 먼저 ΔH가 0보다 큽니다, 1사분면.

ΔS 0보다 크죠, 기체가 생성되고 있기 때문에. 우리 같이 한 번 선택지 선생님이랑 풀어보도록 할게요, ㄱ. (가)는 무슨 반응입니까? (가)는 이렇게 발열 반응이라는 요소로서 ㄱ항 풀 수 있습니다, ㄴ항. ㄴ은 누구한테 해당합니까?

ㄴ은 (가)에 해당하지, (나)가 아니었어요. ㄷ항, (다)의 자유 에너지 변화는 어떻습니까? 이 ㄷ에 좀 별표를 쳐보겠어요? 선생님 이거 표현 굉장히 좋았어요.

우리가 여러분이 기본적으로 화학 2를 하는 친구들은 기본적으로 수학을 좀 많이 했죠? 우리가 이거 너무 쉬워요, 이거는 y는 x에 해당하는 직선이에요. 아래 영역은요, y가 x보다 더 작은 영역입니다. 아래쪽에 놓인 것.

그러니까 어떻게 둘 수 있느냐? y, ΔS가요, T1분의 ΔH보다 더 작다는 것으로 보게 됩니다. 식을 좀 변형해 볼게요. ΔH, T1을 곱해주면 누구? T1ΔS. 그러고 나서 봤더니 ΔH-T1ΔS가 0보다 크다. 이게 뭡니까? ΔH-T1ΔS, 그렇죠?

ΔG죠. 우리 ㄷ의 문장 다시 읽어봅시다. (다)의, (다)는 자유 에너지에 해당하는 변화는, 그래프의 구성 요소로 살펴봤더니 어떻다? 0보다 컸죠? 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 3번의 ㄱ, ㄷ으로 맞혀주면 되는 문제였어요.

그러면 이제 9번 가보도록 하겠습니다, 9번. 역시 수능특강 교재에 나와 있지만, 있지만 이것도 기본 개념으로 여러분이 알고 풀어야 해요. 연계 중요한 게 아니라. 한 번 볼게요. 화학 반응식 하나 나와 있어요. 

이렇게 음 하면 돼요, 음. 그리고 뭔가의 결합 에너지 나와 있어요, 여기에서 잠깐. 결합 에너지가 나오면 각 물질이 모두 다 기체 상태라는 것을 잊으면 안 돼요. 그다음 할게요. 이 자료로부터 누구를 찾아달라?

N2H4 리퀴드의 무슨 열? 생성열, 표준 생성 엔탈피. 그러면 얘를 만들기 위해서 필요한 요소가 무엇이다? 홑원소 물질일 것이다, 가장 안정된 홑원소 물질의 상태일 것이라는 것을 눈치를 채야 하죠.

이 반응식에 대한 ΔH 찾아주세요, 이거 얼마예요? 이거 물어본 거예요. 그러면 내가 있는 자료가 첫 번째 화학 반응식이 있으니까 N2, 됐나요? N2H4, N2H4, 됐나요?

그러면 첫 번째 있는 화학 반응식에서 필요 없는 것, 얘네들 필요 없죠? 얘네들 필요 없어요. 필요 없으면 없애면 돼요. 그러면 어떻게 하면 되나요? 2개의 H2+하나의 O2 화살표 2개의 H2O 기체를 놓고 보겠습니다.

그리고 나서 이 두 화학 반응식을 더해 보도록 할게요. 그러면 N2 더하면 그대로 내려와요. 2H2O 기체, 2H2O 기체 지워져서 없어졌어요. 땡큐, 2H2, 2H2, 그대로 내려와요. O2, 필요 없는 거 없어져요, 여기도 역시 땡큐.

그러면 N2H4 그대로 내려오기 때문에 결론적으로는 첫 번째 화학 반응식 것을 ΔH1, 두 번째에 해당하는 것을 ΔH2로 구하라는 얘기라고요. 그러면 ΔH2를 어떻게 계산하면 좋은지 같이 한 번 생각해 보도록 하겠습니다.

먼저 결합 에너지로 물어봤을 때의 반응 엔탈피는 반응물의 결합 에너지 총합에서 생성물의 결합 에너지 총합을 빼야 합니다.

그러니까 H2, 436인데 앞에 2몰이 있으니까 2가 될 것이고, 산소, O2 498이 될 것이고, 더하기, 여기에서 조심해야 하죠? 물 분자는 OH 463이 2개 있는 구조인데 그 앞에 2몰까지 있으니까 2를 한 번 더 해줘야 해요.

반응물의 결합 에너지의 합에서 생성물의 결합 에너지의 합을 빼셔야 하죠? 이렇게 해서 계산을 해와야 합니다. 이게 얼마가 나오냐면요, 선생님 미리 해봤더니 -482가 나와요.

그러면 나한테 요구하고자 하는 이 값은 ΔH1, ΔH2를 더하는 겁니다. 532와 -482를 더해보세요, 얼마가 나오나요? 50이 얻어지죠. 그래서 정답은 몇 번이다? 1번의 50으로 정답을 골라주면 되겠습니다.

헤스 법칙과 관련된 거 비교적 쉽게 나왔습니다. 얼마든지 화학 반응식 꼬아서 다양하게 물어볼 수 있고, 각 반응 엔탈피의 정의로부터 물어볼 수 있다는 거 명심해서 대비를 해줘야 할 것 같아요. 

이것도 역시 수능특강 교재에 있는 부분과 연계된다고 되어 있습니다만 기본적인 개념입니다. 기본적인 개념 정확하게 알고 계셔야 하죠. 이온 결합 물질로 지금 해당하는 각 단위세포를 구하는 그런 문제가 소개가 되어 있어요.

볼게요, A의 이온은요, 이렇게 모서리에 있죠, 모서리. 그러니까 모서리에 있는 영역은 4분의 1이고, 그게 총 12개가 있습니다. 가운데에 하나 있는 거 놓치면 안 돼요. B의 이온은요, 꼭짓점에 있습니다. 

8분의 1×8이고 면에 있죠? 21×6개기 때문에 여기도 4개, 여기도 4개라고 하는 것을 알 수가 있는 것이고, (나)의 구조도 볼게요. (나)는요, C의 양이온은 오롯한 것으로 1개 있어요.

D의 양이온이라는 것은요, 꼭짓점에 있기 때문에 1개로 볼 수가 있습니다. B의 음이온은요, 면에 중심이 있었죠? 그렇기 때문에 3개로 놓고 볼 수가 있다. 선택지 같이 한 번 볼까요, ㄱ. (가)의 화학식은 뭡니까?

이온 결합은요, 해당하는 단위세포에 포함되어 있는 이들의 수로 얘기할 수 있는데 가장 간단한 정수비로 표현합니다. 그렇기 때문에 뭐라고 얘기해? 

AB라고 얘기를 해주면 되는 것이고 ㄴ항, (가)의 결정 세포, 결정에서 1개의 음이온에 지금 가장 인접한 양이온. 1개 음이온, 얘를 택해볼까요? 가장 인접한 양이온은요, 옆에, 앞에, 아래, 끝.

아니고 이쪽도 있고, 뒤도 있고, 위도 있을 것이다. 그래서 총 몇 개다? 6개가 된다고 하는 것으로 ㄴ항 골라주면 되겠습니다. 단위세포에 들어 있는 양이온의 수 물어봤죠?

단위세포에 있는 양이온 수 금방 구하기를 (가)는 4개, (나)는 C 이온 하나, D 이온 하나 2개. 그런데 문장을 보면 2가 4의 2배냐? 아니죠, 2는 4의 2분의 1배가 되겠습니다. 그래서 ㄷ 옳지 않아서 정답은 몇 번?

ㄱ, ㄴ 3번으로만 정답을 맞혀주면 되겠어요. 11번, 11번 문제는 개념을 연계했어요. 선생님이 이제 이 문제를 보면서 최근의 경향,

이것도 역시 서머리 강좌에서 선생님이 강조를 했던 부분이었는데 요즘에는 얘들아, 우리한테 그리게 해. 예전에는 항상 상평형 그림 가지고 해석하라고 했어.

그런데 이제는 우리한테 설정을 잡으라는 문제로 소개를 하고 있다는 거, 봅시다. 지금 왼쪽의 그림은요, 이산화탄소에 해당하는 상평형 그림을 표현하고 있는 것이고, 그다음에 오른쪽의 표는요,

주어져 있는 온도와 압력에서의 안정한 상을 표현하고 있대요. 문제를 보시면 t0에 해당하는 점보다 t1이 더 낮은 온도라고 이야기를 해줬어요. 그러면 t1을 여기라고 한 번 잡아보도록 할게요.

그리고 나서 t1을 선을 하나 그어보도록 하겠습니다. 문제는 먼저 t1에 P1이 되면 액체에 놓여져 있어요. t1에 P1이 되면 액체에 놓여 있으려면 한 이 정도 돼야 해요, 이 정도. 그러면 여기가 P1이 되는 겁니다.

두 번째, 액체와 고체가 안정한 상이 돼요. 액체, 고체가 같이 있는 공간은 여기입니다, P1에서, 이 압력에서. 주어져 있는 t1에서요. 그럴 때 압력은 P2입니다. P2의 위치를 우리가 지정할 수 있다는 것이죠. 선택지 봅시다. 

ㄱ, P1은요, P1은요, 5.1보다 더 높은 압력이고 P2는 P1보다도 더 높은 압력이었습니다. ㄱ 옳은 진술. ㄴ, 25℃ P1기압에서, 25℃, 25℃ 여기죠? P1기압에서, 쭉 가세요, 쭉 가. 점으로 가. 어느 상태로 있죠?

기체 상태로 있으려고 해요, 이 영역에서는. 그러다 보니 액체를 기체로 만드는 과정은 자발적으로 일어날 수밖에 없죠. 자유 에너지의 변화가 0보다 작습니다, 자발적. ㄷ, P2는 P1보다 어떻습니까? 더 위에 있죠?

그렇기 때문에 ㄷ 옳지 않아서 정답은 몇 번으로? 3번의 ㄱ, ㄴ으로 정답을 맞혀주면 될 것 같아요. 이제 12번 갈게요. 12번은 아까 선생님이 얘기했었죠? 그래프를 다양하게 낼 거라고 얘기했습니다. 이 문제도 동일합니다.

선생님 맨 처음에 이거 약간 새로운 시도네, 뭐를 의미하려고 했던 건가 했더니 결국에는 그래프였어요. 문제를 같이 볼게요, 표는 1기압에서 절대 온도 T1, T2에서 물질의 반응.

X가 액체에서 기체가 될 때 반응 엔탈피와 자유 에너지의 변화를 표현했으며 이 반응에 있어서 단서 조항도 굉장히 중요해요. ΔH와 ΔS는 온도에 관계없이 어떻다?

일정하다, 그래서 현재 일단 주어져 있는 조건을 먼저 찾아야 하기 때문에 뭐를 물어보는지, ΔG를 한 번 가보도록 하겠습니다. ΔH-TΔS거든요. 첫 번째 식부터 넣어볼게요. 0.05a는 a-T1ΔS입니다. 되셨나요?

그다음에 두 번째 식은 0.1a는 a-T2-ΔS입니다. 여기에서는 어느 한 식만 봐도 돼요. 선생님은 어떻게 했느냐? 먼저 T1ΔS를 이항하고, a에서 0.05a를 뺐습니다, 0.95a가 되나요? 여러분들 생각해 보세요.

지금 주어져 있는 이 상황에서 액체가 기체가 되고 있기 때문에 무질서함은 커져요. 절대 온도는 양수입니다. a가 양수라는 것을 표현하고 있는 것이죠. 두 번째 식도 한 번 정리를 해볼게요. 그러면 TΔS는요, 0.9a가 된다는 거죠.

그러면 선택지 바로 들어가 보도록 할게요. ㄱ, a는 어떻습니까, 선생님? a 양수예요, 맞아요. ㄴ, 온도는 누가 더 큽니까? 우리 ΔS라는 거 똑같은 값이다, 변하지 않는다고 했죠?

그러면 T1은 ΔS분의 0.95a가 되는 것이고, T2는 ΔS분의 0.9a가 됩니다. 결론, 누가 더 높다? T1이 T2보다 크다, ㄴ 옳지 않았죠. 사실 ㄷ이 굉장히 매력적이었어요. 선생님은 ㄷ을 보면서 문제 정말 잘 냈다는 생각을 했습니다. 왜?

우리가 항상 그래프 해석해, 너네, 이렇게 나온 문제를 우리가 직접 그리게 문제를 만들었기 때문에. 뭐다? 우리 ΔG 하면 여러분들 항상 생각이 나셔야 하죠, 뭐?

T, T와 ΔG의 요소로서 어떻게 우리 항상 했었냐면 -(ΔS)T+ΔH로서, -ΔS는 기울기, ΔH는 y절편이었어요. 그러면 y절편은 어떻습니까? 출발선상, 똑같습니다. 됐나요? 얘가 기울기, -ΔS를 하고 내려오겠죠? 

선생님은 그냥 선의 기울기는 연연해하지 마시고 그냥 보세요. 그러면 현재 온도, T1에서는 얼마? 0.05a고, T2에서는 얼마? 0.1a입니다. 모르긴 몰라도 그냥 과감하게 선의 간격 무시하고 0.05a, 여기 얼마? 0.1a인가요?

이렇게 표현해 봅시다. 그러면 0.1a 때는 T2였습니다, 됐나요? 여기 0.05a가 T1이었습니다, 됐나요? 우리 보세요, 아까 온도도 금방 봤던 것처럼 그래프로 봐도 해결이 나고, 더 중요한 게 ㄷ항이야. 끓는점, 끓는점은 뭐예요?

끓는점은 자유 에너지의 변화가 0과 같을 때예요. 상평형, 그러니까 0과 같다고 하는 것은 이거죠, 이거. 여기, 여기. 끓는점은 T1보다 어떻습니까?

높죠, 그래서 X의 끓는점은 T1보다 높다는 매력적인 보기항이 만들어지게 되는 거예요, 아주 좋은 문제입니다.

여러분들 꼭 다시 한 번 복습하고, 내가 이렇게 그래프의 개형을 직접 그릴 수 있어야 하겠다는 생각을 하셔야 한다는 거 명심하시기를 바랍니다. 수능완성 나와 있는, 선생님이랑 수능완성 풀었던 문제와 유사한.

사실 여기도 마찬가지인데 연계도 중요하지만 기본 개념입니다. 명확하게 알아두셔야 하겠고, 보시면 A가 환원될 때가 0.34이고, B가 수소 이온과의 산화 환원 반응을 통할 때의 표준 전지 전위가 0.76입니다.

선생님이 여러분에게 누누이 강조했던 것, 표준 전지 전위 꼭 나와. 반드시 나와, 그려. A라고 하는 것은 수소라고 하는 것은 항상 0이었어요, 0.00. A라는 것은 얼마? +0.34였던 것이에요. 됐나요?

그러면 B와 수소에 해당하는 것을 하셔야 하는데 B가 산화를 하고, 수소 이온이 환원을 하고 있기 때문에 산화하는 아이는 아래쪽, 환원하는 아이는 위쪽이었어요. 그러니까 B의 위치는 어디입니까?

여기죠, 그래서 표준 전지 전위, 얼마가 걸린다? 0.76, 왜? 여기는 -0.76이었기 때문에. 그렇다면 A와 B를 전지로 초이스한다면 1.10V의 표준 전지 전위가 나타나겠다는 것도 알 수가 있죠. 

그런데 문제는 다른 내용이었죠, 그림은 25℃에서 표준 상태에서 금속 A와 C를 초이스한 거예요. 그런데 여기에서 재미난 것은 A에서 뭐가 일어났나요? 산화가 일어났습니다. 산화가 일어난 것은 아래쪽에 놓여야 해요.

A가 아래쪽에, 그러면 C는 A보다 반응성이 더 떨어지는, 더 위쪽에 있는 아이겠다는 것을 눈치챌 수가 있죠. 우리 보기항 같이 살펴볼게요. ㄱ, A와 B 이온의 반응입니다. A와 B 이온, 누가 아래쪽에 있나요? 

B가 아래쪽에 있어요. B가 산화가 되어줘야 하고, A 이온이 환원이 되어줘야 하는데 ㄱ의 진술은 거꾸로 되어 있죠? 자발적이지 않아요. 자유 에너지의 변화 0보다 큽니다. ㄴ항, (가)에서 A는 뭐가 되고 있습니까?

전자 잃고 있어요, 산화되고 있죠. ㄷ항, B와 C, 누구? B와 C예요, 여기요. B와 C, 그런데 B가 산화, C가 환원이 되고 C 이온이 환원되고 있는 이 상황, 이때의 표준 전지 전이는 얼마입니까?

B와 A에 걸려 있는 1.10V보다도 더 전위차가 많이 나기 때문에 더 큽니다. 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, ㄷ은 옳지 않아서 정답 2번에 ㄴ만 옳은 것으로 골라주면 되겠습니다.

수능완성 연계 교재에 나와 있는 내용이고 선생님이랑 이 내용 서머리 강좌에서도 이거 꼭 나온다고 강조했던, 개념에서도 마찬가지였고. 여기는 어쩔 수 없어요, 이거 같이 가야 합니다, 기체 용해도 부분은. 같이 볼게요.

t℃에서요, 물이 들어 있는 두 실린더에 A와 B를 a몰씩 넣었대요. 넣었는데 기체가 물에 용해되어서 도달한 평형 상태의 (가)와 (나)를 나타낸 것이고, 표는 그때 (가)와 (나)에 대한 자료라고 되어 있습니다. 봅시다.

언제나 수용액으로, 그러니까 물에 기체가 용해되면 물, 수증기압이 있다는 것을 잊으면 안 돼요. 수증기압은요, 그 온도에서의 고유한 값이에요. 그러니까 얘는 얼마?

0.2기압이 있다, 기체의 부분 압력의 법칙, 즉 부분 압력 법칙, 부분 압력의 합은 전체 압력과 같아야 하므로 A는 1.0기압으로 존재하는 거예요. 그럴 때 얼마가 녹아 있다? wg이 녹아 있다고 보는 겁니다. 이때 이것도 중요해.

수용액, 얼마의 전체 부피 안에? 1L 안에. 이제 (나)번도 봅시다. (나)번은 어떤 상황이냐면 피스톤이에요, 움직여요. 밖에서 누르는 압력이 얼마야? 1기압이에요, 안에서의 압력의 합도 얼마입니까? 1기압입니다.

그런데 그때 물의 증기 압력이 얼마? 0.2기압이에요. 물은, 그러니까 수증기압은 온도만 일정하면 일정해요, 그러니까 그들의 합이 1기압이려면 0.8기압이 되어줘야 하겠다. 그러면 얘를 한 번 분석해 봅시다.

0.8기압의 압력으로 얼마가 녹아 있냐면 2w가 2L에 녹아 있어요. 우리의 용해도는 1L를 기준으로 할 것이라 1L는 w밖에 안 녹게 되겠죠, 얼마에서? 0.8기압에서. 그러면 여러분들 1기압에서는 얼마가 녹을지 예상해볼 수가 있죠? 

내항의 곱, 외항의 곱 정리하면 x는 얼마 나오냐면 4분의 5w가 나와요. 1기압이라면 4분의 5w가 녹군요, 맞습니다. 선택지 한 번 같이 보시죠.

ㄱ, (가)에서 큰 부분 압력, 수증기압이 0.2기압이었기 때문에 A의 부분 압력은 1기압이 맞습니다. ㄴ항, 각 기체의 부분 압력이 1기압일 때, 1기압일 때 1L에 wg을 녹이고, 되셨나요? 1기압일 때 1L의 4분의 5w만큼을 녹입니다.

따라서 A와 B가 같은 게 아니라 B가 더 크다고 정정을 해줘야 하겠습니다. ㄷ항, (가)에서 조정 장치를 제거해서 새롭게 도달한 평형이래요. (가)에서 고정 장치를 제거하면요, 밖의 압력과 안의 압력이 같을 때까지 움직임.

그러면 수증기압은 그대로 온도가 변하지 않았기 때문에 0.2만큼을 고수할 것이고, 그들 부분 압력의 합이 1기압이어야 하기 때문에 A의 압력은 0.8이 되겠다, 얼마냐? 4다. 4는 5보다도 작죠.

그렇기 때문에 ㄷ도 옳지 않아서 정답은 누구만? 1번의 ㄱ만 옳은 것으로 골라주면 되겠습니다. 수능완성 14쪽의 18번. 사실 선생님이 수능완성 14쪽 18번을 풀면서 뭐라고 했냐면 평가원 기출을 응용한 문제다.

이거는 수능개념에서도 우리 선생님이랑 같이 풀었던 문제였고요, 피스톤 시리즈와 이런 유형은 늘 나온다, 기체 파트에서. 이렇게 강조했던 문제였습니다. 같이 볼게요. 먼저 A와, 옆에 다시 써볼게요.

2B가 2C가 되는 반응이었어요. 우리가 기본적으로 뭐를 아냐면 콕으로 연결되고 얘를 어느 콕을 열고 어떻게 반응을 했느냐, 그것을 잘 보셔야 해요. 문제를 각각 보면 이렇게 다 분리되어 들어가 있어요. 

오케이, 그다음에 제일 첫 번째 한 작업이 뭐냐면 콕 a를 엽니다, 여기. 그러니까 A와 B를 반응시키겠다고 하는 요소예요. 되셨나요? 선생님은 어떻게 뒀느냐? 우리가 하늘이 내린 식 PV는 nRT로부터 이것을 알죠?

압력과 부피의 곱은 입자 수에 비례한다는 것을 알아요. 그래서 A를 2n이라고 두었고요, B를 pn이라고 두었데, 됐나요? 선생님은 맨 처음에 A가 몽땅, 왜냐?

반응이 완결된 후라는 표현을 해줬기 때문에 A가 몽땅 반응한 상황을 뒀어요. 그러면 이렇게 되고요, +4n이 됩니다. 그러면요, 반응이 종결되고 나서 여기요, 여기는 p-4n, 여기는 4n. 

결론적으로 반응이 이렇게 되고 나서 콕 a를 열면 pn만큼의 입자가 존재하게 되죠. 그다음이 문제를 또 해결하는 실마리예요. 뭘 했냐면 반응이 완결되면 끝난 게 아니라 콕 b를 열고 충분한 시간이 흘렀어요. 콕 누구?

이쪽을 열어요. 그러면 여기는 누가 있습니까? 생성물인 C가 있는 거예요, 얼마만큼? n만큼, n만큼. 그러면 기본적으로 여기 n에 여기의 어떤 아이들이 있을 텐데, 이 말이 중요했죠? 혼합 기체의 전체 부피가 얼마다? 

4L다. 그러면 여러분들 여기 1L, 여기 1L, 여기는 2L. 총 입자 수가 얼마? 얼마나 실린더는 외부 압력이 같으니까 1기압, 그러니까 1기압의 조건에서 모두 다 끝나면 4L니까 얼마? 비례해서 4n만큼, 그러면 봅시다.

기존의 반응이 종결되고 pn, 거기에 콕 b를 열어서 있는 n이 4n이어야 해요. 그러면 p가 얼마 나오냐면 3 나와요. 볼까요? p가 3이래요. 여러분들 3n-4n이 음수가 되죠, 이렇게 반응이 일어날 수 있나요?

없어요, 그래서 A가 몽땅 반응한 게 아니라 누가 반응한 거야? B가 몽땅 반응한 거라고 설정을 하는 겁니다. 그러면 -pn, 여기는 -2분의 pn, 여기는 얼마? +pn이 되겠죠. 됐나요? 

그러면 여기는 없고요, 반응이 종결되었을 때 존재하는 애는 2+2분의 pn이 되는 것이고, 마찬가지로 콕 b를 열었을 때 n개의 c가 있었고, 그것이 4n개가 되어줘야 하겠다는 거. 여러분들 이거 넘기면 3n이죠, 되셨나요?

n 지우면 p, 얼마가 나오나요? 2 나와요. p, 2 넣어보도록 하겠습니다. 2, p에 2 넣으세요, 1. 2, 얼마? 2입니다. 됐나요? 그러면요, A는 n개가, C는 2n개가, 이것만 있지 않아요, 놓치지 마세요. 이쪽에 있었던 C도 n개가 있어요.

문제는요, C의 몰분율을 물어봤습니다. 전체 몰수 합 얼마입니까? 4n이죠? C 얼마만큼 있어요? 2n과 n, 3n이 있어요. 몰분율은 얼마? 4분의 3, 그래서 정답은 몇 번? 그렇죠, 5번, 정답을 맞힐 수가 있는 것입니다.

기체 파트 실린더 반드시 나옵니다. 대비하시고, 유념하셔서 기체 파트는 꼭 맞아야 하는 문제로 접근을 해주기를 바랄게요.

연계 교재 수능완성 108쪽 8번이라고 되어 있는데, 1차 반응에 대한 부분의 초점을 맞춰서 문제에 접근을 해주면 되겠습니다. 선생님 어떻게 1차 반응이라는 것을 단박에 아셨죠? 할게요, A가 반응을 해서 B와 C가 돼요.

여러분이 제일 갑갑해하는 게 이렇게 미지수줄 때예요. 화1도 그렇고 화2도 그렇고 미지수 주면 일단 머리 아파하고 못 풀어요. 가슴이 답답하대요. 그런데 힌트를 빨리 찾아야 해요, 얼른.

나한테 준 정보가 분명 다 있어요, 볼게요. A의 농도요, 처음에, 처음에 2배 했죠? 반응 속도 2배다, 몇 차 반응이야, 얘들아? 1차 반응이야, 1차 반응. 그러면 빨리 힌트를 얻기를, 이 3분과 연관된 값이 뭐다?

반감기와 어떤 연관된 어떤 값인가? 그것을 따져야 하는 것입니다. 되셨나요? 그리고 나서 이제 두 번째, 1번으로 봤더니 또 갑갑해, X가 나왔네.

그러면 A의 농도가 3분이 경과했을 때 얼마가 감소했냐면 64에서 8을 빼보세요, 얼마예요? 56인가요? 56입니다. 그럴 때 C가 얼마만큼 생기냐면 +14만큼 생겨요.

여러분들 감소하는 만큼 증가하는 건 계수의 비예요, 화학 1에서 배웠다고요. 그러면 얘는 몇 대 몇? 4:1입니다. 됐나요? 그래서 A가 4:1이군요, 이렇게 설정을 하는 거예요. 그러면요, 여기 볼까요? 여기 얼마가 증가했어?

7이 증가했어, 그러면 여기 얼마가 감소해야 해? 4:1, 4×7, 28만큼이 감소해야 해요. 그러니까 x는 얼마야? 4라고 단박에 나오는 것이죠.

그러면 이렇게 설정을 일단 해놓고요, 그런 이제 그다음 여러분이 바라봐야 하는 것은 그다음 B예요. 28과 7에 해당하는 값에 있어서 얼마가 나왔냐면 +42가 나왔어요. 됐나요? 그러면 42와 7은 7×6, 그렇죠? 6, 7에 42예요.

벌써 b도 얻어져요. 4, 6, 1, 계수에 해당하는 변화 이렇게요. 그런데 문제는 t가 3분일 때 어떤 요소, x나 y, 이것의 값을 물어본 것이 아니라 뜬금없이 2분 예상했을 때 각각의 어떤 농도를 물어봤습니다.

그래서 이들 농도가 가리키는 것이 무엇인지를 알아보기 위해서 선생님이랑 이 옆에 조금 써보도록 할게요. 상태는 안 쓸게요, 이렇게. 실험 1번부터 봅시다. 32예요, 3분이 도대체 반감기와 어떤 관계가 있는지 알아보려고.

그러면 일단 반감기, 반으로 줄어들 때까지 시간이 일정하다는 것은 아니까 -16, 여기 +24, +4인가요? 그러면 여기 얼마? 16, 24, 4예요. 됐나요? 그다음 한 번 더 할게요. -8, 그러면 +12인가요, +2인가, 이렇게. 그러면 얼마?

8, 36, 여기 6이 얻어지죠, 됐나요? 한 번 더 갈게요. -4, 그다음에 얼마? 보시면 +6, +1인가요? 이렇게. 그래서 얼마? 4, 그다음에 42, 그다음에 얼마? 7, 답이 나오나요? 보세요, 3분이 4, 42, 7, 무엇이다? 반감기를 몇 번 했다?

그렇죠, 3번 했다, 반감기가 얼마로 일정하다? 1분으로 일정하다는 말을 표현하고 있다는 거. 그러면 문제를 한 번 같이 또 살펴볼게요. 어떻게 얘기할 수 있느냐?

실험 1번에서, 실험 1번에서 누구를 물어봤냐면 2분이 경과했을 때 A에 해당하는 농도값을 물어봤습니다, 맞나요? A, 이거. 이거 1분, 이거 2분, 이거 8이네요. 그래서 분자 8로 대답해주면 되겠어요.

그다음에 이제 또 하나, 뭐를 물어봤냐면 아까 실험 2번에서예요. 실험 2번은 똑같이 64예요. 여기도 역시 2분이 경과를 해줘야 합니다.

그러면 이들에 해당하는 것도 역시 마찬가지로 2분이라는 것을 이렇게 다르게 접근을 해볼게요. 반감기가 몇 번? 1번, 2번 간 거예요. 1번, 2번 간 것인지라 해당하는 농도는 얼마가 나온다? 해주면 16이 얻어지나요? 이렇게.

그러면 주어져 있는 A에 해당하는 농도의 변화가, 보세요. A 농도 64에서 -16만큼이 변했습니다. 얼마? 48만큼이 변했죠? 지금 우리는 C라고 하는 것은 4:1로 반응하고 생성이 되어요.

48만큼 감소를 했으면 C는 +12만큼이 생성이 돼야 해요. 즉 다시 한 번, 64 초기에 있었고, 반감기 2번 거쳤기 때문에 16이 된 것입니다.

변화량이 48이 된 것이고, A와 C의 계수의 비가 4:1이기 때문에 4:1로 구해주면 12가 되므로 0에서 얼마가 된다? 12가 된다, 이렇게 풀 수도 있다는 거. 물론 64를 지금처럼 반감기 쭉 계산을 해도 돼요.

그런데 그렇게 하기에는 숫자들이 너무 여러 번 해줘야 하니까 너무 복잡해요. 그래서 이렇게 감소하는 양, 계수의 비대로 반응해서 생성되는 양, 이렇게 계산을 하는 거 수능완성에 여러 번 언급되고 있습니다.

이렇게 계산을 해도 좋을 것 같아요. 그러면 얼마가 나옵니까? 그렇죠, 3분의 2가 얻어지죠. 정답은 몇 번? 정답은 2번으로 골라주면 되겠습니다. 17번, 의외였습니다.

왜냐면 항상 9월 모의평가 해설을 할 때도 그렇고 본 수능할 때도 그렇고요, 이 산, 염기를 갖고 쉽게 안 내죠, 절대. 그렇다고 완전 쉽다는 뜻은 아니에요.

하지만 의외로 되게 간단하게 냈네, 다른 것도 더 군더더기도 없다는 생각을 해봤습니다. 같이 보시죠. 먼저 HX라는 것은 강산이라는 말을 줬습니다.

그러고 나서 산에 해당하는 수용액의 부피만 나왔고요, 산의 농도가 안 나왔어요. 그래서 HX에 해당하는 산의 농도를 먼저 찾아보도록 할게요. 우선 0.1L에 얼마?

화학식량 63분의 0.63만큼이 들어 있어서 이들은 0.1몰농도라는 것을 알 수가 있죠. 중화점까지 들어간 양의 염기의 부피가 50인지라 nMV는 n'M'V', nMV는 n'M'V'를 써서 산에 해당하는 거 1가였고요,

산의 농도 0.1이었고요, 산의 부피 100이라고 두면 염기 1가이고요, a몰농도 모르고요, 50이라고 하는 것을 통해서 염기의 몰농도가 0.2몰농도라는 것을 먼저 찾아내시는 거예요. 두 번째, HY는 약산이라고 줬어요, 이미. 이미.

그리고 나서 해당하는 X에 해당하는 값 안 줬거든요. 그러고 나서 산의 수용액 부피 100이고, 중화점까지 들어간 염기의 양도 100으로 똑같이 염기의 양이 같기 때문에 산의 양도 nMV는 n'M'V',

V와 V'가 서로 같기 때문에 이 산, HY에 해당하는 농도도 얼마다? 0.2몰농도라는 것을 찾아내면 돼요. 그러면 선택지 ㄱ, X를 찾아달래요. 찾으면 되죠.

0.2몰농도는요, 전체 부피 0.1분의, 화학식량 x분의 1.2를 풀어주면 되는 겁니다. 그러면 x가 얼마가 나오나요? 60 얻어지죠. 그래서 ㄱ 진술 옳습니다, ㄴ. 적정 전 이온화도 물어봤습니다. Ka값 줬잖아요, 얼마로 줬나요?

2×10의 -5제곱 줬어요. Ka는 cα제곱. c, 0.2α의 제곱으로부터 α는 얼마다? 10의 -2제곱이라는 것을 얻을 수가 있죠. ㄴ항 0.001보다 큽니다. 그래서 옳지 않았습니다, ㄷ 별표.

ㄷ은 선생님이, 이거는 정말 강조를, 이거는 틀리면 안 돼요. 선생님이 이거를 수능개념, 특강, 완성 꼭 나와, 요즘 트렌드라고 너무 강조했던 것이죠, 뭡니까? 중화점, 중화점에서의 OH-에 해당하는 농도는 반드시 물어본다고요.

얘는 어떻게 형성이 되죠? 약산의 짝염기인 이들이 물과 반응해요. 그래서 이렇게 반응을 합니다. 그래서 OH-에 해당하는 공식을 외워두면 편하다고 수능완성에서 어마무시 강조했었어요.

그러면 OH-에 해당하는 거 어떻게 구한다? 루트, 그렇죠? 루트Kb, 그다음에 얘들아, 이거 조심해. Kb×c'. c'은 뭐냐면 산의 농도, 기존. HY의 산의 농도 0.2몰농도였죠? 이거 같은 농도라고 했으니까.

0.2몰농도인데 수용액의 부피가 배가 되어서 200이 되었기 때문에 농도는 절반으로, 그래서 여기 c에 뭐를 넣어야 해?

0.1을 넣어줘야 하는 것이고, Kb는요, 물의 이온곱 상수 10의 -14제곱을 산의 이온화 상수인 이것으로 나누어주면 되겠다는 거. 그러면 이것을 계산하면 얼마가 나온다? 루트2분의 1이고요, 10의 -5제곱인가요? 이거 나와요.

문제에서는, 문제에서는 1×10의 -6제곱보다 어떻습니까? 당연히 크죠. 그래서 ㄷ은 옳은 진술로 대답해주면 되는 겁니다. 선생님 중요한가요? 완전 중요하죠, 완전. OH-에 해당하는 거, c'α'으로부터 나옵니다. 기억하세요.

α'은 뭐였어요? 루트c분의 Kb였어요. 기억나시죠? 루트 안에 집어넣어서 이 공식이 된 거예요. 너무나 강조했던 부분이고, 꼭 나옵니다. 대비를 철저하게 해두기를 바라면서 선생님하고 마지막 페이지 가도록 하겠습니다.

선생님은 참고로 오늘 클러스터라고 하는, 교육 과정 클러스터라고 하는 수업이 있었어요. 그래서 해설 방송하기 전에 수업을, 학생들하고 실험 수업을 막 하면서 이 문제풀이를 했거든요. 그런데 17번까지는 쭉 풀었어요.

17번까지 쭉 풀고 18번 딱 됐는데 이거 뭐를 얘기하는 거지? 19번 한 번 가보자. 19번, 이거 뭐지? 그냥 20번 한 번 먼저 한 번 볼까? 20번, 이거 뭐지?

순간 그러고 나서 다시 학생들 실험하라고 해놓고 와서, 자리에 와서 18번이 얘기하는 게 도대체 뭘까, 뭐를 강조하려는 것일까를 생각해 봤습니다. 보시면 다음은 A가 B를 생성해요.

그리고 1차 반응, 1차 반응 갖고 이제 어마무시한 문제를 낸 거예요, 사실. 원래 한 문제 정도 내죠. 그런데 두 문제가량 이렇게 여러 개가 나오고 있으니까. A가 B를 생성하는 반응이고 1차 반응이라는 힌트를 줬어요.

줬습니다, 그리고 나서 온도가 서로 다르거든요. 그리고 나서 1차 반응이니까 이것들이 뭔가 반감기하고 연관이 있을까 하는 것을 항상 시간에 대해서 예민하라는 내용도 얘기를 했습니다.

반응 전의 질량이 1과 4g이었기 때문에 얘를 n몰 둔다면 얘는 4n몰이 되겠다는 것은 설정할 수 있어요. 그러고 나서 문제에 대해서 한 번 옆에 분석을 해보도록 할게요. A, 2B입니다.

선생님은 어떻게 뒀냐면 n-, 반으로 줄어드는 반감기 일정한 1차 반응이니까. +n이거든요. 2분의 n이고요, n이에요. PA분의 PB예요.

기체들의 부분 압력은 몰수에 비례하고 있기 때문에 PA분의 PB 구해주면 2분의 n에 n 쓰면 2 나와요. 이렇게 나왔다고 생각을 할 수가 있습니다. 한 번 더 할게요. -4분의 n+, 얼마? 2분의 n. 그러면 얘들아, 4분의 n, 여기는 얼마?

2분의 3n이에요, 됐나요? 얼마 나오죠? 6 나와요, 여기까지. 어때? 탁탁 들어맞아요. 얘는 반으로 줄어들 때까지 걸리는, 반으로 줄어들 때까지 걸리는 시간 얼마씩?

10분씩, 여기는 반감기가 10분이라는 것을 찾아낼 수가 있습니다. 그다음이에요, 옆으로 가볼게요, 옆에서 아예 풀게요. A가 2B가 되고 있습니다, 되셨나요? 아까 질량이 1g이 아니라 4g이었기 때문에 4n으로 두자고 했죠?

그러면 -2n+4n으로 둘 수 있어요, 일단 우는 거예요. 여기 2n, 여기 얼마? 4n이죠? 그러면 얼마 나오죠? 2 나와요, 2. 됐나요? 그다음에 좀 몇 가지 더 해볼게요. -n+2n, 그러면 여기 얼마? n, 6n, 그래서 얼마? 6 나와요.

좀 더 해볼게요. -2분의 n+n인가요? 그러면 2분의 n, 그다음에 얼마? 7n. 14 나와요. 사실 여기까지도 언제까지 더해야 하지, 선생님이 여러분들한테 힌트를 하나 줄게요. 지금 보면 10분이죠? 10분. 그리고 온도 조건이 달라요.

어떻게 됐는지는 모르지만. 그러면 10분의 2배인 20분일 수도 있고, 10분의 절반인 5분일 수도 있어요. 그다음 3번밖에 안 했어요, 한 번 더 해요. -4분의 n+2분의 n인가요?

그러면 4분의 n이 나오고요, 그러면 2분의 15n이 나와요. 얼마야? 30, 30, 갑니다. 30, 20분이 되었을 때 30 나왔어요. 그러면 이거 몇 번 거쳤죠? 선생님 지금 몇 번 했지? 4번 했어요. 이거 반감기 5분이구나, 이렇게.

4번 거쳤구나. 그렇다면 10분일 때는 1번, 2번, 그러니까 얼마여야 해? 6이어야 해요. 됐나요? 마찬가지입니다. 또 똑같이 계속해줄 수 있어요, 일단 문제를 한 번 볼게요. 주어진 조건에서 ㄱ, 온도가 어떻습니까?

온도, 여러분들 온도는요, 반감기가 짧을수록 반응 속도가 빠른 거예요, 반응 속도 상수가 큰 거예요. 2배인 거예요, 왜? 온도가 높아서, 그래서 T1보다 T2가 온도가 더 크다고 대답을 해줄 수가 있는 것입니다. 되셨나요?

그다음에 이제, 그다음 것. y값을 물어봤어요, y값. 사실은 선생님이 이거 때문에 더 얘기를 하려고. 이럴 수 있어요, 시간이 없어요, 화학 2는. 빨리 해야 하거든요.

그런데 지금 선생님이 여기까지 했잖아요, 이거 20분까지 했는데 30분이면 1번, 2번 더하면 되잖아요. 물론 그래도 돼요, 그런데 시간이 없어요. 그래서 여러분들한테 강조하는 부분이 뭐냐면 30분이라는 숫자를 활용하자, 뭐냐? 

처음에 A의 양 4n이 있었죠? 30분이라는 것은요, 반감기가 5분이기 때문에 6번을 간 거예요, 6번을. 그래서 얘한테 남겨져 있는 아이는 얼마냐면, 이거 계산해보면 2의 제곱에서 16분의 n이 나와요, 누구?

남겨져 있는 A.  그러면 생성되는 B, 생성되는 B는 얼마만큼이 생성되느냐? 4n에서 16분의 n만큼의 A의 감소량이 나타났죠? 그것의 화학 반응식, 여기에서 할게요. 화학 반응식 1:2, 1만큼 없어질 때 2만큼 생겨나요.

지금 얘는 이만큼이 반응을 한 A예요. 그것의 몇 배가 생긴다고? 2배가 생기는 것이 B의 양이에요. 선생님이 아까 조금 전에 1차 반응 반응 속도에서 생성물이냐, 계산했던 방법 다시 가져왔어요, 왜? 시간 싸움이니까. 주의합니다.

수능완성 이거 여러 번 다뤘어요. 그렇다면, 그렇다면 먼저 PA부터 볼게요. PA, A는요, 4n이 반감기 6번 거쳤기 때문에 16분의 1n이에요, 선생님. 잘하셨어요. B는요, B의 양.

계속 생성되는 거 더해도 되지만 시간 없으니까 A에 감소된 양의 2배만큼 생겨요. 그러면 이거 얼마? 18분의 63n만큼 생겨요. 지워지고, 지워지고, 지워지면 얼마가 나온다? 126이 얻어지죠.

그래서 y값 126을 찾아내주면 되겠습니다. ㄷ, t가 20분일 때 용기 내 A의 질량을 찾아주세요, 이것도 되게 매력적이죠? 물론 선생님 우리 이거 다 했잖아요. 보세요, 20분. 여기 찾았고요, 여기도 보시면 여기, 20분. 4번 거친 거.

4분의 n 같죠? 이렇게 4분의 n 같다고 해도 돼요, 그래도 괜찮아. 그런데 여기에 조금만 살을 붙이면, 머리를 쓰자는 거지. 20분이라는 건 뭐냐면 주어져 있는 이 실험 1번에서는 반감기를 2번 거친 거죠.

n이 있었는데 반감기를 2번 거친 거야, 그때 A의 양. 그다음 두 번째, 실험 2번은요, 처음의 양이 4n이었는데 얘는 반감기가 5분이어서 20분이 경과한 것은 1번, 2번, 3번, 4번, 4번 간 거야. 어떻습니까? 같죠.

이렇게 구한 값으로 같다고 해도 되지만 이렇게 해당하는 양의 변화량, 그거 봐서 ㄷ항 옳아서 정답은 몇 번? 4번, ㄴ, ㄷ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 19번 갈게요.

19번, 뭔가 반응을 마구마구 시키고 있고, 평형이고 어쩌고저쩌고 나와 있어요. 볼까요? 탄소와 물을, 수증기를 반응시켜서 일산화탄소와 수소를 생성하는 화학 반응식, 잘 보지 않았던 화학 반응식이 등장을 하고 있습니다.

선생님이 여기에 쓸게요. 그런데 문제가 뭐냐면 그림이라고 하는 것은 초기 상태예요, 초기. H2 수증기가 0.5몰, 탄소도 얼마가 있나요? 0.5몰이 서로 반응을 하는 거예요. 0.5몰, 0.5몰이 반응을 하는 거예요.

얼마만큼 반응하는지 몰라요. -a, -a, +a, +a만큼 됩니다. 됐나요? 그런데 우리한테 그때 뭐를 줬냐면 평형 상태 1번, 아직 콕 안 열었어요. 그럴 때 혼합 기체의 밀도가 8이라는 것을 줬어요.

그러면 왼쪽 1 영역, 1번 영역에 있을 때 공간이 1.5L인지라 8g/L에 1.5L를 곱하면 12g이 나와요. 이 말은 뭘까요? 기체, 고체는 무시합니다. 고체는 무시하셔야 해요, 왜? 기체의 밀도 나왔으니까.

그러면 H2O라는 거 0.5-a몰만큼 있을 것이고, 일산화탄소 a만큼 있을 것이고, H2 a만큼 몰이 있겠죠. 그들의 질량의 합이 얼마여야 해요? 12라는 것으로 푸는 거예요. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

풀면 되죠. 0.5-a만큼 몰인데요, 물의 분자량 18. 일산화탄소의 분자량 28에 a, 그다음 수소의 분자량 2의 a만큼 있는 것의 합이 얼마다? 12라는 것을 풀어달라는 뜻입니다.

이거 값 구해보면요, a 얼마 나오냐면 0.25 얻어져요, 됐나요? 그래서 a 0.25요? 여기에 0.25 넣을게요, 0.25. 0.25, 마찬가지로 0.25, 0.25 넣도록 하겠습니다. 그러면 이들은 0.25몰, 모두 다 어때?

같은 몰수만큼이 존재한다고 하는 것을 알 수가 있다는 거. 그런데 여기에서 끝나지 않아요. 뭐도 있냐면 오른쪽, 여기 지금 표기되지 않은 얘도 생각을 해야 해요. 누구? 일산화탄소와 H2 얼마가 있었어? 1몰과 1몰이 있대요.

얘 1몰과 1몰이 있어요. 그러면 이거 생성물만 있으니까 역반응이 일어나겠죠? 역반응이 일어날 거예요, 이렇게. 얼마가 됐는지 모름, 너희 알음? 선생님 모름.

몰라요, 그러면 이거 준비 안에서 이제 같이 한 번 선생님이랑 생각해 보도록 할게요, 일단. 여기까지 이제 오케이, 끝났고 선택지를 한 번 봅니다.

ㄱ, (가)의 용기 1에서 H2O, 수증기에 해당하는 이들의 부분 압력이 얼마냐는 것을 물어봤거든요. 그런데 보세요, 고체는 무시하고 이들이 나타내는 압력, 전체의 압력은 먼저 P, 몰라요. V, 1.5L래요. n, 몰수는 알아요.

RT값을 줬어요. 여기에서 힌트가 있는 거예요. 단서 조항에 필요 없는 건 원래 안 줘요. 그런데 필요하니까 준 거예요. 그러면 P는 얼마다? 전체 압력은 45기압입니다. 그렇다면 ㄱ항, 누구에 해당하는 거?

PH2O의 부분 압력은 얼마입니까? 전체 압력 45에다가요, 보세요. 0.25, 0.25, 0.25, 얼마? 0.75분의 0.25, 3분의 1. 얼마다? 15기압이다. 그래서 ㄱ항을 맞히는 겁니다.

ㄴ, (나)의 용기 1과 용기 2에 들어 있는 탄소 질량의 합을 구해주고요, ㄷ, (나)에서 의미했던 x값이 뭐냐, 이것을 물어봤습니다. 그러면 일단 여러분들이 우선 여기에서 해결할 것은 다 해결했어요. 그다음에 이제 조건을 볼게요.

문제에서 조금 더 읽어보면 뭐라고 되어 있냐면 (가)에서 콕을 열어서 새로운 평형 상태를 갔다고 되어 있으니까 (가)에서 콕을 열기 전에 오른쪽에서는 어떤 평형을 하고 있는지를 맞혀야 해요. 어떤 평형을 하고 있는지.

그런데 우리한테 어떤 정보가 있느냐? 너무나 좋은 정보가 있죠? 둘은 온도가 같기 때문에 평형 상수가 같습니다. 평형 상수 가보도록 할게요, 평형 상수는 몰농도로 얘기를 해주면 되죠. 고체 넣으면 안 돼요, 주의하세요.

1.5분의 0.25, 여기도 1.5분의 0.25, 여기도 1.5분의 0.25. 선생님은 여러분들한테 해설 방송이어서 이렇게 친절하게 설명을 다하지만 실제로는 똑같은 몰수 있으니까, 똑같은 부피니까 이거 굳이 쓸 필요 없죠,

이거 하나만 써도 돼요, 이렇게. 되셨죠? 이 6분의 1 나옵니다. 그 값이 누구로 얘기하되? 여기에서의 평형 상수와도 같아야 해.

그러면 2번에 들어 있던, 아직 콕을 열기 전인 저 안에 들어 있는 3L의 공간 안에 있는, 그 공간에 있는 몰수 변화는 고체 넣으면 안 되고요, 이것만. 그러면 3분의 b에다가 (3분의 1-b)의 제곱이 얼마가 나와야 한다?

6분의 1이 나와야 한다, 이거 해결해야 하는 것이죠. b 0.5 나와요. 물론 2도 나오지만 2는 해당 대상이 아니기 때문에 0.5를 쓰면 되죠. 정리하겠습니다. 얘는 +0.5몰, 0.5몰, 0.5몰, 0.5몰, 마이너스, 마이너스.

그래서 0.5몰만큼 고체 존재하고요, 이거입니다. 이제 그다음이 문제예요. 이렇게 해놓고 나서 콕을 열었대요. 새로운 평형에 도달해서 그때 나타내는 밀도래요. 그러면 어떻게 해야 하죠?

새로운 평형이 도대체 어느 방향으로 갈지를 예측해야 합니다. 뭐로? 반응지수로. 그러면 그때 해당하는 전체 부피는 얼마?

1.5L, 3L의 합이니까 4.5, 그다음 기체만 볼 것인지라 기체 H2O에 해당하는 거 0.75, 4.5에 해당하는 것인지라 0.75, 4.5에 해당하는 것의 0.75. 해설 방송이어서 다 설명하는 것이, 이거 쓸 필요 없다. 이것만 쓰자. 왜?

똑같은 몰수니까. 이거 계산합니다. 6분의 1 나오죠? 평형이에요. 뭐냐? 결론. 콕을 열어도 얘네 다 평형이에요, 평형 상수와 반응지수 같아서 평형 상태로 머무르는 겁니다. 그러니 ㄴ항, ㄴ항부터 같이 한 번 볼게요.

(나)에서 콕을 열었어요, (다) 평형 또 섞였어요. 어차피 평형이죠? 그러니까 탄소의 몰수는 그대로 0.75몰, 그러면 0.75몰×12 하세요, 얼마입니까? 9죠, 9. 맞나요? 9g, ㄴ항 옳습니다. ㄷ, x값은 얼마냐고 했어요. 봅니다.

H2O, 지금 혼합 기체의 밀도예요. g, 부피, 전체 부피 4.5L였고요, 모두 다 0.75몰이거든요. 그러면 분자량 다 더해주면 되죠? 18, 28, 2, 48인가요? 그래서 계산해주면 돼요, 그러면 얼마가 나오냐면 8 나와요, 10 아니에요.

그래서 정답은 누구만? ㄱ, ㄴ, 3번만 옳은 것으로 풀어주면 되겠습니다. 좋은 문제입니다. 반드시 잘 복습해주시고, 그러니까 평형이라는 것은 항상 우리한테 이것을 물어볼 것이라는 것을 대비해야 해요.

분명히 온도 조건 같은 거 하나 나오거든요. 그러면 그거는 평형 상수 같다는 것을 쓰라고 하는 것이고요, 새로운 평형 어디로 갈 것인지 물어보거든요. 그것은 반응지수를 따지라는 소리예요.

그래서 내가 어디로 갈 것인지를 예측하라. 마지막 문제 가시죠. 다음은 A가 B를 생산하는 반응의 화학 반응식, 또 농도로 정의되는 평형 상수가 되어 있습니다. 선생님 맨 처음에 이거 보고요, 아이들 또 갑갑하겠다, 왜?

계수가 또 문자잖아요, 이렇게. 그리고 나서 이게 도대체 의미하는 게 나한테 무슨 힌트를 줄까? 혼합 기체 압력과 B의 몰분율을 줬어요. 그러면 B의 압력 가져가라는 소리예요.

그러니까 어떻게 반응했는지 모르겠지만, 모르겠지만 B의 압력 1기압, 평형이 돼서. 그럴 때 전체 압력 2기압이니까 A 압력도 1기압. 그러면 얘가 +1만큼 생겨났다고 하는 것이죠? 그러면 얘는 -0.5a가 됐다는 뜻이에요.

얼마 있었는지 모름, 모름. 한 번 더 합니다. 두 번째는요, 여기도 마찬가지로 어떻게 똑같은 n몰만큼 넣었어요. 됐나요? 그런데 여기도 혼합 기체의 압력이 6, B의 몰분율이 3분의 1이니까 나 2 생긴다고 준 거라고요.

그러면 +2만큼이니까 -a만큼 되어서 전체 압력 6기압이려면 여기가 4가 돼야 하겠죠? 4와 2의 합이 6이어야 하니까. 됐나요? 그러면 일단 여기까지 설정을 했습니다.

그러고 나서, 그러고 나서 그다음 단계를 가려고 해요, 그다음 단계. A, 또 가야 해. 이때는 얼마였냐면 역시 B가 1 이렇게. 여기 모름, 여기 쓰지 맙시다, 일단. 그러면 일단 선생님이 뭐라고 했죠?

평형 나오면 온도 같은 거, 온도 같은 것은요, 그렇죠? 평형 상수 같은 거 써먹어달라는 뜻이에요. 그리고 문제에서 이런 말도 해줬어요. 평형 상수가 농도로 정의된다, 이 표현이 우리한테 결정적 힌트였습니다, 뭐냐?

하늘이 내린 식, PV는 nRT였죠. 우리가 농도로 정의된다, 부피분의 몰수예요. 그러면 뭐라고 얘기할 수 있냐면 RT분의 P입니다.

그러니까 어떻게 얘기할 수 있냐면 첫 번째, 평형 상수 K는 (RT1분의 1)의 a제곱이고요, RT1분의 1 마찬가지 2제곱으로 쓸 수가 있습니다. 그다음 쓸게요. 두 번째는요, 온도가 같은 조건 (RT1분의 4)의 a제곱이고요.

(RT1분의 2)의 제곱이에요. 여러분들 우리 이거 지워지고 지워져서 정리를 해보면 a가 얼마다? 1이다. a 얼마? 1, 이렇게. 그러면 0.5 빼서 1이 되려면 1.5. 됐나요? 여기도 빼서 4가 되려면 5 이렇게.

그러면 여기도 1만큼 생기려면 -0.5, 그런데 전체 압력이 5기압, 여기가 4가 되려면 4.5가 돼야 한다는 것이 단박에 해결이 된다는 거죠.

문제는 여기에 있지 않아요, 또 뭐가 있냐면 이제 두 번째, 혼합 기체의 부피가 온도가 다른 조건이죠? x하고 y라고 설정이 되어 있는 상태에서, 여기에 가서 그냥 풀까요? x, y와 x를 연관시켜 달래요, 문제에서. 됐나요?

그래서 이게 지금 어떻게 접근을 해야 할까, 살짝 고민을 하다가 잠깐 여기에 와볼게요. 우리가, 우리가 첫 번째, 우리가 아까 이거 조건 안 썼어요. 모두 다 똑같이 몇 몰 넣었냐면 n몰만큼 넣었어요, n몰.

지금 n몰이 나타내는 압력이 1.5기압이거든요. 그러면 몇 몰인지 모르지만 혼합 기체 전체 압력은 2기압입니다. 그러면 혼합 기체에서의 몰수는 어떻게 둘 수 있다? 이것을 풀면 3분의 4n이 얻어져요.

그러면 이번에는 여기에서 한 번 해볼게요. 여기도 n몰만큼 넣었거든요, 그러면 여기도 마찬가지로 어떻게 할 수 있느냐? n몰이 아까 4.5기압의 조건이에요. 그런데 내가 혼합 기체의 압력 얼마?

5가 되었을 때에는, 여기에 5라고 둬야 하겠네, 5. 얼마에 n'입니까? 이렇게 둘 수가 있죠. 그러면 n''이 얼마가 얻어진다? 보시면 나누어주고 계산하면 얼마가 나오냐면 9분의 10이 나오나요, 이렇게. 이렇게 얻어져요.

왜 이 식을 쓰게 되었느냐? 하늘이 내린 식을 쓰려고. 먼저 (가)번부터 볼게요. 혼합 기체 압력 2, 그다음 부피 x는 3분의 4nRT1이었습니다. 됐나요? 두 번째, (다)번이죠, (다), (다)번.

(다)번의 전체 압력은 5, 부피 y는 입자 수 9분의 10n. 여기 n 빠졌네, n. 그리고 나서 RT2라고 쓰면 되죠. 선생님 그러면 x하고 y 연관시킬 수 있네요, 그렇죠? 여러분들 보시겠어요? 이거 하면 2입니다. 2죠? 

nR, nR 지워져요. 2, 2 지워져요. y분의 x는요, 결론 3, 그다음에 누구? T2분의 T1이에요. 결론적으로 이거 풀라는 거예요, 이거, 이거. 평가원 이거 너무 좋아하죠? 어떻게 해야 해요? 그렇죠, 평형 상수.

문제 조건 하나 안 썼어요, 우리. 뭐 안 썼냐면 T1에서의 K와 T2에서의 K 안 썼습니다. 들어갑니다. 역시 마찬가지로 K(T2)에서. T2, 이거였죠, 여기, 여기.

우리가 하늘이 내신 식 PV는 nRT로부터 평형 상수 쓸 때 RT분의 P라고 쓰기로 했었어요. 그러니까 a에 해당하는 것은 어떻게 쓴다? 조금만 작게 쓸게요. 이렇게. 먼저 a에 해당하는 압력은 4였습니다.

4RT2라고 쓰면 되고, 그다음 얼마? (RT2분의 1)의 제곱 이렇게. K(T1)도 물어봤죠? K(T1) 어떻게 얘기한다? 첫 번째 것으로 얘기해주면 되는 건데, 마찬가지입니다. (RT1분의 1), 여기 (RT1분의 1)의 제곱 이렇게.

이거 값이 얼마다, 문제에서? 3분의 1이라고 줬어요. 맞아요. 이 식을 조금 쭉 정리를 해보면요, 이 복잡했던 식. 사실은 이것도 지금 해설이어서 선생님이 하나씩 하나씩 다 쓰는 건데 어차피 지울 건 사실 안 써도 돼요, 이렇게. 

안 쓰셔도 돼요, 이것도 하나씩 지워지죠? 안 쓰셔도 돼요. 어차피 R도 다 지워져요. 이제 여러분이 훈련을 하면서 안 쓰는 버릇을 하셔야 하는데 이거 어떻게 나온다? 4T2분의 T1이 3분의 1이라고 하는 것으로 얻어집니다. 

결국 얘는 T2분의 T1은 얼마? 3분의 4, 우리한테 문제에서 물어봤던 게 뭐였죠? 이거 물어봤어요, y분의 x, 이거. 그러면 이 자리에 어떻게? 얘는 이거라면서. 그러니까 이 값을 여기에 넣어줍니다. 3분의 4, 얼마? 

3, 3, 4 나오죠. 그래서 마지막 문제, 얼마? 정답은 4, 그래서 5번으로 정답을 풀어주면 되겠습니다. 여러분들 이제 평형 보면 느낌이 오죠? 평형은 항상 조건을 달리해서 물어봐요.

그럴 때 숫자가 나타내는 바가 뭐를 의미하는지, 그리고 유난히 완성, 특강, 그리고 사실 특강에는 한 문제 있었고요, 완성에는 몇 문제 정도 있었어요, 뭐? 이거.

몰농도로 얘기하는 부분 압력의, 부분 압력을 이용해서 평형 상수 구하는 거. 기본적인 대세는 이거는 사실 일반 화학에서 많이 물어보거든요. 그런데 이게 점점 들어오는 거죠.

그러니까 어렵게 내겠다고 하면 이것까지 건드릴 수 있는데 이거는 사실 평가원에서 출제가 된 바가 있기 때문에 충분히 여러분이 예습할 수 있는 부분입니다.

명심해야 하는 거 당부를 하면서요, 9월 모의평가 끝나면서 선생님이 서두에 이런 이야기를 했었죠?

작년에 열심히 가르쳤던 학생들이 재수를 하면서, 돌아오면서 선생님이 화2를 공부하면서 혼자 겪었던 힘듦, 그 친구는 독서실에서 공부를 하는 아이예요, 집안 형편이 어려워서.

그런데 그 아이를 보면서 선생님이 갖고 있는 문제집을 챙겨주면서 할 수 있어, 할 수 있어, 할 수 있다고 해줬는데,

여러분에게 당부하고 싶은 9월 모의평가, 6월 모의평가도 진행을 하면서 선생님이 3가지를 좀 언급하고 싶습니다. 연계 교재라고 하지만, 첫 번째 가장 중요한 건 개념이에요.

그러니까 제일 중요한 것은 여러분이 갖고 있는 개념을 잘 정리를 해두는 것이 좋습니다. 그러니까 선생님이랑 지금 문제를 쭉 풀면서 해당하는 느낌들, 그 내용이 얘들아, 염기라고 했던 표현이 뭐라고?

개념, 기본에 충실한 개념에 여러분들 꼭 정리를 잘해둬야 하는 거 당부를 하고요, 두 번째입니다. 여러분들 꼭 또 하나 이제 강조하고 싶은 부분이 이런 얘기를 하더라고요.

한 친구는, 선생님 저는 평가원 것을 잘 풀고요, 한 친구는 선생님 저는 평가원 것이 약해요. 여러분은 누구를 상대로 시험을 보는 거죠? 평가원의 문제를 보는 겁니다. 그렇기 때문에 평가원의 문제는 독파하셔야 해요.

특히나 최근 3개년, 6월, 9월, 본 수능. 이것은, 나 이거 풀었어요, 선생님. 이거 답도 알고 다 알아요. 자만하지 마세요, 또 푸는 거예요, 또 게워내는 거야, 또. 막 이렇게.

안다고 자만을 하지 말고, 이거 풀 줄 안다고 대답하지 말고, 시간을 줄이세요, 그러면. 그래서 이 평가원의 기출 문항을 꼭 독파를 해야 하겠습니다. 그리고 선생님이 이제 앞으로 여러분에게 강좌를 하나 마련을 했는데요.

사실 수능특강의 서머리 강좌를 조금 더 응용해서 집약적으로 얘기했다고 보면 될 것 같아요. 우리 300일의 기억이라고, 300분의 기억이라고 얘기하는, 300일이 아니죠, 큰일 나려고. 파이널 체크 포인트입니다.

수능특강, 수능완성, 그리고 6월, 9월 기존에 선생님이 그동안 수능 강의를 얼마나 많이 했겠어요? 평가원의 스타일이 있죠.

이런 부분에 해당하는 자료를 강의를 안 듣더라도 꼭 자료는 출력해서 반드시 여러분들 것으로 만들기를 바랍니다. 80분간 열심히 해설 강의를 했는데요.

가장 중요한 것은 선생님의 설명을 듣는 게 아니라 선생님의 설명이 여러분들 가슴과 여러분들 머리와 여러분들 손끝에 녹아나야 한다는 것을 잊지 마시기를 바라면서요, 수능 날 웃는 얼굴로 같이 보도록 하겠습니다. 

수고 많으셨습니다.

. 




