학생 여러분, 만나서 반갑습니다. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들, 오늘 이 시간은 화학 평형에 좀 응용된 부분을 공부를 시작해볼까 합니다. 크게 산과 염기.

그리고 산화, 환원에 대해서 공부를 한다고 생각하시면 될 것 같은데요. 그럼 오늘 배우게 될 내용 첫 번째입니다. 바로 산과 염기에 대해서 같이 살펴보도록 할게요. 산과 염기는 어떻게 생각하면 우리에게 굉장히 익숙합니다.

우리가 초등학교 때도 산하고 염기를 다루고요. 중학교 때도 다루고, 그리고 여러분들 알고 있는 융합과학과, 그리고 화학1에서도 산하고 염기를 다루죠. 제일 중요한 포인트만 지적해보자면 배웠던 내용들을

쭉 아우르는 게 맞아요. 맞고 여기서의 정점 하나는 우리 지금 뭘 배우고 있죠? 평형을 배우고 있죠. 평형은 가역반응에서 가능한 이야기입니다. 그렇기 때문에 가역반응에서의 산과 염기에 대해서 논한다고 보시면 될 것 같아요.

다시 말해서 조금 더 산과 염기를 넓게 그 의미를 찾아본다고 살펴보시면 되겠죠. 그러면 우리 예전 화학 1에서 했었던 내용 중에서 산과 염기에 대한 정의부터 다시 한 번 정리를 해보고 같이 살펴보도록 할게요.

우리 제일 먼저 뭐라고 배웠냐면 아레니우스의 정의를 사실상 언제부터 했냐면 중학교 때부터 배우게 됩니다. 그래서 일단 기본으로 물에 녹아야 하고요, 수용액. 그다음에 이온화에서 H+죠.

아직 하이드로늄 이온의 단계가 아닙니다. 그리고 시안화이온을 내놓는 물질이라고 하는 것을 배우죠. 더불어서 여러분들도 익숙한 화살표 방향이 한쪽의 방향으로만 돼있다고 하는 것은, 가역반응이지만

모든 대부분의 화학반응이, 그렇지만 거기까지는 안 가르쳐요. 역반응까지는 안 가르치고 그냥 대부분이 이온화된다는 그 부분까지만 하겠다는 의도로 살펴보시면 될 것 같아요. 얘 아레니우스의 문제점이 뭐였나요?

화학1 배울 때. 그렇죠. 얘네들은 기체의 확산에서 다뤘었던 암모니아 기체, 그리고 염화수소 기체는 분명 기체입니다. 물에 녹지 않죠. 물에 녹아있지 않은 상태고, 더더군다나 수산화 이온이 없어요.

그런데 얘네들이 만나면 염화암모늄을 만들거든요. 그런데 이것도 엄연한 중화반응입니다. 그런데 얘네들을 산염기의 정의로 포함할 수 없다보니까 좀 더 넓은 의미가 필요하게 됐다는 것.

그래서 브뢴스테드, 로우리의 정의가 등장했다고 보시면 되겠습니다. 그럼 어떻게 할 거냐? 일단 물에 녹는 것은 배제하자라는 거죠. 그리고 지금 어차피 양성자, 수소 이온을 기준으로 해서 수소 이온을 내어주는 아이.

그것을 무엇이라고? 바로 산이라고 정의를 내리고 상대적으로 수소 이온을 받아들일 수 있는 아이. 그걸 바로 염기로 얘기하자고 정의를 내리게 됐다고 보시면 되겠습니다. 그래서 여기서 보시면요.

HCl이 물에게 H+ 양성자 네가 가지라고 얘기합니다. 그러면 하이드로늄 이온을 형성하면서 이들이 Cl-가 되는 거죠. 바로 H3O+의 상태 이온이 전하가 빠졌네요. 그다음 여기도 같이 보도록 할게요.

염기에서는 암모니아가 물 분자에게 양성자를 갖고 와요. 그러면서 NH4+, OH-를 이룬다고 보시면 될 것 같아요. 그런데 문제가 뭐냐면 얘들의 문제점은 양성자가 있는 경우는 가능해요.

그러나 양성자가 없는 경우도 있어요. 예를 들면 산화칼슘, 그리고 이산화황이 반응을 해서 3산화항 칼슘을 형성을 합니다, 이렇게. 이런 경우에는 이것도 엄연히 염기성 물질, 산성 물질로서 반응하거든요. 

양성자 없는 경우는 역시 마찬가지로 설명이 어려워서 그다음 등장하게 되는 개념이 바로 무엇이다? 양성자가 없는 상황에서도. 사실은 양성자, 내가 양성자예요. 내가 양성자를 내어줘요.

그러면 내가 양성자를 내어줌으로써 누군가와 결합하죠. 그런데 양성자는요. 1번인 수소 원자가 전자를 잃은 상태이기 때문에 전자가 하나도 없어요. 내가 누군가와 결합했다는 것은,

남이 갖고 있는 비공유 전자쌍과 결합한 거예요. 그러니까 양성자를 내어준다는 것은 비공유 전자쌍을 받아들일 수 있는 여지가 있는 겁니다. 그렇게 해서 좀 더 넓은 의미의 산과 염기의 정의로 갔다고 보시면 될 것 같습니다.

그러면 그건 조금 있다가 얘기하고요. 화학2는 선생님이 누누이 얘기하지만 가역반응이라고 얘기했거든요. 가역반응이기 때문에 브뢴스테드, 로우리 산 염기를 배우면 어떤 중요한 개념이 등장하냐면,

짝꿍들 관계가 등장을 하죠. 중요합니다. 바로 뭐냐면 이런 경우예요. 예를 들면 아세트산이 있어요. 아세트산 우리 식초의 주성분 중 하나인데, 약산이라고 배웠거든요. 그런데 이들이 물에 녹으면,

물에게 자기가 갖고 있는 양성자를 내어 줘요. 그럼 물은 고맙다고 하면서 받습니다. 그러면 아세트산의 경우에는 H+를 내어주는 거니까 산이에요. 물은 H+를 받아들이는 역할이니까, 염기예요.

이때 여러분들이, 중요한 맥락 중의 하나가 뭐냐면, 그동안 갖고 있었던 산성, 염기성 그것 산의 성질, 염기의 성질이고요. 그건 대부분 아레니우스의 정의로 받아들여지는 그런 아이들이에요.

그럼 여기서 산, 염기는 뭐죠? 얘는 역할에 대해서 이름을 붙인 거예요. 역할에 대한 이름. 성질이 아닌, 그러니까 H를 내어주는 역할, 산의 역할. 받아들이는 역할, 염기역할.

그런데 얘네들이 재미난 게 뭐냐면, 정반응도 하지만 거꾸로도 가요. 거꾸로 볼게요. 거꾸로 한 번 살펴보니까, 오히려 하이드로늄 이온이 자기가 갖고 있는 양성자를 아세트산 음이온에게 내어줘요.

'자, 가지렴.' 이렇게. 그럼 아세트산 음이온은 thank you. 받아들여요. 산의 역할, 염기 역할이라는 거죠. 그럼 여기서 정리해봅시다. 어떤 관계가 있느냐? H3O+, 다시 CH3COOH의 아세트산은 양성자를 내어줌으로써

어떤 꼴로 바뀌냐면 CH3COO-의 꼴로 바뀌어요. 양성자를 내어주면, 이렇게 양성자를 잃은 음이온의 상태가 됩니다. 우리 이걸 뭐라고 하느냐. 저 산의 짝꿍이에요. 그런데 저는 염기의 역할을 하고 있어요라는 말뜻으로

짝염기라는 이름을 붙이게 되고요. 그다음 이번에는 반대로 물이에요, H2O. 물의 입장에서 네가 H+ 줄 거야? 고마워하고 받아들였어요. 염기의 역할이죠. 그러면 염기의 역할로써 받아들이면 이 아이가 어떻게 바뀌느냐?

H3O+로 바뀌어요. 그러면 H+를 받아들임으로써 산이 된 거죠. 그래서 이 염기의 짝꿍, 짝산이라는 이름을 붙여주게 된 것입니다. 정리, 산과 염기, 그들의 짝꿍관계는 H+를 주고받는 이들의 관계라는 것을 명심하셔서

암모니아가 물과 반응하는 경우도 역시, 암모니아가 염기로써 H+를 받아들이면 그들의 짝꿍인 누구의 꼴이 되냐면 NH4+가 되고. 되셨나요? 그다음 H2O라고 하는 산이 H+를 내어줌으로써 누구로?

OH-의 짝꿍의 염기로 자리를 잡았다고 보시면 될 것 같습니다. 여기서 또 하나 여러분에게 질문, '선생님, 이제 어떤 역할인지 대충 이해는 되는데요. 위에서의 화학반응식은 물이 염기였어요.' 맞아.

'아래에서의 역할은 물이 산이네요.' 맞아요. 양성자를 내어주고 받을 수도 있죠. 이런 것을 뭐라고 하냐면 양쪽성 물질이라고 얘기를 하게 됩니다. 양쪽성 물질은 이렇게 정리가 가능해요.

양성자 내어줄 수도 있고 받을 수도 있습니다. 우리 한 번 같이 선생님과 몇 개 나열해보도록 할게요. 먼저 H2O예요. H2O가 양성자를 내어주면, 내어준 것부터 쓰죠. OH-로 됩니다. 되셨나요?

그다음 양성자 받아들이면 H3O+가 되죠. HS- 황화수소 이온인데요. 얘네들이 H+를 내어주면 S 2가 -2지만, 받아들이면 H2S가 됩니다. 탄산이에요. 탄산수소 음이온이었죠. H+ 내어주면 CO3 2가 -2지만,

H+를 받아들이면 H2CO3가 되더라는 것. 그다음 황산수소 이온이에요. 얘도 마찬가지입니다. 내어주면 SO4 2가 -2, 받으면 H2SO4 그렇기 때문에 나머지 마찬가지로 양성자 주고받음으로써 이들에 해당하는 역할이

두 가지 모두 다 가능하다는 뜻으로 양쪽성 물질을 정리해두시면 되겠습니다. 이렇게 짝꿍의 관계, 그럼 선생님 우리 사실은 브뢴스테드, 로우리 정리를 배웠어요. 언제? 화학1에서.

화학1에서는 브뢴스테드, 로우리로 시험문제도 어마무시하게 많이 나오고 많이 했는데요. 그때는 화살표가 한 방향이에요. 왜? 당연 화학평형은 화학2의 교육과정이기 때문에. 화학1에서는 감히 낼 수 없어요.

두 번째, 여기서 다시 설명할게요. 이것 하나와 두 번째, 짝산과 짝염기라는 말을 언급할 수 없어요, 화학1에서. 그건 가역반응이 가능한 상황에서만 소통이 되는 거기 때문에. 그래서 보세요.

여기 화살표 방향과 짝산, 짝염기는 화학1에서 언급이 안 되고 양쪽성 물질이라는 말도 역시 마찬가지로. 다만 이건 가능해요. 이렇게 나온 화학반응식에서 한 쪽 방향이에요. 한 쪽 방향이지만 역할 다른 것 두 개두고,

그건 뭐냐고 이건 물어볼 수 있지만, 아까 선생님이 판서했던 것처럼, 얘네들의 역할을 화학 평형의 관계에서, 화학 반응식으로 막 자세하게 다루지는 않는다. 역할만, 양성자 주고받는 역할만 물어본다는 것으로

화학1에서는 공부를 해두시고, 화학2에서는 그렇게 하시면 안 됩니다. 여기까지 진행하셔야 해요. 그다음 봅시다. 그다음에 또 하나 등장한 게 아까 야기했던 이거죠. 양성자를 내어준다는 말은 내가 이걸 내어줌으로써

누군가와 결합을 하다 보니 전자쌍을 받아줄 수 있어야 합니다. 반면에 염기의 역할은 어때? 그렇죠. 양성자가 내가 가요. 그럼 나와 결합해야 해. 그럼 염기 입장에는 내가 전자쌍을 갖고 있어서 어서 오라고 해서

양성자를 받아야 해요. 그러니까 양성자를 받았다는 말은 나에게 전자쌍이 있어서 전자쌍을 내놓겠다는 의도가 되겠죠. 이렇게 루이스의 산과 염기에 해당하는 정의도 잘 정리를 해두시길 바랍니다.

그런데 사실은 화학2에서 산, 염기 정의. 세 가지 정의로 잘 물어보지 않아요. 왜냐면 산과 염기를 갖고 낼 문제가 어마무시하게 많거든요. 그러니까 사실 여기는 화학 1으로 내려간다고 보는 게 맞고요.

선생님이 조금 더 확장된 의미로 설명해주기 위해서 등장을 한 것입니다. 그러면 이제 본격적으로 같이 들어가 보도록 할게요. 그러면 산, 염기 같이 얘기를 해보고자 하는데요. 산과 염기는 이온화 하나요? 그렇죠. 이온화해요.

우리가 조금 전에 뭐라고 썼냐면 산은 HA라고 한 번 얘기해봅시다. A는 산의 약자예요. Acid의 약자라고 보시면 되겠습니다. 화학1에서는 이렇게 배웠어요. H+, A-. 염기도 볼게요.

염기는 가장 제일 대표적인 게 NaOH 머릿속에 생각하시고 염기의 영어표현이 Base예요. 그래서 B를 쓰는데 얘가 B+, OH-라고 쓸 수 있어요. 이건 어디까지 언제? 화학1에서. 화학2는 뭐여야 해? 평형이어야 해요.

그래서 역반응이 가능한 것. 뭐가 가능한 것? 역반응이 가능한 상태에서 이들이 어떤 관계가 있는지를 살펴본다는 것으로 알아두셔야겠습니다. 결국 이들, 산, 염기도 이온화해서 평형 상태에 머무른다는 것으로

살펴보시면 될 것 같아요. 그러면 이제 이들이 이온화 평형을 한다고 했는데요. 이런 거죠. 우리가 이것은 화학1에서도 좀 했었어요. 어떤 산은 강산이에요. 산의 세기가 강하대요. 어떤 건 약산입니다.

이건 어떻게 분류할 수 있느냐? 이런 거죠. 물에 녹여요. 녹이는 데 거의 다 이온화해요. 물에 이만큼을 녹였어요. 꼴랑 이온화 안 하는 것 이것밖에 없어요. 다 이온화예요. 그러면 전부 이온화하는군요. 거의 다 이온화하네요.

맞아요. 두 번째 그림, 얘는 넣어줘도 대부분 이온화 안 하고요. 이렇게 하나 정도만 이온화해요. 그러면, 어떤 것은 이온화를 많이 하고, 어떨 때는 이온화를 적게 하죠. 과학 하는 사람, 특히 화학 하는 사람들은

이걸 수치로 나타내서 만민의 공통어, 숫자로 얘기하고 싶었어요. 그게 바로 뭐냐면 이온화도입니다. 뭐라고? 이온화도. 이온화 정도, 이온화 얼 만큼 할 거냐고 물어본 거예요. 그것 뭐냐?

실제로 녹아 있는 전해질의 몰 수 분의 내가 넣어준 거죠. 용해시킨 몰 수예요. 10개를 녹였으면 10개 이렇게. 그런데 실제로 얘는, 지금 이것부터 보죠. 넣는 족족 거의 다 이온화. 이온화 안 한 애 거의 없어.

실제 지금 현재, 이온화돼있는 몰 수를 카운트 한 겁니다. 내가 넣어준 아이, 실제 이온화된 아이. 반면에 이 산은, HB라는 산은 이렇게 많이 녹였지만 이온화를 거의 안 해요. 이온화된 아이가 굉장히 적은 비율이다.

그러니까 우리 선생님이랑 용해평형에서 용해도 설명했어요. 용해되는 정도. 이온화도, 이온화된 정도, 그 말이에요. 그러면 이렇게 이온화도에 대한 개념을 배웠는데요. 보시죠. 우리는 전해질을 다룹니다.

대부분의 산과 염기는 전해질이에요. 적어도 이온화도는 0보다는 커요. 이온화도가 몽땅 다 일어났어요. 이것 이온화도 100%다? 그럼 얼마겠어요? 1이에요. 그렇기 때문에 이온화도는 1보다 작거나 같은 값을 가진다고

얘기할 수 있는 것입니다. 그럼 이제 본격적으로 산과 염기를 한 번 이온화 평형이 어떻게 이뤄지는지 선생님과 직접 같이 해볼게요. 선생님이 지금 뭘 써놨냐면 산의 이온화 평형을 썼어요.

선생님, 좀 전에 쓰시길 HA가 H+와 A-로 되고 평형이니까 양 쪽 반응식 아닌가요? 맞아요. 그런데 이제는 화학2에서는 조금 더 맥락을 들어가자고요. 뭐냐면 사실은 양성자가 혼자 있을 수는 없어요.

그래서 우리 지금 물에 녹이고 있잖아요. 물 분자가 그 양성자를 받아들여요. 염기의 역할로써. 그래서 HA를 녹이면 물 분자가 H+를 받아들여서 하이드로늄 이온 상태로 됩니다. 되셨나요? 두 번째, 염기예요. 염기인데요.

'선생님, 아까 좀 전에 이것은 이해했는데, 얘가 이온화해서 이렇게 된다고 하시지 않으셨나요?' 맞아요. 평형을 하니까 이것 아닌가요? 맞아요. 그런데 조금만 더 깊이 들어가요.

아레니우스의 산 염기는 정의하기에 너무 부족해요. 좀 더 넓은 의미의 염기를 정의를 내려야 해요. 루이스까지는 안 가고. 그래서 양성자, 수산화 이온은 이제 그만 언급하고 양성자를 표현해서 염기의 역할로써

등장을 시키자는 것이에요. 그래서 B가 보세요. 양성자를 받아들여줘야 해요. 받아들여줘야 하는데 어떻게? 누구에게서 와야 해? 옆에 있는 애들은 물 밖에 없어요. 그래서 B가 양성자를 물에게서 갖고 와서 BH+가 되고

OH-로 살아남게 되는 것입니다, 여기까지 ok? '선생님, 그러면 이것도 역시 화학 평형이군요, 화학 평형이군요' 여기까지만 쫓아 온 여러분들도 굉장히 잘한 거예요. 짝짝짝. 그럼 이걸 뭘 해야 하느냐?

이걸 갖고 평형상수로 꾸미는 예전에 배웠던 내용을 돌이켜보자고요. 평형상수 식은 반응물의 농도의 곱 분의 생성물의 농도의 곱으로 표현할 수 있었습니다. 평형상수 식 안에는 교체, 용매, 액체는 화학반응식,

평형상수식 안에 쓰지 않았어요. 그 논리로 가보면 HA 몰 농도, 그다음 H2O 얘는 액체야. 용매로써의 역할이어서 얘는 쓰지 않아. 평형상수 식에는 액체는 쓰지 않아요. 그다음 A-의 몰 농도, H3O+의 몰 농도로

자리 잡으면 되겠다는 것이죠. 이게 누구에 대한 이온화 상수식? 산에 대한 것. 그래서 산은 영어로 Acid라고 얘기했었죠? 그래서 Ka라고 이름을 붙이게 된 것이에요. 중요한가요? 엄청 중요해요. 엄청 중요합니다. 갑시다, 또.

염기는 영어로 Base예요. 그래서 b를 써요. B분의 BH+, OH-입니다. 선생님이 너무나 무리일 것이라고 당연히 생각을 해요. 그런데 다음 시간에 이 내용을 언급해서 하나 더 하거든요.

그런데 그것을 지금 오늘 살짝 미리 맛보게 해줄게요. 왜냐면 문제에 잠깐 소개가 되어져 있어서. 사실 그 문제를 안 풀어도 돼요. 다음 시간에 풀어도 되지만 그래도 어차피 지금 하고 있으니까 잠깐만 볼게요.

HA가 H2O랑 반응해서 A-가 되고 H3O+가 됐어요. 여기까지 ok? 그러면 A-는 선생님이 여러분에게 조금 편하게 해주려고 이렇게 합시다. 여기로 멀리 가지 마시고요. 여기에 같이 오버랩해서 쓸게요. 보세요.

A-가 물에 녹으면 어떻게 될까? 선생님 상태는 안 쓸게요. 물은 용매예요. 어떻게 될까 한 번 해볼게요. 어떻게 되느냐? A-입장에서는 H+를 뺏어 와야 해요. 그럼 뭐가 되죠? HA가 되고 물 분자는 H를 뺏겼기 때문에

OH-가 됩니다. 우리가 아까 뭐라고 표현했었냐면 어떤 염기가 물 분자에게 H+를 빼와서 H+를 가지고 OH-가 되면 그건 곧 뭐다? 염기의 이온화 상수 식이라고 얘기했었어요.

그러면 이 식에 대한 염기의 이온화 상수식을 추론할 수 있어요. A-분의 HA 그다음 뭐예요? OH-라고 쓸 수 있습니다. 하나쯤만 필기해 두세요. 다음 시간에 또 해요. 그다음에 얘도 한 번 해보죠.

염기가 물과 반응해서 짠 됐다. 그런데 여기에 있는 산 좀 한 번 볼게요. BH+가 물과 반응하면 어떻게 될까요? 물과 반응해요. 그러면 얘는 물에게 H+ 냅다 줘요. 너 가져라. 그러면 B가 되죠. 그럼 물은 어떻게 되느냐?

H3O+가 됩니다. 우리가 좀 전에 뭐라고 했냐면 물 분자에게 H+를 내어주면 산이라고 얘기했어요. 산의 이온화 상수. 그래서 두 번째에 해당하는 식을 산의 이온화 상수로 표현을 하자면 이들은 누구야?

BH+ 그다음 뭐야? B 그다음 뭐예요? H3O+로 쓸 수 있어요. 이렇게 응용이 가능해요. 그럼 여기에 너무나 무리겠지만 하나만 딱 더 할게요. 선생님이랑 위하고 아래에 대한 화학반응식을 더해볼까요? 더해볼게요.

여러분들은 화학평형에서 잘 배웠기 때문에 충분히 똘똘해서 잘 할 수 있어요. 언제나 화살표가 어떤 모양이든 화살표는 양쪽을 중심으로 equal과 같은 거예요. 위, 아래를 더해보세요. HA 이쪽에 있죠, HA 이쪽에 있어요.

A- 이쪽에 있나요? 이쪽에 A- 있어요. 그래서 뭐가 되느냐? 두 개의 물 분자가 액체 상태입니다. 이온화해서 H3O+, OH-가 되는 순간이에요. 화학 반응식을 더하면 평형상수 식은 곱하라고 얘기했어요. 그러면 보세요.

HA, HA, A-, A-가 됩니다. 그리고 곱하면 어떤 식이 되냐면 Ka×Kb는 H3O+와 OH-의 곱으로 쓸 수 있어요. 우리가 아까 용매는 쓰지 않는다고 했었죠. 얘네들의 몰 농도의 곱으로 쓸 수 있어요. 확장할 수 있죠, 충분히.

여기도 응용. 이들 둘도 더해 볼게요. 더해 봅시다. 더하면 B, B, BH+, BH+로 지워지고, 똑같은 논리 얘가 만들어집니다. 되셨나요? 위하고 아래의 화학반응식을 더했으니 둘을 곱할 수 있어요. 곱해보세요.

B, B, BH+, BH+ 지워져요. 그리고 뭐가 되느냐? Kb×Ka는 H3O+, OH-의 곱으로 쓸 수 있어요. 화학2를 공부하는 똘똘한 친구들 잘 보세요. Ka와 Kb, Ka와 Kb로 표현됐어요. 누구?

하나의 산과 그의 짝염기의 이온화 평형을 둘을 합함으로써. 그 값으로 표현할 수 있다. 그런데 이걸 왜 선생님이 굳이 가르치시나요? 다음 시간에 배워요. 이 값이 1.0×10의 -14제곱이에요. 언제나요? 언제나요.

25℃에서요. 이 값은요? 변하지 않아요. 1.0×10의 -14제곱이에요. 이것 외워야 하나요? 외워야 하는데 다음 시간에 다시 한 번 설명할 거예요. 그냥 어떻게 알아둬라? 어떤 산과 그의 짝꿍들의 이온화 식.

그것으로 이뤄진 Ka와 Kb의 곱은 얼마로 일정하다? 저 값으로 일정하다. 단지 우리가 한 번 미리 배웠다는 것으로 정리를 해두시면 되겠습니다. 선생님이 여러분들이 너그러이 이해해줄 것이라고 굳게 믿고.

그러면 이제 이온화 상수에 대한 유도 과정을 했어요. 실제 데이터를 써 먹는 거예요. 우리가 여러분들 이런 게 있죠. 평형이에요. 평형이라는 것은 얘기했지만 과감하게 던져보자면 화학2는 강산, 강염기 안 다뤄요.

항상 약한 애들 주로 다룰 거예요. 왜? 정반응, 역반응이 가능한 아이를 다룰 거라서. 그러면 약산에서 이온화도와 이온화 상수는 어떤 관계가 있는지 지금부터 같이 살펴보도록 하겠습니다. 볼게요, 이온화 반응식이 있어요.

처음 농도가 C몰 농도인 산이 있었어요. 그런데 중요한 것은 뭐냐? 이들이 전부 다 이온화 안 해요. C몰 농도 중의 α만큼이 반응해서 정반응 가는 겁니다. 그러면 여러분들 1몰 반응하면, 1몰 반응하고, 1몰 생기죠.

그러니까 처음에는 없다가 +Cα, +Cα가 됩니다. 그러면 위에서 아래, 반응이 얼 만큼 일어났는지 평형 농도를 구해보면 이 만큼이죠. 이 만큼입니다, 이 만큼이에요. 되셨나요?

산의 이온화 상수를 구하는 식이 뭐였냐면 지금 주어진 산의 농도. C에 1-α분의 Cα, Cα의 곱이고 이들은 하나씩 지워져요. 그래서 어떤 게 나온다? 절대로 까먹으면 안 되는 중요한 식.

1-α분의 Cα제곱이 나오더라는 거죠. 그런데 우리는 사실 매우 초 약산을 다룰 거예요. 선생님과 계속적으로. 약산은 이온화도가 거의 0에 가까워요. 너무 작아요. 그래서 이걸 무시할 만큼이어서 1-α를 거의 1로 둡니다.

그러니까 Ka는 뭐가 나와? Cα제곱이 나오죠. 그러면 여러분들 보세요. α제곱은 C분의 Ka예요. 그러니까 α는 √C분의 Ka가 되는 것이고요. 이때 절대적으로 까먹으면 안 되는 아이가 있죠. 이거예요.

왜 그런지는 내일 설명할게요, 다음 주 선생님과 만날 때. H3O+는 절대 까먹지 마세요. 뭔 α? Cα. 그러면 여기에서 우리가 α가 뭐라고 했냐면 √C분의 Ka라고 했거든요. 그럼 √안으로 들어가면 어떤 값이 되느냐?

C, C의 제곱으로 들어가죠. 약분이 되니까, C의 Ka다. 그럼 선생님 이것 다 외워야 하나요? 전 외우는 것 진짜 못하는데. 아니 네모만 외우자. Ka는 Cα제곱, H3O+는 Cα. 이것만 외우길 바랍니다.

강산의 경우는 사실 거의 안 나오는데요. 강산은 이온화도가 1이에요. 다 이온화 한다는 거거든요. 그렇기 때문에 그 때, 사실 이온화 상수도 강산은 전부 다 거의 이온화하기 때문에 거의 1보다 큰 값으로 정해지죠.

다 이온화 하니까. 그리고 이온화도도 1이기 때문에 그냥 산의 농도를 H3O+ 전부 다 이온화 했다고 가정하기 때문에 산의 농도를 그냥 얘기해줘도 되겠습니다. 선생님 하나만 더 할게요.

이왕에 나왔으니 우리 뭐라고 했냐면 산만 하면 헷갈리잖아요. 염기도 한 번 해볼까요? B, 상태 안 씁니다. H2O, BH+, 그다음에 OH-가 있어요. 여러분들 필기하세요. 처음 농도 C예요.

그럼 얘도 마찬가지로 산이랑 헷갈릴 수도 있어서 C′이라고 두죠. 그러면 C′이 전부 다 이온화하는 게 아니라 -C′α′만 이온화도를 할 거기 때문에 이 만큼만 반응할 것이고 생성되는 것도 이 만큼, 여기도 이 만큼.

그러면 이들은 반응 후에 어떻게 됐어? 보시면 C′의 1-α′. C′α′, C′α′ 이렇게. 되셨죠? 그러면 K 얘는 a가 아니죠. 산이 아니에요. 염기니까 뭐라고? 그렇죠. Kb, 똑같은 논리예요. 1-α′, C′α′의 제곱. 이렇게 두시면 되겠습니다.

여기에다가 그럼 외울 게 뭔가요? 매우 약염기예요. 약염기를 다루게 되는데 약염기는 Kb는 C′α′의 제곱이라고 알아두시고 2번, 여기서 중요한 건 뭘까요? 아까는 하이드로늄 이온이었죠. 이제는 수산화 음이온의 농도예요.

OH-는 C′α′이라는 것도 필기해두시고 정리해두셔서 관계식으로 직접 넣을 줄 알아야 되겠습니다. 그러면 이제 산과 염기의 세기에 대해서 잠깐만 얘기를 해볼게요. 어떻게 표현을 하냐면

산과 염기의 세기를 이렇게 표현합니다. 산의 세기가 강할수록 짝염기 세기는 약하고, 산의 세기가 약할수록 짝염기의 세기가 강하다고 표현돼있죠. 이건 어떤 경우로 얘기할 수 있냐면 강하다는 것이 more이에요.

좀 더, 두 산이 있는데. 두 산이 있어요. 그래서 산의 세기가 얘가 더 강해요. 그러면 그들의 짝염기가 있죠. 짝염기는 산의 세기가 강할수록 짝염기는 약하고, 산의 세기가 약할수록 짝염기 세기는 강하다. 이런 논리라고요.

그래서 절대적으로 강산, 약산 이 개념이 아니라 전반적인 약산 틈 안에서 상대적으로의 그 세기를 논한다는 것으로 정리해주시면 될 것 같습니다. 이거죠. 산의 세기가 보세요. 강해요. 그럼 그들의 짝염기는 약한 겁니다.

산의 세기가 약해요. 그들의 짝염기는 상대적으로 강하다. 이 논리로 살펴보시면 될 것 같습니다. 선생님, 우리 2가 산도 있지 않나요? 물론이죠. 2가 산 있어요. 예를 들면 탄산.

탄산은 2가 산이기 때문에 한 번 이온화, 두 번째 이온화. 첫 번째 이온화 상수식, 두 번째 이온화 상수식. 그런데 얘네들은 사실은 단계별로도 쓰지만 한 번에 이온화된 것으로도 쓸 수 있습니다, 이렇게. 되셨나요?

그럼 이건 어떻게 하면 돼요? 위아래를 더하면 되죠. 위하고 아래 더하면 이것 없어지고요. 여기 두 배 되고, 여기 여기도 하이드로늄 두 배 됩니다. 위와 아래의 화학반응식을 더하면 평형상수식은 뭐 했죠? 곱했어요.

곱하면 뭐가, 뭐가 지워지냐면 HCO3-, HCO3-가 지워져요. 그래서 뭐가 나오죠? 그렇죠. 바로 Ka 이들에 해당하는 값이 이 값으로 얻어지는데 결국 Ka1과 Ka2를 뭐 한 것과 똑같다?

곱한 것과 똑같다는 것으로 알아두시면 되겠습니다. 결론은 이렇게 다단계, 2가 산은 1단계, 2단계. 3가 산. 예를 들면 인산 같은 경우에는 어떻게 되겠어요? 당연히 3단계로 나눠지게 되겠죠.

각각의 이온화 평형에 제 1단계, 2단계. 그들의 이온화 상수 식을 곱하면 전체와 같다는 것으로 정리해두시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님과 준비된 문제 같이 풀면서 오늘 배운 내용 정리해보도록 할게요.

얘는 문제가 좀 됐는데요. 선생님이 이걸 왜 갖고 왔냐면 배운 내용을 정리할 수 있어서 조금 준비해봤어요. 같이 연구 해봐요. 어떻게 돼있냐면 HF가 물에 녹아서 하이드로늄 이온과 F-가 되고 있어요. 됐나요?

산의 이온화 상수를 봤더니 이거예요. 그렇구나. 그런데 여기서 한 번 살펴봤더니 CN-가 H2O랑 만나서 HCN이 되고 있고, OH-. '선생님, 산의 이온화 상수는 H3O+가 나와야 하는 것 아닌가요?' 맞아요.

그런데 얘는 OH-가 있고 Kb인 걸요. 아까 좀 전에 선생님이 짝염기의 이온화 평형에 대해서 했던 것 기억나나요? 그렇게 문제를 준 거예요. 한 번 꼬인 거예요. 그럼 이건 어떻게 하죠?

원래는 다음 시간에 이런 문제로 날고 기어요. 완전히 쉬워요. 그런데 지금은 처음이라 낯선 거예요. 그럼 어떻게 하느냐? 바꾸세요. HCN이 산이 되도록. 그래서 산의 이온화 상수가 꾸며지도록 식을 바꾸세요.

그러면 H3O+부터 쓸게요. H3O+ 그다음 뭐? CN-쓰시면 되죠. 그런데 얘는 Kb가 아니에요. 얘는 산의 이온화 상수를 쓴 거라서, 누구? 그렇죠. 산에 해당하는 이온화 상수로 표현해야 되죠. 왜? 산의 이온화 평형이니까.

H3O+가 살아 있으니까. 이렇게. 그럼 얘는 어떻게 구하죠? 선생님. 얘는 좀 전에 했던 말 기억나나요? Ka와 Kb의 곱은 1.0×10의 -14제곱. 그래서 이 값은 어떻게 계산이 되느냐?

좀 전에 했었던 것처럼 우리 둘의 곱이 1.0×10의 -14제곱이라고 배웠거든요. 그러니까 이걸 얼마로 나눠? 1.6×10의 -5제곱으로 나누면 되는 것이고요. 그러면 이것은 사실 계산을 다 할 필요가 전혀 없어요.

1.6분의 1인 것이고. 10의 -9제곱이에요. 여러분들 보세요. 지금 HF의 이온화 상수 이것. HCN의 이온화 상수 이렇게도 도출했다고 보시면 되겠습니다. 일단 선택지 가시죠. (ㄱ) F-가 누구의 짝염기냐? 이것 주인공 물어봤죠.

F-는 누구? H+를 주고받은 관계. 그러니까 HF의 짝염기로 얘기할 수 있는 것입니다. 옳지 않았죠. (ㄴ) HF와 HCN 중에 누가 더 강한 산입니까? 이것 물어봤어요. HF와 HCN 중에 누가 더 강한지 비교하려면

Ka값을 비교해달라는 뜻이에요. 우리 산의 능력이 강하면 강할수록 이온화 잘 하죠. 선생님이 뭐라고 했냐면 이온화 상수가 크면 클수록 산의 능력, H+를 내놓는 정도가 큰 거예요. 정반응 잘 가는 거니까.

K값 크면 클수록 정반응 잘 가잖아요. 그럼 그 논리라면 K값이 크면 클수록 더 강한 산. 누가 커요? 그냥 숫자의 크기만 보세요. 10의 -4제곱이고요. 10의 -9제곱이에요. 누가 더 크다? HF가 더 크다.

그래서 산의 세기는 HF가 HCN보다 더 강한 산이라고 풀 수 있는 거예요. 그럼 여러분 여기서 하나만 더 추가. 선생님이 뭐라고 했냐면 더 강한 산이다. HF가 HCN보다 강한 산인가요? 네. 강한 산의 짝꿍은 약하네.

약한산의 짝꿍은 강하니까 짝염기 세기도 대비해줄 수 있는 것이죠. (ㄷ)항 볼게요. HF 수용액에 F-를 넣었어요. HF수용액에 F-를 넣으면 얘를 더 넣어준 것이니까, 평형이, 역반응 이동돼서 역반응 가니까

평형상수가 달라지나요? 우리 평형상수는 선생님과 르 샤틀리에 원리를 했던 것 그대로 적용해요. 르 샤틀리에 원리할 때 뭘 제일 강조했냐면 평형 상수는 누구에 의해서만 변하는 것? 온도.

누구를 더 넣든, 아니든 온도 변하지 않으면 변하지 않아요. 그래서 얘는 옳지 않았기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 2번의 (ㄴ)만 맞추시면 되는 것입니다. 2번 갑시다. 2번 문제는 어떤 문제가 있었냐면

7월 전국연합문제였어요. 두 산의 이온화 평형과 관련된 화학 반응식을 제시해주고 나서 그다음에 이온화 상수 값도 해줬죠. 이온화 상수가 있으니까 바로 해볼게요. 누가 더 크다? 그렇죠.

10의 -5제곱이 10의 -10제곱보다 훨씬 커요. 그러면 이온화 상수가 크다는 것은 두 산의 세기를 비교하면 산의 세기가 누가 크다? H. 그러면 그들의 짝꿍, 짝염기의 세기는 누가 크다? 그렇죠.

강한 산의 짝꿍은 약하고 약한산의 짝꿍은 강하다. 이 논리예요. 아셨죠? 그러니까 (ㄱ) 염기 세기는 B-가 A-보다 더 큽니다. 그다음에 재미난 것 나왔죠. 이것 중요해. 1몰에서 HB의 이온화도라는 것을 뜬금없이 물어봤어요.

HB의 K의 값. '선생님, K값밖에 모르는데 이온화도 어떻게 계산하나요? 선생님이 외워야할 것 두 가지. Ka는 Cα제곱, H3O+는 Cα. 선생님이 학교에서 하도 이걸 강조하니까 학생들이 K는 이러면 얘기해요.

Cα제곱 이렇게 얘기해요. 그러고 수행평가를 뭘 하더라도, Ka=Cα제곱 꼭 써 놓고 해요. 그만큼 중요해요. 이대로 많이 해보면 나중에 문제에서 접근을 할 때 바로 대응할 수 있습니다. 볼게요.

일단 1, α제곱이 이렇다는 것이죠. 그럼 α는 얼마죠? 그렇죠. 10의 -5제곱이라고 풀어주시면 되는 것이에요. 물론 1해줘도 좋고. 그래서 (ㄴ)도 옳은 것이고, 그다음에 (ㄷ)을 갑시다. (ㄷ)이 재미난 건데 25℃에서 보세요.

뜬금없이 HA, B-, HB, A-의 평형상수를 구해 달래요. '선생님, 이걸 어떻게 해야 하나요?' 우리가 화학평형에서 평형상수 식을 갖고 가감승제를 해본 적이 있어요. 그런 논리예요. 보세요. 선생님이랑 네모 칸 쳐볼게요.

HA어디냐면 여기에 있어요. 노란색으로 할까요? HA여기 있고요. 그다음 B- 여기 있습니다. 여기는 반응물이고, 여기도 반응물인데 이쪽에는 생성물이 있어요. 그다음 이번에는 HB인가요? HB. 그럼 HB는 어디 있죠? HB 여기.

그다음에 A-여기 있어요. A-는 그대로 생성물의 위치에 있는데 HB는 왼쪽에 놓여 있어요. 이쪽으로 와야 되는데. 그리고 여기는 왔다, 갔다 화살표가 되겠습니다. 그러면 (ㄷ)에서 이러한 평형의 평형상수를 물어봤거든요.

그런데 내가 지금 구하려고 봤더니 이것 반응물에 있고, 얘도 반응물에 있어. 얘 생성물에 있고, 얘 생성물에 있어. 그리고 위하고 아래를 어떻게 가감승제 했는지 모르겠는데 H2O가 없어. H3O+가 없어. 그럼 뭐 해야지?

얘들아? 빼야지. 빼세요, 빼세요, 빼세요, 빼세요. 어디에서 어디를? 위에서 아래를. 위에서 아래 뺄게요. 그러면 일단 쓸게요. 혼란스러울 수 있어서. 상태 안 씁니다. HA-HB 왔다 갔다, A-, B-

화학반응식에서는 -를 안 써요. - 이동. HAB-, HBA- 누가 됐죠? 얘가 됐어요. (ㄷ)에서 물어본 것 됐어요. 그러면 이러한 이온화 평형이 되려면 위에서 아래 식 뺐죠. 평형상수 식은 어떻게 해야 되죠?

평형상수 식은 위에서 아래를 빼면 나눠야 해요. 나눠야 하죠. 그럼 얼마가 됩니까? 2×10의 -5제곱을 1×10의 -10거듭제곱으로 나누면 2×10의 5제곱이 되더라는 것이죠. 그래서 이것 적절하지 않았어요.

그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 3번의 (ㄱ), (ㄴ)으로 맞추면 되는 것이에요. 마지막 문제 가겠습니다. 마지막 문제는 올해 2017년도죠. 10월 달 전국연합학력평가가 나왔던 문제였습니다.

얘도 재미났던 문제였는데 우리가 지금 선생님과 좀 전에 문제를 풀면 얘 문제를 더 쉽게 와 닿을 수 있어요. 우리 아까 뭐라고 했냐면 이것 마지막, 위에서 아래를 뺀 식의 이온화 상수가 10에 2×10의 5제곱이었어요.

10의 5제곱 0이 다섯 개예요. 엄청 큰 숫자죠. 그러면 그런 평형상수가 엄청 크다. 그 정반응이 우세하게 아주 잘 가는 반응이라는 뜻이에요. k 값이 어떻죠? 1보다 크대요. 똑같은 논리로 위에서 아래를 뺐을 거예요.

위에서 아래를. 그랬는데 그 평형 상수가 엄청나게, 물론 엄청나게인지는 모르겠지만 어쨌든 1보다 크다고 하는 것은, 정반응이 우세하게 잘 가는 평형이라는 거죠. 왜? 산의 능력이 누가 더 큰 거야?

HB가 HA보다 크다는 것입니다. 좀 전에 우리가 이 문제 봤어요. HA가 HB보다 산의 능력이 크기 때문에, K의 값이 더 크기 때문에 위에서 아래를 뺐을 때, 엄청난 큰 숫자, k값이 1보다 큰 숫자가 등장을 했던 것처럼,

이제는 거꾸로 1보다 크다는 사실로부터 산의 지금 산의 세기가 누가 더 크다? HB가 HA보다 크다는 것을 유추하고, 또 마찬가지. HA와 HC에 대한 대결입니다. 그러면 여기도 마찬가지. HA와 HC가 누가 더 크다?

HC보다 HA가 더 산의 능력이 크다는 것을 알려주고 있다는 것이죠. 그랬기 때문에 둘에 해당하는 이온화 평형 식을 빼면, 이들의 값이 1보다 클 수밖에 없다는 결론을 얻을 수 있다는 것. 그럼 보도록 하겠습니다.

이것 우리 정리해볼게요. 정리해보면 HB, HA 그다음 누구? HC일 것입니다. 뭐가? 이들의 산의 이온화 상수 값이. 또 뭐가? 이들의 산의 능력 값이. 그러니까 HB가 보세요. 누구보다 커요? HC보다도 커요.

그러면, 마지막 화학반응식입니다. 누구와 누구의 대결이죠? HB와 HC에 해당하는 대결이에요. 누가 산의 능력이 더 컸죠? HB가 더 컸어요. 아마도 얘네들도 얼마일 것이다? 1보다 클 것이다는 것을 유추할 수 있다는 것이죠.

갑니다. 볼게요. 그러면 선생님, 이제 산의 세기는 비교했어요. 이게 곧 산의 세기라고 얘기할 수 있습니다. (ㄱ)을 봤더니 누굴 물어봤죠? 염기의 세기를 물어봤어요. 염기의 세기. 염기의 세기 할 수 있어요. 한 번 해보죠.

이들의 짝염기 써보시면 돼요. 해주시면 B-, A-, C- 이거죠. 산의 세기, 강한 산의 짝염기는 약염기, ok. 약한산의 짝염기는 강염기, 이렇게. 되셨죠? 그러니까 염기의 세기는 누가 더 큰 거죠?

C-가 제일 크고 그다음에 A-, 그다음에 B-. 그러니까 이것 적절하지 않았어요. 되셨죠? (ㄴ)항. 산의 이온화상수. 반가워. 산의 이온화 상수 어떨 거야? HB가 제일 크고, 그다음에 HA고 그다음이 HC야.

그래서 너희의 부등호는 적절하지 않았어라는 것으로 마지막 (ㄷ)입니다. 결론이었죠, 마지막. K3은 어떻게 되겠습니까? 산의 세기에 비교를 통해서 상대적 세기의 비교를 통해서 K3는 누구보다 크다?

1보다 크다는 것을 유추할 수 있고. 그래서 정답이 뭐다? 정답은 2번의 (ㄷ)으로 해결하실 수 있는 거예요. 이렇게 지금 우리가 하고 있는 것. 사실 굉장히 낯설 거예요. 왜냐면 항상 산과 염기는 일방적인 방향으로의

흐름만 배웠어요. HA는 이온화하면 H+A-, 염기 NaOH만 늘 중요한 거예요. Na+OH- 이제는 조금 더 확장을 한다는 자신감에 정리를 하셔야 해요. 이제는 강한 애 안해요. 강한 애는 화학1에 물려주세요.

우리는 화2 하는 사람들이에요. 화투 이런 것 나쁜 것 아니고 화학2. 화학2는 언제나 약한 아이들을 다룰 건데, 약한 아이들 얼마나 작아요. 얼마나 작습니까? 사실 이온화 이 자체만 보면 굉장히 약한산이라는 뜻이에요.

하지만 이들이 서로 섞으면 어떤 평형을 가겠느냐? 어떤 선택을 하겠느냐? 평형상수가 1보다 큰 그런 꼴로 이온화 평형식이 될 것이고, 그러다보니까 서로 산의 이온화 세기도 상수의 세기도 비교할 수 있다는 것으로

정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 본격적으로 산과 염기를 더 깊이 들어가야 합니다. 다음 시간이죠. 산과 염기의 평형, 오늘 배웠던 내용에서 언급됐던 부분 다음 시간에 배우도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




