수험생 여러분 만나서 반갑습니다. 2019 수능완성 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 선생님과 더불어서 35강의 수능완성, 지금 이 강의를 통해서 만나게 될 텐데요. 

이 강좌는 어떤 강좌이며 우리가 어떻게 공부를 하면 좋을지 짧게 오리엔테이션 강좌를 통해서 잘 활용을 했으면 좋겠습니다. 수능특강과 더불어서 이 교재는 연계교재입니다.

연계교재이니만큼 교재의 특성, 교재에 나와 있는 그 구성의 요소를 잘 이해하고 같이 문제를 푸는 것이 중요한데요, 여러분들도 알다시피 수능특강에서는,

또 그 전의 수능개념에서는 주요한 개념을 설명했다면 이 수능완성에서는 전혀 개념의 설명이 없다고 생각을 해야 됩니다. 대신에 여러분들의 교재에 있는 테마별 교과 내용의 한 바닥 부분은 절대로 물러서면 안 되죠.

반드시 여러분들 머릿속으로 스스로의 그 개념이 도출되어 나와야 된다는 개념으로 이 내용 완벽하게 알아두셔야 되고,

선생님은요, 이 내용을 바탕으로 해서 이 단원에서 가장 중요한 포인트로 알아야 할 부분만 족집게로 설명을 해주니까요, 그 부분 여러분들 것으로 만들어가기를 바랍니다.

우리 교재의 구성에서 보면 테마 대표 문제, 그리고 닮은꼴 문제가 있습니다. 테마 대표 문제는 평가원에서 지난 수능에서 출제되었던, 혹은 지난 모의고사에서 출제되었던 평가원 스타일의 문제를 제시해주고 있고요,

닮은꼴 문제는요, 그 전해에 가장 따끈따끈했던 평가원의 방향을 똑같이 녹여낸 닮은꼴의 문제로서 여러분들한테 다시 한 번 복습하고 다시 한 번 습득하도록 제시해 주고 있습니다. 

다시 말해서 기본적으로 수능완성의 문제를 접함에 있어서 내용 정리를 훑었다면 이제는 평가원이 이들 각 단원별의 테마별의 어떻게 내용을 소개하고 있느냐,

그 주인공에 해당하는 문제들을 정확하게 여러분들 것으로 만들어야 되겠고, 닮은꼴 문제로 그 기반, 터전을 다져야 된다. 그것이 바로 11월의 지름길이 바로 여기에 있기 때문입니다.

더불어서요, 선생님은 여러분들한테 작년 수능완성, 물론 작년 수능완성이 직접적인 연계교재는 아닙니다. 하지만 작년 수능완성에 기재되어 있는 문제들도 좋은 문제들이 굉장히 많아요.

그래서 강의 속에서도 작년 수능완성의 이런 문제를 활용하라고 언급하듯이 작년에 수능완성 부분은 자료실에 탑재가 되어 있으니까 각 단원별,

작년에는 어떤 경향의 어떤 문제가 출제가 되었는지 꼭 다시 한 번 복습해보는 시간 가져보기를 바라고요, 우리 교재의 구성은 크게 2가지로 되어 있습니다. 필수 유제죠? 2점 테스트라고 생각하면 될 것 같고요. 심화 문제입니다.

3점 테스트라고 생각하면 되는데 이렇게 보면 될 것 같아요. 필수 유제에서는 여러분들이 여러분들 손으로 직접적으로 하나의 개념을 하나의 통찰력으로 다 녹여서 풀어야 돼요. 조금만 더 강요하자면 다 맞아야 됩니다.

다 맞아야 돼요. 심화 문제는 조금 복합적 요소가 되어 있어서 실수할 수 있어요. 선생님이 어디까지 허용을 할 거냐면 필수 유제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 요소를 다 분석할 줄 알아야 하고,

심화 문제는 ㄱ에서 맞았다면 ㄴ에서 혹여나 실수가 있었다면 그 정도는 보완해도 된다. 다시 말해서 연계교재이니만큼 우리한테 물어보는 이 모든 문제들의 모든 핵심이 다 있을 것이다, 그러면 어떻게 해야 돼?

내가 직접 풀어야 됩니다. 내 머리고 내가 직접 손을 써서 직접 수험생의 태도로 풀어야 되죠. 그러면 여러분들 선생님과 뭐해야 돼? 왜 틀렸어, 어디가 틀렸지? 뭐가 부족했지? 내가 어떻게 접근하는 방법이 달랐지?

선생님은요, 해설하고 다르게 접근합니다. 해설에서는 집필하신 선생님의 의도가 있는 것이고, 물론 같은 방향일 수 있어요.

하지만 짧은 시간 30분 안에 이 문제를 공략하려면 이 단원에서는 이렇게 마인드를 먹고 이런 가짐으로, 이런 마음가짐으로 문제를 적용해야 돼.

그렇게 문제풀이를 해주도록 할 거니까요, 여러분들은 그것을 그대로 여러분들 머리로 스펀지 물 빨아들이듯이 그대로 가져가야 됩니다.

다시 말해서 부족한 부분이 있으면 인정하고 확인하고 내 것으로 만들어주면 된다는 거 꼭 명심하시기를 바랍니다. 이제는 수능완성은요, 개념 따지면 안 돼요. 선생님 특강, 안 돼요, 안 돼.

이미 개념, 선생님이 수능특강 오리엔테이션에서도 이 말을 했어요. 개념 강의 안 들어도 괜찮아. 대신 특강에는 초점을 맞춰달라고 강조를 했습니다. 특강에서 배웠던 그 개념들, 그 부분들이 이제 문항 속에서 다 녹여내야 돼요.

그러려면 꼭 나오는 것만 잘 정리해줘야 됩니다. 각 단원별로 필수 유형 제시해주는 문제풀이 요령 알려주면 반드시 여러분들 나오는 것만 나오기 때문에 제시해주는 것은 알려줘야 되고, 특히나 어려운 단원이 있어요.

기체, 화학 평형, 양적 관계, 반응 속도 만만하지 않죠? 어려워요. 이 부분에 있어서는 수능완성처럼 좋은 책이 없어요. 정말 괜찮아요. 그러면 각 단원별 각 어려운 문제들 모르겠어요, 어려워요. 투정 언제까지 부릴 거예요?

부리면 안 되고 내가 이 어려운 문제들을 내 것으로 다양하게 적용해서 내 것으로 만들어야 한다는 거 잊지 마시기를 바랍니다. 선생님이 항상 하는 말 중에 하나예요.

놓치기 쉬운 부분, 놓쳐서는 안 되는 부분, 놓치지 말아야 되는 부분이 있어요. 다시 말해서 1, 2, 3페이지에 걸쳐져 있는 그런 단원들의 개념은 다잡기 해야 돼요.

그래서 여러분들이 이 강의 속에서 그 내용은 절대 안 까먹어, 나는 여기 완벽하게 풀 수 있다고 할 만큼 1, 2, 3페이지에 해당하는 내용은 개념 다잡기를 하셔서 꼭 이 부분은 다 맞아야 된다는 거 잊지 마시기를 바랍니다.

화학 2요, 선생님이 지금도 얘기합니다. 학생들한테, 지금도 3학년 친구들한테 3학년을 가르치고 있기 때문에, 화1을 포기해라. 화1은 이제 예전의 과목이 아니다. 화학 2는 배신하지 않아요. 정말 딱 깔끔하게 나올 것만 나옵니다.

뭐냐면 끊임없이 복습하면 돼요. 재미난 것은요, 선생님이 이런 얘기를 합니다. 처음 가는 길은 당연히 낯설어요. 선생님도 여기 EBS 처음에 왔을 때는 이 길이 낯설었어요. 매일 녹화하니까 이 길이 낯설지 않아요, 항상 좋아요.

내가 아는 길이니까. 나올 것만 나오기 때문에 끊임없이 그 배운 중요한 포인트에 해당하는 내용들은 그대로 적용만 하시면 돼요. 그러려면 여러분들은 노력해야죠, 반복해야죠, 여러 번 가봐야 돼요.

주어져 있는 상황, 문제에 충실해야 돼요. 이거 수능완성 선생님 저 이거 필수 유제 너무 쉬워요. 자만하면 안 돼요. 모든 공부의 망하는 지름길은 자만입니다.

자만하지 말고요, 최선을 다해서 연습해서 모두 풀 수 있는 자기 자신, 그런 나의 실력을 갖춰야 되겠습니다. 선생님이 학교 친구들한테 항상 하는 말이에요,

특히나 선생님이 예뻐하는 3학년 4반 학생들한테는 거의 매일 들어서 매일 같이 얘기해주는 부분 중에 하나가 사람이 태어나서 못할 게 뭐가 있어. 사람은요, 여러분들 밖에 보세요. 아파트도 지어요, 비행기도 띄워서 날아가요.

그 무거운 철근 덩어리가 날아가는 거죠? 높은 빌딩도 지어요. 사람이 태어나서 사람이 한 거예요. 못할 게 없어요. 화학 2 어려워요? 선생님도예요. 여러분들도 충분히 할 수 있다는 겁니다.

제발 포기하지 말고 도전하는 의지 불태워서 배신하지 않는 과목인 것을 명심해서 화학 2 내용 잘 정리하기를 바랍니다. 선생님이 여러분들한테 따끔하게 얘기해주고 싶은 부분이 있어요.

선생님은 제일 싫어하는 게 자기 자신을 할퀴는 학생들이에요. 나 못해요, 점수 안 올라요, 선생님 저는 왜 이렇게 생겼을까요? 저는 꼭 반문하고 싶어요. 여러분들 수험생이라고 외치죠. 진정 수험생이라고 생각해본 적 있나요?

내가 진짜 수험생이면 저 TV 못 볼 것 같아요. 저 못 누워 있을 것 같아요. 저 게임 못할 것 같아요. 어떻게 그 변명의 여지가 있겠어요, 열심히 해야지.

수험생이라고 외치면서 수험생의 역할을 안 하고 있는 스스로를 반성해 보기를 바랍니다. 힘들다고 수험생 투정 부려요, 조금만 얘기해, 열심히 좀 해. 열심히 하고 있어요. 엄마한테 눈 흘기죠? 그러시면 안 돼요. 

어디 힘들다고 투정 부려요, 투정 부릴 만큼 열심히 했습니까? 그렇게 안 했어요. 그러면서 그냥 조바심에 투정이 나요. 충분히 이해합니다. 저 해도 안 올라요, 정말 해보셨나요? 정말 진짜로 해봤나요?

사람 태어나서 못할 게 없다는 표현을 했던 것처럼 수험 생활은 선생님도 했고, 여기 밖에 계신 PD님도 했고, 카메라 감독님도 했고, 여러분들 엄마, 아빠도 했고, 교장 선생님도 했고, 모든 사람이 다 수험생을 겪어요.

진짜 안 해서 못하고 점수 안 나오고 나 망했다고 투덜대는 것이에요. 열심히 한다고 스케줄표는 잘 짜요, 만날 스케줄 짜고 앉아 있어요. 학교에서 보고 있으면 만날 스케줄표 해놓고 만날 그 초시계 있죠, 공부하는 시간.

전자시계. 정말 그 시간에 열심히 하셨나요? 선생님은 꼭 물어보고 싶어요. 내가 정말 열심히, 나 정말 후회 없어. 해본 적 있나요? 선생님이 예전 과거의 제자 한 학생, 홍상휴라는 학생이에요.

그 학생이 어느 대학에 갔는지 중요하지 않아요. 그 학생이 3월 1일이 되는 순간, 선생님이랑 3월 2일에 만난 순간 선생님 저 정말 열심히 하겠어요.

정말 11월 수능까지, 마지막 날, 수험표 나눠줘서 가라고 하는 날까지 정말 열심히 했어요. 물론 원하는 대학에 성적이 굉장히 많이 올라서 갔습니다.

여러분들 수험생은 누구나 고독하고 누구나 외롭고 누구나 짜증나고 누구나 힘듭니다. 하지만 정말 원하면요, 못할 게 없어요. 진짜 내가 잘할 수 있으면 충분히 할 수 있습니다. 수능완성 화학 2 이제 강의의 문을 열 겁니다.

선생님이랑 35강 한 강 한 강을 배우면서 내가 부족했고, 내가 정말 열심히 안 했던 스스로에게 조금 더 마음의 여유를 주면서,

조금 더 격려해 주면서 정말 진정 원하는 여러분의 꿈을 만들어가기 위해서 열심히 다 해주리라 선생님과 약속해줄 것은 선생님은 굳게 믿고요, 선생님과는 본 강좌에서 만나도록 하겠습니다.

.




