학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능개념 똑소리나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간에는 우리 지난 시간까지는 산하고 염기에 대해서 같이 공부를 했었죠.

오늘부터는 이제 산하고 염기를 한번 반응을 시켜볼까 합니다. 우리 중화반응이라고 하는 단원은 사실은 중학교 때부터 개념을 좀 배워왔었고요. 우리가 작년에 화학1. 즉 2학년 때까지의 화학1까지는 강한 산과 강한 염기가 만나는

그런 양적 관계까지 배웠던 내용 기억이 나실 겁니다. 그렇지만 선생님이 지난 시간에 언급했던 것처럼 화학2는 우리 강한 것 갖고 잘 놀지 않아요. 이제는 약한 산, 약한 염기와 이들이 어떻게 반응을 하는지,

평형의 입장에서 얘기를 한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 그러면 선생님하고 오늘 이 시간 배우게 될 내용 산과 염기의 평형이라고 선생님이 제목을 해봤는데요. 그 내용으로 같이 살펴보도록 할게요.

우리 산하고 염기를 오늘은 반응을 시킨다고 얘기를 했습니다. 그런데 반응을 시키기에 앞서서 조금 배워야 하는 개념이 있어서 선생님이랑 이 내용 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 물의 자동 이온화라고 되어져 있죠.

우리 참 그래요. 이게 정말 화학 하는 사람으로. 또 화학을 여러분들한테 가르치는 입장으로서 여태까지 가르쳤던 그 지식을 지금 또 깨야 되는 이 순간 참 마음이 아픕니다. 무슨 소리냐면 우리가 화학1에서 물은 비전해질이라는 

내용으로 공부를 했었고 그래서 화학결합의 전기적 성질을 다룰 때 물을 전기분해하기 위해서는 소량의 전해질을 넣어준다는 것까지 배웠던 내용 기억이 나실 겁니다. 그런데 지금은 이제는 평형 후 입장에서 얘기를 한다고 했었죠.

우리 원래 순수한 물은 절대로 이온화 안 한다고 배워왔습니다. 그렇지만 물 분자 세계로 들어가서 살펴보니까 물 분자와 물 분자가 서로 반응을 합니다. 어떤 반응이냐고 논했을 때 이런 거죠.

내가 갖고 있는 이 물 분자는 이렇게 생겼어요. 되셨나요? 여기 물 분자는 마찬가지로 OH 이렇게 H2O의 상태로 있습니다. 그런데 문제는 뭐냐면 여기 있는 물 분자에서 이 H+가 누구한테로?

그렇죠. 바로 지금 옆에 있는 물 분자의 산소에 있는 비공유 전자쌍으로 H+의 양성자가 이동하는 그러한 현상이 벌어진다는 것이죠. 그렇기 때문에 물 분자 2개가 어떤 형태로 가느냐?

H3O+ 즉 하나의 물 분자가 H+를 얻은 상태. 또 다른 물 분자를 H+를 내놓은 상태인 OH-로 이렇게 물은 가만히 있어도 그냥 비전해질이라고는 했지만 사실은 그 안을 정말 들여다보면 이렇게 서로의 양전자를 주고받는

이러한 반응이 일어나더라. 그래서 그 이름을 뭐라고 하냐면 물의 자동 이온화라고 표현을 합니다. 그러면 우리가 어쨌든 '아, 그럼 선생님 이러한 평형이 이루어지나요?'

네, 맞아요. 역시 이러한 이온화 평형이 거쳐지게 된다는 거. 그러면 우리가 평형을 배운 입장에서는 이걸 뭐로 논해야 되냐 하면 평형이 이뤄졌나요?

네. 그러면 평형상수를 구해주세요. 구할 수 있어요. 평형상수 구해보도록 하겠습니다. 평형상수 구하는 식대로 K= 그다음에 누구? H2O의 제곱. 반응물의 곱분의. 그다음에 생성물에 해당하는 농도의 곱.

그래서 H3O+ 그다음 OH-가 되는 것이죠. 그런데 여기서 여러분들이 어떤 정보를 알고 있느냐? 우리가 평형상수를 논할 때는 액체와 고체는 평형상수 식에 포함하지 않는다고 얘기를 했습니다.

그렇기 때문에 이들은 즉 얼마로 본다? 1로 본다고 하는 거. 우리가 어떤 화학 반응식 안에 액체 상태로 존재하는 것은 평형상수 식에 포함하지 않으며 그걸 얼마로도?

1로 두고 보면 된다는 거. 결국에 이들의 평형상수는 H3O+와 OH-의 농도의 곱으로 결정할 수 있다는 것이죠. 그럼 생각해볼게요. 이들은 '아, 물이요. 선생님 가만히 놔둬도 이온화를 했나요?'

응. 그래서 이러한 형태가 되었어. 그러면 그것도 역시 평형이니까 평형상수로 만들어봐. 그래서 나타내서 살펴봤더니 H3O+와 OH-의 농도의 곱으로 얘기할 수 있더라. 그러면 이들은 평형상수이기 때문에 역시 마찬가지로

평형상수의 조건에 의해서 이들에 대한 건 특별히 콕 집어서 뭐라고? 물에 대한 거니까 물, 영어로 water의 'w'를 따서 Kw라고 표현한다는 것이죠. 그래서 이들의 이름을 뭐라고 하느냐?

물의 이온곱 상수라고 얘기를 합니다. 물이 자동 이온화해서 누가 되어 있어? H3O+와 OH-의 농도의 곱으로 되어 있다고 보는 것이죠. 이렇게 이들은 평형 상태이기 때문에 어때?

평형상수가 주어진다고요. 그럼 우리가 이제 어떤 내용을 또 함께 예전에도 공부를 했었고 지금까지 봐왔었냐면 평형상수가 1보다 엄청 커요. 1보다 크죠. 그 말은 반응물에 비해서 생성물의 양이 엄청 많은 거예요.

반면에 K가 1보다 작아요. 그 말은 잘 평형 안 가요. 그래서 분모. 즉 반응물에 해당하는 농도가 훨씬 더 큰 겁니다. 그 논리를 적용해볼게요. 무슨 말이냐면 우리가 왜 여태 여러분들한테 화학 선생님이 그럼 거짓말쟁이이고

화학 선생님이 무슨 의도를 갖고 여러분들한테 잘못된 지식을 저에게 주입하셨나요?

아니. 그 말이 아니라 보세요. 얘가 정반응이 엄청 잘 가서 생성물의 양이 엄청 많아지는 이거 다시 말해서 이온화 엄청 잘한다고 한다면 Kw값은 엄청 클 거예요. 이해되시죠?

반면에 이거 정말 안 가요. 정반응 거의 안 가고 거의 어쩌다 하나. 그런데 우리가 외국인이 왔어. 얘들아 잘 들어봐. 물은 이온화 거의 안 한다. 정말 안 한다. 아주아주 안 한다.

이렇게 얘기하면 외국인들은 한국말을 모르면 못 알아들어요. 그럼 선생님이랑 늘 하는 게 뭐 있죠? 만민의 공통어 숫자죠. 도대체 얘들이 얼마큼의 평형을 이루나요? 이것을 뭐라고 얘기할 수 있다?

이온곱 상수에 해당하는 수치로 얘기할 수 있더라는 것이죠. 우리는 일반적으로 25℃에서 많이 논합니다. 왜? 상온에서의 실험을 많이 하기 때문에. 그렇기 때문에 25℃에서 이 값은 얼마를 나타내느냐?

1.0×10의 -14제곱이에요. 볼까요? 한번 써볼게요. 1.0×10의 -14제곱이에요. 이건 어떤 논리냐면 10의 14제곱분의얼마?

하나. 이건 또 어떤 논리냐면 10의 14제곱이 분모에 있고, 물 분자. 그것 중에 하나만이 이온화해서 갈뿐이니까 굳이 화학 평형이라고 하는 개념을 배우지 않은 고1, 고2, 화학1까지 굳이 이렇게 물이 이온화할 수 있다는

설명을 할 필요는 없다는 것이죠. 결론. 봅시다. 물은 여러분들이 배워온대로 비전해질이라고 얘기를 할 만큼 거의 이온화 안 해요. 하지만 그렇다고 100% 이온화 안 하는 거 아니고 이온화 안 하는 거 아니고 누구?

이 정도는 이온화하더라. 얼마? 1.0×10의 -14제곱이라고 보시면 되겠습니다. 그러면 역시 마찬가지로 평형상수이다 보니까 온도에 따라서만 변하죠. 되셨나요?

온도에 따라서만 변하지 이들의 어떤 산이나 염기를 가지고 변한 값이 아닙니다. 또 하나 재미난 건 보세요. 온도를 높이면 높일수록 평형상수 값이 어떻게 되고 있죠?

조금씩 커지고 있어요. 물론 그 숫자가 확 확 커지지는 않지만 커지고 있다고 하는 말뜻은 '아, 이것은 평형 되는.' 즉 이 정반응 되는 과정이 무슨 반응이다?

흡열 반응이라고 하는 것도 알 수 있게 되는 것입니다. 그러면 왜 도대체 이런 내용을 가르치나요?

왜냐하면 우리 여러분들한테 선생님이 지난 시간에 '얘들아 pH라는 개념을 하기 위해서 꼭 필요한 개념이 있고 그때 무슨 얘기를 했었냐 하면 H3O+에 해당하는 농도 Cα, OH-에 해당하는 농도?

역시 마찬가지로 염기의 이 농도와 이온화의 곱인 Cα 이걸 엄청 강조했었거든요. 바로 얘 때문이에요. pH에 대한 개념 때문에. 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 뭐라고 이제 선생님 노트에 되어 있냐면 

순수한 물은 H3O+와 OH-의 농도가 서로 같다고 되어 있고요. 농도가 같은 거예요. 무슨 말이냐 하면 이거죠. 옆으로 유도해볼게요. 우리 Kw 물의 이온곱 상수를 뭐라고 정의를 내렸냐 하면

H3O+와 OH-의 농도의 곱이라고 얘기를 했습니다. 그리고 실생활에서 가장 많은 실험을 하기 때문에 25℃에 해당하는 값 얼마다?

1.0×10의 -14제곱이라고 둘 수 있다는 것. 그런데 재미난 건 뭐냐? 보세요. 얘 하나를 x, 여기도 x라고 둬보죠. 왜?

지금 얘기했던 것처럼 순수한 물은 하이드로늄 이온. 다시 말해서 옥소늄 이온, 하이드로늄 이온이라고 표현하는 얘. 얘는 우리가 이렇게도 표현할 수 있어요. 수소 이온이라고도 얘기할 수 있어요.

이들의 농도와 OH-의 농도가 서로 같은 거죠. 어느 하나가 더 크면 액성이 달려져요. 우리는 순수한 물은 중성입니다. 따라서 중성인 경우에는 이들의 농도와 이들의 농도가 모두 같기 때문에 결국 뭐로 얘기할 수 있느냐?

그렇죠. x의 제곱이 1×10의 -14제곱이라는 것이 얻어집니다. 따라서 x는 얼마로 얘기해? 1.0×10의 -7제곱이라고 얘기할 수 있다는 거. 그러면 선생님 같이 한번 살펴보도록 할게요.

그래서 노트에 봤던 것처럼 순수한 물 25℃에 해당하는 물의 이온곱 상수를 이용해서 그들의 농도를 알아봤더니 얼마?

10의 -7제곱으로 얘기할 수 있다는 거. 그런데 우리는 사실 이제부터는 용액의 액성이 중성만 있는 게 아니죠. 산성, 염기성 다 있어요. 그럼 보세요. 중성인 경우에는 이들. 얘네들 하이드로늄 이온의 농도를 H+

수소 이온의 농도로 얘기해도 됩니다. 그럼 어쨌든 이들의 농도와 이들의 농도에 있어서 중성일 때는 둘 다 뭐야? 10의 -7제곱으로 같습니다. 되셨나요? 그런데 산성이 되었어요.

산성이 되면 누가 더 커? H3O+. 즉 H+의 농도가 10의 -7제곱보다는 큰 거예요. 왜? 그러니까 당연히 산성은 H+가 더 많은 우세한 그러한 상태죠. 반면에 염기성은 누구냐?

OH-의 농도가 10의 -7제곱보다 큰 상황이 벌어지더라고 하는 것이죠. 그럼 선생님 우리가 이것을 배우는 이유가 무엇입니까? 조금 이따가 다시 한 번 나오겠지만 잠깐만 미리 소개시켜주도록 할게요. 우리가 이렇게 얘기했어요.

H3O+와 OH-의 농도의 곱은 중성에서는 얼마? 그렇죠. 1×10의 -7제곱이라고 하는 것을 알려준 것이라는 거. 그러면 여기서 어떤 개념이 또 가능하냐면 보세요.

나는 여기 이 수치가 10의 -7제곱. 어? 이거 말하기 불편해요. 10의 마이너스 거듭제곱으로 말하기 불편해서 우리 이거를 지수를 내리고 싶은 거예요. 조금 이따 다시 나옵니다. 선생님이 미리 한번 얘기해보죠.

그래서 어떻게 했느냐? 지수를 내리게 하기 위해서 밑을 상용로그를 사용합니다. 상용로그에 H3O+라고 둘 수 있는 것이죠. 똑같은 논리. 그러면 얘도 어때? 그렇죠. 얘도 OH-라고 할 수 있어. 되셨나요?

여기에도 로그를 씌워볼게요. log1은 0이에요. 더하기 그럼 어떻게 돼? 그렇죠. 상용로그이기 때문에 -7이 되죠. 얘네들이 서로 같대요. 어디서?

중성에서. 중성에서. 그러면 이때 여러분들이 느껴야 되는 감정은 '어, -7이라는 거 왠지 불편해요.' 그래서 이 앞에 마이너스를 붙여줍니다. 그럼 여기는 뭐가 돼?

그렇죠. 플러스가 되죠. 그러면 여러분들이 지난 화학1에서도 공부를 했었고 혹시나 미리 배운 친구라면 고1의 융합과학에서 미리 배웠을 수 있어요. 우리가 얘를 뭐라고 얘기하느냐?

-log의 수소 이온 농도도 같은 개념의 같은 맥락이라고 했으니 우리 이건 뭐야?

그렇죠. 얘가 바로 곧 pH인 것입니다. 되셨나요? 그러면 같은 맥락이죠. 얘를 뭐라고 얘기할 거야? 얘도 마찬가지 누구? 

이번에 pOH로 얘기할 수 있더라. 따라서 중성이 되면 pH, pOH 몽땅 얼마다?

7이라고 얘기할 수 있다는 거. 그래서 우리가 사실은 고1때도 이제 pH란 개념. 액성을 다루면서 중성은 pH가 7이라고 합니다. 그리고 대부분 7을 외우게 하죠. 중학교 친구들도 마찬가지예요.

그냥 중성은 7이래. 증류수 7이고 그냥 외워. 그런데 그 7이 어디에서 나왔느냐? 바로 물의 이온곱 상수로부터 추려냈다고 알아두시면 되겠습니다. 조금 이따 다시 나오기 때문에 다시 한 번 언급해주도록 할게요.

그러면 이제 어쨌든 우리는 해당되는 수소 이온 농도. 즉 하이드로늄 이온의 농도와 수산화이온의 농도 그들이 25℃ 중성일 때 서로 같아서 10의 -7제곱이라고 하는 건 배웠어요.

그런데 만약에 이번에 이제는 그러면 H3O+의 농도와 OH-의 농도를 어떻게 구할 것이냐? 그 방법적인 걸로 가보자는 거죠. 먼저 해볼게요. 우선 어차피 산을 공부하면 염기는 같이 따라가는 거니까 산으로 한번 정리해볼게요.

나는 C몰 농도가 준비되어 있는 강한 산이에요. 강한 산. 여러분들이 알아두셔야 될 게 강한 산은 다 이온화해요. 다 이온화. 이온화도가 거의 얼마야?

1이에요. 이온화도가 거의 1이기 때문에 H3O+ 즉 누구? H+라고도 얘기할 수 있는 얘네들. 얘네들의 농도는 얼마다?

그냥 C몰농도라고 얘기해주시면 돼요. 되셨나요? 그다음에 OH- 농도는 그럼 어떻게 계산하죠? 선생님?

이때는 25℃에서. 25℃란 조건을 반드시 줘요. 물의 이온곱 상수가 뭐야? 얘죠. 그러면 우리가 물의 이온곱 상수는 H3O+와 OH-의 농도의 곱이라고 얘기했으니 응용해서 누구?

산의 농도로 나눠주면 된다는 거. 그런데 선생님이랑 뭐라고 했죠? 이제 화학2는 약한 산, 약한 염기의 시대라고 얘기했었죠. C몰농도가 준비되어 있는데요. 약한 산이래요. 그럴 때 이때 이들의 H3O+를 구해달라고 물어봐요.

그러면 뭐라고 했냐면 얘는 H+로 두고 하라고 얘기했었죠. 그러면 뭐야? 그렇죠. 선생님이랑 지난 시간에 어마무시하게 강조했어요. 누구?

H+. 혹은 H3O+는 Cα. Cα. 그러고 나서 또 어떤 개념도 했었냐면 보세요. Ka라는 개념도 했었어요. 이게 Cα제곱이라는 것도 했었습니다. 그렇기 때문에 α는 누구?

√C분의Ka라고 하는 것은 아는 것이죠. 그러면 여기 있는 이 α자리에 누구를 넣어? 얘를 넣어주자는 거. 그러다보니까 누가 나왔다? √KaC라고 하는 거. 내용 정리를 해두시면 되겠습니다.

그러면 이제 물의 이온곱 상수라는 걸 통해서 25℃의 조건에서는 H3O+의 농도를 알면 OH-의 농도도 구할 수 있군요. 그렇게 접근하시면 돼요. 다만 강한 산일 때 H3O+에 대한 거, 약한 산일 때 해당하는 거 서로 다르다는 거

알아서 이온화도도 고려해야 된다는 거 알아두시기 바랍니다. 왜냐? 왜냐? 이제 약한 거를 얘기한다고 얘기를 했었죠. 앞서서 계속 얘기하고 있던 것처럼 우리는 약한 산들, 혹은 약한 염기들 얘기하고 있기 때문에

사실은 이들의 농도가 굉장히 미약합니다. 그래서 그러한 농도를 얘기하기 편하게 하기 위해서 우리끼리 어떤 약속 하나를 만들어볼까 해요. 무슨 말이냐면 용어 하나를 좀 정리해볼까 합니다. 

조금 전에 했었는데 같이 한번 살펴볼게요. 산하고 염기가 어차피 약한 애들을 데리고 할 거야. 그들의 세기를 어때? 간단히 표시하기 위해서 만드는 거죠. 그래서 어떻게 얘기하느냐?

H3O+의 몰농도로 표현을 하게 됩니다. 그때 뭐라고 얘기할 수 있느냐 하면 여기 얘기했었던 것처럼 조금 전에 얘기했던 것처럼 pH는 -log[H+]에 해당하는 것. 또 pOH는 뭐?

그렇죠. -log[OH-]에 해당하는. 그럼 선생님 얘네들이 왜 나왔죠? 이거 때문에. 다시 한 번 갈게요. 이들의 농도가 곱이 얼마라고요?

그렇죠. 바로 10의 -14제곱의 거듭제곱이라고 했어요. 중성일 때는 그들의 농도가 같아서 서로 얼마야? 10의 -7제곱이에요. 그런데 말하기가. 들어보세요.

얘들아 이거 농도 이건 7이다. 얘들아 이거 농도 선생님이 해봤더니 10의 -7제곱이다. 어떤 게 귀에 쏙 들어오죠? 정수, 자연수. 초등학교 때부터 늘 익숙하게 했던 자연수가 귀에 쏙 들어와요.

농도가 어차피 매우 작으니 그 매우 작은 값을 표현하기 위해서 어차피 이들은 이 지수가 중요한 거야. 왜? 10의 거듭제곱 얼마의 영역에 얘가 존재하는지. 그래서 이거를 내리고 싶은 거예요.

지수를 내리기 위한 가장 좋은 방법은 상용로그를 취하는 거. 왜? 밑이 10이니까. 그래서 상용로그를 취하는 것이죠. 그런데 문제는 내려와서 앞에 마이너스가 붙기 때문에 그 마이너스를 없애기 위해서 

여기에다 어떤 약속을 하자? 몽땅 마이너스를 같이 넣어주자. 그러면 보세요. -log 하이드료눔 이온 농도. 그 말은 수소 이온 농도. 그 말은 우리끼리의 약속 뭐라고 정해?

pH. 되셨나요? pH. 그다음에 -log의 수산화이온의 농도는 뭐라고? pOH. 그래서 이들이 각각 얼마가 돼야 된다고? 7이 되어야 된다고 정리해두시면 되겠습니다. 그럼 봅시다.

우리 첫 번째 있는 식에서 조금 한번만 더 응용해볼게요. 선생님이 어차피 배웠으니까 여기에다가 -log를 한번 붙여볼게요. 그러면 H3O+와 그다음 OH-의 얘 곱으로 얘기할 수 있는 것이고

그다음 -log에 1×10의 -14 거듭제곱으로 얘기할 수 있습니까?

네, 맞아요, 선생님. 그러면 로그에서 곱은 덧셈으로 할 수 있어요. 따라서 어떻게 얘기할 수 있느냐 하면 선생님이 이렇게 집어넣은 거예요, 지금 이렇게. 그러면 -log[H3O+] 되셨나요?

그다음에 로그에서 곱셈은 덧셈으로 풀어지니까. -log 누구? OH-에 해당하는 거. 그다음 누구? -log1은. log1은 0이에요. -log상용로그인데 10의 14제곱이에요. -14제곱. 그럼 이건 뭐가 나오지?

마이너스. 이 앞에 마이너스가 있기 때문에 -14가 내려오면 +14가 된다는 거. 다했어요. 그러면 뭐냐? 봅니다. 이들이 뭐라고 얘기해?

pH. 되셨나요? 그다음 이들을 뭐라고 얘기하나요? 그렇죠. pOH. 그래서 pH와 pOH 합이 얼마라고 나와?

14라고 하는 것으로 물론 이때는 25℃의 조건이 반드시 들어가셔야 합니다. 따라서 이렇게 그 과정이 유도가 될 수 있다는 것을 알아두시면 되겠습니다. 

선생님 왜 이렇게 pH와 pOH의 개념을 얘기할까요? 아까 얘기했던 것처럼 이제부터 우리가 다루게 되는 산, 염기들은 매우 약해요. 그래서 10의 거듭제곱에 해당하는 농도 값밖에 안돼요. 그런데 그거 말하기 불편해요.

말하기 편하게 하기 위해서 지수에 해당하는 것을 내리게 해서 말로 편하게 바꾸기 위함이라는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 따라서 이 앞서서 배웠던 해당되는 산의 농도를 안다면 그 산의 농도로 주어있는

pH의 값도 계산할 수 있다는 거 알아두시면 될 것 같습니다. 이제는 선생님이랑 어떻다고 했어요? 본격적으로 산하고 염기를 이제 반응을 시키도록 하겠죠. 그런데 우리가 우리의 교육과정상 이제 여러분들도 알다시피

약한 애들을 데리고 논다고 했어요. 그런데 처음부터 약한 애들 얘기하면 여러분이 너무 머리 아플 것 같아서 선생님이 준비되어 있는 이 상황은 우리가 지난 화학1에서 배웠던 그 그림과 화학 반응식을 준비해봤습니다. 

같이 한번 살펴볼게요. 뭐라고 돼 있냐면 묽은 염산, 수산화나트륨 수용액이죠. 우리 묽은 염산이 이온화하면 거의 대부분 이온화해요. 그래서 강한 산 애들, 강한 염기는 이렇게 거꾸로 화살표 하는 역반응이 표시되는

가역반응을 잘 표현하지 않고 한 방향. 일방향만 주로 얘기를 합니다. 봅시다, 어쨌든. HCl은 H+와 Cl-로 이온화할 것이고 NaOH는 Na+와 OH-로 이온화합니다. 이들이 반응을 하면 H+와 OH-가 서로 어때?

만나죠. 그래서 뭐를 형성하죠? 물 분자를 형성한다. 이렇게. 그러면 이때 우리가 이걸 어떻게 화학1에서 배웠었냐면 실제로 반응에 참여하는 애는 누구니?

H+요. OH-요. 그래서 그들이 뭘 만들어? 물이라고 하는 내용으로 배웠다는 거 기억이 나실 거예요. 그럼 여기에서 Na+와 Cl-는 뭐했지?

네, 저는 구경만 했어요. 이들을 뭐라고 해? 그렇죠. 구경꾼 이온이라고 하는 거 알 수 있는 것입니다. 그래서 이런 내용도 잘 여러분들 좀 정리를 해두시기 바랄게요. 그러면 이제 여러분들이 선생님이 100이면 100 다 

'얘들아 화학1에서 너희 제일 싫은 게 뭐니?' 라고 물어보면 100이면 100 다 어떤 표현을 하냐면 '선생님 저 양적 관계요.' 이런 말 정말 많이 합니다. 그리고 중화반응의 특히나 양적 관계 너무나 싫어해요. 왜?

거기서는 몰수라는 어떤 몰농도를 배우지 않았어요. 그래서 몰농도가 뭐였어요?

부피 안에 있는 몰수. 그래서 항상 화학1의 시험 문제는 단위 부피당 이온수. 단위 부피당 입자수. 이렇게 물어보는 거죠. 그런데 그걸 함축해보면 이거예요. 이거죠. 몰수. 몰수. 뭐라고? 몰수. 그럼 보세요.

우리가 그래서 몰농도라는 걸 배운다고 얘기했어요. 화학은 반응이 어떤 반응을 일으켜서 새로운 물질이 짜잔하고 나와야 돼요. 중화반응의 입장에서는 H+ 하나랑 OH- 하나가 만나서 서로 반응을 하는 게 중요한 것입니다.

그러려면 H+의 몰수와 OH-의 몰수가 서로 같아야 한다는 거. 그럼 이때 우리는 어떤 개념을 배웠냐면 몰농도는 용액에 해당하는 부피분의무엇이다?

그렇죠. 여기 n이 있으니까 선생님이 그냥 여기다 쓸게요, 한글로. 몰수라고 하는 개념으로 배웠어요. 그러면 내가 여기에서 몰수라고 하는 것을 빼내려면. 빼내려면 누구?

몰농도에다가 누구를 곱하면 돼? 부피를 곱하면 됩니다, 이거죠. MV. 그런데 이제 문제는 산의 종류에 따라 H+의 수가 다를 수 있습니다. 1가의 산, 2가의 산, 혹은 3가의 산. 그렇기 때문에 H+가 몇 가?

즉 얼마나 들어있는지를 모르기 때문에 대부분 문제에선 1가로 주지만 혹여나 싶어서 이렇게 가수를 해줘야 된다는 거. 그럼 이건 염기한테도 적용이 되죠. 그래서 어떻게?

그렇죠. 역시 마찬가지로 몰농도×부피에다가 앞에다가 무엇으로? 역시 가수를 곱해줘야 된다는 거 알아두시면 되겠습니다. 따라서 이들이 완전 중화를 하게 되면 H+의 몰수와 OH-의 몰수가 서로 어때?

같아야 된다는 거. 일대일이어야 한다는 거. nMV=n'M'V'로 서로 같다고 하는 것으로 내용정리를 해두시면 될 것 같아요. 그러면 우리 이건 화학1에서도 했던 부분이니까 이걸 잠깐만 같이 보고 넘어가도록 하겠습니다.

화학1에서 배우기를 어떤 내용으로 배웠었냐면 누구의 입자수가 더 많으냐에 따라 액성이 다르다고 얘기를 했습니다. 그 내용에 대한 거 잠깐만 같이 살펴보도록 할게요. H+의 몰수와 OH-의 몰수가 같아야 무엇이 된다? 

그렇죠. 중화가 됩니다, 중화. 이거 중화점이야. 그래서 중화점은 그들의 몰수가 서로 같아서 일대일로 반응한 지점이라고 배웠어요. 그런데 주어져 있는 상황에서 H+는 100개인데 OH-가 50개밖에 되지 않아요.

그럼 누가 과량으로 남죠? H+가 과량으로 남아요. 그럼 액성이 뭐가 되죠? 산성이 될 수밖에 없습니다. 반면에 그들의 개수가 서로 같아요. 그럼 뭐가 되죠?

중성이 되겠죠. 이번에는 OH-의 수가 100개, 그렇다면 여기서는 당연히 반응에 참여하는 거 50개밖에 안 되기 때문에 누가 과량으로 남나요?

OH- 수산화이온. 따라서 액성은 무엇이 된다? 그렇죠. 염기성이 된다고 하는 것으로 내용 정리 해주시면 되겠습니다. 결론만 짓자면 중요해요. 결국에 선생님이랑 사실 오늘은 중화반응의 중화적정,

중화 지금 뭐 약한 애들과 어떻게 반응하는지. 그런 내용에 자세히 들어가진 않지만 화학1의 깊은 뿌리는 그대로 가져가요. 그래서 산의 H+의 몰수와 염기 OH-의 몰수가 서로 같을 때까지 뭐해?

그렇죠. 반응을 해서 중화점을 드러내게 된다는 거. 그런데 여러분한테 하나만 더 조금만 단어 하나만 소개하도록 하겠습니다. 선생님이랑 이제 앞으로 계속 얘기할 텐데요. 일반화학에는 이렇게 표현이 되어 있습니다.

equivalence point라고 해서 당량점이에요. 이 말이 뭐냐 하면 나 하나 너 하나 반응한 거야. 우리 그동안은 고1, 아니면 이전 중학교 3학년 때, 고2 화학1까지는 이런 용어로만 했어요. 중화점.

왜? 그때는 강한 애들을 갖고 실험을 한 거니까. 강한 애들로만 화학식을 정하는 거니까. 그런데 이제 앞으로는 선생님은 화학2에서는 약한 산과 강한 염기. 혹은 약한 염기와 강한 산을 반응을 시켜야 되는 것인지라

중화점이라고 하는 표현보다는 무슨 표현으로? 당량점. '나 하나와 너 하나가 만나.'라고 하는 용어로 정리를 하도록 할 거니까 이거 필기 하나만 해두시기 바랄게요. 그러면 이제 우리 본격적으로 선생님이랑 준비되어 있는 문제

같이 한번 다뤄보도록 하겠습니다. 먼저 이제 뭐라고 돼 있냐면 같이 볼게요. 다음은 25℃에서 HA에 관련돼 있는 이온화 반응식과 이온화 상수가 표현되어 있다고 되어 있습니다.

그러고 나서 이온화 상수를 한번 봤어요. 여러분들 한번 보세요. 이건 우리가 지난 시간에 산과 염기에 해당하는 이온화 평형하면서 산의 이온화 상수가 가리키고 있는 뜻 했던 거 기억이 나실 거예요.

이들 약한 산은 숫자로 볼까요? 10의 -9제곱이에요. 이온화 상수는 (반응물의 농도의 곱)분의(생성물의 농도의 곱)이에요. 그러니까 사실 얘는 [HA]분의[H3O+][A-]에 해당하는 농도의 곱으로 표현할 수 있는 것이죠.

그런데 이들이 얼마? 10의 -9제곱이에요. 그 말은 뭐냐 하면 얘는 10의 9제곱분의얼마야? 1이죠, 1. 어때요? 10의 9제곱이 분자. 10의 9제곱이 이거야, 이거. 10의 9제곱은 동그라미가 얘들아 9개야. 세어봐. 머릿속에 상상해봐.

그것분의. 이온화돼서 가는 애가 뭐야? 달랑 하나. 하나. 10의 9제곱개가 저렇게 있고 분자 상태로 있고 거의 이온화를 안 한다는 거죠. 그 말은 뭐냐 하면 비록 산이라고 했지만 이들은 거의 이온화를 안 하고 있기 때문에

매우 어떤 산이다? 그렇죠. 약한 산이라고 하는 것으로 내용 정리를 살펴보시면 되겠습니다. 결론. 그러면 우리 이런 내용이 있었어요. 서로의 짝꿍들을 한번 얘기해보면서 얘가 산이죠. 그러면 얘는 물에게 H+ 가져가 이러고 줍니다.

그래서 얘는 뭐예요? 그렇죠. 여기는 H+ 양성자 받아들이는 염기예요. 정반응 가요. 그럼 얘네들은 다시 역반응도 오죠. 역반응의 입장에서 보면 H3O+가 뭐예요?

산이에요. A-는 뭐죠? 염기예요. 그래서 우리는 어떤 표현을 했었냐 하면 얘네들의 짝꿍. 이 약산의 짝꿍해서 서로의 짝을 맺었던 거 기억이 나실 거예요. 그럼 보자고요. 하나의 화학 반응식 안에 산의 종류가 2가지가 있죠.

HA와 그다음 누구? H3O+가 있습니다. 그런데 여러분들 생각해보세요. 이들은 산으로서의 능력이 강해. 그러면 양성자 쫙하고 내놓고 쫙 이온화할 거예요. 그런데 한번 상수식 한번 보세요. 이온화 상수. 어떻죠?

10의 9제곱분의1이에요. HA가 산으로서의 능력이 크다면 정반응 잘 가는 겁니다. 반면에 10의 9제곱분의1. 역반응이 훨 잘 온다는 것이죠. 그래서 얘를 너 이온화하지 마. 넌 오로지 분자 상태로 있어.

이런 역반응으로 더 잘 가게끔 하는. 그러니까 두 산을 놓고 봤을 때 누가 더 힘이 파워가 센 애다? 그렇죠. H3O+가 HA보다 더 강한 산이라고 얘기할 수 있는 겁니다. HA는 H3O+보다 어때?

더 약한 산이다. 여기서의 약과 강은 상대적 세기 비교. 따라서 'ㄱ'의 선택지는 옳은 진술로 여러분들 골라주시면 될 것 같아요. 그다음에 이제 'ㄴ'도 한번 보도록 하겠습니다. 'ㄴ'은 뭐라고 돼 있냐면 0.1몰의 HA의 누구 물어봤지? 

뜬금없이 pH를 물어봤어요. 어, 선생님 pH 배웠어요, 저. pH는 -log [H+]에 해당하는 농도. 그런데 얘네들은 좀 더 정확히 얘기하면 H+는 물 분자와 반응해서 H3O+의 형태로 있을 거니까 이거. 되셨나요?

우리가 뭐라고 지난 시간에 선생님이 또 어마무시하게 강조를 했냐 하면 이거, 이거. 이거. 우리 Ka는 무슨? Ka는? 반드시 나와야 돼요. 선생님 학교의 친구들은 복도 지나갈 때 선생님이 몇 가지를 외워.

얘들아 1몰? 그럼 애들이 갑자기 복도에서 막 얼마예요. 이렇게 얘기하고 이것도 막 물어봐요. '야, Ka?' 그러면 복도에서 3학년 애들이 'Cα제곱.' 막 이렇게 얘기하고 가요. 이게 선생님하고의 인사법인데.

여러분들도 그러셔야 돼요. Ka는? 그렇죠. Cα제곱. 그래서 아, 얘는 Cα제곱 이렇게. 되셨나요? 그런데 C가 뭐였냐면 그렇죠, 농도예요, 농도. 농도가 얼마예요? 0.1 그러니까 0.1에 α제곱이 얼마? 

10의 -9제곱. 1은 안 쓰겠습니다. 그러면 얘는 α제곱이 얼마죠? 10의 -8제곱입니다. 그러니까 α가 얼마죠? 10의 -4제곱이라는 거. 그럼 여기서 끝나지 않았어요. 선생님이랑 이것도 어마무시하게 강조했어요.

이런 거 틀리면 안돼요. H3O+ 얘네들 약한 산이에요. H3O+는 무슨 알파? Cα. 두 가지만 꼭 암기하라고 했습니다. Ka는 뭐라고?

Cα제곱. 다시 한 번 Ka는? Cα제곱. H3O+는 Cα. 그러니까 같이 봐요. C 얼마입니까? 0.1, α 얼마죠? 10의 -4제곱. 결국 10의 -5제곱. 결국 이들 값은 얼마다?

그렇죠. 5죠. pH는 얼마예요? 5라고 하는 것으로 정리해두시면 되겠습니다. 이것도 재미난 것이 등장을 했죠. 선생님이랑 이건 지난 시간에 잠깐 언급을 해줬던 거 잊으시면 안돼요. 

선생님이랑 오늘 나온 김에 잠깐만 볼게요. 짝염기 A-의 무엇을 구해 달래요? 이온화상수를 구해 달래요. 잠깐만 옆으로 와서 볼까요? 우리가 어떤 개념을 지난 시간에 선생님이랑 강조를 했었냐면

그래서 지난 시간에 선생님이 양해를 구했어요. '얘들아 지금은 안 배웠고 나중에 하지만 한번 알아두면 좋아.'라고 하는 걸로. 산이 이렇게 이온화를 하죠. 그러면 A-랑 H3O+가 됩니다.

산이 이렇게 이온화 평형을 할 때 평형상수가 Ka라고 표현할 수 있어요. 그러면 HA에 해당하는 누구? 짝염기 A-도 역시 물 분자와 반응을 해서 이온화 평형을 해요. 그러면 이들에 대한 건 어떻게 되느냐?

염기로서의 역할이기 때문에 물 분자에게서 H+를 뺏어오고 OH-를 살려내는 즉 염기로서의 이온화 상수이기 때문에 Kb라고 표현을 한다는 거. 그러니까 여기서 어떤 개념이 또 가능하냐면 위하고 아래에 대한 식을 더하는 거죠.

그러면 HA, HA 지워지고요. A-, A- 지워집니다. 그리고 어떤 식이 가능하죠? H2O+H2O 그다음에 누구? H3O+ 그리고 OH-라는 거. 되셨나요?

위하고 아래에 해당하는 화학반응식을 더했어요. 그러면 뭐죠? 그렇죠. 이들의 이온화상수는 곱해야 된다고 지난 시간에 같이 공부를 했어요. 결국에 Ka와 Kb의 곱으로 얘기할 수 있다는 거.

결국에 그러면 우리가 오늘 배웠던 이들은 누구죠? 그렇죠. 물의 이온곱 상수로 얘기할 수 있다는 거. 정리합니다. 어떤 산의 Ka가 나와요. 그럼 그의 짝염기의 Kb를 어떻게 구하면 돼?

이온곱 상수에서 산의 이온화 상수를 나눠주면 돼요. 염기의 논리도 똑같아요. 어떤 약한 염기. 어떤 염기들의 Kb를 줘요. 그리고 그 염기의 짝산의 이온화 상수 Ka를 구하래요. 똑같아요, 구하는 방법은.

가겠습니다. 봅시다. A-의 이온화상수 구해주세요. 구하시면 되죠. 그러면 이들은 어떤 관계가 있었냐 하면 Ka×Kb=Kw입니다. 되셨나요? 우리는 뭘 물어봤느냐 Kb를 물어봤죠. 그래서 Kb는 누구로?

Kw를 누구로 나누는 거? Ka로 나누면 된다는 것이죠. Ka값 얼마였습니까? 10의 -9제곱이요. Kw는요? 10의 -14제곱이죠. 그러니까 이건 얼마? 10의 -5제곱이라고 하는 것으로 옳은 진술. 그래서 정답은 무엇?

'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 모두 다 맞는 5번으로 정답 맞춰주시면 될 것 같습니다. 그럼 이제 두 번째 문제 같이 한번 다뤄보도록 할게요. 두 번째 문제는 볼까요?

HF에 대한 것이 이제 이런 값으로 나왔어요. 그럼 이제는 딱 여러분들이 이제 어떤 느낌으로 다가서야 되냐면 어쨌든 Ka가 10의 -3제곱, 4제곱. 이런 건 굉장히 약산이에요. 거꾸로 분모로. 그러니까 분수로 두고 생각해도 돼요.

10의 4제곱분의6.3의 꼴밖에 안 되는 거니까 10000분의6.3이에요. 10000개가 반응물이고 6.3가 생성물밖에 안 된다는 거죠. 굉장히 작다는 의미로 잘 이온화 안한다는 개념으로 들어가시면 되겠습니다.

그래놓고 밑을 봤어요. 어머, 지금 보니까 어떤 이들은 짝염기예요. 물과 반응해서 산이 됐고 OH를 마이너스로 살려내는 Kb값으로 되어져 있습니다. 아하, 얘는 원래는 약산 HCN을 주어야 하는데 

그렇게 주기에는 문제가 너무 유치할 수 있어서 살짝 틀어놨군요. 그래요. 그거예요. 그래서 빨리 이 식에 해당하는 값으로 얼른 머릿속에 정리를 해두는 것이 좋습니다. 그러면 Ka값 어떻게 구해?

Kw를 Kb로 나눠주면 되는 것이죠. 해보도록 할게요. 그러면 10의 -14제곱이고 1.6×10의 -5제곱입니다. 자세한 숫자 계산으로 여러분들 발목 붙잡지 마시고. 대략만 아시면 돼요, 이렇게 된다는 것만.

문제 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 'ㄱ'부터 볼까요? H3O+랑 HF중에 누가 더 강하냐, 약하느냐의 상대적 세기. 선생님이 어떤 얘기를 했냐면 HF 여기 있고요. H3O+ 여기 있어요.

하나의 화학 반응식 안에 존재하는 두 산. 그러면 산의 세기는 네, HF랑 H3O+를 놓고 봤을 때 Ka값이 어떻죠? 매우 작습니다. 그러니까 정반응 잘 안 가요.

그러니까 역반응은 엄청 잘 와요. 산의 능력으로는 누가 더 강력해? H3O+가 크다는 것이죠. H3O+는 HF보다 More예요, More. 좀 더. 상대적 세기. 강한 산이라는 것으로 구해주시면 되겠습니다.

그다음에 이제 'ㄴ'항 한번 살펴볼게요. 'ㄴ'항. 염기의 이온화 상수를 물어봤어요. 되셨나요? 누구랑 누구? CN-와 F-죠. 선생님이 여기서는 두 가지의 조언을 해줄까 합니다.

1번, 원래는 지금 HF랑 HCN이라고 하는 두 산을 놓고 보는 겁니다. 그래서 먼저 산 HF랑 HCN을 놓고 볼까요? 그러면 HF에 해당하는 이온화 상수는 10의 -4제곱이에요. 앞부분도 그냥 지워버려도 돼.

사실 그냥 10의 거듭제곱 갖고 크기가 나오니까. 그다음에 HCN을 갖고 해봤더니 앞에 부분 지우더라도 10의 -9제곱이에요. 그럼 여러분들 10의 -4제곱과 10의 -9제곱 누가 더 크죠?

그렇죠. HF가 더 커요. 더 커요. 되셨나요? 그러니까 우리는 뭐다? 산의 세기가 이런가요? 그럼 그들에 해당하는 짝염기의 세기는 어떻죠?

F-와 CN-의 크기 비교죠. 우리 이런 표현 했던 거 기억나세요? 이 밑에다 쓸까요? 겹치니까. 

.

다시. F-와 CN- 우리 이런 표현했어요. 강한 산의 짝꿍은 약하고 약한 산의 짝꿍은 강하다고 얘기를 했습니다. 두 산을 놓고 봤을 때 얘가 얘보다는 강한 산이에요. 그럼 그들의 짝염기는 상대적으로 누가 더 강해?

CN-가 더 강한 겁니다. 염기가 당연히 CN-가 더 강하니 Kb는 누가 더 크다? CN-가 F-보다 크다는 게 얻어져야 된다는 거죠. 그래서 'ㄴ'이 적절치 않았어요. 선생님 그럼 이렇게 푸는 방법 말고 또 뭐가 있나요?

이렇게 하시면 돼요. 지금 현재 (나)에서 CN-의 누굴 줬나요? Kb값 줬어요. 그러면 이제 배웠던 친구들은 아, 그럼 저는 여기서도 Kb값. 누구의 Kb값? F-의 Kb값 계산할 수 있어요. 어떻게 하면 돼요?

똑같은 논리죠. 누구를? 그렇죠. 10의 -14제곱을 6.3×10의 -4제곱으로 나눠주면 된다는 거. 이거 해보면 앞부분 그렇다치고 10의 -10제곱이죠. 그럼 어때요?

그렇죠. 훨씬 더 작죠. 누구보다? 이거보다. 그렇기 때문에 이들은 어떻게 해준다? 바로 F-의 염기. 염기의 이온화 상수만 바로 봐도 F-가 여기가 바로 CN-에 해당하는 것이죠. 

그래서 F-가 CN-보다 더 작다고 하는 것으로 살펴주시면 되겠습니다. 따라서 적절하지 않았어요. 마지막 'ㄷ'입니다. 25℃에서 1몰의 NaCN-의 pH는? 이라고 하는 표현이 주어져 있습니다.

그러면 여러분들 이제 여기에서 주의하셔야 되는 부분인데. 잠깐만 같이 볼게요. 우리가 CN-에 대한 Kb값이 주어져 있어요. 되셨나요? 얘는 CN-에 해당하는 거. 얼마에?

1.0몰농도의 CN-에 해당하는 그때의 Kb값을 활용해야 된다는 겁니다. 무슨 말이냐? 우리 Kb는 1.6×10의 -5제곱이었고. 얘가 하나의 여기 반응식에서 염기. 베이스로 작용하고 있기 때문에 Kb는 뭐라고 배웠냐면

C＇α＇의 제곱이라고 배웠습니다. 기억나셔야 해요. 그러면 이들에 해당하는 것이 이들이 얼마? 그렇죠. 1몰 농도입니다. 여기가 1. 그러니까 α＇이라고 하는 것은 어떻게 얘기할 수 있느냐?

루트. 제곱이니까 16이라고 할게요. 10의 -6승. 그러면 4×10의 -3제곱 꼴인 거예요. 됐나요? 그러면 얘에 해당하는 OH-는 누구로 나오나요? C＇α＇으로 나오죠. C＇은 1몰 농도라고 주어져 있기 때문에

얘를 얼마라고 얘기할 수 있나요? 10의 -3제곱이라고 얘기할 수 있어요. 그러면 여기에서 우리는 뭐가 가능하냐면 pOH가 가능해요. pOH는 3-log4. 즉 2log2라고 얘기할 수 있습니다.

그 말은 pH는 그럼 어떻게 얘기할 수 있죠? 그렇죠. 14에서 pOH를 빼는 게 pH예요. 14에서 3-2log2를 빼면 되는 겁니다. 그러니까 얼마가 나오나요? 11+2log2가 얻어진다는 거. 11보다 어떻습니까?

그렇죠. 정확하게 값계산도 할 줄 알아야 돼요. 작지 않아요. 큽니다. 그래서 정답은 그렇죠. 정답은 1번으로 'ㄱ'만 맞는 걸로 골라주시기 바랍니다. 마지막 문제 한번 가볼게요.

마지막 문제는 뭐라고 나왔냐면 Ka값 주어져 있고요. 보시면 B. 염기에 대한 부분이죠. 그러면 여기서도 마찬가지로 같이 한번 일단 살펴보도록 할까요? 먼저 'ㄱ'부터 바로 보죠. 

B와. B는 여기에서 염기로 주어져 있습니다. 되셨나요? 그다음 A-에 해당하는 것으로 누가 더 강한 염기냐는 표현이 되어져 있죠. 이 표현은 우선 여기서 Kb가 무슨 값인지 모릅니다. 그래서 어디에다 논해야 되냐면

산의 세기를 이 문제에선 줬어요. HA가 HB+보다 강하대요. 그러면 우리가 어떤 건 유추할 수 있냐면 그들의 짝꿍은 유추할 수 있어요. 봐, 강한 산의 짝꿍은 약하다고 했고 약한 산의 짝꿍은 강하다고 얘기했으니 누구?

B는 A-보다 강한 염기라고 하는 것이 얻어진다는 거. 두 번째, HA의 농도가 0.2몰 농도이면 이온화도는 얼마냐고 물어봤죠. HA 갑니다. Ka는 Cα제곱. C가 얼마? 0.2 그다음 얼마예요? 

α제곱입니다. 되셨나요? 그렇기 때문에 이것 값 계산을 해서 보시면 이거 얼마 나오냐면 α는 선생님이 미리 계산해왔는데 10의 -2제곱이 얻어지죠. 따라서 이온화도 10의 -4제곱이라고 하는 거 적절치 않았습니다.

'ㄷ'이 굉장히 중요합니다. 'ㄷ'을 좀 잘 보셔야 되는데. 우선 x의 값을 막연하게 어떤 숫자보다 크고 작냐를 물어봤어요. 그런데 우리가 뭘 아냐면 염기의 세기가 A-보다 B가 더 크다는 건 알죠. 이거 잠깐만 지울게요, 쉬우니까.

그러면 우리 여기에서 Kb를 한번 유도해보죠. Kb는 25℃에서 10의 -14제곱을 2×10의 -5제곱으로 나눈 것과 같고 그것은 곧 5×10의 -10제곱과 같습니다. 되셨나요? 그러면 염기의 세기가 누가?

B. 즉 이온화 상수가 누가? x가 얘 누구? A-의 이온화상수 Kb가 누구야? 5×10의 -10제곱보다는 어때야 돼? x가 더 커야 한다는 거. 왜? 아까 처음 'ㄱ'에서 알려줬어요.

산의 세기가 이러하니 그들의 짝염기에 해당하는 세기는 B가 더 커요. 염기의 세기가 크다고 하는 것은 상대적으로 이온화상수가 큰 거예요. 그래서 이온화를 잘 한 거죠. 그러니까 x는 정확한 이 값을 구하세요. 뭘 보고?

아무것도 없는데. 누구보고 유추해라? 네, 산의 세기로부터 염기의 세기를 유추해서 얘네들의 산의 이온화상수를 갖고 염기의 이온화상수로 전환해서 그것보다는 크다고 결론을 지으라는 것이죠.

따라서 정답은 몇 번입니까? 그렇죠. 정답은 'ㄱ'과 'ㄷ'이 있는 3번으로 골라주시면 되겠습니다.

이제는 산하고 염기를 만나는 내용으로 이제 하나하나 배웠던 개념을 정리했는데요. 다음 시간에 조금만 더 어려운 내용을 들어가게 됩니다. 다음 시간 산과 염기의 평형 두 번째 시간에서 찾아뵙도록 하겠습니다. 

수고 많으셨습니다.

.




