학생 여러분 안녕하십니까. 2019 수능개념 똑 소리 나는 화학2 맡은 이희나입니다. 여러분 이 시간은 지난 시간까지 배웠던 화학 평형이동, 다시 말해서 르 샤틀리에(Le Chatelier) 원리에 대해서 좀 더 집중적으로

어려운 부분의 문제를 같이 한 번 해볼까 합니다. 그래서 선생님이 제목을 그냥 여전히 이어서 화학 평형 이동이라고 해뒀는데요. 지난 시간에 얘기했던 것처럼 평형을 건드리는 조건들은 세 가지로 일반적으로 이야기를 합니다.

농도, 압력, 온도. 그런데 그들이 단 하나의 요소로만 물어보지 않고요. 복합적으로 물어본다고 생각을 하셔야 해요. 그리고 이 단원은 사실은 쉬운 단원이 아니고 만만한 단원이 아니라는 것.

조금 시작하기에 앞서서 마음이 무겁겠지만 그래서 선생님과 집약된 문제로 여러분들, 왜냐면 우리는 수능개념, 물론 지금은 기출 개념을 다잡는 시간이겠지만, 사실은 수능을 잘 봐야 하는, 도약해야 되는 시간이기 때문에

조금은 어려울 수 있는 문제인데요. 어떻게 바라봐야 하느냐의 관점을 기른다고 생각하시고 강의를 들어주시면 좋을 것 같습니다. 그럼 첫 번째 내용부터 같이 한 번 들어가 보도록 할게요. 화학평형을 건드린다고 했었죠.

그러면 자료로 나옵니다. 그런데 대부분의 자료가 그림의 해석의 조건으로 나오고요. 상황의 변화를 통해서 각각의 변인에서 뭘 물어보고 있는지를 학생들이 깨우치도록, 그 요소를 잡아내도록 물어본다고 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 첫 번째 선생님이 문제를 바라볼 때 관점에 대해서 논해보도록 할게요. 이 문제가 어떤 문제였냐면 A가 B와 C로 분해되고 있습니다. 그런데 재미난 게 뭐지 아세요? 계수를 이렇게 안 줘요.

최근에 아주 잘 나오는 유형 중에 하나죠. 계수를 주지 않고 우리가 그걸 맞추라고 돼있습니다. 더불어서 이 문제는 ΔH가 0보다 크다는 흡열 반응의 조건을 줬다고 보시면 될 것 같습니다.

따라서 그림 (가)가, 즉 현재 (가)의 상태가 어떤 상태라고 줬냐면 평형의 상태에 놓여 있는 것이었고, 그다음에 (나)와 (다)는 조건을 변화시켰다는 말을 통해서 어떤 조건인지를 우리보고 찾아내라는 의미로

받아들이셔야 한다는 것이죠. 그러면 일단 봅시다. 문제에서 요구하는 바가 있을 터이니, 문제에서 뭐라고 얘기했냐면 그리고 선생님 tip하나 줄게요. 단서 조항에서 주는 조건들은 어찌 보면 무시해도,

우리가 어떤 부분에 있어서 이 부분을 캐치하라는 포인트를 줄 수 있어요. 이 문제는 실린더 속 기체의 전체 질량이 일정하다는 표현이 있기 때문에 어떤 기체가, 즉 반응물, 생성물에 있어서 이들이 빠져나가지 않는다는

가정 조건을 보시면 될 것 같습니다. 그래서 어떻게 물어봤냐면 A의 부분압력이 (가)와 (나)에서 어떤 관계가 있는지 다루라고 물어봤습니다. T1과 T2는 어떤 정량적인 관계에 놓여 있으며 A의 몰 농도가

(가)에서 (다)가 될 때 어떻게 되겠습니까? 이런 것을 묻고 있다는 것. 그럼 여러분들이 하나 씩 깨우쳐 나가셔야 하는데요. 먼저 선생님과 이 문제를 풀기 위해서 어떤 부분을 도입해야 되겠냐는 것이죠. 일단 봅시다.

T1과 T1, 온도가 서로 같아요. 기체가 나오면 항상 여러분들은 주의하세요. 누구의? 하늘이 내린 식. 우리가 온도가 일정하다는 조건으로부터 압력과 부피 부분, 몰 수에 비례합니다. 압력과 부피의 곱이 2×1, 2×1. 어떻죠?

우리는 평형에서 어떤 맥락을 얘기했었냐면 압력을 건드려요. 그러면 압력에 변화를 다시금 예전처럼 돌아가려는 방향으로 평형이 이동된다고 했습니다. 다만 압력의 영향을 받지 않는 조건 중의 하나가 반응물의 계수의 합과,

생성물의 계수의 합이 서로 같으면 영향을 받지 않는다고 했다는 것. 그게 이 문제의 관점의 포인트죠. 무엇이야? 입자 수가 일정한 거예요. 그래서 압력×부피, 압력×부피가 일정한 값으로 주어진 것이더라.

즉 압력을 건드려도 평형의 이동에 영향을 받지 않아. 결국 입자 수가 같아. 그러면 생성물에 해당하는 계수 2. 반응물도 얼마일 거다? 2일 것이라는 자료를 우리가 해석해줘야 된다는 것이죠.

따라서 여러분들이 꼭 알아두셔야 할 것. 하늘이 내린 식. 이 식으로부터 관계를 유추하시길 바랍니다. 그러고 나서 지금 우리에게 나와 있는 (나)의 상황은 PV는 얼마? nRT1이라는 것은 알아요.

지금 우리는 어떤 상태가 됐냐면 (나)에서 (다)로 온도를 변화시켰어요. 그랬더니 압력은 얼마? 2기압이요. 부피는 얼마? 2.1이요. 그럴 때 그들의 입자 수는 어떻다? 일정하다고 했습니다. 따라서 n, 그다음에 얼마?

R, T2에 놓여 있다는 것. 그러면 여기서 어떤 식이 또 하나 성립을 하느냐. 선생님과 한 번 봅시다. T1이라는 건 nR분의 2입니다. 그다음에 여기 T2라는 건 nR분의 4.2라는 것. 따라서 관계 한 번 유추를 해보도록 할게요.

문제에서 물어보고 있는 항. 먼저 평형의 이동의 원리를 각각을 적용을 하는데 (가)에서 (나)의 상황은 압력 증가. 그러면 부피가 감소하다보니 어떻게 됐어? 압력이 증가하면 압력을 감소시키려는 기체 입자 수가

감소하려는 방향으로 평형이 이동되나요? 그런 줄 알았어요. 그런데 얘는 압력의 영향을 받지 않아요. 그 말은 뭐다? 입자수가 일정하다. 그래서 그 말은 무엇이다? 조금 전에 봤던 것처럼 A가 2임을 유도할 수 있다는 것.

(나)에서 (다)에 대한 상황입니다. T2가 돼있죠. T2는 보세요. T1의 두 배를 해봅니다. 그러면 4가 되죠. 4보다도 4.2가 커요. 그래서 T2는 현재 어떻게 됐어? 온도를 높인 상태구나. 그런데 정반응이 흡열반응이에요.

그러다보니까 온도 높이면 어느 쪽으로? 정반응으로 갈 것이라고 하는 것을 살펴볼 수 있다는 것. 일단 이 문제에서 요구했던 선택지를 생각해보도록 할게요. 선택지는 뭘 물어봤었냐면 (가)와 (나)의 A의 부분압력을 물어봤어요.

지금 (가)와 (나)에서 입자 수 변화 없는 상황에서 압력 두 배가 되어져 있습니다. 즉 A의 부분압력도 역시 (나)에서가 (가)에서의 두 배라는 것. 그다음에 (ㄴ)항은 T1과 T2의 관계를 물어봤습니다.

2T1보다도 T2가 어떻다? 크다고 두셔야 된다는 것. 그다음에 (ㄷ)항이죠. A의 몰 농도에 대해서 (가)와 (다)에 대한 상황을 물어봤어요. 그러면 A의 몰 농도는 지금 온도를 높임으로써 정반응 진행이 됐기 때문에

A의 몰 농도는 보세요. 정반응이 많이 진행됐으면 A의 수 감소됐죠. 지금 (나)에 비해서 (다)가 부피도 커요. A의 몰 수도 줄어들었을 것이며, 그다음 왜 정반응 돼서 부피도 커졌을 것이기 때문에 지금 (가)와, (다)였나요.

똑같은 논리니까. (가)보다 (다)가 몰 농도는 더 어떻습니까? 작다고 분석을 해주시면 되겠습니다. 선택지 한 번 보실 게요. 선택지에서는 이걸 물어봤죠. 잠깐만 지워볼까요? A의 부분 압력 어떻습니까?

A의 부분 압력은 (나)가 (가)의 두 배였다고 하는 것. 그래서 옳고, 두 번째. 온도에 대한 관계. 그래서 (ㄴ)은 옳지 않았고요. (ㄷ)에 대한 것은 (a)의 몰 농도 (가)가 (다)보다 크다고 하는 것으로써

문제를 접근해주시면 될 것 같아요. 그러면 이제는 이런 실린더 유형도 있지만 평형에서 자주 다루는 그림 중의 하나가 뭐냐면 콕 시리즈가 있어요. 콕이죠. 콕. 콕 시리즈에서 주의할 것은 뭐냐면

여러분들이 어떤 콕을 열어야 하고, 어떤 콕을 닫아야 하는지, 또는 콕을 연상케 해서 끝까지 갔는지, 중간에 닫았는지 그런 포인트를 주의해두셔야 되겠습니다. 문제에서는 x값 구하래요. 

x값 뭐였었냐면 문제 잠깐만 같이 보시죠. 그림과 같이 A, B, C가 놓여 있는 상황이 연출이 돼있었고, (나)번은 콕 A만 엽니다. 그다음에 평형에 도달한 후 충분한 시간이 지난 다음 A를 닫았고요. 다시 B를 열어요.

그래서 평형에 도달하게 되고 그다음에 x라는 건 뭐냐 하면 이 (다)에서 용기 2에 있는 누구다? 용기 2와 3에 있는 C의 몰 농도를 구하라는 장면으로 해석을 해주시면 되겠습니다.

그러면 문제를 바라보는 관점, 일단 (가)번은 현재 이 그림에 대한 세팅이 놓여 있으니까 이 그림은 A, B, C가 이렇게 있군요. 이런 것을 감안했어요. 그다음 순서대로 (나)번은 콕 A를 열었다는 표현이 되어져 있죠.

거기다가 매칭을 시켜보도록 하겠습니다. 볼게요. 먼저 A라고 하는 것. 0.2몰입니다. 되셨나요? B라고 하는 것. 콕 A를 열었을 때 0.2몰입니다. 문제에서 무슨 말을 줬냐면 보세요.

(다), 콕 A를 열고나서 용기 1, 여기에서 C몰 농도가 0.04몰이라는 몰 농도의 값을 줬어요. 이 문제 또 하나의 핵심은 얘였습니다. 왜냐? 우리 지금 뭐 넣었죠? 몰농도 넣었나요? 몰 수 넣었어요.

그런데 이 문제에서는 지금 콕 A를 열었을 때 여기 전체에 해당하는 C의 몰 수를 안 묻고 오로지 여기. 여기에 존재하는 C의 몰 농도만을 표현했더라. 그런데 나는 반응해서 생성된 아이를 알아야 되다보니

생성된 아이는 콕 A를 연 순간은 여기 공간에 C가 다 퍼져있겠죠. 그러니까 여기 공간에 0.04몰 농도가 있다는 뜻은 몰 수는 몰농도×부피니까 어떻게? 여기에 1리터에 0.04몰 농도로 있으면 여기 공간 전체에는 몇 리터?

4리터. 그래서 0.16몰이 생겨났어요. 세상에 드러났어요라는 것을 우리에게 찾아내라는 요소입니다. 이거였죠. 그러면 화학 반응식에서 계수의 비대로 반응하고 생성이 되어야만 합니다. 그러니까 -0.08, -0.08이 된 것이죠.

그러니까 0.16, 0.12인가요? 0.12 그다음에 0.16이요. 여기서 끝. 보세요. 그다음에 뭐 했냐? A 닫아요. 그다음에 뭐 했죠? 콕 B를 열었다는 표현이 되어져 있어요. 그러면 여러분들은 이쪽에 콕 A의 왼쪽부분이죠.

1번의 용기는 전체 4에 해당하는 공간의 1만큼이니까 4분의 1은 저쪽에 가두어진 상태인 거죠. 그러니까 콕 A를 닫으면 여기에 머무르는 아이들은 또 달라진다는 것. 선생님이 여기다가 써볼까요? 옆에다가 A, B, 2C라고 합니다.

얼마? 0.12가 어디에? 여기 전체에. 그런데 여기 전체, 그런데 여기 콕 닫았다면, 그러니까 여기만 있는 곳은 4분의 3. 0.12, 4분의 3. 0.09. 그럼 B도 0.09. 그럼 C는 0.12인가요? 이렇게.

그래서 콕 A를 닫으면 2번의 용기에 있는 애들은 이만큼 밖에 안 되는 거예요. 그런데 그다음 뭐 있냐? 콕 B를 열죠. B를 엽니다. C의 몰 수 얼마? +0.2가 더해졌다는 것. 이거죠. 그러면 보세요. 우리는 어떻게 구할 수 있느냐?

지금 현재에서 이런 표현 조심해야 해요. 온도가 일정하다. 온도가 일정하다는 것은 평형상수가 일정하다고 보시면 되겠습니다. 그럼 봅시다. 지금 아까 여기에 놓여 있는 이 평형상수 k는 선생님이 평형상수 하면서

어떤 tip을 줬냐면 몰 수를 그대로 넣지 말고 몰 농도로 넣으라고 했습니다. 그러니까 아까 여기, 여기, 여기 얘네들은 이만큼의 공간에 있는 아이인지라 얼마? 4로 부피를 나눠줘야만 하는 것이에요.

0.16 얼마로? 4로 나눠주고 제곱을 해줘야 해요. 그런데 화학반응식에서 계수의 합이 서로 양쪽이 같으면 부피가 모두 다 소거가 되기 때문에 굳이 안 써도 돼. 계산이 복잡해보이니까 그냥 몰 수만 써도 된다는 tip을 줬습니다.

그러면 해봅시다. 그러면 여기 들어가 볼게요. 이렇게 존재하나요? 네. 그러면 이들은 지금 보세요. 여기 식을 넣어줬으니까 역반응이 되겠죠. -2C, +C, +C도 존재하게 될 것이고, 이때의 평형상수는 여기도 마찬가지

부피 안 나누겠습니다. 0.09+C의 제곱. 그다음에 얘는 얼마? 이것은 0.32죠. 0.32-2C의 제곱이 서로 어떻다? 같다. 여기에서 C를 구하는 거예요. 그럼 C가 얼마가 나오느냐? C는 0.06이 얻어집니다. C 0.06을 얻게 됐잖아요?

그러면 문제에선 누굴 구하라고 했냐면 2번과 3번 용기에서의 C의 몰 농도를 구해 달래요. 그러면 C 우선 몰 수 볼게요. 몰 수. 0.3이었고요. 그다음에 -2C예요. 2×0.06 그러면 0.12. 그래서 몰 수는 0.2가 나옵니다.

그런데 보세요. 2번과 3번의 공간에 있는 C의 몰 농도예요. 그런데 부피가 얼마? 그렇죠. 5L죠. 그러니까 ÷5로써 부피를 나눠주면 얼마가 나온다? 0.04몰 농도가 얻어진다는 것 알 수 있다는 뜻.

그래서 x값 쉽게 찾아낼 수 있는 거예요. 여기에서도 마찬가지로 선생님이 다시 한 번 얘기하지만 각 과정에서 필요한 요소 하나하나 있었던 것. 어디에 콕을 닫았고 어디를 열었는지 그런 부분에 주의하시면

충분히 잘 해결할 수 있습니다. 그러면 우리가 지금 첫 번째로는 뭘 바라봤냐면 실린더 유형을 한 번 봤는데요. 실린더 유형에 대해서 같이 좀 문제를 풀어보면서 실력을 쌓아보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제를 보시면 A에서 B가 2C가 되고 있는 장면이라고 돼있어요. 이것도 느낌이 오나요? 1, 그다음 얼마? 2죠. 계수의 합이 서로 어떻다? 같다. 그러면 이것에서 어떤 상황으로 돼야 하는지

한 번 각각 따져보시면 되는데 (가)번부터 한 번 보시죠. (가)번은 기체 A와 B를 각각 얼마 씩? x몰 씩 실린더에 넣었다고 돼있습니다. 그다음에 재미난 게 뭐냐면 평형 1에 놓여 있는 상태예요. 되셨나요?

그럼 평형 1에서는 A는 얼마? 2몰 농도. C는 얼마? 4몰 농도가 돼있죠. 여기 옆에다가 써보시죠. A, B 그다음에 2C예요. x몰, x몰 넣었어요. 어떻게 됐는지 모르겠어요. 하지만 평형이 됐을 때 A에 해당하는 몰 농도는 2.

그다음에 C에 해당하는 몰 농도는 4입니다. 지금 우리가 고정 장치로 피스톤 일정하다고 돼있기 때문에 어떻게? 해당되는 부피를 그냥 1리터로 두고, 똑같은 부피이니까. 그리고 계수의 합이 양쪽이 같아서

어차피 나눠주는 것 다 지워지는 그런 꼴과 같은 맥락이어서 부피를 쓰지 않고 그냥 주어져 있는 몰 농도를 몰 수 변화로 적은 거예요. 일단 갈게요. 우선 이렇게 변화가 됐나요? 네. 여러분들이, 우리 이거 했어. 몇 대 몇 대 몇?

1:1:2요. '선생님 얘가 이만큼 된 거군요' 그럼 얘는 얼마? -2겠네요. 그럼 얘는 얼마? -2죠. 그러니까 x는 얼마예요? x는 4라는 것이 얻어지는 거예요. 여기서 끝나지 않았습니다. 뭘 했냐면 (나)번. 평형 1에서 B를 첨가했어요.

B를 얼 만큼 첨가했다고 했냐면 y몰을 첨가하고 2번에 상태가 됐다고 돼있죠. 그러면 보세요. 여기도 x가 4, 그래서 여기도 2. 그 상태에서 얼마? B를 y만큼 그러니까 +y만큼 했나요? 네. 이렇게 둔 거죠.

그러고 나서 한 번 볼게요. 어떻게 돼야 하느냐? A에 해당하는 평형상수의 몰 농도가 1이에요. 그 말은 -1을 했겠죠. 그 말은 -1이 돼있을 것이고 그 말은 +2일 것이다. 여기는 얼마예요? 1+y, 여기는 얼마인가요? 6이죠.

그런데 보세요. 여기에 평형일 때의 상태와 여기에 평형일 때의 상태는 온도가 서로 같아요. 온도가 서로 같으면 우리에게 항상 물어보는 문구가 있죠. 바로 뭐죠? 평형상수가 같다는 것.

그러니까 2×2, 4의 제곱은 마찬가지, 계수의 합이 같아서 부피 고려하지 않았어요. 그대로 1×1+y분의 얼마? 6의 제곱으로 계산할 수 있더라는 것. 이것 다 계산해보시면 y가 얼마 나오냐면 8이 얻어집니다. y가 8이었어요.

그러니까 여기는 얼마예요? 여기는 9라는 것을 알 수 있다는 것. 일단 선택지는 뭘 물어봤냐면요. (나)에서 y와 (가)에서 x에 해당하는 것을 물어봤어요. y값 구하기를 8, x값 구하기를 4이니까, y는 2x이다. x의 두 배다.

맞는 진술이 되겠습니다. 그다음에 이제 한 번 보시죠. 이번에 잘은 모르겠으나 온도를 증가시켰는데 그 때 평형에 C에 해당하는 평형을 줬습니다. C의 평형이 얼마가 되냐면 5로 됐어요. 여러분들 보세요. C가 왜 줄었을까요?

역반응이 진행이 됐기 때문에, 그러면 -1+0.5+0.5로 진행되나요? 그렇죠. 그러면 1.5, 9.5가 되겠죠. 어쨌든 여기에서 알 수 있는 결과는 온도를 증가해서 역반응이 됐습니까? 네. 이 반응은 무슨 반응이었기 때문에?

발열반응이었기 때문에. 따라서 (ㄴ)항. 정반응은 흡열이 아니라 발열이라고 정정을 해두셔야 되겠습니다. 1번에서요. 온도의 변화 없이 피스톤을 내려 아주 중요한 표현 나왔어요. 밑줄 치세요. 피스톤을 내려서 부피를 줄였어요.

온도의 변화 없고요, 피스톤을 눌러서 부피를 줄였다. 압력은 크게 했다. 계수의 합 중요하다고 했습니다. 양쪽의 계수의 합이 서로 같으니 압력에 영향 받지 않아요. 그 말의 의해서 C의 분자 수는 어떻다?

일정이라고 바꿔두시고 정답은 1번으로 맞춰주시면 되겠습니다. 실린더 문제가 하나 더 있는데요. 그래프로 나온 아주 좋은 문제입니다. 이 문제도 함께 다뤄보도록 하겠습니다.

2017년에 6월 모의평가 여러분들이 제일 싫어하는 20번 문제예요. '선생님, 이것 어떻게 건드리나요?' 할 수 있어요. 하려고 봤는데 혼합기체야. 반응물, 생성물 누굴 지칭하지도 않았어. 혼합기체야.

A하고 B, C하고 죄다 섞였어. 그리고 부피도 아냐, 밀도야. 허걱, 저는 못 풉니다. 아니죠. 똘똘한 우리는 풀 수 있어요. 부피 분의 질량. 반응 전과 후 질량보존법칙, 질량 변하지 않아.

밀도는 부피 분의 1을 역수로 얘기하는 거구나. 그래놓고 살펴봤더니 '선생님 이것 왠지 하늘에서 내린 식에서 매일 했던 것에서 봤던 것 같아요' 맞아. 압력을 두 배, 그러면 부피는 절반이 돼야 하죠.

그러면 압력을 낮추면 부피가 두 배가 돼야 해요. 그 것 한 개는 알아요? 보일법칙. 그런 김에 더 합시다. 온도가 일정한 T1의 값을 한 번 눈여겨보세요. 압력이 두 배 되면 그렇죠. 부피가 2분의 1배가 돼야 해.

부피가 2분의 1이면 밀도는 2배여야 해. 밀도는 왜? 부피 분의 질량이니까. 밀도가 어떻게 돼있어? 밀도가 두 배가 되어져 있어요. 어떻죠? 온도가 동일한 상황에서 이 상황으로 볼게요, 이렇게. 이 점과 이 점.

온도가 동일한 상황에서 압력을 두 배 하면 부피가 2분의 1배이니 밀도는 두 배라는 관계. 그러면 이건 뭘 해야 하지? 하늘에서 내린 식 PV=nRT. 온도 T1일정했어. PV값이 일정하게 나타나네? 왜? 입자 수 일정한 거야.

아까 진작 했어. 입자 수 일정하다. 화학 반응식 계수의 합 좀 봐봐. 얼마? 2, 얼마? 그렇지 그래서 C를 구하라고 주는 거였어요. 그래서 사실은 작년에 선생님이 친구들에게, 화학2 치르는 애한테 이렇게 미지수 나오면

그냥 같이 두라고 할 정도로 이 유형이 가장 많이 빈번하게 등장했습니다. 지금 여러분들도 보면서 느낌이 올 거예요. 그다음에 또한 볼게요. 이제 그러면 입자 수 일정한 것으로 C는 도입했죠. 그러나 봤더니 압력이 동일했어요.

여러분들, 압력이 동일할 때에 P가 동일할 때, 부피가 어떻다? 어차피 입자 수 일정하죠. 부피는 온도에, 절대온도에 비례관계에 있어요. 그러면 밀도가 두 배니까 부피가 절반. 왜? 온도가 절반이기 때문에. 따라서 T2는 얼마다?

2T1이다. T2가 T1의 두 배다. 그래서 단박에 하나 (ㄱ) 얻어졌죠. 그다음에 이 평형이 어느 쪽으로 진행됐는지를 알아야지만 온도를 높였을 때 어떤 관계가 있습니까? 정반응 갑니까? 역반응 옵니까? 이것으로 얘를 풀죠.

또 하나 평형2에서, 2번에서 평형상수를 구하래. 그래서 일단 다시 오른쪽, 여기서는 다 끄집어냈으니까. 오른쪽 표로 옵니다. 표를 한 번 지긋이 바라보세요. 대부분의 친구들이 어떻냐면 '선생님, 온도 달라요.'

그래, 이것 얼마였지? 2T1이었어. 압력도 달라요. ok, 그런데 기체의 농도가 나와 있고 지금 현재 이 상황은 실린더에 들어 있어. 실린더는 부피가 막 변하거든요. 완전 멘붕입니다. 왜? '선생님 이것 어떻게 푸나요?

부피가 변하고 있고요, 거기에 따른 몰 농도인데요.' 그럼 우리는 부피가 변화될 수 있는 요인이 뭔지를 찾으셔야 하죠. 그래서 부피를 일정하게 두었을 때 그 때 몰 수가 어떻게 변화되는지를 알아야지만,

온도가 변화되고 이러한 상황에 얘가 평형이 어디로 갔는지를 유추할 수 있더라는 것. 그럼 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 어떻게 따졌냐 하면 보세요. 현재 얘는 외부압력이 2P예요.

그래서 얘를 어떻게 했냐면 P라고 두겠습니다. 왜냐하면 압력이 두 배가 되면 부피가 절반이 되니까. 그럼 몰 농도 값이 실제로는 똑같은 P와 P의 상황이어야지만 알아볼 수 있으니까. 그러면 한 번 생각해보세요.

부피가 절반이 되어서 몰 농도가 1이야. 그러면 압력을 절반으로 하면 부피가 두 배. 그럼 몰 농도는 더 증가해줘야, 부피가 두 배 되니까 몰 농도는 더 감소 미안. 부피 분의 몰 수여서.

그러니까 얘는 2P가 아니라 P가 되면 부피가 해당되는 부피가 늘어나는 거니까 몰 농도 작아져서 0.5라고 써주면 되는 것이고, 되셨나요? 마찬가지 논리. 얘는 얼마? 1.5에 해당하는 값일 것이고. 얘는 얼마?

2분의 x에 해당하는 값일 것이라고 둘 수 있다는 것. 그다음에 또 한 번 보죠. 도대체 이 2분이 1은 어떻게 나왔냐고 하면 온도가 2T1이야. 온도가 두 배면 부피가 두 배가 돼있는 상황이지. 압력은 똑같을지라도.

그러니까 실제로 이것의 몰 농도도 어때? 부피가 두 배 있는 상황에서의 몰 농도니까 똑같이 맞춰서 같은 기준 값에서 같은 부위로 살펴보면 얘가 즉 부피에 해당하는 T1의 상황이라고 가정해놓고,

다시 말해서 부피가 절반이라고 해놓고 몰 농도를 유추해보면 얼마? 그렇죠. 1이 된다는 것. 마찬가지입니다. 얘는 얼마? 2y가 돼있겠죠. 현재 이들은 온도가 높은 바람에 부피가 커진 값이니까.

따라서 부피를 통일시켜봐. 그럼 얼마인가요? 2분의 1이 돼있는 상황이라고 이해하시면 되겠습니다. 그럼 봅시다. 결론, 0.5에서 A에 몰 수의 변화를 한 번 살펴봤더니, A의 몰 수가 어떻게 돼있다? 증가.

이 평형은 여기다가 써볼게요. A 저기까지 안 가고, B, 2C예요. 지금 A에 몰 수가 얼마? 2분의 1. 0.5니까 2분의 1. 그다음에 새로운 평형에 도달했을 때 얼마? 1이 돼있습니다.

그 말은 +2분의 1, +2분의 1, 이렇게 돼있다는 것. 되셨나요? 그다음에 여기 보세요. 얘는 C는 2분의 1이 되어져 있는 것이에요. 어떻게 돼서? 1:1:2가 돼서. 따라서 -1이 될 것이다. 이것도 알 수 있다는 것.

그럼 한 번 생각해보시죠. 지금 우리는 여기에서 주어져 있는 것을 살펴보면 아까 여기가 얼마였나요? 여기 보시면 B가 1.5, 2분의 3이예요. 그러니까 여긴 얼마? 2분의 3+2분의 1은 2가 되겠죠. 한 번 봅니다.

온도를 높인 조건이었어요. 온도를 높인 조건에서의 A에 몰 수의 변화를 살펴보면 A의 몰 수가 증가하는 무슨 반응으로? 역반응으로 반응이 진행이 됐다. 온도를 높여서 역반응이 진행됐다는 것은 뭐라고 깨우쳐? 그렇지.

이 반응은 무슨 반응이야? 발열반응이라는 것을 알려준다는 것. 너무나 중요해요. 여기에서 실린더 왔다, 갔다 하는 곳에서의 몰 농도이기 때문에 얘가 정반응으로 가는지 역반응으로 가는지 몰 수의 변화를 보려면

부피를 통일시켜야 된다는 관점으로부터 나왔어야 된다는 것. 그래서 얘가 늘어나게 하거나, 혹은 줄어들게 하는 요인을 통일시켜서 부피 통일한 다음에 몰 수의 변화를 찾으라는 것이죠. 그럼 보겠습니다. 이것 옳지 않아요.

발열이었죠. 평형 2에서의 해당하는 평형상수 물어봤거든요. 여기도 마찬가지로 이것 지금 몰수예요. 그러나 여러분들 반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 서로 같으면 부피 고려하지 않고

몰 수를 그대로 평형상수에 넣어도 된다고 얘기했습니다. 그러니까 2분의 1이 얼마? 제곱. 그래서 얼마? 8분의 1이라고 얻어지면 된다는 것. 따라서 정답은 (ㄱ)과 (ㄷ)으로 정답을 맞혀주시면 되는 문제예요. 쉽지 않았습니다.

이 문제도, 20번이어서 무조건 당황은 하지 마시고, 조금 skill을 기르셔서 익숙해지는 연습을 하는 게 좋을 것 같아요. 선생님이 일부로 가져왔어요. '그럼 선생님 매일 계수가 다 똑같나요?' 아니요.

계수가 이렇게 다를 수도 있어요. 계수가 다를 때는 어떻게 해야 될지 혹시나 당황해 할까봐 이 문제도 준비해봤어요. 보시죠. 문제에 평형이 준비돼있습니다. 그다음에 얘는 초기 상태를 의미한다고 되어져 있고.

얘는 현재 평형이 돼있다고 하고, 그다음 얘는 고정 장치를 제거하고 나서 또다시 평형에 도달한 상태를 표현했다고 되어져 있습니다. 얘네들이 초기에서 어떻게 갈지를 모르기 때문에 반응지수라는 힌트를 먼저 던져줬어요.

반응 지수는 그렇죠. 바로 똑같은 여기서는 주의할 게, 부피가 160입니다. 상당히 큰 숫자죠. 이런 계산과정 조심하시길 바랍니다. 그다음에 A는 5, 그다음에 B는 2, 이들의 제곱을 통해서 40분의 1과 비교해주세요라는

뜻이 되겠죠. 계산해보면 이 값은 얼마인가요? 선생님이 계산해봤더니 200분의 1이 나와요. 그래서 40분의 1보다 더 작습니다. 정반응 가는 거군요, 선생님. 맞아요. 그래서 평형 상태에 도달했다고 보시면 되겠습니다.

그다음에 x와 y의 관계를 물어봤죠. 이건 뭐냐면 평형이 어떻게 이동되는지를 너희가 직접 유추해보라는 것입니다. A가 5, B는 2였습니다. -a+2a 정반응 간다고 했으니까 평형 상수 주어져 있기 때문에 그걸 써먹는 거죠.

다만 부피가 160이라는 것의 계산과정을 조심하시고, 160분의 5-a와, 160분의 2+2a의 전체의 제곱이 얼마다? 평형상수 40분의 1인 것을 이용해서 a값을 찾아내라고 하는 주문으로 살펴보시면 될 것 같아요.

이것 a 얼마 나오냐면 1이 나와요. 그럼 보세요. 5-a, x=4. 2+2, y도 4. 따라서 x와 y는 서로 같은 상수라는, 같은 값이라는 것을 알 수가 있다는 것. 그다음에 우리가 (ㄷ)을 해결하셔야 되는데요.

현재 평형에 놓여 있는 아이들을 봅시다. 얘네들은 총 기체의 몰 수가 8몰이거든요. 그러면 도대체 이때의 압력이 얼마일까 궁금해요. 기체들이 어떻게 노는지. 하늘이 내린 식 PV=nRT로 부터 8×0.08× 맞나요?

0.08×온도 300이라고 둡니다. 그러면 이 안에서 기체들이 나타내는 압력은 얼마? 1.2기압인 것이죠. 아하. 그러면 1.2 기압만큼의 압력으로 160리터의 공간에서 놀고 있나요? 맞아요.

그러면 1.2기압으로 160리터의 공간에서 놀고 있다면 입자 수가 변하지 않는 조건으로 콕을 열고, 고정 장치를 제거하면 바깥의 압력이 얼마? 1기압이 된다는 거죠. 그럼 그 때 부피 얼마가 되나요? 스르르 늘어나나요?

감소하나요? 압력이 주니까 부피 늘어나겠죠. 그럼 부피는 192L가 돼요. 그럼 여러분들이 여기서 선생님, 192L요? 이것 틀렸어요. 할 게 아니라 얘는 기체들이 서로 반응해서 평형에 놓여 있는 체계에서 건드린 거예요.

그러니까 압력이 감소됐잖아요. 그럼 어떻게 하고 있지? 압력이 커지는 방향으로 가고자 해. 당연히 압력이 커지고자 하는 게 뭐야? 입자 수가 많아지는 조건이지. 그러니까 실제로 192L라고 하는 것은

입자 수가 일정할 때인데, 평형이 이동해서 입자수가 많아진 셈이 되는 거니까 192L보다 더 커진다고 하는 것으로 빼내셔야 되는 것입니다. 좋은 문제였죠. 우리 좀 하나만 더 해봅시다. 이렇게 계수가 다른 것.

2016 대수능 문제였어요. 이건 뭐였냐면 A가 2B가 되고 있고 평형상수 안 줬어요. 사실 이 문제는 선생님이 어떤 생각을 했냐면 이것, 이런 문제는 사실 내면 안 된다고 생각을 한 것과 동시에 우리가 사실 말만 그런다고 해서

할 필요 없죠. 우리가 거기 대처를 하고 적응을 해야 되죠. 이 문제는 문제가 어려운 것보다도 정말 계산이, 계산을 어떻게 하면 이것으로 집어넣어야 되는지의 싸움이었죠. 같이 볼게요. 뭐였냐면 실린더 속에 기체에 또 뭘 줬어?

밀도를 줬어요. 그리고 초기의 조건이에요. 그러면 머릿속에 초기 조건에서 현재 피스톤에 A가 들어 있는데 그러면 처음에 조건에서 부피 V라고 두는 겁니다. 몰 수는 n몰이라고 둘게요. 얘는 부피, 얘는 몰 수예요. 되셨나요?

그러고 나서 밀도가 오히려 6에 5는 6분의 5배죠. 그 말은 부피는 그렇죠. 밀도는 우리에게 매일 힘들게 하는 요소예요. 왜? 분모에 들어 있는 것을 뒤집어 놓은 거여서. 우린 부피는 익숙하거든요. 

그러니까 머릿속에 밀도가 현재 이들이 얼마? 6분의 5배에 해당함으로 부피는 얼마? 역수. 바로 5분의 6배에 해당하는 1.2V겠구나. 이걸 잡아내야 해요. 그럼 보세요. 온도가 서로 동일할 때, 이것 입자 수는 얼마?

1.2n이 됐나요? 네, 맞아요. 이렇게 설정하라는 것이었죠. 그럼 생각해봅니다. A가 2B가 되는 평형에서 n몰이 있었는데 -x+2x의 꼴이거든요. 결국 이들은 n+x예요. 그게 1.2n이 된 거예요. x는 얼마? 0.2n이죠.

그래서 여기는 얼마? 0.8n이 된 거예요. 여기는 얼마? 보면 여기서 넣으시면 0.2n이니까 0.4n인가요? 이렇게 하라는 뜻입니다. 하나 더 해보죠. 이번에는 보세요. 6에 대해서 3을 봅니다.

밀도가 절반으로 됐다는 건 부피가 두 배가 됐다는 거예요. 부피가 얼마? 그렇지, 두 배. 2V만큼 됐다는 것으로 살펴보시면 된다는 것. 여기서는 또 하나 주의하셔야 되는 게 온도도 변화가 되고 있습니다.

이걸 조심해주셔야 되겠죠. 그럼 같이 살펴볼게요. 지금 우리는 어떻게 둘 수 있냐면 첫 번째, 여기의 조건에서 볼까요? 압력이 P에 해당하는 조건이었고, P, 부피 V에 몰 수 nRT에 해당하는 몰 수가 있었다고 가정을 해볼게요.

그러면 왜냐면 지금 여기에서 여기가 n이면, 여기는 온도가 동일하기 때문에 그대로 1.2n이라고 뒀습니다. 그런데 여기는 똑같이 2n이라고 둘 수 없어요. 왜? 온도가 올라가서 부피가 증가된 요인도 있거든요.

그러면 여기에 몰 수를 끄집어내기 위해서 똑같은 조건P, 부피는 얼마? 2V, n은 몰라요. R, 그다음에 누구? T, 5분의 6T를 주도록 할게요. 그러면 n′어떻게? 그렇죠. 여기에서 RT, PV×2×6분의 5라고 두시면 된다는 것.

그런데 좀 전에 하기를 여기에서 RT분의 PV가 얼마? n개예요. 그러니까 얼마? 3분의 5n개가 있나요? 그렇죠. 여기서 입자 수는 얼마? 3분의 5n개가 되는 거예요. 그럼 이때 여러분들이 또 한 번 생각하셔야 됩니다. 뭐라고?

여기에서처럼. 잠깐만 지우죠. A가 2B가 되고 있는 상황 n에서 -y+2y죠. 결국 n+y가 얼마? 3분의 5n이었던 것이에요. 그러니까 n은 얼마? 3분의 2n이죠. 3분의 2n이니까 여긴 얼마? 3분의 n. 여긴 얼마?

3분의 4n이라고 얘기하면 끝. 이제 또 하나 문제가 또 있어요. k1분의 k2를 구하래요. 그러면 우선 우리가 좀 전에 구하기를, A에 해당하는 농도 분의 B의 제곱을 어느 상태에서?

평형 1에 해당하는 것을 넣어주고, 마찬가지로 이번에도 A에 해당하는 몰 농도 분의 B의 제곱을 넣어줘야 하는 것이 우리의 관건이었습니다. 그러면 k1에서는 A에 해당하는 몰 수가 0.8n이었고요. B는 0.4n이에요.

그런데 몰 수만 넣으면 안 돼요. 누굴 넣어야 해? 부피도 넣어야 되죠. 1.2v, 1.2v의 제곱으로. 만만치 않죠. 그다음 짠. 이번에는 k2, 평형 2죠. 여기서 했나요? 이것, 이것. 그러니까 A에 해당하는 것은 또 얼마야?

3분의 n, B는 얼마예요? 3분의 4n이었나요? 이걸 누구? 부피. 2V, 2V 그래서 위의 것은 또 제곱. 여기서 tip을 하나 주죠. 사실은 이것은 되게 복잡해보여요. 선생님이 봐도 복잡해보여요.

그런데 이 문제를 또 하나 가져왔던 이유가 여러분들 이것 다 지워져요. 누가? V도 지워지고, n도 똑같은 차수이기 때문에 다 지워집니다 .최근의 평가원이 이렇게 내고 있어요. 이것은 사실 학생 입장에서는 심장이 막혀요. 왜?

일단 문자 자체가 쉽지 않죠. 문자가 나오면, 거기다가 차수가 제곱 들어가고 밑에 번분수가 여러 개죠. 그런데 당황하지 마시고요. 어차피 숫자놀이만 하면 된다. 그리고 지울 것만 조심히 지워서

제곱에 있는 것 하나 씩 지우는 연습 하시고 그래서 계산을 해주시면 답이 완전 허무해. 16나와요, 이렇게. 아셨죠? 이런 것을 대비해주시길 바랍니다. 콕 시리즈로 넘어갈게요. 콕 시리즈의 문제에서는 뭘 보여주고 싶냐면

이번에 2015년에 치러졌던 문제였었는데 2A와 B가 반응해서 aC가 되고 있죠. 그럼 여기서 선생님이 한 번 질문해볼까요? a얼마일 것 같아요? 그동안 열심히 달려왔으니까 A. 대답해야죠, 빨리.

A, 열심히 공부한 사람들 대답하기 C일 것 같대요. 그런지 아닌지 한 번 해봅시다. 어떻게 하느냐? 먼저. A 지금 문제에서는 두 콕을 모두 다 열었대요. 두 콕을 모두 다 열면 지금 우리가 이제 이런 건 알죠.

압력×부피가 입자 수에 비례한다는 것은 알아요. 그래서 얘를 9x, 6x라고 설정을 할 수 있습니다. 되셨나요? 그리고 이들이 어떻게 반응하냐면 2:1:a만큼 반응하는지라 -2y, -y, +ay라고 설정할 수 있어요.

여기까지, 그러면 우리가 뭐는 아냐면 문제에서 이런 표현 줬어요. 평형에 도달했을 때 A와 B에 해당하는 몰 수가 4n:3n이라고 줬어요. 9x-2y와 6x-y가 몇 대 몇? 4n:3n에, 4:3의 관계라는 것을 줬기 때문에

이 관계식으로부터 뭐가 딱 하나 얻어지냐면 y=2분의 3x가 딱 하나 얻어져요. 되셨나요? 그러면 여러분 한 번 보세요. y=2분의 3x를 두고 이 거 식을 좀 깔끔히 써볼게요. 얘는 무슨 x? 6x예요. 얘는 무슨 x? 4.5x가 돼요.

그다음에 그러면 여기서도 마찬가지로 우리가 이 식을 통해서 하나 빼낼 수 있는 조건 중에 하나가 뭐냐면 여기 얼마? ay라고 돼있죠. ay도 몇 n? 3n의 관계. 4n:3n에서 3n의 관계에 있기 때문에 여기도 얼마다?

4.5x의 관계가 얻어져서 바로 단박에 y가 이것이라고 했죠. 3n과 3n이 같이 나오려면 4.5x, 4.5x가 나와야 하고, y는 1.5x예요. 그러니까 a 단박에 하나 나와요. 얼마로? 3으로. 최근에 추세.

반응물의 계수의 합과 생성물의 계수의 합이 같은 것 나오는 추세라고 강조했던 이유가 이겁니다. 아셨죠? 그러면 이제 일단 문제에서 요구했던 상황을 봤으니까 4n, 3n, 3n.

그러면 이제 계수의 비가 같은 것으로부터 자신을 얻으시고 평형상수. 어떻게? 부피할 필요 없어. 뭐만 하면 돼? 몰 수만 비교하면 돼요. 4n의 제곱, 3n 그다음 얼마? 3n의 세제곱하면 평행상수 얻어지죠.

그다음에 (ㄴ)항. 혼합기체에 해당하는 압력을 물어봤어요. 지금 보시면 우리가 아까 어떤 얘기를 했었냐면 보세요. 3×3. 그다음 얼마? 3×2. 그걸 9x, 6x라고 했죠. 반응 전 입자수의 합이에요.

그것은 반응 수의 입자 수의 해당하는 것과 계수의 합이 같기 때문에 같습니다. 이 전체의 부피는 얼마? 8이에요. 그리고 그때 나타내는 전체 압력이 있을 것이고 입자 수 비례한다는 논리로 쓸 수 있죠.

그러면 이들은 얼마인가요? 15x이니까 P는 얼마다? 8분의 15라고 풀어 가시면 되는 것이었죠. (ㄷ)보도록 하겠습니다. 혼합기체에 해당하는 압력은 보세요. 지금 두 번째 평형은 뭐냐면 이 평형 세팅돼있는 곳에

평형이 세팅 돼있는 곳이라고 하는 것은 지금 얼마냐면 이거예요. 이것입니다. 10n개가 있는 거죠. 그런데 여기에다가 누굴 넣냐면 C를 3n개만큼 더 넣었어요. 10를 3n개만큼 넣었다?

반응 전 후의 입자 수가 일정하다는 논리로부터 평형 상태 2에서의 압력은 입자 수가 13n이 되겠죠. 평형 1은 입자수가 그대로 10n이에요. 따라서 압력은 13n과 10n의 관계. 얼마? 10분의 13배에 해당합니다. 

서로 입자 수 변화가 없으니 압력은 입자 수에 비례하는 꼴로 구해주시면 되겠습니다. 그럼 정답은 4번으로 정답 (ㄱ), (ㄷ)을 맞추시면 될 것 같아요. 그러면 이번에 6번. 마지막 문제 볼 건데요. 여러분 느낌 와야 해.

계수의 합이 서로 같아요. 평형1과 평형2가 같은 평형 상태. 온도가 같으니까. 그럼 k라고 하는 것은 2×1, 2의 제곱. 여기도 동일하게 얼마? 2×x, 4의 제곱으로 풀 수 있어요. 그럼 이것 평형상수 2죠. 그래서 x는 얼마가 나와?

4가 얻어집니다. 여기서 끝이 아니에요. 그러면 그 때 주어진 압력 P1V는 5RT라고 둘 수 있었고 양쪽에 콕을 열었을 때의 압력 P2, 그다음에 V, V는 얼마인가요? V. 2V, 2V 얼마? 총 5V죠. 그다음에 입자 수는 전체가 얼마죠?

15예요. 15RT라고 둘 수 있습니다. 그래서 우린 이 관계식으로부터 P2와 P1의 관계를 유추하면 P2는 5분의 3P1이 얻어져요. 그런데 여기서도 끝이 아니라 여러분 보세요.

문제에서 또 뭐라고 했냐면 서로 콕을 열어서 새로운 평형 3번에 갔는데, 새로운 평형 3번에서 C의 몰분율이 어떻게 됩니까? 방향이 어디로 가는지를 물어본 거예요. 그러면 콕을 열었을 때의 반응지수를 구해주셔야겠죠.

반응 지수는 A, 4. B, 5. C, 6의 제곱입니다. 이들은 평형상수 k보다 작아요. 그러니까 정반응으로 갈 것이라는 것은 알 수 있어요. 여러분들 주의하세요. 반응물과 생성물의 계수의 합이 서로 같았기 때문에

입자 수 변동 없다고 했었죠. 그 때 C의 몰분율은 여기서도 5분의 2, 여기서도 10분의 4, 5분의 2입니다. 현재 이들의 평형은 5분의 2였으나 정반응으로 갈 것이기 때문에 5분의 2보다는 더 어떻다?

크다는 것까지 구해줄 수 있다는 것. 이렇게 해서 평형에 해당하는 내용이 무슨 변인에 의해서 어떻게 이동되고 이것의 계산과정을 어떻게 도입해야 하는지 사실 오늘은 그 여덟 문제를 풀었는데 굉장히 어려운 문제라고

생각하시면 됩니다. 하나, 하나를 잘 복습해두셔서 평가원의 스타일 잘 대비하시길 바랍니다. 선생님과는 다음시간 상평형에서 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




