학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 우리 13강, 그리고 14강에서 했던 주제에서 심화 문제 풀지 않았습니다.

그래서 심화 문제로 같이 한 번 정리를 해보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 우리 여러분들 교재 61쪽 갈까요? 61쪽 문제 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

다음은 기체 A와 B가 반응을 해서요, 기체 C가 생성이 되는 화학 반응식을 먼저 줬어요. A하고 B는 이렇게 반응을 해서 C가 생성이 된다는 것은 알았습니다. 이제 그림의 상황을 같이 볼게요.

그림은 TK에서 콕으로 연결된 용기 (가)와 (나)에 들어 있는 기체가 각각 평형에 도달한 것을 나타낸 것이고, 용기에서 A의 몰분율 B (가)와 (나)가 1:4라고 되어 있습니다.

선생님은 여러분들 풀이 뒤에 있는 해설과 좀 다르게 접근을 해보도록 할 건데요, 일단 주어져 있는 조건을 최대한 활용해야 합니다, 이런 평형 문제가 나오면. 일단 현재 이 반응은 왼쪽도, (가)도 (나)도 다 평형인 거예요.

그러니까 평형이다, 그러면 온도가 어떤 조건이냐, 그거를 먼저 생각을 해둬야 되겠죠? 서로 온도는 같습니다. 선생님이 누누이 강조하죠, 온도 같으면 뭐를 이용하자? 그렇죠, 평형 상수가 같다는 것을 써먹자.

그것을 먼저 이용을 해야 합니다. 따라서 첫 번째, 왼쪽부터 한 번 볼게요. 평형 상수 K라고 하는 것은 A에 해당하는 거 주어져 있는 용기의 부피 1L이죠? 그러니까 몰수를 그대로 농도로 넣으면 되겠습니다.

그러면 x×0.4, 그다음에 0.3의 제곱이라고 두시고, 오른쪽도 한 번 와보시죠. 오른쪽은 이번에 A라는 아이 y몰, 그다음에 B는 0.1, C는 0.3에 해당하는 제곱입니다. 그러면 여기에서 땡큐인 것은 여기 0.3, 0.3 지워지죠?

바로 나와요, y는 4x라고 하는 것이 바로 나옵니다. 여기에서 끝나지 않았어요, y와 x의 값을 구하려면 이들에 관련되어 있는 다른 관계식을 하나 빼야 되거든요. 그런데 문제에서 이런 표현을 줬어요.

용기에서 A에 해당하는 몰분율 비율이 얼마냐? 여러분들 A의 몰분율이라고 하는 것은 전체 몰수, 즉 0.7+x분의 x가 될 것이고, 오른쪽 와보도록 하겠습니다. 이들은 얼마? y+0.4분의 y에 해당하는 비율입니다.

이들에 해당하는 값이 얼마? 그렇죠, 1:4입니다. 이거 조건 준 거 쓰기. 그러면 y는 아까 좀 전에 우리 4x라고 얘기를 했었죠?

그렇기 때문에 지워지고 지워져서 계산을 해보면 x값, y값 다 나와요, x 얼마 나오냐면 0.1 나오고요, y 0.4라고 얻어집니다. 그러니까 ㄱ, x는 0.1입니다. ㄴ, 평형 상수는, 평형 상수 x값 구했잖아요, 0.1.

여기에다가 그대로 넣어주면 되겠죠? 얼마야? 4분의 9, 그다음에 ㄷ. 이제 이런 거 조심해야 해요. 콕을 열고 반응이 일어나는 평형에 도달했을 때, 그러면 일단 콕을 열었어. 임의대로 하면 안 돼요.

콕을 열고 나서 어느 방향으로 갈지를 예측해야 합니다. 즉 반응 지수를 활용해줘야 되겠죠? 콕을 열면요, 보세요. 아까 x 0.1, y 0.4라고 되어 있으므로 A라는 아이의 몰수는 0.5몰이 된다.

그러면 0.5몰이고 몰농도이기 때문에 누구? 2로 나눠서 부피값 고려해서 몰농도 넣어줘야 되겠고, 그다음에 마찬가지입니다. B라고 하는 것은 얼마? 0.5, 그다음에 얼마? 2, 그다음에 C라고 하는 것도 2분의 0.3, 0.6인가요?

0.6, 맞죠? 그것의 제곱. 이거 값을 이용해서 이게 평형 상수 K와 어떤 차이가 있는지 알아라. 이거 값 계산해보면요, K보다 더 작습니다. 그러니까 어디로 갈 것이다? 정반응으로 갈 것이라는 것을 예측할 수 있죠.

선생님이 여기에서 하나만 더 잔소리할게요. 이제 화학 2를 빨리 풀다 보면, 선생님은 이제 해설 방송을 할 때는 그냥 하나씩 다 넣어서 합니다. 그런데 실질적으로 여러분들처럼 30분 안에 빨리 하려면요, 몇 가지 팁이 있어요.

뭐냐면 화학 반응식에서 계수가 있죠? 그러면 계수의 합이 서로 같아요. 그러면 부피를 했을 때 어차피 부피는 다 지워져요. 그러니까 몰농도를 넣는 게 원칙이어서 부피를 조심히 다뤄야 하는 건 인정.

하지만 강철 용기고 용기의 부피가 변하지 않고 반응식의 계수의 합이 서로 같으면 과감하게 쓰지 않기. 그래서 평형 상수와 어쨌든 비교해서 이 반응이 어디로 갈 것이다? 그렇죠, 정반응으로 갈 것이다.

그러면 이제 우리가 와서 여기에서 뭐를 해야 하느냐? 이거죠, A, B, 그다음에 얼마? 2C죠. 왜냐면 그때의 C의 몰수에 해당하는 것을 물어봤기 때문에 구하라는 의미입니다.

그러면 A는 0.5몰, B도 0.5몰, C는 0.6몰이 되는 것입니다. 그들이 -x, -x, +2x가 될 것이고, 그다음이 평형 상수가 서로 온도가 같으니까 같은 조건으로 둔다면 (0.5-x)의 제곱분의 (0.6+2x)의 제곱이 얼마? 4분의 9.

이것도요, 이거 언제 제곱을 다 풀고 계산 복잡하잖아요. 그래서 원래 2차방정식 풀면 근이 2개가 나와요, 해가 2개 나오는 건 맞는데 거의 화학 2에서는 다 양수가 나옵니다.

그래서 양수가 나오게끔 그냥 하려면 이거 제곱을 그냥 2분의 3으로 둬서 이거 값에 제곱하기 전 이거가 얼마? 2분의 3. 이거는 2분의 3이 제곱이잖아요.

그렇게 해서 x를 빨리 찾아내는 것이 요령 중에 하나라는 것도 당부하도록 하겠습니다. x는 얼마 나오냐면 70분의 3 나옵니다, 계산해 보시면.

따라서 C의 몰수 물어봤기 때문에 C의 몰수라고 하면 0.6+2x, 즉 0.6+2×70분의 3이라고 대답을 해주면 되어서 정답을 35분의 24 나와요, 이렇게. 그래서 정답 몇 번이다? 그렇죠, 정답은 5번으로 맞혀주면 되겠습니다.

두 번째 갈게요. 두 번째, 실린더예요. 실린더 나오면 많은 친구들이 잘 틀려요. 왜냐면 부피가 왔다갔다하니까. 여기도 실수하지 않아야 합니다. 여기도 선생님이랑 같이 한 번 봐요.

A에서 2B가 되는 반응이고 평형 상수가 3분의 1이라고 줬습니다. 그림 (가)는 TK P기압에서 A하고 A 1.6몰, B 0.8몰을 넣었을 때 그때의 부피가 V라고 표시를 해줬어요.

그리고 (나)는 (가)에서 반응이 진행됨에 따라서 B의 몰분율에 따른 자유 에너지의 변화다. 그러면 언제나 과학탐구 문제 푸는데 제일 중요한 건 숫자가 나온 건 다 써야 되고요.

언제나 숫자가 그 표에서 나온, 그 어떤 지점에서 나온 건 다 써야 돼요. 이 문제를 보니까 A 1.6몰, B 0.8몰이 있어요. 초기 상태를 넣은 거예요. 그러면 여기 넣은 것을 나타낸 것이고, 그것에 따라서 진행이 된 상황인 것이죠.

여기에다가 한 번 다시 써봅시다, 어떤 것인지 좀 자세히. 지금 A라는 아이는 1.6몰을 넣었고, B라는 아이는 0.8몰을 넣었습니다. 되셨나요? 얼마가 어떻게 반응하는지 모르지만 이것은 알아요.

반응물의 계수의 합대로 반응하고 생성되는 것은 알죠? 그러면 -n+2n이 될 것이에요. 평형에서 ΔG가 0과 같을 때의 지점, 평형에서 B의 몰분율이 얼마다? 0.4라고 나와 있어요. 그러니까 이들의 합은, 즉 2.4+n인가요?

그거분의 B의 몰분율이라고 얘기해줬으니까 0.8+2n이 얼마야? 0.4예요, 이거는 둘 수 있잖아요. 이거는 이 식을 이용한 거예요, (나)에 해당하는 자료를. 그러면 이때 n이 얼마가 나온다? 계산해 보세요.

계산해 주시면 n이 0.1이 나와요. 이거 선생님이 미리 계산해 왔어요. 이제 n을 알았으니까 여기 가볼게요. 그러면 이거는 어떻게 되는데? 이거는 1.5몰이 되고요, 0.1을 여기에다가 넣으면 이거는 1.0몰이 됩니다.

그런데 여러분들이 여기에서 주의해주셔야 하는 것은 반응 전에는 몇 몰? 2.4몰이었죠? 반응 전에 2.4몰이 V였어요, 됐나요? 그러면 지금은 반응 후 평형이 되었을 때 2.5몰이 되었습니다. 부피가 얼마가 되는지 모르죠?

그 부피를 찾으래요, 그게 문제의 핵심이에요. 그러면 이제 나는 뭐를 아냐면, 선생님이랑 왼쪽 자료, 오른쪽 자료 다 썼어요, 하나 안 쓴 거 있어요, 보이나요? 이거, 이거. K값. K는 어디에서 나오는 거냐?

K는요, 평형 농도에서, 몰농도에서 나온 거죠. 그러면 이런 평형이 되었을 때 부피가 V'으로 있었다고 해봅시다. 2.5몰에 해당하는 부피 V'인 거예요, 왜?

2.4몰일 때 V라며, 그러면 2.5몰일 때 나는 V'이라고 두고 그다음에 그것을 넣어서 평형 농도를 구할 거야. 그러면 V'분의 1.5가 A의 농도. 그다음에 V'의 1.0이 B의 농도의 제곱이 얼마? 3분의 1, 이거 풀어달라는 의미가 된다는 거.

이거 값 계산해주면 돼요, 이거 얼마 나오죠? V' 계산하면 2 나와요, 2. 2, 됐나요? 그래서 이게 2입니다, 선생님. 우리 내항의 곱은 외항의 곱과 같죠, 그래서 V는 얼마 나온다? 25분의 48인가요? 그래서 정답은 몇 번?

정답은 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 11번 갈게요. 11번 문제, 11번 문제는 A가 B와 반응해서 2C가 되는 반응이래요. 여기는 좀 뭔가 복잡한 느낌이, 냄새가 나요, 한 번 볼게요.

현재 이런 반응식으로 준비가 되어 있고, 그다음에 그림 (가)는 TK에서 피스톤으로 분리된 실린더의 양쪽에 각각 기체를 넣었다. 기체를 넣었고, 이렇게 넣은 거죠, B와 C 이렇게.

그다음에 이제 (나)는 (가)에서 그 기체를 반응을 시키고, 시키고 고정 장치를 풀어, 고정 장치를 풀어. 풀어서 평형에 현재 도달되어 있는 상태인데 (나)에서는 누구만 얘기했어? C만 표현했다고 제시를 해줬다는 거.

그러면 여러분들 이제 어떤 생각이 드시나요? 선생님은 이제 어떻게 하고 싶었냐면 일단 저렇게 반응이 주어져 있죠? 그래서 일단 이들의 반응이 어떤 식으로 될 것인지 한 번 예측을, 식을 한 번 마련해 보도록 하겠습니다.

먼저 A가 0.5, 맞나요? B는 x, 4V에서, 그다음에 두 번째, A, 그다음에 B, 2C일 텐데 처음에는 오른쪽은 A 안 넣었어요. 그리고 B만 y, C는 0.3을 넣었습니다. 됐나요? 이들이, 이들이 평형에 갔어요, 평형이래요. 누구만 나타냈대?

C만, 괜찮아, 괜찮아, C만. 그러면 써봐. C가 0.2지, C가 0.2, 우리는 이거는 알아. 1:1:2. +0.2군요, 선생님. -0.1일 것이고요, -0.1, 여기까지만 해도 너무 잘한 거예요. 그러면 A는 0.4, B는 x-0.1이 되겠죠. 됐나요?

이쪽도 와봅시다. 여기도 얼마가 됐어요? 여기 보세요, C는 0.1이 됐어요, 0.1. 0.1이 되었다는 거 -0.2인 거예요. 역반응이 갔죠? 1:1:2, +0.1, +0.1, 그래서 0.1y+0.1 이렇게 있구나.

이제, 이제 우리가 왼쪽의 조건을 투영해서 써봤고, 그다음에 평형이 되었을 때 몰수 유추했고, 그다음에 뭐를 써야 할까요? 그다음에는 피스톤은 우리한테 막 속삭여요, 가져가, 가져가, 뭐를?

피스톤은 양쪽의 압력이 같을 때까지 움직여요. 그러니까 5V:3V는 결국 평형일 때 이들의 입자 수 비율인 것입니다. 됐나요? 그러니까 어디의 입자 수의 비율 얼마 대 얼마? 5V:3V. 그러면 어떻게? 얘네들을요, 0.5인가요?

+x 대, 얘네들 0.3+y가 얼마 대 얼마? 5:3. 따라서 x와 y의 관계식을 하나 끄집어낼 수 있다는 거. 그런데 여기까지는 x와 y의 관계식만 있어요, 이거. 또 뭐를 해야 할까요? 우리가 아는 거.

또 하나 우리가 아는 거 지금 얘는 온도가 T로 같아요. 그러니까 이 조건에서의 평형 상수와 이 조건에서의 평형 상수가 서로 같아야 합니다. 같아야 합니다. 그러면 원래 0.4의 이거, V가 5V, 평형 농도. x-0.1의 5V.

0.2의 5V의 제곱이에요. 선생님이 아까 좀 전에 얘기했죠? 화학 2 시간 없어, 빨리 풀어야 해. 그래서 어차피 화학 반응식 계수의 합이 같잖아요. 부피 굳이 위, 아래 어차피 지워질 것이니까 굳이 안 써도 돼, 이렇게. 됐나요? 

그러고 나서 이들은, 여기도 가봅니다. 어떻게 하면 된다? 0.1×y+0.1분의 0.1의 얼마? 제곱, 제곱. 그러면 위하고 아래를 이용해서 x하고 y의 관계식 두 식 나와서 x하고 y 다 구할 수 있습니다.

x 0.5 나오고요, y 0.3 나와요. 갑시다. 먼저 ㄱ이에요, ㄱ. (가)에서 x:y는 얼마입니까? 0.5:0.3, 5:3이에요, 맞는 진술. 그다음에 ㄴ, 평형 상수 얼마입니까? 우리 이거 여기 하나에다가 넣어도 되죠?

이 x에다가 0.5 넣어도 여기 값 나와요, 이렇게. 그렇죠? 그러면 얼마가 나온다? 4분의 1이 얻어지게 된다는 거. ㄷ, (나)에서, 이거 중요하지. 피스톤을 제거해, 피스톤을 제거할 때 함부로 하면 안 돼.

반드시 어디로 갈지 예측해야 하는 거야, 뭐로? 반응 지수로. 그러면 피스톤 제거하면요, A라는 애는 0.5, B는 이거죠? 그래서 B 계산해주면 0.8 나와요. 그다음에 역시 마찬가지로 C는 0.3.

위하고 아래에 어차피 부피 똑같은 전체의 공간, 위, 아래 다 지워질 것이어서 안 쓰고 이것의 제곱까지 이렇게. 이거 값 해보면요, 이거 40분의 9 나오거든요. 40분의 9는, 얘들아, K 4분의 1보다 작아. 그래서 어디로 갈 거야?

정반응. 정반응으로 갈 것이기 때문에 정반응 가면 누구의 몰수가 많아진다? C의 몰수 많아질 거라 C의 몰수는 뭐라고? 증가한다고 바꿔줘야 해서 정답은 누구다? 정답은 3번의 ㄱ, ㄴ만 정답으로 풀어주면 되겠습니다.

그다음 문제 갈게요. 그다음 문제는 선생님은 뒤에 있는 해설이 복잡해 보이더라고요. 그래서 선생님은 늘 하던 선생님의 패턴대로, 선생님이 여러분에게 가르쳤던 그 패턴대로 풀어보도록 하겠습니다.

지금 어떻게 되어 있냐면 3A가 B와 C로 되는 반응이래요, 되셨나요? 상황을 인지해야 하니까. 그다음에 A와 B와 C를 각각 콕을 이렇게 넣어둔 거예요. 그럴 때 압력의 비가 뭐라고 나왔냐면 6:3:2라고 나왔어요.

선생님이 이제 학교에서도 종종 학생들한테, 학생들이 화학 1 문제도 많이 물어보죠, 선택자가 많으니까. 그러면 어떤 이야기를 해주냐면 숫자로 바로 대입을 하라고 일러줘요.

여러분들이 화학 1에서 단위 부피당 이온 수, 부피 곱해야죠. n이라고 숫자를, 그러니까 대부분 비례니까 이렇게 6×3 이렇게 해서 n 이렇게 두고 어떤 숫자를 둬요.

물론 문자를 둬서 오류를 줄일 수도 있지만 때로는 그게 문자가 우리한테 좀 갑갑할 때가 있거든요. 그래서 화학 1은 웬만하면 문자를 다 없애라고 얘기를 해주는데,

이 문제는 뒤에 있는 해설지와는 다르게 선생님의 식대로 접근해 볼게요. 콕을 열기 전에 A의 압력은 6만큼, B의 압력은 3만큼, C의 압력은 2만큼 있었어요.

그러면 우리가 뭐를 아냐면 하늘이 내린 식 PV는 nRT로부터 압력과 부피의 곱은 입자 수에 비례한다고 하는 것은 압니다. 그래서 지금 현재 놓여 있는 이들의 입자 수가 어떻게 있는지는 알아야 뭔가를 하겠죠?

그래서, 그래서 한 번 해봤어요, 어떻게 나오냐면 여기가 얼마? 6이죠, 여기는 3L의 공간이에요. 그래서 18, 6하고 3을 곱했습니다. 18n만 있다고 설정을 해뒀고, B는 3기압에 2L여서 6n만큼 있다고 설정을 해뒀습니다.

C는 2기압으로 3L만큼 있다고 해서 얼마? 여기도 6n이라고 설정을 해뒀어요, 이게 초기의 작업. 그다음에 얘네가 뭐를 했냐면, 이렇게 넣고 두 콕을 열어요, 그리고 반응이 진행이 되고 나서 평형에 도달했다고 되어 있죠?

그래서 그러면 평형에 도달되었군요, 그러면 그때 해당하는 평형 상태에서 압력의 비가 얼마였냐면 여기가 3:4:3인 거예요. 잘은 모르지만 -3x+bx+x였겠죠. 그런 애들이 3:4:3만큼의 압력을 나타내고 있어요, 어디에서?

여기의 공간에서. 그런데 재미난 건 얘와 얘의 압력이 서로 같아요. 그래서 어차피 저기 공간 안에서 부피는 똑같은 상황이에요, 압력은 입자 수에 비례해요. A와 C 18n-3x와, 됐나요? 그다음에 누구?

6n+x가 서로 같은 공간에서 같은 압력을 나타낸다는 거. 그러면, 그러면 이거 이항하고 18n, 여기 n이 빠졌네요, 18n. 정리를 해주면 x가 얼마 나오냐면, x는 3n이 얻어집니다, 3n, 됐나요?

3n을 얻고 나서 선생님이 여기에 썼어요, 얼마로? 9n으로. 9n. 그러면 여기에다가 3n 넣었으니까 여기도 얼마? 9n. 그러면 여러분들 얘는 얼마입니까? 3:4:3이어야 해요.

3n만큼의 압력이 9n이었다면 4만큼의 압력은 12n이 되어줘야 되겠죠? 그 말은 6n에다가 얼마를 더해야만? 그렇죠, 6n에다가 6n을 더해줘야만. 우리 아까 x가 여기에서 3n이라고 구했죠? 그래서 b는 얼마라는 것을 알아요?

2라는 것을 알게 된 거예요. 그래서 b는 2였던 거예요. 됐나요? 이렇게 구하고 나서, 구하고 나서 이제 평형 상수를 구하셔야 돼요. 평형 상수는요, 전체의 공간 얼마? 그렇죠, 8, 그다음에 9n, 되셨나요? 이것의 얼마? 3제곱. 

8, 12n의 얼마? 제곱. 8, 9n의 1제곱. 그런데 좀 전에 누누이 얘기한, 여러분들이 혹시나 선생님이 이제 실수할까봐 자꾸 강조하는 건데 누누이 얘기했죠?

반응물의 계수의 합과 행성물의 계수가 같아, 그러면 어차피 부피는 어때, 얘들아? 다, 다, 다 나뉘죠. 쓸 필요가 없다는 거야,

굳이 할 필요가 없는데 억지로 써서 식 복잡하게 하고 마음 무거운 것보다 안 쓰는 게 낫죠, 정리하세요. 그러면 얼마가 나온다? 9분의 16이 얻어졌다. 그래서 ㄴ도 옳은 진술이라는 것을 알 수가 있습니다.

그다음에 이제 ㄷ을 한 번 같이 볼게요. 평형 상태에서 전체 기체에 해당하는 압력을 구해봐라, 그러면 C의 압력이 얼마에 관계가 있냐는 것을 물어봤죠? 우선 콕을 전체 기체의 압력이라는 건, 볼게요. 

우선 전체 기체 입자 수가 뭐죠? 30n이죠, 됐나요? 전체 압력 몰라요, 하지만 입자 수는 압력×부피에 비례한대요. 부피는 8L의 공간이었습니다, 됐나요?

그러면 해당하는 C의 압력, 이것을 물어봤으니까 C에 해당하는 것도 해줘야 하는데 C는 어떤 아이였냐면 C는 아까 3L의 공간에 2기압을 나타내고 있을 때가 6n이었습니다, 되셨나요?

그래서 얘는 어떤 애였냐면 6n이라고 하는 애는 PC의 압력에 얼마의 공간에 있을 때? 이 공간에 있을 때. 그때 해당하는 부피는 3L의 공간이었죠? 이 관계식을 풀어보면, 정리를 해보면 어떤 게 나오느냐?

P는 8분의 15의 PC에 해당하는 압력입니다. 문장 읽어보죠. 전체 기체 압력은요, 전체 기체의 압력은요, 콕을 열기 전 C, 콕을 열기 전 6n에 비례한다고 했던, 콕을 열기 전 C의 압력에 얼마다? 8분의 15입니다.

이 관계식인 거예요. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 맞혀주면 된다는 거. 문제 자체가 하나씩 하면 돼요, 하나씩 단계별로. 뒤에 있는 접근하고 다르겠고요, 이거는 우리 배웠던 대로입니다.

여러분들 압력×부피는 몰수에 비례한 건 기체 파트에서는 너무 많이 했어요. 그거 그대로 둔 거야, 그대로. 변한 거 없어요. 그래서 입자 수 어떻게 변하는지 찾고 평형 상수 구하는 거 어렵지 않고, 그다음에 9번으로 넘어갈까요?

9번 문제는 무슨 문제였냐면 2A가 B와 C가 되고 있죠. 이거는 재미나요, 뭐냐면 온도가 T1이었죠, T1. 압력 P기압의 VP, V거든요. 이때 압력이 2P가 됐는데 2분의 V인 거예요. 보일 법칙 성립해요.

보일 법칙이 성립하려면 온도가 일정하고 입자 수가 일정해줘야 합니다. 화학 반응식 계수 2, 여기는 계수 2여야 하는구나. 그래서 B는 1이어야 한다는 B의 계수를 처음부터 찾을 수 있는 것이고,

따라서 ㄱ, A의 몰수는 압력이 변화돼도, 부피가 변화해서 압력이 변화돼도 입자 수에 영향 안 주죠, 왜? 계수의 합 같으니까. 따라서 (가)와 (나) 같다고 정정해주기. ㄴ, T1과 T2는 어떤 관계에 있습니까?

압력×부피, 우리 지금 PV는 nRT로부터 입자 수 일정하다는 조건이었습니다. 그러니 T1의 PV는 누구? T2의 3P×2분의 V로 얘기해주면 된다. 그러니까 T2는 2분의 3T1, ㄴ도 맞는 거.

그다음에 이제 ㄷ, (가)하고 (다)에서 평형 상수는 언제가 가장 큽니까? 이 반응이요, 무슨 반응이에요? 흡열 반응이에요. 그래서 흡열 반응, 정반응으로 이동을 하겠죠.

정반응 이동해서 온도 높여주면, 온도가 아까 더 높다고 했으니까. 온도를 높여주면 정반응 이동을 할 것인지라 어떻다? (다)에서 생성물이 가장 많이 생겨진 (다)에서 가장 크다고 하는 거, 정답은 몇 번?

정답은 4번의 ㄴ, ㄷ으로 화학 평형 이동 문제 맞혀주도록 합니다. 10번 문제 갈게요. 이 10번 문제는 여기도 보시면 A가 B가 되고 있는 장면이었어요, 되셨나요?

그런데 뭐라고 되어 있냐면 그림은 TK에서 1L의 강철 용기에 A를 넣고 반응 진행을 시켰대요. 그랬을 때 평형에 도달한 후 용기에 B를 넣어서 새로운 평형인 또 (나)도 됐다고 되어 있습니다.

(가)와 (나)에서 A 농도와 B의 농도를 나타냈다. 그런데 여기에서 재미난 건 아까 여기에서 뭐? 온도는 일정, 온도 일정하면 우리 반드시 뭐하라고? 그렇죠, 온도 일정하면 꼭 기억하세요, 평형 상수 같다는 거.

그러면 일단 A와 B가 어떻게 놀고 있는지 한 번 생각을 해보도록 하죠. 처음에는 어떻게 됐는지 모르겠어요. 그런데 평형이 되었을 때 A의 농도는 x가, B의 농도는 y가 되어 있습니다, 됐나요?

그러면 이때 해당하는 평형 상수는 x의 a제곱, 그다음에 y의 b제곱이라고 두면 되겠죠? 그다음에 이제 또 B를 더 첨가했대요. B를 더 첨가해서 그다음에 나와 있는 여기 A는 4x이고, B는 2y라고 되어 있습니다.

그러면 A가 4x가 되었다, 플러스 얼마? 3x가 되었다. 그다음에 역반응으로 뭔가 여기에서 또 변화가 나타나게 되었겠죠? 어쨌든 여기에서 해당하는 평형 상수는 4x의 얼마? a제곱, 2y의 얼마? b제곱. 얘네들이 서로 어때야 한다?

같아야 한다. 그러면 이 식을 좀 변형해 볼게요. 4의 a제곱, 2의 b제곱이고 그다음에 나머지는 얘하고 같죠? 결국 여기에서 이들의 값이 얼마다? 1이다.

그러면 지수로, 2를 밑으로 해서 지수의 관계식을 유도해보면 b는 얼마 나온다? 2a. b는 2a. 따라서 b는 2a라고 하는 ㄱ은 옳은 거. 그러면 여러분들 b는 2a래요, 그러면 여기가 2a, 이거 몇 대 몇? 1:2의 만남이구나, 이렇게.

그러면 먼저 ㄴ 항 보도록 할게요. 평형 (가)에서 넣어준 B의 몰수는 y몰보다 크냐고 물어봤죠? 이거 3x가 되려면 여기 얼마가 돼야 한다? 마이너스, 여기는 2의 관계에 있으니까 얼마? 그렇죠, 1:2의 비율인 것이에요.

-6x만큼 해줘야 된다는 것. 그러면 여기에서는 당연히 y에서 2y, 얼마가 증가했어요? +y가 증가를 했죠? 없어졌어요, 물론 이제 x와 y 관계식 이용해서 또 풀어야 하는데, 생각해 보세요. y에서 누군가를 더 넣어서 역반응 갔어요.

그래서 2y가 된 거죠. 그러면 최소한 넣어준 아이는, 여기에다가 플러스 얼마를 한 아이는 그 차이, y보다는 어떻다? 당연히 크다. 그래서 ㄴ도 맞는 거. ㄷ 볼까요? ㄷ을 보시면 평형 (나)에서 온도를 낮췄어, 온도를 낮췄어요.

그러면 온도를 낮추면 어떻게 하죠? 얘네들은요, 정반응이 흡열 반응이에요. 그래서 정반응으로 많이 오게 하려면 온도를 높여줘야 했었어요. 그런데 온도 낮춘대, 그러면 온도를 높이는 발열 반응인 역반응으로 갈 겁니다.

그러면 기존에 4x+2y가 있는 것인데 문제는 얘가 역반응으로 가버리면 입자 수가 감소하는 방향으로 가는 거예요.

그러니까 당연히 기존의 몰수보다 입자 수가 감소될 것인지라 그들의 몰수의 합은 4x+2y, 역반응 진행이 되어서 기존에 있는 몰수보다 더 작더라. 그렇기 때문에 정답은 몇 번? 정답은 5번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

다음 문제 넘어갈게요. 11번 문제를 한 번 보시면 얘는 뭐였냐면 A가 2B와 반응해서 C가 되는데요, C 앞에도 계수 앞에 문자가 있어요. 그러니까 이것을 또 유추를 해줘야 되겠죠? 읽어볼게요.

그림은 1L의, TK에서 1L의 강철 용기에 A도 1몰 넣고 B도 1몰 넣었대요. 그래서 반응이 진행이 돼서 평형 (가)에 도달한 후, 그다음에 이제 온도를 높였어요. 그래서 새로운 평형에 도달한 거예요. 그러면 일단 봅시다.

A, 2B, 그다음에 뭐야? C예요. C, A 1몰, B 1몰, 몰수, 강철 용기 부피 1L니까. 이 몰농도로 이제 몰수를 넣어뒀습니다. 그러면 이들이 지금 평형 (가)에 도달했을 때 B의 몰농도가 0.4예요. 몰수가 0.4라는 거죠.

그러면 얘네들은 어떻게 바뀌었느냐? -0.6만큼 반응을 했다. 그러면 A와 B의 계수의 합이 1:2, 여기는 마이너스 얼마? 0.3 이렇게. 그러면 여기는 얼마? 0.7 이렇게. 그러면 여기는 얼마?

+0.3c, +0.3c만큼 생겼다, 이렇게 식을 설정해주면 되겠고. 그다음에 이제, 그다음에 어느 평형인지 몰라요. 또 온도를 높여서 여기에서 온도 증가, 평형이 또 도달한 거예요, (나)에.

그랬더니 이번에는 B가 얼마가 됐냐면 0.6이 되었다는 거. 그러면 0.6이 되었다는 표현에 뭐가 있는 거냐면 +0.2가 된 거다. 그러면 여기도 +0.1만큼, 왜? 역반응된 거니까. 그러면 온도를 높였을 때 역반응 갔어요.

온도 높여서 역반응 갔어? 온도 낮추려는 흡열 반응이 역반응이네. 정반응은 발열 반응이구나, 이렇게. 그래서 ㄱ ΔH를 찾아내면 되는 거예요. 아직 안 끝났어요, 일단 마무리. 여기에 쓸게요.

그러면 0.1, 0.2만큼 생겨났으니까 c는 얼마? -0.1c만큼 소모가 되겠죠. 그러면 여기에서는 얼마? 0.2c인가요? 이렇게. 아직 c를 몰라요. 그러고 나서 우리 안 쓴 게 뭐냐면, 안 쓴 게 이거, c 뭐냐? ㄴ에서 찾아달라고 되어 있죠?

이거 안 썼잖아요, 이거. 이거 쓰면 되죠. 전체 기체의 몰수, 평형 (가)는 얘입니다, 얘. 즉 1.1+0.3c와, 대. 그다음에 평형 (나)라고 하는 것의 몰수는 누구? 1.4+0.2c라는 거, 얘가 몇 대 몇?

7:8, 이거 풀어달라고 외치고 있는 거예요. 이거 풀면요, c 얼마 나오냐면 1 나와요, 1. 2가 아니에요. 그다음에 이제 평형 상수를 구해달라고 되어 있죠? 평형 상수가 뭐예요? 그냥 구하면 돼요. 먼저 이거 0.7, 0.4의 제곱.

물론 강철 용기니까 밑에 부피 1L 고려해야 합니다, 생각하고 계세요. 이거 0.3에, c가 1이었죠? 그러면 0.3 이렇게 계산을 해주시고, 그다음에 여기는 0.8, 0.6의 제곱, 0.2 이렇게. 이거 값 계산해주면 27:7 얻어져요. 27:7.

그래서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄷ, 3번으로 맞혀주면 되겠습니다. 12번, 12번 문제는 개인적으로 뭐를 이렇게까지, 그런 생각이 들었어요. 그냥 아까처럼의 패턴대로 나오면 딱딱딱 넣으면 되는데 뭐를 이렇게 많죠?

많아요, 일단 보죠. A와, A가 반응해서 B를 생성하는 반응식, 이제 이해했어요. 표는 서로 다른 온도에서 강철 용기에 A의 몰수를 달리해서 넣고 반응이 진행이 돼서 평형에 도달했을 때 평형과 관련된 자료라고 해줬죠?

그러면 일단 봅니다. 용기의 부피가 있고요, 평형 상태에서 몰농도가 또 있어요. 그래서 일단 어디에 착안을 선생님은 개인적으로 했냐면 다 비율이니까 부피와 몰농도의 곱이 뭐죠? 몰수죠.

그래서 선생님은 먼저 A를 넣고 반응을 했는데 B라는 아이가 얼마가 생겼다? n만큼 형성이 되었다, 왜? 1×1을 했어요. 1×1. 그다음에 (나)도 볼게요. 이거거든요, 여기는 얼마? 2×1, 2n 이렇게 설정을 했습니다. 됐나요?

그리고 나서 그러면 n, 여기는 얼마? 2n 이렇게 됐겠죠. 그러면, 그러면 먼저 이들에 해당하는 또 뭐가 있냐면 평형 상수라고 제시를 해줬어요, 평형 상수. 평형 상수가 몇 대 몇? 2:3이라고 되어 있죠?

그러면 일단 이들에 해당하는 게 처음에 얼마가 있었는지를 모릅니다. 모르죠. 그리고 n이라고 하는 설정도 그냥 우리가 설정을 한 거예요.

그래서 여기 평형 상태에서 지금 A가 갖고 있는 거 a라고 두시고요, 여기는 a'이라고 둬보도록 할게요. 됐나요? 그다음에 평형 상태에서의 몰분율을 줘서 그거를 한 번 이용을 해보도록 하겠습니다.

이거 동그라미 1번, 동그라미 2번. A의 몰분율, a+n분의 얼마? a 대, 그다음에 a'+2n분의 a'이 얼마 대 얼마? 6:5 이렇게 얻어지게, 되셨죠? 그다음에 누구를 안 썼냐면 이거 안 썼어요.

그래서 3번, 해당하는 평형 상수의 비로 갈 거예요. 그런데 여러분들 여기에서 조심해줘야 하는 건 부피가 있다는 것을 잊으면 안 돼요. 그러면 한 번 가보도록 하죠. a분의, a분의, 그다음에 누구? n의 제곱은, 여기. a'인가요?

a', 여기에서도 주어진 부피가 2였습니다. 그래서 얘는 몰수여서 a'을 2로 나눠주도록 하겠습니다. 되셨죠? 그다음에 얘는 그대로 2분의 2n 꼴인 거니까 그것의 제곱. 그러면 평형 상수의 비가 몇 대 몇? 2:3이라고 나와 있죠?

이 두 식을 연립을 해보면 해당하는 a, a'. 이것을 모두 다 n으로 표기할 수 있죠? a는 얼마 나오냐면요, 2분의 3n이 나옵니다, 2분의 3n. a'은, a'은 3분의 4a기 때문에 거기다 넣어주면 얼마? 2n이 나오죠, 2n.

그래서 이 자리에 그대로 넣어보도록 하겠습니다. 2분의 3n, 여기 얼마? 2n. 그러면 이들 값은, 보세요. 얘네들 몇 대 몇으로? 1:2로. 그러면 -2분의 n만큼 반응해서 2분의 3n이 된 것이니까 초기에는 얼마가 있었다?

2n이 있었다, 이렇게. 여기는 1:2로, 그러면 +2n인 거니까 여기에서 플러스 얼마? n. 여기 미안, -n, 반응한 거니까. 그러면 기존에 얼마가 있었어? -n, 2n, 1:2의 반응으로 2n이 됐어, -n함으로써. 얼마였기 때문에?

3n이어서, 이렇게. 가볼게요. 우리 온도에 대한 요소를 문제에서 줬습니다. 뭐라고 줬냐면 온도는 (나)에서가 (가)에서보다 높다고 줬죠? 온도가 더 높은 조건인데 평형 상수 큽니다. 평형 상수가 크다고 하는 거 정반응 잘 갔죠?

온도 높은데 정반응 잘 갔어, 왜? 이 반응은 흡열 반응이기 때문에. 따라서 ㄱ, 흡열 반응이라고 하는 진술 옳은 진술. 그다음에 ㄴ항이에요. 평형 상태에서 A의 몰수, A의 몰수. (가)와 (나)에서 A의 몰수는 얼마입니까?

이거 잠깐만 옆으로 와볼까요? 보시면 여기에 있어요, 여기, 여기. 이거. 2분의 3n인데 얼마? 여기 2n. 그러면 얘들아, 이거는 3:4, 3:4. 이제 마지막 ㄷ, 반응 용기에 넣어준 A의 몰수는 얼마일 건데?

이거 찾으라는 거죠, 이거. 이거. 그러면 얼마야? 이거는 2:3, 금방 구했습니다. 그래서 정답은 몇 번? 5번 이렇게 정답을 맞혀주면 되고, 문제가 사실은, 잠깐만 지워볼게요. 이렇게 비율이 나오면 학생들이 대부분 비율, 답답해.

비율이 나와서 어쩔 때는 문자화시켜야 될 필요도 있고요, 그리고 때로는 그 숫자로 그냥 취급해도 돼요. 다시 한 번 얘기하지만 선생님 뭐 썼냐면 우리 아는 거 다 썼어요. 몰농도인데 어쨌든 변화되려면 몰수가 필요하잖아요.

그래서 몰농도랑 부피의 곱을 활용한 것이고, 그다음에 평형에서 몰분율, 그러면 일단 얼마가 있는지 알아야 몰분율 비율을 할 거 아니야.

그래서 임의적으로 A의 몰수, 여기에서도 A의 몰수를 두고 몰분율의 비를 끄집어낸 거고, 그다음에 안 쓴 게 이거였잖아요, 평형 상수. 그런데 평형 상수는 조심해줘야 할 게 부피당 몰농도, 그러니까 몰수를 해줘야 한다는 거, 왜?

몰농도니까. 그래서 화학 반응식, 특히나 이렇게 계수가 다를 때는 부피 꼭 고려해줘야 합니다, 조심히. 그래서 이 문제 잘 정리를 해두기를 바랍니다. 13번 갈게요.

13번 문제는 뭐라고 되어 있냐면 A가 반응하여 B를 생성을 합니다. 그리고 반응이 뭐라고 되어 있냐면 흡열 반응이라고 되어 있죠? 현재 지금 이들은, 보세요.

A만 넣은 거예요, 피스톤이 고정된 상태에서 A만 넣었는데 입자 수가 증가했어요. 그 말은 입자 수가 증가하는 반응이구나, 따라서 a보다 b가 더 크다고 설정을 해주면 되겠습니다. 크구나, 그냥 숫자 이렇게 넣어주셔도 돼요.

넣어주셔도 됩니다. 지금 우리가 어떤 변화를 했냐면 역반응이 진행이 된 거예요, 역반응. 부피를 변화를 시켰는데 역반응? 그러면 역반응은 입자 수가 감소하는 방향이거든요, 압력이 감소하는 방향으로 진행이 되었거든요, 왜? 

압력을 크게 하는 바람에, 압력을 크게. 압력을 어떻게 하면 크게 해? 부피를 작게 하면. 그래서 첫 번째 t1에서는 압력이 커졌어, 그래서 압력이 작아지는 역반응이 간 거야. 부피를 감소시켰다고 하는 것으로 골라주면 되겠습니다.

그다음에 A 또는 B 누군가를 넣었어요. 또 다시 입자 수가 감소되었습니다. 그러면 또 다시 입자 수가 감소되었다, 또 뭐야? 역반응 진행되었다. 그러면 역반응 진행되게 하려면 누구 넣어야 돼?

생성물, A 첨가하면 정반응 되죠, 입자 수 많아져요. 그다음에 온도를 변화시켰는데 또 역반응 갔대요. 역반응이 뭐지? 역반응은 정반응이 흡열, 역반응은 발열 반응이에요.

온도를 낮춘 거지, 그래서 온도가 높아지려는 발열 반응, 역반응쪽으로 간 거지. 그래서 온도를 어떻게 했다? 높이지 않았어, 낮췄다고 하는 것으로, ㄱ으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 이제 14번, 마지막 문제 볼게요.

여기에서 살펴보면 우선, 우선 A와 B가 만나서 2C가 되는 화학 반응이래요, 열화학 반응식이라고 표현을 해줬습니다. 그다음에 T1, T2에서 강철 용기에다가 A, (가)와 (나)의 A와 B를 4x, 4x몰, 그다음에 누구?

5x, 5x몰을 넣었습니다. 그다음에 이들의 평형 상수를 구해달라고 하는 말이 있어서 구해보려고 합니다. 우선 내가 알고 있는 정보는 뭐냐면 초기 상태에 넣어준 것이고, 그다음에 뭐야?

A의 몰분율이 소개가 되어 있어서 우리 한 번 같이 여기에다 써보도록 하시죠. A+B가 얼마? 2C예요. 4x, 4x만큼 넣었고요, -a, -a, +2a가 될 것입니다. 됐나요? 그러면 여기에서 안 봐도 알아요, 이거 어차피 지워지죠?

8x분의 4x-a가 얼마? 8분의 3이어야 합니다. a가 x구나. 그래서 여기는 x, x, x. 여기 얼마? 3x, 3x, 2x. 그래서 3분의 8이라는 것을 찾아내면 되겠고, (나)번을 한 번 가보죠. (나)번은 5x, 5x를 넣은 거예요, 됐나요?

여기도 뭔지 모르겠어서 -b, -b, +2b로 해보도록 하겠습니다. 그러면 전체 입자 수 10x분의, 이거 어차피 지워지죠? 이거 -2b, +2b니까. 그러면 10x분의, 해당하는 A의 몰분율 5x-b가 5분의 2여야 한다.

이것도 마찬가지로 풀어보면 b가 는 뭐가 나온다? x가 나온다, 10분의 4일 것이니까. 따라서 여기도 마찬가지, x, x, x. 그러면 4x, 4x, 얼마? 2x입니다, 이렇게 풀어주면 되겠고, 평형 상수는요, 뭐하면 돼?

전체 해당하는, 선생님이 내내 얘기했었죠? 계수, 계수, 계수. 계수의 합 같아. 부피 안 써도 돼. 그러면 우선 (나)를 먼저 물어봤으니까 (나)는 4x, 4x, 그다음에 얼마? 2x의 제곱. 됐나요? 그다음에 (가)라고 하는 것은 얼마?

3x, 3x, 2x의 제곱. 됐나요? 누가 크다? (나)에서가 (가)에서보다 크냐? 아니죠, 누가 커요? 이게 더 크겠네요, 4x제곱, 이거 지워지고 x제곱 지워져도 이거는 16분의 1, 여기는 9분의 1. 그러니까 (나)가 (가)보다 더 작다.

그다음에 이제 ㄴ항, ΔH는 어떠냐고 하는 것을 물어봤죠? 그런데 우리한테 정보가 뭐가 있냐면 아무런 정보가 없어요, 온도를 어떻게 바꿨다, 이 말도 없고, 딱 하나 어떤 말이 있냐면 압력이라는 표현을 줬어요, 압력.

우리 압력이 (나)가 (가)보다 크다고 문제에서 해줬고, 내가 아는 정보는 뭐냐면 현재 주어져 있는 이들에 해당하는 A, B, C, 얘네들에 해당하는 것이 얼마? 8x만큼이 있는 것이고, 입자 수 A, B, C.

얘네들은 10x만큼의 입자 수가 있는 거예요. 그러면 PV는 누구? nRT로부터 해당하는 압력은 누구다? 부피 1L분의, 여기는 8x, R은 안 쓸게요. T1인 것이고, 그다음에 여기는 2L, 그다음에 10x, 그다음에 R은 안 쓸게요, 역시 T2.

그러면 이게 5예요, 5. x 지워도 돼. 그런데 압력이 얘가 커, 커. 그러면 얘들아, 당연히 5T2가 8T1보다 크다며. 그러니까 T2가 T1보다 어떻다? 크다. 그러면 온도를 (나)의 조건에서 더 높인 조건이죠?

온도 높였는데 아까 평형 상수 금방 구했어, 여기에서. 평형 상수는 더 작아졌어요. 온도를 높였는데 평형 상수 작아졌어요. 정반응 잘 안 간 거죠.

온도 높이면 온도 낮춰주려는 흡열 반응인 역반응으로 가는 바람에 평형 상수가 작아진 것이에요. 따라서 얘네들은 어떻다? 발열 반응이다.

정반응 발열 반응이고, 역반응이 흡열 반응이라고 하는 것으로 ㄴ은 틀린 진술로 골라주면 되겠습니다. 마지막 ㄷ, 평형 상태에서 용기에 들어 있는 C의 몰농도 B를 물어봤죠? 봅시다. 봅시다. 2개가 몰수는 2x, 2x로 같아요.

그러면 몰농도라고 하는 것은 몰수 2x, 2x 같고, 해당하는 부피가 쟤는 1, 여기는 2인걸. 그러면 여기는 얼마? 2:1, 따라서 몰농도 비 2:1, ㄷ만 맞는 진술로서 정답은 2번으로 가주면 되겠습니다.

평형은 엄청 중요한 단원이에요, 명심해야 돼요. 우리가 본 교재 내용은 다 풀었는데 이번에 6월 모의평가에서 평형과 관련해서 세 문제나 나왔어요, 3문제. 선생님 원래 세 문제 나오나요?

아니요, 지금 원래 우리가 지금 해줘야 하는 산염기 평형, 그리고 산화 환원 평형, 이 단원이 빠졌어요, 반응 속도까지. 그 9월 모의평가에 있는 전 범위입니다.

그렇기 때문에 산염기 무지 중요하고요, 여러분 화학 전지 전기 분해 꼭 나오고요, 반응 속도 어마무시 중요하죠? 거기의 문제들이 사실은 포진될 것인지라 화학 평형에서도 한 문제 아니면 맥시멈 두 문제 나와요.

그런데 결코 쉬운 문제 아니에요. 이번 6월 모의평가에서는요, 세 문제나 등장을 했는데, 범위가 작으니까. 우선 13번은 간단해요.

반응 지수를 비교하고, (나)에서는 A의 몰분율이 어떤지 물어보고 정반응 자유 에너지, (가), (나), (다) 어떤 상태인지, 이것은 쉽게 접근하는 문제로 풀어볼 수 있을 것 같고, 17번 문제도 그렇게 어렵지 않았습니다.

여기도 마찬가지로 해당하는 실험 1과 2, 반응 지수를 알아야 하죠? 그러니까 결론적으로 반응 지수가 이 반응이 어디로 갈 것인지를 얘기할 것이다.

그래서 ㄱ은 어느 것에 해당할 것이며, 반응 초기에서 실험 2에서 α라는 값이 얼마에 도달할 것이고, 몰분율은 어떻게 되는지 이제 평형 이동해보면 되겠죠? 선생님이 지금 해설을 하지 않는데 마지막 문제를 강조하려고 해요.

그러니까 이거 13번, 17번은 아주 기본적인 개념을 물어봤고요, 사실 이 문제를 봤을 때 20번, 마지막 문제여서도 그랬지만 박수치고 싶은 문제였어요. 평형 상수가 있어요, 평형 상수. 

그런데 평형 상수의 서로 다른 조건에서의 평형 상수의 비율을, 그 비율을 온도랑 연결했어요, 그러면 무슨 식이 있을까요? 평형 상수를 온도랑 연관시키는 식, 여러분들이 배운 식에는 하나밖에 없어요, 누구?

평형 상수는 기본적으로 반응물의 몰농도분의 생성물의 몰농도가 되죠. 그런데 100이면 100, 기체로 줄 거예요. 그러면 기체라고 하는 말의 의미는 하늘이 내린 식 PV는 nRT라는 것을 놓치면 안 돼요.

그래서 주어져 있는 몰농도 부피분의 n을 의미하죠. RT분의 P입니다. 이때 그 P는 주어진 반응물의 부분 압력, 생성물의 부분 압력으로 전환을 해줄 줄 알아야 하는 거 명심하기를 바라고요.

백분율이라고 하는 새로운 용어가 등장했어요, 당황하지 마세요. 백분율은 얘들아, A와 B밖에 없어. B가 20이면 A는, 그렇지? 80만큼 있는 거야. B가 50이면 A는 50만큼 있는 거야. 그것을 질량을 알면 몰수로 전환할 줄 알잖아.

몰농도의 관계에 해당하는 이들의 몰수의 관계, 분자량으로 나눠라. 그러면 분자량의 관계도 역시 질량 보존의 법칙으로부터 또 끄집어낼 줄 알아야 한다는 거. 그래서 이 문제 핵심 누구? 이거, 이거 아주 매력덩어리, 이거.

이 ㄷ을 잘 해결할 줄 알면요, 화학 평형은 이제 날개를 달은 거예요. 그래서 6월 모의평가 굉장히 좋은 문제였습니다. 선생님이 다시 한 번 강조하는 부분이니까 자료실에도 선생님이 모의평가 자료 올려놨으니까요, 

꼭 풀어보는 거 잊지 마시기를 바라고요. 언제나 그 자리에서 복습하는 것이 가장 좋은 공부 방법입니다. 꼭 오늘 배웠던 내용 공부하기를 바라면서 선생님과는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




