학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능특강 화학2를 맡은 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 기체에 관련된 내용을 조금 더 공부해 볼까 합니다.

선생님이 수능개념의 수강후기를 보면, 선생님 저는 오늘 배울 내용. 부분 압력과 몰 분율에 해당하는 내용이 좀 어려워요라는 친구들이 꽤 있어서

선생님이 오늘 이 시간은 조금만 더 쉽게 잘 설명해 주도록 할 거고, 또 여러분에게 숙제, 미션도 내어줄 테니까

그동안 배워 왔던 기체에 관련돼 있는 법칙에 하나 더 추가한다는 맥락으로 오늘 이 시간 같이 공부하면 좋을 것 같습니다.

선생님이 누누이 얘기하는 것 중 하나가, 이런 멋진 식은 세상에 없다. 그래서 이걸 하늘이 내린 식이라고 얘기합니다. 선생님이 이걸 매년 하늘이 내린 식이라고 얘기하다 보니까

선생님이 검색어를 선생님 이름으로 하면 하늘이 내린 식, 이상 기체 방정식. 이렇게 떠 있더라고요. 그래서 웃었는데, 여러분이 어떤 개념을 지난 시간에 배웠느냐면

중학교 때 배웠던 기체의 성질에 관련돼 있는 것을 법칙화 한다고 얘기했습니다. 그러니까 수식화 하는 것이죠. 그래서 보일 법칙을 하면서 압력과 부피는 반비례한다는 걸 했었고

그다음에 여러분이 샤를 법칙을 하면서 부피와 절대 온도는 비례해요. 그다음에 세 번째, 아보가드로 법칙을 하면서는 입자 수에 부피가 비례합니다라는 얘기를 했습니다.

그러면 그것을 조금만 더 예쁘게 모양새를 맞춰보면, 부피는 어떻게? k×P분의 1로 쓸 수 있는 것이고, 두 번째는 V=kT였고 V=kn이어서 죄다 똑같이 V라는 식으로 표기돼 있기 때문에

V라는 식으로 당겨서 식을 만들어 볼 수 있는 것이죠. 만들어 보도록 하겠습니다. V=, 보세요. 우선 k에 P분의 1만 먼저 가져갈까요?

V=kT였습니다. 그래서 V=kT로 두도록 하겠습니다. 그다음에 V=kn이었죠. 그래서 n을 앞에 살짝 써서 nT라고 두도록 하죠. 그러면 이들은 어쨌든 뭔가의 비례상수에 걸쳐져 있으니까

비례상수만을 남겨두고 나머지에 해당하는 식으로 완성해 보자면, 어떻게 할 수 있나요? 그렇죠, PV. 압력과 부피로 올릴 수 있는 것이고. 그다음 누구?

그렇죠, nT로 나눠주면 되는 것이죠. 과학하는 사람들은 이 k가 얼마일지가 굉장히 궁금했죠. 이것은 하나의 비례상수가 될 텐데, 이 비례상수가 얼마인지 굉장히 궁금한 시점이 있어서

우리가 하나의 개념을 더 끌어올 수 있어요. 화학1에서 했습니다. 뭐라고 배웠느냐면 0°C, 1기압에서 기체 1몰이 차지하는 부피는 22.4L예요라는 개념을 배웠다는 것.

그러면 얘를 넣어서 얼마든지 식을 만들어 낼 수 있죠. 응용할 수 있어요. 그래서 궁금한 나머지 여기에 다 넣어보도록 할게요. 1. 절대 온도니까 0°C를 절대 온도로 바꾸면 273K.

압력은 1, 부피는 22.4L예요. 기체 1몰이 갖고 있는 이들의 값이 얼마인지 암산해 보세요. 암산하셨나요? 0.082가 얻어져요. 0.082의 단위를 보면 기압L/몰K으로 얻어집니다.

이들은 항상 주어져 있는 기체의 종류에 상관없이 0°C, 1기압, 1몰이면 22.4L를 나타낸다는 그 성질에 얻어진 k값이라는 거죠. 고유한 값이에요.

기체 몇 몰에 해당하는? 1몰에 해당하는. 따라서 1몰에 해당하는 고유한 상수인지라 고유한 상수 표시를 해 주자고요. 뭐라고? R.

R이라는 기체 상수를 부여하게 된 것입니다. 그렇다면 1몰일 때 이런가요? 네. 2몰일 때는 어떻게 되죠? 2R이 돼요. 3몰일 때 어떻게 되죠? 마찬가지예요.

그러면 얘를 조금 더 정량화해 볼까요? nT분의 PV는 얼마로? R로 비례한다라는 식으로 쓸 수 있는 것이어서, 이 식을 올려보도록 하겠습니다. 그러면 어떤 게 나오나요?

그렇죠, PV=nRT라는 하늘이 내린 식이 드디어 얻어졌다. 기체 분자 운동론이라는 것은 프리한 아이. 실제로 존재하는 애들과는 다른, 이상적인 아이들이 이렇게 움직일 거야라는

우리끼리의 약속이라고 했습니다. 그런 약속으로 바탕으로 해서 어떤 법칙이 성립하는지를 끄집어냈더니 각각의 법칙이 성립하는 게 나왔어요.

그래서 각각의 법칙에 대한 내용으로 비례상수를 구한 것이죠. 그 비례상수를 구함에 있어서는 0°C, 1기압, 1몰이 차지하는 부피를 이용해서 기체 상수를 구했다고 보시면 되겠습니다.

이때 얘네들은 n몰이면 역시 nR에 비례해서 나타나고 있기 때문에 어떤 식이 나온다? PV=nRT라는 식이 얻어졌다는 것. 이 식이 얼마나 유용하느냐면, 보세요.

선생님, 저는 보일 법칙을 하고 싶어요. 좋아. 보일 법칙은 입자 수와 온도가 일정한 상황이니까 이게 일정해요. PV=k 성립하나요? 성립해요.

샤를 법칙 할래요. 샤를 법칙은 압력과 입자 수가 일정한 거예요. 압력 일정해요. 입자 수 일정해요. 가려보세요. V=kT 나오나요? 나와요. 아보가드로 해 볼까요?

아보가드로는 압력과 온도가 일정한가요? 네. 그러면 V는? 그렇죠, 입자 수에 비례하는 관계가 성립한다는 것이죠. 모든 기체에 관련돼 있는 법칙을 이 하나의 식이 다 설명하는 거예요.

하물며 선생님이 고3 담임을 예전에는 굉장히 오래 했어요. 지금은 3학년 담임은 안 하고 다른 걸 하고 있는데. 3학년 담임을 하면서, 또 고3 수업을 하면서 누누이 강조했던 게 뭐냐면

화학2의 수능시험을 보는데 기본 마인드는 PV=nRT를 어떻게 우려먹을 거냐. 이거라고 했습니다. 그래서 정 안 되면 수험번호 이름 옆에 PV=nRT를 쓰고

그리고 문제에 접근하면 훨씬 더 마음이 가볍게 한결 더 얘가 뭘 요구하는지가 눈에 들어온다고 엄청 강조했던 부분이죠. 이상 기체 방정식, 중요합니다.

예전 교육과정에서 이상 기체 상태방정식이라고 되어 있어서 여러분이 혹시나 일반화학에 가면 그렇게 표현되어 있을 수도 있어요. 똑같은 맥락이에요.

이상 기체 방정식, 기체들의 모든 성질을 아우르는 식이다라고 해서 PV=nRT는 입에 항상 달고 살아야 해요. 그러면 이 내용을 이렇게 마무리하고요.

두 번째에 해당하는 내용은, 이제 기체에 관련돼 있는 행동들의 특성을 모두 다 총 집합한 이상 기체 방정식을 공부했다면

이제 기체들은 이런 성질들이 있는데, 도대체 또 어떤 움직임을 갖고 있는지 그 활동들을 살펴볼 필요가 있어요. 여러분도 많이 느껴요.

선생님은 사실 향수를 좋아하는 스타일은 아니에요. 그런데 학생들에 대한 예우로 향수를 조금 뿌리고 가요. 교실에 들어갈 때. 그러면 앞에 앉아있는 친구들은

선생님, 오늘 향수 좀 바뀌셨어요라는 예민한 아이도 있고 또 어떤 친구들은 모르고 지나가요. 선생님이 들어오셨을 때 나타나는 향수.

선생님은 김장을 할 때 엄마랑 같이 소래포구에서 새우젓을 사는데, 근처만 가도 비린내가 역하죠. 비린내가 나요. 도대체 비린내의 입자는 어디에 근원지가 있을까요?

선생님은 분명히 향수를 여기에 발랐는데 앞에 있는 친구들이 그걸 맡을 수 있는 이유는 뭔지. 바로 기체의 확산 때문이라는 거죠.

기체 분자들은 가만히 있지 않아요. 끊임없이 움직여요. 그래서 양쪽에 서로 다른 종류의 기체를 넣고요. 콕으로 분리해 놨어요. 콕을 열면 두 기체들은 어느 새 섞여 있어요.

기체가 이렇게 끊임없이 확산을, 다른 입자들과 같이 섞여서 퍼지게 되는 확산이 나타나게 되는데. 여기에 있어서 확산을 일으키는 요인들이 있습니다.

가장 대표적인 것은 무엇? 온도죠. 온도가 높아지면 분자 운동이 활발해져요. 그래서 확산 속도가 빠릅니다. 그리고 또 하나, 분자량이 있어요.

같은 온도 조건에서 분자량이 작으면 달리기 속도가 빨라요. 그래서 확산 속도가 빠른 겁니다. 쉽게 표현하면, 여러분이 교실에서.

선생님은 3학년 이과에 들어가니까 주로 남학생이 많아요. 남학생이 많은 조건에서 남학생들이 안 씻고 냄새가 막 나요. 그런데 그날따라 교실이 더워.

히터도 틀고 문도 안 열어. 그러면 사실 그 냄새가 더 심하고 역하게 날 때가 있어요. 왜? 분자들의 운동이 활발해진 거예요. 선생님 코를 계속 더 찔러대고 있는 거예요.

온도의 영향을 받는다라는 거죠. 더불어서 어떤 입자들 중에는 굉장히 가벼운 입자들이 훨씬 많은 조건이에요. 그러면 선생님의 코를 더 많이 자극할 거예요.

두 가지 변인에 의해서 확산 속도가 달라진다는 것을 알아두셔야 하는 것입니다. 그러면 이제 본격적으로 수식화 갑시다. 이제 의미 맥락은 봤으니까.

우리가 지난 시간에 기체 분자 운동론을 얘기하면서 무슨 얘기를 했느냐면, 기체 분자의 평균 분자 운동 에너지는 절대 온도에 비례한다는 얘기 했던 거 기억나시죠?

2분의 3kT라는 식이 성립합니다. 이건 우리가 물리1에서 어떤 공부를 했든 이거 하나의 식은 꼭 화학2에서는 알고 들어가셔야 돼요.

그런데 운동 에너지에 해당하는 공식 중에서, 여러분 차영 선생님한테 열심히 배웠어요. 우리 운동 에너지 공식 뭐였죠? 그렇죠, 2분의 1mv²이에요. 물리에서 이야기하는.

그러면 기체 분자들이 움직인다라고 했으니 움직이는 속력을 논해 보자고요. v² 가볼까요? v²은 뭐가 성립하나요? m분의 3kT가 성립해요. 되셨나요?

이거 제곱이 마음에 걸려서 선생님은 제곱을 없애볼게요. v=√m분의 3kT다라고 얘기할 수 있는 것이죠. 이때 k라는 것은 볼츠만 상수예요.

그래서 이건 여러분이 전혀 신경 쓸 필요가 없어요. 그러면 뭐만 기억하느냐? 누구의 변인에 의해서 운동 속력이 달라졌는지만 기억하세요.

봅니다. T는 뭐죠? 그렇죠, 절대 온도예요. 평균 운동 속력은 절대 온도의 제곱근에 비례합니다. 되셨나요? 온도가 높아지면 달리기 속도가 빨라요. 여기까지는 정성적인 개념.

정확히 표현하면 뭐? 제곱근에 비례함. 두 번째, 뭐? 그렇죠, 질량이죠. 질량인데요. 여기에 선생님이 하나만 딱 더 추가할게요.

우리가 이건 대학에 가서 배워요. 지금 배울 게 아니에요. 볼츠만 상수에다가 아보가드로 수를 곱한 것이 기체 상수예요. 이거 왜 그래요? 지금 배울 게 아니에요. 나중에.

그러면 어쨌든 아래 식에도 아보가드로 수를 곱하고 위의 식에다가도 아보가드로 수를 곱하면 어떤 식이 성립하느냐면, 보세요. 1개의 질량이 아보가드로 수만큼 있다.

1몰의 질량에 해당하는 것. 1몰의 질량이 뭐야? 분자량이죠. 분자량이에요. 그다음 아보가드로 수에 볼츠만 상수를 곱한 것은 기체 상수다라고 했는데

이것은 우리가 알 필요가 없어. 그냥 선생님이 공식을 유도하려고 대학교 교육과정을 가지고 온 거야. 그러면 어차피 이건 필요가 없는 수치니까.

아까랑 뭐가 달라졌는지 볼까요? 절대 온도가 제곱근에 비례하는 게 달라졌나요? 아니요, 똑같아요. 그러면 누구? 우리가 이제부터 다룰 건

하나의 질량이 아니라 주로 1몰을 다루니까, 뭐라고? 그렇죠, 분자랑 제곱근에 뭐야? 반비례. 이건 기억해 두라는 거죠. 이 두 가지예요.

그런데 우리 교재에 보시면 사실 말로 나와 있어요. 온도는 뭐해서? 절대 온도의 제곱근에 비례하고 분자량 제곱근에 반비례한다.

사실 이렇게 문장으로 있으면 와 닿지 않죠. 왜 그 식이 됐는지를 유도해 주시면 훨씬 더 이해가 쉬워요. 그래서 식을 유도한 거예요. 아셨죠? 갑니다.

먼저 온도부터 보겠습니다. 온도를 봤더니 기체 분자에 해당하는 것. 평균 운동 속력을 볼게요. 온도가 높아지면 높아질수록 어떻게? 오른쪽으로 이동하고 있습니다.

온도가 높아지면 높아질수록 평균 운동 속력이 커지고 있는 것이죠. 지금 온도가 높아지면 평균 운동 속력이 증가해요. 조금 전에 봤던 걸로 선생님, 멋있게 얘기해 주세요. 뭐라고?

절대 온도의 제곱근에 비례해요. 이렇게. 되셨죠? 그다음에 두 번째, 분자량이에요. 여러분, 산소의 분자량은 얼마? 32. 그다음에 질소는 28. H2O는 18. 헬륨은 4. 수소는 2.

이들이 갖고 있는 분자량으로 봤더니 분자량이 작아야만. 여기도 있네요. 분자량이 작아야만 어때? 이렇게 오른쪽으로 평균 운동 속력이 증가하고 있죠. 왜?

여기 있잖아요. 분자량 제곱근에 반비례. 분자량 제곱근에 반비례하기 때문이다라는 것으로 내용 정리를 해 두시면 된다는 것이죠.

그래서 사실 이 모든 내용이 우리 교재에서는 쭉 설명으로 되어 있지만, 이 공식으로 유추되었고. 그래서 지금 봤던 것처럼, 그림에서처럼 분자량에 해당하는 관계도

아까 봤던 것처럼 온도에 대한 관계도 어떤 내용인지 맥락을 이해하시면 되겠습니다. 그러니까 사실 선생님이 이거 하나만 다시 한 번 더 강조할게요. 이거 잘 물어봐요.

평균 운동 속력. 다시 한 번, 뭐라고? 절대 온도의 제곱근이에요. 비례. 분자량의 제곱근입니다. 반비례에 해당하는 걸로 정리해 두시길 바라면서 다음 내용으로 들어가도록 하겠습니다.

그러면 지금 봤던 것처럼 기체 분자가 갖고 있는 평균 운동 속력은 온도와 분자량에 관여되는군요. 그렇죠. 그래서 확산 속도에 서로 다른 영향을 미치는 거예요.

그러면 이때 뭘 볼 거냐면, 그레이엄의 법칙으로 이들의 달리기 속도는 어떤 관계가 있는지를 볼까 합니다. 그레이엄의 분출 속도 법칙이 원래 정확한 표현이에요.

그런데 우리가 화학2. 그러니까 고등학교 3학년에 있어서의 화학2에서는 굳이 분출, 확산을 더 나눠서 이건 이러니까 안 되고 이건 이러니까.

그런 식으로 더 세밀하게 하지 않습니다. 확산과 분출 모두 다 그레이엄의 법칙을 따른다고 보고 문제를 푸시면 될 것 같아요. 무슨 소리인지 한 번 봅시다.

지금 어떻게 되어 있느냐면, 두 종류의 기체가 있어요. 기체 MA, vA가 있어요. 어떤 기체는 MA라는 질량과 vA라는 운동 속력.

어떤 기체는 MB와 vB라는 조건을 가진 기체가 있다고 해 볼게요. 그러면 그 기체들이 갖고 있는 평균 운동 에너지. 이들에 해당하는 운동 에너지 공식은 Ek는 뭐라고 얘기할 수 있죠?

2분의 1MAvA²이다라고 얘기할 수 있어요. 되셨나요? 그다음에 이들이 갖고 있는 운동 에너지는 역시 마찬가지로 Ek′이라고 얘기한다면 2분의 1MBvB²이다라고 얘기할 수 있죠.

그런데 우리가 지난 시간에 어떤 얘기를 했느냐면, 두 기체에 주어져 있는 온도가 같아요. 온도가 같으면 기체 분자가 가지고 있는 평균 운동 에너지 Ek는 절대 온도에만 변하기 때문에

누구? 2분의 3kT라는 것이죠. 그러면 두 상황의 온도가 같다면 평균 운동 에너지가 같은 겁니다. 평균 운동 에너지가 같나요? 네, 이렇게.

그러면 2분의 1, 2분의 1이 지워질 것이고 그다음에 어떻게? vB²분의 vA²은. 됐나요? MA분의 MB로 얘기할 수 있다는 것. 제곱이 마음에 걸려서 vB분의 vA는 누구?

√MA분의 MB라고 얘기해 주시면 되겠습니다. 이겁니다. 뭐냐하면 아까 얘기했어요. 우리가 평균 운동 속력이라고 하는 것은 분자량으로 하면 제곱근의 반비례라고 앞서 얘기했거든요.

온도가 동일해요. 그러니까 제곱근에 반비례하다 보니까 vB분의 vA=√MA분의 MB다라는 것으로 마치 여기에서 보면 1개의 질량을 여기에서 식으로 유도했지만

1몰 개의 질량에 해당하는 분자량으로 써줘도 좋다라는 것. 온도와 압력이 동일한 상태일 때는 밀도에 해당하는 것으로 똑같은 맥락으로 정리해 두시면 되겠습니다.

그리고 우리 교재에 나와 있는 확산과 분출의 차이를 설명하고 있습니다. 그래서 확산은 서로 다른 종류의 기체가 있을 때 서로 퍼지는 것이고 분출은 한쪽이 진공이에요.

그 상태에서 퍼져나가는 것을 뜻한다고 되어 있는데요. 여기는 읽어만 보시면 될 것 같아요. 그러면 우리 교재에 있는 기출문제를 같이 살펴보도록 할까요?

이거 좀 지우고 보시면, 먼저 자료를 줬습니다. A와 B의 분자량은 각각 MA와 MB다라고 줬어요. 실험 과정을 보니까, 그림과 같이 실린더에 A라는 기체 n몰을 넣습니다. 되셨나요?

온도는 동일해. 온도 T에서 콕을 열어서 100분의 n개의 몰이 진공 용기로 분출되는 시간을 측정했어요. 그다음에 나는 A라는 기체 대신에 B라는 기체를 한 것이죠.

측정한 A와 B의 분출 시간은, 동그라미를 치길 바랍니다. 분출 무엇? 시간이라고 표현되어 있죠. 각각 t와 4t초라고 되어 있어요. 선생님이 여기서 비유를 하나 들어볼게요.

우리가, 나 달리기 굉장히 잘 한다. 너 나보다 못하지? 우리가 사실 서로의 달리기 속도를 비교하려면 뭘 얘기하죠?

나는 100m에 얼마 뛰어. 이렇게도 얘기할 수 있고요. 나는 말이지 시간은 10초 동안에 나는 이만큼 간다? 거리로도 얘기할 수 있어요.

그런데 우리가 대화를 나눌 때 친구와 일반적으로 뭘 나누느냐면, 내 달리기 속도는 100m에 몇 초 뛰는 사람이야라고 얘기합니다.

그러면 이건 일정한 거리에서 달리는 시간이 짧으면 짧을수록 어떻다? 그렇죠, 더 빨리 뛰는 학생인 거예요. 그러면 여기서 말한 시간은 누구?

그렇죠, 일정한 100m를 달리기한 시간인 거예요. 그래서 vA, 그리고 vB였습니다. 이들은 그레이엄의 법칙에 의해서 √MA분의 MB가 될 텐데

여기에서 나는 달리기 속도를 어떻게 둬야 되느냐? 그렇죠, 바로 시간분의 1로 두셔야 된다는 것. 왜? 똑같은 거리를 똑같은 양이 빠져나갈 때 걸리는 시간이다 보니

시간이 짧으면 짧을수록 달리기 속도가 더 빠르다는 거니까. 그래서 볼게요. A라는 것은 얼마입니까? 네, 선생님. A는 t초만큼 걸렸어요. t분의 1. 됐나요?

B는 얼마만큼 걸렸죠? 4t분의 1, 이렇게. 번분수를 정리하면 4 나옵니다. 그러면 루트값이 아니라 MA분의 MB를 물어봤으니까 √MA분의 MB가 4예요. 그러면 그냥 MA분의 MB는 얼마?

16입니다라고 설정해 줄 수 있는 것이죠. 그래서 정답은 ⑤번으로 맞혀주시면 되는 거예요. 어렵지 않습니다. 여러분, 충분히 해결할 수 있는 것이에요.

그래서 이렇게 지금 이 부분에서는 우리가 뭘 한 거냐면, 거리를 얘기한 게 아니라 무엇으로? 그렇죠, 시간으로 얘기했다라고 하는 걸 알아두시고

혹시나 거리로도 나올 수 있어요. 그러면 그때는 바로 거리가 무엇이다? 해당되는 속도다라는 것으로 상황 설정을 해 두시면 되겠습니다.

그다음에 다음 내용으로 들어가도록 할게요. 기체 파트에서. 사실 기체 파트가 눈에 보이지 않는 기체들을 다루다 보니까 그래서 학생들이 조금 어려워하는 부분이지만

굉장히 재미난 부분이기도 합니다. 그러면 이제부터 하나만 내용을 더 추가하도록 할게요. 이게 바로 뭐냐하면, 부분 압력 법칙이에요. 부분 압력 법칙.

그러면 이제 여러분이 머릿속에서 이제부터 약간 떨려 와요. 진공이, 약간 떨려 오는 게 보이나요? 먼저 우리 뭘 했느냐면 보일 법칙, 샤를 법칙.

보일, 샤를 법칙은 합치면 되니까. 아보가드로 법칙. 그래서 걔네들을 몽땅 합쳤던 이상 기체 방정식이라는 것까지 했어요. 여기까지 오케이?

그러고 나서 기체들의 움직임 모양새를 본다고 그레이엄의 법칙을 추가했습니다. 그다음에 마지막, 바로 무엇? 부분 압력 법칙입니다. 부분 압력 법칙이 뭔지 일단 의미를 봅시다.

먼저 부분 압력이에요. 압력은 압력인데 부분인 것이죠. 그러면 부분이 있다면 뭐가 있죠? 전체가 있는 거예요. 한 번 볼게요. 두 종류 이상의 기체가 같은 용기에 서로 섞여 있어요.

섞여 있습니다. 그러면 그때 각 성분 기체가 나타내는 압력은 무엇이라고? 그 기체의 부분 압력, 분압이라고 설명할 것이고. 그다음에 이때 혼합 기체가 나타내는 압력을 뭐라고?

전체 압력이라고 표현합니다. 무슨 말이냐면, 이거예요. 선생님이 처음에 헬륨 얼마를 준비했느냐면, 2기압을 준비했어요. 되셨나요? 그다음에 질소는 얼마를 준비했느냐면

3기압을 준비했습니다. 이때 중요한 건, 두 기체를 섞어도 서로 반응하지 않는다는 거예요. 그러고 나서 같은 용기에 옮겨 담았어요.

그러면 헬륨이라는 것은 얼마가 들어 있었죠? 2기압이요, 선생님. 네온이라는 건 얼마 들어 있었죠? 3기압이요, 선생님. 아, 네온이 아니죠. 질소죠.

질소, 헬륨 각각 2기압, 3기압이니까 얘네들은 자기만의 압력, 나만의 압력이야. 나야, 나. 이 각각 성분 기체의 압력을 뭐라고 한다? 분압 또는 부분 압력이라고 표현한다고요.

그러면 이때 이 벽면을 때리는 힘은 사실. 질소와 헬륨이 일어나요. 야, 헬륨아 지금은 네가 벽을 쳐. 나는 가만히 있을게. 아니야, 아니야. 질소야 네가 가서 치렴.

너 3기압만큼 치렴. 나는 가만히 있을게. 이렇게 하지 않는다는 거죠. 이 안에서 얘네들은 프리해요. 마음껏 노는 거예요. 서로 벽면을 막 쳐요.

그러니까 헬륨 입장에서는 얼마를 치고 놀던 애예요? 2기압. 질소는 얼마? 3기압. 그러니까 이 벽면이 느끼는 그때의 압력은? 그렇죠, 각 성분 기체의 분압을 뭐한 것?

합한 것. 그래서 얼마가 나와? 5기압이 얻어진다는 것이죠. 기체들은 서로 무관해요. 야, 너 내가 배려할게. 너 벽면 살살 때려. 이런 거 아니에요.

그냥 자기 모습을 드러내는 것이죠. 부분 압력은 별로 어렵지 않아요. 그런데 어떤 게 어렵냐면, 이거죠. 공식. 여기까지 사실 어려워하지도 않는데

이게 나오는 순간, 허거덕!이라고 합니다. 자신감을 갖고, 출발! 우리가 아까 조금 전에 그림은 충분히 이해했어요. 2+3을 못하는 사람은 없잖아요. 선생님 조카도 해요.

2+3=5예요. 그러면 봅시다. 이런 공간에 A라는 아이와 B라는 아이가 있었어요. 오케이? 서로 반응하지 않아요. 그리고 이 공간의 상황은 온도는 T이고 부피, 공간은 V예요.

선생님이 아까 했던 표현을 계속 떠올려 보세요. A라는 애는, 나는 착한 애야. 나는 이쪽에 숨어 있을 테니까 B라는 기체는 이렇게 놀으렴. 안 한다고 했어요.

B라는 기체도, 너 이렇게 놀 거니? 나도 이 공간에서 놀 거야. 뭐냐하면 A라는 입자가 있어요, 분명. B라는 입자도 있어요. 그들이 각각 몰수가 nA, nB입니다.

이들이 처한 환경이 어떠냐면, 온도는 T로 같고 부피도 A는 여기 공간에서 놀고 B도 똑같이 논다는 것이죠. B도 여기에서 놀고 있는 거예요.

그러니까 A하고 B가 노는 공간이 서로 경계. 이거 아니라는 거죠. 부피가 똑같다라는 것입니다. 부피가 똑같다라는 것. 그러면 갑니다.

선생님, 그러면 좋아요. A에 초점을 맞춰봅니다. A가 이 벽면을 놀면서 막 때리는 압력. 그러면 A만의 압력이니까 A만의 압력으로 지칭하자고요.

하늘이 내린 식. 뭐? PV=nRT를 이용해서. 그러면 A만이 나타내는 압력이니까 PA. 우리 A가 노는 공간은 뭐? V요. A라는 입자는 얼마가 있었니? nA요.

그다음 R. 그다음 뭐? 온도는 T라면서. 그러면 A만이 나타내는 압력 PA만을 남겨놓고 식을 정리하면 뭐가 나와? V분의 nART가 나오죠.

V를 밑으로 내려주면 얻어지는 식이라는 겁니다. 되셨죠? 그다음 볼게요. 이번에는 B가 빵빵빵빵 때리는 압력을 하늘이 내린 식에 넣어보겠습니다. 그러면 누가 나와?

PB고요. 공간은 V예요. B의 입자 수는 nB였고 그다음 RT가 되겠습니다. 그러면 여기도 마찬가지. 나는 PB를 구하고 싶어요. 그러면 누구여야 돼? V를 내려야죠.

V를 내려 보세요. 누가 나와? 이런 식이 얻어졌다는 것. 여기서 끝. 그다음에 이제 또 다른 관점. 이번에는 벽면에서 얘네들이 나타내는 압력을 구해 볼까 합니다.

얘네들이 어쨌든 A와 B가 상관없거든요. 그래서 전체 압력이어서 P 토탈의 T를 써보도록 하겠습니다. 그러면 하늘이 내린 식, P. 저 공간은 얼마? V였어요. 선생님 머리 뒤로 보이죠?

입자는 A와 B에 상관없다고 했지? 그러니까 전체는 A와 B를 합해줘야지. nA와 nB의 입자 수. 그다음에 누구? 하늘이 내린 식 RT. 나는 뭘 구해야 돼?

압력을 구할 거예요, 선생님. 그러면 V로 나눠줘야죠. V로 나눠봅시다. 어떤 식이 나오나요? 네, 선생님. V분의 이 식이 나와요. 그러면 보세요.

우리 이 V분의 RT를 이거, 이거 각각 해 줄 수 있나요? 그러면 이 식은 nART, 그리고 V입니다. 됐나요? 한 번 더. 더하기 누구? V분의 nBRT. 되셨나요?

그러면 이건 조금 전에 했던 것. 이거 누구지? 여기 보자. 누구? 선생님, 이거 PA예요. 맞아요. 잘 했어. 이건 뭐죠? PB입니다. 되셨나요?

우리 아까 이거 굉장히 쉬웠죠. 2+3=5, 어렵지 않아요. 수식으로 바뀌어도 똑같은 거예요. 전체 압력은 각 성분 기체의 뭐랑 같다? 부분 압력의 합과 같다.

이거 하나만 기억하자라는 것. 그래서 이거 하나만 여러분이 잘 넘겨 오시면 되는 겁니다. 그런데 사실 부분 압력이 쉽지가 않아요. 막상 문제를 풀어보시면.

선생님도 그 심경을 충분히 아는데. 그래서 얘를 뭐라고 하느냐면, 정리. 혼합 기체의 전체 압력은 각 성분 기체의 부분 압력의 뭐와 같다? 합과 같다.

그래서 이걸 뭐라고 하느냐면, 돌턴의 부분 압력 법칙이다라고 소개하고 있는 것입니다. 선생님이 여기에다가 하나만 더할게요. 이제 정말 마지막으로 하나만 더.

배신하지 않아요, 선생님은. 용어 하나만. 우리가 보통, 얘들아 너희 학교에서 상위 몇 %가 될 것 같아? 이러면 대부분의 학생들이 성적을 생각하죠.

선생님은 그렇게 안 물어봐요. 얘들아, 너희 몸무게가 상위 몇 %일 것 같아? 그러면 학생들이 너무 너무 자신 있게 얘기합니다.

우리는 상위 몇 %, 우리 몸무게 몇 %. 선생님은 선생님 나이 또래의 여자 중에서 몸무게가 상위 몇 %에 속할까요? 여러 가지가 있겠죠.

그 몇 %, 얼마, 비율. 이런 건 뭐냐하면, 전체 안에서 내가 있는 그 위치죠. 전체 안에서 내가 얼마만큼의 위치냐. 이걸 물어본 거예요. 같은 맥락이에요.

그런데 말이, 보세요. 말이 몰 분율이에요. 몰 분율. 그러면 이게 뭘까? 분율은 비율. 그 말은 뭐냐하면, 얘가 전체 안에서 얼마만큼의 비율로 존재하나요? 통통통. 물어본 거예요.

전체 입자 안에서 해당되는 A만의 몰수를 뭐라고 한다? A의 몰 분율이라는 용어로 씁니다. 그래서 얘를 어떻게 쓰느냐면, XA.

대학에 가시면 이걸 카이라고 하는데, 고등학교에서는 그냥 X라고 해요. XA, A의 몰 분율은 전체 몰수. 그러면 전체 몰수는 A와 B의 합이니까 A+B분의 nA가 되는 것이죠.

B의 몰 분율도 같죠. B의 몰 분율도 똑같은 거예요. 전체 몰수분의 B의 몰수가 가는 겁니다. 재미난 건 뭔 줄 아세요? 이거예요. A와 B밖에 없어요.

여러분, 확률의 합은 얼마죠? 1이에요. 몰 분율의 합은 얼마가 나와야죠? 1이 나옵니다. 왜요? 2개 더해 보세요. 분자, 분모가 같아서 1이 나올 수밖에 없다는 것이죠.

이제 이 몰 분율을 이용해서 부분 압력을 얘기해 볼까 합니다. 헐! 선생님, 선생님. 저희를 말려 죽이려고 하십니까? 대부분 여기에 나오면 그래요. 아니에요. 충분히 할 수 있어요.

파이팅! 갑니다. 옆에 쓸게요. 같이 보세요. 우리가 조금 전에 PA=V분의 nART라고 얘기했습니다. 됐나요? 그다음에 PB=V분의 nBRT라고 얘기했었죠. 그러면서 무슨 얘기를 했느냐면

전체 압력에 대한 얘기를 하면서 전체 압력은 각 성분 기체의 부분 압력의 합과 같고, 이들은 V분의 (nA+nB)RT다라고 얘기했었어요. 됐나요? 이제 눈을 똑바로 떠보세요.

어떻게 할 거냐면, 이 식과 이 식을 같은 맥락에서 보도록 하겠습니다. 뭐하느냐? 나눌 거예요. 나눕니다. 여러분이 힘들어해서 선생님이 가운데 식은 살짝 지워줄게요.

나눠볼게요. PT분의 PA. PT분의 PA, 됐나요? V, V, RT, RT. 뭐가 나오죠? nA+nB분의 nA가 얻어집니다. 됐나요? 여기까지는 어렵지 않아요. 그다음 갈게요.

이번에는 이 식이에요, 똑같이. 누구를 할까? 그렇지, 이걸 하겠지. 똑같이 나눠. 그러면 어떤 식이 성립하느냐? PT분의 누구? PB. PT분의 PB.

V, V, RT, RT. 어떤 게 나오느냐? nA+nB분의 nB가 나오죠. 조금 전에 공부하기를, 조금 전에 이런 내용을 했습니다. 옆을 볼게요.

A의 몰 분율은 XA라고 표현하는데 nA+nB분의 nA. B의 몰 분율은 XB=nA+nB분의 nB라고 얘기했었죠. 다시 옵니다. 여기 여러분 보세요. 눈을 크게 뜨시고.

이거 뭐라고? 조금 전에 얘기한 것. xA, A의 몰 분율. 이건 뭐였죠? 그렇죠, XB, B의 몰 분율이 되는 겁니다. 그러니까 이 식을 살짝 옆으로 가서 다시 써보면.

PA만 남겨놓을게요. PA는 누구? XA에 PT를 올려야 되죠. PT라고 써주시면 되겠고, 그다음 누구? PB는 누구? XB에 그다음 누구? PT라고 얘기해 주시면 된다라는 것.

봅니다. 식 가볼게요. 사실 이 식은 굉장히 어려워해요. 어려워합니다. 인정. 왜냐하면 보면 숨이 턱 막히지 않나요? 화학2가 굉장히 매력적이고 재미난 것임에도 불구하고

학생들이 좀 당황하고 어려워하고 낯설어하는 게, 보지 않았던 수식이 막 나와서 그래요. PT는, 우리 아까 조금 전에 이렇게 구했어요.

결론은 뭐냐하면 A의 부분 압력은 전체 압력에 뭘 해 줘? 몰 분율을 곱하라는 거예요. A만의 몰 분율. 그러면 몰 분율은 뭐? 전체 입자 수 분의 걔네들.

그다음 B에 해당하는 부분 압력이라는 것은 어떻게? 그렇죠, B의 몰 분율을 전체 압력에 곱해 주라는 것이죠. 그것만 하면 끝이라는 것입니다.

그런데 이 부분이 사실 쉽지는 않다라는 걸 충분히 인정한다는 것. 그래서 선생님이 여러분한테 주문하는 부분은, 선생님 여기가 저는 조금 더 어려워요라고 하면

한 번 더 들으면 더 쉽거든요. 그래서 선생님의 2019 수능개념, 똑소리 나는 화학2에 가셔서 6강에 갑니다. 6강에 가셔서 17분 55초부터 봅니다.

거기부터 보시면, 선생님이 이 내용의 식을 조금 더 천천히 풀어놨어요. 그러니까 그때 가서 다시 한 번 보시면서 이 식에 대한 내용을 정리해 두시길 바랄게요.

그러면 이렇게 부분 압력과 관련돼 있는 문제가 어떻게 나와 있는지 풀어보도록 합시다. 2018학년도죠. 9월 모의평가였고요. 문제가 굉장히 깔끔히 잘 만들어졌다는 생각을 했습니다.

함께 볼까요? 그림 (가)는 TK에서 서로 반응하지 않는 기체 A와 C입니다. 서로 반응하지 않는대요. 그리고 용기와 실린더에 넣은 초기 상태를 나타낸 것이고

그다음 그림 (나)는 콕을 열어요. 온도를 2TK으로 높입니다. 충분한 시간이 지났을 때에 해당하는 부분 압력을 나타냈다라고 되어 있죠. 봅니다.

우선 C, 여기에 있고요. 그다음 A의 부분 압력, B의 부분 압력. 2L 공간 안에. 콕을 열고 두 배로 높인 순간 이들에 해당하는 각 압력의 분포가 이렇게 돼 있어요.

여기서 B를 쓰진 않았지만 B도 분명 있을 거예요. 그러면 여러분은 어떤 생각이 들어야 되죠? 선생님은 어떤 생각이 들었느냐면, 먼저 A가 어떻게 변했는지를 봤어요.

그런데 재미난 건 뭐냐하면, 얘네들이 각각의 압력도 변하고 있죠. 그리고 온도도 변했죠. 그리고 부피도 바뀌었어요. 뭐만 안 바뀌었죠?

각각에 해당하는 A, B, C가 서로 반응하지 않기 때문에 입자 수만 바뀌지 않았어요. 그러면 하늘이 내린 식. PV=nRT로부터 누구만 안 바뀌었어? n만 안 바뀌었죠.

그러면 T분의 PV라는 식으로 쓸 줄 알아야 되죠. 그게 유지되는 거니까. 가보도록 하겠습니다. A부터. 먼저 A는 처음에 주어져 있는 압력은 x였어요. 됐나요?

공간은 여기 공간이었습니다. 2L. 그럴 때 얼마 온도? 그렇죠, 온도를 T라고 둡시다. 현재는 그냥 2배만 올렸다라는 표현이 있고 얼마라는 온도값을 주지 않았으니까.

그런데 이들이 온도가 올라갔습니다. 얼마로? 2배로, 2T. 그럴 때 A의 부분 압력은 5분의 1이 되었고 그때 A가 노는 공간은, 놓치지 마세요. 이 선만이 아니에요.

A가 여기에 써져 있다고 여기라고 쓴 학생이 정말 많았거든요. 얘네들이 다 퍼져있는 거예요, 다. 그러니까 A가 놀 수 있는 공간은 5L라고 두시면 되겠습니다.

T, T 지워질 것이고 지워지면 x는 얼마가 나옵니까? 4분의 1이 얻어집니다라고 두시면 되는 것이죠. 두 번째, B 갈게요. B 됐나요? B도 봤더니, B는 우선 T예요.

B의 압력은 주어졌어요. 2분의 1. B의 공간은 2L입니다. 그런데 이 상황이 되면 온도는 얼마? 2T가 되어 있죠. 그다음이 뭐냐하면, B가 해당하는 B의 압력 표시는 없어요.

그러면 그냥 두면 돼요. PB는 얼마입니까? 이렇게요. 새로 바뀐 압력이니까 프라임을 붙일게요. 노는 공간은 5L가 됐거든요. 됐나요? 지워지고 지워지고 지워지고 지워지면

B의 부분 압력은 5분의 2기압입니다라는 것이 얻어지죠. 그러면 여러분, 이제 마지막. 이들이 대기압에 노출되어 있어요. 그러면 외부 압력은 1기압이에요.

그러면 안의 압력은 어떻죠? 똑같아야 돼요. 왜? 피스톤이 움직이니까. 이 안에서 얘네들이 때리는 힘이, 전체 압력이 얼마? 1기압이기 때문에 여기에서 멈춘 거예요.

그러면 전체 압력은 PT죠. 그게 얼마야? 외부의 압력, 대기압 1기압과 같아요. 이렇게. 그러면 전체 압력은 어떻게 하면 되죠? 각 성분 기체의 부분 압력의 합이죠.

그러면 각 성분 기체의 부분 압력은 A, 5분의 1. B의 압력은 아까 얼마였어요? 5분의 2. C의 압력은 얼마예요? y죠. 그래서 y가 얼마가 나온다?

그들의 합이 1이어야 되므로 y=5분의 1이어야 한다는 것이고, 그것으로부터 결론은 누구분의 누구를 푸는 거였죠? y분의 x였어요. y는 5분의 1. 아, 5분의 2네요.

이렇게 5분의 2와, 우리 아까 x는 4분의 1이었어요. 4분의 1. 이걸 구해 주시면 얼마가 나온다? 8분의 5가 얻어지는 것을 확인할 수 있습니다.

그래서 정답은 ②번으로 맞혀주시면 되는 거였어요. 그런데 재미난 게 뭔 줄 아세요? 이렇게 부분 압력을 이용해서 기체의 분자량을 측정하는 실험이 등장합니다.

여러분도 여러분 수행평가로 할 수도 있고요. 선생님은 이걸 수행평가로도 하고 다양하게 하는데, 어쨌든 이건 어떤 상황인지 봅시다.

이건 기체의 분자량을 측정하기 위한 실험입니다. 실험을 같이 볼게요. 시험관에 고체 염소산 칼륨을 넣어요. 그래서 질량을 측정합니다. w 얼마라고? 1이라고.

그다음에 염소산 칼륨이 열분해되면서 발생하는 기체를 물이 가득 들어 있는 눈금 실린더에 포집을 해요. 포집을 했다라는 말은 모았다라는 뜻입니다.

기포 발생이 멈추면, 눈금 실린더 안과 밖의 수면의 높이를 같이 맞춰준다라는 중요한 표현이 등장하죠. 그다음에 이 안에 해당되는 눈금을 표시해요.

그래서 여기에 해당하는 부피를 측정한다라고 되어 있습니다. 그리고 이 기체는 물을 통과해 왔기 때문에 물의 온도와 대기압을 측정하고요.

그다음 TK에서의 물의 수증기압을 문헌값을 통해 확인한다고 되어 있습니다. 또 시험간이 식으면 시험관의 질량을 다시 측정한 후, 그것의 결과로부터 이상 기체 방정식을 이용해서

분자량을 계산한다. 헐, 선생님 무슨 소리? 보세요. 염소산 칼륨의 열분해를 돕기 위해서 원래 이산화망간이라는 촉매를 넣어서 질량을 재요.

그런데 여기에서는 그걸 다 뺐어요. 촉매는 다 필요 없어. 이것만 해. 그러면 우리는 2KClO3가 열분해를 하면서 2KCl과 3O2가 나옵니다.

결론은 뭐냐하면 산소 기체가 발생해서 산소 기체가 이 안에 뽀글뽀글 하고 여기에 모이는 거예요. 그런데 이런 실험 장치는 수상치환이라고 해서

물에 잘 안 녹는 기체를 포집할 때 좋은데요. 문제는 우리는 지금 눈에 보이지 않지만 우리 주변에 수증기가 엄청 많거든요. 물을 통과해서 오면 이 안에 누구도 있느냐?

수증기도 있어요. 그래서 나는 수증기의 존재와 누구? 내가 포집한 산소의 두 존재를 인정해 줘야 된다는 거죠. 어느 면에서?

얘가, 기체가 모여서 때려요. 기체들이 있으면 서로 압력을 발휘하죠. 그러면 단위면적당 때리는 충돌 수, 때리는 힘이 있을 텐데

산소만 모이는 게 아니라 이 안에 수증기도 있다는 걸 놓치지 말라는 거예요. 그래서 안과 밖의 수면이 같아지게 되면 밖에서 누르는 힘은 누구?

그렇죠, 대기압이에요. 그러니까 전체 압력이라는 것은 대기압인데, 그것은 결국 누구와 같느냐? 이 안에서 누르는 산소뿐만 아니라, 이 실험 장치를 하는 바람에 얻어진 누구?

수증기까지 있다는 것을 놓치지 말라는 것이죠. 그래서 실험 결과를 같이 해석해 보도록 하겠습니다. 실험 결과는 뭐라고 나왔느냐면, 이 식은 좀 지울게요.

눈금 실린더에 포집된 기체는 순수한 산소만이 아니라 수증기도 포함된다는 사실을 알아야 되기 때문에 현재 주어져 있는 온도에서의 누구?

수증기 압력을 구해야 합니다. 선생님, 수증기 압력을 우리가 어떻게 알죠? 이미 과학자들이 다 구해 놨어요. 여러분은 인터넷 포털사이트에 넣어서

이때 온도의 수증기압은 얼마예요? 물어만 보시면 돼요. 아니면 일반화학 책의 맨 뒤에도 있고요. 고등학교 교육과정의 교과서에는 그 내용이 잘 없어요.

인터넷에 물어보면 된다는 거예요. 수증기압? 우리가 외우는 사항이 아닙니다. 그러면 지금 나는 뭘 하자고 했죠? 분자량을 측정하자고 했어요, 분자량.

내가 하고자 하는 건 하늘이 내린 식 PV=nRT. 그러면 분자량은 이 안에서 누구와 관여했느냐면, 이 n과 관여했어요. M분의 wRT.

그러면 나는 분자량을 구하기 위해서 필요한 식이 뭔지를 봐야 합니다. 누구? 그렇죠, 발생한 산소의 질량. 그러면 발생한 산소의 질량은 어떻게 하면 될까요?

실험 전과 후에 산소가 빠져나갔을 것이니까 전과 후의 질량을 측정해 주시면 되겠습니다. 또 하나, 그때의 압력. 산소의 압력을 해야 되는데, 산소의 압력은 누구?

그렇죠, 산소의 압력과 수증기압을 합한 게 대기압인 거예요. 그래서 산소만의 압력을 하고 싶거들랑 대기압에서 수증기압을 빼줘야 하는 것입니다. 이렇게.

그러면 선생님하고 각각의 결과를 이용해서 이상 기체 방정식에서 내가 구해야 될 몫은 뭐죠? 바로 분자량이에요. 이걸 구하기 위해서 압력은 어떻게?

그렇죠, 2번에서 얘기했던 것처럼 대기압에서 수증기압을 뺀 값을 넣고. 부피는 어떻게? 아까 여기 눈금을 읽었죠. 여기 공간이 산소가 놀았던 공간이었던 것이에요.

질량은? 그렇죠, 질량의 차이값을 넣어주고 물의 온도값을 넣어주고 기체 상수를 넣어주면 내가 원하는 기체의 분자량, 산소의 분자량을 측정할 수 있게 되는 겁니다.

그런데 이 부분은 사실 2019 수능개념에 가서 조금 더 많은 내용을 봐도 좋은데요. 사실 여기는 실험이 굉장히 중요합니다.

그래서 선생님의 EBS Real 화학 실험이죠. 이상 기체 방정식을 이용한 분자량 측정 실험이 2가지가 있습니다. 2가지 모두 수행평가에 낼 수 있고 너무나 중요한 내용이니까

반드시 가서 보시고 수강후기에 저 봤어요라는 글을 남겨 주시기 바랍니다. 우리 오늘 했던 중요한 내용의 포인트를 같이 짚어보도록 하겠습니다.

그런데 기체에 관련돼 있어서는 사실 문제를 많이 풀어봐야 응용력이 늘어납니다. 그러니까 단순하게 어떤 법칙을 이용해서 이 법칙이 나오면 이렇게 적용하겠다라고 하지만

막상 문제를 풀 때 가장 어려워하는 부분이 기체 파트입니다. 왜냐하면 그 식을 어떻게 적용할지를 몰라서.

그래서 선생님이랑 다음 시간에 오늘 했던 내용에서 조금만 더 내용을 추가하고요. 그리고 2점 테스트 문제를 모두 풀어줄 거니까

미리 문제를 풀어오는 거 잊지 마시기 바랍니다. 오늘 배웠던 거 반드시 복습하시길 바랍니다. 수고 많으셨습니다.
