학생 여러분, 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 이희나입니다. 여러분, 오늘 이 시간은 지난 시간에 이어서 1회에 남겨져 있는 문제와 2회에 관련되어 있는 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 1회 14번까지 풀었고요. 오늘 이 시간 15번부터 같이 한번 풀어보도록 할게요. 15번은 어떤 문제였었냐면 A가 반응해서 B를 생성하는 화학 반응식이라고 되어 있고,

반응 속도식이 있어서 이들이 일차반응이라고 하는 것을 줬어요. 그림을 보니까 그림에 대한 이해는 온도가 서로 다른 조건이었고요. 강철 용기 A를 넣고 반응을 시킬 때 초기 농도에 따른 반감기로 표현을 했습니다.

사실은 이 문제는 어떤 개연성이 없어요. 그러니까 무슨 소리냐면 표로 나와도 되는 내용이죠. (가), (나), (다) 해놓고 초기 농도 그리고 각각의 반감기. 어쨌든 주어져 있는 자료에 대한 해석, 같이 한번 해보도록 할게요.

우리 반감기가 일차반응에서 반감기는 반응 속도 상수와 반비례 관계이다라고 하는 내용 엄청 선생님이 중요하게 강조했었던 것이고, 반감기가 크다고 하는 건 반응 속도가 느리다.

다시 말해서 온도는, 온도가 크면 클수록 반감기가 짧게 되는 것인지라 온도는 누가? (가)보다 (나)가, (나)보다 (다)가 더 온도가 높다라고 하는 것을 해석해주시면 되겠습니다. ㄱ항이에요. 반응 온도 바로 물어봤네요.

(가)에서가 (나)에서 보다 낮죠. 그래서 (나)에서가 더 높다라고 하는 것으로 정정을 해주시고. ㄴ, 초기 반응 속도에 해당하는 내용으로 (나)와 (다)를 다루고 있습니다. 그러면 선생님이랑 여기다 한번 써볼게요.

(다)가 (나)의 몇 배냐라고 물어봤으니까. 우선 (다)에 해당하는 반감기는 0.5입니다. (나)에 해당하는 반감기는 1.5였고요. 우리가 일차반응에서 반감기와 반응 속도 상수는 반비례다라고 얘기를 했습니다.

정확히 표현하자면 반응 속도 상수는 t분의, 반감기 분의 ln이라고 얘기를 했었고요. 그러면 일단 (다)라고 하는 거 반감기가 0.5이기 때문에 반응 속도 상수를 그의 역수로 취해주시면 되는 것이고,

마찬가지로 (나)라고 하는 거 2분의 3이니까 역수로 취해주시면 3분의 2에 해당하는 것이다. 앤드, 앤드 뭐? v=k[A]의 농도에 비례하는 일차반응이에요. 그러니까 (다)에 해당하는 농도는 0.8이고, (나)에 해당하는 농도는 얼마다?

0.4입니다라고 하는 것으로 이거를 비례식, 식을 맞춰주시면 되겠습니다. 여러분, 이거 몇 대 몇 나와요? 이거 6:1 나와요. 6:1. 그렇기 때문에 (다)에서가 (나)에서의 몇 배입니다?

6배입니다라고 하는 것으로 ㄴ 옳은 선택지임을 골라주시면 되겠습니다. 그다음에 4분일 때 [A]에 해당하는 농도는 (가)와 (나)에 해당하는 경우에서 어떻게 됩니까라고 하는 것을 물어봤어요.

우선 (가)에서, (가)에서, (가)는 반감기가 2분이에요. 그러니까 (가)에서 해당하는 A의 농도는 처음에 초기 농도 0.2가 있었고요. 반감기가 몇 번 간 거죠? 4분이라고 하는 건 2분, 2분. 두 번 간 겁니다.

반면에 (다)라고 하는 것은 A의 초기 농도 0.8인데요. 2분의 1에 0.5분에 해당하는 반감기인지라 몇 번을 갔다? 8회를 간 거나 마찬가지이다. 이거 계산해 주세요라고 하는 뜻이 되겠죠. 여러분, 이거 몇 배인가요?

이거 계산해 보시면 16배가 얻어져요. 그래서 ㄷ도 옳은 진술. 따라서 정답은 ㄴ, ㄷ 4번으로 해주시면 되겠습니다. 그러니까 어떤 자료를 새로 해석하려는 내용으로 그래프로 그렸지만,

사실은 뭐 그래프에서 어떤 식을 유도하거나 이런 부분은 아니고요. 그냥 값만 해석을 해주시면 될 것 같아요. 이번에는, 다음은 기체의 부분압력과 관련되어 있는 실험이다라고 되어 있고요. 실험 과정을 봤더니, 같이 한번 볼게요.

TK에서 콕으로 연결된 세 개의 용기 중에 1과 2에 프로페인과 산소를 넣어놨어요. 그러고 나서 (나)번은 콕을 열어서 프로페인을 모두 다 완전히 연소를 시켰죠. (다)번은 콕 b도 열어요. 콕 b도 열고 온도를 얼마로?

2t만큼을 올렸다고 되어 있습니다. 실험 결과를 한번 보죠. (다) 과정 후에 용기 2에 들어 있는 누구? H2O, 수증기에 해당하는 몰 분율에 얼마다? 5분의 2라고 하는 값으로도 나와 있죠.

그럼 일단 우리 문제에서 뭘 요구하는지 일단 한번 보시죠. 프로페인을 연소시켰다고 되어 있으니까 프로페인의 연소 반응식을 쓰는 겁니다. 그러면 3개의 CO2, 그다음 4개의 H2O가 나오나요, 이렇게?

그러고 나서 문제에서 주어져 있는 그대로 프로페인은 0.5몰 있고요. 산소는 x몰 있어요. 얼마 있는지 몰라요. 그러고 나서 프로페인을 몽땅 반응했다고 되어 있으니까 -0.5. 그럼 여러분은 계수의 비대로 반응하고

생성이 될 것입니다. -2.5. 여기는 얼마? 플러스 얼마인가요? 하면 1.5인가요? +2가 얻어져요. 되셨죠? 그러고 나서 반응이 종료가 되면 여기는 x-2.5인 거고, 여기는 1.5인 거고, 여기는 2라는 것이 됩니다.

우리가 실험 결과에서 (다) 과정에서, (다) 과정이 뭐였나요? (다) 과정은 (나)번에서 콕 a를 열어서 모두 완전히 연소시키고 나서 (다) 과정에서 콕 b를 열고 온도를 2t로 옮긴 거거든요.

온도가 올라가도 지금 주어져 있는 거 몰 분율 그대로 5분의 2입니다. 그러니까 전체에 해당하는 몰수. 즉, x+1인가요? 여기 하면 1이죠. 그거 분의 H2O에 해당하는 거 얼마다? 2다. 그게 얼마래요? 5분의 2, 이렇게.

그러면 x는 얼마가 나오나요? 4가 얻어졌죠, 4. 4가. 그다음에 이제 우리가 구해주셔야 될 게 바로 뭐냐 하면 (다) 과정 후에, (다) 과정 후에 용기 3에 들어 있는, 용기 3에 들어 있는 누구?

CO2의 부분압력이 얼마입니까라고 하는 것을 물어봤습니다. 되셨나요? 이게 y기압이라고 되어 있는데 내가 뭐는 아냐면 우리가 이건 알아요. 현재 이들에 해당하는 산소가 4몰에 V라는 공간에서 4기압인 건 알죠.

그래서 이걸 ①번이라고 한다면 ②번, 하늘이 내린 식 PV=nRT로부터 반응하기 전 압력 4기압, 부피 V는 n 몰수 4, 그다음에 뭐야? RT. 이런 관계식은 안다고 하는 거. 그러고 나서 (다) 과정 후에,

(다) 과정은 뭐냐면 콕 a와 b를 다 연 거예요. 그러니까 전체 공간이 얼마? V, V, 2V. 얼마? 4V가 된 거죠. (다) 과정 후에는 온도도 2t가 됐어요. 그러니까 그때 나타내는 압력 구해봅시다. P라고 둘게요. P'이라고 둬볼까요?

그러면 공간은 얼마? 4V예요. 입자수는요. 조금 전에 x 구했어요. 이거 얼마라고 했지? 4라고 했어요. 그러니까 4를 넣으면 이건 얼마? 1.5예요. 그럼 얘들아, 1.5, 1.5, 2. 얼마죠? 5예요. R. 여기에서 조심.

온도를 2T로 했다고 하는 표현이 되어 있습니다. 그러니까 P'은 얼마가 얻어졌다? 그렇죠, 2분의 5RT 이렇게 얻어지죠. 그런데 여러분, 보세요. 우리가 아까 조금 전에 뭐라고 얘기했었냐면 이거, 이거. 여기에서 구한 거.

이들은 2분의 5로 귀결할 수 있어요. 그런데 여기에서 이제 조심하셔야 돼요. 뭐냐면 이들은 남겨져 있는 산소, 이산화탄소, 수증기가 나타내는 혼합 기체의 압력, 전체 압력이에요.

그런데 문제는 뭘 물어봤냐면 CO2의 분압을 물어봤습니다. 전체 압력 말고 CO2의 분압을 물어봤어요. 뭐 해야 되나요? 그렇죠, CO2의 몰 분율. 그러면 전체 압력 2분의 5입니다. 구했고. 전체 입자수 합 5분의, CO2 얼마?

1.5 이거 구해주세요라는 뜻이 되겠죠. 그러니까 얼마가 나오나요? 4분의 3이 얻어져요. 갑니다. x는 4였고요. y는 4분의 3이라고 하는 것으로부터 번분수 해결하시면 3분의 16 얻어지죠. 그래서 정답은 뭐다?

정답은 그렇죠, 4번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 17번 갈게요, 17번. 17번 문제는 중화적정에 해당하는 내용인데 그래프를 좀 새롭게 그렸어요. 그래프에 대한 새로운 이해를 좀 해주셔야 되는데.

문제를 같이 보시죠, 일단. 그림은 25℃에서 HA라고 하는 산과 HB라는 산을 준비합니다. 둘 다 0.1몰농도의 100mL를 준비했죠. 0.1몰농도의 100mL를 준비해요. 그러고 나서 NaOH로 중화적정을 하는데요.

NaOH 중화적정 하는 양이 0.05몰농도로 똑같습니다. 그러면, 그러면 부피. 부피는 얼마가 나오죠? 둘 다 200이 얻어지죠. 여기도 200, 여기도 200. 중화점까지 들어가야 되는 염기의 양이 200mL, 여기도 200mL입니다.

그런데 우리한테 무슨 반가운 숫자가 있냐 하면 100이 있어요, 100. 200이 들어가야 중화점인데 100만큼 있다고 하는 것은 이게 뭐야? 그렇지, 반당량점이라는 거죠, 반당량점.

그러면 반당량점에서 해당하는 PH는 곧 PKa를 뜻한다고 누누이 배웠어요. 그럼 여기에서 HA 같은 경우에는 얼마? 4. 여기에 PH, PKa는 얼마? 그렇죠, 3이다라는 것이죠. 그러면 Ka는 10의 -4제곱이고,

여기에서 Ka는 10의 -3제곱입니다. 되셨나요? 산의 농도가 같은 상황에서 이온화 상수가 클수록 더 강한 산이죠. 물론 그렇게 다 완전 강산이 아니라 좀 더 누구보다 더, 상대적 비교. HB가 더 강한 산이에요.

그러면 그들에 해당하는 짝염기의 염기의 이온화 상수도 역시 구할 수 있는데 얘는 10의 -10제곱, 여기는 10의 -11제곱인가요? 염기의 이온화 상수는 뭔가요? 그렇죠, 보세요. 강한산의 짝꿍은 약한 거, 약한 산의 짝꿍은 강한 거.

보도록 하겠습니다. ㄱ, A-에 해당하는 이온화 상수 Kb에 해당하는 것을 물어보고 있죠. 10의 -10제곱입니다라고 풀어주시면 되겠어요. 중화점에서 해당하는 아이예요. 중화점은 분명 A-라는 아이가 물과 반응해서

HA와 OH-가 될 것이고, B-라는 애가 HB와 OH-가 될 거예요. 그런데 염기의 이온화 상수, 즉 여기에 이 이온화 평형을 좀 더 잘한 거. 물론 10의 -10제곱 완전 작은 숫자이지만 그나마 더 잘하는 건 얘죠, 얘.

그래서 중화점에서 얘의 이온와 평형이 그나마 좀 더 많이 일어나서 상대적으로 이들 남겨져 있는 농도는 B-가 더 클 거다라고 해석을 해주셔야 되겠습니다. 그다음에 A라는 지점이에요, A라는 지점. 좀 여기 와서 해볼게요.

A라는 지점은 반당량점이었어요. 되셨나요? 그러면 HA가, HA와 H2O가 A- 그다음 뭐예요? H3O+인가요? 이런 이온화 평형에 놓여 있는 것이고, 얘가 지금 원래는 들어 있는 몰수 0.01이죠.

0.01의 절반에 해당하는 양이 이렇게 남겨져 있고, 생겨났습니다. 됐나요? 그런데 이제 문제에서 뭘 한다고 했냐면 ㄷ이 그 A라는 지점에 NaOH를 얼마를 넣었어? 0.001몰을 넣었대요. 그러면 보세요.

HA에 있는 H+와 NaOH의 OH-가 반응합니다. 얼마가? 0.001. 그럼 얘가 얼마 생겨? 0.001. 그래서 0.004, 0.006. 몰수는 이렇게 남겨져 있고, 생긴다는 의미이고. 그래서 문제 ㄷ에서 요구하는 HA분의 A-에 해당하는

내용이 혼합용액의 부피는 어차피 일정해요. 부피는 일정하니까 그들의 몰수대로 0.004분의 0.006으로 대답을 해주시면 되겠죠. 이게 출제자의 의도예요. 출제하신 선생님의. 그런데요.

여러분도 알겠지만, 본문의 내용과 특강에서는 얘를 좀 다르게 바라봅니다. 어떻게 하냐면 얘네 사실 약산이지만, 이온화 평형하잖아요. 그러니까 거의 하나도 안 가는 경우 없어요.

그래서 사실은 이렇게 반응하고 생성이 되었지만 실질적으로는 -x만큼 이온화 평형 아주 미약하게나마 일어날 수 있고요. 여기에서 +x만큼 생겨날 수 있어요. 그래서 얘를 좀 더 정확히 해주려면 이렇게 어림잡은 값으로

표현해주거나 0.004-, 아주 미약하게나마 이런 상황을 사실은 더 해주는 것이 정확한 답입니다. '선생님, 연계교재할 때 그럼 우리 어떻게 공부해야 되나요?' 일단 출제하신 선생님은 여러분에게 이렇게 반응하고

생성되는 거야라고 하는 의미로 해줬고, 평가원에서는 어떻게 출제되느냐. 절대로 이런 값으로 안 줘요. 아예 틀린 값으로 줄 겁니다. 그래서 아예 2분의 3보다 크다 이렇게 주던가, 작다 이렇게 주던가.

틀린 오답으로 해서 우리가 염려스러운. 이온화 평형 실제로는 일어난대. 그런 상황은 주지 않는다. 그래서 아예 오답으로 줄 거다라는 거죠. 선생님의 의도만, 여러분이 출제하신 선생님의 의도만

이렇게 해석을 해주시면 되겠고요. 원래 정확한 것 그리고 특강에서 바라보는 것, 이런 관점으로 기억을 마무리를 지어주시기를 바랄게요. 그러면 다음 문제 넘어갈까요? 18번 넘어가도록 하겠습니다. 18번을 보시면.

(가)와 (다)에서 평형 후에 실린더 속의 기체에 해당하는 압력이었고요. 그다음 또 어떤 표현을 해줬냐면 수소는 1기압, 산소는 20분의 9기압, 수증기는 20분의 1기압만큼 놓여 있었죠.

그다음에 (가)와 (다)에서 혼합 기체에 해당하는 부피가 얼마? 2:1이라고도 되어 있네요. 일단 상황을 한번 같이 과정을 일단 한번 보고 결과를 해석을 해보도록 하겠습니다. 뭐라고 되어 있냐면 물이 들어 있는 실린더에다

수소와 산소를 넣은 후 평형에 도달하게 했대요. 그다음 (나)번에서는 (가)에서의 수소와 산소를 어느 한 기체가 모두 소모될 때까지 반응을 시킵니다. 그다음에 평형에 도달하게 되었어요.

그다음에 (다)번에서는 (나)의 실린더의 피스톤을 부피가 얼마가 되도록? 2:1이 되도록 실린더를 누른 거죠. 피스톤을 이동시키고 고정시켰어요. 여러분한테 선생님이 하나 당부하고 싶은 거, 이 문제에서.

지금 (가)부터 (다)까지가 될 때 온도가 변했나요? 온도 변하지 않았어요. 온도가 변하지 않았다. 그말은 꼭 물어볼 거예요. 누가? 수증기압이 일정하다라는 것을 꼭 물어볼 거다. 대비를 해두자. 그러면 선생님이랑 한번 해보죠.

일단 2개의 수소. 상태는 안 쓸게요. 2개의 수증기가 되는 장면이었습니다. 그다음에 수소가 1기압. 그다음에 주어져 있는 공간에서 압력. 지금 여기에서 일단 반응을 시켜야 되니까. 1기압. 그다음에 여기는 얼마?

20분의 9기압인가요? 어느 한 기체가 모두 다 소모될 때까지라고 하는 표현이 되어 있어서 이들은 2:1로 반응을 해줘야 해요. 그래서 산소를 몽땅 반응을 시키면 될 것 같습니다, 이렇게. 그럼 얘네는 얼마?

그렇죠, 20분의 18인가요? 2:1이니까. 그러고 나서 수증기가 얼마가 생기나면 20분의 또 18만큼이 형성돼요. 됩니다. 그럼 여러분, 1에서 20분의 18을 빼면 20분의 2죠. 얼마죠? 0.1만큼 생겼다라고 보시면 되겠습니다.

얘네 없고요. 여기는 0.9만큼 생기게 되겠네요. 됐나요? 그런데 이제 (다)에서, (다)에서 무슨 장면을 한 거냐면, 이게 이제 일단 몽땅 반응을 시킨 겁니다. 되셨죠? (나)라고 하는 게 좋겠네요, (나). 몽땅 반응을 시켰다고 이렇게.

그다음에 이제 (다)번의 과정에서는 뭘 했냐면 부피를 절반으로 줄였어요. 그러면 부피를 절반으로 줄였다, 여기 있는 이 수소는 얼마? 0.2기압이 될 거예요. 됐나요? 이렇게 해놓고 중요한 게 있어요. 온도 안 바뀌었어요.

그러면 수증기압도 여전히 얼마? 그렇죠, 수증기압도 여전히 20분의 1기압이어야만 해요. 그러니까 H2O에 해당하는 수증기압 20분의 1, 0.05 기압에 해당하는 것으로 얘기를 해주셔야 합니다.

이 문제 포인트는 이거예요, 이거. '선생님, 그럼 남겨져 있는 수증기 다 어디 갔죠?' 얘 물의 그냥 평형 상태로. 물에 다시 들어간 거죠. 그 작은 공간에서 그대로 온도가 일정하기 때문에 수증기압은 그대로 일정하게 유지를 했다,

이게 포인트입니다, 포인트. 먼저 ㄱ, 그러면 부피가 절반이 되었을 때 혼합 기체에 해당하는 압력. 수소라고 하는 애 부피가 절반이 되었으니까 압력 2배, 0.2기압과 수증기 생겨난 수증기도 있지만, 그거 다 무시하고. 왜?

수증기압은 일정해야 되니까. 얼마로 일정해? 0.05기압으로. 그래서 그들의 합 얼마? 0.25기압입니다라고 두셔야 되는 것이고요. 됐나요? 그다음에 (다)에서 액체 상태에 해당하는 그 증기 압력은 얼마입니까?

이거 수증기압 물어본 거죠. (다)든 (나)든 지금 어때요? 온도가 일정하단 말이에요. 그래서 수증기압은 0.05입니다라고 정정해주시면 되겠습니다. 그다음에 ㄷ, (나)에서 생성된 누구? 물에 해당하는 몰수는 얼마입니까?

(나)에서 생성된 물의 몰수, 이거 물어봤네요. 물의 몰수 0.9예요. 됐나요? 조심하셔야 돼요. 뭐냐면 우리 이거 아까 압력을 몰수대로 그대로 넣었어요. 부피가 V로 일정했기 때문에. 그런데 이들 압력은 얼마의 공간에서?

2V의 공간에서 있는 아이였기 때문에 생성된 H2O 기체의 몰수는 0.9압력의 2V 해당하는 공간에 있는 아이입니다라고 얘기를 해주셔야 되는 것입니다. 그다음에 (다)에 들어 있는 몰수. 수증기 평형이 됐다고 했죠.

얘네는 온도가 일정하기 때문에 얼마로 멈춰야 돼? 0.05로 있어야 해요. 어느 공간에서? V라는 공간에서, 이렇게. 그래서 0.9×2V 대 이렇게 0.05에 V를 곱한 값으로 해주시면 이거 몇 배 나오나요, 여러분? 이거 해보세요.

이거 해보시면 36배 나와요, 36배. 그래서 18이 아니라 36으로 정정을 해주시면 되기 때문에 1번의 ㄱ으로 맞혀주시면 되겠습니다. 그다음 문제 갈게요. 이번에는 전기분해. 오랜만에 등장을 했죠.

전기분해에 해당하는 요소입니다. 구리와 X의 합금이라고 되어 있어요. 지금 구리와 X에 대한 합금과 구리를 각각 전극으로 하는 전기분해 장치를 표현을 했어요. 그다음에 자료는 위 전기분해와 관련된

그 물질들의 반쪽 반응식과 표준환원전위다라고 되어 있죠. 지금 전원 장치로 연결되어 있는 장면이었고. 문제를 조금 더 읽어보면 25℃에서 위 장치에 0.5A의 전류를 200초간 흘려줬더니

(나)에서는 n몰의 구리가 석출이 되었습니다라고 되어 있습니다. 그리고 수용액에는 X의 이온이 녹아 있더라. X의 이온이 녹아 있다. 그러면 X가 산화돼서 나온 거죠. 딱 봐도 알아요. 지금 표준환원전위가 누가 큽니까?

구리가 크죠. 그래서 지금 (나)에 해당하는 전극은 마이너스극으로써 (가)에 해당하는 플러스극으로써 X라고 하는 아이는 누가? 산화가 되고 있는 거예요. 됐나요? 그다음에 플러스극.

마이너스극에서는 구리라고 하는 아이가 전자를 얻어서 얼마? 구리라는 아이로 석출이 일어났다라고 하는 것으로 보시면 된다는 거. 그런데 문제에서는 뭐라고 했냐면 구리라고 하는 아이를 얼마를 넣어줬냐면 2n을 넣어줬어요.

그런데 얼마가 석출됐냐면 n몰만큼이 석출되었다고 되어 있습니다. 여러분, 생각해 봅니다. 문제에서는 이런 표현을 해줬어요. 지금 패러데이 상수를 a라는 값으로 해줬습니다. 패러데이, 1패러데이는 전자 1몰에 흐르는 양이에요.

그런데 얘는 몇 패러데이가 흘러야 되죠? 그렇죠, 2몰만큼 흘러야 돼요. 1몰에 해당하는 양이 1C라고 나왔으니까 2a만큼 해줘야지만 구리 1몰에 해당하는 양이 얻어지게 된다는 거. 그러면 이 문제에서 현재 주어져 있는 거 얼마?

0.5의 암페어로 200초를 흘려줬다라고 되어 있으니 저는 이거 얼마만큼의 몰수가 얻어지나요? 이거 식 둘 수 있죠. 그래서 식을 정리하는 겁니다. 그러면 x값이 얼마가 나온다?

x는 정리해 보면 2a분의, 선생님이 계산해 보니까 100만큼의 몰이 얻어져요. 이거 식을 정리하시면. 여기에서 여러분한테, 이건 몰수죠. 문제에서는 해당되는 질량을 물어봐요. 그럼 질량 어떻게 하면 돼? 분자량, 화학식량. 

원자량이죠, 여기는. 곱하면 되죠. 문제 갈게요. ㄱ, 아니나 다를까 석출된 구리의 몰수는 전자 2몰일 때 1몰이 얻어져요. 저는 0.5A에 200초를 흘려줬어요. 그럼 얼마가 얻어지나요? 이만큼의 몰수가 얻어져요.

질량은 거기에 원자량을 곱해서 나오는 겁니다. 그러니까 얼마? a분의 3200이 얻어지게 되는 것이고, 되는 것이고. 그다음에 이제 반응이 완결된 후에 수용액 속의 금속 이온의 총 몰수를 물어봤습니다.

여러분 이거 조심하셔야 해요. 우리가 구리 이온이 2n만큼 넣었는데, 구리가 얼마가 석출됐냐면 n몰만큼 석출됐어요. 그러면 남겨져 있는 구리 이온은 몇 몰? n몰입니다. 그러면 생겨난 X이온의 몰수도 알아야 되죠.

이때 중요한 게 계수예요. 뭐냐면 잃은 전자와 얻은 전자는 언제나 같아야 합니다. 우리 얼마로? 2로 같았었죠. 그럼 얘도 2로 맞춰주려면 여기에다 얼마를 해줘야 돼? 3분의 2, 3분의 2, 3분의 2를 곱해야 돼.

그래야지만 전자 2몰, 전자 2몰. 그럼 X의 이온은 얼마? 3분의 2n. 그래서 이온의 총 몰수는 구리 n몰에다가 X의 이온 3분의 2n몰만큼이 생겨요. 그래서 얼마? 3분의 4n이 아니라 3분의 5n으로 얘기를 해주시면 되겠습니다.

이렇게. 되셨죠? 그래서 ㄴ은 옳지 않았다는 거. ㄷ, 마지막. 반응이 완결된 후에 전류를 반대 방향으로 흘려주세요라는 의미로 되어 있어요. 반응이 완결된 후에 전류를 반대 전극으로 해줘도 (가)에서, (가)에서,

그러면 (가)에서도 역시 환원반응이 일어날 텐데, 표준환원전위가 누가 큽니까? 구리가 크죠. 그럼 환원전위 큰 애가 제가 먼저 환원하겠습니다라고 하죠. 그러니까 (가)에서 X가 석출되는 것이 아니라 누구?

구리 이온이 석출이 된다. 그래서 누구만 옳은? 그렇죠, 1번의 ㄱ만 옳은 거로 맞혀주시면 되겠습니다. 마지막 문제 갑니다. 마지막 문제. 보시면 일단 2A가 B와 반응해서 2C가 되고 있는 장면이고요.

그다음에 평형상수 K는 x라고 하는 값으로 되어 있어요. 우리한테 주어져 있는 자료가 뭐가 있냐면 t℃ 1기압에서 2개의 실린더 (가)하고 (나)에다 기체를 넣고 반응을 시켜요. 각 실린더 반응 전 (가) 상태와, 반응 전.

반응 전의 상태 d:1인가요? 그러고 나서 지금 보시면 반응 전 상태. 그리고 이제 평형에 대한 자료이다라고 되어 있죠. 반응 전에 (가)와 (나)의 부피가 모두 다 얼마다? 1이다.

그러고 나서 분자량의 비는 2:5라고 하는 값으로 되어 있습니다. 그럼 여러분, 우리 밀도라고 하는 건 뭐 분의 뭐죠? 그렇죠, 부피 분의 질량이에요. 부피 분의 질량.

그러니까 반응 전에 해당하는 밀도에 해당하는 비는 부피는 어차피 똑같이 1이었어요. 그러니까 뭐를 봐라? 질량을 봐라. 질량을 보고 싶은데 A라고 하는 거 (가)는 A가 0.5, C가 0.5. (나)는 C만 1.

그러고 나서 문제에서 뭘 또 줬냐면 분자량의 비가, B하고 C가 얼마 대 얼마? 2:5다. 뭔가 이제 해결을 해야 되죠. 그럼 어떤 생각이 들어요? 선생님은 어떤 생각을 했냐면 일단 분자량의 비를 B하고 C를 줬을 때는

A를 구해라라는 단서를 준 거예요. 먼저 A를 한번 찾아보도록 하겠습니다. 우리가 항상 갖고 있는 거. 질량보존의 법칙이 있죠. 그래서 이런 게 있어요. 반응물에 해당하는 질량.

즉, A의 분자량에 2배를 한 것과 그다음 B의 분자량의 1몰의 합은 질량보존의 법칙에 의해서 C의 분자량을 2배한 것의 합, 2배 한 것과 같다고 하는 것이 있습니다. 그런데 문제에서는 A:B를 얼마를 줬냐면 2:5라고 줬어요. 

물론 B로 줬죠. 그런데 어차피 A와, 그러니까 B와 C가 B로 줬기 때문에 A도 B로밖에 몰라요. 그럼 그냥 굳이 이걸 문자화하지 말고 그냥 2하고 5를 넣는 거예요. 그럼 얼마죠? 계산하면? 8이죠. 'MA는 4군요, 선생님.' 맞아요.

그래서 이 식이 하나 나와요. MA:MB:MC는 얼마? 4:2:5가 나와요. 그럼 일단, 일단 아까 뭐라 그랬냐면 반응 전에는 부피가 몽땅 1이라고 얘기를 했었죠. 그러면 그들에 해당하는 밀도 d가 나오려면 A라는 아이가 얼마?

0.5몰이죠. 그게 얼마? A는 미안, 4예요, 4. 분자량. 됐나요? 그다음 C라고 하는 아이 얘는 0.5에 얼마죠? 5예요. 됐나요? 이렇게 해놓고 그다음에 얘는 누구? 1은 바로 이거죠, 이거. C, C만 있어요.

그래서 이것 대 1×5에 해당하는 비율이 몇 대 몇? d:1이어야 하는 것이죠. 여러분, 이거 4.5 나옵니다. 이거 2에다 2.5 하면. 아니네요. 2에다 2.5 맞나요? 그럼 4.5. 맞네요. 그러면 이거 얼마? 2배 하면 9:10이죠.

그러니까 d는 얼마야? 0.9라고 나오는 거예요. 되셨죠? 그래서 ㄱ, d부터 먼저 찾았어요. 얼마? 0.9 이렇게. 그다음에 이제 이렇게 해놓고 평형상수. 이제 이거 평형상수 또 찾아야 되죠. 찾으면 돼요.

평형이 되고 났을 때 밀도가 되어 있습니다, 밀도. 이거 0.9 이렇게. 그러면 이제 이거를 어떻게 또 풀어야 되느냐. 같이 한번 살펴보시죠. 일단 우리 이거부터 한번 써볼까요? 2A+B, 2C입니다.

지금 평형상수를 구하기 위한 작업을 하고 있는 거예요. A가 0.5, C가 0.5만큼 일어났어요. 그런데 여러분, 정반응 일어날 수 없어요. 왜? B가 없어요. 그래서 얘는 역반응 -2a, +a, +2a가 될 것이고, 됐나요?

그러고 나서 지금 주어져 있는 얘네 전체에 해당하는 몰수는, 부피는 뭐에 비례한다? 몰수에 비례한다라고 두시면 되겠죠. 그러면 반응 전의 몰수가 얼마인가요? 그렇죠, 1몰입니다. 우리 반응 후에 해당하는 몰수는 1+a예요.

그런데 이 값이 있어요. 밀도는 부피 분의 질량이에요. 반응 전후, 평형 전후에서 반응 전 평형에서 질량은 변하지 않아요. 결국에 밀도가 9:8이라고 하는 것은 부피가 몇 대 몇? 8:9다. 언제? 이 값과 이 값이. 그래서 8:9예요.

부피 비. 그러면 뭐? 몰수에 비례하는 상황으로 해결해주시면 되겠습니다. 이거 a 얼마 나오냐면 8분의 1 얻어져요, 8분의 1. 여기다 넣어 보도록 할게요. 4분의 3 나오고요. 8분의 1 나오고요.

선생님이 이거 미리 계산해 봤더니 4분의 1이 얻어집니다. 이제 뭐 해야 돼요? 평형상수 구해주셔야 되겠죠. 평형상수 갑니다. 평형상수는 여기 옆에다 쓸까요? 여기에서도 또 중요한 게 있어요.

이거 지금 우리 실린더예요, 실린더, 실린더. 그러니까 문제에서 어떻게 해줘야 되냐면 평형상수를 구할 때. '에이, 선생님 저 할 수 있어요.' 4분의 3의 제곱, 그다음 8분의 1, 그다음 여기 4분의 1인가요? 4분의 1의 제곱.

아이고, 이러면 딱 틀리기 좋죠. 실린더예요. 이거 뭐해? 부피가 변해요. 뭐에 비례해서? 입자수에 비례해서요. 그래서 부피 얼마로 둔다? 입자수에 비례하는 것으로 상황을 두셔야 되는 것입니다.

우리가 아까 반응 전에 1몰이 나타내는 것이 1L라고 해줬기 때문에 이들의 합, 이들의 합. 이거 얼마죠? 8분의 6, 8분의 7, 8분의 9. 합하면. 그래서 전체에 해당하는 부피가 몰수가 8분의 9몰이기 때문에 아까 1몰이 1L였잖아요.

그래서 8분의 9, 8분의 9 해당되는 평형일 때 평형 농도를 넣어야 되기 때문에 몰농도를 넣으려면 이렇게 부피 꼭 고려해서 계산을 해줘라. 이렇게 해서 평형상수를 구해주시면 1 나와요, 1, 1. 

그래서 ㄴ, x=1이다라고 하는 것도 얻어지죠. 이제 한 번 더 갑니다. (나)번도 해야 되니까. (나)번 볼게요, (나)번. (나)번은 얼마를 넣냐면 A, B, 0, 0. C만 1 넣었어요. 됐나요? 이렇게. 그러고 나서 얘는 -2b라고 하죠.

+b, +2b라고 할게요. 우리가 아까 조금 전에 1:0.75, 4:3이었죠. 그럼 부피는 얼마? 3:4여야만 하는 것입니다. 마찬가지 똑같은 논리예요. 그러면 여기에서 얘들아, 반응 전 이게 얼마? 반응 전 1몰.

그럼 여기는 2b, b, -2b 해주면 결국 여기도 얼마? 1+b가 되겠죠? 이 값이 어떻게 논리 성립해야 돼? 똑같은 논리요. 3:4가 1:1+b. 이거 값 계산해 주세요라고 하는 뜻. 이거 b는 얼마 나오죠?

b는 계산해 보면 3분의 1 나오나요? 3분의 1 이렇게. b에다 3분의 1 여기다 넣어 볼게요. 얼마? 3분의 2, 3분의 1, 3분의 1인가요? 3분의 1 이렇게 얻어지죠. 마지막 ㄷ항 가시죠.

ㄷ은 뭐라고 물어봤냐면 평형에서 c의 몰 분율의 비를 구해주세요. 평형에서 C의 몰 분율의 비. 이거 어떻게 하면 돼요? 전체 입자수 더해서 그것 분의 누구? C. 4분의 1. 여기도 이거 다 더해서 이것 값.

몰 분율 계산을 해주시면 되는 겁니다. 이거 몰 분율 계산을 해주시면요. 선생님이 해봤더니 8:9 얻어져요. 그래서 ㄷ은 옳지 않아서 정답은 누구만? 그렇죠, ㄱ, ㄴ만 옳은 거로 골라주시면 되겠습니다. 평형, 중요합니다.

화학 평형. 특히나 이 문제, 이 문제는 조금 이제 여러분 조금 어려울 수 있는데. 잠깐만, 선생님이 한 번만 더 얘기할게요. 우리한테 분자량의 비를 줘요. 그리고 꼭 질량보존 법칙으로 끌어내라고 하죠.

밀도가 나오면 학생들 대부분 당황해요. 그런데 밀도는 오히려 좋은 근거예요. 왜? 역수로 만들어주면 부피가 나오죠. 실린더로 움직였다. 이들은 당연히 부피가 바뀌기 때문에 뭐야?

그렇지, 밀도의 역수로 입자수의 관계로 끄집어내시면 되는 것이고. 마지막 평형상수 구할 때 해당하는 평형농도에 해당하는 것은 반드시 여러분 부피 고려하셔서 지금처럼 이 반응식은 반응물의 계수의 합과

생성물의 계수의 합이 같지 않아요. 이럴 때에는 해당되는 부피가 자동으로 지워지지 않습니다. 그래서 이런 부분은 특히나 주의하셔서 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 1회를 마무리 짓고요.

이제부터 선생님이랑 2회 같이 한번 넣어보도록 하겠습니다. 풀어보도록 할게요. 2회에 해당하는 1번 볼까요? 문제가 뭐였냐면 분자 사이에 해당하는 인력이 소개가 되어 있죠? 쉽게 출제됩니다, 분자 사이의 인력은.

수소 화합물인데, 수소 화합물이 뭐 뭐 있냐면 CH4, SiH4, 그다음에 H2O, H2S가 있나요? 이렇게. 14족, 16족이 소개가 되어 있죠. 지금 중심 원자에 해당하는 전기 음성도 가장 센 거, 누구?

그렇죠, 주기율표 마지막 18족 빼고 오른쪽으로 갈수록, 그러니까 오른쪽 위로 갈수록. 그래서 제일 큰 거 H2O 당연히 끓는점 제일 높은 거 수소결합 때문이겠구나라고 하는 것도 알 수 있습니다.

그다음에 H2O를 자리매김하고 나서 중심 원자의 전기 음성도 역시 마찬가지로 비교를 해보셔야 되는데. 어때요? 얘네보다 H2S가 당연히 더 크죠. 앤드 전기 음성도 떨어지는 거, 이렇게. 왼쪽, 왼쪽 아래로 갈수록.

거기에다 지금 그러면 지금 얘네 14족의 아이들에서 기준 끓는점이 이렇게 배치가 되었다. 그럼 어떻게 해줘야 된다? 우선 중심 원자의 전기 음성도 크고, 극성 분자이죠. 무극성 분자 반해서.

(다)라고 하는 거 우선 H2S라는 걸 먼저 자리매김을 하면 될 것 같아요. 그다음에 이제 이들 14족에 해당하는 것만 하셔야 하는데, 무극성 분자에서는요. 분자량이 크면 클수록 분산력 크게 작용하기 때문에

(가)가 바로 SiH4일 것이고, 그거보다 낮은 얘가 CH4겠구나라는 것을 추측하시면 되겠습니다. 문제 보시죠. ㄱ, (라)는 무슨 결합을 합니까? 수소 결합의 주인공 맞습니다. ㄴ, 분산력은 어떻습니까? 분산력.

똑같은 14족에서 분산력 (가)가 (나)보다 큽니다. 되셨나요? ㄷ, 쌍극자, 쌍극자 힘은 (다)가 (나)보다, 무극성 분자, 극성 분자. 당연히 더 큽니다라고 하는 것으로 ㄷ도 옳은 진술. 정답은 몇 번? 

그렇죠, 정답은 5번으로 정답을 맞혀주시면 되겠습니다. 결정 구조 가죠. 이온 화합물에서 물어보는 단원은 그 화합물 안에 각 입자가 몇 개 있느냐. 또 화학식이 어떻게 되느냐. 이거 잘 물어보죠.

(가)와 (나)의 화학식 채우래요. 한번 해볼게요. 우선 얘네의 화학식은 구성 결정 수에 따라서 다릅니다. A 이온을 볼까요? A 이온은 모서리에만 있어요. 모서리는 4분의 1 영역이고요.

4분의 1이 영역이 총 12개가 A 이온으로 얘기해주시면 되겠습니다. B 이온 가시죠. 우리 그러면 거기에다 이거 하나 더 있네요. 가운데 하나 있는 거, 이렇게. B 이온. B 이온은 우선 꼭짓점.

8분의 1이 8개가 있는 것이고, 면에 있습니다. 2분의 1에 6개. 그래서 여기 얼마? 4개. 여기도 얼마? 4개. 그래서 몇 대 몇? 1:1. 화합물의 화학식. AB 이렇게. 됐나요? 오른쪽 보죠.

(나)번, (나)번의 구조를 한번 보시면 (나)번은 우선 C 이온 볼게요. 면의 중심에만 있네요. 2분의 1에 6면, 3. 그다음 뭐예요? 모서리에 있죠, 모서리에 놓여 있는 거 4분의 1에 12개, 3. 그럼 여기도 화학식 뭐야? CD, 1:1.

구성된 입자수의 비율로 화학식을 만들어주시면 되는 겁니다. 그래서 정답은 1번으로 간단하게 해결할 수 있어요. 3번 갈게요. 3번은 (가)는 1기압에서 얼음을 일정한 열로 가열을 할 때 시간에 따른 물의 온도를 나타낸 것이고,

(나)는 1기압에서 온도에 따른 밀도를 나타냈다라고 되어 있습니다. 물은 융해열의 구간은 여기입니다. 그렇지만 기화열의 구간이 6.7배 정도 큰 이유는 모든 수소 결합을 끊고 기체가 되어야 하기 때문에.

기화열이 융해열보다 큽니다. ㄴ, ㉠에서 물의 밀도는 어떻습니까? ㉠은 융해가 되는 시작점이에요. 융해가 되는 시작점이니까 밀도는 b가 아니라 a입니다. ㄷ, ㉡에 해당하는 물 10mL와, 여기.

㉢에 해당하는 물 10mL. 온도죠? 온도가 서로 다르죠. 그 둘의 물의 온도를, 그 둘을 섞어요. 그러면 둘에서 온도, 그러니까 두 온도가 다른 그 물을 서로 섞으면 중간 온도가 되었다고 해봅시다.

우리 중간 온도에서의 밀도는 어떻죠? 이들 밀도보다 큽니다. 그러니까 당연히 부피는 어때요? 20mL보다 더 부피는 작다. 밀도가 일단 더 증가하니까 부피는 감소하는 거죠. 그러니까 뭐라고 해줘야 돼?

10하고 10을 합한 20mL보다 작아진다, 감소한다. 왜? 밀도가 증가하기 때문에. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ 3번. 4번 갈까요? 4번 문제는 표는 wg의, 물 wg의 axg에 해당하는 요소를 녹인 수용액에 누구를 추가했죠?

물을 추가하는 거예요. 물을 추가하니까 농도가 달라지게 되겠죠. 그때 해당하는 몰랄농도, 퍼센트 농도 등등이 소개가 되어 있습니다. 이거 어떻게 해야 될까요?

우선, 우선 물 wg에 해당되는 용질에 해당하는 질량 Axg이라고 되어 있어서 하나씩 한번 해결해 볼게요. ①번, '그러면 선생님, 물을 얼마 추가했죠?' 20을 추가했어요. 그러면 25%가 나오려면 기존에 물과 x가 있었고,

거기에 20을 추가했고요. A라는 애는 x만 있어요, 이렇게. 식 설정해 주시면 되겠습니다. 거기에 더불어 이거. 얘는 '선생님, 저는 20%짜리예요.' 얘는 w+x+30분의 x가 있습니다, 이렇게. 됐죠? 이거 두 개 풀면 x, w 나와요.

얼마로? 10으로 얻어져요, 10. 다 했어요. 그러면 누구 하나 해결하지 않았냐면 이거 해결하지 않았거든요. 이거 보도록 할게요. ②번, 몰랄농도가 얼마입니까? 물 추가해서 10이었는데, 그러면 기존에 물 10이 있고, 

추가한 물 10이 있으니까 20이죠. kg으로 바꿔야 돼서 1000으로 나눠주는 거예요. 앤드 주어져 있는 질량 A 10만큼 있었대요. 분자량 화학식량 모르니까 M 그거 분의 10이 있다. 이게 얼마예요? 2분의 25예요.

이거 해결해 주세요라고 하는 뜻. 이거 해결하시면 분자량 나옵니다. M은 얼마 나오냐면 40 나와요, 40. 됐나요? 그다음에 여기에서도 끝나지 않았어요. 그럼 일단 ㄱ부터 한번 볼까요? w는 x보다 큽니까라고 되어 있는데.

w, x하고 같은 식이었어요. ㄴ, A의 화학식량 금방 구했더니 40이에요. 그다음에 ㄷ, 이 ㉠ 값은 얼마입니까? ㉠은 뭐예요? 추가한 물의 질량 40이래요. 그러면 기존의 물 질량 10이 있었고, 40이 들어가니까 50.

화학식량 40분의 얼마? 10이 있다. 이거 해결해 주세요라고 하는 뜻이 되겠죠. 이것 값 계산해 줍니다. 얼마 나옵니까? 5 나오나요? 그래서 ㉠은 5예요, 5. 5 맞는 선지. 그래서 정답은 누구?

그렇죠, ㄴ, ㄷ이 있는 정답 4번으로 맞혀주시면 되겠습니다. 우리 5번 갈게요. 5번 문제는.

.

5번을 보시면 표는 25℃ 1기압에서 세 가지의 물질의 연소 엔탈피, 생성 엔탈피 등등이 소개가 되어 있습니다. 우선 봅시다. 흑연의 연소 엔탈피는 곧 뭐라고 항상 가르쳤냐면 CO2의 생성 엔탈피와 같다라고 얘기를 했었죠.

문제에서 ㄱ, CO2의 생성 엔탈피. 아이고, 예뻐라. ΔH1입니다. 맞는 진술 바로 있어요. ㄴ, 반응 흑연과 H2O가 만나서 CO2와 H2가 되는 장면에 해당하는 반응 엔탈피. 반응 엔탈피는 생성열로 물어보면

생성 물질의 생성 엔탈피에서 반응 물질의 생성 엔탈피를 빼는 겁니다. 생성 물질의 생성 엔탈피 누가 있나요? CO2. 누구? ΔH1. H2 가장 안정된 홑원소 물질의 생성열 0.

반응물의 생성 엔탈피 흑연은 0, 그다음에 H2O에 대한 생성 엔탈피 ΔH2인데 앞에 2몰이 있으니까 -2ΔH2예요, 이렇게. 그래서 ㄴ에 대한 선택지도 옳음을 알 수 있는 것이죠. 마지막 ㄷ입니다. ΔH4를 정의해 주세요.

이거 물어봤어요. 그러나 우리는 누구를 하나 건드릴 수 있냐면 에텐이 연소를 하면 어떻게 되나요? 2개의 O2인가요? 2개의 CO2, 그다음에 2개의 H2O가 됩니다. 여기 3개네요, 3. 이렇게.

그러면 이런 화학 반응식이 완성이 되었어요. 그게 연소 엔탈피 얼마래요? ΔH3인 거예요. 그럼 이 연소하는 화학 반응식의 생성 엔탈피로 표현을 하자면 2×CO2의 생성 엔탈피 ΔH1+2×ΔH2-누구?

에텐의 생성 엔탈피 ΔH4로 얘기할 수 있습니다. 문제에서는 ΔH4가 뭡니까라고 물어봤으니까 이것과 쟤를 자리를 바꾸면 2ΔH1+2ΔH2-ΔH3로 얘기를 해주시면 되겠다. 그래서 정답은 몇 번?

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번으로 정답을 해결해 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 선생님이랑 2회 몇 가지 문제까지, 5번까지 문제를 풀었는데요. 다음 시간입니다.

다음 시간에는 2회에 있는 모의고사 문제 풀어주도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

.




