학생 여러분 안녕하십니까? 2019 수능완성 화학 2 맡은 이희나입니다. 여러분들 오늘 이 시간은요, 용해와 용액에 관련된 내용이죠?

용액의 농도라고 생각하면 될 것 같고요, 많은 정량적인 계산이 필요하기 때문에 조금 꼼꼼하고 계산적인 부분 연습을 많이 해둬야 한다는 것을 당부하도록 하겠습니다.

우리 오늘 교재에 있는 내용 중에 자료 분석 특강에 나와 있는 내용 짧게 보고 넘어갈게요. 일단 용해라고 하는 그 기본 원리를 알고 계셔야 되겠죠?

이미 수능완성 시점에서는, 특강에서 이미 다 다뤘던 내용에 있어서 전체적인 단원 통합을 보고 있기 때문에 용해라고 하는 그 현상에 있어서 용해 평형과도 같이 맥락에서 기억을 해둬야 된다는 거 당부하도록 하겠습니다.

첫 번째 나와 있는 자료 분석 특강에서는 물이라고 하는 용매와 사염화탄소라고 하는 용매가 등장을 하고 있죠? 시험관 C에는요, 물하고 사염화탄소를 함께 넣어둡니다.

그랬을 때 이들은 층을 이루게 되고 서로 섞이지 않게 되는데 여기에서 2가지의 특성을 알 수 있다. 첫 번째, 물이라고 하는 것은 극성 분자, 사염화탄소는 무극성 분자이기 때문에 이들은 서로 섞이지 않는다는 것과,

더불어서 누가 위층에 있나요? 물이 위층에 있습니다. 그래서 이들의 밀도는 누가 더 크다? 사염화탄소가 더 크기 때문에 밀도가 작은 물이 위층에 있는 것이라고 정리를 해두면 되겠습니다.

더불어서 물이 있는 곳에서는 황산구리를 넣었습니다. 그렇기 때문에 그 액성은, 그 색깔은 황산구리에 해당하는 푸른색을 나타내게 되는 것이었고요, 우리 사염화탄소에는 아이오딘이라고 하는 무극성 물질을 용해시켰죠?

그러면 보라색이 된다는 현상과, 마지막입니다. 황산구리, 아이오딘을 둘이 같이 있는 곳에다가 넣어두게 되면 황산구리는 물 층이 높게 되어서 푸르게 띄게 되는 것이고,

아이오딘은 사염화탄소에 녹아서 보라색으로 변한다는 것으로 정리를 해두면 될 것 같아요. 용해라는 입장에서 좀 내용을 정리해 봤다는 것으로 알아두시면 될 것 같고, 

실제로 이렇게 용해와 관련된 내용은 나중에 용해 평형에서 조금 더 집중적으로 해줘야 된다는 거. 그러면 우리 오늘 하게 되는 이 4강에서의 포커스는요, 용액의 농도에 대한 정확한 개념을 인지하고,

그 정확한 개념에서 배웠던 그 식을 활용하는 겁니다. 그  첫 번째에 얘가 해당이 되는데요, 바로 퍼센트 농도. 좀 더 정확히 얘기하면 질량 퍼센트 농도를 기준으로 둡니다. 

여러분들이 대학에 가면 일반 화학 시간에 부피 퍼센트도 배울 것이고 질량 부피 퍼센트도 배워요. 그런데 고등학교 교육 과정에서는 오로지 질량만 다룬다. 그러다 보니까요, 용액의 질량입니다.

그거 안에 용질의 질량에 해당하는 것으로 알아두면 되고, 용액의 질량이라고 하는 것은 용매와 용질을 합한 질량값으로 대체해줘야 된다는 것과, 두 번째는 ppm 농도가 되겠죠?

우리 ppm 농도, 파트머밀리언, 100만분의 1에 해당하는 것입니다.

그래서 종종 ppm에 해당하는 농도 10의 6제곱 안에 얼마만큼 있다고 하는 기준이 되다 보니까 똑같이 용액의 질량분의 용질의 질량×10의 6제곱을 해준다는 것도 알아두시고, 이렇게도 소개가 되죠?

용액의 질량, 용액의 질량 kg 안에 들어 있는 mg이라고 하는 그 말뜻은 mg은 10의 -3제곱, kg은 10의 3제곱이 되기 때문에 무엇으로 얘기해주면 된다?

kg분의 mg이면 세모분의 동그라미 ppm이라고 바로 대답을 해주면 되겠습니다. 세 번째로 넘어가도록 하죠. 세 번째에 해당하는 개념은 몰농도입니다. 우리 몰농도는 어마무시하게 중요해요.

여러분들이 특강에서도 굉장히 많이 몰농도에 관련된 문제를 풀었지만 몰농도와 몰랄농도는 절대적으로 빼서는 안 되는 중요한 개념이라는 거, 몰농도는요, 용액이 들어가죠. 부피입니다.

단위는 L라고 하는 것에 명심하기를 바랍니다. 그거 안에 들어 있는 누구? 몰수. 그렇기 때문에 우리한테 종종 몰수를 물어보기도 합니다. 그러면 몰수는 뭐라고 얘기해? 몰농도×부피라고 얘기를 해주면 된다는 거.

네 번째는요, 몰랄농도가 등장하게 되었죠? 몰랄농도. 몰농도가 용액의 부피가 기준이다 보니 해당하는 온도가 변화되면 용액의 부피가 달라지기 때문에 온도에 관련해서도 농도값이 변하지 않는 농도를 초이스해 달라는 개념. 

그래서 몰랄농도가 등장을 했다고 보면 되겠습니다. 그러다 보니까요, 용매만 관여합니다. 액 아니에요. 용매의 질량인데요, 단위는 kg입니다. 그 안에 있는 몰수가 되겠죠.

그러니까 여러분들 여기에서 조심해줘야 되는 것은 용매의 질량이 나오려면 용액의 질량에서 누구를 빼줘야 된다?

그렇죠, 용질의 질량을 빼줘야 된다고 하는 것을 명심해줘서, 해당하는 용매의 질량을 구하기 위한 값이 무엇이 필요한지도 연관 지어서 알아둬야 되겠고, 우리 몰분율은요, 이미 기체 파트에서 굉장히 많이 했었습니다.

여기에서도 역시 마찬가지로 용질의 몰분율을 물어볼 수도 있고, 용매의 몰분율을 물어볼 수도 있죠? 몰분율이라고 하는 것은 전체의 구성하고 있는 성분 물질의 몰수분의 내가 물어보는,

예를 들면 용매의 몰분율이라고 하면 그 용매의 몰수가 들어갈 것이고, 용질의 몰분율이라고 하면 용질에 해당하는 몰수가 들어가면 된다는 것으로 알아두면 될 것 같습니다.

우리 자료 분석 특강에요, 표준 용액 만드는 NaOH 표준 용액 만드는 장면이 나와 있죠? 이것과 관련해서는 여러분들이 기억을 해주셔야 되는 것은 여기 단원 말고 중화 적정에 가서,

이 용액을 만드는 궁극적인 이유는 중화 적정이라고 하는 표준 용액을 이용해서 모르는 농도에 해당하는 용액을 찾는, 그 관련해서 표준 용액 만드는 게 나온다는 것을 알아두시고,

주어져 있는 설정에 있어서 어느 실험 도구를 사용했는지, 그리고 얼마의 양을 해당하는 것을 고르는지 정확하게 알아둬야 될 것 같아요. 0.1몰 NaOH에 대해서 생각을 해볼게요. 

0.1몰 NaOH라고 하는 것은 0.1몰 농도의 의미를 알아둬야 되는데 0.1몰농도라고 하는 말은요, 용액 얼마의? 1L의 용질, NaOH 0.1몰이 있다고 하는 뜻. 그러다 보니 용질 0.1몰이다, 수산화나트륨의 화학식량은 40입니다.

그러면 0.1몰이려면 얼마가? 4g이, 그래서 수산화나트륨 얼마를? 4g을 덜어서 주어져 있는 증류수에다가 녹이는 것이고요, 그 상태에서 깔때기를 이용해서 어느 실험 기구에 둔다? 부피 플라스크에 둔다.

우리 부피 플라스크라고 하는 이 용어는 전국연합모의고사에서 자주 출제가 되고 있습니다. 대수능 모의평가나 수능에서는 사실 낼 만한 소재는 아니죠, 너무 기본적인 내용이라서.

부피 플라스크라고 하는 것은 표선까지에 해당하는 용액의 부피를 맞춰주면 주어져 있는 그 용액은 내가 선택한 부피 플라스크의 사이즈에 따라서 주어져 있는 용액의 부피가 될 것이고, 그 안에 들어 있는 누구? 몰수, 몰수, 몇 몰?

0.1몰. 따라서 우리한테 주어져 있는 이 부피 플라스크는 몇 L? 1L짜리. 1L짜리로 준비되어 있는 부피 플라스크에 누구? 표선까지 증류수를 채워서, 수산화나트륨의 경우에는 특히나 발열 반응으로 진행이 돼요. 그래서 좀 따뜻해요.

그래서 용액의 부피가 좀 증가할 수 있습니다. 그렇기 때문에 다 넣고 나서는 좀 이 아이가, 이 용액이 좀 온도, 실온으로 식을 때까지 기다린 다음에는요,

그다음에 표선까지 증류수를 넣어서 맞춰준다는 내용으로 알아두면 될 것 같습니다. 우리 교재에 나와 있는 자료 분석 특강은 2가지 내용으로 정리를 해두면 되겠고,

그렇다면 테마 대표 문제, 어떤 문제가 출제가 작년에 되었는지 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 문제의 요소는 뭐였냐면 서로 다른 농도 A 수용액 (가)와 (다)를요, (가)와 (다)가 있었습니다.

그것과, 이를 각각 묽혀서 만든 수용액 (나)와 (라)의 상황이 표현되어 있다. 여기에서 우리가 잊지 말아야 될 가장 중요한 요소는 뭐냐면요, 묽혀요. 묽히더라도 이 안에 들어 있는 용질의 입자 수는 그대로 일정한 거예요.

그러니까 우리의 마인드는 몰수, 즉 입자 수는 (가)에서 물을 넣어서 (나)로 되더라도, (다)에서 물을 넣어서 (라)로 되더라도, (라)죠, (라). 어떻다? 몰수는 일정하다고 하는 개념으로 머릿속에 정리를 하고 들어가야 되겠습니다.

그러면 우리 하나씩 한 번 같이 살펴보도록 할게요. 먼저 (가)와 (다), 즉 묽히기 직전에 해당하는 용질의 질량을 물어보고 있습니다. 질량은 얼마입니까? 구하셔야 하죠, 얼마예요?

그러면요, 일단 몰수를 먼저 초이스를 해줘야 되는데 몰수는요, 0.1몰농도×, 누구? 부피, 부피라고 하는 것은 L로 바꿔서 얘기해줘야 되겠습니다. 그러면 이들에 해당하는 질량, 몰수는요, 0.005몰이에요. 

그런데 문제에서 이 물질, A의 화학식량이 200이라고 주어져 있기 때문에 200g/몰을 곱해주면, 이 안에 들어 있는 질량은 얼마다? 그렇죠, 해당되는 질량 구해주면 1인가요? 여기에서 보시면 1g. 1이죠, 1.

그러면 그다음에는 이 (다)에 해당하는 질량을 구하셔야 돼요.

그런데 선생님이 많은 친구들에게 화학 2 학교에서도 설명하면서 또 많이 질문이 들어오면 항상 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면 1몰랄농도라는 표현이 나오면 항상 우리한테 이렇게 줘요. 뭐라고? 1몰랄농도야. 

그런데 용액의 질량을 준다는 거죠. 우리가 아는 정보에 따르면 몰랄농도는 용매, 얼마? 1kg. 즉 1000g에 얼마가 들어 있는 거? 1몰A가 들어 있는 거라는 거. 그러면 1몰A다, 즉 200g이 들어 있다고 하는 뜻이에요.

그래서 선생님이 여러분들한테 이렇게 강조하고 싶어요. 몰랄농도를 항상 우리한테 애먹으라고 용액의 질량을 준다. 대비하자, 어떻게? 어떤 몰랄농도가 나와. 그러면 그 아이가 어떤 아이로 구성되어 있는지 빨리 파악하기.

그래서 용액 1200 안에 얼마가 있는 거? 200이 있는 거, 용액의 질량, 용매와 용질의 질량을 합한 것, 그 안에 실제 있는 A의 질량 200이 1몰에 해당하는 값이 있는 것이고,

그다음에 현재 나한테 주어져 있는 값이 얼마인지 매칭시켜라, 이렇게. 이렇게. 그러면 우리 이거 x값 얼마 나옵니까? 그렇죠, 이거 값 계산해서 해주면 바로 x는 얼마다? 10인가요? 그래서 10g 얻어져요.

그러니 어쨌든 이 안에서는 얼마? 1g, 여기에서는 얼마? 10g이 있습니다. 몰랄농도는 용매가 기준이기 때문에 항상 한 번쯤 이렇게 여러분들한테 환기를 시키게 문제를 만든다는 거, 그런데 여기에서 당황하지 마세요.

이제 앞으로는 선생님이랑 문제를 풀면서 느낌이 오겠지만 대부분 용액의 질량, 1000과 200의 합, 1200. 60과 비슷한 비례 관계에 놓여 있죠? 대부분 지워질 수 있게끔 문제가 만들어집니다.

그러니까 전혀 엄한 숫자나 전혀 이상한 숫자가 나오지 않는다는 거. 어쨌든 A의 질량은 (다)가 (가)의, 10이 1의 10배라고 하는 것 옳은 진술로 구해주면 되겠습니다.

그다음에요, 지금 주어져 있는 y와 x의 관계를 한 번 어떠냐고 물어본 것이죠? 우리 같이 한 번 풀어보도록 할게요. 지금 우리가 1몰랄농도의 60에서 풀어낸 값이 뭐냐면 A라는 애가 10만큼 있는 것이었고요,

물이 처음에 50이 있었어요. 그래서 60이었던 거예요. 그런데 물을 추가했어요. 그래서 120이 됐습니다. 그러면 물이 얼마가 추가됐나요? 그렇죠, 60만큼이 더 추가가 되었다.

그러면 y라고 하는 몰랄농도는 용매의 질량 110, kg으로 바꿔주세요. 그다음 해당하는 용질의 질량 10, 화학식량은 얼마인데요? 200이죠. 그래서 이 값으로 여러분들이 해결해달라고 하는 것으로 정리해주면 되겠습니다.

이거 값 계산해보면요, 11분의 5 나오죠? 우리 x 볼까요? x는 어떻게 알 수 있을까요? 아까 얘기했던 것처럼 묽혀도 뭐가 일정해? 몰수가 일정하다고 얘기했습니다. 그러니까 0.1몰농도의 얼마? 50mL에 들어 있었나요?

여기 x 있네요. x× 얼마? 100, 그러면 아까 우리 여기에서 풀었던 것은 프라임이라고 풀어봅시다, x와 구별하기 위해서. 그러면 x가 얼마가 나온다? 그렇죠, 바로 x에 해당하는 값 0.05가 얻어졌다. 이렇게. 

그러면 그대로 값에 매칭을 시켜보도록 하겠습니다. y는요, 11분의 5였고요, 되셨나요? 그다음에 10x래요, x. 우리 100분의 5, 100분의 5다, 20분의 1에 해당하는 값이 되겠죠? 이거 2분의 1이에요.

그러면 2분의 1은 우리 한 번 다시 해봐, 10분의 5와 마찬가지다. 그러면 얘들아, 똑같은 5를 뒀을 때 11과 10, 11이 크죠? 그러니까 y는 10x보다 어때야 돼요? 작아야 된다고 하는 것으로 알아보면 될 것 같습니다.

마지막 ㄷ항은 어떻게 해결했어야 했냐면요, (나)와 (라)를 모두 섞은 수용액의 퍼센트 농도를 구해 달래요. 그런데 (나)에서 이미 문제에서 단서 조항에 밀도가 1이라고 줬어요.

그러니까 (나)에 해당하는 질량은 100, (라)에 해당하는 질량은 120, 그러니까 얼마? 220에서요, (가)와 (다)에 들어 있던 질량은 그대로 (나)와 (라)에도 용질이 들어 있을 것이기 때문에 얼마다? 11×100이에요, 이렇게. 됐나요?

이거 값 계산해주면요, 얼마가 나옵니까? 5% 얻어져요. 그렇게 해서 정답은 몇 번이다? 정답은 ㄱ, ㄷ에 해당하는 3번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다. 우리 닮은꼴 문제 하나 볼게요.

닮은꼴 문제는 뭐라고 나왔냐면 A 수용액 (가)와 (나)에 해당하는 자료라고 주어져 있고요, 역시 (가)의 밀도는 1g/mL이고, A에 해당하는 화학식량은 200이라고 주어져 있습니다. 그러면 볼까요?

우선 x라고 하는 미지수가 있어서 녹아 있는 용질의 질량은 어떻게 풀어야 되는지 한 번 보도록 하겠습니다. 다행히 얘는 몰농도죠?

그러면 0.2몰농도에 100mL는 0.1mL고요, 화학식량은 200이라고 되어 있어서 200을 곱하면 얼마가 나온다? 4g의 x가 얻어졌다, 이렇게. 되셨습니까? 그다음에 이제 두 번째를 같이 보도록 할게요.

이번에는 주어져 있는 y에 해당하는 영역으로 가야 돼요. 선생님이 앞서 얘기했어요. 이렇게 몰랄농도 주고 용액의 질량을 자꾸만 건드려요. 그러면 좀 전에 어떤 얘기를 했느냐? 1몰랄농도는, 물 바로 써봐.

1000g에 해당하는 용질 A가 얼마? 1몰만큼, 즉 200g만큼 있는 것이고, 그러다 보니 용액의 질량은 1200g만큼 있다는 뜻.

그래서 1200 안에 200이 들어 있는 아이인데 현재 나한테 주어진 아이는 60이라 y는 얼마의 계산이 가능하다? 10으로 계산이 가능하다. 따라서 y, 이들은 10이에요, 이렇게. 그러면 10은 2x, x 아까 4였죠?

그러면 10은 8보다 큽니다, 맞는 진술이 될 것이고, 두 번째, 이번에는 (나)에 30g을 한대요. 그러면 보세요. 아까 60g의 용질이 10g 있었죠?

그러면 (나)의 30g인 절반은 A가 그 절반에 해당하는 5g이 있을 것이고, (나)를 이용하여 0.1몰랄농도의 수용액을 만들고 싶대요. 그러면 A가 5g이라고 하는 것은 물은 얼마가 있다? 25g이 있다는 요소예요.

그러면 내가 구할 수 있는 요소를 생각해야 되는데 0.1몰랄농도는요, 선생님 용매의 질량 25, 그다음에 추가로 물의 질량 모름, 그다음에 나누기, 단위는 kg 단위여야 되니까 1000으로 나눠주시고, 그다음에 해당하는 몰수, 얼마?

200분의 5예요. 이거 풀어달라고 하는 것으로 구해주면 되겠죠? 그러면 이거 x값 얼마 나오나요? 계산해주시면 225가 얻어져요. 따라서 250 아님.

ㄷ항, (가)와 (나)를 모두 섞은 수용액에 해당하는 퍼센트를 구해달라고 물어봤죠? (가)에서의 밀도가 1이라고 얘기했습니다.

그렇기 때문에 이들의 질량은 100이 될 것이고, 그렇다면 이들의 용액의 질량은 100과 60의 합인 160일 것이고, 용질의 질량은 4와 10에 해당하는 14가 되더라, ×100 계산, 이거.

이것 값 계산해보면 8.75 나와요, 8.75. 8.75는요, 10보다는 어떻습니까? 작다고 하는 것으로 정답은 몇 번? ㄱ, ㄷ, 3번으로 정답 맞혀주면 될 것 같습니다.

우리 2018년도 경향이 이랬다면 2017년에서는 이런 문제가 소개가 되어 있어요. 여러분들 이제 우리, 우리도 이런 비슷한 문제가 심화 문제에도 있죠? 일단 볼게요.

이 문제는 선생님이 이렇게 바라봤으면 좋겠다는 관점을 얘기해주고 싶어요. 우선 평가원에서는 절대적으로 농도도 만만하게 주는 단원이 아니에요. 물론 화학 2가 계산 문제가 많은 거 인정.

당연히 농도 파트에서도 계산 문제로 비집고 들어가죠. 그런데 특징이 농도 하나만 물어보지 않아요. 무슨 말이냐? 보세요. 퍼센트, 몰랄, 몰. 다 섞여 있어요, 다. 그러니까 농도의 개념이 한 가지만 아니야, 다 알고 있어?

그런데 평가원에서는 ppm은 잘 안 내요. 주로 4월 달 전국연합이 제일 많죠? 범위가 좁으니까. 그렇게 본다면 이 3가지의 관점은 이들이 농도가 의미하는 게 무엇인지 좀 정확하게 알아둬야 되겠다. 그러면 봅니다.

2.5%짜리인데 400g의 용질에 해당하는, 용액의 질량이 주어져 있는 것이죠? 그렇다면 이들에 들어 있는 용액의 질량이 400이라면 용질의 질량이 얼마가 있을 것이고, ×100이 돼서 2.5가 되었다고 보는 것입니다.

그렇다면 NaOH 용질의 질량은 얼마가 들어 있나요? 그렇죠, 10인가요? 10, 그래서 10g 바로 얻어졌어요. 되셨나요? 그다음에 아까 얘기했죠? 이렇게 낸다니까, 이렇게, 이렇게. 2.5몰랄농도예요. 몰랄농도.

그러면 2.5몰랄농도는, 빨리 머릿속에 생각하는 거야. 뭐였더라? 물 1000g에 NaOH 2.5몰이 있는 거예요. 2.5몰은요, 100g이에요. 그러면 용액의 질량은 1100g 안에 100g이 있는 거예요.

숫자를 그냥 만들지 않는다고 선생님이 당부했습니다. 숫자 얼마? 110, 반가워, 왜? 나누어떨어지게 한다니까, 절대로 이런 숫자 가지고 여러분들 힘들게 하지 않아요. 그러니까 그러면 1100에 100, 110에 10, 10, 10, 되셨죠? 

그다음에 이제 C에 해당하는 요소도 생각해 보세요, C의 요소는 2.5몰농도예요. 됐나요? 그러면 2.5몰농도의 부피 50, 즉 1000분의 얼마? 50에 해당하는 L를 곱해주면 주어져 있는 몰수는 얼마? 0.125몰이더라.

0.125몰, ×40을 해주면 얼마가 나온다? 5g이 얻어졌다. 여기 한 번 봅니다. 이렇게 용액이 주어져 있는 상황에서 (나)에서는 표와 같이 각각 두 수용액을 혼합했어요.

그래서 증류수를 가해서 0.5몰농도의 V1, 해당하는 0.5몰농도의 수용액을 만들어요. 그러면 그때, 어쨌든 이 안에 들어 있는 A와 B, 0.5몰농도의 NaOH V1 안에 해당하는 그 몰수가 있다고 하는 뜻, 그러면 생각합니다. 

생각해 보세요. A는 10, B도 10, A도 10, C는 5, B도 10, C는 5. 용질의 종류가 같잖아요. 그러면 용질의 질량이 같으면 몰수 같잖아. 그러면 당연히 부피도 같겠지?

그다음에 들어 있는 0.5몰농도의 V1 곱은, 물론 해당하는 mL이기 때문에 1000분의 mL인 V1으로 곱해줘야 되고, 이것이 곧 몰수인데 이들은, 몰수는 얼마?

20, 즉 NaOH의 20에 해당하는 몰수 40분의 20, 해서 V1 쉽게 찾아내서 1000 구해주면 되겠고, NaOH 몰수, 금방 구했던 것처럼 A, B는 10, C는 5, 2배죠? 그렇기 때문에 몰수도 비교가 가능하다. 굉장히 신선했던 문제였어요.

선생님 입장에서는 여러 해 수능, 매해 수능 해설을 하면서 이거 올해 이 문제 너무 괜찮다, 이런 문제가 있는 반면에 이거 너무 얄팍한데, 이런 문제도 있어요. 그런데 농도를 받고 아니나 다를까, 기본 개념 정확히 아니?

기본, 너희 정확한 정의를 알아? 그거는 베이스예요. 그거는 당연히 알고 시작해야 되는 겁니다. 그럴 때 다시 한 번 당부하지만 몰랄농도는 항상 용액의 질량을 줄 것이다.

그러면 여러분들은 몰랄농도가 나오면 빨리 그 몰랄농도 안에 있는 구성 요소를 분석해서 실제 그 안에 주어져 있는 질량이 얼마의 질량이 녹아 있는지 그것도 옆에 써놓고 하라는 것 당부하도록 하겠습니다.

그러면 본격적인 우리 교재, 연계 교재 필수 유제 1번부터 같이 한 번 들어가 보도록 할게요. 그림은요, TK에서 고체 X를 물에 넣었을 때와 X가 용해되는 과정을 모형으로 나타냈다. 물에다가 동그라미 하십시오.

현재 물이라고 하는 것은 극성 용매죠? 그런데 물 분자가 에워싸고 있어요. 이거 하이드레이션, 즉 수화되었다, 뭐야? 용해되었다고 하는 뜻입니다. 왜? X는 극성은 극성을 녹이거든, 극성 물질이기 때문에.

ㄴ, 물질에 용해가 된다고 하는 거, 물 분자 사이의 인격도 끊고, 입자들 사이의 인력도 끊고 물과 그 입자가 서로 어우러져야 합니다.

즉 X와 물 분자 사이의 인력이 X들끼리, 혹은 물 분자끼리의 인력보다 더 크게 작용해서 서로 어우러질 수 있는 것이었다, 따라서 오히려 작은 것이 아니라 더 어떻다? 컸기 때문에 서로 섞일 수 있었다.

ㄷ, TK에서 X가 물에 용해되는 과정, 이거 어떻죠? 물에 용해가 잘 되고 있어요. 자발적 과정입니다. 자발적 과정은 자유 에너지의 변화가 0보다 작죠? 따라서 자유 에너지의 변화 0보다 크지 않아요. 작아요.

그래서 ㄱ만 맞는 정답, 1번으로 골라주면 될 것 같습니다. 이 문제를 보면서 선생님의 생각은 역시 수능완성이구나, 단원 간 통합을 하고 있죠? 수능특강에서 보지 못했던 사례입니다.

수능특강에서는 그 상황만 물어보죠, 용해면 용해. 어쨌든 2번 넘어가도록 하겠습니다. 2번은 용해와 관련되어 있는 실험인데요, 가설을 했대요. 어떤 것인지 모르겠어요. 그런데 실험 과정이 뭐였냐면 물과 사이클로헥세인.

물이라고 하는 극성 용매와 무극성 용매에 해당하는 사이클로헥세인을 뒀습니다. 시험관에 넣고 흔들었어요, 되셨나요? 그랬더니 친히 분리가 됐죠, 서로 안 섞였다.

그다음에 (가)에 용질 A와 B를 넣고 녹였다, 그랬더니 B라는 아이는 여기 무극성 용매에 용해가 되었고, A라는 아이는 극성 용매에 용해가 되었다.

이 말은 A와 B, 극성 물질, 무극성 물질에 해당하는 것일 거고, 그들은 서로 섞이지 않고 층을 이룬다, 서로 어때? 자기들 좋아하는 애들끼리만 녹인다. 보도록 할까요? ㄱ입니다.

A는, A는 물에 용해되었으니까 수화되었을 것입니다. ㄴ, B는 무극성 물질이기 때문에 무극성 용매에 용해가 되었죠? 그러면 A라고 하는 것은 극성 물질, 혹은 이온 결합 물질이어서 물에 용해가 된 것입니다.

따라서 B, 무극성 물질에 해당하는 쌍극자 모멘트는 물보다 어떻다? 당연히 더 작다, 더 작다는 거죠? 물이 더 크다고 하는 것으로 옳은 진술. 이제 ㄷ으로 가보도록 하죠. 가설이 뭐가 적합하겠느냐? 극성 용매는 어디에?

극성 물질이, 무극성 용매에는 어디? 무극성 물질이 잘 녹았다는 상황의 증거, 그렇기 때문에 ㄷ도 옳은 진술이어서 정답은 몇 번인가요? 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번으로 맞혀주면 될 것 같습니다. 3번 가시죠.

3번 문제는 0.5몰의 수용액을 만드는 과정이래요. 얼마? 0.5몰의 농도에. NaOH xg을 증류수가 들어 있는 비커에 넣고 완전히 용해시켰대요.

(가)의 용액을 500mL의 부피 플라스크에 넣고 0.5L에 넣고, 모두 넣은 후 표선까지 증류수를 가해서 NaOH를 만들고 싶대요. 그러면 0.5몰농도를 구하기 위해서는 뭐를 알아야 되죠? 몰수를 알아야 돼요, 몇 몰이 있는지.

그러면 주어져 있는 누구? NaOH의 화학식량이 얼마인지를 알아야 되겠죠? 문제에서 같이 한 번 살펴보도록 하겠습니다. ㄱ, (가)에서 필요한 NaOH는 몇 몰이냐고 물어봤어요. 그러면 여기에서 해당하는 거 얼마?

보시면, 뭐라고 되어 있나요? 0.5몰짜리, 보세요. 0.5몰농도짜리 몰수 물어봤으니까 부피를 곱해서 얼마? 0.25몰만큼 필요합니다, 이렇게. 그래서 0.5몰 아니라고 하는 것으로 ㄴ, x를 구하려고 해요.

x를 구하려고 하는데 x 몇 g인지 알고 싶으면 뭐를 알아야 되죠? 그렇죠, 0.25몰이라고 하는 거 알았으니까 NaOH 화학식량 알아야만 필요한 질량, 0.25몰에 해당하는 질량을 찾아낼 수 있는 것이죠.

ㄷ, ㄱ의 실험 기구가 뭡니까? 표선까지 맞춰야 되는 실험 기구 부피 플라스크. 제발, 제발 둥근바닥 플라스크? 아니에요. 넓적바닥 플라스크 아닙니다. 그래서 반드시 용어 누구?

부피 플라스크라고 하는 거 알아두시고, 해당하는 사항 아니라는 것도 필기를 해두기를 바랄게요. 정답은요, ㄴ, ㄷ에 해당하는 4번으로 맞혀주면 되겠습니다. 4번 갈게요.

4번 문제는 어떤 문제였었냐면 그림은 0.2몰농도의 포도당 수용액을 나타냈대요, 되셨나요? 이 수용액의 몰랄농도를 구하기 위해서 반드시 필요한 거 동그라미. 우리는 0.2몰농도를 보는 순간 이거 예측할 수 있어요.

용액의 얼마분의 부피요, 선생님. L 단위. 그다음에 용질의 누구? 몰수요, 얼마? 0.2몰이요. 그러면 이 말은 용액 얼마에? 1L 안에 들어 있는 포도당 얼마? 0.2몰이 있는 것을 안다는 거. 그런데 문제에서 무엇을 구하래?

몰랄농도요. 그러면 몰랄농도 뭐를 알아야 되는지 구해보자. 머릿속에 들어 있는 생각은 공식, 기본적인 공식, 용매의 질량. 그러면 용매의 질량이요, kg 들어가야 되고요, 용질의 누구? 몰수요, 선생님. 봅시다.

우리한테 있는 게 뭔지, 왜냐면 활용해야 하니까. 먼저 용질의 몰수, 몰수, 몰수. 여기에 있어요. 오케이, 그러면 용매의 질량을 끄집어내야 돼요. 용매의 질량. 그러면 적어도 용액의 질량이 필요하죠?

그다음에 용매의 질량을 해주려면 누구를 빼줘? 용질의 질량을 빼줘야 됩니다. 그러니까 용액의 질량을 알고 싶으면 현재 나한테 주어져 있는 건 용액의 부피이므로, 부피를 뭐로 바꿔?

질량, 부피를 질량으로 바꾸는 건 하나, 누구? 밀도요. 그다음에 용질의 질량 알아야 되는데. 저 용질의 몰수만 아는데요. 뭐 알면 되죠? 용질에 해당하는 화학식량. 그러면 몰수와 화학식량 곱은 용질의 질량이 되겠죠?

따라서 ㄱ과 ㄴ이 필요하다는 것으로 3번으로 맞혀주면 될 것 같습니다. 우리 5번 갈게요. 5번은 어떤 문제였냐면 다음은 X 수용액 (가)와 (나)를 이용해서 0.1몰랄농도입니다.

X 수용액을 만드는 방법에 대해서 학생들이 한 대화예요. X의 화학식량은 100이고요, 수용액의 모두 밀도는 얼마? 1이라고 주어져 있습니다. 그러면 일단 생각해 볼게요. 먼저 학생 A, 학생 A는 (가)를 이용했어요.

(가) 10g이라고 하는 표현. 그러면 머릿속에서 들어야 하는 생각은 이 안에 몇 몰이 있는지, 이 안에 얼마만큼의 용질이 있는지 알아봐야 되겠죠? X의 화학식량 100이라고 주어져 있습니다.

그러니까 1몰농도짜리 100mL는 0.1몰이 되므로 ×100을 해주면 이 안에 들어 있는 질량이 얻어지더라. 그러니까 얼마? 바로 X라고 하는 아이가 10g 있어요, 이렇게 해주면 되겠고, 그다음에 두 번째, 10%짜리 100g 있거든요.

이거는 바로 알아, 퍼센트 농도. 그래서 X가 얼마? 똑같이 10g이 있다. 우리 학생 A부터 한 번 논리를 가볼게요. 현재 밀도는 1이라고 되어 있기 때문에 100mL는 100g입니다.

그러면 100g 안에 10g의 X가 있으니까 10g만 있다면 X는 1g이 되겠죠, 되셨나요? 그다음에 10g을 취한 후 증류수를 가해서, 그러면 20g이라고 하는 것은 1g의 X와, 그다음에 9g의 물이 있다고 하는 것, 됐나요?

그다음에 증류수를 가해서 수용액의 질량이 얼마? 100이 된대요, 100. 그러면 해당하는 용질의 질량을 화학식량으로 나누고, 그다음 몰랄농도는 용매의 질량이 기준이죠? 그러면 용매가 들어간 양이 얼마입니까?

총 질량 100이면 99, 나누기 얼마? 1000이요, 이렇게. 여러분들 이렇게 계산을 해보면요, 우리 이거 정리해 볼게요, 얼마? 정리 쭉, 쭉 해주시면 99분의 10이 얻어지죠.

99분의 10에 해당하는 거 0.1몰랄농도 아니라는 거 알 수 있어요. 그래서 학생 A는 적절하지 않았습니다. 그다음에 이제 두 번째 학생 B로 갑니다. B는 뭐라고 얘기했냐면 (나)에다가 증류수를 가해.

그래서 수용액의 질량이 1010이 된대. 그러면 얘들아, 아까 여기 (나)라고 하는 애는 용질이 10g 들어 있으니까 순수한 용매의 질량은 1000이죠? 그러니까 1000g이 있어요, 선생님 용매는.

kg으로 하기 위해서 나눠줘, 그다음에 얼마가 있어? 10이 있어요. 100분의 10만큼이에요, 이렇게. 그러면 얼마가 나오나요? 0.1몰랄농도 얻어져요. 학생 B는 옳습니다. 

학생 C, (가)와 (나)의 수용액을 혼합하고 증류수를 가해서 수용액의 부피가 2000밀도가 되게 했대요. (가)와 (나) 10g, 10g, 그러면 얼마? 용질은 20, 용질은 20이었어요, 선생님. 그러면 화학식량으로 나눠줬어요. 

그런데 이게 문제예요. 수용액의 부피가 2000이 됐습니다. 그러면 밀도가 1이기 때문에 2000g이죠? 그런데 용질이 이미 20이 있으니까 용매에 해당하는 양은 1980으로 된다는 거, 이렇게.

이렇게 구한 값은요, 0.1몰보다 큽니다. 그렇기 때문에 이거 적절하지 않았어요. 따라서 누구만? 그렇죠, 학생 B만 0.1몰랄농도 만드는 거 옳은 학생으로 골라주면 되겠습니다. 6번 갈게요.

6번 문제는 주어져 있는 용매의 용질, 용매의 용질. 몰랄농도도 나와 있고요, 그다음에 퍼센트 농도도 다 준비가 되어 있어요. 일단 문제에서 뭐를 요구하고 있는지 같이 한 번 마련해 보도록 할게요.

우선 몰랄농도 나왔네, 그러면 써야죠, 1번. 1몰랄농도예요, 이렇게. 그러면 해당하는 용매의 질량 200이요, 200은 1000분의 200 이렇게. 됐나요? 그다음에 주어져 있는 분자량 MA, 용질의 질량 20 이렇게. 되셨나요? 

그러면 이거 얼마 나옵니까? 값 계산해보면 MA요, 얼마? 100이 얻어져요, 100. 됐습니까? 그다음에 이제 두 번째 문제 한 번 가보도록 할게요.

두 번째는 선생님은 우선 6.25도 괜찮지만 여기에 보시면 퍼센트 농도가 20이라고 되어 있어서 B 수용액에 해당하는 관점으로 풀어볼까 합니다, 2번. 우리 20%의 수용액이 나오려면 얼마?

용매 200과 용질 x분의 용질의 질량×100 이렇게. 됐나요? 그러면 이렇게 구한 x는 얼마가 나온다? 50이 얻어진다, 이렇게. x 용질 50이다, 그러면 이거 갑시다. 3번, 6.25의 몰랄농도가 얻어졌나요? 용매 200, 즉 1000분의 200.

B에 해당하는 분자량은 모르겠어요. 하지만 그 안에 들어 있는 질량 x는 50이에요, 이거 풀어주면 되는 거죠? 우리 이거 해보면 MB 얼마 나오냐면, 계산해 보세요, 40 얻어집니다, 이렇게. 문제 보죠.

먼저, 먼저 y와 x에 해당하는 것을 물어보고 있습니다. 그러면 우리 x는 찾았어요, 50이에요, 선생님. y 갈게요, y는 퍼센트 농도예요. 퍼센트 농도는 용매와 용질의 합 220분의 용질의 양×100입니다. 됐나요?

11분의 10인가요? 그래서 보시면 얼마? 여기 y에 해당하는 것을 보면 10, 10 지워지고 11분의 100이네요. 이렇게. 그러면 지워지고 지워지고 여기 2, 11분의 2. ㄴ, 화학식량은 A 구했고요, B도 구했어요. 몇 배?

100은 40에 2.5배. ㄷ항입니다. 두 수용액을 혼합한 용액의 몰랄농도 물어봤죠? 조심하셔야 돼요, 왜냐면 A 그냥 막 더하면 안 돼. A와 B는 엄연하게 화학식량이 다른 아이예요. 그러면 A라고 하는 애는 얼마?

그렇지, 20인데 얘의 화학식량은 100이네, 100. 여기는 얼마? 50인데요, 얘의 화학식량은 40이에요, 40. 그러고 나서 누구? 몰랄농도죠? 용매의 질량으로 나눠줘야 되는데 용매의 질량은 얼마? 그렇죠, 400이에요.

즉 0.4kg에 해당한다고 하는 것으로 나누어줘야 된다는 거, 이거 값 계산해보면 3.625가 얻어졌다. 따라서 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 다 있는 정답 몇 번으로? 5번으로 정답을 맞혀주면 되겠습니다.

이렇게 선생님이랑 용해와 용액, 농도 파트에 관련된 문제 풀어봤는데요, 여기에 해당하는 농도는 기본적으로 어렵다는 개념이 아니라 꼼꼼하게 계산해야 된다.

그리고 제일 중요한 거 용매를 물어보는지, 용질을 물어보는지, 용액을 물어보는지와 또 하나, 질량이 나와 있는지, 부피가 나와 있는지, 그리고 그것에 대한 단위를 전환하라고 물어보는지,

그리고 우리가 지금 선생님이 여러분들 이거를 준비를 하면서 수능완성의 전체적인 농도 파트에 해당하는 흐름을 보니까 너무 감사하게 밀도를 다 1이라고 줬어요. 그런데 웬만해서 밀도 1 안 줘요.

1이라고 안 주고 1.2, 1.1, 왜냐면 평가원에서 실측 데이터를 바탕으로 문제를 주로 만들기 때문에 실제로 밀도가 1인 경우는 없죠? 순수한 물만 1이기 때문에.

그래서 밀도가 어떻게 나왔을지라도 그 밀도에 해당하는 값을 이용해서 부피와 질량을 연관시키라는 것까지 당부하도록 하겠습니다. 우리 남겨져 있는 문제가 있죠?

그 문제는 선생님이랑 5강에서 다시 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.

. 




