안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 정말 정말 어렵고 아주 긴 내용들을 정리해보았습니다. 반도체와 신소재. 물리 파트와 화학 파트를 같이 우리가 한번 정리를 해보았습니다. 

정말 복습을 안 하면 이건 따라갈 수가 없는 그런 내용들이었습니다. 우리 풍마니들이 꼭 꼼꼼하게 교과서 정독을 하면서 복습하는 것 잊지 말아주시고요.

우리 이번 시간은 저번 시간에 정리한 반도체와 신소재에 대한 내용들을 문제 풀이를 통해서 한 번 더 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다.

우선은 저번 시간에 배웠던 내용들 중에서 아주 중요한 핵심 포인트만 뽑아서 포인트 정리 합니다. 장풍 포인트! 고체라고 하는 것은 에너지띠가 있었죠. 연속적인 에너지 준위에 의해 생기는 띠였고요.

전도띠와 가전자띠가 있었습니다. 즉 전자 존재가 가능한 에너지띠를 우리가 바로 허용된 띠. 그리고 전도띠와 가전자띠 사이, 에너지 준위가 빈 부분을 우리가 바로 띠간격이라고 했었고요.

고체의 전기적 성질은 이렇게 에너지띠 구조에 의해서 결정이 되는데 도체는 띠에 전자 일부가 존재한다. 우리가 여기서 말하는 띠는 전도띠가 되겠죠. 그렇습니다. 

전도띠에 전자 일부가 존재하면서 전류가 잘 흐르게 된다는 것. 띠간격이 없습니다. 반도체는 띠간격이 비교적 좁아요. 그래서 온도가 올라가면 전류가 흐를 수 있게 되고. 부도체는 띠간격이 넓습니다. 

전류가 흐르지 않아요. 그리고 반도체는 도핑, 즉 순수 반도체에 약간의 불순물을 첨가했습니다. 중요한 거죠. n형 반도체는 전자가 남습니다. 왜요? 15족 원소를 첨가를 한 것이고 p형 반도체는 빈자리, 양공이 생깁니다. 

13족 원소를 첨가한 것이죠. 그래서 불순물 반도체, n형과 p형, 도핑이라는 용어 정리해주시고요. p-n 접합 다이오드입니다.

한 방향 전류, 즉 순방향으로는 순방향 전압을 걸어줬을 때는 전류가 흐르고 역방향 전압을 걸어줬을 때는 전류가 흐르지 않았습니다. 순방향이라고 하는 것은 p형에는 +전기, n형에는 -극을 연결하는 것이죠.

그래서 다이오드의 정류작용은 곧 교류를 직류로 바꿔주고 여러 다이오드를 연결해서 이 교류를 연속적이고 안정된 직류로 바꿔줄 수 있습니다. 트랜지스터는 반도체의 3층 구조죠. 3층. 3개를 연결했다는 것입니다. 3개.

양공자 전자의 제어. 그리고 또한 증폭 회로. 집적 회로는 데이터양을 많이 우리가 저장할 수 있죠. 논리 회로에 트랜지스터가 사용되고 트랜지스터의 가장 중요한 것은 바로 스위치 작용이라는 것과 증폭 작용. 

이 두 가지를 꼭 기억해주시기 바랍니다. 초전도체는요. 극저온에서 전기저항이 0일 때입니다. 그래서 이 마이스너 효과라고 하여 자기 부상 열차, 자기 공명 영상 장치, 입자 가속기 등에 쓰이고요.

액정은 액체이자 고체입니다. LCD에 쓰이죠. 유기 발광 다이오드는 자발광 소자라고 하고 응답 속도가 빠르고 두께가 얇습니다. 그래핀은 벌집 모양의 탄소 한 층의 물질이죠.

잘 휘고 투명하기 때문에 디스플레이어로 사용이 되고 있습니다. 형상 기억 합금은 정해진 온도에서 원래의 모양으로 되돌아가는 합금이죠. 그리고 파인 세라믹스는 세라믹스를 보완해서 인공 화합물로 만든 것입니다.

부식이 되지 않아요. 마모가 되지 않아요. 높은 온도에 잘 견딜 수가 있다는 것. 고분자 물질은 분자량이 10000 이상이 되는 물질이므로 첨가 중합 반응, 축합 중합 반응이 있었습니다. 그 종류는 천연 고분자, 합성 고분자.

플라스틱 같은 것들이 합성 고분자가 됐었죠. 첨가 중합은 가장 대표적인 것이 폴리에틸렌. 됩니까? 얘는 나일론. 나노 물질은 나노미터, 새로운 특성의 물질입니다.

나노 복합 재료는 고분자 물질과 나노 물질을 합쳐서 물리적 특성을 다르게 해석하는 것이죠. 새로운 신소재입니다. 자연 모방 신소재와 고기능성 고분자가 있다는 것을 우리가 저번 시간에 정리해보았고

우선 탐구 활동을 한번 정리를 해보도록 합니다. 탐구 활동. 여기 나와 있는 탐구 활동은요. 트랜지스터 극성 찾기라는 것인데 굉장히 어려운 탐구 활동입니다.

그래서 우리 풍마니들이 물리 1을 배우지 않고, 즉 이 트랜지스터에 대해서 꼼꼼한 내용 정리를 하지 않았기 때문에 고1 수준에서는 정말 어려운 내용이죠. 그런데 우리가 한번 중요한 포인트를 정리를 해보도록 하겠습니다.

n형 반도체랑 p형 반도체의 차이가 무엇이었을까요? n형 반도체는 전압이 걸리면 전자가 움직인다는 것이죠. 그리고 p형 반도체는 n형 반도체와 달리 양공, 빈곳이 있었습니다. 양공이 전류를 흐르게 한다는 것입니다.

n형은 전자가 전하 운반체로, p형은 양공이 전하 운반체라는 것인데 이 n형은 15족 원소를, p형 반도체는 13족 원소를. 됩니까? 두 가지 헷갈리지 않도록 잘 정리해주시고.

트랜지스터의 특성을 이해하고 트랜지스터의 세 가지 극성, 베이스, 컬렉터, 그다음에 이미터를 찾아보는데 우리가 베이스 단자 찾기, 컬렉터 단자 찾기라는 것, 우리 풍마니들이 이걸 읽어봤자 잘 이해가 되지 않습니다.

베이스 단자라는 것과 컬렉터 단자를 찾는 건데 우리가 이러한 그림을 봐도 어렵죠. 우리 풍마니들이 정말 이해하기가 어렵습니다. 왜요? 우리가 트랜지스터라고 하는 것을 꼼꼼하게 정리하지 않았기 때문입니다. 그렇습니다.

트랜지스터는 우리가 나중에 고등학교 2학년 물리 1에서 또 한 번 정리를 해볼 거고 결과는 이겁니다. 하나가 적색 테스터 봉이 접속된 리드 단자가 베이스고 그리고 n-p-n형은 흑색 테스터 봉이 접속된 리드 단자가 베이스다.

이런 베이스 찾기. 그리고 여기는 컬렉터 찾기라는 것인데 중요한 것은 이겁니다. 트랜지스터를 이용하면 한 회로의 전류가 다른 회로의 전류를 조절해서 미세한 전기적 변화를 큰 전기 신호로. 중요한 것이죠. 증폭 회로라는 것.

증폭 작용을 나타낼 수 있는 것이 바로 트랜지스터의 역할이라는 것과 또한 좁은 영역을 베이스라 하고 베이스의 순방향을 전압을 걸어주는 영역을 이미터, 그리고 역방향 전압을 걸어서 이미터에서 방출된 전하를 모으는 영역.

그래서 컬렉터라고 하죠. 모은다. 그래서 모으는 영역을 컬렉터라고 합니다. 그래서 중요한 것. 트랜지스터가 하는 기능 두 가지 바로 무엇이다? 스위치 작용이라는 것과 증폭 작용이라는 것. 스위치 작용과 증폭 작용.

이 두 가지 작용이 고1에서는 정말 중요한 것입니다. 알겠습니까? 그 원리는 우리가 전기 파트도 배워야 되고요. 우리 풍마니들이 회로 파트도 배워야 되고

그래서 물리 1에서 좀 더 자세한 내용을 정리해야만 이 탐구 활동을 정리할 수 있고요. 우리가 고1 융합과학에서는 트랜지스터의 기능 이 두 가지를 꼭 기억해주시기 바랍니다. 무슨 작용? 스위치 작용과 증폭 작용. 무슨 작용?

스위치 작용과 증폭 작용. 이제 문제를 풀어보면서 한번 정리를 해보도록 하죠. 우리 풍마니들, 문제 풀이는요. 우리 풍마니들의 실력을 체크하는 것이 아닙니다. 실력을 향상시키는 것이죠.

이 실력을 향상시킬 때 우리 풍마니들이 제발 먼저 문제를 풀어주셔야 됩니다. 그래서 이 문제에서 어떠한 것을 원하고 어떠한 것을 물어본다는 것을 먼저 생각해보고,

자기 스스로 생각해보고 장풍이랑 해설을 통해서 실력을 좀 더 탄탄하게 만들어보는 거죠. 지금부터 문제를 풀어보도록 합니다. 고체의 다양한 결합 종류는 크게 세 가지가 있었습니다. 공유결합, 이온결합, 금속결합.

그렇다면 원자와 원자 사이에 전자를 공유하는 결합은 공유결합이죠. 그리고 양이온과 음이온이 전기적인 인력으로 결합되는 것, 이온결합이고요.

그리고 원자들이 서로 잡아당겨 금속 결정을 이루는, 금속 결정을 이루는 결합을 바로 금속결합이라고 합니다. 됩니까? 그래서 A는 공유결합, B는 이온결합, C는 금속결합이 되겠죠. 

다음. 그림은 과학 수업 장면을 나타낸 것입니다. 선생님이 이야기하죠. 원자 내 전자의 에너지준위에 대해 발표해보자. 그러니까 민솔이가 이야기합니다. 전자는 에너지준위 사이를 이동할 수 있죠.

전자는 에너지준위 사이를 이동할 수가 있습니다. 그래서 원자핵에서 멀어질 때는 에너지를 흡수하고 원자핵으로 가까워질 때는 에너지를 방출한다고 했었습니다. 전자는 연속적인 에너지 값을 가져요.

불연속적인 에너지 값을 갖죠. 그렇습니다. 우리 철수는 저의 큰아버지랑 이름이 똑같은데 철수는 수업을 좀 들어야 되겠어요. 그렇죠? 풍마니가 아니구나. 원자핵을 중심으로 전자가 특정 궤도에서 원운동을 합니다. 그렇죠.

선생님인 줄 알았어요. 원자핵을 중심으로 전자가 특정 궤도에서 원운동을 합니다. 원운동을 합니다. 맞죠. 민솔이와 하은이가 맞아요. 맞습니다. 불연속적인 값을 갖는다는 것. 불연속적.

고체의 에너지띠 구조를 모식적으로 나타낸 것입니다. 가전자띠에 있던, 가전자띠에 있던, 띠에 있던 입자 A가 전도띠로 이동해서 가전자띠에 빈자리 B가 생깁니다. A가 전자고 B가 양공이죠. B. B가 양공입니다.

B는 양공이기 때문에 +전하의 성질을 갖는다. 전자가 나갔기 때문이죠. 좋아요. A가 가전자띠에서 전도띠로 이동할 때. 가전자띠에서 전도띠로 이동할 때 에너지를 방출합니까? 아니요.

멀어질수록, 핵에서 멀어질수록 에너지가 많은 거잖아요. 여기는 에너지가 적은 거잖아요. 그러니까 에너지가 적은 곳에서 에너지가 많은 곳으로 이동해야 되니까 에너지를 방출하는 것이 아니라 흡수해야 되잖아요.

이해되잖아요. 답은 2번이잖아요. 어렵지 않잖아요. 우리가 가전자띠라는 것과 전도띠. 그렇습니다. 이 전도띠와 가전자띠를 잘 기억해주시고. 그림은 종류가 다른 고체 물질의 에너지띠 구조를 나타낸 것입니다.

전도띠와 가전자띠가 붙었네요. 얘는 도체. 비교적 띠간격이 좁네요. 반도체. 띠간격이 굉장히 머네요. 부도체. 도체, 반도체, 부도체. 됩니까? 이건 정말 시험 문제에 많이 나와요. 이건 정말 시험 문제에 엄청 나옵니다.

잘 기억해주세요. 다음은 고체의 전기적 성질에 대한 설명입니다. A와 B에 들어갈 말. 에너지띠 간격이 도체보다는 크고 부도체보다는 작아 전자가 어느 정도 열이나 전압을 받으면 띠간격을 넘어 전도띠로 갈 수 있습니다.

무슨 도체? 반도체. 규소에 알루미늄을 첨가한. 알루미늄. 알루미늄. 알루미늄. 이거는 13족 원소입니다. 그렇죠? 붕소라든가 Al.

첨가한 것으로 가전자띠에 있던 전자가 불순물이 만든 새로운 에너지준위로 올라가면서 빈자리, 양공이 생기게 되고 양공이 움직여 전류를 흐르게 한다. 양공이라는 것이 만들어지는 반도체는 p형 반도체. p형. p형.

헷갈리지 않았으면 좋겠습니다. 사실 헷갈린다고 하는 것이 공부의 깊이가 얕은 거잖아요. 솔직히. 솔직하게. 헷갈린다는 것은 우리 풍마니들이 깊게 공부하지 않은 거잖아요. 확실하게 공부하지 않았기 때문에 헷갈린 거잖아요.

그러니까 헷갈림이 없다는 것은 완벽하게 꼼꼼하게 공부해주셔야 돼요. 이것도 봅시다. 소량의 B를 넣었어요. 어머나, 양공 생겼네요. 얘는 지금 저마늄이나 실리콘 같은 것이죠. 그리고 여기 B는 바로 13족 원소일 것입니다.

왜요? 양공이 생겼으니까요. 양공이 생겼습니다. 그렇죠. p형 반도체 딩동. 원자가전자가 3개인 원소는 A가 아니라 B죠. B. B가 양공이 있으니까요. B. 양공이 가전자띠 위에 에너지준위를 만든다. 중요한 거죠.

양공이 가전자띠 위에 에너지준위를 만든다. 그래서 전자가 이동할 수 있도록 도와주는 거죠. 좋습니다. 이거 헷갈리면 안돼요. 양공은 가전자띠 위에 에너지준위를 만들고. 이해됩니까?

이 문장을 꼭 헷갈리지 않도록 정리해주시기 바랍니다. 양공은 가전자띠 위에 에너지준위를 만듭니다. 가전자띠 위에 에너지준위를 만드는 것이 양공이에요. 그래서 전류가 더 잘 흐르게 도와주는 것이죠. 중요한 문제입니다.

(가)는 온도에 따른 도체와 반도체의 저항의 크기를 순서 없이 나타낸 것입니다. 온도에 따른. 잘 보시면 온도가 높아질수록 저항은 낮아진다는 것이고요. 그래프 해석 됩니까? 온도가 높아질수록 저항이 커진다는 것입니다.

온도가 높아질수록 저항이 작아지는 것은 이것은 바로 반도체죠. 됩니까? 이것이 바로 반도체입니다. 온도가 높아질수록 저항 값이 커진다는 것은 이게 바로 도체죠. 도체. 이에 대한 설명으로 옳은 것만 고르겠습니다.

(가)는 반도체, (나)는 도체. 맞아요. (나)와 같은 특성을 가진 물질은 자유 전자가 전하의 주요 운반체이다. 맞죠. 자유 전자가 전하의 주요 운반자 맞습니다. 맞죠. 또한 규소는 온도가 높아질수록 저항의 크기가.

규소라고 하는 것은 대표적인 반도체입니다. 그러니까 온도가 높아지면 저항의 크기가 작아지죠. 대표적인 반도체 작아집니다. 답은 ㄱ, ㄴ이죠. 

반도체의 특징과 도체의 특징을 우리가 문제 풀이를 통해서 또 한 번 정리를 해보았습니다. 아, 그렇구나. 반도체라고 하는 것은 온도가 높아질수록 저항 값이 작아지는구나.

그래서 전류가 잘 흐르고 온도가 높아지면 저항이 커지는 것은 도체라는 사실 또한 정리해주시기 바랍니다. 그림 (가)는 규소에 비소를 도핑한. 얘는 남는 전자가 있습니다. 그렇죠? 얘는 15족이죠. 15족. 

15족이니까 얘는 n형 반도체. 또 얘는 갈륨이 들어가 있네요. 전자에 빈자리가 있습니다. 얘는 어떻게? p형 반도체가 됩니다. (가)는 n형 반도체, (나)는 (나)에서 전자의 빈자리를 양공이라 하고요. 

(나)에서 갈륨은 규소보다 원자가전자수가 많습니까? 아니요. 적습니다. 그렇죠. 원자가전자가 3개. (가)와 같은 구조의 반도체는 순수 반도체보다 전류가 더 잘 흐르죠. 그래서 도핑한다고 했습니다.

불순물을 첨가해서 전류가 더 잘 흐르도록. (가)와 (나)를 활용하면 트랜지스터를 만들 수 있죠. 그렇습니다. 이 n형과 p형을 합쳐서 만든 것은 다이오드고요. n-p-n, p-n-p 트랜지스터도 활용할 수가 있죠.

답은 3번이 틀렸습니다. 그래서 우리 풍마니들이 여기에 나온 자료를 가지고 답을 맞히는 문제인데, 여기 있는 자료를 가지고 답을 맞힙니다. 자료를 꼼꼼하게 하나씩 잘 보셔야 돼요. 

다음. 표와 같이 다이오드 관련 O, X 문제에 대한 학생 답이 옳으면 해당 점수를 얻습니다. 학생이 얻은 총 점수는 몇 점일까요? 중요한 문제죠. 그리고 문제의 형식이 조금 신선합니다. 프레시 하네요. 봅시다.

다이오드가 연결된 회로에서는 전류가 한쪽 방향으로 흐른다. 그렇죠. 전류가 한쪽 방향으로 흐른다. 정류 작용. 교류를 직류로 바꿔주고 한쪽 방향으로만 흐르게 해주죠. 그렇습니다. 

그래서 우리가 교류를 직류로 바꿔주면 이런 모양의 전류가 흘렀죠. 한쪽 방향으로 흐른다. 맞아요. 그렇습니다. 5점 맞습니다. 다이오드를 사용하면 교류 전압에서 전류가 흐르지 못합니까? 아니요. 교류전류를 어떻게?

직류로 바꿔줍니다. 교류를 직류로 바꿔주기도 하고 교류가 흐를 때 이렇게 직류로 만들어주죠. 교류 전압에서 전류가 흐르지 못합니까? 아니요. 흐를 수 있습니다. 그러니까 맞네요. 학생 정답 맞습니다. 

다이오드를 이용해서 앰프와 같이 소리를 증폭시키는 회로를 만들 수가 있습니까? 증폭은 다이오드가 아니라, 증폭은 다이오드가 아니라, 증폭은 다이오드가 아니라 트랜지스터였죠. 트랜지스터. 맞네요. 9점. 만점입니다.

답은 5번이 되겠고요. 다 맞았어요. 풍마니인가 봐요. 다음. (가)와 (나)는 반도체 소자를 나타낸 것입니다. 그림 (가)는 무엇입니까? 이게 트랜지스터죠. 트랜지스터. 트랜지스터. 그리고 얘는 p형 반도체, n형 반도체입니다. 

맞습니까? A는 p형, n형 다이오드입니다. (가)는 트랜지스터, (나)는 다이오드 맞습니다. (가)는 회로에서 증폭 작용 좋아요. 증폭 작용, 스위치 작용. (가)는 반도체 2개를. (가)는 반도체 3개를. 3개를. 답은 3번. 

(가)는 집적회로에 이용되는 소자 맞죠. (나)에서 A는 p형, 얘는 n형. 답은 3번. 답은 3번. 이거. 반도체 2개를 접합한 것이 아니라 3개입니다. 얘는 p-n-p, n-p-n형. 얘는 p-n. 2개를 합친 거죠. 답은 3번. 

다음. a, b, c 지점에서 흐르는 전류의 방향을 바르게 나타낸 것은? 했습니다. 지금 여기 나와 있는 문제 중에서 최고 고난도 문제입니다. 박수 세 번 시작! 어려운 문제입니다. n-p-n인데 보세요.

여기서는요. 잘 봅시다. 우선 이걸 알아야 되죠. 전자는 전지에서 어디서 어디로 흐르느냐하면 -극에서 +극으로 이동을 합니다. 그런데 전류는 어떻게 약속을 한 거죠? +극에서 -극으로 흐른다는 것. 이게 전류의 방향이죠.

전자의 방향과 전류의 방향은 서로 반대입니다. 맞습니까? 그런데 여기서 무엇을 물어봤느냐하면 전류의 방향을 물어봤다는 거예요. 전류의 방향을 바르게 나타낸 것? 했습니다. 

그렇다면 p형 반도체에 +극이, n형 반도체에 -극이 연결되어 있습니다. 그러면 얘는 순방향이죠. 전류가 어떻게 흐를까요? 이렇게 흐르는 거예요. +에서 -전류가 흐릅니다. 얘는 어떻게? 이렇게. 얘는 이렇게 흐르겠죠.

맞습니까? 그런데 여기서 보면 똑같이 마찬가지입니다. +에서 -가 이렇게 전류가 흐르지만 여기는 +극이 n형과 -극이 p형과 연결되어 있죠. 여기는 역방향 전압이 걸리는 것입니다. 됩니까?

그래서 여기에서 보면 이 전자가 이동을 할 때, 여기서 남는 전자가 이동을 할 때 대부분 전자가 이렇게 이동하지만 여기서 많이 컬렉터, 모인다고 이야기했었죠. 컬렉터가 전자가 많이 모여요. 이해돼?

이런 것이 전부 다 그래서 전류의 방향은 이렇게 a, b, c 이 방향으로. 답은 3번이 되겠죠. 이렇게. 전류의 방향은 이렇게 +에서 -로 흐르게 됩니다. 

여기서도 이렇게 역방향 전압에 의해서 전류가 흐르지만 컬렉터에 전자가 많이 모인다는 것. 트랜지스터의 원리입니다. 답은 3번이고요.

CPU를 구성하는 회로의 단위는 세 가지 연산, AND, OR, NOT으로 수행하는 소자로 구성되는데 이를 게이트라고 하죠. 표는 세 가지 게이트의 연산 수행 과정을 나타낸 것입니다. 

AND니까요. AND라고 하는 것은 1과 1이 입력이 되어야 1로 출력이 됩니다. 그런데 0과 1이 입력이 되면 0으로 출력이 되죠. OR입니다. OR은 둘 중에 하나가 1이라면 1로 출력이 되는 것이고 NOT은 반대입니다. 

0을 입력해야 1로 출력되겠죠. 답은 그래서 0, 1, 0. 됩니까? 중요한 문제였습니다. 다음. 이건 초전도체죠. 온도에 따른 전기 저항을 나타낸 것입니다. 어떤 임계온도가 되었을 때 저항 값이 0이 되는 것, 바로 초전도체입니다.

초전도 상태에 있는 것 맞고요. 구간 B에서는 온도가 올라가면 자유 전자의 수가 증가되죠. 그리고 자유 전자와 무엇이 증가되느냐하면 충돌수가 증가됩니다. 충돌수. 

자유 전자와 원자의 충돌수가 증가되면서 저항 값이 확 커지는 거죠. 이렇게. 자유 전자와 원자와의 충돌에 의해 충돌이 증가되는 것. 그리고 TC가 낮을수록 실용 가능성이 높다. TC가 낮을수록 실용 가능성이 더 낮죠. 

왜? 극저온 상태. 온도를 완벽하게 떨어뜨려야 되니까 실생활에서 이용하기가 매우 어렵죠. 극저온 상태입니다. TC가 낮을수록 실용 가능성이 더 낮아지는 거죠. 됩니까?

이런 것, 초전도체 내부에서 자기장이 완전히 사라져 자석이 초전도체 위에 떠 있는 현상을 나타낸 것입니다. 이런 현상을 이용한 것은? 이것이 바로 마이스너 효과죠. 마이스너. 마이스너 효과입니다.

바로 이것이 자기 부상 열차, 자기 공명 영상 장치, MRI 같은 것. 입자가속기 등이 바로 이러한 초전도체를 형성한 것이죠. 여기서 보면 이 밑에 있는 것은요. 자석을 갖다 댔는데 떠 있죠. 왜 떠 있을까요?

얘는 반자성체의 성질을 갖기 때문입니다. 반자성체. 그래서 밀어내는 거예요. 밀어내는 것. 자기 부상 열차, 이런 것들을 활용하는 것이고. 첨단 신소재 물질이 사용되는 예. 자체 발열 등산용 재킷.

방탄재로 사용하는 케블라 섬유. 방화복으로 사용하는 노멕스 섬유. 인체에 무해한 인공 장기용 고분자 물질. 목화로 추출하여 만든 면섬유는 옛날부터 사용했던 천연 고분자죠. 답은 5번이고요. 

에틸렌이 첨가 중합 반응을 통해 폴리에틸렌이 되는 과정을 서술하시오. 무엇입니까? 에틸렌은요. 이중결합이 있었습니다. 첨가중합이라고 하는 것은 이중결합이 끊어지고 단일결합으로 되면서

이중결합을 가지고 있는 단위체인 에틸렌이 서로 화학 결합을 합니다. 이중결합이 깨지면서. 이중결합이 깨지면서. 이 용어가 꼭 들어가야 되죠. 이중결합이 깨지면서 에틸렌이 연속적으로 연결되어 폴리에틸렌이 만들어집니다.

폴리에틸렌. 그래서 에틸렌이 단위체, 폴리에틸렌이 중합체였죠. 그래서 폴리에틸렌을 만듭니다. 이중결합이 깨지면서. 중요한 이야기죠. 이중결합이 깨지면서 이렇게 연속적으로 연결되는 걸 우리는 첨가 중합 반응이라고 했습니다.

첨가 중합 반응이라고 하는 거예요. 첨가 중합 반응. 잘 좀 기억해주시기 바랍니다. 첨가 중합 반응과 축합 중합 반응 헷갈리지 않도록 우리 풍마니들 꼭 기억해주시기 바랍니다.

폴리에틸렌, 폴리스타이렌, 폴리염화비닐, 이런 것들은 전부 다 첨가 중합 반응을 이용해서 이런 단위체가 중합체가 되는 것입니다. 첨가 중합 반응. 탈수 축합 반응이라고 하는 것은 무엇이 빠지는 것? 물이 빠지는 거죠. 

물이 빠지는 것. (가)는 고구마. (나)는 얘가 셀룰로스가 많겠죠. 이건 천연고무. 천연고무. 이건 합성유연제 같은 것, 합성세제 같은 거고 이거는 우리가 합성섬유로 볼 수 있죠. (가)와 (나)는 천연고분자입니다.

얘는 녹말이 많이 들어가 있겠네요. 녹말. 감자, 고구마. (가)와 (나)는 천연고분자 맞아요. (라)와 (마)는 합성고분자고요. (다)를 이용해서 자동차 타이어를 만든다는 것은 무리가 있죠. 자동차 타이어는 합성고무로 만들죠. 합성고무. 

얘는 천연고무. 합성고무로 만들게 됩니다. 얘는 천연고무예요. 나노 물질에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은? 구성 입자의 크기가 1에서 100㎚인 물질입니다. 

또한 원자와 분자 수준에서 관찰하고 구조를 제어하는 물질이고. 원자와 분자 수준에서 관찰한다는 것. 화장품, 기능성 옷, 접착제, 반도체, 유전자 연구, 의약품 등에 상품화되어 있는 물질. 그렇습니다. 

우리 주변에 나노 물질이 너무나 많이 분포되어 있고요. 고분자에 강화제로 나노 물질을 사용한 나노 복합 재료로 사용되기도 하고 폐플라스틱을 분리수거해서 재활용하여 만든 친환경 섬유도 나노 물질이다.

친환경 섬유, 나노 물질은 아니었고요. 답은 5번입니다. 나노 물질은 이렇게 굉장히 입자가 작은, 원자와 분자 수준에서 관찰되는 그러한 물질을 우리가 나노 물질이라고 했었습니다. 나노가 10의 -9제곱이죠. 10의 -9제곱.

다음. 실력 문제 갑니다. 또 중요한 문제입니다. 반도체에서 전하 운반체가 만들어지는 모형을 나타낸 것인데 A는 전자입니다. 그렇죠. 전자가 위로 올라가는 거죠. 

가전자띠에서 전도띠가 올라가면서 여기서 전류가 흐르게 됩니다. A는 전자다. A와 B의 개수는 당연히 같죠. 여기에 빈 공간이 생깁니다. 그러면 전자가 다 올라간 거예요. 여기 A와 B의 개수는 똑같죠. 당연한 거고요. 

온도가 높아질수록 A와 B의 개수는 감소합니까? 우리 아까 전에 이 반도체라고 하는 것은 온도가 올라갈수록 저항 값이 점점 작아지는 물질이었습니다.

그러니 온도가 높아지면 A와 B의 개수는 감소가 아니라 더 증가하여, 더 증가해서 온도가 높아질수록 더 전류가 잘 흐르게 되는 거죠. 이것이 바로 반도체의 특징이었습니다. 정리됩니까?

다음. 저마늄의 구조를 나타낸 것이고 그림 (나)와 (다)는, 저마늄은 대표적인 14족 원소의 반도체 물질입니다. 저마늄과 실리콘은 14족 원소죠. 얘는 바로 순수 반도체예요. 순수 반도체. 됩니까? 여기 안티모니 들어가 있습니다. 

여기에는 전자가 하나 더 남네요. 남는다. n형 반도체. 이제 우리 풍마니들이 그림만 봐도 조금은 이해할 수 있을 거라 생각을 합니다. 여기는 빈공간이 있네요. 정공이 있습니다. 양공이 있어요.

얘는 p형 반도체. 인듐을 넣었네요. 13족 원소입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만. 전기 전도성의 크기는, 중요한 거죠. (가)가 가장 작죠. 

우리가 순수 반도체보다 이렇게 도핑을 한, 도핑을 한 불순물 반도체가 훨씬 더 전류가 잘 흐릅니다. 그러니 전기 전도성이라고 하는 것은 전기가 잘 흐르는 성질을 이야기하죠.

전기가 가장 잘 흐르는 성질은 (가)가, 즉 순수 반도체가 가장 작다고 이야기할 수 있죠. 그래서 불순물 반도체를 사용하는 것입니다. (나)에서 비소 첨가량을 증가시키면 전기 전도성이 훨씬 더 좋아지겠죠. 

당연하죠. 왜요? 비소를 많이 첨가하면 이렇게 남는 전자들이 더 많아지면서 전기 전도성이 훨씬 더 좋아집니다. 다음. (다)는 p형 반도체 맞죠. 답은 ㄴ과 ㄷ이 됩니다. 정리됩니까? 중요한 거예요. 

이렇게 반도체의 기본 개념은 시험 문제에 정말 많이 나옵니다. 특히 n형과 p형을 헷갈리지 않도록, n형은 네거티브, 전자가 이동하는 거니까 15족 원소. p형은 +, 포지티브죠. 그래서 양공이 이동한다는 것.

두 가지 헷갈리지 않도록 해주시고요. 봅니다. 반도체 A와 B의 원자 구조와 이를 접합한 다이오드에 순방향 전압이 걸리도록 전원을 연결한 것을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것.

자세히 보시면 A는 자유전자가 있습니다. 그렇죠? 여기 하나 더 남는 전자가 있네요. 남는 전자가 있는 것으로 보아 얘는 n형이요. 그리고 이 B를 자세히 보시면, 봅시다. 어머나, 여기. 여기 빈공간이 하나 있죠. 

양공입니다. 그러니까 얘는 p형이요. 얘는 p형 반도체를 의미한 것이고 얘는 n형 반도체를 의미한 것입니다. 맞습니까? 그러면 이에 대한 설명으로 옳은 것.

당연히 그렇다면 순방향 전압이 걸리기 위해서는 n형 반도체에는 -극이, p형 반도체에는 +극이 연결이 되어야 되겠죠. A는 n형 반도체이다. 좋아요. B는 순수 반도체에 알루미늄을 첨가한 것이다. 이 알루미늄. 

알루미늄은 몇 족? 13족 원소죠. 맞죠? a는 직류전원의 +극에, b는 직류전원의 -극에. 어머나, 이게 +극이고 이게 -극에 연결되어야지 순방향 전류를 얻을 수가 있습니다. 순방향 전압을 걸리도록 할 수 있다는 것이죠. 

답은 ㄱ, ㄴ. 그래서 n형과 p형, 순방향 전압과 역방향 전압 잘 좀 기억해주시고 p형과 n형 헷갈리지 않도록 잘 좀 정리해주시기 바랍니다. 중요한 것이고요. 15족, 13족 원소. 붕소, 알루미늄은 13족.

(가) 회로에 연결된 전원을 교류로 바꿀 때 이 회로에 흐르는 전류의 세기를 시간에 따라 나타낸 그래프로 옳은 것은? 했습니다. 그림 (가)는 가변 전원 장치에 연결된 다이오드. 다이오드. 

그림 (나)는 이 회로의 다이오드에 걸어주는 전압에 따른. 역방향에서는 전류가 흐르지 않아요. 순방향에는 전류가 흐르죠. 그렇다면 문제가 교류로 바꿀 때, (가) 회로에 연결된 전원을 교류로 바꿀 때

회로에 흐르는 전류의 세기를 우리가 어떻게 한다고 했었죠? 답은? 그렇죠. 4번이 됩니다. 그렇죠. 역방향은 전류가 흐르지 않아요. 역방향은 전류가 흐르지 않아요.

순방향에서만 전류가 이렇게 흐르는 이런 그래프를 나타내겠죠. 답은 그래서 4번이 됩니다. 정리됩니까? 헷갈리지 마세요. 그래서 여러 개의 다이오드를 사용하게 되면 이러한 그래프가 그려지고요.

답은 4번. 그림은 초전도체를 자석 위에 놓았을 때 초전도체가 공중에 떠서 정지해 있는 모습을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르시오. 마이스너 효과. 딩동. 이거 헷갈립니다.

전기 저항이 무한대이다. 전기 저항이 0이죠. 0의 반대가 무한대고 0입니다. 0. 전기 저항이 0이야. 그러니까 굉장히 강한 고압의 전류, 엄청난 전류가 흐르게 되는 거고. 초전도체는 강자성이 아니라 아까 말했었죠. 

얘가 뜨는 이유가 서로 밀어내기 위해서. 밀어냅니다. 바로 무슨 성? 반자성. 반자성을 띱니다. 반자성. 답은 ㄱ. 반자성을 띠고 있다는 것 기억해주시기 바랍니다. 다음 6번. 그림은 나일론이 만들어지는 화학 반응입니다.

이것도 잘 기억해주세요. 나일론은요. 두 가지의 단위체가 필요합니다. 2개의 단위체가 필요해요. 헥사메틸렌다이아민이라는 것과, 옛날에는 헥사메틸렌디아민이라고 했었는데

이제는 헥사메틸렌다이아민이라고 용어가 바뀌었습니다. 아디프산. 헥사메틸렌다이아민과 아디프산이 만납니다. 이 2개의 단위체가 만나요. 그런데 우리 풍마니들이 화학 반응식을 딱 보면 너무나 어렵습니다. 이거 봐. 

(CH2)4. 어렵죠. 그런데 중요한 것은 이거예요. 이게 무엇입니까? 물이 빠진다는 거죠. 얘에서, 나일론에서 물이 빠졌다는 이야기예요.

그러니까 나일론이 합성되는 이 반응은 물이 빠지는 탈수 축합 반응이라는 것을 확인할 수 있습니다. 우리가 이 화학 반응식에서 정확하게 화학 1을 통해서 이런 탄소 화합물 같은 것을 배우지 않았기 때문에 

고1 수준에서는 이렇게 정리합니다. 단위체가 2개가 있었구나. 이런 단위체가 헥사메틸렌다이아민과 아디프산이 만나면 무슨 반응? 탈수 축합 반응으로 나일론이 만들어지는구나. 물이 빠지는구나. 

이정도로 화학 반응식을 우리가 해석할 줄 알아야 됩니다. 됩니까? 나일론의 단위체는 2종류입니다. 나일론의 단위체는 2종류죠. 좋아요. 나일론은 첨가 중합이 아니라 탈수 축합 반응으로 만들어진 고분자 물질이고.

폴리에틸렌은 대표적인 첨가 중합 반응이지 탈수 축합 반응이 아닙니다. 됩니까? 폴리에틸렌은 그 에틸렌이라고 하는 것이 이중결합이 있습니다.

그 이중결합을 끊고 첨가중합이 되는 것이지 폴리에틸렌은 탈수 축합 반응이 아닙니다. 됩니까? 탈수 축합 반응의 예와 첨가 중합 반응의 예를 그 대표적인 것 하나씩은 꼭 기억해주세요. 

탈수 축합 반응은 나일론뿐만 아니라 무엇이 있습니까? 단백질. 단백질도 펩타이드 결합이 탈수 축합 반응이었고 폴리에틸렌은 첨가 중합 반응의 대표적인 예라는 것 기억해주시기 바랍니다. 폴리에틸렌은 첨가 중합.

답은 그래서 ㄱ. 1번만 맞습니다. 폴리에틸렌은 무슨 반응? 첨가 중합 반응이라는 것이죠. 이렇게 해서 우리가 한번 싹 정리를 해보았습니다. 우리 풍마니들이 꼭 좀 기억해줘야 될 것.

이 반도체와 신소재, 정말 외울 것이 많습니다. 그렇죠? 그런데 너무나 외울 것이 많다면 우리 풍마니들이 꼭 가려서 외워주셔야 되는데 꼭 기억해야 될 것. p형과 n형 반도체라는 것.

순수 반도체보다 더 전류를 많이 흐르게 하기 위해서, 잘 흐르게 하기 위해서 p형, n형, 불순물을 도핑한 것이죠. p형은 바로 양공이 만들어집니다. 몇 족? 13족. 정리하는 거야. 그리고 n형은 몇 족? 15족입니다.

왜? 전자가 남는 전자를 이용한다는 것이죠. 우리 풍마니들 헷갈리지 않도록 잘 기억해주시고 또한 다이오드는 이렇게 p형과 n형을 합쳤습니다. 그래서 순방향 전압을 걸어줬을 때는 전류가 흘러요.

순방향이라고 하는 것은 p형 반도체에 무슨 극? +극. n형 반도체는 무슨 극? -극을 연결시켰을 때 순방향 전압이 걸리면서 전류가 흐른다는 것이죠. 또한 트랜지스터는 p-n-p, n-p-n형이었습니다. 3개죠.

3층 구조, 3개의 구조로 되어 있습니다. 그런데 p-n-p, n-p-n, 이 트랜지스터는요. 꼭 두 가지만 기억해주세요. 이 회로 무슨 회로? 증폭 작용. 그렇습니다. 증폭 작용. 그리고 스위치 작용.

그래서 집적 회로도 만들 수가 있고 논리 회로를 표현하는 것이 바로 트랜지스터라는 것. 우리 풍마니들이 이것은 꼭 이번 시간에 알아두셔야 되고 헷갈리면 안 된다는 것입니다.

반도체랑 다이오드, 트랜지스터는 나중에 우리가 물리 1에서 또 똑같은 걸 배워요. 그러니까 융합과학이 기본이 잘 되어 있으면 나중에 우리가 이과를 진학하는 풍마니들, 물리 1에서 쉽게 정리할 수가 있습니다.

그러니 꼭 틀린 문제 다시 풀어주시고 복습 꼼꼼하게 해주시고요. 다음 시간 우리가 광물 자원이라고 하는 내용들을 하나씩 하나씩 정리해 볼 텐데 다음 시간도 외울 것이 엄청 많습니다. 

우리 풍마니들 외울 것 많지만 한번 꼼꼼하게 즐겁게 공부를 해보도록 하겠습니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다.

우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




