안녕하십니까, 언제는 즐거운 과학 장풍입니다. 우리는 지금부터 장풍이와 풍만이가 하나가 되어 고1 과학을 아주 즐겁게, 언제나 즐겁게 정리를 해보려고 합니다. 

이번 강의 바로 고1 과학을 정리하는 것인데, 우리가 고1 과학은 다시 말하면 융합 과학이라고 합니다. 

융학 과학의 장점, 특징들은 즉 단원별로 물리, 화학, 생명과학, 지구과학이 나뉘어져 있는 것이 아니라 하나의 단원 안에 물리, 과학, 생명과학, 지구과학이 융합적으로 들어가 있다는 특징이 있죠.

우선은 고1 과학 즉 융합 과학이 어떠한 단원으로 이루어져 있는지부터 차근차근히 해보도록 하겠습니다. 융합 과학은 크게 1단원부터 6단원까지 정리가 되며, 1단원부터 3단원은 우리는 바로 우주와 생명이라고 합니다. 

우주는 어떻게 만들어 졌느냐. 우주의 기원과 대폭발 빅뱅에 대해서 원자가 만들어지고 별과 은하가 생성되는 것까지 바로 1단원이고요. 

이런 별과 은하에 의해서 태양계와 지구가 만들어지게 되고 지구에 대한 특징을 정리하는 것이 바로 2단원.

또한 지구 안에서 생명체가 어떻게 만들어 졌으면 생명체는 어떻게 진화해 왔는지를 정리하는 것이 바로 3단원입니다.

이렇게 1단원부터 3단원은 우주의 시작부터 지구의 생명체까지 시간적인 흐름으로 정리가 되고 있다 라는 것이 특징이죠.

또한 4, 5, 6단원은 과학과 문명이라하여 우리 주변에 있는 생활 즉 물건에 관한 것들입니다.

정보통신과 신소재라 하여 정보의 저장, 활용 그리고 반도체와 신소재에 대한 내용을 배우고 또한 인류의 건강입니다.

우리 인류에 관한 건강과 과학 기술에 대한 내용을 배우게 되면, 또한 6단원에서는 에너지가 무엇이고 또한 에너지가 어떤 문제점이 있으며 

에너지가 어떻게 발달되고 있는지. 그런 에너지 문제와 미래에 대해서 정리를 해보는 단원입니다.

이런 것들이 전부 다 고등학교 1학년 융합 과학 안에 들어 가 있는 내용들인데 정말 어렵죠. 그렇습니다. 

중학교 때의 내용과 고등학교 때의 내용이 다름이 없지만 그래도 조금 더 내용이 어려울 수 밖에 없습니다. 그래서 장풍이는 2단계로 학습하는 것을 권장합니다. 

첫 번째 내신 기본 개념 강좌가 있습니다.

이것이 바로 뉴탐스러운 과학이라하여 기본 개념을 탄탄하게 정리해 놓은 강좌가 되겠죠. 그런데 말입니다.

기본 개념을 탄탄하게 정리했다면 이제는 우리가 실전으로 들어가야 되는 거죠. 학교 시험 문제에서는 어떻게 출제가 될까?

조금 더 실전에 맞는 그러한 내용을 공부해 보고자 하여 뉴탐스러운 평가 문제집으로 문제 풀이를 통해서 정리를 해볼 겁니다.

우리가 지금부터 시작할 이 강좌는 바로 문제 풀이 강좌입니다. 평가 문제집을 이용한 문제 풀이 강좌입니다.

그러니 어느 정도 개념은 좀 탄탄하게 정리가 되어야 되겠죠. 그런 개념은 뉴탐스러운 과학 강의로 개념을 탄탄하게 정리해 놓은 다음에 이 평가 문제집으로 더 실전에 대비를 해주시면 됩니다. 

또한 내신에서는 그 내신을 좀 더 탄탄하게 대비하기 위해서는 두 가지가 필수예요. 교과서 정독이랑 학교 수업 시간에 집중하는 것. 두 가지는 꼭 필수적인 사항이라는 거 명심해 주시기 바랍니다. 

그래서 이번 강의 이 평가 문제집 강의는 이렇게 한번 정리를 해보았습니다. 

첫 번째 단원별 핵심 내용을 한번 우리가 판서를 통해서 정리를 할 거예요.

판서. 장풍이와 우리 풍만이들이 하나가 되어서 직접 판서 내용을 정리하여 우리 풍만이들만의 핵심 요약 노트를 정리할 것입니다.

그리고 핵심 요약을 정리했기 때문에 이제는 유형 문제 풀이를 통해서 좀 더 탄탄하게 다져보는 거죠.

출제율이 높은 그런 문제 풀이랑 깊은 내용을 설명한 것이며, 또한 출제 예상 문제 풀이를 통해서 핵심 개념을 한번 더 정리하게 됩니다.

그리고 실전에 맞는 유형을 익히게 되는 거죠. 맨 마지막 단원 종합 문제 풀이를 통해서 오개념이 많은 문제 정리와 또한 단계별로 고난도 문제

또한 서술형 문제까지 우리가 한번 정리를 해보면서 확실한 내신 대비를 한번 해볼 것입니다.

장풍이는 이렇게 탄탄하게 한번 내용을 구성해 보았습니다. 우리 풍만이들이 한 강의, 한 강의 들으면서 조금 더 영역을 넓혀보고 조금 더 사고력도 증가시켜 보는 그런 강의를 만들 것입니다. 

그래서 장풍이의 강좌의 특징을 정리해 보면 기초가 부족한 풍만이들이 있습니다.

그래서 중등 과학부터 그 내용부터 차근차근히 연계성이 있도록 설명을 한번 해볼 것이고, 또한 장풍이의 자랑이죠. 장점입니다.

다양한 에피소드를 통해서 우리 풍만들이 좀 더 쉽게 융합 과학을 정리할 수 있도록 재밌게 또한 장풍이만의 암기법. 장풍이만의 장점이죠. T분의 람다 f 람다. 이런 것.

이런 것들의 암기법을 통해서 우리 풍만이들이 평생 기억이 될 수 있도록 장풍이가 꼼꼼하게 준비해 보았습니다. 

그리고 실전 적용에 최적화가 되었다는 것. 즉 완벽한 내신 대비와 그리고 배경 지식을 통해서 우리 한번 객관식, 주관식, 서술형까지 완벽하게 정리를 해보도록 합시다.

장풍이는 한 강의, 한 강의 최선을 다할 것입니다.

우리 풍만이들도 한 강의, 한 강의 최선을 다해서 공부해 주시기 바랍니다. 고1 과학은 그냥 기초가 아닙니다. 기본입니다.

우리 풍만이들이 배경 지식을 쌓기 위한 기본적인 과목이 바로 고1 과학이라는 것 명심해 주시고요.

고1 과학의 내용은 우리 풍만이들이 아시다시피 수능 문제에 나오지 않을 수도 있습니다.

하지만 국어 영역이나 영어 영역 지문에도 고1 과학이 출제될 수 있다는 것 명심히 주시면서 고1 과학을 좀 더 배경 지식으로 잘 정리해 주시기 바랍니다. 

우리 한번 고1의 시작. 내신 과학에 대한 불안감, 부담감을 자신감으로 바꿔보도록 합시다. 누구와? with 장풍. 지금부터 장풍 파워를 한번 정리해 두시기 바랍니다.

느껴보시기 바랍니다.

1강부터 문제 풀이 핵심 내용 정리 탄탄하게 정리하면서 고1 과학 만점 달려보도록 하겠습니다. 수고 하셨습니다. 지금부터 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 

대단히 수고 많으셨습니다. 풍만이들 화이팅합니다. 화이팅.

.




