안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 물질 대사, 그리고 영양, 그리고 물질 대사에 대한 대사량들을 정리해보았습니다. 우리가 지금 정리하고 있는 것은 바로 과학적 건강 관리에 관한 것이죠. 

우리가 건강하게 잘 살아가기 위해서 먹는 것도 중요하지만 또한 병에 안 걸리는 것도 중요합니다. 우리가 병에 안 걸리기 위해서 외출을 하고 난 다음에 항상 집에 들어오자마자 제일 먼저 손과 발을 닦죠. 아닌가요?

제일 먼저 손과 발을 닦습니다. 맞아요. 이렇게 손과 발만 잘 닦아도 질병의 70% 이상은 우리가 예방할 수 있다고 이야기를 합니다.

그렇다면 우리가 이번 시간 과학적 건강 관리를 위해서 바로 질병에 대한 것과 그리고 물에 대한 소독 과정을 한번 쭉 정리를 해보도록 합니다. 오늘 우리가 배워야 될 것이 무엇인지 이것만은 제발 알고 가야 되겠죠. 

제발 이것만은 꼭! 우선 질병의 종류 두 가지를 배웁니다. 감염성 질병과 비감염성 질병의 차이. 그리고 이 감염성 질병은 병원체에 의해서 생기는 질병인데 그 병원체는 크게 세균과 바이러스가 있죠.

세균은 박테리아, 얘는 바이러스입니다. 또한 우리 몸에서는 이렇게 선천성 면역과 후천성 면역. 다시 말하면 비특이적 면역과 특이적 면역이라는 것이 있습니다.

1차 면역 반응과 2차 면역 반응이라는 것이 있는데 이게 아주 대 to the 박. 정말 대박 중요합니다. 특히 이 항원을 제거하고 기억 세포라고 하는 것. 이런 기억 세포, 면역 기억 세포라고 하는 용어가 있습니다. 

그 면역 기억 세포가 시험 문제에 정말 많이 출제가 되고 꼭 우리 풍마니들이 알아야 되는 것이죠. 이런 면역 기억 세포를 이용한 예가 바로 능동 면역의 하나의 예, 백신이 있습니다. 백신. 또한 수동 면역이 있고요.

그리고 물의 소독. 우리가 소독을 하는 이유는 무엇입니까? 살균 작용. 그 안에 있는 미생물. 그렇죠. 세균을 죽이는 것이죠.

이런 세균을 죽일 때 염소를 이용한 염소 소독과 오존 소독, 자외선 소독에 대한 세 가지의 차이점을 정리할 거고요. 물의 정수 과정. 그리고 세제라는 것. 비누입니다.

이런 비누와 합성세제가 어떻게 어떤 원리로 때를 제거하는지 지금부터 차근차근히 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리 면역이라고 하는 반응. 우리 풍마니들이 많이 이야기를 듣습니다.

"나 요즘 면역이 너무 떨어져서 감기가 잘 걸려." 그 면역. 그 면역이라고 하는 것이 무엇인지부터 차근차근 정리를 해볼 텐데 우선 면역에 강하다는 것은 병에 걸리지 않는다는 것이죠.

그러면 그 병들을 우리는 바로 무엇이라고 하느냐하면 질병이라고 합니다. 질병. 첫 번째, 질병에서부터 정리를 해보도록 하죠. 질병. 병. 아프지 마요. 아프면 우리 풍마니들 부모님들이 더 아픕니다. 

내가 보니까 장풍이도 아이를 키우고 있는데요. 아이가 건강한 게 제일 좋고 우리 풍마니들의 가장 큰 효도는요. 웃는 거예요. 웃는 거. 엄마, 아빠 앞에서 많이 웃어주고 행복한 모습을 보여주는 것이 가장 큰 효도라고 생각합니다.

아프지 마. 알겠니? 그러니까 잘 먹고 그리고 모든 일에 최선을 다해주시기 바랍니다. 질병. 질병의 종류를 보시면 크게 질병을 두 가지 종류로 나눌 수 있습니다.

첫 번째, 감염성 질병이라는 것과 비감염성 질병이라는 것이 있어요. 첫 번째, 감염성. 감염이라고 하는 것은 어떠한 것의 병원체에 의해서 감염이 된 거죠. 감염입니다. 즉 병원체에 의해서 감염이 된 거예요. 병원체. 

그러면 이런 병원체의 종류는 바로 무엇이니? 아까 전에 이야기했던 바이러스. 그리고 세균들. 박테리아죠. 또한 곰팡이 같은 것이 있습니다. 무좀 같은 것. 무좀 같은 것은 곰팡이죠. 곰팡이. 이런 것.

바이러스, 세균들이 있고요. 비감염성이라고 하는 것은 얘네들은 어떤 감염에 의한 것이 아닙니다. 감염에 의한 것이 아니라 어떠한 내적 원인이라든가, 몸 안의 내적 원인이라든가 외상에 의해서 생기는 질병을 이야기하죠.

좀 더 자세히 한번 예를 들어 볼게요. 비감염성의 대표적인 예들은 바로 이런 겁니다. 당뇨병, 고혈압. 이해되십니까? 이런 당뇨병, 고혈압 등등 유전적인 요인과 환경적인 요인이 합쳐져서 비감염성 질병을 나타내는 거죠.

다시 한 번 정리할게요. 질병이라고 하는 것은 감염성 질병과 비감염성 질병이 있습니다. 이 감염성 질병은 이렇게 병원체에 의해서 감염이 된 거예요.

그리고 비감염성 질병이라는 것은 내적 원인이라든가 외상에 의해서 생기는 질병을 바로 비감염성 질병이라고 합니다. 그러면 우리는 첫 번째, 병원체에 대해서 한번 정리를 해보도록 할게요.

병원체. 병원체는요. 세균이 있습니다. 우리가 박테리아라고 하죠. 박테리아. 세균이 있습니다. 예를 들어서 결핵균, 폐렴을 일으키는 폐렴균, 콜레라균, 대장균, 이런 거 전부 다 세균이에요. 박테리아입니다.

박테리아의 첫 번째 특징. 얘네들은 원핵 세포라는 것입니다. 우리가 배웠던 적이 있었어요. 원핵 세포보다 좀 더 발달한 세포를 우리는 진핵 세포라고 하죠. 원핵 세포라고 하는 것은 핵막이 있다, 없다? 없다는 것입니다. 

원핵 세포로 되어 있다. 핵막이 없습니다. 됩니까? 원핵 세포로 되어 있고 얘는 스스로 물질 대사와 증식이 가능합니다. 물질 대사. 물질 대사가 이루어지기 위해서는 바로 무엇이 있어야 되느냐하면 효소라는 것이 있어야 되죠.

얘네들은 자체적인 효소를 가지고 있습니다. 그래서 스스로 물질 대사가 가능하고 스스로 증식이 가능해요. 이것이 바로 세균입니다. 됩니까? 그래서 세균이라고 하는 것은 예방도 가능합니다. 예방. 예방도 가능해요. 

무엇을 통해서? 백신을 통해서. 그리고 항생제도 있습니다. 항생제. 항생제를 통해서 치료도 가능합니다. 항생제는 바로 세균을 죽이는 거죠. 항생제를 통해서 치료가 가능하다는 것입니다.

다시. 병원체라고 하는 것은 바로 첫 번째, 세균이 있었습니다. 세균은 원핵 세포로 이루어져 있는 거죠. 핵막이 없습니다. 즉 핵이 없어요. 그리고 단세포 생물이죠. 스스로 물질 대사가 가능하다는 것. 

자기만의 효소를 가지고 있습니다. 그리고 스스로 증식이 가능하죠. 백신을 통해서 예방이 되고 항생제를 통해서 치료가 된다는 것입니다. 됩니까? 그런데 빠밤! 중요한 것입니다.

두 번째, 바이러스. 이 바이러스는 우리 인간에게도 안 좋지만 컴퓨터에도 굉장히 안 좋은 것이 바이러스입니다. 그렇죠? 바이러스. 이 바이러스라고 하는 것은 비세포성 단계예요.

즉 무슨 말이냐 하면 얘네들은 가장 중요한 특징, 세포가 아니라는 것입니다. 얘는 세포의 구조가 아닙니다. 얘는 비세포 구조예요.

나중에 우리가 생명과학 1에서 이 바이러스에 대해서 좀 더 자세하게 배우겠지만 이 바이러스는 생물적 특성도 가지고 있고 비생물적 특성도 가지고 있는 비세포 단계, 아주 애매모호한 단계입니다. 왜 그러느냐하면요. 

이 바이러스는 스스로 물질 대사를 할 수가 없습니다. 다시 말하면 스스로 물질 대사를 할 수 없다는 것은 바로 무엇이 없다? 자기만의 효소가 없습니다. 효소가 없지만 핵산을 가지고 있어요. 핵산. 

핵산을 가지고 있고 그리고 단백질도 가지고 있습니다. 그래서 핵산에 의해서 DNA를 가지고 있으면 DNA 바이러스, RNA를 가지고 있으면 RNA 바이러스,

그리고 세균을 숙주 세포로 하는 것을 박테리오파지라고 하는데 이런 핵산이라고 하는 것은 DNA, RNA를 이야기하죠. 단백질입니다.

즉 공기 중에는 그냥 먼지처럼 떠다니다가 얘네들이 사람의 몸이라든가 다른 동물의 몸속으로 들어갑니다. 우리가 이걸 바로 숙주 세포라고 합니다. 뭐라고 한다고요? 숙주 세포. 

이 숙주 세포에 들어갔을 때는 이 숙주 세포에 있는 효소를 가지고 물질 대사를 해요. 이 바이러스라고 하는 애가 숙주 세포로 딱 들어가게 되면 물질 대사를 합니다. 

숙주 세포에 있는 효소를 사용해서 물질 대사를 하고 증식을 하고 돌연변이를 막 일으키는 거예요. 그래서 바이러스라고 하는 애는 돌연변이를 너무나 너무나 잘 일으키는

그러한 생물체도 아닌 비생물도 아닌 구조를 우리가 바로 바이러스라고 합니다. 얘네들은 돌연변이를 막 일으켜요. 그래서 백신을 접종하기도 하지만 워낙 그 돌연변이가 많아요. 

예를 들어서 인플루엔자 바이러스 같은 것도 있고요. HIV는 에이즈를 일으키는 바이러스. 이러한 바이러스들이 있습니다. 바이러스는 딱히 치료제가 없죠. 우리가 인플루엔자 바이러스는 독감입니다.

감기 걸리면 의사선생님들께서 꼭 하시는 말씀. "물 많이 드시고요. 쉬세요." 쉬세요. 왜? 계속 돌연변이를 일으켜요. 얘네들은 계속 돌연변이를 일으키니까 특별한 치료제가 없습니다.

그래서 그냥 감기, 독감은 한번 앓고 넘어가야 된다는 말도 있고요. 됩니까? 이러한 것들이 전부 다 바이러스를 가지고 있다는 것. 그리고 바이러스, 신종플루라는 것 무섭죠. 

신종플루, 이것도 바이러스에 의한 것이죠. 그래서 신종플루에 걸리면 타미플루라는 항바이러스제 같은 것도 먹고 그렇습니다. 맞습니까? 이런 항바이러스제 같은 것이 있죠. 

우선 바이러스에 대해서 다시 한 번 정리합시다. 바이러스는요. 세포 구조가 아닙니다. 세균보다 작아요. 물질 대사가 없습니다. 하지만 숙주 세포에서는 물질 대사가 일어나고 숙주 세포 안에서는 증식과 돌연변이가 일어난다는 것.

다시 한 번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 봅니다. 그림 볼게요. 이것이 바로 세균입니다. 세균을 자세히 보시면 이것 보세요. 원핵 생물입니다. 원핵 생물. 핵막이 없어요. 그런데 중요한 것은 세포벽이라는 것이 있죠.

세포벽이라는 것이 있고 또한 세포막도 있습니다. 핵막이 없어서 세포질이 막 흩어져 있죠. 이렇게. 그래서 세포 소기관이라는 것이 없어요. 원핵 생물의 특징입니다. 

그리고 또한 이런 편모를 가지고 세균의 운동을 하는 기관들이 있죠. 그래서 세포벽은 이런 세균을 구분하는 기준이 되기도 합니다. 세포벽을 통해서 세균을 구분하는 기준이 된다는 것.

이것이 바로 인플루엔자 바이러스의 모습입니다. 바이러스예요. 이런 것 전부 다 RNA가 있는데 이런 RNA를 가지고 있다고 해서 인플루엔자 바이러스는 RNA 바이러스라고도 해요. 

이런 바이러스라고 하는 것은 이렇게 단백질, 그리고 핵산으로 되어 있습니다. 얘네들이 숙주 세포에 들어갔을 때 숙주 세포를 가지고 있는 효소를 가지고 물질 대사를 하고 증식을 하고 돌연변이를 일으킨다는 것이죠.

이것이 바로 바이러스입니다. 됩니까? 이런 세균과 바이러스에 의해서 바로 병원, 즉 감염성 질병이 생긴다는 것입니다. 두 번째, 그러면 우리 몸에서는 이러한 병원균이 들어왔을 때

그 병원균에 맞서 싸우는 것을 우리는 무엇이라고 합니까? 면역이라고 하죠. 그 병원균에 맞서 싸우는 면역. 면역. 우리 풍마니들 이 면역에다가 밑줄을 이렇게 쳐주시고 별표를 5억 개 해주세요. 5억 개.

5억 개 해주시기 바랍니다. 면역은 정말 중요한 거죠. 병원균이 들어왔습니다. 우리가 그 병원균을 항원이라고 하죠. 그리고 그 항원에 맞서서 싸우는 애들, 우리 몸에서 만들어지는 애들을 항체라고 합니다.

이렇게 항원이라는 말과 항체라는 말을 먼저 기억해주시고 첫 번째, 우리 몸에서는 선천성 면역이라는 것이 있습니다. 선천성. 태어나면서부터 계속 이루어지는 면역이 바로 선천성 면역이죠.

우리가 이런 선천성 면역을 무슨 면역이라고 하느냐하면 비특이적 면역이라고 합니다. 비특이적. 비특이적 면역이라고 그래요. 비특이적.

비특이적 면역이라고 하는 것은 특정 항원, 즉 특정 병원균에 맞서서 항체가 만들어지는 것이 아니라 그냥 병원균이 들어오면 무조건 방어를 하는 거예요. 

외부에서 이상한 단백질이라든가 이상한 세균이라든가 바이러스가 들어오면 무조건 막 잡아먹습니다. 이렇게 먼저 면역 반응이 일어나는데 선천성 면역은 예를 들어서 피부라든가 점막이라든가 또한 균을 먹습니다. 분비액.

분비액을 작용한다거나. 침 같은 것. 그리고 식균 작용. 그리고 염증 반응 같은 것들이 바로 선천성 면역이에요. 어떤 특정 병원균에 의해서 1:1로 싸우는 것이 아니라 병원균이 들어오면 그냥 무조건 얘네들이 막 들이댑니다.

그래서 균들을 전부 다 없애버리는 거죠. 이게 선천성 면역인데 다시 한 번 정리할게요. 선천성 면역은 바로 피부, 점막. 이것도 선천성 면역이에요. 피부 같은 것도. 점막, 분비액, 식균 작용, 염증 반응, 이런 것들.

우리 풍마니들 코에 보면 알잖아. 그렇지? 코에 보면 끈적끈적. 그것이 바로 선천성 면역이에요. 세균 같은 것을 모아서 돌돌 말잖아요. 그렇죠? 찌꺼기, 더럽잖아. 여기 안에 세균 같은 것 이런 것들이 걸러지는 거죠.

이게 바로 선천성 면역입니다. 다시 한 번 우리가 그림을 보고 정리를 해보도록 하죠. 선천성 면역, 비특이적 면역입니다. 피부, 점막. 이런 피부, 점막은요. 이러한 병원체들이 피부를 통과하지 못하게 한다는 것.

그리고 우리 피부는 약한 산성입니다. 산성이라서 미생물의 번식을 아예 억제시켜버리는 거예요. 이게 바로 피부와 점막이 하는 일. 그다음에 분비액. 눈물, 침, 이런 것 안에는 라이소자임이라는 것이 들어가 있습니다.

라이소자임. 이 라이소자임은 세균의 세포벽을 분해해서 세균을 다 죽여 버리는 거죠. 그래서 눈물, 침, 콧물 있잖아요. 그렇죠? 콧물, 코딱지, 이런 것들 전부 다. 그다음에 식균 작용. 대식 세포라는 것이 있습니다. 

대식 세포라고 하는 것은 백혈구의 하나의 종류인데 병원균을 섭취. 그렇습니다. 균을 먹어버리는 거죠. 식균. 균을 먹어버립니다. 세포 내에서 분해를 해버리고 또한 염증 반응이라고 하는 것은, 중요한 이야기 나옵니다.

비만 세포라는 애가 있는데 히스타민이라는 것을 분비해요. 세포가 손상이 됩니다. 세포가 손상이 되면서 병원균이 들어오면 히스타민이라는 것을 분비합니다. 히스타민. 히스타민. 히스타민. 히스타민. 중요한 거예요. 히스타민.

히스타민. 히스타민을 분비해서 모세혈관을 확장시킵니다. 모세혈관을 확장시키면 왜 모세혈관이 확장되느냐하면 바로 투과성이 증가되는 거죠.

그래서 대식 세포들이 잘 빠져 나와서 식균 작용을 일으키고 혈액 응고를 하는 것이 바로 염증 반응입니다. 우리 풍마니들 염증 같은 거 알죠. 뜨끈뜨끈하기도 하고 벌겋게 부어오르기도 하고요.

이런 것들이 전부 다 선천성 면역입니다. 그림 보면 이렇게 세균들이 들어옵니다. 병원균이에요. 병원균이 들어오면 이 백혈구 안에는 리소좀이 많습니다. 리소좀. 소화 효소인데 가수 분해 효소라는 것이 있어요. 

가수 분해 효소들이 이런 병원균을 전부 다 분해시켜버리는 거죠. 분해시켜버립니다. 이게 바로 식균 작용이에요. 또한 염증 반응이라고 하는 것은 이렇게 여기에 바늘이 들어옵니다. 바늘이 들어오면 세포가 손상이 되죠. 

세포가 손상이 되면서 병원균이 들어오는 거예요. 병원균이 들어오면 여기서 바로 무슨 물질이 분비된다? 여기서 바로 히스타민이라는 물질이 분비됩니다. 히스타민이라고 하는 것은 이렇게 혈관을 보세요.

혈관을 탱탱하게. 그렇죠. 혈관을 좀 확장시키는 거죠. 왜요? 투과성을 증가시키는 겁니다. 투과성을 증가시켜서 여기서 백혈구가 빠져 나옵니다. 백혈구가 빠져 나오면서 식균 작용으로 마무리. 마무리. 

이것이 바로 선천성 면역, 염증 반응이라는 것입니다. 됩니까? 히스타민이라는 것을 분비한다는 것 잘 기억해주시고요. 두 번째, 이제 중요한 것입니다. 후천성 면역. 이 선천성 면역은 우리 몸에서 계속 이루어지고 있는 것입니다.

계속. 피부가 있잖아요. 점막 같은 것 전부 다 우리 몸에서 계속 이루어지고 있는 것인데 후천성 면역은 좀 달라요. 후천성 면역이라고 하는 것을 다른 말로 특이적 면역이라고 합니다. 특이적.

이 특이적 면역이라고 하는 것은 병원균마다 항체가 만들어지는 겁니다. 하나의 항원에는 꼭 하나의 항체만 반응한다는 거예요. 예를 들어서 자물쇠가 있습니다. 이 자물쇠를 열 수 있는 열쇠는 이 한 가지입니다.

이렇게 하나의 항원에는 하나의 항체만 반응한다. 특이적 반응이라고 합니다. 특이적 반응. 그런데 잘 들어주세요. 새로 나온 용어들이 있습니다. 이 특이적 면역은요. B림프구라는 것과 T림프구라고 하는 것이 관여하게 됩니다.

B림프구와 T림프구가 관여하게 됩니다. 이 B림프구와 T림프구는 백혈구의 일종인데 면역에 관여하는 세포, T세포, B세포, 또는 B림프구, T림프구라고도 합니다.

이 B림프구, T림프구는 바로 골수의 줄기 세포, 골수의 간세포에서 얘네들이 만들어지게 됩니다. 얘네들은 어떠한 역할을 하는지 잠깐 오른쪽을 보면서 정리를 해보도록 하죠.

골수의 줄기 세포인 골수의 간세포에서 이 B림프구, B셀와 T셀, T림프구가 만들어집니다. 그런데 얘네들이 성숙하는 곳이 달라요. B림프구 같은 경우는 골수에서 성숙해요. 골수. 골수에서 성숙이 됩니다.

누가? B림프구는요. 그리고 T림프구는 가슴샘에서 성숙이 됩니다. 가슴샘. 그래서 얘를 B림프구, 얘를 T림프구라고 하는 거예요. T림프구는 어떤 일이 벌어지느냐하면 병원균이 들어옵니다.

병원균이 들어오면 이 T림프구는 세포 독성 T림프구를 만들어서 이런 세포 독성 T림프구가 어떻게? 세포를 잡아먹습니다. 이 T림프구는 직접 죽여 버리죠. 직접 죽입니다. 직접 죽여요.

우리가 이러한 면역을 바로 세포성 면역이라고 해요. 세포성. 다시. 세포성 면역이라고 합니다. 세포성 면역이라고 합니다. 이렇게 T림프구가 만들어집니다. 가슴샘에서 T림프구가 성숙이 돼요. 그러면서 세포 독성.

병원균이 들어왔습니다. 병원균이 들어오면 세포 독성 T림프구가 만들어지고 직접 죽이는 세포성 면역이 일어납니다. 또한 B림프구에서는 어떤 일이 벌어지느냐하면 B림프구에서는, 아주 중요한 겁니다. 중요합니다.

B림프구가 분화가 되는데 누가 도와주느냐하면 여기서 보조 T림프구가 있습니다. 보조 T림프구라는 애가 얘한테 알려주는 거예요. 병원균이 들어왔습니다. 그런데 그 병원균이 세모처럼 생겼어요, 네모처럼 생겼어요, 

동그라미처럼 생겼어요, 라고 알려주는 거예요. 그러면 이 B림프구는 바로 증식을 합니다. 증식 및 분화를 하는 거예요. 증식, 분화를 통해서, 중요합니다. 형질 세포라는 것과 면역 기억 세포라는 것을 만들게 됩니다. 

형질 세포라고 하는 것은 바로 항체를 만드는 거예요. 항체. 항체를 만들어서 항체가 직접 항원을 죽이게 됩니다. 우리가 이러한 면역을 바로 체액성 면역. 체액성. 체액성 면역이라고 합니다. 다시. 다시 볼게요.

후천성 면역, 이 특이적 면역은요. B림프구와 T림프구에서 이루어집니다. 그런데 B림프구는 골수에서 성숙이 되고 T림프구는 가슴샘에서 성숙이 된다는 것.

그래서 제일 먼저 이 T림프구가 세포 독성 T림프구를 만들어서 세포를 직접, 병원균을 직접 죽이고요. 또한 보조 T림프구가 이 B림프구한테 증식 분화를 도와줍니다. 그래서 보조야. 보조. 어시스트.

보조 T림프구의 도움으로 B림프구에서 바로 형질 세포라는 것과 기억 세포라는 것을 만들게 됩니다. 형질 세포를 통해서 항체를 만들게 되죠. 이게 바로 1차 면역 반응입니다.

1차 면역 반응이라고 하는 것은 이렇게 B림프구가 형질 세포와 기억 세포를 만들게 되는 거죠. 됩니까? 그다음에 또 2차. 2차로 똑같은 병원균이 들어옵니다. 

2차로 또한 병원균이 들어오면 이 기억 세포는 다시 형질 세포라는 것과 기억 세포를 또 만들어요. 그래서 2차로 감염이 되면 '전에 너 들어왔던 병원균이구나.' 라고 기억을 해놓는 거예요. 기억. 메모리. 

기억을 해서 형질 세포가 갑자기 항체를 더 빨리 더 많이 만들어낼 수 있게 되는 거죠. 우리가 이걸 이용한 것이 바로 백신이라는 것입니다. 백신. 정리됩니까? 다시 한 번 정리합시다. B림프구. 그렇습니다.

후천성 면역은요. 그런 비자기 물질, 즉 항원을 제거하는 거예요. B림프구라는 것과 T림프구가 관여한다는 것. 또한 1차 면역 반응은 이렇게 B림프구가 증식, 분화에 의해서 형질 세포와 기억 세포를 만들죠.

그래서 항원을 제거합니다, 항체가. 그리고 기억 세포를 만든다는 거예요. 그리고 2차 면역입니다. 다시. 병원균이 들어왔을 때 이 기억 세포가 다시 형질 세포와 기억 세포로 나눕니다.

이런 형질 세포가 막 많이 만들어지면서 병원균을 죽이는 거죠. 이것이 바로 2차 면역입니다. 됩니까? 이런 것들을 통해서 바로 후천성 면역이 만들어지는데 그림을 봅니다. 후천성 면역, 특이적 면역이라고 했었죠.  

이런 골수의 간세포에서 B림프구는 골수에서 성숙이 돼요. 여기는 T림프구에 대한 그림은 나와 있지 않습니다. B림프구가 보조 T림프구를 이용해서 증식 및 분화를 합니다. 항체를 만드는 세포가 뭐라고요? 형질 세포.

형질 세포는 항체를 만듭니다. 그리고 기억 세포는 그 병원균을 기억하고 있는 거죠. 그래서 항원이 2차로 침입하게 되면 이 기억 세포가 또한 형질 세포와 기억 세포를 만들죠. 그래서 형질 세포가 계속 항체를 만들게 됩니다.

이런 특이적 면역은 우리가 나중에 탐구 활동을 통해 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 이것이 바로 항체예요. 항체. 그래서 항체는 Y자처럼 생겼다고 하는 것인데 가변부, 불변부는 우리 풍마니들이 알 필요까지는 없고

여기서 보면 하나의 항체는 하나의 항원과만 반응한다. 이게 바로 항원, 항체 반응의 특이성이라고 합니다. 항원, 항체 반응의 특이성. 하나의 항원은 하나의 항체만 반응한다. 이것이 바로 특이적 면역이라는 것이죠.

그래서 세 번째. 세 번째. 여기다 적을까요? 세 번째, 면역 중에 능동 면역이라는 것과 수동 면역이라는 것이 있어요. 수동 면역. 능동 면역이라고 하는 것은 다시 말하면 무엇을 이용한다? 백신을 이용해요. 백신.

우리 풍마니들이 예방접종이라는 것을 많이 맞습니다. 예방접종. 이 백신이라고 하는 것은 바로 항원을 주입하는 거예요. 그런데 독성이 제거된 항원을, 독성이 제거된 항원을 넣으면

우리 몸에서는 '병원균이 들어왔네?' 라고 생각하면서 기억 세포를 만드는 거죠. 즉 백신을 넣는 이유는 바로 기억 세포의 형성을 유도하는 거예요. 기억 세포의 형성을 유도하는 것입니다.

기억 세포를 만들 수 있도록 유도하는 거죠. 그래서 독성을 뺀 병원균을 넣었을 때 기억 세포를 만들고 진짜 그 병원균이 딱 들어왔을 때 '이거 전에 들어왔던 애 아니야?' 하면서 엄청나게 많은 항체를 만들게 됩니다. 

이것이 바로 예방접종, 백신의 원리고요. 이 수동 면역이라고 하는 것은 그냥 항체를 공급하는 거예요. 항체. 항체를 넣어주는 것입니다. 우리 몸속에서 항체를 넣어주는 건데, 

다시 한 번, 능동 면역이라고 하는 것은 바로 무엇을? 백신. 그렇습니다. 항원을 접종해서 인위적으로 기억 세포를 형성하는 걸 유도하는 것이 바로 능동 면역이죠. 

또한 수동 면역이라고 하는 것은 바로 모체의 항체라든가 다른 동물의 면역 혈청 같은 것을 접종을 해서 항원을 예방할 수 있는, 즉 항체를 직접 넣어주는 것, 치료하는 것이 바로 수동 면역이라 볼 수 있습니다.

이것들이 전부 다 우리 몸에서의 면역 작용입니다. 면역 작용. 우리 몸에 이렇게 어떠한 병원균이 들어와도 우리 풍마니들이 건강하게 잘 먹고 잘 씻으면 병원균에 대해서 물리칠 수 있는 면역에 대한 힘이 생깁니다. 

면역력이 증가되죠. 우리가 씻을 때 필요한 것이 바로 물입니다. 물. 이제 물과 소독 과정을 볼게요. 물과 소독 과정 첫 번째, 물의 소독과 살균. 우리가 물로 소독하는 이유는 바로 균을 죽이는 것입니다. 균. 살균 작용이죠. 

첫 번째, 염소 소독이라는 것이 있어요. 우리가 가장 보편적으로 많이 사용하는 소독 방법인데 염소 소독이라는 것이 있습니다. 염소 소독. 염소 소독은요. 가장 보편적이고 소독 효과가 굉장히 지속적이에요.

우리가 일반적으로 물을 끓일 때 소독. 우리가 소독의 과정에서는 물을 끓이는 가열 처리를 한다거나 염소 소독, 그리고 오존 소독, 자외선 소독이 있습니다. 각각의 장점과 단점을 살펴볼게요. 

염소 소독은 소독 효과가 굉장히 지속적입니다. 그런데 보시면 염소라는 애가 물과 만나요. 그러면 염산이라는 것이 만들어지고 HClO라는 것이 만들어집니다. 이게 뭐냐 하면, 중요합니다. 이게 바로 하이포아염소산.

또는 하이포염소산이라는 겁니다. 이 HClO가 중요한 거예요. HClO는 HCl과 O로, 이 O라고 하는 것이 활성 산소라는 거예요. 활성 산소. 얘가 세균의 세포벽을 막 강하게 공격을 합니다. 세균들을 막 죽이는 거예요.

이걸 우리가 바로 활성 산소, 발생기 산소라고 이야기합니다. 발생기 산소 또는 활성 산소. 이러한 산소들이 세균을 죽이는 거죠. 그런데 염소 소독은 아무래도 이러한 물질들이 만들어지니까 약간의 안 좋은 것도 있겠죠.

그런데 소독 효과가 굉장히 지속적이라는 것. 다시 한 번 정리합시다. 염소 소독은요. 소독 효과가 굉장히 지속적입니다. 하이포염소산 또는 하이포아염소산. 잔류 시간이 길어서 소독 효과가 굉장히 지속적이라는 것.

하이포아염소산 또는 하이포염소산 중요합니다. 얘가 살균 작용을 하는 거예요. 두 번째, 오존. O3죠. 이런 오존 소독이 있습니다. 오존은 당연히 O2와 똑같이 활성 산소 또는 발생기 산소라는 것을 만들어내는데 

오존 소독은 당연히 살균 효과가 굉장히 뛰어나요. 훨씬 더 여기 있는 산소가 많이 만들어지면서 살균 효과가 굉장히 뛰어나지만 단점이 있습니다. 얘네들은 잔류 시간이 굉장히 짧아요. 잔류 시간이 짧습니다. 

그래서 소독 효과가 지속적이지 못하다는 것. 이것이 바로 오존 소독의 특징입니다. 다시. 오존 소독은요. 살균 효과가 큽니다. 소량으로 아주 효과적이지만 잔류 시간이 짧고 소독 효과 지속 시간이 짧다는 것.

세 번째, 자외선 소독이 있어요. 자외선. UV를 이용하는 거죠. 이런 자외선 소독도 마찬가지입니다. 자외선 소독도 비용이 많이 든다는 거예요. 비용. 비용이 많이 들어요. 하지만 잔류 시간이 짧아요. 잔류 시간이 짧다는 것.

그리고 살균력은 크다는 것. 자외선 소독의 특징입니다. 다시. 자외선 소독은 이렇게 살균력이 뛰어나고 비용은 많이 듭니다. 하지만 잔류 효과가 짧다는 것이죠. 이것이 바로 자외선 소독의 특징들입니다.

그렇다면 그림을 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 오존 소독법과 염소 소독법에서의 잔류 효과입니다. 잔류 효과를 보시면 이거예요. 공기 중에 방치된 시간입니다.

공기 중에 방치된 시간을 보시면 염소로 소독한 물은 세균이 거의 증식이 없죠. 즉 우리가 이 그래프를 통해서 무엇을 알 수 있느냐하면 염소가 오존보다는 잔류 시간이 더 길구나.

공기 중에 방치한 시간이 더 길수록 세균이 만들어지지 않습니다. 그런데 얘는 똑같은 시간이지만 세균이 많이 만들어지고 있죠. 얘는 잔류 효과가 굉장히 적다는 것을 확인할 수 있습니다. 됩니까?

그래서 오존으로 소독한 물, 염소로 소독한 물의 세균 수의 차이가 생긴다는 것이죠. 오케이. 그래서 이렇게 살균 작용에 대한 것은 세 가지가 있습니다. 염소 소독, 오존 소독, 자외선 소독. 

두 번째, 물의 정수 과정이라는 것이 있는데 우리 풍마니들 나중에 화학 1에 보면 또한 이 물의 정수 과정이 언급이 됩니다. 그런데 물의 정수 과정은 우리가 이렇게 정리할 수 있어요. 화학적 처리 과정도 있고요.

그다음에 물리적 처리 과정이 있습니다. 이런 화학적 처리 과정과 물리적 처리 과정을 이용해서 물의 정수, 즉 물을 깨끗이 한다는 것이죠. 화학적 처리 과정은 화학적 약품을 투입하는 것이고

물리적 처리 같은 경우는 밀도차 같은 것을 이용해서 가라앉히는 겁니다. 되니? 밀도차를 이용해서 가라앉히는 그러한 처리 과정을 물리적 처리 과정이라고 하는데

이 물의 정수 과정 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 할게요. 그림 봅시다. 물의 정수 과정에 대한 모식도입니다. 볼게요. 제일 먼저 저수지. 물을 저장해 놓는 곳이죠. 물을 저장해 놓습니다. 취, 물을 모으는 장소입니다.

침사지. 여기서 중요한 것이죠. 침사지. 침사지. 여기의 '사'자가 바로 무슨 '사'자? '모래 사'자입니다. 모래 같은 것. 모래라든가 자갈 같은 것을 물리적 처리 과정을 통해서, 즉 밀도차를 이용해서 가라앉히는 과정입니다. 침사지죠.

또한 약품 투약실. 이제는 모래 같은 것, 자갈 같은 걸 미리 다운 받아 놓고, 즉 밀도차에 의해서 가라앉혀 놓고 약품을 투입합니다. 여기서 약품을 투입할 때 무엇을 투입하느냐하면 응집제라는 것을 넣어요.

아주 미세한 부유물들을 응집시키는 겁니다. 서로 막 엉기게 하는 거죠. 서로 막 엉기게 하는 응집제를 여기다 투입을 합니다. 그다음에 침전. 이러한 응집된 물질들을 침전시키는 거죠. 침전. 

그리고 남아 있는 부유물들을 여과시킵니다. 그래서 활성탄 같은 것. 활성탄. 숯이라든가 자갈 같은 것을 이용해서 여과를 시키고요. 또한 염소 소독을 합니다. 살균하는 거죠. 균을 죽인 다음에 각 가정으로 배달이 되는 과정.

이게 바로 물의 정수 과정입니다. 됩니까? 그래서 다시 한 번 정리를 해보도록 할게요. 물의 정수 과정은요. 이렇게 저수지에서 취수장, 침사지입니다. 침사지라고 하는 것은 모래를 다운, 가라앉게 하는 거죠.

그다음에 약품 투약을 합니다. 여기서 응집제라는 화학적 처리 과정이 이용되고. 그다음에 침전지, 가라앉힌 다음에 여과지에서 활성탄, 숯, 여과를 시키는 거죠. 물리적 처리 과정. 

그리고 염소 소독을 통해서 각 가정으로 전달이 되는 것입니다. 순서를 좀 잘 기억해주세요. 그래서 침사지. 약품 투입을 합니다. 바로 응집제를 넣죠. 그리고 침전을 시키고 여과를 유도합니다. 

여과를 유도한 다음에 염소 소독으로 살균을 하게 되죠. 그래서 각 가정으로 전달해주는 것. 이것이 바로 물의 정수 과정에 대한 모식도를 나타냅니다. 정리됩니까? 그다음에 이런 말이 있어요.

그냥 계속 물로만 닦으면 안 되잖아요. 그렇지? 우리 풍마니들이 바깥에 나갔다 왔습니다. 그러면 뭐로 박박 닦으라고? 뭐로? 비누. 이 비누라고 하는 것이 세제라고 합니다. 세제. 세제. 비누를 사용해서 박박 닦아야 돼요.

왜요? 때를 벗기기 위해서는 우리가 비누를 사용합니다. 그렇습니다. 세제의 사용. 우리가 천연세제라는 것이 있어요. 천연세제. 이것이 바로 비누인데 이 비누는 어떤 성질이 있느냐하면 일반적으로 때는 기름이죠. 

기름. 기름이라고 하는 것은 지방과 좀 친한 애들입니다. 그런데 우리는 뭐로 닦아요? 물로 닦아요. 그러면 물로 그냥 닦으면 예를 들어서 여기 화장품을 막 발랐는데 내가 그냥 물로 세수만 합니다.

그러면 여기 있는 지방 같은 것들, 기름기 같은 것은 전혀 제거가 안 되죠. 그래서 이 비누의 특징은 물로 씻어야 되기 때문에 물과도 친해야 되고, 때는 일반적으로 기름기를 띱니다. 그래서 기름과도 친해야 됩니다.

그래서 물과 친한 친수성기도 가지고 있어야 되고 기름이랑 친한 친유성기도 가지고 있어야 돼요. 그래서 비누는, 즉 세제는 친수성기와 친유성기를 다 같이 갖고 있어서 같이 융화가 되어야 됩니다.

우리가 이러한 것을 계면활성제라고 합니다. 다시. 세제를 사용하는 이유는 우리가 이런 살균, 균을 죽이는 거죠. 살균 효과입니다. 균을 죽이고 때를 제거하는 겁니다.

그런데 이 계면활성제는 바로 친유성기와 친수성기를 같이 가지고 있다는 것이 바로 계면활성제의 특징입니다. 친유성기. 기름과 친한 거죠. 친수성기. 물과 친합니다.

이 친유성기와 친수성기를 가지고 있는 것이 바로 비누입니다. 비누. 세제예요. 세제는 이렇게 친유성기와 친수성기를 같이 가지고 있습니다. 두 번째, 그런데 비누라고 하는 것은 천연세제. 

비누를 어떻게 만드느냐하면 식용유로 만들어요. 식용유. 폐식용유를 가지고 비누를 만든다고 하잖아요. 그래서 비누 같은 것들이 폐식용유에다가 수산화나트륨 같은 것을 넣어서 비누를 만듭니다.

비누는 물에 녹으면 굉장히 강한 염기성이죠. 염기성. 우리가 중학교 3학년 때 배웠지만 또 기억이 나지를 않아요. 그렇죠. 염기성이라고 하는 것은 무엇을 분해하느냐하면 단백질을 분해해요. 단백질을 분해하는 성질이 있습니다.

그래서 비누 같은 것을 울, 비누를 가지고 빨래비누 같은 것으로 울세탁하면 줄어요. 왜? 단백질이 분해되기 때문입니다. 또한 장풍이가 어렸을 때는 그냥 샴푸가 있어요, 뭐가 있어요? 그냥 비누로 머리를 감는 겁니다. 

그리고 머리가 짧았기 때문에, 남학생들은 특히 머리가 짧았기 때문에 그냥 세수와 함께 머리를 같이 감았죠. 비누로 해서 이렇게 해서. 그런데 비누로 머리를 감으면 약간 머리가 푸석푸석해집니다.

그래서 고등학교 때 정말 졸업을 하려고 하는데 머리를 길어요, 이제. 괜히 머리를 기르면 잘생겼다고 생각하는 거예요, 그 당시는. 그래서 머리를 막 기릅니다. 비누로 머리를 감아요. 푸석푸석해요. 왜요? 

비누는 염기성이거든요. 단백질을 막 분해합니다. 그래서 머리가 푸석푸석한 거예요. 그런데 갑자기 우리 장풍이 옆에 있던 어떤 친구가 이런 이야기를 합니다. "머릿결 상하잖아. 샴푸 없지?" 샴푸가 없었어, 그때. 

그래서 그 친구가 이러한 제안을 합니다. "식초를 사용해." 식초. 식초로 머리를 감아요. 그러면 중화 반응이 일어나거든요. 또한 마요네즈. 

그래서 마요네즈를 머리에다, 친구들끼리 마요네즈로 감아서 이렇게 비닐을 쓰고 있었다니까. 왜? 머릿결을 보존하기 위해서. 그런데 그 마요네즈를 물로 씻고 이렇게 외출을 하게 되면 그렇게 파리가 꼬였어요.

계속 파리가 윙, 윙. 쉰내가....... 염기성입니다. 비누는 염기성이었어요. 그래서 이렇게 단백질을 분해합니다. 동물성 섬유에서는 사용할 수가 없어요. 또한 비누는 센물에서 앙금을 만듭니다. 앙금. 

이 센물이라고 하는 것은 물중에 칼슘이온과 마그네슘이온이 굉장히 많은 물을 우리가 바로 센물이라고 해요. 센물. 지하수 같은 것. 그래서 카마센, 카마센, 이렇게 외웠습니다. 카마센.

칼슘이온과 마그네슘이온이 많은 물을 센물이라고 하는데 이런 센물과 반응하면 앙금을 생성해요. 그러면 세제를 만들었는데 단백질을 막 분해하고 센물에는 앙금을 생성합니다.

그래서 이러한 단점을 보완해서 만든 것이 바로 합성세제죠. 그래서 샴푸 같은 경우는 중성입니다. 중성. 중성세제 이런 것들이 나오게 된 것이죠. 합성세제가 이렇게 나오게 된 것입니다. 정리됩니까? 다시 한 번 정리할게요.

비누라고 하는 것은 이렇게 염기성. 그렇습니다. 세제의 과정을 보시면 친유성기가 있어요. 친유성기. 친유성기와 기름때가 만납니다. 그래서 친수성기의 반발력으로 기름때의 결합력이 떨어지면서 기름때가 분리가 돼요.

세제의 원리입니다. 됩니까? 또한 비누라고 하는 것은 염기성. 그래서 단백질을 분해합니다. 그래서 센물, 즉 동물성 섬유의 세탁은 절대 안 된다는 것. 이게 바로 세제의 유의점이죠. 단백질을 분해하는 성질. 

그래서 동물성 섬유를 세탁할 수 없고. 두 번째, 이런 세제는 센물과 반응합니다. 그래서 앙금을 만든다는 것. 앙금. 그래서 합성세제라는 것이 나오게 되었다는 것입니다. 그림 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠.

이것입니다. 계면활성제인 세제나 비누가 보시면 여기 위에는 동그란 부분이 바로 친수성기고요. 밑에는 친유성기입니다. 아까 때는 바로 기름이라고 했었죠. 그러니까 친유성기가 이렇게 때에 딱 붙어요. 쫙 붙습니다. 

친유성기와 때. 때에는 기름이 많기 때문에 때가 이렇게 친유성기와 붙죠. 그러면서 물과의 결합력이 점점 떨어집니다. 이 때가 결합력이 떨어지면서 이렇게 떨어져 나가는 거죠. 떨어져 나갑니다.

우리가 이렇게 생긴 것을 마이셀이라고도 하고요. 마이셀. 이렇게 기름 같은 것들이 분리가 됩니다. 때가 분리가 되는 것. 그래서 계면활성제는 친수성기와 친유성기를 같이 가지고 있죠.

그래서 친수성기의 반발력이라는 그림이고요. 여기가 바로 친유성기입니다. 친유성기. 여기는 물과 닿겠죠. 여기는 때가 닿는 거예요. 비누와 세제의 차이점이라는 것이 있습니다. 

비누는요. 지방과 수산화나트륨. 보면 여기서 친수성기입니다. 물에 가장 잘 녹는 것은 이온이에요. 이온. 이온이 물에 가장 잘 녹습니다. 즉 친수성기는 이렇게 이온의 형태로 되어 있죠. 얘는 친유성기입니다. 

그런데 비누는 지하수와 같은 센물에서는 세척력이 떨어지는 단점이 있었죠. 센물. 그래서 센물은 칼슘 양이온이나 마그네슘 양이온을 많이 포함하고 있었습니다. 카마센.

그리고 비누 분자가 칼슘 양이온과 마그네슘 양이온과 결합해서 앙금을 만들어요. 그래서 비누의 단점을 보완하기 위해 개발된 것, 바로 합성세제라는 것입니다. 친수성기는 비누와 달리 물속에서 중성을 나타낸다는 것.

센물에서도 세척력이 뛰어나며 동물성 섬유 세탁에도 사용할 수 있는 것이 바로 합성세제가 만들어지게 된 배경이 됩니다. 이렇게 해서 오늘 우리가 과학적 건강 관리에서 질병의 종류와 면역,

그리고 물의 정수까지 정리를 한번 해봤고요. 비누까지 정리를 해봤습니다. 오늘 우리가 배웠던 것들 중에 아주 중요한 것들 한번 더 포인트 정리를 해보도록 하죠.

장풍 포인트! 질병의 종류는 이렇게 감염성 질병, 병원체에 의한 감염성 질병. 그리고 비감염성 질병이 있었습니다. 병원체는 세균이 있었어요. 핵이 없어요. 무슨 생물? 원핵 생물이었죠. 

스스로 물질 대사를 할 수 있었습니다. 그리고 예방도 할 수 있고 치료도 할 수 있었죠. 하지만 바이러스는 세균보다 작아요. 물질 대사는 할 수 없습니다. 그래서 숙주 세포 내에서만 물질 대사가 가능하죠. 

그리고 특별한 치료제 같은 것이 없었죠. 선천성 면역은 피부, 점막, 분비액, 식균 작용, 염증 반응. 염증 반응에서 나오는 것 바로 히스타민 기억해주시고요. 후천성 면역입니다. 특이적 면역. 

그래서 비자기 물질을 제거하는 과정, B림프구와 T림프구가 관여하죠. 1차 면역 과정은 B림프구가 증식, 분화해서 형질 세포를 만들고요. 중요한 세포, 기억 세포를 만듭니다.

2차 면역 반응은 다시 항원이 2차로 침입을 했을 때 기억 세포가 빠른 증식을 하죠. 형질 세포와 기억 세포를 또 만들어내서 이 형질 세포가 엄청나게 많은 양의 항체를 만들어내게 됩니다. 

능동 면역은 바로 백신을 이야기하고 수동 면역은 혈청을 접종해서 항원에 대한 예방과 치료를 할 수가 있다는 것이고요. 물의 소독과 살균입니다. 염소 소독, 오존 소독, 자외선 소독이 있었죠.

이 염소 소독에서 가장 중요한 용어, 하이포염소산 또는 하이포아염소산. 그리고 잔류 시간이 길었어요. 하지만 얘는 소독 효과 지속이 짧았고요. 얘도 마찬가지로 잔류 효과 시간이 짧았습니다.

물의 정수 과정입니다. 취수장, 물을 모았어요. 약품 투입하는 것, 바로 무엇을 투입한다? 응집제. 여과지, 걸러내는 거죠. 염소 소독합니다. 그리고 전달을 하고. 세제는 살균 효과가 있었습니다.

계면활성제의 특징이 무엇입니까? 친수성기와 친유성기를 같이 가지고 있다는 것. 그래서 친수성기의 반발력에 의해서 기름때의 결합력이 점점 떨어집니다. 기름때가 분리가 된다는 것.

그리고 세제는 바로 비누 같은 경우는 염기성입니다. 단백질 녹임. 그래서 여기서 말하는 세제는 비누죠. 비누. 동물성 섬유 세탁이 불가능해서, 또한 센물에서는 앙금 생성합니다. 

그래서 만들어진 것이 바로 합성세제라는 것이죠. 합성세제 개발 및 단점을 보완했다는 것입니다. 이렇게 해서 우리가 오늘 질병과 면역, 물의 소독에 관한 이야기를 정리해보았습니다.

우리 저번 시간에 물질 대사와 그리고 대사량, 또한 영양에 대한 영양소도 정리를 해보았죠. 우리 다음 시간, 저번 시간과 이번 시간에 배웠던 내용들을 문제 풀이를 통해서 한 번 더 정리를 해보도록 하겠습니다.

우리 풍마니들 꼭 먼저 문제를 풀어주시고 틀린 문제를 다시 풀어주시기 바랍니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고많으셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 풍마니 포에버!

. 




