안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 저번 시간까지 지구에 대한 얘기를 해 보았습니다. 

이제는 문제풀이를 통해서 지구에 관한 얘기 중 중요한 얘기들을 다시 한 번 정리해볼 거고요. 

그리고 또 한 번 실력을 다져 보도록 하겠습니다. 자, 우리 저번 시간에 배웠던 내용들을 한 번 더 살펴보도록 하지요. 

저번 시간, 저 저번 시간에 배웠던 아주 중요한 포인트 잡고 가도록 합니다. 장풍 is the 포인트 뚜아! 

제일 먼저 원시지구의 진화를 정리했었죠. 순서 중요하다고 했습니다. 원시지구는 미행성 충돌에 의해서 크기와 질량이 증가됩니다. 

그리고 마그마의 바다가 형성이 되고요. 자, 맨틀과 핵이 분리가 됩니다. 그리고 밀도 차에 의한 물질의 분리지요. 핵 부분이 밀도가 높다는 것. 

원시지각이 형성되고요. 온도가 하강합니다. 지각, 맨틀, 핵의 층상구조가 형성되면서 비가 내립니다. 

대기 중의 수증기가 응결이 돼서 낮은 곳으로 이동하지요, 비가 되어서. 원시바다가 형성이 됩니다. 

자, 지권을 보시면 가장 밀도가 높은 곳이 바로 내핵이지요. 내핵, 외핵, 맨틀, 해양지각, 대륙지각 순이라는 것. 대화해현 배웠습니다. 

발산형 경계에 해령이 있었고요, 수렴형 경계는 해구와 습곡산맥 그리고 보존형 경계는 변환단층. 이러한 판의 경계에서 지각변동이 일어난다는 것. 

즉 지진과 화산이 발생하지요. 수권은 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 바로 바닷물이고요. 그 육지의 물 중에서 가장 많은 것은 빙하였습니다. 

지하수, 강과 호수 순이었고. 이런 물들의 순환, 즉 가장 근원적인 에너지 태양에너지에 의해서 물질과 에너지가 이동을 하고요. 

해수의 염분은 지각의 물질들이 용해가 되어 염분이 만들어진다고 했습니다. 또한 해저화산분출물에 의해서 염분이 만들어지고요. 

자, 기권의 진화입니다. 즉 질소가 가장 많았고요. 메테인, 수소, 암모니아와 같은 환원성 기체에서 수증기, 이산화탄소, 질소 같은 산화성 기체로 진화해 왔다는 것. 

생물권은 생명체, 수권에서 만들어집니다. 그리고 광합성을 통해서 기권의 조성 변화가 생기지요. 

산소의 양이 많아집니다. 그리고 오존층이 형성되면서 육상으로, 육지로 생물이 진화가 되지요. 

지구계의 구성요소는 지권, 수권, 기권, 생물권, 외권으로 이루어져 있고 끊임없는 상호작용에 의해서 지구계가 변하고 있다는 것. 

자, 끊임없는 상호작용 우리가 탐구활동으로 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 우리 바로 저번 시간에 배웠던 얘기입니다. 

지구를 구성하는 주요 원소에서 지권에서 가장 많은 건 철이었죠. 철은 핵에 많았고요. 지각에서는 산소가 가장 많았습니다. 

오시알페칼나크마, 페오시마 배웠고요. 자, 질소가 78%, 산소가 21%였습니다. 주기율표는 주기적인 화학적 성질에 맞추어 순서대로 배열한 표입니다. 

그래서 족은 바로 세로줄, 주기는 가로줄, 양성자수를 가지고 원자번호를 매겼고요. 

같은 주기는 바로 전자껍질수가 동일하며 같은 족은 원자가전자수가 동일하여 화학적 성질이 유사하다, 정리했습니다. 

산소는 2주기 16족입니다. 화합물을 잘 형성하지요. 금속원소와 이온결합, 비금속원소와 공유결합을 해서 많은 화학반응에 참여한다는 것. 

지구 자기장의 모습은 태양풍에 의해서 태양을 향한 쪽은 찌그러져 보이고 반대쪽은 긴 꼬리로 늘어져 보인다는 것. 

그리고 또한 밴앨런대는 태양풍 입자의 밀집, 입자들이 밀집되는 공간이 바로 밴앨런대였습니다.

지구 자기장의 역할은 이렇게 태양풍, 유해우주선으로부터 지구를 보호하는 역할을 하고요. 이런 지구 자기장은 바로 다이너모 이론에 의해서 만들어진다는 것. 

그래서 대류운동. 외핵은 액체 상태입니다. 철과 니켈의 대류운동에 의해서 유도전류가 발생하고 지구 자기장이 생성됩니다. 

이런 지구 자기장의 이용은 나침반으로 방향을 찾는다거나 철새의 이동, 전리층 형성, 고지자기 연구로 이용이 된다는 것까지 정리를 해 보았습니다. 

자, 이제는 100페이지에 있는 탐구활동을 정리해보도록 하죠. 제일 먼저 탐구 Q&A입니다. 해저 지진, 지진으로부터 해일. 지진은 바로 땅입니다. 

지권이지요. 해일, 바다지요. 수권입니다. 그래서 지권에서 일어난 지진으로 인해 수권에서 해일이 발생하므로 지권과 수권의 상호작용, 

이 상호작용에 대해서 탐구활동으로 정리할 것입니다. 또한 해수의 온도 상승으로 인해서 적조가 발생합니다. 적조는 생물권이지요. 

해수는 수권입니다. 생물권에 적조, 플랑크톤이죠. 그래서 수권과 생물권의 상호작용이라는 것. 좀 더 자세하게 한번 예를 들어볼게요. 

지구계의 상호작용을 이해하고요. 지구계의 균형이 깨질 때 어떤 일이 일어나는지 알아보기 위한 탐구활동입니다. 

보시면 화산폭발이 나와 있지요. 태풍이 나와 있습니다. 그리고 황사 피해가 나와 있습니다. 

그러면 (가), (나), (다)는 각각 어느 권역의 상호작용인가라는 것. 우선 화산폭발은 땅입니다. 땅에 의해서 이런 가스가 발생합니다. 

기권으로 오지요. 그래서 지권에서 기권으로 상호작용이고요. 그리고 태풍은 해류의 영향으로 인한 기후 변화. 그래서 수권과 기권. 

또한 바람에 의한 침식작용이므로 지권과 기권이라는 것입니다. 바람에 의한 침식작용. 그래서 황사현상이 나타나지요. 침식작용입니다. 

지권과 기권으로의 상호작용이라는 거예요. 이런 각 권들의 상호작용에 대한 예들이 시험문제에 많이 출제가 되니까 헷갈리지 않도록 연습해보도록 합시다. 

자, 화산활동으로 인한 기온 변화는 바로 지권과 기권의 상호작용. 그리고 지구 온난화로 인한 태풍의 강도 증가는 수권과 기권. 

사막화로 인한 황사의 발생은 지권과 기권의 상호작용이라는 것 다시 한 번 정리를 해 주시고요. 밑에 있는 확인문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

지구의 기온이 상승하면 해수면의 높이는 당연히 증가하지요. 지구의 기온이 상승함으로 인해서 빙하가 녹습니다. 

그리고 액체의 열팽창에 의하여 해수면의 높이는 상승하게 되지요. 그리고 기권과 수권의 상호작용입니다. 맞습니까? 

이런 지구 온난화는 기권, 해수면은 수권. 또한 지구계의 균형이 깨지면 당연히 인간에게 어떤 영향? 나쁜 영향을 미치겠지요. 

왜요? 균형이 깨지면 지구계의 구성요소들 간에 상호작용이 일어나지 않습니다. 

그 상호작용이 깨지면서 인간에게 영향을 나쁜 영향을 미치게 된다는 것까지 정리를 해 주시기 바랍니다. 

자, 이제는 우리가 문제를 한번 풀어보도록 하지요. 기본문제 1번부터 차근차근히 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 

기본적인 것이지만 아주 중요한 문제지요. 자, 우선 원시지구의 형성 과정을 봅니다. 

첫 번째, 미행성의 충돌에 의해서 질량과 부피가 점점점 커집니다. 충돌에 의해서 열이 굉장히 많이 발생하지요. 

마그마의 바다가 형성이 되고 밀도 차에 의한 맨틀과 핵의 분리가 이루어지며 그리고 점점점 온도가 식습니다. 

미행성 충돌도 횟수가 점점점 줄어듭니다. 원시지각이 형성된 후에 수증기의 응결로 비가 내리면서 낮은 곳으로 이동합니다. 

원시바다가 형성이 되지요. 그래서 순서는 ㄹ, ㄴ, ㄱ, ㄷ. ㄹ, ㄴ, ㄱ, ㄷ, 답은 5번이 됩니다. 순서를 꼭 좀 잘 정리해 주시기 바랍니다. 

다음 원시지구의 진화 과정 중 일부를 순서대로 나타낸 것입니다. 자, (가)부터 (나)의 과정에서 지구의 질량이 당연히 증가되지요. 

미행성의 충돌에 의해서 질량과 부피가 증가하게 됩니다. (나)에서 (다) 과정입니다. 지표면의 온도는 점점점 하강하게 되지요. 

미행성 충돌의 횟수가 점점점 줄어들면서 지표면의 온도는 점점점 하강하게 됩니다. 그래서 원시지각이 만들어지게 되지요. 

(나)에서 (다)과정, 지구 중심의 밀도는 그대로지요. 지구 중심의 밀도는 높아졌다, 맞습니다. 맞습니다. (나)에서 (다)과정에서. 

왜요? 밀도 차에 의해서 밀도가 큰 물질들이 중심부로 모이면서 지구 중심의 밀도, 즉 핵의 밀도는 높아지게 되지요. 

다음 최초의 생명체는 (다) 이후에 탄생이 되었다. 맞고요. (다) 이후에 탄생이 됩니다. 왜? 

원시지각이 만들어진 다음에 원시바다가 형성되면서 그 바다 속에서 원시생명체가 만들어지게 됩니다. 

(나)에서 (다)로 가면서 미행성의 충돌 횟수는 점점점 감소하는 것 맞지요. 그래서 온도가 점점점 하강했습니다. 답은 2번이 되고요. 

다음 갑니다. 원시지각이 형성될 당시입니다. 지권에 대한 설명. 당연히 원시지각이 형성될 때는 지각의 두께는 현재보다 당연히 얇았지요. 

얇다. 화산활동은 아직 일어나지 않았다? 화산활동이 계속 일어났습니다. 화산활동이 정말 많이 일어났었지요. 

지표면의 온도는 현재보다 훨씬 더 높았습니다. 높았다. 화산활동이 계속 끊임없이 일어났었고요. 지각의 평균 연령이 현재보다 많았다? 

현재보다 훨씬 더 젊었겠지요. 그렇습니다. 만들어진 지 얼마 되지 않았기 때문에 평균 연령은 현재보다 더 젊었습니다. 적었습니다. 

다른 계와의 상호작용이 일어나고 있다? 그렇습니다. 계속 다른 계와의 상호작용, 지각이 만들어지고 기권에 의해서 바닷물이 내리고, 

이런 바닷물이 형성이 되고 이런 상호작용이 계속 일어나고 있었지요. 답은 5번이 됩니다. 자, 그림은 지권에서 일어나는 변화입니다. 

판의 경계입니다. 해령이라고 하는 경계는 바로 양쪽으로 잡아당기는 무슨 형 경계? 발산형 경계였고요, 발산형. 그리고 해구는 양쪽으로 모입니다. 

대륙판과 해양판이 충돌해 생기는 것이지요. 이렇게 해양판이 대륙판 밑으로 삽입하면서 생깁니다. 우리가 이걸 바로 수렴형 경계라고 하지요. 

그리고 또한 이곳 해령에서 양쪽으로 벌어질 때 이곳을 우리가 바로 변환단층 보존형 경계라고도 합니다. 

해령에서는 이렇게 여기에 있었던 맨틀대류가 상승하는 지역에서 새로운 지각이 만들어집니다. 해령에서 새로운 지각이 형성되는 것 맞고요. 

해구에서는 지각이 소멸됩니다. 그렇습니다. 해양판이 대륙판 밑으로 침강합니다. 왜 침강한다고 했었나요? 

해양판이 대륙판보다 밀도가 크기 때문에 대륙판 밑으로 침강을 하면서 지각이 소멸되는 것도 맞습니다. 

그리고 이렇게 판의 경계가 생기고 판의 이동이 생기는 그 원인은 맨틀대류라고 했었지요. 맨틀대류에 의해 판이 이동하게 됩니다. 답은 5번이고요. 

수권의 진화에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 원시바다는 현재보다 염분이 낮았다. 그렇지요. 

원시바다는 지각의 물질들이 좀 덜 녹아 있었기 때문에 염분이 낮았을 거고요. 태양에너지에 의해 물의 순관이 계속 일어났다. 좋습니다. 

지권의 암석 성분이 수권으로 녹아들어가며 최초의 지구생명체는 원시바다에서 만들어집니다. 

최초의 생명체는 어떻게 바다에서 만들어졌을까에 대한 내용은 우리가 3단원에서 배우게 됩니다, 3단원. 원시바다는 기권과 상호작용하지 않았습니까? 

아닙니다. 물의 순환에 의해서 당연히 수증기가 만들어지고 구름 만들어지고 비가 내리는 것 같은 이런 물의 순환은 기권과의 상호작용이지요. 

답은 5번이 됩니다. 다음, 아주 중요한 그래프입니다. 자, A, B, C의 이름을 쓰라고 했습니다. 지구의 형성 이후 어떤 양의 변화가 없습니다. 

기체의 분압, 기체의 압력과 관련이 없습니다. 즉 일정하다는 것이지요. 일정하다는 것, 바로 무엇입니까? 얘는 질소입니다. 옛날부터 그대로, 왜? 

질소는 굉장히 안정적인 기체입니다. 그래서 반응하지 않습니다. 양이 비슷하지요. 

자, 이 B기체는 갑자기 쭉 양이 줄어듭니다. 바로 이 기체는 CO2이지요. 이산화탄소입니다. 

왜? 바닷물에 녹아들어가고 그리고 광합성을 통해서 이산화탄소가 점점점 줄어들고요. 자, 어느 순간 나타나기 시작합니다. 

어느 순간 더 많아집니다. 광합성을 통해서 산소의 양이 많아진 것이지요. 그래서 A는 질소라고 말할 수 있고 B는 이산화탄소, C는 산소가 됩니다. 

됩니까? 이 그래프 굉장히 중요합니다. 다음 기권의 진화에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 

원시대기는 화산활동을 통한 화산가스로부터 공급이 되었다. 맞습니다. 원시대기의 오존층은, 아, 오존층이라고 하는 것은 O3 산소죠, 산소. 

산소가 만들어졌다는 것, 즉 산소의 양이 풍부해진 것은 어떠한 이유 때문이냐면 광합성 때문입니다. 

광합성 때문에 이산화탄소를 흡수하고 산소기체를 막 방출하면서 산소의 양이 많아집니다. 

오존이 형성되면서 유해한 자외선을 차단하며 육상생물이 만들어집니다. 그래서 원시대기의 오존층은 현재보다 당연히 없었죠. 

오존층이라는 것은 없었습니다. 광합성이 만들어진 다음에 오존층이 만들어지지요. 답은 2번. 수권과 기권의 상호작용은 대기의 성분을 변화시키죠. 

그렇습니다. 수권과 기권의 상호작용, 어떤 것이냐면 공기 중에 있는 이산화탄소가 물에 녹아버리는 거예요. 

물에 녹아버리면서 수권과 기권의 상호작용으로 대기의 성분을 변화시켰고 그리고 이산화탄소의 양이 점점점 줄어들게 됩니다. 

생물권과 기권의 상호작용은 대기의 성분을 변화시켰다. 그렇죠. 대표적인 예가 무엇입니까? 광합성이지요. 광합성. 

식물의 광합성으로 산소의 양이 점점점 많아지게 됩니다. 대기의 성분을 변화시키게 되고요. 

원시대기의 주성분이었던 이산화탄소는 현재 주로, 그렇습니다. 석회암에 저장이 되어 있지요. 석회암의 주성분은 탄산칼슘입니다. 

그래서 이산화탄소가 물에 녹고요. 그것들이 침전이 되면서 이런 석회암에 저장이 되어 있다는 것, 맞습니다. 답은 2번이고요. 

자, 아주 중요한 문제입니다. 그림은 지구 환경 구성요소 사이의 상호작용을 나타낸 것입니다. 

A, B, C에 해당하는 예를 각각 보기에서 골라 기호를 쓰라고 했습니다. 자, 봅니다. 대기 중의 이산화탄소입니다. 이건 무엇입니까? 

기체지요. 그러니까 기권입니다. 해수입니다. 물이지요. 수권이 되지요. 기권과 수권의 상호작용이므로 B가 되고요. 대기 중의 산소는 기권입니다. 

생물의 광합성이니까 생물권이지요. 기권과 생물권의 상호작용, A가 되고요. 해수에 녹아있던 물질이 석회암이 되었다. 해수, 바로 무엇입니까? 

물. 수권에서. 석회암은 바로 암석입니다. 돌덩어리지요. 지권입니다. 수, 지. 그러니까 C가 되겠지요. 그래서 ㄱ은 B, ㄴ은 A, ㄷ은 C가 됩니다. 

A는 ㄴ, B는 ㄱ, C는 ㄷ이 되지요. 아주 중요한 문제입니다. 이거 굉장히 시험문제에 많이 나와요. 이걸 이해해야 됩니다. 

그냥 무턱대고 암기하는 것이 아니라 이해를 꼭 해 주시고요. 자, 지구의 구성원소입니다. 지각에 가장 많이 들어가 있는 원소는 규소입니까? 

지각의 8대 구성 원소 있었죠. 오시알페칼나크마. 가장 많은 건 누구입니까? 산소입니다, 산소. 

산소는 대부분 화합물을 형성하고 있다고 하여 산화물, 저번 시간에 정리했었죠. 맞습니다. 산소는 대부분 산화물의 형태로 존재한다. 

좋아요. 2번이고요. 지구 전체에 가장 많은 원소는 산소가 아니라 페오시마라고 했습니다. 페오시마. 그래서 철이 가장 많지요. 

금속원소의 함량은 지구 내부로 갈수록 증가하지요. 증가합니다. 왜? 핵에서 철과 니켈로 이루어져 있습니다. 

무거운 금속원소는 핵 쪽에 모여 있고요. 지구의 구성 원소는 대부분 지구의 탄생 이후에, 아주 중요한 얘기입니다. 

지구의 구성 원소는 탄생 이후에 만들어진 것이 아니라 지구의 구성 원소는 핵융합반응, 별에서 핵융합반응에 의해서 만들어진 거지요. 

훨씬 전, 지구가 만들어지기 훨씬 전에 핵융합반응에 의해서 만들어진 것이지 지구의 탄생 이후에 이런 원소들이 만들어진 것은 아닙니다. 

답은 2번만 맞는 거지요. 헷갈리지 않도록 머릿속에다 잘 꼼꼼하게 정리해 주시기 바랍니다. 아주 쉬운 문제, 아주 아주 쉬운 문제죠. 

자, 지각을 구성하는 것입니다. 지권, 지구를 구성하는 것이 아니라 지각을 구성하는 것. 

지각을 구성하는 것은 바로 오시알페칼나크마, 5번이 되겠지요. 오시알페칼나크마. 

다음, 지각을 구성하는 8대 원소는 산소, 규소, 알루미늄, 철, 칼슘, 나트륨, 칼륨, 마그네슘입니다. 이중 비금속 원소만, 비금속원소만. 

금속이 아닌 것. 산소와 규소, 금속이지요, 금속이지요, 칼슘 금속입니다. 우리가 1족, 2족 원소들이 전부다 금속이에요. 나트륨 1족 원소지요. 

금속원소입니다. 마그네슘도 금속원소네요. 즉 비금속원소는 딱 두 가지, 산소와 규소라는 것. 그 외에는 전부 다 금속원소가 됩니다. 

다음, 마그네슘과 칼슘은 화학적 성질이 비슷하기 때문에 둘 다 묽은 염산과 반응하여 수소기체를 발생합니다. 

염산, 산성과, 이 산과 반응해서, 산과 반응해서 마그네슘과 칼슘은, 즉 금속이 반응합니다. 산과 금속이 반응하면 수소기체를 발생시켜요. 

수소기체를 발생시킵니다. 또한 산소와 결합해서 산화마그네슘 MgO와 산화칼슘 CaO와 같은 안정한 화합물이 됩니다. 문제입니다. 

마그네슘과 칼슘이 서로 비슷한 성질을 나타내는 이유. 즉 서로 비슷한 화학적 성질을 갖게 되는 이유가 바로 무엇입니까? 그렇지요. 

원자가전자가 같기 때문입니다. 원자가전자수가 같기 때문에 이 칼슘과 마그네슘은 화학적 성질이 비슷한 것이지요. 

다시 한 번 우리가 주기율표를 보겠습니다. 수, 헤, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 프, 이제는 이걸 다 외워서 적을 줄 알아야 돼요. 

나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카. 칼슘은 몇 주기입니까? 1주기, 2주기, 3주기, 4주기, 4주기 몇 족? 2족. 

그리고 마그네슘은 3주기 2족. 그렇습니다. 똑같은 2족이지요. 원자가전자수가 2개로 일정합니다. 그래서 화학적 성질이 비슷한 것이지요. 

정리합시다. 자, 서술형 문제기 때문에 우리 풍마니들이 직접 문장으로 만들어보면서 서술형 답안지를 적는 연습을 해 주셔야 됩니다. 

이제는 자기가 알고 있는 것들을 글로, 말로 표현을 할 줄 알아야 되기 때문에 그냥 눈으로만, 입으로만 "이거 아는 문제야."라고 넘어가지 마시고 

직접 글로 적어보면서 문장을 만들어보셔야 됩니다. 마그네슘과 칼슘은 원자가전자수가 몇 개로? 

2로 같기 때문에 이들 원자는 모두 화학 결합할 때 전자를 2개 잃어버리고 +2가의 양이온이 됩니다. 그렇죠? 

원자가전자수가 2개이기 때문에 8개를 맞추기 위해서 6개를 받아들이는 것보다 2개를 버려버리는 게 더 편하죠. 

그래서 +2가의 양이온이 되는 공통적인 성질을 가지고 있습니다. 화학적 성질이 유사한 것이지요. 다음, 주기율표에 대한 설명입니다. 

주기율을 기준으로 원소들을 알파벳 순서로. 아니죠. 알파벳 순서가 아니라 원자번호 순으로. 원자번호 순으로 정리한 거지요.

원자번호는 바로 무슨 수? 양성자수였습니다. 주기율표에서, 이런 거 헷갈리지 마세요. 세로줄을 우리가 족이라고 했었고 가로줄을 우리는 주기라고 했었지요.

바뀌었습니다. 현대 주기율표는 8족. 18족이었죠. 몇 주기? 7주기지요. 18족에 7주기. 원자번호는 원자핵 속의 중성자수가 아니라 양성자수.

주기율표 속 원소들의 화학적 성질에 대한 주기성은 원자가 전자와, 원자가 전자와 관련이 깊었습니다. 

그래서 같은 원자가 전자는 공통적인 화학적 성질을 가지고 있었지요. 답은 5번이고요. 중요한 문제였습니다.

다음, 2주기 16족에 위치하는 원소입니다. 지구 대기성분에 A가 많이 존재하므로 A가 참여하는 화학반응이 쉽게 일어날 수 있다는 것. 

질소는 굉장히 안정한 기체였지요. 반응성이 없었습니다. 질소 다음으로 반응성이 굉장히 큰 원소, 바로 산소였고요. 산소.

그림은 나트륨과 칼륨 원자의 전자 배치 모형입니다. 자, 나트륨은 전자껍질수가 몇 개냐면 하나, 둘, 세 개입니다. 그러니까 얘는 3주기 1족이고요.

칼륨은요? 하나, 둘, 셋, 네 개입니다. 4주기 1족이지요. 원자가전자수가 하나, 하나로 같습니다. 맞지요?

주기율표에서, 원자가전자수가 같기 때문에 주기율표에서 같은 족에 위치하고요. 물리적 성질이 아닌 화학적 성질이 같다는 것입니다.

그렇다면 물리적 성질이라고 하는 것은 무엇일까요? 바로 녹는점, 끓는점 이런 것들이 바로 물리적 성질이라고 하는 것입니다.

화학적 성질은 화학 반응을 할 때의 성질을 얘기하죠. 답은 그래서 ㄱ, ㄴ을 얘기하고요. 3번입니다. 

16번입니다. 산소 원자 1개는 수소 원자 2개과 공유결합을 통해 물 분자를 만들어냅니다. 

물 분자를 형성할 때 왜 산소 원자 1개는 수소 원자 2개과 공유결합을 형성할까요? 산소는 원자가전자수가 몇 개입니까? 6개입니다. 

그렇죠? 산소는 8개의 규칙, 바로 무엇입니까? 옥텟규칙을 형성하기 위해서 수소를 2개를 받아들이지요. 수소는 2개가 되었을 때 안정합니다. 

수소는 2개가 되었을 때 안정하지요. 그리고 산소는 8개가 되었을 때 안정합니다. 이렇게 공유결합을 형성하는 것이고. 

자, 왜 이렇게 산소 원자 1개는 수소 원자 2개와 공유결합을 할까요? 8전자규칙입니다. 산소 원자의 원자가전자수는 6개고요. 

이들은 가장 바깥 전자껍질에 8개의 전자 배치, 8개의 전자 배치를 통해서 안정한 화합물을 형성한다는 것. 

안정한 화합물을 형성하려고 하기 때문에 수소 원자 2개와 공유결합을 형성할 수밖에 없다는 내용을 꼭 문장으로 만들어주시기 바랍니다. 

그냥 눈으로만, 입으로만 하지 마시고 서술형 문제이기 때문에 문장으로 만들어보는 연습이 중요합니다. 

서술형은 따로 내용을 공부하는 것이 아닙니다. 우리가 공부한 내용 속에서 문장으로 답을 만드는, 답을 적는 요령을 연습해 주셔야 되지요. 

자, 지구 자기장에 대한 설명으로 옳지 않은 것입니다. 지구 자기장은, 아주 중요한 얘기입니다. 

헷갈리면 안 되고 오해하면 안 되는 것이 바로 1번 보기입니다. 지구 자기장은 태양풍에 의해서 생성된 것이 아닙니다. 

지구 자기장은 외핵에서 철과 니켈의 대류 현상에 의해서 바로 유도전류가 형성이 되고 그 유도전류를 통해 지구 자기장이 형성된 것이지 

태양풍에 의해 형성이 된 것은 절대 아닙니다. 헷갈리지 마세요. 태양풍에 의해 생성된 것이 절대 아니고. 

지구 자기장의 세기는 서서히 변하고 있을까요? 그렇습니다. 서서히 변화가 되고요, 방향도 바뀌고 있습니다. 

지구 자기장의 세기는 서서히 변화되면서 방향도 반대로 바뀌고 있지요. 헷갈리면 안 되는 거 또 나옵니다. 

북극은, 우리 아까 저번 시간에 얘기했듯이 북극은 자석으로 얘기하면 여기가 N극이었고 여기가 S극이었지요. 왜요? 나침반. 그래서 여기가 N극입니다. 

북극은 자석의, 다시요. 죄송합니다. 우리가 하나의 거대한 자석으로 볼 때 나침반의 N극이 위쪽으로 가고 있기 때문에 여기는 S극이었죠. 

여기는 N극이고요. 그래서 헷갈리지 않도록 N극이라고 해서, 즉 북극이라고 해서 north pole, N극이 아니라 S극입니다. S극. 

그래서 지구 자기의 북극은 자석의 S극에 해당한다. 좋아요. 지구 자기장의 축은 지구의 자전축과 일치하지 않았지요. 

지구 자기의 축은 자전축과 약 11° 기울어져 있습니다. 지구 자기장은 태양풍으로부터 지상의 생명체를 보호한다고 했었지요. 

태양풍에 의한 어떤 유해한 우주선으로부터 지상의 생명체를 보호하는 것이 가장 큰 목적입니다. 가장 큰 이유고요. 

다음, 그림은 태양으로부터 날아온 대전입자가 지구 자기권에 붙잡혀 형성된 밴앨런대의 모습입니다. 

대전입자가 지구 자기권에 이렇게 밀집되어 있는 공간을 우리는 밴앨런대라고 했었고 안쪽의 내대와 바깥쪽의 외대가 있었습니다. 

이렇게 A와 B는 각각 어떤 입자로 이루어져 있는가? 안쪽에는 양성자였지요. 우리가 원자의 구조를 잘 생각하면 됩니다. 

외권, 외대는 전자들이 모여 있지요. 그래서 A에는 전자, 외대는 전자고요, 그리고 안쪽에 있는 내대는 양성자로 이루어져 있습니다. 됩니까? 

그래서 안쪽의 내대와 외대. 내대는 양성자, 외대는 전자로 이루어져 있죠. 자, 표는 지각과 지구 전체에 포함되어 있는 주요 원소의 함량입니다. 

보니까 지구 전체에서 가장 많은 것이 바로 철이었죠. 그런데 지각에서는 적은 양을 차지하고 있습니다. 

지구 전체에 철이 가장 많은데 지각에는 적다. 그렇지요. 마그네슘도 마찬가지입니다. 

지구 전체에서 13만큼의 비율을 차지하고 있는데 지각에는 2.1%지요. 이를 통해서 알 수 있는 지구 내부 구성물질의 특징은 바로 무엇이냐면 

이러한 무거운 철과 마그네슘과 같은 무거운 금속원소는 지각을 이루고 있는 원소가 아니라 바로 핵, 중심부를 이루고 있는 원소라는 것이지요. 

철이나 마그네슘과 같은 무거운 원소는 지구 내부의 핵에 많이 들어가 있다는 것을 알려주는 것입니다. 

이것 또한 서술형 문제로 잘 나올 수가 있으니까 꼭 좀 문장으로 만들어주시기 바랍니다. 

자, 실력문제. 어려운 문제 한번 정리를 해 보도록 하지요. 갑니다. 그림은 원시 지구의 진화 과정입니다. 생성 초기입니다. 

계속 미행성들의 충돌로 질량과 부피가 증가되고 온도가 올라가면서 마그마의 바다가 형성이 되고, 미행성의 충돌이 점점점 줄어듭니다. 

그러면서 밀도차이에 의해서 중심부의 밀도가 증가하게 되지요. 온도가 점점점 내려갑니다. 원시지각이 만들어집니다. 

그렇다면 A에서 지표면의 온도가 높아집니까? 그렇지요. 왜요? 계속 미행성들의 충돌로 온도가 올라가는 것 맞습니다. 

또한 B에서 맨틀과 핵이 분리가 된다는 것. 밀도가 높은 물질들이 중심부에 모이면서 층을 이루게 되지요. 지구 중심부의 밀도가 높아졌습니다. 

C에서 육상에 생명체가 나타납니까? 아니요. 바다가 만들어집니다. 여기에서 먼저 생명체가 만들어지고 그리고 광합성이 활발해집니다. 

산소의 양이 많아지면서 오존층이 만들어지고 육상생명체가 만들어지게 되지요. 그래서 C에서 육상에 생명체가 탄생하는 것은 아닙니다. 

헷갈리지 마세요. 답은 3번 ㄱ, ㄴ이 될 것이고요. 자, 우리 아까 전에 했던 것입니다. 질소, 산소, 이산화탄소였죠. 

이게 질소였고요. 이산화탄소의 양은 줄어듭니다. 산소는 양은 늘어납니다. 자, 중요한 문제입니다. 

A 시기 이전에, A 시기 이전에 대기의 주성분은 이산화탄소였죠. 이산화탄소가 가장 많은 양을 차지하고 있습니다. 

A 시기 이전에는 이산화탄소가, 주성분이 이산화탄소 맞죠. 생명체는 B 시기 이후에 탄생합니까? 아니요. 생명체는 B 시기 이전에 만들어집니다. 

얘네들은 광합성을 할 수 있는 생명체가 만들어지면서 산소가 많아진 거지, 생명체는 B 시기 이전에 만들어지게 되지요. 

이산화탄소는 주로 광합성에 의해서 감소한 것이 아니라 이산화탄소는 바닷물에 용해가 되면서 그 양이 확 줄어들게 되지요. 

광합성에 의해서 감소한 것보다는 이것도 있겠지만 바닷물에 용해가 되면서 이산화탄소의 양이 줄어들게 됩니다. 답은 1번 ㄱ만 맞게 되지요. 

원시 지구의 진화 과정에서 맨틀과 핵의 분리 이전과 이후 지구 내부의 밀도 분포가 어떻게 됩니까? 그렇습니다. 이 핵과 맨틀이 분리가 되지요. 

핵과 맨틀이 분리가 되면서 이 핵 속에서 지구 중심부의 밀도가 점점점 증가하게 됩니다. 

맨틀과 핵의 분리 이후에 지구 중심부의 밀도는 점점점 높아지고요, 맨틀의 밀도는 낮아졌다. 

무거운 금속원소들이 가운데로 몰리면서 핵의 밀도가 점점점 높아지게 되지요. 맨틀과 핵의 분리가 일어나게 되었습니다. 

또한 중요한 문제입니다. 육상동물의 호흡으로 이산화탄소가 발생한다는 거. 육상동물입니다. 이건 무엇입니까? 그렇지요. 생물권. 

그리고 이산화탄소입니다. 기권. 수온의 상승이지요. 수온의 상승이니까 수온, 수권. 태풍의 강도. 태풍의 강도는 기권. 

물의 순환에 의해 지표면의 모습이 바뀝니다. 물의 순환, 수권. 지표면은 지권. 그래서 육상동물의 호흡으로 생물권과 기권이니까 얘는 A. 

수권과 기권이니까 얘는 B. 수권과 지권이니까 얘는 C가 되겠죠. (가), (나), (다)에 해당하는 상호작용 A, B, C가 됩니다. 답은 1번이 되겠고요. 

됩니까? 상호작용 꼭 좀 이해해 주시고 잘 좀 정리해 주시기 바랍니다. (가)부터 (다)는 산소와 관련된 3가지 화학 반응식입니다. 

이것은 무엇입니까? 포도당이지요. 포도당이 산소와 결합합니다. 물을 이용해서 이런 노폐물을 만들고요, 에너지를 만듭니다. 이건 바로 호흡이고요. 호흡. 

6개의 이산화탄소와 12개의 물 분자가 만나 이런 유기물을 만듭니다. 포도당을 만들지요. 이건 광합성에 관한 식이고요. 

자, 이산화규소의 광물을 만드는 반응식입니다. (가)에서 산소 분자는 반응물이다. 그렇지요. 화학반응 전에 있는 것이니까 반응물이 맞습니다. 

(나)는 식물의 광합성과 관련된 반응이다. (나)는 식물의 광합성에 관련된 반응 맞습니다. (다)는 지권에서 산소한 참여한 반응 맞죠. 

이건 광물, 광물, 이산화규소라는 광물이 만들어지는 반응입니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 될 것이고요. 그래서 이러한 이산화규소 광물이 만들어집니다. 

광물들이 모여 바로 암석이 되고요. 지권에서 산소가 참여한 반응이 맞습니다. 광물을 형성하는 반응이기 때문이지요. 

자, 그림 원소 A~C에 대한 이온 및 원자의 전자 배치를 모형으로 나타낸 것입니다. A~C는 임의의 원소 기호래요. A는 2족 원소입니까? 

2개라고 해서 여기가 2족이라고 생각하면 안 되겠지요. 자, 봅니다. 밑에 이온이 나와 있습니다. 이온이 나와 있고 얘는 원자가 나와 있지요. 

플러스가 의미하는 것은 바로 무엇입니까? 전자를 하나 잃은 겁니다. 전자를 하나 잃었다는 것은 얘는 원래 전자가 몇 개 있었다는 얘기입니까? 

3개 있었다는 얘기지요. 그리고 얘는 전자 2개를 지금 얻은 상태입니다. 그러니 얘는 지금 최외각전자수가 8개입니다. 

2개를 얻어서 8개가 되었으니까 얘는 원자가 전자수, 즉 최외각전자수가 6개라는 얘기였고요. 얘는 지금 원자입니다. 

원자이니까 최외각전자수가 2개이지요. 얘는 원자가전자수가 2개인 2족 원소라는 것입니다. 다시 말하면 이 A+는 바로 Li이고요. 됩니까? 

Li 플러스가 되는 것이고 얘는 산소지요. 그리고 얘는 지금 몇 주기입니까? 하나, 둘, 셋, 3주기 2족입니다. 그래서 마그네슘이 되는 거지요. 

그렇다면 A는 2족 원소이다. A는 2족 원소가 아니라 A는 리튬 1족 원소가 되는 것이고요. B는 2주기, 좋습니다. 

2주기 원소, 산소는 2주기 6족, 16족 원소지요. 산소입니다. 2주기 원소 맞고요. 칼슘은 C와, 즉 이 C와 화학적 성질이 유사한 원소이다. 

맞습니다. 왜요? 칼슘은 4주기 2족 원소지요. 원자가전자수가 2개인 C와 화학적 성질이 유사하다는 것입니다. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ이에요. 

여기서 중요한 것은 양이온이라고 하는 것은 전자가 하나 나간 거지요. 음이온은 전자 2개를 얻었다는 것입니다. 

이런 문제를 쉽게 우리가 풀 수 있기 위해서는 주기율표를 완벽하게 알고 있어야 됩니다. 

순서대로 주기율표를 꼭 좀 암기해 주시고 주기와 족을 나누어서 꼼꼼하게 정리해 주시기 바랍니다. 자, 마지막 문제 갑니다. 답은 그래서 4번이고요. 

그림은 지구 자기권의 모습을 나타낸 모식도입니다. 자, 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 

A는 대전입자들이 지구 자기권에 의해 붙잡혀 밀집되어 있는 밴앨런대, 맞지요. 밴앨런대입니다. 

지구 자기장의 생성은 태양풍에, 또 이런 문제 나왔습니다. 지구 자기장의 생성은 태양풍에 의한 것이 아니라 다이너모 이론, 외핵의 대류 현상. 

이건 아니고요. 답은 2번입니다. 자, 자기권의 영향으로 지구 북극과 남극 부근에 오로라가 생긴다는 것 맞았지요. 전리층이 형성됩니다. 

지구 자기권에 의해서 전리층이 형성되고 오로라가 만들어집니다. 지구 자기력선은 자기 남극에서, 그렇습니다. 

우리 아까 말했듯이 지구를 자석으로 본다면 여기가 N극이고요, 남극이 N극 북극이 S극입니다. 

그래서 N극에서 나와서 S극으로 들어간다. 남극에서 나와서 자기 북극으로 들어가는 것 그런 모양 맞습니다. 

자기권은 태양풍으로부터, 유해한 우주선으로부터 지구의 생명체를 보호하는 역할을 한다고 했었지요. 

그래서 답은 2번, 지구 자기장은 태양풍에 의해서 만들어진 것이 절대 아니었습니다. 

자, 이렇게 해서 우리가 지구에 관한 총정리를 한번 해보았습니다. 우리 풍마니들, 암기해야 될 부분은 꼭 좀 암기해 주시고 

이해해야 될 부분은 우리 풍마니들이 좀만 더 노력해서 이해해 주시기 바랍니다. 

또한 문제풀이에서 가장 중요한 것은 바로 틀린 문제를 자기 스스로 풀어보는 것이지요. 

우리 풍마니들 꼭 좀 꼼꼼하게 정리해 주시고 다음 시간 이 단원을 마무리하는 단원종합문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

먼저 문제를 풀어주시는 것 잊지 말아 주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 

우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.




