안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 풍마니들 언제나 즐겁게 공부하고 계시죠? 벌써 우리는 5단원의 마무리 내용 강의를 앞두고 있습니다. 

벌써 5단원이 끝이 나면 이제 6단원 에너지와 문명에 관한 이야기를 정리하게 되죠. 우리 5단원 마무리를 잘해보도록 합시다. 5단원은요. 인류의 건강과 과학 기술에 관한 이야기입니다. 

우리 이번 시간은 바로 이런 건강, 즉 질병을 건강에 대한 진단과 이런 장치들에 대해서 정의를 한번 해볼 것이고 또한 요즘에 현대인들이 굉장히 많이 걸리는 암. 무섭죠. 이 암에 대해서 한번 정리를 해보도록 하겠습니다.

우리 이번 시간 첨단 과학과 질병 치료, 어떤 것들을 중점적으로 배우는지 제발 이것만은 꼭 알고 넘어가야만 합니다. 이것만은 제발 꼭이요. 우선 물리적 진단 기구가 있습니다. 물리적 진단 기구는 청진기.

우리 풍마니들이 다 알고 있는 것들이죠. 혈압계. 그리고 내시경. 곧 네시경이 됩니다. 내시경, X선 촬영기, 초음파 진단기, CT, MRI, PET, 심전계. 이런 각각에 대한 진단 기구에 대한 특징들을 정리하게 됩니다. 

병원에 가면 CT라든가 MRI 이런 것들을 한 번씩 다 본 적 있었죠. 초음파 진단기 같은 것. 내시경. 위내시경, 대장내시경, 이런 것들을 한 번씩 본 적이 있었을 것입니다.

이러한 물리적 진단 기구에 대해 정의를 할 것이고 또한 화학적 진단 방법은 혈액 검사라든가 오줌 검사라는 것. 또한 의약품. 우리가 약품 같은 것이 있죠. 약입니다. 천연 의약품, 합성 의약품에 대한 차이점들. 

그리고 다양한 생물 유전자는 곧 의약품의 원료가 된다는 것 정리를 할 거고요. 또한 무서운 이야기입니다. 암. 암. 양성과 악성이 있는데 이 악성 종양이 바로 암이죠. 전이라는 것이 가능하다. 전이. 전이라는 것이 무엇인지.

또한 정상세포와 암세포를 비교할 것이고요. 암이 왜 만들어지게 되는지 이런 환경적인 요인, 유전적인 요인. 또한 암의 진단과 치료에 대해서 살짝 정리를 해보도록 합니다.

우리 이번 시간 풍마니들이 조금만 더 꼼꼼하게 정리를 해주셔야 되고요. 이런 물리적 진단 기구에 대한 것은 특징. 이 특징들을 잘 기억해주시기 바랍니다. 지금부터 건강 진단, 물리적 건강 진단 기구부터 정리를 해보도록 하죠.

우리 풍마니들은 아직 어리기 때문에 건강 진단, 건강 검진을 잘 받지는 않겠지만 장풍이는 이것들이, 우리 풍마니들은 장난감이 있겠죠. 장풍이는 이런 것들이 장난감입니다.

이제 장풍이도 2년에 한 번씩 꼭 이렇게 건강 검진을 받게 되죠. 건강 검진을 받게 됩니다. 물리적 진단 기구들이 있어요. 진단 기구들은 물리적인 기구와 화학적인 기구가 있는데 첫 번째, 물리적인 진단 기구.

우리 풍마니들이 가장 먼저 병원에 갑니다. 병원에 가면 제일 먼저 보는 것이 청진기. 청진기. "어떻게 아파서 오셨어요?" "목이 붓고요. 열이 납니다." 그러면서 청진기를 갖다 댑니다. 배와 등 쪽에 갖다 대죠. 

이 청진기는 순환계, 호흡계 이상 여부를 확인하는 장치가 바로 청진기입니다. 순환계라든가 호흡계의 이상 여부를 확인하는 것이 바로 청진기죠. 청진기. 다시 한 번 정리합시다.

청진기는 가장 먼저 병원에 갔을 때 확인하는 것입니다. 그렇죠. 우리가 소리를 들어요. 심장박동이 잘 되는지 소리를 듣습니다. 순환계라든가 호흡계의 이상 여부를 관찰하는 것. 이런 진단 기구가 바로 청진기죠. 

그다음에 혈압계 같은 것이 있어요. 혈압계. 혈압계. 장풍이도 목욕탕이라든가 구청 같은 데 가면, 동사무소 같은 데 가면 혈압계가 있더라고요. 이제는 장풍이도 그냥 바라만 보는 것이 아니라 직접 측정을 해볼 나이가 됩니다.

그래서 항상 동사무소나 구청 같은 데 가면 혈압계가 있는 곳마다 항상 이렇게 대봐요. 항상 혈압을 측정해봅니다. 이 혈압계라고 하는 것은 자동, 오토로 이루어지는 자동 혈압계가 아니라

일반적인 혈압계는 혈압계 기구가 있고요. 또한 혈관음을 듣는 청진기를 같이 사용합니다. 혈관음을 듣는 청진기를 같이 사용하게 되죠. 뭐라고요? 다시. 혈압계라고 하는 것은 소리를 듣습니다.

소리를 들으면서 혈관음을 청진기를 갖고, 즉 청진기로 혈관음을 들으면서 혈압을 측정할 수 있는 기구가 바로 혈압계라는 것입니다. 됩니까? 혈압계. 그림 보면서 다시 한 번 정리를 해보도록 할게요. 혈압계 봅니다. 

우선 이것이 바로 청진기의 구조예요. 청진기는 들을 수 있는 곳이 두 곳이 있습니다. 벨과 다이어프램이라는 것이 있는데 이 벨이라고 하는 것은 책에 나와 있듯이 심장음을 들을 수가 있고요. 

이 다이어프램은 순환계 또는 소화계 같은 부분의 음을 들을 수가 있습니다. 다이어프램이라는 들을 수 있는 곳이 두 가지가 있습니다. 또한 혈압계는 이렇게 생겼죠. 그래서 여기다가 싸잖아요.

이렇게 찍찍이 같은 걸로 싸요. 그다음에 펌프로 누릅니다. 푸쉭, 푸쉭, 푸쉭. 그러면 혈관을 꽉 누르는 거죠. 혈압을 잽니다. 그리고 서서히 서서히 여기 있는 펌프의 기압, 압력을 낮춥니다.

쏵 낮추면서 청진기로 그 소리를 듣는데 그 소리가 바로 이렇게. 봅시다. 공기 펌프로 공기를 넣어 압력이 140mmHg가 되도록 한 후에 서서히 공기를 빼면서 압박대의 압력을 낮춥니다. 그리고 중요한 것.

청진기에서 처음 소리가 들를 때의 압력이 최고 혈압. 중요한 것입니다. 마지막 소리가 들릴 때의 압력이 최저 혈압이라는 것입니다. 다시. 이렇게 그래프가 나타납니다. 봅시다. 아주 아주 중요한 그래프입니다. 

지금 압박대의 압력을 140까지 올려줍니다. 푸쉭, 푸쉭, 펌프를 눌려주면서 압박대에 압력을 가하고 있는 거죠. 140입니다. 점점 압박대의 압력을 낮춥니다. 

압박대의 압력을 낮출 때 이때 혈관음, 즉 혈액이 흐르면서 소리가 나기 시작합니다. 우리가 최고 혈압은요. 피가 나갈 때죠. 최저 혈압은 피가 나가지 않을 때입니다. 피가 나가면서 이 혈관 보면 혈관에서 소리가 빵! 하고 나죠.

딱! 이렇게 혈관음이 들리지 않는 곳은, (가)는 혈관음이 들리지 않습니다. (나)에서는요. 혈압이 중요한 거야. 혈압이 압박대 압력보다 높아질 때. 혈압이 압박대의 압력보다 높아질 때. 혈압이 압박대의 압력보다 높아질 때. 

혈압이 압박대의 압력보다 높아질 때. 혈압이 압박대의 압력보다 높아질 때. 혈압이 압박대의 압력보다 높아질 때. 이때. 압박대의 압력보다 높아질 때 규칙적인 소리가 들리게 됩니다. 반복적으로 소리가 들리게 되죠. 

어떻게? 혈압이 압박대의 압력보다 높을 때, 높아질 때 소리가 들립니다. 그리고 맨 마지막의 소리가 바로 최저 혈압이 되고 이 이후로는 소리가 들리지 않습니다.

그래서 최초로 들리는 소리가 바로 최고 혈압을 의미하고 제일 마지막에 들리는 소리가 바로 최저 혈압을 의미한다는 것입니다. 됩니까? 그래서 청진기를 가지고 이 혈관음을 통해서 혈압을 측정할 수가 있게 되는 것,

혈압계가 되는 것입니다. 뭐라고요? 다시 한 번. 이런 혈압계라고 하는 것은 청진기를 이용해서 혈압을 측정합니다. 혈관음. 혈관음을 듣는 거예요.

그래서 압박대의 압력이 고에서 저로 갈수록 청진기의 첫소리는 바로 최고 혈압을 나타내고 마지막 소리는 최저 혈압을 나타낸다는 것. 그래서 120, 80. 최고 혈압, 최저 혈압을 측정할 수가 있게 됩니다.

이것이 바로 혈압계의 원리가 되죠. 세 번째, 어떤 것이 있느냐. 세 번째, 내시경. 내시경. 우리 풍마니들이 위내시경, 대장내시경, 이런 것들이 있습니다. 내시경. 내시경이라고 하는 것은 장기의 내부를 직접 관찰할 수 있죠.

직접 관찰할 수 있는 도구입니다. 내시경. 내시경은요. 무엇을 이용하느냐하면 바로 광섬유라는 것을 이용해요. 광섬유. 광섬유라는 것. 우리가 빛의 전반사를 이용했었습니다.

이런 광섬유를 이용하고 또한 이런 장기 내부를 직접 관찰하면서 진단도 할 수 있고요. 그리고 제거. 종양을 제거할 수도 있습니다. 용종이라고 하죠. 레이저를 이용해서 종양을 제거할 수도 있습니다. 내시경.

그리고 내시경 다시 한 번 정리하면 내시경은 장기 내부를 직접적으로 관찰할 수 있습니다. 그래서 광섬유를 이용한다는 것. 내시경 기억해주시고. 네 번째, X선. X선 촬영기가 있습니다. 

우리 풍마니들이 팔이 부러지고 다리가 부러지면 정형외과 가서 엑스레이를 촬영합니다. 이것이 바로 X선 촬영기가 되죠. 이 X선 촬영기는 내부 기관의 형태를 관찰할 수 있습니다. 형태를 관찰하는 데 엑스레이를 이용하는 거죠.

X선을 이용합니다. 됩니까? 또한 결핵이라든가 골절. 결핵이라든가 골절 같은 것을 진단할 수 있을 때 X선 촬영기를 이용하게 되는 거죠. 다시 한 번. X선 촬영기는 내부 기관 형태를 관찰하고요. 그리고 진단.

골절이라든가 결핵의 진단 할 때 X선 촬영기를 이용하게 됩니다. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠. 이것이 바로 내시경과 전반사의 원리입니다. 내시경 이렇게 렌즈가 있어요. 얘는 광섬유라는 것을 사용합니다.

그래서 굴절률이 큰 유리에서 굴절률이 작은 유리로 나가는 거죠. 이렇게 큰 쪽에서 작은 쪽으로, 굴절률이 큰 쪽에서 작은 쪽으로 빛이 진행할 때 빛이 굴절되지 않고 모두 다 반사된다는 것.

빛의 전반사를 이용한 예가 됩니다. 내시경은 이렇게 전반사가 일어난다는 것. 전반사. 전반사라는 것 기억해주시고요. 그래서 모든 소화 기관의 내벽을 육안으로 볼 수 있다는 것. 위를 볼 수가 있죠. 

위염, 식도염, 직장암 등을 진단하고요. 경우에 따라서 진단과 동시에 종양을 제거하기도 합니다. 이 내시경. X선이 바로 이거죠. X선 촬영 사진입니다. X선. X선 촬영 사진이죠.

그래서 우리가 골절이라든가 결핵 같은 것은 폐사진을 찍어보면서 결핵 등을 우리가 바로 진단할 수 있게 됩니다. 됩니까? 다음 초음파, 다섯 번째.

초음파라는 것은 우리가 임신했을 때 태아를 확인할 때 초음파 진단 기구로 태아를 확인할 수가 있습니다. 장풍이도 얼마 전에 아기를 낳았는데 아기가 벌써 7살, 8살이지만 아기가 있을 때 초음파를 가지고 확인을 했었어요.

초음파. 이 초음파라고 하는 것은 초음파의 투과 속도 차이를 이용해서, 초음파의 투과 속도 차이를 이용해서 초음파를 가지고 진단할 수 있습니다. 그래서 초음파는 밀도가 클수록 밝게 나타나요. 밝게. 밝게 나타난다는 것.

이것이 바로 초음파 진단 기구라는 것입니다. 초음파를 이용한다는 것. 다시 한 번 정리합시다. 초음파를 이용하는 것. 바로 이렇게 투과 속도, 초음파의 투과 속도의 차이를 가지고 진단할 수 있는 기구를

초음파 진단 기구라고 하는 것이고요. 밀도가 높을수록 밝게 나타납니다. 다음 6번. 7번. 이 두 가지가 가장 중요하고 시험 문제에 또는 모의고사에 굉장히 많이 나오는 것입니다.

우리 풍마니들이 병원에 갔을 때 많이 볼 수 있는 거예요. CT라는 것과 MRI가 있습니다. CT는 덜 비싸고 MRI가 완전 비싼 것. 이렇게 우리가 기억할 수도 있고 CT라고 하는 것은 컴퓨터 단층 촬영을 이야기하죠. 

얘는 자기 공명 영상 장치. 얘는 컴퓨터 단층 촬영. CT라고 하는 것은 바로 여러 방향으로, 여러 방향, 엑스레이랑 똑같습니다. 엑스레이랑 똑같은데 얘는 여러 방향으로 단층을 촬영하는 거예요. 컴퓨터 단층 촬영.

얘는 X선을 투사합니다. X선을 이용하는 것이죠. 그런데 X선이라고 하는 것은 방사선이기 때문에 X선을 다량으로 맞으면, 여러 번 맞으면 우리 몸에 해로울 수가 있어요. 이 CT는 X선이라는 것을 이용한다는 것입니다.

그래서 조직의 단면을 영상으로 표현하는 것. 조직의 단면을 영상으로 표현하는 것이 바로 CT고요. 이 MRI라고 하는 것은 초전도 전자석. 초전도 전자석과, 즉 자기장, 전자석입니다. 자기장과 고주파. 

이런 자기장과 고주파를 이용해서, 고주파 발생기를 이용해서 인체의 수소원자의 자기적 성질을 측정해서 영상화하는 것이 바로 MRI라는 것입니다. 중요한 것은 CT는요. 다시 한 번 정리합시다. X선을 투사한다는 것입니다.

인체의 단면을 여러 방향에서 X선을 투사해서 조직의 단면을 영상화하는 것이 바로 CT고요. 다음 MRI라고 하는 것은 초전도 전자석과 고주파 발생기를 이용해서

인체 내 수소원자의 자기적 성질을 측정해서 영상화하는 것이 바로 MRI입니다. X선. 얘는 자기장과 고주파를 이용했다는 것. 이것이 가장 큰 차이점이 됩니다. 됩니까? 이 두 가지의 차이점 정말 정말 시험 문제에 많이 나옵니다.

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하죠. 초음파 진단은 아까 말했듯이 초음파라고 하는 것, 반사된 초음파를 전기 신호로 변환시킵니다. 그래서 전기 신호를 영상으로 재구성하는 것이 바로 초음파 진단 원리 장치고요. 

초음파 진단은요. 자궁 내 태아의 발육 상태라든가 관절과 근육 등의 검사 등에 이용되고요. 인체에 해가 없기 때문에 누가 사용한다? 임산부. 임신부에 사용이 가능하다는 거예요. 임신부.

실시간으로 이미지가 생성되므로 움직이는 장기 구조의 관찰에 유용하다는 것입니다. 그래서 움직이는 장기 구조의 관찰에 유용하다는 것. 또한 단점은요.

뼈와 장기 내부의 가스를 투과할 수 없어서 몸속 깊은 곳은 촬영할 수가 없다. 몸속 깊은 곳은 촬영할 수가 없다는 것이 바로 초음파 진단기의 단점이 되고요. 다음. 이게 CT입니다. CT. 그래서 X선을 투과하는 거죠.

단층 촬영입니다. 컴퓨터 단층 촬영. 그래서 움직이는 장기 촬영에 유리하고 촬영 시간이 짧아서 응급 환자의 진단에 유용하다는 것이 바로 CT.

그리고 구조를 몸의 깊이에 따라 표시해준다는 것이 바로 장점이지만 단점이 있습니다. 바로 무엇을 사용합니까? X선. X선을 이용하기 때문에 몸에 해로울 수 있다는 것.

그리고 횡단면 위주의 영상을 제공하게 되는 것이 바로 컴퓨터 단층 촬영. 바로 CT가 됩니다. 그런데 MRI는 뇌와 척수, 척추 등 신경 계통의 환자에게 사용이 되고요. 방사선이 없어서 인체에 무해하다는 것.

모든 방향의 영상을 제공합니다. 또한 중요한 것. 해상도가 뛰어난 영상을 얻을 수가 있다는 것이죠. 근육, 인대, 뇌 등 부드러운 조직 촬영에 유리하다는 것입니다. 검사 중 움직이지 않아야 되고요.

약 30에서 60분, 엄청나게 오랜 시간이 걸리죠. 그러니까 굉장히 소음이 심합니다. 그래서 헤드폰을 끼고 해요. 장풍이가 얼마 전에 허리가 안 좋아서 MRI를 찍은 적이 있었습니다. 그리고 어디다 가둬놔요. 

가둬놓으면서 엥~ 소리가 들립니다. 폐소 공포증 환자는 또 진단이 어려울 수 있어요. 왜? 조그만 곳에 들어가기 때문에 무서울 수 있습니다. MRI. 자기 공명 영상 장치라는 것이죠.

그래서 보면 CT는요. 횡단면 영상이 제공되고요. MRI는 모든 면의 영상이 제공이 됩니다. 그래서 뼈가 하얗게 보이고 얘는 뼈가 어둡게 보인다는 것. CT는 밝게 보이고, 뼈가.

MRI는 뼈가 어둡게 보이는 두 가지의 차이점이 있습니다. 얘는 X선. 얘는 자기장과 고주파를 이용한다는 것. 꼭 구분해서 알아두시기 바랍니다. 다음. 다음 여덟 번째, PET가 있어요. PET. 여덟 번째, PET. 그렇습니다.

우리 풍마니들이 고1 수준에서 이런 것들을 전부 다 기본 원리를 이해하는 것은 굉장히 어렵죠. 그렇기 때문에 이런 것들이 있구나, 이런 특징이 있구나, 이런 특징들만 잘 기억해주시면 됩니다. PET라고 하는 것은요. 

바로 방사성 동위원소. 이런 방사성 동위원소를 이용하는 거예요. 얘는 양전자 단층 촬영기예요. 양전자, 어렵잖아요. 양전자 단층 촬영기라는 것입니다. 이런 방사성 원소를 이용해서 방사성 원소가 붙은 포도당이 있습니다.

포도당은 에너지원이죠. 이런 것들이 전부 다 암세포에 가서 붙어요. 그래서 암을 진단할 때 쓰는 도구입니다. 됩니까? 암을 진단하거나 또는 뇌. 치매라든가 신경에 이상이 있을 때 이런 PET 촬영을 하게 되죠. 됩니까?

방사성 동위원소를 이용한 포도당을 이용합니다. 다시 한 번. PET라고 하는 것은 양전자 단층 촬영입니다. 그래서 방사성 동위원소를 가지는 물질을 체내에 주입해서 암세포가 모이게 되고 그 암세포가 모입니다. 

영상으로 확인이 가능하다는 것이죠. 아홉 번째, 심전계라는 게 있어요. 심전계. 이 심전계라고 하는 것은 심장박동에 대한 전기적인 변화, 심장박동에 의한 전기적인 변화를 측정하는 것입니다. 

우리가 일반적으로 드라마 같은 데 보면 이 심전계라는 게 나오잖아요. 띠- 띠- 띠- 띠-. 이게 바로 심전계죠. 심전계. 심장박동에 의해서 전기적 변화를 측정한다는 것. 다시 한 번.

심전계는 심장박동에 의한 전기적인 변화를 측정하는 것이 바로 심전계라는 것입니다. 심장 기능의 진단을 할 수가 있는 것이죠. PET 잠깐 보겠습니다. PET.

그래서 PET로 암을 진단하는 장치인데 포도당에 방사성 물질을 합성해요. 방사성 물질. 체내에 포도당을 주사하면 포도당을 많이 흡수합니다. 암세포. 그래서 암세포에 포도당이 막 모이게 돼요.

포도당이 모이면서 이 암세포에서 나온 신호를 PET로 검출하게 됩니다. PET는 퍼져 있는 암을 한꺼번에 진단할 수 있는 장치고요. 치매 환자나 심장 질환 등 다양한 질병 판정에 사용될 수가 있습니다.

하지만 검사 시간이 굉장히 오래 걸릴 수 있고요. 그리고 입체적으로 정확한 위치를 찾기는 조금은 힘들 수 있다는 단점이 있습니다. 참고로 장점과 단점 잘 기억해주시기 바랍니다. 그렇다면 화학적 진단.

두 번째, 화학적 진단. 물리적 진단 기구 9개를 배웠고요. 이제 화학적 진단입니다. 화학적 진단은 당연히 화학적 약품들을 이용하는 것이죠. 화학적 약품들. 어떻게 진단하느냐. 두 번째, 화학적 진단.

화학적으로 어떻게 우리가 질병을 진단할 수 있느냐하면 첫 번째, 무슨 검사? 그렇습니다. 혈액 검사가 있죠. 우리가 건강 진단을 받아보면 혈액 검사라는 것이 있고요. 또한 소변 검사. 그렇습니다. 

혈액 검사랑 소변 검사, 오줌 검사가 있습니다. 그래서 혈액 검사라고 하는 것은 여러 가지 물질, 이런 물질들의 함량을 비교하는 거예요. 함량을 비교합니다. 혈액에는 적혈구, 백혈구, 혈소판들에 대한 혈구가 있고요. 

그리고 그 나머지를 우리가 혈장이라고 합니다. 이렇게 물질의 함량을 비교해서 확인해보는, 병의 진단을 확인해보는 검사가 바로 혈액 검사라는 것입니다. 다시. 혈액 검사라고 하는 것은 혈액을 뽑죠. 

혈액을 뽑아서 그 소량의 혈액을 채취해서 그 안에 들어가 있는 물질의 함량을 측정하고 비교해보는 것이 바로 혈액 검사입니다. 됩니까? 다음. 이 소변 검사, 즉 오줌 검사는요. 요검사지라는 게 있어요. 

요검사지. 요검사지라는 것을 통해서, 이런 요검사지를 통해서 단백뇨, 당뇨, 이런 등등의 질병 등을 확인해 볼 수 있습니다. 다시. 오줌 검사는 오줌에 나오는 성분 물질들을 비교해보는 거죠.

그래서 단백뇨라든가, 즉 단백질이 녹아 있는 오줌. 당뇨라든가, 당이 들어가 있는 오줌. 이런 단백뇨와 당뇨 등을 진단하는 장치로 오줌 검사를 할 수가 있습니다. 그림을 보면 혈액 검사는 이렇게 적혈구는 산소 운반을 하죠. 

그래서 적혈구 수치가 표준치보다 낮으면 빈혈을 의심합니다. 빈혈을 의심하고. 백혈구 수치가 표준치보다 높으면 이 사람은 염증이 있구나. 염증. 또는 백혈병. 백혈병. 혈소판 수치가 표준치보다 낮으면.

혈소판은 바로 혈액 응고를 합니다. 혈액 응고니까 혈액 응고가 이상이 있다, 수치보다 낮으면. 이렇게 성분 물질들을 비교할 수 있는 거죠. 또한 혈장 검사.

고지혈증이라든가 당뇨병이라든가 간염 같은 것들의 여부를 진단할 수 있게 됩니다. 또한 오줌 검사는 이렇게 요검사지를 통해서 단백뇨라든가 그다음에 당뇨 이런 것들을 진단할 수 있는 장치가 되겠죠. 오줌 검사입니다.

그러면 두 번째, 질병의 치료. 우리가 병에 걸렸습니다. 병에 걸리면 안 되죠. 잘 씻어야 돼. 개인의 면역력을 증가시켜야 됩니다. 질병의 치료. 첫 번째, 우리가 약을 먹습니다. 의약품. 약은 천연 의약품이 있습니다. 

그리고 두 번째, 합성 의약품이 있어요. 천연 의약품은 말 그대로 천연, 자연에서 재료를 얻은 거죠. 자연. 자연에서 재료를 얻었습니다. 자연에서 재료를 얻었고 약간의 가공을 한 거예요.

그런데 이 천연 의약품은 이러한 단점이 있습니다. 바로 제한적이죠. 제한적. 그 양이 제한적이라는 거예요. 또한 부작용이 있을 수 있습니다. 부작용. 부작용. 이런 것들이 전부 다 천연 의약품. 

우리 풍마니들이 시골에서 보면 어떤 사람은 나물 같은 것, 약초 같은 걸 캐서 이건 뭐가 좋아, 뭐가 좋아, 우리가 확실하게 임상 실험을 거치지 않았기 때문에 부작용이 있을 수 있다는 것입니다. 예를 들어 볼게요.

이 천연 의약품의 대표적인 예가 바로 버드나무 껍질에서 만들어낸, 이 버드나무 껍질 안에는 살리실산이라는 물질이 들어가 있습니다. 살리실산.

이 살리실산이라고 하는 것은 버드나무 껍질을 씹었더니 해열, 진통 효과가 있는 거예요. 열도 내리고 통증도 억제하는 해열, 진통 효과가 있다는 것을 버드나무 껍질을 씹으면서 알아낸 거죠.

이것이 바로 자연, 즉 천연 의약품이라는 것입니다. 그리고 합성 의약품은 말 그대로 화학적 물질을 합성해놓은 거죠. 천연 재료를 이용해서 화학적으로 합성을 한 것입니다. 이 합성 의약품. 예를 들어보겠습니다. 예.

아스피린이라는 것이 있어요. 아스피린. 이 아스피린이라고 하는 것은 아세틸살리실산. 이 살리실산으로 만든 거예요. 이 아스피린이라고 하는 것이 바로 버드나무 껍질, 해열, 진통제입니다.

그래서 살리실산이라는 것을 이용해서 아스피린, 아세틸살리실산, 화학적으로 가공을 한 것이죠. 또 하나. 페니실린. 페니실린은 항생제입니다. 이 항생제는 어디서 얻었느냐하면 푸른곰팡이에서 얻은 거죠.

푸른곰팡이 주변에서 페니실린을 얻을 수 있었습니다. 세균. 세균을 억제하는 페니실린을 이렇게 얻을 수가 있었다는 것. 다시 한 번 정리합시다. 천연 의약품은 자연에서 얻은 거예요. 

그리고 약간의 가공을 해서 만든 약품들입니다. 또한 이 버드나무 껍질 같은 것들이 바로 천연 의약품에 속하고요. 합성 의약품은 천연 재료를 이용해서 화학적으로 합성해서 만든 약품들을 합성 의약품이라고 합니다. 

그러면 그 예들을 한번 우리가 표를 보면서 정리를 해보도록 하죠. 천연 의약품. 천연 의약품은 우리가 인삼 많이 먹습니다. 그렇죠. 인삼. 인삼 안에는 사포닌이라는 성분이 들어가 있고요. 

이 사포닌은 항암 작용에 아주 효과적입니다. 또한 버드나무 껍질이죠. 살리실산. 해열, 진통 작용을 하고 그리고 커피나무는 카페인, 각성 작용. 코카나무, 코카인은 마취 작용을 합니다. 이런 것들이 전부 다 천연 의약품이고요. 

합성 의약품은요. 버드나무 껍질에서 만든 살리실산을 가지고 화학적으로 가공한 아스피린. 푸른곰팡이에서 나오는 물질, 페니실린. 항생제죠. 항생제. 모르핀입니다. 양귀비 열매, 강한 진통 작용을 하고요.

그리고 주목 나무에서 택솔이라는 물질, 암을 억제하는 것으로 합성 의약품을 만들어냈습니다. 또한 신약 개발에 관한 것입니다. 신약 개발. 우리가 어떠한 약을 만들 때 제일 먼저 기초 탐색을 합니다. 

연구 방향 및 의약품을 합성하는 단계고요. 두 번째, 개발 후보 물질을 선정합니다. 그래서 안정성 등을 연구하게 되죠. 그다음에 전임상 시험이라 하여 동물 실험을 합니다.

그리고 부작용과 독성을 검색해보고 그리고 여기까지, 임상 시험까지 테스트가 완료가 되면 드디어 사람을 대상으로 안전성과 내약성을 검토하게 됩니다. 그리고 또한 여기에서도 합격을 했다 그러면 신약이 허가가 되는 것이죠.

다시. 신약 개발에 대한 순서가 있습니다. 신약 개발은 제일 먼저 어떠한 의약품을 만들 것이냐. 이 순서. 그리고 개발 후보 물질 및 선정을 한다는 것. 그리고 또한 전임상 시험. 그렇습니다.

동물 실험 및 부작용, 독성을 검색하고요. 그리고 임상 시험을 통해서 신약을 허가를 내린다는 것입니다. 이게 바로 신약 개발에 대한 순서가 됩니다. 오케이. 이제는 우리가 아까 말했듯이 암. 암. 현대인의 질병.

위암이 특히 많습니다. 우리나라 사람들은 위암이 많대요. 암. 이 암이라고 하는 것이 도대체 무엇이냐. 암. 우리 암이라는 것에 대해 정리를 해봅시다. 암. 암은 도대체 왜 만들어질까요? 암. 특별한 원인이라는 것이 없습니다.

그래서 더더욱 무서운 병이죠. 우리가 원인을 알면 그 원인을 안 하면 되고요. 그 원인을 예방할 수 있습니다. 그런데 이 특정 원인이라는 것이 없는 거예요. 원래 암이라고 하는 것은 종양이 만들어집니다. 종양.

그런데 종양이 두 가지가 있어요. 두 가지. 종양이라는 것이 만들어집니다. 종양은 계속 계속 증식하는, 계속 계속 증식하는, 세포 분열하는 세포들이 모여 있는 것이 바로 종양입니다. 다시 뭐라고요?

이 암이라고 하는 것은 계속 세포 분열을 합니다. 그래서 암이라는 것이 만들어지는 거예요. 종양은 돌연변이를 통해서 비정상적인 세포의 세포 분열이 막 이루어집니다. 

이것이 바로 종양이라는 것인데 종양은 크게 두 가지가 있습니다. 바로 악성종양이라는 것과 양성종양이 있어요. 양성과 악성. 왠지 악성은 더 나빠 보이고 양성은 조금은 착해 보이지. 그렇지? 종양 자체가 사실 나쁜 거잖아.

그런데 양성이라고 하는 것은 양성은 굉장히 성장 속도가 느려요. 얘는 전이가 되지 않습니다. 그런데 악성종양은요. 굉장히 빠르게 증식을 해요. 빠르게. 빠르게 증식을 하고 전이가 가능합니다. 전이.

전이라고 하는 것은 림프나 혈액을 통해서 이동을 한다는 겁니다. 이동을 해서 다른 기관으로 막 이동을 해요. 전이. 전이가 가능한 것을 우리가 악성종양이라고 합니다. 뭐라고요? 다시. 양성종양은 생장 속도가 느려요. 

전이가 되지 않습니다. 악성종양은 굉장히 빠르게 빠르게 증식을 해서 전이가 가능하다는 거예요. 전이. 이게 바로 악성종양을 의미합니다. 그리고 또한 이 암이라고 하는 것에 대한 특징. 특징.

암은 어떤 특징이 있느냐하면 첫 번째, 세포 주기 조절에 이상이 생긴 것입니다. 세포 주기 조절에 이상이 생긴 세포를 우리가 암세포라 하는 거예요. 세포 주기 조절에 이상이 생겨서 계속 무한적으로 분열합니다.

계속 분열을 하다가 어떤 일이 벌어지느냐하면 얘네들은 분화가 되지 않아요. 즉 새로운 기능을 갖는 것이 아닙니다. 그냥 계속 미친 듯이 분열만 해. 계속 분열을 해요. 여기서 끝이 아니라 이런 세포들이 계속 분열합니다.

그러면 세포들이 계속 분열을 하니까 영양소가 필요하죠. 영양소가 필요합니다. 영양소가 필요하니까 얘네들이 혈관을 형성해요. 혈관. 혈관을 형성합니다. 또한 다른 곳으로 막 전이가 되는 거예요.

'좀 더 영양소가 많은 곳으로 이동해야지.' 하면서 혈관을 형성하고 전이가 됩니다. 이게 바로 암세포의 특징이라는 거예요. 중요합니다. 암세포는 세포 주기 조절에 이상이 생겨서 분화되지 않고 계속 분열합니다. 

계속 분열하면서 그 세포들이 살아남아야 되니까 영양소를 얻기 위해서 혈관을 형성해요, 자기가 직접. 그리고 다른 곳으로 전이가 되는 것이 바로 이 암세포에 대한 특징입니다. 특징. 

다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠. 정상세포와 암세포를 한번 비교해봅니다. 정상세포는요. 세포 분열을 촉진하는 물질이 있을 때만 한 층을 이룰 때까지. 한 층을 이룹니다.

즉 일부 세포를 제거하면 다시 한 층이 될 때까지만 분열해요. 특수한 기능을 하는 세포로 분화된다는 것. 분화가 됩니다. 분화. 분화. 분화. 특수한 기능을 갖는 것을 우리가 바로 분화라고 해요. 분화. 분화가 됩니다.

그리고 단일층을 형성합니다. 단일층. 정상적인 핵을 갖게 되죠. 정상적인 핵. 이게 바로 정상세포입니다. 그런데 이 암세포는 세포 분열을 촉진하는 물질의 유무에 관계없이 항상 분열합니다. 계속 분열해요. 

여러 층으로 막 쌓이는 거예요. 분화되지가 않습니다. 즉 기능을 갖지 못한다는 거죠. 서로 접촉을 해도 막 분열이 일어납니다. 분열하면서 여러 층을 형성하고 비정상적인 핵을 갖고 또한 전이가 가능합니다.

혈관을 새로 생기게 하는 것이죠. 왜? 영양소를 얻어야 되니까. 이것이 바로 암세포의 특징입니다. 정상세포와 암세포의 비교를 보면, 다시 한 번, 핵에 관한 것. 그리고 비정상적인 핵을 갖는다는 것. 또한 전이의 여부. 

세포 분열의 한계. 세포 분화에 대한 것. 이렇게 정상세포와 암세포를 비교할 줄 알아야 된다는 것입니다. 됩니까? 그렇다면 이 암이라고 하는 것이 왜 만들어질까. 암의 원인. 두 번째, 암의 원인. 

이 암의 원인만 딱 누가 밝혀내도, 이 암이라고 하는 것은 비정상적인 세포잖아요. 세포 주기 조절에 이상이 생겨서 계속 비정상적인 세포가 만들어진 것입니다. 이 암의 원인은 크게 두 가지, 환경적인 요인과 유전적 요인이 있죠.

환경적이라고 하는 것은 물리적 화학 물질에 관한 것. 화학 물질이라든가 예를 들어서 담배 연기 안에 들어가 있는, 담배 속에 들어가 있는 타르. 발암 물질이라고 해요. 발암 물질. 암을 발생시키는 물질. 

이런 화학 물질이라든가 또한 물리적인 성질, 생물적인 특성, 이런 것들에 의해서, 환경적인 요인에 의해서 암이 만들어진다는 것. 원래는 우리 세포도 마찬가지입니다.

세포도 비정상적인 세포가 막 만들어질 때 우리 몸에서 면역 체계가 활발하고 면역력이 있으면 그 비정상적인 세포를 다 파괴를 해버려요.

그런데 이런 화학 물질이 도와준다거나 물리적, 생물학적 이러한 요인들에 의해서 암이 생길 수도 있습니다. 또한 유전적 요인은 가족력이라고 하죠. 가족력. 이 가족.

돌연변이 유전자를 가지고 있는 집안은 암 발생의 빈도가 좀 높을 수 있습니다. 유전적인 요인이죠. 다시 한 번. 암의 원인은요. 환경적. 그렇습니다. 화학 물질, 물리적인 요인, 생물학적인 요인, 유전적 요인이 있다는 것이죠. 

유전적 요인. 이런 것이 바로 암의 원인입니다. 그러면 암을 진단하는 방법. 암의 진단. 암의 진단 방법은 여러 가지가 있습니다. 예를 들어서 조직 검사 같은 것. 조직 검사. 종양을 검사합니다. 조직을 검사해보는 거죠. 

이것이 바로 암세포인지 아닌지. 그리고 초음파 검사. 그다음에 방사선 검사. 예를 들어서 CT, PET, 이런 것들을 통해서 우리가 진단할 수가 있고요. 또 하나. 종양 표지자 검사라는 것도 있어요. 종양 표지자.

이 종양 표지자 검사라고 하는 것은, 암의 진단, 종양 표지자 검사. 이 암세포가 특정 단백질을 분비하거든요. 특정 단백질을 바로 표지, 특정 단백질을 내보낼 때 그 단백질을 검사해서 '얘는 암세포가 내보내는 단백질을 가지고 있네.'

암을 진단할 수가 있게 됩니다. 또한 단백질 칩, 그다음에 DNA 칩 같은 것들을 이용해서 암을 진단할 수가 있게 되죠. 네 번째, 암의 치료. 다시 한 번 정리합시다. 암의 진단.

조직 검사, 초음파 검사, CT, PET 이런 것들을 이용한다는 것. DNA 칩, 단백질 칩을 이용합니다. 또한 암의 치료는 여러 가지 방법이 있습니다. 이 암의 치료는 그림을 보면서 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 암의 치료.

이 암의 치료는 외과적 수술. 가장 중요한 것이죠. 이건 암세포를 떼어내는 것입니다. 암세포를 제거하는 거예요. 종양을 직접 제거하는 외과적 수술이 있고요. 이런 것들은 방사선 치료나 항암 화학 요법을 같이 병행한다는 것.

방사선 치료는 방사선에 민감한 암세포의 DNA나 세포막을 파괴시키는 것이 바로 방사선 치료 방법. 또한 세포 독성 항암제로 치료합니다. 그래서 암세포를 공격해서 DNA를 손상시키는 거죠.

DNA 합성을 방해하는 것. 또한 전신에 퍼진 암세포의 치료에 효과적이라는 것이고요. 표적 치료제는 표적, 바로 타깃을 만드는 것입니다. 이 암세포만 공격한다는 것. 부작용을 최소화할 수 있고요. 

조혈 모세포 이식은 이 조혈 모세포를 제거해서 정상 조혈 모세포를 이식하게 됩니다. 이러한 것들이 전부 다 암의 치료에 대한 방법들이에요. 다시 한 번 정리합시다.

암의 치료는 이렇게 물리적인 치료 방법과 항암 화학 요법들, 그리고 조혈 모세포 이식을 통해서 암의 치료를 할 수가 있게 된다는 것입니다. 되니? 오늘 우리가 배웠던 내용들 다시 한 번 꼼꼼하게 정리를 해봐야 되겠죠.

오늘 첨단 과학과 질병 치료에 관한 이야기 배웠습니다. 물리적 진단 기구. 청진기 배웠죠. 소리를 듣습니다. 순환계와 호흡계. 혈압계. 혈관음을 들어서 청진기를 사용합니다.

그래서 압력대의 압력이 고에서 저로 갈수록 청진기의 첫소리가 바로 최고 혈압. 마지막 소리는 최저 혈압이었고요. 내시경을 사용합니다. 얘네들은 장기 내부를 직접 관찰할 수 있었고 X선은 바로 X선의 투과력을 이용합니다.

그래서 팔이 부러졌을 때 골절에서, 내부 관찰 및 진단에 사용이 되는 것이 바로 X선 촬영기. 그리고 초음파 진단기는 초음파의 투과 속도 차이를 영상화한 것이죠. CT는 X선을 투사한다는 것. 

MRI는 초전도 전자석과, 즉 자기장과 고주파를 이용한다는 것입니다. 됩니까? CT와 MRI의 차이점을 잘 정리해주시고요. PET입니다. 얘네들은 방사성 동위원소가 가지는 물질을 체내에 주입해서 암세포에 모이게 한다는 것.

그리고 또한 신경, 치매 같은 것도 진단할 수가 있었죠. 심전계는 심장박동의 전기적 변화를 측정한다는 것이었습니다. 화학적 진단 방법에는 혈액 검사와 오줌 검사가 있었죠. 

얘네들은 여러 물질의 함량을 측정하고 비교해보면서 진단할 수 있는 장치였습니다. 천연 의약품은요. 천연에서 얻은, 즉 자연에서 얻은 그대로, 혹은 가공한 약품들을 이야기했는데 예를 들어 버드나무 껍질에서 살리실산.

해열, 진통 같은 효과가 나타나는 약품이었고요. 합성 의약품은 천연 재료로부터 화학적인 합성을 통해서 만들어냅니다. 아스피린 같은 거였었죠. 

암이라고 하는 것은 돌연변이에 의해서 비정상적인 세포의 세포 분열을 통해 만들어진 것이 바로 종양이었고 종양은 양성종양, 악성종양 중에 악성종양은 성장 속도가 굉장히 빠르고 전이가 잘 됩니다. 

얘네들이 바로 암이었죠. 정상세포와 암세포를 비교하는 것, 분화가 되지 않습니다. 그리고 핵이 비정상인 것들을 우리가 바로 암세포라고 했었죠. 세포 주기 조절의 이상으로 계속 세포 분열하는 것이 바로 암세포였습니다.

그래서 암은 환경적인 이러한 요인과 유전적인 요인들에 의해서 암이 만들어진다. 그리고 암을 진단하는 장치는요. 종양 표지자 검사, 또한 조직, 초음파, 방사선 검사 등이 있었고요. 

암의 치료는 물리적 치료와 항암제를 넣는 화학 요법이 있었고요. 조혈 모세포 이식으로 암을 치료할 수가 있었다는 것까지 정리가 됩니다. 이렇게 해서 이번 시간 우리가 첨단 과학과 질병 치료를 정리해보았습니다. 

처음 나온 용어들이 많으니까 우리 풍마니들 꼭 복습해주시고요. 바로 다음 시간, 우리가 문제 풀이를 통해서 이번 시간에 배운 내용을 한번 실력을 향상시켜보도록 하겠습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




