안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리가 드디어 융합과학에서 5단원을 시작해봅니다. 5단원하고 6단원만 하면 융합과학은 끝. 그런데 끝나면 뭐하니.  

우리 풍마니들이 전에 배웠던 것들을 복습을 통해서 탄탄하게 잘 정리해주시기 바랍니다. 5단원의 제목은 바로 인류의 건강과 과학 기술. 사람의 건강에 관한 이야기죠.

우리가 살아가는 데 건강에 있어서 가장 중요한 것은 바로 먹는 거라 할 수 있습니다. 우리 풍마니들 먹는 거 좋아하잖아요.

이 먹는 것, 식량 자원에 대해서 우리가 이번 시간에 정리를 한번 해볼 텐데 화학적인 개념과 생명 과학적인 개념들을 꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다.

우리 이번 시간 식량 자원, 어떤 것들을 배우는지 살짝 이것만은 꼭! 부터 한번 살펴보도록 하죠. 제발 우리 이번 시간 이것만은 꼭 알아두셔야만 합니다. 이것만은 꼭! 제일 먼저 질소 순환 과정이라는 것이 있죠.

질소 순환. 질소라고 하는 것. 질소 동화 작용이라는 것도 배웁니다. 이런 질소라고 하는 것, 당연히 단백질의 구성 성분, 바로 C, H, O, N. 그렇습니다. 이런 질소도 굉장히 중요한 거예요.

동물도 그렇고 식물도 그렇고 이 질소가 중요한 것인데 이 질소들을 어떻게 고정하고 그리고 동화시키는지. 또한 유기 질소 화합물을 만듭니다. 우리가 유기 질소 화합물이라 해도 되고요.

질소 유기 화합물이라고 해도 되고 질소 화합물이라고 해도 됩니다. 이런 유기 질소 화합물을 만드는 작용이에요. 굉장히 가장 중요한 거고. 또한 비료입니다.

우리가 식량을 재배할 때 좀 더 생산량을 증가시키기 위해서 비료를 사용하죠. 그 비료의 3요소가 바로 질소, 인, 칼륨이라는 것. 질소, 인, 칼륨. 그다음에 하버-보슈의 암모니아 합성법.

이 암모니아를 두 분이서 합성을 하게 되었죠. 그러면서 비료의 생산량이 막 증가하게 됩니다. 전통적 육종이라는 것. 그리고 분리 육종, 교잡 육종이라는 것. 육종이라고 하는 것이 무엇인지 이따가 정리해 볼 거고요.

또한 생명 공학 기술을 이용한 육종이 있습니다. 돌연변이를 사용한다거나 유전 공학을 이용하죠. 그리고 전통적 육종과 유전자 재조합 기술을 이용한 육종의 비교를 보면

생산량의 차이, 안정성, 노동 시간, 생명 윤리 등을 우리가 정리를 한번 해볼 것입니다. 또한 유전자 재조합 식품과 식품 안전의 문제. 인체의 유해성과 환경 문제도 한번 다뤄볼 거고요.

또한 생태계를 봅니다. 생물적 요인과 비생물적 요인. 즉 환경에 대한 것이고요. 먹이 사슬, 생태계 평형에 대한 것. 그리고 생물 다양성, 생물이 굉장히 다양해진다는 것인데

왜 생물은 다양성이 증가되어야 되는지 한번 정리를 해봅니다. 맨 마지막으로 종자 은행에 대해서 한번 정리를 해보도록 하죠. 오늘 우리가 배워야 될 것이 굉장히 많습니다.

그리고 식량 자원에 대해서 가장 중요한 것, 영양소를 섭취하는 거죠. 영양소. 영양소를 섭취하는 건데 질소라는 아이가 있었습니다. 질소. 이 질소라고 하는 것은 단백질의 주성분이죠. 단백질의 주성분입니다.

그런데 포도당이라고 하는 것은, 즉 식물들은 광합성을 통해서 탄소 동화 작용을 통해 광합성을 통해서 포도당을 만들어냅니다. 그런데 이 질소라고 하는 애는 굉장히 안정한 기체예요. 

공기 중에 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 바로 질소입니다. 78%를 차지하고 있죠. 그런데 이 질소라고 하는 애는 공기 중에서 N2 상태로, 그리고 얘네들은 삼중 결합을 하고 있습니다.

삼중 공유 결합을 하고 있죠. 굉장히 안정한 기체입니다. 그래서 공기 중에 있는 질소를 그냥 우리가 이용할 수가 없습니다. 그래서 질소의 순환이라 하여 질소를 생물체가 이용할 수 있도록, 

식물이 이용할 수 있도록 전환해주는 과정이 바로 질소의 순환, 질소 고정이라는 거예요. 우선 첫 번째, 질소의 필요성부터 정리해봅니다. 왜 질소가 필요하냐. 그런데 질소는 굉장히 안정한 결합을 하고 있죠.

그래서 질소는 생장, 키가 큰다거나 그리고 우리 몸에서의 기능에 굉장히 중요한 역할을 한다는 것. 왜요? 핵산과 단백질의 필수 원소이기 때문입니다. 핵산과 단백질의 필수 원소라는 것이죠. 무엇이? 질소가.

그래서 질소를 우리 식물체가 잘 이용할 수 있도록 질소 순환 과정이 필요합니다. 질소 순환 과정. 이 질소 순환 과정은 나중에 우리가 화학 1을 배울 때도요. 이게 1단원 제일 첫 시간에 배우는 과정이고 굉장히 중요합니다.

이거는 별표를 한 2억 개 쳐줘야 돼요. 2억 개. 2억 개 치면 한 3박 4일 걸리겠죠. 질소 순환 과정. 됩니까? 첫 번째, 무슨 과정이냐 하면 질소 고정의 과정이 있습니다. 질소 고정하시옵소서.

질소 고정이라고 하는 것은 공기 중에 있는 질소를 이 식물체가 흡수하기 좋도록 NH4+, 암모늄이온, 그리고 NO3-, 질산이온으로 전환시키는 과정을 바로 질소 고정이라고 합니다. 됩니까? 

질소 고정은 공기 중에 있는 질소를 암모늄이온이나 질산이온으로 전환시키는 과정입니다. 우리가 이러한 과정을 질소 고정이라고 하는 거예요. 됩니까? 이렇게 이온 상태로 만들어줘야지만 식물체가 흡수할 수 있다는 것입니다.

이런 질소 고정의 과정은 크게 두 가지가 있습니다. 생물적 질소 고정과 비생물적 질소 고정이 있죠. 생물적 질소 고정은 어떤 박테리아가 도와줍니다.

생물적 질소 고정은 어떤 박테리아, 균에 의해서 그러는 건데 질소 고정 세균이 있어요. 질소 고정 세균이라고 하는 애가 이 질소를, 공기 중에 있는 질소를 어떻게? N2에서 NH4+, 암모늄이온으로 전환시켜줍니다.

이 질소 고정 세균에 대한 대표적인 예는 아조토박터라든가 뿌리혹박테리아라는 것이 있습니다. 뿌리혹박테리아와 식물들은 공생 관계에 있는 거죠.

이런 뿌리혹박테리아가 공기 중에 있는 질소를 가지고 이렇게 암모늄이온으로 바꿔줍니다. 우리가 이걸 바로 생물적 질소 고정이라고 하는 거예요. 됩니까? 질소 고정 세균은 무엇이 있다?

뿌리혹박테리아라든가 아조토박터라는 것이 있습니다. 또한 남세균도 있고요. 이러한 것들이 질소를 고정하는 세균입니다. 또한 비생물적이라고 하는 것은 공중 방전에 의해서, 공중 방전이 바로 무엇이냐 하면 천둥번개죠.

이런 공중 방전에 의해서 공기 중에 있는 질소를 어떻게? NO3-로, 질산이온으로 바꿔주는 것. 이것이 바로 비생물적 질소 고정이라고 합니다. 공기 중에 있는 질소를 암모늄이온이나 질산이온으로 바꿔주죠.

암모늄이온으로 바꿔주는 것은 바로 질소 고정 세균이 식물과 공생 관계를 이루면서 질소를 암모늄이온으로 전환시켜줍니다. 우리가 이러한 과정을 바로 질소 고정이라고 하는 것이죠. 됩니까? 

두 번째, 질화 작용이라는 것이 있습니다. 질화. 질화 작용은 일부의 암모늄이온이, 이 암모늄이온이, NH4+가, 암모늄이온이 NO3-로. 됩니까?

NH4+가 NO3-로 전환되는 과정을 우리가 바로 질화 작용이라 하며 시험 문제에는 이런 것도 나와요. 우리가 질소의 산화 과정이라고 합니다. 질소의 산화 과정. 산화 과정.

그래서 질화 작용이라는 것이 있는데 이 질화 작용도 마찬가지로 얘네들은 질화 세균, 박테리아가 이러한 작용들을 해줍니다. 그래서 이걸 우리가 질화 작용이라고 해요. 질화 작용. NH4+가 NO3-로 전환되는 과정. 

질화 세균에 의해서 질소의 산화, 질화 작용이 일어납니다. 세 번째, NH4+랑 NO3-로 전환을 시켜줬어요. 이제는 무슨 작용이 일어나느냐하면 질소 동화 작용이 일어납니다. 동화.

우리가 물질대사에서 다다음 시간에 배우겠지만 동화라고 하는 것은 합성시키는 거예요. 합성. 어떻게? NH4+랑 세균을 통해서 만들어낸 암모늄이온하고 NO3-를 가지고 무엇을 만드니?

핵산과 단백질을 만드는, 합성하는 과정을 우리가 바로 질소 동화 작용이라고 합니다. 단백질과 핵산을 합성시키는 과정을 바로 질소 동화 작용이라 하고 

이러한 단백질과 핵산을 우리는 바로 유기 질소 화합물, 질소 유기 화합물, 질소 화합물이라고 하는 겁니다. 됩니까? 그래서 질소 동화 작용이라고 하는 것은

이러한 이온들을 다시 단백질과 핵산으로 만들어주는 과정을 우리가 바로 질소 동화 작용이라고 하는 거죠. 얘네들은 누가 할까요? 식물이 합니다. 식물이. 네 번째. 네 번째. 유기 질소 화합물의 이동. 

유기 질소 화합물이라고 하는 것은 단백질과 핵산을 말했었죠. 이런 유기 질소 화합물들이 어떻게 이동하느냐하면 식물들이 얘네들을 만들어냈어요. 단백질과 핵산을 만들어냈습니다. 

그러면 식물들이 만들어내면 우리가 먹겠죠. 소비자가 먹습니다. 식물들은 생산자라 하고 우리는 소비자라고 하죠. 소비자들이 막 먹습니다. 막 먹어요.

그래서 소비자를 통해서 가든가, 질소 유기 화합물들이 소비자를 통해 가든가 아니면 분해자를 통해서, 이 분해자를 통해서 분해가 됩니다. 사체라든가 배설물에 의해서, 분해자에 의해서 바로 NH4+를 만들게 되죠.

이 NH+는 생산자가 다시 활용할 수 있습니다. 마지막 작용. 탈질소, 탈질화 작용이라는 것이 있어요. 탈질소 작용. 이 탈질소 작용이라고 하는 것은 NO3-, 질산이온을 다시 공기 중으로 내보내는 것입니다. 

이런 질산이온을 다시 공기 중으로 내보내는 과정을 우리가 바로 탈질소 작용이라 하고 이것은 우리가 질소의 환원 과정이라고 그래요. 질소의 환원. 질소의 환원 과정이라고 이야기합니다. 환원 과정. 

그리고 얘네들도 마찬가지입니다. 얘네들도 이 탈질소 작용은 어떤 세균, 탈질소 세균에 의해서 이런 질산이온을 공기 중으로 다시 질소를 내보내는 과정을 이야기합니다. 다시 한 번 봅니다. 

이 질소 순환, circulation이죠. 질소가 순환합니다. 공기 중에 있는 질소를 가지고 와서 다시 공기 중으로 내보내는 거예요. 그래서 질소는 순환한다.

질소 순환 과정이라고 하는데 이 질소 순환 과정에서 가장 중요한 것은 질소 고정. 그리고 질화 작용, 질소 동화, 그리고 탈질소 작용 등이 굉장히 중요한 것입니다.

다시 정리하면 질소 고정은 공기 중에 있는 질소를 식물이 흡수할 수 있도록 NH4+, 암모늄이온이나 질산이온으로 전환시켜주는 과정을 우리가 바로 질소 고정이라고 하고

또한 질화 작용은 일부의 암모늄이온이 NO3-, 질산이온으로 전환되는 과정이 바로 질화 작용, 질소의 산화 과정입니다. 또한 질소 동화 작용은 이렇게 암모늄이온이나 질산이온을 가지고 식물들이 단백질과 핵산을 만드는 과정.

우리가 이걸 바로 질소 동화 작용. 그래서 유기 질소 화합물들이 이렇게 소비자를 통해서, 또한 분해자를 통해서 암모늄 이온으로 바뀌죠.

그리고 탈질소 작용은 질산 이온이 다시 탈질소 세균에 의해서 질소로, 공기 중에 있는 질소로 다시 내보낸다. 질소의 순환이라고 합니다. 됩니까?

여기서 중요한 것은 이런 세균들이, 질화 세균, 탈질소 세균, 이러한 세균들이 관여를 한다는 것. 다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하겠습니다. 중요한 거예요. 우리 풍마니들이 처음 들었고요.

외워야 될 것이 많기 때문에 좀 어려워할 수 있지만 다시 한 번 정리를 해봅시다. 대기 중에 있는 질소를 질소 고정합니다. 누가? 질소 고정 세균이 암모늄이온으로 바꿔주죠. 또한 공중 방전에 의해서 질산이온으로 바꿔줍니다.

그리고 또한 이런 암모늄이온을 질화 세균에 의해서 질화 작용이라고 했었죠. 질산이온으로 바꿔주고 이런 암모늄이온과 질산이온이 질소 동화 작용에 의해서 이런 식물들은 단백질과 핵산을 만들게 됩니다.

그러면 질소 유기 화합물은 이렇게 분해자에 의해서 다시 암모늄이온으로, 그리고 이런 질산이온은 탈질소 세균에 의해서, 탈질소 작용에 의해서 다시 대기 중에 질소로 내보낸다는 것이죠.

그래서 우리는 이거를 질소 순환 과정이라고 합니다. 우리 풍마니들 질소 동화 작용, 그리고 질화 작용, 탈질소 작용, 이러한 용어들을 헷갈리지 않도록 잘 정리해주시기 바랍니다. 됩니까? 질소라고 하는 것이 있어요. 

질소를 왜 강조했느냐하면 바로 이겁니다. 비료예요. 비료. 비료라는 것이 있습니다. 식물 생장량을, 인구가 막 증가되는 거예요. 인구가 늘어나고 식물 생산량을 증가시키기 위해서 꼭 필요한 것이 바로 비료죠. 

비료. 비료. 비료. 생선회 비료. 비료. 비료. 비료. 비료. 비료는요. 우선 비료는 왜 필요하니? 우리가 비료를 사용하는 이유는 바로 식물의 생산량. 식물의 생산량을 증가시키고 또한 생장을 촉진시키며

이러한 용도로 우리가 비료를 사용하게 됩니다. 생산량을 증가시키고 생장을 촉진시키는 거예요. 그래서 비료의 3요소가 있습니다. 3요소. 비료에서 꼭 필요한 원소 세 가지가 있는데 바로 질소, 인, 칼륨이 있습니다.

질소, 인, 칼륨. 질소, 인, 칼륨. 질소, 인, 칼륨. 다시 한 번 정리합시다. 비료의 3요소는 바로 무엇이다? 질소, 인, 칼륨. 질소, 인, 칼륨. 장풍이는 박강남이라고. 박강남. 강남스타일이죠.

박강남. 박강남. 박강남. 알아서 외워주세요. 질소, 인, 칼륨. 박강남. 질소, 인, 칼륨이 바로 비료의 3요소입니다. 그래서 인구가 막 증가되는 거예요. 인구가 막 증가되고 이런 식물 생산량이 막 증가되어야 됩니다.

그래서 나온 것이 바로 화학비료죠. 질소를 대량으로 고정시키기 위해서 화학비료가 필요했습니다. 화학비료를 최초로 만든 사람, 질소를 대량으로 고정시킨 사람이 바로 하버와 보쉬라는 분입니다.

첫 번째, 화학비료를 만든 이유. 바로 인구의 증가와 산업의 증가와 농업 생산량이 증가되기 위해서 화학비료가 필요했다는 것이죠. 다시. 화학비료의 필요성은 바로 인구의 증가,

그리고 천연비료만으로는 작물, 농산물들을 생산하는 데 한계가 있었던 것입니다. 그래서 천연비료가 아닌 화학비료를 만들게 됐죠. 이런 화학비료를 제일 먼저 만든 사람, 바로 하버와 보슈. 하버와 보슈라고 해도 되고요.

하버와 보쉬라고 해도 됩니다. 이런 하버와 보슈의 암모니아 합성법. 암모니아를 공업적으로 대량 생산할 수 있게 되었다는 것입니다. 장풍이가 아까 전에 이야기했듯이 여기 공기 중에 있는 질소는 매우 안정합니다.

삼중 공유 결합을 하고 있죠. 얘네들은 쉽게 반응하지 않습니다. 이런 질소 기체는 매우 안정해서 반응성이 없습니다. 그래서 우리 풍마니들이 과자봉지 보면 그 안에 질소 충전을 시키죠. 왜? 

산소를 넣으면 미생물이 증가될 수 있으니 과자봉지에 질소를 충전합니다. 맞습니까? 그래서 빵빵하잖아요, 과자봉지가. 왜 질소를 넣느냐. 바로 안정된 기체이기 때문에 반응하지 않습니다.

이런 질소를 가지고 어떻게 암모니아를 만드느냐하면 수소를 합성합니다. 그래서 NH3, 암모니아를 만들어냈다는 거예요. 그런데 이것이 완벽한 화학반응식은 아니죠. 어떻게? 3을 쓰고 여기다 2를 씁니다. 맞습니까?

여기에서 질소는 당연히 공기 중에 있는 질소였죠. 공기 중에 있는 질소. 그리고 여기에 있는 수소는 어떻게 만들었느냐하면 물을 전기 분해합니다. 물을 전기 분해. 물을 전기 분해해서 수소 기체를 얻어냈습니다. 

그리고 또한 어떻게 합성을 했느냐하면, 어떻게 암모니아 합성했느냐하면 굉장히 높은 온도, 굉장히 높은 압력, 고온, 고압을 사용해서, 굉장히 높은 온도와 굉장히 높은 압력을 이용해서 암모니아를 합성하게 되죠.

약 500℃에서 600℃, 700℃. 그리고 고압은 200기압. 이정도의 압력을 주고 암모니아를 만드는 거예요. 그런데 이런 암모니아를 합성하는 데 있어서 온도를 올리고 압력을 높이는 데 돈이 너무 많이 드는 거예요.

그래서 생각한 것이 바로 촉매라는 것을 사용해요. 촉매. 이런 촉매라는 것을 사용했더니 온도를 조금 낮춰도 되고 압력을 조금 낮춰도 되는 상태에서 촉매를 넣었더니 이 암모니아가 합성됨을 알아냅니다.

이것이 바로 하버-보슈의 암모니아 합성법이에요. 그래서 에너지를 조금만 사용해도 촉매를 사용하여 암모니아를 합성할 수 있었다는 것이 바로 하버-보슈의 암모니아 합성법으로 최초의 비료가 생산된 것입니다.

됩니까? 다시. 하버-보슈의 암모니아 합성법. 화학비료입니다. 그래서 질소랑 수소랑 합쳐서 얘는 물의 전기 분해. 그래서 암모니아를 만들어내죠. 대량으로 질소를 고정하는 사건이 만들어지게 됩니다.

그래서 하버-보슈의 암모니아 합성법이라는 것이 있어요. 됩니까? 그러면 네 번째, 우리가 알고 있는 비료가 있습니다. 천연비료와 합성비료.

우리 풍마니들 혹시 산 같은 데 가서, 장풍이는 어렸을 때 절대 그러면 안 되는 행동이지만 산에 가서 오줌 싸고 그런 적 있었어요. 괜히 그러면서 산에 가서 나무한테 오줌 싸면서 "비료를 주는 거야." 이렇게 이야기합니다. 

천연비료. 우리가 천연비료라고 생각하면 당연히 똥이 있죠. 그렇습니다. 이런 것도 천연비료예요. 나뭇잎 같은 것. 우리가 합성비료라고 하는 것은 아까 말했듯이 이런 화학비료를 이야기합니다. 천연비료와 화학비료. 미안.

화학비료. 화학비료는 인공적으로 만들어낸 비료죠. 이런 천연비료와 화학비료의 비교를 정리를 해봅니다. 천연비료와 화학비료의 비교. 우리가 그림을 보면서 한번 정리를 해보도록 할게요. 쭉 봅니다.

우선 이 화학비료의 최초, 하버-보슈의 암모니아 합성법. 물을 전기 분해해서 얻은 수소랑 공기 중에 있는 질소를 고온, 고압 상태에서 반응합니다. 그래서 암모니아를 합성했어요.

그리고 촉매를 이용했더니 더 낮은 온도에서 에너지를 조금만 사용해도 암모니아가 합성된다는 것을 알아내게 됩니다. 천연비료는 이런 것이 있죠. 동물의 배설물. 우리 풍마니들이 알고 있는 것.

퇴비, 쌀겨, 이런 것들이죠. 또한 무기질 비료는 나뭇재 이런 것이 있습니다. 칠레초석 같은 것도 있고요. 화학비료는 요소, 석회질소 같은 것. 황산암모늄, 과잉산 석회, 염화칼륨. 그렇습니다.

이런 화학비료에서의 3요소, 질소, 인, 칼륨이라는 것. 이런 것들이 전부 다 천연비료와 화학비료입니다. 천연비료의 느낌 오시나요? 화학비료의 느낌 오십니까? 얘네들을 비교 한번 해보죠. 

천연비료는요. 이렇게 미생물로 발효시켜 생산합니다. 그리고 화학비료는 화학적 방법으로 생산을 하죠. 그렇습니다. 그런데 자세히 보시면 천연비료는요.

발효 과정에서 발생하는 열로 병원균과 잡초의 씨앗이 제거되고 오염원이 분해되며. 여기서 중요한 것은 수질오염이 억제된다는 것. 수질오염. 수질오염이 억제되죠.

얘는 짧은 시간에 토양에 양분을 공급해서 작물의 생장량을, 그렇습니다. 짧은 시간이 바로 화학비료의 장점이 되겠죠. 그리고 굉장히 위생적이다. 위생적. 당연하죠. 얘네들은 더러운 똥하고 막 냄새날 것 아니에요. 

그런데 얘는 굉장히 위생적이라는 것이죠. 그런데 단점이 있습니다. 대량 생산이 어렵다는 것이 당연히 천연비료의 단점이죠. 그리고 얘는 에너지가 많이 필요하다는 것. 그리고 또한 노동력이 많이 필요하죠. 그렇습니다. 

이런 것들을 전부 다 섞어야 되고 만들어야 되고 하는 노동력. 생산 소요 시간이 굉장히 길다는 것. 또한 전염병 발생 가능성이 높다는 것. 그런데 토양이 산성화된다는 것입니다. 그렇죠. 토양이 산성화된다는 것이죠. 

이런 화학적 비료는 토양이 산성화된다. 환경 오염의 문제가 있습니다. 또한 부영양화 같은 것도. 부영양화라고 하는 것은 이런 무기질, 인산염이라든가 질산염들이 화학비료에서 만들어지는데

이 화학비료에서 만들어진 인산염이라든가 질산염 같은 것들이 이런 것들이 강물로 흘러 들어가면서 녹조랑 적조를 막 생성시키는 거예요. 환경오염도 일으킬 수 있다는 것. 이런 비료 같은 것은 사실 좋은 거잖아요.

식물들이 살아가기 위해서 꼭 필요한 영양제 같은 거잖아요. 그랬더니, 이런 영양제를 많이 줬더니 갑자기 강물과 바닷물에서 부영양화 상태가 나타납니다. 부영양화라는 것은 영양상태가 깨졌다는 것이죠.

갑자기 영양물질이 막 들어오니까 여기에 있는 플랑크톤, 미생물들이 막 증가하게 됩니다. 녹조 및 적조 현상이 발생한다는 것이죠. 이것이 바로 화학비료의 단점입니다. 다시 한 번 정리합시다. 

이 천연비료와 화학비료에서 가장 큰 특징은요. 노동력이라든가 그리고 생산 소요 시간 같은 것들이 이 천연비료에서의 단점이 되겠죠. 그런데 화학비료는 짧은 시간에 위생적이라는 것. 

하지만 토양이 산성화가 되고 녹조 및 적조, 부영양화, 이렇게 환경 오염을 일으킬 수도 있다는 것 정리해주시기 바랍니다. 이제는 지우고 세 번째, 좋은 농작물들을, 우리에게 필요한 좋은 농작물들을 재배하기 위해서

육종이라는 것을 합니다. 육종. 육종이라고 하는 것은 식량 자원을 증가시키고 좋은 품종들을 유지하기 위해서 옛날부터, 굉장히 오래 전부터 해왔던 것이 바로 육종이라는 거예요. 육종. 

육종은 첫 번째, 6개의 종류라는 것이 아니라 육종이라고 하는 것은 농업에 대한 생산량도 증가시키고 질도 증가시키고. 양과 질, 생산성을 증가시키기 위해서, 

생산성을 좀 더 증가시키기 위해서 개량을 한다거나 새로운 종을 만들어내는 것. 우리가 이걸 바로 육종이라고 합니다. 육종. 육종이라고 하는 것은 생산량도 증가시키고 그리고 생산질도 증가시키고.

생산성을 증가시키기 위해서 개량 또는 새로운 종을 만들어내는 과정을 우리가 바로 육종이라고 합니다. 육종. 육종은 크게 두 가지가 있어요. 전통적인 육종이 있습니다. 전통적. 두 번째, 전통적 육종.

전통적 육종을 보시면 첫 번째, 분리 육종이라는 것이 있어요. 분리 육종. 말 그대로 분리하는 거예요. 분리. 분리 육종이라는 것이 있고 교잡 육종이라는 것이 있습니다. 교잡. 말이 어렵습니다. 

분리는 말 그대로 분리하는 거예요. 여기에 벼들이 있었어. 벼들이 있었는데요. 아주 좋은 것, 아주 맛있는 그런 벼들만 골라내는 것. 이게 바로 분리 육종이라는 것입니다. 분리 육종. 

분리 육종은 더 좋은 형질을 분리하는 거예요. 사람이 일일이 다 분리 육종한다는 것. 얘는 옛날 전통적 육종이죠. 더 좋은 형질을 만들어내고 찾아내고 교잡 육종은 교배를 통해서. 교배.

이런 교배를 통해서 다른 품종끼리 교배를 시킵니다. 그래서 분리를 시키는 거예요. 다른 품종끼리. 다른 품종끼리 교배를 시켜요. 다른 품종끼리 교배를 시켜서 분리해내는 걸 우리가 바로 교잡 육종이라고 합니다. 교잡 육종.

여기 벼가 있었어요. 벼가. 그런데 얘는 맛있는 벼예요. 여기도 벼가 있었어요. 벼가. 얘는 해충에 굉장히 강해요. 얘네들을 계속 교배시키는 거예요. 교배시키다보면 맛도 좋고 해충에 강한 벼가 나타날 수도 있다는 것.

그래서 얘네들을 분리해내는 육종을 우리가 바로 교잡 육종이라고 합니다. 교잡 육종. 교배를 통해서. 다시. 전통적 육종은 두 가지가 있어요. 분리 육종이라고 하는 것은 다시 말하면 선발하는 거예요. 선발. 

좋은 형질의 개체만 번식할 수 있도록 선발하는 개념이 바로 분리 육종이에요. 분리 육종. 그리고 교잡 육종이라고 하는 것은 교배를 합니다. 다른 품종끼리 교배를 시켜서 다시 분리해내는 거죠. 

그래서 좋은 품종을 얻어낼 수 있도록 다른 품종끼리 계속 교배를 통해서 분리해내는 것. 대표적인 예가 바로 통일벼라는 게 있어요. 통일벼. 통일벼. 통일벼라는 것이 바로 교잡 육종을 통해서 만들어낸 것입니다. 통일벼.

그러면 옛날부터 우리가 사용했던 전통적 육종이 있었고요. 이제는 생명 공학 기술을 이용합니다. 생명 공학 기술. 과학 기술의 발전으로 생명 공학을 이용하죠. 생명 공학 기술을 이용합니다. 첫 번째, 돌연변이를 만들어요. 

일부러 돌연변이를 만듭니다. 인위적으로 돌연변이를 생성시켜서, 인위적으로 돌연변이를 생성시켜서 좋은 품종을 거둬내는 거죠. 일부러 좋은 품종을 거둬내기 위해서 이런 돌연변이를 만들어냅니다.

두 번째, 이게 대박 정말 중요한 거죠. 두 번째, 유전 공학을 이용한다는 것. 유전 공학을 이용하는 것. 첫 번째 무엇이냐 하면요. 세포 융합이라는 것이 있습니다. 세포 융합. 세포들을 서로 합친 거예요. 

예를 들어 보겠습니다. 예를 들어 보면 훨씬 더 쉽게 이해가 될 거예요. 포메이토라고 들어봤습니까? 포메이토. 우리 풍마니들 포메이토. 포테이토랑 토마토를 합친 거죠. 밑에는 감자가 자라고 위에는 토마토가 자라요.

포메이토. 토마토와 감자를 합친 거죠. 퓨전. 포메이토. 세포 융합입니다. 무추. 밑에는 무가 자라고 위에는 배추가 자라요. 아주 그냥 김장에는 딱이죠. 이런 거 전부 다 세포 융합입니다. 됩니까? 무추 같은 것. 

이렇게 세포 융합을 통해서 새로운 종을 만들어내는 거죠. 이게 바로 생명 공학 기술을 이용한 육종입니다. 또한 이런 것도 있어요. 두 번째, 유전자 재조합. 유전자 재조합.

우리의 기술이 어디까지 왔느냐하면 유전자를 다시 조합을 시키는 거예요. 이런 유전자 재조합은 우리가 다음 시간에 탐구 활동에서 그 과정을 좀 더 자세하게 설명을 하겠지만 필요한 유전자를 다시 조합을 한다는 것입니다.

우리가 필요한 유전자를 다시 조합을 해서 우리가 필요로 하는 그런 단백질들을 얻어낼 수가 있는 거예요. 유전자 재조합이라고 하는 것은 유전자를 변형한, 유전자를 조합시키는 겁니다. 

유전자를 다시 부착을 시켜서 우리에게 필요한 유전자를 넣어서 만들어내는 거죠. 예를 들어서 황금쌀. 무르지 않는 토마토. 무르지 않는 토마토 같은 것.

시간이 지나도 토마토를 무르지 않게 하는 그런 유전자를 삽입해서 무르지 않는 토마토를 만들어낸 거죠. 이게 바로 유전자 재조합이고 이런 유전자 재조합에 의해서 만들어낸 생물들을 유전자 변형 생물이라고 합니다. 

유전자 변형 생물. 유전자 변형 생물이라고 하고 우리가 이를 GMO라고 하죠. GMO. GMO. 유전자 변형 생물이라고 합니다. 이것도 우리가 식물과 동물 다 있어요. 유전자 변형 생물이라는 것.

그런데 이것을 우리가 임상적으로 확인하지 못했기 때문에 약간은 불안할 수 있지만, 그래서 유전자 변형 생물이라는 것을, 유전자 변형 식물이라고 하는 것을 표시한다거나 이런 것들의 법적 제재가 있죠. 

유전자 변형 생물이라는 것이 있습니다. 다시. 생명 공학 기술, 우리가 유전자 재조합은 다음 시간에 다시 한 번 탐구 활동을 통해 정의를 할 것입니다. 

유전자 재조합이라고 하는 것은 우리 몸에 필요한, 우리가 필요로 하는 유전자를 다시 삽입을 해서 필요한 작물을 만들어내는 거예요. 우리가 이걸 바로 유전자 재조합이라고 합니다. 

유전 공학을 이용하는 것은 세포 융합뿐만 아니라 유전자 재조합 또한 이렇게 변형된 생물을 유전자 변형 생물이라고 하는 거예요. 그래서 특정 유전자를 직접 도입을 해서 유전자 변형 생물을 만들어내게 되는 거죠.

이게 바로 생명 공학 기술을 이용한 육종이 됩니다. 그러면 전통적 육종과 유전자 재조합 기술을 이용한 육종의 비교. 그림 보고 한 번씩 정리를 해보도록 하죠. 그림 봅니다. 교잡 육종이라는 것입니다. 

교잡 육종은 이렇게 병에 약하나 맛이 좋은 벼와 병에 강하나 맛이 없어요. 얘를 계속 교배하는 것입니다. 교배하다가보면 하나 얻어걸리는 거예요. 다양한 잡종 집단에서 병에 강하고 맛이 좋은 개체를 선발하는 것.

이게 바로 교잡 육종이 됩니다. 유전자 재조합 기술은요. 병에 약하나 맛이 좋아요. 병에 강한 브라시카 유전자를 운반체 DNA, 이 운반체 DNA를 우리가 바로 플라스미드라고 하고 이 세균들은요. 굉장히 염색체가 간단합니다.

세균들은 염색체가 간단해서 원형을 이루고 있어요. 원형. 이런 원형을 이루고 있는 운반체 유전자에다가 넣어요. DNA 넣습니다. 넣어서 병에 강하고 맛좋은 품종을 얻어내는 것. 특정 유전자를 삽입해서 다시 만들어낸다.

유전자 재조합 기술이라고 합니다. 됩니까? 유전자 재조합 기술을 이용해서 새로운 품종을 만들어내게 되는 거죠. 그러면 전통적 육종과 유전자 재조합 기술을 이용한 육종의 비교를 보면 

전통적 육종은 바로 이런 교배에 의한 유전자를 도입한다는 것. 얘는 유용한 유전자를 직접 삽입을 하게 되죠. 이런 육종의 공통점입니다.

전부 다 생산량을 증가시키고 품질을 개량하고 유용한 유전자를 도입하기 위해서 이러한 육종을 하는 거예요. 그런데 얘는 교배를 하는 것이고 얘는 특정 유전자를 직접 삽입하게 되는 거죠, 유전자 재조합 기술은. 

그래서 얘는 자연계에서 안전성이 검증되었지만 얘는 원하는 유전자만 도입을 한다는 것이 바로 장점이죠. 그런데 여기서 중요한 것. 안전성 검증의 필요가 있고 생명 윤리 문제가 있다는 것.

그래서 아무렇게나 특정 유전자를 막 삽입하면 안전성 문제에도, 그리고 생명 윤리 문제에도 단점이 생기죠. 그렇지만 이 전통적 육종은 오랜 시간 계속 교배합니다. 

오랜 시간 동안, 그리고 노동력이 필요하다는 것이 바로 전통적 육종의 단점이 됩니다. 또한 이렇게 새로운 품종을 만들어내는 것도 중요하지만, 만들어내는 것도 중요하지만 식품을 안전하게 보관하는 것도 굉장히 중요하죠.

참고로 우리가 표를 보면서 정리를 한번 해보도록 합시다. 식품의 안전한 보관법. 우리가 전통적 방법을 통해서 건조가 있어요. 절임이 있습니다. 발효가 있습니다. 

우리가 식품을 안전하게 보관하는 것인데 건조라고 하는 것은 대표적인 것이 바로 미역 같은 거죠. 미역을 말립니다. 말려서 수분을 제거해서 미생물의 번식을 억제시키는 것을 우리가 건조의 방법이라고 하고. 절임이라고 하는 것.

장아찌 같은 거죠. 장아찌. 소금이나 설탕 등으로 높은 삼투압을 유지해서 미생물의 번식을 억제시키며 발효는 우리가 발효 식품 많이 먹고 있죠. 김치라든가 요구르트. 이런 것들이 전부 다 발효 식품이고요. 

현대적 방법으로는 이렇게 냉동과 냉장을 합니다. 그렇죠. 냉동과 냉장. 미생물의 물질 대사와 번식을 억제시키는 방법이고. 통조림을 만들어요. 멸균 상태로 밀폐 용기에 보관하는 것. 통조림. 

보존료라고 하는 것은 방부제 등 합성 보존료를 첨가하거나 산화 방지제 같은 것, 우리가 김 먹을 때보면 산화 방지제 같은 것 있죠. 동봉을 하게 되는 것을 우리가 보존료라고 합니다. 

이렇게 식품을 안전하게 보관하는 방법도 중요하다는 것. 전통적 방법에는 건조, 절임, 발효가 있고요. 현대적 방법에는 냉동, 통조림, 보존료 같은 것이 있다는 것 정리해주시고요.

유전자 재조합 식품과 식품 안전을 보면 이런 유전자 재조합 식품은 알레르기 유발 가능성이 있다는 것입니다. 확인되지 않았다는 거죠. 그리고 장내 미생물로의 유전자가 이동할 수도 있고 또한 종 다양성이 파괴될 수 있습니다.

종의 다양성이 파괴될 수 있죠. 왜? 한 가지 좋은 것만 계속 키우니까 유일하게 종 다양성이 파괴될 수가 있죠. 또한 다른 생물체로의 유전자가 이동하고 해충과 슈퍼 잡초들이 출현할 가능성이 있다는 것.

항상 이런 단점이 있으면 당연히 대책이 필요하겠죠. 그래서 유전자 재조합 식품 표시제. 그다음에 식품 안전성 평가 제도 같은 것들이 이루어지고 있고

생산 및 이용에 대한 엄격한 관리를 위한 법률 제정과 환경 안전성 평가 제도 같은 것들이 실시가 되어야 된다는 것까지 우리 풍마니들이 한번 쭉 정리를 해주시기 바랍니다. 이제는 생물에 대한 다양성, 네 번째. 

우리가 먹거리들이 대부분 이런 식물과 생물에 의해서 먹거리들을 제공받습니다. 그래서 이런 생물 다양성이라고 하는 것이 필요한 거예요. 생물 다양성. 네 번째, 생물 다양성. 

생물 다양성이라고 하는 것은 첫 번째, 이것부터 봅시다. 생태계부터 볼게요. 생태계. 생태계라고 하는 것이 무엇인지. 우리가 생태계라고 하는 것은 하나의 어떤 시스템이죠. 생태계를 구성하고 있는 요소부터 봅니다.

첫 번째, 생태계의 구성. 생태계는요. 생물적 요소가 있고요. 비생물적 요소가 있습니다. 생물적 요소, 비생물적 요소. 생물적 요소는 우리가 녹색 식물과 같은 것을 바로 무엇이라고 하느냐하면 생산자라고 해요. 생산자. 

그러면 생산자를 먹는 애들을 소비자. 생산자와 소비자가 죽어서 썩어집니다. 분해자를 우리가 바로 생물적 요소라고 하고 비생물적 요소는 환경이죠.

예를 들어 빛이라든가 공기라든가 물이라든가 토양이라든가 이런 등등의 환경적인 요소를 우리가 바로 비생물적 요소라고 하는 것입니다.

즉 생태계라고 하는 것은 이렇게 생물적인 요소와 비생물적 요소가 유기적인 관계에 의해서 큰 덩어리를 이루고 있는 것이 바로 생태계예요. 얘네들이 유기적인 관계를 유지하면서 이루어지고 있는 것이 바로 생태계입니다.

다시. 생태계는 이러한 생물적인 요소와 그리고 환경과 같이 유기적인 관계를 이루면서 생태계가 이루어지고 있는 것이죠. 우리가 예를 들어서 이런 것이 있습니다. 풀이 있었어요. 풀. 풀 먹는 메뚜기가 있습니다.

메뚜기 먹는 개구리. 개구리 먹는 뱀. 일반적으로 풀 먹는 메뚜기. 요즘 우리 풍마니들 메뚜기를 본 적이 별로 없어요. 그렇죠? 그런데 장풍이가 어렸을 때는 초등학교 때 정말 메뚜기를 가지고 반찬으로.

메뚜기가 도시락 반찬이었어요. 메뚜기를 튀겨서, 정말로. 장풍이가 어렸을 때. 장풍이의 나이가 좀 나오죠. 메뚜기를 가지고 튀겨서 설탕이나 소금 쫙 뿌려서 이게 도시락 반찬이었다니까.

지금은 메뚜기를 찾아볼 수도 없어요. 개구리. 개구리를 잡아가지고 개구리 뒷다리를 먹는 거죠. 또 뱀. 다 먹네. 우리 인간은 다 먹어요. 풀, 상추에다가 메뚜기 튀긴 거, 개구리 뒷다리, 뱀 구운 것 해가지고 호로록 먹잖아.

우리 인간은 잡식성입니다. 그렇죠? 풀 먹는 메뚜기. 그런데 얘를 바로 생산자라고 하고 얘를 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자, 또는 최종 소비자라고 합니다. 됩니까?

위로 갈수록 무엇이라고 하느냐하면 상위 영양 단계라고 그래요. 상위 영양 단계. 상위 영양 단계. 보시면 이렇게 먹고 먹히는 관계를 우리가 화살표로 나타냅니다. 우리가 이걸 바로 먹이사슬이라고 하죠. 

먹이사슬. 먹이사슬이라고 하는 것은 피식과 포식의 상호작용. 피식과 포식의 상호작용을 화살표로 나타냅니다. 화살표로 나타내서 먹이사슬. 먹이연쇄. 그리고 이런 먹이연쇄들이 굉장히 복잡해질 때 먹이사슬이라고 하는 거죠.

됩니까? 그러면 잘 보세요. 생태계 평형이라고 하는 것은, 이런 생태계 평형, 생태계 평형이라고 하는 것은 우선 이런 먹이사슬이 굉장히 복잡할수록, 먹이그물이 굉장히 복잡할수록 생태계는 안정되어 있다는 것입니다.

맞습니까? 왜요? 만약에 갑자기 메뚜기가 없어요. 메뚜기가 없어졌어. 그러면 개구리도 줄어들고 뱀도 줄어듭니다. 먹이그물이 굉장히 간단할 때는, 하나만 없으면 뒤의 것까지 쫙 영향이 미치죠.

그런데 풀 먹는 소도 있고 풀 먹는 토끼도 있고 풀 먹는 양도 있고 굉장히 먹이그물이 복잡하면 복잡할수록 생태계가 평형하다는 것, 즉 안정하다는 것입니다. 안정하다. 됩니까?

생태계 평형은 먹이그물이 굉장히 복잡할수록, 먹이그물이 굉장히 복잡할수록, 중요합니다. 먹이그물이 복잡할수록 더 안정하다는 것이죠. 안정하다. 됩니까?

먹이그물이 복잡할수록 더 안정하다는 것과 그리고 생태계 평형이라고 하는 것은 바로 물질 순환. 물질이 잘 순환되고 에너지의 흐름이 아주 원활하게 일어날 때를 우리가 바로 생태계 평형이라고 이야기를 하는 것입니다. 

다시. 생태계 평형은 이렇게 먹이그물이 복잡해서 안정해질 때 생태계가 평형하다는 것. 그리고 물질 순환과 에너지 흐름이 원활할 때 우리는 생태계가 평형하다, 즉 안정됐다고 이야기해요.

생태계 평형이라고 합니다. 됩니까? 또한 이런 것도 있어요. 우리 풍마니들이 이것 생태 피라미드라고 하는 것인데, 생태 피라미드. 여기가 생산자죠. 여기가 1차 소비자, 2차 소비자, 3차 소비자입니다. 

즉 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 점점 줄어든다는 것. 상위 영양 단계로 갈수록 에너지양이 점점 줄어든다는 것도 생태계의 특징으로 기억해주시기 바랍니다. 두 번째, 그러면 생물 다양성은 왜 필요하니? 라는 것이죠.

생물 다양성을 이야기하기 위해서 생태계를 한번 이야기해보았습니다. 생물 다양성은 크게 세 가지가 있어요. 우리가 이 세 가지를 바로 생물 다양성이라고 합니다. 생물 다양성. 

이런 생물 다양성은 첫 번째, 유전적 다양성이 있고요. 유전자가 많은 거예요. 유전자가 다양하다는 것입니다. 유전적 다양성. 종이 많다. 종 다양성. 생태계 다양성.

유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 우리가 바로 생물 다양성이라고 합니다. 다시. 생물 다양성이라고 하는 것은 이 세 가지 범위입니다. 유전적으로 다양할 때. 종이 많을 때. 생태계가 많습니다.

삼림도 있고 초원도 있고 사막도 있고 늪도 있고 이렇게 생태계가 굉장히 다양할 때 우리는 유전적 다양성이라고 합니다. 다시. 생물 다양성은 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 우리는 바로 생물 다양성이라고 하죠.

유전적으로 다양할 때, 종이 더 많을 때, 생태계가 더 많을 때 생물 다양성이 증가된다고 이야기를 합니다. 그러면 왜 생물 다양성이 증가가 되어야 되느냐. 우리가 식량 자원들을 전부 다 생물에서 얻을 수 있는 거죠. 

또한 유전자원, 공산품, 의약품 같은 것. 전부 이런 것들을 식물체에서, 생물에서 얻을 수 있습니다. 그래서 생물 다양성이 증가될수록 먹을 것도 많아지고 우리가 필요로 하는 자원도 많아진다는 것이죠.

생물 다양성은 증가되어야 된다는 것. 그리고 생태계를 보존시켜야 됩니다. 생태계도 보존해야 되고요. 그다음 생물 환경도 보존해야 된다는 것이 바로 생물 다양성의 증가에 대한 이유입니다. 

다시. 생물 다양성의 가치는요. 이렇게 식량 자원을 이용한다거나 또는 유전자 보존, 그리고 의약품, 공산품, 생태계 보전, 생활 환경 보존에 의해서 생물 다양성이 증가가 되어야 되고

그래서 요즘에는 종자 은행이라는 것도 만들었어요. 종자 은행. 종자 은행이라는 것을 만들어서 종자를 모읍니다. 종자를 수집해요. 종자를 수집해서 영구 보존을 시키는 거죠. 각 나라마다 영구 보존을 시킵니다. 

왜요? 이런 종자 은행을 통해서 바로 생물 다양성을 유지시키기 위해서. 생물 다양성을 유지시키기 위해서 종자 은행이라는 것을 만듭니다. 다시. 이런 생물 다양성을 유지시키기 위해서 무엇을 만들었다? 

종자 은행이라는 것을 만들었습니다. 그래서 종자를 수집하고요. 영구 보존하게 됩니다. 왜? 생물 다양성을 유지시키기 위해서죠. 그림을 보면서 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 생태계라는 것입니다.

생태계는 이렇게 생물적인 요인과 비생물적 요인, 환경이 같이 유기적인 관계를 유지하고 있죠. 이것이 바로 생태계라는 것입니다.

생산자와 1차 소비자, 2차 소비자, 점점 위로 갈수록, 즉 상위 영양 단계로 갈수록 에너지의 양이 점점 줄어드는 것을 확인할 수 있고요.

생물 다양성은 이렇게 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성을 우리는 생물 다양성이라고 합니다. 이 세 가지 측면이라는 것 또한 기억해주시기 바랍니다. 유전적, 종, 생태계.

오늘 우리가 배웠던 것 다시 한 번 정리를 해봐야 되겠죠. 오늘 우리 식량 자원에 대한 것, 긴 시간 동안 정리를 한번 해봤습니다. 우선 제일 먼저 질소는요. 생물의 생장과 기능의 중요한 역할을 하죠. 

질소 순환 과정이었습니다. 질소 고정. 질소를 암모늄이온이나 질산이온으로. 그리고 질화 작용. 암모늄이온을 질산이온으로. 

질소 동화 작용은 NH4+, 즉 암모늄이온과 질산이온을 핵산과 단백질과 같은 질소 유기 화합물로 만드는 것이죠. 그래서 유기 질소 화합물이 이동을 합니다. 탈질소 작용은 질산이온을 다시 공기 중에 질소로 내보내는 과정.

비료의 3요소입니다. 질소, 인, 칼륨. 하버-보슈의 암모니아 합성법, 즉 대량의 질소를 고정하는 것. 암모니아를 만들었죠. 분리 육종과 교잡 육종이 있었습니다. 전통적인 육종. 그래서 개체만 번식하는 것. 좋은 형질.

다른 품종과의 교배를 하는 것이 바로 교잡 육종이었고요. 돌연변이를 이용한다거나 유전 공학을 이용합니다. 세포 융합이나 유전자 재조합 기술을 이용하죠. 유전자 변형 생물. 특정 형질 유전자를 직접 도입을 하는 것입니다. 

전통적 육종과 유전자 재조합 기술을 이용한 육종의 비교를 보면 생산량, 안정성, 노동 시간, 생명 윤리 등을 검토해봐야 되고요. 그리고 유전자 재조합 식품은 인체의 유해성과 환경 문제도 일으킨다는 것.

생태계는 이렇게 생물적 요인과 비생물적 요인이 있었죠. 먹이사슬은 피식과 포식의 상호 작용. 생태계 평형은 바로 먹이사슬, 먹이그물이 복잡할수록 안정된 생태계고요.

물질 순환과 에너지의 흐름이 원활할수록 더 생태계 평형은 잘 이루어진다는 것. 생물 다양성은 생태계, 종, 유전자가 다양할 때 생물 다양성이 증가됩니다. 그리고 식량 자원을 이용하고요.

의약품이라든가 공산품, 생태계 보존, 생활 환경 보존의 가치가 있고요. 그래서 이런 것들을 유지시키기 위해서 식물 종자를 수집하고 영구 보존하는 기관, 종자 은행이 만들어지게 되었다는 것입니다. 

이렇게 해서 우리가 먹거리, 식량 자원에 대해서 한번 정리를 해보았습니다. 우리 풍마니들 질소 고정 정말 중요한 것입니다. 꼭 복습해주시고요. 

우리가 다음 시간, 오늘 배웠던 내용들 문제 풀이를 통해서 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 꼭 먼저 문제를 풀어주시고요. 꼼꼼하게 복습하는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




