안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 풍마니들 스스로에게 박수 세 번 시작! 드디어 우리가 고등학교 1학년 과학 마지막 내용 강의를 앞두고 있습니다.

지금 이 강의를 듣고 있는 풍마니들은 열심히 달려 와주신 거죠. 조금만 있으면 이제 문제 풀이까지 하면 완강입니다. 우리 풍마니들 정말 정말 대단하셨습니다. 조금만 더 대단해보자.

문제 풀이까지 한번 끝까지 유종의 미를 잘 거둬주시고요. 우리 저번 시간에 탄소 순환과 기후 변화에 대한 내용을 배웠습니다. 우리가 지구온난화라는 문제를 다룰 때 화석 연료의 과다 사용으로 이산화탄소가 많이 발생한다고 했었죠.

그래서 화석 연료 대신 새로운 에너지의 개발이 시급하다. 그래서 우리가 이번 시간, 에너지 문제와 미래에 관한 이야기를 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 

그렇다면 어떠한 에너지가 있으며 그리고 화석 연료는 도대체 왜 이러한 것들을 말하는지 지금부터 차근차근히 정리해 볼 텐데 오늘 우리가 배워야 될 것들 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 정리를 해보도록 합니다. 

제발 오늘 이것만은 꼭! 화석 연료에 대해서 한번 정리를 해보도록 하죠. 우리가 저번 시간에 화석 연료라는 것을 했습니다. 이 화석 연료라고 하는 것은 지질 시대의 생물체들이나 유해들이 

이런 높은 열과 압력을 받아서 연료가 된 것을 말하죠. 그 대표적인 예가 바로 석탄, 석유, 천연가스 등이 있었습니다. 또한 핵에너지 등이 있고요. 신에너지. 신에너지라고 하는 것은 새로운 에너지죠. 그 종류가 중요합니다.

신에너지의 종류는 세 가지. 수소 에너지, 연료 전지, 그리고 석탄 액화, 가스화라는 것. 이 세 가지의 종류를 꼭 기억해주시고. 재생 에너지는 말 그대로 다시 사용할 수 있는 에너지죠.

예를 들면, for example, 태양에너지, 풍력에너지, 해양에너지, 수력, 지열, 바이오 에너지 등등이 있습니다. 이런 에너지의 종류를 꼭 기억해주세요. 신에너지, 그리고 재생에너지. 종류를 구별해서 알아두시기 바랍니다. 다음.

하이브리드 기술이라고 하는 것은 우리 풍마니들이 많이 들어봤을 것입니다. 자동차에 많이 사용하고 있는 기술이죠. 하이브리드 기술이 무엇인지.

그리고 태양전지는 또 무엇이고 수소-산소 연료 전지는 무엇들인지 우리가 지금부터 차근차근히 내용 핵심적인 것들을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

우선은 우리가 저번 시간에 지구 온난화의 주요 원인, 이산화탄소를 배출할 때 이산화탄소는 화석 연료의 과다 사용으로 인해서 이산화탄소가 많이 발생한다고 했습니다. 그렇다면 화석 연료가 도대체 무엇이냐. 

이 화석 연료부터 차근차근히 정리를 해보도록 하죠. 화석 연료와 그리고 원자력 발전에 사용하고 있는 것이 바로 핵에너지였습니다. 그래서 화석 연료와 핵에너지를 같이 한번 정리를 해보도록 하죠. 첫 번째, 화석 연료. 

아까 말했듯이 이 화석 연료라고 하는 것은 생물체들이 죽어요. 사체, 유해, 이런 것들이 썩어요. 그러면서 높은 열과 압력을 받아요. 그래서 생긴 연료를 우리가 바로 화석 연료라고 하는 것입니다. 

다시요. 이 화석 연료라고 하는 것은 화석이라는 말 자체가 생물체. 그렇습니다. 다시 한 번 정리하면 화석 연료는 생물체. 그렇죠. 지질 시대에 살았던 생물체의 유해들이 높은 열과 압력에 의해서 연료가 되는 걸 이야기하죠.

그렇다면 이 화석 연료의 근원적인 에너지. 화석 연료의 근원적인, 근본적인 에너지가 바로 무엇이냐 하면 태양에너지입니다. 그렇죠? 생물체들에 의한 에너지이기 때문에

이런 생물체들은 태양에너지가 바로 근원적인 에너지라는 것 기억을 해주시고. 또한 화석 연료는 재생 기간이 오래 걸립니다. 그렇습니다. 이 화석 연료가 한번 만들어질 때까지는

수백만 년, 굉장히 오랜 시간 동안 세월이 흘러야지만 화석 연료가 만들어지는 거죠. 이러한 특징이 있었습니다. 그러면 화석 연료에서 가장 대표적인 예 첫 번째, 석탄이 있습니다. 

석탄이라고 하는 것은 석탄화 과정에 의해서 만들어지는 것인데 대표적으로 식물들이 굉장히 높은 열과 압력을 받아요. 식물들이 죽었어. 그리고 식물들이 묻혔어.

이런 식물들이 높은 열과 압력을 받아서 화석처럼 만들어진 연료입니다. 높은 열과 압력을 받아서 고체화가 되는 것입니다. 고체. 석탄은 고체죠. 고체. 고체화가 되는 것이 바로 석탄입니다. 됩니까? 이런 석탄은요.

연탄이라든가 화력 발전소의 연료로 많이 사용이 되죠. 석탄이 이렇게 식물이 높은 열과 압력을 받아서 고체가 되었다는 것. 두 번째, 석유와 천연가스가 있습니다.

천연가스는 대부분 석유가 만들어지는 곳에 천연가스가 분포하게 됩니다. 석유와 천연가스는 어떻게 만들어졌느냐하면 생물체, 동식물이죠. 이런 생물체들이 마찬가지로 화석화 과정, 즉 높은 열과 압력을 받아요.

높은 열과 압력을 받는데 얘는 바다 밑이라든가 또는 호수 밑. 이런 바다 밑이라든가 호수 밑에서 높은 열과 압력을 받아서 점성이 증가된, 즉 점성, 끈적끈적하다는 이야기죠. 점성이 큰 액체, 석유입니다.

점성이 큰 액체라든가 그리고 기체의 천연가스를 만들게 되는 거죠. 석유라고 하는 것은 우리가 어디에 많이 사용하느냐하면 당연히 연료로 많이 사용합니다. 자동차의 연료로도 사용이 되죠.

그리고 석유를 가지고 플라스틱도 만들 수가 있고 섬유도 만들 수가 있어요. 또한 천연가스라고 하는 것은 어디 많이 쓰이느냐하면? 그렇습니다. 우리가 일반적으로 말하는 도시가스가 바로 천연가스죠. 

천연가스가 바로 도시가스입니다. 또한 버스의 연료로도 사용하고 있는 것이 바로 천연가스가 됩니다. 맞습니까? 다시 한 번. 석유는요. 연료로 많이 사용합니다.

이런 생물체들이 바다 밑이나 호수 밑에서 높은 열과 압력을 받아 점성이 큰 액체는 석유요, 기체는 천연가스를 만든다는 것입니다. 그렇다면 우리가 한번 그림을 보면서 정리를 해보도록 할게요. 그림 보자. 

보시면 석탄화 과정입니다. 석탄. 토탄이라고 하는 것은 토, 흙이라는 거죠. 이렇게 식물체들이 쌓여요. 퇴적이 됩니다. 퇴적이 되면서 높은 무게에 의한 압력을 또한 받겠죠.

이런 압력에 의해서 이렇게 석탄이 만들어지는데 우리가 이 그림에서 중요한 것은요. 토탄, 갈탄, 역청탄, 무연탄으로 갈수록 탄소의 함유량이 많아집니다. 탄소의 함유량이 굉장히 많아지고요.

이 무연탄이 탄소의 함유량이 많아서 더 잘 타요. 됩니까? 좋은 연료, 화력이 더 좋다고 이야기할 수 있습니다. 무연탄이라고 하는 것이 이거야. 이것이 바로 석탄이라는 것이고요. 다음. 석유와 천연가스입니다.

유기물이라고 하는 것이 퇴적이 돼요. 열과 박테리아에 의한 분해. 그리고 점점 높은 열과 압력을 받습니다. 석유가 만들어지죠. 그런데 석유와 천연가스가 잘 만들어지는 구조는 바로 배사 구조라는 것입니다. 

배사. 배사 기억해주세요. 우리가 습곡이라는 것이 있어요. 습곡. 습곡이라고 하는 것은 땅이 이렇게 퇴적되는데 얘네들이 횡압력을 받은 거예요. 횡압력을 받으면서 이렇게 휘어진 겁니다.

그런데 배처럼 볼록 튀어나온 곳을 배사, 쏙 들어가 있는 부분을 향사라고 해요. 배사는 장풍이의 배처럼 볼록 튀어나와 있는 부분입니다. 이게 바로 배사라는 구조예요. 그런데 석유가 만들어지는 것을 잘 보면

덮개암 밑줄 쫙. 별표. 그리고 저류암 밑줄 쫙. 별표. 석유는 저류암이 있어야 됩니다. 그리고 덮개암은 촘촘해서, 여기에 천연가스들이 분포하잖아요. 이 천연가스들이 빠져 나가지 못하도록 굉장히 촘촘한 구조를 가지고 있어요.

그래서 덮개암 아래쪽에 이런 천연가스를 갖게 됩니다. 그래서 덮개암이라는 것이 있다는 것. 저류암. 그리고 석유와 천연가스가 잘 만들어지는 곳은 배사구조에서 잘 만들어진다. 그래서 여기에 포함할 수 있는 거죠. 됩니까?

이것이 바로 석유와 천연가스가 만들어지는 장소입니다. 덮개암, 저류암 기억해주시고요. 이제는 우리가 핵에너지 한번 봅시다. 핵에너지. 핵에너지. 두 번째, 핵에너지. 이 핵에너지는 우리가 크게 두 가지로 나눌 수가 있습니다.

첫 번째, 핵분열과, 분열은 쪼개지는 거죠. 핵분열은 쪼개지는 것입니다. 그렇다면 두 번째, 핵융합이 있겠죠. 핵융합 에너지는 우리가 1단원에서 태양의 중심의 에너지원이 바로 수소핵융합 에너지였었죠. 핵분열과 핵융합.

이 두 가지를 바로 우리가 핵에너지라고 합니다. 핵에너지라고 하는 것은 바로 이거예요. 반응이 일어납니다. 이 반응 전과 그리고 반응 후입니다.

반응 후에서 에너지가 발생하는 건데 핵이 분열했을 때, 핵이 융합이 됐을 때가 바로 반응 전입니다. 그런데 얘네들의 공통점은 핵에너지는 전부 다 질량의 차이로 인해. 무슨 차이요?

질량의 차이로 인해서 에너지가 발생한다는 겁니다. 좀 더 우리가 럭셔리하게 이야기해보면 질량의 차이를 우리가 질량 결손이라고 합니다. 반응 전의 질량이 훨씬 더 커요.

그러면서 이런 질량의 차이로 인해서 에너지가 발생한다는 것이 바로 핵에너지의 공통점이에요. 됩니까? 핵에너지라고 하는 것은 이렇게 반응 전과 반응 후의 질량 차이로 인해서 발생하는 에너지.

에너지를 갖는 것이 바로 핵에너지입니다. 그러면 핵분열 에너지라고 하는 것은 바로 무엇이냐 하면 무거운 원소의 원자핵이 분열을 합니다. 분열을 하면서 하나의 가벼운 원자핵을 만드는 거예요.

가벼운 원자핵을 만들 때 또한 질량 결손, 질량의 차이가 생기면서 에너지가 발생하죠. 맞습니까? 이건 전자의 표현입니다. 에너지. 에너지가 발생하게 됩니다.

그런데 이 핵분열 할 때 무거운 원소의 원자핵에다가 무엇을 추가해주느냐 하면 바로 중성자를 넣어줘요. 중성자를 넣어주면 연쇄적으로 핵분열이 많이 일어나면서 굉장히 강한 에너지가 발생하는 것이 바로 핵분열 에너지입니다.

다시. 핵분열 에너지라고 하는 것은 무거운 원소의 원자핵이 중성자와 충돌을 해서 핵분열에 의한 에너지를 만들어내는 것. 이것이 바로 핵분열 에너지입니다. 우리가 일반적으로 235 92라고 해서, 235 92, 우라늄이에요. 

질량수가 235인 235 92. 이런 우라늄을 가지고 핵분열 원료로 사용합니다. 그렇다면 핵융합 에너지는 무엇이냐 하면 수소원자의 2개, 즉 2개의 원자핵을 가지고 무거운 1개의 원자핵으로 만드는 거죠. 

1개의 원자핵으로 만드는 것입니다. 예를 들어 우리가 수소 원자핵을 가지고 헬륨 원자핵으로 합성을 시켰던 반응이 있었죠. 그래서 핵융합이라고 하는 것은 이렇게 원자핵을 가지고 1개의 원자핵으로 만들 때

에너지가 발생한다는 것입니다. 그러면 여기서도 무거운 원소라 해도 되고요. 무거운 원자라고 해도 됩니다. 그렇죠? 무거운 원소, 무거운 원자라고 해도 된다는 것. 그래서 핵융합이라고 하는 것은, 보세요. 

얘네들은요. 중성자의 도움이 있어야 됩니다. 그런데 핵융합은 굉장히 높은 온도에서 이러한 핵융합 반응이 일어난다는 거예요. 무려 1억℃ 이상의 온도에서 이런 원자핵이 융합이 된다는 것입니다. 1억℃.

우리가 플라스마 상태라는 것이 있습니다. 플라스마. 플라스마 상태라는 것이 있는데 약 1억℃가 넘어가면 제4의 상태라고 불리는 상태가 바로 플라스마 상태입니다.

원자핵과 전자가 분리되어서 굉장히 자유로운 상태를 플라스마 상태라고 하는데 굉장히 높은 온도가 되었을 때 핵융합 반응이 일어난다는 것이죠. 됩니까?

얘는 중성자가 필요하고 얘는 굉장히 고온의 조건이 필요하다는 것입니다. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠. 봅니다. 핵분열 에너지, 핵융합 에너지입니다. 핵분열 에너지는 무거운 원자의 원자핵이 중성자와 충돌하죠.

아까 말했던 우라늄 235입니다. 이것이 중성자와 충돌해서 연쇄적으로 반응이 일어나게 되죠. 중성자가 또 3개가 튀어나옵니다. 연쇄적으로 반응이 일어납니다. 그런데 중요한 것은요.

핵분열 에너지는 온실 기체와 대기 오염 물질을 발생하지 않지만 핵분열 에너지, 이 핵이 분열할 때 방사선이라는 것이 나옵니다. 그래서 방사능 유출 위험 및 방사성 폐기물 처리 문제가 발생한다는 것은 핵분열 에너지입니다.

됩니까? 핵분열 에너지는 이러한 단점이 있습니다. 방사능 유출 위험과 방사성 폐기물 처리 문제가 발생한다는 거예요. 그리고 핵융합 에너지는 2개의 원자핵이 합쳐져서 하나의 무거운 원자핵을 만들 때

질량이 감소하면서 발생하는 에너지인데 핵융합 반응을 일으키기 위해서는 1억℃ 정도의 플라스마 상태, 굉장히 고온의 조건이 필요하다. 그래서 그 고온의 조건을 만들기가 어렵다는 단점이 있는 것입니다. 

화석 연료의 채굴 가능 연수를 보면 석탄은 비교적 매장량이 조금 여유로워요. 그런데 석유와 천연가스는 이제 얼마 안 남은 거죠. 석유와 천연가스가 얼마 안 남은 것입니다. 매장량에 한계가 있다는 거고요.

우리나라 에너지원별 소비량을 봤더니 석유가 44.7%. 굉장히 많은 양을 사용하고 있다는 것입니다. 매장량은 한정적인데 우리가 지금 석유랑 석탄을 계속 사용하고 있는 거죠. 그래서 신재생 에너지의 개발이 시급하다.

석유와 석탄을 대신할 수 있는 어떤 에너지의 개발이 시급하다고 해서 우리는 지금부터 신재생 에너지의 내용을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 신재생 에너지. 싹 다 지우고. 두 번째, 신재생 에너지.

이 신재생 에너지의 부분이 우리가 중학교 과정에서도 다 추가적으로 들어가 있는 내용입니다. 꼼꼼하게 우리 풍마니들이 정리를 해주셔야 돼요. 첫 번째, 신에너지부터 정리를 해보도록 합니다.

신에너지라고 하는 것은 말 그대로 새로운 에너지입니다. 전에 사용하지 않았던 새로운 에너지를 우리는 바로 신에너지라고 하는 거예요. 다시. 신에너지라고 하는 것.

신에너지와 재생에너지가 있는데 신에너지는 우리가 기존에 사용하지 않았던 새로운 에너지를 말합니다. 그러면 신에너지라고 하는 것은 무엇이 있느냐하면 이 종류가 중요합니다. 첫 번째, 수소 에너지라는 것이 있어요. 

수소 에너지가 있습니다. 우리가 어떤 화합물 형태에서, 다양한 화합물에서, 이런 다양한 화합물, 물 같은 것도 되고요. 이런 다양한 화합물에서 수소를 분리해냅니다.

수소를 분리해서 사용하는 에너지가 바로 수소 에너지인데 수소 에너지는 우선 첫 번째 특징, 자원 고갈의 염려가 없어요. 우리가 물을 전기 분해해서 수소를 얻을 수가 있거든요. 그래서 물을 사용하면 됩니다. 

즉 자원 고갈의 염려가 없다는 것. 또한 수소는 발열량이 굉장히 크죠. 그리고 또한 CO2도 발생하지 않습니다. 지구온난화를 일으키는 CO2도 발생하지 않아요. 그런데 단점이 있습니다. 경제성이 떨어진다는 거예요.

왜요? 효율이 적습니다. 이 화합물에서 수소를 분리하는 데 굉장히 돈이 많이 들어간다는 거죠. 비용이 많이 들어갑니다. 수소 분리 비용이 많이 들어가요. 그래서 경제성이 떨어진다.

또한 대량 생산을 할 수가 없는 것이 바로 수소 에너지입니다. 우리가 이러한 단점들을 빨리 빨리 보완해야 되겠죠. 두 번째. 두 번째. 연료전지가 있습니다. 연료전지. 신에너지 두 번째, 연료전지라는 것이 있어요.

연료전지라고 하는 것은 화학에너지를 전기에너지로 전환을 시키는 것입니다. 화학에너지를 전기에너지로 전환을 시키고 얘네들은 어떠한 반응을 이용하느냐하면 산화·환원 반응을 이용합니다.

산화·환원 반응을 이용한다는 것 기억해주시고. 연료전지는 온실 기체, 당연히 온실 기체의 배출이 없습니다. 온실 기체의 배출이 없죠. 그리고 또한 연료전지는 에너지의 효율성이 굉장히 크다는 것. 그리고 얘도 마찬가지입니다.

얘도 연료전지라고 하는 것이 수소랑 산소를 이용하는 예, 수소-산소 연료전지가 있는데 얘도 수소를 분리하는 데 돈이 많이 들어가요. 경제성이 떨어진다는 것이고요. 다시 한 번. 신에너지입니다. 수소에너지는요. 

이렇게 화합물 상태에서 수소를 분리합니다. 그런데 수소 분리하는 데 돈이 많이 들어간다는 이야기고. 그리고 연료전지는요. 화학에너지를 전기에너지로 전환합니다. 그리고 무슨 반응을 이용했다?

산화·환원 반응을 이용한 것이 바로 연료전지가 됩니다. 세 번째. 세 번째. 석탄을 액화, 액체로, 가스화, 기체로 만드는 것이죠. 우리가 석유보다는 석탄이 매장량에서 조금 더 여유롭기 때문에 이 고체의 석탄을 액체로,

그리고 기체로 만들어보자는 것입니다. 석탄을 이렇게 액체로, 기체로 표현을 해서 전환을 해서 똑같이 터빈을 돌려서 전기에너지를 얻어낸다는 거예요. 당연히 얘네들은 화석 연료이기 때문에 에너지의 효율이 굉장히 크죠. 

에너지 효율이 굉장히 큽니다. 하지만 환경오염, 석탄을 그대로 이용하는 것이기 때문에 환경오염의 문제가 있다는 겁니다. 됩니까? 다시요. 석탄 액화 가스화는요.

석탄이라는 고체 연료를 액화, 즉 액체와 그리고 가스, 기체화 시켜서 터빈을 돌려 전기에너지를 생산하는 에너지를 말합니다. 됩니까? 두 번째. 두 번째. 이 재생에너지가 있습니다. 재생에너지.

재생에너지라고 하는 말은 말 그대로 다시 계속해서 사용할 수 있는 에너지입니다. 재생해서 계속 사용할 수 있는 에너지를 바로 재생에너지라고 합니다. 다시.

재생에너지라고 하는 것은 계속 사용할 수 있는, 사용하고 또 사용할 수 있는 그런 에너지를 우리가 바로 재생에너지라고 하죠. 그 예를 들어 보면 훨씬 더 느낌이 잘 옵니다. 첫 번째, 바로 태양에너지.

태양에너지를 가지고 우리가 어떻게 발전을 만드느냐하면 태양에너지는 태양광 발전이 있고 태양열 발전이라는 것이 있습니다. 그런데 여기서 잠깐. 시험 문제에 이런 게 나와요. 신재생 에너지의 공통점.

재생에너지가 무슨 느낌인지 아시겠죠? 태양에너지, 지열에너지, 풍력에너지, 수력 발전처럼 수력에너지, 이런 것들이 전부 다 재생에너지입니다. 그러면 신재생에너지의 공통점이 있어요.

어떤 공통점이 있느냐하면 우리가 화석 연료를 대체할 새로운, 그리고 다시 사용할 수 있는 에너지의 공통점은 우선 환경오염이 없어야 된다는 거죠. 

즉 환경오염이 적어야 된다는 것이고 또한 매장량, 즉 연료의 한계, 제한이 없어야 된다는 것입니다. 그 양에 대한 제한이 없어야 된다는 거예요. 무궁무진해야 된다. 태양 같은 것도 태양이 터질 때까지 쓰면 되는 거잖아. 그렇죠?

그래서 태양 같은 것도 제한이 없다는 것은 양에 대한 제한이 없어야 된다는 것입니다. 석탄과 석유가 곧 고갈되겠죠. 이것처럼 제한이 없어야 되고, 양에 대한 제한이 없어야 되는,

한계가 없어야 된다는 것과 환경오염이 적어야 된다는 것. 이것이 바로 신재생 에너지의 공통점이겠죠. 태양에너지는 이렇게 태양광 발전. 얘네들은 태양전지를 사용합니다. 태양전지.

그리고 태양열 발전은 태양열을 에너지로 이용하는 것이기 때문에 얘는 집열판이라는 것을 사용합니다. 집열판은 열에너지를 집, 모으는 거죠. '집중' 할 때의 '집'입니다. 열에너지를 모으는 판이에요. 

그래서 태양전지라는 것과 집열판을 사용하는데 이 태양전지는 n형 반도체와 p형 반도체, 이 반도체라는 것을 이용한다는 것도 꼭 정리해주시기 바랍니다. 태양전지는 바로 광전효과라는 것을 이용한다는 것. 광전효과.

용어 기억해주세요. 광전효과를 이용해서 n, p형 반도체를 이용한다는 것. 이것이 바로 태양광 발전이 됩니다. 그렇다면 그림을 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 태양광 발전. 태양열 발전과 태양광 발전이 있습니다.

태양열 발전은 이렇게 집열판이라는 것이 있어요. 집열판. 집열판. 집열판. 그래서 열에너지를 모아놓는 곳이죠. 그래서 증기터빈을 돌려서 마찬가지로 전기에너지를 생산합니다. 그런데 얘는 태양전지라는 것에 사용되죠.

태양전지. 태양전지를 이용해서 빛에너지를 직접 전기에너지로 전환시킨다는 것입니다. 얘는 열에너지를 전기에너지로, 얘는 빛에너지를 곧 전기에너지로 전환시키는 것이죠. 그런데 얘네들은 보면 장점이 있습니다.

고갈의 염려가 없다는 것. 그렇습니다. 양이 제한적이지 않다. 즉 고갈의 염려가 없고 환경오염 문제가 발생하지 않아야 된다는 것, 신재생 에너지의 공통점이었고요. 그런데 태양에너지의 단점이 있습니다. 왜요? 

전기 에너지의 양의 차이가 심해요. 왜요? 구름이 끼거나 날씨가 흐리거나 그러면 태양에너지를 잘 사용할 수가 없는 거죠. 그리고 또한 초기 시설 비용이 많이 들고요. 에너지 밀도가 낮다는 말 밑줄 쳐주시고 별표.

에너지 밀도가 낮다는 것입니다. 에너지 밀도가 낮다. 이것이 바로 태양열 발전, 태양광 발전의 단점입니다. 또한 두 번째. 두 번째. 재생에너지 두 번째. 쫙 정리를 한번 해볼게요, 이제.

태양열 발전과 태양광 발전의 차이점을 꼭 기억해주시고 두 번째 갑니다. 벌써 우리가 고1 융합과학을 마무리합니다. 정말 대단해요. 진짜 어려운 것이 융합과학이에요.

그런데 우리 풍마니들이 잘 따라 와주시고 수강후기도 보니까 전부 재밌게 공부하고 있다는 글들이 많아서 장풍이가 정말 정말 다행입니다. 최선을 다해주세요. 최선을 다해주세요. 최선. 정말 후회없이.

재생 에너지는 풍력 에너지도 있고요. 또한 해양 에너지라는 것도 있습니다. 해양 에너지. 네 번째, 수력 에너지라는 것도 있고요. 다섯 번째, 지열 에너지라는 것도 있고요.

여섯 번째, 바이오 에너지까지 한번 정리를 해보도록 합니다. 이런 것 전부 다 재생 에너지죠. 풍력 에너지. 당연히 바람을 이용하는 것입니다. 바람의 무슨 에너지? 그렇죠. 바람의 운동 에너지겠죠. 

바람의 운동 에너지를 전기 에너지로 전환하는 것입니다. 풍력 에너지는 이거. 바람의 역학적 에너지, 운동 에너지를 이용하는 것입니다. 그런데 이 풍력 에너지는 이러한 단점이 있어요. 소음이 심하다고 합니다. 

소음. 소음이 심하고요. 그리고 에너지의 질 또한 줄어들죠. 왜요? 바람이 부는 날에만, 바람이 심하게 부는 날에만 풍력 에너지를 사용할 수 있기 때문에 에너지의 질은 떨어질 수 있습니다. 또한 국토 이용 효율.

나라의 땅, 국토 이용 효율은 증가되고 에너지의 질은 줄어든다는 것. 다시. 풍력 에너지는 바람의 운동 에너지를 전기에너지로 전환하는 것입니다. 국토 이용의 효율은 높고요. 소음이 발생하고 에너지의 질은 떨어질 수 있다는 것.

왜? 바람이 계속 불지 않기 때문에 그렇죠. 해양 에너지라고 하는 것은 해수면의 높이차. 해수면의 높이차. 만조와 간조, 밀물과 썰물이겠죠. 이런 것들은 파도, 해류, 온도차, 이런 것들을 이용한 것이 바로 해양 에너지입니다. 

그래서 밀물과 썰물을 이용한 것은 조력 발전이겠죠. 조력 발전. 조력 발전. 밀물과 썰물을 이용하는 것. 또한 파도를 이용하는 파력 발전도 있고요. 조류 발전이라는 것도 있습니다. 이렇게 해양 에너지를 이용한다는 것이죠.

해양 에너지는 재생 에너지입니다. 다시. 해양 에너지는 이렇게 파도, 즉 바다의 높이차, 파도, 해류, 온도차를 가지고 전기 에너지를 만들어냅니다. 이런 발전 방식. 예를 들어 조력, 파력, 조류 발전 같은 것들이 있었고요. 

또한 수력 에너지는 물이 위에서 아래로 떨어집니다. 즉 역학적 에너지를 전기 에너지로 전환시키는 거죠. 물이 위에서 아래로 떨어지는 이 수력 발전은 바로 무엇을 만드는 것이냐 하면 댐을 만들어야 됩니다. 댐. 

그러니까 초기 건설 비용이 굉장히 많이 들겠죠. 또한 홍수와 가뭄. 그렇습니다. 홍수와 가뭄에 대한 물조절도 할 수 있어요. 그런데 댐을 만들다보니까 생태계가 파괴될 수가 있는 거죠. 생태계가 파괴가 될 수도 있습니다.

생태계에 영향을 줄 수도 있다는 것. 다시요. 수력 발전이라고 하는 것은 이렇게 물이 위에서 아래로 떨어지는 역학적 에너지를 이용합니다. 전기에너지로 전환하는 것인데 댐을 만들어요. 

그러니까 초기 시설 비용이 많이 든다는 이야기죠. 생태계에 영향도 줄 수가 있습니다. 또한 지역이 제한적이에요. 왜? 물이 위에서 아래로 떨어질 수 있는 물의 낙차가 큰 곳이어야만 되기 때문에 지역도 굉장히 제한적이라는 것.

그리고 또한 지열 에너지입니다. 지열 에너지는 지구 내부 에너지를 이용하는 것이죠. 지구 내부의 열에너지를 이용합니다. 지구 내부의 열에너지를 이용한다는 것. 좁은 면적에 설치가 가능하고요.

그리고 또한 지역이 한정적입니다. 그래서 지열을 가지고 난방이라든가 또 온수, 이런 것을 사용하게 되는 거죠. 뭐라고요? 지열 에너지는 지구 내부 에너지를 이용합니다.

지구 내부 에너지를 이용해서 난방이나 전기를 이용한다는 것. 이게 지열 에너지. 바이오 에너지입니다. 바이오 에너지는 유기물. 생물체가 만들어낸 유기물. 이 유기물을 우리가 바이오매스라고 해요. 바이오매스.

이 유기물을 가지고, 얘네들을 가지고 연소를 시킵니다. 연소를 시켜서 열이라든가 빛이라든가 연료를 이용하는 것. 우리가 이걸 바이오 에너지라고 하는 것이죠. 바이오 에너지는 에너지 효율이 굉장히 큽니다. 

그리고 일반적으로 바이오 디젤, 바이오 에탄올, 이런 것을 가지고 지금 자동차 연료로도 사용을 하고 있습니다. 그래서 에너지 효율이 높다는 것.

그런데 아무래도 이런 생물체들을 사용하다보니 우리가 그 생물체를 키우기 위해서는 농약도 줘야 되고 비료도 줘야 되죠. 그래서 토양 오염, 환경 문제를 일으킬 수가 있다는 것.

또한 곡물 가격들의 변동을 일으킬 수 있는 단점이 있습니다. 이것이 바로 바이오 에너지. 다시 한 번 정리할게요. 유기물, 바이오매스, 연소입니다. 연소. 연소. 예쁘게 적어야지. 연소.

연소를 통해서 열과 빛, 연료를 만들어낸다는 것이 바로 바이오 에너지입니다. 다시 한 번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 조력 발전에 대한 모식도입니다. 조력 발전은 아까 말했듯이 조력 발전은 높이차죠.

밀물과 썰물입니다. 이런 높이차를 이용해서 발전을 하는 것이 바로 조력 발전입니다. 해양 에너지였죠. 지열 에너지는 바로 지구 내부의 열에너지를 이용해서 난방이나 온수를 사용한다는 것입니다. 

또한 전기를 생산할 수도 있는 것이죠. 지열 에너지. 바로 재생 에너지입니다. 바이오 에너지는 이렇게 바이오 디젤, 바이오 에탄올이라는 것이죠. 이런 것들을 이용해서 디젤과 에탄올을 만들게 됩니다.

이러한 유기물들을 이용해서 기름을 짠다거나 에스터화, 촉매를 시켜서 바이오 디젤, 에탄올을 만들 수가 있는 것. 이런 생물체, 유기물들을 이용하는 것이 바로 바이오 에너지입니다.

에너지 자원의 재생 기간을 보면 화석 연료는 수백만 년이 걸린다고 했었죠. 그런데 태양광은 수초, 태양열은 수분. 이렇게 빨리 빨리 재생할 수 있다는 것입니다.

그렇다면 마지막으로 세 번째, 우리가 지금 많이 사용하고 있는 것들, 또한 많이 사용해야 될 것들, 그리고 많이 개발해야 될 것들. 세 번째 정리합니다. 하이브리드. 하이브리드라고 하는 것은 자동차로 많이 들어봤을 거예요. 

또한 태양전지. 좀 더 자세히 한번 살펴보도록 합니다. 그리고 마지막으로 연료전지. 수소-산소 연료전지가 있었죠. 첫 번째, 특징을 봅니다. 하이브리드라고 하는 것은 합친 거예요.

뭘 합쳤느냐하면 두 가지 이상의, 즉 2개 이상의 기술을 합친 겁니다. 2개 이상의 기술을 합친 걸 우리가 하이브리드라고 해요. 우리가 일반적으로 자동차에 많이 사용하고 있죠. 자동차는 연료입니다. 그렇습니다.

엔진이 필요한 거예요. 거기에 전기모터까지 더해져서 2개 이상의 기술을 합친 것이 바로 하이브리드입니다. 엔진과 전기모터를 합친 거예요. 그래서 일반적으로 엔진으로만 가는 자동차보다

에너지 효율이 3배 이상 증가될 수 있다고 합니다. 엔진과 전기모터. 그래서 주로 자동차에 사용하고 있죠. 이따가 다시 한 번 그림을 보고 정리할 것입니다. 또한 두 번째, 태양전지.

우리 아까 전에 말했던 이 태양전지는 태양광 발전, 태양열 발전? 태양광 발전에 사용되는 거였죠. 태양전지는 바로 전기에너지. 태양의 빛에너지를 전기에너지로 바꾸는 것입니다. 그리고 태양전지는 무슨 효과?

광전효과라는 것을 이용했었죠. 광전효과. 그리고 태양전지는 반도체라는 것을 사용합니다. 반도체. 그래서 n형과 p형 반도체의 접합을 사용한다는 것. 이것이 바로 태양전지고요. 세 번째, 수소-산소 연료전지가 있습니다.

수소-산소 연료전지. 이 수소-산소 연료전지는 수소와 산소의 산화·환원 반응을 이용하는 거예요. 산화·환원 반응. 산화·환원 반응을 이용한 전지입니다.

그래서 화학 에너지를 전기 에너지로 전환하는 것이 바로 수소-산소 연료전지가 됩니다. 그래서 우리가 참고로 보면 이 수소는 -극에서, 산소는 +극에서, 수소는 산화를, 산소는 환원을 일으킨다고 합니다. 

참고로 기억해주시고. 그래서 수소는 -극에서 산화반응을, 그리고 산소는 +극에서 환원반응을 일으켜서 물을 만드는 거예요. 얘네들은 굉장히 에너지의 효율이 크다고 이야기합니다.

약 40에서 60%로 굉장히 에너지 효율이 큰 전지가 됩니다. 다시 한 번. 하이브리드라고 하는 것은 2개 이상의 기술의 합을 말했고요. 엔진과 전기 모터를 합친 것입니다. 또한 태양전지.

태양전지는 빛에너지를 전기에너지, 즉 태양에너지입니다. 태양의 빛에너지. 태양의 빛에너지를 전기에너지로. 광전 효과를 이용한다는 것이죠. 다음. 수소-산소 연료전지는 수소와 산소의 산화·환원 반응을 이용합니다. 

그래서 화학 에너지를 전기 에너지로 전환하는 것이 바로 수소-산소 연료전지라는 것. 그림 보고 정리를 해보도록 하죠. 이것이 바로 하이브리드 자동차의 구조입니다. 엔진도 있고요. 여기에 전기모터까지 달려 있습니다. 

그래서 시동을 걸 때는 전기모터로 엔진을 시동 걸고요. 가속, 오르막입니다. 오르막은 엔진과 전기모터가 같이 사용되고 있죠. 정속으로 주행할 때는 엔진만, 감속이나 내리막일 때는 배터리가 충전된다는 것입니다. 

감속이나 내리막일 때는 배터리에 저장이 되죠. 저장이 되어서 배터리가 충전된다는 것. 그래서 엔진과 전기모터, 두 가지 기술의 합을 우리는 바로 하이브리드 기술이라고 하는 거죠. 

그래서 이 하이브리드 기술을 사용하면 당연히 전기모터까지 사용하기 때문에 기존의 엔진으로만 가는 자동차보다는 훨씬 더 환경오염 물질도 배출이 적겠죠. 줄어듭니다. 

태양전지와 수소-산소 연료전지를 비교해보면 태양전지는 이렇게 태양광을 쪼이면 전자와 양공이 생기죠. 이렇게 p, n형. 즉 p형 반도체와 n형 반도체가 이렇게 접합에 있어서 태양전지를 만들게 됩니다. 

태양빛을 받으면, 전자의 이동 방향을 잘 보세요. 전자가 이렇게 이동한다는 것이죠. 전자가 나가는 쪽이니까 당연히 -극, 들어오는 쪽이니까 +극이 되고요.

이렇게 전자는 이동하면서 태양전지는 태양에너지, 즉 태양에너지의 빛에너지를 흡수해서 전기에너지를 생산해낼 수 있는 것입니다. 수소-산소 연료전지는 -극에 수소를, +극에 산소를.

그래서 수소의 산화 반응과 산소의 환원 반응을 통해서 물이 배출되죠. 그래서 수소-산소 연료전지. 이런 산화·환원 반응을 통해서 전기에너지를 얻어낼 수 있는 전지입니다.

태양전지는 환경오염 물질이 발생하지 않으며 연료비가 들지 않는다. 에너지 밀도가 낮다는 것. 에너지 밀도가 낮다. 마찬가지로 태양전지는 전기를 생산. 흐린 날과 밤에는 당연히 전기를 생산할 수가 없겠죠.

수소-산소 연료전지는 에너지 효율이 40에서 60%. 굉장히 높습니다. 환경오염 문제가 없으며 에너지 자원의 확보가 쉽다. 그렇지만 수소를 분리해내는 데는 많은 비용이 든다고 했었죠. 

그리고 또한 수소를 운반하고 저장이 굉장히 어렵고 수소는 폭발의 위험까지 있는 거죠. 이러한 단점들이 있다는 것 꼭 꼼꼼히 이해하고 넘어가주시기 바랍니다. 오늘 우리가 배웠던 이야기 다시 한 번 정리를 해봐야 되겠죠.

장풍 포인트! 갑니다. 화석 연료는 지질 시대의 생물체의 유해를 높은 열과 압력에 의해서 연료로 만든 것입니다. 석탄은 식물, 땅속에서 고체 상태로. 석유와 천연가스는 생물이 바다 밑이나 호수 밑에서 액체 혹은 기체가 된 것이죠.

핵에너지는 핵분열 에너지와 핵융합 에너지가 있었습니다. 핵분열 에너지는 방사성 원소, 즉 방사능 유출, 방사성 폐기물의 단점이 있었죠. 얘는 핵분열에 의해서 에너지가 발생합니다. 무거운 원자핵에서 중성자를 충돌시킨다는 것.

핵융합 에너지는 굉장히 높은 온도의 플라스마 상태. 그런 곳에서 핵융합 에너지가 만들어진다는 거였고요. 신에너지는 수소에너지, 연료전지, 석탄 액화, 가스화가 있었습니다. 이 종류를 기억해주세요.

그리고 또한 석탄 액화, 가스화, 연료전지, 수소에너지. 신에너지였습니다. 재생에너지는 태양에너지, 풍력에너지, 해양에너지, 수력에너지, 지열, 바이오 에너지 등이 있었고요.

각각의 에너지 전환과 그리고 각각의 장·단점을 꼭 구분해서 알아두시기 바랍니다. 하이브리드 기술은 2개 이상의 기술의 합이었고요. 태양전지는 광전효과라는 용어 좋아요. 

태양에너지를 전기에너지로, 그리고 반도체를 이용했다는 것. 수소-산소 연료전지는 산화·환원 반응을 이용했다는 것. 화학에너지가 전기에너지로. 이것이 바로 수소-산소 연료전지였습니다.

이렇게 해서 우리가 고1 과학 맨 마지막 내용 강의를 끝을 냈습니다. 에너지 문제와 미래. 즉 에너지의 종류들 우리 풍마니들이 꼭 꼼꼼하고 구분지어서 알아두시고요.

우리 다음 시간, 문제 풀이를 통해서 에너지에 관한 이야기를 좀 더 확실하게 다져보도록 하겠습니다. 우리 풍마니들 꼭 복습하는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




