안녕하십니까? 언제 즐거운 과학 장풍입니다. 지금부터 뉴탐스러운 과학 평가 문제집 1강을 시작해 보도록 합니다. 우리가 지금 배우고 있는 것은 바로 고1 과학이죠.

이 고1 과학이라고 함은 이 융합 과학이다 부를 수 있습니다. 융합 과학은 특징이 그렇습니다. 

물리, 과학, 생명과학, 지구과학이 융합적으로 하나의 단원에 다 설명이 되어 있다 라는 특징이 있죠.

그래서 우리 풍만이들은 여기서 말하는 풍만이란? 바로 장풍과 같이 호흡을 같이 하면서 듣고 있는, 수업을 같이 진행하는 그런 학생들을 우리는 풍만이라 부를 것입니다. 

장풍마니아의 약자가 되겠죠. 우리 풍만이들은 지금부터 물리, 과학, 생명과학, 지구과학 어떤 거 하나만 잘해서는 되지는 않습니다.

이 융합과학의 특징은 배경 지식을 잘 알아야 한다는 것과 그리고 융합과학은 시간적인 흐름으로 전개가 되어 있기 때문에

스토리 형식으로 우리 풍만이들은 공부를 해나가야 된다는 것이죠.

우리가 드라마 같은 것을 봐도 1부~16부가 있습니다, 만약에. 그런데 5, 6부를 못 본 거예요. 

5, 6부를 못 보면 그 앞과 뒤가 연결이 잘 될까요? 안 될까요? 안 되죠. 그러다보니 융합과학은 어떠한 한 부분을 놓쳐서는 되지 않습니다. 

그러니 장풍이랑 우리 풍만이들은 끝까지 완강을 통해서 우리 한번 완벽한 융합과학을 만들어 보도록 합시다.

우리 1단원 이번 시간 우주의 기원과 진화에 대한 핵심 내용 정리를 공부할 것입니다.

우리가 평가 문제집 그렇죠. 우리가 이번 강의는 시험 문제에 굉장히 많이 나오는 문제 풀이를 통해서

우리가 실전에 대한 감각을 익혀볼 것이고, 또한 각 단원에 나오는 핵심 내용들을 정리하여 좀 더 중요한 것 또 필수적으로 알아야 되는 개념들을 정리하는 시간입니다.

제발 장풍이는 이 뉴탐스러운 과학 기본 개념 강의도 있으니 그것과 같이 병행해서 조금 더 깊이 있는 내용을 정리해 주시면 될 것 같습니다.

그렇다면 우리 한번 시작이 반이죠. 지금부터 시작을 한번 해보도록 하겠습니다.

융합과학에 대한 그런 부담감, 불안감을 지금부터 장풍이와 함께 자신감으로 한번 극복해 보도록 하겠습니다.

1단원 우주의 기원과 진화에 대한 내용을 정리해 보도록 합니다. 우리 융합 과학은 1단원부터 6단원까지 총 6개의 대단원으로 이루어져 있습니다. 

특히 1단원부터 3단원 우주와 과학. 이 우주에 대한 얘기를 배울 것이고, 그리고 4단원부터 6단원은 과학과 문명에 관한 얘기를 배우게 됩니다.

특히 1단원부터 3단원까지는 시간적인 흐름에 의해서 정리가 됩니다.

어떤 시간을 의미하냐면 바로 우주의 시작. 우주의 기원에 대한 정리를 하게 되죠. 우주는 어떻게 만들어 졌을까요? 그런 철학적인 질문부터 시작을 하게 됩니다. 

우주가 만들어 짐에 따라 공간과 시간은 시작이 됩니다. 1단원 우주의 기원과 진화는 어디서부터 어디까지가 정리가 되냐면 우주의 시작으로부터 별의 탄생까지.

어디서부터 어디까지요? 우주의 시작에서부터 별의 탄생까지를 정리하게 됩니다.

그리고 2단원에서는 별이 만들어 집니다. 태양계가 만들어지고 그리고 지구에 관한 얘기를 배우게 되죠. 그것이 바로 2단원의 내용입니다.

3단원의 내용은 지구가 만들어지게 되고 그 지구에서 생명체는 어떻게 진화되어 왔을까를 정리하는 단원이 바로 3단원이죠.

이렇게 우주의 시작해서부터 지구의 생명체가 출현하기까지의 내용이 바로 1단원부터 3단원의 시간적인 흐름이라는 것입니다.

그중에서 우리는 1단원 우주의 시작에서부터 별의 탄생까지 이번 시간에 핵심 내용을 콕콕 찍어서 정리를 해보도록 하겠습니다. 우주의 시작을 알려고 합니다.

그렇다면 우주의 시작이라고 하는 것은 지금으로부터 우주의 나이는 몇 년 전에 만들어 졌을까? 라는 질문을 하겠죠.

우주는 지금으로부터 몇 년 전의 우주가 시작이 되었을까? 이런 시간을 알기 위해서 우리가 빛이라는 걸 이용합니다.

우리가 빛의 속력을 알아요. 속력을 알고 시간을 알면 거리를 구할 수 있죠. 또한 속력을 알고 거리를 알면 시간을 구할 수가 있습니다.

그래서 우리가 우주의 시작을 공부하기 전에 별까지의 거리를 측정하는 기본적인 개념을 배우게 되죠. 별까지의 거리를 측정하는 것.

지금부터 장풍이는 예쁘게 판서를 하면서 장풍이의 장점입니다.

장풍이는 좀 글씨가, 연습을 많이 했어요. 연습을 많이 했기 때문에 이 정도 나오는 거예요.

우리만의 풍만이들도 연습을 하면 돼요. 장풍이의 장점이 이런 판서를 이용해서 정리를 해볼 텐데, 부탁드리고 싶은 것이 있습니다. 

우리가 시작하는 데 있어서 장풍이랑 이렇게 아이컨택을 좀 잘해주시고, 그리고 비록 우리가 인터넷 상에서 어떤 tv상에서 그냥 우리가 보는 거지만

그래도 끄덕끄덕 거리면서 이해가 안 될 때는 좀 고개를 좀 꺄우뚱 해주시고, 이렇게 피드백 이렇게 한 방향이 아니라 양방향으로 우리가 한번 공부를 해보는 것입니다.

그러니 이 필기의 내용도 꼼꼼하게 잘 정리해 주시면서 같이 대답도 하고 반복적으로 떠들면서 이거를 외우고 이해를 해보도록 하겠습니다.

그냥 멀뚱멀뚱 tv만 이렇게 쳐다보는 것이 아니라 직접 글로 같이 적어보면서 같이 호흡하면서 시작을 해보도록 합니다.

별까지의 거리를 측정하는 방법에는 크게 세 가지가 있습니다.

첫 번째 연주시차를 이용하죠. 연주시차를 이용한다는 것입니다. 연주시차라고 하는 것은 지구가 태양을 중심으로 공전합니다. 

지구가 태양을 중심으로 이렇게 공전을 할 때 모이는 별의 차이 그것을 시차라고 하고요. 6개월이 지납니다. 그렇죠.

한 바퀴 도는 데 1년 걸리니까 6개월이 지났을 때 이 별을 바라봅니다. 그러면 이 별을 바라볼 때의 시차. 차이가 생기죠. 그래서 태양을 중심으로 이 각을 우리가 바로 연주 시차라고 합니다.

그래서 우리가 별까지의 거리는 직접 우리가 지구에서부터 자를 가지고 직접 측정할 수가 없죠.

그래서 별까지의 거리를 측정하는데 새로운 방법 연주시차라는 것을 이용하게 됩니다.

그래서 그 연주 시차가 바로 각도예요. 각도일 때 즉 연주 시차가 1초일 때, 1초일 때의 거리를 우리는 1파섹이라고 하자. 파섹이라고 하는 새로운 단위.

별까지의 거리의 단위가 나오게 된 거죠. 됩니까? 연주시차라는 것을 이용하는 것. 

두 번째 이제는 별까지의 거리를 구하는데 우리가 이렇게 생각을 해봅니다. 어떻게? 밝은 별이 있어요.

밝은 별은 가까이 있는 별 같고, 어두운 별은 굉장히 멀리 있는 별 같죠. 이렇게 밝기와 거리를 가지고 거리를 측정할 수가 있습니다. 

그것이 바로 거리 지수라는 것인데, 이런 거리 지수라고 하는 것은 별의 밝기를 가지고 얘기합니다. 

별의 밝기. 이런 별의 밝기를 가지고 등급을 매겼는데 그 등급이 바로 겉보기 등급이라는 것과 절대 등급이 있죠. 겉보기 등급은 그냥 겉으로 육안으로 보았을 때실시 등급이고

절대 등급은 실제 등급. 별들이 모두 다 10파섹에 있다 라고 가정했을 때 즉 32.6광년에 있다 라고 가정했을 때에 그때의 등급을 얘기합니다.

그래서 겉보기 빼기 절대. 원래는 여기에 막 로그도 들어 가고 막 그래요 그런데 간단히 고1에서는 겉보기 빼기 절대로 대강의 거리를 측정할 수가 있다 라는 것입니다. 

이런 거리지수를 이용한다는 것 기억해 주시고. 이 거리지수를 우리가 어떻게 외우냐면 겉절이. 겉절이. 김장 김치가 아니라 그냥 갓담근 김치 있죠. 밥도둑 겉절이. 이렇게 외우면 됩니다. 

겉보기 빼기 절대. 세 번째 마찬가지로 거리지수라는 걸 이용하는데, 고등학교 1학년 과정이 되면서 우리가 이 두 가지는 사실 중학교 때 배웠던 얘기예요.

중학교 때 배웠던 얘기인데, 고등학교 올라오면서 새로운 용어가 나옵니다.

세페이드 변광성. 이래서 과학이 어려워요. 세파트도 아니고 진돗개도 아니고 풍산개, 삽살개도 아닌 세페이드. 과학은 용어가 어려워요.

세페이드 변광성이라고 하는 것은 일정한 주기를 가지고 빛의 밝기가 변하는 별이에요. 그래서 빛이 이 별들이 확장을 합니다.

밝아지고, 수축할 때는 어두워지고. 밝아지고 어두워지는 것이 굉장히 주기적으로 일정합니다.

그런 세페이드 변광성도 마찬가지로 거리지수를 이용하는데, 어떻게? 평균 겉보기 등급에서 주기 광도 그래프를 이용한 절대 등급을 빼요.

그래서 세페이드 변광성을 가지고 거리지수를 이용해서 별까지의 거리를 구할 수가 있더라 라는 것입니다.

이렇게 우리가 별까지의 거리를 구하는 방법을 기본적인 베이스로 알아두셔야 되고요. 또 하나 거리를 측정했는데 그 거리가 멀어짐에 따라 무엇이 달라진다 라는 효과입니다.

도플러. 이것도 풀러, 저것도 풀러 도플러. 이건 머플러. 도플러라는 효과인데, 이런 도플러라는 효과는요. 빛이나 소리에서 즉 어떤 하나의 파동에서

가까워지거나 멀어질 때, 가까워지거나 멀어질 때 얘는 파장이 짧아지고 파장이 길어진다는 효과입니다.

여기는 '들 입'자가 아니라 얘는 람다라고 해서 람다는 무엇의 기호냐면 파장의 기호예요. 파장의 기호입니다. 우리가 중학교 때 이런 것들을 배웠어요.

우리가 파동을 배울 때 파동의 속력이라는 걸 배웁니다. 파동의 속력. 파동의 속력은 시간 분의 거리죠. 시간의 개념을 주기예요.

한번 진동하는 데 간 시간. 한번 진동하는데 걸린 거리. 이 거리는 바로 우리가 파장이라고 합니다. 한번 진동하는데 걸린 시간을 주기.

간 거리를 파장이라고 해요. 주기분의 파장이라고 하고 주기분의 1은 진동수랑 똑같죠. 진동수 곱하기 파장입니다.

그래서 우리가 어떻게 이니셜로 표현하면 주기의 기호는 T하고요. 파장의 기호를 람다예요. 진동수의 기호는 frequency 약자 f고요. 파장의 기호는 람다입니다.

그래서 파동의 속력이라고 하는 것은 주기분의 파장 진동수 파장 T분의 람다 f람다. 약간의 리듬을 실어서 주기분의 파장 진동수 파장 T분의 람다 f람다. T분의 람다 f람다.

학교에 갔더니 어떤 아이가 주기분의 파장 진동수 파장 T분의 람다 f람다 라고 외친다면 그 친구는 풍만이? 물어보세요. 하이파이브 치면 됩니다.

그래, 우리 열심히 한번 고1 융합 과학을 열심히 한번 해보자. 이렇게 의욕적으로. 다시 파동의 속력은 주기분의 파장 진동수의 파장 T분의 람다 f람다. 그래서 가까워질수록 고음이 들립니다. 

고음이라고 하는 거는 진동수가 커지는 거예요. 그래서 가까워질수록 진동수가 커진다. 고음이거나 파장이 짧아진다. 

얘는 파장이 길어진다. 멀어질수록 저음이 들립니다. 진동수가 적어진다. 파장이 길어진다.

그래서 우리 풍만이들은 이것만 기억해 주시기 바랍니다. 뭐요? 도플러 효과는 가까워질수록 짧아지고 멀어질수록 길어진다. 꼭 좀 기억해 주시기 바랍니다. 

이렇게 거리를 우리가 알았고, 이 거리에 따라서 파장의 변화가 된다는 도플러 효과도 알았습니다. 본격적으로 우리가 한번 허블 법칙에 대해서 정리를 해보도록 하겠습니다.

허블 법칙 우리가 1단원에서 가장 중요한 법칙이 무엇입니까? 그러면 허블입니다. 이 허블이라는 사람이 얼마나 유명했는데, 이 허블의 이름을 따서 우리는 망원경도 만들어 냅니다. 

허블 우주 망원경. 이 허블이라는 분은 바로 이런 걸 관찰하게 되죠. 은하까지의 거리를 측정하다 보니 시간이 지나니 은하가 점점점 내 곁에서 멀어지고 있다는 걸 느낍니다. 

그렇습니다. 은하를 측정하다 보면 은하가 점점점 멀어지고 있네. 이것이 바로 허블 법칙이에요. 허블 법칙이라고 하는 V는 바로 거리에 비례한다는 것입니다.

그리고 허블 상수 자기의 이름을 따서 허블 상수 H라고 표현한다는 것. 이것이 바로 무엇이냐면. 이 허블 법칙의 의미는 바로 이런 것입니다. 

아하, 먼 은하일수록 관측하는 곳에서부터 더 먼 은하일수록 자, 여기서 말하는 도플러 효과에서 파장이 길어진다는 것은 바로 무엇이냐면

가시광선 영역에서 우리가 알아보면 파장이 길어진다는 것은 적색쪽으로 자꾸 자꾸 치우쳐 진다는 거예요. 이 적색쪽으로 치우쳐 진다. 파장이 길어진다는 것입니다. 

그래서 먼 은하일수록 적색 편이량이 더 크다. 적색 편이가 되는 양이 더 크더라 라는 것을 알아내고. 아, 먼 은하일수록 즉 후퇴하는 속도입니다. 

여기에 있는 V를 바로 후퇴 속도라고 하는 거. 이런 후퇴 속도의 값이 굉장히 크구나 라는 것을 알아낸 법칙이 바로 허블 법칙입니다.

그렇죠. 허블 법칙이라고 하는 것은 멀리 있는 은하일수록 적색 편이량이 크다. 적색 편이량이 크다 라는 것은 멀어지는 속도 다시 말하면 후퇴 속도가 크다 라는 것을 알 수 있다 라는 것입니다.

또한 이 허블이라는 상수가 의미하는 건. 허블 상수는 바로 H입니다. 허블 상수는 H입니다. 우리가 H라고 하는 것은 다시 한번 표현해 보면 거리 분의 속력 있죠. 그렇습니다. 

허블 상수라고 하는 것은 바로 이거를 의미합니다. 보세요. 허블 상수라고 하는 것이 크다.

이거를 알아두세요. 허블 상수가 크다 라고 하는 것은 이 값이 크다 라고 하는 것은 허블 상수의 단위를 알면 됩니다.

허블 상수의 단위는 km/s/MPC입니다. 무슨 말이냐면 1메가파섹에 떨어져 있는 은하는 몇 km/s로 멀어지고 있다 라는 것입니다. 됩니까? 

우리가 일반적으로 허블 상수는 약 71플러스마이너스4. km/s/MPC이라고 합니다. 

즉 1MPC 거리당 약 71이라고 가정한다면 71km/s 1초에 71km로 떨어지는 것처럼 보이더라. 이것처럼 허블 상수예요. 

그렇다면 허블 상수가 크다는 것은 곧 바로 어떻게 우리가 해석할 수 있냐면 이 값이 더 크다. 72, 73, 74, 아 1MPC 더 빠른 속도로.

더 빠른 속도로 후퇴하고 있다 라는 것을 알려주는 것이 죠. 그렇죠. 그래서 허블 상수가 크다 라는 것은 우주의 팽창이 빠르다.

팽창이 빠르다. 이런 빠름을 의미한다는 것. 그래서 무슨 말인지 꼭 핵심적인 용어로 잡고 가야 되는 것입니다. 또한 우주의 나이입니다.

그렇다면 우주의 나이는 우리가 어떻게 구할 수가 있냐면 우주의 나이는 t=허블 상수분의 1이라고 정리할 수 있습니다. 중요합니다.

우주의 나이는 허블 상수 분의 1이라는 것. 왜 그러냐면 속력 V는 바로 r분의 V. V는 H곱하기r이죠. 그러면 속력이라고 하는 것은 시간분의 거리입니다.

우리가 H라고 하는 것은 r분의 V이죠. 맞습니까? 여기서는 바로 허블 상수 H는 r분의 V입니다. 그러면 거리를 구해보세요. r=H분의 V이죠. 이 r이라고 하는 것은 거리입니다.

그래서 이 우주의 나이라고 하는 것은 시간을 알아보는 거죠. 이 속력에 대한 시간입니다. V는 t분의 s예요. 그래서 얘 H분의 1로 표현할 수가 있다 라는 것이죠.

왜? t분의 s스니까. 이 s에서 거리 마찬가지입니다. t라고 하는 것은 H분의 1로 표현이 된다 라는 것이죠. 그래서 우주의 나이 t는 허블 상수분의 1이더라 라는 것입니다. 

허블 상수분의 1. 그래서 허블 상수가 크면 클수록 우주의 나이는 반비례입니다. 작아진다는 얘기죠. 여기까지 이해되십니까?

허블 상수의 값이 클수록 우주의 나이가 더 줄어들더라 라는 것입니다.

이것이 바로 허블 법칙이죠. 그래서 이 허블이라는 것은 아, 은하와 은하는 서로 멀어지고 있구나 라는 것을 알아내게 됩니다. 그러면 우리가 다시 시간을 역으로 돌려봅니다. 

은하와 은하 사이의 거리가 멀어지고 있다는 것입니다. 은하와 은하 사이 거리가 멀어져서 적색 편이가 나타난다는 것입니다. 그러면 우리가 시간을 거꾸로 되돌려봅니다.

테이프를 역으로 감아보는 거죠. 팽창하고 있습니다. 점점 멀어지고 있습니다.

얘를 시간을 거꾸로 되돌려 보면. 멀어지고 있다는 것을 시간 되돌려 보면 아, 하나의 점에서 시작했다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 이 우주의 시작은 지금으로부터 약137억년 전에. 137억년 전에 하나의 점에서부터 분명히 시작했을 것이다 라고 빅뱅 우주론을 가모. 이 가모라는 과학자가 주장을 하게 됩니다.

한 점에 의해서 큰 폭발에 의해서 시작이 된다 라는 것이 죠. 한 점에 대폭발에 의해서 시작이 되었다 라는 그 우주론이 바로 빅뱅 우주론이라는 것입니다.

하나의 점에서부터 대폭발에 의해서 시작이 되었다. 그래서 계속 팽창하고 있다 라는 것. 이런 팽창 우주론이라고 하는 것들은 프리드먼이라고 하는 과학자가 주장을 했고

이 빅뱅 우주론 하나의 점에서도부터 큰 폭발에 의해서 우주가 시작이 되었다 라는 것은 가모라는 과학자가 주장을 하게 됩니다. 그러면서 한 점에서 폭발합니다. 

아, 우주는 무엇하고 있다? 팽창하고 있다 라는 것이죠. 우주는 점점점 팽창하고 있다 라는 것. 은하와 은하 사이의 거리가 멀어지고 있다.

우주는 팽창하는데 여기서부터 중요한 것은 무엇이냐면 팽창의 중심은 없다 라는 것입니다. 중심은 없다 라는 것.

이 중심이 없다 라는 내용은 우리가 다음 시간 문제 풀이를 통해서 다시 한번 정리를 해볼 것이고. 우주가 팽창하면서 온도는 점점점 하강하게 되고요.

밀도는 점점점 감소하게 됩니다. 온도와 밀도는 점점점 줄어들고 있다 라는 이론이 바로 빅뱅 우주론이라는 겁니다.

우리가 또한 이것 반대 되는 것이 바로 정상 우주론이라는 것인데, 이거는 다음 시간 문제 풀이를 통해서 정리를 해보도록 합니다.

항상 여운이 남는 강의. 이번 시간에 끝나는 것이 아니라  다음 시간까지 뭔가 연결이 될 거 같은 그런 강의. 이것이 바로 장풍 파워. 끝까지 눈을 똑바로 떠주시기 바랍니다. 

얼마나 신비롭습니까. 우주라고 하는 시작은 하나의 점에서부터 고온 고밀도의 한 점. 고온 고밀도의 한 점에서 큰 폭발.

빅뱅에 의해서 우주가 시작되었다 라는 것이죠. 그러면서 온도와 밀도는 점점점 감소하게 됩니다. 그러면 물질들은 도대체 어떻게 만들어 졌느냐.

이게 아주 아주 제일 중요합니다. 별표 5억 개 쳐주세요. 5억 개 별표 치다가는 3박 4일이 걸리죠. 굉장히 중요하다는 것을 강조 표현입니다.

물질의 형성 과정 제일 먼저 무엇이 만들어졌는지 보세요. 빅뱅이라는 것이 형성이 됩니다.

큰 폭발이 일어납니다. 빅뱅이 되면서 무엇이 만들어지게 되냐면 바로 기본 입자가 만들어지게 됩니다. 

기본 입자가 만들어지게 되고 그리고 쿼크가 결합해서, 다시 설명할 거예요. 양성자와 중성자가 만들어지게 됩니다. 

양성자와 중성자가 이렇게 만들어지게 되고요. 양성자와 중성자의 합. 양성자와 중성자가 결합해서 바로 헬륨 원자핵이 만들어지게 된다는 거예요. 

헬륨 원자핵이 만들어진 다음에 원자핵과 전자가 만들어 져서 원자라고 하는 것이 만들어지게 되었다 라는 것입니다. 이것이 바로 물질의 형성 과정이에요. 

이런 원자가 만들어 졌다는 것은 이거 순서대로 꼭 기억해 주세요. 꼭 좀! 꼭이요! 제발 기억해 주세요. 빅뱅에 의해서 기본 입자가 만들어집니다.

기본 입자는 우리 풍만들이 알아야 될 거 두 가지입니다. 바로 쿼크라는 것과 그다음에 경입자라는 것이 있어요.

쿼크라고 하는 것은 위 쿼크와 아래 쿼크 기억해 두시고 경입자라고 하는 것은 렙톤이라고도 하면 얘는 전자를 의미합니다.

쿼크라는 거 기억해 두세요. 경입자 이런 용어 기억해 두시고. 기본 입자가 만들어진 다음에 양성자와 중성자가 만들어지게 됩니다. 

빅뱅 후 바로 헬륨 원자핵은 3분이 지났을 때 빅뱅 후 3분이 지났을 때 바로 헬륨 원자핵이 만들어지게 되고요. 그리고 38만년이 지났을 때 드디어 원자가 만들어지게 됩니다. 

그렇다면 원자핵이라고 하는 것은 도대체 무엇이냐면 원자핵은 크게 양성자와 중성자로 되어 있죠. 양성자와 중성자로 되어 있는 것이 바로 원자핵이라는 것입니다. 

자, 양성자는요 어떠한 쿼크로 되어 있느냐면 업쿼크 또 다른 말로 위 쿼크, 아래 쿼크. 얘는 위 쿼크 다운 아래 쿼크, 아래 쿼크.

uud, udd 외워주세요. uud 왠지 울고 싶어지죠. uud, udd. udd는 양성자입니다.

업쿼크는 전하량이 +3분의 1이에요. 다운 워크는 -3분의 1입니다. 그러면 얘는 전하량이 + 1의 전하량을 갖고 있고 얘는 전하량이 0이에요. 

이런 양성자와 중성자의 합은 우리는 바로 원자핵이라고 하죠. 이런 원자핵이 바로 언제? 헬륨 원자핵은 빅뱅 후 3분 후에 헬륨 원자핵이 만들어지고

38만년이 지났을 때 원자가 만들어지게 됩니다. 그러면 원자라고 하는 것은 어떻게 되어 있냐면, 원자핵과 그리고 전자가 합쳐져 있죠.

원자핵은 원자에서 질량을 대부분 차지하고 있고 전자는 부피가 큰 것. 됩니까?

그리고 원자핵은 플러스의 전하를 가지고 있고 전하는 마이너스 전하를 가지고 있다는 것. 됩니까? 

이런 것들이 전자기력에서 합쳐지죠. 그리고 우리가 알아줘야 될 것은 이런 쿼크들의 결합은, 이거 또한 알아주세요. 강한 핵력에 의해서 결합이 되어 있다는 겁니다. 쿼크는.

강한 핵력. 이 쿼크와 양성자와 중성자는 강한 핵력에 의해서 강한 상호작용이 됩니다. 강력을 하게 되고 강한 핵력. 강한 상호 작용 똑같은 말이에요.

강한 핵력에 의해서 결합이 되어 있다는 것입니다. 원자는 이렇게 38만년이 지났을 때 빅뱅 후, 38만년이 지났을 때 원자가 만들어 지는데 여기서 중요한 것입니다. 

여기서 원자가 만들어지기 전에는 빛이 직진할 수가 없었어요. 왜? 원자핵과 전자의 충돌로 빛이 직진할 수가 없었는데, 그런데 이런 원자가 만들어지면서는 빛이 직진하게 됩니다. 

그래서 투명한 우주가 만들어 졌다 라는 거. 빛이 직진하게 되면서 투명한 우주가 형성이 되었다는 것. 꼭 좀 기억해 두시기 바랍니다. 이해됩니까? 

그래서 우리가 빅뱅의 증거를 통해서 빅뱅의 증거 우리가 두 가지를 배웁니다. 

이것이 바로 이 투명한 우주가 형성이 되는 것이 바로 우주 배경 복사를 얘기하고, 그리고 수소와 헬륨의 질량비 3대1 이런 것들 또한 우리가 빅뱅의 증거를 얘기합니다. 

그러면 이렇게 투명한 우주가 만들어지면서 우주 배경 복사가 발견이 됩니다. 

우주 배경 복사를 자세히 봤더니 우주 배경 복사가 약간 불균일성을 띤다는 것을 알게 되죠. 그 불균일한 곳에서 바로 별이 만들어지게 됩니다. 

그 별이라고 하는 건 별의 탄생 과정을 잘 살펴보면 이것도 과정이죠. 그렇습니다. 우리가 1단원에서는 과정에 대한 얘기가 굉장히 많이 나와요. 

과정. 순서가 중요한 것이죠 그만큼. 스토리식으로 잘 좀 정리해 주셔야만 합니다. 별의 탄생 과정 제일 먼저 봅시다. 성운. 별들이 구름처럼 모여 있죠. 성운. 

책에 나온 거대로 그대로 정리를 해보도록 합니다. 성운이 있고요. 중력 수축에 의해서. 성운들이 점점점 성운이 모입니다. 밀집됩니다.

중력 수축에 의해서 원시별이 만들어지게 되죠. 원시별이 만들어지게 되고 또한 이 원시별이 만들어지면서 온도가 점점 높아집니다. 아주 중요한 반응이 나타나요. 수소핵 융합 반응.

이런 수소핵 융합 반응에 의해서 생성되는 별을 우리가 바로 주계열성이라고 합니다. 대표적인 주계열성은 바로 태양을 의미합니다. 태양의 주요 에너지원은 수소핵 융합 반응입니다.

주계열성, 주계열성, 주계열성 기억해줘. 주계열성. 꼭 좀 기억해 두세요. 이 주계열성까지 진화가 되었을 때 이 별이 어떤 방식으로 진화가 되냐면 두 가지 형태로 나눌 수 있습니다. 

어떻게? 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별과 태양보다 훨씬 더 질량이 큰 태양보다 질량이 훨씬 큰 별의 진화 과정이 서로 달라요. 기억해 주세요.

태양 정도의 질량을 가지고 있는 별과 태양보다 질량이 훨씬 도달하고 있는 태양보다 질량이 훨씬 큰 별의 진화 순서가 다릅니다.

주계열성까지는 똑같고요. 그런데 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별은 책에 나와 있는 용어대로 그대로 설명합니다. 볼게요.

태양 정도의 질량을 가지고 있는 별은 그렇습니다. 주계열성에서 적색거성.

적색거성. 이 적색거성을 통해서 행성상 성운. 그리고 백색왜성까지 순서를 잘 기억해 두시기 바랍니다.

적색거성, 행성상 성운 전부 다 이런 핵융합 반응에 의해서 얘는 탄소까지 만들어지게 되죠.

그런데 태양보다 질량이 훨씬 더 큰 그 별은 주계열성에서 적색초거성에서 어떻게 진화되냐면, 초신성 그리고 중성자별과 블랙홀.

이렇게 블랙홀로 진화가 된다. 여기서 우리는 초신성에 별표를 하나 쳐두시기를 바랍니다. 

적색초거성, 초신성 그리고 중성자별, 블랙홀로 진화가 되는데. 우리 풍만들이 이거 순서를 잘 기억해 두세요.

왜냐하면 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별은 적색거성을 지나 행성상 성운, 백색왜성. 여기서는 탄소까지의 핵융합 반응으로 탄소까지 만들어지고

좀 더 무거운 원소가 만들어 질 때 중요한 것이 바로 초신성이에요. 이런 초신성의 폭발로 인해서 좀 더 무거운 원소들이 만들어지게 된다는 것입니다.

그래서 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별의 진화와 태양보다 질량이 큰 별의 진화, 질량에 따라서 진화 과정이 다르죠. 그걸 꼭 좀 순서대로 외워주셔야만 합니다. 죄송합니다.

계속 외우라는 얘기만. 미안합니다. 이거는 어쩔 수 없이 이름이기 때문에 좀 외워야 되잖아요. 그러면 어떻게 하면 암기가 잘 될까요? 그렇습니다.

반복적으로 떠드는 거예요. 우리가 오감이 바쁠수록 더 잘 외워져요.

그러니까 그걸 쓰시면서 적색거성, 적색거성, 적색거성 쓰면서, 보면서, 말하면서, 들으면서 계속. 적색거성, 적색거성 하면은 정말 잘 외워집니다.

이런 용어들은 좀 외워주셔야 되죠. 여기서 보면 질량이 클수록 더 무거운 원소가 합성이 된다는 것 또한 기억해 주시기 바랍니다. 

별의 진화 과정에서 질량이 클수록 더 무거운 원소들이 더 합성이 될 수 있구나 하는 것도 기억해 주시기 바랍니다.

장풍이가 쭉 지금 필기를 하면서 수업하고 있는 게 우리 풍만이들이 살짝 여기에 나와 내용들은 정말 핵심적인 내용이고

여기에 적혀 있는 내용은 우리 풍만들이 완벽하게 이해를 하고 암기해야 될 부분입니다.

그런데 우리 풍만이들 중에 조금 용어들이 이해가 안 되고 그런 개념들이 이해가 잘 되지 않는다면 미안한 얘기지만

뉴탐스러운 과학 기본 개념 강의를 꼭 좀 참고해 주시기 바랍니다.

이렇게 해서 별들이 만들어지게 되죠. 이런 별들의 집단. 이런 별들의 집단을 우리는 바로 은하라고 합니다. 

이런 은하라고 하는 우리가 은하의 분류를 보면 은하는 여러 가지 은하가 있습니다.

모양에 따라서 분류를 합니다. 허블이라는 분은 이렇게 모양에 따라서 구분을 하는데, 첫 번째 은하 타원 은하라는 것이 있고, 나선 은하라는 것이 있고, 불규칙하게 생긴 불규칙 은하가 있습니다. 

은하는 이렇게 모양에 따라서 구분을 합니다. 타원 은하가 있고, 나선 은하, 불규칙 은하가 있는데. 타원 은하의 특징은 성간 물질이 거의 없다는 것. 타원 은하는 성간 물질이 거의 없습니다. 

거의 작다. 성간 물질의 양이 작다. 이렇게 표현을 해보죠. 성간 물질의 양이 굉장히 작습니다. 이거 늙은별로 이루어져 있어요.

우리가 별이라고 하는 것은 늙을수록 온도가 좀 낮아요. 온도가 좀 낮기 때문에 적색을 띠는 경우가 많습니다. 적색. 늙은별. 

적색을 띠는 경우가 많아요. 붉은색 별. 그래서 늙을수록 붉은색을 좋아하나. 나는 젊었다는 것을 표현하기 위해서 파란색을 입고 나왔어요. 이 늙은별이라고 하는 것은 적색을 띠게 됩니다.

굉장히 밝아보이죠. 아, 젊어보입니다. 그래요. 나선 은하는 이 중심에서부터 막대 나선 은하냐, 그리고 정상 나선 은하냐 이 두 가지가 있습니다. 

우리 태양계에 속해 있는 은하는 막대 나선입니까? 정상 나선입니까?

우리 태양계는 막대 나선 은하죠. 막대 나선 은하입니다. 정상 은하가 있고. 불규칙 은하의 특징은 성간 물질이 굉장히 많습니다.

성간 물질이 굉장히 많이 포함되어 있다는 것입니다. 그래서 성간 물질이 많을수록 성간 물질이 모여서 성운을 만듭니다. 

그런 성운들이 많아지면서 별이 탄생하게 되죠. 그래서 성간 물질이 많을수록 새로운 별들이 잘 탄생하게 돼요. 새로운 별들이 많이 탄생하게 됩니다.

그래서 불규칙 은하에서 새로운 별들이 많이 탄생할 수 있다 라는 것입니다. 

그러니까 이런 것들은 전부 다 타원 은하, 나선 은하, 불규칙 은하이고. 그리고 또 참고로 알아두셔야 될 것은 책에 나와 있듯이 또 무엇이 있냐면 은하입니다.

은하가 모이면 은하군이 되고, 은하군이 모이면 은하단이 되며, 은하단이면 초은하단이 되고, 초은하단이 모이면 우주 거대 구조가 된다는 것. 참고로 기억해 주세요.

뭐라고요? 군, 단을 기억해 주시기 바랍니다. 뭐라고요? 은하가 모이면 은하군, 은하군 모이면 은하단, 은하단 모이면 초은하단, 초은하단 모이면 우주 거대 구조라는 것입니다.

이렇게 은하라고 하는 것은 모양에 따라서 세 개의 모양. 모양에 따라서 세 개로 분류할 수 있다 라는 것 기억해 주시고요. 마지막 이렇게 별들이 만들어 질 때에 성간 물질들을 형성합니다.

성간 물질들이 모여서 성운을 만들고 이거는 별들의 재료가 되는 물질이에요.

성간 물질은 별들의 재료가 되는 물질입니다. 그러면 이런 성간 물질은 어떻게 만들어 지냐면 공유 결합을 통해서.

이제 어려운 얘기를 한번 시작해 보도록 합니다. 화학입니다.

화학 얘기. 결합은 크게 공유결합, 이온결합, 금속결합이 있습니다. 우리가 지금까지 지구 과학 파트를 정리를 했다면 이제는 화학 파트를 조금 정리할 필요가 있는 거죠. 

우리 풍만들이 화학을 정리하기 위해서 기본적으로 원소 기호 1번부터 20번까지를 제발 암기해 주셔야 됩니다. 그래야 화학의 기본을 충실히 다질 수가 있습니다. 

주기율표 1번부터 20번까지 잘 보면 우선 기본적인 것부터 한번 정리를 해보도록 합니다. 수헬리베붕탄질산플네나마알규인황염아칼칼. 수소를 적어보겠습니다.

수소는 원자번호 1이죠. 헬륨은 원자번호가 2번입니다. 수소는 이렇게 1이라고 표시를 하고 여기는 4라고 표시합니다. 이거는 무엇입니까? 

여기 위에다 표시하는 건 질량수입니다. 질량수라고 하는 것은 양성자와 중성자의 합을 얘기합니다.

양성자와 중성자의 합을 우리는 질량수라고 합니다. 이 밑에 있는 번호는 바로 원자 번호입니다. 원자 번호라고 하는 것은 양성자수의 개수.

양성자의 개수를 가지고 원자번호를 매긴 거죠. 그렇다면 우리는 여기서 힌트를 얻을 수가 있습니다. 그렇군요. 수소라고 하는 것은 원자 번호가 1번입니다. 양성자수가 몇 개? 

1개라는 얘기죠. 헬륨은 양성자수 몇 개? 2개입니다. 어머나, 질량수가 4인 것으로 보아 중성자가 몇 개? 2개라는 얘기입니다. 그렇습니다. 

헬륨은 원자핵이 양성자 2개와 중성자 2개로 이루어져 있다 라는 것을 확인할 수 있습니다. 맞습니까?

이게 질량수예요. 그러면 우리가 조금 더 심화적인 얘기를 가봅니다. 얘는 수소일까요? 아닐까요? 2번, 3번 뭘까요? 얘는. 얘는 뭘까요? 얘도 수소입니다.

화학적인 성질이 같지만 물리적 성질이 달라요. 왜? 질량수가 달라요. 잘 들어 보세요. 집중해 주세요. 얘는 양성자 중 하나입니다.

얘는 양성자수 하나에 중성자수가 하나. 얘는 양성자수 하나에 중성자수가 2개예요. 우리가 얘네들을 무슨 원소라고 하냐면 동위 원소라고 합니다. 얘는 그냥 수소죠. 일반적인 수소입니다.

얘는 중수소. 얘는 삼중 수소라고 하는 거예요. 됩니까? 이런 동위 원소도 잘 알아두셔야 돼요. 그래야 다음 시간부터 문제 풀이가 가능합니다.

그렇다면 이런 원자들은 안정되어 있는 것들을 좋아할까요?

안정되는 걸. 당연하지. 그래서 안정화 되기 위해서 일부러 공유 결합을 해요. 비금속과 비금속은 서로 전자를 당겨오려고 하기 때문에 공유 결합을 합니다. 

서로 전자를 공유해 라고 하는 거죠. 예를 들어서 수소. 산소. 먼저 수소부터 볼게요. 수소라고 하는 것은 최외각. 즉 다시 말하면 원자가 전자가 하나예요.

1족 원소는 그거는 하나예요. 그런데 얘네 둘이 전자가 최외각. 제일 바깥에 전자가 두 개일 때 안정해요. 그래서 얘 수소랑 얘 수소랑 서로 공유를 합니다.

야, 우리 전자 공유해 하면서 전자를 공유하게 돼요. 전자를 공유를 하면서 얘는 어머나, 전자 두 개 좋아요. 이게 바로 공유 결합이라는 것입니다.

그러니까 이 공유 결합. 또한 O2도 마찬가지입니다. 얘는 최외각 전자가 몇 개냐면 6개예요. 이렇게 표시합니다. 마찬가지로 최외각 전자가 6개입니다. 16족 원소예요.

그러면 얘는 몇 개만 더 있으면 더 안정해 지냐면. 우리가 8개가 되었을 때 가장 안정하다. 8 전자 규칙 또는 옥텟규칙이라고 합니다. 

그러면 얘는 전자를 2개를 몇 개로 공유해주면 돼요? 2개를 공유해주면 돼요. 얘도 마찬가지입니다.

전자를 2개 공유해주면 돼요. 그래서 얘가 슬그머니 슬그머니 다가와서 어떻게? 우리 전자 서로 공유할까요? 땡큐 8개가 되고 얘도 8개가 됩니다.

이렇게 공유하게 되는 것이 바로 공유 결합이에요. 갑자기 여기에서 공유 결합을 왜 설명하냐면 이러한 공유 결합을 통해서 성간 물질이 만들어진다는 것입니다. 됩니까? 

H2O도 마찬가지입니다. H2O 물도요. 보세요. 얘는 최외각전자가 6개입니다.

그런데 여기서 수소가 같이 전자를 공유하는 거예요. 수소가 원자를 공유하면서 어머, 8개. 어머, 2개 2개 좋아요. 

이렇게 우리가 알고 있는 물도 공유 결합을 한다는 것이 죠. 이것처럼 공유 결합을 통해서 성간 물질이 만들어졌다 라는 것입니다.

우리가 이러한 결합을 바로 공유 결합이라고 하는 거죠. 정리됩니까?

몇 개가 되었을 때? 8개가 되었을 때 안정합니다. 수소는 2개예요. 8개가 됐을 때 안정하다 라는 것이죠. 

그래서 이렇게 전자를 공유한다 이렇게 두 개의 결합을 하고 있는 것을 우리가 바로 이중결합이라고 합니다. 질소는 삼중결합을 하고요.

질소는 삼중결합을 하고 있지. 또한 반응 속도입니다. 반응 속도라고 하는 것은 우리가 반응이라고 하는 것은 화학이고요. 속도는 물리죠. 화학과 물리를 퓨전. 합쳐놓은 것입니다.

반응 속도라고 하는 것은 반응에 대한 빠르기인데, 반응 속도가 크다 라고 하는 것은 우리가 첫 번째 농도가 높을수록. 됩니까? 

농도가 높을수록 반응 속도가 크고요. 우리가 일반적으로 연탄 가스 마셨을 때 우리가 산소 같은, 고농도의 산소를 주입합니다. 왜? 농도가 높을수록 반응 속도가 빠르거든요.

또한 온도가 높을수록 반응 속도가 빠릅니다. 여름철과 겨울철 누가 더 김치가 빨리 실까요? 아, 온도가 높을수록 여름철에 김치가 빨리 시지요.

온도가 높을수록 또한 표면적인 증가될수록. 표면적이 커질수록 반응 속도가 커진다는 것입니다.

그래서 우주의 수소의 농도가 높다보니 수소가 많이 공유 결합하여 성간 물질이 많다. 됩니까? 

반응 속도가 크다 라는 것이죠. 이런 것들이 전부 다 반응 속도에 관한 예고요. 또 하나 우리 풍만들이. 촉매 추가적으로 알아야 될 내용이 하나 있습니다. 촉매를 아는 것입니다. 

우리가 중학교 때 배웠던 것이 있는데, 촉매라고 해서 과산화수소 분해 반응입니다.

2H2O2 그래요 우리가 화학에서는 이런 화학 반응식을 잘 적을 줄 알아야 돼요. 화학 반응식을 잘 적을 줄 알아야 돼요. 연습해야 돼요. 과산화수소 분해 반응입니다.

과산화수소가 분해돼서 물과 산소가 만들어지는데, 이 과산화수소 분해 반응은 굉장히 천천히 일어나요? 천천히 일어나서 여기다가 촉매를 넣어주죠. 그렇습니다. 

정촉매라고 하는 것은 반응 속도를 빠르게 해주는 거예요. 어떠한 촉매를 넣는냐면 이산화망가니즈를 넣으면 굉장히 반응 속도가 빨라집니다. 

이런 걸 우리가 바로 촉매라고 하는 거죠. 촉매라는 것도 참고로 기억해 두세요. 촉매는 활성화 에너지를 조절한다는 거.

Ea라고 하는 것은 activation energy 활성화 에너지라는 것을 조절한다 라는 거죠. 될까요?

우리 풍만이들이 조금 꼼꼼하게 잘 정리를 해주시기 바랍니다. 여기까지가 우리가 정리했던 1단원의 내용입니다.

우리가 쭉 다시 정리를 해보면 1단원dms 바로 우주의 시작에서부터 그리고 별의 탄생 과정을 정리하게 된 것이 죠. 

제일 먼저 우리가 별까지의 거리 측정을 통해서서 그리고 도플러 효과를 통해서 허블의 법칙을 알아내게 됩니다. 

허블의 법칙이라고 하는 V=Hr. 이 허블 상수가 의미하는 것. 이런 것들을 꼭 우리 풍만들이 기억해주셔야 되는 거죠.

먼 은하일수록 적색 편이량이 크고 팽창 속도 멀어지는 속도가 더 크구나 라는 것. 꼭 좀 기억해 주시고요. 우주의 나이는 아, 허블 상수분의 1이라는 것 명심해 주시기 바랍니다.

그래서 허블 법칙, 우주 팽창이라는 걸 증거하는 이 우주론. 빅뱅 우주론을 정리해 보았습니다.

그렇죠. 빅뱅 우주론은 우주 팽창에 대한 것을 토대로 거꾸로 시간을 돌려보니 하나의 큰 고온 고밀도의 한 점에서부터 큰 폭발에 의해서 시작이 되었다 라는 것을 의미하죠.

온도가 점점 낮아지고 밀도가 낮아졌다는 것. 이 물질의 형성 과정 또한 좀 외워주시기 바랍니다.

원자가 형성이 되면서 투명한 우주가 만들어 질 때 여기서 우주 배경 복사가 형성이 되었다는 것. 그 우주 배경 복사가 바로 빅뱅 우주론의 아주 결정적인 증거가 됩니다. 

또한 별의 탄생 과정을 통해서 순서 기억해 주세요. 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별과 그리고 태양보다 질량이 더 큰 별의 진화 과정.

용어들을 잘 기억해 주시고. 은하는 모양에 따라서 타원 은하, 나선 은하, 불규칙 은하로 나눌 수가 있다는 것.

불규칙 은하에서 성간 물질이 많아서 새로운 별들이 많이 탄생하게 되었다 라는 것.

그리고 성간 물질과 공유 결합 이런 공유 결합을 통해서 성간 물질들이 만들어지게 되었다 라는 것이죠.

공유 결합. 전자를 서로 공유하는 것입니다. 그리고 농도가 높을수록, 온도가 높을수록, 표면적이 넓을수록 반응 속도가 빨라진다 라는 것까지 우리가 이번 시간에 정리를 해보았습니다.

우리 풍만이들 이번 시간에 배운 것들 여기에 나와 있는 것은 전부 다 외워야 될 것입니다.

그리고 또한 여기에 있는 내용을 좀 더 확실하게 다지기 위해서 우리가 다음 시간 문제 풀이를 시작하게 됩니다. 풍만이들 문제 풀이는 꼭 먼저 문제를 풀어보는 거를 원칙으로 합시다. 

다음 시간 문제 풀이를 통해서 우리가 좀 더 이 1단원의 내용을 확실하게 다져보도록 하겠습니다. 오늘 정말 수고 많으셨습니다.

지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍만이 포에버.

.




