안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 인류의 건강과 과학 기술. 5단원 제일 첫 번째 시간, 식량 자원에 대해 정리를 한번 해보았습니다. 외워야 될 것도 많고요. 

우리 풍마니들이 처음 들어본 용어들이 많았기 때문에 또 어려워할 수 있죠. 꼭 복습을 통해서 우리 풍마니들이 그 용어들을 잘 정리해주시기 바랍니다.

우리 저번 시간에 식량 자원에 대해서 어떤 것들을 정리했는지 그 포인트부터 한번 정리를 해보고 문제 풀이를 통해서 실력을 향상시켜보도록 하겠습니다. 장풍 포인트!

첫 번째, 질소. 생물의 생장과 기능에 중요한 역할을 하는 원소였었죠. 그래서 질소라고 하는 것은 공기 중에 있는 질소를 바로 이용할 수가 없었습니다. 그래서 질소 순환 과정, 질소 고정 과정이 필요했고요.

질화 작용, 질소 동화 작용, 탈질소 작용, 이런 작용들을 전부 다 세균들이 도와준다고 했었죠. 우리 풍마니들이 이런 각각의 역할의 기능 꼭 나누어서 정리해주시고 

질소 순환 과정은 정말 시험 문제에 안 나오면 안 되는 부분입니다. 됩니까? 비료의 3요소. 질소, 인, 칼륨이 있었죠. 하버-보슈의 암모니아 합성법. 대량의 질소를 고정하는 데 제일 최초였습니다. 전통적 육종입니다.

분리 육종, 교잡 육종이 있었고요. 분리는 그냥 좋은 것들을 분리해서. 교잡 육종은 계속 교잡, 교배를 합니다. 생명 공학 기술을 이용한 육종은 돌연변이 이용과 유전 공학으로는 세포 융합 기술과 유전자 재조합 기술이 있었죠. 

그래서 유전자 재조합 기술로 인해서 유전자 변형 생물이 만들어집니다. 특정 형질 유전자를 직접 도입함에 있어서 전통적 육종과 유전적 재조합 기술을 이용한 육종의 비교를 보면

생산량, 안정성, 노동 시간, 생명 윤리 등을 검토해야 되고 인체 유해성과 환경 문제도 일으킬 수 있다는 것. 또한 생태계는 이렇게 생물적인 요인과 비생물적 요인이 있었고요. 먹이사슬이 있었습니다.

생태계가 평형하다는 것. 생태계 평형은 먹이사슬, 즉 먹이그물이 복잡할수록 안정된 생태계. 그리고 물질 순환과 에너지 흐름이 원활한 것. 생물 다양성은 중요한 것이었습니다. 

생태계 다양성, 종 다양성, 유전적 다양성이 있었고요. 식량 자원을 이용한다거나 의약품, 공산품, 생태계 보전, 생활 환경 보존에 의해서 그 생물 다양성이 가치가 있고요. 

그 생물 다양성을 유지하기 위해서, 지속 가능한 발전을 유지하기 위해서 식물 종자를 수집해서 영구 보존하는 기관, 종자 은행이라는 것이 만들어졌다는 것입니다.

우선은 유전자 재조합 기술에 대해서 우리 한번 탐구 활동을 통해서 한 번 더 정리를 해보도록 하죠. 유전자 재조합 과정에서 토양 세균이라는 것이 있습니다. 토양 세균. 

토양 세균에 밑줄 쳐주시고 토양 세균이 필요한 것은 바로 Bt 유전자라는 것을 제공하기 위해서입니다. 그렇다면 Bt 유전자가 무엇이냐 하면 해충에 대한 저항성을 나타내는 유전자입니다.

이런 Bt 유전자가 있으면 해충의 공격에 의해서도 저항할 수 있는 유전자라는 거예요. 저항할 수 있는 물질을 만들어내는 유전자입니다. 그래서 Bt 유전자를 제공하기 위해서 토양 세균이 필요했고. 또 하나. 

아그로박테리움이라는 것이 있습니다. 아그로박테리움. 이 아그로박테리움이 필요한 이유는 바로 Bt 유전자를 식물체로 도입하기 위한 운반체 역할을 하기 때문이죠. 운반체. 아그로박테리움은 세균입니다.

세균은요. 아주 간단한 염색체, 원형의 염색체를 가지고 있어요. 그 원형의 유전자, 바로 플라스미드라는 것입니다. 플라스미드. 새로 나온 용어들이 많죠.

이런 플라스미드라고 하는 것을 제공해주는 애가 바로 아그로박테리움입니다. 아그로박테리움. 그러면 한번 우리 탐구 활동을 정리해보죠. Bt 유전자를 가진 식물을 생산하는 과정을 분석해서

유전자 재조합 기술의 원리를 이해하고 활용에 대해 설명할 수 있다는 것. 제한 효소라는 것이 있습니다. 그리고 Bt 유전자를 가진 토양 세균에서 Bt 유전자를 절단하여 얻었습니다. 어려운 내용이에요. 

플라스미드를 분리해서 제한 효소로 절단합니다. 또한 DNA 연결 효소라는 것을 이용해서 Bt 유전자를 플라스미드에 연결한다는 것이죠. 그리고 재조합된 플라스미드를 아그로박테리움에 주입하고

그 아그로박테리움을 식물 세포에 감염을 시킵니다. 그래서 Bt 유전자를 가진 식물을 생산한다는 것인데 그림으로 한번 정리를 해보도록 하죠. 아까 이 토양 세균이라는 것이 있었습니다. 토양 세균.

이 토양 세균이 바로 Bt 유전자를 가지고 있는 거예요. 그래서 우리가 제한 효소라는 것이 있었습니다. 제한 효소. 제한 효소라고 하는 것은 DNA를 자르는 효소입니다. DNA를 절단하는 효소예요. 

제한 효소라고 하는 것은 DNA를 절단하는 효소인데 제한 효소는 DNA의 특정 부위를 절단합니다. 특정 부위를 딱 절단하는 효소가 바로 제한 효소예요. 됩니까? 이 제한 효소라고 하는 용어를 잘 정리해주시고. 

아그로박테리움이라고 하는 것은 미생물입니다. 이렇게 염색체를 가지고 있고요. 또한 플라스미드. 플라스미드라는 염색체도 가지고 있습니다. 됩니까? 이런 플라스미드를 빼요. 빼서 똑같은 제한 효소로 자릅니다.

됩니까? 똑같은 제한 효소로 자른 다음에 어떻게? Bt 유전자를 연결하죠. 여기서 DNA 연결 효소가 들어갑니다. DNA 연결 효소에 의해서 이 DNA를, 이 Bt 유전자를 여기에 삽입을 하는 거죠. 됩니까?

그래서 DNA를 재조합한 겁니다. 유전자를 재조합한 거예요. 그래서 다시 어떻게? 아그로박테리움에 넣습니다. 그리고 그 아그로박테리움을 식물 세포에 감염을 시키죠. 

식물 세포에 감염을 시켜서 그 식물 세포가 배양이 되면 그 Bt 유전자를 가지고 있습니다. 그러면 그 유전자는 이 유전자에 맞게 단백질들을 발현시키는 거예요.

단백질을 발현시키면서 Bt 유전자를 가졌기 때문에 해충 저항성에 관한 물질들을 만들어내고 이 식물들은 해충 저항이 강한 그런 식물들이 만들어지게 된 겁니다. 특정 유전자를 삽입을 해서 다시 조합을 한 것이죠.

그래서 다시 감염의 경로를 통해 식물을 만들어내게 된 것입니다. 이것이 바로 유전자 재조합에 의한 육종이에요. 정리됩니까? 그래서 중요한 것, 제한 효소라는 것 기억해주시고요.

플라스미드라는 것, DNA 연결 효소 정리해주시기 바랍니다. 그래서 유전자 재조합 기술을 이용해서 Bt 유전자가 도입된 식물 세포를 만들면 세포 내에서 Bt 유전자의 발현으로 해충에 대한 독소 Bt 단백질이 만들어집니다. 

살충제를 살포하지 않아도 살충 효과를 나타내는 식물을 생산할 수 있다는 것. 됩니까? 유전자 재조합 기술을 통해 유전자를 주입했습니다. 형질이 전환된 생물을 만들 수 있죠.

여러 가지 유용한 유전자를 도입해서 생장 호르몬, 인슐린, 인터페론 등의 유용한 물질들을 대량 생산할 수 있다는 것입니다. 그러면 문제를 볼게요. 유전자 재조합 기술에 쓰이는 제한 효소와 DNA 연결 효소.

아까 말했듯이 제한 효소는 DNA 특정 부위를 자르는 효소를 말하고 DNA 연결 효소는 말 그대로 DNA를 다시 연결시켜주는 효소입니다. 특정 부위를 자르는 역할을 하는 것이 바로 제한 효소라는 것. 

DNA 연결 효소는 DNA 조각을 서로 연결하는 역할을 하게 되죠. 또한 유전자 재조합 기술에 이용되는 플라스미드의 역할은 바로 그 유전자를 재조합 했을 때 운반해주는 운반체 역할을 하는 것입니다.

운반체로 이용된다는 것. 플라스미드는 유전자의 운반체로 이용된다는 것을 꼭 명심해주시기 바랍니다. 이 두 가지 정말 중요한 내용들이었습니다. 이제는 우리가 한번 기본 문제를 풀어보면서 정리를 해보도록 하죠.

질소 순환 과정입니다. 질소 순환 과정은 정말 중요합니다. 정말 정말 중요합니다. 박수 세 번 시작! 시험 문제에 안 나오면 안 되는 부분이죠. 갑니다. 질소 고정 세균은 대기 중의 질소를 단백질로 전환합니까? 아니요.

대기 중의 질소를 암모늄이온으로 전환하는 것이죠. 단백질이 아니었습니다. 헷갈리면 안 돼요. 두 번째, 질소 고정 세균이 없으면 생물체는 대기 중의 질소를 이용할 수 없습니까? 아니요. 

우리가 질소 고정이라고 하는 것은 생물적 고정과 비생물적 고정이 있었습니다. 비생물적 고정은 바로 이렇게 공중 방전에 의해서죠. 번개가 칩니다. 그러면 질산이온이 만들어지죠. 이용할 수 없는 것은 아니었습니다.

질화 작용은 질소가 환원되는 과정. 질화 작용은 NH4+가 NO3-가 되는 과정이었죠. 질소가 바로 환원되는 것이 아니라 질소가 산화되는 과정이었습니다. 환원되는 과정은 탈질소 작용이었죠.

NO3-가 N2가 되는 작용이 바로 환원되는 과정이었고 질소는 생산자에서 소비자로 유기 질소 화합물의 형태로 이동합니다. 그렇죠. 유기 질소 화합물, 질소 유기 화합물, 질소 화합물. 

생산자에서 소비자로 유기 질소 화합물의 형태로 이동합니다. 맞습니다. 질소 고정 세균과 탈질소 세균은 진핵 생물이 아닌 원핵 생물이죠. 원핵 생물. 세균. 세균. 세균입니다. 원핵 생물이라는 것입니다. 답은 4번이 되겠네요. 

우리 풍마니들 정말 중요한 문제였습니다. 완전 중요해요. 물을 어떻게 해서, 하버-보슈법입니다. 물을 어떻게 해서 얻은 수소와, 즉 전기 분해죠. 

전기 분해해서 얻은 수소와 공기 중의 질소를 고온, 고압 상태에서 반응시켜 암모니아를 대량 생산하는 것이죠. 또한 무엇을 이용하여 암모니아를 더 낮은 온도에서. 더 낮은 온도를 사용하는 것은 촉매였습니다. 촉매.

그래서 전기 분해, 암모니아, 촉매였고요. 좋습니다. 전통적 육종 방법에 대한 설명으로 옳은 것. 유전자 재조합 기술은 전통적 육종이 아니라 생명 공학을 이용한 것이죠.

유용한 유전자를 삽입하는 것이 바로 유전자 재조합입니다. 세포 융합, 생명 공학 기술이죠. 방사선, 돌연변이입니다. 돌연변이. 생명 공학 기술이죠.

서로 다른 품종을 교배시켜 나온 자손 중 좋은 형질을 가진 개체를 골라내는 것. 그렇죠. 교배시킵니다. 우리가 이걸 바로 교잡 육종이라고 했었죠. 5번입니다.

전통적인 교잡 육종과 유전자 재조합 기술에 의한 육종의 공통점입니다. 그렇죠. 공통점은 당연히 생산량을 증가시키고 품질을 개량하는 것. 유용하고 새로운 형질이 도입된 농작물을 생산하는 것. 좋았어.

원하는 유전자만 도입한다는 것. 원하는 유전자만 도입하는 것은 교잡 육종이 아니라 유전자 재조합 기술만 이야기하는 것이죠. 그래서 공통점은 ㄱ, ㄴ이 되고요. 답은 3번입니다. 정리됩니까? 

다음. 유전자 변형 생물의 생산에 대해 반대하는 입장입니다. 반대하는 입장. GMO는 국가의 통제를 받아 생산되고 있다. 이게 반대? 현재의 식량 문제는 식량 분배로 해결할 수 있다. 이게 반대입니까?

우리가 먹는 대부분의 작물은 육종의 결과물이다. 유전자 재조합 기술로 원하는 특성을 가진 생물을 대량 생산할 수 있다. 식품 판매 시 정확한 성분 표시로 소비자의 선택권을 충족시킬 수 있다. 

GMO, 유전자 변형 생물의 생산에 반대하는 입장은 바로 이거죠. 우리가 식량 문제를 해결할 수 있다는 것인데 이 식량 문제를 어떻게 봤느냐하면 재분배라고 봅니다. 똑같이 분배가 되었을 때 식량 문제는 해결할 수 있다는 거예요.

그래서 이 GMO 생산에 대해 반대하는 입장이 주장하는 것은 바로 2번입니다. 현재의 식량 문제는 식량 분배로 해결할 수 있기 때문에 굳이 유전자 변형 생물까지 만들 필요는 없다는 것이죠.

이런 식량 문제의 분배에 대한 불균형, 식량 분배에 대한 불균형, 이런 불균형에 의해서 생태계를 보존하자는 것입니다. 됩니까? 이런 불균형에 의해서 식량 문제를 해결할 수 있다는 것.

그래서 반대되는 입장이 바로 답은 2번이 됩니다. 그리고 이 GMO에 대한 것은 반대되는 것이 바로 생태계도 파괴될 수 있고 그리고 또한 잠재적 위험들을 가지고 있다는 것이 바로 유전자 변형 생물에 대한 반대되는 입장이겠죠.

답은 2번이 되고요. 나머지 것들은 1번, 3번, 4번, 5번은 전부 다 찬성에 대한 것. 찬성. 찬성에 대한 것이고요. 식품 안전성 확보에 대한 설명으로 옳은 것만. 원산지 표시 의무화 정책은 식품 재료의 안전성 확보를 위한 것이죠.

좋아요. 식품의 생산자는 식품 생산 과정에 대한 전문 지식과 안전 의식을 가져야 되고요. 당연한 것입니다. 제발요. 식품의 생산자는. 그렇죠. 먹을 것 갖다 장난치는 사람들 있습니다. 마음이 아파요.

식품 첨가물은 맛과 기호를 조절하기 위한 것이며 건강에는 영향을 주지 않는다? 아닙니다. 건강에는 약간 해로울 수도 있기 때문에 표시제라든가 이런 것들을 의무화하고 있죠. 답은 ㄱ, ㄴ이고요.

다음. 다음은 세 가지 식품 보관 방법을 설명한 자료입니다. 소금이나 설탕에 절여. 절임이고요. 유산균입니다. 우유로부터 요구르트를 만드는 것, 발효가 되겠죠. 식품의 온도를 낮추어 미생물의 물질 대사와 번식을 억제시키는 것.

이것은 냉장이 됩니다. 그래서 절임, 발효, 냉장이 되겠고요. 다음. 생태계와 생태계 평형에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 생태계 평형의 기초는 먹이사슬. 좋아요. 안정된 생태계는 물질 순환과 에너지 흐름이 원활하다.

생태계는 생산자, 소비자, 분해자의 세 가지 요소로만. 아니죠. 답은 3번이고요. 요소로만 아니라 세 가지 요소에다가 비생물적 요소 무엇입니까?

환경. 물, 토양, 공기, 이러한 환경과 유기적인 관계를 유지하는 것이 바로 생태계라고 했었고요. 생물종이 다양하고 개체들 간의 유전적 변이가 다양할수록. 그렇습니다. 유전적 변이가 다양할수록 안정된 생태계라는 것.

생물 다양성이 많을수록 안정된 생태계죠. 생물 다양성 중에서 유전적 다양성, 종 다양성. 생태계를 구성하는 생물 종, 개체 수, 무기 환경 등이 일정하게 유지되는 상태를 생태계 평형이다. 그렇죠.

일정하게 유지되는 상태를 우리는 바로 생태계 평형이라고 말할 수 있습니다. 생태계 평형. 답은 3번이 되겠고요. 다음 갑니다. 생물 다양성의 의미를 설명한 자료입니다. 한 생태계 내의 생물종의 다양한 정도. 

우리가 종 다양성이라고 했어요. 종 다양성. 종 다양성. 한 종을 이루는 개체들 사이의 유전적 변이. 유전적 다양성. 삼림, 초원, 사막 등 지역 생태계의 다양한 정도. 생태계 다양성.

그래서 생물 다양성을 이렇게 세 가지 측면에서 바라봤고요. 유전적 다양성이 증가될수록 왜 좋냐하면 유전적 다양성이 증가될수록 환경 변화에 대한 적응이 쉽다는 거예요. 환경 변화에 대한 적응이 유리합니다. 

유전적으로 다양할수록 환경이 변화될 때 그 적응이 굉장히 유리하다는 것이죠. 유전적 다양성도 생물 다양성에서 아주 중요한 측면입니다. 그래서 (가)부터 (다)에 해당하는 생물 다양성의 의미로 가장 적절한 것.

바로 (가)는 종 다양성. 얘는 유전적 다양성. 생태계 다양성이죠. 답은 2번이 됩니다. 정리됩니까? 다음. 생물 다양성을 유지해야 하는 이유. 중요한 거죠. 이건 애들아 서술형으로도 나올 수 있습니다. 서술형으로도.

생물 다양성을 유지해야 되는 이유가 바로 무엇입니까? 첫 번째, 특별한 유전자를 가진 생물종의 유전 자원 보존으로 생산성을 증대할 수 있죠. 좋아요. 

현재 사용하는 생물 자원 이외에 새로운 생물 자원을 개발해서 식량 자원으로도 이용할 수 있습니다. 야생 생태계를 단일 작물을 재배하는 농경지로 만들어 농작물 생산성을 높인다. 

이 단일 작물이라고 하는 것 자체가 다양성을 파괴하는 거죠. 그래서 단일 작물은 아니고요. 답은 ㄱ, ㄴ만 맞습니다. 좋아요. 다양성이 떨어집니다. 단일 작물로는 다양성이 떨어지죠. 

다음. 다음 설명에 해당하는 것이 무엇입니까? 여러 종류의 식물 종자를 수집해서 영구히 보존하는 기관으로. 이런 종자를 수집해서 보관하는 기관, 바로 뱅크였죠. 뱅크.

지속 가능한 개발의 차원에서 생물 다양성 유지, 우수한 희귀 종자의 발굴 및 복원, 그리고 농작물 개량, 신약 개발 등의 기능을 하는 곳, 바로 종자 은행이었습니다. 종자 은행. 실력 문제 갑니다. 중요한 것들 많아요. 

1번 문제 봅니다. 중요합니다. 생태계에서 질소가 순환하는 과정의 일부죠. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르라고 했습니다. 이것이 바로 공중 방전에 의한 것입니다. 공중 방전에 의한 질소 고정.

얘는 생물에 의한 것이죠. 뿌리혹박테리아든가 아조토박터, 이런 질소 고정 세균에 의한 질소 고정입니다. 질소 고정. 얘는 바로 질화 작용이었죠. 질화 작용. 됩니까? 그러면 (가)는 질소 고정이고 (나)는 질화 작용. 그렇습니다. 

맞아요. (가)와 (다)는 질소 고정이고 (나)는 질화 작용이죠. 질소의 산화 과정입니다. 다음. (나)와 (다) 과정은 각각 서로 다른 세균에 의해서 일어난다. (나)와 (다) 과정은, 그렇죠. 얘는 질화 세균이었고요. 

얘는 뿌리혹박테리아와 같은 질소 고정 세균. 다른 세균에 의해서 일어나게 되는 것 맞습니다. 생산자에서 소비자로 먹이 사슬을 따라 질소 화합물. 질소 화합물. 그렇죠. 질소 화합물.

유기 질소 화합물, 질소 유기 화합물. 다 똑같은 말이에요. 질소 화합물이 이동하게 되죠. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞았습니다. 질소 고정, 질화 작용, 탈질소 작용 다 기억해주세요. 구분해서 꼭 알아두시기 바랍니다.

다음은 Bt 옥수수와 이를 경작한 실험에 대한 설명입니다. Bt 옥수수는 일반 옥수수에 살충성 단백질 유전자를 삽입해서 적은 양의 살충제 사용으로도 해충에 의한 피해를 크게 줄일 수 있는 특징이 있습니다.

A 지역에는 Bt 유전자를 넣은 옥수수. B 지역에는 그냥 일반 옥수수를 심었습니다. A 지역에서 수확한 옥수수는 다음에 A 지역에, B 지역에서 수확한 옥수수는 다음에 B 지역에 같은 양을 파종했고요.

같은 방법으로 2009년까지 재배를 한 결과입니다. 봤더니 A 지역에서는요. Bt 유전자를 삽입한 것이죠. Bt 유전자를 삽입한 것입니다. 맞습니까? 그리고 얘는 A 지역 주변에서 재배한 옥수수입니다. 

결과를 봤더니 A 지역의 수확량은 점점 줄어들고 있죠. B 지역의 수확량은 점점 늘어나고 있음을 확인할 수 있습니다. 맞습니까? 이러한 자료를 보고 우리 풍마니들이 해석할 줄 알아야 돼요. 

그러면 해충에 의해 B 지역의 옥수수가 받은 피해는 2005년보다 2009년에 점점 감소함을 알 수가 있죠. 왜요? 수확량이 증가되었습니다. 그러니 해충에 의한 피해는 점점 감소하고 있음을 확인할 수 있죠. 좋아요.

B 지역의 옥수수 수확의 증가량이 A 지역의 옥수수 수확의 감소량보다. 증가량 봅니다. 여기서부터 이만큼 증가했죠. 얘는 여기서부터 이만큼 감소했죠. 증가량이 훨씬 더 많습니다.

증가량이 A 지역의 옥수수 수확의 감소량보다 훨씬 더 크고요. 맞습니다. A 지역의 Bt 옥수수의 해충 억제 효과는, 해충을 억제하는 효과는 해가 거듭될수록 증가됩니까? 아니요.

수확량이 점점 감소되는 것으로 보아, 즉 해충 억제 효과는 점점 감소하고 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 맞습니까? 해충 억제 효과는 감소하고 있다. 왜요? A 지역의 수확량이 점점 줄어들고 있죠.

그래서 해충 억제 효과는 점점 감소하고 있음을 확인할 수 있었습니다. 답은 3번이고요. 다음. (가)와 (나)는 새로운 품종을 개발하는 두 가지 방법의 예. 첫 번째, 교배를 합니다. 다양한 잡종 집단에서 선별 과정이 있어요.

이것은 바로 교잡 육종이죠. 전통적인 교잡 육종. 저항성 유전자를 주입합니다. 얘는 유전자 재조합. 재조합. 그러면 통일벼는 아까 말했죠. 

통일벼는, 저번 시간에 우리가 통일벼라고 하는 것은 이 교잡 육종에 의해서, (가)의 방법을 통해서, (가)의 방법을 이용한 생명 공학 기술. 아니죠. (가)의 방법을 통해서 통일벼가 얻어진 거고. 

원하는 특정 유전자만 도입된 생물체를 얻기 위해서 (가)보다 (나)의 방법을. 그렇죠. 원하는 유전자만, 특정 유전자만 도입하기 위해서는 유전자 재조합을 이용하면 되고요. 

(가)와 (나)는 공통적으로 식량 자원의 질과 양의 향상에 기여한 육종 방법 맞습니다. 공통적인 거죠. 전통적 육종과 생명 공학 기술을 이용한 육종의 공통점은 바로 식량 자원의 질과 양의 향상에 의한 것입니다. 맞아요. 

답은 ㄴ, ㄷ입니다. 다음. 유전자 재조합 기술을 이용해서 병에 강하고 좋은 품종을 만드는 과정입니다. 이 과정에서 제한 효소와 DNA 연결 효소가 이용되는 것 맞습니다. 그렇죠? 

(나)에는 (가)에 있는 유전자와 동일한 유전자가 포함되어 있다. 그렇습니다. 여기 있는 유전자를 토대로 여기에 있는 플라스미드를 감염시킨 거니까 동일한 유전자가 포함되어 있는 것이 맞습니다.

A는 브라시카 유전자를 제공한 식물의 세포에 들어가 있는. 식물의 세포에 들어가 있는 플라스미드가 아니라 이 플라스미드는 어디에 있습니까? 세균. 세균에 있는 것이 바로 플라스미드고 식물세포에 들어가 있는 것은 이 유전자. 

이 유전자. 이만큼의 유전자죠. 플라스미드는 세균에 있는 것이었습니다. 답은 ㄱ, ㄴ이고요. 다음. 그림은 서로 다른 두 생태계 (가)와 (나)의 먹이사슬을 나타낸 것입니다. 굉장히 간단하고요. 

얘는 먹이사슬이 굉장히 복잡합니다. 이에 대한 해석이나 추론. 생태계 (가)에서 에너지는 벼→메뚜기→개구리→뱀의 순으로 이동합니다. 그렇죠. 상위 영양 단계 쪽으로 에너지가 이동하죠. 좋아요. 

개구리가 멸종할 경우에 생태계 (가)보다 (나)에서 많은 생물이 멸종합니까? (가)보다 (나)에서? 아니요. 개구리가 멸종해도 다른 생물들이 있지만 얘는 개구리가 멸종하면 어머나, 뱀은 뭐 먹고 살아. 그렇지? 

그래서 (가)보다 (나)에서 더 많은 생물이 멸종한다, 아닙니다. 생태계 (나)에서 메추라기는 쥐와 거미로부터 유기물 형태로. 메추라기는 쥐 아닙니다. 메추라기는 쥐를 안 먹는데요. 쥐는 아니죠.

거미는 먹지만 쥐는 유기물 형태로 에너지를 얻을 수가 없습니다. 답은 그래서 1번만 되죠. 됩니까? 먹이사슬 보는 거 잘 기억해주시고. 또한 생물 다양성의 세 가지 의미를 나타낸 것입니다.

유전적 다양성, 생물종에 대한 다양성, 생태계 다양성. 이런 것들이 바로 생물 다양성의 세 가지 의미였죠. 사람 눈의 홍채 색깔이 서로 다른 것은 유전적 다양성에 해당됩니다. 그렇죠. 유전적 다양성. 

한 생태계에 존재하는 생물종의 다양한 정도를 생태계 다양성이라고 합니까? 종의 다양한 정도를 종 다양성이라고 하죠. 종 다양성. 유전적 다양성이 높은 종은. 아까 말했듯이 아주 중요한 것입니다.

환경 조건이 급격히 변할 때 유리하게 잘 적응이 된다는 것. 생존율이 높을 가능성이 크다고 했었죠. 환경 변화에 굉장히 유리할 수 있다. 유전적 다양성이 높으면 환경 변화에 굉장히 유리할 수 있다는 것이죠.

그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 이해됩니까? 이것이 바로 생물 다양성의 세 가지 측면. 세 가지를 꼭 기억해주시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리가 식량 자원에 대해서 쭉 정리를 한번 해보았습니다. 

우리 풍마니들 문제 풀이는요. 우리 풍마니들의 실력을 체크하는 것이 아니라 실력을 더 향상시키는 것이죠. 그러니까 꼭 문제 풀이가 끝난 다음에 틀린 문제를 다시 한 번 풀어주시기 바랍니다.

우리 다음 시간은 바로 무엇을 정리할 것이냐 하면 과학적 건강 관리. 과학적 건강 관리에서 우리가 먹는 것, 영양소에 대한 것을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 

우리가 중학교 때 살짝 배웠던 이야기지만 한번 더 좀 더 깊이 있는 내용, 물질 대사까지 정리를 해보도록 합니다. 지금까지 언제 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다.

우리 풍마니들 항상 열심히 합시다. 풍마니 포에버!

. 




