안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 풍마니들 언제나 즐겁게 공부하고 계시죠? 장풍이는 한 강의, 한 강의 최선을 다해서 강의하고 있습니다.

우리 풍마니들도 한 강의, 한 강의 최선을 다해서 공부해주시기 바랍니다. 우리 저번 시간에 광물 자원에 대한 이야기를 한번 해봤었죠. 외워야 될 것도 많았고 우리 풍마니들이 처음 들었던 용어들도 굉장히 많았습니다.

우선은 저번 시간에 광물 자원에 대한 이야기, 중요한 포인트부터 다시 한 번 정리해보고 문제 풀이를 통해서 실력을 좀 더 향상시켜보도록 하겠습니다.

저번 시간에 배웠던 내용 중 아주 아주 중요한 장풍 포인트! 광물 자원, 광석이었습니다. 경제적 가치가 있는 자원으로 활용되는 유용한 광물, 암석을 우리가 바로 광물 자원이라고 했었죠.

광물 자원은 이렇게 금속 광물과 비금속 광물이 있었습니다. 금속들이 바로 금속 광물이었는데 전기와 열전도도가 높고요. 전성과 연성이 크다. 그리고 제련 과정이 필요하잖아. 비금속 광물은 제련 과정이 필요 없었고요.

광상은 바로 광물 자원이 집중되어 있는 곳으로 화성광상, 퇴적광상, 변성광상이 있었습니다. 마그마가 식어서, 그리고 마그마의 휘발 성분이 주변 암석과 반응해서 생기는 광상. 

그리고 암석의 풍화, 침식, 운반, 퇴적의 과정에서 생기는 광상은 바로 퇴적광상. 기존의 광상이 변성 작용을 받아서 생긴 광상, 변성광상이 있었고요. 판의 경계에도 광상이 굉장히 밀집되어 분포하고 있다는 것.

지질 조사는 지질도를 작성합니다. 지구 화학 탐사, 지구 물리 탐사가 있었죠. 지진파, 중력, 전기, 자력 탐사가 있었고 시추법은 직접적으로 채취하는 방법이었습니다.

광물 자원은 유한성, 즉 매장량이 한정되어 있고 특정 지역에 분포하기 때문에, 또한 인구가 증가되고 산업이 발달하면서 광물 자원의 수요가 증가되고 있습니다. 그래서 우리는 절약을 해야 되죠. 재활용해야 됩니다.

신소재를 개발하고 도시 광산업을 개발해야 된다는 것까지 우리가 저번 시간에 정리했어요. 맞습니까? 우리 이번 시간은 탐구 학습. 광물 자원을 절약해야 되는 까닭은 무엇인가 한번 탐구 활동을 통해서 정리를 해보도록 합니다.

광물 자원이 생성되는 데 걸리는 시간이 왜 길까요? 광물 자원은요. 지질 활동에 의해 생성이 됩니다. 이 지질 활동은 매우 느리게 일어나기 때문에 광물 자원이 생성되는 데는 아주 오랜 시간이 걸린다는 것이죠.

만들어지는 시간보다 쓰는 시간이 더 빠르기 때문에 고갈의 위험성이 있다는 것입니다. 고갈. 산업과 기술의 발달로 광물 자원의 수요량은 증가하는데 광물 자원은 유한하기 때문에 절약을 해야 된다는 것이죠.

광물 자원의 유한함과 그리고 소중함을 이해해봅니다. 중요한 표가 나와 있습니다. 보면요. 수요량과 전체 매장량. 수요량이 더 많아요. 그러니까 얘네들은 50년 후에 고갈될 수 있는 광물들을 이야기하죠.

두 번째는요. 수요량이 경제적 매장량보다 훨씬 더 많습니다. 당연히 이것 또한 50년 후에는 고갈될 수 있는 광물들입니다. 그런데 얘는요. 경제적 매장량이 더 많기 때문에 고갈될 위험은 없다는 것이죠.

철, 크로뮴, 알루미늄 같은 것. 그래서 묻고 있습니다. 매장량의 80%가 채굴되는 시기로 정할 때 50년 후 고갈될 것으로 추정되는 광물은 이 앞에 있는 것들이고요. 철, 크로뮴, 알루미늄은 고갈될 위험은 없다는 것.

광물 자원이 생성되는 과정을 고려했을 때 광물 자원이 생성되는 데 걸리는 시간과 광물 자원이 고갈되는 데 걸리는 시간을 비교해 보자. 이따가 정리 한번 해봅니다.

그리고 광물 자원의 고갈에 대한 대책에는 어떤 것들이 있을까? 봅니다. 50년간 수요량이 전체 매장량보다 많은 인듐, 납, 주석, 아연, 구리, 니켈과 같은 수요량이 경제적 매장량보다 많은 몰리브데넘과 텅스텐 등이 고갈될 것이고.

아까 말했었죠. 그리고 굉장히 오랜 시간이 걸린다는 것입니다. 광물 자원이 고갈되는 시간은 매우 짧고요. 수요가 급증하고 있다는 것이고요.

그래서 자원 절약과 재활용을 통한 자원의 효율적 이용, 그리고 새로운 자원에 대한 매장 지역을 탐사하고 새로운 자원을 이용하며 기술 개발이나 대체재의 개발 등이 필요하다는 것. 그래서 광물 자원은 유한합니다.

그리고 고갈 문제는 점점 심각해지고 있다는 것 우리가 저번 시간에 다 한번 정리를 해봤었죠. 그래서 자원의 효율적 이용과 대체재의 개발이 필요하다는 것. 광물 자원의 수요량은 시간에 따라 어떻게 달라질까요?

또 이것은 광물 자원의 고갈에 어떤 영향을 줄까요? 계속 시간이 지남에 따라 산업과 기술은 발달합니다. 광물 자원의 수요량은 증가되겠죠. 광물 자원의 수요량 증가는 광물 자원의 고갈 시기를 점점 앞당길 수 있다는 것.

심각성을 꼭 인지해주시기 바랍니다. 문제 풀면서 저번 시간에 배웠던 내용들을 정리해보도록 하죠. 광물 자원에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 매장량은 제한되어 있다는 것 정리해보았습니다. 대부분 자연에서 산출되었죠.

화성광상, 퇴적광상, 그리고 변성광상. 전 세계에 고루 아닙니다. 전 세계에 고루 분포되어 있는 것은 아니었고 특정 지역에 분포하고 있죠.

특정 지역에 밀집되어 있습니다. 생성되는 데 오랜 시간이 걸리며 지하에 매장되어 있더라도 경제성이 없으면 채굴하기가 어렵다는 특징이 있었죠. 답은 3번이 될 것이고요.

다음. 다음은 광물 자원과 그 이용 분야를 나타낸 것입니다. 금-전자회로. 좋아요. 알루미늄-항공기. 망가니즈-건전지. 도자기, 도자기, 도자기 나왔습니다. 도자기는 바로 무엇? 운모가 아니라 고령토. 고령토였었죠. 고령토.

활석은 종이 제조할 때 쓰인다는 것. 고령토. 답은 4번입니다. 고령토. 그러니까 우리가 광물 자원은 조금 외우면 문제가 쉽지. 우리 풍마니들이 조금만 열심히 외워주시면 조금 쉬워져요. 생각해보세요. 봐요. 

지구에 가장 풍부한 물질. 지구, 지구, 지구. 지구는 무엇입니까? 철이에요. 답은 1번이에요. 딱 나오잖아요. 딱하면 딱! 이게 되어야 되잖아요. 외우는 것. 우리가 지구는 페오시마잖아요. 철이 가장 많아요. 철. 

지각은, 금속 자원이라고 했으니까 지각은 가장 많은 것이 누구입니까? 알루미늄. 그다음에 철이죠, 지각에서는. 오시알페. 오시알페. 그러니까 이게 1등이고 얘가 2등입니다. 

지구에 가장 풍부한 물질로 단단하고 응용성이 높고 자동차나 조선 사업 등에 광범위하게 사용되며 철근이, 철근아, 철근. 우리 둘째 큰아버지 이름이잖아요. 우리 첫째 큰아버지는 철수, 둘째 큰아버지는 철근이. 다 나오죠.

'철'자로 돌아가는 웬만한 이름은 다 들어가고 있어요. 답은 1번 철. 철. 그래서 우리 아버지대에 '철'자 돌림이라 아주 철이 금방 드셨지. 답은 1번 철. 다음 보기는 여러 가지 광물 자원을 나타낸 것입니다. 

비금속 광물 자원만을. 비금속. 자철석. 철이죠. 장석, 암염은 비금속 광물 자원이죠. 보크사이트. 우리가 이 보크사이트라고 하는 것을 다시 한 번 정리해봅시다. 정장석이 있었어요.

정장석이 고령토로 화학적 풍화 작용이 일어났었죠. 화학적 풍화 작용. 그래서 보크사이트 같은 경우는 어디에서 발견이 되느냐하면 퇴적광상에서 발견이 됩니다. 

고령토에서 열대 지방에서 고온, 다습한 환경에서는 보크사이트로 바뀌었잖아요. 보크사이트. 이 보크사이트에서 무엇을 얻을 수 있다? 알루미늄을 얻을 수 있다는 거죠. 알루미늄. 답은 그래서 ㄴ, ㄷ이 됩니다.

자철석과 보크사이트는 바로 알루미늄을 얻을 수가 있었죠. 다음. 광물과 광상의 형성에 관한 설명으로 옳은 것. 마그마가 굳는 과정에서 여러 광물과 광상이 형성이 됩니다. 그렇죠. 

마그마가 굳는 과정에서 여러 광물과 광상이 형성된다. 바로 화성광상. 화성광상. 풍화, 침식, 운반, 퇴적되는 과정에서 광상이 형성된다. 바로 무슨 광상? 퇴적광상. 광물과 광상은 판의 경계보다는 판의 중심부. 아니죠.

판의 경계가 맞습니다. 답은 ㄱ, ㄴ. 판의 경계에서 왜 광상이 잘 형성이 됩니까? 판의 경계에서는 무엇이 많다? 지각 변동이 많다. 지각 변동은 바로 무엇이다? 지진과 화산 활동이 활발하다. 

화산 활동에 의해서 마그마가 형성이 된다. 그렇습니다. 마그마가 형성이 되면 화성광상이 또한 만들어지겠죠. 그래서 지각 변동이 활발한 곳에, 즉 판의 경계 지방에서 더 잘 형성이 되는 것이고요. 정리됩니까? 오케이. 

그래서 우리 풍마니들이 저번 시간에 배운 것 중 대표적인 것만 외워주시면 돼요. 이것도 마찬가지입니다. 간접적인. 문제를 꼼꼼하게 잘 읽어주세요. 광물의 위치와 종류를 알아내는 간접적인. 

전기 탐사법, 자기 탐사법은 우리가 금속 원소를 확인할 수 있었죠. 지진파 탐사법, 방사선 측정법 전부 다 간접적으로 확인하는 것이고 시추법은 직접적인 거죠. 지진파 같은 것도 간접적이었습니다. 답은 1번이죠. 

이 직접적이라고 하는 것은 직접 땅을 파보고 광물을 얻어내는 겁니다. 그렇죠? 그런데 이런 것들은 간접적이에요. 우리가 이렇게 표현합니다. 

수박이 있었는데 이 수박이 잘 익었는지 안 익었는지 확인하기 위해서 자르면 이건 직접적인 방법이죠. 지지직 찢어서 '벌거네. 잘 익었어.' 이건 직접적인 방법이고 통통 치면서 소리를 듣고 확인하는 것. 

이런 건 전부 다 간접적인 방법이죠. 간접적. 됩니까? 답은 1번 시추법. 직접적인 것과 간접적인 것 잘 구분해서 알아두시기 바랍니다. 다음이요. 자원을 보존하기 위한 방법으로 적절한 것. 자원을 보존한다.

아주 도덕적인 문제입니다. 폐전자 제품을 재활용하고 기존 광상을 재활용하고 대체 에너지를 개발한다. 답은 다 맞죠. 대체 에너지를 개발하고 폐전자 제품을 재활용하고 기존 광상을 또한 재활용하는 것. 좋습니다.

광물 자원의 고갈에 대처하는 방법 중 도시에서 버려지는 전자 제품을, 중요한 이야기예요. 도시에서 버려지는 전자 제품 굉장히 많습니다. 우리 풍마니들 요즘에 약정이라는 것을 통해서 2년마다 핸드폰을 빨리 빨리 갈잖아요.

그렇죠? 우리가 오늘 산 핸드폰은 내일 구형이 됩니다. 그러면서 계속 핸드폰도 바꾸고 의무적으로 막 바꿔요. 이러면서 도시에서 버려지는 전자 제품이 굉장히 많다는 것입니다. 그렇죠. 

그리고 옛날 것, 옛날 핸드폰을 꼭 받아 와서 쓰지는 않아요, 또. 그렇죠? 이런 것들. 이 전자 제품을 이용할 수 있는 방법 어떤 것이 있었을까요? 바로 도시 광산화 사업. 도시 광산을 개발한다. 도시 광산화. 도시 광산업.

도시 광산업. 우리가 이걸 도시 광산업이라고 해요. 도시에서 버려지는 전자 제품에서 유용한 광물을 추출하는 겁니다. 이런 전자 제품에서 유용한 광물을 추출해서 다시 사용하는 거죠. 

도시 광산이라고 하는 것을 도시 광산업이라고 합니다. 도시 광산을 개발하는 거예요. 이해됩니까? 도시 광산업이라는 것, 도시 광산이라는 용어 꼭 기억해주세요. 도시 광산. 도시 광산. 도시 광산. 

그래서 자원을 재활용하기 위해서 우리 풍마니들 핸드폰 같은 것도 오래 오래 써. 괜찮아. 중요한 문제입니다. 1번. 그림은 광물 자원을 두 종류로 구분한 것입니다.

광물 자원 첫 번째, 금, 은, 구리는, 우리가 광물 자원은 크게 두 가지가 있었습니다. 바로 금속 광물과 비금속 광물이 있었죠. A는 금속 광물입니다. 석회석, 고령토, 활석 등. 고령토는 바로 도자기의 주원료고요.

석회석은 시멘트의 주원료였습니다. B는 바로 비금속. 비금속 광물이었습니다. A는 금속 광물이다. 맞아요. B는 제련을 필요로 하잖아. 아니죠. B는 제련을 필요로 하지 않습니다. 제련이라고 하는 과정은 금속.

우리가 철광석에서 코크스를 넣고 순수한 철을 뽑아냅니다. 이런 것들을 우리가 바로 제련 과정이라고 하는 거죠. 나중에 우리가 화학에서 또한 산화 환원 반응을 배울 때 정리를 하겠지만

이렇게 불순물이 많은 철광석 같은 암석에서 순수한 철을 뽑아내는 이러한 과정을 우리가 제련이라고 하는 거예요. 이런 제련 과정이 필요없습니다. 또한 우리 풍마니들이 굉장히 많이 헷갈려하는 것은 이겁니다.

이 금속 광물은 금, 은, 구리야. 많이 봤던 거예요. 왠지 고갈될 것 같은데 얘네들은 그냥 땅덩어리에 있기 때문에 왠지 고갈되지 않을 것 같은 느낌이 들어요. 아니에요. 둘 다 고갈될 수 있습니다. 둘 다.

이 둘 다 고갈될 수 있는 위험이 있다는 거죠. 됩니까? 이런 편견 속에서 답을 찍지 말라는 말이죠. 답은 1번입니다. A도 고갈될 수 있고 B도 고갈될 수 있어요. 금속과 비금속 이제는 우리 풍마니들이 확실하게 알 수 있죠.

금속 광물과 비금속 광물 확실하게 구분해주세요. 그림은 전 세계 판의 경계와 주요 화성광상의 위치를 나타낸 것입니다. 판의 경계죠. 판의 경계. 여기. 여기에 바로 샌안드레아스 단층이 있고요. 그렇죠? 

그다음에 여기 일본해구. 일본해구가 있습니다. 일본해구. 일본이죠. 일본해구. 여기는 히말라야. 히말라야 산맥도 있고요. 그렇죠? 동아프리카. 동아프리카 열곡대 이런 데도 있고.

그다음에 여기에 또한 해령과 안데스 산맥이 있죠. 이렇게 판의 경계입니다. 판의 경계. 이에 대한 설명으로 옳은 것. 화성광상은 주로 판의 경계 지방에 위치합니다. 그렇죠. 왜 그럴까요? 

판의 경계 지방에서는 지진과 화산이 굉장히 활발하기 때문에 화산 활동에 의한 화성광상은 주로 판의 경계 지역에 위치하는 것이 맞습니다. 맞아요. 화성광상의 생성은 마그마의 활동과 관련이 깊죠. 그렇습니다.

화성암. 화성암이라고 하는 이 암석 자체가 마그마의 활동과 관련이 있죠. 그래서 마그마의 생성 온도에 따라서, 식는 온도에 따라서 화산암과 심성암으로 나눴었잖아요.

화산암의 대표적인 예는 현무암이 있었고 심성암의 대표적인 예는 화강암이 있었죠. 화강암. 화강암. 현무암은 제주도에 딱 도착하면 제주도 공항에 시커먼. 그렇죠? 이렇게 한 어떤 하르방이 있어요. 돌하르방. 

돌하르방이 바로 현무암입니다. 화성광상의 생성은 마그마의 활동과 관련이 깊다. 맞죠. 광물 자원은 지역적으로 특정 지역에 편중되어 있다는 것. 이것이 문제입니다. 특정 지역에 편중되어 있다는 것입니다.

답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 그래서 판의 경계 지방에서 광상이 밀집되어 있다는 것입니다. 판의 경계 지방. 그래서 여기는 일본열도죠. 일본 해구 지역이고. 됩니까? 여기는 히말라야 지역. 

여기는 샌안드레아스. 보존형 경계가 있는 곳이죠. 여기는 안데스 산맥이 있습니다. 여기가 대서양 중앙 해령이죠. 여기가 대서양 중앙 해령. 대서양 중앙 해령. 오케이. 그림은 현재의 광물 자원. 

현재 이 광물 자원 수요 변화율을 적용해서 50년 후의 전 세계 광물 자원 수요를 나타낸 것입니다. 봅시다. 우리가 이걸 탐구 활동에서 보았듯이 수요량과 전체 매장량. 수요량이 더 많다는 것, 즉 사용량이 더 많다는 것입니다. 

그러니까 얘도 당연히 인듐, 납, 주석, 아연, 구리, 니켈. 이만큼을 수요해야 되는데 지금 매장량은 이만큼밖에 없다는 거예요. 이만큼을 사용해야 되는데 지금 매장량은 이만큼밖에 없다는 것입니다.

그러니까 얘도 고갈될 위험이 있다는 것이죠. 얘도 마찬가지입니다. 얘도 고갈될 위험이 있어요. 경제적 매장량보다 수요량이 더 많은 거예요. 하지만 얘는 경제적 매장량이 더 많다는 것이죠.

이 그래프를 읽을 수 있겠습니까? 그렇다면 자원 고갈 문제가 가장 심각한 광물은 인듐이다. 그렇죠. 인듐이 수요량은 굉장히 많은데 전체 매장량이 제일 적어요. 전체 매장량이 작습니다. 그런데 수요량이 굉장히 많죠.

우리가 사용해야 되는 양이 굉장히 많은 거예요. 그래서 심각한 광물은 인듐입니다. 인듐. 50년 후에 니켈은 고갈되나, 니켈은 고갈됩니다. 텅스텐은 고갈되지 않습니까? 아니요. 얘도 고갈될 수 있는 광물들이죠.

고갈될 수 있는 광물들입니다. 그래서 ㄴ은 잘못된 것이고. 다음. 지각에 풍부한 철이나 알루미늄은 50년 후에 고갈되지 않습니다. 그렇죠. 답은 ㄱ과 ㄷ이에요. 얘네들은 매장량이 훨씬 더 많아요. 

수요량보다 경제적 매장량이 훨씬 더 많기 때문에 얘는 고갈되지 않는다는 것이죠. 이 알루미늄이 지각에 가장 많이 분포하는 원소고 그리고 철은 두 번째로 분포하는 원소입니다. 알루미늄이 지각에 가장 많이.

하지만 헷갈리지 말아야 될 것은 지구 전체로 봤을 때는, 지구 전체로 봤을 때는 가장 매장량이 많은 것은 철이죠. 철. 철이 가장 많습니다. 됩니까? 지구 전체로 봤을 때는 철. 지각에는 알루미늄이 1등이죠.

지각은 알루미늄. 왜 그럴까요? 철은 핵에 많아요. 핵. 그렇죠? 그래서 핵에 많기 때문에 지구 전체로 봤을 때는 철이 가장 많고 지각으로 봤을 때는 알루미늄이 가장 많습니다. 얘는 핵을 이루고 있는 주요 원소이기 때문이죠.

철과 니켈은. 됩니까? 다음. 답은 그래서 3번 ㄱ, ㄷ이 되고요. 다음은 희토류 금속의 생산량과 매장량을. 희토류. 희토류. 희토류. 희토류. 희토류. 희토류라고 하는 것은 희귀한 금속을 이야기합니다.

희귀한 금속. 희귀한 금속의 생산량과 매장량을 나타낸 것인데 생산량이 거의 중국이 97%래요. 매장량. 중국, 독립 국가 연합. 이것은 옛날의 소련 주변국들이 다 독립을 했거든요. 이런 것을 우리가 독립 국가 연합이라고 그래요.

미국, 호주 있습니다. 그러면 여기에 있는 표를 보고 우리 풍마니들이 하나씩 하나씩 정리를 한번 해보는 거예요. 표를 자세히 봐봐. 생산량이 가장 많은 나라는 어디입니까? 중국이죠. 중국. 

그런데 참 안타까운 것은 우리나라는 눈 씻고 찾아봐도 없네요. 우리나라는 눈 씻고 찾아봐도 없습니다. 마음이 아프네요. 생산량이 가장 많은 나라, 중국. 특정 지역에 편중되어 매장되어 있다. 특정 지역에. 특정 지역에.

특정 지역에 편중되어 매장되어 있죠. 특정 지역이에요. 그리고 우리나라는 대부분 수입에 의존합니다. 그렇습니다. 우리나라는 생산량도 없고 매장량도 없어요. 그렇기 때문에 우리는 전부 다 수입에 의존하겠죠. 수입. 

됩니까? 답은 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 됩니다. 다음 5번. 발산 경계에서. 발산 경계에서. 발산 경계. 우리 풍마니들이 여기서 기본적으로 알아줘야 될 것은 판의 경계는 세 가지가 있어요. 

판의 경계는 저번 시간에 배웠듯이 판과 판에서 벌어지는 경계가 있고 모이는 경계가 있고 그다음에 어긋나는 경계가 있습니다. 벌어지는 경계를 우리는 바로 발산형 경계라고 해요. 발산형 경계.

그리고 모이는 경계를 우리가 수렴형 경계라고 합니다. 그런데 수렴형 경계는 모이는데 밀도차에 의해서 밑으로 침강하는 지역이 있고 충돌하는 지역이 있어요.

그래서 수렴형 경계 중에서는 섭입형 경계라는 것과 충돌형 경계가 있어요. 세 번째, 그냥 어긋나는 경계는요. 얘는 판이 생성되지도 않고 판이 소멸되지도 않는다고 해서 보존형 경계라고 합니다.

그래서 발산형 경계라고 문제가 나오죠. 발산 경계. 발산 경계에서 대표적인 예가 바로 무엇입니까? 발산 경계에서 만들어지는 대표적인 지형이 바로 해령이죠. 해령.

그리고 섭입형 경계에서 만들어지는 대표적인 지형이 바로 무엇입니까? 해구예요. 해구. 그리고 충돌형 경계에서 대표적으로 만들어지는 지형은 바로 습곡 산맥이 있습니다. 

이것 기본적으로 다 알고 있어야지 우리가 문제를 풀 수가 있는 거죠. 그리고 보존형 경계라고 하는 것은 대표적인 예가 바로 변환 단층. 보존형 경계는 화산 활동이 거의 없고 지진만 발생합니다. 지진. 

이 변환 단층의 대표적인 예가 바로 아까 말했듯이 샌안드레아스 단층, 변환 단층이죠. 샌안드레아스 단층. 해구는 대표적인 것이 바로 일본해구. 해구는 해양판의 밀도가 대륙판보다 커서 대륙판 밑으로 섭입 됩니다. 

침강하는 지역이에요. 그래서 대륙과 대륙, 즉 땅과 땅이, 해양판과 대륙판이 미끄러집니다. 마찰이 됩니다. 굉장히 많은 열이 발생하겠죠. 거기서 화산 활동이 펑펑. 화산 활동이 발생하면서 생긴 섬, 바로 열도라고 하는 거죠. 

그래서 호의 모양. 휘어 있잖아요. 그래서 원과 호를 할 때 호 이렇게 휘어 있죠. 호의 모양으로 되어 있다고 해서 호상열도라고 하는 거예요. 해구가 호상열도. 습곡산맥은 알프스, 히말라야, 이러한 산맥들이죠. 됩니까?

해령은 아까 말했듯이 대서양 중앙 해령이 있었죠. 이런 것이 바로 발산형 경계입니다. 그렇다면 이런 발산형 경계에서 열수광상, 아까 뜨거운 물이 만들어지는 것, 열수광상이 형성되는 과정은 어떻게 설명이 되느냐.

참고로 알아두세요. 발산형 경계는 판이 새로 생성되는 곳이죠. 얘는 판이 소멸되는 곳입니다. 소멸되는 곳. 얘는 판이 보존되는 곳. 됩니까?

그래서 해령, 해구, 습곡산맥, 변환단층은 지구과학 파트에서 지각 변동할 때 판의 경계에서 꼭 나오게 되는 용어들입니다. 그러면 발산 경계에서 열수광상이 형성되는 과정은 어떻게? 봅시다. 

해령 주변에, 해령 주변이라는 것 이제 느낌이 오십니까? 해령 주변은요. 화산 활동이 활발한 곳입니다. 해령 주변에 있던 해수가 깨어진 암석 틈을 따라 내려갔다가 마그마에 의해서 가열됩니다. 마그마에 의해서 가열되죠.

그래서 만들어진 것이 열수. 열수. 주변 암석 속에 남아 있는 금속을 녹여내어 다시 상승하다가 적절한 곳에서 광물을 침전시키면서 열수광상이 만들어집니다. 됩니까?

그래서 해령 주변에 있던 바닷물, 해수가 깨어진 암석 틈을 내려갔다가 마그마가 있어요. 마그마에 의해서 굉장히 가열되겠죠. 뜨거운 물이 만들어집니다. 열수. 

그래서 주변 암석 속에 남아 있던 금속을 녹여내서 다시 상승하다가 적절한 곳에서 침전된 것. 광물을 침전시키는 그러한 광상을 우리는 열수광상이라고 하는 거죠.

됩니까? 그래서 암석을 다 만들고 나서 이 해수가 깨어진 암석 틈을 따라 내려가다가 만들어진 광상이 바로 열수광상이라는 것 명심해주시기 바랍니다. 발산 경계라고 나왔으니까 해령을 꼭 강조할게요. 해령.

이렇게 서술형 문제는 우리 풍마니들이 직접 한번 해보셔야 됩니다. 서술형 문제에 대해서 따로 공부하는 것이 아닙니다. 우리가 번호가 있는 것이 아니라 직접 서술을 하는 것이 바로 서술형 문제죠.

그렇기 때문에 우리 풍마니들이 자기가 알고 있는 것들을 글로 표현해보는 연습이 필요합니다. 우리 풍마니들 교과서 잘 읽어주시고 책도 많이 읽어주셔서 서술형에 강한 그런 풍마니들이 되어주셔야만 합니다.

직접 답을 적어보는 연습 꼼꼼하게 해주시고요. 우리가 다음 시간은 벌써 4단원이 마무리가 됩니다. 이 4단원 단원 종합 문제를 풀면서 4단원의 내용을 처음부터 다시 한 번 쭉 정리를 해볼 텐데

우리 풍마니들이 먼저 문제를 풀어보시는 것 잊지 말아주시고요. 한 번 더 틀린 문제들 다시 풀어주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




