안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 저번 시간에 3단원의 시작을 한번 해 보았습니다. 

자, 지구 안에 있는 생명체는 도대체 어떻게 만들어졌을까에 대한 가설들을 배웠었지요. 

화학적 진화설을 정리했습니다. 주장한 사람은 바로 오파린이었고 그 오파린의 가설을 뒷받침해 주는 실험, 밀러의 실험. 

이 밀러의 실험은 다음 시간에 다시 한 번 정리해 볼 것이고요. 자, 그렇다면 우리가 이 무기물에서 간단한 유기물로, 

간단한 유기물에서 복잡한 유기물로 진화를 해 왔는데 그것이 왜 중요하냐면 생물체를 이루고 있는 요소들이기 때문입니다. 

자, 그렇다면 도대체 이 생명체를 이루고 있는 그런 구성물질들은 무엇이냐? 궁금해지지요? 저만 궁금합니까? 궁금해질 거라 믿습니다. 

바로 이번 시간에 우리가 배워야 될 것이 바로 생물체를 이루고 있는 그 구성물질에 대한 정리를 한번 해보도록 하겠습니다. 

이런 생명체는 도대체 무엇으로 이루어져 있을까에 대한 내용. 자, 오늘 우리가 배워야 될 거 살짝 맛보기 보면서 시작을 해 봐야 되겠지요. 

오늘 우리가 중점적으로 봐줘야 할 내용들입니다. 미리 용어들을 맛보기 보면서 시작해 보도록 하죠. 

제발 이번 시간 이것만은 꼭! 자, 우선 탄소의 성질이 나옵니다. 갑자기 탄소가 나오는 이유는 

우리 몸을 구성하고 있는 요소들 중 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 바로 탄소화합물이라는 것이거든요. 

탄소화합물, 탄소가 중심으로 화합물을 만드는데 그 탄소의 성질은 도대체 어떻게 되느냐? 이 탄소의 성질을 배웁니다. 

이 최대 4개의 공유결합을 할 수 있다는 것. 원자가전자수가 4개지요. 그렇습니다. 2주기 14족 원소입니다. 수, 헤. 붕, 탄, 질, 산. 붕, 탄, 질, 산. 이해됩니까? 

붕, 탄 이렇게 붕, 탄. 수, 헤, 리, 베, 붕, 탄 이렇게 14족 원소였었지요. 그래서 최대 4개의 공유결합을 가지고 있고 유기물의 기본요소라는 것. 

탄소화합물의 결합과 분해는, 새로 나온 용어입니다. 탈수축합 그리고 가수분해. 탈수축합 반응과 가수분해 반응이라는 것 용어들 정리해 주시고요. 

단백질은 폴리펩타이드입니다. 폴리펩타이드, 아미노산들이 굉장히 여러 개가 모여서 폴리, 굉장히 많다는 것이지요.

폴리펩타이드, 펩타이드 결합을 통해서 만들어지고 여러 아미노산의 중합체라는 것입니다. 

자, DNA 구성단위입니다. 뉴클레오타이드. 오늘 화면에서 보니까 굉장히 북극곰 같아요. 굉장히 사람이 부해 보이고 따뜻해 보이지요? 

그렇습니다. 장풍이는 굉장히 따뜻한 사람입니다. 부해 보여요. 하지만 날렵하게 강의하겠습니다. 

자, DNA 구성단위 뉴클레오타이드, 이거 외워주셔야 돼요. 생명과학Ⅰ에서는 굉장히 중요하게 다루어지는 용어입니다. 뉴클레오타이드. 

뉴클레오타이드가 무엇이냐면 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합이 되어 있는 핵산의 가장 기본단위를 우리는 뉴클레오타이드라고 하는 거예요. 

뭐라고 한다고요? 뉴클레오타이드. 뉴클레오타이드, 외웠을 거라 생각됩니다. 그리고 세포막이 있습니다. 생명체를 구성하고 있는 것. 

세포막은 인지질, 친수성 부분과 소수성 부분이 있어요. 친수성은 물과 친하다는 얘기고 소수성은 물과 안 친하다는 얘기예요. 

단백질, 막단백질이고요. 구조는 인지질 2중층 그리고 유동 모자이크막. 막단백질이 막 막 이동합니다. 막단백질이 막 이동해요. 

이걸 우리가 바로 유동모자이크막이라고 하지요. 자, 우리가 이번 시간에 배워야 될 것을 한번 정리해 보았습니다. 

이제 본격적으로 우리가 한번 생명체를 구성하고 있는 물질이 무엇인지 차근차근히 정리를 해 봅니다. 

자, 탄소화합물이라는 것이 있었습니다. 탄소화합물. 탄소화합물이라고 하는 것은 생명체를, 생명체와 탄수화물. 

생명체를 이루고 있는 구성요소들은 탄소화합물의 형태로 존재한다는 거예요, 탄소화합물. 탄소화합물. 

나중에 화학Ⅰ에 가면 알칸, 알켄, 알킨 이렇게 알케인, 알켄, 알킨 이런 것들을 배웁니다. 탄소화합물 배울 거예요. 화학Ⅰ에서. 

그러면 우리가 융합과학 고1 과학이기 때문에 탄소화물을 탄소화합물이라고 하는 것을 잠깐 정의를 한번 해 본다면 탄소화합물이라고 하는 것은 바로 이런 겁니다. 

탄소를 기준으로 하는 거지요, 탄소. 탄소화합물이라고 하는 것은 탄소를 기준으로 합니다. 

탄소를 기준으로 여기에 수소라든가 산소라든가 질소라든가 황이라든가 인 등이 어떤 형태로? 공유결합 형태로 화합물을 이룹니다. 

공유결합의 형태로 화합물을 이루는 것을 우리가 바로 탄소화합물이라고 하는 거예요. 공유결합의 형태로 화합물을 이루고 있다는 것이 바로 탄소화합물입니다. 

무엇을 기준으로? 탄소를 기준으로. 우리 풍마니들이 중학교 때 이런 것들을 배웠을 것입니다. 탄소, 탄수화물. 

탄수화물의 구성원소는 탄소, 수소, 산소. 단백질의 구성원소는 탄소, 수소, 산소, 질소. 지방도 마찬가지입니다. 탄소, 수소, 산소. 

탄소가 기준이라는 것이지요. 유기물의 기본요소입니다. 유기물의 기본요소가 바로 탄소예요. 그렇다면 탄소는 어떠한 성질을 가지고 있느냐? 

이 탄소의 성질부터 정리를 한번 해 보도록 하겠습니다. 우리가 화학적으로 한번 정리를 해 보면 탄소라고 하는 것은 아까 말했듯이 2주기 14족 원소입니다.

2주기 14족 원소, 14족이라고 하는 것은 원자가전자수가 몇 개? 4개지요. 원자가전자수가 몇 개? 4개입니다. 원자가전자수가 몇 개? 

4개라는 것이 첫 번째 특징입니다. 이 원자가전자수가 4개이기 때문에 어떠한 특징이 있냐면 첫 번째, 공유결합을 최대 4개의 공유결합을 할 수 있다는 것입니다. 

우리 흔히 얘기하는 메테인을 한번 볼게요, 메테인. CH4죠, 메테인. 탄소는 원자가전자가 하나, 둘, 셋, 네 개 있습니다. 

여기에 수소가 결합합니다, H. 수소가 결합합니다, H. H, H. 총 몇 개의 공유결합? 4개의 공유결합을 가질 수 있다는 것이지요. 

이해됩니까? 4개, 최대 4개의 공유결합을 가질 수 있다는 것. 그러면서 다양한 탄소와 결합하는 것, 여기에 어떤 물질이 오느냐? 

어떤 물질, 다양한 물질들이 결합할 수가 있습니다. 그러면서 다양한 탄소화합물을 형성할 수 있다는 것. 다양한 탄소화합물을 형성하기에 아주 딱이야. 

그저 그만이라는 얘기입니다. 다양한 탄소화합물을 형성할 수 있다는 것이지요. 

또한 두 번째, 탄소화합물은 어떠한 특징이 있냐면 두 번째, 굉장히 다양한 탄소 골격의 길이와 그리고 모양이 굉장히 다양하다는 것입니다. 

그러면서 다양한 화합물, 다양한 탄소화합물을 만들 수 있다는 것이지요. 예를 들어볼게요. 

첫 번째, 탄소 골격이 무엇이냐면 바로 이런 거예요. 탄소끼리 결합을 할 때, 탄소가 있습니다. 자, 이렇게 결합하는 거예요, 이렇게. 

4개의 가지를 가질 수 있어요. 왜? 최대 4개의 공유결합을 가질 수 있죠. 우리가 이러한 모양을 바로 무슨 모양이라고 하냐면 사슬모양이라고 해요, 사슬모양. 

또한 이런 것도 있습니다. 탄소가 이렇게 있지요. 탄소가 이렇게 있고 여기에 탄소가 결합합니다. 또 여기에 탄소가 결합할 수 있어요. 

이렇게, 이렇게 생긴 모양을 우리가 바로 가지 모양이라고 합니다, 가지 모양. 우리 풍마니들이 나중에 이런 탄소화합물은 화학Ⅰ에서 좀 더 자세하게 배웁니다. 

우리는 융합과학에서는 이러한 탄소화합물이 유기물을 이루고 있는 구성요소라는 것 이것만 기억하시면 돼요. 됩니까? 또한 이런 모양도 있어요. 

자, 이렇게 오각형으로 돼 가지고, 탄소 이렇게. 그래서 4개의 가지를 가질 수 있죠. 이렇게 공유결합. 

우리가 이걸 바로 고리 모양, 얘네들을 고리모양이라고 합니다. 이렇게 굉장히 다양한 모양의 골격을 가질 수 있다는 것, 탄소의 성질이고요. 

두 번째, 우리가 공유결합에서 이런 것이 있었습니다. 단일결합이 있었고요, 탄소는 2중결합 그리고 3중결합까지 할 수 있습니다. 

우리가 이런 결합을 무슨 결합이라고 합니까? 단일결합, 얘는 이중결합 그리고 삼중결합이 있어요. 

이렇게 다양한 결합을 할 수 있는 것이 바로 탄소의 성질이지요. 얘는 4개는 안 돼요. 이해됩니까? 4개는 안 돼. 이렇게 뻗쳐야지. 

4개의 가지를 가질 수가 있어요, 4개를. 사중결합 이런 것은 없습니다. 세 개. 단일결합, 이중결합, 삼중결합에 대한 다양한 이런 결합을 하고 있다는 것입니다.

됩니까? 다시 한 번 정리해 봅시다. 탄소는 최대 몇 개? 4개의 공유결합을 가질 수 있다는 것입니다, 4개. 4개, 4개. 최대 4개의 공유결합. 

또 하나, 탄소는 생명체를 구성하고 있는 유기물의 기본요소라는 것입니다. 유기물의 기본요소가 바로 탄소라는 거예요. 

그래서 이런 탄소화합물들이 바로 무엇을 형성하냐면 생물체를 구성하는, 자, 정리해볼게요. 생물체를 구성합니다, 생물체. 

탄소화합물은 생물체를 구성하는 복잡한 유기물의 기본요소라는 것. 기본요소라는 것. 

생물체를 구성하는 복잡한 유기물의 기본요소라는 것 꼭 좀 정리해 주시기 바랍니다. 뭐라고요? 

탄소화합물은 생물체를 구성하는 복잡한 유기물의 기본요소가 바로 탄소화합물이라는 것입니다. 정리됩니까? 

자, 봅시다. 이게 탄소입니다. 탄소는 2주기 14족 원소. 원자가전가가 몇 개? 4개입니다. 이런 원자가전가, 즉 최외각전자가 몇 개 있을 때 가장 안정합니까? 

8개. 그래서 하나씩 하나씩 받아들여 4개의 공유결합을 할 수 있다는 것 탄소의 특징이었고요. 

자, 분자 모형입니다. 메테인이에요. 얘도 공유결합입니다. 이렇게 우리가 표현하는 걸 루이스의 전자점식이라고 했었지요. 

그리고 우리가 이렇게 막대기로 나타내는 걸 우리 구조식이라고 해요. 공유결합이 되어 있다는 것입니다. 우리가 이걸 바로 구조식이라고 하는 것입니다. 

될까요? 탄소의 여러 가지 결합방식입니다. 이런 것들이 사슬모양, 가지모양, 고리모양, 단일결합, 2중결합, 3중결합. 

이렇게 다양한 탄소 골격의 길이와 모양이 가능해서 탄소는 아주 아주 다양한 화합물을 형성할 수 있다는 것이고요. 됩니까? 

자, 그렇다면 두 번째, 도대체 그렇다면 생물체를 구성하고 있는 탄소화합물은 도대체 무엇이 있을까 그 예를 한번 정리해 보도록 할게요. 

두 번째, 생물체를 구성하고 있는, 생물체, 생명체. 생물체를 구성하는 탄소화합물은 도대체 무엇이 있을까? 예를 들어보겠습니다. 

생물체를 구성하고 있는 탄소화합물. 첫 번째 무엇이 있냐면 가장 많이 알고 있는 탄수화물. 탄수화물도 탄소화합물의 종류예요. 

탄수화물. 또한 단백질, 복잡한 유기물이었지요. 얘도 또한 탄소화합물입니다. 그리고 또한 지질, 지질, 핵산. 

우리 풍마니들 꼭 좀 알아둬야 될 것, ATP가 있습니다. APT는 아니야. 이건 아파트죠. ATP예요. 아토피도 아니야. 아토피 아니야. 

adenosine triphosphate라는 것이 있습니다. 이런 것들이 전부 다 탄소화합물이에요. 됩니까? 

이런 것들 생물체를 구성하고 있는, 우리 생명체, 우리 몸을 구성하고 있는 요소들입니다. 무엇이 있습니까? 다시 한 번 정리해 볼게요. 

생물체를 구성하고 있는 탄소화합물 무엇이 있습니까? 그래요. 탄수화물, 단백질, 지방, 핵산, ATP 이런 것들이 전부 다 생명체를 이루고 있다는 것입니다.

됩니까? 이러한 것들이 우리 몸을 이루고 있다는 거예요. 이런 것들이 전부 다 탄소화합물로 구성이 되어 있다는 것입니다. 

탄수화물, 단백질은 다 알잖아요. 그렇죠? 밥 먹고 고기 먹고 이런 거 있잖아요. 지방 아시지요? 핵산은 뭐예요, 핵산? 

nucleic acid라는 것입니다. 유전자지요. 이 핵산의 종류는 두 가지가 있어요. DNA라는 것과 RNA가 있어요. 

생물은, 생명과학은 참 재미있죠. 용어들을 보면 ATP, 아토피 아니지요. 동남아, 동남아 아닙니다. 

싸와디캅, 동남아가 아니라 deoxyribonucleic acid고요. ribo nucleic acid. 조금 이따가 다시 하겠습니다. 

이러한 것들이 전부 다 탄소화합물로 이루어져 있다는 거예요. 그러면 도대체 이 ATP라고 하는 것이 무엇인지 한번 그림 봅시다. 

이게 ATP예요. 아데닌이라는 것과 리보스를 합쳐서 우리는 아데노신이라고 합니다, 아데노신. 아데노신이 트리포스페이트입니다. 

아데노신에 트리, 트리가 뭐예요? 3개라는 거예요, Tri. 삼각형 트라이앵글. 트리. 3개죠, 3개. 인산이라고 하는 것이 3개가 있습니다. 

그런데 보면 우리가 일반적으로 결합을 보면, 결합, 일직선으로 표현하잖아요. 그런데 희한하게 얘를 잘 보세요. 

얘는 잘못된 그림입니까? 예를 왜 꼬부라졌어, 이렇게? 그렇죠? 신기하죠? 얘네들은 일직선인데 얘네들은 꼬부라졌어요. 

우리가 얘네들을 무슨 결합이라고 하냐면 고에너지 인산결합이라고 그래요. 고에너지 인산결합. 아, 중요한 용어입니다. 

이 고에너지 인산결합이라고 하는 것은 무엇이냐면 에너지를 가지고 있는 거예요. 얘네들이 에너지를 가지고 있어요. 

얘가 한번 딱 끊어질 때마다 7.3㎉의 열량이 발생해요. ATP라고 하는 것은 무엇이냐면 우리 몸에서 에너지를 내는 애들입니다. 

ATP가 막 가다가 내가 막 힘을 써. 에너지를 막 내려고 그래요. 그러면 ATP가 "에너지 좀 주랴?" "네!" 딱 끊어. 결합을 끊으면서 7.3 툭. 

얘네들은 에너지 저장물질입니다. 이해됩니까? 우리 몸에서, 생명체에서 ATP는 동물뿐만 아니라, 우리 인간뿐만 아니라 

당연히 광합성을 하는 식물에서 도 ATP가 만들어집니다. 에너지를 가지고 있어요. 이것이 바로 탄소화합물로 이루어져 있다는 것입니다.

됩니까? 이게 바로 ATP라는 거예요. 고에너지 인산결합. 중요한 용어입니다. 잘 정리해 주세요. 에너지를 가지고 있다. 

그래서 에너지를 가지고 있는 결합이라고 해서 얘네들을 꼬부랑꼬부랑 이렇게 나타내는 거예요. 

얘는 결합이 끊어지면서 ATP가 ADP가 되면서, 인산이 하나 끊어지면서 AD, D. 두 개라는 거죠. 

인산이 2개가 됩니다. ADP가 되면서 열량이 발생해요. 에너지를 낸다는 것입니다. 될까요? 이것이 바로 ATP라는 거예요. 

자, 포도당은 이렇게 생겼습니다. 전부 다 탄소화합물이죠, 탄소화합물. 탄소를 기준으로 고리 모양으로 형성이 되어 있습니다. 

바로 포도당이라는 것. 이것 또한 탄소화합물로 이루어져 있습니다. 이렇게 생물체라고 하는 것은 탄소화합물을 기본으로 이루어져 있다는 것이고요. 

자, 그렇다면 이제는 하나씩 하나씩 정리를 해볼 텐데 우선 세 번째, 탄소화합물은 어떻게 결합이 되고 어떻게 분해가 되느냐? 

기본적인 두 가지 반응만 한번 정리를 해보도록 할게요. 세 번째입니다. 탄소화합물의 결합과 분해. 예쁘게 필기도 같이 해 주세요, 우리 풍마니들. 

그냥 멍하니 모니터만 바라보면 졸려요. 같이 적어주시면서 장풍이랑 같이 쓰면서 같이 따라해 주면서 정리를 해 봅시다. 

탄소화합물의 결합과 분해. 탄소화합물의 결합과 분해 보시면 첫 번째, 두 가지 반응이 나옵니다. 탈수축합반응이라는 것이 있어요, 탈수축합. 탈수. 

탈수축합반응이라는 것이 있습니다. 탈수, 우리가 세탁기 돌릴 때 보면 세탁이 있고 헹굼이 있고 그다음에 탈수가 있지요. 

탈춤은? 얼쑤. 얼쑤! 세탁기에는 탈수. 물이 빠지는 겁니다. 물이 빠지면서 계속 더해지는 거예요. 됩니까? 

이 탈수축합이라고 하는 것은 -H2O, 무엇입니까? 물이 빠지는 거예요. 물이 빠지면서 계속 더해지는 반응을 탈수축합반응이라고 합니다. 

물 분자가 빠지면서 계속 더해지는 반응을 우리가 바로 탈수축합반응이라고 하는 거고요. 대표적인 예가 이거 있습니다. 무엇입니까? 

우리가 단백질을 만들 때 아미노산이 탈수축합반응에 의해서 단백질을 만들어요. 이게 탈수축합반응의 예입니다. 

또한 뉴클레오타이드 이것 또한 핵산을 만들 때 탈수축합반응합니다. 또 있어요. 포도당이라고 하는 것들이 탈수축합반응에 의해서 녹말을 만들어요. 

이런 것이 전부 다 탈수축합반응에 대한 예입니다. 이거 이따 다시 할 거예요, 아미노산. 아미노산이 단백질 만드는 거. 

우리가 이걸 바로 펩타이드결합이라고 합니다, 펩타이드. 펩타이드 결합. 다시 할 거예요. 이거는 탈수축합반응이라는 것 중요합니다. 

탈수, 물 빠지는 것. 반대입니다. 물이 빠졌어요. 물 분자가 하나 빠집니다. 그러면 물을 더해주는 걸 우리가 뭐라 그럴까요? 

물을 더해주는 것 가수 그래요, 가수. 물을 더한다 이겁니다. 더할 가자지요. 물을 더하는 가수분해반응이 있습니다. 

어머, 물을 더했더니 물 분자가 들어가면서 분해하는 반응이 있어요, 가수분해반응. 물 분자가 첨가됩니다. 

얘는 +H2O. 물 분자가 첨가되면서 반응이 일어납니다. 물 분자가 첨가되면서 무슨 반응? 

분해반응이 일어나고 얘는 계속 더해지는 반응, 얘는 분해되는 반응이에요. 이게 가장 기본적인 탄소화합물의 결합과 분해 반응입니다. 

이 가수분해 반응은 우리 풍마니들이 음식을 먹을 때도 소화할 때 있잖아요. 어떤 음식물을 넣습니다. 내 입에서 녹말을, 덱스트린, 덱스트린, 이해됩니까? 

녹말을 엿당으로 분해하잖아요, 엿당. 덱스트린. 이렇게 분해할 때 가수분해 반응을 하는 거예요. 

우리 입 속에서 소화작용이 일어나지요. 이 소화작용이 대부분 가수분해 반응입니다. 물이 더해지면서 분해시키는 반응이에요. 이해됩니까? 

다시 한 번 정리해볼게요. 탄소화합물의 결합과 분해 두 가지 반응이 있습니다. 탈수, 물이 빠지는 반응이죠. 물 분자가 빠지는 것. 

가수, 물이 더해지는 반응입니다. 탈수축합 반응과 그다음에 가수분해 반응. 다시 한 번 그림 보고 정리해 보도록 하지요. 

자, 중요한 것입니다. 그림 보자. 이것이 바로 탄소화합물의 결합과 분해 반응입니다. 이것은 물이 빠지면서 계속 결합되는 거지요. 탈수축합 반응. 

얘는 물을 더합니다. 물을 더하면서 분해되는 반응 가수분해 반응이에요. 탄소화합물의 결합과 분해의 가장 대표적인 반응입니다. 

탈수축합, 가수분해. 탈수축합, 가수분해. 이러한 용어 외워주세요. 용어가 생명입니다. 용어를 알아야 서술형도 강해지고 이해력도 높아집니다. 

탈수축합, 가수분해. 얼쑤! 자, 그렇다면 두 번째, 생명체를 이루고 있는 기본요소들을 정리해 보도록 합니다. 

나중에 우리 풍마니들이 수업이 끝나고 밤에 잠 잘 때 이런 것들이 귀에 왕왕거렸으면 좋겠어요. 어떻게? 

탈수축합, 가수분해. 탈수축합, 가수분해. 얼쑤! 이런 것들. 이런 것들을 좀 더, 얼마나 좋을까. 밤에 잠잘 때 장풍이의 강의를 생각하며 잔다는 것. 

아유, 좋네요. 과학을 좀 재미있게 즐겁게 공부하셨으면 좋겠습니다. 융합과학은 정말 어려워요. 어렵습니다. 

두 번째, 생명체를 이루고 있는 기본요소 볼게요. 생명체를 이루고 있는 기본요소. 

여러 가지가 있지만 책에 나와 있는 얘기들을 중심으로 한번 정리해보도록 하겠습니다. 생명체를 이루는 기본요소. 

책에 나와 있는 것을 토대로 한번 정리를 해 보도록 할게요. 첫 번째, 무엇이 나와 있냐면 단백질이 나와 있습니다. 단백질. 

우리가 어떤 생명과학을 공부할 때 한자로 공부하면 좋아요, 한자. 한자. 한자가 뭐냐 하면 한 글자가 아니라 한자. 

장풍이는 대학교 다닐 때까지 몰랐어요, 이거. 이 단 자가 무슨 단 자일까요? 알 단입니다, 알 단. 백 자는 흰 백자. 알 흰자, 무엇입니까? 

계란 흰자이지요. 계란 흰자의 질이 바로 단백질이지요. 이해됩니까? 단백질이에요. 단백질은 이 아미노산들이, 아미노산, 

단백질을 쪼개고 쪼개고 쪼개면 아미노산이 되지요. 최소 단위 입자입니다. 이 아미노산이 무슨 결합을 하냐면 펩타이드 결합에 의해서, 펩타이드 결합, 

펩타이드 결합, 펩타이드 결합, 펩타이드 결합. 중요한 겁니다. 펩타이드 결합에 의해서, 아미노산의 펩타이드 결합에 의해서 만들어진 폴리펩티드. 

폴리펩타이드가 바로 단백질이에요. 폴리, 폴리라고 하는 것은 여러 개라는 거고요. 디펩티드는 2개, 트리펩티드는, 트리펩타이드는 3개예요. 

디 2개, 됩니까? 트리 3개. 여러 개는 폴리예요, 폴리. 얘는 폴리펩타이드. 됩니까? 단백질은 우선 아미노산으로 이루어져 있습니다. 

아미노산이 펩타이드 결합에 의해서, 아미노산은 약 20여개가 있고요. 20여개의 아미노산이 결합을 하면서 단백질을 형성합니다. 

첫 번째 구성단위를 보면 당연히 단백질은 구성단위가 무엇일까요? 아미노산이죠. 아미노산이 어떻게 생겨먹었는지 한번 그려보겠습니다. 

우리 풍마니들도 같이 한번 그려봐 주세요. 자, 분명히 탄소화합물은 무엇이 중심이었습니까? 탄소가 중심이었죠. 

여기에 우리가 R을 하나 적을게요, R 이렇게. 우리가 이걸 바로 뭐라고 하냐면 작용기라 그래요, 작용기. 무슨 기? 작용기라고 합니다. 

탄소는 몇 개의 가지를 가질 수 있습니까? 4개의 공유결합을 할 수 있지요. 자, 봅시다. 이것을 중심으로, 봐 주세요. 집중해 주세요. 

이것을 중심으로 N이 있습니다. 이렇게 돼 있어요. 됩니까? 이렇게 N 되어 있고 그다음에 탄소를 중심으로, 탄소를 중심으로 또 하나 이쪽으로, 파란색. 

이렇게 이렇게 이렇게 돼 있습니다. 그래서 이게 하나의 아미노산이에요. 아미노산을 보면 우리가 이걸 바로 뭐라고 하냐면 아미노기라고 합니다. 

아미노기 그려주세요. 그려주세요. 우리가 이걸 바로 무엇이라고 하냐면 카복시기라고 합니다, 카복시기. 

아미노기, 카복시기. 꼭 이런 거 할 때 꼭 이렇게 질문하는 풍마니들이 있습니다. "선생님, 이거 다 외워요?" 이거. 

"이거 다 외워요?" 이제는 뭐 고등학생이기 때문에 "이거 다 외워요? 이거 다 적어요?" 이런 거 없이 그냥 무조건 다 외우고 무조건 다 써야 돼요. 

아미노기, 카복시기. 이게 바로 하나의 아미노산이에요. 이 작용기가 무엇이 오느냐에 따라서 아미노산의 종류가 달라지는 거예요. 

자, 그러면 아미노산과 아미노산이 결합을 합니다. 어떻게요? 탄소를 중심으로, 한 번 더 적어봅시다. 탄소를 중심으로 여기는 R′이라고 하겠습니다. 

또 다른 작용기예요. 또 다른 아미노산이라는 얘기지요. H가 만납니다. 그리고 이렇게 4개의 가지. 여기 N에서 이렇게 H, H, 아미노기. 

그리고 여기에 카복시기 이렇게. 이중결합이고요. 우리가 카복실기라고 하는 것이 좀 더 정확한 표현이 될 것 같습니다. 카복실기로 바꿔보도록 할게요. 

카복실기. 자, 여기도 마찬가지입니다. 카복실기가 있었어요. 그러면 여기에 있는 아미노산과 여기 있는 아미노산이 결합을 할 때 무슨 결합? 

탈수축합을 합니다. 여기에 있는 OH랑 또한 여기에 있는 OH랑 만나요. 여기 있는 H랑 만나, 그래, 만나. 만나서 무엇이 만들어집니까? 

-H2O. 물이, 물 분자가 빠지면서 여기 있는 아미노산과 여기에 있는 아미노산이 결합을 하게 됩니다. 아미노산 2개가 결합해서 디펩티드를 만들지요. 

우리가 이것을 펩타이드 결합이라고 하는 거예요. 펩타이드 결합은 바로 탈수축합반응입니다. 마이너스 물, 물 분자가 하나 빠지는 거지요. 됩니까? 

그래서 아미노산들의 펩타이드 결합을 통해 단백질이 만들어진다는 것. 그렇다면 다시 한 번 정리를 해 보도록 하죠. 

아미노산. 단백질은 아미노산에 의한 펩타이드 결합, 폴리펩타이드라는 것. 아미노산 중합체가 바로 단백질이라는 것입니다. 되겠습니까? 

단백질은 이렇게 아미노산에 펩타이드 결합을 통한 폴리펩티드가 바로, 폴리펩타이드가 바로 단백질이라는 거고요. 

그렇다면 이 단백질은 어떠한 기능을 하고 있느냐? 두 번째 기능. 단백질은 당연히 우리 몸을 구성하고 있습니다. 

세포를 구성하고 근육을 구성하지요. 세포를 구성하고 근육을 구성하는 성분입니다. 구성하는 요소의 물질이지요. 

그리고 또한 중요한 것, 이겁니다. 우리가 중학교 때부터 배웠던 효소, 효소의 주성분은 단백질이지요. 

또한 항체, 항체는 우리 몸에 병원균이 들어왔을 때 그 병원균을 항원이라고 하고 그 병원균에 맞서 싸우는 애들을 항체라고 합니다. 

항체, 호르몬 이런 것들의 주성분이 바로 단백질이에요. 됩니까? 이런 것들이 전부 다 주성분이 단백질이라는 것 명심해 주시기 바랍니다. 

됩니까? 자, 단백질의 가장 중요한 기능 다시 한 번 정리해 보죠. 세포와 근육을 구성한다는 것. 

그리고 효소라든가 항체, 호르몬의 주성분이 바로 무엇이다? 단백질입니다. 단백질 다시 한 번 그림 보고 정리를 해 보도록 하지요. 

자, 아미노산의 구조입니다. 이것이 바로 작용기였고요. 이게 바로 아미노기, 카복실기, 카복실기. 그래서 이렇게 아미노기와 카복실기가 이렇게 되어 있고. 

물 분자가 빠집니다. 물 분자가 하나 빠지면서 탈수축합반응이 이루어지는 것, 우리가 바로 펩타이드 결합이라고 했었죠, 펩타이드 결합. 

펩타이드 결합 잘 기억해 주세요. 여기는 작용기가 무엇이 오느냐에 따라서 아미노산의 종류가 달라지고요. 

이렇게 펩타이드 결합을 통해서 여러 개가 연결된 것이 바로 단백질입니다. 2개가 연결되어 있으면 다이, 세 개는 트라이, 그다음에 여러 개는 폴리라는 것. 

됩니까? 이것이 전부 다 단백질 구조가 됩니다. 이제 두 번째, DNA를 봅니다, DNA. DNA. DNA에서도 우리 풍마니들이 처음 나온 용어들이 많습니다. 

처음 나온 용어들이 많으니까 귀를 열어주시고 눈을 좀 더 크게 떠 주시고. 두 번째, DNA. 동남아가 아니죠. deoxyribonucleic acid입니다. 핵산이에요. 

첫 번째, 구성단위. 옛날에 장풍이가 처음 해외여행 갔을 때 태국으로 간 적이 있었습니다, 태국

태국에서 나 진짜 죽을 뻔 했잖아요. 씨워킹이라는 것이 있었어요. 동남아가 나와서 잠깐 얘기하는 건데 씨워킹이 뭐냐 하면 바다 속에서 걷는 거예요. 

수심 5m 정도, 5m 정도도 굉장히 고막이 떨어져 나갈 것 같았는데 5m 밑에서 씨워킹, 진짜 바다 속을 걷는 거, 끝입니다. 

씨워킹이에요. 바다 속을 걷는데 우리가 이렇게 걷잖아요. 그런데 바다 속에서 어떻게 걷냐면 수압이 너무 세니까. 

그리고 이 안에다가 이상한 헬멧 같은 것을 줘요. 여기에 공기를 막 주입합니다. 그런데 어떤 사람이 이거 호수를 뽑아 가지고 물이 들어오는데 죽다 살아났지요. 

동남아. 장풍이의 동남아의 추억입니다. 죽다 살아난 기억. 자, 구성단위. 핵산의 구성단위. DNA 구성단위 바로 뉴클레오타이드라는 것이 있습니다. 

자, 외워버립시다. 이번 시간에 다 끝내버립시다. 언제 또 시간 내서 복습하실 겁니까? 집중합시다. 외워버립시다. 

뉴클레오타이드, 구성단위가 바로 뉴클레오타이드. 핵산의 가장 기본 단위가 바로 뉴클레오타이드, 뉴클레오타이드라는 것입니다. 

뉴클레오타이드가 바로 핵산의 기본단위인데 그 뉴클레오타이드는 바로 무엇이냐면 인산, 당, 염기라고 하는 물질이 1:1:1로 결합이 돼 있습니다. 

이렇게 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합이 되어 있는 하나의 단위체를 우리가 바로 뉴클레오타이드라고 하는 거예요. 뉴클레오타이드. 

이 당에는 DNA 같은 경우는 DNA 같은 경우는 디옥시리보스가 있고요, RNA 같은 경우는 그냥 리보스가 있습니다. 

디옥시, 디옥시가 뭐냐 하면 산소가 없다는 거지요. 디옥시. 디옥시리보스. 인산, 당, 염기가 되어 있고. 자, 중요합니다. 

DNA는 이 염기의 종류가 ATGC가 있어요. ATCG, 외웁시다. 아데닌. 따라해 주세요. 아데닌. 아데닌. 티민, 티민. 구아닌, 구아닌. 사이토신, 사이토신. 

지금까지 끝까지 한 번도 안 따라한 사람이 있어. 아데닌. 따라해 주세요. 티민, 구아닌, 사이토신. 따라해 주세요. 

이런 것들이 염기입니다. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신. 그런데 참고로 알아야 될 것은 RNA가 있습니다. 

RNA는 한 가닥인데 RNA는 염기의 종류가 AUGC예요. 참고로 기억해 주세요. DNA는 ATGC의 염기를 가지고 있고 

그다음에 RNA는 아데닌, 유라실, 구아닌, 사이토신이라는 4개의 염기가 있습니다. 이렇게 4개의 염기들로 이루어져 있고. 

두 번째, 이 DNA는 구조가 2중 나선구조라는 것. 2개의 선이 이렇게 꼬여있다는 것입니다. 이중나선 구조를 이루고 있다는 것. 

왜 이중나선 구조를 이루고 있냐면 첫 번째, 염기들이, 이러한 염기들이 수소결합을 하고 있습니다, 수소결합. 

이따 다시 그림으로 정리해 보겠지만 염기들이 수소결합을 하고 있고요. 두 번째, 이런 염기들이 아데닌은 무조건 티민과만, 구아닌은 무조건 사이토신과만. 

중요합니다. 아데닌은 무조건 티민과만, 구아닌은 무조건 사이토신과만. 아데닌이 10개면 당연히 티민은 10개입니다. 

왜요? 아데닌과 티민만 결합할 수 있어요. 우리가 이러한 결합을 무슨 결합이라고 하냐면 상보적 결합이라고 해요, 상보적 결합. 

좀 더 럭셔리하게 상보적 결합이라고 합니다. 이런 염기들의 수소결합들이 상보적 결합을 이루고 있어서 이중나선 구조를 하고 있다는 것이지요. 

이것이 바로 DNA입니다. DNA. 정리됩니까? 그러면 DNA라고 하는 것은 어떤 기능을 하느냐? 얘네들은 유전 정보를 저장하는 애예요. 

유전 정보를 저장하고 RNA 같은 경우는 유전 정보를 전달합니다. 우리가 3단원 거의 끝에 쯤에 되면 DNA 전사와 번역이라는 걸 배웁니다. 

전사와 번역. translation, transcription 이런 전사와 번역이라는 걸 배우는데 그 전사와 번역에서 DNA와 RNA를 좀 더 자세하게 할 것입니다. 

하여튼 이 DNA라고 하는 것은 유전물질이지요. 유전물질입니다. 이런 염기들의 서열에 의해서 유전 정보가 담겨져 있다는 거예요. 

염기들 네 가지, 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신. 됩니까? 자, 다시 한 번 정리합시다, 그림 볼게요. 

자, 그래서 이 DNA는 뉴클레오타이드가 주성이 되어 있습니다. 뉴클레오타이드, 바로 인산, 당, 염기예요, 인산, 당, 염기. 여기 나와 있는 게 염기입니다. 

그리고 이중나선구조, 이게 바로 이중나선구조지요. 이중나선구조. 이것들이 바로 이중 나선 구조. 이것들이 바로 이중나선 구조고요. 

유전정보 저장을 하고 있다는 것. 저장 및 전달을 하고 있다는 것이 바로 DNA입니다. 이중나선구조. ATGC 꼭 좀 기억해 주세요. 

그래서 아데닌은 무조건 티민과만, 구아닌은 무조건 사이토신과만 반응합니다. 우리가 이런 결합을 상보적 결합이라고 하고요. 수소결합을 이루고 있습니다. 

뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기가 몇 대 몇 대 몇? 1:1:1입니다. 우리가 이걸 바로 뉴클레오타이드라고 했었고요. 

자, DNA는 디옥시리보스를 가지고 있고, 당을. 얘는 리보스를 가지고 있죠. 그래서 ATGC, AUGC 이중나선구조, 단일 가닥이고요. 

이건 유전정보를 저장하고 있고 얘는 전달 및 단백질 한성에 관여합니다. 단백질 합성은 도대체 왜 중요한지는 

우리가 3단원 맨 마지막에 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요. 아주 여운이 남는 강의입니다. 다음 시간이 기대되는 강의. 

자, 이것이 바로 RNA고요. RNA는 한 가닥으로 되어 있고요. 유라실이라는 염기가 있습니다. 그래서 AUGC. 됩니까? 티민이 없고 유라실이 있죠. 

자, 다시 한 번 정리합니다. 세 번째 세포막. 자, 세 번째 세포막. 생물체를 구성하고 있는 요소들 중 세 번째 세포막이 있습니다, 세포막. 

자, 세포막. 세포막은 첫 번째, 어떻게 구성이 되어 있느냐? 구성 성분. 구성 성분, 지질의 하나의 종류입니다, 지질. 

지질의 하나의 종류인 인지질이 있어요. 인지질과 막담백질로 되어 있습니다. 이것이 바로 세포막의 성분이지요. 

인지질과 단백질. 그렇다면 세포막은 세포막의 역할은 무엇입니까? 세포막은 도대체 왜 있어야 되냐면 세포의 형태를 유지하지요. 

세포의 형태를 유지하고 또한 보호합니다. 보호하지요. 그리고 세포막의 가장 중요한 역할은 물질의 이동 통로예요, 물질의 이동 통로. 

물질의 이동 통로입니다, 물질의 이동 통로. 그리고 이 단백질을 통해서, 세포막에 있는 단백질을 통해서 바로 예산역할을 하냐면 물질의 선택적 물질을, 

물질을 선택적으로 교환할 수 있죠. 선택적 흡수, 선택적 교환. 그리고 어떠한 물질에 신호, 어떠한 물질의 신호, 어떠한 신호의 수용체로도 단백실이 작용합니다

그래서 세포막이라고 하는 것은 인지질과 단백질로 되어 있고 이 단백질 역할은 바로 선택적으로 흡수함으로 있게 해 주며 신호에 대한 수용체, 

받아들이는 물체죠? 수용체로서 작용을 한다는 것. 첫 번째, 인지질이 바로 무엇이냐면 이거예요. 이렇게 생겼습니다. 

머리 부분이 있고 꼬리 부분이 있어요. 이 머리 부분은 여기 인이라고 합니다. 여기를 우리가 친수성, 물과 친해요. 

여기는 지질, 소수성. 물과 친하지 않습니다. 인, 지질이야. 얘는 친수성이고요, 얘는 소수성이에요. 

물과 친한 성질과 물과 친하지 않은 성질 두 가지를 다 가지고 있습니다. 되니? 이것이 바로 인지질의 특징이고요. 

다시 한 번 정리합시다. 세포막은 무엇으로 되어 있다? 인지질로 되어 있습니다. 인은 친수성이고 지질은 소수성. 

그리고 단백질로 이루어진 것이 바로 세포막이지요. 그리고 구조, 두 번째. 세포막의 구조는 인지질이 2개의 층으로 되어 있습니다, 인지질 이중층. 

왜 인지질 이중층이냐면 물로 채워져 있기 때문에, 우리가 이 세포 안은 물로 채워져 있기 때문에 이렇게 싸고 있어요, 얘네들이. 

물과 친한, 물로 채워져 있기 때문에 물과 친한 머리 부분이 바깥쪽을 향하게 되어 있습니다. 그래서 인지질 이중층을 이루고 있습니다. 

됩니까? 인지질 이중층을 이루고 있고요. 이 단백질, 인지질 이중층 사이에 단백질이 있습니다, 단백질. 막단백질. 

이 단백질이라고 하는 것이 굉장히 막 움직입니다. 세포막에서 유동성이 있어요, 유동성. 

이 단백질은 유동성이 있기 때문에 우리가 바로 이걸 유동모자이크막이라고도 하지요. 여기 있는 단백질은 바로 유동모자이크막. 

여기 있는 단백질은 유동성이 있기 때문에 세포막단백질이 막 이동을 합니다. 우리가 이걸 바로 유동모자이크막이라고 하는 거예요. 

세포막의 기능 다시 한 번 정리합시다. 세포막의 기능은 이렇게 세포 형태를 유지시키고 물질을 이동하는 통로가 됩니다. 

또한 여기 있는 막단백질은 선택적 흡수, 신호수용체라는 것 꼭 좀 정리해 주시고. 그리고 막단백질은 유동모자이크막. 됩니까? 

여기 있는 단백질은 막 움직여요. 자, 중요합니다. 단백질 움직인다는 것, 유동모자이크막. 그림 보고 정리를 해 보도록 하겠습니다.

자, 인지질의 구조입니다. 이렇게 머리 부분은 친수성, 물과 친하고요. 꼬리 부분은 소수성입니다. 물과 친하지 않아요. 

자, 여기서 보시면 바깥쪽이 물로 되어 있기 때문에, 세포는 이렇게 물로 되어 있기 때문에 물과 친한 부분, 바깥쪽이 이렇게 물쪽을 향하게 됩니다. 

친수성 부분을 향하게 되지요. 그래서 인지질 이중층 배열 구조를 갖게 돼요. 세포막의 기능을 보시면 이렇게 물질의 출입을 합니다. 

물질의 출입, 선택적. 이런 막단백질 때문에 선택적으로 물질의 교환을 이룬다는 것. 자, 유동모자이크막이라는 것은 무엇이냐면, 이런 실험을 합니다. 

사람세포와 쥐세포에서 막단백질에 이렇게 색을 칠해 놔요. 시간이 지나봤더니, 어머나! 섞인다는 것입니다. 

즉 세포막에 있는 단백질은 움직이더라. 그래서 우리가 이걸 바로 유동모자이크막이라는 것입니다. 세포막 내 막단백질의 이동을 유동모자이크막이라고 하는 거예요. 

자, 이렇게 해서 우리가 오늘 생물체를 구성하고 있는 물질들, 탄소화합물의 성질들 한번 정리를 해보았습니다. 

이번 시간에 처음 나온 용어들이 많기 때문에 굉장히 어려울 수 있지요. 그래서 다시 한 번 복습을 해야 합니다. 

자, 오늘 우리가 배웠던 내용 다시 한 번 정리 복습해보도록 합니다. 갑니다. 장풍 이즈 더 포인트 뚜아! 

자, 제일 먼저 탄소화합물의 탄소 성질. 최대 4개 공유결합, 생명체를 구성하는 유기물의 기본요소였고요. 

생물체를 구성하는 탄소화합물은 탄수화물, 단백질, 지방, 핵산, 그렇지. ATP가 있었고요. 탈수축합 반응, 가수분해 반응이 기본이었습니다. 

단백질은 펩타이드 결합으로 이루어진 아미노산 중합체. 세포를 구성하고 효소, 호르몬에 항체의 주성분이었죠. 

DNA는 구성단위가 바로 뉴클레오타이드. 염기, 당, 인산이 1:1:1. 2중나선구조였고요. 유전정보를 저장 및 전달한다는 것. 

세포막은 인지질, 친수성 부분과 소수성 부분 있었고요. 인지질 2중층으로 세포막은 이루어져 있습니다. 

세포막은 형태를 유지하고 보호하고 물질의 이동통로가 되었고요. 유동모자이크막은 세포막 내 막단백질이 막 이동한다는 것까지가 오늘 우리가 정리했던 얘기지요. 

자, 다음 시간은 우리가 저번 시간에 배웠던 얘기, 이번 시간에 배웠던 얘기, 화학적 진화와 생물체를 구성하고 있는 물질들을 한 번 더 정리해 보도록 하겠습니다. 

우리 풍마니들 꼭 좀 문제풀이기 때문에 먼저 문제를 풀어보시고 복습을 다 같이 한번 해보도록 하겠습니다. 

오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.




