안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 지금부터 장풍이랑 고등학교 1학년 첫 시작 고1 과학을 활기차게 정리해보도록 하겠습니다.

EBS에서 처음 인사를 드립니다. 우리 풍마니들을 EBS에서 만나 뵙게 되니 정말 또 감개무량하고 또 감동이 밀려 들어옵니다. 장풍이가 이 처음 가졌던 이 설렘과 

이 마음을 끝까지 완강을 위해서 열심히 달려보도록 하겠습니다. 우리 많은 풍마니들도 열심히 지금 처음의 마음가짐을 가지고 1강을 클릭했을 때의 그 마음가짐으로

끝까지 완강을 위해 열심히 달려주시기 바랍니다. 지금부터 고등학교 1학년 과학을 시작해보도록 합니다. 우리 풍마니들 이거 한번 알아주시기 바랍니다.

뭐냐면 고등학교 1학년 첫 내신 성적이 무시무시한 얘기입니다. 고3때까지 갑니다. 고등학교 1학년 첫 시작이 정말 중요하단 얘기죠. 이 고1 첫 시작을 위해서

지금부터 열심히 한번 달려보도록 하겠습니다. 우리 풍마니들 고1 과학 시작을 해보는데. 우선 고1 과학을 우리가 융합 과학이라고 합니다.

왜 융합 과학이라고 하느냐? 바로 고1은 이 과학은 물리, 화학, 생명과학, 지구과학이 있죠. 그런데 그 융합 과학은 그런 물리, 화학, 생명과학, 지구과학에다가

사회에다가 기술에다가 공학에다가 예술에다가 수학에다가 전부 다 이게 융합되어 있는 거예요. 그래서 융합 과학이라 하며 굉장히 어렵습니다.

중학교 때 배웠던 과학과는 좀 더 다른 내용들이 굉장히 많아서 우리 고1 과학을 정리하기가 굉장히 어려울 것입니다. 그래서 장풍이가 우리 많은 풍마니들을 위해서

옆에서, 위에서, 뒤에서, 앞에서, 아래에서 다 우리 풍마니들을 서포트해드리도록 하겠습니다. 지금부터 고1 과학 화려하게 시작을 해보도록 하겠습니다.

우리 고1 과학은 특히 6단원으로 되어 있습니다. 1단원부터 3단원까지는 우주와 생명이라고 해서 우주의 시작부터 생명이 출현하기까지의 

시간적인 흐름으로 전개가 되고 있다는 것이 특징이고요. 우리가 4, 5, 6단원은 과학과 문명이라고 해서 우리 주변에 있는 현상과 사물에 관한 얘기를 정리하게 됩니다.

특히 1단원부터 3단원은 시간적인 흐름으로 전개가 되고 있기 때문에 우리 많은 풍마니들. 연속극을 보다가 1회 놓치거나 영화를 보다가 잠깐 졸면 내용이 연결이 안 되죠.

이런 것처럼 1단원부터 3단원은 시간적인 흐름으로 정리가 되고 있기 때문에 어느 한 부분을 놓치면 잘 연결이 안 됩니다. 그러니 우리 풍마니들

1단원부터 3단원까지 끝까지 한 부분도 놓치지 않고 꼼꼼하게 잘 정리가 되어야만 합니다. 그리고 4단원부터 6단원은 우리 주변에 있는 얘기기 때문에 조금 쉬울 수 있죠.

이런 것들을 과학의 원리를 이용해서 한번 정리를 해볼 것입니다. 첫 단추, 첫 단추를 잘 꿰어야 된다는 말 알고 계시죠? 처음부터 정리를 해보도록 합니다.

제1강입니다. 우선 이 별까지의 거리와 우주 팽창에 관한 얘기를 정리해볼 텐데 우주에 대한 얘기입니다. 고1 과학이 얼마나 어려운지 이것만은 꼭 알고 가는데

용어들을 한번 보도록 하죠. 첫 번째, 이번 시간에 우리가 배워야 될 것입니다. 우주의 두 개의 이론을 배우죠. 정적인 우주와 동적인 우주를 배우게 되죠.

정적인 것과 동적인 것을 배우고 천체 거리 측정하는데 있어서 연주시차를 이용합니다. 아니 생뚱맞게 갑자기 뭐 겉절이가 나와요? 겉절이 배우죠.

그리고 이건 강아지가 아닙니다. 세파트? NO. 세페이드. 이런 새로운 용어들이 굉장히 많죠. 또한 도플러? 이것도 풀러. 저것도 풀러. 머플러? 도플러.

적색편이야. 청색편이, 적색편이, 백색편이. 뭐야? 우주 팽창. 과학이 어려운 이유는 이렇게 용어들이 어렵기 때문입니다. 이런 용어들을 잘 정리하면

그런 용어들을 계속 반복적으로 떠들면서 내 것으로 만들면 과학은 쉬워질 수밖에 없죠. 지금부터 이것에 관한 얘기. 이것만은 꼭 제1강에서 우리가

정리를 해야 될 내용들입니다. 지금부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 1단원은 우리가 우주에 관한 얘기입니다, 우주. 장풍이가 우리 풍마니들을 위해서

잠깐 질문을 하나 던져보겠습니다. 우주는 어떻게 만들어졌을까요? 시간과 장소는 어떻게 만들어졌을까요? 우리 인간은 어떻게 진화되고 만들어졌을까요?

그런데 말입니다. 그런데 말입니다. 이렇게 철학적인 질문부터 시작을 합니다. 우주. 우주는 지금 어떤 상태를 유지하고 있을까요?

우주를 얘들아 이 모습에 관해서. 우주의 모습에 관한 두 가지의 이론이 있습니다. 우주의 현 모습을 두 가지 이론으로 정리를 하지요.

첫 번째, 우주를 정적인 우주라고 주장하는 과학자가 있습니다. 아니야. 우주는 지금 계속 움직이고 있어. 동적인 우주를 주장하고 있는 과학자가 있죠.

우리가 현재 우주의 모습입니다. 우주라고 하는 것이 얘들아 계속 정지해 있다는 거야, 정지. 그래서 정적인 우주야. 그리고 굉장히 균질한 상태라는 것이고

밀도는 절대로 불변하다는 것. 밀도는 절대로 변하지 않아. 이것이 바로 정적인 우주입니다. 멈춰있다는 것이죠. 정지해 있다. 균질적이다. 밀도가 불변하다.

이것은 바로 정적인 우주인데 이것은 누가? 뉴턴과 아인슈타인. 다들 알고 계신 과학자들입니다. 이 두 분이 정적인 우주를 주장하게 되죠.

그런데 요즘은 동적인 우주를 받아들이고 있습니다. 이 동적인 우주라고 하는 것을 얘기하기 위한 그런 증거를 잡으신 분이 바로 허블이라는 과학자입니다.

허블. 우리가 다음 시간에 허블의 법칙도 배울 거고요. 이 허블이라는 분이 동적인 우주에 대한 증거를 모으면서 우주는 계속 움직이고 있다.

팽창하고 있다는 것을 주장하게 되며. 누가? 프리드만이라는 과학자가 우주는 팽창하고 있다는 것을 주장하게 되죠. 프리드만. 과학자 이름이 계속 나옵니다.

근데 우리 과학자 이름을 반복적으로 들으면 떠들면서 외워야 되겠죠. 프리드만. 수학 시간에 많이 우리가 듣는 얘기입니다. '이것도 풀리드만, 저것도 풀리드만.'

프리드만. 프리드만이란 과학자가 있습니다. 또 '비 투더 아 투더 뱅뱅' 빅뱅이론이라는 가모. 가모. 가모라는 과학자도 있고요. 이런 용어, 과학자의 이름을 좀

옆에 있는 친구처럼 자꾸 자꾸 읽어줘야 돼요. 가모, 프리드만. 프리드만이라는 분이 우주의 팽창을 얘기합니다. 그래서 밀도에 따라서 이런 밀도에 따라서

세 가지의 우주의 미래를 얘기합니다. 첫 번째, 첫 번째. 열린 우주라는 것이 있어요. 열린 우주.

두 번째 편평한 우주. 굉장히 어려운 얘기예요, 이게 지금. 편평한 우주. 세 번째 닫힌 우주라는 것이 있습니다. 열린 우주라고 하는 것은

우리가 지금부터 이제 밀도라는 얘기를 할 텐데. 굉장히 어려운 얘기야. 우주 밀도라는 것이 있고 임계 밀도라는 것이 있어요. 우주 밀도. 즉 우주의 현재 밀도입니다.

그리고 임계 밀도라고 하는 것은 임할 '임'자에 경계 '계'자야. 경계에 임했다는 것이죠. 어떤 경계에 임했냐는 것은 열린 우주에서 닫힌 우주로 넘어가는

그 경계의 밀도를 임계 밀도라고 하는데 그 임계 밀도보다 더 작으면 우주 밀도가 임계 밀도보다 더 작으면 이 열린 우주라고 하는 것은 계속 팽창할 것이라는 이론.

이것이 바로 열린 우주라고 하는 것이고. 편평한 우주라고 하는 것은 우주 밀도와 임계 밀도가 같을 때 팽창하다가 스톱. 정지된다는 것입니다.

그래서 편평한 우주가 될 것이라고 하는 것, 우주의 미래에 관한 얘기입니다. 닫힌 우주는 우주 밀도가 임계 밀도보다 더 클 때. 임계 밀도보다 더 클 때

계속 팽창하다가, 팽창하다가 수축할 것이다. 이거는 닫힌 우주론이라고 얘기합니다. 그래서 열린 우주는 계속 팽창할 것이다. 그래서 임계 밀도가 큰 거야.

굉장히 어려운 얘기입니다. 임계 밀도란 얘기도 또한 어려운 얘기야. 임계 밀도가 크다면 계속 팽창할 것이다. 이런 용어들만 알아두세요.

편평한 우주라고 하는 것은 같을 때 팽창 후 스탑. 정지할 것이다. 닫힌 우주라고 하는 것은 팽창하다가 수축할 것이다. 이것을 그대로 그래프로 표현해낸 것이 바로

여기 그림 나와 있는 것입니다. 그림을 한번 볼게요. 우주의 미래지요. 이것처럼 열린 우주는 계속 팽창할 것이다. 우주의 크기는 계속 커질 것이라는 그래프의 해석입니다.

그러니까 그리고 편평한 우주는 계속 팽창하다가 일정해질 것이다. 그리고 닫힌 우주는 팽창하다가 수축할 것이다. 점점점 크기가 작아질 것이다.

우리가 이걸 바로 닫힌 우주의 미래라고 합니다. 될까요? 오케이. 이것이 바로 우주의 미래에 관한 얘기이고. 이 세 가지의 내용을 잘 좀 정리해주시기 바랍니다.

이제 우리가 우주에 대한 얘기를 할 것인데. 봐요. 우주의 시작이라고 하는 건 아까 말했듯이 얘들아 동적인 우주론. 계속 팽창하고 있다는 것입니다.

우리가 팽창이라고 하는 것을 어떻게 확인 하냐면 멀어지고 있다. 점점점 멀어지고 있다는 것. 멀어진다는 것은 바로 거리의 개념이죠. 그렇잖아.

내가 어떤 친구를 바라보는데 이 친구가 자꾸자꾸 멀어지고 있다는 것은 거리가 1m에서 2m, 3m. 이 거리를 측정하는 거잖아. 그래서 거리 측정이라고 하는 것을

정리하게 됩니다. 우리가 우주의 시작을 공부하는데 있어서 우리가 오늘 기본적인 것 두 가지를 정리합니다. 우주의 시작을 알기 위해서 두 가지 정리하는데

바로 첫 번째가 천체의 거리 측정을 정리할 것이고. 두 번째는 스펙트럼과 도플러 효과라는 기본 지식을 쌓은 다음 우리가 다음 시간에 우주의 시작을 얘기하게 됩니다.

이번 시간 1강은 바로 우리가 다음 시간을 정리하기 위한 기본 베이스. 기초 지식을 습득하는 강의입니다. 첫 번째요. 천체의 거리 측정하는 방법입니다.

천체의 거리 측정. 그래서 별과 은하까지의 거리를 측정하는 방법을 세 가지를 배우게 됩니다. 첫 번째, 책에 나와 있지 않은 내용입니다. 

그래서 우리 많은 풍마니들이 직접 글로 적으면서 같이 필기를 하면서 공부를 해주세요. 필기는 장풍이와 우리 풍마니들의 호흡입니다.

같이 써가면서 같이 눈을 마주치면서 공부를 해야 되죠. 그냥 뭐 그냥 쓰지도 않고 책에다 그냥 멍하니. 모니터도 아니고 키보드도 아니고 굉장히 멍한 곳이 있어요.

그곳을 이렇게. 들리긴 들려요. 근데 이러면 졸리죠. 어? 졸리죠. 그러니까 같이 호흡하면서 좀 써주세요. 책에 없는 얘기입니다. 

하지만 우리가 중학교 때 배웠던 얘기예요. 첫 번째, 별까지의 거리를 우리가 어떻게 측정하느냐? 별의 연주시차라는 걸 이용합니다.

연주. 1년을 주기로 한 시차죠, 시차. 연주시차라고 하는 것. 우선 별까지의 거리를 우리가 어떻게 측정 하냐면 별은 우리 지구에서 가장 가까이 있는 별이 글쎄

4광년에 있는 별이라고 합니다. 4광년. 광년이라고 하는 것은 빛이 1년 간 간 거리죠. 다시 말하면 지금 가까이 있는 별. 4광년에 있는 별이 반짝였다는 것은

지금으로부터 4년 전에 반짝였던 별이 그 별빛이 4년 동안 이동해서 우리 눈으로 반짝였던 것이죠. 그러니 중3, 중1, 중2, 초6. 초등학교 6학년 때 반짝였던 별이

고등학교 1학년 때 보인단 얘기입니다. 우리가 이렇게 별까지의 거리가 얼마나 멉니까. 우리가 이걸 어떻게 측정해. 그래서 과학자들이 이런 얘길 한 거예요.

직접 우리가 별까지 가서 거리를 측정하지 못하기 때문에 연주시차라는 걸 이용해서 새롭게 별까지의 거리를 측정하게 됩니다. 태양이 있었습니다.

지구가 한 바퀴 돌죠. 우리가 바로 이걸 공전이라고 합니다. 별이 있었습니다. 이 별을 바라볼 때 차이가 생긴다는 거예요. 지구가 여기 있을 때 이 별은

여기 있는 것처럼 보이겠죠. 지구가 반 바퀴 돕니다. 반 바퀴 돌면 몇 개월이 지난 겁니까? 6개월이 지난 겁니다. 6개월이 지났을 때 이 별을 바라보면

여기 있는 것처럼 보이죠. 우리가 이걸 바로 무엇이라고 합니까? 시차라고 합니다, 시차. 시차라고 하는 거죠. 우리가 시차라는 것이 있습니다.

우리가 엄지를 펴주세요. 여러분들은 최고입니다. 엄지 펴고 왼쪽 눈 감고 오른쪽 눈 감고. 왼쪽 눈 감고 오른쪽 눈 감아. 보시면. 이 손은 가만히 있는데

왠지 손이 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것처럼 보이죠? 왼쪽 눈 감고 오른쪽 눈 감는데 왜 입이 자꾸 자꾸 움직입니까? 왼쪽 눈 감아. 오른쪽 눈 감아.

손이 움직이는 것처럼 보입니다. 이게 시차예요. 우리 눈이 약 7cm떨어져 있기 때문에 시차처럼 이 시차. 보이는데 차이가 생기는 거죠. 이 각도를 얘기합니다.

이런 시차의 2분의1. 시차의 2분의1은 연주시차라고 합니다. 봐봐. 이 지구에서 태양을 봤을 때 이 별, 이 각도 2분의1을 우리가 바로 연주시차라고 하는 거예요.

보세요. 만약에 별이 여기 있어요. 그러면 연주 시차가 더 커져요? 작아져요? 작아집니다. 즉 거리가 멀어질수록 연주 시차는 작아집니다.

우리가 이러한 관계를 무슨 관계라고 합니까? 반비례 관계, 반비례. 반대잖아요. 그래서 우리가 과학자들이 약속한 거야, 약속. 우리별까지의 거리는 너무 멀어.

그래서 연주시차를 가지고 별까지의 거리를 측정합시다. 어떻게요? (연주시차)분의1. 반비례 관계이기 때문에 분모에 씁니다. 

(연주시차)분의1을 별까지의 거리라고 약속 꽝꽝꽝. 별까지의 거리를 우리가 파섹. 어떤 파섹? 1초일 때 연주시차가 1초일 때 별까지의 거리를 1파섹이라고 약속하자.

새로운 별까지의 거리가 나오게 됩니다. 단위입니다. 그러면 1초라고 하는 것은 바로 무엇이냐. 우리가 각도를 보면 각도를 보면 90도잖아요.

90도에서 1도 나오잖아요. 이 1도를 60등분하면 1분이잖아요. 1분을 또 60등분하면 1초잖아요. 완전 일직선이잖아요. 굉장히 얇은 각도입니다.

1초일 때에 그때 별까지의 거리를 1파섹이라고 약속하자. 이렇게 정의해서 별까지의 거리를 연주시차를 이용해서 구할 수가 있습니다.

단, 별의 연주시차는 항상 어떻게? 100파섹 이내의 별. 즉 비교적 가까이에 있는 100파섹 이내의 별들을 측정할 때 별의 연주시차라는 것을 이용하게 됩니다.

정리됩니까? 별의 연주시차와 별까지의 거리는 무슨 관계? 반비례. 만약에 10초라면 연주시차를 봤을 때 10초라면 별까지의 거리는 0.1파섹이 되는 거겠죠.

왜? 10분의1이니까요. 0.1파섹이 됩니다. 오케이? 두 번째. 두 번째 별까지의 거리. 천체의 거리를 측정하는 두 번째. 바로 밝기를 가지고 등급,

거리를 구할 수가 있게 됩니다. 우리가 일반적으로 밝은 별은 지구와 가까이 있는 것처럼 보일 것이고. 어두운 별은 지구보다 멀리 있는 것처럼

지구에서 멀리 있는 별처럼 보이겠죠. 두 번째, 별의 등급과 거리관계. 옛날 고대 그리스에 히파르코스라는 분이 살고 있었습니다. 히파르코스.

히파르코스가 별을 보다가 '야, 야 너 저 별. 밝어. 너 1등이야. 1등 별.' 얘보다 좀 어둡네. 2등 별, 3등 별, 4등 별, 1등부터 6등까지 별의 등급을 매기기 시작하죠.

별의 등급은 작을수록 밝은 별입니다. 작을수록. -1, -5등급. 누가 더 밝아요? -5등급이 더 밝은 거예요. 그런데 이 등급을 두 가지로 나눌 수 있었습니다.

첫 번째, 겉보기 등급. 우리 풍마니들 중학교 때 다 한 번씩 들어봤던 겁니다. 절대 등급. 한 번씩 다 들어봤지만 자꾸 까먹습니다. 엊그저께 입었던 옷도

기억이 안 나는데 몇 년 전 것은 다 까먹습니다. 지금부터 다시 생각이 날 것입니다. 겉보기 등급이라고 하는 것은 그냥 눈으로 보았을 때. 

육안으로 보았을 때의 등급을 말합니다. 육안. 그래서 우리는 이걸 실시 등급이라고 합니다, 실시. 실시. 실제로 보았을 때 등급. 절대 등급은 모든 별들이 

10파섹에 있다고 가정을 했을 때의 별의 밝기를 절대 등급이라고 합니다. 그래서 우리가 이 절대 등급을 실제 등급이라고 하죠. 겉보기 등급과 절대 등급이 있었습니다.

세 번째 우리가 이걸 가지고 거리 지수라는 것을 구할 수가 있게 됩니다. 이런 등급을 가지고 우리가 일반적인 대강의 거리를 측정할 수가 있게 된다는 것이죠.

원래 거리 지수에 대한 공식은 -m. 즉 겉보기 등급을 m이라고 합니다. 절대 등급을 M이라고 했을 때 m-M=-5+5logr 아, 갑자기 headache.

막 로그가 나오고 막. 우리가 이걸 원래 공식인데 이걸 지우고 대강의 거리를 측정합니다. 거리지수는 쉽게 말하면 바로 이거죠. 겉보기 등급에서 절대 등급을 뺀 값을

우리는 거리지수라 하며 그 거리지수로 대강의 별까지의 거리를 구할 수가 있게 된다는 것입니다. 아니, 그런데 이게 겉보기-절대인데 이게 절대-겉보기인지,

겉보기-절대인지 굉장히 헷갈리죠? 그래서 장풍의 암기법 바로 뭐야? 앞 글자를 따서 '겉절이'. 겉절이. 겉절이. 익은 김치도 아닙니다. 총각김치, 고들빼기,

갓김치 아닙니다. 겉절이. 금방 담근 겉절이. 이렇게 외워주시면 돼요. 그래, 한번 오늘 딱 그냥 머릿속에 들어왔다, 벌써. 겉절이. 뭡니까? 겉절이.

이걸 가지고 대강의 거리를 측정할 수가 있다는 것인데 봅니다. 보세요. 지구에서 장풍이가 지금 별을 바라봅니다. 여기가 10파섹이라고 할게요.

별이 3개가 있습니다. 여기 A별, B별, C별. A별은 10파섹 이내에 있는 별입니다. 이 B별은 10파섹에 있는 별이고 얘는 10파섹보다 멀리 있는 별입니다.

그러면 우리가 겉보기 등급과 절대 등급을 한번 나눠볼게요. 예를 들어서 얘는 겉보기 등급이 -1등급이라고 합시다. 밝으니까 가까이 있으니까 더 밝다고 합시다.

얘는 겉보기 등급을 우리가 1등급이라고 하겠습니다. 얘는 겉보기 등급을 좀 멀리 있으니까 3등급이라고 할게요. +3등급. 정리됩니까?

이번에는 절대 등급을 한번 구해봅니다. 절대 등급. 여기가 10파섹이니까 뒤로 물러나야 되겠죠. 별이 뒤로 멀어지면 더 어두워질까요? 더 밝아질까요?

더 어두워집니다. 그러니 숫자가 더 커지겠죠. 우리가 +1등급이라고 합시다. 그러면 여기서는 절대 등급과 겉보기 등급이 어떻게? 똑같겠죠.

같은 거리에 있으니까요. 여기는 절대 등급이 앞으로 당겨오니까 더 밝습니다. 밝다는 것은 더 어두워진다는 거야. 밝다는 것은 더 숫자가 커집니까? 작아집니까?

더 작아지겠죠. 그러면 여기서 우리가 거리 지수를 구해볼 수 있습니다. 겉보기-절대, -2. 겉보기-절대 0. 겉보기-절대 +2가 되죠.

이렇게 거리 지수를 통해서 대강의 거리를 측정할 수가 있게 된다는 것입니다. 첫 번째 거리 지수가 0보다 작으면. 이거와 같은 경우죠? 10파섹 이내에 있는 별이고

두 번째, 거리 지수가 0이라면 그 별은 10파섹에 있는 별이고. 세 번째, 거리 지수가 0보다 크다면 10파섹보다 멀리 있는 별이 됩니다. 이해되니?

그러면 우리가 여기서 얻을 수 있는 결론입니다. 아하, 거리 지수가 커지면 별까지의 거리가 굉장히 멀리 있는 별이구나. 이것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠.

정리됩니까? 그래서 이러한 등급을 가지고 거리 관계. 거리 관계도 알 수가 있다는 것입니다. 우리가 여기까지는 중학교 때 다 배웠습니다. 겉절이.

그래 겉절이가 클수록 멀리 있다는 것입니다. 겉절이. 겉절이가 클수록 멀리 있다는 것. 우리가 여기까지는 중학교 때 배웠던 얘기죠. 기억이 납니까?

그런데 얘들아 세 번째. 풍마니들 보세요. 고등학교 올라오면서 세 번째 천체의 거리 측정 세 번째 얘기가 나오게 됩니다. 세페이드 변광성과 거리의 관계.

세페이드라는 변광성이 있습니다. 세페이드라는 변광성과 거리의 관계.

.

세페이드 변광성이라는 것. 우리가 고등학교 올라와서 처음으로 들었던 얘기입니다. 세페이드 변광성. 도대체 이 세페이드 변광성라고 하는 것이 무엇이냐?

세페이드라고 하는 것은 이름이고요. 이 변광성이라고 하는 것은 변합니다. 변한다는 것이죠. 무엇이요? 별빛이 변합니다. 별빛이 변하는 거예요.

별빛이 밝아졌다 어두워졌다. 밝아졌다 어두워졌다 하는 별. 그걸 우리가 바로 변광성이라고 하는 거예요. 그중에서 그중에서 변광성 중에서 가장 유명한 애가 

바로 세페이드예요. 왜 그러냐면 그 주기가 굉장히 규칙적입니다. 주기가 규칙적이에요.

.

밝아졌다 어두워졌다, 밝아졌다 어두워졌다. 다 같이 해볼까요? 밝아졌다 어두워졌다, 밝아졌다 어두워졌다가 굉장히 규칙적인 그러한 변광성.

세페이드 변광성이 있었습니다. 일반적으로 그 주기가 불규칙합니다. 근데 이 주기가 굉장히 규칙적인 변광성을 우리는 세페이드 변광성이라 하며

두 번째, 주기가 길수록 절대 등급이 낮습니다. 주기가 길수록 절대 등급이 낮다는 얘기입니다. 무슨 말이냐면 주기라고 하는 것은 시간이죠.

밝아졌다 어두워졌다. 밝아졌다 어두워졌다 하는 그 시간이 길수록 절대 등급이 낮다. 즉 더 밝다. 다시 말하면 에너지가 더 많다는 것이죠.

에너지가 더 많기 때문에 더 많이 타오르고 더 많이 수축하고. 팽창하고 수축하고 이러한 주기가 길수록 에너지가 많습니다. 절대 등급이 더 낮다는 거예요.

우리가 세페이드 변광성에 주목을 해야 되는 이유는 우리가 중학교 1학년, 2학년, 3학년을 거쳐 오면서 겉보기 등급과 절대 등급. 그리고 별의 연주시차는 

한 번씩 다 들어봤던 얘기가 맞습니다. 그런데 고등학교 1학년 때 처음으로 우리가 이 세페이드 변광성이 처음 언급이 되기 때문에 어렵다는 것이죠.

그래서 이 세페이드 변광성을 가지고 우리가 어떻게 거리를 측정 하냐면 똑같습니다. 바로 거리 지수를 이용하는 거예요. 평균 겉보기 등급과

평균 겉보기 등급과 똑같이 겉절이 공식을 이용합니다. 그리고 절대 등급을 빼면 되는데 이 절대 등급을 우리가 어떻게 확인 하냐면 주기 그리고 광도 그래프가 있습니다.

주기 광도 그래프를 이용해서 절대 등급을 구할 수가 있게 되고요. 거리 측정 마찬가지입니다. 겉절이. 이 겉절이 공식을 이용해서 거리를 측정할 수가 있다는 것이죠.

우리가 지금 거리를 측정한다는 것 세 가지를 정리해보았습니다. 바로 별의 연주시차. 그리고 등급에 관한 겉절이. 그리고 세 번째 겉절이를 이용하지만

세페이드 변광성을 이용해서 평균 겉보기 등급과 절대 등급. 주기 광도 그래프를 이용한다고 했었죠? 이걸 우리가 어떻게 구하는지 책의 그림을 보면서 다시 한 번

정리를 해보도록 하겠습니다. 책을 보시면 이러한 그래프가 나옵니다. 어떠한? 변광 주기가 3일입니다. 이런 과학자들이 이러한 그래프를 다 찾아낸 거예요.

주기와 광도에 대한 그래프입니다. 주기가 3일일 때 절대 등급은 -2등급이구나. 그래서 절대 등급을 구할 수가 있었습니다. 우리가 이것이 바로 주기 광도 그래프입니다.

아, 주기가 3일일 때는 2등급이구나. -2등급. 그리고 이 겉보기 등급. 밝아졌다 어두워졌다, 밝아졌다 어두워졌다. 이렇게 평균 겉보기 등급을

이 그래프를 통해서 구할 수가 있죠? 평균 겉보기 등급. 그리고 절대 등급을 구해서 겉절이. 겉절이 공식을 이용해서 거리를 구할 수가 있게 된다는 것입니다.

그래서 천체의 거리 측정을 정리해보았습니다. 이제는 또 하나의 기본 기초 지식을 한번 더 정리를 해보도록 하죠. 우리가 이런 별까지의 거리 측정과

그리고 지금 배울 스펙트럼이 우리가 다음 시간에 우주의 팽창이라고 하는 것을 설명할 때 아주 중요한 소스가 됩니다. 세 번째, 빛의 스펙트럼.

.

빛의 스펙트럼과 도플러 효과.

.

우주 팽창에 대한 증거를 확실하게 이해하기 위해서 우리가 꼭 좀 알아야 될 것들이죠. 보세요. 우리가 지금까지 지구과학 우주에 관한 얘기를 하고 있는데

갑자기 스펙트럼이라고 하는 것은 화학적인 얘기죠. 그리고 도플러 효과라고 하는 것은 물리의 원리입니다. 이게 융합 과학이에요. 이래서 어려운 거예요.

아니, 그냥 물리만 배우고 화학만 배우고 생명과학만 배우고 지구과학만 배우면 좋은데. 지구과학에 화학이 들어갑니다. 물리가 들어갑니다.

생명과학이 들어갑니다. 기술, 공학, 예술, 수학 다 들어갑니다. 그러다보니까 융합 과학이 굉장히 어려워진다는 얘기예요. 이제 많은 풍마니들은 고1 과학부터

배경 지식을 정말 잘 쌓아주셔야만 합니다. 책도 좀 많이 읽어야 돼요. 책은 공부가 아닙니다. 습관이에요. 책도 좀 많이 읽어줘야 돼요. 배경 지식이 많아야 됩니다. 

고1 과학이 왜 중요하냐면 수능에서 지문으로 나와요. 이러한 스펙트럼과 도플러 효과들이 국어 영역, 영어 영역에서 지문으로 나와요.

그러니까 고1 과학이 중요한 거예요. 그러니까 우리 풍마니들이 차근차근히 잘 좀 정리해주실 필요가 있습니다. 첫 번째, 우리가 스펙트럼이라고 하는 것은

색깔의 띠를 얘기하잖아요. 스펙트럼이라고 하는 것 우리가 다 중학교 3학년 때도 배웠습니다. 두 가지가 있어요. 연속 스펙트럼이라는 것과 선 스펙트럼이 있습니다.

연속 스펙트럼과 선 스펙트럼이 있어요. 이 스펙트럼은 우리가 다다다음 시간에 또 한 번 언급이 되겠지만 잠깐만 얘기를 해보면 연속 스펙트럼이라고 하는 것은

연속적인 색의 띠가 보입니다. 백열전등이라든가, 태양처럼 연속적인 색의 띠. 이게 바로 연속 스펙트럼이고 선 스펙트럼은 말 그대로 선이 보인다는 것인데

두 가지가 있어요. 선 스펙트럼은 첫 번째, 흡수 스펙트럼이라는 것이 있고 방출 스펙트럼이라는 것이 있습니다. 다시. 무슨 스펙트럼? 

흡수 스펙트럼과 방출 스펙트럼. 흡수와 방출은 반대죠. 흡수 스펙트럼이라고 하는 것은 어떤 빛이 저온의 기체를 통과할 때. 저온의 기체를 통과하면서 그 기체가

빛 에너지를 흡수해서 흡수선이라고 하는 검은색 선이 보입니다. 흡수선이 보여요. 검정색의 흡수선이 보이고 방출 스펙트럼이라고 하는 것은

어떤 빛이 고온의 기체. 이 고온의 기체에서 방출되는 밝은 색 선이 보입니다. 밝은 색 선. 밝은 선이 보여요. 고온의 기체를 통과하면서 그 기체에서 뿜어져 나온

밝은 선이 보이게 된다는 것입니다. 갑자기 생뚱맞게 밑도 끝도 없이 왜 스펙트럼을 배우냐면 이 스펙트럼에 대한 분석을 통해서 이런 스펙트럼에 대한 분석을 통해서

우리가 무엇을 확인할 수 있느냐? 바로 별에 대한 또는 은하에 관한, 별에 관한 정보를 얻을 수가 있습니다. 이 별은 어떤 기체로 되어 있고 이 별에 대한 물질은 무엇이며

이런 별에 관한 정보를 얻을 수가 있기 때문에 스펙트럼이라고 하는 것이 중요합니다. 스펙트럼은 이렇게 별에 관한 정보를 얻을 수가 있고

은하에 관한 정보를 얻을 수가 있는 아주 중요한 결정적인 증거가 될 수 있는 거예요. 그래서 스펙트럼은 우리가 한번 정리를 하고 가는 것이 맞습니다.

연속 스펙트럼, 선 스펙트럼이 바로 어떠한 모양으로 되어 있느냐? 바로 이러한 모양으로 되어 있는 것입니다. 연속 스펙트럼은 이렇게 빨주노초파남보가 

아주 곱게 연속적으로 나타나는 색깔의 띠를 우린 연속 스펙트럼이라고 하며 흡수 스펙트럼은 이렇게 검은색 선이 보입니다. 검은색 선이 보이죠.

이런 검은 선에 대한 개수라든가, 위치에 따라서 기체에 따라 다 나타나 있는 것이 달라요. 이렇게 흡수 스펙트럼과 방출 스펙트럼. 선으로 나타나는 것.

우리가 원소의 지문이라고도 배웠습니다. 흡수 스펙트럼과 방출 스펙트럼. 그래서 저온의 기체를 통과할 때 고온의 기체에서 뿜어져 나오는

방출 스펙트럼이 나온다는 것이죠. 이것이 바로 스펙트럼입니다. 이제는 도플러 효과라는 것을 한번 정리해보도록 하죠. 물리의 개념입니다, 물리의 개념.

.

우선 이 도플러 효과라는 것을 정리하기 전에 파동에 대한 기초 지식을 알아야 돼요. 두 번째, 도플러 효과. 

머플러도 아닙니다. 썰렁하죠? 어떻게 100마디 해서 100번 웃깁니까? 100마디 해서 한 10번만 웃기면 되는 거지. 도플러 효과. 도플러 효과라고 하는 것은

우선 물리에 대한 기본 지식을 알아야 됩니다. 우리 살짝 물리에 대한 기초 지식부터 하고 넘어가죠. 파동이라는 것에 대한 얘기입니다, 파동.

우리가 파동이라고 하는 것에 대한 기본 지식을 알아야 돼요. 우리가 파동을 일반적으로 매질이 진동해서 파의 에너지가 이동해가는 거죠.

진행해가는 것을 파동이라고 합니다. 우리 소리도 하나의 파동이죠. '야!' 파동입니다. 계속 공기가 소멸소멸해가면서 우리 많은 풍마니들의 귀의 고막을

땡땡땡 치는 것이 파동입니다. 매질이 진동해서 에너지가 진행해 가는 걸 파동이라고 합니다. 우리가 일반적으로 파동을 표현할 때 이렇게 표현을 합니다.

그리고 우리가 얘를 뭐라고 합니까? 제일 꼭대기를? 마루라고 해요, 마루. 마루. 여기를 뭐라고 합니까? 골이라고 하죠, 골. 그래서 골이 이렇게 룸에 있으면 골룸.

골이라고 하죠. 마루입니다. 그리고 중심에서부터 마루까지의 높이를 우리가 바로 진폭이라고 합니다, 진폭. 진폭. 그리고 파가 한번 진행한 시간.

아, 중요하죠. 파가 한번 진행한 시간을 우리가 뭐라고 합니까? 주기라고 하죠, 주기. '죽이네!' 주기라고 하죠. 파가 한번 진행한 시간을 주기라고 합니다.

T라고 하고요. 그리고 1초 동안 진동한 횟수. 1초 동안 진동한 횟수를 우리는 바로 진동수라고 합니다, 진동수. f, frequency의 약자죠?

또한 파가 한번 지나간 거리. 거리, 거리. 거리를 우리는 어떻게? 파장이라고 합니다, 파장.

람다가 있어요, 람다. 우리가 도플러 효과를 이해하기 위해서 이런 기본적인 용어들을 알아야 돼요. 왜냐면 우리가 중학교 때 배웠던 거지만

한 번씩 우리가 상기시켜보는 것입니다. 주기라는 것은 시간이에요. 파가 한번 진행한 시간. '죽이네' T라고 하죠. 1초 동안 진동한 횟수입니다. 진동수예요.

거리는 파장입니다, 람다예요. 이 세 가지가 있습니다. 됩니까? 그런데 파동의 속력을 구할 겁니다. 보세요. 우리가 봐봐. 여기가 예를 들어서 4초래요.

파가 한번 진행한 시간이 4초예요. 그러면 1초 동안에 몇분의몇을 간 거예요? 4분의1을 간 거잖아요. 그래서 시간과 주기와 진동수는 1초 동안 진동한 횟수가

4분의1헤르츠거든요. 얘는 4초잖아요. 무슨 관계예요? 역수. 무슨 관계? 역수 관계예요. 시간과 진동수는 무슨 관계? 역수. 역수 관계입니다.

시간과 진동수는 역수 관계예요. 그래서 이러한 식이 나오게 됩니다. 보세요. 파동의 속력 V는요. 속력이라고 하는 것은 원래 (시간)분의(거리)입니다.

근데 여기서의 시간은 파동에서의 시간은 주기가 되겠고 파동에서의 거리는 람다가 됩니다. 그래서 (시간)분의(거리)예요. 근데 아까 전에 (주기)분의1이 무엇이었습니까?

진동수입니다. 그리고 람다예요. 이거는 들 '입'자가 아니라 λ 이렇게 쓰고 람다라고 읽습니다. 뭐라고 읽어요? 람다라고 읽어요, 람다. 람다.

그래서 파동의 속력이라고 하는 것은 (주기)분의(파장), 진동수 파장. T분의λ, f람다 이렇게 외웁니다. 다시요. 우리가 지금 물리의 기본 이 도플러 효과를 이해하기 위해서

이 파동에 대한 기본 성질을 알고 가야 됩니다. 다시. 파동의 속력 V는 어떻게요? T분의. (주기)분의(파장), 진동수 파장, T분의λ fλ. 어깨를 들썩거리며

T분의λ fλ 리듬을 타주세요. (주기)분의(파장), 진동수 파장, T분의λ fλ. 오늘 딱 집에서 잠 잘 때 이불 딱 뒤집어쓰자마자 이게 막 귀에서 왕왕왕 거릴 거예요.

(주기)분의(파장), 진동수 파장, T분의λ fλ. 암만 귀가 왕왕 거리지. 듣기 싫은데도 막 T분의λ fλ. 계속 왕왕 거릴 겁니다. (주기)분의(파장), 진동수 파장,

이거 평생 안 잊어버리지, 이거는. 리듬을 타주세요. 어깨를 들썩들썩 거리면서. T분의λ fλ. (주기)분의(파장), 진동수 파장, T분의λ fλ. 끝.

이게 끝이에요, 이제 봐봐. 이제 도플러 효과를 우리가 확인해보도록 합니다. 그래서 우리가 이것에 관한 얘기가 바로 도플러 효과 파동에 관한 얘기입니다.

아까 전에 얘기했었죠? V=T분의λ=fλ. 첫 번째, 소리의 도플러 효과를 정리해봅니다. 두 번째, 빛의 도플러 효과를 정리해볼 거예요. 도플러 효과는 가까워지고 

멀어질 때의 효과입니다. 가까워지고 멀어질 때의 효과고 가까워지고 멀어질 때의 효과입니다. 우리가 우선 이 소리의 도플러 효과를 장풍이가

살짝 영상을 한번 준비해보았습니다. 아직은 뭐가 뭔지 모르겠습니다. 하지만 영상을 본 후에 확실하게 한번 정리를 해보도록 하겠습니다.

소리의 도플러 효과입니다. 귀를 기울여 주세요.

.

아니, 소리를 들어야지, 소리를. 소리를 들어야지, 갑자기 파란색 차에서 빨간색 차로 바뀐다. 그게 중요한 것이 아니라 소리를 들으셔야 됩니다, 소리.

소리를 귀를 잘 기울여서. 소리야, 지금 소리. 가까워지고 멀어질 때의 그 소리의 차이를 다시 한 번. 한번만 더 확인을 해주시기 바랍니다.

그 소리에 집중해주시기 바랍니다. 그것이 바로 도플러 효과입니다.

.

가까워지고 있습니다.

.

점점점 가까워지고 점점점 멀어지고 있습니다. 소리를 잘 들어주시기 바랍니다.

.

느끼셨습니까? 이것이 바로 도플러 효과입니다. 파장을 잘 보셨습니까? 그렇습니다. 소리의 속력은 일정한데 가까워질수록 점점점 고음이 들린다는 것이죠.

이겁니다. 속력 V=T분의λ=fλ였습니다. 즉 점점점 가까워질 때는 진동수가 점점점 커진다는 것이죠. 진동수가 커지면서 고음이 들립니다.

그리고 멀어질 때는 진동수가 점점점 작아지면서 저음이 들린단 얘기예요. 다시 말하면 V=T분의λ fλ. 똑같은 소리의 속력에서 이 진동수의 값이 커지면 람다는 어떻게 돼?

줄어들죠. 파장이 짧아진단 얘기입니다. 그리고 멀어지면 이 진동수값 작아집니다. 소리의 속력이 일정해요. 그럼 파장은 점점 길어진단 얘기입니다.

이게 바로 도플러 효과라는 것이죠. 우리가 일반적으로 앰뷸런스 같은 거. 버스 정류장 이렇게 서 있으면 앰뷸런스가 저기서 옵니다. 위용위용하고 올 때

당연히 가까이 올수록 크게 들리죠. 하지만 가까이 올수록 고음이 들리고 멀어질수록 저음이 들린다는 이러한 효과. 바로 도플러. 그런데 이것이 빛에서도

도플러 효과가 나타난다는 것입니다. 봐봐. 가까워질 때는 아까 말했듯이 파장이 짧아진단 얘기이고. 멀어질 때는 파장이 길어진단 얘기입니다.

그래서 파장이 짧아집니다. 우리가 빛을 보시면 빨주노초파남보가 있잖아요. 빨주노초파남보 중에서 파장이 긴 것이 빨간색이 파장이 더 길어요.

그리고 보라색으로 갈수록 파장이 짧아요. 얘는 파장이 더 길고 파장이 더 짧아요. 파장이 짧아진다는 것은 점점 청색 쪽으로 치우쳐지는 현상이 나타납니다.

우리가 이것을 럭셔리하게 청색편이라고 하죠. 그리고 멀어질 때 점점점 파장이 길어진다고 해서 적색으로 치우쳐진다고 해서 적색편이라는 것이 있습니다.

이것이 바로 빛의 도플러 효과입니다. 아, 가까워질수록 뭔가 청색 쪽으로 치우쳐지고 멀리 있을수록 적색 쪽으로 치우쳐진다는 것입니다. 무엇이?

그 선 스펙트럼에서 흡수 스펙트럼에서 검은색 선들이 멀어질수록 적색 쪽으로 치우쳐지고 가까워질수록 청색 쪽으로 치우쳐지는 효과가 나타나더라는 거예요. 

정리되십니까? 이것을 다시 한 번 그림을 보며 정리를 해보도록 하죠. 봅니다. 이것이 바로 도플러 효과 소리죠. 정지한 기차의 경적 소리는 파장이 변하지 않습니다.

하지만 멀어질수록 파장이 길어지죠. 그리고 가까워질수록 파장이 짧아진다는 것. 이것이 바로 무슨 효과? 도플러라는 것이죠. 이렇게 마찬가지입니다.

은하의 운동에서도 보시면 정지 상태에서도 아무런 흡수선의 변화가 없습니다. 하지만 이 파장이 점점점 가까워질수록 청색 쪽으로 이동한다는 것을 확인할 수가 있고

그리고 멀어질수록 이렇게 적색 쪽으로 이동한다는 사실을 허블이 알아낸 것이죠. 그래서 우리는 다음 시간에 허블의 법칙을 정리하게 됩니다.

이렇게 외부 은하를 관찰하게 되는데. 세 번째, 그래서 이번 시간의 결론은 바로 무엇이냐? 아주 중요한 결론입니다. 세 번째, 허블이라는 분이

이 외부 은하를 관찰했더니 적색편이가 나타난단 사실을 알아내죠. 아, 우주는 점점 팽창하고 있다는 증거를 잡기 시작합니다. 바로 외부 은하의 이 스펙트럼 적색편이.

.

허블이 이 은하. 안드로메다 성운인 줄 알았지만 안드로메다 은하라는 것을 밝혀내게 되죠. 외부 은하의 적색편이입니다. 첫 번째, 모든 은하는 은하의 대부분은

은하의 대부분은 다 적색편이 현상이 있더라는 것입니다. 적색편이라고 하는 것은 멀어진단 얘기인가요? 가까워진다는 얘기인가요?

멀어지고 있다는 것입니다. 아, 은하가 점점점 멀어지고 있구나. 우주는 점점 팽창하고 있다는 것은 결정적인 증거가 되죠.

두 번째, 허블이 알아냈습니다. 멀리 있는 은하일수록 적색편이량이 더 크다는 것을 알아내죠. 적색편이량이 크다. 즉 멀리 있는 은하일수록 더 많이

적색 쪽으로 치우쳐지더라는 것입니다. 그리고 적색편이량이 더 커진다. 다시 말하면 후퇴, 멀어지는 속도가 후퇴속도가 더 커지더라는 것.

그리고 세 번째, 이런 우주 팽창에서의 중심은 없다는 것입니다. 우주 팽창의 중심은 없다는 것이죠.

.

이 세 가지가 바로 오늘의 하이라이트입니다. 우리가 지금까지 이걸 정리하기 위해서 천체까지의 거리를 측정한 것이고 그리고 우리가 이걸 정리하기 위해서

바로 도플러 효과와 스펙트럼을 정리한 것입니다. 은하를 봤더니 멀어지고 있다는 거야. 멀어지고 있다는 것을 우리가 거리 측정을 통해서 알았었죠?

그리고 또한 외부 은하에서 도플러 효과라는 것. 아, 점점 멀어질수록 적색 쪽으로 치우쳐지는 현상이 나타나는데 봤더니 외부 은하에서의 흡수 스펙트럼이

바로 적색편이 현상이 나타난다는 것을 확인했습니다. 그리고 또한 먼 은하일수록, 멀리 있는 은하일수록 적색편이량이 크고 후퇴 속도가 더 크다는 것을 알아냈습니다.

또한 팽창에는 중심이 없다는 것을 확인할 수 있었죠. 우리가 지금 이 얘기를 하기 위해서 천체의 거리 측정과 그리고 스펙트럼, 도플러 효과를 언급했던 것입니다.

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하죠. 이것입니다. Mpc라고 적혀있는 것은 메가 파섹입니다. 메가라고 하는 것은 10의 6제곱을 얘기하죠.

10의 6제곱 파섹 거리에 있는 별은 약 1,210킬로미터 퍼 세크의 후퇴 속토로 움직이고 있습니다. 이거보다 더 멀리에 있는 큰곰자리 이 별은

지금 15,000킬로미터 퍼 세크, 더 멀리에 있는 북쪽왕관자리는 21,600킬로미터 퍼 세크로 움직이고 있다는 것이죠. 아하. 

멀리 있는 은하일수록 적색편이량이 더 크다는 것을 확인할 수 있었습니다. 즉 은하는 우리 우주는 팽창하고 있다는 것을 확인할 수 있었죠.

그런데 여기서 밑에 보시면 밑에 보시면 오늘 우리가 배웠던 것들을 쫙 정리를 한번 해보도록 하겠습니다. 오늘 배웠던 것 정리입니다.

제일 먼저 우리가 별의 거리와 우주 팽창에서 이런 것들 정리했었죠. 동적인 우주. 첫 번째, 밀도에 따라서 열린 우주, 편평한 우주, 그리고 닫힌 우주를 정리해보았습니다.

그래서 우주의 미래에 대한 얘기를 한번 해봤었고. 또한 천체의 거리를 측정하는 방법 세 가지였습니다. 연주시차를 이용한다는 것. 그리고 겉절이.

그리고 세페이드 변광성을 이용해서 겉절이, 겉보기-절대의 등급이었습니다. 천체의 거리를 측정했을 때 천체의 거리가 점점 멀어지고 있다는 증거를

우리가 어떻게 잡았었습니까? 빛의 도플러 효과를 이용해서 가까워질수록 파장이 점점점 짧아지는 청색편이. 그리고 아주 중요한 얘기야.

멀어질수록 적색 쪽으로 치우쳐진다는 적색편이 현상이 나타난다는 것. 그래서 거리가 먼 은하일수록 적색편이량이 컸습니다. 후퇴 속도가 더 컸습니다.

즉 우리는 이번 시간 우주는 팽창하고 있다는 근거. 증거를 잡게 되었습니다. 우리가 오늘 배웠던 용어들 굉장히 처음 들으면 생소하고 어려운 내용이죠.

하지만 이것들을 토대로 장풍이가 아까 전에 말씀 드렸듯이 그 다음 시간. 그 다음 시간 계속 이러한 기초적인 내용들이 탄탄해야지만 연결될 수 있는 부분들입니다.

이렇게 해서 우리 오늘 첫 번째 시간 별의 거리와 그리고 우주 팽창에 대해서 정리를 해보았습니다. 다음 시간은 이런 우주 팽창을 수학적으로 계산한

허블의 법칙을 한번 정리를 해봅니다. 그리고 우주의 탄생에 대한 비밀이 다음 시간에 언급이 됩니다. 항상 여운이 남는 강의. 항상 기다려지는 강의

만들기 위해서 장풍이는 최대한의 노력을 다하도록 하겠습니다. 시작이 반이라고 하였습니다. 첫 강의를 들었습니다. 우리는 벌써 고등학교 1학년 반을 끝낸 것입니다.

조금만 열심히 복습하는 거 잊지 말아주시고 그리고 꼼꼼하게 암기하는 것도 잊지 말아주시기 바랍니다. 오늘 정말 수고 많으셨습니다.

다음 시간 더 활기찬 모습으로 같이 한 번 열심히 공부하도록 합시다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다.

우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

.




