안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 3단원 생명의 시작에 대해서 정리를 한번 해봤습니다.

생명은 어떻게 탄생되었는지 화학적 진화 과정을 한번 정리해봤었죠. 무기물에서 간단한 유기물, 오파린의 가설과 밀러의 실험 정리해주시고요.

이 간단한 유기물에서 복잡한 유기물, 그리고 유기물 복합체, 코아세르베이트라든가 마이크로스피어, 그리고 또한 원시 생명체가 만들어지게 되었습니다.

우리 이번 시간은 바로 원시 생명체에서 생물학적 진화 과정, 어떻게 진화되었는지, 원핵에서 진핵으로, 그리고 종 분화와 진화론,

또한 지질 시대의 어떤 생물 진화의 증거들을 살펴볼 것이고요. 그리고 생명의 분류까지 한번 우리가 문제를 통해서 정리를 꼼꼼하게 해보도록 하겠습니다.

3단원은 생명 과학 파트입니다. 그러니 우리 풍만이들이 용어에 대해서 조금만 더 신경을 써주시고 그 용어를 잘 외울 수 있도록 반복적으로 떠들면서,

자기 스스로 외쳐보면서 암기해주시기 바랍니다. 지금부터 유형 문제, 시험 문제에 가장 많이 나오는 문제들을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

문제를 풀면서 내용을 정리합니다. 그러니 우리 풍만이들은 꼭 먼저 문제를 풀어보셔야 되고요, 그리고 내용 강의는 다시 한 번 말씀드리지만 조금 더 깊이 있는 내용 강의를 위해서는,

내용을 정리하기 위해서는 이 뉴탐스런 과학 평가 문제집이 아닌 뉴탐스런 과학 강의도 있다는 것 꼭 잘 찾아봐주시기 바랍니다.

거기에서는 조금 더 내용을 깊이 있게 정리해놓았습니다. 그렇다면 우리가 한번 유형 문제 1번부터. 원핵 세포와 진핵 세포의 공통점을 물어봅니다.

그러면 이 원핵 세포에서 진핵 세포로 진화를 했다는 거예요. 원핵 세포에서 진핵 세포로 진화했다는 것입니다. 우리가 저번 시간에도 살짝 정리해봤지만

원핵이라고 하는 것은 원시적인 핵을 말했고요, 진핵은 진짜 핵입니다. 그렇다면 원핵과 진핵에서의 차이점을 보면 가장 큰 차이점은 얘가 핵이 없다는 거예요.

즉, 핵막이라는 것이 없기 때문에 핵으로 구분되어 있지 않습니다. 핵이 없다는 것이고 얘는 핵이 있다는 겁니다. 됩니까?

또한 핵막이 있다는 것, 다시 말하면 진핵 세포는 이렇게 막으로 된 세포 소기관이 존재한다는 것입니다. 막으로 된 세포 소기관이 존재한다는 거예요.

이게 바로 원핵과 진핵의 가장 큰 차이점이죠. 그래서 원핵생물에서 진핵생물로 출현하게 되는 것. 그렇습니다. 그러면 원핵 세포와 진핵 세포의 공통점이 바로 무엇이냐.

첫 번째, '세포막을 통한 물질 교환을 한다.' 이것은 원시 세포에서 꼭 있어야 되는 필수 조건이었죠. 세포막이라든가 핵산, 즉 유전 물질이라든가 효소는 어떤 생명체,

즉 세포가 가져야만 하는 필수 조건들이었습니다. 'DNA, RNA, 리보솜'. 그렇습니다. 얘네들도 유전 물질이죠. 이런 유전 물질을 가지고 있습니다.

똑같이 원핵과 진핵은 이런 유전 물질을 가지고 있어요. 그렇습니다. 유전 물질을 가지고, 또한 '자기 복제를 한다.' 자기 복제를 하는 것도 원핵과 진핵생물의 공통점입니다.

원핵 세포와 진핵 세포의 공통점이에요. 답은 ⑤번입니다. 그래서 원핵에서 진핵으로 진화해왔죠. 그리고 우리 풍만이들이 또한 알아두어야 될 것은 바로 원핵생물이 출현하는데,

원시 생명체의 진화 과정입니다. 이걸 기억해주세요. 이것도 꼭 외워주시기 바랍니다. 원시 생명체의 진화 과정. 제일 먼저 원시 생명체가 만들어집니다, 최초의 생명체.

이 최초의 생명체는 바로 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었죠. 종속 영양 생물은 남들이 만들어낸 유기물, 다른 유기물.

스스로 유기물을 합성하는 것이 아니라 유기물을 활용해서 살아가는 그러한 생물들이 바로 종속 영양 생물입니다. 그래서 최초의 생명체는 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었어요.

꼭 외워두세요. 최초의 생명체는 무산소 호흡을 하는, 그렇습니다. 산소가 없었어요. 산소가 없었기 때문에 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었습니다.

그러면서 이런 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현합니다. 출현하면서 이산화 탄소의 양은 점점 많아지겠죠.

이산화 탄소의 양은 점점 많아지고 유기물의 양은 점점 줄어들었습니다. 왜? 종속 영양 생물은 주변의 유기물들을 이용해서 살아가는 생물들이거든요.

그러면서 이산화 탄소가 점점 줄어듭니다. 유기물의 양이 점점 감소됩니다. 그래서 스스로 유기물을 만들어내는 생물이 출현하게 됩니다.

이것이 바로 독립 영양 생물이죠. 독립 영양 생물입니다. 이런 독립 영양 생물은 바로 대표적인 예가 남세균이었어요. 이런 독립 영양 생물이 출현하게 됩니다.

광합성을 통해서 스스로 양분을 만들어내게 되죠. 됩니까? 남세균 같은 것들이 출현하게 되었고요. 그래서 순서 잘 기억해주세요.

종속 영양 생물이 출현하고 독립 영양 생물이 출현합니다. 그러면서 광합성이 활발해집니다. 그러니까 산소의 양이 점점 많아지겠죠.

산소의 양이 점점 많아지고 유기물의 양도 점점 많아집니다. 왜요? 얘네들이 스스로 유기물을 만들어냈기 때문입니다. 맞습니까? 유기물을 스스로 만들어냈다는 것이고요.

그러면서 최초로 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현하게 됩니다. 독립 영양 생물에서 산소의 양이 점점 많아집니다.

그래서 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현하게 되죠. 됩니까? 이거 이해됩니까, 우리 풍만이들? 독립 영양 생물의 출현으로 유기물의 양이 많아집니다. 왜요?

스스로 유기물을 만들어내고 생산해내기 때문이죠. 그리고 광합성을 통해서 산소가 점점 많아집니다. 그러니까 무엇이 만들어집니까? 오존층이 만들어져요.

그래서 육상 생물이 출현하게 됩니다. 이런 오존층이 만들어지면서 태양의 일부 유해한 자외선들이 흡수됩니다. 자외선들이 흡수되면서 육상 생물로 진화되죠.

이 진화 과정, 우리가 3단원까지는 정말 시간적인 흐름이 중요하다고 했습니다. 그러니 이 원시 생명체가 어떻게 진화되어 왔는지 이 진화 과정 또한 꼭 좀 외워주시기 바랍니다.

될까요? 그래서 무산소 종속 영양에서 독립 영양 생물로. 여기에서 우리 풍만이들 이해되죠? 그냥 무턱대고 암기하는 것이 아닙니다.

'독립 영양, 독립 영양' 이렇게 외우는 것이 아니라 자기가 설명할 줄 알아야 돼요. 제일 처음에 산소가 없었습니다. 원시 대기에서는 산소가 없었죠.

그러니 산소가 없으니까 무산소 호흡을 하는 유기물의 양이 많았습니다. 종속 영양 생물이 출현하게 되고. 이산화 탄소의 양이 많아집니다.

유기물이 점점 줄어들면서 스스로 유기물을 합성해내는 독립 영양 생물이 출현하게 되고. 광합성을 합니다. 광합성을 하면서 산소가 많아집니다.

유기물의 양이 많아지니까 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현하게 되었으며, 이 산소의 양이 많아지면서 오존층이 만들어집니다.

그래서 육상 생물로 진화되었다는 것이죠. 이러한 흐름 잘 기억해주시기 바랍니다. 제발요. 플리즈. 좋습니다. 다음 문제 볼게요. 2번.

이건 진화설입니다. 그렇죠? 진화설이죠? 문제를 보면 다음은 현대 진화론에 의한 종 분화 과정의 한 사례를 순서 없이 나열한 것입니다.

제일 먼저 토끼가 살고 있었어요. 한 종의 토끼가 평원에 살고 있었습니다. 마치 옛날이야기처럼 한번 문제를 풀어보도록 하죠.

옛날 옛날에 한 종의 토끼가 평원에 살고 있었어요. 그런데 어느 날 평원에 강이 생겨서 토끼들이 두 무리로 나누어 서로 떨어져 살게 되었습니다.

이게 바로 뭐예요? 격리. 격리설입니다. 떨어져 살면서 두 무리의 토끼들이 서로 다른 환경에서. 강이 만들어졌다는 거죠. 그래서 지리적 격리가 생겼습니다.

서로 다른 환경에 살면서 여러 가지 돌연변이체가 나타나게 되었습니다. 이건 돌연변이설. 그래서 돌연변이체가 나타났고,

돌연변이체 중 환경에 적응한 개체들이 오랜 세월 동안 자연 선택되었다는 것이 4번이죠. 그렇습니다. 이것이 바로 무엇입니까? 자연 선택이에요.

그러면서 강이 사라졌지만, 토끼들이 같이 살게 되었지만 교배가 이루어지지 않았습니다. 이것은 생식적 격리죠. 생식적으로 격리가 된 것입니다.

그래서 현대의 진화론은 크게 세 가지. 무엇이었습니까? 돌연변이, 자연 선택, 격리 해서 뭐 '돌자격' 이렇게 외워주시면 되죠. 현대의 진화설은 돌자격.

이런 것이 있었습니다. 그래서 순서는 (가)-(다)-(마)-(라)-(나)가 되죠. 잘 기억해주세요. 그래서 자연 선택설, 격리설. 격리설은 지리적 격리와 생식적 격리가 있었어요.

이것처럼 강이 생기면서 지리적으로 나누어지게 됩니다. 이것이 바로 지리적 격리. 그리고 얘는 '교배가 일어나지 않았다.' 밑줄 쳐주시고. 얘네들은 생식적 격리가 되죠. 됩니까?

또 하나. 이런 자연 선택설은 순서가 중요합니다. 순서도 잘 기억해주세요, 자연 선택설의 순서. 이 자연 선택설의 가장 대표적인 예가 공업 암화였죠.

그리고 이런 진화론에서 현대의 진화설에 속하지 않는 것은 용불용설이라는 것이 있었습니다. 현대의 진화설에 포함되지 않아요.

왜 그러하냐 하면 이 용불용설은 획득 형질이라는 것이 있어요. 획득 형질은 절대로 유전되지 않기 때문이었습니다. 됩니까? 유전되지 않는다는 거예요.

쉽게 예를 들어보면 장풍이는, 그렇습니다, 오른손이죠. 오른손으로 써요. 오른손으로 쓰고 오른손으로 지웁니다. 오른손이 굉장히 발달되어 있죠?

우리 풍만이들이 보듯이 왼손은 그냥 얘를 들고만 있는 것이고 오른손으로 썼다 지웠다 썼다 지웠다 하니까 여기의 근육량이 장난이 아닌 거예요.

왼쪽보다 오른쪽이 훨씬 더 탄탄해 보여요. 그런데 장풍이가 아기를 낳았을 때 우리 아기가, 우리가 이렇게 뒤늦게 얻은 형질을 획득 형질이라고 하는데

선생님 아기가 '응애! 응애!' 이거 아니잖아요. 획득 형질은 유전되지 않는다는 것입니다. 이게 바로 용불용설이에요. 쓰이는 애는 쓰이고 쓰이지 않는 애는 쓰이지 않는다.

그런데 획득 형질은 유전되지 않아요. 그래서 현대의 진화설에 포함되지 않습니다. 그리고 이 자연 선택설이라고 하는 것에 대한 순서가 중요한데 제일 먼저 과잉 생산.

집단 내에서 굉장히 많은 개체 수가 생산됩니다. 그중에서 개체 변이가 일어난다는 거예요. 그중에서 뭐 키가 큰 애도 있고 키가 작은 애도 있고

장풍이처럼 얼굴이 긴 애들도 있고 얼굴이 짧은 애들도 있고 이렇게 개체 변이가 생기고. 이 개체 변이들 사이에 생존 경쟁이 일어납니다.

조금 더 무서운 말로 뭐라고 해? 적자생존. 적자생존이라 하며 자연 선택이 된다는 것, 이게 바로 자연 선택설이죠?

그런데 마찬가지로 이 개체 변이에 대한 어떤 특별한 원인을 제공하지 못해서 한계점이 있었다는 것이었죠. 이런 것들 꼭 잘 정리해주시기 바랍니다.

이것이 바로 진화설이라는 것이고요. 책을 잠깐 보시면 유전자풀의 변화라는 것이 있습니다. 밑줄 쳐주시기 바랍니다.

한 집단이 가지고 있는 모든 대립 유전자를 우리는 유전자풀이라고 하죠. 다시. 유전자풀이라고 하는 것은 한 집단이 가지고 있는 대립 유전자를 통틀어 우리가 유전자풀이라고 합니다.

그러면 유전자풀의 변화 요인, 다시 말하면 어떤 집단 내에서 유전적 변이가 생기는 원인이 무엇이냐. 밑줄 쳐주시기 바랍니다.

제일 먼저 돌연변이, 자연 선택, 유전적 부동. 유전적 부동이라고 하는 것은 우연한 사건들에 의해서, 홍수라든가 지진 등에 의해서 유전자 빈도가 변하는 것,

우리가 그것을 유전적 부동이라고 합니다. 또한 유전자 이동은 새로운 유전자를 개체들이 이주해 오면서 유전자의 빈도가 달라지는 것. 그리고 격리라는 것이 있었죠.

이 다섯 가지가 바로 유전자풀의 변화 요인이라는 것도 그 용어들을 잘 기억해주시기 바랍니다. 처음 나온 용어이기 때문이죠.

유전적 부동과 유전자 이동 이런 것들 또한 잘 정리해주시기 바랍니다. 넘어갑니다. 그렇습니다. 우리가 외워야 될 것이 정말 많아요. 미리미리 외워주세요.

'선생님 저는 시험 전날 꼭 외워야 돼요. 안 그러면 까먹어요.' 아니요. 시험 전날 하는 걸 우리가 일반적으로 벼락치기라고 하잖아요. 벼락치기는 효과가 거의 없어요.

미리미리 공부해둬야지 조금 더 넓고 깊은 공부를 할 수가 있습니다. 그러니까 미리미리. 시험 보고 나서 꼭 후회하잖아요. '아, 이거 공부해둘 걸.' 이런 거 맨날 언제까지?

우리 고3 수능 때까지 할 거예요? 아니잖아요. 그러니까 미리미리 공부하는 습관을 붙여버리는 거예요. 다음 그림은 생물의 분포 면적과 생존 기간에 따라 화석을 분류한 것입니다.

보시면 A와 B가 있습니다. 특징을 볼게요. A는 분포 면적이 좁아요. 오래 살았습니다. 면적이 좁고 기간이 오래. 면적이 좁은 화석은 그 환경을 알 수가 있어요.

예를 들어 고사리 같은 것들. 그렇죠? 우리가 이러한 화석을 시상화석이라고 해요. 정말 중요한 그래프죠. 시상화석은 면적이 좁고 오래 살아야 돼요.

대표적인 예가 바로 무엇입니까? 고사리, 산호, 조개 이런 것들이 바로 환경을 알려주는 거예요. 고사리 같은 화석이 발견되면 '아, 옛날에는 여기가 굉장히 습한 지역이었구나.

얘는 얕은 바다였구나.' 조개도 마찬가지예요. 이렇게 어떤 환경을 알려주는 화석을 우리가 바로 시상화석이라고 하고. 얘는 면적은 넓어요. 그런데 시간이 조금이에요.

즉, 딱 그 기간만 살아야 돼요. 이렇게 기간을 알려주는 화석을 우리는 무슨 화석? 표준 화석이라고 합니다. 표준 화석이라는 거예요.

얘는 환경을 알려주고 얘는 시대를 알려줘요. 그래서 우리가 조금 이따가 다시 정리하겠지만 뭐 삼엽충이라는 것도 있었고 공룡, 시조새, 그다음 화폐석 이런 것들.

이런 것들이 전부 다 표준 화석의 대표적인 예가 되는 거죠. 그렇다면 봅시다. 'A는 시상화석, B는 표준 화석'. 맞아요. 맞습니다.

다음, '고사리 화석은 A, 삼엽충 화석은 B'. 좋아요. ㄱ, ㄴ 좋아요. ㄷ, 'A를 통해 지층의 생성 당시의 환경을 알 수가 있습니다.' 좋아요, 좋아요.

'B를 통해 지층의 생성 당시 수륙 분포'. 수륙 분포는 환경이죠. 그러니까 수륙 분포는 B를 통해서 알 수 있는 것이 아니라 A를 통해서 알 수 있습니다. 됩니까?

그래서 B를 통해서 확인할 수 있는 것이 아니라 A를 통해서 확인할 수 있기 때문에 답은 ③번 ㄱ, ㄴ, ㄷ만 맞습니다. 될까요? 이것이 전부 다 화석이죠.

화석의 조건은 개체 수가 많아야 되죠, 단단한 부분이 있어야 되죠, 지각 변동을 받지 않아야 되죠, 그리고 빨리 매몰되어야 됩니다. 이것이 바로 화석의 특징들.

서술형 문제로도 많이 나올 수 있으니 우리 풍만이들이 좀 꼼꼼하게 암기해주시길 부탁해요. 좋아요. 4번 갑니다. 이것입니다. 표준 화석, 시대를 알려주고 있는 시상화석.

그렇습니다. 고사리 나오면 '어머나, 시상에. 고사리가 나왔어. 어머나, 시상에, 시상에.' 시상화석이죠. 얘네들은 표준 화석이에요.

그렇다면 우리가 얘네들을 지질 시대라고 합니다. 인류가 번성하기 전까지. 그렇습니다. 이 지질 시대를 구분하는 기준은 무엇이 있냐 하면 선캄브리아대가 있었죠,

고생대가 있었죠, 중생대가 있었죠, 신생대가 있었습니다. 맞습니까? '선고중신'인데 이 지질 시대를 구분하는 기준이 있었어요. 바로 무엇입니까?

대규모의 지각 변동, 그리고 생물계의 큰 변화에 의해서. 그래서 고생대, 중생대, 신생대라고 하는 거예요, '생'. 생물계의 큰 변화를 가지고 지질 시대를 구분합니다. 그렇죠?

그러면 선캄브리아대에는 화석이 거의 없었어요. 예를 들어 스트로마톨라이트 같은 것이 있었는데, 화석이 거의 없었어요. 거의 없었습니다. 왜요?

생물체들이 바다 속에 많이 살았고 단단한 부분이 없었고요, 그리고 지각 변동이 많았어요. 지각 변동이 많았기 때문에 화석이 거의 없습니다, 선캄브리아대는. 맞습니까?

선캄브리아대는 지각 변동도 많았고 선캄브리아대에 살았던 생물들이 단단한 부분도 거의 없었고 바다 속에서 많이 살았죠.

그러면 우리가 지금 표준 화석을 정리하는 거예요. 고생대 때는 무엇이 있었습니까? '삼필갑'이 있었어요. 됩니까? '고삼필갑'. 삼엽충, 필석, 갑주어. 맞습니까?

삼엽충, 필석, 갑주어. 이것이 바로 고생대 때 번성했던 표준 화석들입니다. '고삼필갑'. '공중암시'. 그렇죠. '공중암시', 공룡, 암모나이트, 시조새. 그렇죠. 그래서 '공중암시'.

'신'. 신생대 때는 매머드, 화폐석. 그래서 '신매퐈'. 말도 안 되는 건데 우리 풍만이들이 좀 외워야 돼요. 어차피 외울 거잖아요. 어쨌든 외울 거니까 편하게 외워야죠.

'고삼필갑 공중암시 신매퐈'. 약간 중국말 같아요. 그렇죠? 나중에 중국 가서 한번 써먹어보세요. 중국 가서 괜히 할 얘기 없으면,

중국 갔을 때 그냥 뭐 '니하오마' 맨날 이런 것만 하지 말고 '고삼필갑 공중암시 신매퐈'. 그러면 중국 사람들이 어떤 반응을 보일지.

'고삼필갑 공중암시 신매퐈'입니다. 이게 바로 표준 화석이에요. 정리됩니까? 그렇다면 이거 유형 문제 4번 봅니다. 그림은 지층 A~C에서 발견된 화석을 나타낸 것입니다.

지층 A는 신생대 맞습니까? '고삼필갑'. 필, 고생대죠. '지층 B는 습한 환경'. 그렇죠. 시상화석, 습한 환경. 좋아요. 'C는 B보다 나중에'. 그렇습니다.

우리가 차곡차곡 지층의 순서를 보면 얘가 가장 먼저 쌓인 거죠. 먼저, 그다음, 그다음입니다. 그러니까 'C는 B보다 나중에 퇴적되었다.' 맞는 얘기이고요.

'매머드는 표준 화석입니다.' 그렇습니다. 시대를 알려주는 화석이니까 표준 화석 맞아요. 답은 그래서 ⑤번 ㄴ, ㄷ, ㄹ이 맞습니다. 그리고 또 하나 여기에 보태기.

오른쪽에 보시면 지질 시대의 환경과 생물이 나와 있습니다. 선캄브리아대는 광합성을 하는 원핵생물이 출현했고요,

고생대 때는 오존층이 형성되면서 최초의 육상 생물이 출현하게 됩니다. 또한 후기에 '판게아' 밑줄 쳐주시기 바랍니다.

고생대 때 후기에 판게아라는, 대륙이 한 덩어리로 존재했다는 것이죠. 하나의 큰 대륙을 형성했다는 것이 바로 판게아입니다.

슈퍼 집 할머니가 '애미야 그거 판 게야, 안 판 게야?' 판게아. 됩니까? 에이, 말도 안 되는 거예요. 말도 안 되는 건데 그냥 우리 풍만이들이 어떻게든 좀 오래 기억하기 위해서.

'그 설탕 판 게야? 판 게야, 안 판 게야?' 그리고 중생대 보시면 암모나이트입니다. 그리고 시조새. 시조새라는 바로 파충류에서 조류로 넘어가는

중간 단계의 생물이라는 것을 확인할 수 있죠. 왜요? 파충류의 특징도 가지고 있고 조류의 특징도 가지고 있는 중간 단계의 생물입니다.

시조새는 파조예요. 됩니까? 파충류와 조류. 또한 신생대는 화폐석이 번성합니다. 매머드, 말, 코끼리, 그리고 최초의 인류가 출현하였으며

속씨식물이 번성했다는 것 잘 기억해주시기 바랍니다. 또한 3역 분류 체계라고 해서 뭐 세균역, 고세균역, 진핵생물역이라고 3개가 분류되어 있고요.

우리가 중학교 3학년 때 휘태커의 5계를 배웁니다. 그래서 원핵생물계, 원생생물계, 균계, 식물계, 동물계, 이렇게 5개를 분류해서 우리가 중학교 3학년 때 배웠었죠.

그렇습니다. 이제는 우리가 출제 예상 문제부터 정리해보도록 하죠. 이제 어떻게 시험 문제가 나오는지 한번 정리해보도록 합니다.

최초의 생명체부터 육상 생물이 출현하는 과정 이것은 정말 중요하고 모의고사뿐만 아니라 시험 문제에 정말 정말 많이 나와요. 정말 정말 대박입니다.

유기물이 들어갑니다. (가)는 바로 무엇일까요? (가)는 바로 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었죠. 가장 먼저 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었고.

(나)는 이산화 탄소를 흡수합니다. 얘는 지금 독립 영양 생물이에요. 얘는 이산화 탄소가 점점 줄어듭니다. 산소가 많아졌어요. 그렇죠?

산소가 많아지니까 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이었습니다. 유기물 많아졌죠? 그러면서 여기 O3가 무엇입니까? 자외선을 차단하는 오존층이 만들어졌습니다.

육상 생물로 진화하게 되죠. '(가)는 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물'. 좋아요. '(나)에서 생성된 산소로 인해 오존층이 만들어집니다.' 맞습니까?

(나)에서, 즉 독립 영양 생물은 광합성을 하는 거죠. 이산화 탄소를 들이마시고 산소를 내보내면서 산소의 농도가 높아집니다. 그로 인해 오존층이 만들어지게 되죠.

(다)에서 생성된 이산화 탄소가 육상 생물 출현에 직접적인 영향을 준 것이 아니라 육상 생물의 직접적인 출현에 영향을 준 것은 바로 오존층입니다.

답은 ㄱ, ㄴ이 되겠네요. ④번 ㄱ, ㄴ이 됩니다. 정말 중요한 문제예요. 좋아요. 다음 2번. 그림 (가)와 (나)는 두 가지 세포의 구조를 나타낸 것입니다.

자세히 보시면 얘는 핵막이 있네요. 즉, (가)는 무슨 세포입니까? 아주 원시적인 모양이네. 원시적인 핵, 원핵세포였고요. (나)는 핵막이 이렇게 있습니다. 그렇죠?

얘는 진짜 핵입니다. 진핵 세포네요. 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다. (가)에는 막으로 된 세포 소기관이 없죠. 그렇습니다.

이 원핵 세포에서는 막으로 된 세포 소기관이 없습니다. 얘가 있죠. 얘가 있습니다. '(나)는 진핵 세포이며 독립 영양 생물의 세포입니다.'

그렇습니다. (나)는 진핵 세포이며 독립 영양 생물의 세포죠. 독립 영양 생물의 세포입니다. '(가)와 (나)는 인지질로 된 세포막'. 그렇습니다. 세포막은 공통점이었죠.

세포막이 있습니다. 유전 물질이 있습니다. 효소가 있습니다. 이런 원핵과 진핵의 공통점은 세포막. 그렇습니다. 세포막이 있다는 것이죠, 공통점.

공통점은 세포막이 있다는 것. 인지질로 된 세포막, 유전 물질, 그리고 공통점은 효소가 있었습니다. 물질대사를 하는 효소를 가지고 있다는 것이 바로 공통점이었고요.

답은 ⑤번이 됩니다. ㄴ, ㄷ ⑤번. 그래서 막으로 된 세포 소기관이 있는 것은 진핵 세포예요. 막으로 된 세포 소기관이 있습니다.

얘는 엽록체이고요, 얘는 미토콘드리아입니다. 다음 3번. 남세균. '이 남세균의 출현으로 원시 지구의 변화로 옳은 것'. 내 세균도 아니고 친구 세균도 아닌 남세균이죠.

이 남세균이 바로 최초의 독립 영양 생물이에요. 독립 영양 생물이라고 하는 것은 광합성을 하는 것입니다. 광합성을 하는 거예요.

그러면 광합성은 스스로 양분을 만들어내죠. 스스로 양분을 만들어내니까 유기물량이 증가되죠. 스스로 양분을 만들어내니까 유기물의 양이 증가될 것이고.

광합성이라고 하는 것은 무엇입니까? 물과 이산화 탄소에 의해서 무엇이 만들어지는 거예요? 그렇습니다. 일반적인 광합성의 식은 이산화 탄소를 흡수해서 무엇을 만듭니까?

포도당. 이거 유기물이죠? 그리고 산소를 만들어요. 맞습니까? 그래서 산소의 농도가 증가되는 것 맞고요. 대기 중 이산화 탄소의 농도는 감소되겠죠.

이렇게 이산화 탄소가 흡수되다 보니까, 이산화 탄소를 활용하다 보니까 이산화 탄소의 농도는 감소하게 됩니다. 답은 ②번 ㄴ만 맞게 되죠. 됩니까?

남세균이라는 것 최초의 독립 영양 생물이었습니다. 좋아요. 다음 4번 갑니다. 4번은 지금 다세포 생물의 탄생 과정입니다. 다세포 생물, 보세요.

독립된 단세포 생물들이 이렇게 무리를 이루어요. 군체라는 걸 이룹니다. 무리를 이루어요. 이 군체라고 하는 것, 똑같은 세포들이 이렇게 여러 개가 모여서 군체를 이룬 거죠.

군체를 이루고, 여기에서 보면 특성화되고 독립된 세포들로 이루어진 초기의 다세포 생물, 즉 얘는 영양분을 생성하는 세포이고 얘는 이동성 세포입니다.

다시 말하면 세포들이 드디어 분화. 분화라는 과정이 있어요. 기능을 갖게 됩니다. 특수 기능을 갖게 되면서 분화라는 과정을 통해 다세포 생물이 만들어지게 된 거죠.

다세포 생물이 만들어지게 된 배경을 이렇게 그림으로 표현한 것입니다. 그러면 '(가)는 유전 정보가 다른 단세포 생물들이 모였다.'

(가)는 이거 단세포 생물들이 모였는데 유전 정보가 다른 게 아니라 전부 다 같은 세포예요. 유전 정보가 동일합니다. 유전 정보가 동일한 세포.

이런 것들이 무리를 이루었어요. 이게 바로 군체라는 거예요. 유전 정보들이 동일합니다. '(나)에서 이동성 세포와 영양분 생성 세포는 형태와 역할이 서로 다르다.'라는 것 분화죠.

분화 맞습니다. 분화되는 것 맞아요. '(다)에서 체세포 분열과 생식 세포 분열이 모두 일어납니다.' 그렇죠. 그래서 수를 늘리는 거죠. 세포 수를 늘립니다.

이런 생식 세포와 체세포 분열을 통해서 세포의 수를 늘린다는 것. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ, ⑤번이 됩니다. 다세포 생물의 탄생 과정이죠. 다음 5번 갑니다.

이야, 5번 문제도 아주 기가 막히죠. 주관식 및 서술형 문제에도 어마어마하게 많이 나옵니다. 이 5번 문제, 진핵 세포의 출현 과정.

원핵 세포에서 진핵 세포로 출현하는 과정, 두 가지의 설이 있죠. 그 두 가지의 설 정말 중요합니다. 이때쯤 되면 깜짝깜짝 놀라죠, 풍딱지 붙이면서.

이렇게 원핵 세포에서 진핵 세포가 만들어질 때 두 가지의 가설이 있어요. 세포막 함입설, 두 번째 세포 내 공생설. 이 두 가지 용어를 기억해주세요.

다시. 세포막 함입설, 세포 내 공생설. 세포막이 함입되어서 막성 세포 소기관이 만들어졌다는 것입니다. 세포막 함입설 그리고 세포 내 공생설.

예를 들어 호기성 세균이라는 애가 있었고요, 원핵 세포입니다. 그리고 광합성 세균이 있었어요. 이것들 전부 다 원핵생물이었는데, 얘네들이 들어와요.

들어와서 호기성 세균은 미토콘드리아가 되고. 산소를 좋아해서 에너지를 만듭니다, 미토콘드리아가 되고. 얘는 광합성, 즉 광합성을 담당하는 세포 소기관 누구요?

엽록체가 되었다는 거예요. 그래서 세포 내에 이런 원핵생물들이 들어와서 진핵생물의 소기관이 되었다는 이론, 이 가설이 바로 세포 내 공생설입니다.

세포 막 함입설과 공생설, 둘 중에 하나가 맞다는 게 아니라 얘와 얘의 어떤 같은 의미로 진핵 세포 생물이 출현했다는 거예요.

그렇다면 미토콘드리아와 엽록체가 정말 이렇게 세포 내 공생설이 맞느냐. 증거가 있었어요. 이 증거가 또한 시험 문제에 엄청 많이 나오죠. 첫 번째, 이중막이라는 거예요.

다른 막에 비해 이 엽록체와 미토콘드리아는 이중막이라는 특징이 있어요. 그리고 자체 DNA와 리보솜을 가지고 있습니다.

자체적으로 DNA와 리보솜을 가지고 있어서 자기 복제가 가능해요. 자기 복제가 가능하다는 거예요. 그래서 이 첫 번째 증거 이중막으로 되어 있고 자체 DNA와 리보솜을 가지고 있다는 것.

자기 복제가 가능하다는 것이 바로 이 세포 내 공생설을 뒷받침해주는 어떤 증거가 됩니다. 그렇다면 '(가)는 원핵 세포이다.' 좋아요.

'호기성 세균에는 자체 DNA가 존재합니다.' 자기만의 DNA가 존재해요. 다음, '(나)와 (다)는 모두 산소를 이용해서 에너지를 얻습니다.'

(나)와 (다) 세포는 전부 다 산소를 이용해서, 미토콘드리아가 있기 때문에 산소를 이용해서 에너지를 얻게 되죠. 답은 ⑤번이 됩니다.

두 가지, 세포막 함입설과 세포 내 공생설 잘 기억해주시기 바랍니다. 6번 갑니다. 어, 바로 똑같은 문제가 나오네요. 증거에 대한 문제입니다. 봅시다.

미토콘드리아와 엽록체가 독립적으로 생활하던 원핵 세포로부터 기원에 따른 가설, 즉 근거로 타당한 것. '이중막'. 좋아요. 자체 DNA를 가지고 있습니다.

그리고 자체 DNA와 세균과 유사한 리보솜을 가지고 있다는 거죠. 이런 리보솜은 진핵 세포과가 아니라 세균과 유사한, 그래서 세포 내 공생설을 뒷받침해주는 거죠.

답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이 맞습니다. 될까요? 그래서 이 진핵 세포와 발생 기원이 조금 다르다. 리보솜은 발생 기원이 조금 다르다는 것을 의미합니다.

세균과 유사한 리보솜을 가지고 있다는 것은 진핵 세포와 발생 기원이 조금 다르다는 것을 보여주는 예가 되죠. 다음 7번.

문제를 보시면 다윈이 주장한 바로 자연 선택설입니다. 아까 전에 우리가 순서 중요하다고 했었죠. 제일 먼저 과잉 생산, 그다음에 개체 변이, 생존 경쟁, 적자생존, 자연 선택.

얼씨구, 다시. 자연 선택은 과잉 생산, 개체 변이, 생존 경쟁, 적자생존, 자연 선택입니다. 그런데 여기에서 말하는 개체 변이는 돌연변이가 일어나서 개체 변이가 나타나는 것이 아니에요.

그냥 개체들 중에 특이한 애가 있는 것입니다. 키 작은 애들인데 갑자기 키 큰 애가 확 나타나고, 이게 돌연변이에 의해서 나타나는 것이 아니다.

개체 변이의 어떤 원인을 설명할 수 없었다는 한계점은 좀 있죠. 생존에 유리한 개체가 살아남아 자연 선택되는 것 맞고요.

'생물은 환경이나 먹이의 양에 비해 많은 수의 자손을 낳습니다.' 그렇습니다. 많은 수의 자손을 낳는다, 이게 바로 과잉 생산이에요. 답은 ㄴ, ㄷ, ⑤번. 오케이.

이것이 바로 다윈의 자연 선택설이었습니다. 다음 8번. 지질 시대 구분 기준입니다. 우리가 아까 전에 지질 시대 구분 기준 두 가지가 있었습니다.

대규모의 지각 변동과 생물계의 큰 변화였어요. '지질 시대의 특정한 시기에만 살았던 생물 화석'. 이것이 바로 지질 시대를 구분할 수 있는 기준이 될 수 있죠.

또한 '기후 변동이나 화산 폭발에 의한 생물의 대멸종'. 그렇습니다. 대규모의 지각 변동과 생물계의 큰 변화. 지질 시대의 특정한 환경에서만 살았던 것이랑은 아무런 관련이 없죠.

시상화석은 환경을 알려주는 거죠. 지질 시대를 구분하는 기준이 되는 것은 바로 표준 화석입니다. 특정한 시기에만 살았던 표준 화석을 가지고

우리가 지질 시대를 구분할 수 있게 되는 거죠. 답은 ㄱ, ㄴ, ④번입니다. 다음 갑니다. 화석이 만들어지기, 즉 생성되기 좋은 조건입니다.

화석은 어떤 생물체의 유해나 흔적을 말하죠. 생물체의 유해나 흔적을 우리가 바로 화석이라고 하는데, 화석이 생성되기 위한 좋은 조건 첫 번째 '육지보다 바다에' 아닙니다.

'육지보다 바다에'가 아니라 '육지에'. 그래야 조금 더 단단한 화석을 만들 수 있죠. 또한 '빠른 시간 내에 퇴적층에 덮여야 한다.' 즉 빨리 매몰되어야 한다.

굉장히 미안한 말이에요. 생물체가 죽었을 때 '야, 웬만하면 빨리 매몰돼라. 너 화석 되게.' 빨리 매몰되라고 하는 것예요, 이렇게 빨리빨리. 왜?

퇴적이 빨리빨리 되어야 된다는 것입니다. 왜 빨리 매몰되어야 되냐 하면 생물체들이 훼손이 적게 되기 위해서. '이왕 화석이 되려면 빨리 매몰되어 줄래?' 이거죠.

'훼손되지 않게 빨리 매몰되어 줄래?' 또한 개체 수가 많아야 됩니다. 좋아요. 비교적 단단한 부분이 있으면 화석이 더 잘 형성되겠죠. 화석이 더 잘 만들어질 수 있습니다.

답은 ㄴ, ㄷ, ⑤번이에요. 화석의 생성 조건. 좋습니다. 다음 10번. 지질 시대를 우리가 총 정리하는 문제입니다. 이 10번과 같은 원형 그래프, 지질 시대를 구분하는 기준이 되는 것,

이런 그래프들이 아주아주 중요합니다. 그렇다면 A는 무엇입니까? 가장 긴 시기죠. A는 가장 긴 시기 선캄브리아대, 그다음 긴 시기 고생대, 그다음 긴 시기 중생대,

그다음 마지막. 어, 왜 이러죠? C, C, 계속 그러죠? D, 신생대입니다. 그러면 A 시대가 화석이 가장 풍부합니까? A 시대는 화석이 거의 없었어요. 왜요?

단단한 부분도 거의 없었고 지각 변동이 많았기 때문에 화석이 잘 만들어지지 않았습니다. 맞습니까? 'B 시대 초기에 판게아'. 판 게야, 안 판 게야? 이 판게아는 말기에.

판게아라고 하는 것은 말기예요. 우리가 아까 전에도 그림에서 보았듯이 이 후기에 판게아가 만들어진 거죠. 후기에 판게아, 대륙이 하나의 상태,

판게아를 만들었다는 것입니다. 후기나 말기. C 시대, 중생대에 암모나이트가 번성했다는 것 좋아요. 'D 시대에 인류의 조상이 출현하였다.' 답은 ②번이 됩니다.

C와 D만 맞죠. 그래서 고생대 말기나 고생대 후기 때 대륙이 하나로 모여서 판게아를 형성했다는 것입니다. 답은 ②번이 되겠네요.

이거 각각의 특징들, 지질 시대의 각각의 특징들이 아주 시험 문제에 잘 나옵니다. 그리고 '고삼필갑 공중암시 신매퐈'. 이것은 뭐 잘 나오죠, 11번 같이. 봅시다.

11번 보면 (가)은 우선 이게 무엇입니까? 시조새입니다. 얘는 바로 삼엽충이군요. 얘는 중생대에 번성했던 생물이고요, 얘는 고생대입니다. 그렇죠.

'공중암시, 고삼필갑'. 그렇습니다. '(가)와 (나)는 모두 중생대'. 아니고요. '(가)는 조류와 포유류의 특징'. 그렇습니다. 얘는 파조, 파충류와 조류.

파충류에서 조류로 넘어가는 중간 단계가 바로 시조새죠. 파조입니다, 파충류에서 조류. 그래서 파충류의 특징도 가지고 있고 조류의 특징도 가지고 있죠.

'(나)가 번성했던 시대에 해양 생물의 대멸종이 있었다.' 맞아요. 고생대 때 해양 생물의 대멸종이 있었습니다. 언제요? 말기 때. 말기, 후기.

말기 때 판게아가 만들어져요. 판게아가 만들어집니다. 이 판게아가 형성되면서 해안선의 길이가 짧아져요. 대륙이 하나로 뭉친 거예요.

대륙이 하나로 뭉치면서 해안선의 길이가 짧아져요. 그리고 이런 해양 생물들이 많이 사는 대륙붕. 해안선의 길이가 짧아지면서 대륙붕의 면적이 줄어듭니다.

해양 생물들이 굉장히 많이 사는 대륙붕의 면적이 점점 줄어들고, 그래서 해양 생물들이 대규모 멸종을 하게 되는 시기예요, 고생대가. 답은 그래서 ③번입니다. ㄷ만 맞아요.

ㄱ은 얘는 중생대이고 얘는 고생대입니다. 그리고 ㄴ은 '조류와 포유류의 특징을 같이 가지고 있다.' 아니에요. 파충류와 조류예요. 파조 기억해주세요. 됩니까? 됩니다.

지금 (가), (나), (다)를 자세히 보시면 대륙이 하나로 뭉쳐 있었습니다. 어떻게 여기에서. 그러다가 이렇게 이렇게 시간이 지날수록 판이 움직이는 거죠. 그렇습니다.

그래서 이 (나)를 보면 하나로 뭉쳐 있었던 이게 바로 고생대이고요, 그리고 점점 벌어집니다. 중생대이고 여기가 바로 신생대예요. 됩니까?

그러면서 수륙 분포의 순서는 고생대, 중생대, 신생대니까 (나), (다), (가) 순이고. '(나) 시기에, 고생대 때 최초의 육상 생물이 출현하게 됩니다.'

그렇죠. 오존층이 만들어지고요, 그리고 자외선을 흡수하면서 최초의 육상 생물이 출현하게 되며. '(다) 시기 말기에 공룡이 멸종합니다.'

그렇습니다. 공룡이 멸종하는 것도 맞죠. 공룡이 멸종하는 시기. ⑤번입니다. 그래서 중생대 때는 우리가 어떻게 외웠습니까? '공중암시'. 꼭 좀 기억해주시기 바랍니다.

좋아요. 다음 13번. 이것은 어떻게 우리가 사실 외워야 되는 거죠. 우리가 3역이라고 해서 생물의 체계를 3역으로 분류한 거예요.

우리가 분류를 하는 것은 무엇이냐 하면 여러 개가 있을 때 우리가 특징을 가지고 분류하면 훨씬 더 구분하기도 쉽고 찾기도 쉽다는 거예요.

일반적으로 우리가 주소 같은 것을 뭐 예를 들어서 서울시, 강남구 이렇게 하나씩 하나씩 구분하면 찾기가 훨씬 더 쉽잖아요. 이렇게 생물들도 마찬가지입니다.

분류를 하는 거예요. 그래서 3역으로 분류하는데, 첫 번째 세균역이라는 것이 있고 고세균역 그리고 진핵생물역이라는 것이 있어요. 서울역, 부산역 이런 것이 아니라.

'이번 정차역은 세균역, 세균역.' 이게 아니라 진핵생물역이라는 것이 있고요. 그리고 우리가 중학교 3학년 때 배웠듯이 휘태커가 5계라고도 분류하죠. 이건 3역이에요.

그래서 세균역에는 무엇이 있냐 하면 대장균. 우리 풍만이들이 아는 거죠? 대장균, 뭐 남세균 이런 것. 우리 아는 것만 적어봅시다. 이게 세균역이에요, 남세균.

그리고 또한 고세균역은 뭐 메테인 생성균, 그리고 극호염균 이런 것. 이름도 어렵죠. 그리고 원생생물계는 아메바, 짚신벌레, 미역 같은 것이 있고요.

우리가 이걸 바로 균계라고 합니다. 균계에는 곰팡이, 효모 이런 것이 있고요. 식물계를 모릅니까? 식물계 뭐 이끼, 고사리, 소나무 이런 것들.

동물계를 모릅니까? 동물계는 뭐 지렁이, 붕어, 개구리 이런 것들. 이런 것이 전부 다 동물계죠. 그래서 얘들을 하나씩 꼭 알아두시면 됩니다. 될까요?

이렇게 3역으로 구분되었고, 이 3역에 대한 대표적인 예를 꼭 기억을 하나씩 하나씩 해두시면 감사하겠습니다. 기억해주세요.

이렇게 해서 우리가 오늘 생물에 대한 것, 즉 이 생명의 진화 과정에 대해 정리를 한번 해봤습니다. 외워야 될 것이 많아요, 우리 풍만이들. 부지런히 외워주시고.

다음 시간 우리가 생명의 연속성, 정말 중요한 단원입니다. 다음 시간 또한 문제를 먼저 풀어봐 주시고 한 번 더 장풍이랑 꼼꼼하게 내용을 정리해보도록 하겠습니다.

복습하는 것 잊지 말아 주시고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍만이 forever!

 




