안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 저번 시간에 생물학적 진화, 진화설에 대해서도 정리해봤고요, 그리고 지질 시대에서 표준 화석의 예들도 우리가 한번 암기해봤습니다.

우리 풍만이들 복습 잘하고 계시죠? 생명과학은 시험 전에 막 외우는 것이 아니라 미리미리 암기하는 습관을 꼭 길러달라는 것 명심해주시기 바랍니다.

우리 이번 시간은 생명의 연속성, 유전자라든가 염색체, 그리고 사람의 핵형, 또한 유전 암호와 단백질 합성, 정말 중요한 것이죠. 바로 전사와 번역이라는 것.

또한 감수 분열, 생식 세포 분열에 대한 것, 그리고 이런 자손의 유전적 다양성까지 우리 한번 이번 시간에 정리해보도록 하겠습니다.

이번 시간도 정말 중요하고 이번 시간도 정말 어려운 내용이 굉장히 많죠. 그러니 우리 풍만이들이 꼭 문제를 먼저 풀어보시고 용어와 내용을 살짝 익혀둔 다음

장풍이랑 같이 한번 꼼꼼하게 문제를 풀면서 정리해보도록 하겠습니다. 우선 유형 문제를 보면서 차근차근 1번부터 정리해보도록 하죠.

보시면 염색체의 구조를 나타낸 것입니다. 우선 얘가 바로 염색체죠. 염색체는 아주 가느다란 염색사로 되어 있어요. 실로 되어 있습니다.

염색사가 응축된 것을 우리가 염색체라고 했고요. 그리고 염색사를 자세히 보시면 이렇게 히스톤이라는 단백질과 DNA가 꼬여 있습니다.

우리가 이러한 단위를 바로 뉴클레오솜이라고 했었죠. 맞습니까? 그리고 또한 얘는 인산, 당, 염기가. 핵산의 기본 단위입니다. 이것이 바로 뉴클레오타이드예요. 됩니까?

뉴클레오솜, 뉴클레오타이드. 어머나, 용어가 굉장히 비스무리하기 때문에 우리 풍만이들이 헷갈려할 수 있습니다.

뉴클레오솜은 DNA와 히스톤이라는 단백질로 이루어진 거예요. DNA와 히스톤이라는 단백질이고, 이 DNA의 기본 단위 뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기가 1:1:1이었습니다. 됩니까?

그리고 DNA는 이렇게 이중 나선 구조, 이중 가닥을 형성하고 있죠. 그러면 여기에서 우리가 알아야 될 용어들이 있습니다. 바로 DNA라는 것이 있어요.

DNA는 무엇으로 정리되어 있냐 하면 핵산의 일종이죠. 그리고 생명체의 유전에 관한 정보를 담고 있는 분자입니다.

또한 뉴클레오솜은 히스톤 단백질에 DNA가 감겨 있는 구조이고요, 염색사를 구성하는 기본 단위이고요. 염색사는 이런 수백만 개의 뉴클레오솜들이 모여서 형성된 것이고.

염색체는 염색사가 응축되어서 염색체가 만들어지게 된 것입니다. 여기에서 중요한 것은 내가 이걸 ①번, ②번이라고 하겠습니다.

①번, ②번의 관계는 무슨 관계라고 해요? 상동 염색체 아니죠. 얘네들은 염색 분체입니다. 염색 분체랑 상동 염색체랑 은근히 헷갈리죠. 염색 분체예요.

상동 염색체는 크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체입니다. 하나는 아빠가 준 것이고 하나는 엄마가 준 거예요. 그런데 얘를 그대로 카피를 뜨는 거예요, 이렇게 카피. 됩니까?

똑같은 걸 복사해놓은 거예요. 컨트롤 C, 컨트롤 V. 우리가 이러한 관계를 염색 분체라고 하고 이러한 관계를 상동 염색체라고 하죠.

그래서 중요한 것은 얘가 만약에 유전자가 A가 들어가 있다, 그러면 얘는 100% A예요. 꼭, 꼭, 꼭이요~. 됩니까? 그리고 얘는 A가 올 수도 있고 a가 올 수도 있어요.

a라고 합시다. 여기는 무조건 a여야만 되죠. 왜요? 얘랑 얘는 유전자가 동일합니다. 똑같아요. 컨트롤 C, 컨트롤 V입니다. 그래서 염색 분체끼리는 유전자가 동일해요.

그리고 또한 상동 염색체의 같은 위치, 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치에 존재하게 됩니다. 될까요? 그래서 유전자라는 개념과 상동 염색체, 염색 분체에 관한

그런 기본 개념들은 꼭 꼼꼼하게 정리해주시기 바랍니다. 그래서 유전자라고 하는 것은 어떤 정보죠. 이런 정보라고 하는 것은 DNA 염기 서열에 의해서, 맞습니까?

DNA 염기 서열에 의해서 유전 정보가 저장된다는 거예요. 이런 DNA 염기 서열이라는 용어, 키워드도 잘 기억해주시기 바랍니다. 됩니까?

이러한 용어들을 잘 정리해주세요. 머릿속에 잘 정리해주시고. 갑니다. '(가)는 뉴클레오솜'. 좋아요. '(나)를 구성하는 염기는'. DNA입니다. 이런 DNA는 AGCU?

아니요. ATGC. 네 가지 염기가 있죠. ATGC입니다. DNA는 ATGC, 그리고 AUGC는 바로 RNA. 유라실이 들어가 있는 거죠.

그리고 우리 풍만이들이 꼭 좀 기억해야 될 것은 이거예요. A와 T를 이렇게 한 묶음으로, G와 C를 한 묶음으로 이렇게 놓으면 항상 아데닌은 티민과 결합하고,

구아닌은 사이토신과 결합합니다. 우리가 상보적 결합이라고 해요. 그래서 이런 염기들 사이에서는 수소 결합이 있습니다. 수소 결합의 형태로 상보적 결합을 하는데,

상보적 결합이라고 하는 것은 무엇이냐 하면 아데닌은 무조건 티민과만 결합을 하고 구아닌은 무조건 사이토신과만 결합합니다.

그러면 RNA는 티민이었기 때문에 아데닌과 결합하는 것이 바로 유라실이죠. 됩니까? 그래서 DNA가 이렇게 염기 서열들이 있는데 이중 구조입니다, 이중 가닥.

그러면 여기에 A라는 염기가 있고 여기에 G라는 염기가 있고 여기에 C라는 염기가 있고 여기에 T라는 염기가 있으면

얘가 어떤 염기가 올 수 있냐 하면 티민이 올 수 있고요, 구아닌은 사이토신, 사이토신은 구아닌, 티민은 아데닌. 이렇게 상보적으로 결합한다는 것입니다. 될까요?

그렇다면 (나)를 구성하는 염기는 ATGC. (다)에서 당은 DNA이기 때문에 디옥시리보스죠. 리보스는 RNA의 당이고 디옥시리보스는 DNA의 당입니다.

그래서 답은 ①번만 맞아요. 우리 풍만이들 굉장히 중요한 그런 내용들입니다. 제발 좀 외워주세요. 그래서 이런 상보적 결합을 한다는 것까지 정리해주시고요.

다음 갑니다. 사람의 핵형입니다. 핵형을 분석하는 거죠. 그래서 염색체를 이렇게 크기와 모양대로 쫙 정리한 거예요.

이 핵형이라고 하는 것은 상염색체 쌍을 염색체의 길이가 긴 것부터 짧은 것으로 배열해서 1번부터 순서대로 쫙 매긴 것입니다. 그렇죠?

그리고 여기 맨 마지막에 있는 것이 바로 성염색체예요. 즉 사람은 핵상으로 보면, 핵상이라고 하는 것은 2n으로 표현하죠. 왜? 2개가 한 쌍을 이루고 있다는 것입니다.

그래서 2n=46이에요. 그중에서도 상염색체, 암수 공통적으로 들어가 있는 염색체를 상염색체, 성염색체가 다르죠. 얘는 44개가 있습니다. 맞습니까?

44개는 곧 22쌍이라고 보고, 그리고 성염색체는 2개가 있어요. 얘는 한 쌍이죠. 그러면 성염색체 남자는 XY, 여자는 XX입니다.

그래서 남자는 Y셔츠, 여자는 '몰라! 몰라!'. 될까요? 이렇게 정리하시면 되고요. 이것이 바로 핵상이라는 것입니다. 그러면 얘는 체세포에 있는 거예요.

이 체세포의 핵상이죠. 그러면 생식 세포의 핵상은 n입니다. n=23이에요. 그래서 정자를 보고 난자를 보면 여기는 23개의 염색체가 들어가 있죠.

그런데 남자는 XY의 성염색체를 가지고 있기 때문에 X를 가지고 있는 정자도 있고 Y를 가지고 있는 정자도 있어요. 그런데 난자는 무조건 X만 있겠죠. 여자는 XX이니까요.

그렇다면 얘와 얘가 만나면 딸, 얘와 얘가 만나면 아들이 되는 것입니다. 성을 결정짓는 거죠. 그렇다면 문제. 이 사람의 성별은 남자입니다. XY이니까 남자죠. 남자입니다.

'이 사람은 22쌍의 상염색체를 가지고 있다.' 맞는 얘기죠. 그리고 '정상인의 체세포 하나당 염색체 수는'. 그렇습니다. 사람은 전부 다 체세포 1개당 46개의 염색체를 가지고 있죠.

답은 그래서 ⑤번 ㄴ, ㄷ이 됩니다. 사람은 모두 다 하나의 체세포 안에 동일한 개수의 염색체를 가지고 있습니다. 좋아요. 다음.

이 유형 문제 3번을 풀기 전에 박수 세 번 칠까요? 박수 세 번의 의미는 '중요해! 꼭 나와!' 정말 중요하다는 것이에요. '복습해! 외워라!' 어, 할 거 되게 많네요.

정말 중요합니다. 그리고 정말 어려운 부분이에요. 얘를 보시면 '그림은 진핵 세포에서 일어나는 유전 정보의 흐름을 나타낸 것이다.' 여기 DNA가 나와 있어요.

그리고 여기는 RNA, mRNA가 되겠죠. 이 DNA가 mRNA로 되는 것을 우리가 전사라고 해요. 그리고 mRNA가 이렇게 단백질을 합성합니다.

우리가 이걸 바로 번역이라고 했었고요. 전사라고 하는 것은 핵 속에서 일어나고 이 번역은 세포질에서 일어나게 됩니다.

그렇다면 문제를 보시면 유전 정보의 흐름을 나타낸 것인데. 보자. 우선 우리 풍만이들이 좀 알아야 될 용어들이 있습니다. 무엇이냐 하면 트리플렛 코드라는 게 있어요.

트리, 3개죠, 플렛 코드라는 것이 있습니다. 이 트리플렛 코드는 아미노산을 지정할 때의 DNA 염기 암호, DNA 유전 암호를 우리가 바로 트레플렛 코드라고 하는 거죠.

하나의 아미노산을 지정하는 DNA의 유전 암호를 우리가 트리플렛 코드라고 하고. 이런 트리플렛 코드, 이 DNA A에 상보적으로 mRNA가 결합합니다.

A는 U, C는 G, C도 G, A U, A U, A U. 됩니까? 그래서 여기 이걸 주형 가닥이라고 하고, 주형 가닥을 통해서 mRNA가 이렇게 전사되는 거예요.

그리고 이 3개가 하나의 아미노산을 지정합니다. 지정할 때 이 3개를 우리는 코돈이라고 합니다. 그리고 tRNA가 이 아미노산을 하나씩 하나씩 가지고 와요.

여기에서 tRNA에 상보적인 것으로 또한 뭐 안티코돈이라는 것도 있고. 이것을 우리가 코돈이라고 합니다. 그런데 연속된 3개의 염기 조합을 우리가 바로 코돈이라고 하는데요,

중요한 것이 하나 있습니다. 개시 코돈이라는 것이 있어요. 개시 코돈이라고 하는 것은 이제 이런 아미노산의 합성을 시작합니다. 시작하는 것을 알려주는 것이에요.

그래서 3개가 있는데 AUG. 이렇게 3개의 염기가 시작을 알려주는 코돈이라서 우리가 개시 코돈이라고 하고, 또한 '여기까지 단백질을 합성하겠습니다.'라고 해서 종결 코돈이라는 게 있어요.

종결 코돈은 무엇이 있냐 하면 세 가지가 있습니다. 우가, 우악, 우아~. 이 세 가지가 있어요. 우가, 우악, 우아~. 이 세 가지의 코돈이 나오면 '여기까지 마무리합니다.'라는 거예요.

그래서 우리가 이것을 종결 코돈이라고 합니다. 이런 개시 코돈이라는 것은 '이제 단백질을 합성합니다.' 시작하는 것이고, 종결 코돈은 '이제 여기까지입니다.'

마무리를 하는 코돈이 바로 종결 코돈이에요. 그래서 유전 정보의 중심설이라는 것까지 보면 DNA에 있는 유전 정보가 핵 안에서 mRNA로 전달되고, 이 mRNA가 세포질로 이동합니다.

이동해서 단백질 합성에 관여한다는 것이 바로 유전 정보의 중심설이라는 겁니다. 그렇다면 문제를 하나씩 보죠. '㉠은 mRNA이다.' 맞죠. mRNA로 전달되는 것.

여기에 있는 주형 가닥이 mRNA로 전달됩니다. '(가)와 (나) 과정은 핵에서 일어난다.' (가)와 (나)는 얘는 핵 안에서 일어나지만 얘는 세포질에서 일어납니다.

전사라는 과정은 핵에서 일어나지만 번역이라는 과정은 세포질에서 일어난다는 것. 그리고 우리 풍만이들이 좀 헷갈리면 안 되는 것은 DNA 같은 경우는 A와 T가 상보적 결합을 합니다.

G와 C가 상보적 결합을 하죠. 이건 DNA인 것이고, RNA는 티민이 없어요. T가 없습니다. 그러니까 A와 유라실이, 구아닌과 사이토신이 이렇게 상보적으로 결합하죠.

그래서 여기에 DNA의 A 염기가 나왔을 때는 유라실로. 됩니까? 이렇게 상보적 결합을 하는 거예요. A U, A U, A U. DNA는 A T, A T. 될까요?

또한 아주 중요한 내용입니다. 보면 DNA 염기 서열이 아미노산의 종류와 배열 순서를 결정한다는 것. 그렇죠. 여기에 있는 아미노산의 배열들은

이 위에 있는 mRNA의 코돈으로 인해서 하나의 아미노산이 이렇게 지정되는 거죠. 맞습니까? 그런데 더 나아가서 보면 이 mRNA는 바로 이 DNA,

주형 가닥에 있는 DNA의 염기 서열에 의해서 mRNA가 결정된 것이고, 그 mRNA에 의해서 이 아미노산이 지정된 것입니다.

그렇다면 말을 바꿔 보면 이런 DNA 염기 서열이 아미노산의 종류와 배열 순서를 결정한다고 해도 맞는 말이죠. 이 DNA 염기 서열에 의해서 mRNA가 전사되고,

그 mRNA에 의해서 번역되었기 때문에 이런 아미노산의 종류와 배열은 바로 DNA 염기 서열이 결정한다고 해도 맞습니다. 답은 ④번이 되는 거예요.

그래서 다시 한 번 정리해보면 전사라고 하는 것은 핵 안에서, 번역은 세포질에서 일어난다는 것과 DNA, mRNA, 폴리펩타이드, 즉 아미노산의 배열, 이렇게 단백질이 형성된다는 것이죠.

우리 풍만이들이 알아야 될 것은 트리플렛 코드, DNA 유전 암호입니다. 개시 코돈, 아욱! 그리고 종결 코돈은 우가, 우악, 우아~. 이 세 가지를 꼭 좀 기억해주시고.

이런 상보적인 결합에 의해서 DNA가 mRNA, 그리고 단백질의 서열을 결정짓는다는 것까지 정리해주시기 바랍니다. 다음. 4번 보시면 이제 감수 분열이라는 것이 나오죠.

감수 분열은 우리가 유전적 다양성을 설명하기 위해서 감수 분열을 소개합니다. 개체의 유전적 다양성은 진화의 원동력이 되죠.

유전적 다양성이 증가될수록 환경 변화에 굉장히 유리하다는 것입니다. 환경 변화에의 적응에 굉장히 유리하다는 것이죠.

유전적 다양성이 증가되는 그 원인은 첫 번째, 책에 나와 있듯이 정리합니다. 상동 염색체의 무작위적 분리. 상동 염색체가 중앙에 무작위적으로 정렬되었다가 분리되면서

유전적으로 굉장히 다양한 생식 세포가 만들어진다는 것. 두 번째, 연관과 교차가 있습니다. 연관이라고 하는 것은 하나의 염색체에 함께 있는 유전자들을 연관되어 있다고 해요.

하나의 염색체 안에 예를 들어서 얼굴이 길어지는 유전자, 코가 커지는 유전자, 얘네들을 뭐라고? 연관되어 있다고 얘기합니다.

그리고 교차라고 하는 것은 무엇이냐 하면 감수 제1분열에서 2가 염색체가 만들어질 때. 다시. 교차라고 하는 것은 감수 제1분열 전기 때

2가 염색체가 만들어지면서 염색체의 유전자들이 살짝 겹쳐집니다. 이렇게 교차라는 과정을 거쳐요. 교차에 의해서 더욱 다양한 유전자 조합을 가진 자손이 태어날 수 있다는 것.

또한 수정. 수정 과정에서 무작위로 결합을 합니다. 정자와 난자가 정해져 있는 것이 아니라 무작위로 수정을 하면서 이런 유전적 다양성이 훨씬 더 증가될 수 있다는 거예요.

그래서 결론은 이것입니다. 유전적 다양성이 증가되는데 우리가 감수 분열을 제대로 알아봐야 되겠죠. 감수 분열을 생식 세포를 만드는 분열입니다. 그렇죠?

감수 분열에서 가장 중요한 것은 체세포 분열과 다르게 얘네들은 2n에서 n입니다. 반으로 줄어들어요. 그래서 감수 분열의 의미는 세대를 거듭하여도

염색체의 수가 일정하게 유지된다는 것이 바로 감수 분열의 의의입니다. 감수 분열은 생식 세포를 만드는 분열이죠. 그래서 우리가 생식 세포 분열이라고도 해요.

정자와 난자가 만들어집니다. 정자는 23개 염색체, 난자는 23개 염색체. 그래서 세대를 거듭하여도 계속 46개의 염색체를 유지시킬 수 있는 거죠.

그래서 이 감수 분열의 의의는 세대를 거듭해도 염색체 수가 일정하게 유지된다는 것. 감수 분열의 특징입니다. 첫 번째, 얘는 2번 분열입니다. 연속 2회 분열해요.

연속 2회 분열합니다. 하지만 간기는 1번이죠. 간전중후말 전중후말. 다시. 간전중후말 전중후말. 간기는 1번입니다. 간전중후말 전중후말. 2회 분열하고요,

제1분열이 있고 제2분열이 있습니다. 감수 제1분열, 감수 제2분열이 있어요. 감수 제1분열에서 바로 염색체가 반으로 줄어들죠. 2n에서 n입니다.

이형 분열이라고 했었고 얘는 동형 분열이라고 해요. 제1분열에서 왜 염색체가 반으로 줄어드냐 하면 바로 2가 염색체가 만들어지는 것이 제1분열 전기입니다.

무엇이 만들어진다고요? 제1분열 전기 때 2가 염색체라는 것이 만들어집니다. 2가 염색체는 바로 상동 염색체가 접합을 하는 거죠.

이때 교차라는 과정이 일어날 수 있습니다. 2가 염색체가 만들어지는 거예요. 그래서 제1분열 때는 상동 염색체가 분리돼요.

상동 염색체가 분리되고, 그리고 제2분열에서는 염색 분체가 분리됩니다. 꼭 기억해주세요. 제1분열에서 상동 염색체가 분리되고 제2분열은 염색 분체가 분리됩니다.

그래서 얘네들은 몇 개의 딸세포? 4개의 딸세포를 갖게 됩니다. 그렇다면 특징을 정리했으니까 우리 한번 문제를 풀어보도록 하죠.

'감수 분열을 통해 생성된 생식 세포가 무작위로 수정한다.' 그렇습니다. 유전적 다양성, 무작위로 수정하는 것. 감수 분열 시 상동 염색체가 무작위로 분리됩니다.

무작위로 분리되죠. 또한 '감수 분열 시 상동 염색체 사이에서 유전자 일부가 교환'. 우리가 교차라고 하죠. 무성 생식을 하는 생물은 교차를 통해 유전적 다양성을 증가시킵니까?

아니요. 무성 생식은 유전자가 똑같은 거예요, 자기 몸을 끊어서. 분열법이라든가 출아법, 이런 것들이 무성 생식법입니다. 무성 생식은 생식 세포를 형성하지 않아요.

얘네들은 생식 세포라는 것을 형성하지 않아요. 생식 세포를 형성하지 않기 때문에 당연히 교차라는 과정은 없습니다. 되죠? 얘는 교차라는 과정이 아예 없죠.

무성 생식은 교차라는 과정이 없습니다. 왜? 생식 세포를 아예 형성하지 않습니다. 답은 그래서 ③번이 돼요. 감수 분열 정말 정말 중요한 부분입니다. 될까요? 오케이.

그러면 우리가 한번 1번부터 이제는 출제 예상 문제 정리해보도록 하죠. 갑니다. 문제를 보시면 그림은 눈꺼풀 모양 유전자와 눈 색깔 유전자입니다.

각각의 형질이 나타나는 과정을 나타낸 것인데, 우선 눈꺼풀 모양 유전자에 의해서 유전자에 따른 단백질이 만들어지는 것,

눈 색깔 유전자에 의해서 또 다른 단백질이 만들어지게 된 것이죠. 그러면 유전자는, 즉 아까 말했듯이 DNA의 특정 염기 서열이 바로 유전자입니다.

유전 정보라고 하는 것은 이렇게 DNA의 특정 염기 서열에 의해서 어떤 유전 정보를 저장하고 있는 거죠. 염기 서열에 의해서 유전 정보를 저장하고 있습니다. 맞아요.

'눈꺼풀 모양은 유전 형질'. 그렇습니다. 얘는 유전 형질이죠. 쌍꺼풀이냐 뭐 외꺼풀이냐, 이런 눈꺼풀은 유전 형질에 해당하고요.

'눈꺼풀 모양 유전자와 눈 색깔 유전자는 동일한 단백질'. 아닙니다. 서로 다른 단백질이죠. 서로 다른 형질을 가지고 있기 때문에 당연히 여기에서 아미노산의 염기 서열이 다를 거예요.

아미노산의 염기 서열이 다르기 때문에 얘네들은 다른 단백질을 합성하게 됩니다. 동일한 단백질이 아니라 다른 단백질이라는 것. 답은 ③번이 됩니다.

우리가 이런 형질을 유전 형질이라고 하는 거예요. 용어들을 헷갈리지 않도록 정리해주시기 바랍니다. 다음. 아까 말했듯이 ㉠과 ㉡은 무엇입니까?

㉠과 ㉡은 염색 분체였죠. A는 뉴클레오솜, B는 히스톤이라는 거예요. 그러면 '㉠과 ㉡은 유전자 구성이 같다.' 정말 중요한 거죠. 얘네들은 염색 분체. 맞습니다.

상동 염색체가 아니에요. 염색 분체이기 때문에 그대로 복사해놓은 거예요. DNA 복제입니다. 그대로 복사해놓은 거예요. 염색 분체이고요.

또한 'A는 염색체의 구성 단위인 뉴클레오솜'. 맞습니다. 뉴클레오솜 맞죠. 그래서 히스톤이라는 단백질에 DNA가 감겨 있는 모양, 우리가 이걸 바로 뉴클레오솜.

유전 정보의 본체는 B가 아니죠. B는 히스톤 단백질이고 유전 정보의 본체는 DNA죠. DNA가 바로 유전 정보의 본체입니다.

DNA 특정 부분이 바로 유전 정보의 본체가 되는 거죠. 답은 ③번, ㄱ, ㄴ이 됩니다. 히스톤이라는 용어, 이름을 잘 기억해주시고. 다음 3번.

염색체에 대한 설명입니다. 옳은 것만. '사람의 정자에는 23쌍'. 아, 이거 말장난. 실수하면 안 돼요. 23쌍이면 46개죠. 23개. 생식 세포에는 23개.

염색체 수가 같다면 동일한 종의 생물이라고 할 수 있습니까? 이야, 이거 진짜 어렵다. 염색체의 수가 같다면 동일한 종일까요? 보시면 우선 역입니다.

반대로 얘기했을 때 동일한 종이라면, 즉 우리 풍만이들과 장풍이는 같은 종이죠. 동일한 종이라면 염색체 수가 같아야 돼요. 맞습니까?

동일한 종이라면 염색체 수가 같아야 돼요. 그런데 염색체 수가 같다고 해서 동일한 종이다? 보면 벼랑 토마토가 있어요. 얘네들은 2n=24예요.

벼랑 토마토는 2n=24입니다. 즉, 벼의 염색체 개수도 24개이고 토마토도 24개예요. 그러면 염색체 수가 같으니까 얘네들은 동일한 종입니까?

아니죠. 그러니까 동일한 종이라면 염색체 수가 같아야 되지만 염색체 수가 같다고 해서 동일한 종이라고 할 수 없다는 거죠. 됩니까?

다음. '성에 관계없이 암수가 공통으로 가지는 염색체'. 우리 인간으로 얘기하면 22쌍의 상염색체라고 하는 거죠. 답은 ②번이 됩니다. 정리됩니까?

이런 말장난, 염색체 수가 같다면 동일한 종 아니에요. 동일한 종이라면 염색체 수가 같아야 되지만 항상 염색체 수가 같다고 해서 동일한 종이라고 말할 수는 없습니다.

좋아요. 다음 4번. 정자는 이렇게 XY, 즉 22개의 상염색체, 토털 23개가 되는 거죠. 여자도 마찬가지입니다. 22개의 상염색체와 X만. 그렇죠.

난자는 XX이니까 X 염색체만 들어가 있어요. 그렇다면 '정자 (가)와 (나) 모두 22쌍의 상염색체'. 아닙니다. 22개. 난자 (다)가 가지는 성염색체는 XX가 아니라 그냥 X. 왜요?

생식 세포는 반입니다. XX가 아니라 그냥 X. 자손 (라)는 얘랑 얘가 만났어요. 그러면 얘는 X가 들어가 있고 얘가 Y가 들어가 있으니까 이 자손은 XY죠?

아이고, 아들이네요. 아들입니다. 답은 ③번. 이렇게 만들어지는 거예요. 우리 풍만이들도 이렇게 해서 성 결정이 된 거예요. 성 결정은 아빠가 해준 거죠.

아빠가 X 염색체를 줬느냐 Y 염색체를 줬느냐. 5번 갑니다. 'DNA 유전 암호에 대한 설명으로 옳은 것만'. 중요한 보기가 하나 있어요. ㄱ 보면 중요합니다.

'세균과 사람 세포는 서로 다른 유전 암호'. 아닙니다. 세균이든 사람 세포이든 같은 유전 암호를 사용해요. 같은 유전 암호를 사용합니다. 신기하죠.

세균이든 사람이든 같은 유전 암호를 사용합니다. 그래서 얘네들은 공통 조상으로부터 진화해 왔다는 것을 알려주는 어떤 하나의 증거가 될 수 있죠.

잘 얘기합시다. 'DNA 염기 3개가 하나의 암호를 만듭니다.' 그렇죠. DNA 염기 3개가 하나의 암호를 만듭니다. 우리가 이걸 바로 트리플렛 코드라고 하죠.

또한 '하나의 아미노산에 대해 유전 암호는 여러 개가 있을 수 있다.' 이것도 어려운 얘기죠. 보시면 하나의 아미노산에 의해서.

하나의 코돈이 하나의 아미노산을 지정합니다. 맞습니까? 그런데 그 아미노산이 예를 들어서 뭐 AUC다. 그러면 이것이 만약에 A라는 아미노산을 만든다.

그런데 그 A라는 아미노산이 예를 들어서 UCC가 되어도 되고. 즉 하나의 아미노산을 지정하는 것은 유전 암호가 여러 개가 있을 수 있다는 얘기예요.

다시. 하나의 아미노산을 지정하는 유전 암호는 여러 개가 있을 수 있다는 것입니다. 왜 그러하냐 하면 우리가 염기가 4개가 있습니다. 그래서 3개씩 조합을 했죠.

총 64가지예요. 이 64가지의 코돈으로, 64가지의 암호죠. 이 암호로 20여 개의 아미노산을 만듭니다. 됩니까? 20여 개의 아미노산을 지정할 수 있다는 거예요.

다시. 64개의 암호로 20여 개의 아미노산을 지정한다는 거예요. 그러니까 하나의 아미노산은 여러 개의 유전 암호를 가질 수가 있는 거죠. 됩니까?

여러 개의 유전 암호로 하나의 아미노산을 지정해줄 수가 있는 것입니다. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ, ⑤번이 되고요. ⑤번입니다, ㄴ, ㄷ. 됩니까?

트리플렛 코드라는 용어, 코돈이라는 용어, 용어를 헷갈리지 않도록 잘 정리해주시기 바랍니다. 6번 문제. 그렇죠. 나올 게 나왔습니다. 6번 문제, DNA 구조.

이것 또한 시험 문제에 정말 많이 나오죠. 아주아주 중요한 문제입니다. 갈게요. 우선 ㉠, ㉡, ㉢. 인산, 당, 염기죠. 그렇습니다.

인산, 당, 염기가 1:1:1, 뉴클레오타이드 맞습니다. 인산, 당, 염기. 다음. '㉢은 아데닌'. 그렇죠. A와 T, G와 C입니다. 그렇죠? 아데닌, 그리고 ㉣은 사이토신. 좋아요.

'염기의 종류와 배열 순서에 의해서 유전 정보가 결정됩니다.' 그렇죠. 그래서 이런 염기들의 서열, 염기들의 배열 순서, 염기들의 종류에 의해서 유전 정보가 결정되는 거죠.

답은 ⑤번입니다. 아주 중요한 문제예요. 인산, 당, 염기가 1:1:1의 비율을 갖게 되죠. 답은 ⑤번입니다. 7번. 그림은 진핵 세포에서 DNA로부터 단백질이 합성되는 과정입니다.

㉠은 DNA가 또 다른 DNA를 만들죠. 이건 복제라고 하는 거예요. ㉡은 DNA가 mRNA로 전사되는 것이고. mRNA가 단백질을 합성합니다. 이건 번역이에요.

㉠은 복제, ㉡은 전사죠. 번역 잘못되었습니다. 그렇죠. '㉢은 전사'. ㄱ은 틀린 것이고요. 다른 것입니다. 그렇죠? '㉠과 ㉡은 핵 속에서'. 맞습니다.

'㉢은 세포질에서'. 그렇습니다. 얘는 핵 속에서 일어나고 얘는 세포질에서 일어나죠. 다음, '㉡ 과정에서 DNA 두 가닥 중 한 가닥이 주형으로 사용된다.'

그렇습니다. 주형으로 사용된다고 했었죠. 답은 ④번. 그래서 그 DNA 한 가닥이 주형으로 사용되어서 mRNA가 만들어지는데, 이것에 관한 문제가 그대로 8번으로 넘어갑니다.

8번을 보시면 이렇게 DNA에서 하나의 주형이에요. 한 가닥입니다. 한 가닥에 의해서 이 DNA 가닥으로부터 mRNA가 전사됩니다. 이 DNA 가닥에 대응되는 mRNA.

여기에 지금 mRNA 염기 서열을 쓸 거예요. 그런데 이거 기억합시다. A와 U, G와 C가 상보적 결합을 한다고 했었죠.

원래 T인데 mRNA, RNA에는 U가 있으니까, 유라실이 있으니까. 그러면 그대로 적으면 돼요. 갑시다. 얘와 상보적으로 결합하는 것 U, T는 A, A, C, G, U,

그다음에 C, C, G, U, U, C, A, A. 끝. 그대로. 됩니까? 그래서 U A A C G U C C G U U C A A. 그대로 그 주형 가닥에 의해서 염기들의 서열이 쭉 정해지는 것이죠.

우리가 이러한 과정을 전사라고 하는 거예요. 그다음에 이제 3개씩 얘네들이 코돈을 만들어서 하나의 아미노산이 이렇게 결합되는 것입니다.

개시 코돈은 아욱! 종결은 우아 우가 우악! 기억해주시고요. 9번 갑니다. 어떤 동물 세포의 감수 분열 과정을 나타낸 것입니다. 이 감수 분열 과정.

그렇습니다. 감수 분열, 시험 문제에 정말 정말 또 많이 나오죠. 감수 분열은 중요한 것은 2n에서 n이라는 것 아주 중요합니다. 2n에서 n이에요.

감수 분열을 통해서, 감수 제2분열, 염색체 수가 반으로 줄어듭니까? 아니요. 얘가 지금 염색체 수가 2개였잖아요. 2n=2예요. 그런데 얘는 어떻게 됩니까? n=1이 돼요.

얘도 n=1이잖아요. 됩니까? 그러니까 감수 제2분열이 아니라 여기에서 2n에서 n이 되는 거죠. 그렇죠? 제1분열에서. 맞습니까?

감수 제1분열을 통해서 염색체가 반으로 줄어드는 것이고. '유전자형이 Ab, aB인 생식 세포는 교차로 인해서'. 원래는 얘가 지금 여기 교차가 일어나는 거죠.

원래는 염색체가 이렇게 된 거예요. 염색 분체입니다. 여기에 A이니까 당연히 여기에서 A죠. 여기 B이니까 여기 B예요. 마찬가지입니다. 여기는 a로군요. b예요. a, b예요.

그러면 원래 얘네들이 교차라는 과정이 없었다면 만들어질 수 있는 생식 세포는 AB, ab밖에 없어요. 그런데 여기 얘가 교차가 된 거예요, 이렇게.

이 과정에서 교차가 된 것입니다. 그러면서 만들어질 수 있는 생식 세포는 AB, Ab, aB, ab. 즉 두 종류가 증가된 거죠.

교차라는 과정을 통해서 생식 세포가 가질 수 있는 유전자형이 두 가지가 더 증가된 것입니다. 맞습니까? 이러면서 유전적 다양성이 증가된다는 거예요.

그래서 Ab, aB가 교차로 인해서 생성된 것도 맞습니다. 교차는 생식 세포의 유전적 다양성을 증가시키죠. 그렇습니다.

교차를 통해서 생식 세포의 유전자 다양성을 증가시키게 됩니다. 다음 10번. 그림은 어떤 동물, 2n=4입니다. 세포 분열 과정에서 관찰할 수 있는 여러 시기인데요.

'감수 분열 과정에서'. 감수 분열 과정입니다. 얘네들이 상동 염색체이고요, 얘네들이 상동 염색체입니다. 그러니까 하나씩 하나씩 떼어 가면 이렇게 분열돼요.

여기에서 상동 염색체의 분리가 일어나지 않습니다. 그런데 얘는 이렇게 찢어지는 거죠. 상동 염색체 분리가 일어나요. 얘는 감수 제1분열 중기입니다.

가운데에 배열되어 있죠? 그리고 얘는 봐. 이렇게 또 나눠져요. 그러면 얘가 상동 염색체입니다. 상동 염색체의 분리가 일어납니까? 아니요. 얘는 체세포 분열이에요.

얘는 지금 상동 염색체의 분리가 일어나죠? 얘는 감수 제1분열. 양 극으로 이동합니다. 얘는 후기예요. 감수 제1분열 후기죠. 그래서 답은 (나)와 (라)가 되죠. 나와라!

11번 갑니다. 교차에 관한 것 봅시다. 이에 대한 설명으로 옳은 것 보겠습니다. 보면 (가)와 같은 경우는 지금 교차라는 과정이 없어요.

이 (가)의 경우에서 생식 세포는 AB 아니면 ab입니다. 그런데 여기에서는 교차가 일어나서 AB, Ab, aB, ab, 네 종류의 생식 세포를 갖게 되네요.

그러면 (가)에서 두 종류의 생식 세포가 만들어지고, 맞죠? '(나)에서 감수 제2분열 시'. 감수 제2분열 아닙니다. 교차라고 하는 것은 감수 제2분열이 아니라 감수 제1분열 전기 때.

2가 염색체가 만들어질 때 교차가 일어나고요. (나)보다 (가)가 유전적 다양성이 더 큽니까? 아니요. (나)가 (가)보다 훨씬 더 유전적 다양성이 크겠죠.

답은 ①번입니다. 될까요? 다음 12번. 여기에서 보시면 어떤 생물의 염색체와 유전자를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것. 중요하네요.

염색체의 가장 기본적인 문제, 이것도 정말 중요해요. 봅시다. 보면 aa, Bb는 각각 대립 유전자입니다. 맞아요. 왜? 얘네들이 무슨 관계야? 상동 염색체예요.

얘네들이 무슨 관계입니까? 상동 염색체입니다. 상동 염색체의 같은 위치에 있어요. 그러니까 상동 염색체의 같은 위치입니다.

대립 유전자는 상동 염색체의 이렇게 같은 위치에 있는 거예요. 그래서 aa, Bb는 대립 유전자입니다. (가)와 (나)는 유전자 구성이 같습니까?

아니요. 상동 염색체는 유전자 구성이 달라요. 봐요, 여기 Bb. 상동 염색체는 유전자 구성이 같지 않습니다. 같지 않아요.

(가)가 부계로부터 물려받은 것이라면 (나)는 모계로부터, 엄마한테 받은 것이죠. 답은 ④번이 돼요. 대립 유전자는 상동 염색체의 같은 위치.

상동 염색체, 유전자 구성이 같진 않습니다. 우리가 계속 이어서 한번 가볼게요. 무엇이냐 하면 한 페이지 넘겨보시면 단원 종합 문제가 있습니다.

이 단원 종합 문제의 수가 정말 많기 때문에 우리가 이번 시간에 한번 단원 종합 문제까지 조금만 정리해보고요, 다음 시간에 계속 이어서 단원 종합 문제를 정리해보도록 하겠습니다.

우선 1번부터 보도록 하죠. 단백질의 기본 단위체를 나타낸 것이고, 즉 아미노산입니다. 단백질의 기본 단위체니까 얘는 아미노산이에요.

그리고 (나)를 보면 A가 무엇입니까? 이게 단백질이에요. A가 단백질. 물이 가장 많죠. 그다음에 이 B는 바로 탄수화물입니다. 가장 적은 양을 차지하고 있죠.

가장 많이 먹지만 가장 적은 양. 왜요? 주요 에너지원이라 하였습니다. 그래서 '(가)는 펩타이드 결합을 통해서 (나)의 A를 형성한다.'

그렇죠. 아미노산의 펩타이드 결합은 탈수 축합 반응이었습니다. 좋아요. 'A는 우리 몸에서 이용되는 주된 에너지'. 아닙니다. 주된 에너지는 B죠. 탄수화물.

(나)의 A와 B를 구성하는 공통 원소는 CHO죠. 질소는 단백질에만 구성되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 촌스러운 단백질. 그래서 공통적인 원소는 '초', CHO죠.

탄소, 수소, 산소입니다. '초'. 답은 ①번이 되겠네요. ①번입니다. 좋아요. 탄수 화합물에 보면 (가), (나), (다)가 있습니다. 생명체의 유전 정보의 본체.

생명체의 유전 정보의 본체는 바로 핵산. 아데노신과 3개의 인산으로 구성되어 있습니다. 아데노신 트리포스페이트. 효소, 호르몬의 성분, 단백질.

그러면 (가)는 (다)보다 열에 의해 쉽게 파괴됩니까? 아니요. 단백질이 훨씬 더 열에 의해서 쉽게 파괴됩니다. 핵산은 단백질보다는 열에 안정적이에요.

'(나)는 ATP이며, ADP와 Pi, 즉 인산으로 분해될 때 7.3Kcal/몰'. 그렇습니다. ATP가 ADP로 되면서 Pi죠? 여기에 7.3Kcal가 발생한다는 것.

'(다)는 단백질로, 아미노산의 탈수 축합 반응'. 그렇습니다. 아미노산의 탈수 축합 반응이 바로 펩타이드 결합이었죠. 답은 ④번이 됩니다.

아미노산의 펩타이드 결합에 의해서 단백질이 합성되고요. 좋습니다. 아, 중요한 문제였습니다, 3번 문제. 밀러의 실험 정말 정말 중요하다고 했었죠.

밀러의 실험은 정말 중요합니다. 우선 보면 이 A 속에 바로 원시 대기 성분을 넣습니다. 메테인이라든가 수소라든가 수증기라든가 암모니아, 이런 원시 대기를 첨가하고요.

방전 에너지원으로 땅! 치면 여기는 유기물이 만들어지죠. 여기 원시 바다입니다. 즉, A 속의 기체는 방전에 의해서 산화성 기체로 되는 것. 중요합니다. 보세요.

이 A 속의 기체는 산화성 기체. 우리가 원시 대기가 환원성 기체라고 했었죠. 그래서 환원성 기체가 반응을 통해서 산화성 기체가 되는 것이 아니라 무엇이 됩니까?

그렇습니다. 간단한 유기물이 되는 거예요. 간단한 유기물이 되는 것을 확인하는 실험이지, 산화성 기체가 되는 것은 아닙니다. 산화성 기체가 되는 것이 아니에요.

'B에서', 원시 바다죠? B에서 아미노산과 같은 간단한 유기물이 만들어지는 것이 맞고. 원시 대기의 환원성 기체로부터 간단한 유기물이 합성됨을 확인하는 실험이 바로 밀러의 실험입니다.

실수하지 마시기 바랍니다. 환원성 기체가 산화성 기체가 되는 것이 아니에요. 됩니까? 그래서 간단한 유기물이 만들어지게 된다는 것입니다. 좋아요.

다음 4번. A가 있습니다. A는 바로 유전 물질이죠. A는 유전 물질이고, (가)는 분해됩니다. 얘는 이화 작용이에요. B는 세포막이죠. 여기 유전 물질입니다.

그래서 얘네들은 분해되는 거죠. 분해되는 거예요. 유기물의 분해가 되는 이화 작용을 의미합니다. (가)의 작용에 효소가 관여하죠. 그렇습니다. (가)는 이화 작용이에요.

분해되는 이화 작용입니다. 얘는 세포막, 얘는 유전 물질. 그래서 (가)의 작용에 효소가 관여하고. 'A의 단위체는 뉴클레오타이드'. 맞습니다. 핵산의 기본 단위 뉴클레오타이드.

'B를 통해서 물질의 출입이 가능하다.' 세포막을 통해서 선택적으로 물질의 출입이 가능한 거죠. 답은 ⑤번입니다. 그래서 에너지가 방출되는 것.

이화 작용은 이렇게 에너지를 방출해낸다는 것 기억해주시기 바랍니다. 이화 작용의 대표적인 예였죠. 다음 5번 보겠습니다.

엽록체, 세균, 미토콘드리아를 순서 없이 나타낸 거예요. 이게 세균, 얘는 미토콘드리아, 얘는 엽록체죠. 그렇다면 '(가)의 세포막과 세포벽은 세포 내 공생설의 증거이다.'

아닙니다. 이 세균의 세포막은 단일막 구조예요. 얘는 세포 내 공생설의 증거가 아니죠. 얘는 원핵생물입니다. (가), (나), (다) 모두 핵이 없죠. 그렇습니다.

(가), (나), (다)는 세포 소기관이기 때문에 핵이 없어요. '(가), (나), (다)에는 모두 DNA와 리보솜이 있습니다.' 그렇죠. 얘도 마찬가지입니다.

미토콘드리아와 엽록체는 이중막 구조였고요, 얘네들은 자체 DNA와 리보솜이 있었어요. 자체 DNA와 리보솜이 있어서 바로 자기 복제가 가능했었죠.

그래서 이런 세균이라든가 미토콘드리아, 엽록체는 모두 자기만의 DNA, 리보솜을 가지고 있어서 자기 복제가 가능하다고 했습니다. 답은 ④번, ㄴ, ㄷ이 되고요.

원핵 세포는 단일막 구조입니다. 세포 내 공생설의 증거가 아니에요. 됩니까? 그렇다면 우리가 6번부터는 다음 시간에 계속 이어서 정리를 한번 해보도록 하죠.

우리 이번 시간 아주 중요한 내용들을 배웠습니다. 바로 이 생명의 연속성, 유전자와 염색체에 대해서 우리 풍만이들이 꼭 좀 꼼꼼하게 잘 정리해주시고요.

그리고 사람의 염색체라든가 전사와 번역이라는 것. 6번부터는 다음 시간에. 전사와 번역이라는 것도 꼼꼼하게 우리 풍만이들이 한 번씩 직접 상보적 결합을 해보시면서

총 정리를 해주시기 바랍니다. 다음 시간 우리가 3단원을 총 정리하는 단원 종합 문제 계속 이어서 정리해보도록 합니다.

수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 풍만이 forever!

 




