안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 항상 인사는 신나게 출발을 해야 되겠죠. 그리고 배우는 건 어렵게. 우리 저번 시간에 정보의 저장과 활용에 대해 정리를 한번 해보았습니다. 

외워야 될 것이 굉장히 많았죠. 그러니 꼭 미리 미리 암기하는 습관을 길러주시고요. 이 암기에 대한 부담감을 전혀 없애시기 바랍니다. 큰소리로 반복하고 떠들면 된다는 것 명심해주시기 바랍니다.

우리 이번 시간은요. 4단원의 제목이 바로 정보 통신과 신소재입니다. 이 정보 통신에서의 가장 중요한 소자, 반도체에 관한 이야기를 정리를 해보려고 합니다. 우선 반도체라고 하는 것에 대한 내용을 정리하기 위해서는요. 

도체와 부도체, 반도체의 성질을 알아야 되겠죠. 그러면 도체와 부도체, 반도체는 왜 나누어지게 됩니까? 즉 고체에서 전류가 흐르느냐, 안 흐르느냐. 그러면 고체의 성질도 알아야 되겠죠. 

차근차근히 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 배워야 될 것, 반도체와 신소재 중에서 어떤 것들을 배우는지, 핵심 용어들은 무엇인지 살짝 맛보기를 보면서 시작을 해보도록 하죠. 

제발 이것만은 꼭! 고체는 에너지띠, 즉 전도띠라는 것과 가전자띠라는 것이 있습니다. 전도띠, 가전자띠. 우리 풍마니들은 무슨 띠? 나는 용띠. 전도띠와 가전자띠. 허용된 띠, 띠간격. 띠, 띠 거리죠.

띠, 띠, 띠. 띠이론이라는 것이고요. 고체의 전기적 성질은 이렇게 에너지 띠구조에 의해서 결정이 된다는 것입니다. 에너지 띠구조가 어떻게 생겼느냐에 따라서 도체, 반도체, 부도체로 나누게 되고요. 

반도체는 또한 도핑이라는 것을 합니다. 도핑. 도핑은 왠지 약물을 할 것 같죠. 그렇습니다. 불순물을 첨가하는 거예요. 그래서 n형 반도체와 p형 반도체라는 것이 있고 이제 응용을 해서 이 n형과 p형을 합칩니다.

접합한 다이오드가 있고요. 이 다이오드는 한 방향으로 전류가 흐르게 하는 정류 작용을 한다는 것. 그리고 트랜지스터입니다. 얘는 p-n-p, n-p-n. 이제 반도체를 붙이기 시작하죠.

증폭 작용, 집적, 논리 회로에 사용이 된다는 것. 트랜지스터입니다. 또한 초전도체, 액정, 유기 발광 다이오드, OLED죠. 그래핀, 형상 기억 합금, 파인 세라믹스. 이런 것들을 다 한 번씩 정리를 해볼 것입니다.

또한 고분자 물질은 첨가 중합 반응과 축합 중합 반응이 있습니다. 첨가는 더하는 것이고 축합은 빼는 것이죠. 그리고 천연 고분자, 합성 고분자 등이 있고요. 나노 물질, 나노 복합 재료.

자연 모방 신소재, 고기능성 고분자까지 우리가 이번 시간에 배워야 될 것이 어마무시합니다. 그런데 책을 봐도 굉장히 많은 내용이 들어가 있죠.

우리 풍마니들이 여기의 내용 중에서 핵심적인 내용을 뽑아 뽑아 뽑아서 아주 중요한 내용들만 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리가 지금 반도체라는 것을 정리합니다. 반도체.

그런데 이 반도체는요. 도체와 부도체의 중간을 반도체라고 합니다. 그러면 도체는 무엇이고 부도체는 무엇이냐. 우리가 전기를 배울 때 이런 것이 있었어요. 저항 값이 매우 커서 전류가 흐르지 않는 걸 부도체, 절연체라고 했었죠.

그리고 저항 값이 작아서 전류가 잘 흐르는 물질을 도체라고 했었습니다. 이렇게 저항의 입장에서가 아니라 띠의 입장에서 정리를 해볼 것인데 그 띠의 입장을 이해하기 위해서 우선 우리가 고체가 무엇이냐,

도체, 반도체, 부도체는 바로 고체에 대한 개념이죠. 고체 상태의 물질이 전기가 잘 흐르면 도체요, 전기가 잘 흐르지 않으면 부도체였습니다. 고체의 성질부터 차근차근히 정리를 해보도록 하죠.

우리가 예전에 이런 것들을 배웠던 적이 있었습니다. 에너지준위라는 것을 배웠던 적이 있었죠. 에너지준위. 고체라고 하는 것은요. 원자들이 아주 빽빽하게 규칙적이고 반복적으로 배열되어 있습니다.

원자들이 또는 분자들이 규칙적으로, 그리고 반복적으로 배열되어 있죠. 어떠한 결합? 이온 결합이라든가 공유 결합, 금속 결합을 통해서 원자와 분자들이 규칙적이고 반복적으로 배열되어 있다는 것이 바로 고체입니다. 

맞습니까? 고체는 이렇게 원자와 분자가 규칙적으로 반복적으로 배열되어 있습니다. 그래서 에너지띠라고 하는 용어가 나오는데 이 에너지띠라고 하는 것은 바로 이런 것에 대한 정의입니다.

에너지 준위가 어떻게? 연속적으로 겹쳐진 띠를, 연속적으로 겹쳐진 띠를 우리가 에너지띠라고 하는 거예요. 에너지준위라고 하는 것은 우리가 1단원에서 정리를 해보았었습니다. 기억납니까? 

스펙트럼을 할 때 에너지준위를 정리해보았었죠. 에너지준위라고 하는 것은 전자가 가지고 있는 에너지를 말합니다. 그리고 그 에너지는, 전자가 갖고 있는 에너지는 굉장히 불연속적이었어요. 맞습니까?

원자핵이 이렇게 있었습니다. 원자핵. 원자핵이 있었습니다. 원자핵에서 전자가 가지고 있는 에너지준위입니다. 전자가 가지고 있는 에너지준위예요. 전자가 가지고 있는 에너지준위입니다.

전자가 가지고 있는 에너지준위라는 것. 그렇다면 핵에서 멀어질수록 에너지가 많다, 작다? 에너지가 크다. 또는 많다고 표현하죠. 맞습니까? 더 활발하게 움직일 수 있다는 것입니다. 핵 가장 가까이 있는 전자들은요.

인력이 강해서 잘 움직이지 못해요. 에너지가 작다는 거예요. 그런데 핵에서 멀어질수록 에너지가 점점 큽니다. 그런데 만약에 이러한 원자들이 규칙적으로 반복적으로 배열되어 있습니다.

즉 원자의 개수가 굉장히 많다면, 예를 들어 핵이 2개입니다. 원자가 2개예요. 그러면 또한 이렇게 똑같은 에너지준위를 갖겠죠. 그러면 얘가 겹쳐지면 원자가 2개일 때는 이렇게 2개씩 나타날 것입니다. 됩니까?

원자가 3개일 때는 3개씩 나타나겠죠. 원자가 4개일 때는 4개씩 나타납니다. 그런데 원자가 무수히 많을 때는 에너지준위가 이렇게 겹쳐져 나타날 겁니다. 에너지준위가 겹쳐져서.

이렇게 원자가 무수히 많을 때 에너지준위가 겹쳐져서, 연속적으로 겹쳐져서 생긴 이 띠를 우리가 바로 에너지띠라고 하는 거예요. 됩니까?

이렇게 에너지띠라고 하는 것, 연속적으로 에너지준위가 겹쳐지면서 바로 에너지띠를 만드는데 에너지띠 중에서도 이런 전자가 포함되어 있는 띠를 우리가 바로 무슨 띠라고 하느냐하면 허용된 띠라고 합니다. 허용된 띠.

전자가 채워져 있는 띠를 허용된 띠라고 해요. 전자가 채워져 있는 띠를 우리가 바로 허용된 띠. 전자 너를 허용하겠어. 이 전자가 채워져 있는 띠를 바로 허용된 띠라고 합니다.

그리고 또한 허용된 띠와 허용된 띠 사이의 전자가 존재하지 않는 이 공간을 우리가 바로 띠간격이라고 해요. 띠간격. 띠간격. 띠간격. 전자가 채워지지 않는 이 공간을 우리가 바로 띠간격. 띠간격.

에너지준위가 비어 있는 부분을 우리가 바로 띠간격. 띠간격. 그리고 제일 바깥쪽에 있는, 에너지가 너무 커서 정말 활발하게 움직이는 제일 바깥에 있는 띠를 우리는 전도띠라고 합니다. 전도띠. 전도띠.

그리고 그 바로 아래를 가전자띠라고 해요. 가전자띠. 됩니까? 전도띠 또는 가전자띠. 이 가전자띠를 다른 말로 원자가띠라고도 합니다. 원자가띠. 이것이 바로 띠이론이라는 거예요. 다시 한 번 정의해볼게요.

고체는 이렇게 원자들이 규칙적으로 배열되어 있습니다. 그렇다면 이렇게 에너지띠 구조를 이루는데 전자가 포함되어 있는, 전자의 존재가 가능한 에너지띠를 우리가 바로 허용된 띠라고 하죠. 됩니까?

그리고 허용된 띠 사이의, 이 전도띠와 가전자띠 사이의 에너지 준위가 빈 부분을 우리가 바로 띠간격이라고 합니다. 띠간격. 띠간격. 됩니까? 띠간격이라고 하는 것은 이렇게 허용된 띠 사이를 띠간격이라고 하는 거예요. 

됩니까? 이 용어들을 잘 기억해주세요. 제일 바깥쪽에 있는 걸 전도띠라고 합니다. 전도띠. 이 전도띠와 가전자띠에 의해서 도체, 반도체, 부도체가 나눠집니다. 그림 보고 정리합시다.

우리가 1단원에서 보어의 원자 모형을 배웠습니다. 핵 가장 가까이에 있을 때는 에너지가 작아요. 그리고 멀리 있을 때 에너지가 큽니다. 그래서 여기에서 전자가 이동을 할 때는 에너지를 흡수해야 되는 거죠.

그리고 여기서 이쪽 바깥에서 안쪽으로 들어올 때는 에너지가 방출된다는 것입니다. 됩니까? 여기는 에너지가 작고 에너지가 높은 궤도예요.

그래서 바깥쪽으로 이동할 때는 에너지를 흡수해야 되고 안쪽으로 이동할 때는 에너지가 방출됩니다. 됩니까? 그래서 스펙트럼이 나타난다고 배웠었죠. 2개의 원자에 의한 에너지 준위입니다.

이렇게 에너지 준위가 2개씩 나타납니다. 3개는 3개씩 나타나죠. 그러면 여러 개는 이렇게 띠의 형태를 이루고 있다는 것입니다. 전자가 채워져 있는 띠를 허용된 띠, 그리고 에너지준위가 없는 띠를 띠간격이라고 하고요.

제일 바깥쪽에 있는 띠를 전도띠. 그리고 그 바로 아래쪽을 가전자띠라고 합니다. 제일 바깥쪽을 전도띠, 그리고 가전자띠. 그래서 이런 전도띠와 가전자띠에 의해서 고체의 전기적 성질을 갖게 되는 거죠.

고체의 전기적 성질. 우리가 지금 반도체를 이해하기 위해서 이러한 고체의 전기적 성질을 배우게 되는 것입니다. 띠이론을 설명을 해보면 첫 번째, 도체가 있습니다. 도체. 도체는 우선 정리해볼게요.

도체는 띠간격이 없어요. 띠간격이 굉장히 작다는 것입니다. 없거나 작다. 즉 다시 말하면 전도띠와 가전자띠 그 사이가 붙어 있어요. 띠간격이 없다는 거예요.

그래서 얘는 작은 에너지를 줘도 작은 에너지만으로도 전자가 쉽게 이동을 할 수 있다는 것. 전자가 쉽게 이동을 해서 전도띠로 전자가 이동합니다. 그래요. 전류가 잘 흐를 수 있게 하는 것이죠.

대표적인 물질 바로 무엇입니까? 철이에요. 구리예요. 은이에요. 그렇다면 두 번째, 반도체는 무엇이냐. 반도체는 띠간격이 비교적 좁아요. 띠간격이 비교적 좁아서 열을 주면 전자가 전도띠로 이동합니다.

약간의 열을 주면 전자가 전도띠로 이동을 하는 거예요. 전도띠로 이동을 해서 전류가 흐를 수 있게 되더라는 것. 평상시에는 이 전자가 전도띠로 이동하지 못하다가

열을 가하거나 에너지를 주면 전도띠로 이동을 하게 되면서 전류가 흐를 수 있게 되는 물질이 바로 반도체입니다. 대표적인 예가 바로 무엇입니까? 저마늄. 그리고 실리콘, 규소가 되겠죠. 

이런 것들은 전부 다 반도체 성질을 가지고 있습니다. 또한 세 번째, 그러면 부도체는 무엇이냐. 부도체라고 하는 것은 절연체라고도 나타냅니다. 절연체. 얘는 띠간격이 글쎄 어마 무시한 거예요. 

띠간격이 엄청나게 커서 전류가 아예 흐르지 못하죠. 우리 부도체의 대표적인 예가 무엇입니까? 나무도 있고 고무도 있고 유리도 있잖아요.

그래서 우리가 도체, 반도체, 부도체를, 이렇게 전기적 성질을 띠이론으로 설명을 할 수 있다는 것입니다. 다시. 고체의 전기적 성질은 이렇게 띠이론으로 설명이 될 때 첫 번째, 도체는 전도띠에 전자가 일부 존재합니다.

띠간격이 없어요. 그래서 전자의 이동이 쉽습니다. 전류가 잘 흐르고. 반도체는 띠간격이 비교적 좁습니다. 그래서 온도가 올라가면 전자가 전도띠로 이동되면서 전류를 흐를 수 있게 되고. 

그리고 부도체는 띠간격이 굉장히 넓어요. 그래서 전류가 흐르지 못하게 된다는 것. 그림을 통해 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 그림 봅시다. 이것이 바로 고체의 에너지띠 구조입니다.

우리 풍마니들 제발 이 그림, 박수 세 번 쳐주시기 바랍니다. 대박 중요하죠. 정말 중요합니다. 보시면 이것이 바로 도체입니다. 이런 전도띠와 가전자띠가 이렇게 거의 붙어 있죠. 띠간격이 없어요.

띠간격이 없으니까 여기에 있던 전자들이 이동을 합니다. 그래서 전류가 잘 흘러요. 그런데 반도체는 띠간격이 비교적 좁아요. 그래서 열을 가해주거나 에너지를 가해주면

이 가전자띠의 전자가 전도띠로 이동하면서 전류가 흐를 수 있게 됩니다. 하지만 부도체는 띠간격이 굉장히 넓죠. 전도띠와 가전자띠의 띠간격이 넓으면서 아무리 애를 써도 올라가지 않아요. 그래서 전류가 흐르지 않습니다.

띠간격의 차이 기억해주시기 바랍니다. 이것이 바로 도체, 반도체, 부도체예요. 됩니까? 그런데 반도체를 좀 더 응용해보도록 합시다. 반도체.

반도체를, 즉 전기가 더 잘 통하게 하기 위해서, 즉 전류를 잘 흐르게 하기 위하여 약간의 튜닝을 합니다. 어떻게 튜닝을 하느냐하면 불순물을 첨가하는 거예요. 반도체의 특성 및 응용 봅니다. 반도체의 특성 및 응용.

어떻게 튜닝을 하느냐하면 반도체, 우리가 순수 반도체를 무엇이라고 하느냐. 바로 게르마늄, 즉 저마늄이죠. 저마늄과 규소를 우리가 순수 반도체라고 합니다. 그런데 그 순수 반도체에다가 도핑을 하는 거예요. 도핑. 

도핑. 이 도핑이라고 하는 말, 바로 불순물을 첨가하는 것입니다. 불순물. 왠지 불순물을 첨가한다니까 굉장히 쓰기가, 이 불순물이 그냥 의미가 불순물이지. 여기다 어떠한 물질을 첨가하는 것이죠.

그래서 도핑을 통해서 불순물 반도체를 만드는데 그 불순물 반도체가 첫 번째, n형 반도체라는 것이 있고요. 두 번째, p형 반도체라는 것이 있습니다. p형 반도체. 정말 중요하죠. n형은 negative고요. p형은 positive입니다.

n형 반도체와 p형 반도체. 우선 기억해야 될 것은 n형 반도체는요. 15족 원소를 첨가하는 것. 15족 원소를 첨가하고. 우선 적어주세요. p형은 13족 원소를 첨가합니다. 실리콘 같은 경우는요. 얘는 14족 원소입니다.

14족 원소는 원자가전자가 몇 개입니까? 4개예요. 4개. 그래서 원자가전자를 그려볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷. 옆에 있던 규소는, 별표로 표시합니다. 별표. 원자가전자가 몇 개입니까? 4개예요.

또한 밑에 있는 규소는, X로 표시하겠습니다. 원자가전자가 4개예요. 여기 있는 것은 세모로 표시합니다. 원자가전자가 4개예요. 됩니까? 표시합니다. 2개 표시합니다. 원자가전자가 4개예요.

이렇게 공유 결합을 하고 있다는 것입니다. 그래서 8개를 만들어요. 됩니까? 이렇게 연결되어 있는 것. 그래서 그림에서 보면 얘네들이 이렇게, 이렇게 사슬처럼 되어 있죠. 규소는 이렇게 생겼어요.

그런데 여기에다가 불순물 15족 원소나 13족 원소를 첨가하게 되면 어떤 일이 벌어지느냐. 15족 원소의 대표적인 예가 바로 무엇입니까? 인. 인과 비소가 있어요. 비소. 비소. 인과 비소. 15족 원소입니다.

그리고 13족 원소의 대표적인 예는 무엇입니까? 알루미늄과 붕소가 있어요. 이런 것들을 첨가하면, 보세요. 규소는 원자가전자가 4개입니다. 그런데 갑자기 15족 원소는 원자가전자가 5개죠. 그러면서 전자가 하나 남게 됩니다.

그 남는 전자를 우리가 바로 과잉 전자라고 하는데 그 과잉 전자가 전하의 흐름을 도와주는 거죠. 전하 운반체라는 것입니다. 전하의 운반체가 과잉 전자. 전자는 -성질을 띠고 있죠.

그래서 negative형, n형 반도체라고 하는 거예요. 그래서 그 남아 있는 과잉 전자, 15족 원소의 남아 있는 1개의 전자가 전하 운반체로 작용하면서 전류의 흐름을 도와준다는 것입니다.

이것이 바로 n형 반도체고 얘는 14족 원소가 아니라 13족입니다. 그러면 하나가 비어 있겠죠. 4개가 채워져 있어야 되는데 하나가 비어 있습니다. 이렇게 하나가 비어 있는 것. 영어로 홀, 구멍입니다.

우리가 얘네들을 바로 무엇이라고 하느냐하면 양공이라고 해요. 양공. 또는 정공이라고 합니다. 정공. 이런 양공이나 또는 정공이 전하의 운반을 도와줍니다. 전하 운반체가 되는 것.

우리가 이것을 바로 p형 반도체라고 하는 것입니다. 얘는 -전자. 얘는 +, p형 반도체라고 하는 거예요. positive입니다. 됩니까? 다시 한 번 정의하면 반도체는 도핑을 통해서, 약간의 불순물을 통해서 도핑이라는 것을 합니다.

그래서 도핑을 통해서 n형 반도체와 p형 반도체를 만드는데 n형 반도체는 15족 원소를 도핑하여 과잉 전자가, 남는 전자가 바로 전하를 운반하는 운반체고 p형 반도체는 13족 원소를 넣어서 양공, 빈 공간이 있습니다.

그 양공이 전자를 운반하는 전하 운반체로 전류가 흐르게 된다는 것입니다. n형 반도체와 p형 반도체 정말 중요해요. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보죠. 이것이 바로 양공입니다. 양공.

이건 양궁. 이건 양궁. 양공. 양공. 홀. -전하를 띤 전자는 전도띠 내에서 왼쪽으로 계속 이동합니다. 그런데 얘가 전자가 채우고 또 채우고 또 채우니까 여기 있는 구멍은 어느 쪽으로, 

즉 여기 있는 정공은 어느 쪽으로 이동하는 것처럼 보이느냐하면 오른쪽으로 이동하는 것처럼 보이겠죠. 전자가 채우면 정공. 전자가 채우면 양공. 전자가 채우면 양공.

이렇게 양공은 계속 오른쪽으로 이동하는 것처럼 보인다는 것입니다. 그래서 얘는 n형, 얘는 p형이라고 하는 거고. 이렇게 보면 에너지띠 구조를 한번 살펴봅니다. 14족인 규소의 원자 모형입니다. 이렇게.

그래서 이렇게 공유 결합을 하고 있어요. 8개를 채우고 있다는 것이죠. 공유 결합을 하고 있습니다. 그런데 15족은요. 이렇게 남는 전자가 하나 있습니다. 남는 전자가 있죠. 

이런 남는 전자가 전하를 운반하는 것이고, 즉 전류를 흐를 수 있게 해주는 것이고 얘는 빈공간이 있죠. 정공이 있습니다. 빈공간이 있어요. 그래서 n형 반도체는 이렇게 전도띠 아래 만들어진 새로운 에너지띠를 만들고요.

그래서 전자를 준다는 것이고 p형 반도체는 이렇게 도핑으로 만들어진 새로운 띠, 즉 p형 반도체는 이렇게 양공이 만들어집니다. 그래서 이렇게 전자를 운반시켜주는 거예요. 됩니까?

그래서 이건 n형 반도체를 의미하고 이건 p형 반도체를 의미하게 됩니다. 과학자들은 여기서 멈추지 않았습니다. 멈추지 않았고 또 어떤 일을 했느냐하면 다이오드라고 해서 반도체를 붙여봤습니다.

다이오드는요. p형 반도체와 n형 반도체를 접합시킨 거예요. p형 반도체와 n형 반도체를 접합을 시킵니다. 그래서 다이오드는 p형 반도체와 n형 반도체를 접합시키면서 어떤 작용을 나타내느냐하면 바로 정류 작용을 나타내요.

정류. 한쪽 방향으로 전류가 흐르게 하는 작용이죠. 정류 작용, 한쪽 방향으로만 흐르게 하는 것, 정류 작용을 나타내고요. 또한 발광 다이오드라는 것도 있습니다. 발광 다이오드. 발광 다이오드.

나중에 우리가 물리 1, 우리 물리 1 배울 때요. 이 반도체에 대해서 좀 더 자세하게 배워요. 융합과학은 "반도체가 이런 것이 있습니다." "다이오드는 이런 것이 있습니다." 라고 소개를 하는 정도의 수준이고

이 물리 1에서는 좀 더 자세하게 배우죠. 이런 발광 다이오드라든가 태양전지에 쓰이는 광다이오드. 이런 것들은 전부 다 물리 1에서 배울 거예요. 정류 작용을 한다는 것입니다. 

어떻게 정류 작용을 하느냐하면 다이오드는 순방향으로 전압이 걸렸을 때, 순방향으로 전압이 걸렸을 때와 역방향으로 전압이 걸렸을 때가 있습니다. 우선 이걸 필기를 하시고 그다음에 그림을 보면서 설명을 해드리도록 합니다.

보시면요. 우리가 일반적으로 이렇게 p형하고 n형하고 붙인 거예요. 이렇게. p형 반도체랑 n형 반도체를 붙인 거예요. 그리고 우리가 어떻게 표현하느냐하면 순방향일 때 이렇게 세모.

세모가 바로 p형이라는 것이고 여기 작대기는 n형이에요. p형과 n형. 이게 바로 다이오드입니다. 다이오드. p형과 n형 합친 거예요.

이게 다이오드인데 순방향 전압은 무엇이냐 하면 p형 반도체에는 +극을, p형 반도체에는 +극을 연결하고 n형 반도체에는 -극을 연결했을 때를 바로 순방향 전압이라고 하고요.

역방향 전압은 p형 반도체에 -극을 연결하고 n형 반도체에 +극을 연결했을 때를 우리가 바로 역방향 전압이라고 합니다. 결론은 순방향 전압을 걸어주면, 즉 p형 반도체에 +극, positive, n형 반도체에 -극, negative. 됩니까?

이렇게 연결해줬을 때 순방향 전압이라고 하면 순방향 전압일 때는 전류가 흘러요. 전류가 흘러요. 역방향 전압은 p형 반도체에 -극, n형 반도체에 +극. 반대 방향이죠. 얘는 전류가 흐르지 않습니다. 

전류가 흐르고 전류가 흐르지 않는 이유가 무엇이냐. 다시 한 번 정리할게요. 다이오드라고 하는 것은 이렇게 p형 반도체와 n형 반도체를 접합시킨 것입니다.

그래서 한 방향으로 전류가 흐를 수 있도록 한 것이 바로 정류 작용, 다이오드예요. 또한 다이오드는 이렇게 발광 다이오드, 광다이오드, 나중에 태양전지 배울 때 할 겁니다. 

순방향 전압일 때는 전류가 흐르고 역방향 전압일 때는 전류가 흐르지 않는다는 것 우선 정리를 해주셨죠? 이제는 우리 한번 그림을 보면서 이해를 해보도록 하겠습니다. 그림 봅시다. 그림 보자.

이게 실제 다이오드의 모양과 회로에서의 기호입니다. 이것이 바로 +에서 -로 흐르는 전류의 방향을 그림으로 나타낸 거죠. 이렇게 표현합니다. p형 반도체는 아까 말했듯이 잘 봅시다. p형은 positive, 즉 양공이 있고요.

그리고 n형 반도체는 과잉 전자가 있었습니다. 맞습니까? p형 반도체는 13족 원소를 도핑한 것이고 얘는 15족 원소를 도핑한 것이죠. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐. 봅시다. 순방향 전압은요.

p형 반도체에는 어떤 극을 연결합니까? +극. n형 반도체에는 어떤 극과 연결되어 있습니까? -극. 그러면 우리가 전류라고 하는 것은, 이 전류라고 하는 것은 어디서 어디로 흐르느냐하면 전류는 +극에서 -극으로 흐르잖아요.

그런데 원래 전류가 흐른다는 것은 전자가 어디에서 어디로 움직이는 거예요? -극에서 +극으로 움직이는 거잖아요. 그러면 전자는 어디서? -극에서 +로 이동합니다. 잘 보세요. 여기는 비어 있는 양공이 있습니다.

여기는 전자들이 자꾸자꾸 채울 것 아니에요. 채울 것 아니에요. 전자들이 자꾸 자꾸 채우면서 어떻게 됩니까? 전류가 흐른다는 거예요. 전자들과 양공들이 접합면에서 결합을 합니다. 그러면서 전류가 흐르게 되죠.

그런데 역방향 전압을 보시면 n형 반도체에는 -극을, 다시, p형 반도체에는 -극을, n형 반도체에는 +극을 연결하면 -극에서 +극 쪽으로 전자가 이동해야 되는데 양공들은 이쪽으로, 전자들은 이쪽으로 이동합니다.

즉 이 사이는 전류가 흐르지 못하죠. 역방향 전압에서는 전류가 흐를 수가 없습니다. 그러면 이러한 것으로 무엇을 우리가 활용할 수 있느냐. 바로 이거죠. 보면 순방향입니다. 이렇게 화살표로 되어 있는 것은 가변 전압기예요.

전압의 세기를 변화시켜줄 수 있는 가변 전압기입니다. +극이 p형과 연결되어 있죠. -극이 n형과 연결되어 있죠. 이건 순방향이에요. 전류가 흐르겠네요. 됩니까? 그래서 역방향 전압입니다. 

아까 말했듯이 여기가 p형이었고 n형이었죠. p형이 -극, n형이 +극 연결되어 있으면 여기는 전류가 흐르지 않습니다. 얘는 순방향입니다. +고 -죠. +가 p형, -가 n형. 얘는 전류가 흐르죠. 이것이 바로 전류-전압 그래프이고.

이해됩니까? 또한 다이오드의 정류 작용을 보시면 얘는 교류입니다. 교류. 교류. 교류 전류는 이렇게 흘러요. 이렇게 흐릅니다. 

그런데 여기서는 교류 전류라고 하는 것은 우리나라 같은 경우는 60헤르츠, +, -가 1초에 60번씩 바뀝니다. +, -, -, +, 계속 바뀌는 거예요. 그러니까 전류가 이렇게 흐릅니다. 그런데 우리 여기 다이오드는 p와 n.

얘는 +가 연결되고 얘는 -가 연결되어 있을 때만 전류가 흐르죠. 그래서 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 됩니까? 전류가 이렇게 흐르죠. 그래서 이런 다이오드를 잘 연결하면 안정적인 직류를 얻을 수 있다는 것입니다.

안정적인 직류. 정류 작용을 나타낼 수 있다는 것이죠. 됩니까? 그래서 다이오드는 정류 작용을 한다는 것. 이것이 바로 발광 다이오드고요. 됩니까? 다이오드라고 하는 것은 이렇게 p형과 n형을 합친 겁니다. 

그래서 정류 작용을 나타낸다는 것. 하나 또 업그레이드를 합니다. p형 반도체와 n형 반도체를 합쳤는데 또 합쳐요. 하나를 더 합치는 거예요. 그래서 트랜지스터라는 것을 만들게 됩니다.

트랜지스터의 원리도 굉장히 어려워요. 물리 1에서 좀 더 깊게 배우고 융합과학에서는 트랜지스터의 원리만 살짝 정리를 해봅니다. 트랜지스터라고 하는 것은요. p형 반도체, n형 반도체, p형 반도체 접합을 한 겁니다.

또는 n형 반도체, p형 반도체, n형 반도체 접합을 해요. 그래서 어떠한 결과를 얻느냐하면 바로 양공과 전자를 제어할 수가 있게 됩니다. 양공과 전자를 제어할 수 있게 돼요. 이 트랜지스터에서 가장 중요한 것은 이겁니다.

보면 E, B, C가 있어요. 여기는 EBS죠. 여기는 EBS인데 여기는 EBC입니다. 우리가 이것을 이미터, 베이스, 컬렉터라고 합니다. 이미터, 베이스, 컬렉터라고 하고요. 트랜지스터라고 하는 것은 얘는 입력. 입력. 입력 단자. 

그리고 얘는 출력단자. 얘는 입력을 담당하고 있으면 얘는 출력. 그리고 이 B에서는 바로 조절을 하는 거예요. 조절. 조절단자입니다. 참고로 기억해주세요. 

이미터, 베이스, 컬렉터라는 것이 있는데 여기서 이 트랜지스터라고 하는 것은 어떤 작용을 나타내느냐하면 증폭 작용을 해요. 증폭 작용. 트랜지스터는 p형 반도체와 n형 반도체를 이렇게 삼중으로 결합을 합니다.

그래서 증폭 작용을 나타내고요. 또한 스위치 작용을 나타냅니다. 스위치. 간단히 기본 원리만 알아두세요. 이미터, 베이스, 컬렉터라는 것이 있습니다. 됩니까? 다시 한 번 정의합시다. 트랜지스터는요.

p-n-p, n-p-n. p-n-p, n-p-n. 그래서 양공과 전자를 제어할 수 있다는 것입니다. 됩니까? 양공과 전자를 제어할 수 있다는 것인데 우선 증폭 작용과 스위치 작용을 나타내는 것이 바로 트랜지스터라는 것 기억해주시고요.

이따가 그림 보고 다시 한 번 정의를 해보도록 하겠습니다. 두 번째, 트랜지스터는 또한 집적회로. 집적회로. IC라고 하죠. 집적회로. 이런 집적회로를 만드는데도 트랜지스터가 사용이 됩니다. 

집적회로라고 하는 것은 트랜지스터가 약 100만개가 사용되어서 하나의 반도체의 한 조각으로 작용하는 것. 우리가 이걸 바로 집적회로라고 해요. 집적회로. IC라고 합니다. IC. IC. 알겠다는 거죠. IC.

트랜지스터가 100만개. 얘보다 더 큰 것은 바로 LSI라고 해서 고밀도 집적회로. 얘보다 더 큰 것은 VLSI라고 해서 초고밀도 집적회로. 얘는 고밀도 집적회로. 고밀도. 얘는 초고밀도 집적회로. 집적회로라는 것.

트랜지스터 100만개 이상을 사용했을 때를 우리가 집적회로라고 하고요. 이런 집적회로의 특징은 바로 무엇이냐. 소형. 점점 작아질 수 있다는 것이죠. 소형으로 만들 수 있고 또한 정보 처리가 굉장히 빠르다는 것.

정보 처리가 굉장히 fast, 빠르다는 것. 빠르다. 빠르다. 정보 처리가 빠르다. 그리고 소비 전력이 작다. 사용되는 예가 바로 CPU. CPU. 중앙 처리 장치죠. CPU, 메모리에 사용됩니다. 이런 것이 뭐다? 

집적회로라고 하는 것인데 그림 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 트랜지스터 봅니다. 트랜지스터가 이렇게 생겼어요. 트랜지스터. 그래서 우리가 p-n-p형, n-p-n형이지만 가운데 사이에 낀 것은 굉장히 종이처럼 얇아요.

이건 이렇게 두껍게 표현했지만 굉장히 얇습니다. 보세요. 이것만 기억해주세요. 이미터는 입력이죠. 얘는 출력입니다. 이미터, 베이스, 컬렉터. p형 반도체는 이렇게 +극과 연결되어 있죠.

n형 반도체는 -극. 그래서 여기는 순방향 전압이 흐르고 여기는 n형 반도체는 +, p형 반도체는 이렇게 -극과 연결되어 있습니다. 역방향 전압이 흐르죠.

그러면서 트랜지스터는 가장 중요한 것이 무엇이냐 하면 여기에서 증폭 작용이라는 것과 스위치 작용이 일어난다는 것입니다. 어떻게? 전류가 흐르고 멈추고, 스위치 작용과 전류가 흐르면서 더 많은 전류가 흐르는 증폭 작용. 

트랜지스터에서 가장 중요한 것이 바로 증폭 작용과 스위치 작용이라는 것. 이 두 가지가 가장 중요한 내용이죠. n-p-n형은 이렇게 이미터, 베이스, 컬렉터 이렇게 나타내고요. n-p-n. 그리고 p-n-p는 이렇게 나타냅니다.

똑같이 이미터, 베이스, 컬렉터예요. 우리가 이걸 트랜지스터라고 한다는 정도를 기억하시면 됩니다. 집적회로입니다. IC예요.

트랜지스터, 다이오드, 저항, 축전기 등 무수히 많은 전기 소자를 하나의 작은 반도체 위에 정밀하게 연결시킨 소형 전기 회로를 우리가 IC, 집적회로라고 하고요. 고밀도입니다.

집적회로보다 더 작은 공간에 더 많은 트랜지스터와 축전기를 연결시킨 초소형 전기 회로, 고밀도 집적회로. 이런 집적회로 때문에 우리 스마트 폰이 점점 얇아지고 작아지고 있죠. 됩니까?

세 번째, 트랜지스터를 이용한 논리회로라는 것이 있습니다. 논리회로. 트랜지스터를 이용해서 논리회로라는 것이 있어요. 논리회로라고 하는 것은 논리연산을 처리하는 것입니다.

논리적으로 연산을 처리하는 장치인데, 논리회로, 논리적으로 연산을 처리하는 그 회로를 논리회로라고 합니다. 디지털 신호로 나타내는데 얘네들 어떻게? AND 게이트라는 것이 있고요. 

OR 게이트라는 것이 있고 NOT 게이트라는 것도 있고요. NOR 게이트라는 것도 있어요. 이런 게이트라고 하는 것이 바로 논리회로라고 하는 것인데 이건 그림 보고 설명합니다. 그림 보고.

이것이 바로 무엇이냐 하면 트랜지스터를 이용해서 논리회로, 논리게이트 기호와 입출력 신호라는 것을 만들 수 있습니다. AND 게이트라는 것은 무엇이냐 하면 이것과 이것, 0과 0이죠. 그러면 0입니다.

둘 다가 되어야 되는 거예요. 둘 다. 2개 다. 0과 1이면 0이죠. 1과 0이면 0입니다. 둘 다 1일 때 1이고요. 1과 1은 1입니다. 이게 AND 게이트고요. OR 게이트는 둘 중에 하나만 되어도 1이에요.

0, 1은 1로 출력되고 1, 0은 1로, 1, 1은 1로 출력되는 것이 OR 게이트. NOT 게이트는 정반대입니다. 0이 입력되면 1로 출력되고 1이 입력되면 0으로 출력되는 것. 우리가 이걸 바로 NOT 게이트라고 합니다.

NOT 게이트. 모양도 잘 봐주시기 바랍니다. 그러면 NOR 게이트라고 하는 것은 무엇이냐 하면, NOR 게이트라고 하는 것은 어떻게? 둘 다 0이어야지만 1로 출력이 된다는 것. 정반대되는 것.

이게 NOR 게이트라고 합니다. 우리가 이런 논리회로도 트랜지스터를 이용해서 논리회로를 만들 수가 있고요. 초전도 현상이라는 것도 있습니다. 초전도체. 이제 신소재에서 한 번씩 정의를 해보도록 할게요. 봅니다.

이런 것이 반도체를 이용해서 다이하드 아니지. 다이오드. 다이오드랑 트랜지스터라는 것을 반도체를 이용해서 만들 수 있었고 세 번째, 신소재입니다. 신소재. 새로운 소재라는 것이죠. 새로운 소재.

첫 번째, 초전도체라는 것이 있어요. 초전도체. 전도가 굉장히 잘 되는 거죠. 초전도체. 아주 전기가 잘 흐르는 겁니다.

초전도체라고 하는 것은 극저온, 굉장히 낮은 온도의 상태에서 전기저항이 0이 되는 물질을 우리가 바로 초전도체라고 합니다. 아주 낮은 온도에서 전기저항이 0이 된다는 것. 전기저항이 0이면 굉장히 전류가 잘 흐르겠죠.

극저온 상태에서 전기저항이 0인 물질을 초전도체라 하며 이 초전도체는 어디에 쓰이느냐. 자기 부상 열차, 그리고 MRI. 특징들만 쫙 정리를 해보도록 할게요. MRI. 그리고 입자 가속기. 

그리고 책에 보시면 플라스마 밀폐장치라고 해서 토카막이라고 있어요. 토카막. 책을 보시면 토카막이라는 것이 있죠. 토카막. 이 토카막이라고 하는 것이 바로 플라스마 밀폐장치예요. 토카막이라는 것.

이런 것도 전부 다 초전도체를 이용한 것입니다. 다시. 초전도체는요. 극저온에서, 즉 극저온이라고 하는 것은 임계온도입니다. 임계온도에서 전기저항이 0이 되는 물질을 우리가 바로 초전도체라고 하고요.

초전도체는 자기 부상 열차, MRI에 사용이 됩니다. 우리가 저번 시간에 배웠던 순서가 액정이었죠. 액정. 액정이라는 것도 있고 그리고 이것도 해봅시다. 두 번째, OLED. OLED라는 것도 있어요. OLED. OLED.

다음 세 번째, 이런 것도 있죠. 그래핀. 특징적인 것만 쫙 적어볼게요. 이 OLED라고 하는 것은 LCD보다 응답 속도가 약 1000배 이상 빠릅니다. OLED는 LCD보다 응답 속도가 1000배 이상 빠르고요. 

굉장히 얇게 만들 수 있는 자발광 소자죠. 전류를 흘려보내줬더니 바로 빛이 발생되는 것. 자발광 소자, 유기 발광 다이오드를 우리가 바로 OLED라고 합니다. OLED. 유기 발광 다이오드. 

그리고 그래핀이라고 하는 것은 벌집 모양의 나노 물질이에요. 벌집 모양의 나노 물질. 우리가 그래핀이라고 합니다. 그래핀. 그런데 이 그래핀을 보시면 그래핀은요. 인류가 발견한, 책에 밑줄 한번 쳐봅시다. 

인류가 발견한 가장 얇고 튼튼한 물질이 바로 그래핀입니다. 그래서 요즘에 아주 각광받고 있는 신소재죠. 그래핀. 그래서 잘 휘고 또 투명합니다. 그래서 투명한 잘 휘는 디스플레이를 만들 때 그래핀을 사용하게 됩니다. 그래핀.

중요합니다. 다시 한 번 정리합니다. 그래핀이라고 하는 것은 벌집 모양의 나노 물질입니다. 잘 휘고 투명해서 전기 전도성이 굉장히 높죠. 이런 휘어지는 디스플레이를 만들 때 그래핀이라는 것을 사용하게 된다는 것.

또한 네 번째, 형상 기억 합금이 있어요. 형상. 형태를 기억하고 있는 합금이라는 것. 특정 온도가 되었을 때 다시 원래 모양으로 되돌아가는 합금입니다. 특정 온도가 되었을 때 원래의 모양으로 돌아가는 합금.

그래서 인공위성의 안테나든가 안경테, 이런 것들에 형상 기억 합금이 사용되죠. 특정 온도에서 원래 모양으로 돌아가려는 합금이 바로 형상 기억 합금. 다음 다섯 번째, 파인 세라믹스라는 신소재도 있어요. 

파인 세라믹스라는 신소재는요. 매우 단단합니다. 부식과 마모가 없어요. 부식과 마모가 없고 내열성이 굉장히 강합니다. 그래서 파인 세라믹스라는 신소재가 있어요. 파인 세라믹스, 신소재.

파인 세라믹스라는 신소재가 있다는 것. 됐니? 다시 한 번 그림 보고 정의를 해보도록 하죠. 이게 바로 초전도 현상. 초전도 현상이라는 것은 초전도체가 반자성 물질이어서 자기장에 의해 공중에 뜰 수 있는 것.

우리가 이걸 마이스너 효과라고 하는데 마이스너 효과, 초전도 현상입니다. 초전도체는 이렇게 어떤 특정 온도가 됐을 때 전기저항이 0이 되는 거예요. 굉장히 낮은 온도죠. 극저온에서.

초전도체는 이렇게 자기 부상 열차로도 사용이 되고요. 자기 공명 영상 장치, MRI입니다. 그리고 그래핀은 굉장히 투명하고 잘 휘는 단단한 물질이죠. 그래서 휘어지는 디스플레이를 만들 때 그래핀을 사용하고요.

이게 파인 세라믹스 같은 것입니다. 부식도 안 되고 마모도 안 되는 내열성이 굉장히 강한 신소재를 이야기하죠. 또한 네 번째, 이제 마지막으로 고분자 물질이 있습니다. 고분자 물질. 고분자 물질.

외워야 될 것이 많죠, 우리 풍마니들. 특징적인 것만 정리를 한번 해보도록 하겠습니다. 고분자 물질과 나노 물질. 첫 번째, 이 고분자 물질이라고 하는 것이 무엇이냐 하면 고분자, 분자량이 굉장히 큰 거예요.

굉장히 복잡합니다. 고분자 물질이라고 하는 것에 대한 정의는 첫 번째, 고분자 물질은 분자량이, 분자의 질량, 분자량이 글쎄 10000. 분자량이 10000 이상인 거대 분자를 말합니다.

이걸 우리가 바로 고분자 물질이라고 하는 거예요. 분자량이 10000 이상의 거대한 분자의 물질을 우리가 바로 고분자 물질이라고 하고 이런 고분자 물질이라고 하는 것은 단위체들이 여러 개가 모여서 중합체를 만들어요. 중합체.

그래서 분자량이 10000 이상이 되는 것입니다. 이러한 단위체가 중합체를 만들 때 여기서 두 가지의 반응이 일어납니다. 어떻게? 첨가 중합이라는 반응과 축합 중합이라는 것이 있어요.

첨가 중합이라는 반응 중요합니다. 축합 중합이라는 것이 있고 축합 중합은 우리가 언제 한번 들어봤던 것이 있는데 펩타이드 결합을 할 때 대표적인 것, 탈수 축합 반응이 있었죠. 탈수. 물이 빠지는 탈수 축합 반응이 있었습니다.

맞습니까? 첨가 중합과 축합 중합이 있는데 첨가 중합이라고 하는 것은 이중 결합이 끊어지면서 계속 결합을 하는 것, 첨가 중합이고요.

축합 중합이라고 하는 것은 이런 물과 같은 것이 빠지면서 계속적으로 단위체가 결합을 합니다. 우리가 이걸 바로 축합 중합 반응이라고 하는 거예요. 다시. 고분자 물질은 분자량이 10000 이상인 거대 분자를 이야기합니다.

그리고 이런 하나의 단위체가 중합체로 될 때 중합 반응이 일어납니다. 중합 반응은 두 가지, 첨가 중합 반응과 탈수 축합 반응. 탈수 축합 중합 반응이라는 것이 있다는 것.

첨가 중합과 축합 중합 반응이 있어서 중합체가 만들어지고요. 고분자 물질은 크게 천연 고분자 물질과 합성 고분자 물질이라는 것이 있죠. 천연 고분자 물질이라고 하는 것은 예를 들어서 핵산. 핵 물체에 있는 것.

핵산, 또 녹말, 셀룰로스. 이런 거 전부 다 천연 고분자 물질이고 합성 고분자 물질은 합성수지, 합성섬유, 합성고무. 이런 것들이 전부 다 합성. 합성수지가 무엇이냐 하면 대표적인 플라스틱이죠. 플라스틱. 

폴리에틸렌, 페트병, PET 이런 거 전부다 합성수지입니다. 합성섬유의 대표적인 예는 스타킹, 나일론 이런 거. 합성고무 같은 것도 있고요. 이런 것들. 이런 것은 전부다 합성 고분자 물질이라고 합니다. 

합성고무의 대표적인 예가 네오프렌 같은 것. 네오프렌. 이런 거 전부 다 합성고무의 대표적인 예가 되겠죠. 또한 이 합성 고분자 물질은요. 심화적으로 이렇게 나누기도 합니다. 어떻게? 열가소성과 열경화성.

열가소성, 열을 가하면 모양이 변하지 않습니다. 다시 재활용할 수 있죠. 열경화성은 어떻게? 딱딱하게 변해버려요. 열을 가하면 변해버립니다. 열가소성과 열경화성 물질이 있다는 것. 천연 고분자, 합성 고분자입니다. 

다시 정리합시다. 고분자 물질은 이렇게 천연 고분자 물질과 합성 고분자 물질이 있죠. 대표적인 예가 바로 플라스틱 같은 것이 있습니다. 됩니까? 또한 나노물질이라는 것이 있습니다. 나노물질. 나노물질. 

이런 나노물질이라고 하는 것은 분자를 굉장히 작게 만든 거죠. 10의 -9제곱입니다. 나노물질을 만들었더니, 더 작게 작게 작게 쪼갰더니 새로운 물질이 만들어진다는 것이죠. 책을 봅니다.

새로운 특성의 물질의 소재가 만들어진다는 것입니다. 예를 들어서 탄소 나노 튜브라든가 풀러렌, 그래핀 같은 것들이 전부 다 나노물질들이에요. 나노과학을 통한 나노물질들이 있습니다. 

그림을 통해 다시 한 번 정의를 해보도록 하죠. 에틸렌이라는 이걸 우리가 바로 단위체라고 하는 거예요. 단위체. 단위체들이 중합 반응에 의해서 폴리에틸렌이 만들어집니다.

그리고 아디프산, 헥사메틸렌다이아민, 아디프산들이, 이런 단위체들이 중합체를 만들죠. 그래서 첨가 중합체인 폴리에틸렌과 축합 중합.

얘는 첨가 중합 반응에 의해서 이런 중합체를 만들었고 얘는 탈수 중합 반응에 의해서 이런 나일론 같은 합성 고분자 물질을 만들게 되었죠. 그래서 에틸렌이 단위체입니다. 중합체는 폴리에틸렌, 폴리프로필렌. 

전부 다 폴리라는 이야기가 들어가죠. 폴리는 여러 개라는 것입니다. 여러 개. 이런 단위체가 여러 개 모여 있다는 것. 합성수지는 폴리에틸렌, 페트병, PET가 있죠. PET. 합성섬유는 나일론, 폴리에스터가 있고요.

합성고무는 네오프렌 고무 같은 것들이 있습니다. 열가소성 수지 같은 경우는 폴리에틸렌. 그리고 열경화성 수지는 페놀 수지나 멜라민 수지 같은 것이 열경화성 수지고요.

이렇게 해서 우리가 오늘 반도체와 신소재에 대한 내용 중 굉장히 중요한 핵심적인 내용들만 정리를 해보았습니다. 너무나 많은 내용을 배웠기 때문에 한 번 더 정리가 필요하죠.

오늘 우리가 배웠던 내용을 다시 한 번만 더 정리, 복습해보도록 합시다. 장풍 포인트! 고체를 우리가 에너지띠의 띠이론으로 보면 연속적인 에너지준위가 있습니다. 전도띠, 제일 바깥쪽에 있는 거죠.

전도띠 바로 아래를 가전자띠라고 합니다. 또한 전자가 존재 가능한 에너지띠를 허용된 띠. 또는 띠간격은 전도띠와 가전자띠 사이, 에너지 준위가 빈 부분을 우리가 바로 띠간격이라고 했었고요.

고체의 전기적 성질은 이렇게 에너지띠 구조에 의해 결정이 됩니다. 도체는 띠의 전자 일부가 존재하고 띠간격이 없어요. 그래서 전자가 잘 이동합니다. 전류가 잘 흐르고 반도체는 띠간격이 비교적 좁죠.

그래서 온도가 올라가면 전류가 흐릅니다. 부도체는 띠간격이 넓어서 전류가 흐르지 않습니다. 굉장히 중요한 거예요. 또한 반도체는요. 도핑, 순수 반도체에 약간의 불순물을 넣습니다. n형은 전자가 남습니다. 왜요? 

전자가 왜 남아요? 얘는 15족 원소를, p형 반도체는 13족 원소를. 그래서 전자가 부족합니다. 빈자리가 생길 때 p형 반도체가 됩니다. 그래서 p-n 접합 다이오드는 이렇게 한 방향으로 전류가 흐를 수 있게 해주고. 

다이오드의 정류 작용이라고 했습니다. 그래서 여러 개의 다이오드를 연결하면 교류를 연속적이고 안정된 직류로 표현할 수 있죠. p-n-p, n-p-n 구조. 트랜지스터인데 이것은 양공과 전자를 제어할 수 있죠.

그래서 증폭 회로, 증폭 작용을 할 수가 있고 스위치 작용을 할 수가 있다는 것. 다음. 초전도체는 극저온에서 전기저항이 0이 되는 것이죠. 그래서 자기 부상 열차, 자기 공명 영상 장치에 활용이 됩니다. 

액정은 액체이자 고체였던 것. 유기 발광 다이오드. 응답속도가 빨랐었죠. 그래핀은 잘 휘고 투명합니다. 전기 전도성이 커요. 형상 기억 합금은 정해진 온도에서 원래 상태로, 원래 모양으로 되돌아가려는 합금이었고요. 

파인 세라믹스 같은 것이 있었습니다. 또한 고분자 물질은 분자량이 10000 이상입니다. 첨가 중합 반응, 축합 중합 반응 기억해주시고 천연 고분자, 합성 고분자 기억해주시기 바랍니다.

나노 물질은 이렇게 나노 미터, 아주 작은 분자로 만듭니다. 새로운 특성의 물질이 만들어지죠. 그리고 새로운 신소재, 자연 모방 신소재, 고기능성 고분자라는 것 책을 통해서 한번 정리를 해주시기 바랍니다.

이렇게 해서 반도체와 신소재를 정리해보았습니다. 외워야 될 것도 많고 그리고 어려운 내용이 많죠. 그러니 우리 풍마니들 이 강의는, 인터넷 강의의 가장 중요한 장점은 듣고 또 듣고, 듣고 또 듣고.

이해갈 때까지 질문해주시고 최선을 다해서 열심히 공부해주시기 바랍니다. 최선을 다하면 우리 풍마니들 전부 다 최고가 될 수 있습니다. 힘을 내주시기 바랍니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다.

지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




