안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 저번 시간에 우리는 생명의 진화에 대해 정의를 한번 해보았습니다. 이 지구상에서 생명체가 어떻게 만들어지고 어떤 것들이 출현하며 

그 순서들을 우리가 쫙 정리를 해보았습니다. 그런데 말입니다. 우리가 생명체가 되기 위해서는 꼭 필요한 것들이 있었습니다. 그중에서도 유전 물질이 필요했었고요. 

그리고 또한 효소. 물질대사를 하기 위해서 꼭 필요한 촉매, 효소가 있었습니다. 즉 단백질이 필요한 것인데 이러한 단백질은 도대체 어떻게 만들어지는 것일까요? 우리가 이번 시간에 이것들을 살짝 정리를 해봅니다.

생명의 연속성 이번 시간에 시작을 하는데 우리 풍마니들 이번 시간은요. 정말 처음 듣는 용어들이 굉장히 많고요. 너무나 어렵습니다. 미리 장풍이가 살짝 겁을 줍니다.

그러니 조금만 더 집중해주시고 조금만 더 눈을 크게 떠주시며 큰소리로 반복하면서 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 배워야 될 것이 무엇인지 살짝 맛보기 보면서 제발 이것만은 꼭 알아가야 됩니다.

제발 이것만은 꼭! 우선 오늘 우리가 배워야 될 것이 바로 이런 것들입니다. DNA죠. 우리가 DNA 핵산에 대해서는 살짝 언급을 했었습니다. 유전 정보, 이중 나선 구조. 그렇습니다.

염기들의 수소 결합에 의해서 상보적 결합입니다. 이중 나선 구조를 이루었고요. 그렇다면 유전자는 뭘까요? 염색사는 뭐예요? DNA랑 유전자랑 염색사랑 염색체랑 상동 염색체랑 염색 분체는 뭐예요? 이게 은근 헷갈립니다.

상동 염색체와 염색 분체를 잘 구분하지 못하는 그런 풍마니들이 분명히 있습니다. 그래서 이런 대립 유전자까지 한번 정리를 해볼 거고요. 사람의 염색체 구성은 상염색체 44개와 성염색체 2개가 있죠.

핵형 분석이라는 것도 정리합니다. DNA 구조는 이중 나선 수소 결합, 상보적 결합이라는 아주 중요한 키워드 꼭 암기해주셔야 되고요. DNA 복제는 간기 때 이루어지고 그리고 DNA 복제는 바로 반보존적 복제라고 합니다.

반보존적 복제. 그리고 단백질 합성은 유전 정보의 중심설. 이거 아주 중요한 용어입니다. 유전 정보의 중심설. 전사와 번역. 전사와 번역. 이게 참 어려운 말이죠. 

우리가 영어 단어를 이렇게 해석을 해보니 전사와 번역이라는 것. transcription, translation인데 전사와 번역 무엇인지. 유전암호, DNA 염기 서열, 코돈. 이런 것들이 전부다 우리가 머리털 나고 처음 들었던 용어들입니다.

굉장히 어려운 이야기입니다. 그런 것들이 이런 단백질이 합성이 되는 것은 바로 유전자, 다시 말하면 유전 정보에 의해서 단백질이 합성이 된다는 것입니다.

그렇다면 우리가 단백질의 합성 지금부터 시작을 하는데 유전자와 염색체라고 하는 부분부터 정리를 한번 해보도록 합니다. 유전자와 염색체. DNA의 정보에 의해서 단백질이 만들어집니다. 유전자와 염색체.

DNA는 바로 염색체 안에 들어가 있죠. 우리가 우선 이것부터 한번 정의를 해볼게요. DNA가 무엇이며, DNA, 그리고 유전자는 무엇이고 염색사는 무엇이며 염색체. 정말 비슷비슷하잖아요. DNA, 유전자, 염색사, 염색체.

이런 것들에 대한 관계를 한번 살펴보도록 합니다. 관계. 첫 번째, 우리가 흔히 이야기하는 DNA. 이 DNA는 우리가 이렇게 정의할 수 있습니다. 바로 생명체 구성 단백질. 생명체를 구성하는 단백질을 합성한 곳이죠. 

단백질의 합성에 대한 정보를 갖고 있습니다. 단백질 합성에 대한 어떠한 유전 정보를 가지고 있는, 유전 정보를 가지고 있는 물질을 우리가 바로 DNA라고 하는 거죠.

생명체를 구성하는 단백질 합성에 의한, 즉 합성을 하기 위한 유전 정보를 가지고 있는 거를 우리가 바로 DNA라고 합니다. DNA. 이게 핵산이었죠. DNA의 기본 단위가 바로 무엇이었습니까? 3단원 제일 처음에 배웠습니다.

DNA의 가장 기본 단위. 뉴클레오타이드. 인산, 당, 염기가 1:1:1이었죠. 이중 나선 구조였습니다. 염기들이 있었고요. A, T, G, C. 맞습니까? 그래서 DNA는 이렇게 유전 정보를 가지고 있다는 것. 

다시 한 번 정리합니다. DNA는 생명체를 구성하는 단백질을 합성하는 유전 정보. 이중 나선 구조를 가지고 있고 유전 정보를 가지고 있는 것이 바로 DNA라는 것입니다. 정리해주세요. 두 번째 갑니다. 

그러면 유전자라는 게 뭐예요? 유전자. 유전자. 이런 유전자라고 하는 것은 어떤 DNA의 특정 부위예요. DNA의 특정 부위로서 DNA의 특정 부위가 바로 유전자입니다. DNA의 특정 부위.

그래서 이 DNA의 특정 부위마다 정보를 가지고 있는 거죠. 우리가 이걸 바로 유전자라고 합니다. DNA 특정 부위를 우리는 바로 유전자라고 하는 거죠. 됩니까? 

유전자라고 하는 것은 이렇게 형질을 만들어내는 DNA의 특정 부위를 유전자라고 하는 거예요. 어떤 유전 정보의 기본 단위죠. 기본 단위. 유전 정보의 기본 단위입니다.

그래서 어떤 형질을 나타내는, 형질을 만들어내는 DNA의 특정 부위를 우리는 유전자라고 하고요. 세 번째, 염색사. 염색사는요. 이 '사'자가 '실 사'자죠. 실처럼 막 풀어져 있다는 것입니다. 

DNA와 히스톤이라는 단백질이 합쳐져서, 히스톤이라는 단백질, 히스톤이라는 단백질은 왜 있느냐하면 DNA가 두 바퀴 반이 꼬여져 있어요. DNA는 굉장히 가느다란 긴 물질이죠. 그래서 이런 DNA가 막 이렇게 엉킬 수가 있잖아요.

엉킬 수가 있기 때문에 엉키지 말라고 히스톤 단백질이 두 바퀴 반 꼬여져 있습니다. 우리가 이렇게 실처럼 퍼져 있을 때를 염색사라고 하는 거예요. 다시 뭐라고요? 염색사는 DNA와 히스톤 단백질로 이루어져 있다는 것.

우리가 이거를 참고로 기억해주세요. 이렇게, 이렇게 DNA와 히스톤 단백질을 바로 뉴클레오솜이라고 합니다. 뉴클레오솜. 뉴클레오솜 참고로 기억해주시고요. 네 번째 갑니다. 염색체.

우리가 중학교 3학년 때부터 계속 많이 들었던 것이 바로 염색체죠. 염색체라고 하는 것은 염색사가 응축이 되는 것입니다. 뭐가요? 염색사가 응축이 되었을 때, 염색사가 응축이 되었을 때 염색체가 만들어지죠. 응축이 됩니다.

염색사라고 하는 것은 실처럼 생겼다면 염색체는 이렇게 생겼잖아요. 이렇게 꼬여 있습니다. 응축이 됐다고 해요. 그런데 이 염색체가 보이는 시기는 언제만? 세포 분열 시기에만. 세포 분열 할 때만 염색체가 관찰이 됩니다.

그렇다면 왜 염색사가 염색체로 응축이 되어야만 할까요? 세포 분열할 때. 세포 분열이라는 것은 하나의 세포가 2개로 나눠지는 거죠. 하나의 세포가 2개로 이렇게 분열됩니다.

여기에 있는 염색체들을 2개 똑같이 나눠줘야 돼요. 잘 들어보세요. 염색체를 반반씩. 염색체가 있습니다. 똑같이 나눠줘야 할 때, 떼어져 나갈 때 이런 염색체들이 손상되지 말라고. 염색체는 정말 중요하잖아요. 왜요? 

유전자를 포함하고 있어요. 그런데 그 유전자를 포함하고 있는 염색체가 세포 분열할 때 만약에 잘리거나 더해지거나 바뀌거나 그러면 안 된다는 겁니다.

손실을 하지 않기 위해서, 손실이 되지 않도록 염색사가 염색체로 응축이 되는 거죠. 이해됩니까? 책에 없는 내용입니다. 잘 정리해주세요. 그래서 이런 유전자의 DNA 손실을 막기 위해서 염색사가 염색체로 응축이 된다. 언제?

세포 분열할 때. 될까요? 그림 보고 한 번씩 정리를 해보도록 합니다. 그림 봅시다. 이겁니다. 이게 염색체예요, 우리가 흔히 알고 있는. 보이는 염색체입니다. 염색체를 확대해봤더니 이렇게 실처럼 되어 있죠. 

실처럼 되어 있습니다. DNA와 히스톤 단백질로 되어 있는 것. 그렇죠. 뉴클레오솜이라고 하는 거예요. DNA와 히스톤 단백질. 그리고 이런 것들은 DNA고 유전자라고 하는 것은 어떤 특정 부위죠.

어떤 형질을 나타내는 특정 부위를 우리는 바로 유전자. 유전자. 기본 단위입니다. 유전 정보의 기본 단위. 유전자라고 합니다. 이제는 우리가 DNA, 유전자, 염색사, 염색체에 대한 개념을 살펴보았습니다.

그렇다면 두 번째, 이제 우리 풍마니들이 굉장히 많이 헷갈려 하는 것이 있죠. 바로 상동 염색체. 상동 염색체. 그리고 염색 분체. 염색 분체. 이게 은근히 헷갈리는 내용이에요. 염색 분체 및 대립 유전자. 

얘네들에 대한 정의를 잘 내려 보도록 합니다. 우리가 지금 배우고 있는 것은 융합과학 중에 생명과학 파트죠. 생명과학 파트는 용어들이 잘 정리가 되어 있어야 됩니다. 기본 개념이 잘 정리가 되어 있어야 되는 거예요.

장풍이가 물어봅니다, 우리 풍마니들. 우리 풍마니들 상동 염색체가 무엇인가요? 상동 염색체가 뭐예요? 상동 염색체가 뭐예요? 라고 했을 때 그러한 정의를 잘 내릴 줄 알아야 돼요. 

당연히 이러한 용어는 분명히 알아야 되겠고 상동 염색체에 대한 개념, 그 정의를 잘 내릴 줄 알아야 됩니다. 상동 염색체라고 하는 것은 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 이야기하죠.

모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체를 우리는 바로 상동 염색체라고 합니다. 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체예요. 우리가 흔히 이렇게 이야기합니다. 상동 염색체 보세요. 

이렇게, 이렇게 크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체를 우리가 바로 상동 염색체라고 합니다. 됩니까? 또한 이렇게도 나타내죠. 하나, 둘. 됩니까? 얘와 얘는 상동 염색체입니다. 얘와 얘는 상동 염색체예요. 

얘와 얘는 상동 염색체입니다. 상동 염색체는 2개가 한 쌍을 이루고 있죠. 우리 사람은 2개가 한 쌍을 이루고 있는데 하나는 누가 준 거예요? 대디. 대디. 아빠가 준 거고 하나는 누가 준 거예요? 마미. 엄마가 준 거죠.

하나는 부계로부터, 하나는 모계로부터 받은 것입니다. 그래서 크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체를 우리가 바로 상동 염색체라 하고요. 두 번째, 그러면 염색 분체는 뭐냐 이거예요. 염색 분체에 대한 정의부터 적어봅니다.

염색 분체라고 하는 것은 DNA가 복제되어서 자매 염색체 가닥을 만들죠. 자매 염색체. 또는 자매 염색 분체라고 합니다. 가닥을 만든 거예요. 봅시다. 얘랑 얘는 상동 염색체입니다. 장풍이가 1번, 2번 해볼게요. 

1번과 2번은 상동 염색체입니다. 1번´, 2번´. 1번과 1번´이 바로 무엇입니까? 얘가 바로 염색 분체죠. 1번은 ctrl+c, ctrl+v예요. 똑같은 걸 복제한 겁니다. DNA를 복제해서 자매 염색 분체를 만든 거예요. 됩니까? 

2번과 2번. 2번´과 2번은요. 똑같은 ctrl+c, ctrl+v예요. 똑같다는 것입니다. 이해됩니까? 1번의 유전 정보랑 1´의 유전 정보는 똑같아요. 왜? ctrl+c, ctrl+v. 똑같은 걸 카피해놓은 거예요. 

됩니까? 그래서 잘 들어주세요. 1번과 1번´은 유전자가 똑같아요. 카피를 해놓은 거예요. 복제를 한 것입니다. replication. 당연히 2번´과 2번은 똑같습니다. 그런데 잘 들어주세요. 얘와 얘는 유전 정보가 다르죠. 

하나는 아빠가 주고 하나는 엄마가 준 거니까 상동 염색체끼리는 유전 정보가 달라요. 그런데 얘를 그대로 카피를 해놨기 때문에 얘랑 얘는 유전 정보가 똑같아요. 얘랑 얘는 유전 정보가 똑같아요. 

우리가 이러한 관계를 염색 분체라고 하는 거죠. 됩니까? 그래서 세 번째, 대립 유전자라고 하는 것은, 대립 유전자라고 하는 것은, 대립 유전자라고 하는 것은 상동 염색체의 동일한 위치에 있다는 것. 이게 가장 중요합니다. 

상동 염색체의 동일한 위치에 존재한다는 것. 대립 유전자는 이렇게 상동 염색체의 동일한 위치에 존재한다는 것입니다. 이 대립 유전자는 바로 하나의 형질을 나타내는 유전자예요. 

동일 형질에 대한, 동일 형질에 관련된 유전자입니다. 동일 형질에 대한, 동일 형질에 관련된 유전자. 무슨 말이냐 하면 AA, 예를 들어서 장풍처럼 얼굴이 길게 만든다. 얼굴이 길게 만들어지는 유전자. 또한 이런 것도 있겠죠. 

이렇게 한 쌍이 어떤 하나의 형질을 이룹니다. 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있어요. 이게 2개가 하나의 형질을 나타내는데 이것처럼 똑같은 것이 있으면 뭐라고 그래? 바로 동형 접합이라고 그래. 

동형 접합. 우리가 일명 순종. 순종이라고 하고. 동형 접합. 동형 접합. 똑같은 것이 있으면 동형 접합. 동형 접합. 그리고 이렇게 다른 유전자가 있으면 이형 접합이라고 하죠. 우리가 잡종이라고도 합니다. 잡종. 됩니까? 

그래서 대립 유전자라고 하는 것은요. 항상 이런 거예요. 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다는 것. 만약에 여기가 A라면 여기는 A가 될 수도 있고 a가 될 수도 있죠.

하나의 형질을 표현하는 유전자는 쌍으로 존재하는데 이런 것들을 우리가 바로 대립 유전자라고 합니다. 하나의 동일 형질을 표현하는 유전자를 우리는 바로 대립 유전자라 하며

대립 유전자는 항상 상동 염색체의 동일한 위치에 존재한다는 것. 이것이 바로 대립 유전자입니다. 하나씩 하나씩 정리를 한번 해볼게요. 중요한 겁니다. 염색 분체는요. DNA에 의해서 복제된 자매 염색체라는 것. 

그래서 얘랑 얘랑 유전 정보가 똑같아요. 얘랑 얘는 유전 정보가 다릅니다. 상동 염색체끼리는 유전 정보가 달라. 이해됐습니까? 또한 대립 유전자를 정의해보면 상동 염색체의 동일한 위치에 있다는 것. 

동일 형질을 결정짓는 한 쌍의 유전자. 이걸 대립 유전자라고 합니다. 됩니까? 그림 보고 다시 한 번 정리를 한번 해보도록 하죠. 그림. 이것입니다. 잘 보세요. 상동 염색체입니다. 그리고 염색 분체죠. 

즉 얘랑 얘는 유전 정보가 똑같습니다. 얘랑 얘는 유전 정보가 똑같지만 상동 염색체끼리는 유전 정보가 다르다는 것. 이해됐습니까? 얘를 그대로 복사해놓은 게 얘고요. 얘를 그대로 복사해놓은 게 얘예요. 

염색 분체끼리는 유전 정보가 똑같습니다. 이거 보세요. 같은 상동 염색체는 상동 염색체의 동일한 위치에 있죠. 동일한 위치에 있습니다. 동형 접합, 동형 접합, 우리가 이형 접합이라고 그래요.

그래서 하나의 특정 형질을 표현하는 이런 유전자를 우리가 바로 대립 유전자라 하며 대립 유전자는 항상 상동 염색체의 같은 위치에 존재한다는 것 기억해주시기 바랍니다.

세 번째. 세 번째. 그렇다면 사람은 어떠한 염색체의 구성을 갖는지 한번 알아봅니다. 세 번째. 세 번째. 사람의 염색체 구성. 우리가 중학교 때 한 번씩 다 들어봤던 건데 이번 시간에 확실하게 잘 잡아주시기 바랍니다. 

염색 분체와 상동 염색체 정말 헷갈려요. 사람의 염색체 구성. 첫 번째, 상염색체. 상염색체라고 하는 것은 '보통 상', 즉 공통으로 들어가 있는 염색체입니다. 공통. 사람입니다. 사람. 그래서 총 몇 개입니까? 44개가 있죠.

다시 말하면 22쌍이 있습니다. 공통적으로 들어가 있는 것. 그래서 1번부터 22번까지. 두 번째, 성염색체. 얘네들은 특별한 성을 결정짓는 거예요. 성. 성을 결정짓는 염색체입니다. 그래서 남자는, 배웠던 거잖아. XY.

여자는 XX. 그런데 은근 헷갈려요. 남자가 XX인지 여자가 XX인지 헷갈리죠. 그래서 장풍이는 이렇게 암기합니다. 남자는 출근할 때 와이셔츠. 출근할 때 와이셔츠. 출근할 때 와이셔츠. 여자의 마음은 몰라, 몰라. 

여자의 마음은 몰라, 몰라. 이해됩니까? 여자의 마음은 몰라, 몰라. 제일 어려운 것 같아요. 제일 어려운 것 같아요. 남자는 XY. 와이셔츠. 여자는 XX. 그렇다면 핵형 분석이라는 것. 핵형 분석.

이 핵형 분석이라고 하는 것은 이런 염색체들을 크기순으로 배열한 거죠. 크기순. 그래서 핵형 분석을 통해서 우리는 염색체 개수의 이상이라든가 염색체 구조의 이상을 확인할 수 있습니다.

우리 풍마니들이 다음 시간에 정리할 감수 분열이라는 것을 배울 때요. 핵상이라는 게 있어요. 핵상. 핵상이라는 것은 뭐예요? 우리가 이렇게 표현하죠. 2n이라고 합니다. 2n.

2n이라고 하는 것은 2개가 한 쌍을 이루고 있다는 거죠. 2개가 한 쌍을 이루고 있다는 것. 그렇다면 우리 인간은 2개가 한 쌍을 이루고 있습니다. 어떻게? 46이라고 표현해요. 맞습니까?

그래서 남자는 44+XY, 여자는 44+XX. 이렇게 표현을 하죠. 이것이 바로 핵상이라는 것입니다. 핵상. 일반 체세포는 2n으로 표현하고 생식 세포는 그냥 n으로 표현하잖아요. 우리가 이걸 바로 핵상이라고 합니다. 

됩니까? 다시 한 번 정리합시다. 사람의 염색체는요. 남녀 공통 1번부터 22번까지. 그러니까 2개가 한 쌍이기 때문에 22번까지니까 44개가 있다는 거죠. 성염색체, 성을 결정합니다. 남자는 XY, 여자는 몰라, 몰라. 

기억해주시기 바랍니다. 그리고 핵형 분석이라고 하는 것은 이 염색체를 크기순으로 배열합니다. 그러니까 상동 염색체의 크기순으로 배열하고 성염색체까지 표현이 되죠. 그림 보고 다시 한 번 정의를 해보도록 하죠. 

이것이 바로 전자 현미경으로 관찰한 성염색체입니다. 이게 X염색체, Y염색체예요. Y염색체가 조금 더 작죠. 조금 작습니다. 사람의 성을 결정짓는 것. 중요한 이야기죠. 

우리가 사람의 성을 결정짓는 것은 바로 정자가 하는 겁니다. 정자. 선생님 어머님 존함은 양성자였어요. 우리 이모는 양정자죠. 진짜 융합과학에 우리 이모랑 우리 엄마랑 엄청 나와요. 정자입니다.

정자는요. 반쪽씩, 즉 생식 세포라고 하는 것은 반씩, n으로 쪼개집니다. 생식 세포는 왜 n일까요? 2n에서 n. 이건 다음 시간에 우리가 감수 분열할 때 배울 거고요.

그래서 남자의 정자는 X와 Y, 이렇게 따로 따로 가질 수 있고 여자는 무조건 XX잖아요. 그러니 성을 결정짓는 것은 무조건 정자입니다. 그렇잖아요. Y염색체와 X가 만나면 남자가 되고 X, X 만나면 여자가 되는 거죠.

성을 결정짓는 것은 남자, 정자입니다. 이것이 바로 핵형 분석이죠. 이렇게 크기순으로 죽 배열을 합니다. 맨 마지막에 성염색체를 표현합니다. XY는 남자, XX는 여자. XY. 약간 Y 조금 모자라요. 그렇죠? 좀 작아 보입니다.

그렇죠? Y염색체. 이제는 중요한 것 합니다. 이제 어려운 거 합니다. 이제 기본을 다졌다면 본격적으로 우리가 한번 단백질 합성에 대한 이야기를 해보도록 하죠. 두 번째, DNA 복제.

DNA는 복제, 똑같은 걸 만들어낸다는 것입니다. 우선 DNA 구조부터 볼까요? DNA는요. 이중 나선 구조를 가지고 있죠. 그렇습니다. 저번 시간에 우리가 배웠지만 핵산을 배울 때 얘는 이중 나선 구조를 가지고 있습니다. 

이중 나선 구조. 두 번째, DNA는요. 염기끼리의 수소 결합을 합니다. 수소 결합을 한다는 것. 그리고 세 번째, DNA는 염기들끼리의 상보적 결합. 상보적 결합. 상보적 결합. 상보적 결합. 상보적 결합. 상보적 결합.

상보적 결합. 굉장히 중요한 용어입니다. 상보적 결합. 그래서 아데닌은 티민과 구아닌은 사이토신. 되니? 아데닌은 티민과 그리고 구아닌은 사이토신. 이렇게만 결합을 합니다. 상보적 결합. 이게 바로 상보적 결합이죠.

됩니까? 두 번째, DNA는 언제 복제가 되느냐. DNA 복제 시기는 바로 간기 때. 세포 분열을 간기 때. 간기 중에서도 S기 때. 간기 중에서도 S기 때 이 DNA 복제가 이루어집니다. 되니? 중요한 겁니다. 상보적 결합 됩니까?

DNA는요. 이중 나선 구조이며 염기끼리 수소 결합. 그리고 상보적 결합을 한다는 것 정리해주시기 바랍니다. 두 번째. 두 번째. 우리가 이 DNA 복제를 바로 무슨 복제라고 하느냐하면 반보존적. 중요한 용어입니다.

반보존적 존재라고 합니다. 됩니까? DNA 복제를 우리가 반보존적 복제라고 하죠. 반이 보존되는 복제라는 것입니다. 반보존적 복제라고 하는 것은 반이 보존되는 복제인데 어떻게 일어나느냐하면, 보세요.

두 가닥이 있습니다. DNA는 이렇게 두 가닥이 있죠. 한 가닥씩 벌어지는 거예요. 이렇게. 예를 들어서 이렇게 벌어집니다. 벌어지면서 반보존적이 뭐냐 하면

여기서부터 반대 방향으로 DNA가 똑같이, 여기에 해당하는 염기들, 여기에 해당하는 염기들과 같이 똑같이 카피를 뜹니다. 그래서 원래 염색체는 얘였었잖아요, 이렇게. 그리고 새로 생긴 염색체는 이렇게 되잖아요.

됩니까? 그래서 반은 보존된다. 이해됩니까? 그래서 반보존적 복제라고 하는 것입니다. 정리해볼게요. 그래서 두 가닥이 분리가 됩니다.

두 가닥이, 이 이중 나선 구조의 DNA 두 가닥이 분리가 되고 그리고 각 가닥의 새로운 결합이 생기는 거죠. 염기들끼리의 결합이 생깁니다. 그래서 새로운 가닥, 새로운 가닥이 만들어지는 것.

각 가닥마다 새로운 결합이 만들어집니다. 그래서 새로운 가닥이 복제되죠. 우리가 이걸 바로 반보존적 복제라고 합니다. 됩니까? 다시 한 번 정리합시다.

반보존적 복제라고 하는 것은 두 가닥이 분리가 되고 또 다른 각 가닥마다 새로운 상보적 염기 결합을 해서 새로운 가닥으로 복제가 되죠. 2개의 DNA가 만들어지게 된다는 것. 이것이 바로 DNA 복제고요. 

다시 한 번 그림 보겠습니다. 이거예요. DNA를 자세히 보시기 바랍니다. 중요한 거예요. DNA가 복제가 될 때요. 여기 주형 가닥이 있습니다. 여기서. 원래 기존의 DNA 가닥에 새로운 DNA가 합성되고 있죠. 

그래서 원래 가닥이 있고 새로운 가닥. 그러니 다시 말하면 원래 가닥이 있고 새로운 게 딱 나타나는 것이 아니라 원래 가닥과 새로 합성된 가닥이 이렇게 같이 꼬인다는 거죠. 이게 바로 반보존적 복제라고 하는 것입니다.

이해됩니까? 이게 바로 DNA 복제라는 것. 이제 오늘의 하이라이트. 우리가 이걸 하기 위해서 이렇게 달려왔습니다. 이걸 하기 위해서 우리가 달려왔습니다. 갑시다. 세 번째, 단백질 합성과 유전 정보.

우리가 이걸 하기 위해서 달려왔습니다. 단백질 합성과 유전 암호. 첫 번째, 단백질 합성. 단백질이 어떻게 합성되느냐하면, 단백질의 합성이 왜 중요할까요? 우리 몸을 이루고 있기 때문입니다. 예를 들어서요. 

우리 풍마니들이 밥을 먹었습니다. 밥을 먹으면 우리 입속에서 무엇이 나오느냐하면 효소라는 게 나오죠. 아밀레이스라는. 위에서는 펩신이라는 효소가 나옵니다. 이자액에서는 세 가지 효소를 만들어내죠. 

아밀레이스, 트립신, 라이페이스. 이런 효소들이 전부 다 무엇입니까? 단백질이에요. 그러면 그 단백질은 어디서 합성되느냐하면 단백질은요. DNA 유전 정보에서 갑자기 내가 밥을 딱 먹으니까 아밀레이스가 필요하겠네.

그러면 핵에서 그 DNA에서 아밀레이스를 만드는 부분에 RNA가 복사가 되면서 그 유전 정보를 가지고 RNA가 만들어집니다. 그리고 그 RNA를 통해서 단백질이 합성이 되어 아밀레이스가 나오는 거예요. 이해됩니까? 

그래서 이 단백질을 합성하는 것은 바로 어떠한 유전 정보를 제공하느냐하면 유전 정보를 제공하는 것이 바로 DNA입니다. DNA. 그래서 첫 번째, 단백질의 합성에서 가장 중요한 용어가 유전 정보의 중심설이라는 것이 있어요.

중심설. 유전 정보의 중심설이 무엇이냐 하면, 봅시다. 내가 밥을 먹었습니다. 효소가 필요합니다. 그러면 효소가 필요하니까 효소를 만들어야 되겠죠. 그러면 봐봐.

DNA에서 효소를 만들라는 명령이 나오려면 DNA에서 RNA를 만들어내고 이 RNA에 의해서 리보솜. 리보솜을 통해서 여기서 단백질이 합성이 됩니다. 우리가 이걸 바로 유전 정보의 중심설이라고 하는 거예요.

유전 정보를 제공하고, DNA가. 이 DNA에서 RNA를 만들고 그 RNA에 의해서 리보솜이 합성되어서 단백질을 만들어내는 것입니다. 리보솜에서 단백질을 합성하는 것이에요.

우리가 DNA에서 RNA를 만드는 것은 어디서 일어나느냐하면 핵 안에서 일어납니다. 핵 안. 그리고 RNA에서 리보솜. 리보솜에서 단백질 만들어내죠. 이거는 세포질에서 일어나요. 우리가 이러한 과정을 바로 전사라고 합니다.

이러한 과정을 번역이라고 그래요. 번역. 됩니까? 이걸 전사라고 하고 번역이라고 해요. 전사와 번역. 이런 것들을 우리가 바로 유전 정보의 중심설이라고 하는 것입니다. 다시. 

유전 정보의 중심설은 DNA에서 RNA가, RNA에 의해서 리보솜에서 단백질이 합성되는 과정을 유전 정보의 중심설이라고 합니다. 그러면 두 번째, 도대체 전사가 무엇이냐. 전사. 

전사라고 하는 것은 이 DNA, 유전 정보를 제공하는 이 DNA에 의해서 mRNA가 합성이 되는 것. 우리가 이걸 바로 전사라고 하는 것입니다. 전사. DNA의 특정 유전 정보를 가지고 이 mRNA가 합성이 되는 거예요.

어디에서? 핵 안에서. 핵 안에서 mRNA를 만드는 과정을 우리가 바로 전사라고 하는 것입니다. 전사. 다시 한 번 정리하면 이 필요 부분의 DNA가 풀려요. DNA가 있었습니다, 이렇게.

여기부터 여기까지 유전자가 예를 들어서 아밀레이스를 만드는 유전자입니다. 그러면 얘네가 다라락 풀리면서 여기서 이 DNA 유전 정보에 의해서 무엇이? mRNA가 딱 만들어지는 거예요. 

이 DNA 유전 정보에 의해서 mRNA가 만들어지는 과정을 우리는 바로 전사라고 하는 것입니다. 전사에서 중요한 것은 DNA에서 RNA가 만들어지니까 DNA에 티민이 있었다면 DNA의 티민은 이 mRNA의 유라실로 바뀐다는 것.

티민이 유라실로 바뀐다는 것이 바로 전사의 과정입니다. 세 번째, 번역이라는 과정은 무엇이냐. 번역. 번역이라는 과정은 이 mRNA에 의해서 단백질이 합성되는 것을 우리가 바로 번역이라고 그래요. 어디에서? 세포질에서.

세포질에서 이 mRNA에 의해, 이런 유전 정보에 의해서 단백질이 합성이 됩니다. 어디에서? 리보솜. 세포질의 리보솜에서 단백질이 합성이 되고 tRNA가 운반을 합니다. 

아미노산을 하나씩 하나씩 운반을 하면서 단백질을 합성하게 되죠. 우선 정리합시다. 전사라고 하는 과정은 이 DNA에서 mRNA를 만들고 번역은 이 mRNA, messenger RNA라고 해요.

이 mRNA가 리보솜을 만나서 단백질을 합성하게 되죠. 우리가 이걸 바로 번역이라고 합니다. 됩니까? 그러면 어떻게 이 mRNA에 의해서 단백질이 합성이 되느냐하면 우리가 이것이 있어야 돼요.

우선 그림부터 보고 정리를 하도록 하죠. 이렇게 DNA가 mRNA를 만드는 과정을 우리가 바로 전사라고 하는 거죠. 이런 mRNA가 세포질로 나옵니다.

세포질로 나와서 리보솜에서 아미노산들의 펩타이드 결합을 통해 단백질을 만들어내는 과정을 우리가 또 번역이라고 하는 것입니다. 전사와 번역이라는 것 굉장히 어려운 이야기죠. 굉장히 어려운 내용입니다.

우선 순서를 잘 기억해주세요. DNA에서 mRNA. 그리고 mRNA가 세포질로 나와서 리보솜에서 단백질을 합성한다는 것. 전사와 번역이었습니다. 그리고 봐봐. 유전 암호에 의한 단백질의 합성이 있습니다. 이렇게 보세요. 

이겁니다. DNA가 있잖아요. 이 DNA에서 mRNA가 만들어집니다. 지금 여기부터 여기까지 내가 필요한 아미노산, 즉 단백질이라는 거예요. 여기서 여기까지 필요한 단백질입니다.

이런 단백질에서 mRNA가 똑같이 상보적인 결합으로 똑같은 것을 긁고 나오는 거죠. 카피해서 세포질 바깥으로 나옵니다. 그러면 이런 mRNA의 서열에 따라서, 이런 염기들의 배열에 따라서 아미노산이 붙는 거예요.

U, G, G. 3개의 암호는 바로 트립토판이라는 아미노산을. U, U, U는 페닐알라닌이라는 아미노산을. G, G, C는 글라이신. U, C, A는 세린. 이렇게 3개의 염기가 하나의 아미노산을 지정할 수 있습니다. 

그래서 이런 아미노산들의 펩타이드 결합을 통해서 단백질이 만들어지게 되는 거죠. 우리가 이걸 유전 암호라고 합니다. 정리를 해볼게요. mRNA. DNA에서 똑같은 정보를 mRNA가 복사를 해가지고 나오는 거예요.

그래서 messenger RNA예요. messenger, 옮겨갑니다. 그래서 이 3개의 염기가 하나의 아미노산을 지정한다는 것이죠. 그러면 유전 암호라고 하는 것을 정리를 한번 해볼게요. 두 번째, 유전 암호. 유전 암호. 

DNA가 mRNA에 복사를 합니다. 그래서 그 mRNA로 정보를 가지고 이동을 하는 거예요. 유전 정보의 의미는 이런 것이 있습니다. DNA 염기 서열을 통해, DNA 염기 서열을 통해 바로 무엇이? 아미노산의 종류와 순서를 결정하죠.

아미노산의 종류와 순서를 결정하게 됩니다. DNA 염기 서열로써 아미노산의 종류와 순서를 결정하게 되고 두 번째, 유전 암호는, 유전 암호라고 하는 것은, 중요합니다. 

아까 말씀드렸듯이, 우리 그림에서 보았듯이 3개의 염기가, messenger RNA의 3개의 염기가 1개의 아미노산을 지정한다는 것. 그래서 이 3개의 염기를 우리가 바로 무엇이라고 하느냐하면 코돈이라고 합니다. 뭐라고요? 코돈. 

코돈이라고 합니다. 코돈. 3개의 염기가 1개의 아미노산을 결정한다는 것. 그래서 이런 3개의 염기가 1개의 아미노산을 결정합니다. 우리 염기는 총 네 가지가 있죠.

A, U, G, C. 이런 4개의 염기가 3개씩 묶여서 아미노산을 만들기 때문에 총 몇 개냐 하면 64개. 그렇습니다. 64개. 4의 3제곱. 4개의 염기가 3개씩 묶여서 64개의 코돈을 가질 수 있다는 것입니다.

그리고 유전 암호의 보편성이라는 것이 있어요. 유전 암호의 보편성. 어떤 학교에서는 유전 암호의 공통성이라고도 배웁니다. 유전 암호의 보편성이라고 하는 것은 바로 지구상에 있는 모든 생물은요.

이런 DNA에 의해서 mRNA, 그리고 단백질이 합성되는 과정이 다 똑같습니다. 지구상에 있는 모든 생물은 이렇게 DNA에 의해서 mRNA. 단백질을 합성하는 과정이 똑같다는 것이 바로 유전 암호의 보편성이라는 거예요.

정리합시다. 유전 암호의 보편성. 봅니다. 유전 암호라고 하는 것은 유전 정보의 의미, DNA 염기 서열을 가지고 아미노산의 종류와 순서를 결정한다는 것. 그리고 유전 암호는 3개의 염기, 1개의 아미노산. 

유전 암호의 보편성은 모든 지구상의 생물들은 다 이렇게 똑같은 방식으로 단백질을 만들어낸다는 것입니다. 오늘 우리가 배웠던 것, 생명의 연속성, 유전자와 염색체, 그리고 단백질의 합성 다시 한 번 정리를 해봐야 되겠죠.

봅니다. DNA, 유전자, 염색사, 염색체의 관계. DNA, 유전 정보, 이중 나선 구조를 가지고 있고 유전자는 DNA의 특정 부위를 나타냈습니다. 염색사는 DNA와 히스톤 단백질. 염색체는 염색사의 응축된 형태였고요.

상동 염색체는 체세포, 즉 한 쌍. 체세포와 한 쌍으로 이루어져 있죠. 염색 분체는 DNA 복제된 자매 염색체. 대립 유전자입니다. 상동 염색체의 동일한 위치. 동일 형질. 이렇게. 됩니까? 상동 염색체는 이런 체세포로 되어 있죠.

체세포. 동일 형질. 사람의 염색체를 구성하는 것. 상염색체와 성염색체가 있었습니다. 핵형 분석은 상동 염색체의 크기순 배열. 성염색체까지 표현을 하고요. DNA는 이중 나선. 중요한 거였습니다. 

염기들의 수소 결합, 상보적 결합을 한다는 것. 그리고 DNA 복제 시기는 간기. DNA의 복제는 반보존적 복제라고도 했습니다. 그리고 두 가닥이 분리되면서 서로 반대 방향으로 상보적 염기 결합이 일어났었죠.

새로운 가닥이 복제되고 2개의 DNA가 만들어집니다. 단백질의 합성은 유전 정보의 중심설이라고 해서 DNA가 RNA를 만들죠. mRNA. 그리고 그 mRNA가 세포질로 이동하여 단백질이 합성된다는 것. 

전사는 바로 DNA가 mRNA를 만드는 것을 전사라고 했었죠. 번역은 mRNA가 리보솜과 같이 단백질을 합성합니다. DNA 염기 서열, 아미노산의 종류와 순서가 있었고요.

지정을 할 수 있는 거고 3개의 염기가 코돈, 64종류의 코돈을 만듭니다. 그리고 mRNA가 아미노산을 지정한다는 것 잘 정리해주시기 바랍니다. 유전 암호의 보편성까지 정리를 잘 부탁드리겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 오늘 아주 어려운 단백질의 합성과 유전 암호에 대해 정리를 한번 해보았죠. 또한 염색체와 유전자에 대한 정리도 해보았습니다. 헷갈리는 내용들입니다. 

우리 풍마니들이 꼼꼼하게 기본 개념들을 잘 정리해주시고 그리고 헷갈리지 않도록 용어들을 잘 정리해주시기 바랍니다. 다음 시간은요. 우리가 생식을 통한 유전자 전달에 대해 정리를 해보도록 합니다.

감수 분열, 유전자풀. 정말 중요한 내용이니까 이번 시간 잘 복습해주시기 바랍니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 파이팅 합시다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 

대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




