안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 풍마니들 언제나 즐겁게 공부하고 계시죠? 그렇습니다. 재밌게 공부하셔야 돼요.

그리고 기쁘게 공부하셔야 됩니다. 그래야지만 공부에 대한 효율도 오르고 그리고 성적이 올라가면 또 기쁘게도 공부하고 또 성적이 오르고.

우리 풍마니들이 좀 더 재밌게, 즐겁게 흥미를 가지고 공부해주셨으면 좋겠습니다. 우리 저번 시간에 무엇까지 배웠냐면 빅뱅의 두 가지 증거에 대한 정리를 해보았습니다.

빅뱅의 가장 결정적인 증거 첫 번째. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵에 대한 질량비가 몇 대 몇? 3:1이라는 것과 그리고 2.7K의 우주 배경 복사.

이 두 가지가 바로 빅뱅의 가장 결정적 증거라고 했었습니다. 우주 배경 복사를 위성 탐사해보니 바로 이 우주의 불균일성. 밀도가 다르다는 걸 알게 되었고

그 밀도가 다른 지점에서 물질. 별과 은하의 재료가 만들어진다고 했습니다. 우리 이번 시간부터는 이젠 별과 은하에 대한 얘기를 해보도록 합니다.

마치 하나의 어떤 드라마 같아요. 옛날이야기를 전달해 드리는 것 같습니다. 옛날 옛날에 우주가 생겼는데 우주가 '비 투더 아 투더 뱅뱅'으로 큰 폭발에 의해서 생긴 거야.

물질이 만들어지고 별과 은하가 만들어졌지. 이렇게 하나의 어떤 옛날이야기처럼 스토리식으로 정리를 해주시기 바랍니다. 그렇다면 오늘 우리가 

집중적으로 봐야 될 것. '이것만은 꼭'부터 정리를 해보도록 하죠. 우선 얘들아 성운이라고 하는 것은 이 별 '성'자에 구름 '운'자죠.

성운. 우리가 중학교 때 한 번씩은 다 들어봤던 얘기입니다. 성운의 종류는 발광. 또는 방출 성운이라고 하고요. 반사 성운, 암흑 성운이 있었죠.

이 성운에서 별이 만들어진다는 것입니다. 그리고 또한 주계열성. 우리 풍마니들이 머리털 나고 처음으로 들은 용어일 것입니다. 주계열성.

아주 어려운 용어죠, 주계열성. 주계열성. 주계열성. 그렇습니다. 우리가 융합 과학이 어려운 이유는 용어들이 굉장히 어렵기 때문이죠.

처음 듣는 용어들이 정말 많기 때문입니다. 오늘 우리가 배워야 될 것 중에 얘들아 처음 안 들은 용어가 어디 있습니까? 보세요. 주계열성.

수소, 핵융합 반응의 이 주계열성은 또 안정한 상태의 별입니다. 왜 안정할까요? 우리가 이걸 다 정리할 거예요. 다음 주계열성이 적색 거성이 되면서

거성은 우리가 많이 들어봤잖아요. 그렇죠? '야, 야, 야!' 이 거성이야? 이 적색 거성. 아주 거대한 별이라는 것입니다. 그런데 얘가 행성상 성운과 백색왜성이 된대요.

어떡하지? 이름이 엄청 어렵죠. 이번 시간 바짝 긴장해주시기 바랍니다. 이거는 태양 정도의 질량을 가지고 있는 별의 진화 과정입니다. 주계열성.

적색 거성. 행성상 성운과 백색왜성. 제발 이거 다 외워주셔야 돼요. 용어들을 계속 입으로 반복적으로 떠들면서 주계열성, 적색 거성. 행성상 성운과 백색왜성.

약간 리듬을 타면서. 이렇게 어깨를 들썩이면서. 주계열성, 적색 거성. 행성상 성운과 백색왜성. 외웠어? 외웠지? 외우면 된 거야. 이번 시간에 이게 하이라이트거든요.

그리고 이 네 번째. 얘는 태양보다 질량이 더 큰 별의 진화입니다. 주계열성. 적색 초거성이야. 거성보다 더 크단 얘기죠. 태양보다 질량이 더 크기 때문에

적색 초거성으로 진화합니다, 초거성. 초신성. 야, 이거 봐. 중성자별과 블랙홀. 이런 것들 우리 풍마니들이 블랙홀이라고 하는 것은 뭐 다 한 번씩

들어봤던 얘기일 것입니다. 이제는 우리가 이번 시간에 배울 것들을 한번 정리해보았죠? 기본적인 용어들. 아주 중요한 용어들을 한번 이렇게 정리를 해주고

본격적으로 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 첫 번째, 별의 탄생과 진화부터 정리를 해보도록 하죠. 

.

별은 어떻게 만들어졌느냐? 저번 시간에 별이 만들어지는 물질. 별이 만들어지는 물질. 우주 배경 복사에서 이 밀도가 균일하지 않은 곳에서

이런 물질들이 많이 모여 있습니다. 중력이 많아지면서 거기서 별이 만들어진다고 했습니다. 이렇게 별을 만드는 물질. 우리가 이걸 바로 성간 물질이라고 해요, 성간 물질.

성간 물질. 이 성간 물질의 원래의 정의는 별들 사이에 퍼져 있는 물질입니다. 성간 물질은 별들 사이에 퍼져 있는 물질들을 우리가 바로 성간 물질이라고 합니다.

이러한 성간 물질과 성운부터 정리를 해보도록 하죠. 이러한 성간 물질들이 많이 모여 있어서 구름처럼 보이는 것을 성운이라고 하는 거예요.

이 '운'자가 무슨 '운'자? 럭키 그 운이 아니라 구름 '운'자입니다. 별들이 구름처럼 보이는 거예요. 그러면 첫 번째 성간 물질부터 정리를 해보도록 하죠.

성간 물질. 별들 사이에 퍼져 있는 물질입니다. 성간 물질은 대부분 기체와 티끌로 되어 있습니다. 기체와 티끌.

.

기체와 티끌로 되어 있는데 기체에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 바로 수소와 헬륨입니다. 이런 기체와 티끌이 모여서 성간 물질을 이루고

여기서 중요한 것 우리가 티끌이라고 하는 것은 먼지라고 해도 됩니다, 먼지. 먼지. 그래서 성간 물질은 이렇게 기체와 티끌, 먼지로 되어 있고요.

굉장히 성간 물질이 비균질하게. 비균질이 바로 무엇이냐면 비균일. 또는 비균질. 밀도가 다르다는 거예요. 밀도 차이에 의해서 비균질성을 보인다는 것입니다.

무슨 말이냐면 바로 밀도가 다르다는 것입니다. 여기에 많이 모여 있는 애들도 있고 또 퍼져 있는 애들도 있고 이렇게 밀도의 차이가 나더라, 이거죠.

성간 물질이 골고루 퍼져 있는 것이 아니라 여기에 많이 모여 있는 곳이 있고 안 모여 있는 곳이 있고 이렇게 밀도 차이가 있더라는 얘기입니다.

우리가 바로 이걸 비균질, 또는 비균일이라고 얘기하죠. 됩니까? 두 번째, 성운. 성운.

.

성운이라고 하는 것은 아까 말했듯이 이런 성간 물질들이 구름처럼 형성된 거예요, 구름. 이 성운이라고 하는 것은 성간 물질들이 밀집되어 있습니다.

성간 물질들이 밀집되어 있어요. 성간 물질들이 밀집되어 있어서 여기서 바로 별이 탄생하게 되는 겁니다. 근데 이 성운은 크게 3가지가 있어요.

첫 번째, 우리 풍마니들이 중학교 때 중학교 2학년 때 한 번씩 다 들어봤던 거예요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 성운의 종류입니다. 첫 번째, 발광.

근데 이 발광 성운이라고도 하는 학교도 있고요. 어떤 학교에서는 방출 성운이라고 하는 학교도 있어요, 방출 성운. 방출. 반사. 암흑.

성운의 종류는 크게 3가지가 있습니다. 같이 따라 해주세요. 중요한 겁니다. 발광, 반사, 암흑. 따라 해주세요. 발광, 반사, 암흑. 따라해줘야죠. 같이 해야지.

그냥 나 혼자 계속 하는 거야? 혼자 계속? 같이 같이 호흡해줘야 되는 거예요. 아니, 이번 시간에 끝내 버리세요. 우리 풍마니들은 얼마나 많은 과목을 공부해야 됩니까?

과학도 해야 돼요. 또 뭐 사회도 해야 되고, 국어, 영어, 수학. 얼마나 할 게 많아. 그러니까 이번 시간에 끝내버려야 되니까 집중력. 집중력.

그래서 발광, 반사, 암흑. 따라 해주셔야 됩니다. 이번 시간에 끝내버리세요. 발광이라고 하는 것은 스스로 방출하는 것입니다, 스스로. 스스로 빛을 방출하는 그런 성운을

발광 성운이라고 해요. 발광 성운의 대표적인 예는 오리온 대성운이 있습니다. 오리온 대성운. 됩니까? 이러한 대표적인 예가 바로 오리온 대성운이 있어요.

반사 성운은 주변에 있는 별빛을 반사해서 보이는 성운입니다. 반사해서 보이는 성운. 됩니까? 주변에 있는 별빛을 반사해서 보이는 성운.

대표적인 예가 바로 플레이아데스라는 성운이 있어요.

.

플레이아데스라고 해가지고 일본말이 아닙니다. 뭐뭐데스. 플레이아데스. 반사 성운이에요. 암흑 성운은 별빛을 차단하는 겁니다. 별빛을 반사하는 것이 아니라 얘는

별빛을 차단해서 어둡게 보이는 성운을 우리가 바로 암흑 성운이라 하며 대표적인 성운이 바로 말머리 성운이 있습니다, 말머리. 말머리.

장풍이의 고등학교 때 별명이 말이었어요. 길었죠. 대학교 때 더 깜짝 놀랐던 것은 장풍이의 얼굴 길이가 28cm인데 선생님 친구 중에 정말 더 긴 34cm가 있었습니다.

말머리. 그때 우리 고등학교 때 별명이 한 글자로 짓는 걸 유행처럼 했었죠. 그래서 말이란 애도 있었고요. 뭐 똥, 띵, 빈 이런 친구들 있었습니다.

빈이라는 친구는 영국의 개그맨 미스터 빈을 닮아서 빈이 아니라 가난할 '빈'자를 써서 굉장히 가난하게 생겼어요, 애가. 깡패를 만나면 깡패가 돈을 줬어, 막.

되게 가난하게 생겼습니다. 우울하게 그렇게 쳐다보면 학교 선생님이 되게 막 잘해주고 그랬었어요. 그런 친구도 있었습니다. 띵. 띵한 애는 계속 띵했었어요.

하여튼 말머리 성운이 암흑. 그때는 굉장히 좀 암흑적이었죠. 됩니까? 정리합니다. 성운은 크게 3가지가 있습니다. 성간 물질이 밀집되어서 별이 탄생하는 곳이고

발광, 방출 또는 반사, 암흑 성운이 있다는 것. 그림을 보면서 어떠한 성운들이 생겼는지 한번 정리를 해보도록 하죠. 

발광 성운입니다. 오리온 성운. 이것이 바로 스스로 빛을 내는 방출 성운이라고 하죠. 반사 성운은 주변에 있는 별빛을 반사해서 구름처럼 보이는 성운, 플레이아데스.

암흑 성운. 이거 봐봐, 이거 봐봐. 여기 보세요. 여기 보세요. 말머리처럼 생겼죠. 별빛을 차단해서 검게 보입니다. 우리가 이런 성운을 암흑 성운이라 하고

중요한 것은 이러한 성운에서 성간 물질들이 밀집되어서 바로 무엇이 만들어진다? 별이 만들어진다는 것입니다. 됩니까? 이러한 성간 물질들이 밀집되어

별이 만들어진다는 것이죠. 오케이. 그렇다면 두 번째. 별은 어떻게 도대체 탄생하느냐? 별의 탄생에 대해 정리합니다.

.

장풍이가 지금까지 살면서 제일 재밌고 행복했을 때가 언제냐 그랬더니 고1때예요, 고1때. 고1때. 왜? 고등학교 2학년 때는 이제 고3이니까 부담감을 느낄 거 아니에요.

근데 고1은 아무것도 몰라, 열심히만 하면 되니까. 정말 행복하고 재밌었던 때가 고1때입니다. 우리 풍마니들도 이 고1에 대한 스트레스, 부담감.

막 대입에 대한 이런 스트레스보단 조금 친구들과 같이 재밌는 추억도 많이 쌓고 긍정적인 마음과 열린 마음으로. 그리고 하루하루를 생활해주셨으면 좋겠습니다.

그리고 항상 최선을 다해야 돼요. 최선을 다해야 된다는 것. 그래야지 밝은 미래가 만들어지죠. 그냥 난 밝은 미래만 꿈꾼다고 해서 그런 것들이 되는 것이 아니라

현실에 충실해야지 밝은 미래가 만들어질 것 아닙니까? 공익 광고 협의회. 우리 풍마니들 제발 미래를 잘 생각하기 위해서 꼭 현실에 충실하기 바랍니다.

별의 탄생입니다. 별은 그렇다면 어떻게 만들어졌느냐? 첫 번째. 아까 말씀드렸듯이 성운의 밀도. 즉 성간 물질의 밀도가 굉장히 높아집니다.

성운의 밀도가 굉장히 높은 곳. 즉 성간 물질이 밀도가 높은 곳에서 중요한 얘기예요. 중력이 커져요. 이 중력이라고 하는 것은 질량에 비례하거든요.

성운의 밀도가 커진다는 것은 그만큼 질량이 계속 증가되고 있다는 거잖아요. 질량이 계속 증가되니까 중력이 커지는 거예요. 중력이 커지면서 어떤 일이 벌어지느냐?

어머나, 물질이 수축하게 됩니다. 이런 물질들이 수축을 하게 됩니다. 중요한 얘기 나옵니다, 두 번째. 정말 중요한 얘기입니다. 성운의 밀도가 높아지면서

중력이 강해지고 물질이 수축하게 되죠. 두 번째입니다. 고밀도 기체 덩어리가 중심이 되는 거예요. 고밀도의 기체 덩어리가 중심이 만들어집니다.

물질의 수축에 의해서 고밀도 기체 덩어리의 중심이 만들어집니다. 그러면서 바로 원시별이 만들어지죠. 아주 원시적인 별이 만들어집니다.

세 번째 어떤 별이 만들어지느냐? 세 번째. 만약에 온도가 점점 물질의 수축에 의해서 중심부의 온도가 천만K 이상이 되면. 다시. 기체 덩어리의 중심이 만들어집니다.

계속 물질이 수축합니다. 중력이 점점점 강해지면서 물질이 수축합니다. 점점 온도가 올라갑니다. 천만K 이상이 되면서 드디어 무슨 반응이 일어 나냐면

수소 핵융합 반응이 일어나게 되죠. 천만K 이상이 되면서 수소 핵융합 반응이 일어나면서 수소 핵융합 반응이 일어나면서는 우리가 무엇으로?

주계열성으로 변한다고 얘기를 합니다. 원시별에서 천만K. 중심의 온도가 천만K 이상이 되면 무엇을 시작한다고요? 수소핵 융합 반응을 시작합니다.

이런 수소핵 융합 반응이 되면 우리는 주계열성이 되었다고 얘기를 하죠. 다시. 굉장히 처음 들었기 때문에 어려운 얘기입니다. 다시 한 번 정리합니다.

별은 성운의 밀도가 중심. 밀도가 높아지면서 중력이 커지죠. 물질은 수축이 됩니다. 이 물질 수축에 의해서 고밀도 기체 덩어리의 중심이 만들어지고

그 중심의 온도가 천만K 이상이 되면 바로 수소 핵융합 반응이 이루어지며 그때부터는 우리는 바로 무엇이라 한다? 주계열성이라고 합니다. 주계열성.

굉장히 중요한 용어입니다. 주계열성. 됩니까? 그렇다면 세 번째. 별들은 도대체 어떠한 에너지를 가지고 있느냐? 이것도 굉장히 시험 문제에 많이 나오고

또한 서술형 평가로 굉장히 많이 나오는 부분입니다. 세 번째 바로 별의 에너지원. 별은 도대체 어떠한 에너지로. 어떠한 에너지로 만들어지느냐?

별의 에너지원 굉장히 중요합니다. 오늘의 아주 제일 중요한 키워드가 될 것입니다. 별의 에너지원. 첫 번째 원시별은 아주 원시적인 별입니다. 

원시별은 밀도의 차이로 중력이 커집니다. 밀도가 높은 곳에 중력이 커지죠. 중력에 의해서 물질이 수축합니다. 그래서 원시별의 에너지원을 우리가 무엇이라고 하냐면

중력 수축 에너지라고 합니다.

.

중력 수축 에너지. 이런 중력 수축 에너지에 의해서 원시별은 에너지원이 된다는 거예요. 다시. 무슨 에너지? 중력 수축 에너지. 중력 수축 에너지라고 하는 것은

이런 기체들이 물질에 수축이 되었을 때 위치 에너지가 열에너지로 변하면서 굉장히 많은 다양한 이런 열에너지를 만들어냅니다. 기체가 위에서 갑자기 수축이 됩니다.

쫙 수축이 되면서 그 기체의 위치 에너지가 열에너지로 바뀌면서 생성되는 에너지를 우리는 바로 중력 수축 에너지라고 하는 거예요.

중력 수축 에너지에 의해서 점점점 온도가 올라갑니다. 두 번째, 주계열성은 천만K. 중심의 온도가 천만K가 되었을 때 어떤 에너지?

수소핵 융합 반응이죠. 수소핵 융합 반응에 의한 에너지입니다. 중력 수축 에너지와 수소핵 융합 에너지. 이 수소핵 융합 에너지에 의해서 주계열성은

이것이 바로 에너지원이에요. 그렇다면 수소핵 융합 에너지가 바로 무엇이냐면 4개의 수소 원자핵이 1개의 헬륨 원자핵으로 융합이 되는 겁니다.

다시. 4개의 수소 원자핵이 1개의 헬륨 원자핵으로 변하면서 무엇이 만들어져? 에너지가 나오는 거예요. 우리가 이걸 바로 수소핵 융합 에너지라고 합니다.

그렇습니다. 태양. 태양 또한 주계열성이죠. 우리가 태양의 핵의 에너지원은 바로 무엇입니까? 수소핵 융합 에너지예요. 4개의 수소 원자핵이 하나의 헬륨 원자핵이 되면서

에너지가 방출하게 됩니다. 우리가 이걸 바로 수소핵 융합 에너지라고 하는 거예요. 됩니까? 조금 더 심화적인 내용을 한번 볼게요.

주계열성은 수소핵 융합 에너지가 이렇게 4개의 수소가 1개의 헬륨 원자핵이 되는 거예요. 근데 질량이 더 큰 별일수록. 질량이 더 큰 별일수록

수소핵 융합 에너지가 더 많아질까요? 적어질까요? 더 많아지겠죠. 질량이 클수록 수소핵 융합 에너지가 더 더 더 커집니다. 

질량이 클수록 에너지가 더 많이 생성이 되겠죠. 그러면 표면 온도가 더 높아지겠죠. 표면 온도가 높아집니다. 더 뜨겁겠죠. 더 잘 타겠죠.

에너지가 막 만들어집니다. 그러면서 수소가 빠르게 빠르게 수명을 다 합니다. 그래서 질량이 큰 애일수록 주계열성 중에 질량이 큰 별일수록

더 많은 에너지를 만들어내죠. 더 빨리빨리 수소가 소모가 됩니다. 표면 온도가 올라가죠. 그래서 수명이 짧아져요. 별의 수명이 짧아집니다. 이해하셔야 돼요.

이해하셔야 됩니다. 성간 물질의 대부분은 바로 수소와 헬륨이었습니다. 맞습니까? 이런 수소와 헬륨이었는데 그 수소와 헬륨들이 서로 물질 수축에 의해서

원시별이 만들어지고 더 중심의 온도가 뜨거워지면 주계열성이 만들어집니다. 그러면서 수소핵 융합에 의해서 에너지원이 만들어지죠.

질량이 클수록 더 많은 에너지가 만들어지겠죠. 더 빨리빨리 수소가 소모가 됩니다. 그래서 수명이 더 짧아져요. 이해되십니까? 이걸 이해해야 되는 거예요.

그냥 무턱대고 아무거나 막 외우면 안 되는 겁니다. 네, 세 번째.

.

세 번째. 우리가 주계열성을 매우 안정하다고 합니다. 주계열성을 우리가 매우 안정한 별이라고 합니다. 왜 그러냐면 주계열성은 중력이라는

수축에서 중력과 내부 팽창 압력이 똑같아요. 

.

내부 팽창 압력과 똑같습니다, 주계열성. 그래서 크기가 그대로 유지가 되고 이것에 의해서 별의 크기가 유지가 되고요. 별의 크기가 유지가 되고

매우 안정하다고 얘기를 합니다. 별의 대부분의 일생은 주계열성으로 머뭅니다. 근데 주계열성은 크기가 변하지 않아요. 왜냐하면 이것 때문입니다.

중력과 내부 팽창 압력이 똑같기 때문에 별의 크기가 유지되고 매우 안정하다고 얘기를 합니다. 무엇이요? 주계열성이요. 그래서 별의 일생의 대부분은

주계열성으로 보내게 됩니다. 태양도 주계열성이에요. 왜냐? 중력과 내부 팽창 압력. 그렇습니다. 중력과 여기 물질들이 안으로 들어가는 중력과

이 안으로 들어오면서 굉장히 큰 에너지가 발생하죠? 여기 안에 있었던 기체들이 에너지를 받으니까 분자들의 운동 에너지가 활발해집니다. 팽창하려고 합니다.

이렇게 중력과 내부 팽창 압력이 똑같아지면서 별의 크기가 유지될 수 있는 거죠. 그래서 우리는 안정한 별이라고 얘기를 합니다. 이해하셔야 돼요.

용어들이 굉장히 어렵습니다. 그래서 용어들을 잘 정리해줄 줄 알아야 돼요. 됩니까? 그래서 이 물질들이 중력에 의해서 수축하는 이 힘과

운동 에너지를 받아서 운동 에너지가 증가되면서 이 내부에서 팽창하려는 압력이 똑같기 때문에 주계열성은 별의 크기가 유지되고 안정하다는 것입니다. 이해됐을까요?

다시 한 번. 그림을 보면서 정리해보도록 하죠. 이것이 바로 주계열성에 의한 이 수소핵 융합 반응입니다.

수소 원자핵과 수소 원자핵 4개가 헬륨 원자핵 하나가 되면서 굉장히 큰 에너지. 질량 차이에 의한 에너지가 발생하게 돼요. 우리가 이걸 바로 무슨 에너지?

수소핵 융합 반응에 의한 수소핵 융합 에너지라고 하는 것입니다. 수소핵 융합 에너지. 수소핵 융합 에너지. 수소핵 융합 에너지. 랙 걸린 거 아니에요.

수소핵 융합 에너지. 한 번만 따라 해주세요.

.

끝까지. 수소핵 융합 에너지. 따라 해주세요. 그래서 정역학 평형. 야, 말 진짜 어렵죠. 이 정역학 평형이라고 하는 것은 바로 이거예요. 중력입니다.

물질이 수축되면서 중력과 그리고 여기 안에 있는 온도가 올라가니까 기체들의 분자 운동 에너지가 증가되겠죠. 팽창하려고 합니다.

중력과 내부 팽창 압력이 똑같으면서 이렇게 크기가 유지되고 안정해진다고 얘기를 합니다. 됩니까? 오케이. 이제는 별의 진화 과정을 정리해보도록 하죠.

우리가 아까 전에 리듬을 타면서 외웠던 부분입니다. 용어들을 잘 정리해주셔야 되고요. 순서를 잘 기억해주셔야 됩니다. 우리 풍마니들 잘 따라와 주세요.

첫 번째. 아, 네 번째지, 네 번째. 태양과 질량이 비슷한. 태양과 질량이 비슷한 별의 진화.

.

비슷한 별의 진화입니다. 우리 아까 전에 주계열성이라는 거 배웠죠, 주계열성. 주계열성부터 시작이 됩니다. 주계열성의 에너지원이 뭐라고요?

수소핵 융합 에너지. 잘한다, 잘한다. 잘한다. 이렇게 따라 해주세요. 태양과 질량이 비슷한 별의 진화. 엊그저께 제가 수강 후기를 보니까 풍마니.

.

이거예요. 풍만이. 풍마니. 통일해주세요. 어떤 풍마니는 풍마니고 어떤 풍마니는 풍만이. 풍마니입니다. 태양과 질량이 비슷한 별의 진화 첫 번째.

주계열성이죠. 주계열성에서 어떻게 진화가 되냐면 두 번째. 두 번째. 바로 적색 거성.

.

세 번째. 바로 행성상 성운과 백색왜성. 아, 이름이 참 어려워요. 우리 풍마니들이 이 한자를 알면 참 좋은데. 한자를 알면 훨씬 더 쉽게 쉽게 정리가 될 수 있는 부분이 있죠.

주계열성. 10번만 따라하면 외워집니다. 적색 거성. '야, 야, 야' 적색 거성. 행성상 성운과 백색왜성. 행성상 성운은 콧구멍에 힘을 빡줘야 돼요.

전부 다 이응이거든요. 행성상 성운. 약간 발음이 행성상 성운과 백색왜성. 주계열성, 적색 거성, 행성상 성운. 이렇게 진화한다는 겁니다.

태양과 질량이 비슷한. 잘 보세요. 장풍이가 아까 전에 분명히 얘기했습니다. 잘 보세요. 아까 주계열성을 설명할 때 질량이 크면 그만큼 많은 에너지가 나와서

수소가 빨리 빨리 소모가 되니까 수명이 짧다? 길다?

짧다고 했었죠. 질량이 클수록 수명이 짧아요. 얘가 더 수명이 길어요. 우리가 이따가 정리할 태양보다 질량이 큰 별의 진화에서 얘가 더 주계열성이 훨씬 더.

얘는 100억 년입니다. 주계열성은 100억 년 동안 살 수 있어요. 얘가 질량이 더 작기 때문에 더 오랫동안 주계열성으로 유지될 수 있고요.

이따가 우리가 질량이 큰 별은 천만 년밖에 되지 않습니다. 여하튼 주계열성이라고 하는 것은 바로 별의 일생의 대부분을 차지하고 있는 것이 바로 주계열성입니다.

별의 일생의 대부분을 주계열성으로 보내요. 그러면 봅시다. 아까 주계열성의 에너지원이 무엇이라고요?

수소핵 융합 에너지. 그런데 아니, 주계열성으로 살다가 보니까 별의 일생 대부분 살다가 보니까 수소가 없는 거예요. 수소가 전부 다 헬륨으로 바뀌었습니다.

수소핵 융합 에너지를 더 이상 만들 수 있습니까. 없습니까? 없어요. 그럼 이거 갑자기 적색 거성으로 변하는 거예요. 왜요? 이제 수소가 끝났습니다.

그러니까 수소핵 융합이 정지됩니다. 수소핵 융합이 정지되는 거예요.

.

이제 수소가 없습니다. 그러면 수소핵 융합이 정지가 되면서 어떤 일이 벌어지느냐? 갑자기 중심부가 중력 수축을 더합니다. 중심부에 중력 수축이 더해지는 거예요.

.

중심부에 중력 수축이 더해지고. 중심부에 중력 수축이 더해집니다. 그리고 또한 바깥으로 팽창하게 되죠. 바깥 부분은 팽창을 하게 됩니다.

중심부에 의해서 중심부. 즉 2개의 층이 생겨버리는 거예요. 중심부의 중력이 수축되면서 바깥으로 쫙 팽창을 하게 됩니다. 그러면서 빨간색 큰 별이 만들어지게 됩니다.

그러면서 수소핵 융합이 정지됩니다. 중심부가 갑자기 중력 수축이 이루어지고 바깥으로 쫙 팽창을 하면서 뻘건 색이 만들어집니다.

그리고 그 안에 중심이 약 1억K 이상이 되면. 1억K 이상이 되면 바로 무슨 일이 벌어지느냐? 헬륨 핵융합 반응이 일어납니다.

.

헬륨 핵융합 반응이라는 것이 일어나게 돼요. 다시. 계속 장풍이가 다시 다시 하는 이유는 우리 풍마니들이 굉장히 처음 들었고 어렵기 때문에 그래요. 다시.

주계열성에서 수소핵 융합 에너지에 의해서 막 에너지를 내뿜었습니다. 에너지를 만들어냈는데 수소가 없어진 거예요. 그러니까 갑자기 수소핵 융합이 딱 정지가 되면서

다시 중심부로 수축이 쫙 됩니다. 빨간색이 막 퍼져 나갑니다. 적색 거성이 만들어지고 그 내부가 1억K가 되면 1억K. 온도입니다. 1억K의 절대 온도가 되면

헬륨들이 융합 반응을 합니다. 3개의 헬륨이 무엇으로 변하느냐? 탄소가 만들어져요. 여기에서는 수소가 무엇이었습니까? 헬륨으로 되었죠.

헬륨의 핵융합 반응에 의해서 탄소가 만들어집니다. 됩니까? 헬륨 핵융합 반응에 의해서 탄소가 만들어지는 거예요. 그러면서 여기 있는 탄소가

이 탄소의 중심핵이 다시 수축을 합니다.

.

탄소의 중심핵이 다시 수축을 하게 되고 그리고 바깥이 팽창하게 되죠. 

.

바깥쪽이 팽창하게 되면서 봅시다. 백색왜성과 행성상 성운이 만들어지는데 행성상 성운이라고 하는 것은 우주로 방출된 바깥층을 말합니다.

.

바깥층을 우리가 바로 행성상 성운이라 하고. 그리고 백색왜성은 바로 중심부에 남겨진 부분을 우리가 백색왜성. 흰색을 띠고 있다고 해서 백색왜성입니다.

중심부에 남겨진 중심이죠. 남겨진 부분을 우리가 바로 백색왜성이라고 합니다. 다시. 태양과 질량이 비슷한 별의 진화는 주계열성입니다.

그리고 별의 일생의 대부분을 차지하고 있죠. 수소가 그만 동이 나면 소모가 되면 갑자기 적색 거성으로 변하죠. 수소핵 융합이 정지됩니다.

중심부의 중력이 수축되면서 1억K 이상이 되었다면 헬륨핵 융합 반응이 일어나고 헬륨핵 융합 반응이 일어납니다. 이 헬륨이 다 떨어지면

탄소의 중심핵이 수축을 하면서 바깥쪽으로 팽창합니다. 우주로 방출된 바깥층을 우리는 행성상 성운이라 하고 그 중심은 하얀색의 작은 왜소한 왜성이 생긴다는 거예요.

태양과 질량이 비슷한 별의 진화입니다. 이 순서를 기억해주세요. 될까요? 우리 풍마니들. 잘 이해해주시기 바랍니다. 여기서 중요한 것은 시험 문제에 무엇이 나오냐면

이거 나와요. 얘는 헬륨 만들어졌죠. 얘는 뭐가 만들어져요? 탄소 만들어졌죠. 즉 태양과 질량이 비슷한 별의 진화는 수소가 헬륨이 되고 헬륨이 탄소가 돼요.

여기가 끝이에요. 될까요? 근데 태양보다 질량이 더 큰 별의 진화는 좀 더 다양해집니다. 다섯 번째. 태양보다 

.

질량이 더 큰 별의 진화.

.

장풍이가 아까 말했듯이 질량이 클수록 수명이 짧다? 길다? 수명이 짧다고 했었죠. 질량이 클수록 수소핵 융합 반응이 막 일어나니까 더 빨리빨리 수명이 끝이 납니다.

여기는 천만 년 정도 주계열성을 이루고 저 태양과 질량이 비슷한 별의 진화에서 주계열성은 약 100억년. 100억년 동안 주계열성을 이루고 있죠.

주계열성입니다. 첫 번째. 주계열성에서 초거성으로 변합니다, 초거성. 두 번째 초신성. 

.

세 번째 중성자별과 블랙홀.

.

이 이름을 좀 잘 기억해주세요. 태양보다 질량이 더 큰 별의 진화는 초거성. '야, 야, 야'. 초, 질량이 더 커. 초. 초신성. 초. 슈퍼. 중성자별. 중성자로 이루어진 별.

블랙홀은 많이 들어봤죠. 블랙홀은 너무나 중력이 크기 때문에 빛까지 흡수해버립니다. 그래서 검게 보이는 홀. 블랙홀. 됩니까? 블랙홀.

초거성이라고 하는 것은 이렇게 중심부의 온도가 점점점 높아집니다. 아까 말했듯이 이 초거성은 질량이 더 큽니다. 질량이 더 크고요. 온도가 더 높은 거예요.

중심부가 아주아주 온도가 높습니다. 중심부의 온도가 높은 거예요. 중심부의 온도가 점점점 높아지면서 물질 생성을 봅니다. 제일 먼저 아까 말했듯이

수소가 헬륨으로 되는 주계열성이었죠. 여기서 무엇으로? 탄소. 탄소로 핵융합이 되는 겁니다. 또한 온도가 점점점 올라갑니다. 탄소가 산소를 만들고

산소가 네온을 만들고 마그네슘 만들고 규소 만들고 황 만들고 최종적으로 뭘 만들어? 철을 만들어요. 이렇게 계속 핵융합, 핵융합, 핵융합, 핵융합, 핵융합에 의해서

철을 만들어냅니다. 됩니까? 이거 중요한 거예요. 아까 태양과 질량이 비슷한 별의 진화는 수소에서 헬륨 핵융합. 그래서 탄소만을 만들었는데 얘는 탄소를 넘어서

산소, 네온, 마그네슘, 규소, 황, 철까지 만들어냅니다. 그리고 초거성은 끝이 나요. 최종적으로 철이 만들어졌을 때 갑자기 중력 수축이 일어나면서

중력 수축이 일어나면서 갑자기 어느 순간 거대 폭발이 일어나게 됩니다. 빵. 초신성 폭발이라고 합니다. 됩니까? 중력 수축에 의해서 철이 만들어집니다.

중력 수축에 의해서 거대 폭발이 일어나면서 초신성 폭발이 이루어지고. 초신성 폭발이 이루어진 다음에 중성자별과 블랙홀로 나눕니다. 어떻게?

얘는 중성자별은 약 태양의 질량에서 4에서 9배. 9배인 별은 중성자별이 되고요. 그 외에 10배 이상의 별은 블랙홀이 돼버립니다. 그래서 태양보다 질량이 더 큰

별의 진화는 다시 한 번 정리합니다. 주계열성. 원시별에서 주계열성. 그리고 초거성, 초신성 폭발에 의해 중성자별과 블랙홀로 진화가 된다는 것입니다.

이 순서가 정말 정말 중요한 거예요. 물질이 만들어지는 순서 또한 우리 풍마니들이 좀 기억해주시기 바랍니다. 이건 우리가 나중에 주기율표를 배울 때

원자 번호가 점점점 많아지죠. 커집니다. 될까요? 다시 한 번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 

별의 진화입니다. 이렇게 성운이 별에 밀집이 되어 있습니다. 밀도가 높은 곳이에요. 밀도가 높은 곳에서 원시별이 만들어지고 천만K 이상이 되었을 때

수소핵 융합 반응에 의한 주계열성이 만들어지죠. 태양보다 질량이 큰 별은 이렇게 초거성. 초신성 폭발에 의해 중성자별과 블랙홀로 진화가 되고

태양과 질량이 비슷한 별의 진화는 적색 거성, 행성상 성운과 가운데 백색왜성이 남습니다. 잘 들어주세요, 용어. 됩니까? 이제 무거운 원소의 생성.

이 부분만 한번 정리를 해보고 거의 끝이 납니다. 조금만 버텨주세요. 그래, 거의 끝났어요. 조금만 버텨주세요, 이를 악물고. 거의 끝났습니다.

이제 마지막. 이제 마지막입니다. 이제 마지막입니다. 이 얘기는 나뿐만 아니라 여기 앞에 계신 감독님, 밖에 계신 PD님, 여러분들 다 좋아할 거예요. 맞죠?

이게 마지막입니다. 우리 풍마니들도 굉장히 좋죠? 아, 이제 끝났어. 2번. 무거운 원소의 생성.

.

사실 너무 어려워요, 이게. 고1 융합 과학 너무 어려워요. 그렇죠. 우리 풍마니들 그러니까 잘 모르는 거 있으면 무조건 막 질문하고 그러세요.

무거운 원소의 생성입니다. 첫 번째, 어떻게? 우리가 이런 수소와 헬륨 외에 원소들이 어떻게 만들어졌느냐는 거죠. 수소와 헬륨 외에 별 내부의 핵융합 반응.

이런 별 내부의 핵융합 반응에 의해서 물질들이 만들어졌었죠. 핵융합 반응. 어떻게 만들어졌습니까? 그래요. 별의 중심부에서. 별의 중심부에서 온도가 점점점 높아집니다.

별의 중심부에서 핵융합 반응에 의해서 만들어진 겁니다. 어떻게? 제일 먼저 수소도 만들어졌죠. 헬륨. 헬륨 핵 융합 반응에 의해서 탄소, 산소, 네온,

그다음에 뭐 마그네슘. 그다음에 규소, 황, 그리고 철까지. 철까지 이런 별의 중심부에 의한 핵융합 반응에 의해서 만들어진 겁니다.

그리고 이것보다 더 무거운. 철보다 더 무거운. 철보다 더 무거운 원소는 바로 무엇에 의해서 만들어진 것입니까? 바로 초신성 폭발에 의해서.

초신성 폭발에 의해서 더 무거운 원소가 만들어집니다. 철보다 더 무거운 원소 예를 들어볼게요. 바로 납과 우라늄 같은 원소는 초신성 폭발에 의해서

만들어졌다는 것입니다. 이해됩니까? 그래서 철보다 무거운 원소는 바로 초신성 폭발에 의한 납, 우라늄과 같은 초신성 폭발에 의해서 만들어지고

별의 중심부의 핵융합 반응에 의해서는 수소, 헬륨, 탄소, 산소. 이러한 원소들이 핵융합 반응에 의해서 만들어졌다는 것이죠. 그리고 이러한 초신성 폭발에 의해서

이런 무거운 원소들이 또한 성간 물질로 가. 성간 물질로 가고 성간 물질이 또한 별을 만들고 폭발이 되고 별을 만들면서 이러한 무거운 원소들의 

양이 점점점 많아졌다는 것입니다. 이것이 바로 무거운 원소의 순환입니다. 봅시다. 질량이 큰 별의 내부 구조의 변화와 원소 생성을 보면

이렇게 탄소가 헬륨이 되고 다시 수소가 헬륨이 되고 헬륨은 다시 탄소와 산소가 되고 이렇게 계속 핵융합에 의해서 물질들이 만들어졌다는 것입니다.

이 그림을 우리 풍마니들이 봤을 때 '도대체 이거 그림 도대체 뭐야?'라고 얘기하지만 이 중심부의 핵융합 반응에 의해서 나중에 무엇이 됩니까?

철이 만들어졌다는 거예요. 이게 바로 중심부의 핵융합 반응입니다. 그리고 무거운 원소들은 계속 순환합니다. 초신성 폭발에 의해서 무거운 원소가 만들어지죠?

다시 별이 만들어집니다. 폭발에 의해서 계속 이렇게 순환하고 있고 무거운 원소들이 양이 점점점 많아지고 있다는 것이죠. 그래서 우리가 오늘 우리가 배웠던 것

다시 마지막으로 한번 정리를 해보도록 합니다. 별과 은하. 즉 별이 만들어지는 과정을 배웠습니다. 제일 먼저 성운. 성운은 성간 물질이 밀집되어서

별이 탄생하는 부분이고요. 별의 에너지원 두 가지 정말 중요했습니다. 원시별은 중력 수축 에너지. 주계열성은 수소핵 융합 에너지.

태양과 질량이 비슷한 이 별의 진화는 주계열성 진화, 적색 거성, 행성상 성운과 백색왜성. 잘 좀 기억해주시고 태양보다 질량이 더 큰 별의 진화는

주계열성-적색 초거성-초신성 폭발-중성자별과 블랙홀로 진화가 된다는 것. 이것들을 잘 기억해주시기 바랍니다. 또한 무거운 원소는 핵융합 반응 철까지.

그리고 그 외의 무거운 원소는 바로 초신성 폭발에 의해서 무거운 원소가 만들어졌다는 내용. 이것이 바로 오늘 우리가 배웠던 핵심 키포인트입니다.

우리가 아까 처음에 '이것만은 꼭'을 배웠을 때랑은 다르게 마지막 장풍 포인트로 한 번 더 정리를 하게 되면 조금은 편하다는 느낌이 들지 않습니까?

처음에 들었을 때 도대체 '이게 뭐야.' 그런데 40분 정도의 수업을 듣고 마무리를 할 때쯤 되면 그 용어가 조금 익숙해지죠. 그 용어의 익숙함에 의해서

우리 풍마니들은 공부에 대한 자신감이 생길 수 있습니다. 우리 풍마니들 제발 복습하지 않으면 안돼요. 그래서 어려운 단원의 내용일수록

우리 풍마니들은 용어부터. 기본 개념부터 정의부터 잘 내릴 줄 알아야만 합니다. 그게 바로 공부의 가장 빨리 성적을 향상시킬 수 있는 지름길입니다.

복습하는 거 잊지 말아주시고요. 그리고 교과서. 교과서 정독하는 것 잊지말아주시기 바랍니다. 바로 다음 시간. 그렇다면 성간 물질은 도대체 어떻게 만들어졌고요.

우리 은하. 그렇습니다. 드디어 이제 점점점 범위가 작아집니다. 우리 은하에 관한 얘기를 한번 꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다. 

우리 풍마니들 끝까지 완강을 위해 열심히 달려주시기 바랍니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다.

우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버.

.




