안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 자, EBS에서 이렇게 장풍이를 만나뵙게 되었습니다. 우리 많은 풍마니들, 장풍이를 알고 있는 풍마니들도 있을 것이고요. 그리고 장풍이를 EBS에서 처음 본 풍마니들도 있을 것입니다.

자, 여기서 '풍마니'라고 하는 것은 장풍이의 수업을 같이 호흡하며 듣는 그런 여러 학생들, 전국의 학생들을 말합니다. 장풍마니아의 약자 풍마니. 자, EBS에서, 이 새로운 곳에서 또 새로운 수업을 시작하게 되었습니다.

이 새로운 설레임을 안고 장풍이도 최선을 다해서 열심히 강의하도록 하겠습니다. 장풍이는요. 이 장풍이를 잘 모르는 풍마니들을 위해서 잠깐 소개를 한다면 장풍이는 15년 정도 인터넷 강의를 하면서 수업을 진행하고 있습니다.

거의 인터넷 강의의 화석, 역사라고 남들이 그러더라고요. 고1 과학은 뭐 장풍이가 좋아. 남들이, 내가 내 입으로 얘기하는 건 아니고 여러 다른 사람들이 그런 얘기를 했다는 거고요.

자, 장풍이랑 같이 고등학교 1학년 과학을 시작해 볼 것입니다. 이 고등학교 1학년 과학의 특징과 그리고 어떻게 수업을 할 것인지 이 오리엔테이션에서 차근 차근히 한번 설명을 해 드릴 거고요.

강좌를 어떻게 만들었으니까 이렇게 준비를 해 달라는 당부의 말씀도 드릴 것입니다. 자, 오리엔테이션 이제부터 시작을 한번 해볼 텐데, 고등학교 1학년 과학, 당연히 뉴탐스런 과학, 이 교재로 수업을 진행할 것이고요.

그리고 또한 고1 과학을 우리가 흔히 융합과학이라고 합니다. 융합과학은 어떻게 진행이 되어 있냐면 1부와 2부로 우선 나눕니다. 고1 과학은 당연히 기초적인 것이 아니라 굉장히 기본적인 것이죠.

우리가 고1 과학, 중학교 때의 연장이라 생각을 하시면 됩니다. 그런데 고1 과학에서 자세히 보니 이 중학교 과학과는 조금 내용이 어렵죠. 많이 어려워집니다. 왜 그러냐면 용어가 굉장히 굉장히 다양해지고 어려워지기 때문입니다.

자, 1부는요. 우주와 생명이라는 파트로 1단원부터 3단원까지 정리가 됩니다. 1단원의 제목을 보면 우주의 기원과 진화, 우주는 어떻게 만들어졌으며, 어떻게 진화되어 왔는가를 정의하는 것입니다.

그리고 또한 이 우주의 기원과 진화를 통해서 태양계와 지구는 어떻게 만들어졌으며, 어떠한 특징이 있는가를 정리하는 단원이 바로 2단원이고요. 지구에서 생명체는 어떻게 만들어졌는가를 공부하는 단원이 바로 3단원입니다.

그래서 1부, 우주와 생명이라는 것이고요. 고1 과학의 특징은 이러한 특징이 있습니다. 바로 시간적인 흐름에 의해서 전개가 되는 것이 바로 1단원부터 3단원까지예요. 우주가 만들어집니다. 별과 은하가 만들어집니다.

태양계가 만들어집니다. 지구가 만들어집니다. 지구 안의 생명체는 어떻게 만들어지느냐? 이렇게 시간적인 흐름에 의해서 만들어지는 것이 바로 이 1단원부터 3단원까지입니다.

그래서 우리가 연속극, 드라마, 이런 영화를 볼 때 잠깐 졸거나 아니면 1, 2회를 빼먹으면 내용의 연결이 잘 되지 않습니다. 마찬가지로 1단원부터 3단원까지는요.

어떤 한 시간만이라도 약간 약한 부분이 있다면 내용의 전개가 잘 안 되는 부분이 있습니다. 그래서 우리 풍마니들은 1단원부터 3단원까지는 시간적인 흐름에 의해서 꼼꼼하게 정리해 줄 필요가 있죠.

그래서 고1 과학이 어렵다는 것입니다. 그 어려운 고1 과학을 장풍이랑 같이 해보자는 것이죠. 또한 2부, 4단원부터 6단원은 이러한 내용을 포함하고 있습니다.

정보통신과 신소재라 하여, 우리 풍마니들 스마트폰 다 가지고 있습니다. 그죠? 핸드폰은 다 가지고 있습니다. 이러한 것들, 반도체와 신소재가 도대체 무슨 원리에 의해서 작동을 하고 어떠한 과학적 원리가 숨어져 있는지,

또한 인류의 건강과 과학기술, 과학과 문명이라 하여 우리 주변에 있는 것들을 배우게 되죠. 그리고 마지막 단원 에너지와 환경에 대해 정의를 합니다.

자, 에너지의 문명, 그리고 에너지의 문제와 미래 등을 살펴보면서 우리 주변에 있는 현상과 사물을 정리하는 것이 바로 4단원부터 6단원입니다. 이것이 바로 고1 융합과학이라는 것이죠.

고1 융합과학은 우리 풍마니들이 중학교 때 배웠던 그 기본지식과 더해져서 더 많은 양의 내용을 정리하게 됩니다. 굉장히 어려운 내용이죠. 이렇게 어려운 내용을 장풍이는 어떻게 어떻게 강의를 준비할 것이냐?

장풍이는 EBS에서 이 강의를 준비하면서 장풍이만의, 그리고 우리 풍마니들을 위한 다짐을 한번 만들어보았습니다.

무엇이냐면 중등 과학의 연계성 수업으로, 중등부터 우리가, 특히 중학교 때 공부를 잘 안 해놓고 고등학교 1학년 때부터 열심히 해보자는 생각으로 들이대는 풍마니들이 많습니다.

그래서 중등과학의 연계성 수업으로 기초부터 차근차근히 탄탄하게 아주 자세히 설명을 해 드릴 것이고요. 또한 이게 또 장풍이의 장점이죠. 다양한 에피소드를 활용해서 이 어려운 과학을 정말 재미있게, 공부도 재미있게 해야 됩니다.

그렇죠. 사람이 마음가짐을 잘해야 돼요. '아휴, 과학 어려워. 어려워. 진짜 나 못하겠어. 나 못하겠어. 못 하겠어.' 하면 진짜 못하게 되는 것이 바로 이 공부예요.

그런데 '어? 재밌네. 할만한데? 한번 해볼까?' 라는 마음가짐으로 들이댄다면 우리가 무엇, 그래. 예를 들어 남자가 애기 낳는 것 빼고 다 할 수 있는 것입니다. 됩니까? 다 할 수 있는 거예요. 재미를 붙여주시기 바랍니다.

과학이 재미없다면 장풍이에게 관심을 좀 가져주시고 수강후기를 통해서 우리 풍마니들과 같이 이렇게 우리가 접촉하고 같이 커뮤니케이션을 통해서 좀 더 친해지는 그런 시간들이 되었으면 좋겠습니다.

그래서 좀 더 재미있게 과학을 한번 진행해 볼 것이고요. 또한 장풍이만의 암기법이 있습니다. 인강의 역사, 인강의 노하우, 15년 동안의 노하우를 장풍이가 다 풀어드립니다. 암기법으로 평생 기억될 수 있도록, 원래 이 암기법을요.

처음 들으면 굉장히 손이 오그라들고 발가락이 막 미칠 것 같거든요. 그런데 평생, 평생 기억이 된다는 거예요. 잠자기 전에 분명히 생각날 것입니다.

이 장풍이만의 암기법으로 평생 기억이 될 수 있도록 장풍이가 정리를 해 드리도록 합니다. 또한 이해갈 때까지, 우리 풍마니들이 이해갈 때까지, 끝까지 책임지는 애프터서비스! 장풍이가 끝까지 책임을 지도록 하겠습니다.

우리 풍마니들, 이런 얘기가 있습니다. 이렇게 장풍이는 EBS에서, 또 새로운 곳에서 새롭게 강의를 시작합니다. 우리 풍마니들이 이것 하나쯤 기억해 주시기 바랍니다.

이런 말이 있습니다. 고1때 성적이 고3때까지 간다는 말이 있습니다. 실제로 고1의 성적에서 고3때까지 2등급 이상 올라간 친구들이 약 1.8%에서 2% 밖에 되지 않습니다. 즉 한 등급을 올리기가 굉장히 어렵다는 증거죠.

그리고 또한 고1 과학은 정말 중요한 것이 우리 풍마니들께서 혹시 수능문제를 풀어보았을 경우에 훨씬 더 빨리 느낄 수 있습니다. 왜요? 고1 과학의 내용들이 바로 수능영역, 국어와 영어영역에서 지문으로 출제가 된다는 것이죠.

이렇게 다양한 배경지식의 내용을 포함하고 있는 것이 바로 고1 과학입니다. 우리 굉장히 많은 풍마니들, 고등학교 1학년이 되었다고 해서 지금 굉장히 설레임도 있겠지만

지금 불안하고, 부담감을 갖고, 그리고 또한 굉장히 어떻게 해야 될지 막막했을 거라고 생각을 합니다. 이 고1의 시작, 장풍이랑 같이 한번 이런 막연한 불안함을 바로 자신감으로 바꾸는 가장 좋은 계기가 되었으면 좋겠습니다.

공부는 재밌게 해야 됩니다. 그리고 재밌게 공부하면 성적은 오르고요. 성적이 오르면 또한 공부는 더더욱 재미있어 집니다.

장풍이의 다짐처럼 우리 풍마니들의 그 처음 초심, 처음 마음가짐으로 우리 1강부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 고1 과학 어렵지만 할 수 있습니다. 우리 풍마니들은 꼭 해낼 수 있습니다.

장풍이랑 같이 장풍이가 열심히 서포터 해 드리도록 하겠습니다. 1강부터 진지하게 시작을 해 보도록 합시다! 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다! 풍마니 1강에서 봅시다. 풍마니 포에버!

.




