안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 드디어 우리가 고1 과학 마지막 강의, 드디어 이것만 보면 완강입니다. 박수 세 번 시작! 다들 고생 많으셨습니다.

우리 풍마니들, 고등학교 1학년 과학 우리 한번 열심히 노력해서 고1 과학만큼은 한번 제대로 정리해 주시기 바랍니다. 자, 우리가 이제 이번 강의 내용을 정리했습니다. 그리고요.

다음 강의, 우리가 뉴탐스런 과학 평가문제집 강의가 있습니다. 그 평가문제집 강의를 통해서 우리 한번 핵심적인 내용 또한 반복해 보고요. 이젠 실전입니다.

문제풀이를 통해서 시험에 많이 나오는 유형들을 한번 접해볼 수 있는 그런 강의를 통해서 또 한번 장풍이랑 계속 이어서 공부하시면 됩니다. 우선은 고1 과학 마무리를 한번 잘 해 보도록 하겠습니다.

단원종합문제 6단원 문제풀이를 통해서 한번 6단원의 내용 총정리를 해 보도록 하겠습니다. 자, 에너지에 대한 설명으로 옳은 것이 무엇일까요? 갑니다.

지구에서 물질순환의 근원이 되는 에너지는 핵에너지가 아니라 태양에너지였죠. 전기에너지는 다른 에너지로의 전환이 쉬워서 가장 편리한 에너지라고 한 거 맞습니다.

또한 인류가 최초로 사용한 에너지는 가축, 물, 바람 등의 자연 상태로 존재하는 에너지가 아니라 제일 먼저 불이었죠, 불. 불을 가장 먼저 사용했습니다. 답은 ㄴ만 맞고요. 다음 문제 갑니다.

여러 가지 에너지 전환 과정 시험문제에 굉장히 많이 나온다고 했었고 정말 중요한 내용이었죠. 건전지는 화학에너지를 전기에너지로, 광합성은 빛에너지를 화학에너지로, 연료의 연소는 화학에너지를 빛과 열에너지였습니다.

맞습니까? 이런 에너지 전환과정에 대한 예들이 시험문제에 많이 나옵니다, 예들이. A는 전기, 그리고 B는 빛, C는 열에너지였죠. 다음, 그림은 우리 주변에서 일어나는 여러 가지 기상 현상입니다. 구름, 비, 바람이에요.

모두 태양에너지에 의해서, 그렇습니다. 태양에너지에 의해서 발생하는 현상들이었고요. (가)에서 (나)로 변할 때 구름에서 떨어집니다.

위치에너지가 감소되죠. 높은 곳에서 아래 쪽으로 떨어지기 때문에 위치에너지가 감소하는 것 또한 맞고요. (다)는 지표면이 불균등하게 가열되면서 생긴 기압차, 그렇습니다.

바람은 기압이 높은 고기압에서 기압이 낮은 저기압 쪽으로 공기가 이동하게 되죠. 저기압은 상승기류가 발달하고 고기압은 하강기류가 발달하게 됩니다. 그래서 이렇게 순환하게 되는 거죠. 이게 바로 바람이라는 것입니다.

공기의 수평적 흐름을 우리는 바람이라고 하는 것이죠. 이런 것들의 지표면이 불균등하게 가열되면서 생긴 어떤 기압차에 의해서 공기가 이동하여 바람이 생기는 것이 맞고요. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 좋아요.

다음, 에너지의 근원이 같은 것만, 자, 우라늄이 가진 에너지는 바로 핵에너지였습니다. 핵에너지. 화석연료가 가진 에너지는 바로 화학에너지,

태풍이 가진 운동에너지, 화산이 폭발할 때 에너지, 화산 폭발할 때 에너지는 지구내부에너지입니다, 지구내부에너지. 그런데 에너지의 근원이구나, 근원. 그러면 화석연료가 가진 에너지의 근원이 바로 무엇이었습니까? 태양에너지죠.

태풍에 의한 운동에너지도 근원은 태양에너지, 옥수수가 가진 화학에너지도 근원은 태양에너지입니다. 그런데 ㄱ은 핵에너지였고, ㄹ은 지구내부에너지군요. 그래서 에너지의 근원이 같은 것만, 답은 ㄴ, ㄷ, ㅁ이 됩니다. 되죠?

ㄴ, ㄷ, ㅁ이 되겠네요. 바로 태양에너지가 됩니다. 우라늄이 가진 에너지는 핵에너지입니다. 그리고 화산이 폭발할 때 에너지는 지구내부에너지가 맞겠죠. 다음요. 에너지 효율에 대한 설명입니다.

에너지 소비 효율 등급의 숫자가 클수록 에너지 효율이 좋은 제품이 아니라 숫자가 작을수록 1등급이 가장 좋은 거죠. 1등급. 자, 에너지 효율은 공급한 에너지 중 유용하게 사용된 에너지의 비율, 그렇습니다.

공급한 에너지분의 사용한 에너지 곱하기 100이 비율을 나타낸 것이다. 맞죠. 맞아요. 과학기술이 발달하면서, 이거 헷갈리면 안 됩니다. 에너지 효율이 100%인 기관을 만들 수가 있습니까, 없습니까? 없습니다. 절대로 없습니다.

왜? 열역학 제2법칙에 의해서, 그렇죠. 반응은 방향성이 있었습니다. 우리가 유용하게 사용할 수 있는 에너지가 점점점 줄어든다고 했었죠. 100%의 기관을 만들 수는 없습니다. 답은 ㄴ만 맞아요.

이런 것들 헷갈리지 않도록 잘 정리해 주세요. 그리고 문제를 풀 때요. 덤벙덤벙 풀지 마시고 보기 하나하나를 꼼꼼하게 읽고, 분석하고, 꼼꼼해야 됩니다.

꼼꼼. 열기관 및 열역학 법칙에 대한 설명으로 옳지 않은 것, 꼭 이런 것을 보고 말이야. 옳지 않은 것인데 꼭 옳은 것을 골라서 답을 4개 골라요. 옳지 않은 것은 답이 하나인데 답을 4개 고르지. 꼼꼼하게 봐 주시기 바랍니다.

열효율이 100%인 기관은 만들 수가 없다고 했었죠. 열은 스스로 고온에서 저온으로 이동합니다. 자연 현상은 무질서도가, 엔트로피라고 하는 이 무질서도, 엔트로피가 증가하는 방향으로 일어난다 맞고요.

에너지를 전환할수록 유용한 에너지양은 점점점 줄어들기 때문에 우리는 에너지를 절약해야 된다고 했어요. 절약해야 된다. 내연기관은 외연기관보다 사용되지 못하고 방출되는 열이 많다. 아니죠. 바뀌었죠. 외연기관이 훨씬 더 많아요.

외연기관이 방출되는 에너지, 그 열이 더 많습니다. 답은 5번. 그러니까 이러한 개념을 물어보는 문제에서는 우리 풍마니들이 보기를 꼼꼼하게 분석할 줄 알아야 되고 말장난이 있을 수 있습니다.

그러니까 눈 똑바로 뜨고 주의 깊게 보기를 봐 주시기 바랍니다. 실수하지 않으면 됩니다. 우리 풍마니들은 다 알고 있기 때문입니다. 실수만 하지 않으면 돼요, 실수. 열섬효과죠.

1987년과 2003년 5월의 서울 도심의 온도분포를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명 및 대책으로 옳은 것만 보겠습니다. 이러한 현상을 열섬효과라고 하죠. 서울 주변이 굉장히 온도가 높습니다. 그죠?

에너지 소비량을 줄여야 되고요. 청정연료를 사용해야 되는 것 맞습니다. 도심 내의 바람 길을 확보하기 위해 녹지공간을 줄이면 안 되죠. 이 녹지 공간을 통해서 이산화탄소를 점점 줄일 수가 있습니다. 그죠?

그래서 온도를 더 낮출 수가 있는 거죠. 녹지 공간을 줄이면 안 됩니다. 다음, (가)와 (나)는 각각 광합성과 화석연료의 연소과정입니다. 우리가 광합성의 반응식은 꼭 암기해 두라고 했습니다.

6개의 이산화탄소 분자와 12개의 물 분자가 만나서, 이것이 바로 무엇입니까? 유기물이죠. 포도당입니다. 태양의 빛에너지를 받았어요. 태양의 빛에너지를 받아서, 이게 바로 유기물이고 화학에너지죠.

그래서 물 분자와 산소분자를 내보냅니다. 그래서 광합성의 의의는 호흡에 필요한 산소를 공급하죠. 호흡에 필요한 산소를 공급하고 이산화탄소를 줄일 수가 있습니다.

지구온난화의 주요 원인물질인 이산화탄소를 줄일 수가 있는 거죠. 또한 이 광합성에서 가장 중요한 것은 이산화탄소의 환원과정이라는 것, 물의 산화과정이라는 것. 됩니까? 이산화탄소의 환원, 수소를 얻은 거죠.

환원과정이라는 것 명심해 주시고 물의 산화라는 것, 물의 산화, 여기까지 해야 되겠다. 여기 여기. 그래서 물이 산소가 되는 거죠. 산화과정, 오케이? 그리고 여기서 이산화탄소의 환원. 자, 그리고 화석연료는 탄소로 되어 있습니다.

보니까 얘는 탄소의 무슨 반응입니까? 산화반응이라는 거죠, 산화반응. 탄소의 산화반응입니다. 될까요? 탄소의 산화반응이라는 것. 자, 그리고 여기서 보시면 탄소와 산소가 만났으니까 여기가 이산화탄소, 여기 2가 빠졌습니다.

CO2가 되어야 되겠죠. CO2가 되어야 됩니다. 자, (가)는 광합성 과정으로 대기 중에 이산화탄소를 유기물로 전환한다. 그렇죠. 무기물을 유기물로 전환하는 것, 광합성의 의의였습니다.

또한 (나)에서 탄소는 환원되고, (가)에서 탄소는 환원되고, 맞아요. (나)에서 탄소는 산화됩니다. 그렇죠. 탄소는 산화되죠. 맞습니다. (나)가 활발하게 일어나면 대기 중에 이산화탄소의 농도는 증가합니까? 그렇죠.

(나)가 활발하게 일어나면 이산화탄소가 발생합니다. 화석연료의 연소과정에서는 이산화탄소가 발생합니다. 이산화탄소 농도가 증가되겠죠. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 굉장히 중요한 반응식이었습니다. 

광합성은 대표적인 동화작용이죠. 동화, 동화는 합성. 합성, 흡열, 흡열반응의 하나의 예가 합성, 동화작용이었습니다. 엽록소 B의 흡수 스펙트럼이고요. (나)는 광합성의 작용 스펙트럼입니다.

자, 우리가 엥겔만이라는 분이 실험을 하게 되죠. 엥겔만은 가시광선 영역 중에서 적색광과 청자색광, 또는 청색광에서 광합성이 활발하게 일어난다는 것을 실험을 통해서 알 수 있었습니다.

그렇다면 엽록소 B는 녹색광보다 청자색광, 그렇죠. 여기 파장이 짧은 청자색광을 더 많이 흡수할 수 있다는 것, 그렇죠. 엽록소 B는 녹색을 반사합니다. 그래서 청자색광을 더 많이 흡수하는 것 맞죠.

엽록소 B 이외의 광합성 색소도 광합성에 필요한 빛을 흡수합니까? 그렇습니다. 엽록소 B 이외에 550나노미터를 보시면 엽록소 B는 550나노미터의 빛을 흡수하지 못합니다. 그런데 광합성의 작용이 일어나는 것을 통해 알 수 있죠.

작용 스펙트럼을 보니까 550나노미터에서도 광합성 속도가 있습니다. 즉 광합성이 일어나는구나. 아하, 엽록소 B이외에 광합성 색소도 광합성에 필요한 빛을 흡수해서 광합성 작용이 일어날 수 있다는 것을 알려주는 거죠.

B도, ㄴ도 맞습니다. 광합성을 통한 O2 발생속도는 빛의 파장이 550나노미터일 때가 450나노미터일 때보다 높습니까? 550나노미터일 때가 더 낮죠. 낮습니다. 낮다. 답은 ㄱ, ㄴ만 맞는 거죠. 굉장히 중요한 실험입니다.

굉장히 중요한 실험이에요. 굉장히 중요한 표, 그래프입니다. 광합성에 관한 것 정말 중요하죠. 다음, 그림은 지구에 분포하는 탄소의 양과 순환을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 화석 연료는, 그렇죠.

지권에 포함되어 있는 유기탄소죠. 탄산염이라고 하는 것은 지권에 포함된 암석과 광물이에요. 암석과 광물 형태로 존재하는 거죠. 암석과 광물 형태로 존재하고, 여기 있는 유기탄소가 바로 화석연료가 맞습니다.

다음, 석회암은 B에 해당한다. 그렇습니다. 암석과 광물의 형태로 탄산염, 맞습니다. 지구에 있는 탄소의 대부분은 생물권에 분포하는 것이 아니라 어디에 있습니까? 지권에 있죠, 지권. 지권에 존재합니다, 지권. 답은 3번이고요.

지권에 존재합니다. 다음 3번, 기권의 탄소는 대부분 이산화탄소래요. 대부분 이산화탄소로 존재한다는 것 맞습니다. 삼림이 많아지면, 삼림이 많아진다. 녹색식물들이 많아지는 거죠. 숲이 많아집니다.

대기 중 이산화 탄소량이 감소하죠. 왜요? 왜, 왜, 왜, 왜, 왜? 광합성을 하기 때문입니다. 삼림이 많아지면 광합성의 양이 증가되니까 이산화탄소 양이 줄어들겠죠.

광합성은 이산화탄소 기체를 흡수하고 산소를 내보내는 것, 그래서 이산화탄소의 농도, 양이 감소하게 됩니다. 답은 3번이 되겠죠. 우리가 다 공부했던 얘기예요. 한번씩 이렇게 문제풀이를 통해서 정리를 해 주시기 바랍니다.

좋아요. 자, 그리고 또한 그림은 어느 해 9월부터 다음해 6월까지 동태평양의 빗금 친 해역에서 관측한 해수면의 수온편차를 나타낸 것입니다. 이 기간 중 엘니뇨가 발생합니다. 엘니뇨. 엘니뇨라고 하는 것은 적도지방의 무슨 풍?

무역풍이죠. 남동무역풍이 굉장히 약해지면서 찬물의 용승이 줄어들죠. 무역풍이 줄어들면서 용승이 줄어듭니다. 그러면서, 그렇죠. 수온이 증가되고 기온이 증가돼요.

기온이 증가되면서 이쪽 지역에 홍수, 비가 엄청 내리고, 이쪽 지역에 가뭄이 나타납니다. 이것이 바로 엘니뇨. 무역풍은 보시면 수온이 갑자기 확 올라가는 지역, 이게 바로 엘니뇨, 엘니뇨현상이 나타나는 거죠, 엘니뇨현상.

B 기간에 엘니뇨현상이 나타난 것입니다. 그래서 무역풍은 A 기간보다 B 기간에 더 약했을 것이라는 거죠. 무역풍이 약해지면서 나타나는 현상이 바로 엘니뇨입니다.

관측해역에서 용승현상은 B기간보다 A기간에 더 활발했을 것이다. 맞죠. 그렇습니다. B기간은 이렇게 무역풍이 약해지면서 용승현상이 줄어들게 됩니다. 그래서 B기간보다 A기간에 더 활발했을 것이다, 이 내용이 맞죠. 

엘니뇨는 A와 B기간 중 A기간에 발생한 것이 아니라 언제? 그렇습니다. 수온이 증가되고 기온이 올라갑니다. 바로 B기간이 맞죠. B기간에 발생했을 것이라는 것, 답은 2번이 됩니다. 2번이에요.

엘니뇨, 정말 이거 박수 세 번 쳐줘야 돼요. 왜요? 엘니뇨, 꼭 나온다는 거죠. 꼭 나온다. 엘니뇨, 정말 중요한 얘기입니다. 다음 봅시다. 평상시와 엘니뇨 발생시 태평양 적도 부근의 표층 수온 분포를 나타낸 것입니다.

이건 평상시고요. 이건 엘니뇨입니다. 수온이 높아졌죠. 수온이 높아졌습니다. 무역풍은 엘니뇨의 발생에 어떤 역할을 하는지 서술하시오. 마지막으로 한번만 더 장풍이가 잔소리 한번 하겠습니다, 잔소리.

서술하시오, 그냥 눈으로만, 입으로만 하지 마시고요. 직접 글로 적어보시라는 겁니다. 우리가 알고 있는 것들을 표현을 할 줄 알아야 돼요. 말로 표현하거나 글로 표현해야 되는데요.

말로 표현하거나 글로 표현하는 것들이 연습이 많아야 됩니다. 연습을 하면 할수록 늘어요. 그러니까 이 서술하시오도 눈으로만 '에게, 에게, 무역풍 약해지고' 이게 아니라 직접 글로 적어보고 문장으로 만들어보자는 것입니다. 됩니까?

자기가 알고 있는 용어들을 이용해서 문장으로 만들어 보면 이런 문제를 통해서 우리 풍마니들은 엘니뇨에 대해서 확실히 한번 더 정리가 될 수 있는 거죠. 자, 그렇다면 무역풍은 엘니뇨의 발생에 어떤 영향을 미쳤습니까?

무역풍이 감소된 거죠. 무역풍이 약화된 거예요. 무역풍이 평상시보다 약해지면서 적도 부근의 해수가 동쪽으로 많이 이동합니다. 동태평양 적도 부근의 수온이 높아져요.

무역풍이 약해지면서, 수온이 높아지면서 엘니뇨가 발생하게 되죠. 이렇게 발생한다. 마침표로 찍는 연습을 해 주시기 바랍니다.

다음, 그림은 지구에서 흡수하는 태양복사에너지와 방출하는 지구 복사에너지, 위도별로 지구의 기온이 거의 일정하게 유지되는 까닭이 무엇입니까? 여기는 흡수하는 태양복사에너지가 많아요.

저위도 지역은 에너지가 과잉된 상태입니다, 과잉. 많다는 거죠. 그리고 고위도로 갈수록 에너지가 부족합니다. 그런데 연평균 기온이 거의 일정하게 유지됩니다. 왜 그럴까요? 여기에 과잉된 에너지를 고위도로 옮겨줍니다.

누가? 대기와 해수의 순환에 의해서죠. 저위도에 과잉된 에너지가 대기와 해수의 순환에 의해서 고위도로 이동하기 때문이라는 것입니다.

대기와 해수의 순환이라는 키워드가 꼭 들어가 있어야 되며, 그 키워드, 용어들을 우리 풍마니들은 꼭 좀 입에다가 쫙 쫙 익혀줘야 돼요. 찹쌀떡처럼 쫙쫙, 쫀득쫀득하게 입에다가 딱딱 묻혀줘야 돼. 대기와 해수의 순환 딱. 됩니까?

대기와 해수의 순환 잘 좀 정리해 주시고 다음, 다음은 화석연료의 문제점을 나열한 것입니다. 매장량에 한계가 있어요. 한계가 있습니다. 매장량에 한계가 있죠. 언젠가는 고갈될 것이다.

화석연료를 태울 때 발생하는 기체가 환경오염을 일으킨다. 이 2개의 문제점을 해결하기 위해서 무슨 에너지가 나왔냐면 신재생에너지가 나오죠. 이 문제점을 조금 해소하기 위해서 신재생에너지를 만들었습니다.

개발되는 대체에너지가 아닌 것, 해양에너지 재생, 풍력에너지 재생, 태양에너지 재생, 지열에너지 재생. 원자력 삑! 답은 5번이죠. 원자력에너지는 마찬가지로 방사성 원소들이 한계가 있습니다. 언젠가는 고갈될 것이라는 거죠.

답은 그래서 5번. 다음요. 핵분열, 우리 저번 시간에 핵에너지 두 가지가 있었습니다. 우리가 정리 한번 해볼까요? 핵에너지는 두 가지가 있었어요. 핵분열과 핵융합이 있었습니다. 맞습니까?

핵분열과 핵융합이 있었는데 핵분열은 무거운 원자의 원자핵이 누구와 같이? 중성자, 중성자 기억해 주시고 중성자와 같이 충돌을 해서 분열합니다. 그런데 이 핵분열 할 때의 단점이 있었죠.

바로 방사능 유출과 방사성 폐기물이 문제가 됩니다. 맞습니까? 그리고 핵융합이라고 하는 것은 굉장히 고온의 상태가 필요하죠. 고온 무슨 상태?

플라즈마 상태에서 핵융합 반응이 일어날 수 있다는 것, 고온까지 높여주는 조건이 굉장히 문제가 됐다, 어렵다는 것입니다. 그렇다면 이것은 지금 핵분열입니다. 핵분열. 핵에너지는 둘 다 질량 차이로 인한 에너지를 이용하는 것이죠.

이에 대한 설명으로 옳은 것, A는 전자입니까? A는 중성자, 중성자. B는 수소원자핵입니까? 얘는 핵분열입니다. 핵분열은 굉장히 무거운 원자의 원자핵인데 수소원자핵은 가벼운 거죠.

그러니까 B는 수소원자핵이 아니었고, 이 과정이 일어날 때 질량은 보존됩니까? 아니요. 핵에너지는 질량 차이가 생긴다고 했었죠. 초고온의 플라즈마 상태는 핵분열이 아니라 핵융합입니다. 헷갈리면 안 돼요.

핵융합은 초고온의 플라즈마 상태에서 일어날 수 있다는 것, 대기오염물질과 이산화탄소를 배출하지 않는 것이 장점이었습니다.

대기오염물질과 이산화탄소를 배출하지 않는 것이 장점이었지만 핵분열은 방사능 유출과 방사성 폐기물 처리에 문제가 있었죠. 답은 5번이 됩니다. 정리됩니까? 다음, 그림 (가)와 (나)는 태양에너지를 이용한 발전방식입니다, 태양에너지.

자, 얘는요. 집열판입니다. 열에너지를 모읍니다. 아하, 얘는 태양열 발전. (나)는 태양광 발전이죠. 두 발전방식의 차이점입니다. 우선은 얘는 태양열발전이라는 것과 태양전지는 태양광 발전이죠.

태양열 발전은 태양의 열에너지를 집열판에 모아 물을 끓이고 그 증기로 터빈을 돌려 전기에너지를 발생하는 것, 생산하는 것이죠. 반면 태양광은 바로 태양전지를 이용한다는 것입니다.

태양전지를 이용해서 태양의 빛에너지를 그대로 직접 전기에너지로 전환하는 것이 바로 태양광 발전이죠. 태양열 발전과 태양광 발전의 차이점을 꼭 좀 기억해 주시기 바랍니다. 하지만 예를 들어 에너지 밀도가 굉장히 낮다고 했었죠. 왜요?

기상제약이 있기 때문입니다. 기상제약이 있다는 것. 집열판을 이용하는 것은 태양열 발전, 그리고 태양전지는 태양광 발전, 두 가지 차이점을 꼭 좀 구분해서 알아두시기 바랍니다. 자, 해양에너지입니다.

해양에너지를 이용한 발전만, 수력발전, 해양에너지는 조력, 조류, 파력이 있죠. 수력발전은 물이 위에서 아래로 떨어지는 물의 낙차를 이용합니다. 답은 ㄴ, ㄹ, ㅁ이고요. 지열발전 아니에요.

바이오 발전, 얘네들을 우리가 공통적으로 무슨 에너지라고 할까요? 재생에너지, 잘한다. 재생에너지라고 하죠, 재생에너지. 재생에너지. 그림은 지열을 이용한 발전을 나타낸 것입니다. 지열에너지입니다. 지열에너지, 헷갈리면 안 됩니다.

여기서 우리가 한번 판단에 미스가 일어나면 안 되죠. 태양에너지를 근원으로 합니까? 얘는요. 지구내부에너지죠. 지열에너지기 때문에 지구 내부에너지입니다. 헷갈리면 안 되고요.

우리나라 지형에 적합한, 우리나라 지형에 적합한 발전방식은 아니라고 볼 수 있죠. 왜냐면 우리나라는 판의 경계가 아니기 때문에 지각변동이 활발하지 않습니다. 그래서 우리나라 지형에는 적합하지 않은 발전방식이라고 볼 수 있고요.

연료를 소모하지 않으므로 이산화탄소를 거의 배출하지 않습니다. 그렇죠. 우리가 땅 속에서의 지구내부에너지를 이용하기 때문에 이산화탄소를 거의 배출하지 않는다고 볼 수 있죠. 답은 그래서 ㄷ이 맞습니다. 자, 연료전지입니다.

연료전지, 수소를 분리하는데 비용이 많이 들죠. 우리가 수소, 수소, 산소, 연료전지를 사용하는데 얘네들은 산화환원반응을 이용한다는 것입니다. 자, 우리가 저번 시간에 했던 것 다시 한번 정리해보죠.

이것만 기억해 달라고 했습니다. 산화환원반응을 이용한다고 해서 화학에너지를 무슨 에너지로? 전기에너지로 전환하는 거였고, 산화라고 하는 것은 마이너스극의 수소가, 환원은 플러스극의 산소가 이 정도로 기억해 주시기 바랍니다.

이거는 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 그래서 마이너스극의 수소가 산화반응, 플러스극의 산소가 환원반응, 수소를 분리하는데, 그런데 수소를 분리하는데 굉장히 비용이 많이 든다고 했었죠. 맞아요. 비용이 많이 들어요.

또한 에너지 효율이 40~60%로 굉장히 에너지 효율이 높은 편이라고 했습니다. 산화환원반응을 이용해서 전기에너지를 화학에너지, 이거 보세요. 이렇게 우리가 그냥 쓱 읽어버리면 틀릴 수 있어요.

산화환원반응, 전기에너지, 화학에너지 다 나왔는데, 그런데 자세히 보시면 전기에너지를 화학에너지로 전환하는 것이 아니라 화학에너지를 전기에너지로 전환해야 되겠죠. 이것이 바로 수소, 산소, 수소 산소 연료전지입니다.

선생님이 약간 시옷 발음이 약간 안 될 수 있어요. 혀가 좀 짧거나 혀가 좀 마비된, 수소, 산소, 수소, 산소. 혀가 좀 짧은가요? 수소, 산소. 그래서 화학에너지를 전기에너지로, 됩니까? 화학에너지를 전기에너지.

제가 얘기를 듣다가 보니까 내가 말한 것을 내가 듣다보니 자꾸 수소, 산소하는데 수소, 산소가 좀 이렇게 잘 안 될, 수소와 산소, 수소, 산소. 답은 ㄱ, ㄴ이네요. 자, 하이브리드 자동차입니다.

하이브리드 자동차는 엔진과 엔진의 기술과 전기 모터의 기술을 합친 거죠. 합친 겁니다. 그래서 엔진으로만 가는 자동차보다, 그렇죠. 오염배출량도 적고 효율도 3배 이상 높았습니다.

그렇다면 각 구간에서 자동차의 엔진과 전기모터의 작동에 대한 설명으로 옳지 않은 것, 시동 부릉! 전기 모터로 엔진에 시동을 걸어요. 전기모터로. 좋아요. 정속주행입니다. 엔진만 작동해요. 전기에너지를 배터리에 저장한다. 좋습니다.

전기에너지를 배터리에 저장하고 있어요. 가속구간입니다, 가속구간. 가속구간은 전기모터가 엔진의 동력을 보조해서 연료의 소모를 줄일 수 있다는 것입니다.

그렇죠. 가속구간은 연료가 막 사용되는 곳인데 전기모터가 엔진의 동력을 보조해서 어시스트, 보조해서 연료의 소모를 줄일 수가 있는 거죠. D 구간은요.

운동에너지를 전기에너지로 바꾸어 배터리에 저장하므로 연료가 계속 소모되지는 않죠. 연료가 계속 중단됩니다. 연료가 중단될 수 있다는 것, 감속할 때는요. 그래서 효율성이 더 증가하는 거죠. 엔진과 전기모터가 모두 정지하게 됩니다.

좋아요. 답은 4번. 그렇습니다. 이것이 바로 하이브리드 기술이죠. 하이브리드 기술. 다음요. 그림 (가)는 에너지원에 따른 이산화탄소 배출량을 나타낸 것이고, 그림 (나)는 화석연료의 채굴 가능 연수를 나타낸 것입니다.

이 자료를 바탕으로 미래의 에너지가 지향해야 될 부분을 서술하시오. 중요하죠. 세 번. 자, 미래의 에너지, 우리가 신재생에너지의 공통점이 있었습니다. 바로 환경오염물질을 배출하지 않아야 되고요.

그리고 매장량에 한계가 없어야 된다는 것입니다. 이것이 바로 미래에너지가 지향해야 될 부분이죠. 맞습니다. 미래의 에너지는요. 이렇게 이산화탄소 배출량이 작아야 돼요. 자, 여기부터 바이오매스, 태양광, 풍력, 원자력, 수력, 원자력 빼고.

이런 것들이 전부 다 신재생에너지였죠, 원자력 빼고. 채굴 가능연수도 얼마 남지 않았습니다. 그러니까 이산화탄소와 같은 온실기체와 대기오염물질이 거의 발생하지 않아야 된다, 환경오염물질이 만들어지면 안 되고요.

그리고 매장량에 한계가 없는, 매장량에 한계가 없는 재생 가능한 에너지여야만 하죠. 용어들 잘 정리해 주세요. 환경오염물질을 배출하지 않아야 되고 매장량에 한계가 없는 재생 가능한 에너지를 사용해야 된다는 것.

매장량에 한계가 없다, 환경오염물질을 배출하지 않아야 한다는 것, 정리해 주시기 바랍니다. 자, 이제 수능맛보기, 수능에 대한 얘기를 한번 해 보도록 하겠습니다. 봅시다. 지금 Q1은요. 공급하는 에너지입니다.

자세히 보시면 W는 일을 한 것이죠. 일, 열기관에 대한 것입니다. 얘는 사용한 일이에요. 사용한 에너지입니다. 얘는 뭐야? 남는 에너지예요. 예를 들어 볼게요. 얘가 100을 주었습니다.

60만큼 사용했을 때는 40만큼의 에너지가 바깥으로 버려지는 것이고, 80만큼 에너지를 사용했을 때는 20만큼의 에너지가 버려지는 거죠. 그렇다면 Q1분의 Q2가 작을수록, 볼까요? 얘는 60만큼 일을 합니다.

누가 더 에너지 효율이 높은 거예요? 얘가 더 높은 거예요. 맞습니까? 80만큼 에너지를, 80만큼의 일을 한다는 거예요. 그러면 이 첫 번째 경우는요. Q1 100분의 40이고, 100분의 20입니다. 즉 누가 숫자가 더 작아요?

얘가 더 작죠. Q1분의 Q2가 작을수록 열효율은 높아진다고 볼 수 있습니다. 맞습니까? Q1분의 Q2가 작을수록 열효율은 높아진다 맞죠. 그리고 Q2와 W가 같아요. 즉 50%, 맞습니다. 얘와 얘가 같으면 50, 50이니까 50%가 맞죠.

Q1과 그리고 W면, 열역학 제2법칙에 위배된다고 했었죠. 즉 100만큼의 에너지를 줬는데 100만큼의 에너지를 전부 다 사용할 수 있는, 열효율이 100%인 그  열기관은 만들어질 수 없고 열역학 제2법칙에 위배된다고 말할 수가 있었습니다. 

답은 5번이 되죠. 중요한 문제입니다. 다음, (가)는 열기관을 모식적으로 나타낸 것입니다. (나)는 열기관 A, B에 공급한 열량, 그리고 한 일의 양, 열효율을 나타냅니다. 보시면 공급한 열량 100J입니다. 한 일의 양이 16J이에요.

열효율은 16%입니다. 그러면 얘는요. 공급한 열량이 120입니다. 한 일의 양이 30이에요. 곱하기 100입니다. 몇 %입니까? 25%가 되겠죠. 자, ㄱ은 25%다 맞습니다. 좋아요. A가 B보다 에너지를 더 효율적으로 사용하지 못하죠. 왜?

열효율이 16%고 얘는 25%입니다. 얘가 훨씬 더 효율적으로 일을 잘하는 거예요. 열효율이 더 높은 거니까요. A와 B에 같은 양의 에너지를 공급하면 사용되지 못하고 방출되는 에너지의 양은 B가 A보다 많습니까? 아니요.

A가 열효율이 더 떨어지기 때문에 A가 훨씬 더 많죠. 답은 1번 ㄱ만 맞습니다. 헷갈리면 안 돼요. 열효율이 높다는 것은 적은양의 에너지로도 많은 일을 할 수가 있다는 것입니다.

똑같은 에너지를 주었을 때 버려지는 에너지가 더 적다, 열효율이 좋다는 것은 버려지는 에너지가 더 적다는 것. 꼭 좀 명심해 주시고요. 헷갈리지 않도록 꼼꼼하게 잘 정리해 주시기 바랍니다.

다음, 엘니뇨입니다. 엘니뇨 감시해역 A를, 그리고 (나)는 A에서 관측한 해수면의 수온 편차를 2010년 1월 A해역에 대한 설명으로 갑자기 수온이 올라갑니다. 어머나, 엘니뇨현상이 발생한 것이죠.

따뜻한 해수층의 두께가 두꺼워진다. 그렇죠. 따뜻한 해수층의 두께가 두꺼워지면서, 수온이 증가되면서. 맞습니다. 고온다습하고 강수량이 많아졌죠. 그렇습니다. 따뜻해지면서 비가 많이 내립니다. 용승현상은 약해지죠.

차가운 물이 덜 올라옵니다. 용승현상이 약해지면서 수온이 훨씬 더 증가하게 되는 거고요. 그래서 엘니뇨는 무역풍이 약화되고 용승현상이 약해지면서 엘니뇨가 형성이 됩니다. 또한 마찬가지로 엘니뇨현상입니다.

(나)시기에 엘니뇨 발생할 때 태평양 적도부근에 나타나는 현상입니다. 서태평양에 강수량이 감소하죠. 가뭄이 나타납니다. 감소하게 되고요. 동태평양의 표층수온이 더 높아지죠. 수온이 더 높아집니다. 맞습니까?

무역풍이 약화가 되면서 동태평양지역에서 수온이 더 높아지고요. 적도 근처에서 부는 동풍, 적도근처에서 부는 동풍이 바로 무엇입니까? 무역풍이죠.

적도지방에서 부는 동풍, 무역풍. 중위도 지방에서 부는 서풍, 편서풍. 무역풍이 약해졌다, 맞습니다. 무역풍이 약해지면서 용승현상이 작아지죠. 그러면서 수온이 올라가는 현상 엘니뇨, 기억해 주시기 바랍니다.

그림은 지구에서의 단위면적당 연평균 복사에너지 양을 위도에 따라 나타냅니다. 그렇죠. 적도지방에서 에너지의 과잉, 극지방에서, 고위도지방에서 에너지가 부족해지죠.

남북방향 열 수송량은 적도에서가 최대가 아니라 위도 38도에서 최대가 되죠. 위도 38도에서 최대이고, 적도 지방은 에너지 과잉이, 극지방은 에너지 부족이 일어납니다.

위도별 에너지의 불균형은 이렇게 대기와 해수의 순환을 통해서 에너지를 골고루 나눠주게 되죠. 답은 ㄴ, ㄷ이 맞습니다. 헷갈리지 마세요. 열 수송량은 가장 큰 것이 바로 중위도 38도 지역이라는 것 명심해 주시고요. 

다음, 지구의 열수지를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만, 태양복사에너지의 45%는 지표면으로 흡수됩니다. 그림을 꼼꼼하게 잘 봐 주세요. 그렇습니다. 지표로 흡수되는 양은 태양복사에너지의 45%죠. 

30%는 반사고요. 오케이. 지구에서 방출되는 에너지는 주로 적외선 맞습니다. 주로 적외선의 형태로 방출한 에너지가 바로 지구복사에너지고요. 대기 중 이산화탄소의 증가는 대기의 에너지 흡수량을, 그렇습니다.

대기 중 이산화탄소의 증가는 대기의 에너지 흡수량을 더 증가시키면서 지구온난화를 가속화하죠. 지구온난화, 지구온난화에 대한 내용도 시험문제에 정말 많이 나옵니다. 그러니까 꼭 지구온난화에 대한 것도 잘 정리해 주시기 바랍니다.

그 원인과 피해, 대책까지 꼭 좀 나누어서 구분지어 정리를 해 주시고요. 원자로에서 일어나는 핵분열에 관한 얘기입니다. 옳게 말한 사람, 철수입니다, 철수. 핵분열은 큰 원자핵이 작은 원자들로 쪼개지는 현상을 말해.

맞죠. 핵분열은 쪼개집니다. 핵분열로 생산된 원자핵들의 질량의 합은 분열 전보다 원자핵의 질량보다 작아. 그렇죠.

핵분열로 된 생산된 원자핵들의 질량의 합은 분열 전 원자핵의 질량보다 작죠. 분열 전 원자의 질량이, 분열전의 질량이 분열 후보다 질량이 더 커요. 질량의 차이로 인해서 에너지가 발생하는 것이 맞습니다.

민수, 핵분열 과정에서 에너지가 방출돼. 그렇죠. 핵분열 과정에서 에너지가 방출하죠. 질량차이로 인한 에너지가 방출하게 됩니다. 철수, 영희, 민수, 좋아요. 4-1입니다. 그림은 우라늄의 핵이 분열되는 과정을 나타낸 것입니다.

핵분열입니다, 핵분열. A는 중성자였죠. 헷갈리지 말아주세요. 중성자, 좋아요. 핵분열 전과 후의 총 질량은 보존됩니까? 아니요. 보존되지 않습니다. 1억℃ 이상 총 고온의 플라즈마 상태는 핵분열이 아니라 핵융합, 핵융합.

답은 ㄱ, 됩니까? ㄱ, 그래서 플라즈마 상태에서 일어나는 것은 핵융합이었죠. 핵분열이 아닙니다. 핵분열은 방사능 유출, 방사선 폐기물. 잘 좀 기억해주시기 바랍니다. 자, 이렇게 해서 우리가 드디어 완강, 끝을 냈습니다.

고1 과학 정말 어려운 내용이 많았습니다. 우리 풍마니들이 잘 따라와 주셔서 장풍이는 정말 감사의 말씀을 드리고, 고1 과학 우리 천천히 꼼꼼하게 잘 준비해서 고등학교 1학년 시작을 잘해주셨으면 좋겠습니다.

또한 내용을 잘 정리했으니까 이제는 학교 시험 문제, 실전문제에 도대체 어떻게 나오는지 감을 좀 잡고 싶다 그러면 뉴탐스런 과학 평가문제집 강의가 있습니다.

그 강의도 장풍이랑 같이 한번 정리를 해 보면서 실전문제까지 한번 탄탄하게 준비를 해 보도록 합시다. 우리 풍마니들 항상 건강하시고, 항상 즐겁고, 항상 행복한 하루 하루 보내시기 바랍니다.

정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버.

.




