안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리가 드디어 2단원에 대한 내용을 조금 더 심도 있게 정리해보도록 하겠습니다.

우리가 저번 시간에 2단원에 대한 핵심 내용 총정리를 한번 해봤습니다. 태양계와 지구, 즉 태양계 형성 과정에서부터 지구형 행성과 목성형 행성들에 대한 특징과 차이점,

그리고 각 행성들에 대한 특징, 또한 지구에 대한 모든 것들을 한번 정리해봤었죠. 우리가 지구라고 하는 것, 우리 풍만이들이 어떠한 권들이 있었는지도 저번 시간에 총정리를 해봤습니다.

우리 이번 시간은 태양계의 형성에 관한 조금 더 깊이 있는 내용을 문제 풀이를 통하여 정리해보도록 하겠습니다.

태양계가 어떻게 만들어졌으며 또한 지구형 행성과 목성형 행성에 대한 차이점, 그리고 각각의 행성들에 대한 것들을 문제 풀이를 통해서 한번 정리해보도록 하겠습니다.

우선 유형 문제 1번부터 정리를 한번 해볼 텐데요. 우리 풍만이들이 외워야 될 부분이 굉장히 많습니다. 그러니 우리 풍만이들 제발 꼼꼼하게 반복적으로 떠들면서

특징들은 잘 정리해주시기 바랍니다. 또한 문제 풀이는 우리 풍만이들이 먼저 문제를 풀어보신 다음에 틀린 문제를 다시 풀어보고 장풍이랑 내용을 조금 더 탄탄하게 정리하면 되는 거죠.

지금부터 우리 유형 문제 1번 시작해보도록 합니다. 그렇다면 다음은 태양계의 형성 과정을 순서 없이 나타낸 것입니다.

이런 태양계의 형성 과정을 우리는 바로 성운설이라 하였습니다. 태양계의 형성 과정에 대한 가설, 성운설이라고 했었죠. 성운들이 모여 있습니다.

그런데 성운들이 밀도가 달라지면서 밀도가 높은 곳에 중력 수축이 작용해서 이런 행성들이 만들어집니다. 또한 가운데로 점점 몰리면서 태양이 만들어지게 됐죠.

그래서 책을 보시면 태양계의 성운설이 나오게 됩니다. 태양계 형성 과정, 성운설이라는 것이 나오는데 제일 먼저 성운이 만들어지죠.

그래서 밀도가 불균일한 부분이 생기면서 성운이 서서히 회전하고 수축하게 됩니다. 두 번째 단계는 원반 모양의 성운이 형성되죠. 중심 부분은 볼록해진다는 것.

그리고 가장자리가 납작한 원반 모양을 이루게 되고요. 그리고 또한 원시 태양과 미행성체가 형성되고요, 그리고 태양과 원시 행성이 만들어지게 됩니다.

그렇다면 (가), (나), (다) 중에서 제일 먼저 우리 운하의 나선팔에 있었던 성운이 수축하기 시작하는 것, 얘가 바로 1등이겠죠. 이게 첫 번째입니다. 맞습니까?

그다음에 '원시 태양의 내부에서 수소 핵융합 반응이 시작했다.' 이것은 제일 마지막에 원시 태양이 만들어지고 그리고 원시 행성이 만들어지게 되죠.

또한 성운이 점점 회전하면서 수축, 회전축에 수직인 원반이 형성된다는 것, 이것이 바로 두 번째가 됩니다. 성운이 수축하고 성운이 수축하면서 회전하게 되죠.

수직인 원반의 모양들이 형성되고, 그리고 원시 태양의 내부에서 수소 핵융합 반응이 일어나요. 태양이 만들어지게 되죠. 그래서 1번, 2번, 3번, (다), (가), (나).

답은 ④번이 됩니다. 어딜 그렇게 다 가나. 성운설에서 가장 중요한 것은 이거 꼭 기억해주세요. 서술형으로 굉장히 많이 나옵니다.

성운설에서 가장 중요한 것은 바로 증거예요. 그 증거가 곧 태양계의 특징이 됩니다. 첫 번째 특징은 모든 행성은 거의 대부분이 지구 공전 궤도면과 같은 평면상에 있다는 것.

지구 공전 궤도면과 같은 평면상에 있더라, 이게 첫 번째 특징. 이거 꼭 기억해주세요. 성운설에 대한 특징, 다시 말하면 태양계의 특징입니다.

그리고 두 번째, 바로 무엇이 있냐 하면 태양의 자전 방향과 행성들의 공전 방향은 같더라 이거죠. 어느 쪽으로 같냐 하면 서에서 동, 시계 반대 방향으로 같다는 것. 왜요?

회전을 한다는 것입니다. 성운이 회전. 수축을 하면서 회전하게 되죠. 회전하게 되면서 태양의 자전 방향과 행성의 공전 방향이 같아지게 된 거죠.

같아서 이런 것들이 전부 다 성운설의 증거가 됩니다. 됩니까? 답은 ④번이에요. 이 성운설의 증거 그 외에도 많은 내용이 있지만 이 두 가지는 꼭 좀 기억해주시기 바랍니다.

다음요. 2번 같은 문제, 유형 문제 2번 또한 아주아주 시험 문제에 딱이야, 딱이야, 딱이죠. 정말 딱입니다. 무엇이냐 하면 지구형 행성과 목성형 행성의 차이점을

이렇게 그래프로 표현했을 때 우리 풍만이들이 지구형 행성과 목성형 행성을 나누어서 알아두셔야 된다는 것입니다.

문제를 보시면 물리량에 따라 두 집단으로 분류한 것입니다. 그러면 B는 반지름이 크고 질량이 커요. 반지름이 크고 질량이 크다는 것, 바로 목성형 행성을 얘기하고.

얘는 반지름이 작고 질량도 작아요. 얘는 지구형 행성이죠. 또한 이쪽 그래프를 보시면 반지름이 작고 밀도가 크다. 아하, 얘 지구형 행성, 얘 목성형 행성입니다.

맞습니까? 지구형 행성은 암석으로 되어 있기 때문에 반지름은 작지만 밀도가 크다고 했었죠. 밀도가 큽니다. 됩니까? 반지름은 작지만 밀도가 크다는 것이고요.

그렇다면 문제, 'A는 지구형, B는 목성형이다.' 맞죠. 또한 'A 집단은 밀도가 큽니다. 단단한 고체 표면을 가지고 있으며, B 집단은 A 집단에 비해 구형에 더 가깝다.'

아닙니다. 우리가 B 집단은요, 얘는 고체로 되어 있지만 얘는 대부분 기체죠. 이 B 집단, 즉 목성형 행성들은 밀도가 작습니다. 즉 기체 상태로 되어 있고요.

또한 평균 밀도가 작고 자전 속도가 굉장히 빨라요. 자전 속도가 빠르기 때문에 얘들은 우리가 이렇게 얘기합니다. '편평도가 크다.' 이렇게. 편평도가 크다.

편평도라고 하는 것은 행성들의 납작한 정도로 해석할 수 있고, 이 편평도가 크다는 것은 납작하다는 것입니다. 즉 타원이 납작하다. 됩니까? 납작하다고 생각하시면 되죠.

얘가 훨씬 더 납작해요. 얘가 더 구형에 가깝고 얘가 타원형입니다. 납작해요. B 집단은 주로 수소와 헬륨으로 이루어져 있으며,

B 행성들 주변에는 얼음과 암석으로 이루어진 고리가 있습니다. 예를 들어 토성과 같은 애. 토성은 아주 예쁜 고리가 있죠. 얼음과 암석으로 이루어져 있습니다.

답은 ③번이 되는 것이고요. 다음. 표는 행성 A, 행성 B입니다. 자세히 보시면 우선 우리는 이 그림을 보고서 행성들을 알아맞힐 줄 알아야 돼요. 이건 무엇입니까?

여기는 대적점이라는 거예요. 그렇죠? 얘들은 대적점입니다. 밀도를 보시면, 어머나, 밀도가 크네요. 아, 얘네들은 지구형 행성이구나.

밀도가 작네요. 얘는 목성형 행성입니다. 또한 자전 주기가 굉장히 길어요. 얘는 자전 주기가 짧아요. 다시 말하면 자전 속도가 느리고 자전 속도가 빠르다는 것입니다.

고로 얘는 금성이고요, 얘는 목성이라는 것입니다. 즉 행성 A는 지구형 행성의 금성이며, 행성 B는 목성이 됩니다. 됩니까? 그러면 문제 갑니다.

'A는 지구형 행성이고, B는 목성형 행성'. 띵동! 맞아요. ㄱ은 맞습니다. ㄴ, A는 B보다 더 납작한 타원체 모양 아니죠. 얘가 더 납작하고 타원체입니다. 왜요?

평균 밀도가 작아요. 자전 속도 빨라요. 그래서 얘가 더 납작한 타원형이죠. 다음. 'A와 B의 표면을 구성하는 물질의 상태'. 물질의 상태는 고체, 액체, 기체가 있어요.

물질의 상태는 고체, 액체, 기체가 있는데 이 지구형 행성은 대부분이 고체 상태의 표면을 가지고 있고 얘는 기체 상태의 표면을 가지고 있으니 얘와 얘의 상태는 다릅니다.

그래서 답은 ㄱ만 맞습니다. ①번이 되겠네요. 우리 많은 풍만이들이 헷갈려하면 안 되는 것이 있습니다. 이거 하나 잡아주고 갈게요.

자전 주기라는 것, 이거 은근히 헷갈려요. 자전 주기는 지구형 행성과 목성형 행성 중에 누가 더 크냐 하면 얘가 더 커요. 주기라고 하는 것은 시간이에요. 얘가 더 길다는 것입니다.

얘는 243일, 얘는 9시간 55분이죠. 그렇다면 여기에서 우리는 자전 속도를 비교해봅니다. 이 속도라는 말과 주기라는 말. 물리, 이런 과학은 특히 은근히 말장난이 심해요.

얘는 주기, 얘는 속도입니다. 그렇다면 자전 속도는 지구형 행성이 커요, 목성형 행성이 커요? 목성형 행성이 크다는 것이죠. 속도가 크다는 건 빠르다는 얘기예요.

빠르니까 주기가 작아요. 이해되셨습니까? 빠르니까 주기가 작아요. 속도가 크다는 것은 빠르다, 주기가 작다는 것입니다.

주기와 속도, 이거 은근히 헷갈리기 때문에 아주아주 시험 문제에 잘 나옵니다. 정리해주세요. 그래서 이렇게 지구형 행성과 목성형 행성 각각의 차이점들,

또한 각각의 행성들에 대한 특징들을 기억해주시기 바랍니다. 수성은 대기가 없어요. 화성은 극관이 있죠. 그리고 목성은 대적점, 가로 줄무늬가 있습니다.

이러한 것들에 대한 행성들의 특징을 꼭 기억해주시기 바랍니다. 다음 4번. 태양 에너지에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다.

태양 에너지는 모든 에너지의 거의 근원이죠. 그렇다면 '식물의 광합성 작용에 의해 화학 에너지로 전환된다.' 중요한 얘기죠.

식물의 광합성은 태양의 빛 에너지를 가지고 포도당을 만듭니다. 그 포도당을 우리는 바로 화학 에너지라고 하죠.

식물의 광합성이라고 하는 것은 에너지의 전환은 빛 에너지에서 화학 에너지입니다. 맞습니까? 이 화학 에너지가 바로 포도당이죠. 무기물을 유기물로.

또한 광합성은 우리 생활에서 필요한, 즉 호흡에 필요한 산소도 제공해줍니다. 맞습니까? 광합성에 필요한 기체는 이산화 탄소죠.

이산화 탄소와 물을 가지고 태양의 빛 에너지를 받아서 포도당을 만드는 거예요, 화학 에너지. 화학 에너지, 곧 유기물.

그렇다면 '지구 내부 에너지로 전환되어 지진과 화산 활동을 일으킨다.'라는 것, 이것은 아니지. 이건 태양 에너지가 아니죠. 이건 지구 내부 에너지입니다.

그러면 지구 내부 에너지의 대표적인 예가 무엇이냐. 예를 들면 이 지구 내부 에너지는 방사성 원소의 붕괴. 이런 방사성 원소의 붕괴로 굉장히 많은 열이 발생합니다.

그래서 땅이 녹아서 막 마그마가 만들어지고 이런 것들이 전부 다 지구 내부 에너지가 근원이 되는 것이죠. 또한 '빙하의 면적이 감소하면 지구가 흡수하는 태양 에너지의 양은 증가한다.'

이게 도대체 무슨 말일까요? '빙하의 면적이 감소하면'. 이 빙하라는 애가 뭔데 지구가 흡수하는 태양 에너지의 양은 증가할까요? 왜 그러하냐 하면 잘 보세요.

빙하라고 하는 것은 태양 에너지를 반사합니다. 반사하는 거예요. 그런데 빙하의 면적이 감소되면 빙하가 점점 줄어드니까 반사율은 점점 줄어드는 거죠.

빙하가 있었습니다. 빙하가 태양 에너지를 반사해요. 그런데 이 빙하의 양이 점점 줄어들면 반사하는 양이 줄어들겠죠.

반사하는 양이 줄어드니까 흡수하는 양이 훨씬 더 많아지게 된다는 것입니다. 이해됩니까? 반사하는 양이 적어지니까 흡수하는 양이 더 많아진다는 거예요.

그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 정리됩니까? 우리 풍만이들이 이렇게 태양 에너지의 전환이라고 하는 것, 태양 에너지는 모든 에너지의 근원이었죠?

그렇다면 태양 에너지를 보시면 이것도 기억해주시기 바랍니다. 태양 에너지의 내부는 가운데에 이렇게 되어 있어요.

핵에서는 수소 핵융합 반응에 의해서 굉장히 많은 열을 발생합니다. 열이 쭉쭉 이렇게. 열이 쭉쭉, 이것은 바로 복사층이라고 해요.

덩치가 너무 큽니다. 열대류 현상이 일어나죠. 이 안쪽과 바깥쪽의 온도 차로 인해서 여기를 우리가 뭐라고 하냐 하면 대류층이라고 하죠.

그러면 우리 풍만이들이 얼마나 공부를 열심히 했나 봅시다. 이런 태양의 표면을 우리는 뭐라고 할까요? 태양의 표면을 우리는 바로 광구라고 합니다.

그러면 여기에서 또 하나 질문을 해보죠. 광구가 뜨겁겠습니다, 이 안쪽이 뜨겁겠습니까? 당연히 이 안쪽이 뜨겁죠. 왜요?

여기는 1,500만K 정도, 광구, 태양의 표면은 약 6,000K 정도. 여기가 훨씬 뜨겁죠. 뜨거워서 열을 복사의 형태로, 그리고 밖과 안쪽의 온도 차로 대류 현상이,

그래서 복사층이 대류층이 있다는 것 좀 잘 기억해주시고요. 광구면에 나타나는 것, 뭐 쌀알 무늬, 흑점이라는 것, 이런 것까지 우리 풍만이들이 좀 폭넓게

배경 지식으로 잘 정리해주셔야 됩니다. 또한 우리 풍만이들 학교 수업 시간에 제발 집중하는 거 잊지 말아주시고요.

그리고 교과서 정독하는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 이제는 우리가 한번 실전으로 갑니다. 출제 예상 문제 1번부터 풀어보도록 하죠. 실전으로 넘어갑니다. 봅시다.

1번. '다음 보기에서 태양계의 구성 천체로 옳은 것만'. 태양계를 구성하는 것입니다. 태양계를 구성하는 것은 무엇이 있을까요? 당연히 첫 번째, 태양이 있어야 되겠죠.

그리고 행성, 잘한다. 행성을 돌고 있는 위성, 잘한다. 그리고 화성과 목성 사이, 즉 화목한 소행성, 잘한다. 또 무엇이 있을까요? 혜성이라는 것도 있어요. 운석, 유성.

운석이 지구 내로 들어왔을 때 대기와의 마찰로 타는 것이 바로 유성이죠. 혜성이라고 하는 것은 태양 가까이에 오면 꼬리가 길어집니다.

태양의 반대쪽으로 꼬리가 생깁니다. 혜성이라고 하는 것은 포물선 궤도와 타원 궤도를 가지고 있죠. 이런 것들이 바로 태양계를 구성하고 있는 물질들입니다.

이런 것들이 바로 태양계를 구성하고 있는데요, ㄱ부터 봅니다. ㄱ은 바로 성단이에요. 별들의 집단, 성단입니다. 구체적으로 얘기하면 얘는 구상 성단이죠.

얘는 여기 극관이라는 게 보여요. 극관이라는 게 보입니다. 극관, 그렇죠? 극관이라는 게 보이죠, 여기? 극관, 밑이. 극관 보이죠? 그러면 얘는 무엇입니까? 화성이에요.

이것이 바로 무엇입니까? 혜성입니다. ㄹ은 바로 무엇입니까? 이건 소행성이에요. 화성과 목성 사이의 소행성. 이건 무엇입니까? 성운이라는 것입니다, 독수리 성운.

이건 무엇입니까? 은하. 그러면 태양계를 구성하고 있는 것은 바로 무엇이 있습니까? 태양계를 구성하는 것. 화성, 행성이지요. 소행성, 좋아요. 그리고 또한 이거. 혜성까지.

그래서 ㄴ, ㄷ, ㄹ이 바로 태양계를 이루고 있고, 얘네들은 무엇을 이루고 있는 것입니까? 은하를 이루고 있는 거예요. 헷갈리면 안 됩니다.

이런 것들은 은하를 이루고 있는 것이고, ㄴ, ㄷ, ㄹ이 바로 태양계를 이루고 있는 것들이죠. 기억해주시고요. 소행성이라고 하는 것은 어디에 있다? 화성과 목성 사이.

그래서 화목한 소행성 외워주시고. 이 혜성이라고 하는 것은 태양 쪽으로 가까이 올수록 반대쪽으로 무엇이 생깁니까? 꼬리가 생겨요, 이렇게.

그러면 태양 쪽으로 가까이 올수록 꼬리가 길어질까요, 짧아질까요? 길어지겠죠. 길어집니다. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ, ㄹ이 맞습니다. 그래서 답은 ④번이 되겠죠. 잘했습니다.

2번. '태양계의 특징으로 옳지 않은 것'. 박수 3번, 시작! 이렇게 태양계의 특징으로 옳은 것, 이거 시험 문제에 정말 나오죠. 정말 우리가 알아둬야 되는 것입니다.

태양계라고 하는 것, 태양을 중심으로 수금지화목토천해 돌고 있죠. 이런 태양계의 행성들의 특징에 관한 것 시험 문제에 정말 안 나오면 안 되는 부분이에요. 그렇습니다.

'가장 풍부한 원소는 산소와 수소이다.' 태양계의 특징입니다. '가장 풍부한 원소는 산소와 수소이다.' 아니다. 가장 풍부한 원소는 약 98%가 수소와 헬륨이에요.

산소가 아닙니다. 수소와 헬륨이라는 것. 그래서 답은 ①번이 되고요. '태양이 전체 질량의 대부분을 차지합니다.' 그렇죠. 태양이 전체 질량의 대부분을 차지하며,

태양과 행성의 나이는 운석의 나이와 거의 비슷하며, 왜? 만들어진 생성 당시가 비슷했기 때문에, 생성 시기가 비슷했기 때문에 나이가 거의 비슷하고요.

중요한 특징이었죠? 행성들의 공전 방향은 모두 태양의 자전 방향과 같다는 것. 어디에서 어느 쪽? 서에서 동쪽, 다시 말하면 시계 반대 방향이라는 것 기억해주시고요.

'행성들은 모두 지구 공전 궤도면과'. 그렇죠. 지구 공전 궤도면과 거의 비슷한 평면상에서 공전하게 됩니다. 원반이라는 것이 만들어지고 태양을 중심으로 행성들이 만들어졌습니다.

그래서 같은 원반, 같은 궤도면, 즉 지구 공전 궤도면과 행성들은 거의 비슷한 평면상에서 공전한다는 것 맞는 얘기죠. 서술형으로 진짜 잘 나옵니다.

우리 풍만이들이 서술형을 대비하기 위해서 이런 용어들을 알아두셔야 돼요. 어떤 용어들을 알아두셔야 되냐 하면 '지구 공전 궤도면'. 그렇죠.

'지구가 공전하는 곳이랑' 이게 아니라 정확하게 확실한 용어로 서술형 대비를 해주셔야 됩니다. 그래서 지구 공전 궤도면과 거의 비슷한 평면상에서 공전한다는 것.

이렇게 확실하게 기억해주시기 바랍니다. 다음은 3번. 문제를 한번 읽어보죠. '다음 그림은 성운설에 의한 태양계의 형성 과정의 일부를 나타낸 것입니다.' 성운설.

'이에 대한 설명으로 옳은 것만을'. (가)에서 성운의 크기는 현재 태양계의 크기와 비슷할까요? ㄱ부터 봅니다. (가)에서 현재 태양계의 크기와 비슷할까요?

아니요. 이 (가)에서의 크기는 현재 태양계의 크기보다 훨씬 더 클 것입니다. 비슷하지 않습니다. 더 크겠죠. 왜요? 수축을 했기 때문입니다.

이런 성운들이 수축해서 행성들이 만들어진 거죠. 수축했기 때문에 (가)에서가 훨씬 더 크기가 클 것입니다. ㄴ, (가)에서 (나) 과정에서 성운의 회전 속도는 점점 빨라졌겠죠.

점점 수축에 의해서 회전의 속도는 점점 빨라지게 됩니다. 좋아요. ㄷ, (나)에서 (다)의 과정입니다, 태양계의 원반에 있던 물질들은 모두 태양에 흡수되었습니까?

아니요. 태양에 흡수되지 않고 여기에서도 전부 다 이렇게 행성들이 만들어지게 된 거죠. 여기에서 수축이 되고 수축이 되고 했습니다.

그래서 모두 다 흡수되었다는 것은 잘못된 표현이고요. 그래서 답은 ②번, ㄴ만 맞습니다. 태양계 형성 과정에 대한 가설은 바로 성운설입니다. 성운설 잘 기억해주시고요.

다음. 이야, 어려운 문제입니다. 4번 보시면 그림은 행성이 형성되는 시기의 태양계 온도 분포와 물질의 응집 온도입니다.

형성되는 시기에 보니까 수성은 금지화목토천해, 태양에서 멀어질수록 온도가 점점 낮아지죠. 태양에서 멀어질수록 온도가 점점 낮아지는 것 당연한 것입니다.

그렇다면 '원시 태양에 가까운 곳에는 철과 규산염 등으로 이루어진 미행성체가 형성되었다.' 맞습니다. 수성과 금성을 보시면 태양과 가까울수록 철과 니켈, 규산염들이 형성된 것이 맞겠죠.

맞습니다. '지구형 행성은'. 지구형 행성 이렇게 나누어봅시다. '지구형 행성은 목성형 행성보다 고온에서'. 그렇습니다. 온도가 더 높죠?

위쪽으로 올라갈수록 온도가 높습니다. 고온에서 형성되었다, 맞죠. ㄷ, '목성형 행성은 녹는점이 높은 물질로 이루어진 행성체가 성장하여 형성되었다.'

여기에서 보면 ㄷ은 잘못된 것입니다. 녹는점이라고 하는 것 잠깐 정리하고 갈게요. 녹는점이라고 하는 것은 고체에서 액체로 넘어갈 때의 온도입니다.

고체에서 액체로 상태 변화가 될 때 온도를 우리가 바로 녹는점이라고 하는 거죠. 그렇다면 녹는점이 크다고 하는 것, 예를 들어보겠습니다.

어떤 물질 A는 녹는점이 10도라고 합시다. 어떤 물질 B는 녹는점이 -10도라고 합시다. 우리가 A, B를 비교해보면 얘는 녹는점이 누가 더 큰 것인가요? 얘가 더 크죠.

지금 목성형 행성은 녹는점이 더 낮은 물질로. 왜요? 목성형 행성은 고체 상태로 이루어진 것이 아니라 기체 상태로 이루어져 있습니다.

녹는점이 더 높다면 더 기체 상태가 되는 것이 아니라 고체가 되기 쉽다는 것이죠. 녹는점이 높을수록 고체가 되기 쉬운 것이고, 녹는점이 낮을수록, 이해됩니까?

얘는 고체에서 액체로 넘어가는 겁니다. 즉, 녹는점이 더 낮을수록 기체 상태로 존재할 수가 있다는 것이죠. 그래서 목성형 행성은 녹는점이 더 낮은 물질로 되어 있다.

ㄷ은 잘못된 표현입니다. 답은 ③번이 되는 거죠. 됩니까? 녹는점이 낮은, 기체 상태가 이루어진 그런 물질로 이루어진 것이 바로 목성형 행성입니다. 답은 ③번이 되겠네요.

이 그래프를 보고 우리 풍만이들이 잘 해석할 줄 알아야 되는 거예요. 다음 갑니다. 5번. 그림은 행성들을 물리량에 따라 두 집단으로 나누었을 때 어느 한 집단입니다.

수금지화죠. 얘는 지구형 행성이네요. 지구형 행성입니다. '지구형 행성에 속한다.' 맞고요. 많은 위성을 거느리고 있습니까? 아니요.

얘의 위성은 하나이고요, 얘의 위성은 2개예요. 지구형 행성은 위성 수가 적습니다. 얘는 위성이 없어요. 얘는 위성이 하나예요. 지구의 위성 누구입니까? 달.

화성의 위성은 포보스라는 애랑 데이모스라는 애가 있어요. 화성의 위성은 2개밖에 없습니다. 많은 위성을 거느리고 있는 것은 사실 목성형 행성이죠. 왜?

덩치가 크기 때문에 중력이 커요. '표면이 단단한 암석으로 이루어져 있다.' 표면이 단단한 암석 맞습니다. 지구형 행성의 특징이겠죠? 답은 ③번, ㄱ과 ㄷ만 맞습니다.

이렇게 지구형 행성과 목성형 행성에 대한 문제 잘 좀 정리 부탁드립니다. 또한 6번, 똑같은 문제죠? 지구형 행성과 목성형 행성에 대한 얘기입니다. 지구형과 목성형.

'그림은 태양계 행성을 물리량에 따라 두 집단으로 분류한 것입니다. A에 속하는 행성보다 B에 속하는 행성이 큰 값을 갖는 것'. 이야, 문제가 아주 기가 막힙니다.

지금 살짝 졸릴 때가 된 것 같아서 큰 소리로 한번 풍딱지를 붙여보았습니다. 집중해주세요. 중요한 문제입니다. 그렇다면 A와 B입니다. A와 B, 누가 더 큰가요?

반지름이 큽니다. 질량이 더 큽니다. 즉, B는 반지름도 크고 질량도 크네요. 반지름도 크고 무겁다, 무엇입니까? 목성형 행성. 얘는 지구형 행성.

그러면 B에 속하는 행성이 더 큰 값. 비교해봅니다. 평균 밀도. 평균 밀도는 A가 클까요, B가 클까요? A가 크죠. 고체로 되어 있으니까요.

ㄴ 봅니다. 편평도. 납작한 정도입니다, 편평도. 납작한 정도. 얘가 밀도가 작죠? 자전 속도가 빠릅니다. 그러니까 편평도는 누가 더 커요? B가 더 큽니다.

납작한 정도라고 생각하시면 되고요. 그래서 밀도가 작고 기체 상태로 되어 있습니다. 자전 속도가 빠르다 보니 더 납작하다는 것이죠.

ㄷ, 위성의 수. 아까 말했습니다. 위성의 수는 누가 더 많아요? A가 B보다 적어요. ㄹ, 자전 속도. 드디어 나왔습니다, 자전 속도. 헷갈리면 안 돼요.

자전 속도 A가 큽니까, B가 큽니까? B가 더 커요. 그런데 만약에 문제가 자전 속도가 아니라 자전 주기라면 A가 더 크죠. 정리됩니까? 답은 ㄴ, ㄷ, ㄹ이 되겠네요.

아이고, 중요합니다. 답은 ⑤번입니다. 아이고, 정말 중요합니다. 지구형 행성과 목성형 행성. 아이, 중요합니다. 7번. 아이고, 중요합니다.

표면이 산화 철 성분의 먼지로 덮여 있어서 붉게 보입니다. 그래서 우리가 붉게 보이는 행성은 Mars라고 해서, 이건 뭐 전쟁 신이라고 해서 핏빛, 붉게 보인다,

그래서 그리스 신, 뭐 전쟁 신이라고 하죠? Mars, 붉게 보이는 것. 과거에 물이 흘렀던 흔적으로 추정되는 지형들이 있습니다. 우리가 이걸 대협곡이라고 하고요.

극지방에 얼음과 드라이아이스로 이루어진 '극관' 별표 치고. 얘는 화성이죠. 화성입니다. 그러니까 이런 행성들의 특징은 한 가지씩 꼭 기억해주시면

이런 문제는 정말 쉽게 풀 수가 있는 거죠. 수성부터 봅시다. 수성의 특징은 무엇입니까? 대기가 없어요, 얘네들은. 대기가 없다는 것이 특징입니다.

왜 그럴까요? 너무 뜨거워요. 대기가 없습니다. 대기가 없으니까 풍화·침식 작용이 있습니까, 없습니까? 풍화·침식이 없어요. 풍화·침식이 없습니다.

그러니까 크레이터들이 많아요. 즉, 운석 구덩이가 많죠. 운석 구덩이가 많습니다. 박히면 풍화·침식이 없는 거예요. 그대로 박혀 있는 거죠.

또한 일교차가 큽니다. 대기가 없기 때문에 풍화·침식 작용이 없죠? 풍화·침식 작용이 없기 때문에 크레이터, 운석 구덩이가 많고, 일교차가 매우 크죠.

태양을 바라보고 있을 때와 태양을 등지고 있을 때의 그 차이가 굉장히 큽니다. 금성. 얘는 이산화 탄소가 많습니다. 그래서 온실 효과, 뜨거워요. 그렇죠?

그래서 반사율도 큽니다. 가장 밝은 별. 화성. 극관 있죠? 물이 흐른 흔적도 있습니다. 극관에는 또한 태양계에서 가장 큰 화성 올림푸스 화산이라는 것도 있고요.

태양계에서 가장 큰 화산, 올림푸스 화산이라는 것도 있고요. 또한 사계절이 있습니다. 사계절이 있다는 것. 그다음에 목성은요? 특징만 기억합시다, 목성. 가장 크다.

토성, 아름다운 고리, 밀도가 최소. 밀도 최소, 편평도가 최대죠. 가장 납작하다는 것이죠, 행성들 중에. 밀도가 최소이기 때문에 물보다 밀도가 작아요, 토성은.

만약에 토성을 가지고 와서 물 위에 띄우면 물에 떠요, 얘가. 왜요? 물보다 밀도가 작기 때문입니다. 됩니까? 이러한 행성들의 특징들을 하나씩은 꼭 좀 기억해주세요.

그래서 이런 것들이 나오면 탁탁 맞힐 수 있게. 됩니까? 다음. 8번 갑니다. 우와, 이것도 정말 중요한 거죠. 우리 풍만이들이 이걸 잘 알아두셔야 됩니다. 보세요.

금성, 지구, 화성의 주요 대기 성분과 물리량을 나타낸 것입니다. 대기 성분 봤더니 이산화 탄소가 많네요. 이산화 탄소가 많죠? 성분 퍼센트입니다.

비율이에요. 비율입니다. 얘는 97%, 95%예요. 얘는 0.003%이고요. 그렇다면 대기압 봅니다. 대기압은 여기가 95기압이에요. 얘 1기압이죠? 얘는 0.07기압입니다.

대기압이라고 하는 것은 대기가 누르는 힘입니다. 그렇다면 잘 생각해봅시다. 만약에 공기가 많으면 많을수록 대기압은 커질까요, 작아질까요?

공기가 많으면 많을수록 대기압은 커집니다. 그렇다면 여기에서 공기가 가장 많은 건 누구일까요? 그렇죠. 얘예요. 금성입니다. 이해됩니까?

공기가 많을수록 공기가 누르는 압력인 대기압이 커지는 거예요. 그러니 누가 가장 대기가 많아요? 얘가 많아요. 뭐가 많아요? 이산화 탄소가 많아요.

그렇다면 문제. '대기의 총량은 금성이 지구보다 많다.' 그렇죠. 공기, 이 대기의 총량이 많기 때문에 대기압이 큰 거예요. 됩니까? 맞고.

또한 '금성과 화성에 존재하는 이산화 탄소의 양은 거의 비슷하다.' 여기에서 우리 풍만이들이 실수를 합니다. 실수해요, 보면.

금성과 화성에 존재하는 이산화 탄소의 양은 비슷할까요? 퍼센티지가 보니까 97%, 95%이니까 '아, 금성과 화성은 이산화 탄소의 양이 같겠네.'라는 것이죠.

이거 한번 쉽게 생각해보자. 100명 중에 10명이 안경을 쓴 거예요. 1,000명 중에 100명이 안경을 쓴 거예요. 안경 쓴 것. 아우, 안경 쓰는 것 정말 너무 귀찮잖아.

이 안경 쓴 사람은 잠자기 전에 하는 일이 치카치카보다 안경 벗는 것이고요, 안경 쓴 사람은 아침에 일어나자마자 제일 먼저 하는 게 뭐예요? 안경 쓰는 거예요. 그렇죠?

안경에서 시작해서 안경에서 끝이에요. 어렸을 때 엄마 말 잘 들을 걸 그랬어. 'TV 가까이에서 보지 마!' 그랬는데 그냥 빠질 듯이 그냥 확 들어갔잖아요.

보면 이것입니다. 100명 중에 10명도 10%예요. 1,000명 중에 100명도 10%입니다. 비율은 똑같아요. 하지만 안경 쓴 사람은 10명이고 얘 100명입니다.

비율은 같아요. 이해됩니까? 얘가 금성이라면 얘가 화성이라는 얘기예요. 전체가 많아요. 금성은 대기압이 큽니다.

즉, 공기의 양이 굉장히 많은데 이만큼이 이산화 탄소예요. 화성은 공기의 양이 적은데 이만큼이 이산화 탄소인 거예요.

그러니 ㄴ의 보기는 이산화 탄소의 양은 비슷하지 않습니다. 비율은 같지만 양은 다른 거죠. 이해될까요? 다음. '대기 중 이산화 탄소 비율이 높은 행성일수록 평균 온도가 높다.'

보자. 이산화 탄소의 비율이 높을수록 평균 온도가 높습니까? 이산화 탄소의 비율이 높은 행성일수록 평균 온도가 높아요? 아니죠. 얘가 훨씬 높아요.

이산화 탄소의 비율이 95%인데도 불구하고 얘는 이것. 지구는 0.003%인데도 불구하고 이거예요. 그러니까 비율과는 관련이 없고 무엇과 관련이 있을까요?

이산화 탄소의 양과 관련이 있는 거죠. 그래서 답은 ㄱ 하나 맞았습니다. ①번이에요. 굉장히 중요한 표입니다. 우리 풍만이들이, 이거 정말 중요해요.

이산화 탄소의 비율과 이산화 탄소의 양 헷갈리지 않도록 해주시기 바랍니다. 9번. 우리 아까 전에 분명히 장풍이가 얘기했었습니다. A는 무엇입니까? A는 핵.

B는 무슨 층? 복사층. C는 무슨 층? 대류층입니다. 이런 것도 용어예요. 이런 용어들을 외워주셔야 돼요. 갑니다. A에서 헬륨 핵융합 반응이 일어납니까?

아니요. 헬륨 핵융합 반응이 아니라 수소 핵융합 반응이 일어나며. ①번 잘못된 보기. ②번, B에서는 전도의 형태가 아니라 복사의 형태로.

③번, 'C에서는 온도 차에 의해서 대류 현상'. 맞습니다. 답은 ③번. 대류가 일어나며, ④번, A~C 중 온도가 가장 높은 곳은 당연히 A겠죠. A입니다.

그리고 태양의 표면에서 방출된 빛은 대부분 지구에 도달합니까? 아니요. 여기에서 방출된 빛의 대부분이 온다면 우리는 뜨거워 죽죠. 대부분이 아닙니다. 그렇죠?

매우 작은 양이 지구에 도달하는 거죠. 왜 그럴까요? 태양은 모든 방향으로 에너지를 전달합니다. 모든 방향으로 에너지를 전달하다 보니

우리 지구에는 굉장히 적은 양의 에너지가 도달되게 되는 거죠. 답은 그래서 ③번만 맞습니다. 정리됩니까? ③번만 맞게 돼요.

모든 방향으로 에너지가 분산되기 때문에 우리 지구에서는 적은 양의 에너지만 흡수하게 됩니다. 다음 10번. 괜히 막 RE 나오고요, 지금 보니까 막 원이 나오고요,

이러니까 '어, 이거 수학 아냐?' 아니요. 우리가 원의 넓이를 구하는 식만 알면 됩니다. 원의 넓이는 여기 반지름이 R이라고 했을 때 우리가 초등학교 때 어떻게 배웠냐 하면 πR제곱이죠.

됩니까? 원의 넓이를 구하는 거잖아요. 원의 넓이를 구하는 게 바로 πR제곱입니다. 맞습니까? 끝. 이거만 알면 돼요. 문제 보겠습니다.

그림은 지구가 받는 태양 복사 에너지양을 나타낸 것입니다. 태양 상수, 태양 상수. 이 태양 상수를 알아야 돼요. 이 태양 상수를 우리가 I라고 합니다. 됩니까?

이 태양 상수를 I라고 하는데 태양 상수라고 하는 것은 이런 대기권 밖입니다. 지구에서의 대기권 바깥에서 수직인 곳에 단위 면적당

그리고 단위 시간 동안 받는 태양 에너지의 양을 우리가 바로 태양 상수라고 합니다. 기권 바깥에서 수직인 면으로,

여기에 기권 바깥에서 수직인 면으로 단위 시간 동안 단위 면적당 받는 태양 에너지의 양을 우리가 뭐라고? 태양 상수라고 합니다. 됩니까?

단위 시간 동안 단위 면적당 받는 태양 에너지의 양이에요. 그래서 '우리 대기권 바깥에서 얼마만큼의 태양 에너지의 양을 받을까?

얼마만큼의 태양 에너지를 받을까?'가 바로 태양 상수이고요. 태양 상수 기억해주세요. 이 태양 상수 I는 약 1,400W/m제곱 또는 2cal/cm제곱·min.

즉, 1분에 1제곱센티미터당 2칼로리의 열에너지를 받는다는 것이 바로 태양 상수입니다. 잘 보세요. 문제가 태양 상수 I, 지구의 반지름을 RE, Earth.

그래서 지구의 반지름을 RE라고 할 때 지구 전체가 단위 시간 동안 받는 태양 복사 에너지의 총량입니다. 즉 무슨 말이냐 하면 지구 전체가 받는 태양 복사 에너지양이라고 하는 것은

이만큼의 면적, 즉 다시 말하면 여기 있는 그림자만큼의 이 면적만큼 받는 에너지의 양이, 그렇습니다, 지구 전체가 받는 에너지의 양이겠죠. 맞습니까?

태양은 이렇게 수직으로 태양 에너지가 다가옵니다. 태양 에너지를 받는 양은 이만큼의 면적만큼 받는 에너지의 양이 바로 태양 복사 에너지의 총량이 되는 거죠.

그러면 이만큼의 태양 상수입니다. 태양 상수라고 하는 것은 1분 1제곱센티미터당 2칼로리의 열을 받는 거죠. 그러면 이만큼의 면적이 받는 태양 복사 에너지양은 πRE제곱.

그렇습니다. 면적이에요. 거기에다가 태양 상수 I를 곱한 값이 바로 태양 복사 에너지의 총량이라 할 수 있겠죠. 이해됩니까? 이만큼 면적이 받는 에너지의 양입니다.

그래서 이만큼의 면적에다가 태양 상수를 곱한 값, 이게 바로 지구가 태양으로부터 받는 에너지의 총량이라고 할 수 있습니다. 좋아요. 그다음에 11번 갑니다.

중요합니다, 11번. 그래서 태양 상수라고 하는 것들을 우리 풍만이들이 처음 들었던 풍만이라면 잘 좀 기억해주시기 바랍니다.

단위 시간, 단위 면적당 받는 태양 에너지의 양을 얘기합니다. 그래서 여기에다가 πR제곱, 그리고 I를 곱하면 되겠죠.

11번 가면 그림은 지구가 받는 태양 복사 에너지를 100%라고 했을 때 에너지의 이동 경로입니다. 우선 이 문제를 풀기 전에 우리는 태양 에너지의 전환과 이용을 정리해야 됩니다.

우리가 태양이 우리 지구에 주는 에너지를 태양 복사 에너지라고 합니다. 왜 태양 복사 에너지라고 했을까요? 복사의 형태로 우리 지구에 전달하기 때문입니다.

그러면 우리는 그냥 태양 복사 에너지를 받기만 할까요? 계속 태양 복사 에너지를 받으면 우리 지구의 온도는 계속 올라갑니다.

그래서 지구 또한 태양 쪽으로 방출하는 에너지를 바로 지구 복사 에너지라고 하죠. 그리고 태양이 우리 쪽에 100만큼의 에너지를 준다면 지구 복사 에너지도 마찬가지로 100을 줘요.

우리가 이걸 바로 복사 평형이라고 하는 것이고요. 됩니까? 그런데 이 복사 평형에서 보면 우리 지구가 100%를 흡수하는 것이 아니라 30%는 반사하게 됩니다.

그리고 지구는 70%를 흡수하게 돼요. 기억해주세요. 마찬가지로 지구 또한 30%를 반사했기 때문에 지구에서 태양 쪽으로 갈 때 70만큼의 에너지를 줍니다.

그래야만 100과 100, 받은 만큼 그대로 돌려주는 거죠. 복사 평형은 항상 그렇습니다. 우리가 복사 평형을 통해서 인생을 알 수가 있어요.

받은 만큼 그대로 돌려준다는 것입니다. 됩니까? 복사 평형이라고 하는 것, 30%는 반사한다, 70%는 흡수한다, 받은 만큼 그대로 돌려준다. 이게 바로 복사 평형이라는 것.

우선 이 복사 평형의 의미를 잘 기억해주시기 바랍니다. 그리고 우리가 이런 태양 에너지를 굉장히 많이 사용하고 있죠. 그렇습니다.

많이 사용한다는 것, 즉 태양 에너지는 모든 에너지의 근원이에요. 그러면 태양 에너지는 어디에 많이 사용하느냐. 첫 번째, 물의 순환.

모든 에너지의 근원인 물의 순환에서도 태양 에너지가 근원이 됩니다. 그리고 또한 식물의 광합성. 잘합니다. 식물의 광합성도 태양 에너지가 근원이 되죠.

또한 세 번째, 무엇이 있냐 하면 화석 연료의 생성. 그렇습니다. 화석 연료의 생성도 태양 에너지가 근원이 되며, 네 번째, 또한 대기와 해수의 순환.

이 네 가지가 바로 우리가 태양 에너지의 이용과 전환에 사용되는 것입니다. 단, 우리 아까 전에 얘기했던 지진이라든가 화산 이런 것들은

태양 에너지가 근원이 아니라 지진과 화산은 어떤 에너지? 지구 내부 에너지가 근원이 되는 거죠. 그렇다면 물의 순환이라고 하는 것 전부 다 태양 에너지입니다.

우리가 강이 있었습니다. 바다가 있었습니다. 바다에서 증발을 하죠. 증발을 해서 무엇이 만들어집니까? 구름 만들어져요. 그러면 증발을 한다는 건 위로 올라갑니다.

상승해, 상승해, 상승해. 팽창해, 팽창해, 팽창해. 온도가 하강하면서 이슬점에 도달하여 구름 만들어집니다. 그리고 구름이 이동합니다. 비가 내립니다.

강과 바다로 다시 유입됩니다. 이런 것들이 전부 다 물의 순환 과정이에요. 이런 물의 순환은 바로 어떤 에너지가 근원이다? 태양 에너지가 근원이라는 것이죠.

태양 에너지에 의해서 증발을 시킵니다. 구름 만들고 이동시키고요. 이런 공기의 이동들도 전부 다 태양 에너지가 근원이라는 것입니다.

그리고 또한 식물의 광합성. 식물의 광합성은 우리가 아까 전에 얘기했듯이 식물이 빛 에너지를 가지고 식물이 살아가기 위해 필요한 포도당을 만들어냅니다.

그리고 우리 인간에게 또한 생물에게 호흡할 수 있는 산소를 공급하게 되는 거죠. 그리고 태양 에너지는 이렇게 화석 연료입니다.

석탄과 석유를 만들게 하는, 생성하는 근원적인 에너지가 바로 태양 에너지라는 것이고요. 그리고 대기와 해수의 순환.

그렇다면 왜 대기와 해수는, 즉 공기와 바닷물은 왜 순환하게 될까요? 에너지를 맞추는 것입니다. 열평형, 에너지 균형을 맞추는 거예요.

저위도의 남는 에너지를 고위도로 올려주면서 에너지를 균등하게. 그래야만 지구의 연평균 기온이 일정해지는 것이죠.

이런 대기와 해수의 순환에 대한 근원적인 에너지도 바로 태양 에너지라는 것입니다. 우선 이렇게 태양 에너지라고 하는 것을 기본적으로 잘 알아두신 다음에 갑니다.

'지구에 입사한 태양 에너지는 30%를 반사합니다.' 보세요. 30%. 지구로 들어옵니다. 30%는 반사하게 되죠. 구름에 의한 반사, 물·토양·공기·농작물에 의한 반사.

반사에 의해서 30%가 사용됩니다. 'A 과정에서 태양 에너지는'. A입니다. A 과정에서 태양 에너지는 가열. 그렇습니다. 육지, 바다, 대기의 가열.

가열이니까 무슨 에너지? 열에너지로 전환된 것입니다. 'B 과정에서 태양 에너지는 화학 에너지로'. 무엇입니까? 유기물로 남겨진다. 바로 무엇입니까? 광합성이었어요.

광합성입니다. 그렇죠. 얘네들은 화학 에너지로 전환되는 것 맞습니다. 얘는 열에너지, 얘는 화학 에너지. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 ⑤번이 됩니다.

이렇게 하여 우리가 태양계의 형성에 관한 문제를 한번 정리해봤습니다. 우리 풍만이들 꼼꼼하게 틀린 문제 다시 풀어봐 주시고요, 열심히 한번 정리해주시기 바랍니다.

다음 시간 태양계의 역학, 아주 어려운 내용들을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 미리 먼저 문제를 풀어봐 주시는 것 잊지 말아주시기 바랍니다.

지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍만이들 힘냅시다. 풍만이 forever!

 




