안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 핵심 요약 정리, 바로 3단원을 정리해봤습니다. 3단원은 생명의 진화 파트죠.

지구에서 생명체가 어떻게 만들어졌는지, 그리고 화학적 진화와 생물학적 진화 과정을 정리해봤습니다. 외워야 될 것이 정말 많았지만

우리 풍만이들이 미리미리 암기해주었을 것이라 장풍이는 믿습니다. 또한 우리가 저번 시간에 배웠던 것, 유전 물질과 유전 정보의 저장, 유전자, 염색사, 염색체,

상동 염색체, 염색 분체의 차이점을 정리해봤고요. 그리고 전사라는 과정과 번역이라는 과정도 정리해봤습니다. 기억이 나십니까?

또한 감수 분열이라는 걸 통해서 감수 제1분열, 2가 염색체 또는 4분 염색체가 만들어진다, 그래서 유전적 다양성이 증가된다는 것들을 우리 저번 시간에 정리해봤습니다.

우리 이번 시간은 바로 생명의 탄생 과정, 생명의 탄생에 대해서 우리가 문제를 풀어보면서 하나씩 하나씩 꼼꼼하게 정리해보도록 하겠습니다.

저번 시간에 3단원의 총정리를 해봤다면 이제는 조금 더 깊이 있게 생명의 탄생 과정 문제를 풀면서 한번 확인해보도록 하겠습니다.

첫 번째, 이 문제에서 보면 생명체를 구성하는 어떤 유기물의 단위체라는 것이 있습니다. 그렇다면 이 (가)에 대한 단위체가 바로 무엇입니까?

이 (가)는 아미노산이죠. 그리고 얘는 포도당입니다. 그림을 보고 단위체를 잘 구별해주시기 바랍니다. 인산, 당, 염기가 1:1:1, 얘는 뉴클레오타이드입니다.

뉴클레오타이드, 이러한 용어들을 잘 암기해줘야 돼요. 이런 아미노산은 바로 어떠한 것의 단위체입니까? 얘는 단백질. 단백질의 단위체가 바로 아미노산.

얘는 탄수화물. 잘합니다. 그리고 뉴클레오타이드는 어떤 것의 단위체? 핵산. 잘합니다. 이렇게 단백질, 탄수화물, 핵산 등이 바로 생물체를 구성하고 있는 기본이죠.

기본 요소들입니다. 그렇다면 보기를 보시면 '(가)의 중합체는 효소의 주성분이다.' 중합체라고 하는 것은 이런 단위체가 더해진 거죠. 쌓인 것입니다.

이런 중합체는 바로 효소, 그렇습니다. 단백질은 바로 효소와 항체, 호르몬의 주성분이죠. 맞습니다. 효소나 항체의 주성분 맞아요. ㄱ 맞습니다.

ㄴ, '(나)는 세포의 주된 에너지원이다.' 그렇습니다. 이 탄수화물이라고 하는 것은 우리 몸의 구성 비율은 굉장히 작아요. 우리 몸의 구성 비율은 작습니다.

이 탄수화물은 우리 몸에 대한 구성 비율은 작지만 우리가 가장 많이 먹는 게 탄수화물이죠. 밥을 가장 많이 먹습니다.

밥을 가장 많이 먹는데 구성 비율이 낮다는 것은 이 탄수화물은 우리 몸에 들어오는 족족 바로 에너지원으로 쓰인다는 것이죠. 주요 에너지원입니다. 맞습니까?

탄수화물은 주요 에너지원이라는 것. 또한 '(다)는 뉴클레오타이드로 핵산의 구성 단위입니다.' 그렇습니다. 인산, 당, 염기가 있죠. 인산, 당, 염기가 몇 대 몇 대 몇?

1:1:1이었습니다. 맞습니까? 그리고 핵산은 두 가지 종류가 있었습니다. 바로 DNA라는 것과 RNA라는 것이 있죠. 잠깐 책을 보면서 정리를 한번 해보도록 하죠.

핵산이라고 하는 것은 탄소, 수소, 산소 그리고 질소, 인으로 구성되어 있는 것이 바로 핵산입니다. 이런 핵산은 바로 어떤 유전 정보를 저장하고 전달하는 그런 기능을 하고 있죠.

DNA, RNA입니다. 유전 정보를 저장하고 전달하는 기능. 그리고 중요한 것은 얘는 디옥시리보스라는 당을 가지고 있고 얘는 리보스라는 당을 가지고 있죠.

디옥시리보스, 얘는 리보스라는 당을 가지고 있습니다. 당에 대한 이름 좀 기억해주시고. DNA는 이중 나선, 얘는 단일 가닥이었죠. 이중 나선, 단일 가닥.

책에 나와 있습니다. 밑줄 쳐주시기 바랍니다. 다음. 이런 단백질은 펩타이드 결합을 한다는 것 기억해주세요. 이런 단백질은 아미노산의 무슨 결합? 펩타이드 결합.

이런 용어를 기억해주시기 바랍니다. 펩타이드 결합은 아미노산들이 무슨 반응을 하는 거냐 하면 화학 반응으로 얘기할 때 이 펩타이드 결합은 바로 탈수 축합 반응이라는 것.

탈수 축합 반응 기억해주세요. 탈수 축합 반응, 용어를 잘 기억해주시기 바랍니다. 또한 생명체의 구성 물질은 또 하나의 ATP라는 것이 있었죠.

ATP는 아데노신의 3개의 인산, 그래서 아데노신 트리포스페이트. '트리'라고 하는 것은 3개입니다. 3개의 인산이 결합해서 하나의 인산이 떨어질 때 7.3Kcal의 고에너지가 발생하게 되죠.

그래서 ATP라는 것도 있습니다. 이런 ATP가 생명 활동에 이용되는 것. 이것이 바로 어떤 생명체를 구성하는 여러 유기물의 요소들입니다. 됩니까?

답은 그래서 ⑤번이 되겠죠. 이러한 용어들을 잘 기억해주세요. 2번 갑니다. 2번은 어떤 도시가스의 주성분입니다. 메테인이에요. 도시가스의 주성분 메테인입니다.

이 메테인의 연소 반응. 연소할 때 꼭 필요한 기체가 산소죠. 메테인의 분자식은 CH4입니다. 산소는 O2입니다. 이산화 탄소는 CO2입니다. 물은 H2O입니다.

그러면 이렇게 되는 거죠. 그러면 우리가 반응을 시켜주는 물질, 우리가 얘네들을 무슨 물질이라고 하니? 반응물. 그리고 화학 반응 후에 만들어진 물질, 우리가 이것을 생성물이라고 하죠.

반응물과 생성물로 이루어져 있는데, 보면 반응 물질의 총 질량과 생성 물질의 총 질량은 항상 보존됩니다. 반응물의 총 질량과 생성 물질의 총 질량은 항상 같다.

질량은 보존된다는 것이죠. why? 왜? 왜 질량이 보존되냐 하면 반응 물질의 원자의 종류와 개수는 생성 물질의 원자의 종류와 개수랑 똑같다는 것입니다.

즉, 화학 반응이 일어나도 원자의 종류와 개수는 변하지 않는다는 것이죠. 그렇다면 여기에서 보면 탄소가 하나입니다. 원자의 종류 똑같아요.

그런데 수소가 4개인데 여기는 수소가 몇 개예요? 2개밖에 없어요. 그래서 질량 보존 법칙이 성립하기 위해서는 여기 앞에다가 2를 딱 붙이는 거죠.

그러면 수소 4개 됐습니다. 산소가 2개죠? 그런데 여기는 뭐 산소가 2개이고 여기 또 산소가 2개 있네? 그러니까 여기 앞에다가 2를 딱 붙이면

반응 물질의 원자의 종류와 개수, 생성 물질의 원자의 종류와 개수는 똑같습니다. 됩니까? 그래서 이런 식으로 화학 반응식이 만들어지게 된 거죠.

그리고 우리 풍만이들이 또 알아두어야 될 것은 바로 뭐냐 하면 우리가 이런 것들을 연소 후에 만들어지는 물질이라고 해서 특별히 연소 생성물이라고 해요.

이런 연소 생성물을 확인하는 방법은 이산화 탄소 같은 경우는 석회수에 넣었을 때 뿌옇게 흐려지는 것 우리가 중학교 때 배웠었고,

물이라고 하는 것은 푸른색 염화코발트 종이를 갖다 댔을 때는 붉게 변화된다는 것. 얘는 석회수로 확인하고 얘는 푸른색 염화코발트 종이로 확인하게 되겠죠.

여기까지 우리 풍만이들이 좀 알아두셔야 됩니다. 그러면 보기 봅니다. '반응물은 메테인과 산소입니다.' 좋아요. 반응 전후 총 원자 수는 변하지 않죠. 질량 보존 법칙입니다.

다음. 화학 반응식으로 나타내면 CH4 + 2O2 → CO2 + H2O가 아니라 2H2O죠. 답은 그래서 ㄱ, ㄴ만 맞는 ③번이 됩니다. 정리됩니까?

이런 화학 반응식 같은 경우는 우리 풍만이들이 직접 스스로 열심히 노력해서 연습해주셔야 돼요. 이것이 바로 화학 반응이었습니다. 다음.

굉장히 중요한 문제. 아주 그냥 지금.... 아, 나 지금 방구 나올 뻔했어. 굉장히 중요한 문제예요. 이야, 이것은 모의고사에 한 번도 빠짐없이.... 어, 계속 힘주고 있어, 지금.

엄청 엄청 중요한 문제. 정말 중요한 문제입니다. 보면 이건 화학적 진화 과정이죠? 간단한 유기물입니다. 간단한 유기물, 즉 무기물에서 간단한 유기물이 만들어지게 되는 것.

화학적 진화 과정 봅니다. 화학적 진화라는 것이 있었어요. 조금 더 심화 있게 정리를 한번 해볼게요. 정리해봅시다.

화학적 진화라고 하는 것은 바로 무기물에서 간단한 유기물이 만들어지고, 책에 나온 순서대로 정리할게요. 간단한 유기물이 만들어지고,

그리고 그 간단한 유기물에서 복잡한 유기물이 만들어지며, 화학적 물질이 점점 진화해 가는 것입니다. 그래서 화학적 진화예요.

복잡한 유기물이 만들어지고, 그다음에 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어집니다. 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어지게 된다는 것.

막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어지고 그리고 원시 세포가 출현하기까지, 여기가 바로 화학적 진화라고 하는 것입니다.

화학적 진화, 이제 생명체가 만들어지는 것이고, 원시 세포. 이때 원시 세포는 바로 원핵 세포죠? 원핵. 우리가 이따가 다시 원핵 세포 할 거예요.

이게 바로 화학적 진화라는 것입니다. 순서를 꼭 기억해주세요. 오파린이라는 과학자가 있었죠? 이 오파린이라는 과학자가

'무기물에서 간단한 유기물이 만들어지는 거야.'라는 가설을 세웁니다. 가설을 세우고, 이 무기물이 간단한 유기물로 될 때 굉장한 에너지가 흡수돼요.

그런데 그 에너지원은 바로 강한 자외선, 우주 방사선, 그리고 빈번한 번개, 활발한 화산 활동, 이런 것들에 의해서 에너지원이 굉장히 풍부했다는 것입니다.

그런데 오파린의 가설을, '이 무기물이 간단한 유기물로 만들어진다.' 이런 오파린의 가설을 실험적으로 증명한 분이 바로 밀러라는 분이에요.

그 밀러의 실험이 바로 이것입니다. 이 실험은 바로 무기물이 간단한 유기물로 합성될 수 있음을 실험으로 보여준 거예요.

그러면 이 실험의 과정을 자세히 보시면 여기 혼합 기체라고 적혀 있어요. 메테인, 암모니아, 물 그리고 수소가 있습니다. 이게 바로 원시 대기 물질이에요.

이런 원시 대기 물질을 바로 무슨 성 기체라고 하냐 하면 환원성 기체라고 합니다. 무슨 기체? 환원성 기체. 무슨 기체? 환원성 기체. 무슨 기체? 환원성 기체라고 해요.

그러면 여기 혼합 기체가 바로 원시 대기입니다. 여기에서 방전을 합니다. 우리가 원시 지구 상태에서 막 방전을 하는 거예요. 강한 에너지를 줍니다.

또한 끓는 물, 화산 활동에 의한 수증기를 막 공급하고 있어요. 굉장히 온도가 높습니다. 굉장히 많은 에너지에 의해서 여기 간단한 유기물이 만들어지는 것이죠.

여기는 바로 원시 바다를 의미합니다. 이런 U자관은 바로 원시 바다를 의미하는 거예요. 그래서 원시 바다에서 간단한 유기물이 생성됨을 밀러가 실험적으로 증명한 것이죠.

그러다가 굉장히 오랜 시간 동안 화학 반응을 거쳐서 복잡한 유기물을 만들어내는데, 이 간단한 유기물은 바로 무엇입니까? 아미노산 같은 것들이에요.

이런 아미노산들이 모여서 단백질이 됩니다. 오랜 세월의 화학 반응을 통해서 복잡한 유기물, 그렇습니다, 이런 단백질들을 만들어낸 거예요.

그리고 막으로 둘러싸여 있는 대표적인 예가 바로 무엇입니까? 코아세르베이트와 마이크로스피어 같은 것들. 이런 유기물 복합체를 만들어냈다는 것이죠.

그러면서 여기에, 아, 대박. 유기물 복합체에서 이제 원시 세포가 만들어집니다. 이런 원시 세포가 만들어질 때 필요한 세 가지가 있어요.

바로 세포막, 그리고 또한 유전 물질, 핵산과 같은 유전 물질, 효소. 이런 것들이 딱 함유되면서 원시 생명체가 딱 만들어지게 됩니다. 됩니까?

이런 것들이 만들어지면서 원시 세포가 만들어지게 된 것이죠. 원시 세포입니다. 그렇다면 문제 봅시다. '(가)에서 방전은 화학 반응에 필요한 에너지'.

그렇죠. 필요한 에너지를 공급한다. 좋아요. '(가)에 넣어준 혼합 기체는 원시 대기 성분을 표현한 것이다.' 맞습니다. 가정한 것이다.

(나)를 통해 봤더니 암모니아의 농도가 점점 줄어들고 있죠? 즉, 아미노산의 농도가 증가되고 있는 것으로 보아 암모니아가 아미노산으로 갔구나.

아, 암모니아가 아미노산 합성에 이용됐구나. 암모니아가 점점 줄어듭니다. 아미노산이 점점 늘어납니다. '아, 암모니아가 아미노산을 합성시켰구나.'라는 것을 확인할 수 있죠.

답은 ⑤번이 됩니다. 박수 세 번 칠까요? 정말 중요한 문제입니다. 정말 중요한 문제예요. 똑같은 거죠? 화학적 진화입니다. 그렇습니다.

순서를 꼭 기억해주세요. 외워주세요, 우리 풍만이들. '선생님 저는 암기가 제일 싫습니다.' 공부하기 싫다는 거죠? 암기가 기본이 되어야 됩니다.

그러면 암기를 잘하기 위해서는 우리가 어떻게 해야 될까요? 그렇습니다. 우리가 친구 이름 외우듯이, 친구 얼굴만 딱 보여도 이름이 나오듯이.

무기물, 무기물, 무기물, 무기물, 반복적으로 떠들면 입에 익고 뇌에 익고 마음으로 저장됩니다. 그러니까 간단한 유기물, 간단한 유기물, 복잡한 유기물, 이렇게 말장난이 심해요.

유기물 복합체, 원시 생명체. 됩니까? 이것이 바로 화학적 진화 과정입니다. 그래서 원시 생명체가 만들어질 때 가장 중요한 것, 이 원시 생명체의 필수 조건이라고 책에 나와 있죠?

거기에 별표를 쳐주시고 꼭 좀 정리해주세요. 바로 세포막. 원시 생명체가 가져야 되는 필수 조건입니다. 세포막, 효소, 핵산, 즉 유전 물질이 있어야 된다는 것입니다.

효소는 왜요? 얘네들은 물질대사를 하기 위해서죠. 물질대사를 하기 위해서 효소가 필요하다는 것입니다. 또한 책에 보면 RNA 가설이 있죠?

이 RNA 가설의 정리가 뭐냐 하면 최초의 유전 물질은 DNA가 아니라는 것입니다. 최초의 유전 물질은 RNA의 일종인 리보자임이라는 것이 있어요.

이 리보자임이라고 하는 것이 최초의 유전 물질로 보는 가설, 이것이 바로 RNA 가설이라고 하는 거예요. 그러면 봅시다.

유기물 복합체에서 원시 생명체가 됐을 때 무엇이 추가되었다? 그렇습니다. 핵산이라든가 이러한 것들이 추가되면서 원시 생명체가 만들어졌다는 것이죠.

ㄱ, 이 가설은 생물학적 가설이 아닙니다. 이 가설은 화학적 가설이죠. 그렇습니다. 얘네들은 화학적 가설이에요. 이제 우리가 다음 시간에 생물학적 진화에 대한 것을 배웁니다.

그래서 원시 생명체가 원핵 세포에서 진핵 세포로 발달되어 진화되죠. 이런 것들을 우리가 다음 시간에 정리할 것이고,

이번 시간에는 화학적 진화까지만 우리가 꼼꼼하게 정리해보는 거예요. 그러니까 이번 시간에 이 순서를 꼭 좀 기억해주세요. 무기물과 간단한 유기물.

무기물에서 간단한 유기물로 합성되었다는 가설은 오파린의 가설. 오파린의 가설을 실험적으로 증명한 사람이 바로 밀러. 기억해주시기 바랍니다.

'효소의 작용으로 A가 생성되었다.' 아, 이거 긴가민가하네요. 효소의 작용으로 복잡한 유기물이 만들어졌습니까? 우리가 보면 효소라고 하는 것은 단백질이죠.

단백질로 되어 있습니다. 단백질로 구성되어 있죠? 이 단백질은 간단한 유기물입니까, 복잡한 유기물입니까? 복잡한 유기물이죠.

그런데 복잡한 유기물에 의해서 복잡한 유기물이 만들어진다는 것은 조금 그렇지. 복잡한 유기물이 만들어진 다음에 효소가 만들어졌겠죠.

'마이크로스피어는 B 단계'. 그렇습니다. 코아세르베이트까지. 답은 ②번이 맞습니다. ㄷ만 맞네요. 정리됩니까? 그러니 우리가 이렇게 문제 풀이를 통해서

시험 문제에 아주 많이 나오는 내용과 유형을 정리할 줄 알아야 되는 것입니다. 그러므로 우리 풍만이들은 이러한 문제 풀이를 할 때 꼭 먼저 문제를 풀어봐 주시고,

그리고 암기를 한 다음에 총정리를 한번 해보는 거예요. 됩니까? 또한 이 고1 과학의 특성상 학교 내신 문제가 중요하죠.

학교 내신 문제는 학교 선생님들께서 출제하니 학교 수업 시간에 제발 집중해주시기 바랍니다. '내신을 잘하기 위해서는 어떻게 해야 돼요?'라고 질문하는 풍만이들이 있는데

내신을 잘하기 위해서는 두 가지. 학교 수업 시간을 집중을 안 하고 교과서 정독을 안 하는데 어떻게 내신이 잘 나올 수 있겠습니까.

학교 내신을 잘하기 위한 필수 요소는 학교 수업 시간에 제발 집중하고 교과서 정독은 꼭 해주시기 바랍니다. 이제는 우리가 생명의 탄생 출제 예상 문제를 풀어보면서

한 번 더 정리해보도록 하죠. 이것은 무엇입니까? 세포막. 그렇습니다. 우리가 A를 무엇이라고 합니까? 인. 그렇죠, 인이죠. A는 바로 인, 인산입니다. 지질.

그래서 A는 인산과 지방산으로 되어 있어요. 그렇죠? 인과 지질입니다. 이걸 우리가 합쳐서 인지질이라고 하는 거죠.

그래서 우리가 세포막은 인지질 이중층의 구조로 되어 있다는 것이죠. 됩니까? 그러면 A는 인입니다. 얘는 친수성이고 얘는 소수성이었어요. 맞습니까?

인은 물과 친해요. 얘는 친수성. 그리고 얘는 지질, 지방산입니다. 얘는 소수성이에요. 소수성, 지방산. 그러면 'A는 친수성, B는 소수성이다.' 맞습니다.

'C와 D는 고정되어 있다.' D라고 하는 것은 막단백질이에요. 우리 풍만이들 이 세포막이라고 하는 것의 특징에서 유동 모자이크막이라는 것이 있습니다.

유동 모자이크막이라는 특성이 있어요. 유동이라는 게 뭐예요? 유동은 움직임이 있다는 것이죠. 움직임이 있습니다.

C와 D는 고정되어서 움직이지 않는 게 아니라 얘네들은 유동이에요. 막 움직여요. 움직입니다. 그래서 선택적 투과를 하는 거죠.

'D는 단백질로서 선택적으로 물질을 이동시킵니다.' 그렇습니다. 선택적으로 물질을 투과시키는 거죠. 이런 막단백질은 선택적 투과. 이런 키워드 기억해주세요.

나중에 서술형으로 나올 수 있으니까. 선택적 투과를 할 수 있도록, 세포막으로 어떤 물질을 집어넣을 때 선택적으로 투과할 수 있도록 해주고.

또한 막단백질은 수용체, 어떤 신호에 의해서 수용체로 작용합니다. 그래서 어떤 신호에 의한 수용체로도 작용하는 것이 바로 막단백질이에요.

그래서 결론은 ㄱ, ㄷ. 그렇습니다. 답은 ③번이 되죠. 인지질입니다. 그래서 친수성과 소수성이 있었고 얘네들은 유동, 움직일 수 있다는 것이죠.

선택적으로 투과할 수 있습니다. 그래서 우리가 세포막을 반투과성 막이라고도 얘기하죠. 2번 갑니다. 탄소 화합물. 좋습니다.

탄소 화합물은 생명체 내에서만 합성이 가능합니까? 아니요. 생명체, 우리가 알고 있는 플라스틱도 탄소 화합물인데, 생명체 내에서만 합성이 가능한 것은 절대 아닙니다.

'탄소와 탄소 사이에는 단일 결합과 이중 결합만 가능하다.' 삼중 결합도 돼요. 보겠습니다. 탄소가 이렇게 있었어요. 탄소는 4개의 가지를 가질 수가 있죠, 이렇게. 왜?

원자가 전자가 4개입니다. 그래서 이렇게 4개의 가지를 가질 수가 있어요. 우리가 이런 결합을 무슨 결합이라고 합니까? 단일 결합이라고 하죠.

우리가 이런 결합을 단일 결합이라고 하고. 또한 탄소는 산소랑 어떻게? 이렇게도 되네. 이건 무슨 결합입니까? 이건 이중 결합이죠. 이중 결합입니다. 됩니까? 이중 결합.

탄소는 또한 이렇게도 되죠. 이건 무슨 결합? 삼중 결합이에요. 우리가 얘를 어떻게 읽어요? 메테인, 이산화 탄소, 얘는 일산화 탄소죠.

그래서 반응하지 않고 남은 전자가 이렇게 있어요. 됩니까? 얘는 산소가 줘. 산소가 전자를 2개 준 거예요. 그래서 공유 결합을 만들어요. 특이한 거죠?

얘는 일산화 탄소입니다. 삼중 결합하고 있어요. 일산화 탄소는 삼중 결합도 가능합니다. 또한 '탄소는 다른 탄소와 결합해서 다양한 탄소 골격'.

그렇습니다. 다양한 탄소 골격을 형성할 수 있어요. 다양한 탄소 골격, 그래서 예를 들어서 뭐 사슬 모양의 골격, 가지 모양의 골격, 고리 모양의 골격,

이런 다양한 탄소 골격을 형성할 수 있습니다. '물을 제외하고 생명체에서 가장 높은 비율을 차지하는 물질은 탄소 화합물이다.' 보시면 물을 제외했습니다.

물을 제외하고 가장 많은 양을 차지하고 있는 것은 바로 단백질. 물을 제외하고 단백질이 가장 많죠. 단백질이 가장 많습니다.

탄수화물, 단백질, 지방이 오히려 생명체에서 가장 높은 비율을 차지하고 있는데, 이런 탄수화물, 단백질, 지방이 전부 다 탄소 화합물이라는 거예요. 됩니까?

그래서 답은 ㄷ, ㄹ이 되죠. 이런 것들도 공유 결합 같은 것 꼭 한 번씩 해보시기 바랍니다. 공유 결합 같은 것 꼭 한 번씩 해보시고요. 다음.

아데닌, 리보스, 인산기가 3개가 딱! 봅니다. 우리가 이걸 무엇이라고 합니까? 아데노신 트리포스페이트라고 하죠. 이 아데닌과 리보스를 합쳐서 우리가 아데노신이라고 합니다.

이런 용어들을 알아야죠, 아데노신. 아데노신이 이렇게 고에너지 인산 결합을 하고 있습니다. 여기 물결, 물결. 인산 결합을 하고 있어요.

그런데 얘가 물과 결합했더니 뭐가 딱 끊어집니다. 어머나, 인산이 하나 떨어져 나갔네요. 우리가 얘네들을 뭐라고 합니까? 인산이 2개 붙어 있어요.

그래서 3개 붙어 있을 때는 '트리'이고 2개 붙어 있을 때는 'D'. 그래서 ADP라고 하죠. 됩니까? ATP가 ADP로 분해된 것이고, 얘는 다시 합성이 된 거예요.

그러면 문제에서 'ㄱ은 ATP, ㄴ은 ADP'. 그렇습니다. 그래서 여기 인산기가 3개가 있으면 'Tri', 인산기가 2개 있으면 'D'. '(가)를 통해 1몰의 ㉠에서 7.3Kcal'.

그렇습니다. 하나가 끊어지면서 갑자기 에너지 7.3Kcal가 딱 만들어지죠. 맞습니다. '(나)를 통해 세포의 생명 활동에 필요한 에너지를 공급합니다.'

(나)를 통해서가 아니라 (가)를 통해서. 그렇죠? 그래서 에너지가 방출되니까 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하는 것은 (나)의 과정이 아니라 (가)의 과정이죠.

됩니까? (가)의 과정입니다. 답은 ③번이 되겠네요. 다음 갑니다. 4번. 아, 중요합니다. 얘네들은 핵산의 기본 단위죠. 맞습니까? 이렇게 생긴 것, 그림 모양을 잘 봐주세요.

핵산의 구성 단위인 뉴클레오타이드입니다. 항상 이때쯤 되면 중요한 문제가 나와서 우리를 깜짝 놀라게 해요. 맞습니까? 아, 중요합니다. 봅시다.

P는 무엇입니까? 인산이죠. 인산, 당, 염기가 1:1:1이죠. 우리가 이걸 바로 무엇이라고 한다고요? 뉴클레오타이드. 됩니까? 아미노산, 당, 염기가 아니라 인산, 당, 염기죠.

'DNA와 RNA를 구성하는 (가)의 종류는'. DNA는 디옥시리보스, RNA 리보스. 됐습니까? DNA는 디옥시리보스, 그리고 이 RNA는 리보스입니다.

당이 달라요. 당의 종류가 다릅니다. 맞아요. DNA와 RNA를 구성하는 (나)의 종류는 서로 동일합니까? (나)는 염기입니다. 이번 시간에 다 외워주세요.

DNA를 구성하는 염기와 RNA를 구성하는 염기는 달라요. DNA를 구성하는 염기는 ATGC, 얘는 AUGC입니다. 됩니까? ATGC와 AUGC.

DNA는 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신. RNA는 아데닌, 유라실, 구아닌, 사이토신. 얘와 얘가 상보적으로 결합하고 있고 얘와 얘가 상보적으로 결합하고 있습니다. 얘와 얘가 상보적 결합.

상보적 결합은 우리가 다음 시간에 정리할 것이고요. 그래서 염기들을 잘 기억해주세요. DNA는 ATGC, 그리고 RNA는 AUGC. 어이, ATGC, AUGC. 기억해주세요.

그래서 동일하지 않습니다. 답은 ②번이 되겠네요. ㄴ만 맞습니다. 중요한 문제예요. 인산, 당, 염기. 핵산의 구성 단위 뉴클레오타이드 정말 중요합니다. 다음.

보시면 펩타이드 결합이네요. 문제를 잘 보겠습니다. 문제를 꼼꼼하게 읽어주셔야 돼요. 그림 (가)는 두 아미노산 결합 반응을, (나)는 7개의 아미노산으로 결합된 폴리펩타이드입니다.

7개의 아미노산으로 결합되어 있대요. '(가)는 동화 작용입니다.' 보시면 얘와 얘가 만나서 합성한 것이죠. 합성입니다. 얘는 동화 작용이에요. 그렇습니다.

물질대사는 합성의 동화, 분해의 이화 작용이 있습니다. 합성은 동화라고 하고 분해는 이화 작용이라고 해요. 얘는 합성이죠. 그리고 물이 빠지는 것입니다.

그러니까 얘는 무슨 반응? 탈수 축합 반응이라는 것입니다. 합성은 동화예요. (가)는 동화 작용 맞습니다. 그러면 '(나)에는 7개의 펩타이드 결합이 있다.'

봅시다. 아미노산이 이렇게 7개 있었어요. 아미노산이 7개 있으면 몇 개의 펩타이드 결합이 있을까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 펩타이드 결합이 있겠죠?

6개의 펩타이드 결합이 있습니다. '아미노산의 종류와 배열 순서에 따라 다양한 종류의 폴리펩타이드가 만들어집니다.' 그렇습니다.

약 20여 종의 아미노산들이 배열 순서와 종류에 따라서 폴리펩타이드, 즉 단백질의 종류가 달라진다는 것이죠. 그렇습니다. 답은 ③번 ㄱ, ㄷ이에요. 다음 갑니다. 6번.

화학 반응에 대한 설명입니다. 새로운 원자가 생성되면 되니, 안 되니? 안 되니. 그렇죠? 새로운 원자가 생성되면 안 됩니다.

화학 반응할 때 절대로 새로운 원자가 생성되는 것이 아니고. '반응물과 화학적 성질이 다른 물질이 생성된다.' '어, 화학적 성질이 다른 물질이 생성되는 건

새로운 원자가 만들어지는 것이 아닙니까?' 아닙니다. 우리가 이렇게 해석하면 안 되고, 화학적 성질이 다른 물질이 생성된다는 것은 새로운 분자가 만들어지는 거예요.

반응 물질들이 결합해서 새로운 분자가 만들어지기 때문에 화학적 성질이 전혀 다른 새로운 물질이 만들어지는 것이고,

이런 새로운 분자가 만들어진다는 것은 바로 반응에 참여하는 원자들의 재배열에 의해서 새로운 분자가 만들어진다는 것이죠. 맞습니까? 좋아요.

'반응 물질의 총 질량과 생성 물질의 총 질량은 같다.' 그렇죠. 이게 바로 질량 보존 법칙입니다. 답은 ㄴ, ㄷ ④번이 되고요.

우리 풍만이들이 알아야 될 법칙이 또 하나 있습니다. 일정 성분비 법칙. 일정 성분비 법칙은 이건 질량비입니다. 질량비가 일정하다는 거예요.

예를 들어서 수소와 산소가 만나 물이 만들어질 때 일정한 질량의 비로 결합한다는 것. 그래서 1:8:9라는 걸 우리가 중학교 3학년 때 배웠었죠? 이건 질량비였습니다.

기체 반응의 법칙은 부피비로 2:1:2였죠? 이리 오시오! 2:1:2. 얘는 1:8:9. 189. 이것이 바로 일정 성분비 법칙이라는 것도 기억해주시고요. 답은 ④번.

아주 중요한 문제입니다. 그렇죠? 7번 문제 중요한 문제죠. 봅시다. 원시 지구에서 간단한 유기물이 합성되는 A 과정. 이 A 과정에 대한 설명으로 옳은 것.

원시 대기 성분입니다. 얘네들은 무엇이었죠? 무기물에서 간단한 유기물이 만들어집니다. 간단한 유기물은 아미노산, 리보스, 아데닌과 같은 것들이 전부 다 간단한 유기물입니다.

그리고 그 간단한 유기물에서 복잡한 유기물, 단백질과 핵산 같은 것들이 바로 복잡한 유기물이죠. 그렇다면 A 과정이 일어날 때 에너지가 방출됩니까?

아니요. 에너지가 흡수되죠. 그런 에너지원은 바로 아까 말했듯이 방전, 활발한 화산 활동, 강한 자외선 이런 것들이 에너지를 흡수해서 간단한 유기물을 만들게 된 것입니다.

그러니까 에너지가 흡수된 거예요. 두 번째, '밀러의 실험을 통해 A 과정이 증명되었다.' 맞죠. '암모니아는 아미노산이 생성되는'. 그렇죠, 아미노산.

이 아미노산 생성에 필요한 질소를 공급합니다. 그렇습니다. 아미노산은 CHON으로 되어 있고 이 질소는 암모니아에서 온 것이라는 걸 확인할 수 있었습니다.

답은 ④번 ㄴ, ㄷ이 되죠. 좋습니다. 8번. 똑같은 문제입니다. 원시 지구에서 복잡한 유기물이 합성되는 이 B 과정에 대한 설명으로 옳은 것.

'단백질은 아미노산의 중합체'. 그렇습니다. 이런 아미노산이 무슨 결합? 펩타이드 결합을 통해서 단백질이 만들어지고, 됩니까?

이 아미노산은 펩타이드 결합에 의해서 단백질이 만들어진 거죠. 펩타이드 결합은 바로 화학적으로 무슨 결합이라고요? 탈수 축합 반응.

탈수 축합 반응이라는 것 기억해주시고. 핵산의 단위체는 뉴클레오타이드. 인산, 당 염기가 1:1:1. '효소가 없으면 B 과정이 일어나지 않는다.'

효소가 없으면 그런 게 아니라, 이 단백질이 효소에 의해서 만들어진 것이 아니라 간단한 유기물이 복잡한 유기물로 만들어질 때는 폭스라는 사람이 실험을 했었어요.

폭스라는 사람이 170도에서 고온·고압에, 무작위로 약 200여 종의 아미노산을 넣고 고온·고압으로 실험을 했더니 폴리펩타이드가 형성됨을 확인할 수 있었습니다.

그러니까 이런 것들은 효소 없이 오랜 시간 화학 반응을 통해서 복잡한 유기물이 만들어졌다는 것을 확인할 수 있고, 그 복잡한 유기물이 바로 단백질.

이 단백질이 바로 효소의 주성분이죠. 그러니까 효소가 만들어지기 전이라는 말이에요. 이해됩니까? 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ③번만 맞습니다. 다음.

아주아주 중요한 문제죠, 9번 문제도. 9번 문제도 서술형으로 정말 많이 나옵니다. 원시 생명체가 반드시 갖추어야 할 필수 조건.

이건 서술형 문제에도 굉장히 많이 나옵니다. 아주아주 중요한 문제입니다. 아주아주 중요한 문제죠. 요즘에 보면 이런 문제들이 정말 많이 출제됩니다.

우선 '핵막으로 싸인 핵을 갖고 있어야 된다.' 아닙니다. 원시 생명체는 원핵 세포였어요. 그렇습니다. 원핵 세포에서 진핵 세포로 진화되죠.

원핵 세포에서 진핵 세포로 진화되는 과정은 우리가 다음 시간에 정리할 것이고요. 이 원핵이 무엇입니까? 원시적인 핵이죠. 핵막이 없어요.

진핵은 진짜 핵이라는 얘기죠. 원래 핵, 진짜 핵. 원시적인 핵, 진짜 핵입니다. 얘는 핵막이 없어요. 그러니까 핵막으로 싸인 핵을 갖고 있어야 된다는 것은

원시 생명체가 반드시 갖고 있어야 할 필수 조건은 아니라는 거죠. 핵막으로 싸인 핵을 갖고 있어야 된다는 것 아니고. '세포막이 있어'. 그렇습니다.

세포막이 있어서 외부 환경과 구분되어야 되고. 그리고 효소가 있어야 된다는 것 맞죠. 그리고 또한 유전 물질, 그렇습니다. 이것이 있어야 돼요.

그래서 원시 생명체가 갖고 있어야 될 필수 조건은 세포막이 있어서 외부 환경과 구분되어야 하며, 물질대사의 촉매 역할을 하는 효소, 그렇습니다.

물질대사가 이루어져야 되며, 또한 유전 물질을 가지고 있어서 복제를 할 수 있어야 된다는 것. 이 세 가지가 바로 원시 생명체가 반드시,

생명체라면 반드시 갖고 있어야 될 필수 조건이 되는 거죠. 답은 ⑤번이 되고요. 원시 생명체가 가져야 되는 필수 조건입니다. 이거 꼭 좀 기억해주시기 바랍니다.

다음 10번. '오파린이 제안한 것으로, 원시 해양 속의 유기물이 뭉쳐서 주위에 물 분자가 붙어 콜로이드 상태로 존재합니다.

이 콜로이드 입자들이 서로 모여 막에 싸여서 이루어진 작은 액체 방울'. 오파린이 주장한 이게 바로 코아세르베이트죠. 코아세르베이트입니다, 이게.

'크기가 커지면서 분열합니다.' 그렇습니다. 이 코아세르베이트는 크기가 커지면 분열하는 특징이 있었어요. 크기가 커지면 서로 분열합니다.

또한 물질을 선택적으로 흡수할 수 있게 되었죠. 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체거든요. 그런데 인지질과 단백질로 구성된 막이 아닙니다.

인지질과 단백질로 구성된 막은 일반적인 진짜 세포막이죠. 그런데 이 코아세르베이트가 가지고 있는 세포막들은 인지질과 단백질로 구성되어 있는 막이 아니라

얘네들은 물 분자로 구성되어 있는 막을 가지고 있었어요. 물 분자로 구성된 막을 가지고 있는 콜로이드 상태의 액체 방울이라는 것입니다.

물 분자로 구성된 막이 있었다는 거예요. 그래서 원시 생명체로 진화하기 전에 막으로 된 유기물 복합체가 만들어지게 되죠. 막이라고 하는 것.

그런데 얘는 물 분자로 구성된 막을 가지고 있었습니다. 그래서 이 코아세르베이트는 점점 어떤 생명체에 대한 특징을 닮아가고 있었습니다.

그래서 크기가 커지면 분열했었고, 물질을 선택적으로 흡수할 수 있었으며, 하지만 인지질과 단백질로 된 그런 일반 생명체의 세포막을 가지고 있었던 건 아니었지만

막을 형성했다는 것이 큰 의미가 있는 거죠. 막을 형성했다는 것입니다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ③번이 되죠. ③번이 됩니다. 좋아요. 11번.

그렇습니다. 1단원부터 3단원은 이렇게 시간적 흐름에 의해서 내용이 전개되기 때문에 이렇게 화학적 진화 과정을 순서 없이 나열한 것입니다.

순서대로. 이런 '순서대로'에 대한 문제가 굉장히 많이 출제돼요. 우리가 1단원에서 우주가 만들어졌고 2단원에서는 은하와 별이 만들어졌고 행성이 만들어졌습니다.

태양계가 만들어졌죠. 그리고 지구에 대한, 행성에 대한 것을 배웠습니다. 3단원은 이렇게 생명의 진화 과정을, 즉 일련의 사건을 순서대로 쭉 정리한 것이 바로 1단원부터 3단원입니다.

1단원부터 3단원이니까 이런 문제가 많이 나와요. 봅시다. 제일 먼저 무기물에서 간단한 유기물. 그렇죠. 원시 대기에 있는 무기물에서 간단한 유기물이 만들어졌고요,

그리고 복잡한 유기물이 만들어지고 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어진 다음에 원시 세포가 만들어집니다. 그렇죠?

원시 세포가 만들어질 때는 효소라든가 핵산이 추가되죠. 생명체가 구성할 수 있는 이러한 요소가 추가되면서 원시 세포가 만들어집니다.

그래서 순서대로 정리하면 (가), (마), (라), (다), (나). 가마라다나. 답은 (가)-(마)-(라)-(다)-(나)입니다. 가마 라다나. 답 ②번. 12번입니다. 가마라다나.

어려워요, 가마라다나. 고모로도노, 기미리디니. 다음 12번. 이것은 RNA 가설에 관한 문제입니다. RNA 가설은 아까 말했듯이 최초의 핵산은 DNA가 아니라 RNA라는 것이죠.

최초의 유전 물질은 RNA일 것이라는 게 바로 이 RNA 가설이에요. 최초의 유전 물질은 RNA였을 것이라는 것입니다.

그중에서도 이 RNA가 스스로 복제하는 애가 있는데 우리가 이걸 리보자임이라고 해요. 리보자임이라고 하는 것인데,

이 리보자임은 RNA와 엔자임을 합쳐서 리보자임이라는 용어를 씁니다. '최초의 유전 물질은 RNA일 것이다.' 그렇습니다. RNA의 일종의 종류가 바로 리보자임이에요.

RNA일 것이라는 것이고. '원시 단백질은'. 원시 단백질 여기. '이런 원시 단백질은 RNA에 의해서 합성되었다.' RNA가 아닙니다.

이 단백질이라고 하는 것은 우리가 다음 시간에 배우겠지만, 전사와 번역이라는 과정을 통해서 DNA 염기 서열들이 정보를 가지고,

이런 정보를 통해서 아미노산이 만들어지고 아미노산의 합성에 의해서 단백질이 만들어지는 것인데, 이 원시 단백질은 RNA에 의해서 합성된 것이 아니라

아미노산들이 무작위로 막 펩타이드 결합을 하면서 원시 단백질이 만들어졌다는 거예요. RNA에 의해서 만들어진 것이 아니라 아미노산들이 무작위로 펩타이드 결합을 했다는 것입니다.

ㄷ, RNA보다 DNA가 유전 정보를 더 안정적으로 보관할 수 있다는 것이죠. 왜요? ㄷ도 맞는 얘기입니다. RNA와 DNA의 구조적 차이를 보면 DNA는 이중 가닥이에요.

그리고 RNA는 단일 가닥입니다. 단일 가득? 단일 가닥이에요. 그래서 얘는 한 줄로 되어 있고 얘는 두 줄로 되어 있다는 거죠. 이중 나선 구조로 막 배배 꼬여 있습니다.

맞습니까? 그래서 이중 가닥과 단일 가닥의 어떤 구조적 차이로 이런 DNA가 유전 정보를 조금 더 안정적으로 보관할 수 있습니다.

이중 가닥이다 보니 조금 더 DNA가 안정적으로 보관할 수 있다는 특징이 있는 거죠. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ. RNA 가설에 대한 문제는 답이 ③번이 됩니다. 될까요?

원시 단백질은 그냥 무작위적으로 펩타이드 결합에 의해서 원시 단백질이 만들어진 거예요. 오케이. 우리가 이번 시간 이렇게 정리를 한번 해봤습니다.

생명 과학 파트입니다. 생명 과학 파트이기 때문에 우리 풍만이들이 외워야 될 것이 굉장히 많죠. 그러니까 미리미리 암기를 해주셔야 되는 것이 맞습니다.

우리가 이번 시간 한번 정리해보면 우선 생명체를 구성하는 기본 요소들 정리했었죠? 단백질, 핵산, 뉴클레오타이드, ATP, 탄소 화합물 같은 것들 꼭 꼼꼼하게 정리해주시고.

또한 탄소 화합물과 화학 반응, 이 화학 반응식은 우리 풍만이들이 직접 스스로 한번 연습해보면서 직접 정리해주셔야 됩니다.

또한 화학적 진화, 우리 오늘 제일 중요한 부분이 바로 화학적 진화였죠. 무기물에서 간단한 유기물로, 그리고 복잡한 유기물,

막으로 둘러싸인 유기물 복합체, 원시 세포가 만들어지게 됩니다. 이것이 바로 일련의 화학적 진화 과정인데 그 진화 과정에 특징들을 꼭 암기해주시고, 용어들,

그리고 머릿속으로 좀 이해해주시기 바랍니다. 또 하나, 이번 시간에 또한 중요한 것이 바로 원시 생명체의 필수 조건이었습니다. 무엇이 있었습니까?

세포막, 잘합니다. 또한 유전 물질. 왜요? 자기 복제를 위해서죠. 또 하나, 마지막으로 효소가 필요합니다. 왜요? 물질대사를 위해서 효소가 필요하다는 것이죠.

우리 다음 시간은 이제 생명의 진화 과정, 생물학적 진화를 배우게 됩니다. 원핵생물과 진핵생물로 이제는 진화가 되고 또한 지질 시대를 통해서,

선캄브리아대, 고생대, 중생대, 신생대, 지질 시대를 통해서 어떻게 생물학적 진화가 이루어졌는지를 정리하고요. 또한 진화론까지 한번 꼼꼼하게 정리해보도록 하겠습니다.

생명 과학은 미리미리 암기해주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 풍만이 forever!

 




