안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 풍마니들 벌써 우리가 고1 융합과학의 3분의1, 2단원까지 정리가 됩니다. 

2단원은 우리가 태양계와 지구라는 내용을 정리해 보았었지요. 태양계가 어떻게 형성이 되었으며 

그리고 원시지구로부터 지구는 어떻게 형성이 되었을까라는 내용을 정리해 보았습니다. 

이제 3단원으로 넘어갈 때는 이 지구 안에서 어떻게 생명체가 만들어졌느냐라는 것을 정리하게 되지요. 

우리 풍마니들, 시간적 흐름으로 정리가 됩니다. 그러니까 스토리 식으로 꼭 좀 정리해 주시고 

그리고 학교 수업시간에 집중하는 것과 또한 학교 수업시간에 배우는 교과서, 교과서 정독은 꼭 필수라는 것. 

내신 대비를 위해서 교과서 정독과 학교에서 나눠준 필기노트, 프린트물 이런 것들을 꼼꼼하게 잘 정리해 주시기 바랍니다. 

자, 지금부터 2단원 태양계와 지구에 대한 내용 문제풀이를 통해서 좀 더 탄탄하게 다져보는 실력 마무리 한번 정리해보도록 하겠습니다. 

자, 문제를 먼저 풀어봤을 거라 장풍이는 믿습니다. 문제를 먼저 풀어봐 주시고요. 

좀 더 효율적으로 문제풀이를 진행하기 위해서는 우리 풍마니들께서 꼭 틀린 문제를 자기 스스로 풀어봐야 한다는 것입니다. 

그러면서 잘못된 오개념을 바로 잡는 것, 이것이 바로 문제풀이의 목적이지요. 

지금부터 1번 문제부터 풀어보면서 꼼꼼하게 2단원의 내용을 총정리해 보도록 하겠습니다. 

자, 1번 문제입니다. 태양계의 형성 과정 중 일부를 나타낸 것입니다. 태양계 형성 과정은 바로 성운설에 의해서 형성이 되지요. 

성운의 회전과 수축, 미행성체가 형성이 된다는 것입니다. 이 (가)에서 성운의 중심부는 바깥쪽보다, 

중력 수축에 의해서 바깥쪽보다 중심부가 훨씬 더 온도가 높지요. 그렇습니다. (나)에서 미행성체가 형성되는 곳은 중심부가 아니라 원반부죠, 원반부. 

미행성체가 형성되는 곳은 원반부입니다. 가운데 태양이 만들어지고요, 주변에 행성이 만들어집니다. 원반부에서 미행성체가 형성이 되고요. 

성운의 회전속도는 (가)보다 (나)에서 더 빠르다. 회전속도는 (가)보다 (나)에서 더 빠르다. 맞습니다. 

우리가 저번 시간에 이런 거 배웠습니다. 각 운동량 보존 법칙이라는 거. 그래서 장풍이가 김연아 선수의 예를 들었었지요. 

돌 때 회전반경이 작을수록, 즉 이렇게 도는 것이 아니라 이렇게 도는 것입니다. 회전반경이 작을수록 회전속도가 크다는 것 정리했었지요. 

회전반경이 작을수록, 어려운 얘기였습니다. 회전반경이 작을수록 회전속도가 더 크다. 그러면 누가 더 회전속도가 빠를까요? 

바로 (나) 미행성체 형성이 될 때 회전반경이 작기 때문에 회전속도가 더 빠르다고 얘기할 수 있습니다. 그래서 ㄷ이 맞는 얘기지요. 

또한 성운의 질량은 (가)보다 (나)에서 더 커졌다. 질량은 비슷하지요. 질량은 비슷합니다. 답은 그래서 ㄱ과 ㄷ만 맞고요, 2번이 됩니다. 

자, 2번 문제 넘어갑니다. 수소 핵융합 반응이지요. 태양에서 일어나는, 그렇습니다. 핵융합 반응입니다. 태양의 에너지원이었고요. 

4개의 수소 원자핵입니다. 1개의 헬륨 원자핵이 만들어질 때 질량 결손, 질량 손실이 일어나지요. 질량 손실에 의해서 무엇이 만들어집니까? 

에너지가 만들어집니다. 자, ㄱ 수소의 융합반응 맞고요. 반응 전후에 질량은 감소하지요. 감소합니다. 태양의 복사층이 아니라 태양의 핵에서 일어납니다. 

태양의 내부는 핵이 있었고요, 그리고 복사층이 있었습니다. 그리고 대류층이 있었지요. 그래서 핵에서 일어나는 반응이었고요. 

태양에서 에너지가 생성되는 반응, 그렇습니다. 태양의 에너지원, 바로 수소 핵융합 반응이었습니다. 답은 그래서 ㄱ과 ㄹ이 되겠고요. 

3번 갑니다. 지구형 행성과 목성형 행성이 서로 다른 구성 물질로 이루어지는데 지구형 행성은 무거운 물질로 이루어져 있습니다. 

목성형 행성은 가벼운 물질로 이루어져 있지요. 그래서 지구형 행성이 목성형 행성보다 밀도가 더 크다고 했습니다. 

또한 자전 주기가 길다고 얘기했었지요. 밀도가 큰 이유입니다. 왜 무거운 물질로 되어 있느냐? 

지구는 태양 가까이에 있습니다. 온도가 높아요. 그래서 지구는 온도가 높기 때문에 녹는점이 높은 물질로 응집되어 있다는 것. 

목성형 행성은 태양보다 멀리 떨어져 있습니다. 그래서 온도가 낮아요. 멀리 떨어져 있습니다. 

멀리 떨어져 있기 때문에 온도가 낮아서 녹는점이 낮은 물질로 응집이 된다는 것. 

그래서 지구형 행성은 무거운 물질로, 목성형 행성은 가벼운 물질로 이루어져있다는 것 정리해 보았습니다. 

그렇다면 서로 다른 구성 물질로 이루어지는 데 영향을 준 요인은 자전속도와 공전속도가 아닌 응집되는 온도와, 이런 물질이 응집되는 온도와 원시 태양과의 거리, 

즉 거리가 멀수록 온도가 낮아지고 거리가 가까울수록 온도가 높아진다는 것 이 두 개의 요인 때문에 지구와 목성형 행성의 구성 물질들이 다르다고 정의를 했었지요. 

답은 ㄷ과 ㄹ이 됩니다. 어려운 문제예요. 다음, 태양계의 특징 중 성운설입니다. 그렇지요. 금성의 자전방향은, 자전방향은 별로 관련이 없지요. 

공전방향과 공전궤도면이 일치한다는 것. 공전궤도면이 거의 동일한 평면에 있다는 것. 이것이 바로 성운설의 증거였습니다. 

같은 평면상에 있고요, 같은 방향으로 공전한다는 것, 이것이 바로 성운설의 증거였었지요. 

지구는 금성과 달리 위성을 가지고 있다는 것도 성운설의 증거는 아니었습니다. 

우리 풍마니들이 성운설의 증가에 대한 서술형 문제가 있으니 이 보기가 바로 서술형 문제의 답이 되겠지요. 

성운설의 증거를 얘기해 보아라 그러면 금성과 지구는 공전하는 방향이 같다. 

그리고 공전궤도면은 이러한 키워드, 거의 동일한 평면에 있다는 것, ㄴ, ㄷ 잘 좀 적어줄 줄 알아야 됩니다. 

서술형에 좀 더 강하게 하기 위해서는 우리 풍마니들이 책도 좀 많이 읽어야 되고요, 가장 기본적인 것은 교과서 정독입니다. 

교과서를 꼼꼼하게 읽어주시기 바랍니다. 그림은 지구에서 일어나는 자연현상입니다. 광합성이에요. 

(가)에서 태양에너지는 화학에너지로 전환하는 것. 그렇습니다. 여기 있는 광 자가 바로 태양의 빛 에너지지요. 

태양의 빛에너지를 받아서 포도당, 화학에너지로 전환이 되는 것, 광합성 맞습니다. 맞아요. 

(나)에서 태양 에너지는, 그렇습니다. 역학적 에너지입니다. 물의 순환에 의해서 구름 만들어지고 구름이 비가 내리고 눈이 내리는 기상현상을 일으킨다는 것. 

그렇습니다. 태양 에너지는 역학적 에너지로 전환이 되지요. 위치에너지, 운동에너지. 

(가)와 (나)의 근원 에너지는 모두 태양에너지지요. 그렇습니다. 태양 에너지. 근원적인 에너지가 바로 태양 에너지였고요. 

답은 5번입니다. 광합성, 대표적인 동화작용이지요. 중요한 얘기입니다. 광합성. 

다음이요. 아, 어려운 문제입니다. 자, 6번에 보니까 고난도 문제라고 나와 있죠. 고난도 문제입니다. 

우선 이 6번 문제는 케플러의 제2법칙과 케플러의 3법칙을 응용한 것입니다. 우선 이 케플러의, 글자 예쁘게 쓸게요. 궤 같죠? 

그래서 케, 케플러의 2법칙입니다. 케플러의 2법칙은 바로 면적 속도 일정의 법칙이죠. 면적 속도 일정 법칙입니다. 

자, 면적 속도 일정의 법칙이라는 것은 무엇이냐면 같은 시간 동안 같은 면적을 이동한다는 것입니다. 같은 시간 동안 같은 면적을 이동하더라는 것. 

그래서 근일점에서는 속도가 빨랐죠. 원일점에서 속도가 느렸습니다. 같은 시간 동안 같은 면적을 이동했기 때문이라는 것. 

이것이 바로 케플러의 2법칙이고요. 케플러의 제3법칙은 조화 법칙이라고 하여 공전주기의 제곱은 바로 장반경의 세제곱과 같다는 것입니다. 

즉 비례 관계 속에서 이 값이 일정하기 때문에 같다고 표현할 수 있다고 했었지요. 2법칙과 3법칙을 얘기하는 것인데, 문제를 보겠습니다. 

태양과 행성을 잇는 선이 쓸고 지나간 면적이 전체 궤도 면적에서 차지하는 비율이 얘는 3분의1입니다. 얘는 24분의1입니다. 

면적이 3분의1과 24분의1이에요. 자, 똑같은 시간 동안에 같은 면적을 이동합니다. 그러면 우리가 이 부분과 이 부분에 대한 공전 주기 보겠습니다. 

자, A행성과 B행성입니다. 그러면 똑같은 시간 동안에, 얘 봐봐. 3분의1, 24분의1. 면적을 이만큼 지나갔다면 공전주기는, 보세요. 

공전주기는 당연히 얘는 1:8이 될 것입니다. 무슨 말입니까? 3분의1 지나간 거예요. 24분의1을 지나갔습니다. 

같은 시간 동안에 같은 면적을 지나갔으니 얘네들이 같은 면적을 이동하려면 공전주기는 1과 8에 대한, 즉 1:8이라는 비율이 만들어지게 됩니다. 

맞습니까? 공전주기는, A행성과 B행성의 공전주기의 비는 1:8이 되지요. 그러면 두 번째, 이 케플러 제3법칙을 이용합니다. 

행성 A와 B의 공전궤도의 장반경의 비를 물어봅니다. 얘는 1이라고 했으니 이 B 행성을 보면 공전주기의 제곱은 장반경의 세제곱이지요. 

그렇다면 B행성의 장반경, 즉 긴반지름은 바로 4가 됩니다. 8의 제곱과 4의 3제곱은 64로 똑같지요. 

그래서 장반경의 비는 얘가 1이라고 했으니 1대 몇이 됩니까? 1:4가 됩니다. 답은 그래서 2번이 되지요. 1:4. A와 B의 공전궤도 장반경의 비는 1:4가 됩니다. 

정리됩니까? 굉장히 어려운 문제지요. 케플러의 제2법칙과 3법칙을 같이 알아야지만 응용이 되는 문제였습니다. 

다음 갑니다. 꼭 이해를 해 주시고요. 틀린 문제를 꼭 다시 풀어봐 주시기 바랍니다. 그래야지 자기 것이 돼요. 

자, 그림은 지구 주위를 도는 인공위성 궤도의 일부를 나타낸 것입니다. 지구 주위를 도는 인공위성. 

지구가 인공위성을 잡아당기는 힘과 인공위성이 지구를 잡아당기는 힘은 크기가 같다. 그렇습니다. 무엇입니까? 작용 반작용이지요. 

ㄱ은 작용 반작용. 자, ㄱ은 작용 반작용입니다. 옳은 것, 맞지요. 작용 반작용에 의해서, 

물리는 말장난이 굉장히 심합니다. 꼼꼼하게 문제를 잘 읽어보세요. 지구가 인공위성을 잡아당기는 힘과 인공위성이 잡아당기는 힘의 방향은, 

작용 반작용은 두 힘이 쌍으로 작용합니다. 같은 크기의 힘이 작용하고요. 방향은 반대로 작용하지요. 반대방향입니다. 됩니까? 

다음, 지구와 인공위성 사이의 인력에 의해 생기는 지구의 가속도와 인공위성의 가속도는 같다? 아, 어려운 보기지요. 

뉴턴의 운동 제2법칙을 보시면 우리가 어떻게 외웠냐면 F=ma, 프마였습니다. 

그렇다면 지구가 인공위성을 끌어당기는 힘과 인공위성이 지구를 끌어당기는 힘, 똑같다고 했었죠. 힘이 똑같습니다. 그런데 여기서는 가속도를 물어봤지요. 

힘이 일정하다면 질량이 클수록 가속도가 작은 거지요. 이해됩니까? 예를 들어볼게요. 힘이 똑같이 10입니다. 

그러면 2×5도 10이고 5×2도 10이에요. 무슨 말입니까? 질량이 커지면 가속도가 작아진다는 얘기입니다. 그러면 당연히 질량차이가 있지요. 

누가 질량이 큽니까? 지구가 질량이 커요. 질량이 클수록 가속도가 더 작겠지요. 

즉 인력에 의해 생기는 지구의 가속도와 인공위성의 가속도는 당연히 다릅니다. 왜요? 질량이 다르기 때문입니다. 

우리 풍마니들이 여기서 기억해야 될 것은 힘은 같지만 질량에 의해서 가속도의 변화는 분명히 있다는 것입니다. 힘은 같지만 질량에 의해서 가속도의 변화는 있지요. 

지구와 인공위성 사이의 인력은 언제나 두 물체를 잇는 선상, 같은 선상에서 작용을 하지요. 답은 ㄱ, ㄹ만 맞습니다. 아, 중요한 문제네요. 

이렇게 말장난이 굉장히 애매모호하게, 이 ㄷ과 같은 보기 헷갈리지 않도록 해야 되고요. 방향은 서로 반대였습니다. 답은 3번. 

지구 중심설과 태양 중심설을 비교한 것입니다. 각 천문현상이 생기는 원인에 대하여 두 우주관에서 제시하는 설명. 

지구 중심설은 일주 운동을 설명할 때 천체의 일주, 그리고 태양 중심설은 태양이 중심이고 지구가 움직인다는 것이지요. 

일주 운동, 태양이라든가 별의 일주 운동은 지구의 자전에 의해서 나타나는 현상들이었습니다. 

하지만 지구 중심설은 천체가 돈다는 것이지요. 지구는 가만히 있고 태양이 도는 거예요. 그래서 일주 운동을 설명했다는 것이고, 맞지요? 

태양의 연주 운동은 태양이 직접 이동한 것이고 그리고 태양 중심설은 지구의 공전 때문이라는 것. 

해성의 역행은 주전원이라는 것을 도입하면서 행성의 역행을 설명했습니다. 하지만 공전속도의 차이에 의해서 역행이 생긴다는 것이지요. 

지구가 더 빨리 돌아요. 화성이 천천히 돌기 때문에 마치 거꾸로 가는 것처럼, 역행하는 것처럼 보이는 이유는 공전속도의 차이였습니다. 

또한 최대 이각은 지구 중심설에서는 주전원 중심이 태양 방향이라는 것으로 설명을 했고 얘는 내행성, 

지구 안쪽 궤도에 돌고 있기 때문에 분명히 벌어지는데 이 각에 제한이 있을 것이다. 최대 이각을 내행성이라는 이유로 설명합니다. 

그런데 연주시차라고 하는 것은 지구가 돌기 때문에, 태양을 중심으로 지구가 돌기 때문에 별의 연주시차가 나타나는 것이지요, 별의 연주시차. 

이 별의 연주시차는 태양이 중심인 태양 중심설로만 설명이 되고 연주시차는 지구 중심설로 설명할 수가 없었다는 것입니다.

지구 중심설로서는, 연주시차는 지구 중심설로 아예 설명할 수가 없다는 거지요. 답은 5번이 됩니다. 

그래서 지구 중심설로 설명할 수 없는 그 내용들 다시 한 번 복습을 해 주시기 바랍니다. 

그림은 시간에 따른 극궤도 위성. 극궤도라고 하는 것은 극과 극을 연결하는 위성입니다. 자, 극궤도 위성의 인공위성의 궤도변화를 나타낸 것입니다.

인공위성의 궤도는 시간이 지남에 따라 어디로 이동합니까? 그렇습니다. 지구 자전의 증거였지요. 계속 서쪽으로 이동하게 됩니다, 서쪽. 

동쪽에서 서쪽으로 이동하게 되며, 그렇다면 인공위성의 궤도가 이와 같이 변하는 까닭이 무엇입니까? 바로 지구가 자전하기 때문이지요. 

인공위성은 동일한 궤도를 돌고 있습니다. 계속 동일한 궤도를 돌고 있지만 지구가 자전하기 때문에 서쪽으로 이동하는 것처럼 보이는 것. 

바로 무엇 하기 때문에? 지구가 자전하기 때문이지요. 자, 이것도 서술형 문제입니다. 우리 풍마니들이 꼭 문장으로 만들어보셔야 돼요. 

그냥 말로만 하는 친구들이 있습니다. "이 문제 그냥 지구가 자전하기 때문 아니야?" 이렇게 말로만 하지 마시고 꼭 글로 적어보는 연습을 해 주시기 바랍니다. 

10번입니다. 자, 어려운 문제입니다. 보세요. 그림은 어느 해 우리나라에서 2일 간격으로 같은 시각에 관측한 달의 모습을 나타낸 것입니다.

달은 A에서 B로 이동했다는 것. A에서 B로 이동했다. 우리가 일주운동이라면 똑같은 달이라면 동에서 떠서 서로 지는 것 이건 달의 일주운동이지요. 

그런데 얘가 지금 2일 간격으로 같은 시각입니다. 그렇다면 달이라고 하는 것은 공전 방향이 어디서 어디입니까? 서에서 동이죠, 서에서 동. 

이렇게 이동을 했을 것입니다. 달의 공전방향은 서에서 동입니다. 그렇지요? 그래서 B에서 A로 이동을 했을 것이며 B의 달은 초저녁에만 관측이 가능하다는 것. 

자, B의 달은 무엇입니까? 초승달이지요. 자, 우리가 한번 배웠던 것을 기억해 봅시다. 초승달은 새벽에 절대 볼 수 없는 달이었고요. 맞습니까? 

그믐달 그리고 하현달은 새벽에만 볼 수 있는, 즉 초저녁에는 절대 볼 수 없는 달이었습니다. 

즉 초승달은 초저녁에만 관측이 가능하지요. 새벽에는 보이지 않습니다. A 달은 B의 달보다 관측 가능한 시간이 길어지지요. 

그렇습니다. 왜요? 얘는 동에서 떠서 서로 집니다. 이만큼 관측할 수가 있는 것이고, 얘는 이만큼 관측이 가능합니다. 

즉 누가 더 오랫동안 관측이 가능합니까? A가 훨씬 더 관측 가능한 시간이 길지요. 답은 ㄴ, ㄷ이 됩니다. 

가장 관측이 오랫동안 관측이 가능한 달은 바로 보름달이지요. 보름달은 몇 시간 관측이 가능합니까? 12시간 관측이 가능합니다. 

초저녁에서부터 새벽까지 보름달은 가장 오랫동안 관측이 가능한 달이지요. 다음, (가)와 (나)는 같은 날 우리나라에서 관측된 월식의 모습입니다. 

이에 대한 설명으로 옳은 것. 이 달은 음력 1일경입니까? 자, 월식이라고 하는 것은 달이 가려지는 겁니다, 달. 

월식은 달이 갈려지니까 태양이 있고요, 지구 있고요, 달이 있습니다. 그러니까 여기는 망이죠, 망. 망이니까 보름달입니다. 음력 15일경. 

관측 시간은 (가)가 (나)보다 빠르다. 아, 이거 어떻게 알 수 있을까요? 자, 생각해 봅시다. 달이 이렇게 움직입니다, 달이. 

달이 이렇게 움직이면 우리가 지구에서 달을 보았을 때 달은 어느 쪽 부분부터 가려집니까? 달은 왼쪽 부분부터 가려지겠지요. 

지구의 그림자에 의해서 달이 이렇게 움직일 때 달이 가려집니다. 우리가 봤을 때는 달의 왼쪽 부분부터 가려지고, 됩니까? 

달은 왼쪽 부분부터 가려지고요. 일식일 때는요, 일식일 때는, 일식, 태양은 어느 쪽 부분부터? 우리가 봤을 때 오른쪽 부분부터, 

달이 이렇게 공전하기 때문에 우리가 봤을 때 태양은 오른쪽 부분부터 가려지게 됩니다. 

그러면 얘는 왼쪽이 먼저 가려져 있지요. 그러니까 (나)에서 (가)로 이동한 거예요. 즉 (가)가 (나)보다 빠른 것이 아니라 (나)가 더 빠릅니다. 

(가)일 때 달에서는 개기일식이 일어난다. (가)일 때. 달을 기준으로 합니다, 달. 여기일 때 (가)에서, 즉 달에서는 태양, 지구에 의해서 태양이 가려지겠지요. 

개기일식이 일어나는 것 맞습니다. 헷갈리지 마세요. 달은, 월식은 달의 왼쪽부터 가려지고 일식은 태양의 오른쪽부터 가려지게 됩니다. 

태오달왼. 이거 꼭 이해해 주셔야 됩니다. 그냥 무턱대고 외우지 마시고. 다음, 좋은 문제지요. 우리가 일반적으로 황도12궁에 관한 문제는 이겁니다. 

밤에 볼 수 있는 달이에요, 밤에. 예를 들어서 지구가 여기 있다면 밤에 볼 수 있는 별자리는 바로 이 뒤쪽에 있는, 

태양을 등지고 뒤쪽에 있는 별자리가 한밤중에 볼 수 있는 별자리입니다. 그런데 문제가 무엇이냐면 저녁 6시 경이래요. 남쪽 하늘에 있을 때입니다. 

그럼 우리가 한번 생각해볼게요. 태양이 이렇게 있었어요. 지구가 있었어요. 그러면 지구는 태양을 중심으로 이렇게 자전하잖아요. 맞습니까? 

그러면 여기는 무엇이었습니까? 정오였지요. 낮입니다. 저녁 6시라는 건 여기에 남중했을 때, 여기 있을 때예요. 

즉 태양의 오른쪽에 있을 때, 태양의 오른쪽에 있을 때 초저녁에. 맞습니까? 여기는 새벽이고 여기는 초저녁이지요. 

초저녁에 남쪽 하늘에 있다는 것은 태양 중심으로 태양 오른쪽 직각에 있을 때입니다. 

그러면 지구가 여기 있고 태양 오른쪽, 태양 오른쪽 직각에 있을 때니까 바로 어디입니까? 여기죠, 물병자리. 

자, 저녁 6시 경 남쪽 하늘에서 물병자리를 볼 수 있는 시각은 바로 지구가 여기 있을 때죠. 

그러면 지구가 여기 있을 때입니다. 바로 몇 월 달입니까? 아! 지구가 여기 있을 때 태양이 여기 있는 것처럼 보입니다. 

몇 월 달? 12월에 볼 수 있는 거죠. 됩니까? 그래서 초저녁이라고 하는 것은 태양을 중심으로 태양의 오른쪽에 있을 때입니다. 

왜요? 지구가 이렇게 자전하기 때문에 지금 초저녁이지요. 돌아서 여기는 새벽입니다. 

초저녁 남중해 있다는 것은 태양의 직각 방향으로 오른쪽에 있을 때입니다. 태양의 오른쪽에 있을 때. 

그래서 물병자리를 본다는 것은 지구가 여기 있었고요. 지구가 여기 있을 때 태양이 지나다니는 곳은 12월이 됩니다. 답은 4번. 

그림은 원시지구의 진화 과정을 단계별로 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 

지구의 반지름은 (가)에서보다 (나)에서 더 크다. (가)는 계속 미행성 충돌이 일어나는 곳이지요. (가)에서보다 (나)에서 크다. 좋습니다. 

(가)보다 (나)에서 크다. 좋지요. 미행성이 계속 충돌되고요. (가) 시기에 원시지각이 생깁니까? 아니요. (나) 시기에 원시지각이 생긴 거죠, (나) 시기에. 

(가) 시기에 지표면의 온도가 높아집니까? (가) 시기에 지표면의 온도는 계속 높아지고요. (나) 시기에는 점점점 온도가 낮아지고요. 

그래서 원시 지각이 형성됩니다. (나) 시기에 지구에 바다가 생성됩니까? 그렇죠. 

지구에 바다가 형성이 되면서, 원시지각과 원시바다가 형성되면서 생명체가 탄생하게 되지요. 답은 2번이고요. 

자, 그림은 지구의 공전 모습을 나타낸 것입니다. 적색 편이라고 하는 것은 멀어질 때고 청색 편이는 가까워질 때죠. 

그러니까 멀어질 때는 어디입니까? 얘고요. 별빛에 의해서 멀어질 때, 가까워질 때는 D가 되죠. 답은 B, D가 됩니다. B, D. 멀어질 때, 가까워질 때. 

지권의 모습을 나타낸 것입니다. 옳지 않은 것? A에서는 새로운 해양 지각이 만들어지는 것 맞습니다. A가 무엇입니까? 

해령이지요. A는 해령입니다. A는 해령이기 때문에 발산형 경계, 해령. 그래서 새로운 해양지각이 만들어지고. 

B에서는 대륙 지각이 소멸되는 것이 아니라 해양지각이 소멸됩니다. 왜요? 해양지각이 밀도가 더 크기 때문에 침강한다고 했었죠. 삽입합니다. 

왜? 해양지각이 밀도가 더 크기 때문에 해양지각이 소멸되는 것이고. A에서 B로 갈수록 여기는 판이 새롭게 만들어집니다. 

새롭게 생성되고 없어지는, 소멸되는 곳이기 때문에 이쪽으로 갈수록 점점점 연령이 많아지지요. A에서 B로 갈수록 연령이 많아집니다. 

새로 생기는 곳, 없어지는 곳. A에서 B로 갈수록 지각의 연령이 많아지고. C의 암석은 풍화와 침식작용을 당연히 받겠지요. 

A와 C에서는 화산활동이 활발합니다. 그렇지요. 새롭게 판의 경계입니다. A와 C에서는 화산활동이 굉장히 활발하게 나타납니다. A와 C. 

답은 그래서 2번이 될 것이고요. 그림은 지구 탄생 이후 대기의 조성 변화를 나타낸 것입니다. 자, 질소는 그대로였고요, 이산화탄소는 바닷물에 용해됩니다. 

산소는 광합성에 의해서 그 양이 점점점 많아졌지요. 이산화탄소는 바다에 녹아 감소합니다. 딩동. 맞아요. 

질소 분압은 대체로 일정하고요. 왜? 굉장히 안정한 기체였습니다. 삼중결합. 산소는 광합성에 의해 양이 증가가 되고요. 

답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 산소는 광합성에 의해 양이 증가되는 거 맞지요. 

다음은 지구계에서 일어나는 상호작용의 예, 봅니다. 해저 지진, 지진은 바로 지권. 지진, 해일은 바로 수권. 지권과 수권의 상호작용. 이렇게 합시다. 

대기 대순환이니까 기권. 해류가 발생하는 것 수권. 바람에 의한 거 기권. 꽃가루는 생물권입니다. 그렇지요. 

그러면 지, 수니까 지, 수, C. 기, 수니까 B. 기, 생이니까 A. 그렇지요. 그래서 (가)는 C입니다. (나)는 B고요. (다)는 A가 되겠지요. 답은 4번이 되고요. 

이런 지구계의 상호작용 잘 좀 기억해 주시고요. 자, 목성이 지구에 비해 가벼운 대기를 갖기 유리한 조건 두 가지, 아! 중요한 서술형 문제입니다. 

왜 목성은, 보시면 목성은 수소, 메테인, 암모니아, 헬륨 등 가벼운 대기를 갖기에 유리한 조건일까요? 2가지가 있었지요. 

바로 탈출속도라는 것과 표면온도가 있었습니다. 그렇다면 정리해 볼게요. 목성형 행성은 탈출속도가 크다, 작다? 굉장히 크다는 것입니다. 

그러니 이런 가벼운 기체들이 탈출을 못하는 거예요. 가벼운 기체들이 모여 있는 것이지요. 탈출속도가 크다는 것과 표면온도가 굉장히 낮다는 것이지요. 

목성은 지구보다 질량이 커요. 탈출속도가 굉장히 크고 표면온도가 낮습니다. 그래서 운동속도가 작지요. 

따라서 대기가 쉽게 행성을 이탈하지 못하여 가벼운 수소라든가 헬륨을 보유할 수 있다는 것 중요한 것입니다. 

뭐라고요? 탈출속도가 매우 크고 표면온도가 매우 낮다는 것입니다. 중요한 문제입니다. 

산소 원자의 구조를 모형으로 나타낸 것입니다. 옳은 것만. 자, 산소 원자는 2주기, 그렇지요. 전자껍질이 2개입니다. 2주기 몇 족? 16족이지요. 

산소 원자는 공유결합을 통해, 그렇습니다. 공유결합을 통해서 전자 2개를 공유합니다, 전자 2개. 그렇다면 여기서 전자 2개를 공유한다면 원자번호 몇 번? 

10번. 누구입니까? 그렇죠. 네온의 전자배치와 같아지려고 노력하는 거죠. 안정화되려고. 2주기 18족 원소가 바로 네온입니다. 

네온의 전자배치와 같아지려고 합니다. 탄소와 결합해서 이산화탄소를 만들 때 2중 결합을 형성하지요. 그렇습니다. 

그래서 탄소를 기준으로 산소, 산소, 2중 결합을 형성하게 됩니다. 산소 크게 해야지, 이렇게. 산소 대문자 산소 이렇게 2중 결합을 형성하게 되지요. 

답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다. 그래서 산소는 금속원소와 이온결합을 하고 비금속원소와 공유결합을 하여 반응성이 굉장히 큰 원소였습니다. 

표는 지구와 목성의 특징을 나타낸 것입니다. 지구와 목성의 특징. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보겠습니다. 

수소, 헬륨은, 자, 잘 들어주세요. 헷갈리면 안 돼요. 목성의 탈출속도가 60이에요. 60입니다. 즉 탈출속도보다 크면 탈출이 가능한 거지, 그렇지요? 

수소와 헬륨은 목성에서 대부분 60㎞/s보다 빠른 속도로 운동하게 되면 탈출속도보다 더 크기 때문에 탈출이 돼 버립니다. 

그런데 빠른 속도가 아닌 느린 속도로 운동하겠지요. 그래야지만이 탈출속도보다 더 작기 때문에 탈출하지 못한 거예요. 

다음, 수소와 헬륨의 끓는점은, 표면온도가 144℃입니다. 수소와 헬륨의 끓는점은 144℃보다 낮기 때문에 기체로 존재하는 거지요. 

끓는점보다 낮기 때문에 표면온도가, 표면온도보다 끓는점이 더 낮기 때문에 기체로 존재할 수 있는 것입니다. 

예를 들어볼게요. 우리 지구를 예로 들어보자, 지구. 지구의 표면온도가 몇 도입니까? 15℃지요. 우리가 예를 들어 보겠습니다. 

물, 물의 끓는점은 100℃예요. 표면온도가 끓는점보다 더 낮지요. 그러면 물은 어떤 상태로 존재합니까? 

액체로 존재하는 거예요. 그래서 표면온도가 끓는점이 이 표면온도보다 더 낮아야지만이 어떤 상태로 존재할 수 있습니까? 

그렇죠. 기체 상태로 존재할 수 있는 거지요. 표면온도가 끓는점보다 훨씬 낮지요. 즉 끓는점이 표면온도보다 높아지면 액체로 존재합니다. 

지구 대기성분 기체가 목성 대기성분 기체보다 기체 분자의 평균운동에너지가, 자, 평균운동에너지는 무엇과 관련이 있습니까? 

온도와 관련이 있습니다. 온도가 누가 더 높습니까? 얘가 더 높아요. 그러니까 지구 대기성분 기체가 목성 대기성분 기체보다 평균운동에너지가 당연히 크겠지요. 

왜요? 온도가 훨씬 더 높습니다. 온도가 높을수록 에너지가 더 크지요. 다음 몇 가지 원소들의 특징과 주기율표의 일부를 나타낸 것입니다.

1족 원소 중, 자, 1족 원소, 우리가 배웠던 1족 원소는 무엇이 있었습니까? 수소 있었고요, 리튬 있었고요, 나트륨 있었고요, 칼륨 있었습니다. 

이런 1족 원소 중에서 비금속 원소는 누구입니까? 그렇지요. 아, A는 수소구나. 다음, D보다 양성자 수가 2개 많대요. 그러면 D, D 봅시다, D. 

산소와 결합해서 이산화탄소를 만드는 것, 아! 얘입니다. C예요. 그러면 얘는 수, 헤, 리, 베, 붕, 탄, 6번입니다. 양성자수가 2개 더 많아요. 

8번 누구입니까? 아, 얘 산소구나. 원자번호가 2인 비활성 기체는 헬륨이지요. 암모니아 분자를 구성하는 원소로 암모니아 한 분자에 1개의 원자가 포함된다. 

암모니아는 NH3입니다. 한 개의 분자 몇입니까? 에이, 질소구나. 3주기 원소 중 원자번호가 가장 큰 금속 원소입니다. 

3주기, 수, 헤, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카. 

수, 헤, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나, 마, 알까지가 바로 금속원소지요. 3주기 원소 중 가장 큰, 원자번호가 가장 큰 금속원소는 알루미늄입니다. 

자, 그렇다면 갑니다. A와 C는 같은 주기 원소. 자, 볼게요. A는 이겁니다, 수소. 이게 A지요. A. 그리고 이게 C예요, C. 헬륨이고요. 

B는 여기 B, B. 그다음에 탄소는 여기 있죠. 탄소 여기. 여기가 D. 그리고 질소에 몇입니까? 여기 N, 질소. 아, 질소가 A, B, C, D, E. E. 

그리고 F가 알루미늄. F, F, F. 이렇게 되죠. A와 C는 같은 주기 원소 맞습니다. B, D, F는 같은 족 원소 아니죠. B, D, F 아니고요. 

원자가전자수가 가장 많은 원소는 누구입니까? 원자가전자수가 가장 많은 것은 B죠, B. 원자가전자수는 0입니다. B죠. 답은 그래서 1번만 맞아요. 

이렇게 원소들의 특성을 주기율표를 이용해서 푸는 것, 아주 어려운 문제였습니다. 아주 어려운 문제였고요. 

주기율표에서 같은 족에 속한 원소들의 화학적 성질이 비슷한 이유는 바로 무엇이 같기 때문에? 원자가전자수가 같기 때문이었지요. 

원자가전자수가 같은 원소들은 같은 족에 배치되고요. 화학반응에 참여하는 원자가전자의 수가 같으면 비슷한 화학적 성질이 나타나게 된다는 것. 

자, 지구 자기장은 어떤 과정을 거쳐 태양풍으로부터 지구의 생명체를 보호합니까? 지구 자기장은 어떤 과정을 거쳐? 그렇습니다. 

고에너지 입자들이 지구를 비켜가게 하거나 자기권에 붙잡아두지요. 지구 자기권에 붙잡아두는 층이 있었습니다. 그러한 공간이 바로 밴앨런대였고요. 

지구의 생명체를 보호할 수 있는 거지요. 이런 고에너지 입자들을 비켜가게 하거나 그리고 붙잡아둠으로써 밀집한 공간이 만들어집니다. 

지구의 생명체를 보호할 수 있는 거고요. 자, 이제는 우리가 수능 맛보기 봅니다. 자, 우리가 수능 문제와 내신 문제가 크게 큰 차이는 없습니다. 

그리고 수능이건 내신이건 배우는 내용은 똑같습니다. 우리 풍마니들이 꾸준한 독서를 통해서 배경지식도 많이 넓혀줘야 되고요. 

그리고 완벽한 기본개념 정리를 통해서 좀 더 사고력, 응용력을 키워야 됩니다. 

사고력, 응용력을 키우기 위한 가장 좋은 방법은 바로 틀린 문제 다시 풀어보는 거예요. 귀찮을 수 있거든요. 

했던 문제 또 풀고 했던 문제 또 풀고. 문제를 많이 풀어보는 것보다 문제를 정확하게 푸는 것이 더 중요합니다. 

자, 문제 볼게요. 이 행성들에 대한 설명들로 옳은 것만 봅시다. 옳은 것만. 짙은 이산화탄소 대기로 덮여 있는 것, 이거 무엇입니까? 

이거는 금성이지요. 줄무늬가 적도에 나란하게 되어 있는 것, 대적점입니다. 얘 목성이에요. 

극관이 나타납니다. 얘는 화성이지요. 화성입니다. 극목화. (가)의 표면 온도가 가장 높습니까? 그렇지요. 

얘는 이산화탄소로 되어 있기 때문에 온실효과가 큽니다. 표면온도가 높아요. (나)의 극지방에는 오로라가 나타나는 것, 그렇습니다. 

목성도 자기장이 있기 때문에 오로라가 나타나지요. (다)에는 계절의 변화가 있습니다. 그렇지요. 

화성은 우리 지구의 자전축과 비슷하게 기울어져 있기 때문에 사계절이 뚜렷했었지요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기입니다. 

또한 태양계 행성들의 특징을 나타낸 것입니다. (가), (나), (다)에 대한 설명으로 옳은 것 볼게요. 

자, 반지름이 지구보다 작습니다. 그러면 얘는 수성이지요. 왜요? 대기가 없어요. 얘는 무엇입니까? 얘는 금성이에요. 

그리고 반지름이 어마무시하고 수소와 헬륨으로 되어 있는 목성형 행성의 대표 목성입니다. 

자, (가)의 표면에는, 수성에는 크레이터가 많지요. 크레이터가 많습니다. 좋아요. (나)와 (다)는 목성형 행성입니까? 아니요. (다)만, (다)만 목성형 행성. 

(다)의 탈출속도가 가장 크다는 것, 그렇습니다. 반지름이 가장 크지요. 가장 큽니다. 좋아요. 질량이 가장 큽니다. 

질량이 가장 크기 때문에 탈출속도가 가장 크지요. 좋습니다. 답은 ㄱ, ㄷ 맞습니다. 질량이 가장 커요. 탈출속도가 가장 크다는 것. 

다음, 그림(가)와 (나)는 개기일식과 금환일식의 모습을 나타낸 것입니다. 개기일식, 완전히 가려지는 거지요. 

그리고 테두리가 이렇게 돼, 테두리. 왜? 달과 지구의 거리가 멀기 때문에 태양의 태두리가 보이는 일식을 금환일식이라고 합니다. 

(가)는 달의 본그림자 지역에서 관측한 개기일식 맞습니다. 개기일식은 본그림자, 부분일식은 반그림자였었지요. 

또한 (나)에서 밝은 부분은 채층이다. (나)에서 밝은 부분은 광구죠, 광구. 태양의 표면입니다. 

(가)와 (나)가 일어나는 날에는 달의 위상이 보름달. 자, 얘는 일식, 얘도 일식입니다. 다시 말하면 태양이 이렇게 있고요, 달, 지구입니다. 

달, 즉 얘는 보름달이 아니라 삭이죠, 삭. 망이 아닌 삭입니다. 답은 1번 ㄱ만 맞고요. 

다음 2-1입니다. (가)에서 코로나를 볼 수 있죠. 좋아요. (가)는 삭일 때, (나)는 망일 때 아닙니다. 둘 다 삭일 때. 

일식은 (가)에서 (나)로 진행되었다. 자, 봅시다. 일식은 아까 전에 말했듯이 태양이 이렇게 있습니다. 자, 지구가 있습니다. 달이 이렇게 움직입니다, 달. 

그러면 태양이 어느 쪽부터? 태양의 오른쪽부터 가려지지요. 지금 얘는 태양의 왼쪽입니다. 그러니 (가)에서 (나)로 이동한 것이지요. 

(가)에서 (나)로 진행이 되었다. 맞습니다. 답은 ㄱ, ㄷ이고요. 개기일식 때 이렇게 태양의 대기를 볼 수 있습니다, 태양의 대기. 코로나죠, 코로나. 

답은 3번이 되겠고요. 그림은 상호 작용하는 지권, 기권, 생물권, 수권을 순서 없이 나타낸 것입니다.

자, ㉠, ㉡, ㉢의 예고요. 봅시다. B, C, D로 옳은 것이에요, B, C, D로 옳은 것. 자, 봅니다. 

사막 사구는 바람에 의해서 지형이 변하는 것입니다. 바람, 기권. 지형, 지권. 풍랑도 마찬가지입니다. 기권, 풍랑이니까 수권, 바다지요. 

동물의 호흡입니다. 기권 그리고 생물권입니다. 자, 공통적으로 들어가 있는 거 전부 다 기권이지요. 아, A는 기권이구나. 

㉠은 이게 지, ㉡은 수, ㉢은 생. 그래서 B, C, D는 지수생. 지수생, 답은 5번이고요. 우리 풍마니들이 상호작용 정말 중요합니다. 

사실 우리가 중학교 1학년 때 배웠던 얘기들이에요. 자, 또한 마찬가지로 지구관, 이 지구 환경 요소, 구성 요소 간의 상호작용을 나타낸 것입니다. 

A, B, C에 해당하는 것. 대륙의 충돌, 습곡산맥. 어? 대륙의 충돌에 의한 습곡산맥은, 대륙의 충돌, 습곡산맥 얘는 지권 내의 변화죠, 지권 내의 변화입니다. 

지구 온난화, 기권이지요. 지구의 기온이 상승하여 해수의 온도, 수권입니다. 그렇지요? 해수에 용해된 물질이 침전하여 퇴적암, 수권에서 퇴적암, 지권이지요. 

그러니 기권과 수권 B가 되고, 수권과 지권 C가 됩니다. 답은, 맞아요. ㄴ, ㄷ만 맞습니다. 좋아요. 

자, 수능맛보기 4번입니다. 지구 자기권을 모식적으로 나타낸 것입니다. A는 오존층에 해당합니까? 

A는 밴앨런대, A는 도넛 모양의 밴앨런대였지요, 밴앨런대. 자기권의 영향으로 극지방에 오로라가 형성되는 거 맞고요. 

자기권은 태양에서 나오는 고에너지 입자로부터 지구의 생명체를 보호하는 아주 중요한 역할을 하는 것이 바로 지구 자기권이었습니다. 답은 ㄴ, ㄷ. 

태양풍에 의해 변형된 지구 자기장의 모습입니다. 태양 쪽에 있을 때는 납작하고 태양 반대편은 꼬리가 길게 나타나지요. 

지구 자기권의 모양은 지구 자기 축을 중심으로 대칭입니까? 자기 축을 중심으로 대칭입니까? 아니요. 비대칭이지요. 

지구 자기장은 태양풍으로부터 지구의 대기를 보호합니다. 지구 자기장은 태양풍으로부터 지구의 대기를 당연히 보호할 수 있지요. 

지구의 자기권 내에는 태양풍으로부터 날아온 입자가 지구 자기장에 붙잡혀 있는 곳이 있다. 바로 어디입니까? 

여기지요. 밴앨런대입니다. 밴앨런대. 답은 ㄴ, ㄷ. 자, 주기율표의 일부를 나타낸 것입니다. A~F는 임의의 원소고요. 

자, A가 무엇입니까? 수, 헤, 그렇지요. 주기율표만 외우면 됩니다. 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염소. 

A는 반응성이 거의 없다. 좋아요. B, C, D는 화학적 성질이 같습니까? 아니요. 같은 족끼리. 

B와 E는 원자가 전자수가 같습니까? 좋아요. 답은 2번이지요. E와 F는 전자껍질수가 같은 3주기 맞고요. 

화합물 CD2는, CO2입니다. 광합성에 이용되지요. CO2지요. 광합성에 이용됩니다. 답은 2번. 

5-1번입니다. 주기율표의 일부를 나타낸 것. 주기율표만 외우면 되지요. 자, 우선은 리튬과 나트륨은 화학적 성질이 비슷합니까? 

왜요? 1족 원소. 그렇습니다. 족이 같아요. C는 F보다 원자번호가 더 큽니까? 아니요. 얘가 원자번호가 당연히 더 크지요. 

헬륨과 네온은 반응성이 큽니까? 아니요. 비활성 기체는 반응성이 없습니다. 답은, 그렇니다. 1번만 맞고요. 

다음 6번 문제 정말 중요하고 정말 어려운 문제 나왔습니다. 과학에서는 문제의 조건을 확실하게 봐야 됩니다. 

같은 온도에서 세 가지 기체입니다. 온도가 같기 때문에 A, B, C의 기체분자운동에너지, 운동에너지는 A, B, C 다 같아요. 

왜요? 같은 온도이기 때문입니다. 온도가 똑같다면 이 기체분자 A, B, C의 운동에너지는 똑같다는 얘기입니다.

그런데 여기서 보면 무엇이 다르다는 것입니까? 속도가 다르다는 거예요. 자, 기체의 분자 운동 속도가 누가 더 큽니까? 운동 속도는 누가 더 큰 거예요? 

C, B, A 순입니다. 즉 운동에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱, 그렇죠. 질량에 비례하고 속력의 제곱에 비례하는데 속력이 크다는 것은, 

운동에너지가 같을 때 속력이 크다는 것은 질량이 누가 가장 크다는 것입니까? 얘가 가장 크다는 거지요. 됩니까? 

운동에너지가 같을 때 질량이 작을수록 속력이 더 큽니다. 속력이 크다, 질량이 작다는 얘기지요. 속력이 작습니다. 질량이 크다는 얘기예요. 

그래서 A부터 C에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보면 분자량은 A가 가장 크다는 것이지요. 크다. 왜요? 운동속도가 가장 작습니다. 

분자의 평균 운동 에너지는 B와 C가 같아요. 그렇습니다. A, B, C가 다 같아요. 온도를 높이면 3가지 분자의 평균 운동 에너지는 모두 다 증가되겠죠. 

에너지, 온도를 높이면 열에너지를 공급한 것입니다. 운동에너지가 당연히 커지겠죠. ㄴ, ㄷ입니다. 

자, 마지막 문제입니다. 표는 지구와 목성의 대기 성분의 몇 가지 특성을 나타낸 것입니다.

이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르라는 것. 지구의 대기성분은 비대칭 구조입니까? 

질소, 3중결합. 2중결합. 대칭구조지요. 헬륨은 목성에서 기체 상태로 존재합니다. 그렇지요. 목성에서 당연히 표면온도가 끓는점보다 높아요. 

기체 상태로 존재합니다. 기체 분자의 평균 운동 에너지는 지구에 존재하는 질소가 목성에 존재하는 수소보다, 운동에너지입니다. 

운동에너지는 무엇과 관련이 있습니까? 온도요. 질소가 목성에 존재하는 수소보다 운동에너지는 당연히 크겠지요. 왜요? 표면온도가 더 크기 때문입니다. 

자, 이렇게 하여 우리가 2단원 태양계와 지구에 관한 단원 종합문제를 마칩니다. 

여기서 더 중요한 것은 우리 풍마니들이 틀린 문제를 다시 풀어보면서 잘못된 오개념을 바로잡아달라는 것. 

그리고 2단원의 내용을 꼼꼼하게 한 번 더 복습해 달라는 것입니다. 다음 시간 3단원 정리합니다. 생명의 진화. 

이제 지구 안에서 어떻게 생명이 진화되어 왔는지 생명체의 특성까지 한번 쫙 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

우리 풍마니들 고생 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.




