안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 에너지와 문명, 6단원을 시작해보았고요. 우리 이번 시간 탄소 순환과 기후 변화라는 내용을 정리해보도록 합니다. 

도대체 왜 제목이 탄소의 순환과 기후 변화일까요? 우리가 요즘에 많이 이슈가 되고 있는 지구온난화라는 것. 지구가 점점 따뜻해지고 더워지고 있다는 것이죠. 이런 지구온난화의 주요 원인 물질이 바로 이산화탄소입니다. 

그래서 탄소의 순환 과정을 우리가 한번 지금부터 정리를 해볼 텐데 탄소라고 하는 것은 이렇게 지구계에서 물질들을 순환하게 되죠. 탄소 순환 과정에 대해서 가장 대표적인 광합성부터 정리를 해볼 것입니다.

오늘 우리가 배워야 될 것, 어떤 것들을 중점적으로 배우는지 살짝 알아보고 넘어갑니다. 제발 이것만은 꼭! 제일 먼저 광합성이라고 하는 것은 물질 대사의 가장 대표적인 동화 작용이었죠. 

이산화탄소와 물을 가지고 빛에너지를 흡수했습니다. 빛에너지를 흡수하여 포도당과 산소를 만들어내는 것. 그리고 광합성의 영향 요인은 우리가 중학교 때도 배웠지만 빛의 세기, 이산화탄소의 농도, 온도,

그리고 빛의 파장 또한 이번 시간에 정리를 해보는데 이번 빛의 파장과 광합성을 실험한 사람이 바로 엥겔만입니다. 엥겔만. 엥겔만의 실험에 대해 정리를 해볼 것이고 엽록소라고 하는 것. 광합성은 어디서 일어납니까?

엽록체에서 일어나죠. 엽록체 안에는 엽록소 a, 엽록소 b라는 색소가 들어가 있습니다. 이런 엽록소라는 색소에서 흡수 스펙트럼을 정리하고요. 그리고 또한 광합성의 작용 스펙트럼을 한번 정리를 해봅니다. 

빛의 세기와 광합성. 빛의 세기와 광합성량은 비례한다는 것. 빛의 세기가 클수록 광합성량은 당연히 커지죠. 하지만 광포화점. 이 광포화점은 빛의 세기가 최대일 때, 광합성량이 최대일 때의 빛의 세기를 말합니다.

지구의 복사 평형으로 기온이 일정하게 유지되죠. 위도에 따라 에너지양이 불균형합니다. 그래서 대기와 해양의 순환이 있고요. 대기와 해류. 대기와 해류가 더 좋을 것 같습니다. 대기와 해류의 순환. 

그리고 전 지구적 에너지의 평형 유지. 그래서 이렇게 에너지가 평형이 유지된다는 것. 대기 대순환과 해수의 표층 순환. 엘니뇨와 라니냐가 있고요. 엘니뇨와 라니냐는 이건 좀 안 좋은 거죠.

왜 엘니뇨라는 것과 라니냐라는 것이 일어날지 이것이 또한 시험 문제에 아주 대박입니다. 중요하죠. 온실효과, 온실기체, 지구온난화, 그리고 탄소의 역할, 탄소의 존재 형태와 탄소의 순환을

이번 시간에 한번 차근차근히 정리를 해보도록 합니다. 제일 먼저 우선 탄소의 순환에서 가장 기본적인 탄소 동화 작용의 예, 바로 광합성부터 정리를 한번 해보도록 하죠. 광합성. 광합성이 일어나는 것은 식물의 엽록체입니다.

그렇죠? 광합성이라고 하는 것 우선 첫 번째, 광합성의 의의부터 한번 정리를 해보도록 하죠. 광합성의 의의. 광합성은 빛으로 무언가를 합성하는 동화작용입니다. 광합성이라고 하는 것은 동화작용이죠. 동화작용. 

그리고 흡열반응. 흡열반응. 동화작용은 흡열반응의 하나의 예가 되었고요. 열에너지를 흡수한다. 또는 에너지를 흡수한다고 표현해도 좋습니다. 광합성이라고 하는 것은 첫 번째, 의의부터 보죠. 의의.

광합성은 왜 중요하냐하면 태양의 빛에너지를 화학에너지로 전환하는 과정이라는 것. 그리고 무기물을 유기물로 전환한다는 것. 무기물을 유기물로 전환한다는 것. 이것이 바로 광합성의 의의가 됩니다.

또한 이 광합성은요. 탄소 동화 작용이면서 또한 얘네들은 화학적으로 이야기하면 산화 환원 반응입니다. 화학적으로 이야기하면 산화 환원 반응이라는 거예요. 그렇다면 우리 풍마니들이 이건 꼭 기억해줘야 됩니다.

이건 제발 알아줘야 돼요. 광합성의 반응식. 이 광합성의 반응식은 꼭 외워주시기 바랍니다. 6개의 이산화탄소가 12개의 물 분자랑 만나요. 그래서 빛에너지를 받잖아요. 빛에너지를 받으면 C6H12O6. 

아주 발음이 굿. C6H12O6와 6개의 산소와 6개의 물 분자를 만들어냅니다. 반응 물질이죠. 이산화탄소를 흡수하고요. 산소를 내보낸다는 것. 

그래서 광합성은 우리 생물체들이 살아갈 수 있도록 호흡에 필요한 산소를 공급하는 것도 광합성의 아주 중요한 의의가 되겠죠. 됩니까? 6개의 이산화탄소가 여기에 보면 간단한 물질입니다.

이러한 간단한 물질이 바로 무기물이죠. 그리고 이런 포도당을 만들어냅니다. 포도당이 화학에너지고 유기물이죠. 포도당을 만들어내는 거예요. 맞습니까? 이런 포도당은 무엇으로 저장이 되느냐하면 녹말로 저장이 되죠.

녹말로 저장이 되어서 설탕의 형태로 체관을 따라 이동하게 됩니다. 그런데 여기서 중요한 것. 광합성의 반응식은 제발 좀 외워주셔야 되는 거예요. 꼭 외워주세요. 그리고 산화 환원 반응이라고 했습니다.

여기에 있는 탄소는요. 얘가 무엇이 되느냐하면 얘가 되는 거예요. 포도당이 되는 것입니다. 우리가 일반적으로 산소를 얻으면 산화였어요. 산소를 잃으면 환원입니다. 또한 수소를 얻으면 환원이에요.

수소를 잃으면 산화입니다. 헷갈리면 안 돼요. 산소와 수소는 반대입니다. 그래서 탄소를 보니까 어머나, 수소를 얻었네요. 수소를 얻었습니다. 수소를 얻었다. 바로 환원과정입니다. 

그래서 우리가 일반적으로 광합성이라고 하는 것은 이런 이산화탄소의 무슨 반응? 환원반응이에요. 수소를 얻었다는 것입니다. 그래서 이산화탄소의 환원반응과 그리고 여기 있는 물은 무엇이 되었느냐하면 얘가 된 거예요.

수소를 잃은 거죠. 수소를 잃었으니까 물, 수증기의 산화반응이구나. 물. 즉 물에서의 산화반응이구나. 왜요? 수소를 잃었습니다. 그래서 우리가 광합성을 이산화탄소의 환원과 물의 산화반응으로 나타낼 수가 있습니다.

그리고 또한 이런 이산화탄소를 흡수하죠. 얘는 이산화탄소를 흡수하고 산소를 내보낸다는 것입니다. 이산화탄소를 흡수하고 산소를 내보낸다. 그래서 이산화탄소라고 하는 것은 지구 온난화의 물질입니다.

지구 온난화를 억제시킬 수 있죠. 그리고 이산화탄소는 화석 연료의 연소 과정에서 만들어지는 것이 바로 이산화탄소입니다. 맞습니까? 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 광합성이라고 하는 것. 얘는 탄소 동화 작용입니다. 

동화 작용. 그래서 이산화탄소와 물을 가지고 빛에너지를 흡수하여 포도당과 산소를 만들어내는 것이죠. 이것이 바로 광합성이라는 것입니다. 또한 광합성은 이렇게 이산화탄소의 환원반응.

그리고 물의 산화반응에 의해서 이루어진다는 것, 광합성 기억해주시기 바랍니다. 그림을 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 광합성은 이렇게 이 반응식을 꼭 기억해주세요. 이산화탄소의 환원과 물의 산화반응.

수소를 잃었고 수소를 얻었습니다. 이 그림은 마찬가지죠. 이산화탄소를 흡수하고요. 산소를 내보낸다는 것입니다. 이런 산소가 바로 우리 생물체가 살아갈 수 있도록 호흡에 필요한 산소를 공급해주는 것이죠.

그리고 물은 물관을 통해서 들어오고요. 이런 유기물들은 체관을 통해서 나가게 됩니다. 이러한 광합성이라고 하는 것이 어디서 일어납니까? 엽록체에서 일어난다는 것 명심해주시고요.

그래서 광합성과 호흡을 왜 비교했느냐하면 자세히 보시면 이 광합성의 역과정, 반대 과정은 곧 포도당을 산화시키는 무엇과 같습니까? 호흡과 똑같아요. 그래서 광합성은 대표적인 동화요, 그다음에 호흡은 대표적인 이화입니다.

그래서 광합성과 호흡을 비교해보면 광합성은 이산화탄소를 흡수하죠. 우리가 숨 쉬는 것, 이산화탄소를 방출합니다. 얘는 이산화탄소의 환원이죠. 얘는 포도당의 산화. 됩니까? 그리고 산소를 방출하고 산소를 소모하죠.

얘는 에너지를 흡수하는 흡열반응, 에너지를 방출하는 발열반응. 이화작용은 분해하는 발열반응이었죠. 동화작용과 이화작용으로 볼 수 있다는 것입니다. 정리되니? 그렇다면요. 두 번째, 광합성의 영향 요인들이 있었습니다.

광합성의 영향 요인. 두 번째, 빛의 파장과 광합성. 광합성의 영향 요인은 크게 우리가 중학교 때 세 가지를 배웁니다. 빛의 세기랑 이산화탄소의 농도랑 온도도 배우죠.

그런데 우리가 하나 더 이제 고등학교 1학년이 되었으니까 빛의 파장까지 정리를 한번 해보도록 하죠. 빛의 파장까지 공부를 한 풍마니도 분명히 있을 것입니다. 

빛의 파장이라고 하는 것은 우리가 가시광선 영역에서 보면 빨간색 빛, 파란색 빛, 이런 것들을 빛의 파장이라고 하는 거예요. 그런데 이 광합성이라고 하는 것은 어떤 색 파장에서 잘 광합성이 일어나느냐하면 적색광.

적색광. 그다음에 청색광에서 광합성이 활발하다는 것입니다. 다시요. 광합성이라고 하는 것이 바로 청색광과 적색광에서, 이런 빛의 파장의 영역에서 광합성이 활발하다고 말할 수가 있는 겁니다. 됩니까?

이런 것들을 알아낸 사람이 누구냐 하면 바로 엥겔만이라는 사람이에요. 엥겔만. 엥겔만의 실험을 봅니다. 이 엥겔만이라고 하는 분이 빛을, 즉 가시광선을 분광기에, 분광기에 빛을 분해시켜서

엥겔만이라는 분이 빛의 파장과 광합성의 관계를 알아내었습니다. 엥겔만의 실험에서 보니 광합성이라고 하는 것은 이렇게 적색광과 청자색광 파장에서 아주 광합성이 활발하게 일어난다는 것을 알아내신 거죠.

무엇을 통해서? 실험을 통해서 광합성이 매우 활발하다는 것을 확인할 수 있었습니다. 어떻게? 실험을 통해서. 그렇다면 우리가 한번 엥겔만의 실험을 정리를 해보도록 합니다. 그림 봅니다. 엥겔만. 엥겔만이라는 실험입니다.

이게 무엇이냐 하면 해캄이라는 거예요. 해캄은 녹조류입니다. 녹조류. 녹조류에서도 광합성이 일어나는데 이런 해캄을 놓고 그리고 빛을 비춥니다. 빛을 비추는데 여기서 보니까 분광을 시킨 거예요. 

분광이라고 하는 것은 빛을 분해시킨 것입니다. 그래서 빨주노초파남보로 분해시켰습니다. 그러면 잘 생각해보세요. 광합성이 활발하면 산소가 많이 나와요, 적게 나와요? 광합성이 활발하면 산소의 양이 많겠죠.

광합성이 활발하면 산소의 양이 많습니다. 그래서 산소가 많이 나오는지 적게 나오는지를 확인해보려고 여기다가 뭘 넣느냐하면 호기성 세균이라는 것을 뿌린 거예요. 호기성 세균은 산소를 굉장히 좋아하는 세균입니다.

그래서 산소가 많이 있는 곳에 호기성 세균도 또한 많이 뭉치겠죠. 그렇습니다. 많이 밀집되어 있을 것입니다. 그래서 광합성이라고 하는 것을 딱 보니 호기성 세균이 빨간색과 파란색 부분에서,

청자색 부분에서 호기성 세균이 굉장히 몰려 있다는 이야기죠. 광합성이 활발한 곳은 산소가 많이 나오고 산소가 많이 나오는 곳은 호기성 세균이 많이 몰린다.

그러니 여기에서, 여기에서 광합성이 굉장히 활발하다는 것을 실험적으로 알아낸 사람이 바로 엥겔만의 실험입니다. 다시요. 이 엥겔만은 광합성이 활발한 곳에 산소가 많이 나와요. 호기성 세균이 많이 몰린다는 것이죠.

그래서 청자색광과 적색광에서 광합성이 활발하다는 것을 확인할 수 있었고요. 좀 더 우리가 심화적으로 보면 엽록소의 추출액이 있습니다. 그 추출액에서 흡수하는 파장을 본 거예요. 

우선 여기서 풍마니들이 알아야 될 것이 있습니다. 나뭇잎은 일반적으로 녹색으로 보입니다. 녹색. 나뭇잎은 녹색으로 보이죠. 그런데 왜 녹색으로 보일까요? 우리가 나뭇잎이 녹색으로 보이는 이유가 무엇입니까?

녹색 빛을 이 나뭇잎이 반사하기 때문입니다. 그렇죠? 이 나뭇잎은 녹색의 파장을 흡수하지 못합니다. 왜요? 반사하기 때문에 우리가 녹색으로 보이는 것이죠. 그렇다면 우리가 빛의 3원색은 세 가지가 있었습니다.

R, G, B 있었죠. "빨리 빨리 치워. 뭐하니?" 빨파초. 이 초록색을 뺀 나머지 빨간색과 파란색을 많이 흡수할 수밖에 없어요. 그래서 빨간색과 파란색을 많이 흡수합니다. 

흡수 스펙트럼, 엽록소의 흡수 스펙트럼을 보았더니 빨간색과 파란색에서 많이 흡수하더라. 정리됩니까? 이것이 바로 엽록소에서의 빛의 흡수율입니다. 빨간색과 파란색에서 많이 흡수한다.

그래서 그 엽록소를 가지고 다시 광합성의 속도를 비교하는 작용 스펙트럼을 보았더니 빨간색과 파란색 부근에서, 빛을 많이 흡수하는 쪽에서 광합성의 속도가 대체적으로 일치하게 일어난다는 것입니다.

그런데 얘와 얘가, 여기는 흡수 스펙트럼이고요. 얘는 작용 스펙트럼입니다. 얘와 얘가 똑같이 겹쳐지지 않는 이유는 엽록소뿐만 아니라 다른 색소도 존재하기 때문입니다.

그래서 광합성 속도는 마찬가지로 흡수한 양에 따라서 속도가 더 증가된다는 것이죠. 이것이 바로 작용 스펙트럼이라는 것입니다. 그래서 빛의 파장과 광합성이라는 것. 적색광과 청자색광에서 광합성이 활발하다는 것.

또한 세 번째, 빛의 세기와 광합성. 우리 풍마니들 여기서 보면 청자색광이나 청색광이나 비슷한 색입니다. 그래서 우리 풍마니들이 학교에서 알려주는 대로 외워주시면 돼요. 청색광, 청자색광.

똑같은 것으로 생각하시면 되고 학교에서 알려주는 것대로 꼭 암기해주시기 바랍니다. 빛의 세기와 광합성. 당연하죠. 빛의 세기가 점점 증가될수록 아침보다는 낮에 훨씬 더 광합성이 활발하게 일어납니다. 

즉 빛의 세기가 증가될수록 당연히 광합성의 속도는 증가돼요. 그러다가 어느 순간 일정해집니다. 이렇게 광합성의 속도가 최고가 될 때 이때의 빛의 세기를 바로 무엇이라고 하느냐하면 광포화점이라고 합니다.

광합성의 속도가 최고가 될 때의 빛의 세기를 바로 광포화점이라고 합니다. 됩니까? 광포화점. 광포화점이라고 하는 것 꼭 그 용어를 기억해주시고 광포화점 이후로는 광합성의 양이 일정해진다는 것.

이것이 바로 빛의 세기와 광합성. 빛의 세기와 광합성은 이렇게 빛의 세기와 광합성량은 비례하고요. 광포화점 이후에는 광합성량이 일정하다는 것 기억해주시기 바랍니다. 또 한 번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠.

실험이 하나 나와 있습니다. 이것도 알아두자. 빛의 파장에 따른 광합성 속도 측정 실험이라고 해서 물이 든 수조의 한쪽에 녹색 셀로판지를 붙이고 그림과 같이 장치한 후 전등을 켭니다. 여기서 보시면요.

우선 1.5% 탄산수소나트륨이라고 하는 것을 여기 넣습니다. 이 탄산수소나트륨을 넣는 이유는 이산화탄소를 공급해주는 공급원이에요. 우리는 지금, 잘 보세요. 빛의 파장에 따른 광합성 속도를 측정하려고 합니다.

이런 빛의 파장은 조작변인이고 그에 따라 달라지는 결과입니다. 광합성 속도는 종속변인이죠. 그래서 얘만 변화시켜주고 다른 것들, 예를 들어 온도라든가 이산화탄소의 농도 같은 것들,

빛의 세기 같은 것들은 일정하게 유지시켜줘야 되는 통제변인입니다. 그래서 이산화탄소의 농도를 굉장히 높은 상태로 일정하게 유지시켜주기 위해 탄산수소나트륨을 넣고요.

그리고 물이 든 수조를 여기다 가운데 설치하는 이유는 온도를 일정하게 유지시켜주기 위해서입니다. 기억해두세요. 탄산수소나트륨은 이산화탄소를 무한정 공급해주는 것이고 얘는 온도를 일정하게 유지시켜줄 수 있도록,

즉 통제변인을 위해서 탄산수소나트륨과 물이 든 수조를 넣었다는 것이죠. 그래서 적색 셀로판지랑 청색 셀로판지로 바꿔 붙이고 (나), (다) 과정을 반복해봅니다. 기포가 발생합니다. 기포가 발생한다는 것은 바로 어떤 기체? 

산소죠. 광합성을 통해서 산소 기체가 발생합니다. 봤더니 청색, 적색, 녹색 파장의 순으로 광합성이 활발하게 일어났음을 확인할 수 있죠. 기포가 많이 발생할수록 광합성이 활발하다는 것.

청색에서 가장 광합성이 활발하다는 것을 확인할 수 있었습니다. 그래서 청색광과 적색광에서 가장 활발하게 일어나는데 이는 녹색인 식물의 잎이 녹색 빛을 반사하고 다른 색의 빛은 모두 흡수하기 때문이었죠.

아까 말했던 것. 녹색 빛을 반사하기 때문에 우리눈에 녹색으로 보인다는 것입니다. 또한 녹색으로 보이는 이유는 바로 엽록소가 녹색 파장의 빛을 거의 흡수하지 못하고 반사하기 때문이라는 것 기억해주시고요.

그래서 빛의 세기와 광합성량. 빛의 세기가 증가될수록 광합성량이 증가되다가 광합성이 최대가 될 때의 빛의 세기 뭐라고요? 광포화점. 뭐라고? 광포화점. 뭐라고요? 광포화점.

이 광포화점 이후로는 광합성량이 일정하다는 것입니다. 광합성이라는 것을 쭉 정리해보았고 이제는 지구의 에너지 순환. 지구의 에너지 순환.

우리가 이런 건 전부 다 지구온난화라고 하는 것을 정리하기 위해서 기본 과정, 즉 기초적인 내용을 한번 정리해보는 것입니다. 두 번째, 지구의 에너지 순환. 지구의 에너지 순환. 우리 풍마니들 복사 평형이라는 이야기. 

우리가 중학교 때도 한 번씩 다 들어보았습니다. 복사평형. 지구의 복사평형이라고 하는 것. 열의 전달 형태는 세 가지가 있죠. 열의 전달 형태는 전도도 있고요. 대류도 있고요. 복사도 있습니다. 

복사라고 하는 것, 태양이 우리에게 직접적인 에너지를 줍니다. 이것이 바로 태양복사에너지죠. 그러면 지구에서의 복사평형이라고 하는 것. 평형이라고 하는 것은 같다는 것입니다.

무엇이냐하면 태양복사에너지와 마찬가지로 지구복사에너지가 똑같다. 그 양이 똑같다는 거예요. 즉 무슨 말이냐 하면 받은 만큼 돌려준다는 것입니다. 그래요. 우리가 지구의 복사평형을 보면서 인생을 배울 수가 있죠.

받은 만큼 돌려준다. 우리가 태양복사에너지는 흡수한 양이죠. 흡수한 양. 지구복사에너지는 방출한 양입니다. 방출한 양. 맞습니까? 흡수한 만큼 방출한다. 그래서 태양복사에너지와 지구복사에너지가 똑같아요.

우리가 바로 이거를 복사평형이라 하며 이런 복사평형 때문에 항상 지구의 연평균 기온은 일정하게 유지될 수 있는 거죠. 만약에 우리가 태양에게 더 많은 에너지를 받는다면 지구의 온도는 점점 상승할 것이고

지구가 태양 쪽으로 더 많은 에너지를 준다면 점점 온도는 떨어지겠죠. 그런데 지구의 연평균 기온이 일정하게 유지된다는 것은 태양복사에너지 받은 만큼 그대로 돌려준다는 이야기입니다. 지구복사에너지와 똑같다는 거예요.

그런데 위도에 따라서 에너지의 불균형이 일어난다는 것이죠. 위도에 따른 에너지의 불균형. 우리가 저위도 지역과 그리고 고위도 지역이 있습니다. 누가 더 추워요? 고위도 지역이 당연히 춥죠.

우리가 저위도 지역은 태양복사에너지와 지구복사에너지 중에 누가 더 많을까요? 당연히 태양복사에너지의 양이 더 많아요. 흡수하는 양이 더 많다는 것입니다. 뜨거워요. 고위도 지역은요. 누가 더 큽니까?

태양복사에너지와 지구복사에너지 중에 지구복사에너지, 방출하는 양이 더 많습니다. 그래서 온도가 차갑죠. 차갑습니다. 그러면 이렇게 에너지의 불균형이 일어난다는 것,

이런 에너지의 불균형은 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주면 됩니다. 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주면 열평형이 나타나겠죠. 에너지 균형이 나타납니다. 어떻게? 어떠한 방법으로? 대기와 해수의 순환에 의해서.

대기와 해수의 순환에 의해서 에너지를 평형적으로 저위도의 남는 열을 고위도로 올려줄 수 있다는 것입니다. 대기와 해수의 순환이라는 것이죠. 다시 한 번 정리합시다.

지구의 복사평형은 이렇게 태양복사에너지의 양과 방출되는 지구복사에너지의 양이 똑같아요. 그래서 연평균 기온이 일정하게 유지되는데 위도에 따른 에너지의 불균형이 일어난다는 것이죠. 왜요?

저위도는 태양복사에너지, 흡수하는 에너지가 많아요. 고위도는 방출하는 에너지가 더 많습니다. 이렇게 에너지의 불균형이 일어나는데 대기와 해수의 순환에 의해서 전 지구적 에너지 평형이 유지된다는 것입니다. 됩니까?

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하죠. 이것이 바로 복사에너지의 위도별 분포입니다. 봅시다. 우리가 이 저위도 지역은요. 흡수하는 태양복사에너지의 양이 더 많아요. 우리가 이걸 과잉 상태라고 합니다. 과잉.

에너지가 많다는 것이죠. 안 보입니다. 여기가 과잉 상태입니다. 과잉. 과잉. 이쪽은 바로 부족한 상태죠. 부족. 그래서 이만큼의 에너지를 이쪽으로 이동을 시켜주는 거예요. 무엇에 의해서?

대기와 해수의 순환에 의해서입니다. 이동을 시켜주는 것입니다, 대기와 해수의 순환에 의해서. 됩니까? 그런데 자세히 보시면 이 지역 있습니다. 약 위도 38도 지역. 위도 38도 지역이 가장 에너지의 이동량이 많은 곳입니다.

보세요. 예를 들어서 우리가 에너지를 10이라고 합시다. 10이라고 합시다. 5라고 합시다. 얘는 10만큼 이동하면 되는 거고 얘는 20만큼 이동하면 되죠. 20만큼. 얘는 25만큼 이동합니다.

즉 다시 말하면 에너지의 이동량이 가장 많은 곳이 어디입니까? 38도 부근이라는 것. 에너지의 이동량이 가장 많은 것은 바로 38도 부근이라는 것 꼭 기억해주시고요. 그래서 그래프 봅니다.

위도에 따른 에너지 이동량을 보면 위도 38도 부근에서 가장 에너지의 이동량이 많다는 것 명심해주시기 바랍니다. 그래서 이런 대기와 해수의 순환을 한번 쫙 정리를 해볼게요.

이런 대기와 해수의 순환에 의해서 에너지의 평형이 일어납니다. 두 번째, 대기대순환. 대기대순환의 목적은 바로 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주는 것이죠. 우선 이 대기대순환의 원인부터 봅니다. 원인.

이런 대기대순환은 왜 일어나는 것일까? 우선 위도별 복사에너지의 차이 때문에 대기대순환이 생긴다는 것입니다. 다시. 대기대순환의 원인은 위도별 복사에너지의 차이 때문에 대기대순환이 생깁니다.

그래서 저위도의 남는 열에너지를 고위도로 올려주는 것이죠. 됩니까? 대기대순환은 위도별로 공기들이 이동을 하는 것입니다. 왜요? 저위도의 남는 열에너지를 고위도로 올려주는 거예요.

위도별 복사에너지 차이에 의해서 생기게 됩니다. 됩니까? 그래서 우리가 알아줘야 될 것은 이거예요. 원래 지구가 자전하지 않는다면 1개의 순환 고리이지만 지구가 자전하기 때문에 이렇게 세 가지의 순환 고리를 갖게 됩니다.

잘 기억해주세요, 우리 풍마니들. 세 가지가 있습니다. 대기대순환은요. 우선 따뜻한 공기와 차가운 공기 중에서 밀도가 큰 공기는 차가운 공기죠. 그래서 여기가 바로 적도 지방입니다. 적도 지방은 따뜻한 공기니까 떠요.

됩니까? 그다음에 고위도 지방은. 이렇게 그려봅시다. 조금 더 아래쪽에다. 이걸 직접 한 번씩 그려봐야 돼요, 우리 풍마니들이. 지금 지구를 4분의 1만 표현합니다. 4분의 1 이렇게. 여기는 저위도고요. 여기는 중위도고요.

여기는 고위도입니다. 따뜻한 공기는 적도 지방에서 뜹니다. 떠요. 밀도가 작아요. 차가운 공기는 가라앉죠. 그렇습니다. 그러면서 지구의 자전에 의해서, 지구가 자전하지 않는다면 1개의 순환 고리가 형성이 되지만

지구의 자전의 영향으로 얘네들은 3개의 순환고리를 갖게 됩니다. 어떻게? 여기서 하나 이렇게 몰리니까, 공기가 많이 모여 있으니까 공기가 없는 쪽으로 이동해야 되겠죠. 이렇게 순환을 하게 됩니다. 또한 여기서도 마찬가지예요.

올라갑니다. 모여야 되겠죠. 올라가니까 공기를 채워야 되겠죠. 내려옵니다. 이동합니다. 또한 얘네들은 공기가 위로 올라가니까 이동해야 되겠죠. 그렇습니다. 어떻게? 이렇게 돌죠.

이렇게 3개의 순환 고리를 갖게 되는데 첫 번째 순환을 바로 극순환이라고 하고 페렐순환, 해들리순환이라고 합니다. 보면 여기서는 위로 올라가죠. 우리가 고기압과 저기압이 있습니다.

고기압이라고 하는 것은 하강 기류가 강한 거예요. 하강 기류. 하강 기류가 강해서 압력이 높은 곳이 고기압이에요. 얘는 상승 기류가 강하죠. 그래서 우리가 이걸 저압대라고 합니다. 저압대. 저압대. 

극지방을 바로 저압대라고 하고 위도 30도 지역입니다. 얘네는 지금 하강 기류가 강하죠. 여기는 고압대예요. 또한 얘는 상승 기류가 강합니다. 얘는 저압대가 형성이 되고, 위도 60도 지역이죠. 

극지방에는 바로 고압대가 형성이 됩니다. 고압대. 고압대. 그래서 고압대, 저압대, 고압대, 저압대예요. 저기압은 날씨가 흐리고 비가 많이 오죠. 그래서 위도 30도 지역에서 사막이 많아요. 왜?

고압대가 형성이 되어 있습니다. 고압대. 고압대. 고압대. 그래서 어떻게 외워? 고저, 고저. 됩니까? 위에서부터 어떻게 외웁니까? 고저, 고저. 고저, 고저. 이 고압대에서 사막이 많아요. 이게 바로 순환이라는 것입니다.

이런 대기대순환. 바로 왜요? 저위도에서 남는 열을 고위도로 올려주는 것이죠. 그리고 여기 위에서는 바로 무슨 풍이 부느냐하면 극동풍입니다. 극동풍. 중위도에서는 편서풍. 그리고 저위도에서는 무역풍이 불어요. 

무역풍. 꼭 외워줘야 되겠죠. 극동풍, 편서풍, 무역풍. 무역풍, 편서풍, 극동풍. 꼭 암기해주셔야만 합니다. 다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하죠. 봅시다. 지구가 자전하지 않을 때의 대기대순환입니다.

이렇게 1개의 순환 고리를 갖게 돼요. 더운 공기는 아래쪽으로, 찬 공기는 위로 뜬다는 것이죠. 그런데 지구가 자전하면서 3개의 순환고리를 갖게 됩니다. 극순환, 페렐순환, 그리고 해들리순환이죠.

지구의 자전에 의해서 대기대순환은 3개의 순환을 갖게 되죠. 됩니까? 첫 번째 입니다. 극순환. 페렐순환. 그리고 해들리순환이죠. 극지방에서는 극동풍이 붑니다. 그리고 편서풍, 무역풍이죠.

기억해주시고 여기가 바로 저압대입니다. 저압대, 고압대, 저압대, 고압대. 고저, 고저. 이렇게 대기대순환하는 이유가 바로 무엇이라고요? 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주는 것입니다. 다시 한 번 정리합시다.

저위도는 무역풍입니다. 중위도는 편서풍. 고위도는 극동풍이라는 것. 대기대순환, 이 세 가지의 바람 꼭 기억해주세요. 바로 왜요? 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주는 것. 에너지 평형이라는 것 꼭 기억해주시기 바랍니다.

그래서 대기대순환. 해들리 순환이죠. 적도에서 상승하고 다시 적도로 되돌아오는 순환이죠. 지표면에서는 무역풍이 붑니다. 페렐순환, 중위도 지역이죠. 지표면에서는 편서풍이 불고요. 극순환에서는 극동풍이 불게 됩니다.

고저, 고저 기억해주시기 바랍니다. 대기대순환의 역할. 바로 뭐라고요? 저위도의 남는 열. 다시 한 번 정리하면 저위도의 남는 열을 고위도로 올려주는 것입니다. 대기대순환과 함께 똑같이 해수의 표층 순환. 

바닷물도 순환을 합니다. 표층에서 순환을 하죠. 우리가 바닷물 표면에서의 순환을 표층 순환이라고 하고 바닷물 깊은 곳에서의 순환을 심층순환이라고 하죠. 표층순환을 보시면 첫 번째, 원인.

해수의 표층순환에 의해서 해류가 발생합니다. 이런 표층해류의 원인은 바로 바람과 해수면의 마찰. 바람과 해수면의 마찰에 의해서 표층해류가 발생하는 것이죠. 다시 말하면 바람에 의해서입니다. 바람.

지속적으로 부는 바람에 의해서 표층해류가 발생하는 거예요. 바람과 해수면의 마찰에 의해서 표층해류가 발생하게 됩니다. 다시요. 해수의 표층 순환은 바로 이겁니다. 바람과 해수면의 마찰.

일정한 방향, 지속적으로 흐르고요. 표층해수의 흐름을 일으키는 것이 바로 표층해류가 되는 거죠. 이것이 바로 원인입니다. 그렇다면 이런 표층 순환의 방향은요. 방향.

표층순환의 방향은 바람에 의해서 표층해류가 발생하니 대기대순환의 방향과 거의 일치하게 됩니다. 대기대순환의 방향과 거의 일치하더라. 거의 일치하더라는 것. 이것이 바로 표층순환의 방향이에요. 됩니까?

이것 또한 기억해주시기 바랍니다. 우리는 어디 살고 있느냐하면 북반구에서 살고 있죠. 북반구. 북반구에서 살고 있습니다. 여기 적도고요. 여기 태평양 해류가 있는데 이것만 봐주세요. 아열대 순환이라고 합니다.

아열대 순환. 보시면 북반구에서는요. 이 가운데에 북적도 해류라는 것이 있어요. 북적도. 그리고 쿠로시오 해류가 있습니다. 그리고 북태평양, 캘리포니아 해류가 있어요. 다시. 여기서는 북적도 해류가 있습니다.

이거 꼭 기억해주세요. 북적도 해류가 있고요. 구로시오 해류가 있습니다. 북태평양 해류. 그리고 여기는 캘리포니아 해류. 캘리포니아 해류가 있습니다. 

보시면 얘네들은 북반구에서는 어떤 방향으로 움직이느냐하면 이렇게 시계 방향으로 움직여요. 시계 방향. 북반구는 시계 방향으로 순환이 되고요. 남반구에서는 반대입니다. 얘를 그대로 접었으니까 시계 반대 방향이에요. 

그런데 우리 풍마니들이 헷갈리지 않도록. 이게 쿠로시오라고 하는 학교도 있고 구로시오라고 하는 학교도 있습니다. 쿠로시오, 구로시오 꼭 확인해주시기 바랍니다. 쿠로시오. 그래서 북반구 이것 좀 기억해주세요. 

남반구는 시계 반대 방향으로. 북반구는 시계 방향입니다. 그래서 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아, 이렇게 시계 방향으로 형성이 되는데 이 네 가지의 해류를 꼭 기억해주시기 바랍니다. 왜요?

이 북적도 해류는 바로 무역풍에 의해 생기는 것이고 북태평양 해류는 바로 편서풍에 의해 생기는 것입니다. 얘네들은 육지, 대륙에 가로막혀서 얘는 난류가 형성이 되고 얘는 한류가 형성이 됩니다. 

얘는 난류가 형성이 되고 얘는 한류가 형성이 되죠. 난류는 '따뜻할 난'자. 저위도에서 고위도로 흐르는 물을 난류. 고위도에서 저위도로 흐르는 물을 한류. 얘는 난류와 한류가 형성이 돼요. 됩니까?

그래서 이 북반구는 시계 방향. 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아. 다섯 번만 꼭 반복해주시기 바랍니다. 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아. 시계. 시계 외워주세요.

그래서 얘네들은 무역풍에 의해서, 얘는 편서풍에 의해서 이러한 해류가 생긴다는 것. 다시 한 번 정리를 해보도록 합시다. 표층 순환. 원인입니다.

바로 바람과 해수면의 마찰, 즉 지속적으로 부는 바람에 의해서 표층순환이 생기고. 이것 또한 마찬가지입니다. 표층순환의 역할. 그렇죠. 에너지가 저위도에서 고위도로 이동하는 거예요. 됩니까? 

그리고 또한 이런 해류 중에는 두 가지가 있었습니다. 무엇이 있었나요? 저위도에서 고위도로의 난류와 고위도에서 저위도로의 한류가 있습니다. 맞습니까? 난류와 한류가 있다는 것.

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 하겠습니다. 이겁니다. 그래서 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아. 이렇게 북반구는 시계 방향으로 형성이 되죠. 또한 이것도 기억해주세요.

이따가 우리 엘니뇨, 라니냐 할 때 북적도 해류와 반대 방향으로 적도 반류라는 것이 있어요. 적도 반류. 나중에 우리가 엘니뇨, 라니냐 할 때 할 것입니다. 북적도, 쿠로시오, 북태평양, 캘리포니아. 리듬을 맞춰서 시계. 시계. 

그리고 여기는 반시계. 시계 반대, 시계 반대, 시계 반대. 꼭 네 가지 해류를 기억해주시기 바랍니다. 극동풍, 편서풍, 무역풍이었죠. 난류는 따뜻한 물입니다. 저위도에서 고위도로 흐르는 물이에요. 수온이 높아요.

하지만 밀도는 작다는 것. 밀도는 작고요. 염분은 높습니다. 그리고 또 한류는 고위도에서 저위도로. 그렇죠. 수온이 낮아요. 차가운 물입니다. 밀도는 커요. 그리고 염분이 낮습니다.

한류는 또한 얘네들은 차가운 물이기 때문에 용존산소량이라는 것이 있어요. 용존산소량. 산소가 녹아 있는 양이죠. 용존산소량이 큽니다. 왜 그러느냐하면 기체의 용해도는 온도가 낮을수록, 압력이 높을수록 크죠.

온도가 낮을수록 이런 기체가 많이 녹아 들어갈 수 있습니다. 그래서 이 한류는 용존산소량이 크다고 이야기할 수 있습니다. 됩니까? 오케이. 그러면 이제는 엘니뇨와 라니냐라는 것을 한번 정리를 해보도록 하죠.

엘니뇨와 라니냐. 시험 문제에 엄청나게 많이 나오는 이야기입니다. 이상 기후. 이상 기후. 좀 기후가 이상해진 거죠. 그래서 나타나는 현상입니다. 네 번째, 엘니뇨랑 라니냐. 

이 엘니뇨라는 것과 라니냐는 서로 반대되는 개념입니다. 엘니뇨. 책에는 엘니뇨 나왔네. 엘니뇨. 엘니뇨와 라니냐. 엘니뇨와 라니냐. 엘니뇨라고 하는 것부터 봅니다. 엘니뇨. 엘니뇨. 엘니뇨는요. 동태평양 부근. 동태평양.

동태평양. 페루 같은 동태평양. 이 동태평양 적도 부근의 표층수온이 확 증가되는 현상을 우리가 바로 엘니뇨라고 하는 거예요. 동태평양 적도 부근의 표층수온이 높아지면서 어떤 일이 벌어지느냐는 것입니다.

그러면 어떤 일이 벌어지느냐하면, 잘 보세요. 동태평양 적도 부근의 왜 표층수온이 증가되느냐하면 적도 부근입니다. 적도 부근에서 부는 바람은 무역풍이죠. 얘는 무역풍의 세력이, 무역풍이 굉장히 약해져서 생긴 거예요.

무역풍이 약해져서. 무역풍이 약해지니까, 봅시다. 이렇게 볼게요. 여기가 예를 들어서 인도네시아, 호주 지방이고요. 태평양의 동쪽입니다. 여기가 페루, 칠레. 그러면 얘네들이 무역풍이 지금 동에서 서로 붑니다.

동에서 서로 바람이 불면서 바닷물이 이쪽으로 이동해야 돼요. 그런데 무역풍이 약해지니까 바닷물이 조금밖에 흘러가지 않는 거예요. 그래서 바닷물이 이쪽으로 이동하니까 여기가 바닷물이 없어지겠죠. 차가운 물이 올라옵니다.

차가운 물이 용승 하는 거예요. 용승. 차가운 물이 용승을 해야 되는데 무역풍이 약해지니까 바닷물이 조금밖에 이동하지 않죠. 그러니까 용승의 양도 적어지는 것입니다. 용승의 양도 적어져요.

그러니 갑자기 여기서 무역풍이 약해집니다. 표층수온이 올라가는 거예요. 기온이 올라가니까 어떻게? 여기서 공기가 상승을 하게 됩니다. 공기가 상승하면서 구름 만들어지죠.

그래서 이쪽에서 수온이 올라가면서 기온이 올라갑니다. 기온. 기온이 올라가면서 무슨 현상이 일어나느냐하면 비가 내리는 거예요. 상승 기류가 강해지면서 비가 내립니다. 그래서 여기에 홍수가 나죠. 홍수. 

기온이 올라갑니다. 강수량이 막 증가되는 거예요. 강수량이 막 증가되면서 홍수가 일어납니다. 그러면 원래는 이쪽으로 무역풍이 활발해지면서 공기들이 이쪽으로 이동해가면서 여기에서 비가 내려야 되는데

여기에 비가 막 내리니까 반대편에서는 어떤 현상이 일어나느냐하면 가뭄이 일어나게 되죠. 가뭄. 인도네시아 쪽에서는 가뭄이 일어나게 됩니다. 이해됩니까? 그래서 이게 문제가 되는 거예요.

그래서 엘니뇨라고 하는 것은 무역풍이 약해지면서 표층 수온이 높아집니다. 왜요? 용승의 양이 줄어든 거예요. 그래서 여기서 온도가 올라갑니다. 온도가 올라가니까 비도 많이 내려요. 홍수가 나고. 

여기는 가뭄 현상이 나타납니다. 당연히 이 라니냐라는 것은 서로 반대되는 것입니다. 동태평양 적도 부근의 표층수온이, 얘는 표층수온이 떨어지는 거죠.

표층수온이 더 낮아지면서 생기는 것이고 반대로 여기가 홍수가 나타나고 여기가 가뭄이 나타나게 됩니다. 됩니까? 그래서 엘니뇨와 라니냐는 서로 반대라는 것. 다시 한 번 정리 해봅시다. 엘니뇨와 라니냐.

엘니뇨는 동태평양 적도 부근의 표층수온이 올라가면서 생기는 것. 엘니뇨. 엘니뇨. 라니냐는 라니냐. 라니냐. 라니냐. 엘니뇨. 엘니뇨. 라니냐. 뇨. 기억해주세요. 표층수온이 높을 때 엘니뇨입니다.

그림 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 그림 봅시다. 그래서 평상시는요. 이렇게 여기가 무역풍이 활발해지면서 용승이 많이 됩니다. 그런데 갑자기 무역풍이 약화가 되니까 용승이 억제되죠.

그래서 온도가 올라가요. 표층수온이 올라갑니다. 표층수온이 상승하고 강수량이 증가하게 되면서 어획량이 또한 감소하겠죠. 그래서 다시 한 번 그래프를 보니까 엘니뇨가 발생했을 때는 이렇게 수온이 올라가게 되죠.

무역풍이 약화가 되면서 수온이 올라가는 현상입니다. 됩니까? 이런 엘니뇨와 라니냐. 이제 본격적으로 우리가 한번 세 번째, 온실효과 정리합니다. 온실효과. 온실효과는 착한 거예요, 나쁜 거예요? 당연히 착한 거죠.

온실효과는 착한 거예요. 그런데 그 온실효과가 너무 많아져서 그런 거죠. 온실효과가 너무 커져서. 온실효과. 세 번째, 온실효과라고 하는 것은 우리 지구를 보온하는 것입니다. 보온. 온실효과와 지구온난화.

온실효과라고 하는 것은 우리 지구를 보온하는 것인데 첫 번째, 온실효과라고 하는 것은 보온작용이에요. 보온작용. 보온작용입니다. 보온. 지구를 보온해주는 거예요. 이 대기 때문에 나타나는 거죠.

온실효과는 대기가 없으면 나타나지 않는 현상입니다. 온실효과라고 하는 것은 지구복사에너지를 흡수하는 거예요. 방출하는 지구복사, 지표면에서 방출하는 지구복사에너지를 흡수했다가, 지표에서 방출하는 지구복사에너지입니다.

지표복사에너지를 흡수했다가 다시 재방출하는 거죠. 지표복사에너지를 흡수했다가 온실기체들이 다시 재방출을 합니다. 어떻게? 적외선의 형태로.

적외선의 형태로 이 지표복사에너지가 나오는데 적외선을 흡수했다가 재방출하는 거예요. 재방출하면서 지표면의 온도를 올리는 것입니다. 이게 바로 온실효과예요. 온실효과. 그러면 이런 온실효과들은 어떻게 나타나느냐.

바로 온실기체 때문에 나타나는 겁니다. 온실기체. 온실기체라고 하는 것은 이산화탄소도 있죠. 또한 메테인도 있습니다. 또한 수증기도 있죠. 그리고 또한 CFC 이런 것도 있죠. 오존도 있습니다.

프레온 가스 같은 것도 있죠. N2O도 있습니다. 이런 거 전부 다 온실기체예요. 이런 온실기체들이 적외선을 흡수하면서 재방출합니다. 지표면의 온도가 올라가게 되는 거죠. 다시.

온실효과라고 하는 것은 지구복사에너지, 적외선 영역의 에너지를 흡수했다가 지표로 다시 재방출하는 거예요. 그래서 지표의 온도를 올리는 것이 바로 온실효과입니다.

또한 온실기체는 수증기라든가 이산화탄소라든가 메테인이라든가 염화플루오린화탄소, 오존 등이 바로 온실기체입니다. 그런데 이런 온실기체 중에서 얘가 굉장히 많아지면서 재방출하는 양이 더 많아진 것이죠.

많이 흡수합니다. 많이 재방출을 하는 거예요. 그래서 지구의 온도가 점점 올라가는 현상을 우리가 바로 지구온난화라고 하는 거죠. 지구온난화는 바로 원인이 있습니다. 원인. 온실기체의 양이 너무나 많아진 거예요. 원인.

온실기체의 양이 정말 많아진 것입니다. 온실기체가 양이 많아진 거예요. 그중에서도 대부분 CO2가 주요 원인 물질이죠. 이런 CO2는 어떻게 발생하는 것이냐 하면 화석연료.

화석연료의 연소 과정에서 이산화탄소가 많이 만들어지게 됩니다. 화석연료의 연소 과정. 화석연료의 연소 과정이라는 것. 그래서 이산화탄소가 화석연료의 연소 과정이라는 것. 다시 한 번. 

지구온난화의 원인은 바로 온실기체의 양이 많아진 거예요. 특히 이산화탄소의 양이 많아진 것입니다. 그래서 지구의 평균 기온이 올라가게 되고. 두 번째, 영향.

지구온난화의 영향으로 어떤 일이 벌어지느냐하면 해수면이 상승합니다. 많이 들어봤을 거예요. 해수면이 상승합니다. 빙하가 녹아요. 그런데 대부분의 빙하는 대륙빙하. 이런 대륙빙하가 점점 녹아들어갑니다.

해수면이 상승해요. 해수의 열팽창에 의해서 해수면이 상승되죠. 또한 사막화. 사막화 현상이 가속되고요. 이상 기후 현상이 나타납니다. 이런 등등의 영향이 있다는 것이죠.

지구온난화의 영향 다시 한 번 정리면 해수면 상승입니다. 왜? 빙하가 녹아요. 해빙. 또한 사막화 현상이 가속됩니다. 이상 기후 현상도 나타나요. 그리고 강수량과 식생 분포의 변화도 생깁니다. 

그렇다면 어떻게 지구온난화를 줄일 수가 있느냐. 대책. 이산화탄소가 대부분 화석연료의 사용으로 만들어지니 화석연료의 사용을 줄여야 되겠죠. 화석연료의 사용을 줄입니다. 또한 신재생에너지의 개발이 시급하겠죠.

신재생에너지의 개발이 시급합니다. 그래서 우리가 다다음 시간에 이 신재생에너지를 배워요. 그리고 또한 삼림 면적을 증가시켜야 됩니다. 왜요? 광합성을 통해서 이산화탄소를 흡수해야 되니까 삼림 면적을 넓혀야 되겠죠.

됩니까? 그래서 이러한 지구온난화 현상이 나타난다는 것. 우리가 이건 서술형으로 굉장히 많이 나옵니다. 서술형으로 많이 나와요. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠.

이렇게 대기가 없으면 온실효과가 일어나지 않습니다. 그냥 받은 만큼 그대로. 그래서 일교차가 굉장히 크죠. 연교차가 큽니다. 얘는요. 받은 만큼 지표면에서 방출하는 에너지입니다. 지표복사에너지죠. 

복사에너지를 대기층에서 흡수했다가 다시 재방출을 하는 거죠. 재방출. 이것이 바로 온실효과입니다. 그래서 태양에너지가 100을 준다면 그대로 100을 방출합니다. 왜요?

반사되는 것이 30이고 지구에서 방출하는 것이 70이기 때문에 100을 받으면 30과 70을 내보냅니다. 그런데 여기서 보면 대기와 구름의 흡수 25%, 지표면의 반사 5%가 있고요.

이렇게 흡수를 했다가, 지표면의 복사에너지 흡수했다가 다시 재복사를 하게 되죠. 이것이 바로 온실효과라는 것입니다. 그래서 이런 온실효과는 이산화탄소의 평균 농도가 증가됨에 따라 지구의 평균 기온이 계속 올라가고 있죠.

이렇게 이산화탄소의 농도와 평균 기온은 관련이 있다는 것 기억해주시고요. 이제 마지막으로 이런 이산화탄소에서의 탄소순환 정리합니다. 탄소순환. 네 번째.

. 

네 번째, 탄소의 순환. 그렇다면 탄소라고 하는 것, 탄소의 역할부터 봅니다. 탄소의 역할. 우리가 지금까지 광합성에서의 탄소, 지구온난화의 주요 원인 물질 이산화탄소, 이렇게 탄소에 대한 이야기를 배웠습니다.

그러면 탄소의 역할. 탄소는 어떤 역할을 할까요? 첫 번째, 생명체를 구성하고 있죠. 우리가 탄소화합물이라는 것. 단백질, 탄수화물 전부 다 탄소화합물이었습니다. 생명체를 구성하고 있다는 것.

생명체를 구성하고 있는 것이 바로 탄소였죠. 구성 원소였습니다. 그리고 에너지원이었고요. 생명체를 구성하고 에너지원. 또한 화석연료의 주요 구성 원소죠. 화석연료의 주요 구성 원소입니다. 구성 원소.

또한 탄소는 지구의 온도도 유지시켜줍니다. 지구도 온도도 유지시켜주죠. 다시. 탄소라고 하는 애는 생명체를 구성합니다. 그리고 화석연료의 주요 구성 원소이기도 하죠. 지구 온도를 유지시켜주는 것도 탄소의 역할입니다.

그러면 이런 탄소들은 도대체 어떻게 순환을 하느냐. 우선 탄소들이 분포하고 있는 곳을 봅니다. 탄소. 첫 번째, 존재. 보시면 탄소는 기권, 수권, 그리고 지권, 생물권, 여러 군데에서 다 존재를 하죠.

우선 기권에서는 어떤 상태로 존재하느냐하면 이산화탄소로 존재하겠죠. 기체 상태로 존재합니다. 또한 수권에서는요. 이온 상태로 존재하겠죠. 물에 녹아서 이온 상태로 존재합니다. 예를 들어서 탄산이온.

탄산이온의 형태로, 이런 탄산이온의 형태로 탄소들이 존재할 것이고. 또한 지권에서는요. 화석연료에서도 많이 포함되겠죠. 탄산염이라든가 탄화수소 형태로 탄소가 존재할 것이고.

생물권은 당연히 유기 화합물의 형태로 존재할 것입니다. 그렇죠? 생물권은 유기 화합물로. 유기 화합물의 형태로 탄소가 존재할 것입니다. 그런데 다시 한 번 정리하면 탄소는 이렇게 여러 가지 다양한 형태로 존재한다는 것이죠.

이산화탄소라든가 탄산이온, 탄산염, 탄화수소. 탄화수소는 바로 화석연료고요. 유기 화합물 등의 형태로 탄소는 많이 존재할 수 있습니다. 그런데 이렇게 각 권들마다 탄소들은 작용을 하고 있고 분포하고 있죠.

이런 각 권들에 대해서 얘네들은 지구계 각 권에 영향을 미치면서, 영향을 미치면서, 영향을 미치면서 탄소들은 순환하고 있다는 것입니다. 예를 들면 우리 아까 전에 말했듯이 광합성이라고 하는 것. 그렇죠. 

생물권. 기권에 있는 이산화탄소를 생물권으로. 호흡은 생물권에서 다시 기권으로. 이렇게 각 권들의 상호작용에 의해서 이런 탄소들은 순환하고 있다는 것이죠. 됩니까? 다시 정리합시다.

지구계의 이런 각 권들의 상호작용으로 인해서 탄소들은 순환하고 있다는 거예요. 됩니까? 탄소의 순환은 기권, 수권, 지권, 생물권들을 순환하면서 탄소들은 순환하고 있다는 것입니다.

그림으로 마지막 정리를 한번 해보도록 하죠. 지구환경 내의 탄소의 분포를 보면 가장 많은 것이 바로 암석이죠. 암석입니다. 암석 86.41%. 암석, 탄산염으로 존재하죠. 탄산염. 탄산칼슘입니다. 석회암.

탄산염으로 존재하고 대기는 이산화탄소, 해수에 녹아서, 유기물의 형태로 존재하고요. 됩니까? 탄소는 이렇게 순환하게 된다는 것입니다. 이렇게 탄산이온은 탄산칼슘의 형태로 수권에서 녹아 있고요.

기권에서 이산화탄소로, 생물권은 유기물의 탄소로. 석탄, 석유, 화석연료가 만들어지는 것이죠. 이렇게 지권으로. 이렇게 생물권, 지권, 수권, 기권들의 상호작용으로 탄소는 계속 순환하고 있다는 것입니다.

정리됩니까? 오케이. 그렇다면 오늘 우리가 배웠던 내용들 중에서 다시 한 번 아주 중요한 포인트를 짚어보고 갑니다. 우리가 탄소의 순환과 그리고 기후 변화를 정리했습니다.

우선 탄소의 순환에서 가장 대표적인 탄소 동화 작용. 광합성이었죠. 광합성. 광합성은 이산화탄소와 물을 가지고 빛에너지를 흡수하여 포도당과 산소를 만들었습니다. 중요한 거였죠. 이산화탄소의 무엇 반응? 환원반응. 

물의 무슨 반응? 산화반응. 기억해주시고. 무기물을 유기물로 합성합니다. 산소를 방출하고 이산화탄소를 흡수했었죠. 여기 있는 산소는 바로 생명체가 살아갈 수 있는 호흡에 필요한 산소를 공급해준다는 것.

광합성 산물은 화석연료도 사용할 수 있습니다. 빛의 파장과 광합성. 엽록소가 가장 많이 흡수하는 것, 적색광과 청자색광. 광합성이 가장 활발하다는 것, 실험으로 보여준 것이 바로 엥겔만의 실험이죠.

적색광과 청자색광에서 산소가 많이 발생하니까 호기성 세균이 많이 모입니다. 광합성이 활발하게 일어난다는 것. 흡수 스펙트럼은 파장에 따른 빛의 흡수율을 알아주는 것이고

작용 스펙트럼은 빛의 파장에 따른 광합성 속도를 알려주는 스펙트럼이었습니다. 빛의 세기와 광합성량은 비례했었고요. 광포화점 이후에는 광합성량이 일정해진다는 것. 지구의 복사 평형.

흡수하는 태양복사에너지의 양과 방출하는 지구복사에너지의 양이 똑같습니다. 그래서 평균 기온이 일정하게 유지되죠. 하지만 위도에 따라 에너지의 불균형이 있습니다. 그래서 대기와 해수.

대기와 해수가 더 좋은 표현입니다. 대기와 해수의 순환. 대기와 해수의 순환. 더 좋은 표현이죠. 대기와 해수의 순환에 의해서 전 지구적 에너지의 평형을 유지할 수 있다는 것. 또한 대기대순환.

지구 자전에 의해서 3개의 순환 세포, 순환 고리를 형성합니다. 순환 고리를 형성하고 위도별 복사 에너지 차. 그래서 저위도는 무역풍, 중위도는 편서풍, 고위도는 극동풍. 에너지가 저위도에서 고위도로 이동한다는 것.

표층해류입니다. 바람과 해수면의 마찰에 의해서, 지속적으로 부는 바람에 의해서 표층해류가 만들어졌고요. 난류와 한류의 차이점. 얘는 저위도에서 고위도. 한류는 고위도에서 저위도로.

엘니뇨는 동태평양 적도 부근의 표층 수온이 증가되는 것. 엘니뇨. 라니냐는 표층수온이 감소되는 것을 이야기했었죠. 온실효과는 적외선 영역의 에너지를 흡수했다가 지표로 다시 방출합니다.

그래서 지표의 온도가 올라가는 것이죠. 온실기체는 수증기, 이산화탄소, 메테인, 염화플루오린화탄소, 오존 등이 있고요. 그중에서도 이산화탄소 때문에 지구온난화가 생깁니다. 지구 평균 기온이 올라가는 것이죠.

온실기체의 양이 많아지는 것. 그로 인해서 해수면이 상승되고 사막화가 가속되고요. 탄소의 역할은 이렇게 생명체를 구성하고 에너지원, 화석연료의 구성 원소였습니다. 탄소의 순환은 여러 가지 형태로 존재했었죠.

그래서 각 권들의 상호작용에 의한 탄소들은 순환하고 있다는 것까지가 정리가 됩니다. 우리 풍마니들 아주 긴 시간 동안 이번 시간 탄소의 순환, 아주 중요한 이야기를 배웠습니다.

지구온난화, 서술형으로도 굉장히 많이 나오는 내용이고요. 그리고 광합성은 대표적인 동화작용이기 때문에 시험 문제에 정말 많이 나옵니다. 우리 풍마니들이 좀 더 꼼꼼하게 복습해줄 필요가 있죠.

복습을 다 했다면 우리 다음 시간 문제 풀이를 통해서 이번 시간에 정리했던 것을 다시 한 번 복습을 해보도록 합니다. 실력을 좀 더 쌓아보도록 하죠. 우리 풍마니들 꼭 먼저 문제를 풀어주시기 바랍니다.

지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




