안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 벌써 어느 덧 우리는 2단원의 맨 마지막 내용 강의를 정리하려고 합니다. 

우리 풍마니들 스스로에게 박수 세 번 시작! 공부하는 데 있어서 가장 중요한 것은 당연히 집중력이지요. 

그리고 또한 이 내재되어 있는 마음 중에서 가장 중요한 것은 자신감이라고 생각을 합니다. 

우리 풍마니들 이 한 강의 한 강의 들으면서 이 융합과학에 대한 자신감을 좀 잘 쌓아주시면 좋을 것 같습니다. 

우리 풍마니들 최선을 다해서 공부해 주시기 바랍니다. 우리는 지금 지구에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

우리 저번 시간에 지구의 진화, 원시지구에 대한 생성과정을 정리해 보았고요. 

그리고 지구를 이루고 있는 각각의 권들, 지권, 수권, 생물권, 기권, 외권도 정리를 해 보았습니다. 

자, 우리 이번 시간은 바로 지구를 좀 더 심화 있는 내용을 한번 정리를 해 보도록 합니다. 

지구는 어떠한 원소로 되어 있으며 그 원소를 정리하기 위하여 화학의 기초과정인 주기율표를 정리해볼 것이고요. 

그리고 또한 지구 자기장이라는 생소한 얘기를 한번 해볼까 합니다. 자, 이번 시간 2단원의 마지막입니다. 

우리 2단원의 마지막을 잘 정리해 보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 배워야 될 것이 무엇인지 "꼭 이것만은 알아두자"부터 정리를 해보도록 하지요. 

이것만은 꼭! 꼭! 꼭! 꼭! 꼭! 신나게 시작을 해 주셨으면 좋겠습니다. 굉장히 많은 분들이 장풍이의 강의를 보면서 이렇게 얘기합니다. 

"저 양반 힘들겠다." 목소리가 굉장히 크지요. 에너지가 넘칩니다. 왜 그러냐? 장풍이의 마음은 한 가지입니다.

우리 풍마니들이 조금 더 지루하지 않고 그리고 흥미롭게 신나게 공부할 수 있도록 장풍이부터 신난 모습을 보여드리기 위해서입니다. 

우리 풍마니들 좀 신나게, 재미있게, 즐겁게 공부를 즐길 줄 아는 멋진 풍마니가 되어 주시기 바랍니다. 자, 신나게 시작합니다. 

자, 우리 이번 시간에 배울 것은 바로 지구를 구성하는 원소를 정리합니다. 지권이 있고요. 지권에서는 철이 가장 많다는 것. 

지각에서는 산소가 가장 많다는 것, 기권에서는 질소 78%, 산소 21%. 이건 우리가 중학교 때 배웠던 얘기지요. 

자, 주기율표라는 것이 있습니다. 주기라고 하는 것은 어떤 사이클이지요. 우리가 예를 들면 봄, 여름, 가을, 겨울도 하나의 주기를 나타냅니다. 

이런 원소들마다 공통적인 주기를 가지면서 공통적인 성질을 가지고 있다고 해서 원소들을 정리한 것이지요. 

그래서 족이라는 것도 있고 주기라는 것도 있고, 쥑이네, 주기도 있지요. 원자번호 순으로 나열한 표입니다. 자, 이따 정리해볼 거고요. 

자, 그중에서 대표적인 산소가 있습니다. 산소는 2주기 16족이에요. 처음 들었으니까 어렵지요. 이따가 2주기 16족이 무엇인지 정리를 해볼 것이고. 

산소는 반응성이 굉장히 큽니다. 그리고 지구상에 굉장히 풍부하게 포함이 되고 있고 이온결합, 공유결합을 다 같이 하지요. 

많은 화학반응에 참여를 한다는 것. 산소의 성질도 정리합니다. 또한 지구 자기장이라고 하는 것. 

지구 자기장의 모습이 얘들아, 태양을 향한 쪽은 좀 찌그러져 있고요, 태양의 반대쪽은 긴 꼬리를 가지고 있다는 것입니다.

태양풍에 의해서 이러한 모습을 다고 있고. 자, 생소한 용어가 나옵니다. 밴앨런대, 어떤 대학이 아닙니다. 밴앨런대, 지역을 얘기하지요. 

태양풍 입자의 밀집 공간을 우리가 바로 밴앨런대. 처음 나온 용어기 때문에 지금 바로 귀에 익숙하게 정리해 주세요. 

무슨 대? 밴앨런대. 밴앨런대. 밴앨런던, 밴앨런대. 지구 자기장의 역할은 태양풍, 유해 우주선으로부터 지구를 보호한다는 것. 

여기서 말하는 우주선은 피융~ 이 우주선일까요? 이따가 정리해 봅니다. 지구 자기장의 생성이라고 해서 다이너모 이론이 있습니다. 다이너모, 모, 모, 모. 

다이너모. 어떤 학교에서는 다이나모라고도 하고요. 다이너모 이론이 있습니다. 외핵의 철과 니켈의 대류 운동에의해서 유도 전류가 발생하고 지구 자기장이 생성된다는 것. 

굉장히 어려운 개념입니다. 자, 지구 자기장을 이용해서 나침반으로 방향을 찾고요. 철새의 이동, 전리층, 고지자기. 어려운 얘기입니다.

지금부터 이 어려운 얘기를 하나씩 하나씩 한번 풀어보도록 하겠습니다. 기초부터 차근 차근히. 어떻게? 신나게. 어떻게? 즐겁게. 

언제나 즐겁게 공부를 해 보도록 하겠습니다. 자, 갑니다. 첫 번째, 지구의 구성 원소부터 살펴보도록 하지요. 지구의 구성 원소입니다.

지구를 이루고 있는 구성 원소들입니다. 자, 첫 번째, 지구의 구성 원소, 지구를 구성하는 주요 원소부터 살펴보도록 합니다. 

지구를 구성하는 주요 원소. 여기서 우리 풍마니들이 조금 암기해야 될 내용이 나옵니다. 자, 우선 얘들아, 지구 전체, 지구 전체를 살펴봅시다. 

지구 전체를 살펴보면 가장 많이 있는 것이 누구냐면 철이에요, 철. 철. Fe가 가장 많고요. 그다음에 산소입니다. 그리고 규소예요. Si. 

그리고 마그네슘 순입니다. 등등의 많은 종류의 원소가 있겠지요. 그런데 지구 전체를 이루고 있는 네 가지 원소, 이거 네 가지를 꼭 좀 기억해 주세요. 

네 가지입니다. 일명 네 가지. 네 가지를 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 어떻게 외울까요? 지구 전체를 구성하고 있는 원소는 가장 많은 것이 무엇이다? 

철입니다. 지구 전체를 구성하고 있는 원소 중에서 가장 많은 것이 무엇이다? 철입니다. 그래서 우리가 어떻게 외우느냐? 

철. 소리 나는 대로 외우면 됩니다. 어떻게? 페오시마, 페오시마. 빼오시마. 페오시마. 나의 지식을 다 빼오시마. 빼오시마. 됩니까? 

빼오시마. 한번 들으면 평생 기억이지요. 지구 전체를 구성하는 것. 무엇입니까? 빼오시마. 빼오시마. 빼오시마. 그렇습니다. 반복적으로 떠드는 거예요. 

빼오시마입니다. 그런데 첫 번째, 지각과 맨틀을 이루고 있는 성분과 그리고 핵을 이루고 있는 성분의 구성 원소들이 다릅니다. 

자, 지각과 맨틀을 이루고 있는 애들은 바로 광물을 이루고 있습니다. 가장 많은 것이 산소고요, 그리고 규소예요. 규산염 광물로 이루어져 있다는 것이고. 

핵에서 가장 많이 있는 것이 바로 철입니다. 그리고 니켈이에요, 니켈. 자, 이렇게 핵에는, 우리가 지각에는 철의 성분이 없습니다. 철의 성분이 굉장히 작지요. 

철의 성분이 없는 것이 아니라 철의 성분이 굉장히 작게 포함되어 있습니다. 그런데 지구 전체를 보니까 철이 가장 많대요. 

아, 이 철, 무거운 금속원소는 어디에 포함되어 있다? 핵에 포함되어 있다는 것입니다. 됩니까? 지각에는 철이라고 하는 원소는 그 함유량이 굉장히 작습니다. 

즉 지구 전체 중에 가장 많은 원소가 철입니다. 철은 전부 다 어디에? 아, 핵쪽에 있구나. 핵의 밀도가 높다는 것을 확인할 수 있고요. 

자, 두 번째, 이것 또한 알아야 될 것입니다. 지각의 8대 구성 원소, 지각의 8대 구성 원소. 자, 지각의 8대 구성 원소니까 몇 가지가 있을까요? 

8개가 있겠지요. 자, 제일 먼저 어떻게 외우느냐? 산소가 가장 많고요, 규소입니다. 그다음에 알루미늄, 철, 칼슘, 나트륨, 칼륨, 마그네슘 순. 

그래서 지각을 이루고 있는 8대 구성 원소는 이렇게 앞글 자를 따서 외우면 됩니다. 지각의 8대 구성 원소. 

산, 규소지요. 알루미늄, 철, 칼슘, 나트륨, 칼륨, 마그네슘. 아직도 우리 풍마니들 중에 원소기호를 모르고 있다면 반성합시다. 

우리가 중학교 때부터 배웠던 이 원소기호를 아직도 외우지 않고 있다면, 우리 풍마니들은 영어를 공부하기 위해서 제일 먼저 발음기호와 알파벳을 외웁니다. 

그렇습니다. 우리가 화학을 정리하기 위해서 이 원소 기호를 모른다는 것은 영어를 배울 때 알파벳을 모른다는 얘기예요. 

그러니 원소 기호는 다 아셔야 되겠지요. 됩니까? 산, 규, 알, 철, 칼, 나, 크, 마. 외웁시다. 어떻게? 산규알철칼나크마. 

그다음에 오시알페칼나크마, 오시알페칼나크마, 산규알철칼나크마. 순서대로 딱 다섯 번만 떠들어주세요. 그러면 외워져요. 

산규알철칼나크마, 오시알페칼나크마. 오시알페가 마음에 들면 오시알페로, 산규알철이 마음에 들면 산규알철로. 되니? 

오시알페칼나크마. 칼, 나, 크, 마입니다. 오시알페칼나크마. 됩니까? 그래서 이런 것들이 전부 다 다양한 형태의 광물로 있다는 것. 

다양한 형태의 광물로 존재하게 됩니다. 다양한 형태의 광물로 존재한다는 것. 오시알페칼나크마, 산규알철칼나크마. 제발 제발 외워줘요. 

다섯 번만 떠들어주세요. 그냥 보고만 있지 말고 같이 적으면서. 이게 바로 호흡이지요. 원사이드의 교육이 되면 안 됩니다. 호흡, 됩니까? 

"외워주세요." 하면 외워주세요. "떠들어주세요." 하면 떠들어주세요. 다섯 번만 떠들면 됩니다. 오시알페칼나크마, 산규알철칼나크마입니다. 

자, 그렇다면 지구에서 수권, 수권은 어떠한 원소가 많을까요? 수권은 당연히 물이지요. 물이니까 가장 많은 원소는 당연히 수소와 산소일 것입니다.

물이니까요, H2O니까. 맞습니까? 그리고 기권입니다, 기권. 기권은 공기지요. 공기 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 것? 그렇습니다. 

질소가 78%, 산소가 21%입니다. 맞습니까? 질소가 가장 많고 산소가 적어요. 자, 질소가 78%, 산소가 21%. 

그렇다면 생물권은, 생물권에서는 어떤 것이 많을까요? 즉 단백질 많습니다. 그렇지요? 그래서 탄소도 있고요, 수소도 있고 산소. 

우리가 3단원에서 정리를 하겠지만 생물체를 이루고 있는 탄수화물, 지방은 탄소, 수소, 산소로 되어 있지요. 

그리고 단백질은 N도 있습니다. S도 있어요. 핵산은 P도 있습니다. 되니? 그래서 이런 것들이 생물체를 이루고 있는, 생물권을 이루고 있는 원소들입니다. 

우리 풍마니들이 꼭 좀 알아야 될 것은 지구 전체입니다. 다시 한 번 정리해 보면 지구 전체에서 가장 많은 것 누구입니까? 철입니다. 됩니까? 

지구 전체에서 가장 많은 것은 철이고요. 그리고 가장 많은 것, 지각에서 가장 많은 것은 오시알페칼나크마, 산소가 가장 많다는 것. 

이 두 가지를 꼭 좀 명심해 주시기 바랍니다. 됩니까? 오시알페칼나크마, 산규알철칼나크마. 그림 봅니다. 

자, 지구 전체와 지각 오른쪽을 구성하는 원소들의 질량비를 보시면 가장 많은 것이 바로 철이에요. 페오시마, 페오시마, 페오시마. 됩니까? 

그리고 지각을 이루고 있는 건 오시알페칼나크마, 오시알페칼나크마. 이런 지각을 이루고 있는 것들은 광물의 형태로 존재한다는 것. 

이거 순서대로 꼭 좀 떠들어서 암기해 주시기 바랍니다. 오시알페칼나크마, 오시알페칼나크마. 그냥 눈만 마주치면 하는 거예요. 

오시알페칼나크마, 페오시마. 오시알페칼나크마, 외계어 같지요. 오시알페칼나크마, 페오시마. 

외워주마. 제발 외우시오. 자, 지구의 구성 원소를 정리해 보았습니다. 이제는 우리가 화학의 가장 기본을 한번 정리해 볼게요. 

우리 풍마니들이 중학교 때 한 번씩은 정리를 해 보았던 얘기입니다. 그런데 우리가 희한하게 공부하려는데 꼭 한번 들으면 자꾸 까먹잖아요. 

그러니까 우리가 자꾸자꾸 공부하는 거지. 옛날 거부터 기초부터 차근차근히 정리를 해보도록 할게요. 

두 번째, 주기율표라는 것이 있습니다, 주기율표. 자, 우선 멘델레예프라는 사람이 주기율표를 만듭니다. 그런데 그 멘델레예프는 원자량으로 만들었지요. 

원자량을 기준으로 주기 원소들을 정리했습니다. 그런데 우리가 지금 쓰고 있는 이 주기율표는 모즐리라는 과학자가 만든 것입니다. 

자, 모즐리라는 과학자가 이 주기율표를 만들어냈는데 이런 첫 번째 우리가 알아야 될 것은 바로 이겁니다. 

첫 번째, 주기라는 것과 족이에요. 됩니까? 그래서 정리부터 할게요. 주기는 우리가 이걸 가로 줄을 주기라고 합니다, 가로 줄. 

우선 정리해 보세요. 차근차근히 정리해 줄게요. 족은 세로 줄을 얘기합니다. 그래서 주기라고 하는 것은 바로 전자껍질수를 얘기해요, 전자껍질수. 

그리고 얘는 최외각전자수 또는 원자가전자수라고 해도 됩니다. 최외각전자수 또는 원자가전자수라고 해도 돼요. 

최외각전자와 원자가전자는 사실 조금은 다른 부분이 있습니다. 이따가 다시 한 번 정리를 할 것이고. 

이런 주기율표를 우리가 무엇을 매겼냐면 원자들을 가지고 번호를 매깁니다. 원자들을 가지고 번호를 매겨요. 

자, 우선 주기율표라고 하는 것은 이렇게 화학적 성질이 비슷한 거, 다시 한 번 정리합시다. 주기율표는 화학적 성질에 맞추어 순서대로 배열한 표를, 

원자들을 배열한 표를 바로 주기율표라고 하며 세로 줄은 족입니다, 족. 가로 줄은 주기고요. 

바로 원자번호는 곧 양성자수를 가지고 원자들을 배열했다는 것 기억해 주시기 바랍니다. 중요한 거예요. 

이 모즐리라는 분이 원자들을 번호를 매깁니다. 그런데 그 원자번호를 바로 무엇을 기준으로? 양성자수. 누구 이름이에요? 

저희 어머님 존함이 양자 성자 자자지요. 우리 이모는 양정자. 굉장히 선생님은, 선생님 집안은 이름이 굉장히 과학자 집안이에요. 

우리 엄마는 양성자예요. 뭐 끝이지 뭐. 저희 이모는 양정자. 정자, 정자와 난자, 정자. 그럼 우리 이모부 존함은 직렬연결, 병렬 연결할 때 병렬입니다, 김병렬. 

전부 다 과학자 집안이지요. 그리고 파도 소리, 우리 작은아버지 존함은 그래요, 파도소리. 무엇일까요? 철석입니다. 

이렇게 항상 과학자 집안이에요. 중요한 겁니다. 다시 한 번, 원자번호를 가지고, 원자번호를, 양성자수를 가지고 원자번호를 매겼다는 것입니다. 

그런데 말입니다. 이런 원자번호를 가지고, 양성자수를 가지고 원자번호를 매겼는데 그 원자들을 배열하다 보니 화학적 성질이 비슷한 것을 알아내게 되었다는 것이지요. 

이것이 바로 주기율표입니다. 자, 정리를 해 보도록 할게요. 우리가 중학교 때 한 번씩 다 배웠지만 순서대로 한번 정리를 해 보도록 합니다. 

원자번호 1번은 누구입니까? 수소예요. 됩니까? 원자번호 2번은 누구입니까? 헬륨이에요. 

즉 원자번호 1번이라고 하는 것은 양성자수가 몇 개입니까? 하나지요. 자, 원자번호 2번은 양성자수가 2개라는 얘기입니다. 순서대로 기억해 주세요. 

양성자수 3개, 원자번호 3번입니다. 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네. 됩니까? 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카. 

이것이 바로 원자번호 20번까지입니다, 원자번호 20번까지. 우리가 중학교 때 그리고 부모님들 중에서도 화학 얘기하면 꼭 주기율표, 

수, 헬, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카, 이걸 얘기하시는 분이 분명히 계십니다. 

또 한 분, 화학을 조금 더 잘하신 분들은 칼, 카, 나, 마, 알, 아, 철, 니, 주, 납, 수, 구, 수, 은, 백금, 금 이것을 또 기억해 주시는 부모님이 계실 것입니다. 

이것은 다 알고 있어야 돼요. 1번부터 20번까지입니다. 수, 헬, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 플, 네, 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카. 됩니까? 

자, 주기와 족을 설명하겠습니다. 잘 들어주세요. 주기는 이렇게 가로 줄을 얘기합니다. 얘가 1주기예요. 얘가 2주기고요, 3주기, 4주기. 

그래서 7주기까지 있어요. 그런데 우리는 단주기율표라고 해서 20번까지만 외우면 됩니다. 

나중에 화학Ⅰ, 화학Ⅱ를 공부할 때는 장주기율표로 다 외우면 훨씬 더 좋아요. 그래서 리, 나, 크, 루, 세, 프, 베, 마, 칼, 스, 바, 라, 

붕소, 알루미늄, 칼, 인, 탈, 탄소, 규소, 게, 나, 주 이렇게 다 외우는 게 있어요. 

질, 인, 비, 안, 비, 산, 황, 셀, 델, 폴, 플, 염, 브, 요, 아 이렇게 암기하는 것이 있습니다. 이건 장주기율표고요, 이건 단주기율표입니다. 

이 정도만 기억하시면 돼요. 자, 1주기, 2주기, 3주기, 4주기 그리고 이 세로 줄을 무엇이라고 했습니까? 족입니다. 보세요. 

1족, 2족, 잘 들어주세요. 갑자기 열 칸을 건너뛰어서 13족이 됩니다. 여기 14족, 15족, 16족, 17족, 18족이 되는 거예요. 

자, 그럼 가운데가 왜 떴냐? 바로 우리가 여기 나와 있는 이 가운데에 있는 애들은 전이원소라는 것이 있습니다, 전이원소. 

이 전이원소는 족에 상관없이 화학적 성질이 비슷하고요. 또한 한두 개, 한 개부터 두 개의 원자가전자를 가지고 있고 또한 색을 띠는 이온이 많아요. 

이 전이원소를 생략을 하고 이렇게 나타낸 주기율표를 단주기율표라고 합니다. 됩니까? 그래서 13부터라는 것을 한번 정리해 주시면 돼요. 

자, 그러면 이렇게 주기와 족이 만들어지게 된 배경을 한번 설명해 봅니다. 보세요. 자, 예를 들어보겠습니다. 

이 리튬은 전자가 몇 개일까요? 얘가 지금 원자번호 3번입니다. 그러면 양성자수 몇 개? 3개, 잘한다. 

그러면 전자수가 몇 개일까요? 원자는 항상 전기적 성질이 중성입니다. 왜요? 플러스의 양의 전하량과 마이너스의 음의 전하량이 똑같거든요. 

원자는 전기적으로 중성이라고 얘기합니다. 됩니까? 그러면 양성자가 3개니까 전자는 몇 개일까요? 그렇죠. 플러스가 3개면 마이너스가 3개라는 얘기입니다.

자, 리튬을 한번 그려볼게요. 리튬은 양성자가 3개입니다. 전자가 3개가 있어야 돼요. 

그런데 핵 가장 가까이에는 저번에도 얘기했듯이 전자가 2개밖에 있을 수가 없고 그다음에 껍질이 하나 만들어지면서 이렇게 된다는 것. 

그래서 전자껍질이 바로 무엇입니까? 이겁니다, 전자껍질. 전자껍질이 몇 개입니까? 2개예요. 그래서 2주기라는 것입니다. 허허, 그렇구나. 

이 주기라고 하는 것은 바로, 아하! 전자껍질수를 의미한다는 것입니다. 이렇게 전자가 돌고 있는 궤도, 전자껍질수를 의미한다는 것. 

그러면 얘는 전자껍질이 몇 개일까요? 3개라는 얘기지요. 얘는 몇 개일까요? 4개라는 얘기입니다. 이해됩니까? 한번 해볼까요. 

나트륨을 봅니다, 나트륨. 나트륨은 원자번호가 11번입니다. 그러니까 양성자가 몇 개입니까? 11개예요. 

핵 가장 가까이에는 전자가 2개 있습니다. 하나, 둘. 그리고 몇 개씩 채워집니까? 8개. 옥텟규칙이라고 했었지요. 

8개가 들어갔을 때 가장 안정하다는 것이었습니다. 맞습니까? 8개입니다. 그러면 여기 2개였었지요. 여기 8개였죠. 

그러면 몇 개의 전자가? 그렇습니다. 하나의 전자가 더 들어가야죠, 이렇게. 그래야지 총 11개의 전자가 들어갑니다. 

그러면 껍질이 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋. 아, 3주기. 이해됩니까? 3주기. 그리고 이 족이라고 하는 것은 바로 무엇입니까? 

최외각전자, 즉 제일 바깥에는 돌고 있는 전자가 몇 개입니까? 하나예요. 그래서 1족이라는 얘기입니다. 이해됩니까? 

1족이라고 하는 것은 최외각전자가 하나구나. "아, 껍질이 3개고 최외각전자가 하나구나."라는 것입니다. 

그러면 얘는요? 껍질 3개고 제일 바깥에 돌고 있는 전자가 2개구나. 됩니까? 하나 더 해볼게요. 이번에는 산소 해보자, 산소. 

산소. 이걸 다 그릴 줄 알아야 돼요, 우리 풍마니들. 산소 볼게요, 산소. 산소는 8번입니다. 

그러면 가장 가까이 전자가 몇 개 들어갑니까? 하나, 둘. 그리고 몇 개 들어갑니까? 아하! 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 들어가. 

여기에 2개 들어가, 여기에 6개 들어가. 전자껍질 2개. 몇 주기? 2주기. 굿! 제일 바깥에 돌고 있는 전자 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개. 

"아하! 최외각전자수가 3개구나, 4개구나, 5개구나, 6개구나."라는 것입니다. 이렇게 생각하면 돼요. 

13족이라고 해서 13개가 아니라 3개입니다. 4개입니다. 5개, 6개. 아! 그렇구나. "산소는 껍질이 2개고 최외각전자수가 6개구나."라는 것이지요. 

이해됩니까? 그래서 주기와 족이라는 것이 있을 수 있다는 것. 주기와 족의 개념이 정리가 됩니까? 자, 이거 봅시다, 염소. 염소는 몇 주기예요? 3주기. 

그러니까 전자껍질이 몇 개? 3개. 잘한다. 얘는 몇 족입니까? 17족이에요. 최외각전자수가 몇 개입니까? 7개. 잘한다. 이해됩니까? 

마지막으로 얘 한번 해 봅시다. 칼슘. 자, 전자껍질이 몇 개입니까? 4개예요. 그리고 최외각전자수는 몇 개입니까? 2개예요. 이거예요. 이걸 우리가 알아야 돼요. 

이제 그래서 우리 풍마니들이 1번부터 20번을 정리하면 주기와 족을 정리할 수가 있기 때문에 1번부터 20번까지 하라는 거예요.

그래서 우리가 나중에 화학Ⅰ을 배우면 알칼리 금속 그리고 이건 할로젠 원소 이런 걸 배웁니다. 됩니까? 

그래서 이렇게 또 나눠요, 이렇게. 여기를 우리가 바로 금속 원소라고 하고요, 여기를 또 비금속 원소라고 합니다. 자, 정말 중요한 거 할게요. 

그러면 보세요. 얘는 최외각전자수가 몇 개입니까? 하나예요. 얘는 두 개입니다. 얘는 세 개예요. 네 개예요. 다섯 개예요. 여섯 개예요. 일곱 개, 여덟 개예요. 

그런데 최외각전자수가 여덟 개인 얘를 우리가 무엇이라고 하냐면 비활성기체라고 합니다, 비활성기체. 

자, 비활성기체는 왜 비활성기체라고 하냐면 활성이 없어요. 매우 안정하다는 것입니다. 왜요? 

최외각전자수가 8개가 꽉 차 있기 때문에 얘는 반응할 필요가 없는 거예요. 매우 안정하다는 것입니다. 비활성기체예요.

그래서 최외각전자수는 8개지만 얘는 원자가전자수는 0개라고 얘기합니다. 원자가전자라고 하는 것은 반응할 수 있는 전자의 개수를 얘기해요.

제일 바깥에서 반응할 수 있는 전자의 개수인데 얘는 반응을 안 하잖아요. 그래서 비활성기체는 최외각전자수는 8개지만 원자가전자수는 0개라고 얘기합니다.

이해됩니까? 그래서 얘네들끼리는 보면 족끼리는, 족, 같은 족끼리는, 같은 족끼리는 바로 최외각전자수 또는 원자가전자수가 같기 때문에 

공통적으로 바깥의 전자가 똑같습니다. 그래서 화학적 반응이 일정합니다. 다시 말하면 화학적 성질이 비슷하다고 얘기합니다.

그래서 족끼리는 바로 화학적 성질이 비슷하다고 얘기할 수 있어요. 왜? 바깥에서 반응에 참여할 수 있는 전자들의 개수가 똑같기 때문에 

바깥에 있는 전자, 즉 반응에 참여할 수 있는 전자의 개수가 똑같기 때문에 화학적 성질이 비슷하다고 얘기할 수 있습니다. 

됩니까? 다시 한 번 정리하지요. 주기율표에서는 같은 주기라고 하는 것은 이렇게 전자껍질 수가 같다는 것, 족끼리는 원자가전자수가 동일하지요.

화학적 성질이 비슷하다고 얘기할 수 있다는 거예요. 이것이 바로 주기율표의 가장 기본적인 것입니다. 

장풍이는 우리 풍마니들에게 부탁드리고 싶은 것이 있습니다. 바로 그림을 보고 설명할게요. 이 그림입니다.

우리 풍마니들이 정말 이것이 1주기, 2주기, 3주기. 전자껍질수가 3개가 되고 4개가 되고 최외각전자수가 하나, 둘, 세 개가 되는지 

직접 이것을 그려보시면 좋을 것 같아요. 우리 풍마니들이 이것을 책에 나와 있지만, 

그림이 나와 있지만 우리 풍마니들이 직접 노트에다가 한 번씩 그려보는 것이 정말 중요합니다. 됩니까?

족과 주기의 관계를 꼭 좀 기억해 주시고. 이겁니다. 나트륨은 아까 몇 주기였습니까? 나트륨은 3주기, 하나, 둘, 세 개. 

3주기 1족 좋지요. 칼륨은요? 4주기 1족이에요. 그렇죠, 4주기 1족. 마그네슘은 3주기 2족. 칼슘도 4주기 2족.

얘와 얘는 화학적 성질이 유사하고 얘와 얘는 화학적 성질이 유사하다고 말을 할 수가 있습니다. 

이해됩니까? 이것이 바로 주기율표라는 것이고. 우리가 이 주기율표를 정리하기 위해서, 무엇을 배우기 위해서 주기율표를 배웠냐면 바로 이것입니다.

우리 지각에서 가장 많은 것, 지각에서 가장 많은 것이 무엇이었지요? 산소입니다. 이 산소에 대한 얘기를 조금 해 보려고 하는 것이지요.

자, 지우고. 자, 세 번째, 산소의 화학반응입니다. 산소의 화학반응. 산소의 화학반응. 우리 산소라고 하는 것은 없으면 죽어요.

왜요? 우리가 살아가기 위해서 필요한 것이 바로 산소지요. 왜요? 바로 호흡입니다, 호흡. 

살아가기 위해서 우리가 호흡해야 되고 호흡에 필요한 것이 바로 산소이기 때문이지요. 

자, 이 중요한 산소에 대해 정리를 한 번 해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 산소는 아까 말했듯이 주기율표에서 몇 주기 몇 족이었습니까?

자, 산소는 원자번호 8번입니다. 그러니 2주기 16족이라고 얘기해야 되겠지요. 그러면 산소는 2주기 16족입니다. 

두 번째, 원자가전자수가 몇 개? 원자가전자수는 몇 개? 잘한다. 그래요. 6개가 되는 거예요. 16족이니까 원자가전자수는 6개지요.

그 6개입니다. 이 산소는 굉장히 반응성이 커요. 왜 그럴까요? 6개는 조금 불안정한 거예요. 몇 개가 됐을 때 안정하다고요?

그래요. 8개가 됐을 때. 그러면 얘는 전자를 자꾸자꾸 8개가 되려고 합니다. 얘는 반응성이 굉장히 큰 원소예요.

그래서 이온결합뿐만 아니라 공유결합도 이 산소는 막 하려고 합니다. 막 반응을 하려고 들이댑니다.

그래서 이 산소라고 하는 애는 금속원소랑, 금속원소랑은 바로 공유결합을, 죄송합니다. 

금속원소랑은 이온결합을 하게 되고 그리고 비금속원소랑은 공유결합을 하게 됩니다. 예를 들면 얘는 CaO가 있습니다, CaO. 

우리 어떻게 읽어요? 까오. 까오가 아니라 산화칼슘이지요. 얘는 Ca2+ 양이온과 O2- 음이온의 결합입니다.

우리가 이걸 바로, 이거를 우리가 이온결합이라고 하는 거예요. 비금속원소는 바로 예를 들어서 이것이지요. CO2입니다. 

탄소 하나에 산소가 2개가 이렇게 공유결합되어 있는 것이지요. 그래서 이 비금속원소랑 결합했을 때는 공유결합을, 

금속원소랑 결합했을 때는 이온결합을 형성합니다. 그래서 산소와 결합되어 있는 물질을 우리가 바로 산화물이라고 합니다, 산소와 결합되어 있는 물질.

이 산화물의 이용을 보시면 산소 같은 경우는 O2지요. 산소는 호흡에 필요합니다. 또한 이산화탄소는 어디에 필요합니까? 광합성에 필요하지요. 

그리고 우리 풍마니들 O3라는 거 들어보셨습니까, O3? 이 O3는, 이 오존이라고 하는 것은 바로 우리 성층권에 있는 오존층, 오존이 많이 모여 있는 곳이지요.

이런 오존층에도, 우리 몸에 유해한 자외선을 차단하는 곳입니다. 이렇게 산소는 산화물의 형태로든 산소 그리고 오존의 형태로든 

이렇게 다양하게 우리 인간에게, 생물체에게 유용한 원소라는 것이지요. 됩니까? 그래서 산소라고 하는 것 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요.

자, 봅니다. 산소는 이렇게 2주기 16족, 대부분의 원소와 화합물을 형성한다는 것 이거 보겠습니다. 

이것이 바로 이온결합이에요. 그래서 칼슘은 최외각전자수가 2개니까 2개를 얘한테 줘버리는 거지요. 

산소 줘 버리면서 나도 안정해, 나는 전자를 2개 얻었으니까 O2-가 되면서 나도 안정해. 이것이 바로 이온결합입니다. 금속원소와 결합하는 이온결합.

얘는 비금속원소인 탄소와 결합해서 공유결합을 형성하지요. 아, 8개, 행복해요. 얘도 8개, 행복하네요. 얘도 8개, 안정되네요.

이렇게 산소는 다른 원소들과 화학반응을 잘 한다는 것입니다. 그렇다면 우리는 여기서 이러한 질문을 해야 합니다, 우리 풍마니들.

"선생님, 질소가 더 많지 않아요, 기권에는?" 왜 질소가 더 많아요? 산소가 반응성이 더 크니까 산소가 더 많을 것 같은데 질소가 왜 많냐면 질소는 공유, 

3중 공유결합, 즉 공유결합 3중결합을 하고 있지요. 얘는 굉장히 안정한 기체입니다. 그래서 얘네들은 반응하지 않아요.

그래서 질소가 기권에서는 가장 많은 양을 차지하고 있다는 것까지 정리를 해 주시면 됩니다. 

자, 이제는 우리가 지구의 자기장, 지구에서 알아야 될 맨 마지막 내용입니다. 지구 자기장. 옛날에 장풍이가 보이스카우트였어요, 보이스카우트.

그 보이스카우트라는 것을 우리 풍마니들이 혹시 알려나 모르겠네. 걸스카우트, 아람단, 누리단, RCY 이런 거, 학교에서 이런 게 있었어요.

그래서 장풍이가 보이스카우트에서 보장이었어요. "준비!" 막 이렇게 해 가지고. 그러면 이제 막 그 보이스카우트에서 캠프도 가고 그럽니다.

그러면 이렇게 조를 짜 가지고 나침반을 하나 줘요. 그래서 어디까지 찾아오라고 하는 미션을 줍니다. 

깜깜해요, 그냥. 북극성 이렇게 별 보면서 그냥 가는 거예요. 그리고 나침반을 보면서 어디가 북쪽이여.

나침반은 자기력을 이용한 도구입니다. 그렇다면 왜, 신기하잖아요. 나침반의 N극은 항상 지구의 북극을 향합니다. 왜 그럴까요? 

보세요. 나침반은 자기력을 이용한 도구예요. 맞습니까? 자기력을 이용한 도구인데 이 나침반은 어디에 놔둬도 항상 북쪽을 향하고 있다는 것입니다, N극이.

그렇다면 우리는 이렇게 생각할 수 있는 거지요. 지구도 하나의 거대한 자석으로 볼 수 있다는 것입니다. 

자, 우리가 북극을 보시면, 여기가 북극이에요. 여기가 남극입니다. 우리가 N극이 항상 북쪽을 향한다는 것은, 자기력은 인력과 척력이 있지요.

인력입니다. N극은 항상 어느 쪽? 그렇습니다. 자, 북극은 바로 자석으로 얘기하면 S극이 되는 것이고 남극은 자석으로 얘기하면 N극이 되는 거예요.

이해됩니까? 그래서 나침반의 N극이 계속 북쪽을 향하는 것은 이 북극이 자석으로 말하면 S극이 되는 거지요. 남극은 N극이 되는 것입니다. 

하나의 거대한 막대자석으로 본다면. 맞습니까? 그런데 우리 풍마니들이 굉장히 헷갈릴 수 있습니다. 

왜 헷갈리냐면 북극을 영어로 North pole이라고 하니까 N극이라고 생각하는데 아니에요. 얘는 S극입니다. South pole 이게 아니에요. N극이지요. 

됩니까? 그래서 자석, 우리가 자기력선이라고 하는 것을 중학교 3학년 때 배웠지만 자기력선이라고 하는 것은 자기력을 선으로 표현한 것이지요. 

N극에서 나와서 S극으로 들어간다고 얘기합니다. 그래서 자석으로 얘기하면 N극이기 때문에 N극에서 나와서 S극으로 들어간다고 얘기하는 거예요. 

이해됩니까? 그래서 지구 자기장 봅니다. 하나씩 간단하게 정리를 해 보도록 하지요. 

첫 번째, 지구 자기장. 그래서 지구는 하나의 거대한 자석으로 볼 수 있다. 지구 자기장의 모습을 보면, 지구 자기장의 모습 첫 번째, 정리해 봅니다. 

태양풍의 압력에 영향을 받아서, 태양풍, 태양풍이라고 하는 것은 태양 풍, 나는 장풍입니다. 

태양풍, 아유, 태양풍 압력의 영향으로 우리 지구 자기장의 모습은, 우선 태양풍이라고 하는 것이 무엇이냐? 

바로 태양에서 방출되는 고에너지를 가진 대전입자의 흐름을 태양풍이라고 합니다. 태양에서 방출하는 이 강한 고에너지를 가진 입자의, 대전입자의 흐름을, 

대전이라고 하는 것은 전기를 띠고 있다는 것이지요. 대전입자의 흐름을 태양풍이라고 하는데 이 태양풍의 압력에 의해서 이렇게 태양 쪽은, 

태양을 바라보고 있는 쪽은 찌그러져있어 보이고 그리고 찌그러져 보이고 태양의 반대쪽은 긴 꼬리를 가지고 있는 것처럼 보입니다, 긴 꼬리. 

이렇게 생겼다는 거예요. 굉장히 비대칭적으로 생겼다는 것입니다, 지구 자기장의 모습이. 

그래서 태양 쪽은 찌그러져 보이고, 다시 한번 정리합시다. 태양 쪽은 찌그러져 보이고 태양 반대쪽은 긴 꼬리를 갖는 모양을 하고 있다는 것, 

이것이 바로 지구 자기장의 모습입니다. 그러면 지구 자기장의 모습에서 지구 자기장, 지구가 하나의 거대한 자석으로 보았을 때 자기장이라고 하는 것은 

그 자기력이 미치는 공간을 얘기합니다. 또한 머리털 나고 처음 들어보는 용어가 나옵니다. 밴앨런대라는 것이 있어요, 밴앨런대. 

밴앨런대라고 하는 것은 이 태양풍의 대전입자들이 밀집되어 있는, 태양풍의 대전입자들이 밀집되어 있는 공간을 우리가 바로 밴앨런대라고 하고 

얘네들은 도넛 모양으로 생겼습니다, 도넛 모양. 밴앨런대. 도넛 모양으로 생겼고요. 대전입자들이 밀집되어 있다는 것. 

그런데 밴앨런대는 두 가지가 있습니다, 또한. 외대라는 것과 내대라는 것이 있어요. 외는 바깥쪽이지요. 내는 안쪽입니다. 

이 외대에서는 전자들이 많고 내대에서는 양성자들이 모여 있습니다. 헷갈리지 마세요. 안쪽입니다. 

우리가 원자들을 봐도 안쪽에 양성자가 있고 바깥쪽에 전자가 있지요? 이렇게 생각하면 돼요. 

"아, 안쪽에는 양성자가 많고 외대, 바깥쪽에는 전자가 많구나."라는 것입니다. 이것이 바로 밴앨런대라는 것입니다. 

자, 세 번째, 용어들 정리합니다. 지구 자기권이라는 게 있어요, 지구 자기권. 이 지구 자기권이라는 용어는 바로 지구의 자기력, 

지구를 하나의 거대한 자석으로 보았을 때 이 지구의 자기력에 의해서, 즉 대전입자의 운동에 뚜렷한, 대전입자의 운동에 뚜렷한 영향을, 

입자의 운동에 뚜렷한 영향을 미치는 공간을 우리가 바로 지구 자기권이라고 합니다. 영향을 미치는 공간을 우리는 지구 자기권이라고 해요. 됩니까? 

자, 용어들을 정리합니다. 지구 자기장의 모습 정리했고요. 밴앨런대는 항상 대전입자들이 밀집되어 있는 곳. 

외대는 전자들이 그리고 내대는 양성자가 모여 있습니다. 지구 자기권은 대전입자의 운동이 뚜렷한 영향을 미치는 공간을 우리가 바로 지구 자기권이라고 합니다. 

자, 그림을 한번 살펴보도록 합니다. 보세요. 그림을 한번 정리해 보도록 할게요. 이게 지구 자기장의 모습입니다. 

아까 말했듯이 북쪽은, 이 북극은 S극 그리고 남쪽은 N극인데 자세히 보시면 지구의 자전축과 약 11°, 지구의 자전축과 약 11° 기울어져 있습니다. 

이것이 바로 자기력선의 모양이지요. 그래서 남극에서 나와서 북극으로 돌아가는 모양, 남극에서 나와서 북극으로 돌아가는 모양이라는 것. 

자전축과 약간 기울어져 있습니다, 지구 자기축은요. 자, 이것이 바로 지구 자기장의 모습입니다. 

태양풍에 의해서 태양 쪽은 이렇게 납작하게 찌그러져 있고 태양의 반대쪽은 긴 꼬리가 나오지요. 긴 꼬리의 모양을 하고 있습니다. 

또한 이렇게 대전입자들이 밀집되어 있는 공간을 우리가 바로 밴앨런대라고 하며 도넛 모양이지요. 안쪽은 내대입니다. 

양성자가 모여 있고 바깥쪽은 외대, 전자가 모여 있지요. 우리가 이 지역을 바로 밴앨런대라고 합니다. 자, 안쪽은 내대, 양성자입니다. 

바깥쪽은 외대, 전자가 모여 있는 곳. 이것이 바로 밴앨런대라는 것이고요. 정리됩니까? 자, 그렇다면 이 지구 자기장의 역할이 무엇이냐? 

자, 두 번째 갑니다. 자, 얼마 남지 않았습니다. 조금만 더 힘을 내 주시기 바랍니다. 힘을 내요, 풍마니들. 

자, 두 번째, 지구 자기장의 역할입니다. 그러면 지구 자기장은 우리에게 어떠한 영향을 주느냐? 

서술형 문제로 굉장히 많이 나올 수 있는 부분이지요. 첫 번째입니다. 지구 자기장의 역할은 이 지구상에 있는 태양풍으로부터 생명체를 보호하는 거지요. 

지상의 생명체를 보호하는 가장 중요한 역할을 하고요. 또한 대기를 유지할 수 있습니다. 대기를 유지할 수 있도록 해 주고 그다음에 오로라를 발생하게 하는 것. 

이것이 바로 지구 자기장의 역할입니다. 태양풍으로부터 오는 나쁜 물질들에 대해서 생명체를 보호한다는 것. 

유해 우주선으로부터. 유해 우주선이라고 하는 것은, 책에 보시면 유해 우주선이 있습니다. 

우주선, 비행선이 아니라 우주에서 방출되는, 태양풍에서 방출되는 나쁜 방사선 같은 것들을 유해 우주선이라고 하는 거예요. 

유해 우주선으로부터 생명체를 보호할 수 있다는 것. 정리해 주시기 바랍니다. 지구 자기장의 역할입니다. 다시 한 번, 지상의 생명체를 보호합니다. 

대기 유지, 오로라를 일으킬 수 있다는 것이지요. 세 번째, 그렇다면 왜, 지구 자기장은 왜 생성되느냐? 

지구 자기장은 왜 생성되느냐는 것입니다. 지구 자기장은 첫 번째, 지구 자기장의 생성 이론을 우리가 바로 다이너모 이론이라고 합니다. 

다시 한 번, 무슨 이론? 다이너모. 다이너모 이론이라고 합니다, 다이너모. 어떤 학교에서는 다이나모 이론이라고도 배웁니다, 다이너모 이론. 

다이너모 이론이 무엇이냐면 외핵에서, 외핵은 우리가 어떤 상태로 추정을 합니까? 액체 상태로 추정하지요. 

이 액체 상태로 추정되는 외핵에서 지구의 자전에 의해 철과, 즉 액체의 외핵 물질, 예를 들어 철과 니켈이 지구 자전에 의해서, 

자전에 의해서 대류 현상을 일으키게 됩니다. 외핵에 있는 철과 니켈들이 이것들은 전부 다 자성체예요. 이런 것들이 대류현상을 일으키게 됩니다. 

자전에 의해서 대류현상이 일어나지요. 이런 대류현상에 의해서 태양 외부, 태양풍에 의한 외부 자기장의 변화, 

즉 외부 자기장의 변화에 의해서 무엇이 발생하냐면 유도전류가 발생해요. 그래서 이런 유도전류에 의해서 지구 자기장이 생긴다는 것입니다. 

자, 어려운 얘기지요. 이게 무슨 말이냐면 외핵의 액체, 외핵을 이루고 있는 액체 성분 철과 니켈들이 지구 자전에 의해서 대류 현상이 일어납니다. 

그러면서 유도전류가 만들어진다는 거예요. 자, 유도전류가 만들어진다는 것, 유도전류라고 하는 것은 

우리가 4단원에서 다시 한 번 페러데이의 법칙을 정리할 때 정리가 될 것입니다. 우선은 그냥 

"아, 외핵의 액체 성분인 철과 니켈들이 대류현상에 의해서 유도전류가 만들어지며 이 전류에 의해서 자기장이 만들어지는 구나."라는 것을 정리해 주시기 바랍니다. 

우리가 나중에 4단원에서 페러데이의 법칙을 배울 때 정리할 것입니다. 됩니까? 그래서 이것이 바로 다이너모 이론이다. 

외핵의 철, 니켈의 대류운동에 의해 유도전류가 형성되고 지구 자기장이 생긴다는 이론이 됩니다. 됩니까? 

자, 그리고 또한 네 번째, 지구 자기장의 이용. 지구 자기장의 이용. 지구 자기장을 어떻게 이용하느냐? 

우리가 실생활에서 첫 번째, 당연히 뭐 이런 것이 있겠죠. 나침반, 항공기와 선박의 운행. 항공기, 선박의 운행. 항공기라든가 선박의 운행. 

그리고 철새의 이동 경로 이런 것이 전부 다 지구 자기장을 이용하는 거예요. 두 번째, 전리층이라는 것이 형성됩니다, 전리층. 

이 전리층이라고 하는 것은 이온으로 전환되는 층이에요. 우리 다른 말로 이온층이라고 합니다, 이온층. 

태양에너지를 받아서 물질들이, 대기 중에 있는 분자들이 이온으로 전환되는 층이라고 해서 전리층입니다. 

이런 전리층과 이온층을 형성하게 되고 여기에서 우리가 오로라가 만들어지지요. 이런 전리층을 통해서 무선통신을 이용할 수 있습니다. 무선통신. 

그래서 태양풍이 활발해지면, 태양풍이 너무나 활발해지면 갑자기 무선통신이 딱 장애를 입는 델린저현상이 나타나기도 합니다. 

이런 전리층 때문에 무선통신을 이용할 수 있다는 것. 세 번째, 고지자기라는 것이 있어요, 고지자기. 

고지자기라는 것을 이용해서 바로 해저지각의 확장이라든가 대륙의 이동 경로를 파악할 수 있다는 것. 

이런 것들이 전부 다 지구 자기장을 이용하는 예가 됩니다. 다시 한 번 정리할게요. 

지구 자기장의 이용은 이렇게 나침반, 항공기, 선박의 운행 등, 철새의 이동, 전리층의 형성, 고지자기 같은 것을 이용한다는 것. 

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해 보도록 하겠습니다. 자, 이것이 바로 다이너모 이론이지요. 

외핵의 대류 운동에 의해서 유도전류가 형성되어 지구 자기장이 형성된다는 이론, 다이너모 이론입니다. 자, 이것이 바로 고지자기입니다. 

이렇게 나침반의 모양을 보고 "아, 해령의 지구 자기 줄무늬를 통해서 해양지각이 어떻게 만들어졌구나."라는 것을 확인할 수 있는 것이 바로 고지자기예요. 

자, 오늘 우리가 배웠던 것들 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 자, 오늘 우리가 지구의 구성원소와 지구의 자기장을 정리해 보았습니다. 

오늘 배운 내용 다시 한 번 정리해 볼게요. 지권에서 가장 많은 것이 무엇이었습니까? 철이었죠. 지각에서는 산소가 가장 많고 기권에서는 질소와 산소입니다.

주기율표는 이렇게 주기적인 화학적 성질에 맞추어 순서대로 배열한 표입니다. 세로줄은 족이었지요. 가로줄은 주기. 

원자번호를 가지고, 양성자 수를 가지고 원자번호를 매겼고요. 같은 주기는 전자껍질수가 동일하고 

같은 족은 원자가전자수가 동일해서 화학적 성질이 유사하다는 것입니다. 또한 산소는 2주기 16족입니다. 

많은 화합물을 형성하지요. 왜요? 금속원소와 이온결합하고 비금속원소와 공유결합을 합니다. 그래서 많은 화학반응에 참여하게 되지요. 

지구 자기장의 모습은 태양을 향한 쪽은 찌그러져 있고요, 긴 꼬리로 늘어지졌습니다. 태양의 반대쪽은 비대칭이라는 것. 

밴앨런대는 태양풍 입자의 밀집 공간이라는 것. 지구 자기장의 역할입니다. 이런 태양풍, 유해 우주선으로부터 생명체를 보호할 수 있다는 것. 

그리고 다이너모 이론. 철, 니켈의 대류운동에 의해서 유도전류가 발생하고 지구 자기장이 생성된다는 것입니다. 

지구 자기장은 이렇게 나침반, 철새, 전리층 형성에 영향을 주고 고지자기 연구에 필요하다는 것. 

이것이 바로 지구 자기장의 이용, 여기까지 정리를 해 보도록 합니다. 우리 풍마니들이 처음 나온 용어들 어렵지요? 

그래서 꼭 반복해서 복습을 통해서 자기 것으로 만들어주셔야만 합니다. 큰 소리로 떠들면서 같은 필기한 내용을 보면서 꼭 좀 한 번 더 복습을 해 주시기 바랍니다. 

자, 다음 시간은 우리가 문제풀이를 할 것입니다. 꼭 먼저 문제를 푸는 것 잊지 말아 주시고요. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 

지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 우리 풍마니들 파이팅입니다. 풍마니, 포에버! 

.




