안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 이번 시간 2단원에 대한 핵심 내용을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

우리가 1단원 우주의 기원과 진화, 우주가 어떻게 만들어졌느냐에 대해서 정리했고요. 그리고 별과 은하가 만들어지는 과정까지가 바로 1단원이었습니다.

이제는 은하 속에 있는 태양계가 어떻게 만들어지며 그 태양계 안에 지구는 어떻게 만들어지고 어떠한 특징들이 있을까를 2단원에서 배우게 되죠.

우리 풍만이들 핵심 내용입니다. 지금부터 장풍이랑 같이 한번 판서, 그렇습니다, 내용을 꼼꼼하게 정리해보시고요. 여기에 나와 있는 내용들은 제발 다 외워주시면 정말 감사드리겠습니다.

그러니까 장풍이랑 같이 한번 꼼꼼하게 필기를 같이 해보는 거예요. 이런 필기할 수 있는 자료는 자료실에 올라가 있습니다.

그러니까 그 자료를 꼭 다운받아서 같이 한번 써보면서 우리 풍만이들만의 족보, 핵심 정리 노트를 한번 만들어보시기 바랍니다.

지금부터 2단원 태양계와 지구를 할 텐데, 장풍이는 지금부터 여기에서 필기를 할 것입니다. 꼼꼼하게 예쁘게 필기를 할 거니까, 이거 장풍이의 자랑이에요.

장풍이가 가지고 있는 어떤 장점입니다. 그러니까 우리 풍만이들이 같이 색 볼펜, 색 펜으로 밑줄도 쳐보고 형광펜으로 같이 한번 쳐보면서 같이 정리해봐야 됩니다.

같이 하자고 했었죠? 장풍이가 그냥 일방적인 설명을 하는 것이 아니라 우리 풍만이들이 머릿속으로 이해를 하면서 고개도 끄덕끄덕 해주시고,

큰 소리로 같이 반복적으로 떠들면서 이번 시간 2단원에 대한 핵심 내용들을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 태양계가 만들어지는데,

태양계가 만들어진 것은 우리 인간이 눈으로 직접 본 것이 아니기에 성운설이라는 얘기를 하죠. 성운설에 대한 내용은 바로 무엇이냐 하면 성운들이 모입니다.

이런 성운의 회전과 수축에 의해서 바로 태양계가 만들어졌다는 것입니다. 이런 성운들이 모입니다. 모이면서 원시 태양이 가운데에 만들어지고 미행성들이 만들어집니다.

그런 미행성들의 충돌에 의해서 행성들이 만들어졌다는 거예요. 다시 말하면 이 성운설은 태양을 중심으로 여러 개의 행성이 있습니다.

이런 것들이 동시에 만들어졌다는 거예요. '이런 성운의 회전과 수축에 의해서 태양계가 만들어졌을 것이다.'라는 이론이 바로 성운설이라는 것입니다.

그렇다면 성운설을 뒷받침하는 어떤 증거와 특징들을 살펴보도록 합니다. 첫 번째 특징은 바로 무엇이냐 하면 지구의 공전 궤도면과 다른 행성들의 공전 궤도면이 거의 일치한다는 것입니다.

지구의 공전 궤도면과 다른 행성들의 공전 궤도면이 일치한다는 것. 지구 공전 궤도면과 거의 동일한 평면상에 있다. 거의 동일한 평면상이라고 표시하겠습니다.

동일한 평면상에 있더라. 다른 행성의 공전 궤도면이 지구 공전 궤도면과 동일한 평면상에 있더라. 그렇습니다. 원시 태양이 만들어지고 여기에 수금지화목토천해의 행성이 만들어지죠.

이런 공전 궤도면이 우리가 위에서 본 것이고요, 얘를 90도로 돌려봅니다. 돌려봤을 때 '동일한 평면상에 있더라.'는 것이 바로 성운설의 어떻게 보면 하나의 증거가 되고요,

특징이 될 수가 있습니다. 두 번째 특징은 바로 태양의 자전 방향. 두 번째 특징, 태양의 자전 방향과 행성들의 공전 방향이 같다는 것입니다.

행성들의 공전 방향이 같다는 것, 서에서 동으로. 어떻게 같냐 했더니 태양의 자전 방향, 행성의 공전 방향은 서에서 동으로.

우리가 이것을 시계 반대 방향이라고 했었죠. 시계 반대 방향이라는 것. 서에서 동으로 같더라는 것입니다. 그래서 성운들이 수축하면서 회전합니다.

성운들이 회전하면서 수축합니다. 이렇게 성운들이 수축하면서 그 행성들의 공전 궤도 방향과 태양의 자전 방향이 일치하더라.

그 외에도 성운설에 대한 증거가 있습니다. 무엇이냐 하면 태양에서 멀리 있을수록, 태양에서 멀리 떨어진 행성일수록 공전 속도가 느리다는 것도,

또한 지구형 행성과 목성형 형성이 구성 물질이 다르다는 것도 이런 특징이 될 수가 있죠. 태양은 태양계에서 가장 많은 양, 99.8%의 질량을 차지하고 있습니다.

다시 말하면 태양이 99.8%요, 여기에 수금지화목토천해 이렇게 있는 거예요. 잘 보이지도 않아요. 태양은 아주 엄청난 에너지를 냅니다.

태양은 우리가 1단원에서 배웠지만 주계열성이었죠. 주계열성은 수소의 융합 반응에 의해서. 그렇습니다. 수소 핵들의 융합 반응에 의해서 질량 차이로 인해 에너지가 발생하는 주계열성이죠.

태양은 우리 지구에서도 마찬가지로 모든 에너지의 근원입니다. 이런 태양의 에너지 때문에 물이 순환하게 되고 기상 현상이 생기는 것. 그렇습니다.

또한 식물의 광합성 이런 것 전부 다 태양 에너지의 특징이죠. 그러면 태양계 행성들을 우리 두 가지로 나눌 수가 있습니다.

첫 번째, 지구형 행성과 그리고 목성형 행성. 물리적인 특징에 의하여 지구형 행성과 목성형 행성으로 나눌 수 있죠.

지구형 행성은 무엇이 있냐 하면 수금지화가 있고 목성형 행성은 목토천해가 있습니다. 지구형 행성의 특징은 질량은 작아요. 크기가 작습니다. 반지름이 작아요.

질량은 작아요. 그런데 얘네들은 돌멩이로 되어 있어요. 그러면서 밀도가 크다는 것입니다. 밀도가 크다. 그런데 목성형 행성은 질량은 커요.

그런데 부피가 어마어마하면서 밀도가 작다는 특징이 있어요. 헷갈리면 안 됩니다. 밀도가 크고, 목성형 행성은 기체 상태의 물질로 되어 있죠? 밀도가 작아요. 됩니까?

그리고 지구형 행성은 자전 속도가 느려요. 자전 속도가 느립니다. 자전 주기가 길어요. 지구형 행성은 천천히 자전하지만 목성형 행성은 빨리 자전하게 되죠.

자전 속도가 큽니다. 자전 주기가 짧아요. 헷갈리지 말기 바랍니다. 지구형 행성은 느리게 자전합니다. 얘는 빠르게 자전해요.

목성형 행성은 빠르게 자전하고 지구형 행성은 느리게 자전한다는 것입니다. 그리고 또한 각각의 행성들의 특징은 우리가 중학교 때도 배웠죠.

시험 문제에 안 나올 수가 없죠. 수성의 가장 큰 특징은 무엇입니까? 대기가 없다는 거예요. 공기가 없어요. 대기가 없기 때문에 풍화·침식 작용이 없습니다.

운석 구덩이가 많아요. 그렇습니다. 대기가 없다는 것. 금성은 두꺼운 이산화탄소가 많아요. 두꺼운 이산화 탄소 대기층을 가지고 있습니다.

그래서 온실효과가 크죠. 뜨거워요. 가장 밝은 별이라고 했습니다. 화성은 극관이라는 것이 있어요. 극지방에 관을 쓴 것처럼 극관이라는 것이 존재하게 됩니다.

중요한 키포인트만 하나씩 정리합니다. 목성은 가장 큰 행성. 그리고 목성에 대적점이 있습니다. 토성은 밀도가 가장 작죠.

편평도가 가장 크고 밀도가 가장 작은 행성, 토성입니다. 아름다운 고리를 가지고 있고요. 됩니까? 천왕성은 공전 궤도면과 천왕성의 자전축이 일치하죠.

즉 누워 있습니다, 천왕성은. 해왕성, 대흑점이라는 것도 있고요. 이렇게 각각의 행성들에 대한 특징을 하나씩 꼭 기억해주시기 바랍니다.

또한 지구형 행성은 질량이 작고 밀도가 크고 자전 주기가 길어요. 자전 속도가 느려요. 목성형 행성은 자전 주기가 짧아요. 자전 속도가 커요. 빨리 돌아요.

이 특징을 꼭 좀 기억해주시기 바랍니다. 예쁘게 써주세요. 우리 풍만이들도 예쁘게 이렇게 같이 칸을 채워가면서 써주시기 바랍니다. 다음.

이제 행성의 운동의 법칙에 대한 것이 있습니다. 우선 이 행성 운동의 원동력이 있어요. 행성 운동의 원동력은 바로 만유인력의 법칙입니다.

만유인력이라는 것인데, 만유인력이라고 하는 것은 질량을 가지고 있는 물체 사이에서는 항상 인력이 작용한다는 것이죠. 만유인력입니다.

우선 행성의 운동 법칙을 설명할 때에 우리는 케플러의 법칙을 얘기하게 되죠. 또한 학교에서 뉴턴의 운동의 법칙을 배웠습니다.

뉴턴의 운동의 법칙 1법칙은 관성의 법칙이죠. 버스가 출발할 때 목이 이렇게. 가상의 힘이죠. 관성력이 작용한다. 관성의 법칙, 제1법칙.

제2법칙은 가속도의 법칙으로 F=ma가 있었고요. 그리고 뉴턴의 제3법칙, 작용 반작용의 법칙이 있었습니다. 우선은 행성의 운동에서 가장 중요한 법칙, 바로 케플러.

이걸 꼭 좀 기억해주셔야 됩니다. 첫 번째, 케플러의 제1법칙, 바로 타원 궤도 법칙. 제2법칙, 면적 속도 일정 법칙. 세 번째, 조화 법칙, harmony.

다시. 외워주셔야 돼요. 미안해요. 이런 용어들을 기억해주시기 바랍니다. 다시. 케플러 법칙입니다. 첫 번째 법칙, 타원 궤도의 법칙. 두 번째, 면적 속도 일정 법칙.

세 번째, 조화 법칙이라는 것이 있습니다. 행성의 운동에 관한 것이죠. 행성의 운동인데 얘네들은 원 궤도가 아니라 타원 궤도라는 것입니다.

타원 궤도는 초점이 2개가 있어요, 이렇게. 넙적하죠. 넙적합니다. 어머나. 계란을 그렸어요. 달걀을 그렸네요. 타원을 그려야 됩니다. 타원 이렇게.

타조 알을 그렸어요. 이번에는 타조 알을 그렸네요. 봅시다. 이렇게 되어 있어요. 이렇게 보면 우리가 얘를 단반경, 즉 짧은반지름, 이것을 긴반지름이라고 해요.

초점이라고 하는 것, 즉 타원은 초점이 두 가지가 있습니다. 하나의 초점을 바로 태양으로 하는, 하나의 초점은 태양에 있고 행성들이 이렇게 타원 궤도를 그리고 있다는 것,

이것이 바로 타원 궤도 법칙입니다. 태양을 하나의 초점으로 하여 타원 궤도를 그리면서 공전하고 있다는 법칙이 바로 타원 궤도 법칙입니다.

또한 면적 속도 일정의 법칙은 무엇이냐 하면 '같은 시간 동안' 이게 중요한 거예요. 같은 시간 동안 바로 행성과 태양을 연결한 직선이 휩쓸고 지나간 면적은 같다는 것입니다.

같은 시간 동안입니다. 같은 시간 동안. 우리가 태양에서 가까운 지점 여기를 근일점이라고 합니다. 무슨 점? 근일점. '가까울 근'자 써서 근일점.

그러면 태양에서 멀리 떨어져 있는 이 점을 우리가 무슨 점이라고 할까요? '멀 원' 써서 원일점이라고 합니다. 그러니까 가끔 보면 우리가 어떤 공부의 기본이 되는 건 거의 국어죠.

국어를 잘해야 문제도 잘 읽을 수 있습니다. 그렇죠? 또한 한자도 잘 알면 조금은 도움이 되겠네요. 태양과 가까이 있는 지점은 근일점, 얘가 원일점입니다.

즉 무슨 말이냐 하면 면적 속도 일정의 법칙은 같은 시간 이동한 이 면적과 이 면적이 똑같다는 겁니다. 만약에 여기에서 여기까지 같은 시간으로 이동했습니다.

같은 시간으로 이동했다면 여기에 있는 면적과 여기에 있는 면적은 똑같다는 거예요. 같은 시간 동안 행성과 태양을 연결한 이 직선이 휩쓸고 지나간 면적은 같다는 것입니다.

잘 생각해보세요. 같은 시간 동안 얘는 이만큼 이동해야 되고 똑같은 시간 동안 얘는 이만큼 이동합니다. 그러면 속도는 누가 더 빨라요? 얘가 더 빨라요.

근일점에서의 속도는 빠릅니다. 같은 시간 동안 이만큼 움직여야 되죠? 그러니까 빨리 움직여요. 얘는 같은 시간 동안 이만큼 움직이니까 얘는 느리게 움직입니다.

아, 원일점의 속도는 느리다는 것. 됩니까? 근일점에서는 빨라. 원일점에서는 느려진다는 거예요. 그래서 행성들이 공전할 때 여기는 뿅! 슈~웅. 뿅! 슈~웅.

소리로 전해지십니까? 뿅! 슈~웅. 뿅! 슈~웅. 됩니까? 소리로 전해집니까? 빠르고 여기는 느리다는 것. 여기에서 같은 시간 동안 이 이동한, 휩쓸고 간 면적은 똑같다는 것.

이것이 바로 면적 속도 일정 법칙입니다. 다음. 조화 법칙, 하모니 법칙. 조화 법칙은 바로 무엇이냐 하면 P의 제곱=a의 세제곱 이것입니다.

P의 제곱=a의 세제곱이라는 것인데, 이 P가 무엇이냐 하면 바로 공전 주기를 의미합니다. P는 공전 주기라는 것. 행성들이 도는 공전 주기는 바로 이것은 장반경입니다.

바로 장반경은 공전 궤도 긴반지름. 장반경이 이것, 긴반지름입니다. 긴반지름, 짧은반지름. 그래서 공전 주기의 제곱은 공전 궤도 긴반지름과 똑같다는 것입니다.

공전 주기의 제곱은 공전 궤도 긴반지름 또는 장반경의 세제곱과 똑같다는 것입니다. 공전 주기의 제곱은 장반경의 세제곱. 공전 주기의 제곱은 장반경의 세제곱.

공전 주기의 제곱은 장반경의 세제곱과 똑같다는 것이 바로 조화 법칙이에요. 기억해주세요. P의 제곱=a의 세제곱. 여기에서 우리가 계산 문제가 나올 수도 있습니다.

이번 시간에 우리가 핵심 내용을 정리하면 다음 시간부터 유형 문제와 그리고 조금 더 자세한 내용 정리에 들어갑니다. 그래서 문제 풀이가 중요한 거예요.

우리 풍만들이 문제 풀 때 꼭 먼저 문제를 풀어보시고, 우리가 이번 시간에 정리한 것들을 토대로 문제에 응용을 한번 해봐야 됩니다.

또한 문제를 풀어보면서 우리가 이 내용을 조금 더 응용해볼 것이고 사고력을 조금 더 넓혀보도록 하겠습니다. 이것이 바로 케플러의 법칙, 3개의 법칙입니다.

타원 궤도 법칙, 면적 속도 일정 법칙, 그리고 조화 법칙이라는 것. 그래서 세 번째, 이제 지구와 달. 태양계에서의 행성이죠? 우리가 살고 있는 곳이 바로 지구입니다.

지구는 자전을 해요. 자전을 합니다. 자전 주기는 바로 1시간에 15도 움직입니다. 죄송합니다. 1시간에 15도 움직이죠. 15도 움직입니다, 1시간에.

즉, 자전 주기는 하루죠. 24시간 동안 360도를 혼자 스스로 돈다는 것이 바로 자전입니다. 그래서 이런 지구 자전은 1시간 동안 15도를 돈다는 거예요.

어디에서 어디로? 서에서 동입니다. 서에서 동은 시계 반대 방향이죠. 지구의 자전은 지구가 스스로 돈다는 것입니다. 1시간에 약 15도씩.

그러면 지구 자전에 의해서 생기는 현상이 있고요, 지구 자전을 통해서 생기는 증거가 있습니다. 현상은 이런 거예요. 지구가 돌아도 되고 태양이 돌아도 되고.

우리가 지구의 자전에 대한 현상은 무엇이 있냐 하면 태양과 별의 일주 운동이 있습니다. 태양과 별의 일주 운동, 하루를 주기로 하는 운동이죠. 보세요.

왜 얘가 현상이 되냐 하면 태양의 일주 운동의 대표적인 것이 바로 이것입니다. 동에서 떠서 서로 지는 것. 동해에서 떠서 서로 집니다.

우리가 일반적으로 태양은 새벽 6시에 떠서 저녁 6시에 진다고 얘기합니다. 그런데 말입니다, 태양이 움직여도 태양의 일주 운동은 나타나요.

우리가 지구가 움직이기 때문에, 지구가 자전하기 때문에 태양의 일주 운동이 나타나지만, 역으로 지구는 가만히 있고 태양이 움직여도 일주 운동이 나타납니다.

그래서 얘는 현상이에요. 그리고 증거라고 하는 것은 항상 지구가 움직여야만 나타나는 것입니다. 지구가 움직여야만 나타나는 것 첫 번째, 푸코 진자.

푸코 진자의 진동면 회전, 이것 또한 지구 자전의 증거이고요. 또한 인공위성 궤도의 서편 현상. 인공위성이 점점 서편으로 이동한다는 것입니다. 봅시다.

내가 지금 서에서 동으로 반시계 방향으로 자전할 것입니다. 여기에서부터, 꽃무늬가 있는 데에서부터 인공위성이 시작합니다. 출발합니다.

출발했는데 나를 한 바퀴 돌았어요. 어디에 가 있습니까? 여기에 가 있죠. 점점 서쪽으로 치우친다는 것입니다. 인공위성이 한 바퀴 돕니다.

한 바퀴 돌면 계속 서쪽으로 어떻게 돼요? 인공위성이 서쪽으로 치우치는 현상, 이것 또한 바로 지구 자전의 증거가 되죠. 그리고 전향력. 코리올리 효과라고도 합니다.

이런 전향력 또한 지구 자전의 증거라는 것 구분해서 알아두시기 바랍니다. 그러면 지구의 공전은 1년을 주기로 합니다. 그래서 얘는 약 1도죠. 하루에 약 1도.

얘도 마찬가지입니다. 서에서 동으로 지구는 공전하게 되죠. 그러면 지구 공전에 대한 이것도 마찬가지로 현상이 있습니다. 증거가 있어요.

지구 공전에 대한 현상 첫 번째 무엇이 있냐 하면 태양과 별의 연주 운동이 있습니다. 태양과 별의 1년을 주기로 하는 운동, 연주 운동.

태양과 별의 연주 운동이 바로 이 지구 공전에 대한 현상. 그리고 또한 계절의 변화. 이 계절 변화는 태양의 고도의 차이, 그리고 에너지의 차이죠.

계절이 생기는 것입니다, 계절 변화. 그러면 지구 공전에 대한 증거는 무엇이 있냐 하면 바로 이것이 있습니다. 별빛 스펙트럼.

별빛 스펙트럼에 의해서 적색 편이와 청색 편이가 생긴다는 것. 별빛 스펙트럼과 그리고 광행차라는 것이 있습니다. 빛이 오는데 보이는 데 약간 차이가 생겨요. 광행차라는 것.

그리고 또한 마지막, 별의 연주 시차가 있습니다. 이런 것들이 전부 다 지구 공전에 대한 증거라는 것. 꼭 나누어서, 현상과 증거, 현상과 증거 나누어서 정리해주시기 바랍니다.

또한 자전에 대한 증거, 공전에 대한 증거 나누어서 기억해주셔야 돼요. 2단원도 외워야 될 것이 정말 많습니다. '시험 전날 외워야지.' 하는 순간 이것들을 완전히....

어떻게 다 시험 전날 외울 거예요. 미리미리 외워야지. 그렇죠? 미리미리 외워주세요. 그렇습니다. 이렇게 지구의 가장 가까운 위성, 달을 봅니다. 달은 공전하죠.

달이 공전하면서 이런 위상의 변화가 생깁니다. 제일 먼저 삭이라고 볼게요. 삭 다음에 바로 초승달, 그리고 상현, 망, 하현, 그믐, 삭.

달의 공전에 의해서 모양이 변합니다. 초승. 상현은 오른쪽 반달이죠? 망은 보름달입니다. 하현은 왼쪽 반달이죠? 그믐 이렇게 생겼죠? 삭. 초승 이렇게.

그래서 달의 위상 변화입니다. 외워주세요. 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐, 삭. 다시 삭, 초승, 상현, 망, 하현, 그믐, 삭.

삭은 태양과 지구 사이에 달이 삭 끼어 있을 때 삭. 삭이라고 하는 것은 태양이 있고 지구가 있고 달이 여기에 삭 끼어 있을 때. 태양, 지구, 달이 삭 끼어 있을 때 삭이죠.

태양, 지구, 삭! 달입니다. 삭 기억해주세요. 삭, 초승. 망이라고 하는 것은 우리가 일반적으로 보름달이라고 합니다. 우리가 전체적으로 거의 한 달을 보잖아요.

한 달을 보고 이 중간이 바로 보름달인 15일, 음력 15일이라고 합니다. 이런 달의 위상 변화는 달의 공전에 의해서 나타나는 현상들입니다.

그러면 달의 공전에는 주기가 있습니다. 그런데 말입니다, 달의 공전 주기는 크게 두 가지가 있습니다. 삭망월이라는 것이 있고 항성월이라는 것이 있습니다.

삭망월은 무엇을 기준으로 하냐 하면 바로 모양을 기준으로 하는 거죠. 삭이냐, 망이냐. 삭이 삭이 될 때까지, 망이 망이 될 때까지.

그런데 항성월은 항상 보이는 이 별, '별 성'자죠? 별을 기준으로 해서, 얘는 항상 보이는 별을 기준으로 해서 주기가 얘는 29.5일을 의미하고 얘는 27.3일을 의미하게 됩니다.

그렇다면 29.5일은 바로 음력을 의미하죠. 27.3일은 바로 실제 공전 주기입니다. 얘는 음력을 의미하고 항성월은 실제 공전 주기예요.

이렇게 2.2일의 차이가 나는 이유는 달이 공전하면서 지구도 또한 태양을 중심으로 공전하기 때문에 2.2일의 차이가 생깁니다. 항성월, 이게 바로 실제 공전 주기예요.

그리고 이 항성월의 27.3일은, 즉 공전 주기입니다, 자전 주기랑 똑같아요. 달도 자전합니다. 자전 주기와 공전 주기가 달은 똑같다는 것입니다.

그래서 달의 자전 주기와 달의 공전 주기가 똑같기 때문에 항상 같은 면만 보인다는 것. 항상 같은 면만 보이게 됩니다. 됩니까?

달의 공전 주기 두 가지도 우리 풍만이들 따라하면서 큰 소리로 반복해주시면서 정리해주시기 바랍니다. 뭐라고요? 삭망월과 항성월.

삭망월은 29.5일, 항성월은 27.3일. 그래요. 신나게 외워주세요, 우리 풍만이들. 어떻게 해요. 어차피 공부해야 되잖아요. 즐기면서 해주세요.

일식입니다. 일식은 뭐 일본 음식인가요? 월식은 뭐 달 음식인가요? 그게 아니라 일식이라고 하는 것은 태양이 가려지는 거예요. 월식은 달이 가려집니다.

그러면 태양이 어떻게 가려집니까? 태양, 달, 지구. 달의 그림자에 의해서 태양이 가려지는 거죠. 월식은 지구의 그림자에 의해서 달이 가려지는 것입니다.

즉 일식은 언제 나타나냐 하면 태양과 지구 사이에 달이 어떻게 끼어 있어요? 삭 끼어 있죠. 태양과 지구 사이에 달이 어떻게 끼어 있어요? 삭 끼어 있습니다.

얘는 삭일 때 나타나고, 월식은 망일 때 나타나요. 됩니까? 그리고 일식이라고 하는 것은 부분 일식이라는 것과 개기 일식이 있어요.

개기 일식과 부분 일식이 있고, 또한 월식은 개기 월식과 부분 월식이 있어요. 그런데 항상 우리가 보면 삭일 때 일식이 일어나고 망일 때 월식이 일어나는데,

'왜 매번 삭과 망일 때마다 일식과 월식이 일어나지 않느냐.'라는 것 서술형 문제로 나올 수 있잖아요. 왜 매번 삭과 망일 때마다 일식과 월식이 일어나지 않는 이유는 백도와 황도,

다시 말하면 태양이 지나다니는 길과 달이 지나다니는 길이 몇 도 정도 차이가 나냐 하면 5도 정도 차이가 납니다. 몇 도요? 5도~. 몇 도요? 5도.

학교 갔는데 갑자기 일식과 월식 하는데 저기 멀리에서 어떤 친구가 '오도~'. 풍만이에요. 5도 정도 차이가 난다는 것입니다.

그러면 일식은 완전히 가려지는 게 개기 일식이고요, 부분적으로 가려지는 것은 부분 일식입니다. 개기 일식은 본그림자 안에서.

본그림자에 있는 지역의 사람들은 개기 일식을 관측할 수가 있고, 얘는 반그림자입니다. 반그림자에 있는 사람들은 부분 월식, 부분 일식을 관측할 수 있죠.

그런데 여기에서 얘도 마찬가지로 얘는 본입니다. 본이에요. 개기 월식은 본그림자에 완전히 들어가 있을 때 개기 월식을 관측할 수가 있고,

부분 월식은 본그림자에 부분적으로 들어가 있을 때 부분 월식을 관측할 수가 있게 됩니다. 일식은 관측 시간이 짧아요. 월식은 관측 시간이 길죠. 왜요?

달의 그림자보다 지구의 그림자가 훨씬 더 크기 때문입니다. 그래서 월식의 관측 시간이 더 길다는 것까지 기억해주시고. 다음. 행성의 탈출 속도입니다.

우리가 행성의 탈출 속도라는 것에 대한 정의를 보면 바로 이런 거예요. 행성의 탈출 속도의 정의입니다. 책을 보시면 어떤 물체가 행성의 중력을 이기고

무한히 먼 곳까지 가는 데 필요한 최소한의 속도를 우리가 바로 탈출 속도라고 정의합니다. 다시 볼게요. 어떤 행성의 탈출 속도가 10이래요.

내가 어떤 물체를 10보다 더 큰 속도로 던집니다. 그러면 내가 만약에 12m/s로 던졌어요. 이 물체는 떨어질까요, 아니면 팍 뚫고 나갈까요? 뚫고 나가죠.

탈출 속도라고 하는 것은 이 중력을 벗어나 무한히 먼 곳까지 날아갈 때 필요한 최소한의 속도입니다. 이것보다 커지면 이 물체는 뚫고 나갈 수가 있어요. 됩니까?

이것이 바로 탈출 속도라는 것인데, 탈출 속도를 배우기 위해서 우리가 중학교 3학년 때 무엇을 배웠냐 하면 역학적 에너지라는 것을 배웠습니다. 맞습니까?

역학적 에너지라고 하는 것은 위치 에너지와 운동 에너지의 합을 역학적 에너지라고 하죠. 그런데 우리 풍만이들이 이것을 꼭 좀 기억해주세요, 이것만.

이것만 기억해주세요, 이것만. 행성의 탈출 속도는 우리가 어떻게 구하냐 하면 이것만 기억해주세요, 이것만. 루트, 이것만 기억해주세요, 이것만.

R분의, 이것만 기억해주세요, 이것만. '이것만'. 행성의 탈출 속도는 어떻게 구한다고요? R분의 이것만 기억해주세요, 이것만. '이것만'.

이게 뭐냐 하면 이 R은 바로 행성의 반지름입니다. G는 만유인력 상수가 되고, 이 M은 행성의 질량이에요. 그러면 우리가 이렇게 기억할 수 있습니다.

R분의 이것만 기억해주세요, '이것만'. 그러면 행성의 질량이 클수록 탈출 속도가 큰 거예요. 반지름이 작을수록 탈출 속도가 큰 거예요. 이해됩니까?

또한 여기에서 우리가 알아두어야 될 것은 물체의 질량, 행성의 표면 온도, 이 두 가지랑은 탈출 속도와 어떤 관련이 있다? 없다. 무관하다는 것입니다.

탈출 속도는 행성의 반지름과 행성의 질량과만 관련이 있죠. 행성, 물체의 질량과 표면 온도랑은 관련이 없다는 것 기억해주시고. 그러면 이걸 알아야 돼요.

탈출 속도는 지구형 행성과 목성형 행성 중에 누가 더 클까요? 목성형 행성이 큰 거예요. 그러면 탈출 속도가 크다는 것은 그 안에 있는 기체들이 쉽게 벗어날 수 있다, 없다?

없다. 탈출 속도가 크기 때문에 잘 못 벗어나는 거예요. 그래서 대기를 가질 수 있는 조건은 목성형 행성이 더 크다는 것입니다. 조건이 더 좋아요.

그래서 목성형 행성은 가벼운 기체들도 다 가지고 있잖아요. 얘는 무거운 기체를 가지고 있고, 목성형 행성은 수소와 헬륨처럼 가벼운 기체를 가질 수가 있는 것은

바로 탈출 속도가 목성형 행성이 더 크다는 것입니다. 정리될까요? 탈출 속도는 목성형 행성이 더 크다는 것. 이것만 기억해주세요, 이것만. 그러면 지구로 넘어갑니다.

지구는 도대체 어떻게 만들어지게 되었을까요? 지구는 이렇게 미행성의 충돌에 의해서. 책에 나온 순서대로 한번 정리해볼게요. 미행성체의 충돌에 의해서.

미행성들이 막 충돌합니다. 그러니까 온도가 굉장히 높았겠죠. 충돌 열이 있을 것입니다. 온도가 점점 높아지면서 어떻게? 마그마 바다가 형성돼요.

마그마 바다가 형성됩니다. 그러면서 맨틀과 핵이 분리돼요. 맨틀과 핵이 분리될 때는 바로 무슨 차? 밀도 차. 밀도가 큰 애들은 가라앉고 밀도가 작은 애들은 떠요.

그래서 핵에서의 밀도가 훨씬 더 크다는 거죠. 밀도가 크면 가라앉고 밀도가 작으면 떠요. 핵에서의 밀도가 더 크다는 것입니다.

그러면서 점점 미행성의 충돌이 없어집니다. 미행성의 충돌이 점점 줄어들면서 온도가 점점 하강하게 되고 그 껍데기가 점점 굳어갑니다. 그러면서 맨틀과 핵이 분리되죠.

온도가 점점 떨어지고 바로 원시 지각과 원시 바다가 만들어지게 되죠. 원시 지각이 만들어지면서 대기 중, 즉 원시 대기 안에 있었던 수증기가 비가 되어 내립니다.

바다가 만들어지게 돼요. 바다가 만들어지면서 이 안에서부터 생명체가 만들어지게 됩니다. 오, 놀라워. 이게 바다에서부터 생명체가 만들어지게 되죠.

생명체가 만들어지게 되는 내용은 바로 3단원입니다. 지구에서 어떻게 생명체가 만들어지게 되고 진화되어 왔는가,

화학적인 진화와 생물학적 진화를 배우는 것이 바로 3단원의 내용입니다. 정리됩니까? 그래서 원시 지각과 바다가 만들어졌다는 거예요.

그러면서 지구에서 지구계의 시스템이 만들어지게 됩니다. 지구계는 첫 번째, 땅을 이루는 지권, 그리고 수권, 그리고 대기를 이루는 기권, 그리고 생물체가 살고 있는 생물권.

지구계는 이렇게 지권, 수권, 기권, 생물권이 있습니다. 또 하나, 외권이라는 것도 있어요. 지구를 벗어난 바로 우주에 관한 외권이 있습니다.

그런데 이러한 권들이 각각의 상호 작용에 의해서 지구의 진화를 일으켰다는 것입니다. 상호 작용이라고 하는 것 예를 들어보겠습니다.

화산 활동은 땅에서 일어납니다. 막 기체가, 이런 화산 가스가 발생합니다. 그러면 지권에서 기권으로의 상호 작용이죠. 됩니까?

이렇게 이런 각 권들의 상호 작용에 의해서 지구가 점점 진화해 왔다는 것 정리해두시고요. 또한 우리가 지구 바깥쪽으로 한번 나가봅니다.

자기장이라는 것이 있어요, 지구 자기장. 자기권이라고 하는 건 어떻게 정의가 내려졌냐 하면 봅시다. 지구 자기권, 이 자기권이라고 하는 것은 운동에 뚜렷한 영향을 미치는 공간을 얘기합니다.

대전 입자의 운동에 뚜렷한 영향을 미치는 공간을 우리는 바로 자기권이라고 해요. 그래서 이런 지구 자기력이, 지구 자기력, 지구도 하나의 거대한 자석으로 생각해본다면

이런 지구 자기력이 대전 입자의 운동에 뚜렷한 영향을 주는 그러한 공간을 우리가 바로 자기권이라고 하며, 이것도 기억해주세요,

자기권의 모양은 태양 쪽은 굉장히 납작한 모양이고 태양의 반대쪽은 긴 꼬리를 갖고 있다는 것. 꼬리 모양으로 길게 늘어져 있다는 것, 지구 자기권의 모양입니다.

그리고 또한 지구 자기권 안에 밴앨런대라는 것이 있어요. 밴앨런대, 이런 용어들을 기억해주세요. 밴앨런대라고 하는 것에 대한 정의는 지구 자기장 내에 붙잡혀 있는,

이런 대전 입자들이 지구 자기장 내에 붙잡혀 있는 공간을 얘기합니다. 대전 입자들이 지구 자기장 내에 붙잡혀 있는 공간을 우리는 바로 밴앨런대라고 하는 거예요.

이런 밴앨런대는 두 가지가 있습니다. 외대와, 바깥쪽이죠? 내대가 있습니다. 내대는 양성자가 분포하고 외대는 전자가 분포하며 이런 밴앨런대 때문에,

즉 지구 자기장에 의해서 바로 무슨 현상이 나타나냐 하면 보호하는 거예요. 태양풍이라든가 유해 우주선, 방사선 같은 거죠?

우주에서 나오는 방사선 같은 것, 우주에서의 방사선, 이런 태양풍이나 우주선으로부터 보호하기 위해서 자기권이 있다는 것입니다.

또한 이런 지구 자기장에서 바로 오로라 같은 것들이 만들어지게 되고요. 밴앨런대입니다. 우리가 원자의 모양을 자세히 보시면 원자의 모양은 바깥쪽이 전자였죠?

안쪽이 양성자, 중성자, 원자핵이죠. 마찬가지로 내대에는 양성자가 있고 외대, 바깥쪽에는 전자가 있다는 것입니다. 밴앨런대. 그런데 외워주시라는 거예요.

외대는 전자, 내대는 양성자. 기억해주시고요. 지구를 구성하는 원소와 주기율표가 있습니다. 이제는 마지막으로 우리가 원소만 외우면 됩니다.

지구를 구성하고 있는 원소. 우선 첫 번째, 지구. 지구를 구성하고 있는 원소와 지각을 이루고 있는 원소를 한번 우리가 나누어서 정리해보도록 합니다.

지구를 구성하고 있는 원소 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 무엇일까요? 지구를 구성하고 있는 원소 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 것, 바로 철입니다.

가장 많은 양은 철이에요. 그다음에 O, 규소, 마그네슘입니다. 이 네 가지 원소를 꼭 기억해주세요. 지구 전체입니다. 지구 전체를 구성하고 있는 원소입니다.

바로 Fe, O, Si, Mg. 바로 지구 전체를 구성하고 있는 원소입니다. 바로 '페오시마'. 내가 이거 말을 막 만들려고 해봤는데 말이 안 만들어져. 그냥 외워야 될 것 같아.

'페오시마'. 됩니까? '페오시마'. 가장 많은 것이 철이에요. 지각은요? 8대 원소가 있죠. 8대 원소가 있습니다. 무엇일까요? O, Si, Al, Fe, Ca, Na, K, Mg.

이것이 바로 8대 구성 원소입니다. 가장 많은 것이 무엇입니까? 산소, 규소, 알루미늄, 철, 칼슘, 나트륨, 칼륨, 마그네슘. 그래서 '오시알페 칼나크마'. 8대 원소입니다.

무엇일까요? '오시알페 칼나크마'. 당연히 외우면 좋겠죠? '오시알페 칼나크마' 또는 '산규알철 칼나크마'. '오시알페 칼나크마'. 10번만 하면 돼요. 신기합니다.

이것이 암기예요. '선생님 저는 암기를 못 해요.' 암기를 못 한다는 것은 반복을 안 한다는 얘기잖아요. 암기는 반복하면 됩니다.

'오시알페 칼나크마, 페오시마, 오시알페 칼나크마, 페오시마.' 외웠잖아요. 오늘 귀에서 왕왕거릴 걸요. 오늘 밤에 자려고 딱 누웠는데 갑자기 이불을 딱 덮자마자 그냥 막

'오시알페 칼나크마' 윙윙윙 거릴 거예요, 그냥. 꿈에도 막 나타날 거예요. '페오시마! 페오시마!' 암요, 이거 외우죠. 외워요, 그냥. 떠들면 돼요.

딱 5번만 떠들면 금방 외워질 걸요. '페오시마, 페오시마'. 옆에 계신 어머님, 아버님 다 한번 들어보세요. 옆에 계신 어머니도 '페오시마, 페오시마'.

막 설거지하다가 '페오시마, 페오시마. 어머, 지구를 구성하는 원소 다 외웠네.' '엄마, 오시알페 칼나크마!'. 그래요. 아빠한테도 알려주세요. '오시알페 칼나크마' 이렇게.

마지막 정리입니다. 주기율표. 화학에서의 가장 기본이죠. 가장 기본입니다. 주기율표라고 하는 것은 원자들이 굉장히 많기 때문에 얘들을 정리하는 것입니다.

모즐리라는 화학자가 어떻게 정리했냐 하면 바로 원자 번호를 가지고 정리하기 시작했습니다. 이 원자 번호라고 하는 것은 무슨 수입니까? 양성자 수예요.

그래서 주기율표를 만들었습니다. 주기라는 것은 무엇입니까? 주기. 봄, 여름, 가을, 겨울, 봄, 여름, 가을, 겨울. 봄에는 꽃이 피고 여름에는.... 날씨가 좋죠.

여름을 좋아합니다, 저는. 가을에는 풍년 되고 겨울에는 쉽니다. 봄, 여름, 가을, 겨울, 우리가 특징이 있다는 거예요. 봄에는 새싹이 자라고. 좋죠? 여름에는 더워요.

가을에는 신선함, 살랑살랑 바람이 불고 겨울에는 막 눈이 내립니다. 이렇게 주기를 보면 주기가 돌아갈 때 특징을 알 수가 있다는 것입니다. 봄, 여름, 가을, 겨울처럼요.

그래서 1족부터 18족까지가 있어요. 즉, 봄, 여름, 가을, 겨울처럼 얘네들의 특징이 있다는 것입니다. 얘네들의 특징이 있다는 거예요.

봄에는, 여름에는, 가을에는, 이렇게 특징이 있다는 겁니다. 그래서 주기율표를 만든 거예요. 1, 2, 13, 14, 15, 16, 17, 18족. 이렇게.

갑자기 여기에서 붕 뜬 이유는 우리가 화학Ⅰ에서 배울 것입니다. 우리 풍만이들은 우선 미안하지만 받아들여주세요. 그리고 또한 이런 걸 우리가 바로 족이라고 합니다.

또한 1주기, 2주기, 3주기, 4주기, 주기라는 것이 있어요. 가로줄은 무엇입니까? 이걸 주기라고 해요. 그리고 이건 무엇입니까? 족이라고 합니다.

1족, 2족, 13족, 14족, 15족, 16족 이렇게 읽고요, 1주기, 2주기, 3주기, 4주기라고 읽습니다. 주기라고 하는 것은 전자껍질 수예요.

전자껍질 수가 하나요, 2개요, 3개요, 4개요. 얘는 바로 전자껍질 수를 의미합니다. 우리가 전자를 그려보면 이 주기라고 하는 것은 전자껍질 수이고,

이 족이라고 하는 것은 최외각 전자 또는 원자가 전자 수라고 생각하면 돼요. 최외각 전자 수입니다. 그래서 최외각 전자 수가 하나예요. 2개입니다. 3개.

얘는 3개예요. 받아들여주세요. 그냥 3개, 4개, 5, 6, 7, 8개예요, 최외각 전자 수가. 이 18족은 비활성 기체라고 해서 최외각 전자 수가 8개입니다.

원자가 전자 수는 0개예요. 얘는 반응을 하지 않거든요. 그러면 적어보겠습니다. 이걸 외워야 돼요. 수, 헤, 리, 베, 붕, 탄, 질, 산, 프, 네, 나, 마, 알, 규, 인, 황, 염, 아르, 크, 카.

아니, 나만 보지 말고 좀 적어주세요. 외워주세요. 얘네들 1족이죠. 1주기 1족, 2주기 1족, 3주기 1족, 4주기 1족. 됩니까? 얘는 2주기 2족, 3주기 2족, 4주기 2족. 됩니까?

최외각 전자 수가 2개예요. 3개예요. 4개예요. 같은 족입니다. 같은 족, 같은 족. 같은 족끼리는 항상 화학적 성질이 비슷하죠. 화학적 성질이 비슷하다는 것입니다.

순서대로 외워주셔야 돼요. 됩니까? 순서대로 꼭 외워주셔야 됩니다. 얘네들은 최외각 전자 수가 하나예요. 그래서 얘네들은 나중에 이온이 될 때 8개가 됐을 때 가장 안정하죠.

그래서 이온이 될 때 얘네들은 전자를 줘버려요. 최외각 전자 수가 하나이기 때문에 하나가 너덜너덜, 귀찮거든요. 버려버립니다. 버려버려요. 양이온이 되는 거예요.

얘는요? 최외각 전자 수가 7개예요. 8개가 되려면 하나를 받아들여야 되겠죠. 그래야 안정하죠. 전자를 받아들여요. 이러한 화학적 성질이 비슷하다는 것입니다. 됩니까?

그래서 순서대로 수헤리베붕탄질산프네나마알규인황염아르크카. 주기라는 용어랑 족이라는 용어를 꼭 좀 기억해주세요. 그래서 족끼리, 족끼리 무엇입니까?

족끼리, 족끼리, 족끼리 화학적 성질이 비슷하다는 것입니다. 무엇끼리? 족끼리. 될까요? 족끼리 화학적 성질이 비슷하다는 것을 꼭 기억해주시기 바랍니다.

이게 바로 주기율표라는 거예요. 우리 풍만이들이 꼭 순서대로 '수헤리베붕탄질산프네나마알규인황염아르크카'라고 좀 기억해주시고요, 이 산소에 대해서도 꼭 좀 알아두시기 바랍니다.

산소는 몇 주기입니까? 2주기. 몇 족입니까? 16족이에요. 산소가 왜 중요하냐 하면 산소는 우리에게 호흡에 필요한 산소 분자를 제공합니다.

또한 이 산소 때문에 생명체가 진화될 때 육상 생물로 진화하게 된 바로 원인이 이 산소 때문입니다. 육상 생물로 진화하게 된 것은 바로 자외선을 차단할 수 있는

오존층이 만들어졌기 때문이거든요. 오존층은 O3, 산소 원자로 이루어져 있습니다. 산소를 꼭 좀 잘 기억해주시기 바랍니다. 됩니까?

자, 오늘 우리는 2단원의 내용을 정리해보았습니다. 잘 필기하고 계시죠? 필기를 꼭 해야만 합니다. 필기를 통해서 잘 좀 정리해주세요.

첫 번째, 태양계 형성 과정, 성운설 배웠습니다. 태양계 형성의 특징들, 외워야 될 것이 굉장히 많았죠, 우리 풍만이들.

그러니까 이런 것들 또한 잘 적어보고 수업 시간에 집중해보면서 잘 정리해주셔야 돼요. 그리고 또한 케플러 법칙, 갑자기 물리의 부분이 튀어나왔죠? 물리 부분입니다.

타원 궤도, 면적 속도 일정 법칙, 조화 법칙이라는 것, 물리의 개념이기 때문에 여기에서도 계산 문제가 나올 수 있습니다. 기본 원리를 잘 기억해주시고.

또한 지구와 달의 운동에 대한 것 우리가 중학교 3학년 때도 배웠지만 우리 풍만이들이 고등학교 1학년 때 또 한 번 나올 수 있고 중요한 내용이니까 꼭 좀 암기 부탁드립니다. 될까요?

그리고 또 달의 공전 주기, 일식과 월식 배웠습니다. 행성의 탈출 속도 또한 물리의 얘기가 나왔죠. R분의 '이것만' 기억해달라는 것. 공식은 꼭 이해해주시기 바랍니다.

물체의 질량과 표면 온도와는 무관하다는 것. 특징을 잘 좀 정리해주시기 바랍니다. 그리고 또한 지구의 생성 과정을 꼭 좀 기억해주시고,

또한 지구 자기장, 중요한 용어였습니다. 자기권과 밴앨런대. 외대는 전자, 내대는 양성자. 이것도 특징적인 것, 아주 핵심적인 내용이었습니다.

지구의 구성 원소입니다. '페오시마'. 지각 8대, '오시알페 칼나크마'. 주기율표라는 것, 주기는 전자껍질 수, 족은 최외각 전자 수. 기억해주세요. 정리됩니까?

이런 것들을 통해서 족끼리 화학적 성질이 비슷하다는 것, 이 20번까지라도 꼭 암기해주시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간 태양계와 지구 정리해보았습니다.

장풍의 마음이 무겁습니다. 왜? 우리 풍만이들이 외워야 될 것이 정말 많기 때문이죠. 하지만 미리미리 암기한다면 분명히 우리 풍만이들이 잘 이겨낼 수 있을 것이라 생각합니다.

다음 시간부터는 우리가 하나씩 하나씩 중단원별로 조금 더 깊이 있는 얘기를 해볼 것입니다. 유형 문제도 풀어볼 것이고 출제 예상 문제도 풀어보도록 하겠습니다.

우리 풍만이들이 제발 먼저 문제를 풀어봐 주신다는 것 명심해주시면서 교과서 정독, 복습을 잘해주시기 바랍니다.

다음 시간 조금 더 꼼꼼하고 조금 더 깊이 있는 내용 정리를 해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 풍만이 힘냅시다. 풍만이 forever!

 




