안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 풍만이들 언제나 즐겁게 공부하고 계시죠. 

우리 저번 시간에 우주의 기원에 대해서 문제를 풀어보면서 내용을 한번 더 심화 있게 정리를 해보았습니다.

저번 시간에 가장 중요한 법칙은 바로 허블 법칙이었고요.

멀리 있는 은하일수록 적색 편이량이 커져서. 즉, 멀리있는 은하일수록 멀어지는 속도 후퇴 속도가 더 크다 라는 법칙.

바로 허블 법칙이었죠. 그러면서 우리는 빅뱅. 즉, 대폭발 우주론도 정리해 보았습니다. 

우리 이번 시간에는 바로 빅뱅과 원자의 형성. 원자가 어떻게 만들어 졌는가를 이번 시간에 정리를 하게 되죠.

문제를 풀면서 우리가 내용을 좀 더 심화 있게 정리해볼 텐데, 우리 풍만이들 저번 시간과 연결해서 또 한번 얘기해 드립니다. 

문제 풀이는 풍만이들의 실력을 체크하는 것이 아닌 실력을 좀 더 쌓아가는 과정이라는 것.

그래서 그 실력을 쌓아가는데, 좀 더 효율적으로 쌓아가기 위해서는 문제를 직접 풀어봐야 된다는 것이죠.

그리고 또한 핵심 키워드를 꼭 좀 잘 정리해서 우리가 서술형에도 강해지셔야 한다는 것입니다. 그리고 교과서 정독하는 것 잊지 말아 주시고요.

학교 수업 시간에 집중하는 것 잊지 말아 주시기 바랍니다.

지금부터 빅뱅과 원자의 형성 유형 문제부터 차근 차근히 정리를 해보도록 하겠습니다.

유형 문제는 정말 시험 문제에 많이 나오는 내용들이니까 풍만이들 이 좀 더 꼼꼼하게 보기 하나 하나 꼭 좀 주의깊게 봐주시기를 바랍니다. 그러면 1번 문제부터 보도록 하죠.

원자의 구조입니다. 원자의 구조라고 하는 것은 이렇게 원자핵과 전자로 이루어져 있다. 맞습니다. 원자핵은 양성자와 중성자로 되어 있죠.

이 양성자와 중성자가 강한 핵력 또한 강한 상호 작용에 의해서 또한 강력에 의해서 결합이 되어 있고요. 그리고 그 주변에 전자가 궤도를 이루면서 불연속적인 거죠.

궤도를 이루면서 돌고 있습니다. 원자핵은 원자의 질량과 부피. 부피는 아니었죠. 원자의 질량의 대부분을 차지하는 것은 맞지만 부피의 대부분을 차지하는 것은 아니었습니다.

중성 원자에 들어가 있는 양성자와 전자의 개수는 서로 같다. 중요한 것이죠. 중성 원자라고 하는 것은 전하량이 전기적으로 중성이라는 것입니다. 

중성 원자는 왜 중성 원자라고 하냐면 전기적으로 중성이라는 거예요. 전기적으로 중성이라고 하는 말은 플러스의 양의 전하량과 그리고 마이너스의 음의 전하량이 같다는 것입니다. 

이 플러스 전하량이라고 하는 것은 바로 양성자에 의해서 죠. 중성자는 전하를 띠고 있지 않죠.

전자의 마이너스 전하량 그래서 양성자와 전자의 개수는 서로 같기 때문에 전기적으로 중성을 이룰 수가 있습니다.

굉장히 중요한 용어예요. 중성 원자라고 하는 것은 전기적으로 중성을 이루고 있다. 왜요? 양성자와 전자의 개수가 서로 같기 때문입니다.

또한 원자핵을 구성하는 양성자와 중성자는 쿼크라는 기본 입자로 되어 있다 라는 거 맞죠. 우리가 정리해 봅시다.

양성자와 중성자는 쿼크라는 애들이 그 쿼크라고 하는 것을 우리는 기본 입자라고 하였습니다.

그런 기본 입자들이 바로 강력 또는 강한 핵력 또는 강한 상호 작용. 다 똑같은 말입니다. 강한 상호 작용, 강한 핵력, 강력에 의해서 결합되어 있습니다. 

양성자는 uud. 중성자는 udd 기억해 두세요. 이번 시간에 다 그냥 외워버리세요. 이번 시간에 다 외우고 언제 또 시간을 내서 우리 풍만이들이 복습하고 외우고 있습니까.

우리 풍만이들은 과학만 하는 것이 아니잖아요. 사회도 해야 되고, 국어도 해야 되고, 영어도 해야 되고, 수학 해야 되고 할 거 너무 많아요.

할 거 너무 많은데 이번 시간에 조금만 집중해서 큰 소리로 다섯 번만 떠들면 다 외울 수 있어요. 양성자는 uud 중성자는 udd.

그래서 uud와 udd 쿼크라는 입자라고 되어 있죠. 답은 ㄱ, ㄷ, ㄹ. 몇 번입니까? 답은 4번이 되겠습니다. 됩니까?

우리 풍만이들이 조금만 더 반복적으로 떠들면서 이번 시간에 다 끝내버리도록 합시다. 두 번째 갑니다. 그렇죠 uud, udd 나옵니다. uud는 무엇입니까? 양성자.

udd는 그렇죠, 중성자죠. 중성자입니다. 그렇다면 문제 (가)와 (나)는 위 쿼크와 아래 쿼크에 의해 형성된 입자를 나타낸 것입니다. 이거는 uud 양성자. udd 중성자라는 것이죠.

(가)는 양성자 그리고 (나)는 중성자입니다.

그렇다면 이에 대한 설명으로 옳은 것만. (가)는 중성자 (나)는 양성자 틀렸네요. (가)와 (나)는 전하량이 같습니까? 아니요. 우리가 업 쿼크 또는 위 쿼크라고 합니다. 

업 또는 위. 다운 쿼크는 아래. 위, 아래. 업 쿼크, 다운 쿼크. 위, 아래. 이렇게 업 쿼크는 +3분의 2의 전하를 갖고 있어요. 다운 쿼크는 -3분의 1의 전하를 가지고 있습니다. 

그래서 +3분의 2가 두 개고 마이너스 3분의 1이니까. 얘는 +1의 전하를 갖게 되고, 얘는 전하가 0이에요. 왜? +3분의 2 하나에 -3분의 1 -3분의 1 됩니까? 

+3분의 2. 그리고 얘는 -3분의 1 -3분의 1. 그래서 전하량은 0이 됩니다. 전하량은 같지 않습니다. (가)와 (나)는 원자핵의 구성 입자 그랬습니다. 원자핵은 양성자와 중성자로 되어 있죠. 

우리 풍만이들이 또 알아두어야 될 것은 이 양성자의 개수가 곧 모즐리라는 화학자가 주기율표를 만들 때 양성자의 개수가 바로 무엇이었습니까? 원자 번호였습니다. 

양성자와 중성자의 합을 우리는 무엇이라고 했습니까? 질량수라고 했습니다. 기억해 주세요. 답은 그래서 3번 ㄷ만 맞습니다. 이번 시간에 다 외워주시기 바랍니다. 

이번 시간에 다 끝내버립시다. 사람은 마음 먹기에 달렸어요. 사람은 마음 먹은 대로 행동하게 됩니다. 마음을 이번 시간에 끝내버리겠다 라는 마음가짐으로 준비해 주시기 바랍니다. 

3번 갈게요. 3번 문제 봅니다. (가)는 수소 원자입니다. A는 전자. 여기는 원자핵입니다. 수소는 이렇게 표현합니다. 1번 1. 질량수가 하나입니다.

질량수는 양성자와 중성자의 합이니까 어머나! 양성자가 하나의 전자가 하나군요. 얘는 무엇입니까? 헬륨입니다. 원자 번호 2번이고요. 양성자가 2개입니다.

그런데 중성자가 2개 있기 때문에 질량수가 4개고 전자가 2개죠. 그래서 얘가 마이너스를 띠고 있기 때문에 플러스가 2개, 마이너스가 2개. 얘는 중성 원자입니다.

그렇다면 이런 원자라고 하는 것은 빅뱅후 38만년 후에 원자가 만들어지게 된 거죠. A는 기본 입자인 경입자. A는 경입자. 전자입니다. 맞아요. 

기본 입자는 쿼크라는 것이 있었고. 경입자, 렙톤이라는 게 있습니다.

이런 경입자가 바로 전자를 의미한다는 것. B와 C는 전자 기력. B와 C는 전자기력이 아닌 B와 C는 아까 말했듯이 강한 핵력. 강한 핵력이라는 거 기억해주시고요.

B는 2개의 위 쿼크와 B는 무엇입니까? B가 무엇입니까? 양성자죠. B는 양성자 uud 위 쿼크 2개와 1개의 아래 쿼크로 되어 있죠.

답은 4번 ㄱ, ㄷ. 이번 시간에 우리는 외워버렸습니다. 양성자는 uud, 중성자는 udd 배웠죠. 답은 이래서 4번.

잘하고 있습니다. 다음 중요하죠. 정말 중요한 문제입니다. 4번 문제 정말 중요한 문제입니다. (가)와 (나)가 의미하는 것이 무엇입니까? 그림을 잘 봐두시기 바랍니다. 

이 (가)는 지금 무엇을 형성했냐면 원자를 형성한 것입니다. 양성자가 2개이고, 전자가 2개네요. 양성자가 하나고 전자가 하나입니다. 이거는 바로 수소 원자고요. 이거는 헬륨 원자입니다.

맞나요? 수소 원자를 만들었고, 헬륨 원자를 만든 거예요. 얘는 원자가 형성이 되면서 빛이 직진할 수 있게 되었다 얘는 투명한 우주구나.

원자가 형성이 되면서 투명한 우주가 만들어지게 되었다. 빛이 직진.

나아갈 수 있게 되었다 라는 것이고, 얘는 빛이라고 하는 것이 계속 충돌을 합니다. 빛이 나아갈 수가 없어요. 그래서 얘는 원자핵입니다.

아직 원자가 만들어지기 전이에요. 그래서 우리는 어떻게 표현할 수 있냐면, 얘는 빛이 직진이 가능한 투명한 우주였고요. 얘는 불투명한 우주입니다.

뿌연 상태의 우주라는 거예요. 투명한 우주라고 하는 것은 어떻게 만들어지게 되었냐면 원자가 만들어졌다는 것입니다. 원자. 얘는 원자가 만들어지기 전이에요. 됩니까? 

원자라고 하는 것이 만들어지면서 원자핵과 전자가 결합을 하게 되죠. 그러면서 빛이 쭉 나아가게 됩니다. 투명한 우주가 만들어지게 되고, 여기서 중요한 것은 바로 이겁니다. 

투명한 우주가 만들어 졌을 때, 이때 나아가는 빛은 우주 배경 복사가 된다는 것입니다. 원자가 만들어 질 때는 약 38만년 전입니다.

그때 온도가 3000K예요. 그래서 시간이 지날수록 우주는 점점점 팽창하죠. 온도는 더 떨어집니다. 

그때 3000K의 빛이 점점점 온도가 낮아져서 2.7K의 파장이 긴 빛이 발견됐는데, 그것이 바로 우주 배경 복사 빅뱅에 가장 결정적인 증거가 됩니다. 그러면 문제를 봅니다. 갑니다. 

(가)의 시기에 수소 원자와 헬륨 원자가 생성되었다. 맞습니다. 원자가 생성된 거 맞아요. ㄴ. 우주의 온도는 (가)보다 (나)의 시기에 더 높았다. 그렇죠. 온도가 높았습니다. 

온도가 점점점 떨어지면서 전자와 원자핵이 결합을 하게 되죠.

온도도 점점점 더 낮아지게 된다는 것입니다. 시간이 지날수록 온도는 점점점 낮아지게 되죠. 또한 현재 우주 배경 복사는 그렇습니다.

현재 우주 배경 복사는 이때 (가)의 시기에 방출된 빛이 관측되는 것이다. 이것이 바로 우주 배경 복사입니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 5번이 됩니다. 

이거 너무, 박수 세 번 칠까요? 정말 정말 중요합니다. 꼭 좀 기억해주세요. 그래서 온도가 높은 상태에서는 원자핵과 전자가 결합을 하지 못했어요.

원자핵과 전자가 결합하지 못하니까 굉장히 뿌옇했겠죠. 왜? 빛이 직진할 수가 없었습니다.

빛이 나아갈 수가 없었어요. 그래서 뿌연 상태의 우주. 불투명한 우주였다 라는 것 명심해 두시기 바랍니다. 중요한 문제네요.

다음 이걸 이용해서 우리가 이거죠. 우주 배경 복사에 관한 문제입니다. 우주 배경 복사.

W맵이 관측한 우주 배경 복사 정밀 지도를 얘기합니다. 이 W맵이 촬영한 우주 배경 복사 지도인데요. 이에 대한 설명으로 옳은 것. 우주가 팽창하면서 파장이 길어졌다.

정말 중요하죠. 답은 1번입니다. 우주가 팽창하면서 점점점 온도가 떨어지게 돼요. 온도가 떨어지면서 우리가 3000K입니다.

원자가 만들어 질 때, 원자가 만들어 질 때가 바로 빅뱅 후 38만년이 지났을 때 원자가 만들어지게 되고, 그 원자가 만들어 질 때 빛이 직진합니다.

그 원자가 만들어 질 때 온도가 3000K 정도 돼요. K는 켈빈 온도죠. 그런데 시간이 지납니다. 당연히 온도가 떨어졌을 것입니다.

그래서 2.7K의 복사체에서 방출하는 파장이 점점점 길어진 빛이 관측이 된다. 이걸 바로 우주 배경 복사라는 것입니다. 2.7K. 2.7K 현재입니다. 잘 기억해 주세요. 

답은 그래서 1번이 되는데, 2번 왜 틀렸나 봅시다. 2번 왜 틀렸냐면 전체적으로 완전히 균일하게 분포한다. 아니요? 얘는 불균일 또는 비균일. 균일하지가 못했습니다.

균일하지가 못해서 보면 골고루 분포한 것이 아니라 균일하지 못한 상태에서 바로 별이 만들어진다 라는 거죠. 균일하지 못한 상태에서 별이 만들어졌다 라는 것입니다. 

불균일성에 의해서, 이 불균일한 곳에서 별이 만들어지게 된다 라는 것이고. 은하가 형성되는 과정에서 만들어지는 빛이 아니라 헷갈리면 안 됩니다. 

은하가 형성되는 과정에서 만들어진 빛이 아니라 무엇이 형성이 될 때? 원자. 원자가 형성이 될 때 만들어진 빛이죠. 원자가 형성이 되면서 빛이 직진하게 됩니다. 

원자가 형성되는 그때에 빛이 바로 우주 배경 복사죠. 우주 탄생 38만년 후에 온도가 2.7K 아니죠. 38만년 후에는 온도는 몇입니까? 3000K. 

이게 바로 원자가 만들어 질 때고요. 지금 현재. 또한 별의 내부에서 핵융합 반응이 일어날 때 방출된 빛 아닙니다.

별의 내부에서 핵융합 반응이 일어날 때 방출된 빛이 아니라 얘는 원자가 형성 될 때 그때에 별이 직진하면서 만들어진 것이 바로 우주 배경 복사라는 것입니다.

헷갈리면 안 돼요. 굉장히 많은 풍만이들이 이 우주 배경 복사를 어려워합니다. 우주 배경 복사.

간단하게 다시 한번 정리하면 원자가 만들어 질 때 빛이 직진할 수 있었죠. 그 빛이 직진했을 때 그 빛이 바로 우주 배경 복사예요.

당연히 우주가 점점점 팽창하면서 온도가 떨어졌겠죠. 온도가 낮았습니다.

이거는 온도예요. 온도가 낮은 위치에서 방출하는 복사. 파장이 더 길어지죠. 이게 바로 우주 배경 복사라는 것. 펜지어스와 윌슨 잘 좀 기억해 주시기 바랍니다. 

우주 배경 복사예요. 이제 출제 예상 문제를 풀어보면서 우리 한번 실력을 좀 더 향상시켜 보도록 하겠습니다. 우리가 이번 강의에서 이번 단원에서 가장 중요한 것은 순서입니다.

어떤 순서냐면 제일 먼저 빅뱅이 일어나고 기본 입자가 만들어지죠. 기본 입자에 의해서 양성자, 중성자가 만들어지게 됩니다. 

양성자, 중성자에 의해서 원자핵이 만들어지고 그리고 원자핵과 전자의 결합으로 원자가 만들어 졌다는 것. 이 순서를 기억해 주시기 바랍니다. 

순서 기억해 주세요. 다음. 1번 문제 보시면요. 우주를 구성하는 기본 입자에 대한 설명입니다. 옳은 것. 원자핵은 여러 개의 경입자 아니죠.

헷갈린 것. 경입자와 쿼크는 다른 것입니다. 원자핵은 여러 개의 쿼크로 되어 있죠. 원자핵은 양성자와 중성자로 되어 있고, 양성자와 중성자는 바로 쿼크로 되어 있습니다.

쿼크와 경입자로 구성된다. 기본 입자에 대한 거 맞습니다.

원자핵과 전자는 기본 입자입니까? 아니요. 기본 입자는 바로 쿼크로 경입자죠. 쿼크와 경입자입니다.

다음. 물질을 구성하는 더 이상 분해되지 않는 입자를 우리가 바로 기본 입자라고 하죠. 답은 그래서 4번이 됩니다. 

물질을 구성하는 더 이상 분해되지 않는 입자. 그게 바로 기본 입자. 쿼크랑 경입자 기억해 주시기 바랍니다. 다음 수소 나와요. 우리 풍만이들이 정말 정말 중요합니다. 

이번 시간도 당연히 중요한 문제가 나올 때마다 여지없이 등장하는 풍딱지입니다. 정말 중요하죠. 순서 중요합니다. 그렇습니다. 

융합 과학은 이렇게 스토리식으로 전개가 되기 때문에 우리 풍만이들이 과정과 순서를 정말 중요시하게 생각해 주셔야 됩니다. 빅뱅이 됩니다. 

그다음에 뭐가 만들어 졌죠? 기본 입자가 만들어집니다. 기본 입자가 이 쿼크라는 것들의 결합에 의해서 무엇이 만들어 집니까? 양성자와 중성자가 만들어지죠. 그렇습니다. 1번.

양성자와 중성자를 만들고 헬륨 원자핵이 만들어집니다.

그런데 그때 이런 헬륨 원자핵이라고 하는 것은 양성자와 중성자가 결합을 하는 거예요. 헬륨 원자핵은 양성자가  몇 개 필요합니까? 2개요.

중성자가 몇 개 필요합니까? 2개요. 양성자 2개와 중성자 2개가 결합해서 헬륨 원자핵을 만든 거예요. 그 전에 이러한 과정이 있어야 됩니다. 

바로 두 번째. 양성자와 중성자로의 변환을 멈추고 중성자만 약한 상호 작용에 의해서 양성자로 변하였다. 중요한 얘기 나옵니다. 

약한 상호 작용이라고 하는 것은 중성자만 약한 상호 작용에 의해서 양성자로 변한다는 것입니다. 봅시다. 양성자에서 중성자로 변할 수가 있어요. 그런데 질량이 얘가 약간 큽니다. 

이런 질량 차이로 인해서 에너지가 만들어져요. 질량 차이에 의해서 에너지가 만들어 지는데 얘가 더 질량이 살짝 커요. 양성자보다는 질량이 살짝 큽니다. 

그래서 이 양성자에서 중성자로 될 때는 열에너지를 흡수해야 되고요. 에너지를 흡수해야 되고. 또한 중성자에서 양성자로 될 때 이런 질량 차이로 인해서 에너지가 방출하게 돼요. 됩니까? 

에너지가 흡수돼야 되고 방출해야 된다는 겁니다. 그런데 에너지가, 즉 온도가 점점점 낮아지면서 흡수할 수 있는 에너지가 부족하다 보니

양성자에서 중성자로 이렇게 변하는 과정이 일어나지 않습니다.

온도가 점점점 낮아지면서 중성자가 양성자로 변하는 과정이 있어요. 그래서 양성자의 개수가 더더더 많아지게 됩니다. 양성자의 개수가 훨씬 더 많아지게 돼요. 됩니까?

이러한 과정이 두 번째 과정이에요. 양성자가 중성자로의 변환을 멈추고 왜요?

온도가 점점점점 낮아졌기 때문에. 그리고 중성자만 약한 상호 작용에 의해서 양성자로 변하는 과정을 하고, 그리고 헬륨 원자핵이 만들어지게 됩니다.

그다음에 헬륨 원자핵이 만들어지고 전자가 구속된다. 무서운 얘기네요. 전자가 구속됐어요. 전자가 구속됨으로써 빛은 즉 전자가 원자핵에 의해서 원자가 만들어지는 거죠. 

원자핵이 끌어당기면서 인력에 의해서. 빛은 자유롭게 공간을 떠돌 수 있게 되었고, 이 빛을 우리가 바로 우주 배경 복사라고 했었죠. 

이게 바로 네 번째 과정입니다. 그래서 순서는 가, 다, 라, 나. 그렇죠. 답은 3번이 되겠죠. 정말 중요합니다.

순서 정말 중요합니다. 정말 정말 순서가 중요합니다. 우리 풍만이들이 이거를 잘 정리해 주세요. 강한 상호 작용, 강한 핵력, 강력 다 똑같은 말입니다.

약한 상호 작용, 약한 핵력, 약한 약력 다 똑같은 거. 잘 좀 용어들을 정리해 주시기를 바랍니다. 

장풍이가 계속 용어를 말하는 이유는 우리 풍만이들이 용어를 통해서 서술형 문제의 답안지를 적어줘야 되거든요. 서술형이 점점점 중요시 되고 있다 라는 것은 다 알고 계실 겁니다. 

서술형은 따로 공부해야 될까요? 아니요. 서술형은 우리가 지금까지 배웠던 내용들을 토대로 답을 체크하는 형식이 달라진 거죠.

1번부터 5번 이 오지선다에서 답을 하나 찍는 것이 아니라 자신의 생각을 핵심 키워드, 과학적인 용어로 서술할 줄 알아야 된다는 거. 연습이 필요합니다.

자신이 알고 있는 거를 표현하기 위해서는 연습이 필요해요. 그러니 서술형 하는 연습도 잘 기억해 주시고, 연습을 많이 해주시기 바랍니다. 다음 3번 문제 갑니다. 

표는 양성자, 중성자 및 중수소 원자핵의 구성 입자와 전하를 나타낸 것입니다. 중수소 원자핵. 중수소. 수소 원자핵은 이게 수소죠. 중수소는 뭐였습니까? 

원자 번호가 1번이고 아, 중성자가 하나 더 포함된 거죠. 그렇습니까? 그림으로 표현해 보면 얘는 양성자예요. 수소 원자핵입니다.

그런데 중수소 핵은 양성자에다가 중성자가 따로 있는 것이죠. 삼중 수소 원자핵은 원자핵입니다. 원자가 아니라 원자핵이에요.

양성자 하나에 중성자가 두 개 붙어 있는 것이 바로 삼중 수소 원자핵입니다.

그러면 중수소 원자핵은 전하량이 당연히 플러스 전하를 띠겠죠. 왜요? 양성자가 있으니까요. 됩니까? 그렇다면 (가)는 0이다. 아니죠. 플러스 전하를 띠고 있다는 것이죠. 

(가)는 0이 아닙니다. 위 쿼크와 아래 쿼크의 전하량은 같습니까? 아니요. 위 쿼크의 전하량은 +3분의 2. 아래 쿼크의 전하량은 -3분의 1.

얘는 udd. uud. 그렇죠. 전압을 걸어주면 양성자는 플러스 전하를 띠고 있기 때문에 전압을 걸어주면 당연히 전기를 통해 주면, 전압을 걸어주면 얘는 마이너스극으로 이동합니다. 

왜요? 인력이 있죠. 전기적인 인력에 의해서 마이너스 극으로 이동한다는 것 맞습니다. 답은 2번 ㄷ만 맞네요. 헷갈리지 않도록 잘 정리해 주시기 바랍니다. 

다음 4번. 이거 또한 우리가 한번 배웠던 거니까 금방 문제를 풀 수 있겠죠. udd 중성자. uud 양성자. (가)는 전하를 띠지 않는다. 좋아요. 중성자니까요. (나)는 수소 원자핵을 구성합니다. 

그렇죠. 수소 원자핵은 양성자 하나예요. 양성자. 양성자가 곧 수소 원자핵이잖아요. 양성자가 곧 수소 원자핵이잖아요. 맞잖아요.

현재 우주에는 (가)가 (나)보다 많다. (가)가 현재 우주에는 (가)가 (나)보다 많다. 현재 우주에는 양성자가, 우주에는 수소 원자핵이 훨씬 더 많습니다.

보시면 양성자와 중성자. (가)가 (나)보다 더 많다. 아니요. 중성자가 어떻게, 양성자가 훨씬 더 많죠. 

아까 말했듯이 중성자에서 양성자가 됐을 때는 열에너지를 방출하고, 양성자가 중성자가 됐을 때는 에너지를 흡수해야 돼요. 

그런데 온도가 점점점 낮아지다 보니 양성자에서 중성자로 전환하는 일이 없어진다 라고 했었죠. 그래서 (나)가 훨씬 더 많죠, 양성자가.

그래서 ㄷ은 잘못된 표현이죠. 그래서 우리가 이런 거 배웠을 것입니다. 양성자와 중성자의 개수비가 약 7대1이에요. 양성자와 중성자의 비가 7대1입니다.

개수의 비가 7대1이었죠. 그 비율을 현재까지 유지시킨, 현재까지 유지가 되면서 조금 이따가 나올 조금 이따가 우리가 정리할 질량비가 3대1입니다. 

수소 원자핵과 헬륨 원자핵 3대1이 빅뱅 우주론의 또 하나의 결정적인 증거가 됩니다.

답은 그래서 ㄱ, ㄴ. (가)는 전하를 띠지 않는다. 맞고요. (나)는 수소 원자핵을 구성한다. 맞습니다. 양성자. 됩니까? 

이렇게 중성자와 양성자가 만들어지게 된 것은 우리가 빅뱅 후 3분. 3분이 지났을 때 이런 양성자와 중성자가 만들어 지게 되고요.

답은 3번이 됩니다. 5번 문제 굉장히 어려운 문제입니다.

이거는 진짜 심화적인 문제예요. 쌍소멸, 쌍생성이라는 얘기가 나오는데 간단하게 정리를 한번 해보도록 합니다. 보면 이거는 좀 된소리가 들어가 가지고 조금 살짝 억세 보이죠.

쌍소멸과 쌍생성이라는 것이 있는데, 쌍소멸은 없어진다는 것이죠.

쌍소멸은 바로 무엇이 없어지냐면 쌍소멸은 입자와 반입자가 충돌하면서. 입자와 반입자라는 것이 충돌 과정을 통해서 빛을 방출하고 없어지는 것을 얘기합니다. 

쌍생성은 바로 빛이라고 하는 것이 입자와 반입자로 나누어지는 거예요. 그래서 입자와 반입자로 나누어지는 것 이것이 바로 쌍생성이고, 이에 역과정이 바로 쌍소멸입니다.

역과정. 그래서 입자와 반입자가 빛을 방출하는 걸 쌍소멸이라고 하는 거예요. 이거 굉장히 어려운 심화적인 얘기입니다. 보세요. 입자는 쌍소멸에 의해서 모두 사라지지 않았습니다. 

모두 사라진 것이 아니라 일부가 남아 있습니다. 일부의 입자가 남아서 우리가 물질이 만들어지게 됩니다. 

일부의 입자가 남아서 물질을 생성하게 되고, 또한 빛이 물질로 변화하는 과정을 우리가 쌍생성이라고 하고 입자와 반입자의 충돌 과정을 통해서 빛이 방출됩니다. 이걸 우리가 쌍소멸이라고 해요. 

답은 1번이고요. 우주의 온도가 매우 높아 입자와 반입자의 쌍생성과 쌍소멸의 과정이 반복되게 됩니다. 맞아요.

쌍생성과 쌍소멸이 과정이 일어나는 우주에서 일어나는 입자 수는 반입자 수보다 약한 더 많았다 그렇습니다.

10억 개 중에 1개. 입자 수는 반입자 수보다 약간 더 많았다는 특징이 있습니다. 이 문제 풀이를 통해서 우리 풍만이들이 배경 지식을 조금 더 넓혀 주시기 바랍니다. 

입자 수는 반입자 수보다 약간 더 많았다는 것. 기억해 주시기 바랍니다. 답은 1번이 됩니다. 모두 사라진 것이 아닙니다. 일부가 남아서 물질을 생성하게 되었습니다.

다음 6번 문제입니다. 보시면 양성자와 중성자의 생성과 변환 과정입니다.

아까 말했었죠. uud 양성자입니다. udd 중성자죠. 그렇다면 양성자와 중성자에서 질량이 누가 더 크다고요? 중성자가 큽니다. 

그래서 질량 차이에 의해서 에너지가 발생하죠. 얘는 에너지를 흡수한다는 거. 중성자가 양성자 될 때는 에너지를 방출한다는 것입니다. 

그렇다면 (가)의 경우는 즉 양성자와 중성자가 만들어집니다. 여기는 양성자, 중성자가 훨씬 더 많죠. 양성자의 개수가 훨씬 더 많다는 거예요. 

온도가 점점점 하강했다는 것이죠. 온도가 점점점 내려가면서 에너지를 흡수하는 그러한 반응인 양성자와 중성자로 변환되는 과정이 없어졌다 라는 것이고

중성자에서 양성자로 변하는 과정이 이어졌다는 것이죠. 그러면서 양성자의 개수가 훨씬 더 많아지게 됩니다.

(나)는 흡수. (가)는 방출. 그렇죠, 질량 차이로 인해서 에너지가 발생하게 되고. 우주에 중성자보다 양성자가 더 많은 이유. 그렇습니다. 

양성자가 훨씬 더 중성자보다 많다 라고 했었죠. 그래서 그 이유를 알 수가 있는 것 답은 5번이 됩니다. 중요한 문제였어요.

양성자에서 중성자로 변환하는 과정은 온도가 떨어지면서 없어졌죠. 중성자에서 양성자로 변하는 과정. 에너지를 방출하는 과정이었습니다. 다음 7번입니다. 

7번 문제. 이것도 박수 세 번 칠까요?

박수 세번 치면서 풍딱지가 딱. 중요합니다. 이거 정말 박수 세 번과 풍딱지. 이거는 꼭 시험 문제에 나오는 얘기겠네요. 빅뱅 이후 3분이 지납니다. 

3분이 지나면서 이렇게 헬륨 원자핵이 만들어지게 되죠. 헬륨 원자핵입니다. 이게 헬륨 원자핵이에요. 헬륨 원자핵이라고 하는 것을 표현해 보면 지금 양성자가 몇개입니까? 

2개죠. 중성자가 2개예요. 헬륨 원자핵은 우리가 전자를 뺀 헬륨 원자핵입니다. 원자핵이에요. 전자가 아직 결합하지 않는 상태입니다. 원자핵이고 보시면 여기 양성자입니다.

여기가 무엇이냐면 중수소 원자핵예요. 얘는 중수소 원자핵입니다. 그러면 여기 양성자가 딱 붙으니까 이 (나)는 바로 무엇이냐면 양성자가 2개입니다. 어머나, 원자 번호가 2번이고요.

질량수가 3인 헬륨 원자이죠. 됩니까? 양성자가 결합을 해서 얘는 질량수가 3인 양성자가 2개입니다. 양성자가 2개이다 보니 헬륨 원자핵이에요.

질량수가 3인 헬륨 원자핵. 그리고 여기 중성자가 결합을 해서 헬륨 원자핵이 만들어진 것이죠.

그런데 이러한 경우도 있을 수가 있고, 또 하나의 경우도 있을 수 있습니다. 또 하나의 경우. 중수소 원자핵입니다.

여기에 중성자가 결합을 해요. 중성자가 결합을 하게 되면 무엇이 만들어지냐면, 삼중 수소가 만들어지죠. 삼중수소가 만들어지게 됩니다.

이 삼중 수소 중성자니까요. 여기에 또한 양성자가 결합을 하게 됩니다.

양성자가 결합을 하게 되면 질량수가 4인 원자 번호 2번 헬륨 원자핵이 만들어지게 되죠. 

그래서 순서가 양성자가 먼저 중성자가 다음에 결합할 수도 있고, 중성자가 먼저 양성자가 다음에 결합할 수도 있는데

중간의 물질이 얘는 질량수가 3인 헬륨 원자핵이고 얘는 질량수가 3인 삼중 수소 원자핵이 만들어진다는 것입니다. 이것과 이것의 차이를 이해하시겠습니까?

이것과 이것의 차이를 꼭 좀 기억해 주시기 바랍니다. 그렇다면 7번. 그림은 헬륨 원자핵이 형성되는 과정을 나타낸 것입니다. 

입자 (가)는 중수소 원자의 좋아요. 입자 (나)는 질량수가 3인 헬륨 원자의 좋아요. 입자 (가)와 (나)의 질량비는, (가)와 (나)의 질량비입니다. (가)와 (나)의 질량비는 몇 대 몇? 2대3.

질량수를 가지고 질량비를 우리를 얻을 수 있죠. 2대3 맞습니다. 답은 5번이 됩니다. 다음 8번 문제 좋습니다.

보시면 이것이 바로 빅뱅 우주론의 결정적인 증거 확보가 또한 되는 것이죠. 보시면 헬륨 원자핵이 형성 직전에는 양성자 수가 중성자. 양성자 수가 중성자 보다 훨씬 더 많아요.

7대1입니다. 개수비가 7대1이죠. 훨씬 더 많죠. 우주 나이 38만년이 되는 시기에 상황 아니죠.

원자 얘기니까 얘는 3분이에요. 38만년은 원자가 만들어 질 때고 빅뱅 후 3분 안에 헬륨 원자핵이 만들어지게 됩니다. 헷갈리면 안 됩니다. 

38만년 원자. 3분은 원자핵. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비는 12대1이다. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비는 보시면 질량비입니다. 이것이 바로 수소 원자핵이죠. 몇입니까? 

12개예요. 헬륨 원자핵은 몇입니까? 4예요. 질량. 이거는 수소 원자핵입니다. 12개죠. 4입니다. 몇대몇? 3대1. 수소 원자핵의 질량과 헬륨 원자핵의 질량비는 12대4, 3대1이라는 것입니다. 

이것이 현재까지 똑같다 라는 거예요. 그래서 초창기 때 즉 빅뱅 후 3분 안에 이렇게 질량비가 형성이 되었는 데 지금 또한 질량비가 3대1입니다.

그래서 빅뱅 우주론의 결정적인 증거가 되는 거죠. 답은 그래서 1번. ㄱ만 맞습니다. 헷갈리면 안 됩니다. 질량비는 몇 대 몇? 3대1 기억해 주세요. 9번입니다.

빅뱅 우주에서 원자 형성에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 원자가 형성이 될 때 물질과 빛이 분리가 되면서 우주 배경 복사가 만들어졌죠. 

원자를 구성하는 양성자와 전자의 수는 같습니다. 중성자 원자니까요.

아까 우리가 1번 문제에서 풀었습니다. 중성원자. 원자핵이 먼저 만들어지고 나중에 전자가 결합하여 형성이 되었다. 

원자핵은 3분. 헬륨 원자핵 같은 경우는 3분. 전자 하나가 결합해서 형성된 것은 38만년 후.

우주 온도가 3000K 그렇습니다. 38만년 후에는 우주 온도가 약 3000K로 식었을 때. 수소, 헬륨과 같은 가벼운 원소와 규소, 철과 같은 무거운 원소가 동시에 아닙니다. 

규소, 철과 같은 것은 어떻게? 별이 만들어지면서 그런 핵융합 반응에 의해서 무거운 원소가 만들어지는 거죠. 동시에 만들어지는 것은 아닙니다. 헷갈리면 안 돼요. 

정답은 5번이 되고요. 다음. 10번입니다. 옳은 것을 볼게요. A는 udd예요. 중성자네요. uud 양성자입니다. 양성자가 지금 몇 개입니까? 2개네요. 양성자가 2개입니다.

그렇다면 문제 입자 A는 중성자입니다. 왜요? 원자핵의 전하량은 그렇습니다. B가 두 개인 거를 보니까 +1, +1,  +2네요. 

입자 B와 전자의 질량은 같습니까? 아니 입자 B가 훨씬,  양성자가 훨씬 크죠.

양성자가 훨씬 더 큽니다. 답은 3번 양성자의 질량이 전자의 질량보다 훨씬 더 큰 거고요. 답은 그래서 3번이 됩니다. 다음 11번 문제입니다. 이것은 원자의 구조고요.

안정한 원자는 그렇죠 전기적으로 중성입니다. 전기적으로 안정한 원자는 전기적으로 중성이죠. 이렇게 양성자의 개수가 전자의 개수와 똑같습니다.

이 안정한 원자는 전기적으로 중성이다. 중성원자라고 했었죠. 중성이다. 전자가 에너지를 흡수하면 더 높은 에너지를 그렇습니다.

전자가 에너지를 흡수하면 원자핵에서 가까울수록 잘 보세요. 여기는 전자가 있습니다.

누가 더 에너지가 많냐면, 얘가 훨씬 더 에너지가 많죠. 왜요? 원자핵에서 이 전자를 끌이당기는 힘이 더 강합니다. 

그렇다면 얘는 원자핵보다 거리가 멀기 때문에 좀 더 자유롭게 움직일 수가 있는 거예요. 여기가 에너지가 더 높습니다. 

여기가 에너지가 더 작아요. 그래서 에너지를 흡수하면 더 높은 에너지 궤도로. 그렇습니다. 에너지를 흡수할 때 더 높은 에너지 궤도로 갈 수 있고,

밑으로 내려올 때는 에너지를 방출하게 되겠죠. 그래서 ㄴ은 맞고요. 원자의 종류가 달라도 흡수하거나 방출하는 빛의 파장과 세기는 같다.

원자의 종류가 다르면 각각의 에너지 준위 값이 다르기 때문에 흡수하거나 방출하는 빛의 파장과 세기는 당연히 달라집니다.

원소의 종류가 달라지면 달라진다는 것. 답은 2번 ㄴ만 맞습니다. 

원자에 관한 얘기는 우리가 화학1. 화학에서 좀 더 자세하게 정리가 될 거니까. 12번 우주가 빅뱅에 의해서 팽창하고 있음을 알려주는 관측 사실. 아까 말했었죠. 

우주 배경 복사 그렇습니다. 우주 배경 복사와 질량비가 3대1. 이거는 정말 풍딱지 하나 붙일까요? 이번에 사뿐히 살짝. 안 붙는 줄 알았네. 깜짝 놀랐어요. 그렇습니다. 

이것이 바로 빅뱅 우주론의 결정적인 증거예요. 이 두 가지. 2.7K의 우주 배경 복사와 수소와 헬륨의 질량비가 지금 현재도 3대1이라는 것입니다. 

두 가지가 바로 빅뱅의 결정적인 증거고요. 변광 주기가 길수록 광도가 크다. 이것도 맞는 말입니다.

맞는 말이지만, 우주 배경 복사. 빅뱅에 대한 증거는 아니에요. 그러니까 우리가 이걸을 통해서 빅뱅이라는 것. 대폭발 우주론을 설명할 수는 없습니다. 

그래서 ㄱ과 ㄷ만 빅뱅 우주론의 결정적인 증거가 되고, 나중에 서술형 문제로도 나올 수가 있으니까. 잘 좀 꼼꼼하게 정리해 주세요. 13번입니다. 

문제 보면 우주의 온도가 3000K일 때 원자가 만들어집니다.

이 반응을 통해서 원자가 만들어 질 때 불투명한 우주가 투명하게 되었죠. 맞습니다. ㄱ 맞는 얘기. 이 반응을 거쳐 우주 공간의 전하를 띤 입자가 많아졌습니까? 

전하를 띤 입자가 줄어들었죠. 왜요? 전하를 띠었다는 것을 원자핵과 전자의 결합으로 중성 원자가 많이 만들어진다.

전하의 띤 입자가 줄어들었고 이 반응에 의해 만들어진 입자는 현재 우주 공간에서 가장 많은 비율을 차지하고 있는 것이 바로 무엇입니까? 수소원자죠. 맞습니다.

수소 원자를 형성하는 거죠. 양성자와 전자가 만났습니다. 그래서 수소 원자를 형성하는 것 맞죠. 정답 ㄱ, ㄷ 3번이 됩니다.

다음 14번 아주 중요한 문제입니다. 이것 또한 이 그림이 정말 중요하죠. 이 그림. 이 그림도 한번 사뿐하게 한번 붙여볼까요. 정말 정말 중요한 문제입니다.

우리 풍만이들은 여기서 이거를 확인하셔야 돼요. A와 B의 무엇의 차이일까요? A를 자세히 보시면 얘는 아, 얘는 원자핵이 만들어졌다는 것입니다.

얘는 원자핵의 형성이고, B는 원자 형성입니다. 다시 시간으로 얘기해보면 빅뱅 후 얘는 3분이에요. 얘는 38만년이에요. 

이해됩니까? 얘는 원자핵이 만들어진 것이고, 얘는 원자가 만들어진 것입니다. A와 B의 차이점은 바로 이런 겁니다.

A는 빅뱅 후 3분 원자에 의해 만들어졌고, 얘는 원자가 만들어졌다는 것이죠. 원자들입니다. 수소 원자, 헬륨 원자. 그다음에 문제가죠.

물질은 쿼크. 양성자와 중성자 쿼크. 양성자와 중성자 그리고 원자핵 원자순으로 형성이 된 거 맞죠. ㄱ이 맞습니다. 

당연히 우주의 온도는 이쪽으로 갈수록 점점점 우주의 온도가 다가가게 되죠. 온도는 떨어지는 거 맞습니다.

A, B 중 우주 배경 복사가 방출된 시기가 언제입니까? 여기죠. 여기가 우주 배경 복사예요. B입니다. 답은 ㄱ, ㄴ 3번이 돼요. 이해됩니까? 다음 15번 문제 갑니다.

대폭발 우주론의 특징이 아닌 것. 우주의 온도가 점차 낮아진다. 좋아요. 우주 배경 복사가 증거이다. 좋아요. 우주의 밀도는 서서히 감소. 좋아요. 온도 낮아져. 

밀도 낮아져. 질량은 그대로. 137억 년 전 초고온, 초고밀도의 한 점에서 격렬한 폭발. A에서 우주가 시작되었다.대폭발 우주론이죠.

대폭발 우주론은 다시 한번 정리하면 무엇입니까? 온도 낮아져, 밀도 낮아져, 질량은 그대로. 질량은 그대로.

그래서 격렬한 폭발 하나에 초고밀도, 초고온의 한 점에서 우주가 시작이 되었다 라는 이론이죠. 다음 16번. 이거는 에너지 준위에 관한 문제입니다.

에너지 준위. 우리 풍만이들이 이러한 그림을 보면 어? 너무 어려운 거 아니야. 사실 이거 굉장히 어려운 거예요. 에너지 준위에 관한 문제인데, 자세히 보시면 이것부터 아셔야 됩니다. 

원자핵에서 멀어질수록 에너지값이 커져요. 에너지가 크다 라는 것입니다. 그래서 원자핵에서 멀어질수록 에너지가 커진다 것에 에너지가 흡수된다는 것이죠.

에너지를 흡수해야 된다는 것이고, 다시 이 안쪽 궤도로 올라온 다음에 에너지를 방출해야 된다는, 그러니까 에너지를 방출한다는 것입니다. 

됩니까? 여기 있는 에너지 궤도들이 전부 다 불연속적인 값을 가지고 있다는 것이죠. 불연속적입니다.

그러면 보기 볼게요. 전자의 에너지 상태는 이렇게 불연속적입니다. 좋아요. 에너지의 상태 변화가 클수록 ㄱ은 맞는 얘기입니다.

불연속적이라는 거 꼭 기억해 주세요. 불연속적이라는 용어 기억해 주시고. ㄴ, 에너지의 상태 변화가 클수록 방출되는 빛의 파장이 길다. 잘 보세요. 

여기가 가시광선 영역에서 빨간색으로 갈수록 파장이 길고 파란색을 갈수록 파장이 짧아요. 맞습니까? 파장이 길고 파장이 짧습니다.

그러면 자세히 보세요. 파장이 긴 영역은 이겁니다. 여기서부터 여기까지 이동했을 때에 이만큼의 빛을, 바로 이만큼의 에너지를 방출한다는 것입니다.

그런데 파장이 짧을수록 보시면, 여기입니다. 여기서부터 여기까지 즉 에너지를 많이 방출할수록 파장이 짧아진다는 얘기죠. 이해됩니까? 

얘가 파장이 길어요. 얘는 한 단계를 내려온 것이고, 얘는 무려 세 단계를 내려온 것입니다. 맞습니까? 하나, 둘, 세 단계.

얘는 한 단계를 내려온 것이죠. 그래서 우리가 ㄴ에 대한 보기가 바로 무엇이냐면 상태 변화가 크다는 것은 이 A와 B 중에서 상태 변화가 크다는 것은 A일까요? B일까요?

상태 변화가 크다는 것은 A죠. 에너지 상태 변화가 클수록 파장이 어떻게 됩니까? 짧아진다 라는 것입니다. 이해됩니까? 

A에서 B 이 상태 변화가 클수록 파장이 짧아진다 라는 거예요. 나중에 우리가 이런 한 것들 화학1에서 파센, 발머 이런 거 배울 거예요.

우리 풍만이들이 배우겠지만, 우리가 이 그림에서 조금 확인해 본다면 아, 상태 변화가 크다는 것은 당연히 A가 훨씬 상태 변화 크죠.

상태 변화가 클수록 파장이 더 짧다 라는 것을 확인할 수 있습니다. 상태 변화가 클수록 방출되는 빛의 파장이 짧아진다는 것 기억해 주시고.

다음 ㄷ, 전자가 많은 원소일수록 당연하죠. 전자가 많은 원소일수록 스펙트럼의 개수는 선의 개수는 훨씬 더 많아질 것이다 맞죠. 4번이에요.

그래서 전자가 더 많을수록 복잡한 스펙트럼이 나타나게 됩니다. 답은 4번 맞고요. 마지막 문제입니다. 우주 배경 복사에 대한 그래프입니다.

이 그래프도 잘 좀 기억해 주세요. 모의고사에도 굉장히 많이 나오는 그래프입니다. 무엇이냐면 우주의 온도가 2.7K보다 높았을 것이다. 우주의 온도.

지금 여기는 현재입니다. 처음에는 우주의 온도는 당연히 2.7K보다 높았을 것이고, 우주의 크기는 현재보다 더 작았겠죠. 왜?

우주의 크기는 점점점 팽창에 의해서 커지고 있습니다. 
그러니 전에는 우주의 크기가 현재보다 훨씬 더 작았을 것이며, 우주 배경 복사의 파장이 현재보다.

보세요 이게 현재입니다. 이거는 과거입니다. 파장이 점점점 짧아졌을 것이다. 온도가 높을수록 파장이 짧다 라는 것이죠. 

그래서 온도가 더 높았기 때문에 파장이 더 짧았을 것이다 라는 것이 맞습니다. 답은 3번. ㄱ, ㄴ이죠. 이 그래프는 이렇게 확인하는 것입니다. 

2.7K가 지금 현재 파장이 길죠. 이때 온도입니다. 온도가 점점점 복사 에너지 크기는 온도와 비례하기 때문에 그렇죠. 보면 복사 에너지 세기.

온도가 높을수록 파장이 짧다 라는 것을 확인할 수 있죠. 
ok, 여기까지입니다. 이렇게 해서 우리가 오늘 굉장히 중요한 빅뱅과 그리고 원자의 형성을 정리해 보았습니다. 

우리 풍만이들이 이번 시간 외워될 것이 많습니다. 순서대로 외워야 된다는 것이죠.

다시 한번 정리해 보면 우리가 빅뱅에 의해서 기본 입자 양성자와 중성자, 원자핵이 만들어지고, 원자가 만들어지게 되었다는 거.

그래서 별의 재료가 되었다는 것이죠. 그래서 우리는 다음 시간 별의 재료가 이러한 물질들이 바로 성운의 형성하고 별을 만들어지게 되면서

별에 대한 진화를 다음 시간 문제 풀이를 통해서 정리가 됩니다.

우리 풍만이들 1단계 경우 이렇게 시간적인 흐름에 의해서 정리가 된다는 건 그러니 어느 한 부분도 놓치면 안 된다는 거 명심해 주시기 바랍니다. 

마음 아픈 일이죠. 우리 풍만이들이 정말 복습을 통해서 철저한 복습을 통해서 이번 시간을 잘 알야지만 다음 시간을 정리할 수가 있다는 것입니다. 

그러니 꼭 부탁드립니다. 꼭 틀린 문제 다시 풀어봐주시고요. 잘못된 오개념 바로 잡아주시기 바랍니다.

잘 모르는 거 있으면 언젠든지 게시판에 올려주시고, 수강 후기를 많이 많이 작성해 주시기 바랍니다. 

풍만이들이 최선을 다해주시고 틀린 문제는 꼭 다시 풀어보는 것 잊지 말아주시기 바랍니다.

다음 시간도 문제 먼저 풀어보는 것 잊지 말아주세요. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 

지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다, 풍만이 포에버





.




