안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 반도체와 신소재에 대한 내용들을 한번 꼼꼼하게 살펴보았습니다. 

문제 풀이가 끝나고 우리 풍마니들이 꼭 틀린 문제를 다시 풀어보면서 잘못된 오개념을 바로 잡아주시기 바랍니다. 우리 이번 시간은요. 광물 자원이라고 하는 것을 정리를 해볼 것입니다.

우리 주변에 정말 많은 광물들을 사용하고 있죠. 우리가 철이라든가 구리라든가 텅스텐, 그리고 시멘트의 원료가 되는 석회석, 이런 것들이 전부 다 광물 자원이라는 것이죠.

그렇다면 이 광물 자원은 도대체 어디서 만들어지고 그리고 광물 자원은 어떻게 우리가 활용을 하는지 지금부터 차근차근히 정리를 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 배워야 될 것, 이것만은 꼭 알아둬야 되는 것들이죠.

제발 이것만은 꼭! 광물 자원, 광석이라고 합니다. 광석. 자원으로 활용되는. 경제적 가치가 있는 것을 자원이라고 하죠. 이렇게 우리 인간이 유용하게 사용할 수 있는 자원으로 활용되는 유용한 광물을 광물 자원이라고 하고

광물 또는 암석을 우리가 광물 자원이라고 해서 광석이라고 합니다. 광물 자원의 종류는 금속 광물과 비금속 광물이 있었어요. 금속인 것과 금속이 아닌 것. 광물 자원이 집중되어 있는 곳은요.

화성광상, 퇴적광상, 변성광상. 우리가 중학교 때 암석이라는 것을 배웁니다. 그렇습니다. 이러한 암석이 만들어지는 것은요. 생성 원인에 따라서 세 가지의 암석이 만들어집니다. 

바로 화산 활동에 의한 화성암, 퇴적 작용에 의한 퇴적암, 변성 작용에 의한 변성암처럼 이 광물 자원이 집중되어 있는 광상도 화성광상, 화산 활동이죠. 퇴적광상, 퇴적작용이죠.

변성광상, 변성 작용으로 여기에서 광물 자원이 집중된다는 것입니다. 이런 암석이 만들어지고 광물이 만들어지는 곳에서 이런 광물 자원이 집중이 된다는 것이죠. 또한 판의 경계는 지각 변동이 활발합니다. 

즉 지진과 화산 활동이 활발하죠. 그러면서 광상 밀집 분포 지역이고 광물 자원 탐사는 지질 조사, 지구 화학 탐사, 지구 물리 탐사, 시추. 강아지가 아닙니다. 시추. 강아지가 아니죠. 

시추는 직접 땅을 파는 것을 시추법이라고 합니다. 이건 직접적인 탐사 방법이고요. 이런 광물 자원 탐사 방법이 있고 그리고 광물 자원의 유한성. 그리고 광물 자원의 고갈. 

광물 자원의 고갈에 대한 대책까지 우리 한번 쫙 정리를 해보도록 하겠습니다. 우선 광물이라고 하는 것부터 정리를 해보도록 하죠. 첫 번째, 이번 시간은요. 우리 풍마니들이 새로 나온 용어들이 굉장히 많습니다.

그 용어에 대한 특징 한 가지씩을 꼭 기억을 해주셔야 돼요. 첫 번째, 광물 자원의 종류와 이용부터 정리를 해보도록 하죠. 광물 자원의 종류와 이용.

이런 광물 자원은 우리 풍마니들이 주변 생활에서 굉장히 많이 사용을 하고 있다는 것입니다. 첫 번째, 광물 자원. 광물들인데 경제적 가치가 있어서 자원으로 활용될 수 있는 것들이죠. 광물 자원입니다.

그래서 우리가 이걸 바로 광석이라고 했고요. 광석. 광석. 광석. 그래서 광물 자원이라고 하는 것은 자원으로 활용되는 광물과 암석 등을, 즉 광석을 우리가 바로 광물 자원이라 할 수 있습니다. 뭐라고요?

다시 한 번 정리합시다. 광물 자원이라고 하는 것은, 즉 광석이라고 하는 것은 바로 자원으로 활용되는 유용한 광물들을 우리는 광물 자원, 암석. 광물 자원. 그리고 암석들, 즉 광석을 우리가 바로 광물 자원이라고 하는 것입니다.

광물 자원에 대한 용어 정리 확실하게 해주시고요. 두 번째, 광물 자원의 종류는 두 가지가 있어요. 크게 두 가지로 나눌 수가 있습니다. 광물 자원의 종류는 크게 두 가지.

첫 번째, 금속 광물이라는 것과 두 번째, 비금속 광물이 있습니다. 광물 자원은 이렇게 크게 두 가지 금속 광물과 비금속 광물이 있는데 우리가 예를 들어 볼게요. 예를 들어 보면 훨씬 더 쉽게 이해가 됩니다.

금속 광물은요. 철, 알루미늄, 구리, 망가니즈 등등 이런 것 등이 바로 전부 다 금속 광물이고요. 비금속 광물의 대표적인 예는 무엇이니?

석회석, 고령토, 암염, 활석, 이런 금속 원소를 포함하고 있지 않은 그러한 광물을 비금속 광물이라고 하는 것입니다. 됩니까? 얘네들은 금속 광물이고 비금속 광물을 우리가 구별할 수 있겠죠.

그러면 금속 광물에 대한 특징을 정리해봅니다. 금속 광물의 특징. 금속 광물은 우선 전기와 열전도도가 커요. 전기와 열전도도. 우리가 철을 생각해보고 구리를 생각해봅시다.

전기와 열전도도가 매우 크다는 것, 즉 전기를 잘 운반하고 열도 잘 전달한다는 것이죠. 전기와 열전도도가 크고 또한 얘네는 전성과 연성이라는 것이 있습니다. 전성과 연성. 전성과 연성이라는 것이 있어요.

전성이라고 하는 것은 넓게 펴지는 것. 쿠킹호일, 이런 호일처럼 넓게 펴지는 것이 전성이고 연성은 얇게 뽑히는 걸 연성이라고 해요.

구리전선처럼 얇게 뽑히는 걸 연성이라 하고 전성은 넓게 펼칠 수 있는 것을 전성이라고 합니다. 호일처럼. 됩니까? 전성과 연성을 장풍이는 고등학교 때 이렇게 기억했어요. 전성은 이렇게 넓게 펴지는 거야. 전성.

연성은 얇게 뽑히는 거죠. 이해됩니까? 전성은 넓게 펴지는 거고 연성은 이렇게 얇게 뽑히는 것. 전성은 넓게 퍼져. 연성은 얇게 뽑혀. 이런 것들을 우리가 바로 전성과 연성, 금속의 성질입니다.

또한 금속 광물은요. 무슨 과정이 필요하냐하면 대부분 암석에 포함되어 있기 때문에 이런 철이라든가 알루미늄, 구리, 망가니즈 등이 전부 다 어떤 암석에 포함되어 있습니다.

그래서 그 암석에 포함되어 있어서 불순물을 제거해서 순수한 금속을 얻어야 돼요. 우리가 이러한 과정을, 불순물을 제거하는 과정을 바로 제련 과정이라고 합니다. 이런 제련 과정이 필요하다는 거예요. 됩니까?

이런 금속 광물은 철, 알루미늄, 순수한 구리, 망가니즈를 얻기 위해서 제련 과정이 필요하잖아. 제련 과정. 지금 개인기예요. 제련이잖아. 가만 안 두겠어. 제련 과정이잖아. 제련 과정이 필요하다는 것입니다. 됩니까? 

다시 한 번 정리합시다. 금속 광물은요. 철, 알루미늄, 구리, 망가니즈 같은 전기 열전도도가 크고 전성과 연성이 크며 제련 과정이 필요하잖아. 제련 과정. 비금속은요. 이런 석회석, 고령토, 암염, 활석입니다. 

얘네들은 그냥 잘게 쪼개서 쓰면 되는 것이고 얘는 제련 과정이 필요 없잖아. 그만하면 좋잖아. 그만하잖아. 제련 과정이 필요 없다는 것. 다시 한 번 정리합시다. 비금속 광물은 석회석, 고령토, 암염, 활석 등이 있고요.

제련 과정이 필요 없다는 것. 그러면 금속과 비금속이 어떻게 사용이 되는지 한번 정리를 해봅니다. 철은 인류가 사용하는 금속의 95%를 차지하고 있고요. 지각에 두 번째로 풍부한 금속 원소입니다. 

철은 지구에 가장 많은 원소죠. 지구에. 그런데 여기서 중요한 것은 이겁니다. 지각. 지각. 우리가 지각에서는요. 어떠한 원소가 있었느냐하면 오씨알페칼나크마. 오씨알페칼나크마. 오씨알페칼나크마.

오씨알페칼나크마 있었습니다. 그래서 지각을 구성하는 원소. 얘는 비금속이죠. 얘는 비금속입니다. 얘가 가장 많아요. 지각에 가장 풍부한 금속 원소가 바로 알루미늄이고요. 얘는 두 번째로 철입니다. 그렇죠? 

얘가 첫 번째고 얘가 두 번째예요, 금속원소로는. 오씨알페칼나크마. 기억나죠? 다시 한 번. 오씨알페칼나크마. 산규알철칼나크마. 우리가 했던 것 기억났습니다. 가장 풍부한 금속 원소죠.

가볍고 강도가 높고 항공기 제조 등에 쓰이고 건축과 전기 제품 등에 이용되는 것이 바로 알루미늄. 그리고 구리는 우리 전선으로 많이 사용하죠. 전기 재료. 합금도 많이 사용합니다. 합금. 

청동이라는 것도 있고요. 황동이라는 것도 있어요. 우리가 구리를 한자로 이야기하면 동이라고 하죠. 동. 구리 동. 황동. 그리고 백동도 있습니다. 백동. 백동은 구리에다가 니켈 합친 거고

황동은 아연을 합친 거고 청동은 주석을 합친 거예요. 주석. 얘는 주석을 합친 거고 얘는 아연을 합친 거고 얘는 백금, 니켈 합친 거예요. 구리에다가. 그래서 합금을 잘 만듭니다. 그래서 우리가 청동은 청색을 띠죠.

얘는 누리끼리한 황색을 띠고 백동은 오백 원짜리 동전 같은 거 백동으로 만들죠. 합금에 사용이 됩니다. 망가니즈는요. 철의 합금, 건전지, 유리, 의약품 제조에 망가니즈가 이용된다는 것입니다.

광물 자원은 이렇게 많은 것들에 이용이 되죠. 또한 비금속 광물은 석회석, 시멘트의 주원료. 우리가 이건 중학교 1학년 때 배웠었죠. 시멘트의 주원료고 고령토, 장석이 풍화 작용을 거쳐 만들어지며 도자기의 원료. 중요합니다.

도자기는 고령토입니다. 도자기는 고령토예요. 시험 문제에 이게 많이 나옵니다. 도자기는 고령토입니다. 암염. 암염. 암염도 시험 문제에 많이 나와염. 암염. 염화나트륨이 주성분이라는 것.

그래서 화학비료, 유리, 제지 공업에 이용됩니다. 활석은 종이, 페인트, 화장품 제조에. 활석은 화장품 제조에도 이용이 되고요. 정리됩니까? 이렇게 중요한 특징적인 것 하나씩 꼭 기억해주세요.

특징적인 것 하나씩 꼭 밑줄을 쳐서 기억해주시기 바랍니다. 됩니까? 이것이 바로 광물이었습니다. 그러면 아까 말했듯이 이러한 광물을 많이 포함하고 있는, 광물들을 많이 포함하고 있는 곳을 우리가 바로 광상이라고 했습니다.

광상. 광상. 광물 자원은 어디에 분포하고 있느냐. 두 번째, 광물 자원의 분포. 광물 자원이 많이 분포하는 곳을 우리는 무엇이라고 한다? 광상이라고 합니다. 광상. 광상. 광상이라는 용어 기억해주세요. 광상.

다시 한 번 정리합시다. 광상은 광물 자원이 굉장히 많이 분포하는 지역을 우리가 바로 광상이라고 합니다. 광물 자원이 분포하는 지역. 광물 자원이 밀집되어 있는 거죠.

광물 자원이 집중되어 있는, 광물 자원이 집중되어 있는 곳을 우리가 바로 광상이라고 하는 거죠. 광상. 그런데 그 광상이라고 하는 것,

두 번째, 광상의 종류와 분포를 보시면, 광상의 종류와 분포를 보시면 첫 번째, 아까 말씀드렸듯이 광상이라고 하는, 즉 광물이 많이 밀집되어 있기 위해서는요.

암석이 만들어지는 곳, 다시 말하면 화성암, 퇴적암, 변성암처럼 암석이 만들어지는 곳에 광상이 많이 발달되어 있습니다. 첫 번째, 화성암 만들어지는 화성광상. 화성광상.

이게 밑의 발음이 전부 다 'ㅇ'이라 좀 발음하기가, 화성광상, 코에 좀 힘이 팍! 화성광상. 화성광상. 화성광상에서는요. 발음이 좀 어렵지만 네 가지가 있어요. 이 네 가지 용어를 잘 기억해주셔야 됩니다. 

화성광상은요. 네 가지 종류가 있어요. 지금부터 우리가 머리털 나고 처음 듣는 용어이기 때문에 어려울 수 있습니다. 첫 번째, 정마그마 광상이라는 것이 있어요. 정마그마. 정마그마 광상. 페그마타이트. 페그마타이트 광상.

페그마타이트 광상. 용어들 기억해주세요. 아주 타이트해 보이죠. 페그마타이트 광상. 기성광상. 기성광상. 열수광상. 열수광상. 됩니까? 정마그마 광상. 이 용어들이 중요한 거예요. 용어들. 이 화성광상이라고 하는 것.

이 화성광상 안에는 정마그마 광상, 페그마타이트 광상, 기성광상, 열수광상이라는 것이 있습니다. 열수. 탈춤은 얼쑤! 화성은 열수! 열수. 화성광상이라고 하는 것은 마그마가 굳어서 마그마가 식을 때 광물 자원이 뭉쳐지는 거죠.

광물 자원이 형성이 되는 것입니다. 마그마가 식을 때. 또는 휘발 성분이 주변에 있는 암석과 반응하는 것. 휘발 성분들이 주변 암석과 반응합니다. 

주변 암석과 반응해서, 주변 암석과 반응을 하면서 이런 화성광상에서 광물들이 만들어진다는 것입니다. 됩니까? 정마그마 광상, 페그마타이트 광상, 기성광상, 열수광상, 이런 용어들을 제발 기억해주셔야 돼요.

다시 한 번. 화성광상은요. 마그마가 식을 때, 그리고 주변 암석, 즉 마그마의 휘발 성분이 주변 암석과 반응해서 생기는 광상으로 정마그마, 페그마타이트, 기성, 열수. 이런 네 가지 광상이 있습니다.

각각의 특징을 한번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 그림 보겠습니다. 그림 볼게요. 정마그마 광상은요. 마그마가 식을 때. 가장 정상적인 마그마 광상입니다. 가장 온도가 높을 때예요. 온도가 높을 때.

마그마가 식을 때. 굉장히 온도가 높겠죠. 땅속 깊은 곳에 있을 때 마그마가 형성이 되고 마그마가 작은 틈을 뚫고 나와서 뻥 분출하는 것을 우리가 바로 볼케이노, 화산이라고 하죠.

화산에서 흘러내리는 것은 용암이라고 합니다. 용암. 그런데 지하 깊은 곳에서는 마그마가 있어요. 마그마가 굉장히 뜨겁습니다. 뜨거울 때 식으면서 밀도가 큰 광물이 가라앉아서 생성되는 것이 바로 정마그마 광상이에요.

정마그마. 됩니까? 얘는 온도가 가장 높을 때입니다. 온도가 가장 높다는 것 표시해주시고 여기서 형성되는 광물들이 자철석, 백금, 니켈, 금강석. 밀도가 굉장히 큰 광물이에요. 밀도가 굉장히 큰 광물. 페그마타이트.

마그마가 점점 식었어요. 화강암이 생성된 후, 화강암이 생성됐습니다. 얘는 좀 얘보다는 낮은 온도겠네요. 생성된 후에 휘발 성분이 높은 잔류 마그마가 그 틈으로, 암석의 틈으로,

마그마가 암석의 틈으로 흘러들어가서 생성된 광상입니다. 화강암이 생성되고 휘발 성분이 높은 잔류 마그마가 그 암석의 틈으로 흘러 들어가 생성된 광상이 바로 페그마타이트 광상. 텅스텐을 얻을 수 있죠.

리튬. 리튬이온전지 같은 것 있죠. 이런 광물이 바로 페그마타이트 광상에서 얻을 수 있고. 기성광상은요. 마그마가 더 냉각되었을 때 수증기와 휘발 성분이 주변의 암석과 반응해서 생성된, 즉 마그마가 더 냉각이 됩니다.

마그마가 여기서부터 천천히 천천히 냉각되고 있어요. 더 냉각되었을 때 수증기와 휘발 성분이 주변의 암석과 반응해서 생성된 광상. 이런 것들이 전부 다 기성광상이고요. 온도가 제일 낮습니다.

온도가 제일 낮아서 화성암이 생성되고 남은 열수가, 열수, 남은 열수, 뜨거운 물입니다. 뜨거운 물. 그 뜨거운 물들이 녹아서 광물이 침전되어 생성된 광상이 바로 열수광상이에요. 됩니까?

그래서 마그마가 아주 뜨거울 때 식으면서 밀도가 큰 광물들이 가라앉아서 생기는 것이 바로 정마그마 광상. 그리고 얘네들은 휘발 성분이 높은 잔류 마그마가 암석의 틈으로 들어갑니다. 페그마타이트. 

그리고 수증기와 휘발 성분이 주변의 암석과 반응해서 형성된 광상이 바로 기성광상이고요. 열수라고 하는 것은 마그마에서 화성암이 다 생성되고 난 후에, 이런 것들을 다 만들고 난 후에

뜨거운 물이 광물에 침전이 되어서 생성된 광상. 이것이 바로 열수 광상이라는 것입니다. 열수광상. 됩니까? 그래서 이런 화성광상은 총 네 가지 종류가 있다는 것 기억을 잘 해주시고요. 용어들을 잘 정리해주세요.

앞에 있는 용어. 정마그마. 얘가 온도가 가장 높습니다. 얘가 온도가 가장 낮다는 것. 다음 두 번째. 화성암, 그리고 두 번째는 퇴적암. 씁니다. 퇴적광상이죠. 퇴적광상. 두 번째, 퇴적광상. 퇴적광상은 말 그대로 퇴적작용입니다.

퇴적작용에 의해서 광물이 많이 밀집된 거예요. 퇴적광상은 이렇게 우리가 표현할 수 있죠. 풍화, 침식, 운반, 퇴적, 이런 작용에 의해서 생긴 광상을 이야기합니다. 그래서 이런 퇴적광상도 크게 세 가지가 있습니다.

이 용어들 잘 기억해주세요. 표사. 표사. 표사. 굉장히 명령하는 거죠. 표사. 표사. 영화표를 사라는 건가요, 기차표를 사라는 건가요? 표사. 표사. 그리고 침전. 세 번째, 중요합니다. 풍화 잔류 광상. 풍화 잔류 광상. 

이 퇴적광상은요. 화성광상은 지하 깊은 곳에서 천천히 굳어서 생긴 그러한 광상이지만 얘는 거의 표면이죠. 지표면에서. 왜?

풍화와 침식, 운반, 퇴적 작용을 받아야 되기 때문에 거의 지표면에서, 그리고 좀 얕은 곳에서 이런 퇴적광상이 만들어집니다. 표사광상은 바로 표피. 표피처럼 바깥쪽에 있다는 것.

사금 같은 것들이 표사광상에서 얻을 수 있는 광물이에요. 그런데 우리가 풍화 잔류에 왜 별표를 쳐놨느냐하면 여기서 시험 문제가 많이 나옵니다. 우리가 대표적인 것이 있어요. 

화학적 풍화라는 것이 있는데 이것이 시험 문제에 굉장히 많이 나와요. 화학적 풍화라는 것이 있습니다. 풍화. 원래 풍화라고 하는 것은 쉽게 이야기해보면 큰 돌멩이가 점점 작아지는 거죠.

비바람에 의해서, 그리고 공기에 의해서 큰 돌멩이가 점점 작아지는 걸 풍화라고 하는데 화학적 풍화는 화학적 물질이 바뀌는 거예요. 예를 들어 볼게요. 장석이 있습니다. 장석. 장석 중에 대표적인 예가 정장석이에요. 정장석.

이런 정장석이라는 애가 아주 온난한 지역, 온난 기후, 이 온난 습윤한 기후에서는 무엇으로 변하느냐하면 고령토로 변해요. 고령토. 우리 아까 전에 고령토는 무엇의? 도자기의 성분이었죠. 

고령토라는 것으로 변화가 됩니다. 이게 바로 화학적 풍화예요. 됩니까? 고령토로 되고, 온난 습윤한 지역에서는. 이런 고령토가 또한 아주 아주 열대 지방. 열대 지방은 굉장히 뜨겁죠. 고온 다습합니다.

이런 고온 다습한 환경에서는 이 고령토가 보크사이트로 변해요. 보크사이트로 변합니다. 이 화학적 풍화라고 하는 이것은 정장석이 온난 습윤한 지역에서는 고령토로, 열대 지방에서는 보크사이트로 변합니다. 

우리가 이러한 풍화를 화학적 풍화라고 하는 거예요. 이런 것들이 전부 다 퇴적광상에서 얻을 수 있는 광물들입니다. 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠.

퇴적광상은 풍화, 침식, 운반, 퇴적의 과정에서 형성되는 광상을 우리가 바로 퇴적광상이라고 합니다. 그림을 보면서 다시 한 번 정리를 해보도록 할게요.

표사광상이라고 하는 것은 풍화, 침식된 암석 부스러기 중 비중이 큰 광물이 운반 도중 가라앉아서 생성된 광상이죠. 그래서 사금, 사철, 금강석, 백금 등이 있고요. 침전은요. 화학적으로 침전되어 생긴 것.

석회암, 암염, 석고, 갈철석, 망가니즈 등이 있습니다. 풍화 잔류 광상은 이렇게 암석이 화학적 풍화 작용을 받아서 일부 성분은 녹아 없어지고 유용한 광물만 그 자리에 남아 생성된 광상. 아까 말했었죠. 

정장석이 온난 습윤한 지역에서, 즉 온대 지방에서는 고령토로. 그리고 그 고령토가 다시 열대 지방에서는 보크사이트로 이렇게 화학적 풍화에 의해서 바뀌는 것. 바로 이것이 풍화 잔류 광상에서 얻어지는 광물들입니다.

정리됩니까? 퇴적광상이에요. 이제 세 번째, 무슨 광상이냐 하면 변성광상이라는 것이 있죠. 변성광상. 세 번째, 변성광상. 변성은 말 그대로 기존의 광상이 성질이 변하는 변성작용을 받은 거예요. 

변성작용을 받아서 생긴 광상입니다. 변성작용. 기존의 광상들이, 기존의 광상들이, 변성광상. 그렇죠? 광성은 선생님 친구고요. 광상입니다. 광상. 광씨 성을 가진 사람이 일본에 가면 광상이죠. 

나는 장상. 변성광상. 변성작용. 변성작용. 변성작용을 받아서 생긴 광상을 이야기합니다. 기존에 있었던 광상, 아까 말했던 퇴적광상이라든가 화성광상이 변성작용을 받아서 생긴 광상이에요.

이것이 바로 변성광상이고 변성광상을 다시 한 번 정리합시다. 지각 변동을 받았습니다. 지각 변동을 통해서 이 변성작용에 의해서 생긴 광상으로서 대표적인 예만 기억해주세요. 흑연. 

이 흑연이라는 광물은 변성광상의 대표적인 예가 됩니다. 흑연. 흑연은 변성광상의 대표적인 예라는 것. 그리고 또한 세 번째, 판의 경계와 광상이 어떠한 관련이 있느냐하면, 판의 경계와 광상.

판의 경계는요. 지각 변동이 굉장히 활발하죠. 왜 그렇습니까? 판과 판의 경계는 판과 판이 서로 멀어지고 서로 모이고 서로 어긋나면서 지진과 화산 활동이 굉장히 활발한 지역이 바로 판의 경계 지역입니다. 

그래서 이런 판의 경계에서는 무슨 활동이 많냐 하면 지각 변동이 굉장히 활발하죠. 판의 경계에서는 지각 변동이 굉장히 활발해요. 지각 변동이 활발하다는 것은 지진과 화산 활동이 활발하죠. 

그러면서 여기에서 굉장히 많은 광물들이 만들어집니다. 마그마가 생성이 되고 그리고 마그마 화산 활동이 활발해지면서 굉장히 광상이 밀집되어 있다는 것. 광상이 밀집되어 있다는 것. 다시 한 번 정리합시다.

판의 경계 지방에서, 다시 한 번 정리합시다. 판의 경계 지방에서 지각 변동이 활발해지죠. 화산의 활동과 화산의 생성이 많아집니다. 광상이 굉장히 밀집되어 있는 곳이 바로 판의 경계라는 것입니다. 

그림 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 그림 보겠습니다. 판의 경계와 광상을 보시면 이렇게 호상열도. 호상열도. 열도라고 하는 것은 쭉 나열된 섬을 말하죠. 나열되었다. 나열된 섬입니다.

그래서 호상열도라는 것, 여기 해구입니다. 여기에서 구리가 많이 만들어지네요. 그리고 수렴의 경계, 해구고요. 여기는 발산형 경계입니다. 해령이죠. 산화, 황화 광물. 그리고 남아메리카 지역의 습곡 산맥처럼 철, 구리. 

수렴형 경계에서는 철, 구리, 은, 납, 아연 등 이러한 광물들이 많이 만들어진다. 판의 경계에서 광상이 밀집되어 있다는 것. 왜요? 지각 변동이 활발하기 때문이었습니다. 

이제는 광물 자원을 탐사하는 방법에 대해 정리를 한번 해보도록 하죠. 다음. 이 광물 자원 탐사 방법은 우리가 간단하게 한번 정리를 해보도록 하겠습니다.

그 원리와 방법은 우리가 조금 더 학년이 올라갔을 때 정리를 해보고 광물 자원 탐사 방법을 살짝 정리를 해보도록 하죠. 광물 자원을 어떻게 탐사할 것인가. 첫 번째, 지질조사. 지질조사라는 것이 있어요.

이 지질조사라고 하는 것은 지질도라고 해서 땅에 대한 성질을 그린 그런 지질도를 작성하게 됩니다. 지질도. 지질도를 작성하게 돼요.

지질 조사는 지질도라는 것을 작성해서 광상이 존재하는지, 광물 자원은 어떤 것들이 있는지, 이런 지질도를 작성해서 조사하는 방법을 우리가 바로 지질 조사라고 합니다. 차근차근히 정리해보겠습니다. 

다시. 광물 자원 탐사 중에 첫 번째, 지질 조사라고 하는 것은 지질도라는 것을 작성해서 광상이 있는지 없는지, 광물 자원의 종류가 어떤 것들이 있는지, 이 지질도라는 것을 작성하게 되고.

두 번째, 지구 화학 탐사. 지구 화학 탐사라고 하는 것은 암석의 표본이라든가 지하수, 동식물들, 화학적으로 탐사를 하는 것이죠. 그래서 암석 표본이라든가 지하수, 그리고 동식물들, 이런 것들을 조사하는 것. 

조사해서 광물들이 얼마나 있는가 그 여부를 확인해보는 것이 바로 지구 화학 탐사입니다. 뭐라고요? 지구 화학 탐사는 암석 표본이라든가 동식물, 그리고 지하수 같은 것들을 조사하는 방법. 지구 화학 탐사라고 합니다.

세 번째, 중요합니다. 이제 지구 물리 탐사. 지구 물리 탐사는 이러한 방법이 있습니다. 첫 번째, 지진파 탐사가 있어요. 지진파를 이용해서 광상이 있는지 없는지. 다른 학교에서는 이걸 탄성파 탐사라고도 하고요.

지진파를 이용해서, 생각해보세요. 여기 어떤 묵직한 광물이 있습니다. 그러면 지진파를 쏘면 당연히 반사 또는 굴절을 하겠죠. 이 지진파의 속도 변화에 의해서 광상을 찾아보는 것입니다. 광상. 또한 중력 탐사.

그다음에 전기 탐사, 자력 탐사라는 것이 있어요. 우리가 금속 광물들을 찾을 때 만약에 지하에 금속 광물이 묻혀 있습니다. 그러면 여기서 전기력이 변하는지 자기력이 변하는지를 탐사하면 '아, 이 안에 금속 광물이 있구나.' 

또한 여기에는 금속 광물이 들어가 있다면 굉장히 질량이 크겠죠. 그래서 중력에 대한 탐사를 하면 '여기 갑자기 중력이 커지네. 질량이 더 커져 있네. 여기에 금속 광물들이 있을 수도 있겠다.' 라고 해서 

중력 탐사 방법으로 광물 자원을 탐사할 수가 있습니다. 얘네들은 전부 다 간접적인 탐사 방법이죠. 간접적인 것. 지구 물리적 성질을 이용하는 것. 

지진파, 중력, 전기, 자력은 다 간접적 탐사 방법이고 직접적인 탐사 방법은 시추법입니다. 시추법. 뭐예요? 땅을 그냥 파는 거예요. 시추법은 강아지가 아니에요. 시추법은 땅을 직접 파는 것입니다.

땅을 직접 파면서 조사해보는 것이 바로 시추법이 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 광물 자원을 탐사하게 됩니다. 이제 네 번째, 좀 심각한 이야기를 해볼게요. 네 번째. 네 번째. 광물 자원의 고갈.

우리가 광물을 너무 많이 사용하고 있다는 것이죠. 즉 첫 번째, 광물 자원은 유한적이라는 것입니다. 광물 자원은 유한성이 있다는 거예요. 한계가 있다는 거죠. 매장량이 한정적이라는 것입니다. 왜? 매장량이 한정적이에요.

매장량이 한정되어 있고, 광물 자원은 매장량이 한정되어 있고 또한 특정 지역에 편중되어 있죠. 광물 자원은 매장량이 한정되어 있고 특정 지역에 편중되어 있는 특징이 있습니다. 그래서 우리가 인구가 많아집니다. 그렇죠.

인구가 많아져요. 인구가 많아지면서 고갈의 위험성이 있다는 것이죠. 왜요? 인구도 굉장히 많아지고 또한 산업이 발달합니다. 산업이 발달하면서 광물에 대한 수요가 굉장히 많아진 거죠. 고갈됐다는 것.

인구도 많아지고 산업이 발달하면서 광물의 수요가 증가하게 됩니다. 매장량은 한정되어 있고 특정 지역에 편중되어 있는데 인구는 많아지고 산업 발달합니다. 그러니까 광물의 수요가 점점 증가되죠.

고갈의 위험성이 있다는 것이죠. 고갈의 위험성은 이렇게 인구가 증가되고 산업이 발달하면서 광물의 수요가 증가된다는 것입니다. 그러면 우리는 어떻게 대책을 세워야 되느냐. 대책 어떻게? 절약해야 되죠. 절약.

재활용해야 되죠. 재활용. 광물을 다시 재활용한다는 것. 이 재활용의 의미로 우리가 요즘 도시 광산업이라는 것을 개발합니다. 도시 광산업. 도시 광산업. 우리가 핸드폰 같은 것, 그 안에 들어가 있는 광물들이 어마어마하거든요.

이런 도시 광산업을 개발해보자는 것. 이런 것 전부 다 대책 방안이 될 수 있다는 것입니다. 그래서 광물 자원은 이렇게 유한성이 있어요. 매장량이 한정되어 있습니다. 특정 지역에 편중되어 있고요.

그리고 고갈 인구가 많고 산업이 발달하면서 광물의 수요가 증가되었죠. 절약하거나 재활용하고 그리고 또 신소재. 신소재를 개발하는 것이 대책 방안입니다. 신소재를 개발하는 것. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠.

오늘 우리가 배웠던 것. 오늘 우리가 배웠던 것, 광물에 대한 이야기입니다. 광물. 새로운 용어들이 굉장히 많이 나왔지만 우리 풍마니들이 꼭 한 번 더 교과서를 정독하면서 복습해주시고요. 광석입니다.

자원으로 활용되는 유용한 광물 또는 암석을 말하죠. 그래서 금속 광물이 있었습니다. 비금속 광물이 있었죠. 금속 광물은 금속으로 되어 있고 전기와 열전도도가 높고 전성과 연성이 높았습니다.

제련 과정이 필요했고요. 광상은 광물 자원이 집중되어 있는 곳. 그래서 화성광상은 페그마타이트, 정마그마, 열수, 그다음에 기성광상 등이 있었죠. 마그마의 휘발 성분이 주변 암석과 반응해서.

풍화, 침식, 운반, 퇴적의 과정에서. 그리고 기존 광상이 변성 작용을 받아서 생기는 변성광상도 있었습니다. 판의 경계에서는 광상이 굉장히 밀집해 있다는 것. 지질 조사는 지질도를.

그리고 지구 화학 탐사도 있었고 지구 물리적 탐사도 있었죠. 직접적으로 시추하는 탐사 방법도 있었습니다. 광물 자원은 유한성이에요. 매장량이 한정되어 있었고 특정 지역에 분포되어 있어요.

인구 증가와 산업 발달로 광물의 자원이 수요가 많이 되고 있습니다. 그래서 절약하거나 재활용. 그리고 도시 광산업을 개발해보자는 내용까지가 바로 광물 자원이었습니다.

우리 풍마니들 광물 자원 아주 간단하고 중요한 핵심들만 정리해보았습니다. 꼭 탄탄하게 복습해주시고 암기 잘 부탁드립니다.

다음 시간 우리가 이 광물 자원 다시 한 번 복습 의미로 문제 풀이를 통해서 내용을 탄탄하게 정리를 해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘내자. 풍마니 포에버!

. 




