안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 이번 시간도 즐겁게 재미있게 공부를 해보도록 합시다. 

자, 우리가 저번 시간에 지구의 운동, 달의 운동 그리고 또한 그 지구의 운동을 배우기 위한 케플러 법칙, 뉴턴의 운동의 법칙을 정리해 보았습니다. 

계속 물리적인 얘기가 나오고 있습니다. 우리 풍마니들 굉장히 지금 부담스러울 것입니다. 계속 물리에 대한 얘기가 나오고, 물리는 어떻습니까? 

물리는 굉장히 물리지요. 물리지 않게 우리 한번 물리 파트를 정리해보도록 하지요. 

우리 이번 시간은 행성의 탈출속도라는 것과 대기의 성분을 배우게 됩니다. 탈출속도, 그렇습니다. 이번 시간 또한 우리 풍마니들이 물리의 개념을 배우게 되지요. 

물리를 잘하기 위한 방법입니다. 기본개념과 정의를 잘 내릴 줄 알아야 된다는 것입니다. 자, 속도가 무엇입니까? 힘이 무엇입니까? 에너지가 무엇입니까? 

우리가 중학교 때 다 한 번씩 배워봤던 얘기죠. 물체의 빠르기를 바로 속도라고 했었고요. 

그리고 일이라고 하는 것은 힘을 주었을 때 이동거리가 있을 때 우리가 일을 했다고 얘기를 합니다. 

또한 일을 할 수 있는 능력을 우리는 에너지라고 하고요. 힘은 에너지와 다른 것입니다. 

우리 풍마니들, 이렇게 물리를 잘하기 위해서는 기본개념과 정의를 탄탄히 해야 된다는 거예요. 

자, 오늘 우리가 탈출속도와 대기에서 어떤 것들을 배우는지 우리 풍마니들이 꼭 이것만은 잡고 가야 됩니다. 

자, 먼저 중요한 용어들을 한번 살펴보지요. 이번 시간 이것만은 꼭! 제발 꼭! 탈출속도라고 하는 것이 있습니다. 

탈출속도, 탈출을 하는 속도인데 어디에 탈출하냐면 행성에서 탈출하는 거예요. 

행성에서 중력을 벗어나 무한히 먼 곳으로 갈 수 있는 최소한의 속도를 탈출속도라고 합니다. 됩니까? 

이런 탈출속도를 알아야지만 우리가 행성의 대기를 확인할 수가 있지요. 탈출속도가 크다는 것은 행성의 질량이 클수록, 

행성의 반지름이 작을수록 탈출속도가 크며 탈출속도가 크면 대기를 갖기가 쉽습니다. 뭔 말이지? 탈출속도가 크면 대기를 갖기 쉽다는 것, 차근차근 배울 것입니다. 

또한 지구형 행성의 대기는 질소, 산소, 이산화탄소고요, 목성형 행성의 대기는 수소, 헬륨, 암모니아, 메테인. 

얘와 얘의 차이점은, 얘는 무거운 대기예요. 무거운 기체입니다. 얘는 가벼운 기체예요. 

아, 왜? 왜 지구형 행성은 무거운 기체를 포함하고 목성형 행성은 가벼운 기체를 포함할까요? 바로 누구 때문에? 

얘 때문입니다. 됩니까? 가벼운 기체와 무거운 기체, 이렇게 기체의 양이 다른 것은 바로 뭐 때문에요? 얘 때문입니다. 그래서 탈출속도와 대기예요. 

또한 평균 운동에너지도 대기를 구성하는 데 있어서 가장 중요한 영향 요인이 될 수 있습니다. 

온도와 관련돼 있다는 것. 우리가 운동에너지 전부 다 중학교 때 배웠던 얘기지요. 평균 운동 속도가 탈출 운동 속도보다 작을 때 대기를 구성한다는 것. 

아, 이번 시간도 만만치 않습니다. 헷갈릴 거예요. 분자량이 비슷할 때 얘들아, 끓는점은 극성일 때 더 높다는 것입니다. 

극성과 무극성 이건 또 무슨 얘기일까요? 극성, 막 극성맞은 거야. "너 왜 이렇게 극성맞니?" 극성. 그 극성일까요? 무극성은 극성의 반대말이겠죠. 

자, 지금부터 극성과 무극성, 탈출속도가 무엇인지 하나씩 하나씩 정리를 해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 정말 어렵습니다. 

그러니 이번 시간 조금만 더 집중을 해 주시고 이번 시간에 모든 걸 다 끝내겠다는 마음가짐으로 정리를 해 주시기 바랍니다. 

조금만 더 집중해 주시기 바랍니다. 자, 지금부터 갑니다. 자, 지금부터 행성의 탈출속도라는 것을 배우는데 우선 행성의 탈출속도와 대기. 

우리 풍마니들 제발 같이 적어주면서, 노트에다가 같이 예쁘게 적어주면서, 필기해 주면서 같이 해 주셨으면 좋겠습니다. 

행성의 탈출속도와 대기인데, 자, 가끔 장풍이는, 나는 매일 아침에 이제 선생님 연구소에 출근을 합니다. 

출근을 해서 제일 먼저 보는 것은 EBS의 수강후기입니다. 굉장히 힘이 되는 말들도 많고 반가워해 주는 친구들도 너무나 많고 너무 너무 행복해요. 

정말 정말 행복합니다. 그런데 어떤 풍마니가 "선생님, 너무 부산스러워요. 강의가 너무 조잡해요. 부산스러워요." 그런 친구들이 있더라고요. 

너희들을 위해서입니다, for you. 왜냐하면 너무 차근차근히 이렇게 공부를 하다 보면 약간 졸릴 때가 있죠. 그럴 때마다 장풍이가 약간 부산스러워지는 거예요. 

지금은 차근차근히 정리할 때입니다. 조금만 더 집중해 주세요. 차근차근히 한번 정리해 볼게. 

자, 무엇이냐면 우리가 역학적 에너지라는 것을 한번 배웠던 적이 있었었더랬었습니다. 옛날의 추억을 한번 되살려보죠. 

역학적 에너지, 역학이라고 하는 것은 무엇입니까? 물체의 움직임이에요. 자, 우리가 어떤 상태는 두 가지 상태가 있습니다. 

가만히 있는 상태는 우리가 무슨 상태라고 할까요? 정지. 물체가 움직입니다. 물체가 움직입니다. 무슨 상태? 운동. 

정지와 운동에 관한 얘기가 바로 역학이라는 것입니다. 역학적 에너지 우리가 두 가지를 배웠었습니다. 

중학교 때 첫 번째, 무슨 에너지? 운동에너지라는 걸 배웠어요, 운동에너지. 두 번째, 위치에너지라는 것을 배웠습니다. 맞습니까? 

우리가 운동에너지를 다른 말로 kinetic energy라고 해서 Ek, 엑. 위치에너지는 potential energy라고 해서 Ep, 엡이라고 했었지요. 

Ek와 Ep. kinetic energy와 potential energy였습니다. 운동하는 물체는 에너지가 있다는 것이지요. 

그리고 높이 있는 물체, 높이 있는 물체는, potential이 무엇입니까? 잠재적인. 잠재적인 능력의 에너지가 있다고 해서 potential energy. 

그런데 이 위치에너지라고 하는 것은 여러 가지가 있어요. 위치에너지는 중력에 의한 위치에너지, 만유인력에 의한 위치에너지, 탄성력에 의한 위치에너지. 

왜? 위치에너지라고 하는 것은 우리가 번역을 했을 때 위치이기 때문에 '높은 곳에 있을 때' 이것이 아니라 영어로 얘기하면 potential입니다. 

잠재적인 능력을 가지고 있는 거예요. 그래서 중력에 의한 위치에너지도 있습니다. 만류인력에 대한 위치에너지도 있습니다. 

탄성력에 의한 위치에너지도 있어요. 그런데 우리가 잠깐 생각해 보면 중학교 때 배웠던 위치에너지는 두 가지 배웠습니다. 

중력에 의한 위치에너지, 탄성력에 의한 위치에너지. 그런데 고등학교 1학년 융합과학 시간에는 만류인력에 의한 위치에너지를 정리하게 되지요. 

자, 봅니다. 우선 운동에너지라고 하는 것은 달리는 물체, 즉 속력이 있는 물체에 작용합니다. 어떻게 외웠습니까? 2분의1ㆍmv의 제곱, 그렇습니다. 

질량에 비례합니다. 속력의 제곱에 비례합니다. 3의 제곱은 6이지요? 또 헷갈려요. 3의 제곱은 9입니다. 제발 제곱이라고 하는 것. 

그래서 우리가 이런 공식을 외울 때 항상 공식을 달달달 외우는 것 좋아요. 당연히 공식을 외워야 되지요. 

그런데 그 공식을 외우기 전에 항상 우리가 해야 될 것은 관계를 이해해야 된다는 것입니다. 

질량이 크면 그만큼 운동에너지가 크고 속력이 크면 운동에너지가 커요. 맞습니다. 이것도 마찬가지죠. 

위치에너지입니다. 어떻게? mgh. 질량에 비례합니다. h, 높이에 비례합니다. g는 무엇입니까? 9.8. 

이제는 고등학생이니까 9.8ㆍmh라고 외우지 마시고, 이 g라고 하는 것은 중력가속도라고 해서 9.8ㆍmh입니다. mgh라고 외우는 거예요. 됩니까? 

질량에 비례합니다. 높이에 비례합니다. 이렇게 공식이라고 하는 것을 외우는 것 중요합니다. 

하지만 더 중요한 것은 공식을 이해하는 것입니다. 관계를 이해하는 거예요. 아, 질량에 비례하는 구나. 속력의 제곱에 비례하는 구나. 

질량에 비례하는 구나. 높이에 비례하는 구나 하는 것입니다. 비례. 그래서 이러한 공식이 만들어지게 되었죠. 이거 우리가 중학교 3학년 때 배웠습니다. 

그러면 세 번째, 역학적 에너지 보존 법칙이 무엇입니까? 역학적 에너지 보존의 법칙. 

자, 역학적 에너지라고 하는 것은 사실 운동에너지와 위치에너지의 합을 우리가 역학적 에너지라고 하지요. 

운동에너지와 위치에너지의 합을 우리가 역학적 에너지라고 하는데 역학적 에너지 보존 법칙이라고 하는 것은 공기의 저항이나 마찰이 없을 때. 

우리가 중학교 때 어떻게 배웠었냐면, 이겁니다. 보세요. 여기 지표면에다가 공을 떨어뜨립니다. 

우리가 일반적으로, 일반적인 일상생활에서는 공을 떨어뜨립니다. 띠요, 띠요, 띠요, 띠요, 띵디리딩딩딩 이렇게 되지요. 맞습니까? 

왜? 공기의 저항이나 마찰이 있기 때문에 여기에서 위치에너지가, 역학적 에너지가 다른 에너지로 전환된다는 것입니다. 맞습니까? 

열에너지라든가 소리에너지라든가. 그런데 공기의 저항이나 마찰이 없다면 얘는 어떻게 됩니까? 띠요 띠요, 띠요 띠요, 띠요 띠요, 띠요 띠요. 

계속 늙어죽을 때까지 계속 띠요 띠요, 띠요 띠요. 왜? 에너지가 보존되는 거지요. 100이었습니다, 위치에너지가. 

그리고 여기서는 운동에너지가 100이지요. 100, 더 100, 더 100, 계속, 공기의 저항이나 마찰이 없으면 계속 늙어 죽을 때까지. 

그런데 공기의 저항이나 마찰이 있으면 띠요, 띠요, 띠요, 띠요, 띵디리딩딩딩 이거죠. 이해됩니까? 

공기의 저항이나 마찰이 없다면 계속 역학적 에너지는 보존됩니다. 맞나요? 자, 이것이 바로 역학적 에너지 보존 법칙이라는 거예요. 

다시 한 번 정리할까요. 뭐야? 역학적 에너지 보존 법칙은 공기의 저항이나 마찰이 없을 때, 그렇습니다. 

운동에너지와 위치에너지의 합은 항상 일정하다는 얘기죠. 항상 일정하다는 것 이것이 바로 역학적 에너지 보존 법칙입니다. 

자, 그런데 말입니다. 그런데 말입니다. 장풍이가 아까 전에 얘기했었죠. 지구형 행성은 왜 무거운 기체로 되어 있어야만하고 

목성형 행성은 가벼운 기체로 되어 있을까요? 자, 지금부터 그 비밀을 하나씩 하나씩 벗겨봅니다. 

우리가 그런 탈출속도를 정리하기 위하여 이 역학적 에너지 보존법칙이 나와야 되는 거예요. 

이 mgh는 중력에 의한 위치에너지라고 합니다. 뭐라고요? 중력에 의한. 중력에 의한 위치에너지가 바로 중력가속도를 곱해서 mgh입니다. 

그렇다면 만약에 무한히 먼 곳, 무한히 먼 곳에는 중력이 있을까요, 없을까요? 없습니다. 

무한히 먼 곳에서 중력이 없는 상태에서의 위치에너지는 어떻게 구하냐면, 우리 풍마니들이 정말 어려운 얘기입니다. 

미안하지만, 제발 미안합니다. 그냥 받아들이셔야만 합니다. 왜냐하면 이게 적분의 내용, 적분의 내용이 들어가면서, 우리가 수학을 배울 때 적분이 있잖아요. 

이러한 내용들이 들어가면서 굉장히 어렵게 공식이 나오게 됩니다. 그래서 우리는 그냥 받아들입시다. 무한히 먼 곳에서의 위치에너지는, 그렇습니다. 

마이너스에다가 바로 만유인력 상수 G 그리고 R, mM이라는 것. 이것이 바로 무한히 먼 곳에서의 위치에너지 값이라는 것을 먼저 정리해 주시기 바랍니다. 

됩니까? 자, 그렇다면 우리가 본격적으로 한번 탈출속도가 무엇인지 정리를 해 보도록 하지요. 탈출속도입니다. 

오늘의 하이라이트 탈출속도. 자, 탈출속도라고 하는 것을 우리가 한번 정리를 해 봅니다. 어떻게? 

중력을 벗어나서. 중력을 벗어나. 탈출속도의 정의는 중력을 벗어나서 무한히 먼 곳으로 갈 수 있는 최소한의 속도, 

최소한의 속도를 우리가 바로 탈출속도라고 하는 거예요. 됩니까? 중력을 벗어나 무한히 먼 곳으로 갈 수 있는 최소한의 속도 

이것을 우리가 바로 탈출속도라고 하는 것입니다. 즉 다시 말하면 탈출속도, 이 탈출이라고 하는 거 보세요. 예를 들어 보겠습니다. 

어떤 행성의 탈출속도가 10이랍니다. 어떤 행성의 탈출속도가 10이래요. 이 10만큼의 탈출속도. 

여기 있던 어떤 물체가, 내가 만약에 5만큼의 속력으로 던집니다. 퓽. 최소한의 속도가 10입니다. 10만큼을 가지고 있어야지 이 행성을 벗어날 수가 있어요. 

그런데 내가 만약에 어떤 물체를 5만큼의 속도로 집어던지면 얘는 피융 떨어지겠죠. 자, 어떤 행성의 탈출속도가 10입니다.

내가 20만큼의 속도로 던집니다. 빡! 이 물체는 중력을 벗어나 무한히 먼 곳으로 갈 수가 있다는 것입니다. 맞습니까? 

탈출속도보다 크면 이 물체는 행성을 뚫고 중력을 벗어나 무한히 먼 곳으로 갈 수 있다는 것이지요. 

그래서 우리가 이러한 식을 한번 정리해 보도록 합니다. 우리가 바로 앞에 배웠던 역학적 에너지, 두 번째 볼게요. 

역학적 에너지는, 아까 위치에너지와 운동에너지의 합이었죠. 역학적 에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱과 

그리고 무한히 먼 곳에서의 위치에너지는 -G 그리고 R분의mM이었습니다. 물체의 질량, 행성의 질량, 행성의 반지름. 

됩니까? 행성의 반지름, 물체의 질량, 행성의 질량이에요. 그럼 무한히 먼 곳에서의 역학적 에너지는 당연히 0입니다. 

그래서 우리가 이러한 식이 나옵니다. 2분의1ㆍmv의 제곱은, 넘어갑니다. GㆍR분의mㆍM이지요. m, m 지워집니다. 

그러면 v의 제곱은 2지. 그렇습니다. v의 제곱은 R분의2GM이 되고요. 그래서 여기서의 탈출속도 v는 √R분의2GM이 됩니다. 

그래서 탈출속도에 대한 것 우리 이 위치에너지는 그냥 좀 받아들이세요. 그래서 결론은 이거예요. 중요한 것입니다. 

탈출속도라고 하는 것은 행성의 반지름에 반비례하지요. 만유인력상수입니다. 얘는 행성의 질량이에요. 

행성의 질량에 비례하고 행성의 반지름에 반비례합니다. 중요한 거예요. 탈출속도는 행성의 반지름에 반비례하지요. 행성의 질량에 비례합니다. 

즉 탈출속도는 행성의 질량이 클수록 탈출속도가 크고 행성의 반지름이 작을수록 탈출속도가 크다는 것입니다. 이해됩니까? 

자, 탈출속도 제발 이것만 기억해 주세요. 이것만, 이것만, 이것만. 어떻게 해요? 이것만. 무엇입니까? 이것만. 

됩니까? 자, R분의 이것만. 알겠니? 알겠니? 이것만 기억해 주세요. 자, 그래서 다시 한 번 그림을 보고 정리를 해 보도록 합니다. 

자, 그렇다면 이것이 바로 탈출속도입니다, 탈출속도. 탈출속도는, 그렇죠. 만유인력에 관한 것이고요. 무한히 먼 곳에서의 위치에너지. 

그래서 이 역학적 에너지가 0이기 때문에 탈출속도 v는 √R분의 이것만만 기억해 주시기 바랍니다. 

결론은 이겁니다. 결론은 이거예요. 자, 봅시다. 세 번째, 결론은 이거예요. 자, 다 지우겠습니다. 탈출속도 v는 √R분의 이것만. 

자, 이것만 기억해 주시면 됩니다. 세 번째예요. 탈출속도 v가 클수록, 탈출속도 v가 클수록. 탈출속도 v가 크다는 것, 바로 무엇입니까? 

행성의 질량. 탈출속도가 v가 크기 위한 조건은 행성의 질량, M이죠. 클수록 탈출속도 v가 크다는 것이고요. 

그리고 또한 행성의 반지름이 작을수록, 행성의 반지름이 작을수록, 작을수록 탈출속도가 크다는 것입니다. 

그리고 또한 중요한 것, 탈출속도는 절대로 물체의 질량, 물체의 질량 그리고 행성 표면 온도와는 무관하다는 것. 

탈출속도 v는 R분의 이것만입니다. 그래서 행성의 반지름과는 반비례요, 행성의 질량과는 비례입니다. 

그리고 또한 물체의 질량, 행성의 표면온도와는 절대로 무관하다는 것 기억해 주시기 바랍니다. 됩니까? 아주 중요한 얘기지요. 

탈출속도 v는 √R분의 이것만. 그냥 좀 받아들이시기 바랍니다. 중요한 것은 이 관계입니다. 됩니까? 그래서 목성의 질량이 훨씬 더 크죠. 

목성은 탈출속도가 굉장히 크다는 것입니다. 그렇다면 우리가 이걸 한번 정리해 보죠. 목성형과 지구형입니다. 

태양계 행성의 탈출속도를 한번 비교해 보죠. 세 번째, 태양계 행성의 탈출속도, 태양계 행성의 탈출속도를 비교해 봅니다. 

목성형 행성과 지구형 행성은 누가 더 질량이 클까요? 목성형 행성이 크지요. 질량이 훨씬 더 큽니다. 

그래서 목성형 행성이 당연히 탈출속도가 커요. 첫 번째, 탈출속도 v는, 봅시다. 당연히 누가 더 큽니까? 

지구형 행성보다 목성형 행성이 커요. 그렇다면 왜 클까요? 왜? 바로 이겁니다. 

왜냐하면 반지름 분의 질량이 바로 지구형 행성보다 목성형 행성이 더 크기 때문이죠. 

반지름에 대한 질량 값이 목성형 행성이 훨씬 더 크기 때문에 탈출속도가 더 크다는 것입니다. 

지구형 행성보다 목성형 행성이 반지름에 대한 질량 값이 훨씬 더 크기 때문에 탈출속도는 목성형 행성이 훨씬 더 크다는 것이고요. 

자, 중요합니다. 탈출속도는 항상 목성형 행성이 더 큽니다. 왜? 질량이 더 커요. 그렇다면 두 번째. 두 번째, 우리가 이걸 하기 위해서입니다. 

무엇이냐면 탈출속도가 작다. 이 탈출속도가 작다고 하는 것은, 잘 들어주세요. 탈출속도가 작다고 하는 것은 잘 탈출할 수 있다는 건가요, 없다는 건가요? 

탈출속도, A 행성이 있었습니다. B 행성이 있었습니다. 탈출속도가 10이고 얘는 100이래요. 

탈출속도가 작다고 하는 것은 여기에 있는 기체분자들이 10만큼의 에너지 이상이 되면 다 탈출이 가능한 거지요. 

얘는 여기 있는 기체 분자들이 100만큼의 에너지, 100만큼의 속도보다 더 커야지만 탈출이 가능하다는 것입니다. 

그렇다면 잘 이해해 보시기 바랍니다. 탈출속도가 작다는 것은 이 행성, A 행성과 B 행성 중에서 누가 더 대기가 많을까요? 

당연히 얘가 더 많겠죠. 탈출속도가 클수록 탈출하기가 어렵다는 것입니다. 그래서 이 탈출속도가 작다고 하는 것은 이렇게 설명할 수 있지요. 

대기를 갖기가 어렵다는 설명이 됩니다. 그래서 탈출속도를 가지고 우리가 대기의 성분을 하나씩 하나씩 정리해볼 겁니다. 

중요한 것은 탈출속도가 작다는 것과 탈출속도가 크다는 것은 무엇을 통해서 확인할 수 있습니까? 

그렇습니다. 이거예요. 반지름, 질량이고요. 반지름과는 반비례, 질량과는 비례입니다. 

탈출속도가 크다는 것은 그만큼 대기를 가두기가 쉽다는 것이고 탈출속도가 작다는 것은 그만큼 잘 튕겨나갈 수 있다. 

탈출할 수 있다는 것이기 때문에 대기를 갖기가 어렵다는 것입니다. 이해됩니까? 

지구형 행성은 이 반지름 분의 질량이 더 작기 때문에 탈출속도가 훨씬 더 작다는 것 명심해 주시고요. 

그래서 수성과 달은 탈출속도가 클까요, 작을까요? 수성과 달은 대기가 있어요, 없어요? 대기가 없습니다. 

탈출속도가 매우 작은 거죠. 그래서 대기를 갖기가 어렵습니다. 자, 다시 한 번 그림을 보고 정리를 해 보도록 하죠. 그림을 봅시다. 

자, 이렇게 태양계 행성의 탈출속도를 보시면 수금지화입니다. 질량이 굉장히 작아요. 반지름도 작습니다. 

그런데 탈출속도를 잘 보시면 목토천해의 이 목성형 행성보다 탈출속도가 훨씬 더 작지요. 그러니까 얘는 더 가벼운 기체들로 이루어져 있습니다. 

탈출속도가 굉장히 크다는 것이죠. 수소와 헬륨까지도 대기성분으로 포함할 수 있다는 것. 왜 그럴까요? 탈출속도가 크기 때문이지요. 

이렇게 탈출속도와 대기를 이루는 성분은 관련이 있다는 것입니다. 그렇다면 우리가 지우고 두 번째로 정리를 한번 해보도록 하지요. 

그렇다면 탈출속도와 대기는 관련이 있습니다. 자, 그렇다면 두 번째, 그렇다면 행성의 대기를 이루는 분자가 무엇이냐? 

행성의 대기를 이루는 분자부터 차근차근히 한번 설명을 해보도록 하겠습니다. 행성의 대기를 이루는 분자 첫 번째. 

이 행성의 대기를 이루는 분자를 설명할 때 필요한 용어들이 있습니다, 기본지식으로다가. 첫 번째, 분자량이라는 것이죠, 분자량. 기체의 분자량. 

자, 우리가 이거 기본지식으로 알아야지만 또한 설명이 됩니다. 분자량이라는 것. 무겁다, 가볍다는 것, 첫 번째요. 

원자량이라는 게 있어요, 원자량. 원자량은 질량, 이 원자들의 상대적인 질량을 말합니다. 원자의 상대적 질량. 원자의 상대적 질량을 원자량이라고 합니다. 

나중에 우리가 화학Ⅰ에서 좀 더 자세하게 정리가 됩니다. 화학Ⅰ에서 좀 더 자세하게 정리가 돼요. 

이게 무슨 말이냐면 고1 융합과학은 모든 학문의 배경지식이 될 수 있습니다. 

고1 융합과학에서 나온 얘기들이 물Ⅰ, 화Ⅰ, 생Ⅰ, 지구과학Ⅰ의 기본지식이 될 수가 있어요. 됩니까? 

그러니까 융합과학을 공부하고 고1 과학을 공부하고 물Ⅰ, 화Ⅰ, 생Ⅰ, 지Ⅰ을 하면 조금 더 쉽다는 말입니다. 

또한 우리 풍마니들이 나중에 또한 수능 모의고사를 보겠지만 국어영역, 영어영역 지문에 이런 고1 과학 얘기가 나옵니다. 

교과서를 잘 읽어주시고 내신 대비 필수는 교과서 정독이랑 학교 수업시간에 집중하는 거예요. 필기 같은 거 잘 하시고. 그게 가장 기본적인 거죠. 

원자의 상대적, 상대적이라고 하는 것은 기준이 있어야 돼요. 그렇습니다. A라는 사람이 있었고 B라는 사람이 있었어요. 

A는 B보다 더 늙었어. B는 A보다 훨씬 더 젊은데. 기준이 있어야 되는 거죠. 서로 비교해야 되는 거예요. A는 B보다 늙었어. 

얘의 기준은 B입니다. 기준이 있어야 되는 거지요. 원자의 상대적 질량도 마찬가지입니다. 기준이 있어야 돼요. 어떻게? 탄소를 12라고 기준을 정합니다. 

탄소를 12라고 기준을 정해놓고 어떻게? 예를 들어봅니다. 수소는 1이에요. 산소는 16이에요. 그다음에 탄소는, 질소는, 또한 헬륨, 헬륨은 4예요. 

됩니까? 또한 질소는 14예요. 이렇게 탄소를 12를 기준으로 정하고 상대적인 질량을 표현한 것이 바로 원자량입니다. 

그다음에 두 번째, 분자량은 원자량의 합이죠. 분자량은 원자량의 합입니다. 분자량이라고 하는 거, 

분자는 이런 원자들이 모여서 성질을 가지고 있는 최소한의 입자지요. 입자입니다. 분자량은 원자량을, 원자, 이 원자들이 모여서 만들어진 것. 

성질을 가지고 있는 최소한의 입자이기 때문에 원자량의 합을 우리가 바로 분자량이라고 합니다. 

예를 또 들어볼게요, 예를. 예를 들어보겠습니다. 수소 H2. 예를 들어볼게요. 또한 책에 나와 있는 것처럼 CH4, 또 뭐가 있습니까? 

NH3 또 O2 또 CO2 또 H2O, 분자량 볼게요. 이건 무엇입니까? 수소지요. 이건 메테인. 옛날에는 메탄이라고 했는데 이제 메테인. 

이거는 암모니아. 암모니아 암모니아 뚜루뚜루 지린내. 암모니아. 이건 산소, 이산화탄소, 물이지요. 수증기입니다. 수증기. 

얘 분자량 얼마일까요? 얘 원자량이 얼마입니까? 1이지요. 2개가 있으니까 2가 되는 거예요. 쉽다. 

아니, 과학이 왜 이게 수학이여. 전부 더하면 12에다가 4니까 16 아니여. 14에다가 3이니까 17 아닌가 벼. 

16이 2개니까 32 아니여. 더하기를 못해, 우리가 뭐 곱하기를 못해? 이거는 12에다가 이거는 32니까 이건 44 아니여. 

이거는 2에다가 16이니까 18 아니여, 이거. 그래서 장풍이가 아까 전에 말했듯이 질소, 질소, 질소 N2는 몇이에요, 이게? 이거 28 아니여, 이게. 

지구형 행성은 이렇게 질소, 산소, 이산화탄소, 보세요. 무거운 애들이에요. 목성형 행성은 수소 2, 헬륨 4. 가벼운 원소라는 것입니다. 이해됩니까? 

원자량, 분자량을 배우니까, 아하! 이게 더 가볍구나. 그래서 지구형 행성은 무엇으로 돼 있다? 

지구형은 대부분의 기체가 질소, 산소, 이산화탄소. 자, 목성형은요? 목성형은 수소, 헬륨 이런 것들, 메테인. 메테인, 암모니아 이런 것들. 

가벼운 애들로 돼 있어, 가벼운 애들로. 다시 한 번 정리합시다. 행성의 대기들의 분자. 

지구형은 질소, 산소, 이산화탄소 등등 무거운 원소죠. 분자량이 큽니다. 분자량 커요. 

목성형 행성은 수소, 헬륨, 암모니아 그리고 메테인 같은 것, 가벼운 원소입니다, 가벼운 원소. 

무겁고 가벼운 거. 이제 이해가 됩니까? 자, 역시 역시 나도 사람이고 역시 인간적입니다. NH3였던 거지요. 바로 암모니아입니다, 암모니아. 

자, 다시 한 번 그림을 보면서 정리를 해 보도록 하죠. 자, 행성의 대기 성분 분포를 봅니다. 

보면 지구형 행성은 이렇게 무거운 원소로 되어 있습니다. 금성, 지구, 화성. "어! 선생님, 수성이 빠졌어요."

수성은 대기가 없어요. 됩니까? 무거운 원소로 되어 있고 그리고 목토천해, 목성형 행성은 수소가 대부분입니다. 어유, 그래요. 

전부 다 가벼운 기체로만 되어 있죠. 수소가 많습니다. 가벼운 기체로 되어 있고 지구형 행성은 무거운 기체로 되어 있다는 것. 

바로 분자량과 원자량을 통해서 무겁고 가볍다는 것을 확인할 수 있었습니다. 그러면 왜, 왜 얘는 가벼운 기체, 무거운 기체인지 두 번째 원인을 시작해보도록 하죠. 

두 번째, 두 번째 갑니다. 두 번째, 바로 기체의 평균 분자 운동에너지가 있습니다. 기체의 평균운동에너지. 

우리가 평균운동에너지, 운동에너지라고 하는 것은 2분의1ㆍmv의 제곱이라고 했던 거 우리 아까 정리를 해 보았습니다. 

첫 번째, 기체의 평균 운동에너지를 보면 대부분의 기체는 같은 온도일 때, 같은 온도일 때, 

기체들은 인력을 무시할 수 있을 정도로 매우 작기 때문에, 인력이 매우 작기 때문에 같은 온도에서는 모든 기체의 평균운동에너지가 일정합니다. 

그런데 당연히 질량이 작을수록 더 빨리 움직인다는 거예요. 무슨 말입니까? 질량이 작을수록 더 빨리 움직일 수 있다는 것입니다. 

같은 온도일 때. 됩니까? 같은 온도일 때. 같은 온도일 때 상대적으로 질량이 작을수록 속도가 더 크다는 것. 

두 번째, 같은 온도일 때입니다. 두 번째, 그리고 가장 중요한 것입니다. 이제 온도를 올립니다. 

같은 온도가 아니라 온도가 점점점 증가되면 평균운동에너지는, 평균운동에너지, 온도가 점점 증가되면 평균운동에너지는 당연히 점점점 증가하겠죠. 

열에너지를 공급받습니다. 그러면 운동에너지는 점점점 증가하겠죠. 당연한 얘기입니다. 열에너지를 공급받았기 때문에 평균운동에너지가 더 커지겠죠. 

그래서 세 번째, 이거 중요한 겁니다. 기체의 평균운동에너지가, 아까 했던 얘기예요. 

탈출속도, 기체의 평균운동에너지가 탈출속도보다 작으면, 자, 예를 들어보겠습니다. 탈출속도가 100이에요. 기체의 평균운동에너지가 바로 10입니다. 

평균운동에너지에 속하는 속도가 10이라면, 속도가 더 작다면 행성의 대기를 구성할 수가 있는 거지요. 

기체의 평균운동에너지에 속하는 속도가 탈출속도보다 작으면 행성의 대기를 구성할 수 있다는 것입니다. 아까 전에 정리했던 거죠. 

평균운동에너지에 속하는 속도가 탈출속도보다 작으면 행성의 대기를 구성할 수 있다는 거. 다시 한 번 정리합시다. 

자, 기체의 평균운동에너지가, 평균운동에너지는 절대온도에 비례한다는 것입니다. 

온도가 커질수록 평균운동에너지가 크고요, 그리고 기체의 평균운동에너지가 탈출속도보다 작으면 행성의 대기를 구성한다는 것. 

또한 행성의 대기를 구성할 수 있는 조건, 이것도 있습니다. 행성 대기의 끓는점. 세 번째, 행성 대기의 끓는점. 

우리가 지금 화학의 가장 기본, 물리의 기본과 화학의 기본을 같이 배우고 있습니다. 행성 대기의 끓는점. 

이 끓는점이라고 하는 것은 바로 온도를 얘기하죠. boiling point입니다. 끓는점. 온도예요. 

끓는점이라고 하는 것은 액체가 기체가 될 때의, 즉 다시 말하면 무엇 될 때? 기화될 때. 기화될 때의 온도를 우리가 바로 끓는점이라고 하는 거죠. 

됩니까? 액체의 끓는점. 끓는점이라고 하는 것은 자세히 보면 끓는점을 넘으면 액체에서 기체가 된다는 것입니다. 

자, 물의 끓는점 몇 도입니까? 100℃예요. 100℃를 넘으면 뭐가 된다? 기체가 된다는 것입니다.

100℃보다 낮으면 액체가 된다는 것이지요. 액체에서 기체로 넘어갈 때의 이 점이 바로 끓는점입니다. 맞습니까? 

그러면 이 끓는점이라고 하는 것은 또한 끓는점, 녹는점은 무엇과 관련이 있냐면 분자 간의 인력, 분자 간의 인력, 분자 간의 인력과 관련이 있습니다. 

분자 간의 인력은 무엇과 관련이 있냐면 분자 구조랑 관련이 있어요, 분자 구조. 분자 구조랑 관련이 있습니다. 

분자 간의 인력이 클수록 끓는점은 당연히, 끓는점, 녹는점은 당연히 높아지겠죠. 무슨 말입니까? 

분자 간의 인력이 크다는 것, 꽉 잡고 있습니다. 인력이 커요. 그러면 이 분자를 끊어야지만이 기체가 될 거 아니에요. 그렇죠? 

인력을 끊어야지만이 기체가 됩니다. 그러니까 인력이 크다는 것은 그만큼 많은 열에너지를 줘야지만이 분자 사이의 인력이 끊어진다는 거지요. 

분자 사이의 인력이 클수록 더 많은 열을 줘야 됩니다. 끓는점과 녹는점이 높다는 거예요. 이해됩니까? 

그렇다면 행성의 표면온도 우리가 이거 정리해 볼게요. 행성의 표면온도가, 끓는점을 구해봅니다. 

어떤 끓는점, 어떤 물질에서 어떤 물질의 끓는점과 행성의 표면온도 중에서 행성의 표면온도가 끓는점보다 높으면 이 물체는 기체 상태로 존재하게 되고요. 

행성의 표면온도가 어떤 물질의 끓는점보다 낮으면, 작으면 액체로 존재합니다. 자, 또한 예를 들어볼게요. 

어떤 행성 A가 있었습니다. 어떤 행성 B가 있었습니다. 여기의 표면온도는 10℃입니다. 여기의 표면온도는 20℃입니다. 

예를 들어볼게요. 그러면 어떤 물질의 끓는점은 5℃, 5℃라면, 됩니까? 15℃라고 할까요, 15℃. 15℃면 A점에서는 10℃보다 높지요? 

그러니까 어떤 상태로 존재합니까? 기체로 존재하지요. 어떤 행성의 표면온도가 20℃입니다. 끓는점이 15℃인 물질은, 20℃입니다. 

어떻게 존재합니까? 다시, 어떤 A라는 행성, 오늘 굉장히 인간적이지요. 분위기 전환할 때는 가장 좋은 방법 무엇입니까? 박수 세 번! 

고개 끄덕끄덕 한다고, 또. 헷갈리잖아요. 자, 행성의 표면온도가 10℃예요. 끓는점이 15℃인 어떤 물질이 있습니다. 

이 물질은 A 행성에서 어떤 상태로 존재하냐면 액체로 존재하지요. 15℃가 넘어야 기체가 될 수 있는 거예요. 그런데 지금 10℃잖아요. 

그런데 그 15℃라는 물질이 행성 B에 가면 어떤 상태로 존재합니까? 기체로 존재하는 거예요. 15℃가 넘었잖아요. 

이해됩니까? 이거 이 얘기예요. 이 얘기입니다. 이해를 하고 해 주세요, 이해를 하고. 그래서 세 번째, 이제 비교를 한번 해볼게요. 

자, 목성형 행성과 지구형 행성을 비교 한번 해 보겠습니다. 목성형 행성과 지구형 행성. 차근차근 정리해 볼게요. 

목성형 행성과 지구형 행성 중에서 누가 더 표면온도가 높을까요? 당연히 지구형이죠. 왜? 태양 가까이에 있습니다. 표면온도가 높아요. 맞습니까? 

표면온도가 높으니까 분자들의 평균운동에너지가 크겠지요. 또한 지구형 행성은 끓는점이 낮은 물질들, 즉 끓는점이 낮은 물질. 

끓는점이 낮은 물질들이 전부 다 어떤 상태로 돼 있어? 기체로 돼 있다는 거예요, 기체. 끓는점이 낮은 물질은 기체 상태로 될 수밖에 없습니다. 

왜? 표면온도가 높아요. 끓는점이 낮으면 당연히 기체 상태로 존재하겠죠. 그리고 또한 탈출속도가 작아요. 탈출속도가 작아요. 

지구형 행성은 탈출속도가 작아요. 탈출속도가 작습니다. 그래서 지구형 행성은 바로 수소나 헬륨은 다 탈출해버린 거예요. 

무거운 원소들만 남아있게 되는 것입니다. 됩니까? 그래서 여기 말하면 분자력, OK. 분자량이 큰 애들이 남아서 행성의 대기를 이루게 된 거지. 

수소와 헬륨은 탈출합니다. 분자량이 큰 질소라든가 산소들은 여기에 남아있을 수밖에 없다는 것. 

얘네들이 전부 다 탈출속도가 작기 때문에 수소와 헬륨은 다 탈출해 버립니다. 그리고 태양이 가까울수록 무거운 원소들이 많이 모여 있지요. 

맞습니까? 태양이 가까울수록 무거운 원소들이 많이 모여 있다는 거. 목성형 행성은 표면온도가 낮아요. 

왜요? 태양과 멀리 떨어져 있기 때문에 표면온도가 낮습니다. 중력은? 굉장히 크죠. 지구형 행성은 중력이 작고요. 

그래서 가벼운 수소라든가 헬륨이 전부 다 대기를 이룰 수 있다는 것이지요. 대기의 주성분이더라는 것, 목성형 행성은. 또한 탈출속도가 매우 크죠. 

그래서 수소와 헬륨 또한 대기의 주성분이 될 수가 있습니다. 이것이 가장 중요한 것이지요. 그렇습니다. 

지구형 행성과 목성형 행성 다시 한 번 정리하면 지구형 행성은 표면온도가 높아요. 끓는점이 낮습니다. 

그리고 끓는점이 행성의 표면온도보다 낮은 물질은 항상 어떻게? 기체로 존재합니다. 됐습니까? 

그래서 끓는점이 행성의 표면온도보다 낮으면 기체로 존재하고요, 지구형 행성과 목성형 행성의 대기를 이루고 있다는 것. 

그림 보고 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요. 그래서 행성 대기의 끓는점 보면 수소는 -252.6℃, 질소는 -196.8℃, 그렇습니다. -182.9℃, 

수소와 헬륨은 목성형 행성의 대기 성분이고 질소, 산소, 이산화탄소는 지구형 행성의 대기 성분이지요. 

얘네들은 무거운 애들. 수소와 헬륨은 다 탈출해 갔구나. 지구형 행성은 이런 무거운 원소들이 모여 있고요, 

목성형 행성은 가벼운 원소들까지 다 탈출속도가 크기 때문에 꽉, 꽉꽉 대기를 이루고 있다는 것입니다. 

자, 그렇다면 끓는점, 아까 말했듯이 끓는점이라고 하는 것은 물질마다 분자량, 분자의 차이에 의해서, 분자의 구조와 그리고 분자 간의 인력에 의해서 끓는점이 달라집니다. 

마지막으로, 자, 이제 마지막입니다. 어느 덧 열심히 달려왔습니다. 마지막이에요. 네 번째, 기체 분자의 끓는점. 

이런 기체 분자들이 끓는점이 다른 이유. 분자의 구조나 분자 사이의 인력 때문이라 하였습니다. 

기체 분자의 끓는점은 두 가지 구조 때문이에요. 첫 번째 무극성, 극성. 무극성과 극성 때문에 분자 간의 구조, 분자 간의 인력이 달라지는 것입니다.

극성이라고 하는 것은 무엇이냐면, 극성, "공부해! 공부해! 왜 공부 안 해?" "이거 먹어. 저거 먹어." 

"왜 이렇게 극성이야?" 그 극성이 아니라 극성은 극을 띠고 있다는 거예요. 전하의 분포가 균일하지 않아서 

플러스 전하와 마이너스 전하가 분리되는 성질을 우리가 바로 극성이라고 합니다. 극을 띠고 있다. 플러스와 마이너스가 나눠지고 있다. 

극을 띠고 있다는 성질이 바로 극성입니다. 그래서 극성, 얘네들은 정전기적 인력에 의해서 결합을 하고 있기 때문에 인력이 굉장히 커요. 

극성은 비대칭 구조, 비대칭. 얘는 대칭 구조에 있는 분자들은 전부 다 무극성입니다. 예를 들어볼게요. 

무극성 분자의 예는 첫 번째, H2, N2, 똑같은 거야. 또한 O2, CH4 이런 거 전부 다 무극성이고요. 예를 들어 극성은 H2O, NH3, 극성이에요. 

그래서 다른 물질들에 비해 이 무극성 분자와 극성 분자 중에서 얘네들이 훨씬 더 끓는점이 높아요. 끓는점이 무극성보다 극성이 훨씬 높습니다. 

극을 띠고 있다는 거예요, 극을. 그래서 정전기적 인력이 작용합니다. 극성은 비대칭 구조예요. 

무극성은 또한 쉽게 기체가 됩니다, 쉽게 기체가 돼요. 쉽게 기체가 될 수 있습니다. 다시 말하면 이거예요. 보세요. 

O2를 봅니다, O2. O2를 보면 이렇게 생겼죠. 공유결합입니다. 이중결합이지요. 전하의 분포가 골고루 되어 있습니다, 전하의 분포가.

H2를 볼게요. 자, 산소. 이렇게 돼 있지요? 여기 있는 비공유 전자쌍들이 서로 밀어내는 힘이 비공유, 공유와 공유, 공유보다 훨씬 더 큽니다. 

그래서 얘들이 마이너스 성질을 띠고 있고 얘는 플러스 성질을 띠고 있다는 거예요. 극을 띠고 있다는 것. 

그래서 우리가 얘네들을 극성이라고 합니다. 얘네들은 바로 굽은형 모양이고 NH3는 삼각뿔형 모양이에요. 

얘네는 대칭구조입니다. CH4도 마찬가지, 정사면체 구조지요, CH4. 대칭구조입니다. 얘는 비대칭구조예요. 

NH3는 삼각뿔형, 얘는 굽은형입니다. 나중에 우리가 화학Ⅰ에서 좀 더 자세하게 배우겠지만 이런 끓는점의 차이가 바로 극성과 무극성의 차이라는 것입니다.

이런 차이로 분자의 구조가 달라지고 분자 사이의 인력이 달라져서 끓는점이 달라진다는 것이지요. 

정리합시다. 기체 분자의 끓는점은 이렇게 분자의 구조와 분자 간의 인력에 따라서 달라진다는 것이지요. 

대칭일 때는 무극성을 띠게 되고 비대칭일 때는 극성을 띠게 되면서 끓는점은 누가 더 높다? 

극을 띠고 있는, 정전기적 인력에 의해서 극성을 띠고 있는 애들이 훨씬 더 끓는점이 높다는 것이지요. 물은 끓는점이 굉장히 높습니다. 

자, 그럼 구조를 한번 볼게요. 이렇게 수소, 질소, 산소 이런 것들은 전부 다 대칭 구조입니다. 

그런데 암모니아, 비대칭구조죠. 이걸 삼각뿔형이라고 해요, 삼각뿔형. 물 또한 굽은형이라고 합니다. 

그래서 물이라고 하는 것은 이렇게 굽은형이지요. 극을 띠고 있기 때문에 어떤 대전체, 

전기를 띠고 있는 대전체를 갖다 대면 플러스 전하를 띠고 있는 H 쪽으로 이렇게 휜다는 거예요. 극성입니다, 극성. 됩니까? 

극성 애들이 훨씬 더 끓는점이 높다는 것까지 한번 정리를 해 보고 오늘 우리가 배웠던 내용들을 한 번씩 또 총정리를 해보도록 합니다. 

야, 오늘 정말 정말 중요하고 정말 정말 힘든 내용을 정리해 보았습니다. 오늘 물리도 배웠고 화학도 배웠고. 

서로에게 박수, 자기 스스로에게 박수 세 번 시작! 브라보! 잘했습니다. 복습 한번 해봐야 되겠지요. 

자, 탈출속도입니다. V는 R분의 행성의 반지름, 이것만. 이것만. 그래서 탈출속도가 크다는 것은 행성의 질량이 크고 반지름이 작을수록. 

지구형 행성이 반지름 분의 질량이 작으므로 탈출속도가 작아요. 탈출속도는 지구형 행성이 목성형 행성보다 작습니다. 

목성형 행성이 더 대기를 갖기 쉽다는 것이지요. 왜요? 탈출속도가 크기 때문에 잘 빠져 못나가. 

태양계 행성의 대기 성분입니다. 지구형은 질소, 산소, 이산화탄소. 목성형은 수소, 헬륨, 암모니아, 가벼운 기체들이었죠. 

기체의 평균 운동에너지는 기체의 종류와 무관하고 절대온도에만 비례합니다. 그리고 탈출속도가 크면 행성의 대기를 구성하지요. 

이거 이해해야 됩니다. 또한 끓는점이 행성의 표면온도보다 낮은 물질은 기체로 존재하게 되고 대칭구조는 무극성, 비대칭은 극성인데 끓는점은 누가 더 많다?

극성이 더 끓는점이 높다는 것 잘 좀 이해해 주시길 바랍니다. 자, 이렇게 해서 우리가 오늘 행성의 대기와 그리고 탈출속도를 정리해 보았습니다. 

어려운 얘기입니다. 한 번 들어서는 잘 모르는 내용이죠. 그러니 복습이 정말 중요합니다. 

오늘 배웠던 얘기를 50분 동안 복습하라는 것이 아니라 "아, 오늘 내가 뭘 배웠구나." 쫙 정리를 해 보는 거지요. 

복습한 다음에 그다음 시간 확인문제를 풀어보겠습니다. 문제를 풀어볼 텐데, 기본문제. 물리파트가 많은 부분이기 때문에 더 먼저 문제를 풀어봐 주셔야 되고요. 

잘 이해가 안 되는 부분이 있으면 해설강의를 통해서 꼼꼼하게 정리를 해 봐야 됩니다. 

먼저 문제 풀어주시는 거 잊지 말아 주시고 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 

보다 나은 미래를 위해서 현실에 최선을 다 하는 그런 멋진 풍마니들이 되어 주시기 바랍니다. 

수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘냅시다. 풍마니 forever!

.




