안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 풍마니들 저번 시간에 정말 정말 너무 너무 길었죠. 그런데 복습을 꼭 해주시기 바랍니다. 중요한 것은 이거였어요.

정보를 기록할 때는 앙페르 법칙, 정보를 다시 재생할 때는 패러데이 법칙이라는 것 꼭 기억해주시고 우선 저번 시간에 배웠던 것 다시 한 번 정리를 해보면서 문제 풀이를 통해 실력을 다져보도록 하겠습니다. 

저번 시간에 배웠던 중요한 포인트, 장풍 포인트! 정보의 저장과 활용, 영상 정보 이용 장치 보시면 자기화라고 하는 것은 자석의 성질을 띠게 되는 걸 이야기했었죠. 그래서 세 가지의 자성체가 있었습니다.

강, 상, 반이 있었죠. 자기화의 비율이 높고. 그리고 자성 유지가 오래 되고. 자기화의 비율이 낮고 그리고 외부 자기장이 없으면 자성을 띠지 않는 상자성체. 또한 외부 자기장과 반대 방향은 반자성체였고요.

전류가 만드는 자기장. 전류에 의해서 자기장이 만들어지는데 그 방향은 앙페르 법칙. 전류, 자기장. 전류, 자기장 직선. 원형 전류, 솔레노이드가 있었습니다. 

전자기 유도는 자기장의 변화에 의해서, 즉 자기 선속의 변화에 의해서 유도 기전력, 유도 전류가 만들어지는 것이고 세기는 패러데이 법칙. 그리고 방향은 렌츠 법칙이었습니다.

자기 선속의 시간적 변화율이 클수록, 코일 감은 수가 많을수록 유도 기전력의 크기는 커졌고요. 자기 선속의 변화를 방해하는 방향의 유도 전류가 흐른다는 것, 렌츠 법칙이었습니다.

장풍이는 '가지 마, 오지 마 법칙'이었죠. 정보의 쓰기와 읽기. 즉 쓸 때는 전류에 의한 자기장, 앙페르. 읽을 때는 자기장에 의한 전류, 바로 패러데이 법칙. 전자기 유도 현상을 이용한 정보 장치.

하드, 마그네틱, 스마트카드 등이 있었습니다. 또한 빛을 이용한 정보 저장 장치는 CD와 DVD가 있었죠. 그리고 눈의 정보 인식 방법은 R, G, B의 원뿔 세포, 적절한 색의 흡수로 대뇌가 혼합해서 인식한다는 것.

브라운관, 그리고 액정, 그리고 전하 결합 소자라는 것들이 있었습니다. 탐구 활동을 통해서 다시 한 번 내용을 정리해보면 전자기 유도 현상이라는 것이 있어요. 

(가)와 (나)에서 원형도선에 유도되는 전류의 방향을 각각 표시하시오. 박수 세 번 시작! 이게 굉장히 심화적인 문제로 나올 수 있다는 것입니다. 보세요. 렌츠의 법칙을 통해서 방향을 우리가 알 수 있습니다. N극이 가까이 옵니다.

그러니까 어떻게? 오지 마. 오지 마, N극. 여기 S극. S극이 멀어집니다. 가지 마. N극, S극. 여기서 보시면 자기장이 위쪽이 N극, 그리고 밑의 쪽이 S극입니다. 그러므로 얘네들은 도선의 전류의 방향이 똑같아요. 어떻게?

S에서 들어와서 여기. 내부에서는 S에서 N쪽으로. 그러면 어떻게 됩니까? 전류의 방향은 전류, 자기장, 전류, 자기장. 그렇죠. 전류는 이렇게 흐르죠. 맞습니까?

전류의 흐름, 자기장이 어떻게 형성이 되는지 렌츠의 법칙을 통해 알 수 있었습니다. 그래서 이렇게 전류가 흐르죠. 이걸 기억해달라는 겁니다.

그래서 전자기 유도 현상, 유도 기전력과 유도 전류에 대해서 알아보는데 이 자석을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하고 검류계 바늘의 움직임이 어떻게 달라지는지 한번 보는 거죠. 

그리고 또한 빠르게 움직일 때, 그리고 가만히 있을 때 검류계 바늘의 움직임을 관찰해봅니다. 우선 검류계 바늘이 0을 중심으로 좌우로 왔다 갔다 왔다 갔다. 왜 그럴까요? 

전류의 방향이 들어올 때와 나갈 때의 전류의 방향이 반대이기 때문입니다. 그래서 검류계의 바늘이 왼쪽, 오른쪽, 왼쪽, 오른쪽 하고 있는 것이고.

N극을 가까이 할 때와 S극을 멀리 할 때 검류계 바늘의 움직임이 방향이 서로 같았었죠. 똑같은 자기장이 형성이 되기 때문이었습니다. 

그리고 또한 검류계 바늘이 움직이는 폭이 크다는 것은, 바늘이 움직이는 폭이 크다는 것은 전류의 세기가 크다는 것이죠. 그래서 또한 자석을 코일 속에 넣고 가만히 있으면 검류계의 바늘은 움직이지 않습니다. 

왜요? 자기 선속의 변화가 없기 때문이었죠. 또한 탐구 해석을 보면 이렇게 가까이 할 때, 즉 자석을 코일에 가까이 할 때와 멀리 할 때는 서로 반대 방향으로 움직이고요.

자석의 세기가 셀수록 검류계 바늘이 더 크게 움직인다는 것. 그리고 자석의 극을 바꾸면 검류계 바늘이 서로 반대 방향으로 움직인다는 것입니다.

또한 빠르게 움직이면 더 크게 움직이고 넣고 움직이지 않으면 바늘은 움직이지 않습니다. 또한 가만히 두고 코일을 움직여도, 자석은 가만히 두고 코일만 움직여도 검류계 바늘은 움직이죠. 확인 문제 갑니다.

유도 전류의 세기에 영향을 주는 법칙, 패러데이 법칙이었죠. 바로 자석의 세기가 셀수록, 그리고 코일을 많이 감을수록, 자석을 빠르게 움직일수록 자기선속의 변화가 커지면서 유도 전류의 세기가 증가됩니다.

또 하나의 탐구 활동을 봅니다. 편광판이라는 것인데요. 편광판을 통과하면 빛의 진동 방향은 어떻게 될까요? 즉 나란하게 진동하는 빛의 성분만 통과하게 되므로 한 방향으로만 진동하는 빛이 생기게 되죠.

그래서 편광이라고 하는 것, 우리가 LCD에서 편광의 의미를 배웠습니다. 그래서 이렇게 한 바퀴 돌리는 거예요. 360도를 돌려서 편광판을 통해 들어오는 빛을 관찰해보았더니,

편광판 2개 중 하나를 돌려가면서 빛을 관찰하는 모습입니다. 봤더니 편광판을 돌렸습니다. 휴대전화기의 액정화면을 관찰해봤더니 보이지가 않았어요. 완전히 어두워지는 상태가 나타난다는 것입니다. 

해석을 보면 나란하게 진동하는 빛만 편광판을 통과하죠. 나머지 방향으로 진동하는 빛은 편광판을 통과하지 못하기 때문에 어둡게 보이죠. 또한 360도를 회전시키면 그 횟수,

서로 수직이 되는 횟수가 두 번이니까 완전히 어두워지는 상태는 두 번만 나타나게 됩니다. 이렇게 이 편광 실험을 통해서 횡파인지 종파인지를 어떻게 알 수 있습니까? 

편광축과 나란할 때는 통과되고 수직일 때는 통과되지 못하는 것으로 보아 빛은 진행 방향과 수직으로 진동하는 횡파임을 확인할 수 있는 실험이 되겠죠. 실험 또한 한 번씩 꼼꼼하게 다시 정리를 해주시기 바랍니다.

이제는 1번 문제부터, 기본 문제 1번부터 하나씩 하나씩 풀어보면서 정리를 해보도록 하죠. 용어들을 잘 정리해주셔야 됩니다. 우리 풍마니들 용어들을 꼭 좀 정리해주세요.

누가 용어를 물어봤을 때, "패러데이 법칙이 뭐야?" "앙페르 법칙이 뭐니?" 라고 물어봤을 때 그 법칙에 대해서 우리 풍마니들이 잘 이야기할 수 있을 만큼의 키워드를 꼭 잘 기억해달라는 것입니다. 볼게요. 

외부 자기장의 영향으로 원자들이 일정한 방향으로 배열되는 것을 우리가 바로 뭐라고 그래? 자기화라고 하는 거죠. 방향으로 되는 것, 즉 자석의 성질을 갖게 되는 것을 자기화라고 했습니다.

외부에서 강한 자기장을 걸어 주었을 때 그 자기장의 방향으로 강하게 자기화가 된 뒤에 외부 자기장을 제거해도 자성이 남아 있는 물질을 우리는 강자성체. 철, 니켈, 코발트가 있었죠.

A부터 C에 해당하는 자성체의 종류입니다. 보세요. 외부 자기장과 반대 방향으로. 자기장의 방향이 N에서 S입니다. 그런데 반대 방향으로 자기화가 되는 물질을 우리는 바로 반자성체라고 했었죠. 맞습니까?

또한 외부 자기장의 방향으로 아주 강하게, 강하게 자기화 되는 건 강자성체. 약하게, 약하게 자기화 되는 건 상자성체. 반, 강, 상. 반, 강, 상입니다. 정리됩니까? 반, 강, 상.

다음. 자성체를 이용한 정보 저장 장치에서 정보를 저장할 때 (가)와 정보를 재생할 때 (나) 이용되는 물리 법칙. 정보를 저장할 때 앙. 앙페르. 재생할 때는 패. 패러데이. 앙페르와 패러데이 법칙. 이게 제일로 중요한 거예요. 

제일로 중요합니다. 모든 문제집에 다 나와 있는 문제입니다. 이게 제일로 중요한 문제죠. 그림과 같이 원형도선에 막대자석의 N극을 가까이 하였더니 원형도선에는 유도 전류가 도선 위쪽에서 보았을 때 반시계 방향으로 흘렀습니다.

유도전류의 방향이 실험과 같은 경우만을. 이렇게 유도전류가 형성이 된 이유는 이렇게 이 자기 선속의 변화를 방해하는 방향으로, 즉 얘가 오니까 '오지 마', '가지 마'였어요. 그러면 N극이 가까이 올 때입니다. 

그러면 S극이 도선에서 멀어질 때는 가지 마, 오지 마. 가지 마. S극이 멀어지니까 가지 마. 위쪽에 N극, 아래쪽에 S극이 형성이 될 것이고. 그렇죠? S극이 도선에서 가까워지면, S극이 가까이 오니까 오지 마. 

여기가 S극이 되고 N극이 되겠죠. 됩니까? 이게 바로 렌츠의 법칙이에요. 자석의 N극이 도선에서 멀어집니다. N극이 멀어지니까 가지 마. S극, N극이 되죠. 즉 ㄴ과 ㄷ은 똑같은 방향으로 형성이 됩니다. 왜요?

자기장의 방향이 똑같죠. 그래서 ㄴ과 ㄷ은 똑같은 방향으로 전류가 형성이 되고 답은 ㄱ만 됩니다. 똑같죠? 위쪽이 N극. 이거랑 똑같은 거예요. 아래쪽이 S극. 자기장의 방향이 똑같기 때문에 똑같은 방향으로 전류가 흐르게 되죠.

전류, 자기장. 그러니까 적극적으로 한번 해보셔야 됩니다. 전류, 자기장. 이렇게 모니터에 손을 갖다 대고 전류, 자기장, 전류, 자기장. 그래서 자기장 이렇게. 내부에서는 S극에서 N. 아주 중요한 문제였습니다.

답은 1번. 정말 중요한 문제였습니다. 정말. 정말이에요. 정말 되게 중요한 문제예요. 그림과 같이 코일과 검류계를 연결했더니 막대자석을 가까이 가져갔더니 검류계의 눈금이 움직입니다. 그렇죠.

가까이 가져갔더니 변화가 있었습니다. 무슨 변화? 자기선속의 변화가 있었죠. 센 막대자석일수록 유도 전류가 증가된다. 맞죠? 맞습니다. 막대자석을 빨리 움직일수록, 빨리 움직일수록, fast, 그렇죠. 

유도 전류가 증가하죠. 증가. 빨리 움직일수록 유도 전류가 증가되고 단위길이당 감은 수가 많은 코일일수록 유도 전류는 증가됩니다. 이 단위길이당이라는 것이 있어요. 왜냐하면요. 

똑같은 1m짜리 이렇게 전선이에요. 그런데 얘는 촘촘히 감고 얘는 느슨하게 감으면 똑같은 길이인데도 불구하고 더 촘촘히 감은 애가 자기장의 세기가 더 커지면서 유도 전류의 세기가 더 커지죠. 됩니까?

유도 전류의 세기가 커지면서 자기장의 세기도 커집니다. 됩니까? 그래서 '촘촘히 감을수록'이라는 말이 단위길이당 감은 수가 많은, 즉 촘촘히 감을수록 유도전류의 세기는 증가됩니다. 증가.

답은 1번. ㄱ만 되죠. 다음. 하드디스크에 대한 설명으로 옳지 않은 것 보겠습니다. 정보는 섹터 단위로 저장되고요. 플래터에는 반자성체가 입혀져 있는 것이 아니라 강자성체가 입혀져 있죠. 강. 강.

저장된 정보의 형태는 디지털 신호 맞고요. 읽기와 쓰기 모두 가능한 저장 장치. 정보를 기록하거나 읽을 때 자기장을 이용합니다. 그렇습니다. 전자기 유도 현상을 이용하죠. 전자기 유도 현상을 이용한 정보 저장 매체였습니다.

답은 2번. 강자성체. 다음. 다음은 어떤 정보 저장 장치의 특징을 설명한 것입니다. 강유전체의 전기적 성질을 이용하고 외부 충격에 강하고 휴대가 간편하다는 것. 얘네들은 전기, 즉 전기에 대한 것입니다.

우리가 저번 시간에 살짝 지나가면서 이야기했습니다. 전기에 의한 것. 우리가 전자기 유도 현상을 이용한 정보 저장 매체가 있었고요. 빛을 이용한 정보 저장 매체가 있었죠. 그런데 전기를 이용한 것이 있습니다.

바로 플래시 메모리라고 했었죠. 왜요? 얘는 전원이 꺼져도 저장된 정보가 지워지지 않습니다. 이와 같은 원리, 전기 신호를 이용하는 것, USB 메모리도 있고요. USB 메모리. 그림은 강자성체에 정보를 전류 방향.

같이 읽었어요. 정보를 기록하는. 정보를 전류 방향 기록하는? 정보를 기록하는 모습을 나타낸 것입니다. 이 순간 헤드의 코일에는 화살표 방향으로 전류가 흐르고 있대요. 화살표 방향입니다. 

전류, 자기장. 전류, 자기장. 자기장 방향이 이렇게 되는 것으로 보아 이쪽이 무엇입니까? 이게 N극이구나. 여기는 S극이에요. 즉 A쪽은 N극이 형성이 되고 이쪽은 S극이 형성이 됩니다.

헤드의 A 부분은 N극. 딩동. 됩니까? 이런 것들을 풀기 위해서는 어떻게 해야 돼요? 전류, 자기장. 전류, N극. 전류가 이렇게 가죠. N극. 전류, 자기장. 됩니까? 전류, 자기장을 해도 되고 전류, N극해도 되고요. N극이에요.

강자성체의 B 부분은. 이쪽이 N극이기 때문에 여기는 당연히 S극이 형성이 될 것이고 이쪽이 S극이니까 N극이 형성됩니다. 강자성체의 B 부분은 N극이 되죠. 딩동. 맞습니까? 또한 헤드가 지나가면 강자성체는 자성을 잃는다.

헤드가 지나가면 강자성체는 왜 자성을 잃으니? 자성을 왜 잃어요? 아니죠. 자성을 잃지 않습니다. 강자성체는 헤드가 지나가도 자성을 계속 유지하는 것이죠. 이것이 바로 강자성체거든요. 답은 3번.

CD와 DVD에 대해 철수, 영희, 민수가 대화하고 있는 모습입니다. 철수입니다. 얇은 금속판에 홈을 파서 정보를 기록해. 맞죠. 홈을 파서. 피트. 피트와 랜드가 있었고요. 영희가 이야기합니다.

정보를 기록할 때는 재생할 때보다 고출력 레이저 빛을 이용하지. 그렇죠. 기록할 때는 고출력 레이저 빛, 빛을 이용하는 것이 바로 CD와 DVD고요. 민수입니다. DVD가 CD보다 저장 용량이 큰 이유는 더 긴 파장. 

더 긴 파장? 아니요. 파장이 짧아야 됩니다. 파장이 짧고 트랙 간격이 좁고. 그래서 DVD는 저장 용량이 더 크다고 이야기합니다. 답은 철수와 영희. 옳게 말한 사람은 철수와 영희. 민수는 잘못된 거죠. 민수.

셋이 굉장히 친해요. 수능 문제에 보면 철수, 영희, 민수는 맨날 바쁜 친구들이죠. 맨날 실험하고 맨날 이렇게 대화하고. 빛을 인식하는 사람의 눈과 같이 빛을 실제에 가깝게 재현해서 보여 주는

일종의 인공눈 역할을 하는 장치로 광전효과. 전하 결합 소자. CCD죠. 그래서 빛을 이용해서 전기 신호로 변환시켜 화상 정보를 저장하는 장치, 전자 결합 소자. 이거 봐요. 용어들이 얼마나 어려워요.

전하 결합 소자. 전하 결합 소자. 이런 거 얼마나 어렵습니까? 전파 식별. 우리 풍마니들이 이런 용어들을 잘 외워달라는 겁니다. 입에 착착 익혀줘야 돼요. 전하 결합 소자. 전하 결합 소자. 답은 5번이고요. 

그림은 편광판 2개를 사용해서 빛의 편광 현상을 알아보기 위한 실험을 나타낸 것입니다. 이 (가)는 두 편광판을 통과한 빛이 가장 밝은 관찰된 경우고요. (나)는 조금 어둡게, (다)는 가장 어둡게 관찰된 경우입니다. 

어둡게 관찰됐다는 것은 이렇게 들어온 빛을 수평 편광판이 딱 막고 있으니까 빛이 통과하지 못해서 어둡게 보이는 거죠. 맞습니까? 그래서 얘를 점점 돌리는 거예요. 점점 어두워지는 거죠. 이해됩니까? 

이렇게 들어온 빛을 얘가 이렇게 편광판이 있으면 보여요. 그런데 얘를 계속 돌리는 거야. 돌리니까 어떻게 돼요? 빛이 통과할 수 없으면서 안 보이게 되는 거죠. (가)는 두 편광판의 축이 서로 나란한 경우이다. 나란. 나란한 경우다.

나란한 경우 맞죠. 나란한 경우니까 빛이 통과되어서 보이겠죠. 편광판 1개를 360도 회전시키면 (다)와 같은 현상이 한 번 나타납니까? 아니요. 두 번이죠. 왜요? 여기서 이게 90도입니다. 맞습니까? 90도. 

그러니까 여기서 편광판 1개를 360도라고 하는 것은 90도, 270도, 이렇게 두 번 나타나게 되죠. 360도로 회전하게 되면 두 번 나타나게 됩니다. 이 실험을 통해 빛은 횡파임을 알 수가 있죠.

수직. 파의 이동 방향과 매질의 진동 방향이 수직인 횡파임을 알 수가 있습니다. 답은 1번 ㄱ이고요. 그림 (가)와 (나)는 LCD에서 화소의 밝기를 조절하는 원리를 나타낸 것입니다. 박수 세 번 쳐볼까요? 정말 중요합니다. 

이 LCD. 액정이라는 것이 있죠. 두 편광판 사이에 들어 있는 물질은 액정입니다. 좋아요. (나)는 두 편광판 사이에 전압이 걸린 상태. 그렇습니다. 전압이 걸렸기 때문에 여기서는 액정이 일렬로 배열됩니다. 

빛이 차단되는 것이죠. 이게 바로 전압이 있는 경우입니다. 전압이 걸린 상태고 얘는 전압이 없는 상태죠. 맞습니까? 그래서 ㄱ 맞고요. ㄴ도 맞고요. (가)와 (나)에서 두 편광판의 축은 서로 수직입니다. 그렇죠. 

여기 수직 편광판, 수평 편광판이라고 해서 수직이다. 좋습니다. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 중요합니다. 정말 중요합니다. 다음 실력 문제 1번 가겠습니다. 그림 (가)는 발광 킥보드의 모습을 나타낸 것입니다.

그림 (나)는 킥보드 바퀴의 구조를 모식적으로 나타낸 것이죠. 그래서 여기 킥보드가 막 움직입니다. 움직이면서 여기 있는 자석이 돌아요. 자석이 돕니다. 자석이 도니까 자기선속의 변화가 생기죠.

이런 자석의 변화, 운동에 의해서 무엇이 형성됩니까? 유도전류가 형성이 되는 거잖아요. 유도전류가 형성이 되면서 빛이 나는 겁니다. 이 킥보드의 바퀴에서 불이 켜지는 원리와 불의 밝기 변화.

자기장의 변화에 의해 유도 전류가 흐르는 현상이죠. 이런 자기장의 변화에 의해서 유도 전류가 흐르는 현상 맞습니다. 킥보드가 가만히 멈추어 있어도 발광 다이오드는 반짝입니까? 아니요. 

가만히 멈추어 있으면 자기 선속의 변화가 있어요, 없어요? 없어요. 자기 선속의 변화가 없기 때문에 유도 전류가 형성이 되지 않아요. 발광 다이오드는 반짝이지 않습니다.

그리고 킥보드의 속력이 느릴수록 발광 다이오드는 더 밝아집니까? 어두워지죠. 빠를수록, 속력이 더 빠를수록, 패러데이 법칙입니다. 유도 전류의 세기가 더 커지죠. 그러니까 더 밝아지는 거예요. 빠를수록.

코일의 감은 수는 발광 다이오드의 밝기의 변화와 상관이 없습니까? 아니요. 코일의 감은 수가 더 많을수록 유도 전류의 세기가 더 커지죠. 영구 자석의 자기장을 약하게 하면 발광 다이오드는 더 어두워지죠. 어두워집니다.

자기장을 세게 해야 되겠죠. 답은 1번. 하드디스크의 구조입니다. 옳은 것 볼게요. 금속 원판 표면은 자성을 띤 물질로 되어 있습니다. 그렇죠. 강자성체로 되어 있죠. 강자성체. 얘는 전자기 유도 현상을 이용한 저장매체였습니다.

헤드는 정보를 기록하거나 정보를 읽어내는 역할을 하는 것도 딩동. 금속 원판 표면에서 빛이 반사되는 정도. 빛이 반사되는 정도. 빛이 반사되는 정도. 아니죠.

빛을 이용한 정보 저장 매체는 CD와 DVD가 있었고 이건 하드디스크입니다. 하드디스크는 전자기 유도 현상을 이용한 예가 되죠. 전자기 유도 현상을 이용한 예. 답은 빛이 반사되는 정도가 아닙니다.

CD 표면의 구조를 간단하게 나타낸 것이다. CD는 레이저 빛을 이용한 정보 저장 매체입니다. 그렇다면 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고르시오. CD가 빠르게 회전하면서 자기화 된 정보를 읽습니까? 

헷갈리면 안 돼요. CD라는 것과 하드디스크의 플래터가 약간 비슷한 모양이라서 빨리 회전하면서, CD가 막 빠르게 회전하잖아요. 빠르게 회전하면서 자기화 된 정보를 읽는 것이 아니라 빛의 세기.

빛의 세기의 차이로 피트와 랜드. 이 빛의 세기의 차이로 디지털 신호를 읽는 거죠. 정보를 읽는 것입니다. 자기화 된 정보가 아니라는 이야기예요. 왜? 얘는 빛을 이용한 거잖아요. 빛.

트랙 사이의 간격이 좁아지면 저장할 수 있는 정보의 양이 많아지죠. 트랙 사이의 간격이 좁아지면 정보의 양이 많아집니다, DVD처럼. 랜드에서 반사된 레이저 빛의 세기는 피트에서 반사된 레이저 빛의 세기보다 강하죠. 

그렇습니다. 강합니다. 더 밝아 보이는 거죠. 그래서 피트가 더 어둡고 랜드가 더 밝아요. 다음은 LED 전광판의 원리에 대한 설명의 일부입니다.

사람의 눈에는 빨간색, 초록색, 파란색 빛을 각각 감지하는 세 가지의 원뿔 세포가 있죠. 사람의 눈에 같은 세기의 빨간색 빛과 파란색 빛이 동시에 들어오면 (가)로 인식합니다. 봅시다.

빨간색 빛과 파란색 빛이 동시에 들어옵니다. 우리가 빛의 3원색 배웠었잖아요. 갑니다. 이거 외워주셔야 돼요. 빛의 3원색. 무엇이었습니까? 뭐해, 빨리 빨리 치워. 빨파초. 빨파초. 뭐해? 빨리 빨리 치워.

빨리 빨리 치워. 빨리 빨리 초. 빨파초. 빨간색과 초록색은 노란색. 빨간색과 파란색은 자홍색. 자홍색. 파란색과 초록색은 청록색. 그리고 흰색이죠. 됩니까? 그래서 이거 꼭 기억해주시고. 노란색 바나나가 있었어요.

바나나입니다. 그림을 좀 그렇게 그려. 바나나입니다. 바나나. 노란색 바나나. 노란색 바나나는 왜 노란색으로 보여요? 우리가 광원에서부터, 광원에서부터 빛이 오잖아요. 반사해서 우리 눈에 보이는 것입니다. 

그런데 반사할 때 어떤 색과 어떤 색이? 그렇죠. 빨간색과 녹색이 반사되어서 우리 눈에 보이기 때문에 노란색으로 보이는 거잖아요. 즉 이 바나나는 파란색 빛은 흡수해요.

파란색 빛을 흡수하고 빨간색 빛과 녹색빛을 반사하기 때문에 우리 눈에 노란색으로 보이게 되는 것입니다. 마찬가지로 빨간색 빛과 파란색 빛이 동시에 들어오면 어떤 색으로 보입니까? 

빨간색과 파란색은 자홍색으로 인식을 하죠. 됩니까? 자홍색으로 인식합니다. 컬러 전광판은 사람이 색을 인식하는 원리를 이용해서 제작되었습니다.

전광판은 전류가 흐르면 일정한 파장의 빛이 나오는 발광 다이오드로 구성되어 있고 LED는 R, G, B로 구분이 되어 있고요. 컬러 전광판에는 그림과 같이 3종류의 LED를 각각 1개씩 묶은 화소가 있습니다. (가)는 자홍색 맞죠. 

한 화소의 모든 LED를 같은 밝기로 동시에 켜면 사람은 흰색으로. 전부 다 켜면 흰색으로 보이겠죠. 그리고 LED의 빛의 세기를 조절할 수 없다면 우리가 몇 가지의 색을 볼 수 있습니까? 그렇죠.

총 일곱 가지의 색을 볼 수가 있는 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 일곱 가지의 색을 볼 수가 있는 거죠. 됩니까? 다음. 외워주세요, 우리 풍마니들.

그림 (가)는 마그네틱 모형을 나타낸 것이고 그림 (나)는 스마트카드 모형을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르라고 했어요. 이것은 마그네틱 카드 모형이고요. 

이것은 스마트카드 모형입니다. (가)는 정보의 저장 용량이 작고 기록과 삭제가 굉장히 편하죠. 기록과 삭제가 편합니다. (나)의 내부에는 안테나와 전원 역할을 하는 코일이 감겨 있다. 코일이 감겨 있죠. 

안테나와 전원 역할을 하는 코일이 감겨 있고 반도체 칩이 들어가 있습니다. (나)는 광전 효과로 발생한. 광전 효과라고 하는 것은 전류로 반도체 칩을 가동시켜. 광전 효과가 아니라 전자기 유도 현상이에요. 

전자기 유도 현상. 광전 효과는 CCD에 있는 거죠. 답은 ㄴ만 됩니다. ㄴ. 다음. 어떤 색의 빛이 액정화면의 색필터를 통과하는 과정을 나타낸 것이고요. 그림 (나)는 시각을 인식하는 사람의 망막 구조를 나타낸 것입니다. 

LCD에서 나온 빛은 편광된 빛 맞습니다. 편광된 빛이었죠. 편광판을 통과하면서 편광된 빛이고요. 빨간색 필터와 초록색 필터의 액정에 전압이 걸려 있다. 전압이 걸려 있으면 차단됩니다. 그렇죠?

전압이 걸려 있으면 이렇게 일정한 방향으로 되어 있어서 차단이 됩니다. 차단. 전압이 걸려 있다는 것은 파란색이죠. 얘네들은 전압이 걸려 있지 않은 거고요. 망막에서는 파란색을 감지하는 청원뿔 세포만 반응합니까?

아니요. 우리가 지금 눈에 보이는 초록색 빛과 빨간색 빛이기 때문에 빨간색과 초록색의 세포만 반응하게 되죠. 답은 1번. ㄱ만 맞습니다. LCD에서 나온 빛은 편광된 빛이라는 것. 됩니까?

그래서 이렇게 전압이 걸리면 빛이 통과하지 못하고 전압이 없는 애들은 빛이 통과하게 됩니다. 그래서 우리 눈에는 얘네들이 무슨 색으로 보일까요? 빨간색과 초록색의 합성색인 노란색 빛이 보이게 되는 거죠. 오케이.

이렇게 해서 우리가 정보의 저장과 활용에 대한 내용들을 꼼꼼히 정리를 해보았습니다. 굉장히 내용은 많았는데 문제가 조금은 적었습니다.

하지만 굉장히 중요한 문제들이 많았으니까 우리 풍마니들 헷갈리지 않도록 틀린 문제를 꼭 한 번씩 더 풀어주시기 바랍니다. 특히 이 패러데이 법칙과 앙페르의 법칙은 우리 풍마니들이 탄탄하게 알고 계셔야 되죠. 

우리 풍마니들 꼭 복습을 통해서 좀 더 완벽하게 실력을 잘 다져주시고요. 다음 시간은요. 반도체라는 것을 배우게 됩니다. 반도체.

정보 통신의 핵심 기술, 이 반도체가 무엇인지, 반도체는 어떻게 형성이 되는지, 이런 것들을 총정리 한번 해보도록 하겠습니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




