안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 드디어 우리가 고등학교 1학년 과학 뉴탐스런 평가 문제집 맨 마지막 강의를 앞두고 있습니다.

긴 여정을 같이해준 우리 많은 풍만이들에게 진심으로 감사의 말씀을 드리고요. 딱 한 마디만 하고 장풍이가 마무리 수업을 진행해보도록 합니다.

장풍이는 이 긴 강의를 한 강의 한 강의 정말 최선을 다해서 우리 풍만이들에게 강의를 해봤습니다. 우리 풍만이들도 이 한 강의 한 강의 최선을 다해서 공부해주시고,

꼭 지금 이 순간 헛된 시간이 되지 않도록 최선을 다해주시기 바랍니다. 우리 풍만이들 지금 현재 여러분들의 꿈과 미래를 바꾸고 있다는 것 명심해서 공부해주시기 바랍니다.

최선을 다해주시고요. 마무리 들어갑니다. 6단원 우리 6번 문제부터 시작해보도록 하죠. 열심히 해주세요. 절대로 이 시간은 되돌아오지 않는 시간입니다.

최선을 다해주시고. 그러면 됩니다. 6번, 그림은 집에서 전기 기구를 사용하기까지의 에너지 전환 과정을 나타낸 것입니다.

봤더니 태양 에너지를 이용해서 식물과 동물이 사용하고요, 석탄, 석유를 만들어냈습니다. 그러면 A는 바로 무슨 에너지냐 하면 태양의 빛 에너지를 이용한 것이죠.

빛 에너지를 이용했고, 이 석탄, 석유를 통해서 화력 발전소. 바로 무슨 에너지? 화학 에너지. 화력 발전소에서 전기 에너지를 통해서 가정의 전기 기구를 사용하겠죠.

그래서 빛 에너지, 화학 에너지, 전기 에너지. 답은 ①번이 됩니다. 다음 7번. 열기관에 대한 설명으로 옳은 것만 골라봅니다.

에너지 효율이 100%인 열기관은 절대로 만들 수 없죠. 아무리 과학 기술이 발전한다 하더라도 에너지 효율이 100%인 열기관은 만들어낼 수가 없습니다. 왜요?

열역학 제2법칙 때문이죠. '제1종 영구 기관은 에너지 보존 법칙에 어긋난다.' 그렇습니다. 제1종 영구 기관은 에너지 보존 법칙에 어긋나죠.

다음 8번 문제에 바로 나와 있습니다, 또한. 공급된 열량이 같을 때 내연 기관이 외연 기관보다 쓸모 있게 사용된 에너지의 양이 많죠. 왜요?

이 외연 기관이라고 하는 것은 연소가 바깥에서 이루어지는 기관이기 때문에 열 손실이 더 많습니다. 열 손실이 더 많기 때문에 쓸모 있게 사용된 에너지의 양은 내연 기관이 훨씬 더 많죠.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ③번만 맞습니다. 이해됩니까? 이런 말장난에 헷갈리지 않도록 문제를 잘 읽어주셔야 돼요. 그리고 공부의 기본은, 이제 마지막 시간이니까 조금 잔소리해야지.

공부의 기본은 집중력에 있고요, 성실함에 있습니다. 꾸준하게 공부해주셔야 돼요. 8번. 인류가 고안한 영구 기관을 나타낸 것으로 (가)는 계속 도는 수차를,

그리고 (나)는 발전기와 전동기가 서로 에너지를 공급하여 영원히 회전하는 기관입니다. (가)는 에너지 보존 법칙에 어긋나죠. 그렇습니다.

왜 에너지 보존 법칙에 어긋나냐 하면 물이 가지고 있었던 처음의 위치 에너지가 어떻게? 얘를 올립니다. 원래의 위치로 올리는 이 에너지와 수차를 돌리는 일에 대한 합보다

처음 가지고 있었던 물의 위치 에너지가 훨씬 더 작아요. 그러니까 에너지 보존 법칙에 어긋나고 이러한 영구 기관을 만들어낼 수가 없다는 것이죠. 됩니까? ㄱ 맞아요.

'(나)는 열역학 제2법칙에 어긋납니다.' 맞죠. 왜냐하면 열역학 제2법칙, 여기에서 보면 발전기는 운동 에너지를 전기 에너지로, 전동기는 바로 전기 에너지를 운동 에너지로 바꿔줍니다.

그렇다면 얘네들이 같이 가동되기 위해서는 이런 운동 에너지가 모두 다 전기 에너지로, 여기에서는 전기 에너지가 모두 다 운동 에너지로 전환되어야 되는데

에너지 보존 법칙, 열역학 제2법칙에 의해서 사용할 수 있는 에너지는 점점 줄어들죠. 열에너지로 방출됩니다. 그렇기 때문에 이 기관도 만들어낼 수가 없는 거죠.

열역학 제2법칙에 어긋납니다. 마찬가지로 '과학 기술이 더 발전하면 (가), (나)를 모두 만들 수 있다.' 아니죠. 없습니다. 답은 ④번이 되겠고요. 오케이. 9번 갑니다.

다음은 우리나라의 자연 환경에 대한 설명입니다. 우리나라는 중위도 지역에 위치하고 있어 일사량이 비교적 많습니다. 문제가 이와 같은 자연 환경을 이용해서

개발할 수 있는 신재생 에너지로 옳은 것을 물어봤죠. 그러니 일사량이 비교적 많으니까 얘는 태양 에너지를 이용할 수 있는 것이고. 바람이 잘 분다는 것은 바로 무슨 에너지?

풍력 에너지죠. 얘는 풍력 에너지. 또한 삼면이 바다로 둘러싸여 있으며 산이 많다. 특히 서해안에서는 밀물과 썰물의 높이 차가 크게 나타나니까

얘는 해양 에너지까지 사용할 수 있는 거죠. 그래서 ㄱ 태양 에너지, ㄷ 풍력 에너지, ㄴ 해양 에너지를 골고루 다 사용할 수 있는 지역, 우리나라 참 좋은 나라. 됩니까?

신재생 에너지의 나라예요. 우리 풍만이들이 더 열심히 과학을 공부해서 이 신재생 에너지의 중심이 되는 그런 나라를 만들어주시기 바랍니다.

다음 10번. 녹색 식물에서 일어나는 광합성의 화학 반응식이죠. 광합성의 화학 반응식은 꼭 좀 외워달라고 했습니다. '기공을 통해서 이산화 탄소와 산소가 출입합니다.'

맞습니다. 기공을 통해서 출입하는 것 맞죠. 다음. 빛의 파장이 짧을수록, 온도가 높을수록 광합성이 활발하게 일어납니까?

아니요. 빛의 파장이 짧을수록 그런 게 아니라 빛의 파장이 언제? 적색광, 청자색광일 때 광합성이 활발하고, 온도는 얘들아 높아지다가 떨어지죠. 높아지다가 떨어집니다.

ㄴ은 잘못된 보기예요. ㄷ, '(가)는 환원 반응'. 그렇습니다. 이산화 탄소의 환원 반응. 수소를 얻었어요. 수소를 얻었기 때문에 환원 반응. 그리고 물의 산화 반응.

수소를 잃었습니다. 물의 산화 반응을 통해서. 아주 중요한 얘기였죠? 이산화 탄소의 환원 반응과 물의 산화 반응을 통해서 일어나는 것이 바로 광합성입니다. ㄷ 맞아요.

기억해주세요. 이산화 탄소의 환원 반응, 그리고 물의 산화 반응. ㄱ, ㄴ입니다. 답은 ③번이 되겠네요. 중요합니다. 11번. 보시면 그래프 2개가 나와 있습니다.

빛의 파장에 따른 광합성 속도, 엽록소의 빛 흡수율. 얘는 흡수 스펙트럼이죠. 왜요? 빛의 흡수율이라고 나와 있고. 얘는 광합성 속도니까 작용 스펙트럼입니다.

그렇다면 (가)는 광합성의 작용 스펙트럼이 아니라 흡수 스펙트럼이고. ㄴ, '엽록소 A와 엽록소 B는 공통적으로 녹색 빛을'. 녹색이라고 하는 것은 약 550나노미터예요.

녹색 빛을 가장 적게 흡수하죠. 거의 흡수하지 않습니다. 흡수하지 않고 반사되기 때문에 우리는 녹색 잎을 볼 수가 있는 거죠.

엽록소 A와 엽록소 B는 광합성에 필요한 빛을 흡수하는 역할을 합니다. 그래서 흡수해서 작용하는 역할을 하게 되죠. 답은 ③번이 되고요.

엥겔만의 실험, 그래서 청색광, 적색광에서 광합성 속도가 가장 활발하다는 것 잘 기억해주시기 바랍니다. 다음 문제 보시면 12번. 그림은 탄소 순환을 나타낸 것입니다.

봤더니 자연 활동, 인간의 활동, 화석 연료. 즉, 이 (가)라고 하는 것은 바로 화석 연료의 연소 과정이라는 것을 우리는 확인할 수 있고요.

화석 연료의 연소 과정을 통해서 대기 중의 A가 무엇입니까? 이산화 탄소를 의미하죠. 동물은 이러한 과정을 통해서 이산화 탄소를 배출하고,

이 (다)는 이산화 탄소를 흡수하는 과정입니다. 이 (나)는 호흡을 말한다면 이 (다)는 바로 광합성을 의미하죠. 그렇다면 'A는 이산화 탄소입니다.' 맞네요.

'탄소의 산화 과정은 (가)에 해당한다.' 그렇습니다. 화석 연료가 연소되는 것, 산화 과정이 맞습니다. 다음 ③번, '(나)는 탄소의 환원 과정이다.'

이 호흡이라고 하는 것은 사실 영양소의 산화 과정이죠. 그리고 광합성에서는 이산화 탄소의 환원 과정이었고요. 답은 ③번 잘못된 것이고요.

④번, (가)는, 이 화석 연료의 연소 과정에서 지구 온난화 현상과 밀접한 관련이 있죠. 이산화 탄소 때문에, 그리고 화석 연료의 과다 사용으로 지구 온난화 현상이 나타납니다.

(다)는 광합성이라 빛 에너지를 화학 에너지로 전환하는 과정. 빛 에너지를 어떻게? 화학 에너지로 전환한다는 것, 아주아주 중요한 에너지 전환 중에 하나였죠.

답은 그래서 ③번이 됩니다. 13번 갑니다. 중요하네요. 13번도 중요하네요. 대기 대순환입니다. A를 우리는 페렐 순환이라고 했었죠. 얘는 해들리 순환이라고 했습니다.

그래서 저위도에는 해들리, 중위도에서는 페렐, 그리고 위에는 극 순환이었습니다. 그렇다면 위도 30도 지역은 위도 60도 지역보다 강수량이 적죠.

우리가 어떻게 외웠냐 하면 고저, 고저, 고저, 고저였습니다. 고압대 지역이에요. 그래서 위도 30도 지역에 건조한 기후가 만들어지는, 즉 사막이 많다고 했었죠.

그래서 위도 30도보다는 60도 지역에서 강수량이 더 많습니다. ㄱ은 잘못된 보기이고요. ㄴ, '남북 방향의 열 수송량은 A와 B'.

우리가 조금 더 얘기로 하면 이 해들리의 순환이라고 하는 것을 열적 순환이라고 해요. 그래서 이 해들리의 순환보다는 이 A의 페렐 순환에서 훨씬 더 열 수송량이 많습니다.

이 ㄴ은 맞는 보기예요. ㄷ, 'A의 지상에서는 동풍이'. 여기에서는 편서풍이 불죠. 여기는 무역풍이 붑니다. 무역풍이 불 때 이 앞에다가 조금 더 붙여주면 북동 무역풍이에요.

그래서 얘는 서에서 동으로, 동에서 서로. 그래서 얘는 서풍 계열이고 얘는 동풍 계열이죠. 그래서 A의 지상에서는 동풍이, B의 지상에서는 서풍이 우세한 것이 아니라

역으로 A의 지상에서는 바로 서풍이 우세하고, 그리고 B의 지상에서는 동풍이 우세합니다. 그래서 중위도는 편서풍, 저위도는 북동 무역풍.

이 두 가지를 꼼꼼하게 기억해주시기 바랍니다. 답은 ②번, ㄴ만 맞습니다. 다음. 그림은 지구의 복사 평형을 나타낸 모식도입니다. 우선 보기를 보면 'A는 D보다 많다.'

A라고 하는 것은 태양 복사 에너지양이죠. 우리가 보면 이게 100%입니다. 100%가 우리에게 온다면 반사되는 양은 30%이고 흡수되는 양은 70%이겠죠.

그래서 A는 D보다 당연히 큽니다. 왜? 이 방출되는 양을 다 합치면 얘가 바로 70%거든요. 그래서 100이 오면 30이 나가고 70%를 방출해야만 받은 만큼 그대로 방출되는 것.

이것이 바로 지구의 복사 평형이죠. 그래서 D값보다는 A값이 훨씬 더 많다고 볼 수가 있고. 두 번째, '빙하 면적이 감소하면 B가 감소한다.'라는 것.

빙하 면적이라는 것이 감소하면, 빙하라고 하는 것은 반사율을 증가시킵니다. 이 빙하라고 하는 것은 반사율을 증가시키기 때문에 빙하가 감소되면 반사율이 감소되죠.

반사율이 감소되니까 흡수되는 양이 증가됩니다. ③번 보면 '대기 중의 화산재가 증가하면 C는 증가한다.' 화산재라는 것이 증가하게 되면 여기 C.

당연히 화산재가 증가되면 반사되는 양이 훨씬 더 많아집니다. 그래서 대기 중의 화산재가 증가되면 C는 증가한다는 것 맞고요.

'D는 대부분 적외선 영역의 에너지에 해당한다.' 그렇습니다. 지구 복사 에너지는 적외선 형태라는 거죠. 적외선 형태 맞고. '대기 중의 이산화 탄소 농도가 증가되면 E는'.

E, 흡수되는 양. 이산화 탄소의 농도가 증가되면, 이게 바로 지구 온난화 때문이죠. 지구 온난화, 즉 이산화 탄소가 증가되면 E가 더 증가하게 됩니다.

답은 그래서 ②번이 되는 거죠. 다음 문제 갑니다. A와 B의 차이점을 자세히 보시면 A는 고위도에서 저위도로 흐릅니다. 얘는 한류예요.

얘는 저위도에서 고위도로 흐르니까 얘는 난류죠. '따뜻할 난'자입니다. 난류예요. 그래서 'A는 한류이고 B는 난류이다.' 좋습니다.

A 연안은 B 연안보다 기후가 따뜻합니까? 아니요. 한류의 영향으로 더 한랭하겠죠. 얘가 난류의 영향으로 여기가 훨씬 더 따뜻하고 여기는 한랭합니다.

한류의 영향으로 한랭하다는 것. ㄷ, B 해류는 고위도로 이동하면서 밀도가 커집니다. 왜요? 수온이 낮아져요. 수온이 낮아지면서 밀도는 상승하게 되죠.

밀도가 점점 커지게 됩니다. 답은 ㄱ, ㄷ, ③번이 되고요. 16번 정리합니다. 탄소 순환 과정의 일부를 나타낸 것입니다. 보시면 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다.

우선 기권에서 수권에서 생물권으로 이용되는 것, 바로 광합성이죠. 얘는 광합성을 의미합니다. (가)는 광합성. 생물권에서 다시 기권과 수권으로, 얘는 호흡이겠죠.

호흡일 것이고. 그러면 '(가)는 광합성, (나)는 호흡을 통한 탄소 순환 과정이다.' ㄱ 맞네요. ㄴ, '(가)와 (라)는 이산화 탄소의 형태로'.

얘는 이산화 탄소의 형태로 생물권에 흡수되는 것 맞습니다. 하지만 이 (라)는 석탄, 석유, 이런 화석 연료를 만들죠? 그렇기 때문에 얘는 유기물의 형태가 많아요.

유기물 형태가 많습니다. 이 석탄, 석유는 유기물의 형태가 많습니다. (다)에서 이산화 탄소가 증가하는 주된 요인은 바로 화석 연료의 연소, 사용입니다. 맞죠.

답은 ③번, ㄱ과 ㄷ이 맞습니다. 석탄, 석유, 화석 연료의 사용으로 이산화 탄소가 많아지는 것이고요. 17번. 여러 가지 재생 에너지입니다.

풍력 에너지, 수력 에너지, 태양 에너지 등이 있어요. 공통적인 특징입니다. '자원의 재생 기간이 짧다.'라는 것. 그렇죠. 재생 기간이 짧다.

재생 기간이 긴 것의 대표적인 예는 화석 연료이고요. '환경 오염 물질을 거의 배출하지 않는다.' 좋습니다. 화석 연료에 비해 에너지 효율은 낮은 편이죠.

에너지 효율이 불안정합니다. 에너지가 불안정하게 얻어질 수 있기 때문에 효율이 굉장히 낮은 편이고요. 답은 ③번 되겠고요.

18번. 그림은 물이 낙하할 때의 에너지를 이용해서 전기를 생산하는 발전 방식을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것.

홍수나 가뭄 시 물을 조절할 수 있죠. 댐을 건설했습니다. 건설비가 많이 들고 설치 장소에 제한이 있습니다. 댐 건설 시 주변 생태계를 파괴할 가능성이 있죠.

연료 소비가 없고 환경 오염 물질이 발생하지 않는 장점이 있지만, '일조량과 날씨의 영향'. 응? ⑤번은 일조량, 바로 태양 에너지에 관한 얘기죠.

태양 에너지에 관한 얘기입니다. 태양 에너지의 이용에 관한 얘기이고요. 답은 ⑤번이 되겠네요. 19번. 태양 전지를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것.

'광전 효과'. 그렇죠. 태양 전지는 바로 광전 효과, 빛을 받아서 전기를 만들어내는 광전 효과를 이용합니다. 흐린 날과 밤에는 전기를 생산할 수 없어요.

또한 태양 빛이 직접 전기 에너지로 전환되는 것, 태양 전지는 바로 태양 에너지를 직접 전기 에너지로 전환시키고요. '전자는 (가)'. 그렇습니다.

n형에서 이렇게 (가)를 통해 p형으로 들어가게 되죠. 에너지 밀도가 굉장히 낮아요. 에너지 밀도가 낮기 때문에. 밀도가 낮아요.

에너지를 얻을 수 있는 밀도가 낮기 때문에 얘네들은 좁은 면적이 아니라 대규모의 시설을 설치해야 된다는 단점이 있었습니다. 답은 ⑤번이 되겠네요.

20번. 연료 전지를 나타낸 것입니다. 그래서 (-)극에서 수소, (+)극에서의 산소. 그렇습니다. (-)극의 수소는 산화되고 (+)극에서의 산소는 환원되면서

이런 산화 환원 반응을 이용하는 것이었죠. 물의 전기 분해 역과정입니다. 그렇죠? 수소와 산소를 가지고 물을 합성하는 것입니다.

수소와 산소를 가지고 물을 합성하는 것, 즉 물의 전기 분해의 역과정 맞습니다. 반응 후에 물과 이산화 탄소가 생성되지 않아요. 물이 만들어지죠.

연료의 연소 과정 없이 직접 전기를 생산하는 것 또한 맞습니다. 다른 발전 방식에 비해 이 연료 전지는 에너지 효율이 높다고 했습니다.

에너지 효율이 40~60%로 굉장히 높죠. 답은 ②번, ㄱ, ㄷ입니다. 에너지 효율이 높은 편이라는 것. 21번입니다. 하이브리드.

각 구간에서의 자동차 엔진과 전기 모터의 작동에 대한 설명으로 옳은 것 보겠습니다. 'A, C 구간에서는 전기 모터만'. 아니죠.

시동 걸 때는 전기 모터만 사용하지만 가속에서는 전기 모터와 엔진까지 사용하죠. 'B 구간에서는 엔진만 작동해서 전기 에너지를 배터리에 저장합니다.'

맞습니다. 전기 에너지를 배터리에 저장하는 것, ㄴ 맞아요. 'D 구간에서는'. 감속합니다. 운동 에너지가 전기 에너지로 또한 전환되는 것 맞죠.

'E 구간에서는'. 정차할 때입니다. 엔진은 정지하고 전기 모터만 작동하는 것이 아니라 모두 정지죠. 전기 배터리도 정지, 엔진도 정지. 답은 ③번.

이것이 바로 하이브리드 자동차의 특징이었습니다. 이제 고난도 문제 풀어보죠. 어려운 문제 풀어봅시다. 어려운 문제 풀어볼게요.

표는 여러 가지 기구의 에너지 효율을 나타낸 것입니다. 에너지 효율, 굉장히 중요한 문제죠. 100을 주면 26만큼만 일을 할 수 있다는 것이고, 100을 주면 10만큼만,

100을 주면 24만큼만 빛을 내고, 100을 주면 84만큼의 빛을 낸다는 것입니다. 이것이 바로 에너지 효율이죠. 그렇다면 헷갈리면 안 돼요. 봅시다.

'내연 기관은 외연 기관보다 사용되지 못하고 버려지는 에너지의 양이'. 여기에서 버려지는 양을 우리가 이렇게 일반적으로 생각할 수 있습니다.

여기에서는 74만큼의 에너지가 버려지고 여기는 90만큼의 에너지가 버려지는 거예요. 그러니까 사용되지 못하고 버려지는 에너지의 양은 내연 기관보다 외연 기관이 훨씬 더 많아요.

됩니까? ㄱ은 잘못된다는 것, '적다'라고 해야 되죠. 내연 기관이 훨씬 더 적습니다. ㄴ, 형광등이 LED 전구에 비해 빛으로 전환되는 에너지의 양이 적죠.

얘는 24만큼만 빛을 내고 얘는 84만큼 빛을 내죠. 에너지를 절약하기 위해서 에너지 효율이 높은 기구를 사용해야 됩니다. 답은 ②번, ㄷ만 맞아요. 다음.

23번 문제. 지열 에너지를 이용해서 전기 에너지를 생산하는 모습입니다. 지열 에너지. 일조량과 기후의 영향을 많이 받는 것은 태양 에너지죠. 일조량과 기후는 태양 에너지.

ㄴ, 우리나라 지형에 적합한 발전 방식이 아닙니다. 사실 이런 지열 에너지는 화산 활동이 많은 곳이죠. 즉 판의 경계.

우리나라는 판의 경계와 조금 떨어져 있기 때문에 적합한 발전 방식은 아니고요. ㄷ, '화산 활동이 활발한 곳에 주로 설치합니다.'

그렇죠. 화산 활동이 활발한 곳에 지구 내부의 열에너지가 많겠죠. 답은 ㄷ, ②번이 되고요. 이것이 바로 지열 에너지입니다. 다음.

환경 오염 물질을 배출할 가능성이 있는 신재생 에너지. 환경 오염 물질을 배출할 수 있는 무엇입니까? 바이오 에너지.

그리고 또한 폐기물 에너지가 환경 오염을 일으킬 수 있는 그러한 물질들을 배출할 수 있다고 했었죠. 답은 ㄹ, ㅁ, ②번이 되고요.

25번 갑니다. 해캄에 여러 가지 색의 빛을 비추어 빛의 파장을 달리 했습니다. 호기성 세균의 분포를 나타낸 엥겔만의 실험 결과와 빛의 색에 따른 엽록소의 흡수 스펙트럼을 나타낸 것입니다.

ㄱ, '호기성 세균의 증식에 빛의 파장이 영향을 미친다.'라는 것, 아니에요. 호기성 세균은 산소만 관련이 있는 거죠. 빛의 파장에 따른 광합성을 알아봤고,

그 광합성에 따라서 산소가 발생합니다. 그 산소 발생량에 따라서 호기성 세균의 분포가 달라지는 거죠. 그래서 ㄱ은 호기성 세균과 빛의 파장의 영향이 아니라

광합성 속도와 빛의 파장의 영향을 알아보는 것이죠. ㄱ은 잘못된 것이고. ㄴ, '해캄의 광합성은 녹색보다 적색의 빛에서'. 그렇습니다. 적색의 빛에서 훨씬 더 활발하네요.

적색과 청자색광. 엽록소의 흡수 스펙트럼은 빛의 세기에 따른 빛 흡수율을 나타낸 것이 아니라, 빛의 세기가 아니라 뭐야? 빛의 파장이죠.

빛의 세기에 따른 빛 흡수율을 나타낸 것이 아니라 빛의 파장에 따른. 답은 그래서 ②번이 됩니다. ②번, ㄴ이죠. 26번 갑니다.

그림 (가)는 위도에 따른 태양 복사 에너지의 흡수량과 지구 복사 에너지의 방출량을, 그리고 (나)는 대기와 해수에 의한 위도별 열 수송량을 나타낸 것입니다.

그렇다면 이 자료에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 골라보도록 하죠. 그렇다면 그래프를 자세히 보시면 여기가 바로 적도 부근이고요,

그리고 여기는 북반구, 남반구로 나눌 수 있습니다. 보기를 한번 확인해보도록 하죠. ㄱ, 위도 40도 부근에서는 태양 복사의 흡수량과 지구 복사의 방출량이 같은 부분이 있죠.

여기 같은 부분이 바로 위도 40도 부근입니다. 그래서 저위도는 태양 복사 에너지 흡수량이 많고 지구 복사 에너지양이 적고요,

고위도는 지구 복사의 방출량이 태양 복사 에너지의 흡수량보다 더 많다는 것을 확인할 수 있죠. 그래서 이 그래프에서 보면 위도 40도 부근에서는

태양 복사 에너지양과 지구 복사 방출량이 같다는 것 맞습니다. ㄴ, 중요한 얘기인데, '에너지 이동량이 가장 많은 위도는 적도이다.'

우리가 일반적으로 적도라고 생각하면 에너지 이동이 가장 많을 것이라고 생각할 수 있죠. 왜? 가장 남는 에너지가 많으니까.

그런데 자세히 보시면 여기에서 그래프 밑줄 친 부분은 바로 남는 에너지죠. 그리고 여기에서 이 부분은 모자란 에너지입니다.

대기와 해수의 순환에 의해서 남는 열에너지를 이렇게 고위도로 올려주는데, 자세히 보시면 우리가 이렇게 생각할 수 있어요. 저위도입니다. 여기 중위도예요.

여기에서 에너지가 10이라고 합시다. 에너지가 10이라고 하면 저위도 지역에서는 에너지가 10만큼 이동하지만 중위도에서는 여기 에너지, 여기 에너지 합쳐서 총 얼마?

20만큼의 에너지가 이동되는 거죠. 그래서 이 위도 38도, 즉 에너지 이동량이 가장 많은 곳은 적도보다는 중위도 지방에서 훨씬 더 많은 에너지의 이동이 나타난다는 것입니다.

이해될까요? 그래서 ㄴ은 잘못된 보기라는 것. 에너지 이동량이 가장 많은 것은 적도가 아니라 중위도 지방이라는 것입니다.

ㄷ, '위도 60도보다 고위도에서의 열 수송량은 대기가 해수보다 많다.' 위도 60도보다 더 고위도입니다. 위도 60도보다 고위도를 자세히 보시면

이건 대기에 의한 열 수송량이고 이것은 해수에 의한 열 수송량이죠. 그렇다면 대기가 해수보다 열 수송량이 더 많다는 표현은 올바른 표현입니다.

그래서 60도보다 더 큰, 즉 고위도 지역에서는 거의 대부분이 대기로 열을 수송하게 되죠. 그래서 답은 ③번이 됩니다. 아주 중요한 그래프입니다.

그래서 이런 대기와 해수의 순환의 원인이 되는 것이죠. 저위도는 남는 에너지, 고위도는 부족한 에너지를 공급해줍니다. 그래서 열평형을 일으켜준다는 것이고요.

이제는 서술형 문제를 한번 정리해보도록 하겠습니다. 맨 마지막 강의이다 보니 장풍이가 우리 풍만이들에게 또 한 번의 잔소리 아닌 잔소리를 한번 해보면

고등학교 1학년 때 학년이 올라갈수록 시간이 점점 부족해져요. 그러니까 이 서술형을 잘하고 그리고 모든 과목들을 잘하기 위해서 가장 기본이 되는 것은 국어입니다.

우리가 어떤 문제를 확인하고 문제를 이해하고 그리고 어떠한 개념들을 이해하기 위해서 가장 기본이 되는 것은 바로 국어죠.

국어를 잘하기 위해서는 정말 한 가지 방법밖에 없습니다. 책을 많이 읽어주시면 돼요. 책을 많이 읽으면 그만큼 어휘력도 풍부해지고 문장 구사 능력도 굉장히 좋아지죠.

그러니까 책을 공부라고 생각하지 마시고 책은 습관이 되어야 됩니다. 그러면 꼭 풍만이들은 이러한 질문을 합니다. '어떤 책을 읽으라고요.'

닥치는 대로 읽는 거예요. 우리 주변을 돌아보면 다 책일 걸? 다 읽어봅니다. 제일 먼저 기본적인 것이 교과서예요. 교과서를 정독합니다.

교과서를 정독하면서 '아, 이러한 내용이 있구나. 저러한 내용이 있구나.' 요즘에는 교과서가 굉장히 배경 지식을 넓혀줄 수 있도록 다양한 내용을 포함하고 있습니다.

그러니 교과서부터라도 차근차근 정독해주시고, 교과서를 잘 읽고 독서를 잘하면 서술형에 강해집니다. 용어들이 탄탄해지거든요.

그러니까 우리 풍만이들이 서술형 대비를 하기 위해서 독서를 좀 많이 해주시고요, 학교에서 나누어준 프린트물, 학교에서 적었던 노트 이런 것들을 다 버리지 마시고

잘 챙겨두셨다고 꼼꼼하게 머릿속으로 다 정리해주셔야만 합니다. 학교 수업 시간에 집중하는 것 절대 잊지 마시고요. 됩니까?

그래서 서술형 같은 걸 잘하면 과학 같은 것도 잘할 수밖에 없어요. 기본 개념이 탄탄할 수밖에 없습니다. 장풍이가 옛날에 고등학교 때 공부할 때 노트 있잖아요, 노트.

딱 이렇게 노트가 있으면 장풍이 머릿속에서 여기에서 1번, 2번, 이게 아예 쫙 이렇게 다 달달 외울 수 있을 정도로, 달달 다 얘기할 수 있을 정도로 완벽하게 외웠어요.

그래서 잠을 자려고 하다가 노트의 내용이 생각 안 난다, 그러면 불 다시 켜서 다시 노트 보고 '아, 이거였구나.' 다시 자고 그랬다니까요.

잠을 자지 말고 공부하라는 건 아니지만 그만큼 노력과 열정이 있어야 되죠. 서술형 문제 갑니다. 그러니까 키워드를 뽑아서 그 키워드를 문장으로 만들어내면 되는 거예요.

그리고 문제를 잘 해석하기 위해서는 당연히 책도 좀 많이 읽어서 국어 능력이 좀 커져야 됩니다. 봅시다. 자연계에서 물이 순환하는 모습을 나타낸 것인데,

증발 과정과 강수 과정에서의 에너지 전환입니다. 우선 증발 과정을 살펴보면 이 증발 과정에서는 태양의 열에너지가 무엇으로?

바로 수증기의 열과 위치 에너지로 전환된 거죠, 증발에 관해서 보면. 또한 강수 과정, 비가 내리는 과정에서는 이런 구름 속에 있는 물의 위치 에너지가,

물이라든가 어떤 냉각된 결정체의 위치 에너지가 뭐로? 비의 운동 에너지로 전환되게 되는 거죠. 그래서 여기에 나와 있는 용어들은 키워드가 되고,

우리 풍만이들이 여기에 있는 키워드를 가지고 자연스럽게 문장을 만들어주시면 돼요. '증발 과정에서는 태양의 열에너지가 수증기의 열과 위치 에너지로 전환되고,

강수 과정에서는 구름 속에 있는 물의 위치 에너지가 비의 운동 에너지로 전환되어 나타난다.'라는 것. 됩니까? 그러니 서술형은 따로 공부하는 것이 아닙니다.

연습해야 돼요. 이런 내용들이 머릿속에 잘 정리되어 있는가를 확인하는 것이기 때문에 연습해주셔야 됩니다. 다음.

발전기와 전동기가 서로 운동 에너지와 전기 에너지를 공급하여 영원히 회전하는 영구 기관을 나타낸 것입니다. 이런 기관이 실제로 가능한지 여부, 당연히 불가능하죠.

이제는 이 불가능한 이유를 우리 풍만이들이 한번 정리해보는 것입니다. 왜 불가능하니? 바로 열역학 제2법칙. 그렇습니다. 이 얘기가 나와야 되죠, 열역학 제2법칙.

열역학 제2법칙에 위배됩니다. 왜요? 발전기, 전동기에서 발전기는 운동 에너지가 모두 다 전기 에너지로 전환되어야 되고요,

전동기는 전기 에너지가 모두 다 운동 에너지로 전환되어야만 합니다. 그런데 이렇게 발전기의 운동 에너지가 모두 다 전기 에너지로,

전동기는 전기 에너지가 모두 다 운동 에너지로 전환될 수가 없죠. 버려지는 에너지가 분명히 있을 것입니다. 전환되지 못하기 때문에 열역학 제2법칙에 의해서 얘는 결국 멈추게 되죠.

그래서 이러한 영구 기관은 만들 수가 없다는 것입니다. 될까요? 3번. '핵반응을 이용해서 에너지를 만드는 원리입니다. (가)와 (나)의 명칭을 각각 쓰고'.

그러니까 문제를 꼼꼼하게 읽어야 돼요. 우선 명칭을 씁시다. (가)는 핵분열, (나)는 핵융합. 다음 문제. 두 반응의 단점을 쓰면 되죠.

우선 핵분열은 방사성 폐기물 문제가 있을 것입니다. 방사성 폐기물 문제가 있겠죠. 그리고 핵융합 반응은 1억도씨의 초고온 상태로 만들어줘야 된다는 것입니다.

초고온 상태로 만들어주기 위해서 굉장히 많은 돈이 필요하겠죠. 그러니까 이런 것들이 전부 다 단점입니다. 핵분열은 방사성 폐기물이 만들어진다는 것,

핵융합은 1억도씨까지, 즉 초고온 상태로 만들어줘야 한다는 것이 바로 단점이 될 수 있겠죠. 이런 것들도 문장으로, 그리고 글씨도 예쁘게 써줘야 돼요.

글씨도 예쁘게 쓸 수 있도록 노력해주시기 바랍니다. 이런 것들이 전부 다 단점이 될 수가 있겠죠. 4번 갑니다. 대기가 없을 때와 대기가 있는 경우입니다.

보면 그림은 지구 대기가 태양 복사는 100% 통과시킵니다. 지구 복사는 100% 흡수한다고 가정했을 때 복사 평형을 모식적으로 나타낸 것이죠.

대기가 없는 경우보다 대기가 있는 경우 지표 온도가 상승하는 이유. 중요한 문제입니다. 대기가 없을 때는 보세요. 태양 복사 에너지를 그대로 100을 얻습니다.

그리고 100을 그대로 방출하죠. 100을 그대로 얻고 그대로 방출합니다. 즉, 100을 얻는다면 대기가 있는 경우에는, 잘 보세요, 태양으로부터 100을 흡수합니다.

그리고 지표로 재복사하는, 200을 방출하고 재복사하는 에너지 100. 100을 합쳐서 총 몇을 얻을 수 있냐 하면 200을 얻을 수가 있는 거예요.

다시. 대기가 없을 때는 태양 복사 에너지 100을 그대로 받아요. 대기가 있을 때는 태양으로부터 100을 받고 그리고 지구의 지표에 의해서 방출하는 에너지에서 100을 다시 재흡수합니다.

그래서 200을 받는 거죠. 그러므로 대기가 있을 때가 없을 때보다 지표의 온도가 상승하게 되죠. 지표의 온도가 상승할 수밖에 없습니다.

얘는 100을 얻는다면 얘는 200을 얻기 때문이죠. 이런 것들을 우리 풍만이들이 직접 문장으로 만들어주시면서 정리해주셔야 됩니다. 될까요?

대기가 없을 때는 100만 얻고 대기가 있을 때는 200을 얻을 수가 있는 거죠. 그래서 지표의 온도가 올라갈 수 있습니다. 5번 갑니다.

(가)와 (나)는 태양 에너지를 이용한 발전기를 나타낸 것입니다. (가)와 (나)에 이용되는 발전 형태를 각각 쓰고, 두 발전의 차이점. 우선 (가)는 집열판이 있습니다.

얘는 태양열 발전이고, 얘는 태양 전지가 있죠? 태양 전지가 있는 것으로 보아 태양광 발전입니다. 그렇다면 태양열 발전은 이런 태양열에 의해서 물을 끓이고

그 증기로 터빈을 돌리고 전기 에너지를 생산하죠. 태양열 에너지가 운동 에너지로 전환됩니다. 터빈을 돌리는 전기 에너지를 생산하는 발전 방식이지만,

태양광 발전은 태양 에너지를 그대로 전기 에너지로 전환합니다. 태양의 빛에너지를, 얘는 태양의 열에너지를. 태양의 빛에너지를 그대로 전기 에너지로 전환하게 되는 거죠.

그래서 태양빛을 직접 전기 에너지로 전환한다는 차이점이 있는 거죠. 재생 에너지 중에서 가장 중요한, 하지만 에너지 밀도는 낮고요,

에너지 밀도가 낮기 때문에 대규모의 시설이 필요한 부분입니다. 이것이 바로 태양 에너지. 그래서 우리 풍만이들이 이렇게 태양열 발전, 태양광 발전에 대한 차이점을 잘 기억해주시고.

단점도 있었죠? 뭐 기상 제약이 있다거나 일조량에 따라서 발전되는 양이 달라질 수 있다거나. 이렇게 꼭 장단점을 구분해서 정리해주시기 바랍니다.

이렇게 해서 우리가 이제 6단원까지 다 마무리를 지어 보았습니다. 항상 힘들고 지칠 때는 장풍이는 이런 생각을 합니다. 처음이었을 때의 마음가짐.

우리가 1강을 시작할 때의 마음가짐 우리 풍만이들은 기억하고 계십니까? '진짜 열심히 해야 되겠다. 고1 과학은 정말 완성해보리라.'라는 마음가짐으로 공부를 했을 텐데,

이렇게 끝까지 완강을 했다는 것은 정말 정말 대단한 일이에요. 이렇게 인터넷 강의에 의해서 우리가 완강, 맨 마지막 강의까지 같이 했다는 것은 정말 정말 대단한 것입니다.

자기를 절제하고 극기하면서 열심히 공부했다는 것이죠. 스스로에게 큰 박수를 한번 쳐주시고요. 이제 고1 과학 마무리를 짓겠습니다.

우리 풍만이들 학년이 올라갈수록 더 많은 부분을 공부해야 되고 더 시간이 부족할 수 있습니다. 그러니 지금부터라도 시간을 잘 활용할 수 있는 자신만의 노하우를 잘 쌓아주시기 바랍니다.

절대로 이 시간 되돌아오지 않는 시간이기 때문에 최선을 다해서 공부하시고 후회 없는 그런 고등학교 생활을 해주시기 바랍니다.

나중에 크게 웃을 수 있게 지금은 이를 악 물어주시기 바랍니다. 고등학교 1학년 과학, 지금까지 정말 수고 많으셨고요. 힘냅시다.

그리고 미래를 위해서 꾸준하게 독서하는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

다음에 또 뵙겠습니다. 힘냅시다. 풍만이 forever!

 




