안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 저번 시간까지 빅뱅의 시작에서부터 우주가 처음 만들어지게 되고 그리고 기본 입자가 만들어지면서

원자핵이 만들어지고 원자가 형성이 되고 그리고 별과 은하가 만들어지는 그런 계기까지 한번 정리를 해보았습니다. 우리 풍마니들 시간적인 흐름에 의한 이 내용 전개.

우리 풍마니들이 한 순간도 놓치면 안 된다는 것 명심해주시고요. 잘 따라오고 계시죠? 고1의 첫 시작입니다. 우리 첫 단추를 잘 꿰어야 마지막 단추까지

올바르게 꿸 수 있는 것처럼 우리 풍마니들이 고등학교 1학년 첫 시작. 이것부터 차근차근히 잘 정리를 해주시기 바랍니다. 우리가 처음 들었을 때는 굉장히 어색하고

그리고 굉장히 어려웠던 용어들이 자꾸 자꾸 반복적으로 듣게 되면서 그리고 같이 따라하게 되면서 굉장히 친숙해지죠. 이것이 바로 공부의 재미가 아닐까 싶습니다.

저만 즐거운 건가요? 우리 풍마니들. 공부의 재미를 좀 느끼시고 공부가 재밌어지면 당연히 성적이 오르죠. 그리고 성적이 오르면 공부가 더 재밌어진답니다.

공부가 더 재밌어지면 또 성적이 오르고요. 우리 풍마니들이 이러한 이런 순환을 통해서 조금 더 공부의 참 재미를 알았으면 좋겠습니다.

우리가 저번 시간까지 배웠던 내용 장풍 포인트 부분에서 다시 한 번 정리 복습 해보도록 하죠. 순서가 중요한 것이었습니다. 제일 먼저 빅뱅이 됩니다.

큰 폭발에 의해서 기본 입자가 만들어지고 그리고 양성자와 중성자가 만들어진 다음 원자핵이 만들어지는 데까지 약 3분이 걸리죠. 그리고 38만 년이 지나서 

원자가 만들어지고 그 원자의 어떤 우주 배경 복사가 불균일함을 우리가 알면서 별과 은하가 만들어진다는 것. 우리가 이 별과 은하는 다음 시간부터 정리를 해볼 것입니다.

양성자는 이런 기본적인 쿼크. uud. 위쿼크, 위쿼크, 아래쿼크. 업쿼크, 업쿼크, 다운 쿼크. 그리고 중성자는 udd. 그래서 얘는 전하량이 +1이었죠.

수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 몇 대 몇? 3:1. 그리고 물체 사이의 가장 기본적인 힘은 중력, 전자기력, 강력과 약력이 있었습니다.

강력과 약력의 차이점. 꼭 좀 자세하게 정리해주시고요. 바로 우리가 저번 시간에 배웠던 것입니다. 빅뱅 후 38만 년이 지나 3000K가 됐을 때 온도가 점점점 낮아지면서

원자가 만들어진다고 했었죠. 그리고 불투명한 우주에서 투명한 우주로 바뀌었습니다. 안개 시대에서 맑음의 시대로. 그 투명한 우주에서 나오는 빛이

바로 우주 배경 복사가 되었고요. 그리고 원자 내 전자의 에너지 준위가 있었습니다. 근데 그 원자가 다 달라요. 원소마다 원자마다 다 다릅니다.

그리고 그 에너지 준위는 불연속적이라는 것 정리해주시고요. 또한 전자가 바깥 쪽 궤도로 이동할 때는 에너지를 흡수하고 안쪽 궤도로 이동할 때는 에너지를

방출하게 된다. 왜요? 원자핵에서 멀어진 궤도는 에너지가 더 높다. 또는 에너지가 더 크다고 얘기할 수 있죠. 2.7K의 우주 배경 복사가 곧 빅뱅의 증거가 된다는 것.

우선은 이 탐구 학습부터 정리를 해보도록 합니다. 페이지 26페이지에 간이 분광기를 이용한 스펙트럼 관찰을 보면 우선 기본적인 탐구 Q&A부터 보도록 하죠.

태양빛을 간이 분광기로 보면 어떤 모양의 스펙트럼으로 나타날 것으로 생각됩니까? 바로 연속적인 거죠. 태양빛이니까 연속적인 파장의 빛이므로 백열전구와 같은

연속 스펙트럼이 관측될 것이며 별의 구성 성분을 알아내기 위한 방법에는 어떤 것이 있습니까? 바로 별로부터 방출되는 빛으로부터 선 스펙트럼의 위치를 분석해서

구성 성분을 확인할 수 있다는 것 우리 저번 시간에 정리했던 거죠. 이러한 선 스펙트럼으로 우리가 원자의 종류와 양을 분석할 수 있다고 했습니다.

그래서 어떠한 실험을 하였느냐? 간이 분광기를 이용해서 여러 가지 빛으로부터 방출되는 스펙트럼의 차이를 이해합니다. 그래서 간이 분광기로

백열전구에서 방출되는 빛을 관찰하고요. 또한 수소 기체가 들어가 있는 진공 방전관을 켠 후에 방출되는 빛을 간이 분광기로 관찰해봅니다.

그리고 나트륨, 네온 기체가 들어가 있는 진공 방전관으로 바꾸어 가면서 간이 분광기로 관찰해보았더니 이러한 결과가 나타나게 되죠.

백열전구에서 방출되는 빛은 연속 스펙트럼으로 관찰이 되고요. 나트륨, 수소, 네온 기체가 들어가 있는 진공 방전관에서 방출되는 빛은 각각 불연속적인 선들이

기체에 따라 다르게 나타난다는 것. 그래서 선 스펙트럼으로 원소들을 확인할 수 있는 증거 실험이 됩니다. 그러면 문제 한번 봅시다.

백열전구의 빛은 넓은 파장에 걸쳐 나타난 연속 스펙트럼이고 그리고 여러 기체가 들어가 있는 진공 방전관의 빛은 불연속적인 선들이 나타난 선 스펙트럼이다.

그렇다면 기체의 종류를 알아내기 위한 방법에는 어떤 것이 있는가? 선 스펙트럼으로 분석을 하면 되겠죠. 선 스펙트럼을 분석을 하게 되면서

기체의 종류와 그리고 양을 확인할 수 있다는 것. 그래서 수소 원자핵의 질량비와 헬륨 원자핵의 질량비가 3:1이라는 것을 확인할 수 있었습니다.

이제는 우리가 기본 문제 문제풀이를 한번 시작을 해보도록 하죠. 우리 풍마니들 문제는 여러분들 실력을 체크하는 것이 절대 아니랍니다.

여러분들의 실력을 체크하는 것은 바로 고등학교 1학년 중간고사, 기말고사죠. 여러분들의 실력을 향상시키고 실력을 좀 더 다지는 것이 바로 문제풀이입니다.

가끔 굉장히 많은 풍마니들이 이런 얘기를 합니다. '선생님 저는 시간이 없어서 내용 강의만 열심히 듣고요. 문제풀이는 듣지 않습니다.'

어쩌면 좋지? 반만 듣는다는 것입니다. 완벽한 정리를 하기 위해서는 이렇게 문제풀이 강의까지 꼭 좀 같이해주셔야 되면서 정리를 할 줄 알아야 되는 거예요.

꼭 먼저 문제를 풀어보고요. 꼭 틀린 문제를 다시 풀어본 다음에 장풍이랑 같이 한번 문제를 해설하면서 총정리를 하는 습관이 가장 좋은 습관입니다.

우리 풍마니들 문제를 잘 풀어주셔야 됩니다. 1번부터 갈게요. 다음 보기의 물질들을 빅뱅 우주론에서의 생성 순서. 제일 먼저 기본 입자가 만들어집니다.

기본 입자니까 바로 쿼크죠. 그다음에 쿼크들이 모여서 중성자가 만들어지고 양성자와 중성자가 만나서 헬륨 원자핵이 만들어지며

그다음에 수소 원자가 만들어지게 되는 거였죠. 그 순서가 정말 중요합니다. 중성자는 uud입니까? udd입니까? udd죠. udd. 그렇습니다. 

답은 그래서 'ㄱ-ㄴ-ㄹ-ㄷ'. 'ㄱ-ㄴ-ㄹ-ㄷ'이 됩니다. 됩니까? 아주 아주 기본적인 문제였죠. 2번 들이댑니다. 초기 우주에서 생성된 수소 원자핵과.

여기 p라고 나타낸 건 양성자예요. 양성자. 이 n으로 나타낸 건 중성자입니다. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 구성을 모식적으로 나타낸 것입니다.

개수비는 이 하나. 양성자 하나는 곧 수소 원자핵이라고 했었습니다. 그러면 수소 원자핵의 개수비는 하나, 둘, 셋, 넷. 열 두 개가 되겠고.

얘는 하나가 됩니다. 즉 개수의 비는 12:1이 되며. 질량비는 우리가 얘를 1이라고 했을 때 12가 되고 얘는 하나, 둘, 셋, 넷. 4가 되죠. 질량비는 3:1입니다.

헷갈리면 아니아니 아니 됩니다. 개수비는 12:1이고 질량비는 3:1이 되는 거죠. 답은 4번이 됩니다. 됩니까? 헷갈리면 안돼요. 개수비와 질량비 절대로 헷갈리면 안 됩니다.

그러니까 문제를 꼼꼼하게 봐야 됩니다. 특히 아닌 것인데 막 옳은 걸 4개 고르는 애들이 있어. 어우, 답이 4개야? 그럼 답이 4개야? 그래서 OMR카드 4개 칠해?

문제를 꼼꼼하게 읽어야겠죠. 원자핵을 구성하는 양성자와 중성자를 결합시키는 힘. 결합시키는 힘. 바로 강한 상호작용. 강한 힘 바로 강력이라고 했었죠.

답은 4번입니다. 중력은 우리 지구에서 물체를 끌어당기는 힘을 바로 중력이라고 했었고요. 탄성력은 복원력이라고 합니다. 탄성체 내에서 원래 상태로 돌아가려는 힘을

우리가 바로 탄성력이라고 했었죠. 전자기력은 전기와 자기에 의한 힘이었고. 그리고 강한 상호작용, 약한 상호작용. 약한 상호작용은 양성자가 중성자로 변할 때.

중성자가 양성자로 변할 때. 그때의 힘을 우리가 바로 약한 상호작용이라고 했었고요. 맞습니까? 네. 

그림 (가)와 (나)는 수소 원자핵의 주위를 돌고 있는 전자의 궤도 변화를 나타낸 것입니다. 이제 헷갈리는 문제가 나옵니다. 보세요.

원자핵에서 멀어질수록 에너지가 높다고 했습니까? 낮다고 했습니까? 에너지가 높다고 했었죠. 그러면 우리가 이렇게 생각해보는 거예요.

이런 문제가 나오면 우리 풍마니들이 이렇게 한번 숫자를 적어봅시다. 가까이 있는 애는 10이에요. 멀리 있는 애는 100이에요. 왜요?

인력이 작기 때문에 더 활발하게 움직일 수 있다고 했었죠. 멀리 있는 애는 100이에요. 가까이 있는 애는 10입니다. 그러면 10에서 100이 되니까 

에너지를 흡수해야 됩니까? 에너지를 방출해야 됩니까? 흡수해야 되는 것이고. 맞습니까? 얘는 100에서 10이니까 에너지를 방출해야 되겠죠. 됩니까?

100에서 10이니까 90만큼 에너지를 방출해야 된다는 것입니다. 이해되십니까? 그러면 (가)과정에서 전자는 에너지를 흡수하죠. 됩니까?

(나)과정에서 에너지는 방출 스펙트럼이 나타납니다. 그렇죠. 방출 스펙트럼이 나타나겠죠. 방출입니다. 방출, 방출. 수소 원자의 전자는 (가)보다 (나)에서 안정하다.

얘는 지금 에너지가 많은 상태로 가는 것이고 얘는 에너지가 줄어든 상태로 갑니다. 즉 안정하다는 것. (가)보다 (나)에서 안정하다? 그렇습니다.

그래서 에너지가 작은 상태로 가기 때문에 우리가 화학에서 말할 때는 이 stable 안정하다는 것은 에너지가 많아가지고 막 이렇게 활동적이고 불안정해보이잖아요.

장풍이가 수업할 때 에너지가 너무 많아가지고 막 이렇게 정신 사나워. 안정해지지가 않아. 그래서 가만히 "100에서 10." 안정적이죠? 이게 안정적인 거예요. 됩니까?

답은 'ㄴ, ㄷ'이 됩니다. 그래서 우리가 화학에서는 반응. 이 에너지가 많을 때를 굉장히 불안정한 상태라고 합니다. 왜? 막 반응하려고 하는 거야.

그래서 불안정한 상태라고 하고요. 에너지가 낮은 상태. 안정한 상태라고 합니다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 넘어갑니다. 빅뱅이 일어난 지 약 3분이 지납니다.

그때 무렵 발견될 수 있는 입자. 바로 무엇입니까? 3분이 지났습니다. 10의 8제곱에서 10의 9제곱 K입니다. 굉장히 온도가 높았습니다.

바로 이때는 원자핵이 만들어지게 되죠. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵입니다. 답은 'ㄷ, ㄹ'이 될 것이고요. 

입자의 구성에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르라고 했습니다. 중요합니다. 수소 원자핵은 양성자 1개로 구성되어 있는 것이 맞습니다.

수소는 원자 번호 몇 번입니까? 1번입니다. 양성자가 하나 있다는 거예요. 수소 원자핵입니다, 핵. 수소 원자가 아니라 원자핵이에요.

수소 원자는 당연히 양성자 하나랑 전자 하나가 있겠죠. 그런데 수소 원자핵이니까 양성자 하나예요. 그런데 이것도 수소입니다. 얘는 일반적인 수소죠.

얘는 질량수가 1인 즉 양성자가 하나입니다. 얘는 중수소라고 했었고요. 얘는 삼중수소입니다. 똑같은 수소지만 얘는 양성자 하나에 중성자 하나.

이렇게 되어 있는 거죠. 얘는 양성자 하나. 얘는 양성자 하나에 중성자가 두 개예요. 우리가 이거를 바로 삼중수소라고 했습니다. 우리가 얘네들을 무엇이라고 한다?

동위원소라고 하는 것입니다. 헷갈리면 안돼요. 다음 양성자는 위쿼크 1개와 아래쿼크 2개로 되어 있다. udd. 이건 양성자가 아니라 무엇입니까? 중성자죠.

.

외웁시다. udd는 중성자입니다. 양성자는 uud. 우리 업, 위쿼크는 상대적인 전하량이 +3분의2예요. 다운쿼크는 -3분의1입니다. 그래서 udd가 되어야지만

중성자는 전하량이 0이 될 수 있죠, 0. 됩니까? 헬륨 원자핵은 양성자 1개와 중성자 2개로 되어 있다. 아닙니다. 헬륨 원자핵은 우리가 이렇게 표현하죠. 

질량수가 4입니다. 원자 번호 2번이라고 하는 것은 양성자가 2개고요. 됩니까? 질량수가 4이기 때문에 중성자가 2개가 있죠. 이것이 바로 헬륨 원자핵입니다.

그러니 양성자 2개와 중성자 2개로 구성이 되어 있죠. 가장 기본적인 문제이지만 정말 정말 에센셜한 아주아주 정말 중요한 문제입니다.

정말 중요한 문제, 정중문. 시험 문제에 꼭 나오는 문제 시꼭문. 아주 중요한 문제죠. 답은 'ㄱ'만 맞습니다. 중요한 문제예요. 문제를 풀면

'아, 장풍이가 얘기한 것이 이거였구나.' 이런 느낌이 좀 들 겁니다. 문제 풀이를 통해서. 우주 초기에 생성된 다음 입자들 중 질량이 작은 입자부터.

질량이 작은 입자 제일 먼저 쿼크겠죠. 기본 입자 쿼크입니다. 그다음에 원자핵. 양성자겠죠. 양성자. 그리고 수소 원자일 것입니다. 답은 1번.

즉 질량이 점점 커진 순서로 만들어지게 되죠. 제일 먼저 쿼크가 만들어지고 양성자는 쿼크가 3개가 모였습니다. 그리고 전자가 합쳐서

수소 원자가 만들어지게 된 것이죠. 답은 1번이고요. 중요한 그림입니다. 헬륨 원자핵이 형성되는 과정을 나타낸 것인데. 헬륨 원자핵.

헬륨 원자핵은 전기적으로 중성을 띱니까? 아니요. 원자핵은 양성자가 2개, 중성자가 2개입니다. 그러니까 플러스 전하를 띠겠죠, 양성자 때문에. 맞습니까?

플러스 전하를 띠게 될 것이며. 'ㄴ', 헬륨 원자핵은 수소 원자보다 먼저 만들어졌다. 중요한 얘기입니다. 헬륨 원자핵은 수소 원자보다 먼저 만들어졌죠.

수소 원자핵과 헬륨 원자핵이 만들어진 다음에 38만 년이 지나서 원자가 만들어진 것입니다. 머릿속에서 헷갈리지 않아야 됩니다. 원자핵이 만들어진 다음에

원자가 만들어진 거예요. 아주 중요한 얘기입니다. 38만 년이 지나고 원자핵은 3분. 원자는 38만 년 후입니다. 됩니까? 다음.

중수소 원자핵은 양성자 1개와 중성자 1개로 구성되어 있는 것이 맞습니다. 중수소 원자핵은 양성자 1개와 중성자 1개. 삼중수소는 양성자 1개와 중성자 2개.

헷갈릴 수 있어요. 헷갈리지 않도록 머릿속에 잘 정리해주시기 바랍니다. 답은 'ㄴ, ㄷ'. 이것도 맞아요. 헬륨 원자핵은 수소 원자보다 먼저 만들어졌고

중수소 원자핵은 양성자 1개와 중성자 1개로 구성이 되어 있다는 것. 좋습니다. 그래서 이런 헬륨 원자핵이 만들어지게 된 경로는 이 책에서는 1가지의 경로만 나와 있지만

두 가지 경로를 다 기억해달라고 했습니다. 중성자와 먼저 합치느냐. 양성자와 먼저 합치느냐. 여기서 그림은 그러니까 중수소에서 헬륨 원자핵.

즉 여기서 양성자가 만나면서 헬륨 원자핵 질량수가 3인 헬륨 원자핵이 만들어지고 여기에 중성자가 들어가면서 헬륨 원자핵 질량수가 4인

헬륨 원자핵이 만들어지게 되는 경로. 한 가지의 경우를 정리한 것이고요. 중수소에서 중성자가 먼저 만들어지고 삼중수소가 만들어진 다음에

헬륨 원자핵이 만들어지는 두 가지 경로. 꼭 좀 기억해주시기 바랍니다. 그래서 첫 번째, 중수소에서 똑같이 중수소에서 시작합니다.

그래서 양성자가 먼저 결합하느냐? 중성자가 먼저 결합하느냐에 따라서 중간물질이 달라졌습니다. 양성자가 먼저 결합하면 질량수가 3인 헬륨이 만들어지고.

중성자가 만들어집니다. 삼중수소가 만들어지죠. 됩니까? 그다음에 얘네들이 중성자와 결합합니다. 양성자와 결합하는 거예요. 그러면 중성자와 결합해서 똑같이

질량수가 4인 헬륨이 만들어지고. 마찬가지입니다. 양성자와 결합하면서 질량수가 4인 헬륨 원자핵이 만들어지게 됩니다. 그래서 헬륨 원자핵이 만들어질 때는

이렇게 두 가지 경로에 의해서 헬륨 원자핵이 만들어질 수 있다는 것. 두 가지 경로를 다 기억해주시기 바랍니다. 양성자와 중성자.

중성자와 양성자가 서로 바뀌어 가면서 결합을 한다는 것. 정리해주시기 바랍니다. 답은 그래서 'ㄴ, ㄷ'이 되고요. 중요해요. 정말 중요합니다.

아니, 왜 이런 그림이 어렵잖아요. 어렵잖아요. 그러니까 학교 선생님들이 좋아한다고요. 좋아하잖아요. 이런 거 딱 시험 문제 내기 좋잖아요.

왠지 딱 보면 그림이 왠지 어려워 보이잖아요. 뭔가 푱푱하는 것처럼. 그러니까 여기서 시험 문제가 많이 나옵니다. 그림은 빅뱅 초기에 전자가 양성자와

헬륨 원자핵에 붙들리지 않고 자유롭게 움직여 다니는 모습을 나타낸 것입니다. 빅뱅 초기에는 전자가 양성자와 헬륨 원자핵이 붙들리지 않았습니다.

요리조리 잘 피해 다녔다는 것이죠. 왜요? 온도가 높았기 때문입니다. 전자들이 마음껏 자유롭게 움직일 수 있었다는 것이었죠. 

그래서 이때 바로 불투명한 우주가 만들어집니다. 우주가 맑아졌다. 문제가 무엇입니까? 우주가 탄생하고 약 38만 년이 지난 후에 불투명한 우주에서

38만 년이 지난 후의 사건. 지난 후의 사건은 우주가 맑아지죠. 우주의 온도가 약 3000K로 떨어집니다. 그러면서 원자핵과 전자의 만남이 이루어지죠.

수소 원자와 헬륨 원자가 만들어집니다. 답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 다 맞습니다. 맞습니까? 우리 풍마니들 그래요. 우리가 계속 똑같은 문제의 내용을 정리하고 있습니다.

그러니 복습만 잘해놓으면 이런 문제 한쪽 눈 감고 웃으면서 풀 수 있는 거예요. 그림은 빅뱅 이후 초기 우주 진화 과정의 일부를 나타낸 것입니다.

양성자와 중성자가 만들어집니다. 그리고 헬륨 원자핵이 만들어집니다. 빅뱅 후 3분이죠. 중성 원자가 생성이 됩니다. 전자는 (나)시기에 생성됩니까? 아니요.

전자라고 하는 것은 기본 입자예요. 그러니까 (가) 이전에 만들어집니다, (가) 이전에. 양성자와 중성자가 만들어지기 전 기본 입자가 만들어질 때 전자가 만들어지고

빅뱅 이후 우주의 온도는 점점 낮아지게 됩니다. 그래서 3000K정도가 되었을 때 중성원자가 생성이 되죠. (가)에서 (다)로 갈수록 우주는 점점점 팽창하게 됩니다.

답은 'ㄴ, ㄷ'. 간단한 거죠? 순서를 잘 기억해주시기 바랍니다. 다음 빅뱅 우주론의 증거로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르시오.

2.7K 우주 배경 복사가 관측되는 것. 띵똥 맞습니다. 우주에 존재하는 수소와 헬륨의 질량비가 3:1. 띵똥 맞죠. 외부 은하의 스펙트럼에서 청색 편이. 아니요. 무슨 편이?

적색 편이가 나타나죠. 점점점 멀어지고 있다. 파장이 점점점 길어지고 있다는 것입니다. 적색 편이가 나타나게 되죠. 답은 'ㄱ, ㄴ'입니다.

정말 정말 서술형으로도 굉장히 많이 나오는 문제입니다. 보세요. 이 보기가 없으면 서술형 문제예요. 빅뱅 우주론의 증거에 대해서 서술하세요.

그러면 두 가지를 적으면 됩니다. 됩니까? 우리가 서술형도 잘 대비를 해주셔야 돼요. 서술형. 서술형을 어떻게 하면 서술형을 잘 할까요?

따로 공부를 합니까? 아니요. 서술형 문제의 답도 우리가 배웠던 거랑 똑같은 거예요. 그런데 서술형을 잘하기 위해서는 연습을 하면 됩니다, 연습.

요즘은 자기가 알고 있는 것을 표현해야 돼요. 말로 표현해도 되고 글로 표현해도 됩니다. 근데 말로 표현하고 글로 표현하는 것은 연습을 해야 됩니다. 됩니까?

그러니까 우리 풍마니들이 우리가 알고 있는 것. 자기가 알고 있는 것들을 자꾸자꾸 글로 표현해보려는 연습을 해야 된다는 거예요.

그래서 A4용지에다가 그렇게 큰 제목을 적어놓고 자기가 알고 있는 걸 쫙 적어보는 연습을 해주셔야 됩니다. 그래야지만 서술형을 잘 할 수가 있어요. 됩니까?

서술형을 하려고 따로 또 공부한다. 이렇게 연습을 하면 되는 거예요. 서술하는 연습. 핵심 키워드를 뽑아내는 연습이 중요합니다.

코비 위성이 관측한 우주 배경 복사 분포를 나타낸 것이고요. 문제입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것 봅니다. 빅뱅 우주론의 증거가 되죠. 좋아요. 다음.

우주의 어느 방향에서나 관측되는 것 맞습니다. 현재 우주의 온도가 약 3000K 아니에요. 2.7K, 2.7K임을 확인할 수가 있었죠? 답은 'ㄱ, ㄴ'.

이거 봐. 은근히 헷갈리는 문제가 나와요. 말장난 나옵니다. 다음 우주 배경 복사가 만들어진 시기로 옳은 것은? 우주 배경 복사가 만들어진 시기입니다.

원자가 만들어지고 투명한 우주가 되면서 빛이 직진을 합니다. 빛이 직진을 하면서 우주 전체로 퍼져 있는 빛이 바로 우주 배경 복사였었죠.

자유 전자가 생성되었을 때. 쿼크가 결합하여 양성자를 형성할 때. 대폭발 후 우주의 온도가 약 2.7K, 아닙니다. 전자와 양성자가 결합하여

수소 원자를 형성하였을 때가 맞죠. 38만 년이 지나고 수소 원자를 만들 때. 이때 우주 배경 복사가 만들어지게 됩니다. 양성자와 중성자가 결합하여서

헬륨 원자핵을 형성할 때는 바로 빅뱅 후 3분이 되죠. 다음. 그림은 시간에 따른 우주 배경 복사 파장의 변화를 나타낸 것입니다. A시기.

우주 탄생으로부터 38만 년 후의 우주입니다. A시기의 우주의 온도는 2.7K가 아니라 헷갈리지 마세요. 38만 년 후의 우주는 3000K입니다, 3000K. 헷갈리지 마시고.

현재의 우주 온도는 A시기보다 낮아졌죠. 우주가 팽창합니다. 온도는 점점점 하강하죠. 파장이 점점점 길어지는 걸 표현한 거예요. 파장이 점점점 길어집니다.

그리고 밀도도 점점점 떨어지게 되죠. 현재의 우주 배경 복사는 가시광선 영역이 아니라 무엇이었습니까? 전파죠, 전파. 전파 영역에서 관측이 됩니다.

전파 영역에서 관측이 된다는 것. 빛이라고 하는 것은 우리 풍마니들이 알아줘야 될 것이 있습니다. 빛은 자외선, 가시광선, 적외선, 전파를 다 빛이라고 하는 거예요.

빛이라고 합니다. 그래서 이 파장이 긴 가시광선이 아니라 전파 영역에서 관측이 된다는 거 잘 좀 기억해주시고. 그림은 코비 위성이 촬영한

우주 배경 복사 지도를 나타낸 것입니다. 빅뱅 우주론을 뒷받침하는 증거가 된다는 것 맞죠. 과거에 비해 복사 에너지 파장이 길어졌습니다.

왜? 온도가 점점점 하강했기 때문이죠. 현재 관측한 우주 배경 복사는 2.7K인 흑체에서 방출되는 복사와 거의 일치한다. 맞습니다. 그래서 빅뱅 우주론을 

뒷받침하는 증거가 될 수 있다는 것이고요. 다음. 실력 문제입니다. 실력 문제인데. 우리 풍마니들이 이 실력 문제 같은 경우는 모의고사에서도

굉장히 많이 출제가 되는 문제들입니다. 어렵기 때문에. 특히 말장난 같은 것 헷갈릴 수 있죠. uud, udd. 이런 말장난만 우리 풍마니들이 그 용어들만

머릿속에 잘 정리해주시면 됩니다. 우리가 처음 들었을 때는 굉장히 어색하고 힘들었었잖아요. 근데 자꾸 자꾸 듣다보니까 쿼크라는 것도 옆집 친구 개 이름 같고요.

그렇죠? 간단간단한 거예요. 이런 용어들만 잘 정리해주시면 돼요. 양성자는 우리 엄마 이름이었잖아요. 이렇게 자꾸 자꾸 듣고 듣고 떠들면서 용어들을

잘 정리해주시면 됩니다. 양성자와 중성자로 나타낸 것이죠. 양성자는 전기적으로 중성입니까? 아닙니다. 양성자는 3분의2의 전하를 가지고 있죠. 업쿼크.

이게 3분의2입니다. 다운 쿼크는 -3분의1. +3분의2, -3분의1, -3분의1. 그래서 양성자는 전기적으로 +1의 전하를 가지고 있죠.

중성자의 전하량은 전자의 전하량과 같습니까? 전자의 전하량은 -1입니다. 중성자는 전하량이 0. 됩니까? 다음. 양성자를 이루는 쿼크의 개수는 중성자와 같다. 

헷갈리지 마세요. 양성자를 이루는 쿼크의 개수. 하나, 둘, 셋. 중성자의 개수. 하나, 둘, 셋. 그렇죠. 양성자는 마지막으로 정리합니다. 뭐라고요?

uud. 중성자는 udd. 이번엔 다 외웠다. 우리 앞에 계시는 우리 PD님이랑 다 외웠을 거예요. 이 정도로 다 외우는데 이렇게 반복하는데 못 외우겠어.

그림은 우주 생성 초기에 만들어진 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 개수비를 나타낸 것입니다. 개수비. 아까 p라는 것이 무엇이었나요? 양성자였죠.

양성자가 12개입니다. 수소 원자핵이었고요. 얘는 헬륨 원자핵입니다. 양성자가 2개였고 중성자가 2개였죠. 헬륨 원자핵의 질량은 수소 원자핵의 약 4배이다.

맞습니까? 그렇죠. 우리가 얘를 1이라고 한다면 몇 개입니까? 얘는 4개예요. 질량수가 4입니다. 그래서 4배가 맞죠. 그 질량수를 표시한 것입니다.

수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 개수비입니다, 개수비. 12개와 1개. 12:1 맞죠. 맞습니다. 'ㄷ', 우주 생성 초기에 만들어진 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비는.

질량비입니다. 12와 4입니다. 몇 대 몇? 3:1이라는 것이죠. 답은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 다 맞아요. 우리가 지금 반복적으로 똑같은 내용을 계속 반복하고 있습니다.

중요한 얘기이기 때문이죠. 다음. 그림은 WMAP 위성이 관측한 우주 배경 복사를 나타낸 것입니다. 밝고 어두운 무늬는 미세한 온도 차이를 나타낸다.

그렇다면 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르라고 했습니다. 초기 우주의 밀도 분포는 미세한 불균일이 있었다는 것 굉장히 중요한 사건이었습니다.

이러한 미세한 불균일 때문에 무엇의 차이가 생깁니까? 중력의 차이가 생기는 거예요. 밀도 차이가 생기는 것입니다. 밀도 차이와 중력의 차이에 의해서

무엇이 만들어집니까? 별과 은하라는 재료가 만들어지게 됩니다. 별과 은하의 재료가 만들어지게 된다는 것을 우리가 확인할 수 있었다는 것이죠.

그래서 우리가 다음 시간에 별과 은하를 배워요. 이렇게 시간적 순서대로 다 정리가 되는 것이 바로 융합 과학입니다. 1단원부터 3단원까지예요.

나중에 어떻게 정리가 되냐면 별과 은하가 만들어졌죠? 그다음 우리 지구가 만들어집니다. 태양계가 만들어져요. 지구가 만들어지면서 지구의 생명체는

어떻게 만들어졌느냐? 그걸 정리하는 것이 바로 3단원입니다. 아, 재밌어. 끝까지 한번 재미있게 항상 재미있게. 우주 배경 복사는 적외선 영역에서 관측됩니까?

우주 배경 복사는 전파였죠, 전파. 우주 배경 복사는 빅뱅 이후 약 3분이 지난 후 만들어집니까? 아니요. 38만 년. 네, 헷갈리지 마세요, 절대로. 원자가 만들어집니다.

3분은 원자핵이 만들어진 것이고요. 38만 년은 원자가 만들어질 때죠. 답은 'ㄱ'. 기억해주세요. 'ㄱ'. 오케이. 다음. 그림은 코비 위성이 관측한

우주 배경 복사의 관측 값과 2.7K 흑체의 복사 곡선을 나타낸 것입니다. 문제는 우주 배경 복사와 관련된 설명으로 옳은 것만. 하늘의 모든 방향에서 검출된다. 맞습니다.

하늘의 모든 방향 좋아요. 정상 우주론을 지지합니까? 아니오. 빅뱅 우주론. 우리가 지금까지 계속 잡았던 증거는 빅뱅 우주론을 지지하는 증거였죠.

빅뱅으로부터 약 38만 년이 되었을 때 우주로 퍼져 나간 빛을 우리는 우주 배경 복사라고 합니다. 'ㄱ, ㄷ'이죠. 오케이. 다음 또 이 그림 또 나왔죠.

아주 어려운 문제입니다. 실력 문제예요. 보세요. 양성자 1개와 중성자 1개가 만나서 중수소 원자핵이 됩니다. 양성자 1개와 중성자 1개가 만나서

중수소 원자핵이 되는 것 맞죠. 양성자 1개와 중성자 2개가 만나면 삼중수소 원자핵이 되는 것입니다. 맞습니까? 'ㄱ'은 맞아요. 질량수가 4인 헬륨 원자핵은

양성자 2개와 중성자 2개로 구성되어 있다. 질량수가 4입니다. 헬륨 원자핵은 양성자 2개, 중성자 2개 맞죠. 양성자와 중성자는 전자기력에 의해 결합하여

양성자와 중성자는 전자기력이 아니죠. 원자핵이 된다는 것 아닙니다. 양성자와 중성자를 똘똘 뭉치게 만든 힘은 이 전자기력이 아니라 바로 무엇?

강한 상호작용 바로 강력입니다. 강한 상호작용 바로 강력에 의해서. 강력에 의해서 똘똘 뭉치게 하는 것이었습니다. 답은 'ㄱ, ㄴ'이죠. 됩니까?

다음은 서로 다른 우주론을 주장하는 두 사람의 대화를 나타낸 것입니다. 가모입니다. 우주는 모든 물질과 에너지가 한 점에서 대폭발에 의해 시작이 되었다고 생각합니다.

가모가 예측을 했었죠, 1948년에. 점점점 팽창하면서 분명히 3000K보다 더 온도가 낮은. 온도가 낮은 마이크로파 영역의 전파가 발견될 것이라는 예측을 합니다.

호일. 우주는 팽창하면서 생겨난 빈 공간을 같은 밀도로 채우기 위해 새로운 물질이 꾸준히 만들어지니까 과거의 시작도 없었고 미래의 끝도 없을 것입니다.

이렇게 얘기를 합니다. 문제 갑니다. 두 사람의 대화와 관련된 설명으로 옳은 것만을 보기에서 고르라고 했습니다. 2.7K 우주 배경 복사는 바로 누구의?

가모의 주장을 뒷받침하는 거 맞죠. 다음 호일의 주장에 의하면 우주에 존재하는 수소와 헬륨의 질량비는 3:1. 호일의 주장이 아니라 가모의 주장이죠.

수소와 헬륨의 질량비는 바로 빅뱅 우주론. 빅뱅 우주론입니다. 정상 상태 우주론이죠. 빅뱅 우주론의 증거가 되고요. 가모와 호일의 주장에 의하면

은하들은 서로 멀어진다. 둘 다 맞습니다. 팽창을 하는 건 맞지만 얘는 밀도가 점점 감소할 것이고 얘는 밀도가 점점점 일정하다. 정상 상태를 유지할 것이다.

이것이 바로 호일이죠. 답은 'ㄱ, ㄷ'입니다. 둘 다 팽창한다는 건 맞아요. 하지만 얘는 가모는 밀도가 점점점 감소할 것이라는 것이고 호일은 밀도는 계속 

일정하게 유지될 것이라는 것이 바로 정상 상태 우주론입니다.

그림은 헬륨 원자를 구성하는 입자들을 나타낸 것입니다. 헬륨 원자입니다. A는 전자이다. 헬륨 원자니까 A는 전자 맞습니다. 중성자의 전하량은.

중성자의 전하량은 0이다. 계속 전하량 나오고 있죠. 양성자는 3개의 쿼크로 이루어져 있다. 맞습니다. 간단한 문제죠. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'입니다.

다음 마지막 문제입니다. 그림은 빅뱅 이후 초기 우주의 진화 과정을 나타낸 것인데. 이에 대한 설명으로 옳은 것 보기에서 고르겠습니다.

B시기에. B시기. 보세요. 이 A시기와 B시기가 바로 무엇이냐면 A시기는 원자핵이 만들어집니다. 3분이에요.

얘는 원자핵이 만들어질 때입니다. 기본 입자가 만들어지고 양성자와 중성자가 만들어진 다음 원자핵이 만들어집니다. 그리고 여긴 38만 년이 지난

바로 원자가 만들어질 때죠. 됩니까? B시기에 중성 원자가 생성이 됩니다. 좋아요, B시기. A시기에 우주 배경 복사가 퍼져 나갑니까?

아니오. 38만 년. B시기에 우주 배경 복사가 퍼져 나가죠. 원자가 만들어집니다. 투명한 우주가 되면서 B시기에 우주 배경 복사가 퍼져 나가고요.

A에서 B로 갈수록 우주의 밀도는 점점점 작아지게 됩니다. 온도가 낮아지고 밀도가 작아지죠. 답은 'ㄱ, ㄷ'이 됩니다. 

이렇게 해서 우리가 크게 빅뱅부터 빅뱅에 대한 증거 두 가지를 정리해보았습니다. 우리 풍마니들. 빅뱅의 증거 두 가지는 꼭 좀 기억해달라고 했었죠.

첫 번째. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 몇 대 몇? 3:1. 그리고 2.7K의 우주 배경 복사가 만들어졌다는 것. 기본 입자가 만들어집니다.

그리고 양성자, 중성자가 만들어지고 원자핵이 만들어질 때까지 3분이 걸립니다. 그리고 중성 원자가 만들어질 때까지 38만 년이 지나게 되죠.

그리고 우주의 이 우주 배경 복사가 온도의 차이. 미세한 차이로 불균일성을 띠면서 거기서 별과 은하가 만들어지는 재료가 만들어진다는 것까지가

우리가 지금까지 정리했던 내용들입니다. 다음 시간부터는 이제 별과 은하에 대한 얘기를 배우게 됩니다. 별과 은하는 어떻게 만들어지게 되며

어떻게 탄생되었고 어떻게 진화가 되었는지를 다음 시간부터 차근차근히 또한 정리를 해보도록 합니다. 시간적인 흐름으로 정리가 되는 이 융합 과학.

한 시간도 빼놓을 수가 없습니다. 우리 꼭 좀 복습을 하여서 시간적인 흐름을 잘 좀 정리해주시고요. 말장난이 굉장히 심한 부분입니다.

그러니 교과서. 교과서 꼭 정독을 해주시고 서술형에 아주 완벽하게 대비할 수 있도록 우리 풍마니들 확실하게 꼼꼼하게 정리를 해주시기 바랍니다.

복습하는 거 잊지 말아주시고 틀린 문제 꼭 다시 풀어 봐주시기 바랍니다. 다음 시간 별과 은하. 별의 탄생과 진화에 대한 모든 것들을 하나씩, 하나씩

꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리 풍마니들 꼭 교과서 정독하는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 학교 수업 시간에 집중하는 것 또한 잊지 말아주시기 바랍니다.

오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘내자. 풍마니 포에버.

.






