안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 저번 시간에 3단원의 시작을 한번 해 보았습니다. 

문제풀이 강의로 우리가 저번 시간에 배웠던 실력, 그렇죠. 내용들에 대한 실력을 좀 더 향상시켜 보도록 하겠습니다. 

저번 시간에 화학적 진화설에 대해 정리를 해 보았고요. 그리고 생물체를 구성하고 있는 물질들, 탄소화합물에 대한 것 정리를 한번 해 보았습니다. 

우선 저번 시간에 배웠던 내용들을 한번 포인트 정리해 보고요. 문제풀이를 통해서 우리 한번 탄탄하게 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

자, 저번 시간에 배웠던 포인트 정리합니다. 장풍 is the 포인트 뚜아! 자, 원시지구의 환경입니다. 

원시대기는 환원성 기체로 이루어져 있었지요. 메테인, 암모니아, 수소 그리고 수증기. 오존층은 없었습니다. 즉 산소가 없었고요. 

원시바다, 기온이 내려가면서 바다가 형성이 됩니다. 많은 비를 내렸고. 그 원시지구에서의 풍부한 에너지원이 있습니다. 

태양에너지, 강한 자외선 그리고 번개, 방전현상, 우주방사선 등이 있었고요. 이러한 에너지원으로 바로 화학적 진환가 일어납니다. 

무기물에서 간단한 유기물로 그리고 복잡한 유기물로 그리고 막으로 둘러싸인 유기물복합체, 무엇이 있었습니까? 용어들 다 외웠었지요. 

코아세르베이트와 마이크로스피어. 이 코아세르베이트와 마이크로스피어는 세포와 굉장히 유사한 특성을 가지고 있었지만 생명체 세포는 아니었습니다. 

오파린의 가설은 바로 이런 환원성 기체가 에너지를 받아 간단한 유기물로 만들어진다는 가설을 뒷받침한 것은 밀러의 실험이었고요. 

또한 생명의 기원에 대한 가설, 심해 열수구설도 있었고요, 외계 유입설이라는 것도 있었습니다. 

화학반응은 새로운 결합이 만들어지는데 어떻게? 원자들의 재배열에 의해서 화학식과 화학반응 조건. 

농도 충분히 있어야 되고요, 활성화 에너지 이상의 에너지를 가지고 있어야 된다는 것 정리해 보았습니다. 

바로 저번 시간에는 탄소의 성질, 탄소화합물에서의 탄소의 성질을 배웠습니다. 최대 4개의 공유결합 그리고 생명체를 구성하는 유기물의 기본요소라는 것. 

생명체를 구성하는 탄소화합물, 예를 들어 탄수화물, 단백질, 지질, 핵산, ATP가 있었고요. 

이 탄소화합물의 결합과 분해 반응 대표적인 반응 탈수축합반응과 가수분해반응이 있었고요. 

단백질은 펩타이드 결합으로 이루어진 아미노산의 중합체였습니다. 그래서 세포를 구성했었고 근육조직, 효소, 호르몬, 항체의 주성분이었고요. 

DNA. 핵산의 기본단위는 바로 무엇이었습니까? 뉴클레오타이드. 제발 용어들을 잘 기억해 주세요. 

인산, 당, 염기가 1:1:1. 2중 나선구조였고요. 유전정보를 저장하고 전달하는 역할이었습니다. 

세포막은 인지질로 친수성 부분과 소수성 부분이 있었고요. 단백질입니다. 그리고 물로 싸여 있기 때문에 인지질 2중층을 이루었다는 것. 

세포막의 기능은 형태를 유지하고 물질의 이동통로였습니다. 또한 세포막 내의 막단백질이 이동하면서 유동모자이크막이라고 했었지요. 

자, 이제는 우리가 탐구활동부터 정리를 한번 해보도록 하지요. 125페이지는 탐구활동인데 이 탐구활동 밀러의 실험, 박수 세 번 시작! 

정말 중요한 탐구활동입니다. 이 실험은 모의고사, 우리가 고1 때 보는 모의고사에서 꼭 나오는 실험이에요. 시험문제에 정말 많이 나옵니다. 

무엇이냐면 둥근바닥 플라스크 안에 넣은 원시대기 성분은 어떤 것일까? 환원성 기체였지요. 수증기, 수소, 메테인, 암모니아 같은 환원성 기체를 넣어주고요. 

왜? 원시대기 상태랑 똑같이 유지하는 것입니다. 전기 방전은 바로 번개 같은 에너지를 공급하는 것이지요. 

유기물 합성에 필요한 에너지를 공급하는 것입니다. 그러면 탐구활동 볼게요. 

원시지구 환경에서 정말 무기물로부터 간단한 유기물이 합성될 수 있음을 증명하는 밀러의 실험입니다. 자, 이 그림 잘 봐 주세요. 이 그림 제발 잘 봐주세요. 

수소, 메테인, 암모니아, 수증기 등의 어디에? 둥근바닥 플라스크에 넣었습니다. 이 둥근바닥 플라스크에 넣었고요. 

둥근바닥 플라스크에 넣고 밀폐한 후 물을 끓여 순환시키면서 강한 방전을 넣었어요. 여기서 여기 수증기와 그다음에 원시대기 성분이 모입니다.

방전을 빵! 혼합기체가 바로 무엇을 의미합니까? 원시대기 성분이에요. 원시대기의, 원시지구에 있는 대기의 성분입니다.

그래서 방전을 합니다. 에너지를 주는 거지요. 실험 후 둥근바닥 플라스크 내의 암모니아 농도와 U자 관에 고인 액체 성분을 분석해 봅니다. 

자, 이 실험을 통해서 오파린의 가설을 증명하게 되지요. 둥근바닥 플라스크 속의 암모니아 농도가 감소합니다. 

왜요? 간단한 유기물이 만들어졌다는 거예요. 자, U자관에 고인 액체에서, U자관이 어디입니까? U자관. 

U자관에 고인 액체에서 봤더니 암모니아 농도가 감소하고 아미노산, 요소, 사이안화수소, 폼알데하이드 등의 간단한 유기물들이 발견되었다는 것. 

이것이 바로 밀러의 실험이지요. 오파린의 가설을 증명했다는 것입니다. 더 중요한 건 이겁니다. 

밀러의 실험 장치와 원시지구의 관계를 보면 방전은 바로 번개 등과 같은 에너지였고요. 

둥근바닥 플라스크 속의 혼합기체는 바로 원시대기를 구성하는 환원성 기체라는 것. 

또한 U자관에 고인 물은 바로 원시지구의 바다를 의미합니다. 원시지구의 바다를 의미하고 냉각장치를 통과한 물은 원시지구에 내린 비를 의미하며, 

중요한 것입니다. 물을 끓이는 건 왜 물을 끓였을까요? 둥근바닥 플라스크에서 물을 끓인 이유는 수증기를 공급하고요. 

또한 이러한 현상, 화산폭발 등의 열에너지로 인한 고온 상태를 유지해 주기 위해, 원시지구의 환경을 만들어주는 것입니다. 

원시지구는 굉장히 화산활동이 활발했었지요. 그래서 물을 끓이는 것과 똑같은 효과를 나타내기 위해서 물을 끓인 거예요. 

결론, 원시지구 환경에서 무기물로부터 간단한 유기물이 합성될 수 있었다는 것입니다. 

시간이 경과할수록 둥근바닥 플라스크에 넣어준 암모니아 농도가 감소하는 이유가 바로 무엇입니까? 

간단한 유기물이 만들어진 거죠. 간단한 유기물로 합성되었기 때문이고. 밀러의 실험으로부터 알 수 있는 사실, 

무기물로부터 간단한 유기물이 합성될 수 있다는 오파린의 가설을 증명한 실험이 됩니다. 정말 중요합니다. 

원시대기, 방전을 한 이유, 물을 끓인 이유. 서술형으로 나올 수 있으니 꼼꼼하게 정리해 주시기 바랍니다. 정말 중요한 실험이었습니다. 

자, 이제는 문제를 풀어봐야죠. 자, 기본문제 1번부터 차근차근히 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

문제풀이는 꼭 먼저 풀어주셔야 되지요. 그리고 장풍이가 이 기본문제 들어가기 전에 장풍이가 딱 두 가지 말씀만 드립니다. 

첫 번째는 우리가 고1 내신을 잘 하기 위해서 우리 풍마니들이 가져야 할 자세입니다. 

첫 번째는 학교 수업시간에 제발 집중해 주세요. 학교 수업시간이 기본이 되지 않으면 안 됩니다. 

그리고 두 번째, 교과서. 학교에서 배우는 이 교과서를 꼭 정독해 달라는 것입니다. 

정독이라고 하는 것은 그냥 글만 읽는 것이 아니라 외우고 이해하고 그 내용을 완벽하게 흡수하는 것이 바로 정독이지요. 

정독해 달라는 것 두 가지 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 갑니다. 원시지구의 환경에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 

자, 활발한 화산활동으로 수증기와 열이 발생했다. 맞지요. 활발한 화산활동으로 수증기와 열이 방출되었다. 맞아요. 

번개에 의한 대기 중의 방전현상, 좋아요. 메테인, 암모니아, 수소 등이 수증기와 함께 원시대기를 이루었다. 

우리가 이러한 대기를 무슨 기체? 환원성 기체. 환원성 기체. 대기 중의 수증기는 비가 되어 내렸고, 빗물이 낮은 곳으로 모여 원시바다를 형성했습니다. 

좋아요. 대기에는 오존층이 형성됩니까? 아니요. 오존층의 분자식은 이거예요. 산소가 없었는데요. 

태양으로부터 나온 자외선이 지표면에 거의 유입되지 않았습니까? 아니요. 강한 자외선이 있었습니다. 

오존층이라는 것은 없었지요. 원시지구 환경입니다. 이런 문제도 이제는 풀 수 있지요? 얼마나 대단합니까? 

우리가 이 강의를 보기 전에는 잘 몰랐던 내용들을 이제는 문제풀이를 통해서 확실하게 알 수 있다는 것, 정말 의미 있는 거지요. 뜻 깊은 것입니다. 

한 강의 한 강의 볼 때마다 장풍이는 여러분들에게 자신감을 주고 싶습니다, 자신감. 

옛날 덩달이 시리즈라고 해 가지고 수정과 위에 잣, 잣을 주니까 "애미야! 이게 잣인감?" 

자, 다음은 원시생명체가 탄생하는 과정에 대한 설명입니다. 원시지구의 환경에서 무기물이 간단한 유기물로 합성이 되었고 

이 유기물이 오랜 세월 동안 복잡한 유기물로 합성이 된 후 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체를 거쳐 

원시생명체가 탄생하기까지의 과정을 우리는 화학적 진화라고 하는 거죠. 화학적 진화라고 하는 것입니다. 

다음, 최근 과학자들은 심해 열수구 부근에서 유기물의 합성이 이루어졌을 것이라는 가능성을 제시하고 있습니다. 

심해 열수구에 대한 설명. 해저 화산활동으로 뜨거운 물과 황화수소 및 황화철이 분출되는 장소가 바로 열수구. 맞습니다. 

열수구 주위에는 짙은 농도의 수소가스, 암모니아, 메테인 등이 풍부하게 존재했습니다. 맞습니다. 

그래서 열수구 주위에 이러한 물질들이 고온 고압에 의해서 간단한 유기물이 만들어졌다는 것이 바로 심해 열수구설이죠. 

심해 열수구에서 분출되는 성분에는, 심해 열수구에서 분출되는 성분이 아미노산, 포도당과 같은 유기물이 많습니까? 

아니요. 이런 고온 고압의 상태에서 이러한 환원성 기체들이 간단한 유기물이 만들어졌다는 것이지 

심해 열수구에서 아미노산, 포도당 같은 것들이 많이 분출되는 것이 아닙니다. 답은 3번이고요. 

열수구는 높은 온도가 유지되고 있어 유기물 합성에 필요한 에너지가 공급될 수 있다. 그렇지요. 

열수구 주변에는 황수소와 황화철을 이용하여 살아가는 원시적인 형태의 생명체가 발견됩니다. 

그래서 이 원시적인 형태의 생명체가 발견이 되면서 열수구설을 좀 더 뒷받침해 주고 있는 거죠. 

답은 3번입니다. 좋아요. 나오잖아요. 나옵니다. 박수 세 번 시작! 

밀러의 실험 장치는 누구의 가설을 뒷받침해 줬다? 오파린의 가설을 뒷받침해 줬다는 것입니다. 

자, 밀러가 이런 둥근바닥 플라스크에, 둥근바닥 플라스크에 넣은 원시대기 기체 성분이 아닌 것. 무엇입니까? 

여기 혼합기체 안에는 바로 원시대기 성분이 들어가 있었습니까? 무엇이 있었습니까? 수소 있었지요. 메테인. 

수소도 있었고요, 메테인도 있었고요, 암모니아 있었지요. 그리고 수증기 있었지요. 무엇이 없었습니까? 산소, 산소. 산소는 아니죠. 답은 2번. 

U자관에 고인 물은 원시지구 환경 중 무엇에 해당합니까? 원시지구 환경 중 원시바다죠, 원시바다. 원시바다. 

6번, 위 실험에 대한 설명으로 옳은 것 보기에서 있는 대로 고르시오. U자관에 고인 물에서, 아, 이거 봐. 이거 굉장히 헷갈리는 거예요. 

U자관에 고인 물에서 단백질이 아닙니다. 헷갈리면 안 돼요. U자관에 고인 물에서 간단한 유기물. 무기물로부터 간단한 유기물이 합성이 된다는 것. 

간단한 유기물이 만들어진 거죠. 단백질이 아닙니다. 간단한 유기물. 좋아요. 물을 끓이는 것은 둥근바닥 플라스크 내부의 압력을 증가시키기 위해서입니까? 

아니라 화산활동으로 인한 고온 상태를 유지하고 수증기를 공급하기 위해서였죠. 

물을 끓이는 것은 화산활동, 화산활동과 같은 아주 고온의 상태를 유지시켜주고 그리고 수증기를 공급하기 위해서였습니다. 압력 아니고요. 

전기방전은 원시지구에서와 같이 에너지를 제공하기 위한 것이다. 좋아요. 답은 ㄷ만 맞았습니다. 아, 정말 기가 막힌 문제입니다, 기가 막힌. 밀러. 아, 중요해요. 

1969년 호주 남동부의 머치슨 마을에서 발견된 운석 파편을 조사한 과학자들은 생명의 기원은 지구가 아닌 우주에서 생긴 것이라고도 주장합니다. 

이와 같이 주장하는 근거. 머치슨 운석에서 코아세르베이트가 발견됐습니까? 아니요. 얘는 바다 속에 있어야 돼요. 

머치슨 운석에서 유기물이 발견되었지요. 외계에서 유기물이 들어왔을 것이라는 것. 답은 2번이지요. 

다량의 수분 아니고요. 고온의 에너지가 발생한다. 머치슨 운석에서 원시대기 성분과 같은 환원성 물질, 아니요. 

유기물이 발견되었기 때문에 이런 유기물들이 외계에서 온 것이 아니냐, 외계 유입설이죠. 2번. 

생명체를 구성하는 탄소화합물이 아닌 것. DNA, 인지질, 포도당, 아미노산 다 맞죠. 탄소화합물이 아닌 것은 마그네슘. 간단한 문제였습니다. 

화학 반응식을 옳게 나타낸 것은? 볼게요. 자, 화학반응식을 꾸밀 때 가장 중요한 것은 이겁니다. 

바로 반응물질의 원자의 종류와 개수와 생성물질의 원자의 종류와 개수는 똑같아요. 왜요? 

원자는 화학반응이 이루어질 때 새로 생기거나 없어지면 안 된다는 것입니다. 그렇다면 1번부터 보겠습니다. 

자, 수소가 2개고요, 산소가 2개인데 여긴 산소가 어디 갔어요? 그러니까 우리가 어떻게 해야 되냐면, 그렇죠. 

O2가 있어야 되고요, 2H2가 있어야 되고요, 그리고 2H2O가 되어야 되겠죠. 그러면 수소가 4개입니다. 산소 2개입니다. 4개입니다. 2개입니다. 

그렇죠. 이렇게 돼야 되는 거지. 그리고 우리 풍마니들 중에 은근히 이 화학반응식이 나오면 굉장히 어려워하는 친구들이 있습니다. 

화학반응식이 나오면 왜 어려워하냐면 원소기호를 잘 안 외워서 그렇고요. 이 화학반응식을 자꾸 자꾸 자기가 적극적으로 한번 적어봐야 돼요. 

그래야 늘어요. 됩니까? 마찬가지예요. 질소 2개 맞아요. 수소 6개 맞습니다. 어머나! 답은 몇 번? 2번이에요. 

그러면 얘 보세요. 탄소가 2개, 아유, 다행이네요. 어머나! 산소가 몇 개예요? 4개잖아요. 그러니까 잘못된 거죠. 됩니까? 

얘도 마찬가지입니다. 탄소 2개, 산소 2개, 탄소 2개, 어머나! 산소가 4개예요. 잘못된 거지요. 

메테인이 산소와 결합하는 연소반응입니다. 이산화탄소와 물이 만들어지지요. 이산화탄소와 물이 만들어져야 돼요. 그러면 해봅시다. 

메테인이 산소와 결합을 해요. 그래서 이산화탄소랑 물이 만들어집니다. 앞에 있는 계수 맞추면 되는 거예요. 

탄소가 하나입니다. 하나 좋아요. 수소가 몇 개예요? 4개입니다. 그러면 앞에다가 2를 써주면 되죠, 이렇게. 수소가 4개잖아요. 

그러면 산소를 봅시다. 산소가 몇 개예요? 어머! 2개고, 여기 2개입니다. 그러니까 앞에다가 2를 써주면 되겠네요. 왜요? 

반응물질의 원자의 종류와 개수, 생성물질의 원자의 종류와 개수는 똑같습니다. 이해됩니까? 봅시다. 

탄소가 하나예요. 수소가 4개예요. 산소가 4개예요. 맞습니까? 탄소 하나예요. 수소가 4개예요. 산소가 4개예요. 그러면 올바른 화학반응식이 되는 거죠. 

이것을 적극적으로 자꾸 자꾸 한번 써봐야 돼요. 적극적으로 자꾸 자꾸 써봐야 됩니다. 그래야 늘어요. 

생명체를 구성하는 중요한 원소 중 하나인 탄소는 어떠한 성질이 있을까요? 원자가전자의 수가 8개가 아니라 4개. 

최대 4개의 수소결합이 아니라 공유결합. 탄소 원자끼리 최대 16개까지? 최대 16개는 어디서 튀어나온 거지요? 

무한대예요, 무한대. 사슬 형태로 쭉 일렬로 결합할 수 있습니다. 탄소와 탄소 사이에 단일결합, 2중결합, 3중결합이 가능하다는 것. 

옳은 것 답은 4번. 질소, 산소, 황, 붕소 등의 원소와 결합할 수 있지만 금속원소와는 결합할 수 왜 없니? 있습니다. 있어요. 답은 그래서 4번 맞습니다, 4번. 

다양한 원소들과 결합할 수 있기 때문에 탄소는 다양한 화합물을 만들 수가 있게 되는 거죠. 

다음요. 여러 가지 탄소의 결합방식 중 옳지 않은 것. 자세히 보세요. 눈 똑바로 떠야 됩니다. 사슬 모양, 가지 모양, 고리 모양, 단일결합. 

어머나! 얘는 왜 잘못된 거예요? 탄소는 몇 개의 가지를 가질 수 있냐면 최대 4개의 가지를 가질 수 있잖아요. 그런데 얘는 지금 몇 개예요? 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다. 탄소 하나에 4개에다가 5개의 결합을 가졌어요. 잘못된 거지요. 답은 4번입니다. 됩니까? 4중결합 같은 건 없어요. 

자, 생명체 내에서 일어나는 두 종류의 화학 반응입니다. 얘는 지금 무엇이 추가되어서 분해가 됩니다. 

무엇이 추가되어서 분해가 된 것이고 얘는 무엇이 빠져서 결합을 합니다. 우리가 이러한 반응을 무엇이라고 했습니까? 

얘는 무엇이 추가되어서 가수분해, 물이 추가되어 분해된 것이고. 얘는 물이 빠지면서 탈수, 물이 빠지면서 더해지는 것. 탈수축합반응이었죠. 

여기서 중요한 것, A와 B는 전부 다 무엇이었습니까? 물이야. 물이지. 물 분자가 빠지고 물 분자가 더해지는 것입니다. 

물 분자가 빠집니다, 탈수. 물 분자가 더해집니다, 가수. 가수분해반응과 탈수축합반응이고요. 

그림은 두 종류의 아미노산이 결합되고 있는 과정을 나타낸 것입니다. 결합 (가)의 이름이 무엇이었습니까? 굉장히 중요한 것이었지요. 

펩타이드 본드, 무엇입니까? 펩타이드 결합. 펩타이드 결합. 그러니까 이런 용어들을 잘 기억해 주셔야 돼요. 

다섯 번만 떠들면 됩니다. 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드. 외웠어요. 이거 다 외웠을 거예요, 지금. 

앞에 계신 선생님들 다 외웠을 거예요. 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드, 펩타이드. 

생명체를 구성하는 단백질의 특성입니다. 생물을 구성하는 물질 중 가장 많은 비율을 차지한다. 

생물을 구성하는 물질 중 가장 많은 비율. 생물을 구성하는 물질 중 가장 많은 비율을 차지하는 것은 단백질이 아니라 물입니다, 물. 물이지요. 

4종류의 아미노산이 결합하여 생성된 중합체. 아미노산의 종류는 약 20여 가지가 있어요, 20여 가지. 20여 가지의 아미노산이 있습니다. 

소화 과정에서 촉매 역할을 하는 효소의 주성분. 굿! 좋습니다. 효소의 주성분, 좋아요. 답은 3번. 

근육과 머리카락을 구성하는 단백질의 아미노산 종류와 배열순서는 같습니까? 아니요. 근육과 머리카락, 아니지요. 

생김새가 다르잖아요. 근육과 머리카락, 다릅니다. 구성단백질, 아미노산이 달라요. 종류와 배열순서는 다릅니다. 

당, 인산, 염기가 결합한 화합물로 생명 활동에 필요한 에너지를 저장하는 물질. 이거 다 틀려. 이거, 이거 달라요. 

당, 인산, 염기는 DNA 핵산이죠, 핵산. 얘는 핵산입니다. 뉴클레오타이드. 생명활동에 필요한 에너지를 저장하는 물질, 얘는 ATP. 

됩니까? 핵산과 ATP를 따로 따로 같이 붙어버렸죠. 답은 3번이 됩니다. 인산, 당, 염기가 1:1:1, 뭐라고요? 

뉴클레오타이드. 생명활동에 필요한 에너지 저장물질, 아데노신 트리포스페이트. 3번. 

다음, 그림은 생명체를 구성하는 물질 X의 기본 단위를 나타낸 것입니다. 물질 X의 기본 단위 무엇입니까? 

자, 이게 무엇이었죠? 아미노기, 카복시기, 이거는 아미노산이었습니다. 무기물입니까? 아니요. 유전물질 아닙니다. 유전물질은 핵산, DNA와 RNA. 

작용기의 종류에는 4가지가 있습니까? 작용기, 아니요. 20여 가지의 아미노산이 있습니다. 

탄소, 수소, 산소로만 이루어져 있습니까? 아니요. 질소도 보이네요. 병원체에 대항하는 항체, 효소, 호르몬 이것들의 주성분이 바로 아미노산복합체, 단백질입니다. 

됩니까? 답은 5번이지요. 이런 화학구조식이 나오면 우리 풍마니들이 되게 어려워할 수 있거든요. 

그러니까 어렵다는 것은 이러한 그림들이 눈에 잘 안 익어서 그래요. 계속 눈으로 쳐다보면서 눈에 익혀야 됩니다. 

눈에 익히면 이 그림이 딱 나오면 "아! 아미노산."이라고 나올 수 있지요. 생명체를 구성하는 물질을 나타낸 것입니다.

이들의 공통점으로 옳은 것은? 핵산. 유전 정보를 담고 있는 거죠, 핵산. 세포막. 이건 인지질이고요. 탄소를 포함한다. 어머나! 

탄소를 포함하는 화학물이라는 것 탄소화합물이지요. 핵산, 인지질, 단백질 전부 다 탄소화합물 맞습니다. 

펩타이드 결합으로 연결된 중합체를 우리가 바로 단백질. 물질대사가 일어날 때 촉매 역할을 한다는 것, 촉매 역할. 촉매 역할, 단백질. 효소죠, 효소. 

답은 3번이고요. 잠깐 우리가 여기서 물질대사, 물질대사라는 것이 나옵니다. 물질대사가 뭐예요? 

여러분들이 알고 있는 대사는 원효대사 있잖아요, 해골물. 물질대사라는 게 뭡니까, 물질대사? 

생명체에서 이루어지는 화학 활동이에요. 얘는 합성이라는 것과 분해가 있습니다. 합성과 분해가 있어요. 

물질을 합성하고 물질을 분해하는 것. 합성하는 반응을 우리가 바로 동화작용이라고 해요, 동화. 

분해하는 작용을 우리가 바로 이화라고 합니다, 이화. 이런 것들이 전부 다 물질대사라고 하는 거예요. 

물질을 합성시키는 거, 예를 들어 광합성이 있지요. 분해는 광합성의 반대입니다. 바로 호흡. 

호흡 과정이 바로 영양소를 산소와 분해해서 에너지를 얻는 것입니다. 그래서 이 물질대사를 에너지의 출입이 있다고 해서 에너지대사라고도 해요. 

이런 물질대사를 이루고 있는, 도와주는 역할을 하는 물질이 바로 효소라는 것입니다, 효소. 효소는 주성분이 무엇입니까? 단백질이고요. 

됩니까? 이 물질대사에 관한 것도 참고로 기억해 주세요. 우리가 고1 융합과학 6단원에서 다시 한 번 이 물질대사를 정리해 보도록 하겠습니다. 

다음, 핵산을 이루고 있는 기본단위입니다. 자, 인산, 당, 염기. 뉴클레오타이드. 탄소화합물의 일종. 

DNA와 RNA는 (가)의 종류가 다릅니다. 그렇지요. DNA는 디옥시리보스, 얘는 리보스. 디옥시리보스, 얘는 리보스. 종류가 달라요. 

(나)는, (나)는 20가지의 종류가 있습니다. 자, 글에 표현이 되어 있지는 않지만 (나)가 바로 이거죠, 염기. (나)가 여기입니다. 

(나) 염기. 이 염기는 20가지 종류가 있습니까? 아니요. 이 염기는 ATGC, 몇 가지가 있습니까? 4가지가 있죠, 4가지. 

(가)는 당, (나)는 염기, 그렇지요. 옳지 않은 것 답은 4번입니다. 4가지가 있어요. 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신. 

RNA 같은 경우는, RNA는 아데닌, 유라실, 구아닌, 사이토민 있습니다. 염기가 4종류가 있지요. 답은 4번. 

다음 그림은 DNA의 구조 일부를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만. 

2중 나선 구조로 되어 있다고 했었지요. DNA는 2중 나선 구조, 좋아요. 아데닌과 티민의 수는 같습니다. 야, 이거 중요한 얘기네요. 

아데닌과 티민의 수가 같다는 거 맞습니까? 왜요? 아데닌은 무조건 티민과만 결합을 해요. 단짝친구입니다.

그러면 아데닌이 10개 있으면 티민도 10개 있겠지요. 또한 구아닌과 사이토신 얘 둘만 결합을 해요. 구아닌이 20개면 사이토신이 20개 있는 거예요. 

이해됩니까? 같아요. 인산, 당, 염기가 1:1:1, 그렇습니다. 뉴클레오타이드. 답은 5번. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요. 굿! 

세포막의 구조입니다. A는 막단백질, 좋아요. B는 인지질, 좋아요. 세포 안팎으로 물질이 출입하는 통로 역할을 하는 것은 A입니다, A. 

막단백질의 역할이지요. 통로 역할을 하는 것은 막단백질. 형태를 유지시켜주죠, 인지질이. 막단백질의 역할입니다.

B가 2중층으로 배열되어 있는 이유를 B의 구조와 관련지어, 크, 중요합니다. B의 구조는 바로 친수성의 머리와, 

물과 친한 친수성의 머리와 소수성의 꼬리를 가지고 있다는 것이지요. 친수성의 머리. 

전부 다 물로 이루어져 있어서 물과 친한 친수성, 이 머리와 지금 이렇게 접촉해 있는 것입니다. 그래서 인지질 2중층을 이루고 있다는 것이지요. 

바로 B, 이 머리 부분에 친수성, 꼬리 부분은 소수성이기 때문에 인지질의 머리는 물이 풍부한 세포 안과 밖을 향하고 

꼬리는 서로 마주보는 2중층으로 배열되어 있다는 것입니다. 이 머리 부분이 친수성이라는 것이지요. 됩니까? 

그래서 소수성인 꼬리 부분은 서로 안과 밖을 향하고 있기 때문에 인지질 2중층 구조를 형성하고 있다는 것. 

이것은 바로 서술형 문제입니다. 우리 풍마니들이 좀 더 서술형 문제를 잘 하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐? 

책도 좀 많이 읽어주세요. 책을 좀 많이 읽어주세요. 책은 공부가 아닙니다. 책은 습관처럼 많이 읽어주셔야 되고 그리고 서술형은 연습을 많이 해 주셔야 되지요. 

키워드를 가지고 연습해 주셔야 됩니다. 연습이 생명입니다, 연습. 연습만이 살 길입니다. 서술형을 준비하기 위해서 따로 공부하는 것은 아닙니다. 

우리가 배웠던 내용을 토대로 그냥 답안지 형식이 달라지는 것이 바로 서술형이지요. 요즘은 자신이 알고 있는 것을 표현하는 시대예요. 

말로 표현하고 글로 표현하고. 그런데 우리 풍마니들이 그거 아십니까? 표현하는 것도 연습을 하면 늘어요. 

말하는 것도 늘어요. 쓰는 것도 늘어요. 연습을 하셔야 돼요, 연습, 연습. 책도 좀 많이 읽고. 

원시지구에서 일어난 화학 반응에 대한 설명입니다. 대기 중의 질소는, 그렇습니다. 대기 중의 질소. 중요한 얘기 나옵니다. 

이 질소는 3중결합했었죠. 매우 안정한 기체입니다. 그런데 번개나 자외선 등의 에너지로 인해서 반응성이 큰 질소 원자로 나누어졌어요. 

이 질소원자는 대기 중의 메테인과 반응해서 사이안화수소를 만들고 그리고 수소를, 그리고 수소와 반응해서 암모니아를 만듭니다. 

이것을 화학반응식으로 표현해 볼게요. 자, 질소입니다, 질소. 얘가 이 질소 원자는 대기 중의 메테인과 반응하여 사이아나수소 HCN 만들고요. 

그리고 수소기체를 만들었어요. 또한 질소원자가 수소와 반응합니다. 그리고 NH3를 만들었어요. 그러면 여기서 끝이 나느냐? 자, 봅니다. 

반응물질의 원자의 개수와 생성물질의 원자의 개수가 똑같습니까? 여기는 수소가 4개인데 여기는 수소가 2개잖아요. 여기 하나 더 있네. 

어! 하나가 어디 갔어? 또한 질소가 하나고 질소 하나 맞습니다. 수소가 2개고 수소가 3개, 어머나! 하나 어디서 들어온 거야? 

자, 계수가 맞춰야 되겠죠. 우리 풍마니들이 반응물질의 원자의 개수, 생성물질의 원자의 종류와 개수 똑같아야 됩니다. 

그러면 우선 보니까 질소가 2개가 돼야 돼. 2개 갑시다. 그러면 여기가 2개가 되면 질소가 2개죠. 탄소가 2개. 탄소가 2개, 앞에 씁니다. 

그럼 총 수소는 몇 개가 되나요? 8개지요. 여기에 2개고 앞에다가 3을 떡 갖다 붙이면 끝! 

또한 질소가 2개 그리고 얘는 질소가 2, 질소가 2개를 써 주면 수소가 6개니까 앞에다가 3을 쓰면 끝! 됩니까? 

그래서 답은 이렇게 되는 거지요. 지워보겠습니다. 답은 이겁니다. 이런 화학반응식을 우리 풍마니들이 꼭 좀 자기 스스로 한번 정리를 해 보시고 

여기 앞에 있는 계수 써보는 것 잊지 말아 주시기 바랍니다. 연습해 보셔야 돼요. 

다음, 지각과 사람을 구성하는 원소입니다. 보시면 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다. 

원소 A. 지각을 이루고 있는 8대 구성 원소 무엇이 있었습니까? 오씨알페칼나크마, 산유알철칼나크마, 산소고요. 

사람은 지각보다, 이건 탄소입니다, 탄소. 지각보다 탄소화합물의 구성 비율이 높다. 얘는 탄소가 18.0인데 얘는 탄소가 0.2이죠. 

그러니까 사람은 지각보다 탄소화합물의 구성 비율이, 당연히 사람은 지각보다 탄소화합물의 구성 비율이 훨씬 더 높지요. 

원소 A는 원시대기를 이루는 환원성 기체의 성분이었습니까? 아니요. 산소입니다, 얘 산소. 산소기 때문에 원시대기를 이루는 환원성 기체가 아니었고요. 

지각과 모두 탄소, 수소, 산소, 질소가 전체의 약 96%? 지각, 사람은 모르겠는데 지각, 지각. 규소가 28%예요. 

그런데 어떻게 탄소, 수소, 산소, 질소가 96%를 차지할 수 있습니까? 얘가 28%인데. 그렇죠? 

답은 그래서 ㄱ만 맞아요. ㄱ 맞습니다. 다음, 사람은 96%를 차지하는 것이 맞지만 지각은 아니라는 것. 

그림은 원시 대기로부터 복잡한 유기물이 생성되는 과정을 나타낸 것입니다. 중요한 것입니다. 밀러의 실험으로 증명된 것은 바로 ㉠이지요.

그렇습니다. 원시대기의 무기물에서, 무기물에서 간단한 유기물이 만들어진다는 것. 오파린의 가설의 증명한 것, 밀러의 실험 맞고요. 

㉠ 과정은 바다에서, ㉡ 과정은 육지에서, 으음. 얘는 원시대기에서 그리고 얘는 원시바다에서 일어납니다. 원시대기지요, 원시대기. 

그래서 이런 간단한 유기물들이 바닷물로 들어오면서 원시바다에서 복잡한 유기물을 만들었지요. 

코아세르베이트는 복잡한 유기물에 포함됩니까? 코아세르베이트는 복잡한 유기물이 아니라 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체였죠, 유기물 복합체. 

얘네들은 아미노산 같은 거, 얘는 단백질 같은 거. 코아세르베이트는 막을 형성하는 유기물 복합체였습니다. 1번. 굉장히 중요한 문제예요. 

다음, 5개의 아미노산이 결합하여 형성된 폴리펩타이드입니다. 5개의 펩타이드 결합이 있습니까? 헷갈리지 마세요. 

5개의 아미노산이 있었고 하나, 둘, 셋, 넷, 4개의 펩타이드 결합이 있고요. 아미노산들의 탈수축합반응, 그렇죠. 

아미노산들의 탈수축합반응. 펩타이드 결합 맞습니다. 아미노산의 배열 정보는, 중요한 얘기입니다. DNA에 유전 정보로 저장되어 있어요. 

이런 아미노산의 배열 정보는 DNA에 유전 정보로 저장되어 있습니다. 맞는 얘기예요. 

우리가 이것은 3단원 맨 마지막 부분에 전사와 번역을 할 때 좀 더 자세하게 할 것입니다. 우선 기억해 주세요. 

이런 아미노산의 배열은 DNA에 유전 정보로 저장이 되어 있다는 것. 3단원 맨 마지막에 다시 한 번 정리를 하겠습니다. 

핵산을 구성하는 두 종류의 뉴클레오타이드 (가)와 (나)입니다. 유라실이 보입니다. 유라실은 바로 무엇입니까? RNA. 티민, DNA. 

(가)를 구성하는 당은 리보스, 맞습니다. 당을 구성하는 거, 이거 맞아요. 얘는 디옥시리보스, 얘는 리보스. 

(나)는 DNA를 구성하는 성분 중 하나입니다. 맞아요. 맞습니다. (나)는 구아닌 뉴클레오타이드와 상보적 결합을 합니까? 

구아닌. ATGC였습니다. A, T 또는 U. G, C. 그래서 구아닌은 사이토신, 사이토신과 상보적 결합을 하지요. 사이토신, 그래서 구아닌. 

답은 2번입니다. OK. 다음, 3번입니다, 3번입니다. ㄱ, ㄴ, 3번입니다. ㄱ, ㄴ만 맞았어요. 

자, 이에 대한 설명으로 옳은 것입니다. 세포막의 구조예요. A를 이루는 기본단위는 아미노산. 자, 이거 막단백질이지요. 

단백질을 이루고 있는 기본단위 아미노산 맞습니다. A는 세포막에 고정되어 있어, 자, 중요한 것. 이 막단백질은 고정되어 있습니까? 

아니요. 막단백질은 막 이동합니다. 유동모자이크막. B는 인지질이 탈수축합반응으로 결합된 중합체입니까? 아니요. 

인지질이 탈수축합반응으로 결합된 결합체가 아닙니다. 연결, 연결되어 있지 않아요. 그렇죠? 얘는 결합되어 있는 것이 아닙니다. 

그래서 유동성이 있어요. 탈수축합반응으로 결합된 중합체가 아닙니다. 아미노산이 탈수축합반응으로 펩타이드결합, 단백질이 형성되는 것처럼 

얘는 이런 탈수축합반응이 결합된 중합체가 아니라는 것. 답은 1번 ㄱ만 맞습니다. 

자, 이렇게 하여 우리가 생명의 기원 문제풀이까지 한번 정리를 해 보았습니다. 여기서 끝이 아닙니다. 

우리 풍마니들, 문제풀이는 꼭 틀린 문제를 다시 풀어보면서 잘못된 오개념, "아! 내가 이래서 틀렸구나." 이 오개념을 바로잡아야지만 그 틀렸던 문제는 자기 것이 됩니다. 

다음 시간 이제는 화학적 진화가 아닌 어떠한 식으로 진화가 되었는지를 다음 시간부터 차근차근히 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

복습 철저하게 해 주시고요. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.




