안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 저번 시간에 우리가 배웠던 것 정말 정말 물렸던 물리를 배웠었지요. 

그리고 우리 풍마니들이 잘 따라와 주셔서 정말 대견하답니다. 그렇습니다. 우리 풍마니들 복습하지 않으면 안 됩니다. 

그리고 물리 파트는 특히 자기가 직접 문제를 풀어보고 내가 잘못된 오개념이 무엇인가 이것들을 바로 안다면 그 물리 문제는 자기 것이 될 수 있고요. 

그 기본개념은 모두 다 소화가 된 것입니다. 자, 지금부터 문제풀이를 통해서 우리가 저번 시간에 배웠던 내용들을 좀 더 확실하게 다져보도록 하겠습니다. 

우선 우리가 저번 시간에 배웠던 내용들 어떤 것들이 정말 중요했는지 그 포인트부터 하나씩 하나씩 짚고 넘어가 보도록 합니다. 

저번 시간에 배웠던 행성의 탈출속도와 대기에 관한 장풍 is the 포인트! 자, 갑니다. 우선 탈출속도는 √R, 여기서 R은 바로 행성의 반지름이었지요. 

그리고 이것만 알자고 했습니다, 이것만. 여기서 만유인력상수 나왔고요, 여기 M은 바로 행성의 질량입니다. 

그래서 탈출속도는 행성의 반지름에 반비례, 행성의 질량에 비례라고 했습니다. 반지름 분의 질량이 클수록 탈출속도가 크다고 했었지요. 

탈출속도가 크다는 건 행성의 질량이 클수록 행성의 반지름이 작을수록, 또한 지구형 행성은 반지름분의 질량이 작으므로 목성형 행성보다 탈출속도가 작다고 했고요. 

목성형 행성이 탈출속도가 크기 때문에 더 많은 대기를 갖기 쉽다고 정리해 보았습니다. 우리 풍마니들, 이것이 바로 수능의 기본입니다. 

수능은 이러한 원리로 이렇게 정리되고 이렇게 정리돼서 이러한 응용이 생기는 것, 이것이 바로 수학능력이지요. 

그러니 하나의 사건 또는 하나의 현상을 가지고 우리 풍마니들이 유추할 수 있는 그런 기본개념이 탄탄해야 된다는 것입니다. 

그리고 또한 태양계 행성의 대기 성분은 이렇게 무거운 애들이 있었고요, 목성형 행성은 수소, 헬륨, 암모니아처럼 가벼운 기체가 있었습니다. 

기체의 평균 운동에너지는 기체의 종류와 무관합니다. 그리고 절대온도에 비례했었지요. 

자, 기체의 평균 운동에너지, 탈출속도보다 작으면 행성의 대기 구성이 된다는 것. 그리고 또한 끓는점이 행성의 표면 온도보다 낮았다. 

끓는점이 행성의 표면온도보다 낮다 그러면 기체로 존재하지요. 분자 구조가 대칭일 때는 무극성이라 했고 비대칭일 때는 극성이라 했는데 

분자량이 비슷하다면 끓는점은 극성물질이 무극성물질보다 더 끓는점이 높다, 정리를 해 보았습니다. 

자, 그런데 우리 풍마니들이 87페이지를 보시면 드라이아이스를 이용한 이산화탄소의 분자량을 계산하는 탐구활동이 나옵니다. 

자, 이 탐구활동이 나오는데 우리 풍마니들, 이 탐구활동은 굉장히 어려운 얘기예요. 

나중에 화학Ⅰ, 화학Ⅱ를 배우면 이상기체 방정식이라는 것을 정리합니다. 우리가 흔히 예를 들면 우리가 중학교 때 보일 법칙과 샤를 법칙들을 배웠지요. 

이런 기체의 압력과 부피, 온도의 관계를 정리한 것을 좀 더 응용한 것, 이상기체 방정식이라는 것이 있습니다. 

이상기체라는 것, 이 ideal gas는 우리가 학년이 올라갔을 때 화학Ⅰ, 화학Ⅱ에서 언급이 되는 내용이에요. 

그런데 갑자기 생뚱맞게 융합과학에 언급이 됩니다. 그러면서 장풍이가 탐구활동에서 살짝 맛보기만 보고, 나와 있으니까 한번 정리를 해 볼게요. 

드라이아이스를 이용해서 이산화탄소의 분자량을 구할 수 있다. 우리가 이산화탄소의 분자량을 저번 시간에 정리해 보았지요. 

이산화탄소의 분자량은, 그렇습니다. 탄소가 12이고 산소가 16이라고 할 때 44의 분자량을 갖습니다. 

분자량을 어떻게 구하느냐? 자, 볼게요. 이 드라이아이스라고 하는 것은 이산화탄소의 고체덩어리이지요. 

자, 플라스틱 병 (가)의 마개를 막고 질량 w1을 측정합니다. 그리고 플라스틱 병에 드라이아이스 조각을 넣고 드라이아이스가 모두 승화될 때까지 기다려요. 

플라스틱 병의 마개를 막은 후 플라스틱 병 바깥쪽의 물기를 제거한 후 질량을 측정합니다. w2였죠. 

플라스틱 병 안쪽의 온도와 압력을 측정합니다. 그리고 또한 플라스틱 병에 물을 가득 채운 후 그 물의 부피를 눈금실린더를 이용해서 측정한다는 것. 

자, 분자량을 구하기 위해서 우리는 질량과 부피를 구하게 됩니다. 그런데 잠깐 여기서 과정 3에서 플라스틱 병 바깥쪽의 물기를 제거하는 그 이유가 무엇이냐? 

바로 플라스틱 병과 이산화탄소만의 질량을 측정하기 위해서 물기를 제거하지. 

여기서 물기는 차가운 표면을 만났을 때 공기 중의 수증기가 바로 응결이 됐기 때문입니다. 

그래서 공기 중의 수증기 양을 빼기 위한, 즉 플라스틱 병과 이산화탄소만의 질량을 측정하기 위해서 물기를 제거한 것이고 

또한 온도와 압력을 측정하는 이유가 바로 무엇이냐? 기체이지요. 기체이기 때문에 이런 분자량을 측정하기 위해서는 항상 온도와 압력을 같이 표시해 줘야 됩니다. 

기체는 온도와 압력에 따라서 달라질 수 있기 때문에 온도와 압력을 꼭 표시해 줘야 된다는 것이죠. 

그래서 측정한 결과를 봤더니 과정 1에서 w1은 바로 빈 플라스틱 병과 공기의 질량이었고 w2는 빈 플라스틱 병과 이산화탄소의 질량입니다. 

이 w1과 w2를 가지고 바로 공기의 질량은, 이산화탄소의 질량은 w2에서 w1을 빼고 그다음에 공기의 질량을 더한 것이 바로 이산화탄소의 질량이라는 것. 

그리고 또한 공기의 밀도, 밀도라고 하는 것은 부피와는 반비례, 질량과는 비례지요. 그래서 질량을 구합니다. 밀도×부피를 가지고 질량을 구할 수 있어요. 

그래서 마지막으로 이산화탄소의 분자량을 계산하는데 이상기체방정식 PV=nRT라는 걸 이용합니다. 

자, 갑자기 밑도 끝도 없이 모래시계처럼 앞뒤가 없이 PV=nRT라는 것이 나오죠. PV=nRT 이것이 바로 이상기체방정식입니다. 

P는 pressure 압력이에요. V는 volume 부피입니다. n, R 이거 기체상수라는 것이고요, T는 절대온도인데. 

자, 분자량은 원자의 질량을 12로 놓고 이와 비교해서 나타낸 분자의 상대적 질량이므로 이산화탄소 기체의 분자량은 n, 

여기서 n이라고 하는 것은 어떻게 표현할 수 있냐면 분자량 분의 바로 질량을 얘기합니다, 질량. 

자, 문제를 잠깐 보시면 우리가 그냥 이런 문제가 있다는 것만 그냥 알고 지나가면 됩니다. 

여기서 이산화탄소의 분자량, 이런 상대적 질량을 구하는 것 이런 것들은 사실 화학Ⅰ에서, 화학Ⅱ에서 나올 수 있는 얘기예요. 

그러니까 이거 우리가 한번 "아, 이런 것이 있구나."라는 것 알고 넘어가면 됩니다. 밀도는 어떻게 구하느냐, 밀도? 

밀도는 부피와 반비례, 질량과 비례 관계가 있는 것이 바로 밀도가 됩니다. 그래서 공기 성분 중 질소와 산소가 4:1의 부피비로 존재한다고 가정을 하는 거지요. 

그 외에도 공기의 질량은 많이 있겠지만, 다른 종류의 기체도 있겠지만 우선 우리가 질소가 78%, 산소가 21% 있기 때문에 

그냥 4:1의 부피비로 존재한다고 가정을 하고 이것은 바로 질소의 분자량이고요, 이것은 산소의 분자량입니다. 

그래서 전체 부피 5분의4가 바로 질소요, 5분의1이 산소입니다. 그래서 평균 질량을 구해봤더니 28.8이고 그리고 공기의 평균 밀도는 바로 부피 분의 질량입니다.

여기서 갑자기 24.5L, 질량은 28.8이 맞는데 여기서 기체가, 기체의 부피가 24.5L 나왔다는 것은 원래는 0℃ 1기압 22.4L인데요. 

우리가 일반적으로 실험실에서 상온에서 측정을 합니다. 25℃라고 했을 때, 25℃라고 했을 때 이 부피의 값이 24.5L가 나옵니다. 

이 정도는 우리 풍마니들이 기억을 해 주시면 돼요. 그랬을 때 부피와 질량을 나눈 값 1.2g/L가 바로 공기의 밀도가 됩니다. 참고로 알아두시고. 

그렇다면 이산화탄소의 분자량을 어떻게 구할 수가 있느냐? 바로 이상기체방정식 P는 기체의 압력입니다. V는 기체의 부피, n은 기체의 몰수, 얼쑤도 아닙니다. 

탈춤에서 얼쑤, 택견에서 이크, 이크 이게 아니라 몰수. 이 몰수가 뭐야? 자, 우리 풍마니들 몰수라는 것이 있어요. 

몰수라고 하는 것은 어떤 기체의 개수를 측정하는 단위라고 생각하면 됩니다. 우리가 계란 한 판은 30개이지요. 

우리가 기체에서 어떤 1몰이라고 하는 것은 기체가 들어가 있는 그 개수를 얘기하는 거예요. 

보세요. 만약에 1몰이라고 하는 것은 예를 들어 이산화탄소의 분자량, 1몰일 때의 이산화탄소의 분자량은 44입니다. 

그런데 만약에 이산화탄소의 질량이 지금 88g이 있다면, 보세요. 원래 분자량은 44g인데 이산화탄소가 88g 있다는 것은 얘는 2몰이 존재하는 구나, 2몰. 

이렇게 몰수라는 것이 있습니다. 참고로 기억해 주세요. 이걸 처음부터 다 설명을 하기 위해서는 정말 많은 시간이 필요하지요. 

그러니까 우리 풍마니들이 그냥 "아, 이런 것이 있구나."라는 정도를 받아들이면 되고요. 

기체상수라고 해서 0.082가 있고요, 절대온도가 있습니다. 그래서 기체의 몰수는 그래서 기체의 질량을 기체의 분자량으로 나눈 값이지요. 

분자량 분의 질량이 바로 몰수가 됩니다. 그래서 M은, 다시 이걸 바꾸지요. M은 PV분의wRT, 기체의 밀도는 d는 부피 분의 질량이지요. 

그래서 이 M은 V분의w가 바로 밀도가 되기 때문에 P분의 밀도×기체상수×절대온도로 구할 수 있다는 것 참고로 기억해 주시면 됩니다. 

아, 이런 이상기체방정식이 있구나. 1몰이라는 것이 있구나. 이러한 용어들만 아시면 됩니다. 아시겠지요? 

이런 것들이 탐구활동으로 나와 있고요. 이렇게 이산화탄소의 분자량을 구할 수도 있구나라는 것 살짝 정리하고 넘어갑니다. 

자, 이제 본격적으로 한 장 넘겨주시면 기본문제 들어가도록 합니다. 자, 갑니다. 우리가 저번 시간에 배웠던 얘기들 꼼꼼하게 다시 한 번 정리 복습해봐야 되겠죠. 

자, 공을 위로 던졌습니다. 공이 운동하는 모습을 나타낸 거예요. 얘네들은 지금 포물선 운동을 하고 있단 말입니다. 

그렇다면 역학적 에너지는 A에서 가장 크다. 우리 풍마니들, 물리에서는 문제의 조건을 잘 알아야 됩니다. 

말장난이 굉장히 심한 곳이 바로 물리입니다. 자, 보세요. 공기의 저항이나 마찰은 무시한다. 이건 바로 무엇입니까? 역학적 에너지를 보존된다는 것입니다.

그러니 역학적 에너지는 A, B, C, D, E 다 똑같지요. 그리고 위치에너지는 C에서 가장 큽니다. 그렇죠? 위치에너지는 우리가 어떻게 구합니까? 

위치에너지 엡(Ep)=mgh, 그렇습니다. 높이에 비례하죠. 그러니 우리 풍마니들이 공식을 그냥 달달달 외워주는 것이 아니라 공식을 이해해야 되는 거예요. 

높이에 비례합니다. 그러니까 위치에너지는 C에서 가장 크다고 해야 되겠지, 크다. 이게 정답이겠죠. 

C에서 운동에너지는 0입니까? 아니요. 우리가 포물선 운동을 합니다. 잘 보세요. 만약에 여기에 속도가 0이라면 바로 이렇게 떨어져요. 

그렇지 않나요? 휘익, 푸직. 이건 속력이 0입니다. 그런데 우리가 포물선 운동을 한다는 것은 수평 방향으로의 속력이 분명히 있다는 것입니다.

그래서 얘가 이렇게 휘어지는 운동을 하게 되는 거지요. 이 맨 꼭대기에서의 속력은 0이 아닙니다. 그러기 때문에 운동에너지는 당연히 0이 아니지요. 

또한 A에서 B로 갈 때의 위치에너지는 운동에너지로 전환됩니까? 아니요. 운동에너지가 위치에너지이지요. 

운동에너지가 위치에너지, 위치에너지가 운동에너지로 전환이 되고요. 또한 D와 E에서 역학적 에너지의 크기는 같다. 답은 5번이 되겠지요. 

이렇게 물리는 말장난이 굉장히 심한 부분이 있습니다. 우리 풍마니들이 정신 똑바로 차리지 않으면 틀린 거예요. 

장풍이는 제일 속상한 부분이 다 알고 있는 건데 "선생님, 어떻게 해요. 문제를 잘못 봤어요. 옳지 않은 것인데 옳은 것을 골랐어요."

그러면 답이 4개잖아. 이상하죠? 우리 풍마니들이 좀 문제를 한 문제 한 문제, 이 문제가 나의 인생을 판단할 수 있어. 

나의 인생을 바꿀 수 있다는 마음가짐으로 그렇게 진지하게 들이대 주셔야 됩니다. 자, 질량이 m, 평균 운동속도가 v인 기체의 평균 운동에너지는, 

운동에너지 어떻게 구합니까? 2분의1mv의 제곱. 2분의1mv의 제곱, 2분의1mv의 제곱, 답은 2번이겠지요. 아우, 간단 간단합니다. 

자, 표는 행성의 탈출속도와 대기성분을 나타낸 것입니다. 박수 한번 칠까요. 박수 세 번 시작! 

이겁니다. 우리가 지금까지 이 문제를 풀기 위해서 탈출속도와 대기를 배운 것입니다. 자, 하나씩 하나씩 이 표를 보고, 자료를 보고 해석을 해보도록 하지요. 

목성은 토성보다 질량이 크다. 맞을까요, 틀릴까요? 탈출속도를 보고 우리가 알 수 있는 겁니다. 왜? 탈출속도 V=√R분의 이것만(2GM). 

그러면 "아하! 얘가 탈출속도가 크다는 것을 보니 그렇구나, 질량이 더 클 수 있겠구나."라는 것이지요. 

또한 지구는 목성보다 가벼운 대기를 갖습니까? 아니요. 목성은 이건 2이고 4잖아요, 분자량이. 얘는 28에다가 32입니다. 

어머나! 가벼운 대기를 갖습니까? 아니요. 답은, 그렇죠. 2번이 되는 거고. 지구는 수성보다 표면에서 중력이 큽니다. 

그렇죠. 중력이 큽니다. 중력이 크기 때문에 탈출속도가 더 크다는 거예요. 무슨 말입니까? 

중력이라고 하는 것은 행성의 반지름의 제곱 분의 물체의 질량 이거잖아요. 만유인력입니다. 됩니까? 

그렇다면 이 값이 크기 때문에 탈출속도가 더 큰 것이지요. 반지름 분의 질량 값이 얘가 더 크기 때문에 탈출속도가 큽니다. 

그래서 수성보다 표면에서의 중력이 더 크다고 말을 할 수가 있는 거고요. 수성은 탈출속도가 작아 대기를 갖기 어렵습니다. 

수성은 탈출속도가 작아서 대기들이 다 탈출해 버리지요. 대기를 갖기 어렵고. 지구형 행성은 목성형 행성보다 대기를 갖기 어렵습니다. 

맞습니까? 그렇지요. 지구형 행성은 목성형 행성보다 탈출속도가 작아요. 그래서 대기를 갖기가 어렵다는 것입니다. 

이런 거 헷갈리지 마세요. 자, 마음속으로 정리해 보는 거야. 탈출속도가 크면 대기의 갖기가 쉽다는 거지요. 

대기가 도망갈 수 있는 속도가 높기 때문에 대기를 갖기가 쉽다는 것입니다. 탈출속도가 크면 대기를 갖기가 쉽습니다. 답은 2번이 되겠고요. 

이걸 정리하기 위해서 우리가 저번 시간에 그렇게 장풍이가 이빨이 땀이 나도록 설명을 한 것이지요. 

다음, 물리량 중에서 행성의 탈출속도, 이것만입니다. 행성의 반지름 그리고 행성의 질량. 그렇지요. R분의 이것만(2GM), 답은 ㄱ, ㄴ. 1번이 되겠고요. 

자, 중요한 것은 이겁니다. 탈출속도는 절대로 표면온도와 그다음에 물체의 질량과는 아무런 관련이 없습니다. 

됩니까? 탈출속도는 행성의 표면온도와 물체의 질량과는 전혀 관련이 없습니다. 알겠습니까? 표면온도와 물체의 질량과는 전혀 관련이 없습니다. 알겠습니까? 

랙 걸린 거 아니에요. 중요한 거니까 계속 얘기하는 거예요. 표면온도와 물체의 질량과는 아무런 관련이 없다는 것 기억해 주시고. 

탈출속도와 관련된 설명으로 옳은 것은? 행성의 기권 최상층부에서 행성을 이탈하는 것, 아니죠. 행성의 표면에서. 

행성의 표면에서 행성을 이탈하는데 필요한 속도고. 기체의 분자량이 작을수록, 기체의 분자량이 작을수록, 당연하지요. 

기체의 분자량이 작을수록 탈출하기가 쉽다. 답은, 옳은 것, 답은 2번이지요. 분자량이 작을수록 분자의 운동속도가 클 거 아니에요. 

같은 온도일 때, 운동에너지가 같을 때 분자량이 작을수록 분자의 운동 속도는 커집니다. 탈출하기가 쉬워요. 

작을수록 분자의 운동속도가 커집니다. 그래서 탈출하기 쉽고. 표면온도가 높을수록 탈출속도가 작다. 

사실 이 표면온도랑, 행성의 표면온도와 탈출속도는 절대 무관합니다, 무관. 무관. 하지만 온도가 높을수록 당연히 분자의 운동속도가 커지겠죠. 

운동에너지가 커집니다. 탈출속도가 작아진다. 탈출속도와는 전혀 무관하고요. 온도가 높아지면 분자의 운동에너지가 증가되니까 탈출하기는 쉽겠죠. 

탈출속도와는 절대 무관하다는 것. 물체의 질량이 클수록 탈출속도가 크다. 물체의 질량과도 아무런 관련이 없습니다. 

물체의 질량과 탈출속도는 아무런 관련이 없지요. 무관합니다. 그런데 당연히 질량이 클수록 탈출하기는 어렵겠죠. 탈출하기는 어렵다는 것. 

하지만 탈출속도와는 아무런 관련이 없습니다. 행성의 표면으로부터 높은 위치일수록, 당연하지요. 

행성의 표면으로부터 높은 위치일수록 행성을 탈출하는 데 더 큰, 아니요. 더 작은 속도. 왜? 높은 위치일수록 당연히 인력이 줄어듭니다, 인력. 

인력이 줄어드니까 훨씬 더 행성을 탈출하는데 작은 속도가 필요하겠죠. 답은 2번입니다. It′s good. 

아, 이런 것 이거 말장난이잖아요. 이거 봐. 기권 최상부와 표면, 분자량이 작을수록. 이게 바로 우리 풍마니들이 헷갈려하는 부분입니다. 

그래서 어렵다고 생각하는 거예요. 기본개념은 굉장히 간단하지만 우리 풍마니들이 그 기본개념을 바로 잡아주시면 됩니다. OK. 

행성의 물리량과 탈출속도의 관계입니다. 자, 반지름과는 무슨 관계입니까? 반비례. 질량과는 무슨 관계입니까? 비례. 

답은 ㄱ, ㄹ. 질량과 탈출속도는 이렇게 비례, 이런 비례. 됩니까? 루트이기 때문에 이렇게. 답은 ㄱ과 ㄹ이 되지요. 

자, v=R분의 이것만일 때 탈출속도가 큰 순서대로 바르게 나열한 것은? 자, 어차피 여기 A, B, C, D 모두 다 루트에다가 2G가 들어가지요. 

그러니 우리는 간단하게 이렇게 얘기합시다. 그렇습니다. A는 반지름 분의 질량, B는 반지름 분의 질량, C는 반지름 분의 질량, D는 반지름 분의 질량. 

그러면 우리가 이렇게 한번 얘기해 보죠. 얘는 1입니다. 얘는 2분의1이에요. 얘는 4입니다. 얘는 2예요. 됩니까? 

어차피 모든 A, B, C, D 다 루트하고 2G 이거는 생략하자 이거야. 어차피 상대적으로 비교를 하는 것이니 1, 2분의1, 4, 2입니다. 

답은 C, D, A, B가 되겠지요. C, D, A, B. 답은 4번이 됩니다. It′s good. 중요합니다. 반지름과는 반비례, 질량과는 비례. 

자, 계속 이어서 보면 "다음 중 지구형 행성의 주성분 대기로 옳게 짝지어진 것은?" 했습니다. 

지구형 행성. 지구형 행성은 굉장히 무거운 기체들이 많았습니다. 바로 질소, 산소, 이산화탄소. 답은 1번. 

그렇다면 여기서 목성형 행성은 바로 무엇입니까? 수소, 헬륨, 암모니아 이거는 바로 목성형 행성. 가벼운 기체를 가지고 대기 성분이 이루어져 있습니다. 

됩니까? 답은 1번이 될 것이고. 다음. 원자량과 분자량에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 

원자량의 기준이 되는 원소는 탄소입니다. 탄소의 원자량은 12가 맞고요. 원자량이 가장 작은 원소는 산소 잉, 산소 잉. 

누구인가요? 수소죠, 수소. 수소가 1입니다, 수소가 1. 산소는 글쎄, 산소는 16이잖아요. 

이산화탄소의 분자량은 암모니아의 분자량보다 크다. 이산화탄소의 분자량은 암모니아의 분자량보다 크다. 봅시다. NH3 암모니아. 

얘는 44입니다. 14에 3이니까 17이 되겠죠. 그래서 이산화탄소의 분자량은 암모니아의 분자량보다 더 크다. 좋아요. 

분자량은 분자를 구성하는 원자들의 원자량의 합, 좋습니다. 답은 3번. 3번, 원자량이 가장 작은 원소는 수소. 

다음 몇 가지 원소의 원자량을 나타낸 것입니다. "분자들의 분자량으로 옳은 것은?" 했습니다. 어머나. 아으, 얼마나 쉬운 거, 더하기 아니유. 맞쥬? 

이건 12고 이건 4니까 16 아니유. 얘는 14고 얘는 3이니까 17 아니유. 수증기는 이게 2고 16이니까 18이고유, 질소는 14, 14니까 28 맞아유. 

답은 4번이지유. 이산화탄소는 44입니다. 12에다가 32, 44. 답은 4번이 될 것이고요. 다음, 아으, 이런 문제는 뭐 한쪽 눈 감고 웃으면서 흥! 풀 수 있는 거지요. 

자, 중요한 겁니다. 보세요. 같은 온도에서, 우리 풍마니들이 여기서 헷갈리는 내용이 나올 수 있습니다. 자, 과학은 문제의 조건을 확실하게 봐야 됩니다. 

자, 같은 온도 이거 중요하지요. 같은 온도에서 평균 운동 속도와 평균 운동 에너지가 있습니다. 기체의 평균 운동 에너지. 

자, 운동에너지지요. 평균 운동 속도는 V고요, 운동에너지는 이겁니다. 기체의 평균 운동 에너지는 2분의1mv의 제곱이었습니다. 

그런데 잘 보세요. 모든 기체는 같은 온도일 때 인력을 무시할 수 있을 정도로 굉장히 작습니다. 분자량도 굉장히 작지요. 

그래서 같은 온도일 때, 모든 기체는, 같은 온도일 때 모든 기체는 이 기체의 평균 운동 에너지가 같습니다. 

평균 운동 에너지가 같아요. 그렇다면 같은 온도에서 평균 운동 속도를 얘기합니다. 보세요. 

아, 평균 운동 에너지가 같기 때문에 질량이 작을수록 무엇이 클 수밖에 없습니까? 속도가 클 수밖에 없어요. 

왜? 같은 온도에서는 기체들이, 모든 기체들이 평균 운동 에너지가 같아요. 그래서 질량이 작을수록 속력이 클 수밖에 없습니다. 이 값이 다 같기 때문에. 

맞습니까? 그래서 "평균 운동 속도가 가장 빠른 것은?" 물어보았다는 것은 즉 "질량이 가장 작은 것은?" 다시 말하면 "분자량이 가장 작은 것은?" 하는 것입니다.

2고요, 16이지요. 됩니까? 얘는 28이지요. 32지요. 얘는 44지요. 가장 작은 거 누굽니까? 

그렇죠. 1번 수소가 질량이 가장, 분자량이 가장 작기 때문에 속도가 가장 클 수 있는 거죠. 평균 운동 에너지와 평균 운동 속도 헷갈리면 안 됩니다. 

다음 기체의 평균 운동 에너지입니다. 그렇습니다. 잘 보세요. 자, 같은 온도에서 분자량이 작을수록, 같은 온도입니다.

같은 온도에서 분자량이 작을수록 평균 운동 에너지, 평균 운동 에너지는 같은 온도라면 일정하죠. 평균 운동 에너지입니다. 

평균 운동 속도가 아니라 평균 운동 에너지예요. 동일한 기체는 모든 온도에서 기체의 평균 운동 에너지가 같습니까? 

아니요. 모든 온도가 아니라 같은 온도고요. 절대온도에 비례합니다. 절대온도가 클수록 당연히 에너지는 커지지요. 

온도가 높을수록 열에너지를 받았기 때문에 에너지가 커지지요. 잘못된 거예요. 기체의 종류와 관계없이 온도가 높을수록 기체의 평균 운동 에너지는 증가한다. 

그렇습니다. 이것이 바로 정답입니다. 분자량이 큰 기체일수록 기체의 평균 운동 에너지, 에너지는 일정하다. 

속도, 분자량이 큰 기체일수록 기체의 평균 운동 속도는 작겠죠. 작습니다. 기체의 평균 운동 에너지는 기체의 분자량에 비례하고 평균 운동 속도에 비례하죠. 

평균 운동 에너지는 분자량에 비례하고 평균 운동 속도의 제곱에 비례합니다. 답은 3번이에요. 

이런 말장난을 우리 풍마니들이 좀 꼼꼼하게 봐 주시기 바랍니다. 말장난. 평균 운동 속도와 평균 운동 에너지 굉장히 헷갈릴 수 있는 그런 개념들이지요. 

집중하시기 바랍니다. 평균 운동 속도와 평균 운동 에너지. 기체의 평균 운동 속도와 행성 대기의 관계를 설명한 글입니다. (가)에 들어갈 말은? 

기체의 평균 운동 속도가 행성의 무엇보다 크면 기체가 떠나, 행성을 떠나 우주 공간으로 날아가지요. 운동 속도가 행성의 무엇보다? 

탈출속도. 탈출속도. 그리고 탈출속도보다 운동속도가 작으면 대기를 구성하지요. 탈출속도가 크면 대기를 구성하게 됩니다. 

그림(가)는 온도에 따른 기체 분자의 운동 속도를, (나)는 온도가 일정할 때 기체의 분자량에 따른 기체 분자의 운동속도를 각각 나타낸 것입니다.

자, 보면 (가)에서 같은 기체 분자일 때, (나)에서 같은 온도일 때 기체 분자의 운동 속도입니다. 속도에 동글뱅이. 

자, 봅시다. 낮은 온도, 높은 온도니까 당연히 누가? 높은 온도의 운동속도가 더 크겠죠. 높은 온도의 운동속도가 훨씬 더 큽니다. 

또한 같은 온도일 때는 얘와 얘가 운동에너지가 똑같습니다. 무슨 말인지 이해가 되십니까? 

같은 온도일 때는 이 작은 분자건 큰 분자건 평균 운동 에너지는 똑같아요. 하지만 얘가 분자량이 더 작기 때문에 평균 운동 속도는 얘가 더 크다는 거지요. 

결론은 높은 온도에서 기체 분자의 운동속도가 더 빠르고요, (나)는 같은 온도일 때 기체 분자량이 큰 쪽에서 분자의 운동속도가 더 느리게 됩니다. 

작은 쪽에서 기체 분자의 운동 속도가 더 빨라지겠죠. ok. 다음, (가)와 (나)에서 각각 어느 용기 속 기체의 평균 운동 에너지 나왔습니다, 에너지. 

얘는 평균 운동 에너지입니다, 에너지. 자, 그렇다면 당연히 높은 온도가 에너지가 더 높겠지요. 얘가 높습니다. 

그런데 얘는 같은 온도라고 했으니까, 같은 온도라고 했으니까 당연히 누가 더? (가)와 (나), 작은 분자건 큰 분자건 평균 운동 에너지는 똑같습니다. 

(가)에서 높은 온도일 때 기체 분자의 평균 운동 에너지가 더 크지만, (나)에서는 온도가 동일하므로 

기체 분자의 분자량과 관계없이 평균 운동 에너지는 동일하다는 것입니다. It′s good. 

다음은 행성의 대기와 끓는점의 관계입니다. 행성의 대기를 구성하는 대기들은 대부분 끓는점이 낮아서 상온에서 기체로 존재합니다. 

하지만 행성 표면 온도가 낮은 곳에서는 액체나 고체로 존재할 수 있다는 것이지요. 

그렇다면 지구에 액체 상태의 물이 존재하면서 생명체 활동에 영향을 줄 수 있는 이유는 바로 이 지구의 액체 상태의 물, 

물의 끓는점이 표면온도보다 더 높기 때문이지요. 지구의 평균 온도보다 물의 끓는점이 높기 때문에, 

끓는점이라고 하는 것은 액체에서 기체로 상태 변화할 때의 온도입니다. 그러니 평균 온도가 끓는점보다 높기 때문에, 다시, 끓는점이 더 높기 때문에, 

물의 끓는점이 더 높기 때문에 액체로 존재할 수 있지요. 그래서 여러 가지 생명체가 물을 이용할 수 있는 것입니다.

자, 이것은 서술형이지요. 우리 풍마니들이 서술형에 좀 더 강해지셔야 된다는 것입니다, 서술형. 

서술형은 어디서 어떻게 어떤 유형으로 나올지 모르는 게 서술형이에요. 이제는 우리 풍마니들이 자기가 알고 있는 것을 표현하는 시대입니다. 

말이나 글로 자기가 알고 있는 것을 굉장히 요약 함축적으로 조리 있게 표현하는 시대예요. 그렇다면 서술형을 어떻게 준비해야 되느냐? 

따로 공부해야 됩니까? 아니요. 서술형은 우선 교과서 정독이 필수가 되고요. 독서, 꾸준한 독서를 해 주셔야 된다는 것입니다. 

꾸준한 독서를 통해서 어휘력과 문장 구사능력을 좀 키워야 된다는 거예요. 그리고 이러한 문제가 나왔을 때 그냥 "아, 이건 아는 거니까 뭐 그냥."

눈으로 입으로만 하지 마시고 직접 글로 적어보시면서 문장으로 만들어달라는 것입니다, 문장. 연습을 해야 돼요. 서술형은 연습해야 됩니다. 

그리고 기본개념과 배경지식이 많아야지만이 서술형을 잘할 수 있어요. 우리 풍마니들 간곡히 부탁드립니다. 제발 책 좀 많이 읽어주세요, 책. 

채크, 예, 채크. 행성의 대기의 분자 구조를 나타낸 것입니다. 무극성 분자에 해당하는 것 무엇입니까? 

대칭구조. 무극성은 바로 대칭이지요. 수소, 질소, 산소, 메테인, 이산화탄소. 얘는 삼각뿔형이었습니다. 얘는 극성이었죠. 

암모니아와 물, 수증기는 극성입니다. 수소, 질소, 산소, 메테인, 이산화탄소는 바로 무극성, 대칭구조고요. 

기체 분자의 평균 운동 에너지 및 기체 분자의 평균 운동 속도에 대한 설명입니다. 모든 온도에서 기체의 평균 운동 에너지는 일정합니까? 

아니요. 온도에 비례하지요. 온도가 높아지면 평균 운동 에너지는 커집니다. 온도가 높을수록 기체 분자의 운동은 더 활발해지겠죠. 당연하죠. 

기체 분자의 운동에너지가 증가됩니다. 일정한 온도에서 기체 분자량이 클수록 기체 분자의 평균 운동 속도는, 분자량이 클수록, 그렇죠. 

2분의1ㆍmv의 제곱입니다. 자, 분자량이 클수록 당연히 속도는 작아지겠죠. 답은 2번 ㄴ만 맞아요. 2번 ㄴ만 맞습니다. 

자, 실력문제 갑니다. 자, 제까짓 게 뭐 어려워봤자 얼마나 어렵겠습니까, 실력문제인데요. 자, 봅니다. 모의고사에 굉장히 많이 나오는 그림이지요. 

자, 지금 A, B, C를 수평 방향으로 던졌을 때 물체의 궤적을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것. 

물체에 가한 힘의 크기는 당연히 A가 B보다 작아요. 가장 많은, 힘은 누가 가장 큰 겁니까? 당연히 가장 멀리 간 애가 힘을 많이 줬겠지요. 

물체가 던져진 직후의 역학적 에너지는 모두 같다. 아니지. 역학적 에너지라고 하는 것은 운동에너지와 위치에너지의 합인데 처음 속도가 다 다릅니다. 

처음 속도가 다 달라요. 처음 속도가 다 다르기 때문에, 다르다. 그래서 역학적 에너지는 다 A, B, C 다 다를 수 있지요. 

행성의 탈출속도는 C가 출발하는 순간의 속도보다 크다. 그렇지요. 탈출속도가 더 C보다 속도가 크기 때문에 얘는 벗어나지 못하고 원 궤도를 이루고 있습니다. 

만약에 C의 속도가 탈출속도보다 크다면 얘는 탈출해 버려야 되겠죠. 행성을 벗어나야 됩니다. 

그런데 지금 얘는 행성을 벗어나지 못했다는 것은 바로 탈출속도가 더 크다는 것이지요. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 정리됩니까? 

아, 중요한, 박수 세 번 칠까요. 박수 세 번 쳐주세요. 굉장히 중요한 그래프입니다. 박수 세 번 시작! 같이 칠까. 

자, 좀만 집중해 주세요. 보세요. 태양계 행성들의 표면온도와 탈출속도를 나타낸 것입니다. x축은 온도예요. 

이런 그래프가 나오면 제일 먼저 봐야 될 것은 바로 x축과 y축 봐야 되지요. 온도입니다. 여기는 속도예요. 탈출속도가 누가 가장 큽니까? 

목성이지요. 탈출속도가 가장 누가? 수성이 가장 작아요. 수성이 가장 작고 온도가 가장 높은 것은 수성입니다. 그렇죠? 

왜? 태양 가장 가까이 있기 때문입니다. 지구는 목성보다 탈출속도가 작아요. 맞습니다. 2번. 화성은 수성보다 표면온도가 높습니까, 낮습니까? 

표면온도가 더 낮아요. 화성은 수성보다 표면온도가 더 낮아요. 좋아요. 같은 온도에서 분자량이 큰 기체일수록. 

같은 온도에서 분자량이 큰 기체일수록. 분자량이 크죠, 얘가. 분자량이 큰 기체일수록 운동 속도가 더 느립니다. 

그렇죠? 운동 속도가 더 느리다는 것. 분자량이 작을수록 운동 속도가 더 크겠죠, 같은 온도에서는. 

답은 온도가 높을수록 기체 분자의 평균 운동 속도는 커진다. 온도가 높을수록 당연히 기체 분자들의 평균 운동 속도는 계속 커지지요. 

온도가 높을수록 평균 운동 속도는 증가됩니다. 지구는 수소 기체를 보유하기 어렵죠. 그렇습니다. 지구가 여기 있는데 수소기체는 이렇게 있잖아요. 

탈출속도보다 훨씬 더 작아요. 그렇죠? 그래서 탈출속도보다 훨씬 더 크죠, 얘가, 지구가. 그래서 지구는 수소기체를 당연히 포함하기가 어렵습니다. 

답은 3번이 되는 거지요. 아주 중요한 그래프입니다. 아주 중요한 표예요. 답은 그래서 3번이 됩니다. 

같은 온도에서 분자량이 큰 기체일수록 운동 속도가 크다. 잘못된 것이지요. 답 3번. 

그림은 일정한 온도에서 용기 속에 들어가 있는 헬륨 기체의 분자 운동을 나타낸 것입니다. 헬륨 기체. 

온도를 높이면 기체 분자의 평균 운동 속도가 빨라집니까? 온도를 높이면 당연히 기체 분자의 평균 운동 속도가 빨라지겠죠. 

평균 운동 에너지가 증가됩니다. 속도가 빨라지지요. 같은 온도에서 헬륨기체를 더 넣어주면 용기 속의 압력은 증가됩니까? 

아니요. 부피가 증가되지요. 같은 온도에서 헬륨기체를 더 넣어주면 용기 속의 부피는 증가됩니다. 

압력은 일정하게 유지되지요, 압력은. 같은 온도에서 헬륨 대신 질소 기체를 사용하면 평균 운동 에너지는 똑같습니다. 

그렇죠. 헷갈리지 마세요. 같은 온도입니다. 같은 온도이기 때문에 평균 운동 에너지는 똑같아요. 

질소나 헬륨이나 평균 운동 에너지는 똑같습니다. 하지만 질소가 평균 운동 속도가 헬륨보다는 느리겠죠. 답은 1번 ㄱ. 

표는 지구형 행성과 목성형 행성의 특성을 나타낸 것입니다. 지구형 행성에서 질소와 산소의 평균 운동 속도는? 

질소와 산소가 행성의 대기를 구성하고 있으니 지구형 행성의 탈출속도는 11.2입니다. 얘보다 더 작겠지요. 

좋아요. 더 작습니다. ㄴ. 지구형 행성의 대기를 구성하는 성분 기체의 평균운동 에너지는, 평균 운동 에너지는, 평균 운동 에너지는 무엇과 관련 있습니까? 

바로 표면 온도. 얘는 210입니다. 얘는 53~152. 평균 운동 에너지는 목성형 행성보다 당연히 크겠지요. 평균 운동 에너지는 당연히 큽니다. 온도가 높아요. 

목성형 행성의 대기를 구성하는 성분 기체는 모두 무극성 분자입니까? 아니요. 암모니아. 암모니아는 극성분자지요. 암모니아는 극성분자입니다. 답은 ㄱ, ㄴ입니다. 

이렇게 지구형 행성과 목성형 행성을 비교하는 문제 시험문제에 아주 아주 많이 나오지요. 

다음 분자량이 비슷한 3가지 분자의 구조를 모형으로 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고르세요. 

끓는점은 메테인이 가장 낮다. 왜요? 얘는 무극성이지요. 얘랑 얘는 극성입니다. 그러니까 메테인이 가장 낮다. 좋아요. 

분자 내에 단일 결합을 포함한 것. 얘도 단일 결합이고 암모니아도 단일 결합, 물도 단일 결합입니다. 그렇지요. 

같은 온도에서 분자의 평균 운동 속도는, 같은 온도에서 분자의 평균 운동 에너지가 아니라 속도입니다. 속도는 당연히 동일합니까? 아니요. 

분자량에 따라서 속도는 달라질 수 있는 거지요. 답은 그래서 ㄱ만 맞습니다. 분자량이 작을수록 평균 운동 속도는 커집니다. 

다음 그림은 3가지 물질의 분자 구조와 물리적 성질을 나타낸 것입니다. 옳은 것만 볼게요. 

분자량의 크기는, 자, 봅시다. 얘는 메테인이지요. 분자량의 크기는 12에다가 4니까 16이요, 얘는 14에다가 17이요, 얘는 16에다가 2니까 18입니다. 

분자량의 크기는 A, B, C. C가 가장 크네요. 좋아요. (가)는 극성분자 아닙니다. 무극성. 그리고 (나)와 (다)는 극성이지요. 

(다)는 상온의 지구에서 액체 상태로 존재합니다. 그렇죠. 상온의 지구에서. 왜요? 

상온의 지구의 온도가 이 물의 끓는점보다 낮기 때문에 액체 상태로 존재하게 되는 거지요. 

답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 자, 이렇게 해서 우리가 오늘 저번 시간에 배웠던 행성의 탈출속도와 대기에 관한 문제를 풀어보았습니다. 

우리 풍마니들 제발 부탁드립니다. 틀린 문제 꼭 다시 한 번 풀어봐 주시고요. 

물리는 자기 스스로 문제를 풀고 잘못된 오개념을 바로 잡을 때 물리의 개념이 더 탄탄해질 수 있는 것입니다. 

우리 풍마니들 꼭 좀 틀린 문제 다시 풀어봐 주시고 복습하는 것 잊지 말아 주시기 바랍니다. 

다음 시간 우리는 지구에 대해서 배웁니다. 이제는 지구형, 목성형이 아닌 온니 지구만, 지구는 어떻게 만들어졌을까, 

지구는 어떻게 진화되어 왔을까를 다음 시간부터 차근차근히 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 오늘 정말 수고 많으셨습니다. 

지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.






