안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 저번 시간에 우리가 너무 어려운 걸 배웠잖아요. 전사와 번역이라고 하는 것. 그렇습니다. 생명의 연속성에서 단백질을 합성하는 과정. 

전사라고 하는 것은 유전 정보를 제공하는 DNA에서 mRNA를 만드는 것. 그리고 이 mRNA가 유전 정보를 받아 옵니다. 그래서 리보솜에서 이 아미노산의 결합으로 단백질을 합성하는 과정, 번역도 배웠습니다. 

정말 어려운 내용이기 때문에 꼭 복습하는 것 잊지 말아주시고요. 학교 수업 시간에 집중하는 것과 교과서 정독. 필수 사항입니다. 내신을 잘하기 위한 것. 우리 풍마니들 간단한 요령입니다.

그러니까 꼭 그 두 가지를 지켜주시기 바랍니다. 이번 시간은요. 이 생명의 연속성, 생식입니다. 생식을 하기 위해서는 생식 세포를 만들어야 되겠죠. 

생식 세포 분열, 즉 감수 분열에 대한 것과 그리고 유전자풀이라는 것을 배우면서 그것에 대한 진화에 대한 이야기를 한번 해보도록 하죠. 우리 이번 시간 또한 정말 중요한 이야기입니다. 

모의고사 시험에 굉장히 많이 나오는 부분이죠. 제발 이것만은 꼭 알고 넘어가야 됩니다. 제발 이것만은 꼭! 감수 분열은요. 생식 세포를 만들죠. 생성합니다. 그래서 2n에서 n으로. 

분열 과정은 감수 제1분열과 감수 제2분열이 있었고요. 의미는 염색체의 수가 보존된다는 것. 어떻게 염색체의 수가 보존이 될까요? 이번 시간에 정리할 거고요. 유성 생식에서의 유전적 다양성입니다. 그렇죠. 

우리가 생식의 방법은 두 가지가 있었습니다. 무성 생식과 유성 생식. 무성 생식은 생식 세포가 만들어지지 않습니다. 환경에 더 잘 적응하는 생식 방법은 바로 유성 생식이죠. 왜 환경에 잘 적응하느냐. 

바로 유전적 다양성 때문입니다. 상동 염색체의 독립적 분리. 교차. 무작위적 수정. 이러한 결과로 유전적 다양성이 증가하게 되죠. 이것들을 한번 정리를 해볼 거고요. 또한 유전자풀과 진화에 대한 것을 배웁니다. 

유전자풀은 도대체 무엇이며 유전자풀의 변화에 의해서 진화가 이루어지는데 그 변화 요인 다섯 가지를 배우죠. 자연 선택, 돌연변이, 이주, 격리, 유전적 부동까지. 새로운 용어들도 굉장히 또 많이 언급이 됩니다.

지금부터 이번 시간, 생식을 통한 유전자 전달과 그리고 유전자풀의 변화에 의한 진화 정리를 시작해보도록 합니다. 우리가 생식 세포 분열은 중학교 3학년 때 체세포 분열과 차이를 두면서 정리를 해보았었습니다.

그런데 기억은 잘 나지 않죠. 우리 한번 정리를 해보도록 하죠. 생식을 통한 유전자 전달. 생식을 통한 유전자를 전달한다는 것. 생식을 통한 유전자를 전달할 때 감수 분열이 일어나야 됩니다. 즉 생식 세포를 만들어야 되겠죠. 

감수 분열에 대한 특징부터 차근히 정리를 해보도록 하죠. 감수 분열 첫 번째 특징입니다. 중요한 이야기입니다. 감수 분열은요. 왜 감수일까요? 수가 감소되는 거예요. 어떤 수가 감소되느냐. 그렇습니다. 

염색체의 수가 반감되죠. 첫 번째 특징입니다. 우선 이 감수 분열은요. 어디에서 일어나느냐하면 생식 기관에서 일어나죠. 생식 기관에서 이런 감수 분열이 일어나게 됩니다. 생식 기관에서 생식 세포를 만드는 거예요. 

그렇다면 동물 같은 경우는 정소나 난소에서, 식물 같은 경우는 꽃밥과 밑씨에서 생식 세포 분열이 일어나면서 생식 세포를 형성하게 됩니다. 두 번째, 얘네들은 몇 회 분열하느냐하면 2회 분열합니다. 

체세포 분열은 한번 분열하지만 감수 분열은 2회 분열합니다. 그래서 4개의 딸세포를 갖게 되죠. 4개의 딸세포. 우리가 원래의 세포를 무슨 세포라고 해요? 모세포라고 합니다. 한번 분열이 됩니다. 2개. 또 한 번 분열됩니다. 

몇 개? 4개의 딸세포죠. "선생님, 이거 왜 아들세포, 아빠세포는 없나요?" 모세포, 딸세포만 있어요. "왜 아빠세포, 아들세포는 없는가요? 저 아들인데요."

왜 모세포, 딸세포라고 하느냐하면 여기서 임신해서 아이를 낳는 것처럼, 엄마가 아이를 낳고 아이를 낳고, 하나의 의미로 모세포, 딸세포라고 하는 거죠. 우리가 저번 시간에 배웠던 염색 분체도 자매 염색체라고 하잖아요. 

그렇게 분열을 한다는 것입니다. 모세포, 딸세포라고 해요. 4개의 딸세포를 갖게 된다는 것 중요합니다. 그리고 세 번째, 가장 중요하죠. 

감수 분열은 2n에서 n으로 염색체가 반으로 감소되기 때문에 이 염색체가 반으로 감소되면서 나타나는 중요한 의미는 바로 무엇이냐 하면 세대를 거듭하여도 염색체 수가 일정하게 유지된다는 것입니다. 무슨 말입니까?

정자도 n입니다. 정자. 난자가 있었어요. 얘도 n이에요. 얘도 n이에요. n이라고 하는 것은 반쪽입니다. 우리 인간으로 이야기하면 23개의 염색체를 가지고 있는 거죠. 정자의 23개의 염색체와 난자의 23개의 염색체가 만납니다.

그러면 46개의 염색체가 만들어지는 거예요, 수정란이. 그래서 세대를 거듭해도, 얘가 반으로 자꾸자꾸 쪼개지는 이유가, n으로 쪼개지는 이유가 세대를 거듭해도 염색체수가 일정하게 유지되는 거죠.

만약에 46개라고 해서 정자가 46개고 얘가 46개면 92개의 염색체를 가지고 있는 베이비가 만들어질 것이고 92에서 92하면 184개. 염색체 수가 계속 증가되겠죠.

그런데 2n에서 n으로 반으로 감소되는 이유는 세대를 거듭해도 이렇게 염색체의 수가 일정하게 유지되기 위함이다. 서술형으로 아주 좋습니다. 세대를 거듭해도 염색체의 수가 일정하게 유지된다는 것 명심해주시기 바랍니다.

그래서 얘네들은 2회 분열하죠. 네 번째, 2회 분열합니다. 2회 분열할 때 제1분열이 있고 제2분열이 있어요. 정리부터 하고 갈게요. 감수 제1분열이라는 것이 있고 감수 제2분열이 있습니다. 정리부터 쭉 합니다.

감수 제1분열을 우리가 바로 이형 분열이라고 하고 감수 제2분열을 우리가 동형 분열이라고 합니다. 감수 제1분열은 왜 이형 분열이냐 하면 2n에서 n이 되어버립니다. 벌써 제1분열 때 중요한 것을 1분열에 끝내버리는 거예요. 

그리고 얘는 n에서 n입니다. 그래서 동형 분열이라고 합니다. 중요한 겁니다. 감수 제1분열에서는 상동 염색체의 분리가 일어나고. 상동 염색체의 분리. 우선 결론부터 쫙 정리를 하는 거예요. 

그리고 얘는 염색 분체의 분리가 일어납니다. 염색 분체의 분리가 일어나게 되죠. 그래서 감수 제1분열을 이형 분열이라 하며 상동 염색체가 분리되고 얘는 염색 분체가 분리된다는 것. 중요합니다. 

이번 시간에 우선 외워버립시다. 이게 바로 결과예요. 다시 한 번 정리합시다. 감수 분열이라고 하는 것. 감수 분열이라고 하는 것은 생식 기관에서 일어나죠. 

그리고 생식 세포를 형성하기 위해서 염색체의 수가 반으로 감소된다는 특징. 2n에서 n이라는 특징. 그리고 또 하나. 2회 분열입니다. 감수 제1분열은 2n에서 n인 상동 염색체의 분리에 의한 이형 분열. 

감수 제2분열은 n에서 n, 염색 분체의 분리에 의한 분열을 의미합니다. 됩니까? 정말 중요한 거예요. 이제는 우리가 한번 정리를 해봅니다. 두 번째, 과정. 과정. 우리 풍마니들이 제발 이것은 한 번씩 그려주셔야 돼요.

한 번씩 그려주시기 바랍니다. 꼭 노트에다가 그려주시기 바랍니다. 이렇게. 우리가 지금 염색체를 하나씩 그릴 거예요. 이렇게. 그리고 이렇게. 이렇게. 이렇게. 그리고 얘가 또 분열이 됩니다. 이렇게 분열이 돼요.

이거를 우리 풍마니들이 직접 한 번씩 그려봐야 돼요. 그려봐야 돼요. 그래야지 느껴요. 지금부터 하나씩 하나씩 우리가 염색체를 그려보면서 정리를 한번 해보도록 합니다. 어떤 세포가 있었습니다.

긴 것 2개. 얘네들은 무슨 관계인가요? 상동 염색체. 얘는 무슨 관계인가요? 상동 염색체. 얘는 2n은 4입니다. 맞습니까? 맞습니까? 원래 간기 때는 핵막이기 때문에 염색체가 보입니까, 안 보입니까? 안 보여요. 

그런데 전기 때. 됩니까? 전기 때 핵막이 없어지면서 염색체가 보이지만 우선 장풍이가 이거 간기라고 해볼게요. 간기. 원래 간기는 염색체가 보이지 않습니다. 간기 때 DNA 복제가 이루어지는 거죠. 

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됩니까? 지금 DNA 상대량을 보면 DNA 상대량은 염색 분체의 개수라고 생각해봅시다. 염색 분체가 원래 몇 개였어요? 4개에서 지금 복제가 됐기 때문에 8개가 된 거죠. 맞습니까? 맞습니까? 

그래서 이렇게 DNA가 복제되는 시점이 바로 간기라고 했습니다. 간기. DNA가 복제되는 시기가 바로 간기죠. 간기. 됩니까? 또한 전기 때는 핵막과 인이 소실되며 염색체가 최초로 관찰되는 시기가 바로 전기입니다. 전기. 전기.

전기 때 어떤 일이 벌어지느냐하면 체세포 분열에는 없는 이러한 상동 염색체끼리 접합이 일어납니다. 접합. 접합. 접합. 접합. 상동 염색체끼리 접합이 일어날 때 우리가 이러한 염색체를 바로 무슨 염색체라고 하느냐하면 

2가 염색체라고 합니다. 무슨 염색체? 2가 염색체. 2가 염색체가 바로 제1분열 전기 때 나타납니다. 다시. 중요한 거예요. 2가 염색체가 언제 나타난다? 제1분열 전기. 제1분열 전기 때 2가 염색체가 나타난다는 것. 됩니까?

얘도 마찬가지예요. 지금 2n은 몇입니까? 4예요. 염색 분체는 몇이에요? DNA 상대량 8개예요. 2n은 4고 8개잖아요. 됩니까? 그러면 중기 때. 중기. 중기로 이어집니다. 중기 때 이렇게 염색체가 적도판에 배열됩니다. 

가운데에 배열되어서 염색체를 가장 관찰하기가 굿. 이 시기가 바로 중기죠. 후기 때 방추사에 의해서 이런 염색체들이 양극으로 이동하며 말기 때 세포질 분열이 일어나서 어떠한 결과가 만들어지느냐 하면,

똑바로 보시기 바랍니다. 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나 끌어당기는 거죠. 방추사에 의해서 끌어당기면 어떠한 결과? 긴 것 하나, 긴 것 하나. 그리고 조그만 것 하나, 조그만 것.

그리고 복제, 복제, 복제, 복제. 이러한 결과가 만들어집니다. 됩니까? 왜? 2가 염색체라는 것을 형성했기 때문이죠. 그러면 얘는요. n은 벌써 2가 되어버려요. 염색 분체는 몇 개입니까? 

DNA 상대량으로 볼 수 있는 염색 분체는 4개가 되어버리죠. 여기서부터 여기까지를 우리는 무엇이라고 합니까? 제1분열이라고 하는 거예요. 제1분열. 제1분열. 제1분열에서 바로 이형 분열. 이형 분열. 이형 분열입니다.

2n에서 n. 됩니까? 2n에서 n. 왜? 상동 염색체. 이런 2개의 관계, 상동 염색체가 어떻게 된 거예요? 분리를 한 거예요. 제1분열 때 벌써 상동 염색체가 분리가 일어났습니다. 이해됩니까? 

그래서 제1분열 때는 상동 염색체의 분리가 일어나게 되죠. 됩니까? 그리고 제2분열입니다. 제2분열. 간기는 한 번뿐입니다. 우리가 간기는 무조건 한 번뿐이에요. 간기, 전기, 중기, 후기, 말기, 전기, 중기, 후기, 말기예요. 

그래서 또한 마찬가지로 전기, 중기, 후기, 말기로 들어가면 여기서 방추사가 형성이 됩니다. 여기서 하나, 여기서 하나. 마찬가지 여기서 하나, 여기서 하나. 그러면 어떻게 됩니까? 긴 것, 긴 것, 긴 것, 긴 것.

또한 짧은 것, 짧은 것, 짧은 것, 짧은 것. 이렇게 분리가 되죠. 됩니까? 이것이 바로 감수 제2분열이에요. 감수 제2분열. 감수 제2분열은 그래서 봅시다. n이 2예요. n에서 n이구나. 얘는 무엇만 분리된 겁니까?

얘네들이 무슨 관계예요? 염색 분체입니다. 염색 분체의 분리가 그래서 일어나는 거죠. 이해됩니까? 이것이 바로 감수 분열이라는 것입니다. 박수 세 번 시작! 대박 중요 시작! 안 나오면 쳐들어가죠. 정말 정말 중요한 것입니다.

정말 정말 중요합니다. 그래서 감수 분열은 이렇게 제1분열과 제2분열. 감수 제1분열에서 벌써 염색체가 반으로 줄어들어요. 왜요? 2가 염색체가 형성이 되면서 상동 염색체가 분리가 됩니다. 다시. 

그래서 감수 분열은 2가 염색체가 형성이 된다는 것. 아주 중요한 용어고 감수 제2분열에서 n에서 n이 됩니다. 됩니까? 여기서 한번 이것까지 보죠. 그래프까지 봅니다. 그래프. 그래프. DNA 상대량이 있고요.

여기는 염색체가 있습니다. DNA 상대량은 처음에 2배로 확 뛰었다가, 배가 되었다가 어떻게? 제1분열 때 반, 제2분열 때 반이 됩니다. 이렇게. 염색체의 개수는요. 2개였다가 지금 보세요. 총 몇 개였습니까?

4개였다가 갑자기 2개로 떨어지죠. 4개였다가 2개로. 됩니까? 그래서 처음에 염색 분체가 4개였다가 8개였다가 다시 4개였다가 나중에는 몇 개가 됩니까? 2개가 되어버리죠, 염색 분체가. 염색체의 개수는 4개였다가 다시 어떻게?

2개가 되어버리죠. 이해됩니까? 이것이 바로 감수 분열. 그림 보고 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 이것이 바로 2가 염색체라는 것입니다. 2가 염색체. 4분 염색체. 감수 분열이 정말 중요합니다. 

이것들이 언제 만들어집니까? 감수 제1분열 전기 때 이 상동 염색체의 접합에 의한 2가 염색체를 형성한다는 것이죠. 감수 분열 과정입니다. DNA가 복제가 돼요. 언제요? 간기 때 복제가 됩니다.

간기 때 복제가 되고 전기 때 이렇게 2가 염색체가 만들어지죠. 중기 때 적도판에 배열되고 후기에 양극으로 이동하며 말기 때 딸세포가 만들어집니다. 상동 염색체의 분리가 일어나죠.

감수 제2분열은 염색 분체의 분리가 일어난다는 것. 잘 좀 정리해주시기 바랍니다. 됩니까? 다음은요. 감수 분열을 통한 염색체 수 보존입니다. 보세요. 성인 여자의 난소에는 46. 46입니다. 

그런데 감수 분열을 통해서 정자 n과 n이 만들어집니다. 2n에서 n이 되는 거죠. 얘네들이 만나서 수정이 이루어집니다. 수정이 이루어집니다. 2n, 2배체라고 해요.

그래서 체세포 분열 발생을 통해서 다시 난소가 만들어지고 감수 분열을 통해서 반으로 줄어듭니다. 수정. 이렇게 감수 분열을 통해서 염색체 수가 계속 보존될 수밖에 없다.

세대를 거듭해도 염색체 수는 일정하게 보존될 수 있는 이유였습니다. 굿. 감수 분열 직접 그려보면서 꼭 좀 정리를 해주시기 바랍니다. 정말 정말 중요한 이야기예요. 정말 정말 중요한 이야기입니다.

. 

두 번째. 직접 그려보고 감수 분열을 한번 정리해봐야 돼요. 염색체 같은 것은 우리 풍마니들이 직접 그려보고 염색체 수가 진짜 줄어드는구나, 염색 분체가 줄어드는구나, 라는 것을 그림을 그려보면서 꼭 좀 확인해주시기 바랍니다.

감수 분열 정말 중요합니다. 염색체 수가 반으로 줄어드는 시기가 언제라고요? 제1분열입니다. 염색체 수가 반으로 줄어드는 시기, 제1분열. 2n에서 n. 유성생식에서의 유전적 다양성.

. 

유전적으로 굉장히 다양해질수록 환경에 대한 적응력이 높다는 거예요. 환경 변화에 대한 적응이 유리하다는 것입니다. 그러면 유성생식을 하는 생물들은 어떻게 유전적 다양성을 갖게 되느냐하면

첫 번째, 유전적 다양성의 원인은 바로 감수 분열 과정에서, 유전적으로 다양해질 수밖에 없는 이유는 이 감수 분열 과정에서 바로 상동 염색체가 독립적으로 분리된다는 것입니다. 상동 염색체가 나누어지는 거죠.

2n에서 n으로 상동 염색체의 독립적 분리가 나타나죠. 독립적으로 분리, 나누어진다는 것입니다. 감수 분열할 때 상동 염색체의 독립적 분리를 통해 다양한 유전자를 가진, 다양한 유전자를 가진 생식 세포가 만들어진다는 것. 

다양한 유전자 구성을 가진, 다양한 유전자 구성을 가진 생식 세포가 만들어진다는 것입니다. 상동 염색체가 독립적으로 분리되면서 다양한 유전자 구성을 가진 생식 세포가 만들어진다는 것. 

그리고 유전적 다양성이 증가된다는 것. 두 번째, 교차라는 게 있어요. 교차. 우리가 나중에 생명과학 1에서 연관과 교차라는 것도 배울 텐데

연관이라고 하는 것은 이렇게 염색체상에서 이 하나의 유전자만 들어가 있는 것이 아니죠. 여러 개의 형질을 나타내는 유전자들. 우리가 이런 것들을, 하나의 염색체에 들어가 있는 유전자들을 연관되어 있다고 이야기합니다.

연관. 교차라고 하는 것은 크로스가 되는 거예요. 뭔 뜻이냐 하면 교차는 2가 염색체라는 것을 형성할 때, 우리 아까 정리했던 상동 염색체의 접합으로 2가 염색체가 형성이 될 때 이때 옆에 있는 유전자 일부가 교차되는 것.

유전자 일부가 바로 교차되는 것입니다. 교환되는 거예요. 우리가 바로 이거를 교차라고 합니다. 2가 염색체를 형성할 때 유전자의 일부가 교환되는 것.

우리가 이걸 바로 교차라고 하고 이런 교차를 통해서 유전적 다양성이 증가된다는 것입니다. 됩니까? 우리 상동 염색체가 있었습니다. 예를 들어 상동 염색체에서 얘의 유전자와 얘의 유전자가 똑같을까요? 다르죠. 

하나는 엄마가 준 거고 하나는 아빠가 준 거잖아요. 이러한 유전자가 교차가 되면서 교환이 되면서 좀 더 다양한 유전자를 나타낼 수 있다는 것입니다. 유전적 다양성이 증가된다는 것이죠.

세 번째는요. 무작위적 수정. 다양한 생식 세포가 만들어집니다. 이런 다양한 유전자 구성을 가진 생식 세포가 무작위적으로 수정이 이루어지면서 다양한 유전자 조합을 갖는 자손이 만들어진다는 것이죠. 

다양한 유전자 조합을 갖는 자손이 만들어진다는 것. 그래서 유전적 다양성이 증가할 수밖에 없다는 것입니다. 다시 한 번 정리할게요. 유성생식에서의 유전적 다양성이 증가되는 것은 바로 상동 염색체에서의 독립적 분리. 

그리고 교차는 2가 염색체가 형성되는 것. 또한 무작위적 수정. 이 수정에 의해서 다양한 유전자 조합의 자손이 만들어집니다. 유전적 다양성이 증가되는 원인들을 이야기한 것이고 다시 한 번 그림 보고 정리를 한번 해보도록 합니다.

상동 염색체의 독립적 분리를 보면 이렇게 빨간색으로 표시된 염색체와 파란색으로 표시된 염색체가 몰려다니는 것이 아니라 빨간색과 파란색, 파란색과 빨간색, 이렇게 여러 가지 형태의 생식 세포가 만들어진다는 것이죠. 

이것이 바로 상동 염색체의 독립적 분리라는 것입니다. 여러 종류의 생식 세포가 만들어지면서 유전적 다양성은 더 증가될 수 있다는 것. 거기에다가 교차에 의한 생식 세포 형성을 봅니다. 

우리가 일반적으로 교차가 일어나지 않을 경우는 이렇게 두 종류의 생식 세포가 만들어지겠죠. 그런데 이렇게 2가 염색체가 만들어지면서 서로 염색체끼리의 교차가 일어납니다. 

그러면 교차가 일어나면 네 종류의 생식 세포가 만들어집니다. 그 이야기는 빨간색과 파란색이 아니라 어머나, 태극무늬의 염색체가 만들어집니다. 그렇죠? 

여러 가지 다양한 생식 세포가 만들어지는 것, 유전적 다양성이 증가된다는 것입니다. 됩니까? 유전적 다양성이 증가되는 이유였고요. 두 번째. 두 번째. 우리가 저저번 시간에 진화에 대한 이야기를 한번 해봤던 적 있습니다.

진화설. 용불용설, 그리고 자연 선택설이라는 것을 배웠었죠. 이제는 유전자풀. 유전자풀이라는 용어가 나오고요. 이런 유전자풀의 변화에 의한 진화.

. 

우리가 진화라고 하는 것은 환경의 변화에 맞춰서 몸의 형태라든가 생활 방식이라든가 이런 것들이 변화되는 과정을 우리가 진화라고 하는 거죠. 여러 세대 동안, 즉 오랜 시간을 거쳐서 변화하는 것입니다. 

이게 바로 진화인데 갑자기 유전자풀이라고 하는 것이 무엇이냐. 유전자풀과 진화를 보면 유전자풀이라고 하는 것이 바로 무엇에 대한 이야기냐 하면요. 유전자풀이라고 하는 것. 유전자풀은요. 우리가 이렇게 정의합니다.

한 집단에서 이 한 집단이 갖고 있는 모든 대립 유전자의 집합. 모든 대립 유전자들의 모임. 모든 대립 유전자들을 우리는 바로 유전자풀이라고 합니다. 다시.

유전자풀은 한 집단이 갖고 있는 모든 대립 유전자를 말하고 유전자풀의 변화가 곧 바로 진화라는 거예요. 이런 모든 대립 유전자들이 변화가 되면, 환경에 맞추어서 변화가 되면 이것이 곧 진화라는 것입니다. 다시요.

유전자풀이라고 하는 것은 한 집단의 모든 대립 유전자들을 우리가 바로 유전자풀이라 하며 그 유전자풀에서의 변화는 곧 진화를 의미한다는 것입니다. 될까요?

유전자풀의 변화는 곧 진화를 의미한다는 것이고 그렇다면 이런 유전자풀이 어떠한 이유로 변화가 되느냐. 두 번째, 유전자풀에 대한 변화의 요인입니다. 유전자풀의 변화 요인.

우리 풍마니들이 한 번씩 다 들어봤던 이야기일 겁니다. 첫 번째요. 유전자풀의 변화 요인 첫 번째, 자연 선택. 그렇습니다. 다윈이 이야기했던 자연 선택과 똑같은 의미죠. 

어떤 집단에서 살아남은 형질의 대립 유전자의 빈도수가 더 높아진다는 것. 대립 유전자의 빈도가 높아진다. 빈도수가 높아진다. 이것이 바로 자연 선택에 대한 것이고요. 그러니 자연 선택은 우리가 이런 거 배웠잖아요. 

환경에 잘 적응한 사람만이, 그런 개체만이 살아남는다는 것. 그 형질의 대립 유전자의 빈도수가 점점 높아지는 것. 두 번째, 돌연변이가 있습니다. 돌연변이. 

돌연변이라고 하는 것은 어떤 외부의 방사선이라든가 화학 물질에 의해서 DNA 염기 서열이 변화된 거죠. DNA 염기 서열이 변화가 됩니다. DNA 염기 서열. 

어떠한 요인에 의해서, 방사선이라든가 화학적 물질에 의해서 DNA 염기 서열의 변화에 의해서 새로운 종이 분화된다. 그래서 유전자풀이 달라질 수 있다.

대립 유전자가 염기 서열에 의해서, 즉 돌연변이에 의해서 새로운 종이 분화가 된다. 그것이 바로 유전자풀의 변화 요인 두 번째, 돌연변이가 됩니다. 세 번째, 이렇게 대립 유전자들이 변화가 되는 요인. 

이주라는 것도 있어요. 이주. 외부에서 새로운 개체에 의한 이주. 새로운 개체가 들어오면서 새로운 개체에 의한 새 유전자가 유입이 되는 거죠. 새 유전자가 유입이 되면서 대립 유전자, 즉 유전자풀이 변화가 된다는 것.

이주입니다. 이주. 그래서 이주도 이 유전자풀에 대한 변화의 요인, 이주라고 하는 것이고. 또한 격리가 있습니다. 격리. 격리는 지리적 격리, 생식적 격리. 이런 격리에 의해서 유전자풀이 변화된다는 것.

지리적 격리와 생식적 격리에 의해서 다른 진화 과정을 갖게 된다는 것. 다른 진화 과정. 이렇게 다른 진화의 과정을 갖게 된다는 것. 지리적 격리, 생식적 격리에 의해서도 유전자풀이 변화될 수 있다는 것. 또한 다섯 번째입니다.

다섯 번째 보면 유전적 부동이라는 것이 있어요. 유전적 부동. 새로 나온 용어죠. 유전적 부동이라고 하는 것. 유전적 부동은 아주 우연한 사건에 의해서 유전자풀이 변한다는 것입니다.

아주 우연한 사건에 의해서 갑자기 유전자풀에 변화가 생기는 거예요. 그래서 집단의 크기가 작으면 작을수록 훨씬 더 영향력이 크다는 것이죠. 이해됩니까?

어떤 우연한 사건에 의해서 유전자풀이 변하는 것을 우리가 바로 유전적 부동이라 하며 집단의 크기가 작으면 작을수록, 집단의 크기가 작으면 작을수록 영향력이 커진다. 이게 바로 유전적 부동이라고 하는 것입니다.

유전자풀의 변화 요인 다섯 가지를 정리를 해주시기 바랍니다. 자연 선택, 돌연변이. 이러한 자연 선택, 돌연변이, 이주, 격리, 유전적 부동에 의해서 무엇이 변화된다? 유전자풀이 변화되면서 변화는 곳 바로 무엇을 의미한다?

진화를 의미한다는 것이죠. 됩니까? 다시 한 번 그림을 보고 정리를 해보도록 합니다. 이것이 바로 유전자풀이에요. 개체들의 유전자. 대립 유전자. 이런 대립 유전자의 모임을 유전자풀이라고 하는 거죠. 집단의 유전자풀. 

자연 선택 다시 한 번 정리해보면 환경 변화에 따라 특정 형질을 가진 개체들이 생존력, 번식력이 높아지면서 자연 선택이 되면 다음 세대에 이 형질을 결정하는 대립 유전자의 빈도가 높아지므로 유전자풀이 변하게 된다.

유전자풀의 변화 요인, 자연 선택. 또한 돌연변이는요. DNA 염기 서열에 변화가 일어납니다. 그렇죠. 생물의 형질이 변하게 되는 현상을 돌연변이라고 하는데 

이 돌연변이 개체가 자연 선택이 되면 새로운 종으로 분화되면서 무엇이 변한다? 유전자풀이 변할 수 있다는 것. 이주입니다. 한 집단에 인접한 집단의 어떤 개체들이 들어와서 생식에 참여하면서 새로운 유전자가 이입되며

대립 유전자, 즉 유전자풀이 변하게 되는 요인, 이주라고 하는 것이고요. 격리는 같은 종의 집단들이 바다나 산맥 등에 의해서 지리적으로 격리가 되거나 또는 같은 지역 내에서도 생식적 격리에 의해 서로 교배하지 않으면

각각의 집단은 서로 다른 진화 과정을 거치게 된다. 이것이 바로 격리에 의한 유전자풀의 변화입니다. 또한 유전적 부동은 개체수가 적고 고립된 소집단에서 돌연변이나 자연 선택이 일어나지 않아도 우연한 사건으로. 

우연한 사건. 예를 들어서 자연 재해 같은 것도 있습니다. 우연한 사건으로 갑자기 대립 유전자가 소실되어서 유전자풀이 변하는 것을 말하고

소집단, 집단의 크기가 작을수록 그 유전적 부동에 대한 영향을 굉장히 많이 받는다는 것이죠. 이것이 바로 유전자풀의 변화 요인들이었습니다. 그림으로 표현할 수도 있습니다. 여기서 갑자기 방사선, 화학 물질이죠. 

이런 것에 의해서 DNA 염기 서열이 변합니다. 새로운 개체, 돌연변이가 나타난 겁니다. 돌연변이가 나타나서 유전자풀에 변화가 일어나는 것이죠. 이 유전자풀의 변화 요인은 바로 돌연변이라는 것입니다. 오케이.

오늘 우리가 3단원의 제일 마지막, 생명의 연속성, 감수 분열과 그리고 유전자풀의 변화에 의한 진화 과정을 정리해보았습니다. 오늘 우리가 배웠던 것을 다시 한 번 정리해보고요. 

중요한 것이 무엇이었는지 다시 한 번 꼼꼼하게 마무리지어보도록 합니다. 갑니다. 장풍 포인트! 감수 분열은요. 생식 세포를 형성하는 분열이었죠. 염색체의 수가 반으로 줄어든다는 것. 2n에서 n이었습니다. 

분열 과정은 감수 분열에서 2가 염색체를 만듭니다. 언제? 감수 제1분열 전기 때. 2n에서 n이 되어버리죠. 왜요? 감수 제1분열에서는 바로 상동 염색체의 분리가 일어난다는 것입니다. 감수 제2분열은 염색 분체의 분리. 

염색체 수가 보존됩니다, 세대를 거듭해도. 세대를 거듭해도 염색체 수가 일정하게 보존될 수 있는 이유는 생식 세포는 체세포의 2분의 1이죠, 염색체 수가. 그런데 수정이 되면서 생식 세포의 2배가 됩니다. 

그러므로 세대를 거듭해도 염색체 수가 일정하게 보존된다는 것. 유성생식에서의 유전적 다양성을 갖는 것은 이렇게 상동 염색체의 독립적 분리라든가 또한 감수 제1분열 전기 때 교차가 일어난다거나 2가 염색체를 만들 때죠.

무작위적 수정을 통해서 유전적 다양성이 증가될 수 있다는 것. 됩니까? 그리고 유전자풀과 진화를 보면 유전자풀은요. 한 집단의 모든 대립 유전자들을 우리는 유전자풀이라고 하죠. 유전자풀의 변화는 곧 진화라는 것.

됩니까? 유전자풀의 진화. 그리고 유전자풀의 변화 요인 다섯 가지를 기억해주세요. 자연 선택이었습니다. 돌연변이, 이주, 격리, 유전적 부동. 유전적 부동이라고 하는 것은 처음 들었던 이야기니까 꼭 기억해주세요. 

자연 선택은 생존력과 번식력이 높은 특정 형질에 의해서 유전자풀은 변화될 수 있다는 것. 또한 염기 서열의 변화 후에 자연 선택이 되었다면 그것 또한 유전자풀이 변화될 수 있는 요인. 돌연변이가 있었고요. 

새로운 개체에 의해서 새 유전자가 유입이 됩니다. 그러면서 유전자풀에 대한 변화를 일으킬 수 있는 것은 바로 이주. 격리 후 교배를 하지 않습니다. 지리적으로 격리가 됩니다. 이렇게 새롭게 유전자풀이 변화가 되죠.

우리가 이걸 바로 격리. 또한 소집단에서 우연한 사건에 의해서 유전자가 소실되거나 우연한 사건에 의해서 유전자풀이 변하는 것을 우리가 바로 유전적 부동이라고 하는 것입니다. 용어들이 굉장히 어렵죠.

이걸 다 외워야 될까요? 그렇습니다. 그 의미와 용어들을 꼼꼼하게 꼼꼼하게 외워주시기 바랍니다. 이렇게 해서 우리가 이번 시간 생명의 연속성, 감수 분열. 정말 중요한 것을 배웠습니다. 장풍이가 아까 적어주었던 그래프.

감수 분열에 의한 그래프. 이 그래프 또한 시험 문제에 많이 나올 수 있고요. 심화적인 문제로 나올 수 있으니 좀 더 꼼꼼하게 정리를 해주시기 바랍니다.

감수 분열에서 가장 중요한 것은 바로 상동 염색체가 분리되면서 2n에서 n이 되었다는 이야기죠. 우리 풍마니들 새로 나온 용어일수록 그 용어들 입에 착착 감기도록 반복적으로 떠들어주시고 복습해주시기 바랍니다. 

다음 시간은 우리가 탐구 학습과 그리고 기본 문제, 실력 문제를 풀어보면서 생명의 연속성에 대한 내용들을 좀 더 실력을 한번 보충해보고 내용을 정리를 해보도록 하겠습니다. 문제 풀이를 듣지 않는다는 것은요.

완벽하게 공부하지 않는다는 것입니다. 내용 정리와 그다음에 문제 풀이까지 들어가면서 우리 한번 탄탄하게 내용을 정리해보도록 하겠습니다. 복습하는 것 잊지 말아주시고요. 우리 풍마니들 파이팅입니다.

지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 복습 바랍니다. 풍마니 포에버!

. 




