안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리가 벌써 대단합니다. 2단원을 마치고 이제 3단원 생명의 진화 단원을 시작해 보도록 하겠습니다. 

자, 우리가 2단원까지는 태양계와 지구. 태양은 어떻게 만들어졌고 그리고 그 주위에 있는 행성들은 어떻게 만들어졌으며 그 각 행성들에 대한 특징

그리고 지구에 대한 특징 정리를 해 보았습니다. 그런데 말입니다. 지구 안에서 생명체는 도대체 어떻게, 어떻게 만들어졌느냐? 

그리고 그 생명체는 어떻게 진화되어 왔느냐를 우리가 바로 3단원 생명의 진화에서 정리를 하게 됩니다. 

우리 풍마니들 한 강의 한 강의 들을 때마다 그리고 시험을 준비할 때마다, 한 학기를 시작할 때마다, 

1년을 시작할 때마다 우리 풍마니들은 많은 다짐들을 할 것입니다. 자, 장풍이도 이 한 강의 한 강의할 때마다 다짐들을 하곤 하는데 

장풍이가 지금까지 살아가면서 제발 해야 되지 말아야 할 다짐이 하나 있습니다. 바로 어떤 다짐이냐면, 

"그래, 모르겠다. 그래, 모르겠다. 될 대로 되라. 에라이, 모르겠다." "에라 모르겠다"라는 그러한 다짐은 절대로 삶에서 없어야 되는 다짐이라 생각을 합니다. 

우리 풍마니들 항상 계획적으로 공부를 해 주시고. 자, 지금부터 3단원 시작을 해 보도록 합니다. 

생명의 진화에서 특히 이번 시간에 우리가 배워야 될 것 꼭 먼저 살펴보고 넘어가야 되겠지요. 제발 오늘 이것만은 꼭! 

자, 오늘은 원시지구에 대해서 정리를 합니다. 원시지구의 환경입니다. 원시대기가 있었고요, 원시바다가 있었는데 원시대기 상태는 환원성 기체가 있었다는 것. 

그리고 오존층이 없었다는 것이 바로 특정이었고 이것들을 차근차근히 정리를 해 보도록 할게요. 

원시바다는 많은 비를 내립니다. 그래서 바다를 형성했었지요. 대기 중의 수증기가 응결하여 바다를 만들었고요. 

풍부한 에너지가 있었습니다. 태양에너지, 강한 자외선, 우주방사선, 그리고 화산활동이 활발하면서, 

또한 방전현상에 의한 바로 번개 이런 것들이 활발하면서 굉장히 풍부한 에너지가 있었다는 것이 바로 원시지구의 환경입니다. 

이러한 환경 속에서 화학적 진화가 일어났다는 것이지요. 자, 화학적 진화, 생명의 기원에 대한 가설입니다. 

화학적 진화도 있고요, 심해 열수구설, 그리고 외계 유입설 이런 각각의 가설을 배우고 코아세르베이트와 마이크로스피어, 

우리 풍마니들이 머리털 나고 처음 들은 용어일 것입니다. 코아세르베이트, 마이크로스피어. 용어가 어렵지요. 

자, 용어가 어려울 때는 어떻게? 반복하면 됩니다. 다섯 번만 반복하면 됩니다. 우리가 어차피 배울 것이니까 지금, 롸잇 나우! 

한번 반복을 해 보도록 하지요. 코아세르르르르르베이트. 그냥 코아세르베이트 하면 재미없으니까 여기 "르" 자를 쫙 끌어주세요. 

코아세르르르르르베이트. 마이크로스피어. 마이크로스피어. 이런 용어들 이번 시간에 정리할 것이고요. 

자, 또한 화학반응입니다. 이렇게 화학적 진화라고 하는 것은 화학반응에 의해서 생명체가 최초로 출연했다는 진화거든요. 

그래서 화학반응에 대한 얘기, 화학식, 화학반응 조건 정리를 해볼 거고요. 활성화 에너지라고 하는 것은 우리가 1단원에서 정리를 한번 했었는데 

다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 준비되셨습니까? 필기를 꼼꼼하게 해주시면서, 장풍이랑 같이 한번 호흡을 맞추면서, 

아이컨택해 주시면서, 고개 끄덕끄덕 해주시면서, 아주 과장된 리액션 해주시면서 시작을 해 보도록 합니다. 갑니다. 

자, 제일 먼저 원시지구. 아까 말했죠. 원시지구에서의 환경을 한번 정리해 보도록 합니다. 

1번 원시지구의 환경과 그리고 화학적 진화에 대한 것. 용어들이 굉장히 어려워집니다. 화학적 진화. 

자, 첫 번째 1번. 바로 원시지구에 대한 환경을 한번 정리해보도록 할게요. 옛날 생명체가 없었던 아주 원시적인 지구에서는 

첫 번째, 원시대기의 성분이 무엇이 있었을까요? 우리가 원시대기 성분, 우리가 이것은 2단원에서 한번 배웠었는데 기억이 나는 친구들도 있을 것이고요, 

기억이 나지 않는 친구들도 있겠죠. 한 번만 더 정리해 보도록 합니다. 원시대기에서는 이러한 것이 있었어요. H2O, 물이지요. CH4, 메테인이지요. 

또한 수소, NH3 암모니아도 있었고요. 그리고 수소 H2 있었고요. 그럼 보면 이러한 대기 성분이 원시대기의 주성분이었다는 것입니다. 

이러한 대기성분은 전부 다 화산활동에 의해서 만들어진 것이지요. 자세히 가만히 보면 아주 중요한 특징이 하나 있습니다. 

원시대기는 산소가 있을까요, 없을까요? 없습니다. 원시대기에서는 산소가 없었다는 것이 중요하고요. 

우리가 이러한 기체를 바로 무슨 성 기체라고 하냐면 환원성 기체라고 합니다, 환원성. 

자신은 산화되고 남을 환원, 남을 환원시키는 기체라고 해서 환원성 기체라고 했었죠. 

그래서 원시대기에서의 가장 중요한 특징은 "아! 원시대기의 성분은 바로 환원성 기체였다."라는 것입니다. 환원성 기체, 중요한 얘기입니다. 

자, 이러한 메테인 같은 경우는 우리가 다음 시간에 정리할 탄소화합물, 이 생명체를 구성하고 있는 탄소화합물을 만들 때 탄소를 공급하고 

여기 있는 암모니아는 나중에 생명체에서 단백질, 단백질은 탄소, 수소, 산소, 질소로 되어 있지요. 

이 단백질 아미노산을 합성시키기 위한 질소를 공급하게 됩니다. 암모니아. 참고로 기억해 주세요. 이런 환원성 기체로 이루어져 있다는 것. 

두 번째, 원시바다가 있었습니다. 원시바다는 우선 원시 이 대기에서 지각이 만들어지고 바다가 만들어집니다. 

지각이 만들어진 다음에 대기 중에 있는 수증기가 온도가 점점점 낮아지면서, 온도가 점점점 낮아집니다. 미행성 충돌이 점점점 줄어든다고 했었지요. 

온도가 점점점 낮아지면서 대기 중의 수증기가 응결을 합니다. 대기 중의 수증기가 응결하면서 굉장히 어떤 비? 많은 비를 내리게 되지요. 

굉장히 많은 비를 내리게 되면서 지대가 조금 낮은 곳에 그 물이 모여서 바다를 이뤘습니다. 

이러한 원시바다에서 최초의 생명체가 만들어진다고 우리가 2단원에서 정리를 했었습니다. 맞습니까? 

원시바다에서 이렇게 응결에 의한 많은 비를 통해 바다가 만들어졌다는 것. 자, 다시 한 번 정리해 볼까요. 두 가지입니다. 

원시지구에서는 원시대기입니다. 환원성 기체가 있었지요. 또한 중요한 것, 여기서 산소가 없었기 때문에 무엇이 없었다? 오존층이라는 것은 없었다. 

그리고 원시바다입니다. 온도가 점점점 하강하면서 굉장히 많은 비를 내립니다. 많은 비를 내리면서 바다를 형성하게 되지요. 

또 하나의 환경입니다. 세 번째, 굉장히 많은 풍부한 에너지가 있었다는 것입니다. 원시지구 상태에서는, 원시지구에서는 풍부한 에너지가 있었대요. 

그중에서도 가장 중요한 태양에너지, 그렇죠. 굉장히 뜨거운 태양에너지. 또한 우주의 방사선, 우주 방사선. 

태양의 활동이 굉장히 활발하고 우주의 방사선도 굉장히 많았고요. 그리고 번개에 의한 방전현상, 굉장히 강한 에너지가 될 수 있습니다. 그렇습니다. 

하늘에서 내려 쬔 콰르릉 쾅. 이 번개 또한, 방전 현상으로 인한 번개 또한 이런 것들이 전부 다 에너지원이었다는 것이죠. 

그리고 태양에너지로 오는 강한 자외선, 오존층이라는 것이 없었기 때문에, 이 오존층이라고 하는 주된 역할은 바로, 

태양으로부터 오는 유해자외선을 차단하는 것이 바로 오존층이죠. 오존층은 산소가 3개 모여서 만들어진 것입니다. 

산소가 없었기 때문에 오존층이라는 것이 없었어요. 그러니까 강한 자외선이 들어오지요. 우주방사선이 들어오지요. 

그리고 화산활동도 굉장히 활발해집니다. 뜨거웠지요. 이러한 풍부한 에너지가 있어서 이러한 에너지원으로 생명체가 만들어졌다는 것입니다. 

다시 정리해 볼까요. 원시지구에서는 굉장히 많은 에너지가 있었다는 것. 무엇? 

태양에너지, 우주방사선 그리고 이 번개에 의한 방전현상, 화산활동이 활발했다는 것. 

이것들이 바로 풍부한 에너지원으로 생명체가 만들어질 수밖에 없었다는 것입니다. 

자, 이제 오늘의 하이라이트입니다. 두 번째, 그렇다면 생명체는 도대체 어떻게 만들어졌느냐? 생명의 기원에 대한 가설을 봅니다. 

그렇지요. 우리가 가설이라고 하는 이유는, 이 가설이라고 하는 이유는 우리가 눈으로 직접 본 적이 없기 때문입니다. 그렇지요. 

지구에서 "어! 생명체가 어떻게 만들어졌네." 보면 사실이지요. 우리가 직접 눈으로 보고 확인한 적이 없었기 때문에 가설이라는 표현을 씁니다. 

첫 번째, 화학적 진화설. 자, 생명의 기원에 관한 첫 번째 가설입니다. 화학적 진화설이라는 것이 있어요. 

이건 누가 주장을 했냐면 오파린이라는 과학자가 주장을 합니다. 러시아의 과학자였고요. 화학적 진화입니다. 

이 화학적 진화. 왜 화학적 진화라고 했냐면 진화는 우리가 다다음 시간에 생물학적 진화를 배웁니다. 

생물학적 진화를 배우고 이 화학적 진화라고 하는 것은 말 그대로 화학적 반응에 의해서 진화가 일어났다. 다시! 

화학적 반응에 의해서 진화가 일어났다고 해서 화학적 진화라고 하는 거예요. 무슨 반응이요? 화학적 반응. 그래서 화학적 진화라고 합니다. 

첫 번째, 옛날 원시대기, 이 원시대기의 물질들을 우리가 바로 무기물이라고 합니다, 무기물. 무기물, 무기물. 

옛날에 장풍이가 어렸을 때 고등학교 선생님이 무기물과 유기물, 무기물과 유기물, 이 무기물과 유기물은 어떤 기준이 굉장히 다양합니다. 

그런데 굉장히 좀 쉽게 설명했던 적이 있었어요. 장풍이가 고등학교 때 그 학교 선생님께서 이런 얘기를 했었습니다. 

무기물과 유기물. 무기물 먹으면 배 안 불러, 유기물 먹으면 배부르다. 이렇게 아주 쉽게 표현을 했던 적이 있었지요. 

무기물, 원시대기 상태의 물질들은 무기물이었어요. 그렇잖아요. 물 먹는다고 해서 배는 부르지만 오줌 한번 싸면, 그렇지요? 

이렇게 먹었을 때 배가 안 불러. 이걸 우리가 무기물이라고 생각하면 되고요. 유기물이라고 하는 것은 단백질, 탄수화물. 

즉 단백질을 이루고 있는 아미노산, 포도당 이런 것들을 먹으면 배가 부르지요. 에너지를 낼 수가 있습니다. 힘을 쓸 수가 있어요. 

이런 것들을 유기물이라고 생각을 하면 됩니다, 쉽게. 자, 그러면 봐봐. 화학적 진화라고 하면 원시대기에서 무기물이, 

무기물이 무엇을 만들었냐면 간단한 유기물을 만들었다는 것입니다. 어떻게? 무기물은 바로 원시대기 상태의 물질이고요. 

아까 말했던 원시지구에서 아주 풍부한 에너지원이 있었습니다. 태양에너지, 우주방사선, 방전현상의 번개 그리고 화산활동. 

이런 풍부한 에너지를 통해서 간단한 유기물이 만들어졌을 것이라는 거예요. 간단한 유기물. 그러면 이 간단한 유기물은 바로 무엇이냐? 

아미노산, 포도당 이런 것들이 바로 간단한 유기물이라는 거예요. 무기물에서 굉장히 강한 에너지를 받아 번개, 화산활동의 열, 

강한 에너지를 받아서 간단한 유기물이 되었을 것이다. 이런 간단한 유기물이 원시바다로 흘러들어갑니다. 

원시바다로 흘러들어가면서 복잡한 유기물이 만들어지고. 원시바다로 흘러들어가면서 복잡한 유기물이 형성되었다는 것. 

그렇다면 간단한 유기물은 아미노산, 포도당, 지방산 이런 것들이 전부 다 간단한 유기물이고 복잡한 유기물로 아미노산이 모이면 단백질이 되고, 이해됩니까? 

포도당이 모이면 탄수화물이 되지요. 이런 것들을 바로 우리가 복잡한 유기물이라고 하는 거예요. 어디에서? 원시바다 속에서. 

원시바다 속에서 복잡한 유기물이 만들어졌다는 것. 그러면서 그 다음 단계, 바다 속에서 유기물 복잡체가 만들어졌다는 것입니다. 

유기물 복합체라는 말에 밑줄 쳐 주시고 별표를 쳐 주세요. 그 유기물 복합체의 대표적인 예가 바로 두 가지, 

우리가 아까 전에 굉장히 용어를 반복했던 코아세르베이트와 마이크로스피어 이것이 바로 유기물 복합체입니다. 

막으로 둘러싸여 있다는 것이 특징입니다. 막으로 둘러싸여 있는 코아세르베이트, 마이크로스피어 얘네들은 어떤 덩어리입니다. 잘 들어주세요. 

이 코아세르베이트와 마이크로스피어는 세포일까요, 아닐까요? 즉 세포라고 하는 것은 생명체잖아요. 얘네들은 세포일까요, 아닐까요? 

찍어봐. 오늘의 운을 한번 점쳐 보는 겁니다. 얘들은 세포일까, 아닐까? 세포가 아닙니다. 우리가 생명체라고 불릴 수 없는 이유는 두 가지. 

효소가 없어요. 우리가 살아 있는 생명체는 효소가 있기 때문에 스스로 물질대사를 할 수 있습니다. 얘네들은 효소가 없었어요. 

또 하나, 유전물질. 유전물질이 있어야지만이 우리가 복제가 가능하고 생식이 가능하지요. 얘네들은 유전물질이 없었습니다. 

그래서 얘네들은 생명체가 아니라 그냥 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체라고 하지요. 

이런 유기물 복합체에서, 즉 코아세르베이트와 마이크로스피어라는 유기물 복합체에서 최초의 원시생명체가 만들어졌을 것이다. 

그래서 생명체, 이 살아가기 위해서 필요한 효소와 그리고 유전물질들, 핵상 같은 것들이 포함이 되면서 최초의 원시생명체가, 

즉 세포가 출현했을 것이라는 가설이 바로 화학적 진화설입니다. 됩니까? 다시 정리해 볼게요. 

화학적 진화라고 하는 것은 무기물에서 간단한 유기물로. 자, 원시대기상태, 원시지구에서는 이러한 풍부한 에너지가 있었지요. 

원시대기에서의 무기물이 간단한 유기물이 만들어지면서 바다로 유입되어 복잡한 유기물이 만들어집니다. 

복잡한 유기물이 막으로 둘러싸이면서 유기물 복합체를 만들었지요. 그 유기물 복합체의 대표적인 예가 바로 코아세르베이트, 마이크로스피어였습니다. 

얘네들은 세포와 유사성을 가지고 있었지만 생명체는 기다, 아니다? 아니라는 얘기지요. 이해됩니까? 

코아세르베이트라고 하는 것은 오파린이라는 분이 러시아의 과학자고요. 코아세르베이트를 주장했고 마이크로스피어는 폭스, 폭스라는 미국의 과학자입니다. 

그래서 마이크로스피어라는 이런 유기물 복합체다 있다. 있어서 이렇게 최초의 원시생명체가 만들어졌을 것이라고 주장을 하지요. 

됩니까? 그래서 마이크로스피어와 이 코아세르베이트 굉장히 중요합니다. 얘네들은 생명체다, 아니다? 기다, 아니다? 생명체가 아니라는 것. 

하지만 얘는 생명체의 기능을 갖고 있었습니다. 자, 어떠한 기능이 있는지 그려보며 설명을 한번 해보도록 하지요. 

자, 봅시다. 화학적 진화라고 하는 것은 바로 이런 거예요. 메테인, 암모니아, 물, 수소 이런 것들이 바로 원시대기 성분이었죠. 

무슨 성 기체? 환원성 기체였습니다. 무슨 성 기체? 환원성 기체가 사이안화수소, 폼알데하이드를 거쳐서 아주 간단한 유기물을 만들어냈다는 거예요. 

간단한 유기물을 만들어냈습니다. 그것들이 바다 속으로 흘러들어가면서 복잡한 유기물을 만들어내지요. 

ATP라든가 단백질 그리고 지방산 또한 이 복잡한 유기물 탄수화물 같은 복잡한 유기물들을 만들어냈지요. 됩니까? 

그런 것들이 모이면서 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체를 만들어내게 됩니다. 

막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체를 만들면서 원시세포가 만들어졌을 것이라는 진화설이 바로 화학적 진화설이고요. 

예를 보겠습니다. 이게 바로 코아세르베이트라는 모양이고요. 됩니까? 또 하나, 이건 바로 마이크로스피어라는 모양입니다. 

코아세르베이트와 마이크로스피어 용어 잘 기억해 주세요. 자, 책 밑에 보시면 이것도 알아두자고 하는 것이 나옵니다. 

코아세르베이트와 마이크로스피어. 이 코아세르베이트와 마이크로스피어는 생명체와 조금 유사한 특성을 가지고 있었습니다. 

왜 그러냐면 이런 막으로 형성이 되어 있고 얘들은 선택적, 물질의 선택적 흡수가 가능했다는 것입니다.

물질의 선택적 흡수가 가능했다는 건 생명체의 유사한 특성을 가지고 있었다는 것이지요. 그리고 또한 생장을 하고 분열을 할 수가 있었습니다. 

생장을 하고 분열을 할 수 있었기 때문에 생명체와 유사한 특성을 가지고 있다고 정의가 되고 이런 것들을 통해서 최초의 생명체 세포가 만들어졌다는 것이지요. 

됩니까? 자, 그렇다면 화학적 진화를 주장한 사람 다시 한 번 정리를 해보도록 할게요. 자, 정말 정말 중요한 것입니다. 지우자. 

화학적 진화 대박 중요해요. 정말 중요합니다. 자, 그렇다면 화학적 진화 두 번째, 누가 주장을 했냐면 오파린이라는 과학자가 주장을 합니다. 오파린의 가설. 

자, 오파린의 가설입니다. 오파린의 가설은 바로 이거지요. 무기물로부터, 중요합니다. 이 오파린의 가설. 

1936년 러시아의 과학자 오파린은 이러한 주장을 하게 되지요. 우리 풍마니들이 고등학교 1학년 때 혹시 모의고사를 본다면 

그 모의고사에 한 번도 빠짐없이 나왔던 부분이 바로 오파린의 가설입니다. 오파린의 가설은 바로 무기물로부터 간단한 유기물이 만들어진다는 것. 

간단한, 간단한, 간단한, 간단한, 간단한. 랙 걸린 거 아닙니다. 간단한, 간단한. 

왜 "간단한"을 강조하냐면 "복잡한"이라고 헷갈리게 시험문제에 나올 수 있거든요. 

그래서 무기물로부터 간단한 유기물까지 만들어진다는 것이 바로 오파린의 가설이에요. 간단한 유기물이 만들어진다. 

어떻게? 풍부한 에너지원이 있어야 된다는 것이지요. 풍부한 에너지. 그런데 그 당시에 사람들이 별로 믿지 않았습니다. 

그래서 이러한 오파린의 가설을 뒷받침해주는 실험을 합니다. 누가, 밀러. 밀러. 이 밀러라는 사람이 실험을 하게 되지요. 

그래서 밀러의 실험을 통해 오파린의 가설을 뒷받침해 줍니다. 주장을 뒷받침해주게 됩니다. 

그래서 밀러의 실험이 오파린의 가설을 뒷받침해주고 이 밀러의 실험, 중요합니다. 이 밀러의 실험은 모의고사 시험에 한 번도 빠짐없이 나오는 부분입니다. 

그래서 다다음 시간에 장풍이가 문제풀이하기 전에 탐구활동을 가지고 이 밀러의 실험을 다시 한 번 정리를 해볼 것입니다. 

밀러의 실험은 바로 오파린의 가설을 뒷받침해 줬다는 것 기억해 주시고요. 다시 한 번 정리합니다. 

오파린의 가설은 바로 무기물, 이런 환원성 기체의 무기물을 에너지와 함께 간단한 유기물을 만들어낸다는 것이 바로 오파린의 가설이고

이런 오파린의 가설을 누가 뒷받침해 준다? 밀러의 실험을 통해서 뒷받침해 줬다는 것 기억해 주시기 바랍니다. 

그 외에도 여러 개의 생명의 기원에 대한 가설이 있어요. 그 외에도 생명의 기원에 대한 가설이 있습니다. 

자, 두 번째, 어떠한 가설이 있냐면 심해, 심하지요. 어, 심하다. 심해열수구설. 심해, 아주 깊은 바다입니다. 깊은 바다에 열수구라는 것이 있어요. 

화산활동이 있습니다. 심해열수구설은 바로 무엇이냐면 해저화산활동을 하는 곳에, 지하 깊은 곳, 바다 속 지하 깊은 곳에서 화산활동이 일어납니다. 

우리 풍마니들은 잘 느끼지 못할 거예요. 왜냐하면 화산이라고 하는 것은 남 얘기 같잖아요. 우리 삼면이 바다지만 이 바다 속에서 화산활동이 일어납니까? 

우리 주변에서는 화산활동이 일어나지 않죠. 하지만 일본, 일본 옆에서 일본 해구 쪽에서만 봐도 화산활동이 굉장히 활발합니다. 

바다 속에서는 이렇게 해저화산활동이 굉장히 활발해요. 이런 해저화산활동에서 열수구, 열수구에 있는 열과 압력에 의해서, 

열수구의 열과 압력에 의해서 유기물들이 만들어졌을 것이다. 해저화산활동을 통해서 만들어진 무기물들이 열수구에 있는 열과 압력에 의해서 

무기물들이 유기물을 합성했을 것이라는 가설이 바로 심해 열수구설이라는 것입니다. 아이, 발음하기 어렵지요. 다시 한 번 다섯 번만 따라해 봅니다. 

뭐라고요? 심해 열수구설은 바로 해저화산활동을 통해서 열수구에 있는 열과 압력에 의해서 유기물이, 간단한 무기물로부터, 

무기물로부터 간단한 유기물이 만들어졌을 것이라는 이론이 바로, 그런 가설이 심해 열수구설입니다. 이러한 가설, 심해 열수구설. 심해 열수구설. 

세 번째, 이런 얘기도 있습니다. 생명은 도대체 어떻게 시작이 되었느냐? 세 번째, 외계 유입설이 있어요. 

외계 유입설만 딱 들으면 외계인이 우리 지구로 와서 생명체를 딱 씨를 심었느냐? 이것이 아니라 외계 유입설은 옛날에 오스트레일리아 남동부 지역입니다. 

호주지요. 이 남동부 지역의 머치슨 마을에 운석이 하나 턱 떨어집니다. 운석이라고 하는 것은 우주돌멩이지요. 

그 운석이 딱 떨어져서 그 운석을 딱, 그 안의 성분을 봤더니 90여종 이상의 유기물이 들어가 있는 것을 발견하게 됩니다. 

그래서 머치슨 운석이라고 하는 걸 통해서 혹시 이러한 유기물들, 이런 운석 안에 90여종 이상의 유기물들이 들어가 있는 것을 파악하고 

혹시 이러한 유기물들이 우주로부터, 우주로부터 유기물들이 유입되지 않았을까라는 가설이 바로 외계유입설이라는 거예요. 이해됩니까? 

그래서 외계유입설이라고 하는 것은, 다시 한 번 정리합시다. 우주로부터 유기물이 아마 유입이 됐을 것이라는 게 바로 외계유입설이고. 

우리 풍마니들이 가장 중요하게 생각해야 할 부분은 바로 화학적 진화설입니다. 될까요? 화학적 진화설 잘 좀 정리해 주시고요. 

자, 이제는 이러한 화학적 진화설에서 화학반응을 통해서 진화가 일어났다는 것입니다. 

화학적 진화설. 그래서 화학반응을 통해서 화학적 진화가 일어났다는 거예요. 

그렇다면 우리가 화학의 가장 기본, 화학의 가장 기본적인 내용, 화학반응을 한번 정리해 보도록 합니다. 화학반응. 

자, 화학의 가장 기초적인 얘기입니다. 화학반응. 첫 번째, 화학반응은 반응물이 있지요. 반응물이 있습니다. 

자, 반응물이 화학반응을 통해서 생성물을 만들게 되지요. 반응물과 생성물 이 용어 기억해 주시고. 

반응물에 의해서 생성물이 만들어질 때 화학반응은 우리가 이렇게 얘기합니다. 원자들의 재배열. 

우리가 중학교 3학년 때, 혹시 기억이 날지 모르겠지만 한번 해볼게요. 우리가 중학교 3학년 때 이러한 얘기를 했습니다. 

화학변화라는 것과 물리변화라는 것 기억이 나니, 너네? 물리변화라는 것이 있었어요. 화학변화라고 하는 것은 성질이 확 변하는 거고 

물리변화는 고체에서 액체, 융해. 액체에서 고체, 응고. 액체에서 기체, 기화. 기체에서 액체, 액화. 

고체, 기체, 기체, 고체, 승화, 승화 이런 것들이 물리변화입니다. 무엇입니까? 상태가 변하는 것. 상태가 변하는 것. 

이 상태가 변하는 것은 물이 얼어서 얼음이 됩니다. 물이 얼어서 얼음이 될 때 물 분자는 변합니까, 안 변합니까? 절대 변하지 않지요. 

이런 물리변화 같은 경우는 분자들의 재배열이에요. 이해됩니까? 이런 물 분자들이 거리가 멀어지고 거리가 가까워지면서 상태가 변하는 것입니다.

이런 분자들의 재배열을 우리는 물리변화라고 하고요. 이 화학반응 같은 경우는 원자들의 재배열이라는 거예요, 원자들의 재배열. 됩니까? 

화학반응은 원자들의 재배열. 예를 들어서 어떤 화학반응이 있냐면 산화 환원반응이라는 것도 있고 중화반응 이런 등등의 반응이 바로 화학반응이지요. 

이런 화학반응입니다. 두 번째, 화학식이 있어요, 화학식. 자, 화학식이라고 하는 것은 원자의 종류와 개수를 표현한 식이죠. 

원자의 종류와 개수, 원자의 종류와 개수를 표현합니다. 화학식. 우리가 중학교 때 또 무엇을 배웠냐면 분자식이라는 것도 배워요, 분자식. 

공유결합을 했을 때는 우리가 분자식이라고도 얘기합니다. 화학식은 원자의 종류와 개수를 표현하는 것인데 

첫 번째, 이런 화학식으로 표현한 화학반응식 이런 것을 우리 풍마니들이 좀 적극적으로 꾸며볼 줄 알아야 되는 거예요. 

자, 화학반응식을 우선 꾸미는 요령을 한번 정리해 보도록 합니다. 아주 화학의 가장 기초예요. 화학반응식은 우리가 이렇게 꾸미는 거예요. 

제일 먼저, 봅시다. 반응물과 생성물을 알아야 돼요, 반응물과 생성물. 반응물로부터 생성물이 만들어집니다. 

반응물로부터 화학반응을 통해 생성물이 만들어질 때, 예를 들어볼게요. 질소와 수소가 반응해서 암모니아가 만들어집니다, 암모니아. 됩니까? 

그러면 첫 번째 순서, 질소와 수소라는 반응물과 생성물을 알았습니다. 이제는 두 번째, 얘네들을 성질을 가지고 있는 최소단위 입자, 무엇이라고 합니까? 

성질을 지닌 분자. 분자를 표현해 볼게요. 질소는 N2입니다. 수소는 H2예요. 얘가 얘와 만났어. 

그다음에 암모니아 NH3가 딱 적으면 화학반응식은 끝이 아니라, 왜요? 우리가 화학 반응할 때 제일 중요한 것 질량보존 법칙이 있습니다. 

무슨 말이냐면 반응물질의 원자의 종류와 개수는 생성물질의 원자의 종류와 개수와 변함이 없다. 똑같다는 거예요. 

즉 돌턴의 원자설에 의해서 원자는 절대로 새로 생기거나 없어지지 아니해야 된다는 것입니다. 

그런데 보면 원자는 새로 생기거나 없어지지 아니해야 되는데 얘 봐봐. 질소가 2개예요. 질소 하나밖에 없어. 어디 갔어, 이거? 

질소가 하나밖에 없습니다. 또한 수소가 2개예요. 헐! 수소가 3개가 됐어요. 어디서 왔어, 얘는? 

이렇게 이것이 완벽한 것이 아니라 계수를 맞춰야 되는 거지요. 왜? 반응물질의 원자의 종류와 개수, 생성물질의 원자의 종류와 개수는 똑같아야 됩니다. 

그래서 세 번째, 계수를 맞추는 거예요. 어떻게? 자, 봅시다. 이렇게 계수를 맞출 때, 자, 보시면 질소가 2개였었기 때문에 앞에다 2를 이렇게 써 줍니다, 이렇게. 

그러면 질소가 2개고 수소가 몇 개예요? 6개예요. 앞에다가 3을 딱 붙이면 됩니다. 됩니까? 그러면 화학반응식은 끝! 

그리고 여기에다가 추가적으로 기체 상태면 g, 액체는 ℓ, 그리고 솔리드, 고체는 s라고 표현하죠. 또한 수용액 상태는 aq라고도 표현합니다. 

상태를, 이렇게 괄호해 놓고 상태를 표현할 수도 있고요. 이것이 바로 화학반응이라는 것입니다. 자, 다시 한 번 정리합시다. 

화학은 이 화학반응, 반응물의 화학결합, 반응물의 화학결합에 의해서 새로운 결합이 만들어지는 것입니다. 

즉 원자들의 재배열이라는 거예요. 새로운 결합이 만들어집니다. 그런데 그것이 바로 원자들의 재배열로 만들어졌다는 것. 

또 하나, 화학식. 원자의 종류와 개수를 확인할 수 있지요. 숫자로 표현한 것이 바로 화학식이고 그 화학식을 가지고 화학반응식을 만들어냈다는 것입니다. 

화학반응식에서 가장 중요한 법칙, 질량보존법칙. 그래서 원자의 종류와 개수 그다음에, 

반응물의 원자의 종류와 개수, 생성물의 원자의 종류와 개수는 똑같아야 된다는 것이고요. 

또 하나, 자, 이거 봅시다. 그러면 세 번째, 화학반응이 일어나기 위한 조건들이 있습니다. 어떤 조건이 있을 때 화학반응이 일어나야 되느냐? 

세 번째, 화학반응이 일어나기 위한 조건. 화학반응이 일어나기 위한 조건은 두 가지가 있어요. 

자, 첫 번째, 어떠한 조건이 있어야 되냐면 당연히 화학 반응할 수 있도록 반응물, 화학 반응할 수 있도록 반응물의 농도가 충분해야 된다는 것. 

충분해야 된다는 것. 두 번째, 화학 반응할 수 있을 정도로 반응물의 농도가 충분해야 된다는 것. 

두 번째, 활성화 에너지. 우리가 저번 시간에 배웠던 반응속도를 배울 때 이 활성화 에너지라는 것을 배웠지요. 

이 활성화 에너지라고 하는 것은 반응에 필요한 최소한의 에너지였습니다. 활성화 에너지, 반응에 필요한 최소한의 에너지. 

활성화 에너지 이상의 에너지를 가지고 있어야지만이, 활성화 에너지 이상의 에너지를 가지고 있어야지만이 화학반응이 일어날 수 있다는 것. 

활성화 에너지 기억해 주세요. 활성화 에너지를 조절해주는 애가 누구였습니까? 촉매라는 애였고. 

활성화 에너지 이상의 에너지를 가지고 있어야 화학반응이 일어날 수 있다는 것. 다시 한 번 정리합니다. 화학반응이 일어나기 위한 조건 무엇입니까? 반응물. 

반응물의 농도가 충분히 있어야 된다는 것과 활성화 에너지 이상의 에너지를 가지고 있어야지만이 화학반응이 일어날 수 있다는 것 잘 좀 정리해 주시기 바랍니다. 

자, 그림 보고 다시 한 번 정리해 보죠. 이것이 바로 심해 열수구라는 것입니다. 아까 말했던 심해 열수구설. 

이런 데서 높은 열과 압력에 의해서 간단한 유기물이 만들어졌다는 것이고. 머치슨 운석에서 발견된 유기물. 그 유기물 안에 90여종의, 

그 운석의 물질 중에 유기물이 들어가 있었다는 거지요. 그래서 외계, 외계 우주에서 이런 유기물들이 유입됐을 것이라는 것. 머치슨 운석이고요. 

자, 화학반응입니다. 화학반응은 이렇게 반응물과 생성물을 화학식으로 나타낸다는 것. 그래서 반응물과 생성물을 확인할 수 있지요. 

또한 반응물은 이렇게 분자로 표현합니다. 그중에 중요한 것, 계수를 맞춘다는 거지요. 

반응물과 생성물의 원자의 종류와 개수가 같아지도록 화학식 앞에 계수를 맞추는 것이 바로 화학반응식의 가장 기본이 됩니다. 

자, 오늘 우리가 배웠던 내용들 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요. 생명의 탄생. 어떻게 생명은 탄생했는가, 가장 중요한 얘기였습니다. 

오늘 배운 내용 다시 한 번 정리합시다. 장풍 is the 포인트! 뚜아! 자, 제일 먼저 원시지구의 환경입니다. 환원성 기체가 많았고요. 

오존층은 없었습니다. 온도가 점점점 하강하면서 대기 중의 수증기가 응결이 되어 많은 비가 내리죠. 바다를 형성했고요. 굉장히 풍부한 에너지 등이 있었습니다. 

자, 생명의 기원에 대한 가설. 화학적 진화, 무기물이 간단한 유기물이 되었고요. 복잡한 유기물로 합성이 되고. 

막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체 코아세르베이트와 마이크로스피어가 만들어진 다음에, 이것들은 세포와 유사한 특성을 가지고 있었습니다. 

선택적으로 물질을 흡수, 교환을 할 수가 있었고요. 생장도 가능했습니다. 오파린의 가설입니다. 

이런 환원성 기체의 무기물과 에너지가 만나면 이런 아미노산과 같은 유기물이 만들어진다는 것이지요. 

자, 밀러의 실험입니다. 오파린의 가설을 실험으로 증명했다는 것. 심해 열수구설, 외계유입설 등이 있었고요. 

화학반응은 반응물의 화학결합이 아니라 새로운 결합을 합니다. 왜? 원자들의 재배열에 의해서 새로운 결합을 만들어내지요. 

화학식은 원자의 종류, 개수를 원소 기호와 숫자로 나타내고요. 그리고 화학반응에 필요한 조건. 

농도가 충분히 있어야 된다는 것과 활성화 에너지 이상의 에너지를 포함하고 있어야 된다는 것까지 정리를 한번 해 봅니다. 

우리 풍마니들, 생명의 기원에 대한 가설, 화학적 전화에 대한 순서 꼭 머릿속으로 다시 한 번 복습해 주시고요. 

다음 시간에는 우리가 이런 걸 배웁니다. 도대체 생명체를 구성하고 있는 물질들은 무엇일까? 

그래서 어떻게 생명체에 필요한 요소들은 무엇일까 이런 것들을 다음 시간에 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

복습하지 아니하면 다음 시간이 어려워집니다. 제발 꼼꼼하게 잘 복습 부탁드립니다. 수고하셨습니다. 

지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.




