안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 우리 저번 시간에 6단원 에너지와 문명에 대해서 정리를 해보았습니다. 이제 벌써 우리가 6단원, 고1 융합과학에서의 제일 마지막 단원을 준비하고 있죠. 

우리가 지금 에너지와 문명에 대한 문제 풀이를 통해서 지금부터 차근차근히 저번 시간에 배웠던 내용들을 한번 정리를 해보도록 합니다. 또한 실력을 향상시켜보도록 하죠.

우선은 우리가 저번 시간에 배웠던 에너지와 문명에서 가장 중요한 내용들, 포인트부터 하나씩 하나씩, 그리고 다시 한 번 정리를 해보고 넘어갑니다. 장풍 포인트!

에너지라고 하는 것은 어떤 일을 할 수 있는 능력을 우리가 바로 에너지라고 했었죠. 에너지의 종류는 역학적 에너지, 위치에너지와 운동에너지의 합이었습니다.

열에너지, 화학, 전기, 핵에너지 등이 있었고 이런 에너지들은 서로 전환이 됩니다. 하나의 형태가 다른 형태로 전환될 수 있다. 그런데 자연과 일상 생활의 모든 현상에서 에너지 전환이 일어났었죠. 그 에너지 전환의 예. 

시험 문제에 아주 많이 나온다는 것 꼭 정리해주시기 바랍니다. 에너지 보존 법칙입니다. 에너지 전환을 할 때 그 총량은, 총량, 량입니다. 양 아니에요. 량. 총량은 일정하게 유지된다는 것. 또한 에너지 절약의 이유.

에너지 전환 시에 유용한 에너지의 양이 점점 줄어든다고 했었죠. 그래서 우리는 에너지를 절약할 필요가 있다는 것. 또한 자동차. 우리가 흔히 볼 수 있는 일상 생활에서의 이 자동차에서의 에너지 전환을 보면

연료의 화학에너지가 자동차 각 부분에서 전환되는 에너지의 합과 같았고요. 연료의 화학 에너지 중 교재에서는 25%만 엔진 출력으로 전환이 된다. 그 외에는 나머지 돌아올 수 없는 에너지, 열에너지로 전환이 된다고 했었죠.

태양에너지입니다. 지구의 거의 모든 에너지의 근원이라는 것. 거의. 지열 발전이라든가 조력 발전, 그리고 원자력 발전 같은 것들은 태양 에너지가 근원이 아니었고요. 태양에너지의 이용입니다. 

기상 현상, 그리고 생명 활동을 유지할 수 있도록 해준다는 것. 태양에너지가 이렇게 활용이 되었죠. 인류의 에너지 이용을 보면 제일 먼저 불을 사용합니다. 자연 상태의 에너지.

그리고 석탄, 석유, 천연가스, 전기 등으로 에너지가 전환이 되었고요. 그렇죠. 이용 과정의 흐름이 있었습니다. 화석 연료를 사용함으로 인해서 인류 생활과 문명에 큰 변화가 있었고요.

태양에너지를 근원으로 하는 여러 가지 발전 방식에서 에너지의 전환 과정 잘 정리해주시기 바랍니다. 에너지 효율은요. 공급한 에너지분의 사용된 에너지의 양×100.

이것이 바로 효율, 퍼센트로 나타냈고 열기관은 연료를 연소시켜서 열에너지를 발생합니다. 그에 따른 일을 하는 기관을 우리가 바로 열기관이라고 했었죠. 열역학 제1법칙입니다. 에너지 보존 법칙이었고요.

제1종 영구기관은 외부로부터 어떤 에너지의 공급 없이도 계속 일을 할 수 있는 기관을 제1종 영구기관이라고 했지만 실제로 존재할 수 없습니다. 왜요? 그렇습니다. 열역학 제1법칙에 어긋나기 때문이었죠.

열역학 제2법칙은 자연에서 일어나는 모든 현상은 방향성이 있다. 그런데 그 방향성이 가역적이었습니까, 비가역적이었습니까? 비가역적이었죠.

그래서 제2종 영구기관을 만들었는데 열에너지를 전부 일로 전환 가능한 기관을 우리가 제2종 영구기관이라고 하지만 실제로 존재할 수가 없었습니다. 왜요? 열역학 제2법칙에 위배가 되는 그런 기관이었기 때문이었죠.

우선 탐구활동, 메탄올과 에탄올의 연소열 비교부터 차근차근히 정리를 해보도록 합니다. 연소열이라는 이야기가 나옵니다. 연소열. 우리가 연소를 할 때 필요한 연료가 있죠. 이런 연료를 태웁니다.

연료를 태우는 것을 우리가 연소 과정이라고 하고 이렇게 연료를 태울 때 발생하는 열. 그 열을 우리가 바로 연소열이라고 하는 거예요. 그런데 보면 20℃의 물의 온도를 70℃까지 올리는 데 걸리는 시간이 짧을수록

연소열이 더 큰 물질이라고 할 수 있습니까? 시간과 관련이 있는가? 라는 것입니다. 반드시 그렇지는 않다는 것이죠. 왜? 시간은 짧지만 더 많은 질량의 연료가 소비될 수도 있기 때문에

항상 시간이 짧다, 연소열이 더 큰 물질이라고 말할 수가 없다는 것이죠. 왜요? 질량이 더 많이 소비가 될 수도 있기 때문입니다. 그래서 연소열이라고 하는 것은 이렇게 시간과는 별로 무관하다, 즉 관련이 적다고 이야기할 수 있죠.

또한 연소열이 클 조건은 무엇입니까? 당연히 같은 양의 열에너지를 발생시킬 때는 연료를 적게 사용할수록 연소열이 더 크겠죠. 연소열, 즉 연료를 조금만 사용해도 더 많은 열을 발생한다는 것입니다.

또한 같은 양의 연료일 경우에는, 당연히 똑같은 연료일 때는 더 많은 열에너지를 발생시킬수록 연소열이 더 크다고 말할 수가 있습니다. 그렇다면 우리가 실험을 봅니다.

측정한 연소열이 실제 값보다 작게 나오는 이유는, 실제 값보다 더 작게 나오는 이유는 주변 공기의 온도를 높이는 데 사용하거나 실험 기구의 온도를 높이는 데 사용하므로, 즉 외부로 열에너지가 방출되는 거죠.

그래서 실제값보다는 조금 작게 나온다는 것. 그래서 어떠한 실험을 했느냐하면 이 메탄올과 에탄올. 메탄올과 에탄올의 연소열을 구해보는 실험을 했습니다. 그래서 물의 온도를 각각 측정을 했었죠.

물의 온도를 측정하고 70℃가 될 때까지 가열합니다. 알코올램프의 뚜껑을 덮고 질량을 측정해보는 거죠. 에탄올과 메탄올을 사용했습니다.

그래서 실험 결과를 봤더니 물이 흡수한 열량이라고 하는 것, 우리가 중학교 때 배웠던 열량에 대한 공식이 하나 있었어요. 우리가 중학교 때 배웠던 열량에 대한 공식은 Q는 cmΔt라는 것이 있었습니다. 

이 c가 무엇이었느냐 하면 비열이었고요. m은 질량이었습니다. 여기는 온도 변화였었죠. 그래서 열량 Q는 시멘트, 씨암탉. 이렇게 우리가 외웠던 적이 있었습니다. 시멘트, 씨암탉. 

그런데 여기서 이 열량의 단위는 kcal나 cal였었죠. kcal나 cal였는데 여기서는 흡수한 열량을 우리가 J, 에너지의 단위를 썼습니다. 그래서 4.2라는 것을 곱하고 물의 양×물의 온도 변화. 됩니까?

그래서 열량을 측정할 수가 있고요. 연소열이라고 하는 것을 구하는 공식을 보면, 그냥 눈으로 한번 살펴보시기 바랍니다. 줄어든 연료의 질량분의 연소 반응에서 발생한 열량. 그래서 J/g. J/g이 바로 연소열의 단위가 됩니다. 

그래서 어떤 물질 1g이 산소와 결합해서 완전 연소가 될 때, 완전 연소, 산소가 충분한 상태에서 완전히 연소가 되었을 때 생기는 열량을 우리가 바로 연소열이라고 하는 거예요.

연소열은 줄어든 연료의 질량분의 연소 반응에서 발생한 열량으로 우리가 구할 수가 있게 됩니다. 그래서 메탄올과 에탄올을 딱 비교해봤더니 물이 흡수한 열량, 연소열. 봅시다.

그렇다면 이 그래프, 이 표를 우리가 한번 해석을 해보면 에탄올의 연소열이 메탄올의 연소열보다 크다는 것이죠. 에탄올의 연소열이 메탄올의 연소열보다 더 크다는 것을 확인할 수 있죠.

또한 같은 양의 열에너지가 발생한다면 연료를 적게 사용할수록 연소열이 크고 같은 양의 연료를 사용한다면 열에너지가 많이 발생할수록 연소열이 크다는 것 이해되십니까?

연소열이라고 하는 것은 연료가 적게 사용되고 에너지가 많이 발생할수록 좋은 연료가 되는 거죠. 연소열이 크다는 것입니다. 그러면 좋은 연료의 조건 세 가지 무엇이 있을까요? 가장 잘 탄다. 그렇죠.

연료라고 하는 것은 가장 잘 타야 되겠죠. 그리고 또한 가격적인 면도 저렴해야 되고 저장과 운반이 쉽고요. 불이 붙기 쉽습니다. 연소열이 크다는 것. 이게 바로 좋은 연료의 조건이라 말할 수 있죠.

지금부터 이제는 문제를 하나씩 풀어보면서 저번 시간에 배웠던 에너지와 문명에 대해서 한 번씩 꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다. 갑니다. 에너지. 에너지에 대한 설명으로 옳지 않은 것.

한 일의 양만큼 에너지는 변하죠. 일을 받으면 에너지가 증가되고 일을 하게 되면 에너지가 감소됩니다. 이렇게 한 일의 양만큼 에너지는 변화되죠.

자연 현상은 에너지의 전환 과정으로 볼 수 있으며 에너지와 일은 같은 물리량으로, 단위는 J을 사용한다는 것. 그렇습니다. 그래서 일과 에너지는 전환된다는 것은 중학교 3학년 때 배웠었죠. 

기상 변화를 일으키는 근본 에너지는 태양에너지. 맞아요. 에너지가 한 형태에서 다른 형태로 전환되면 에너지의 총량도 변합니까? 아니죠. 에너지의 총량은 보존되죠. 에너지 보존 법칙입니다. 답은 5번.

총량은 보존됩니다. 에너지는 전환되지만 그 총량은 보존된다는 것, 열역학 제1법칙. 왜요? 에너지가 새로 생기거나 없어지지 않기 때문에 에너지의 총량은 보존된다는 것입니다.

발전 에너지의 근원이 태양 에너지가 아닌 것은 무엇이 있었습니까? 지열 발전. 그렇죠. 또한 원자력 발전 있었죠. 1번과 5번. 또 하나. 그렇습니다. 조력 발전이 있었어요. 조력 발전. 조력 발전. 

밀물과 썰물 같은 것을 이용하는 것. 달의 인력을 이용하는 거죠. 이런 것들이 전부 다 태양에너지가 아니었습니다. 그림은 반딧불이가 빛을 내는 현상을 나타낸 것이죠. 이 현상과 에너지 전환 과정이 같은 것.

반딧불이라고 하는 것은 화학에너지가 어떤 에너지로 전환이 되는 것이냐 하면 반딧불이는 빛을 내는 것입니다. 그러니까 화학에너지가 빛에너지죠. 화학에너지가 빛에너지로의 전환입니다. 그렇다면 번개.

번개라고 하는 것은 전기에너지가 빛에너지죠. 전기에너지가 빛에너지. 빛에너지. 번개. 레이저 절단기는 빛에너지가, 절단합니다. 빛에너지죠. 그렇습니다. 레이저라고 하는 것은 빛에너지고요. 빛에너지가 열에너지로. 

건전지는 화학에너지가 전기에너지입니다. 화학에너지가 전기에너지. 이런 것들이 시험 문제에 아주 많이 나오죠. 전열기는 전기에너지가 열에너지입니다. 불꽃놀이는 화학에너지가 빛에너지죠.

화학에너지가 빛에너지. 불꽃놀이. 답은 5번입니다. 이렇게 일상생활에서 에너지의 전환 과정이 시험 문제에 아주 아주 많이 나옵니다. 그러니까 꼭! 여기서 우리가 뭘 몰라요? 번개를 몰라? 

번개맨은 알아야지, 우리가 EBS인데요. 레이저 절단기. 이걸 몰라? 건전지 다 알고 있잖아요. 그렇죠? 이런 에너지의 전환 과정을 잘 기억해주시기 바랍니다. 또한 에너지 전환 과정으로 옳은 것입니다. 발전기.

발전기는 전기에너지를 일으키는 것입니다. 운동에너지가 전기에너지죠. 바뀌었어요. 또한 전동기는 운동에너지가 전기에너지입니까? 전기에너지가 운동에너지죠. 전동기는 전기에너지가 운동에너지. 

충전기는 화학에너지가 전기에너지 아니죠. 어떻게? 전기에너지가 화학에너지죠. 광합성입니다. 중요한 거예요. 광합성. 빛에너지가 화학에너지입니다. 이 '광'자가 무슨 '광'자? '빛 광'자입니다. 

빛으로 이런 화학에너지, 유기물을 합성하는 동화 작용이죠. 우리가 다음 시간에 광합성에 대해 좀 더 자세하게 정리를 해볼 것입니다. 답은 4번이에요. 기억해주세요. 다음 시간에 또 할 겁니다. 

광합성은 빛에너지가 화학에너지라는 것 다음 시간에 또 할 거예요. 꼭 기억해주시고요. 선풍기는 전기에너지가 운동에너지죠. 전기에너지가 운동에너지. 답은 4번이 됩니다. 그러니까 여기서 우리가 뭘 몰라? 선풍기를 몰라?

광합성을 몰라? 그러니까 우리가 일상생활에서 에너지 전환 과정이 시험 문제에 많이 출제가 됩니다. 그림은 자연에서 물이 순환되는 모습을 나타낸 것입니다. 그렇죠. (가)에서 (다). 

(가)는 태양에너지의 열에너지를 받아서 수증기들이 위로 올라갑니다. 응결이 되죠. 열에너지가 위치에너지 맞습니다. (나)는 위치에너지가 운동에너지 맞습니다. 비가 되어 내립니다. 위치에너지가 운동에너지겠죠. 

그리고 (다)는 물이 흘러내려갑니다. 열에너지가 아니라 운동에너지, 즉 위치에너지가 운동에너지로 전환되겠죠. 위에서 물이 아래로 떨어집니다. 위치에너지가 운동에너지로 전환되는 과정이 바로 (다)의 과정이겠죠. 

이해됩니까? 답은 그래서 (가), (나). 다음 6번. 다음은 인류가 사용해 온 에너지 변화 과정입니다. 제일 먼저 뭘 사용했습니까? 우리 보면 막 이렇게 하는 거 있지. 제일 먼저 꼭 있어야 되는 것. 불이죠. 불.

불, 즉 열에너지를 이용했습니다. 가축, 물, 바람 등 자연 상태의 에너지를 이용했고요. 그다음에 산업 혁명을 일으킨 석탄. 석탄. 그리고 현재 제2의 불이라 불리는 전기. 전기. 그래서 답은 2번이죠. 

불, 석탄, 전기가 됩니다. 다음. C에 대한 설명으로 옳은 것만 보기에서 있는 대로 고르라고 했습니다. C는 바로 무엇입니까? 전기에너지예요. 전기. 전기에너지입니다. 주로 고체 형태. 고체 형태는 석탄이죠. 석탄.

전하의 이동에 의해서 발생되는 에너지. 좋아요. 전기에너지. 전하의 이동. 좋아요. 다른 에너지로 전환이 쉽고 운송이 편리하다. 다른 에너지로 전환이 쉽고요. 운송이 편리한 장점을 가지고 있는 것이 바로 전기에너지죠. 

답은 ㄴ, ㄷ이 됩니다. 장점을 가지고 있는 에너지예요. 아주 중요한 내용이었습니다. 다음. 열역학 제1법칙. 바로 에너지 보존 법칙이죠. 열은 모두 일로 전환될 수 있다. 열은 모두 일로 전환될 수는 없죠.

외부로 방출되는 열도 있기 때문이었습니다. 열은 고온에서 저온으로 스스로 이동한다. 열은 고온에서 저온으로 스스로 이동한다. 이거는 어떤 반응의 방향성을 본 거죠. 방향성. 이런 어떤 반응은 방향성이 있다. 

엔트로피가 증가하는 방향으로 이동한다. 반응이 일어난다는 것은 비가역적인 반응이다. 이건 열역학 제2법칙이라 볼 수 있죠. 또한 열효율이 100%인 열기관을 만들 수는 없다고 했습니다. 중요한 이야기입니다.

에너지는 새로 생겨나거나 없어지지 않기 때문에. 새로 보충되지도 않습니다. 소멸되지도 않습니다. 그래서 에너지는 항상 보존된다. 에너지 보존 법칙이죠. 답은 4번입니다.

모든 에너지는 최종적으로 열에너지로 전환된다는 법칙이 열역학 제1법칙은 아니었고요. 답은 4번입니다. 서술형 문제로도 나올 수 있으니 이런 것들을 잘 기억해주세요.

새로 생기거나 없어지지 않기 때문에 에너지의 총량은 보존된다는 것. 에너지 전환이 일어나더라도 에너지의 총량은 항상 일정하게 보존됩니다. 그럼에도 불구하고, 굉장히 서술형 문제에 많이 나오는 문제죠.

에너지를 절약해야 되는 이유가 바로 무엇입니까? 에너지를 절약해야 되는 이유. 바로 우리가 에너지를 사용하면 사용할수록, 즉 에너지가 전환되는 과정에서 사용할 수 있는 유용한 에너지의 양들이 점점 줄어들기 때문이죠.

에너지 전환 과정에서 다시 이용할 수 없는, 재사용할 수 없는, 다시 이용할 수 없는 열에너지로 일부 전환이 됩니다. 그래서 이용할 수 있는, 즉 유용한, 이용할 수 있는 에너지의 양이 점점 줄어든다는 것.

굉장히 중요한 이야기죠. 유용한 에너지의 양이 점점 줄어든다는 것입니다. 유용한 에너지가, 사용할 수 있는 에너지의 양이 점점 줄어들 수밖에 없기 때문에 우리는 에너지를 절약해야 된다는 것입니다. 좋아요.

다음. 화석연료에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 제2의 불이라고 불리며 운송이 편리하다. 이건 전기. 전기. 전기. 답은 1번. 종류로는 석탄, 석유, 천연가스 등이 있고요. 취사나 난방에도 많은 양이 이용되고 있습니다.

현재 인류가 사용하는 에너지의 대부분을 차지하고 있고 생산이나 교통 수단 등의 기계 문명을 크게 발전시켰습니다. 그렇죠. 자동차를 타고 다닐 때도 우리가 전부 다 이런 화석 연료를 이용하죠. 답은 1번이고요. 

다음. 화력 발전소의 내부 구조를 모식적으로 나타낸 것입니다. A부터 C에 들어갈 말 봅시다. 화석 연료의 화학에너지가 연소 과정에 의해서 어떤 에너지로? 그렇습니다. 열에너지로. 터빈의 운동에너지로. 그리고 전기에너지로.

이렇게 발전 방식에서의 에너지 전환 과정이 시험 문제에 많이 출제가 될 수 있으니 우리 풍마니들 잘 기억해주세요. 이건 화력 발전소입니다. 화석 연료의 화학에너지가 물을 끓입니다. 그렇죠. 물을 끓이기 위한 열에너지로.

그리고 터빈을 돌리는 운동에너지로. 그리고 전기에너지로. 됩니까? 그림은 외부로부터 100J의 열을 흡수해서 23J의 일을 하는 열기관을 나타낸 것입니다. 열기관의 열효율은 무엇입니까? 우선 공급한 에너지가 몇입니까?

100이에요. 여기서 23J의 일을 했습니다. 23J의 일을 했습니다. ×100은 몇%? 그렇죠. 23%가 되겠죠. 23%. 그래서 공급한 에너지분의 사용한 에너지.

공급한 에너지분의 사용한 에너지×100이 바로 열효율을 나타낼 수 있습니다. 제1종 영구기관에 대한 설명입니다. 그렇죠. 이러한 영구기관을 만드는 것이 불가능한 이유를 아래와 같이 정리할 때 A와 B에 들어갈 말.

물을 원래 위치로 올리는 데 필요한 에너지와 수차를 돌리는 일을 하는 에너지의 합이 물이 처음 가지고 있던 위치에너지보다 크죠. 따라서 열역학 제1법칙. 그렇습니다. 제1종 영구기관은 열역학 제1법칙에 위배된다고 했었죠.

열역학 제1법칙에 위배된다. 에너지 전환 장치와 열역학 법칙에 대한 설명입니다. 에너지의 이름은 방향성이 있다. 이것은 열역학 제2법칙이었죠. 또한 외부로 방출된 열에너지를 회수해서.

외부로 방출된 열에너지를 다시 회수하여 사용할 수 없죠. 사용할 수 없습니다. 자연 현상은 엔트로피가 증가하는 방향이었죠. 열역학 제2법칙, 방향성이 있다는 것. 에너지 전환 시 반드시 손실되는 열에너지가 존재한다. 좋아요. 

에너지의 공급 없이 계속 일을 할 수 있는 장치는 에너지 보존 법칙에 어긋나죠. 제1종 영구기관이었습니다. 우리 한번 실력 문제까지 쭉쭉 가봅시다. 실력 문제. 다음 그림은 여러 가지 에너지들이 전환되는 과정을 나타낸 것입니다.

에너지 전환 과정. A부터 C의 알맞은 예를 옳게 짝지은 것은? 했습니다. A는 전기에너지가 열에너지입니다. 그러니까 전열기가 필요하겠죠. 전기에너지가 열에너지니까 전열기.

전기에너지를 화학에너지니까 전기에너지를 화학에너지, 충전지. 그렇죠. 충전기. 또한 전기에너지가 빛에너지입니다. 전기에너지가 빛에너지면 전구나 형광등 같은 것이 있겠네요. 

그래서 전열기, 충전기, 전구. 답은 3번이 됩니다. 됩니까? 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다. 지진. 에너지 전환과 관련된 여러 가지 자연 현상들입니다. 그렇다면 (가), (나)는 지구 내부의 에너지가 근원이 되어. 

그렇습니다. 지구 내부의 에너지입니다. 지구 내부의 에너지가 근원이 되어 발생하는 현상이죠. 얘는 태양에너지고요. 좋아요. (다)는 물의 증발 과정에서 축적된 운동 에너지가 위치 에너지로 전환된 것이다. 

얘네들은 태양의 열에너지를 받습니다. 태풍은 태양의 열에너지를 받죠. 그리고 열에너지에 의해서 역학적 에너지로 전환이 됩니다. 물의 증발 과정에서 축적된 열에너지가 위치에너지로 전환이 된 거라고 말할 수가 있고요.

(가)부터 (다)에서 전환된 에너지는 다른 형태로의 에너지 전환이 쉽고. 에너지 전환이 쉽고 운송이 편리하다는 것은 전기 에너지. 답은 ㄱ만 맞습니다.

다음. 표는 A, B, C 세 종류의 연료를 사용해서 20℃의 물 100㎖를 가열했을 때 실험 결과를 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳은 것만 보겠습니다. ㄱ. 연소열을 보면 B가 A보다 크다. 봅시다. 

끓을 때까지 똑같은 20℃의 물 100㎖를 가열합니다. 똑같은 열에너지이지만 B는 12g이 사용되었고요. A는 20g이 사용됐습니다. 그렇다면 적은 연료로 똑같은 에너지를 발생시켰으니 B가 더 연소열이 크다고 말할 수가 있겠죠.

연소열은 A가 C보다 크다. 사용량이 똑같습니다. 우리가 아까 전에 말했듯이 시간은 중요하지 않다. 그 열의 양을 나타내는 거니까 시간은 중요하지 않고 사용량이 똑같네요. 연소열은 A와 C가 같다고 말할 수 있습니다.

물이 끓는 데 걸린 시간이 짧을수록 연료의 사용량, 즉 시간과는 별로 관련이 없고 연료의 사용량이 적을수록 연소열이 크죠. 연료의 사용량이 적을수록 연소열이 크다고 말할 수 있습니다. 답은 1번이고요.

표는 조명 기구 A, B, C의 에너지 효율입니다. 조명 기구입니다. 조명 기구라고 하는 것은 전기에너지를 가지고 빛에너지로 전환하는 거죠. 그런데 에너지 효율을 보면 A 전구는 100만큼의 전기에너지를 줬을 때 6만큼 밝아요. 

얘는 24만큼 밝아요. 얘는 84만큼 밝아요. 가장 에너지 효율이 좋은 것은 당연히 C 전구겠죠. C 전구. 그렇다면 A는 공급받은 에너지의 6%가 열에너지로 방출되는 것이 아니라

6%만 빛에너지고 그 나머지가 다른 에너지로 전환이 된 거죠. 또한 같은 밝기일 때 B가 소비하는 전력은 A의 4분의 1배죠. 왜? 같은 밝기입니다. 같은 밝기. 그러면 얘가 더 전기에너지의 사용량이 적다는 것이죠. 

B가 소비하는 전력은 얘가 더 적습니다. 4분의 1배. 에너지 절약을 위해서는 C를 사용하는 것이 가장 좋죠. 효율이 높은 것이 가장 좋습니다. 그래서 C를 사용하는 것이 가장 좋다는 것.

다음. 어떤 열기관을 나타낸 것입니다. 지금 보니까 연소를 바깥에서, 바깥에서 연소를 시키네요. 얘네들을 우리가 외연기관이라고 합니다. 외연기관. 내부에서 연소를 시키는 것은 내연기관이었죠.

연료를 실린더 밖에서 연소시켜 에너지를 얻는다. 좋아요. 외부로 방출되는 열이 적어 에너지 효율이 높은 편이다. 아닙니다. 디젤 기관, 로켓 엔진은 내연 기관이었죠. 얘는 증기기관, 증기터빈 같은 것들.

답은 ㄱ만 맞고요. 다음. 그림은 어떤 자동차에서의 에너지 전환을 나타낸 것입니다. 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것. 옳지 않은 것 보겠습니다. 에너지 효율은 25%죠. 왜? 운동에너지 25%입니다.

나머지들은 전부 다 열에너지죠. 그래서 얘만, 즉 우리가 자동차를 사용할 때 움직이기 위한 에너지를 사용하는 것이니까 25%가 맞고요. 얘네들을 다 더합니다. 25+20+10+45하면 100이죠.

에너지 보존 법칙이 성립합니다. 공급된 에너지는 대부분 열에너지로 전환되는군요. 방출된 열에너지는 모두 회수해서 사용할 수 있습니까? 없다고 했었죠. 열에너지는 모두 사용할 수 없었습니다. 모두 회수할 수는 없죠.

열효율이 100%인 자동차를 만드는 것은 불가능하고요. 답은 4번이 됩니다. 그래서 열에너지를 가지고 우리가 자동차에서 히터, 난방 할 때도 이런 열에너지를 사용하죠.

다음. 열역학 제2법칙입니다. 에너지의 흐름에는 방향성이 있어요. 좋아요. 열은 스스로 저온에서 고온이 아니라 고온에서 저온으로 흐르고요. 에너지의 공급 없이 계속해서 일을 할 수가 없습니다.

그런데 에너지의 공급 없이, 이거는 열역학 제1법칙에 해당한다고 했었죠. 자연 현상에서 일어나는 반응은 비가역적 반응이다. 비가역 반응 좋습니다. 비가역적 반응. 비가역 반응. 좋습니다. 답은 ㄱ, ㄹ이고요. 

마지막 문제입니다. 그림은 어느 초여름 서울 시내의 온도 분포를 나타낸 것입니다. 우리가 이걸 열섬 현상이라고 했었죠. 열섬 현상. 도시 내의 높은 건물들이 바람길을 막고 있기 때문이에요. 바람길을 막고 있습니다. 

녹지 공간 확보로 인해 늘어난 나무들이 내뿜는. 늘어난 나무들이 내뿜는 열기 때문인가요? 나무들이 내뿜는 열기 때문이 아니죠. 도심이 도시 외곽 지역에 비해 에너지 사용량 또한 많기 때문입니다. 맞아요.

자동차에서 배출하는 배기가스 등이 온실효과를 더 크게 일으킨다. 좋아요. 맞아요. 콘크리트 건물과 도로의 아스팔트가 녹지보다 열을 더 잘 흡수하는 거죠.

콘크리트 건물과 도로의 아스팔트가 녹지보다 더 많은 열을 흡수할 수 있기 때문에 열섬 현상이 나타난다고 정리했었죠. 답은 그래서 2번이 됩니다. 이렇게 해서 우리가 에너지와 문명에 대해서 한번 쭉 정리를 해보았습니다. 

우리 풍마니들 이 에너지 부분은 약간 환경적인 부분과 연결이 되어서 서술형 문제에도 많이 나올 수 있고요. 시험 문제에 많이 출제가 될 수 있는 부분이니

우리 풍마니들 꼭 좀 교과서 정독을 통해서 배경지식도 많이 넓혀주시기 바랍니다. 우리 다음 시간은요. 탄소 순환과 기후 변화, 지구 온난화에 대한 내용을 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 

다음 시간 또한 열심히 한번 준비를 해보도록 하죠. 수고하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 




