안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 즐겁게 6단원 마무리를 한번 시작을 해보도록 하죠. 이제 고1 과학 마지막 단원, 6단원만 남기고 있습니다. 6단원만 잘 마무리가 되면 고1 과학이 the end, 끝이라는 거죠. 

우리 풍마니들 끝까지 완강을 위해서 열심히 열심히 달려주시기 바랍니다. 6단원은 바로 에너지와 그리고 과학이라는 내용입니다. 에너지와 환경, 에너지와 문명에 관한 이야기인데

우리가 에너지라고 하는 것은 중학교 때 한 번씩 다 배워보았죠. 이 에너지에 대해서 우리가 하나씩 하나씩 한번 이번 시간 정리를 해보도록 하겠습니다.

이번 시간에 우리가 배워야 될 것, 제발 이것만은 꼭 알아두셔야만 하는 거죠. 시작합니다. 제발 이것만은 꼭! 에너지의 종류입니다. 역학적 에너지, 열에너지, 화학 에너지, 전기에너지, 핵에너지.

우리 풍마니들은 I'm your energy. 이런 에너지에 대해서 정리를 하는 것이죠. 에너지의 전환. 이런 에너지들이 서로 전환이 된다는 것이고 전환이 될 때 그 총량은 항상 보존된다. 에너지 보존 법칙. 

우리가 중학교 3학년 때 역학적 에너지 전환의 법칙. 역학적 에너지 전환 법칙을 우리가 배웠습니다. 역학적 에너지 보존 법칙을 배웠었죠. 역학적 에너지 전환이 될 때 그 양은 항상 보존이 된다는 것. 

공기의 저항이나 마찰이 없을 때 이런 에너지 보존 법칙을 배웠고요. 자동차. 우리가 흔히 볼 수 있는 자동차. 이 자동차에서 연료의 화학 에너지가 자동차 각 부분에 전환되는 에너지의 합과 똑같다는 것. 

이따가 한번 정리를 해보고요. 태양 에너지입니다. 지구의 거의 모든 에너지의 근원이 바로 태양 에너지죠. 그래서 태양 에너지를 이용해서 기상 현상이라든가 생명 활동을 이용한다는 것. 또한 에너지 사용과 문명의 발달. 

그리고 태양 에너지를 근원으로 하는 여러 가지 발전 방식. 또한 에너지 효율 등을 이번 시간에 정리합니다. 중요한 거예요. 에너지 효율. 공급한 에너지의 양분의 유용하게 사용된 에너지의 양×100%로 나타낼 수 있죠.

열기관이라고 하는 것은 연료를 연소시켰을 때 발생하는 열에너지가 있습니다. 그 열에너지가 곧 일로 전환되는 것이죠. 열기관이라는 것. 어려운 이야기입니다. 열역학 법칙과 영구기관이라는 것. 영구.

띠리리리리~ 영구기관이죠. 열역학 제1법칙과 제1종 영구기관이 무엇인지. 그리고 열역학 제2법칙과 제2종 영구기관이 무엇인지 이번 시간 맨 끝에 아주 중요한 내용들을 배워보도록 하겠습니다. 우선 에너지와 문명이라는 것.

에너지에 대한 것부터 정리를 해보도록 하죠. 첫 번째, 에너지의 전환과 보존. 우리 에너지라고 하는 것을 중학교 때 어떻게 정의를 내렸느냐 하면

에너지라고 하는 것은 바로 일을 할 수 있는 능력을 우리는 바로 에너지라고 했습니다. 맞습니까? 일을 할 수 있는 능력. 그렇다면 우리가 알고 있는 에너지의 종류부터 쫙 정리를 한번 해보도록 할게요.

우리 풍마니들이 알고 있는 에너지 종류 첫 번째, 퍼텐셜 에너지, 어떤 물체가 잠재적인 능력을 가지고 있습니다. 그 에너지를 우리가 바로 위치에너지라고 했습니다. 운동하는 물체, kinetic energy, 운동에너지였죠. 

우리가 얘네들의 합을 무엇이라고 했습니까? 역학적 에너지라고 배웠습니다. 맞습니까? 역학적 에너지 배웠고요. 또한 우리 풍마니들이 장풍이를 볼 수가 있는 것, 전기에너지 때문이죠. 그렇습니다.

전기에너지. 또 화학에너지. 또 소리에너지. 빛에너지. 그렇습니다. 소리도 어떤 일을 할 수 있어요. 그렇죠? 소리도 어떤 일을 할 수 있는 능력이 있다는 것.

소리에너지, 빛에너지, 파동에너지, 핵에너지 이런 등등의 에너지 등이 있습니다. 그런데 중요한 것은 이런 에너지 등이 서로 전환이 된다는 것입니다. 이게 바로 중요한 거예요. 이게 바로 오늘의 포인트입니다. 

이런 에너지들이 서로 전환이 되는구나. 전환. 대표적으로 여기 위에 있는 조명. 조명도 전기에너지가 빛에너지로 전환이 된 거죠. 전기에너지가 빛에너지로 전환이 된 것이고. 맞습니까? 전기에너지가 소리에너지.

또한 핸드폰 같은 경우 화학에너지. 충전기입니다. 화학에너지가 빛에너지로. 이렇게 서로 서로 전환이 가능하다는 것이죠. 다시. 에너지는 굉장히 많은 에너지가 있습니다.

역학적 에너지, 전기에너지, 화학에너지, 소리에너지, 빛에너지. 이런 등등을 전부 다 에너지라고 하는 것이죠. 이런 에너지들이 바로 일을 할 수 있는 능력이 있는데 이런 에너지들이 자연 현상에서, 일상 생활에서 무엇이 된다?

전환이 된다는 것입니다. 전환. 그래서 에너지의 한 형태가 다른 형태로 바뀌는 것. 우리가 이걸 바로 전환이라고 하는 것이죠. 전환. 그런데 이런 전환들이 자연 현상에서, 그리고 일상 생활에서 전환이 되고 있다는 것. 

그 예가 중요합니다. 그 예들을 한번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 봅니다. 이것이 가장 중요한 겁니다. 오늘의 핵심입니다. 자연 현상에서 나타나는 에너지 전환의 예가 되죠. 

구름이나 비 등은 열에너지, 태양에너지를 받았어요. 그래서 수증기가 위로 올라갑니다. 위치에너지. 그리고 구름이 만들어집니다. 비가 되어 내리죠. 운동에너지로 서로 전환이 된다는 것입니다.

이 부분은 이해를 하셔야 됩니다, 우리 풍마니들이. 이해를 하는 것이지 이걸 무턱대고 그냥 암기하면 안 돼요. 됩니까? 태풍입니다. 이 태양에 의한 열에너지. 그렇죠. 역학적 에너지로. 번개는 전기에너지가 꽈과광! 

충돌에 의해서. 구름의 충돌입니다. 빛에너지죠. 전기에너지. 이런 전기를 띤 전하의 이동에 의해서 빛에너지가 방출되는 것. 그래서 전기에너지에서 빛에너지로의 전환이 바로 번개죠. 번개. 번개.

화산 폭발은 열에너지, 지구가 가지고 있는 지열, 지구 내부 에너지죠. 이런 열에너지에 의해서 역학적 에너지로. 지진은 열에너지의 지진파의 파동 에너지, 역학적 에너지로. 이해가 되십니까?

지진이라고 하는 것은 이렇게 지진파의 파동 에너지가 역학적 에너지. 지진파라고 하는 것은 S파, P파, L파 같은 것이 있었고요. 광합성 중요합니다. 광합성은요. 광. 여기 있는 '광'자 무슨 '광'자? 그렇죠. 

빛. 빛에너지를 포도당이라는 것을 합성합니다. 유기물을 합성하죠. 그런 유기물이 가지고 있는 에너지, 화학 에너지. 광합성은 빛에너지가 화학에너지로 전환되는 것. 자연 현상에서의 에너지 전환 예입니다. 

또한 이런 물의 순환에서도 에너지 전환이 있습니다. 여기서 증발을 하죠. 열에너지입니다. 그래서 수증기가 위로 올라갑니다. 위치에너지. 그리고 떨어집니다. 위치에너지가 운동에너지로 전환이 되고요.

하천을 흐르는 물입니다. 운동하니까 운동에너지로 이렇게 에너지의 전환이 일어난다는 것입니다. 다시. 바닷물이 가열됩니다. 태양의 열에너지를 흡수하죠. 바닷물의 증발과 구름이 생성됩니다.

물의 위치에너지가 증가되며 비와 강수와 하천의 흐름은 곧 물의 위치에너지가 운동에너지로 전환된다는 것. 이해되십니까? 자연 현상에서 일어날 수 있는 에너지의 전환입니다. 또한 중요한 것이죠. 이런 에너지 전환은요. 

다시 한 번 정리하면 자연 현상뿐만 아니라 우리 일상 생활에서도. 어디에서도? 일상 생활에서도 에너지 전환의 예가 굉장히 많습니다. 기억해두세요. 어디에서? 일상 생활에서. 건전지 같은 경우는 화학에너지가 전기에너지로.

그렇죠. 화학에너지가 전기에너지로. 충전기는 전기에너지가 배터리, 화학에너지로. 또한 발전기는 전기에너지를 발생시키는 것입니다. 그래서 운동에너지, 터빈이라고 하죠. 터빈.

운동에너지가 전기에너지로 전환되는 예들을 이야기합니다. 됩니까? 또한 소화와 호흡입니다. 화학에너지가 운동에너지 또는 열에너지로, 소화와 호흡은. 그래서 음식물, 영양소들이 바로 화학에너지고요. 

이런 화학에너지가 소화와 흡수, 그리고 호흡이 되면서 운동에너지와 열에너지로 전환됩니다. 또한 불꽃놀이는 화학에너지가 빛에너지로. 이해되십니까? 그리고 레이저 절단기는 레이저라는 것은 빛에너지죠. 

절단기, 열을 이용합니다. 빛에너지가 열에너지로 전환되는 장치를 말합니다. 이렇게 에너지 전환이라고 하는 것 다시 한 번 정리합시다. 뭐라고요? 일상 생활에서도 전환이 되는 예들을 꼭 기억해주시기 바랍니다.

또한 에너지 전환. 이런 표들이 많이 나오는데 이건 이해를 하시면 됩니다. 이거 외우는 거 아니에요. 봅시다. 마찰입니다. 역학적 에너지, 마찰에 의해서 열에너지 발생하죠.

열에너지가 역학적 에너지, 바로 증기 터빈을 말하고요. 역학적 에너지가 전기에너지입니다. 발전기. 중요합니다. 이거 중요합니다. 역학적 에너지가 전기에너지는 발전기요, 전기에너지가 역학적 에너지는 전동기. 모터죠. 모터.

모터 같은 것들이 바로 전기에너지가 역학적 에너지로. 또한 화학에너지. 빛에너지가 화학에너지는 광합성. 화학에너지가 빛에너지는 촛불 같은 예가 되고요. 전기에너지가 빛에너지는 LED 같은 것. 

그리고 빛에너지가 전기에너지는 태양전지 같은 것이 있습니다. 이건 이해하시면 되죠. 또한 필라멘트, 레이저 용접 같은 것. 전열기는 열에너지와 전기에너지. 그렇습니다. 전열기는 전기에너지를 열에너지로 전환하는 장치.

그리고 태양열 발전은 열에너지를 전기에너지로. 됩니까? 이러한 것들의 에너지 전환의 예들을 우리 풍마니들은 이해를 해야 된다는 것입니다. 암기하지 마시고 꼭 이해를 해주시기 바랍니다. 이렇게 에너지 전환이라는 것.

여러 가지의 에너지들이 한 형태에서 다른 형태로 전환되는 것. 이것이 바로 에너지 전환입니다. 그런데 에너지가 전환될 때 그 에너지의 양은 항상 보존된다는 거예요. 됩니까? 에너지의 양은 항상 보존된다는 것.

이것이 바로 무슨 법칙? 에너지 보존 법칙이라는 것입니다. 에너지 보존 법칙이라고 하는 것은 이런 에너지들이 막 전환이 될 수 있지만 그 총량은 항상 일정하다. 이것이 바로 에너지 보존 법칙이라는 것입니다. 

에너지들은 서로 전환이 될 수 있지만 총량이 항상 일정하다. 다시. 에너지는 전환될 수 있지만 그 총량은 항상 일정하다. 그러면 총량이 일정하기 때문에 에너지를 마음대로 써도 되느냐. 아닙니다.

우리가 에너지를 절약해야 되는 이유가 있습니다. 에너지를 절약해야 되는 이유가 있는 거죠. 두 번째, 에너지를 절약해야 되는 이유는 에너지의 총량은 보존이 되지만 계속 에너지가 전환되는 과정 속에서 사용할 수 있는,

즉 유용한 에너지의 양이, 유용한 에너지의 양, 사용할 수 있는 유용한 에너지의 양이 점점 감소하기 때문에 에너지를 꼭 절약해야 된다는 것입니다. 다시요. 에너지는 전환이 되면서 그 양이 항상 일정하게 보존이 됩니다.

그런데 우리가 에너지를 절약해야 되는 이유. 바로 전환이 되면서 유용한, 사용할 수 있는 그런 에너지의 양이 점점 감소할 수 있다는 것이죠. 그래서 우리는 에너지를 절약해야 된다는 것입니다. 됩니까? 오케이.

네 번째, 그렇다면 우리가 흔히 볼 수 있는 자동차. 이 자동차에서의 에너지 전환과 보존을 한번 살펴봅니다. 우리가 에너지, 즉 자동차에 사용하는 에너지는 바로 연료죠. 연료. 연료의 화학에너지입니다.

이런 연료의 화학에너지를 공급했을 때 이 자동차 부품에서 자동차의 각 부분에서 사용하고 있는 에너지의 총량과, 이 각 부분에서 전환되는 에너지의 합과 연료의 화학에너지는 똑같다는 것입니다.

다시. 자동차를 살펴봤을 때 자동차는 연료를 공급하죠. 그 연료의 화학에너지가 곧 각 부분에서 전환되는 에너지의 합과 똑같다는 것입니다.

이것이 바로 자동차의 에너지 전환과 보존인데 우리가 한번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠. 봅니다. 자동차에서의 에너지 전환의 예를 보면 우선 자동차는 엔진이 있습니다.

엔진은 연료, 즉 화학에너지를 가지고 운동에너지와 열에너지로 전환이 되는 것이죠. 이런 엔진으로 인해서 동력을 얻어 자동차가 움직일 수 있습니다. 우리가 자동차를 사용하는 이유는 동력 때문이죠.

움직이려고 하는 거죠. 이런 배터리, 열에너지를 사용해서 그런 것이 아닙니다. 맞습니까? 배터리 사용하는 것은, 배터리는 화학에너지를 전기에너지. 충전은 전기에너지를 화학에너지로. 전조등은 전기에너지를 빛에너지로.

라디오는 전기에너지를 소리에너지로 이렇게 전환되는 것이고요. 그래서 살펴보면 공급된 화학에너지가 100이라고 했을 때, 공급된 연료입니다.

공급된 연료가 100이라고 했을 때, 화학에너지가 100이라고 했을 때 각 부분에서 전환되는 양을 봅니다. 열에너지는 45%. 이렇게 불필요한 에너지로 전환이 되는 것이죠. 45%. 기타 10%.

우리가 얻을 수 있는, 우리가 자동차를 필요로 하는 것은 25%밖에 되지 않는다는 것입니다, 이 그림에서. 이 그림에서 운동에너지가 25%고 나머지 다 열에너지예요. 엔진 등 기계 부분의 열에너지가 20%.

배기가스, 타이어와 지면의 마찰열 45%. 공기 저항 등 10%. 전부 다 다른 전환으로, 다른 부품으로, 다른 부분에서 전환되는 에너지의 합과 이 화학에너지, 연료의 에너지의 양은 다 똑같다는 것입니다.

45+10+25+20은 100이라는 이야기죠. 됩니까? 됩니까? 오케이. 그래서 연료를 공급했을 때 필요한 에너지는 이거죠. 다 불필요한 에너지로 전환이 되기 때문에 우리는 에너지를 절약해야 된다는 것입니다.

이것이 바로 자동차 에너지 전환과 보존이 되겠죠. 됩니까? 그러면 에너지 중에서 가장 근본이 되는, 가장 근원이 되는 에너지가 바로 태양에너지입니다. 우리는 태양에너지 없이는 살 수가 없어요. 왜? 추워요.

태양이 없으면 정말 살 수가 없죠. 태양에너지를 이용한 것. 태양에너지부터 차근차근히 살펴보도록 합니다. 두 번째, 태양에너지의 이용과 문명. 우리 풍마니들 필기도 같이 해주시고 쓰면서 정리를 같이 해주셔야 됩니다.

태양에너지의 이용과 문명을 보시면 첫 번째, 태양에너지는요. 태양에너지는 거의 모든, 지구상에서 거의 모든 에너지의 근원이 바로 태양에너지입니다. 태양에너지는 거의 모든 에너지의 근원이라는 것이죠.

다시. 거의 모든 에너지의 근원이 바로 태양에너지입니다. 그런데 장풍이는 분명히 여기서 거의라는 말을 씁니다. 거의. 왜요? 태양에너지가 근원이 아닌 에너지가 있어요. 태양에너지가 근원이 아닌 에너지가 있습니다.

예를 들어 볼게요. 원자력 발전소에 사용되는 것. 원자력 발전소. 원자력 발전소는 태양에너지가 근원이 아닙니다. 또한 조력 발전, 지열 발전, 이런 발전 방식에서는 태양에너지가 근원이 아니라는 이야기입니다. 

그러면 원자력 발전은 바로 어떤 에너지가 근원이냐 하면 물질, 즉 방사성 원소죠. 핵에너지, 우라늄과 같은 핵에너지가 바로 원자력 발전의 원인, 즉 근본입니다. 

즉 얘네들은 태양 에너지가 근원이 아니고 또한 조력 발전은 밀물과 썰물입니다. 우리가 예를 들면 달의 인력 같은 거죠. 달의 인력. 달과 지구의 인력.

지열 발전은 지구 내부 에너지, 지구 내부에서 뜨거운 열에너지, 즉 지구 내부 에너지가 바로 지열 발전의 연료가 됩니다. 그래서 이 세 가지는 태양 에너지의 근원이 아니기 때문에 거의라는 말을 쓴 거예요. 거의. 

그래서 거의 모든 에너지의 근원입니다. 그래서 태양열 발전, 이 태양에너지가 근원이 아닌 에너지 세 가지를 꼭 기억해주시고. 두 번째, 태양에너지는 어떻게 이용되느냐. 태양에너지는 정말 많이 많이 이용되겠죠. 

가장 기본적인 것 첫 번째, 기상 현상. 비가 내리고 눈이 내리고 하는 것 모두 다 기상 현상을 이용한 예가 됩니다. 또한 생명 활동의 중심이 되죠. 태양에너지는 이렇게 기상 현상과 생명 활동에도 이용이 됩니다. 

첫 번째, 기상 현상은 물질 순환, 기상 변화, 이런 것들이 전부 다 태양에너지를 이용하는 예가 되죠. 물질의 순환과 기상 변화. 지표면이 불균등하게 가열됩니다. 그러면서 기압차가 생기고 공기가 이동을 하게 되죠. 

이렇게 기압차에 의해서 공기가 이동하는 걸 우리는 바람이라고 합니다. 됩니까? 또한 지표면의 불균등 가열로 공기가 상승해, 상승해, 상승해, 팽창해, 팽창해, 팽창하면서 구름 만들어지고요. 비가 내리는 것이죠.

이런 태양에너지가 바로 기상 변화와 물질 순환을 일으킨다는 것이고요. 또한 생명 활동은요. 우리의 생명체들이 살아가기 위해서 적절한 온도를 유지시켜주고 그리고 또한 광합성을 할 수 있게 하죠. 

그래서 태양에너지는 크게 기상 현상과 생명 활동에 이용이 된다는 것. 생명체가 존재할 수 있도록 온도를 유지시켜준다는 것입니다. 됩니까? 다시. 태양에너지는 크게 두 가지, 기상 현상과 생명 활동에 작용을 합니다. 

이용을 하는데 기상 현상은 이런 물질 순환과 기상 변화의 근본적인 원인이 되고요. 생명 활동은 생명체가 살아갈 수 있는 온도를 유지시켜주고 또한 광합성,

생명체 존재가 가능할 수 있도록 해주는 것이 바로 태양에너지라는 것입니다. 정리될까요? 그러면 세 번째, 태양에너지의 사용과 문명의 발달을 한번 쭉 정리를 해보도록 합니다. 태양에너지. 태양에너지 사용과 문명의 발달.

옛날부터 어떠한 에너지들이 사용이 되었느냐하면 첫 번째, 제일 먼저 우리는 불을 사용합니다. 불. 제일 먼저 우리는 불을 사용했습니다.

불을 사용하다가 자연 상태의 에너지, 가축이라든가 이런 자연 상태의 에너지를 사용하게 되죠. 그러다가 석탄이 발견이 되고 그다음에 석유와 천연가스를 이용하게 됩니다. 그리고 현재는 전기를 굉장히 많이 사용하게 되죠.

전기. 이런 것들이 전부 다 에너지의 변화의 예가 됩니다. 제일 먼저는 불을 사용했고요. 자연 상태의 에너지를 사용합니다. 가축 같은 것. 그러다가 석탄, 석유와 천연가스. 우리가 이걸 바로 화석 연료라고 하죠. 

이런 화석 연료를 사용하다가 지금은 전기에너지를 많이 사용하고 있습니다. 다시요. 문명의 발달 순서를 보시면 제일 먼저 인류의 에너지 이용은 불부터, 그리고 자연 상태의 에너지, 석탄, 석유와 천연가스,

그리고 전기를 사용하게 됩니다. 석탄과 석유와 천연가스. 우리가 이걸 화석 연료라고 하는데 이런 화석 연료의 사용으로 생산, 교통 수단, 즉 기계 문명, 취사와 난방, 이런 것들을 전부 다 변화를 줍니다. 

그래서 화석 연료의 사용으로 인류 생활에 큰 변화가 일어나게 되죠. 인류 생활에 큰 변화를 일으키는 것이 바로 화석 연료의 사용이었습니다. 다시요. 화석 연료라고 하는 것은 인류 생활에 큰 변화를 일으켰다는 것. 왜요? 

교통 수단, 증기 기관. 기계를 만들어냅니다. 생산을 합니다. 그리고 취사, 난방, 이런 것들에 대해서 인류 생활에 큰 변화를 일으킨 것이 바로 화석 연료가 되죠. 됩니까?

그다음에 네 번째, 그러면 태양에너지. 이런 태양에너지가 근원인 것. 태양에너지가 근원인데 태양에너지가 근원인 발전 방식이 있습니다. 발전. 발전이라고 하는 것은 전기에너지를 생산해내는 거죠. 

전기에너지를 생산해낼 때 태양에너지가 근원인 발전이 있습니다. 예를 들면 풍력, 수력, 파력, 화력, 태양열, 태양광, 이러한 발전들이 있습니다. 다시요. 태양에너지를 근원으로 하는 발전 방식이 있습니다.

풍력, 수력, 파력, 화력, 태양열, 태양광 발전, 이러한 발전들이 태양에너지를 근원으로 하고 있다는 것인데 이 발전에서 중요한 것이 나옵니다. 이 발전에서의 에너지 전환.

이 발전 방식에서의 에너지 전환이 아주 아주 시험 문제에 많이 나오고 정말 중요하죠. 다시 한 번 우리가 그림을 보면서 이 에너지의 전환을 한번 정리를 해보도록 합니다. 봅시다.

태양에너지를 근원으로 하는 여러 가지 발전 방식입니다. 풍력 발전은 바로 바람을 이용하는 것이죠. 바람이기 때문에 운동에너지. 그리고 터빈을 돌립니다. 운동에너지. 

바람을 이용한 운동에너지가 전기에너지로 전환되어서 전기에너지를 생산하는 것, 풍력 발전. 수력 발전은 물이 위에서 아래로 떨어집니다. 바로 위치에너지. 그렇죠. 역학적 에너지가 운동에너지, 터빈을 돌립니다. 

터빈을 돌리면서 발전기에 의해 전기에너지를 생산하죠. 됩니까? 파력 발전, 파동에너지입니다. 파도를 이용한 것이니까 파동에너지, 운동에너지, 그리고 전기에너지를 생산하는 것이 바로 파력 발전이고요. 

또한 화력 발전은 석탄이나 석유를 막 태우는 것입니다. 화석 연료를 연소시킬 때 발생하는 화학에너지가 열에너지. 그 열에너지가 증기를 이용해서 운동에너지, 터빈을 돌립니다. 전기에너지를 만들어내는 거고요.

또한 태양열을 모아 물을 끓입니다. 태양열 발전. 중요한 것입니다. 이 태양열 발전과 태양광 발전은 꼭 별표를 쳐주시고 태양열 발전은 바로 태양열을 가지고. 태양열 에너지가 운동에너지, 전기에너지입니다.

그런데 중요한 것은 태양광 발전은요. 무엇을 이용하느냐 하면 태양전지라는 것을 이용해요. 태양전지. 태양전지를 이용해서 직접 전기에너지를 얻습니다. 그래서 빛에너지가 곧 전기에너지예요. 

여기서는 태양광 발전은 발전기라는 것이 없죠. 봐봐. 터빈이라는 것이 없어요. 맞습니까? 터빈이라는 것이 없고 이런 태양전지를 이용해서 바로 전기에너지를 생산해냅니다. 우리가 이걸 바로 태양광 발전이라고 하죠.

태양전지를 사용했다는 것. 얘는 태양열 발전. 태양열 발전과 태양광 발전. 얘네들의 단점이 있겠죠. 그렇습니다. 기상 제약이 있는 거예요. 

날씨가 흐리거나 구름이 많이 끼면 태양열 발전, 태양광 발전을 사용하기가 조금 어려울 수 있죠. 됩니까? 이것이 바로 발전 방식이라는 것 기억해주시고. 다음. 이제부터 아주 중요한 이야기를 시작해봅니다.

중요한 이야기. 지금까지도 당연히 중요했지만 더 더 더 중요한 이야기. 세 번째, 에너지 효율과 영구기관이라는 것. 에너지 효율과 영구기관. 영구기관이라고 하는 것은 계속 사용할 수 있는 기관이라는 것입니다.

계속 영구적으로 끝까지 죽을 때까지 사용할 수 있는 기관을 영구기관이라고 하죠. 첫 번째, 에너지효율이라고 하는 것은 무엇이냐 하면 에너지 효율. 우리가 에너지 효율이라고 하는 것은 퍼센트로 나타낼 때 효율은 이겁니다.

내가 공급한 에너지가 있어요. 내가 공급한 에너지. 공급한 에너지고 그 위에 유용한 에너지로 나눴을 때, 즉 유용한 에너지라고 하는 것은 사용한 것이죠.

내가 만약에 100만큼의 에너지를 줬는데, 100만큼의 에너지를 줬는데 아주 유용하게 40만큼의 에너지를 사용했다면 그 제품은 이 열효율이, 즉 에너지 효율이 40%라는 것이죠. 40%. 

100만큼의 에너지를 줬는데 40만큼의 에너지를 사용했다. 유용하게 사용했다 그러면 에너지 효율은 40%가 됩니다. 맞습니까? 다시. 이 에너지 효율이라고 하는 것은

공급한 에너지분의 유용하게 사용한 에너지×100이 바로 에너지 효율이라는 것이고요. 즉 에너지 효율이 높다는 것은 에너지 효율적이다. 효율적이라는 이야기예요.

에너지 효율이 높다는 것은 바로 쓸모없는 에너지가 적다는 것입니다. 에너지 효율이 높다는 것은 쓸모없는 에너지가 적다는 것이죠. 그래서 이런 에너지 효율을 가지고 등급을 매깁니다. 맞습니까? 등급.

그래서 에너지 효율, 열기관이라는 것이 있어요. 열기관. 이 열기관이라고 하는 것은 열에너지를 가지고 연료를 연소시킵니다. 연료를 연소시켰을 때 발생되는 열에너지가 그대로 일로 전환되는 기관을

바로 열기관이라고 하는 거예요. 연료를 연소시켰을 때 다시 열에너지가 일로 전환되는 기관을 우리가 바로 열기관이라고 하는 것입니다. 그런데 이 열기관은 크게 두 가지가 있어요. 첫 번째, 두 번째.

외연기관이라는 것과 내연기관이 있습니다. 내연기관과 외연기관. 간단합니다. 얘는 연소를 안에서 하는 것이고 연소를 바깥에서 하는 거예요. 연소를 안에서 하면 내연기관. 예를 들어 볼게요.

자동차 엔진, 제트기, 제트엔진, 이런 것들. 로켓 전부 다 내연기관이고 외연기관은 연소를 바깥에서 하는 것입니다. 증기기관. 그다음에 증기터빈. 이런 것들이 전부 다 외연기관에 속하게 됩니다.

그림을 보면서 다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 여러 장치의 에너지 효율을 봅니다. 증기기관의 에너지 효율이 8이에요. 즉 쓸모없는 에너지가 굉장히 많다는 것이죠. 그런데 밑에 쭉 봅니다. LED 전구는 평균 효율이 84%입니다.

와우! 이 에너지 효율이 높다는 것은 즉 쓸모없는 에너지가 작다는 거죠. 굉장히 효율적이라는 것입니다. 에너지를 효율적으로 사용하고 있다는 것이죠. 냉장고는 17. 형광등은 20. 이런 것들이 있고요. 

또한 열기관을 보면 내연기관은 이렇게 실린더 내부에서 연료를 연소시킵니다. 자동차 엔진, 로켓기관, 제트엔진 등이 바로 내연기관이고 외연기관은 실린더 외부에서 연료를 연소시키죠.

그래서 증기기관, 증기터빈 등이 바로 외연기관에 속합니다. 이것이 전부 다 열기관이에요. 열기관의 효율은 제공한, 즉 공급한 열에너지. 그리고 사용된 열에너지. 이것을 우리가 가지고 열기관의 열효율을 따질 수가 있습니다. 

세 번째, 오늘의 하이라이트 이겁니다. 열역학 법칙. 열역학 법칙과 영구기관. 잘 들어주세요. 처음 나온 용어이기 때문에 어려울 수 있습니다. 첫 번째, 열역학 제1법칙과 2법칙이라는 것이 있습니다.

열역학 제1법칙. 처음 나온 용어이기 때문에 꼼꼼하게 하나씩 하나씩 정리해볼게요. 열역학 제1법칙. 우리 풍마니들은 이런 법칙이 나오면 약간 경직이 됩니다. 맞습니까? 열역학 제2법칙이 있습니다.

열역학 제1법칙은 아까 말했듯이 에너지 보존 법칙을 열역학 제1법칙이라고 합니다. 에너지 보존 법칙. 아까 말했죠. 에너지 보존 법칙은 에너지가 전환되더라도

그 에너지의 총량은 항상 일정하다는 것이 바로 에너지 보존 법칙이었고 그 에너지 보존 법칙이 바로 열역학 제1법칙이라는 것입니다. 다시. 열역학 제1법칙은 바로 에너지 보존 법칙이에요.

그래서 이런 열역학 제1법칙에 의해서 만들어낸 기관이 하나 있습니다. 이 기관이 바로 제1종 영구기관이라는 것인데 이 제1종 영구기관이라고 하는 것은 바로 외부의 에너지의 공급 없이,

외부의 에너지의 공급 없이 계속 일을 할 수 있는 기관. 가상적인 기관입니다. 가상적인 기관을 우리가 바로 제1종 영구기관이라고 하는 거예요.

외부의 에너지의 공급 없이 계속 일을 할 수 있는 기관을 제1종 영구기관이라고 하는데 얘는 만들 수가 없습니다. 왜 만들 수가 없어요? 얘네들은 외부에 일을 한만큼 에너지가 감소하죠.

내가 100만큼의 에너지를 가지고 있었습니다. 그러면 내가 외부로 일을 해주면, 내가 30만큼의 일을 해주면 나는 70만큼의 에너지를 가질 수 있는 거죠.

이렇게 외부로 일을 한만큼, 외부에 일을 한만큼, 일한만큼 당연히 에너지는 점점 줄어드는 것이죠. 외부에 일을 한만큼 에너지는 점점 줄어들게 됩니다. 그래서 외부의 에너지 공급 없이는 계속 일을 할 수가 없다. 

제1종 영구기관은 바로 열역학 제1법칙에, 즉 열역학 제1법칙에 위배가 되는 기관입니다. 그래서 제1종 영구기관이라고 하는 것은 외부의 에너지 공급 없이 계속 일을 할 수 있는 기관인데 제1종 영구기관은 만들 수가 없다.

왜요? 외부에서 일한만큼 에너지는 줄어듭니다. 외부의 에너지의 공급 없이는 절대로 이루어질 수 없는 기관이라는 것이 바로 제1종 영구기관입니다. 다음. 열역학 제2법칙이라고 하는 것은 바로 자연계의 모든 현상은요.

자연계에 존재하는 모든 현상은 어떤 방향성을 가지고 있다는 것입니다. 방향성. 방향성을 가지고 있다는 거예요. 예를 들어 보겠습니다. 우리가 이런 것이 있어요. A가 B가 됩니다. 이런 반응이 일어났어요.

B가 다시 A가 되는 반응을 우리가 바로 가역적 반응이라고 합니다. 가역적. 그런데 A가 B가 돼요. B는 A가 될 수 없습니다. 우리가 이걸 바로 비가역적 반응이라고 하는 거예요. 자연계의 모든 현상은 전부 다 방향성이 있습니다.

한쪽 방향으로만 이어진다. 즉 비가역적 반응이라는 거예요. 예를 들어 볼게요. 열이라고 하는 것은 고온에서 저온으로 이동합니다. 맞습니까? 고온에서 저온으로 이동하는 것이 맞죠.

절대로 저온에서 고온으로 이동할 수가 없습니다. 비가역적 반응이에요. 확산도 마찬가지입니다. 농도가 높은 곳에서 내가 방귀를 뿡 뀌었어요. 갑니다. 갑니다. 갑니다. 갑니다.

확산이라는 것도 농도가 높은 곳에서 농도가 낮은 곳으로 퍼져 가지 다시 모이지는 않죠. 우리가 이걸 바로 비가역적 반응이라 하는 거예요. 이렇게 자연계의 모든 현상은 방향성을 가지고 있다는 것.

그래서 제2종 영구기관이라는 것이 있습니다. 제2종 영구기관은 바로 열에너지를 전부 일로 전환하는 기관을 바로 제2종 영구기관이라고 하는 거예요. 다시. 열역학 제2법칙은 자연계의 모든 현상은 무엇이 있다? 

방향성이 있다는 것이고 제2종 영구기관은 열에너지가 전부 일로 전환이 된다는 것. 이것이 바로 제2종 영구기관이라는 것입니다. 그런데 마찬가지로 제2종 영구기관도 존재할 수가 없다는 것이에요. 왜냐.

열에너지가 전부 일로 전환된다. 그렇습니다. 열역학 제1법칙에는, 즉 열역학 에너지 보존 법칙에는 성립을 하지만 제2종 영구기관은 성립하지 않는 이유.

열에너지가 전환될 때 유용한 에너지, 즉 우리가 사용할 수 있는 에너지의 양들이 점점 줄어든다는 것입니다. 왜요? 모든 현상은 이렇게 방향성이 있기 때문에. 우리가 엔트로피라는 이야기가 있습니다. 엔트로피.

무질서도라는 것이 있는데 이 무질서도가 증가하는 방향으로 자연계의 모든 현상은 이렇게 이루어진다는 거예요. 엔트로피라는 말은 굉장히 어려운 말이고요.

즉 유용한 에너지가 점점 감소하기 때문에 모든 열에너지가 전부 일로 전환될 수는 없다. 다시 말하면 열역학 제2법칙에 위배가 된다는 것입니다. 열역학 제2법칙에 위배가 된다는 것.

제2종 영구기관은 만들 수가 없다는 것이에요. 다시 한 번 그림을 보면서 정리를 한번 쫙 해보도록 하겠습니다. 그림 봅시다. 우선 책에 보시면 열섬효과라는 것이 있습니다. 열섬효과. 열섬효과.

열섬효과라고 하는 것은 바람을 막는 거죠, 이렇게. 바람을 막습니다. 도심 속에 빽빽하게 들어선 고층 건물들이 바람길을 막아서 대류에 의해 열의 이동을 방해합니다.

또한 콘크리트와 아스팔트 포장도로는 녹지보다 더 많은 열을 흡수해요. 더 많은 열을 흡수하고 그리고 열섬효과를 일으키는 원인이 됩니다.

그리고 또한 냉난방 장치의 가동, 자동차 운행에 따른 대기 오염 및 온실 기체 등이 이런 열섬 현상의 원인이 된다는 것. 열섬 효과라는 거예요. 

그래서 이런 열섬 효과를 방지하기 위해서는 에너지 사용량도 줄이고 청정 연료를 사용하는 것이 좋다는 것. 열섬 효과에 대한 예입니다. 오늘 우리가 배웠던 내용들 한번만 더 다시 한 번 꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다.

오늘 배웠던 중요한 이야기입니다. 장풍 포인트! 에너지의 종류입니다. 역학적 에너지, 열에너지, 화학에너지, 전기에너지, 핵에너지 등등의 많은 다양한 에너지가 있었죠. 이런 에너지들은 서로 전환이 됩니다.

하나의 형태에서 다른 형태로 전환된다는 것. 그래서 우리가 꼭 알아두셔야 될 것. 자연과 일상생활의 모든 현상에서 에너지 전환이 일어난다는 것. 그 에너지 전환의 예들을 꼭 이해해주시기 바랍니다.

다음은요. 에너지 보존 법칙. 에너지 전환할 때 그 총량은 항상 일정하게 유지되고요. 에너지 전환할 때 유용한 에너지의 양이 감소되기 때문에 우리는 에너지를 절약해야만 한다.

또한 자동차에서의 에너지 전환과 보존을 보면 자동차 각 부분에서 전환되는 에너지의 합과 연료의 화학에너지는 똑같았죠. 그중에서 교재에서는 25%가 엔진 출력으로 전환이 되고 그 외에는 열에너지로 전환이 되었습니다.

태양에너지는 지구의 거의 모든 에너지의 근원이었죠. 그래서 기상 현상과 생명 활동을 일으켰고요. 불, 자연 상태의 에너지, 석탄, 석유, 천연가스, 전기 등으로 에너지의 이용 과정이 전환이 되었습니다. 

화석 연료의 사용입니다. 그래서 인류의 생활과 문명에 큰 변화를 주었고요. 태양에너지를 근원으로 하는 여러 가지의 발전 방식. 에너지의 전환 과정을 꼭 기억해주시고요.

에너지 효율은 이렇게 공급한 에너지의 양분의 유용하게 사용된 에너지의 양×100이 바로 에너지 효율이었고요. 열기관, 외연기관, 내연기관이 있었습니다. 열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이었고요. 

제1종 영구기관은 외부로부터 에너지 공급이 없이 계속 일을 할 수 있는 기관을 이야기했었죠. 실제로 존재할 수 없습니다. 왜요? 일을 하면 그만큼 에너지가 감소하기 때문이었고요.

열역학 제2법칙은 자연에서 일어나는 모든 현상은 방향성이 있더라. 그래서 열에너지를 전부 일로 전환 가능한 기관을 제2종 영구기관이라고 했는데 실제로 존재할 수 없습니다. 왜요?

에너지 전환 과정에서 일부는 유용한 에너지가 아닌 열에너지로 전환이 되기 때문이었다는 것까지가 이번 시간에 정리가 되는 내용들이었습니다. 우리 풍마니들, 에너지와 환경에 관한 단원이 바로 6단원입니다.

에너지의 종류를 잘 아시고 에너지의 전환에 대한 예들을 꼭 암기하지 마시고 이해해주시기 바랍니다. 다음 시간 우리는 오늘 배웠던 이야기들을 한번 문제 풀이로 정리를 해보도록 하겠습니다.

먼저 문제 풀어주시는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버!

. 






