안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 풍마니들 잘 따라오고 계시죠? 우리가 저번 시간까지 무엇을 배웠냐 했더니

빅뱅 우주론에 대해 정리를 하고 있습니다. 빅뱅이라고 하는 것은 한 점에서 고온, 고밀도의 한 점에서 '비 투더 아 투더 뱅뱅' 큰 폭발에 의해서

우주가 형성이 되었다는 이론이죠. 우주는 점점점 팽창하고 있습니다. 온도는 점점점 하강하고 밀도가 점점점 떨어지고 있다는 것이죠. 그래서 우리가 저번 시간에

바로 기본 입자가 만들어지고 그리고 원자핵이 생성이 되는 데까지 정리를 해보았습니다. 장풍이가 첫시간에 얘기했었죠. 이 융합 과학이라고 하는 것은

시간적인 흐름에 의해서 전개가 되다보니 한 시간도 빼먹으면 한 시간이라도 부족하면 이것이 연결이 잘 되지 않습니다. 그러니 우리 많은 풍마니들.

한 강의, 한 강의 최선을 다해서 정리를 해주셔야 되고요. 복습을 해주셔야만 합니다. 우리 저번 시간에 빅뱅 후 3분 동안 바로 원자핵이 만들어지는 과정을 정리했었고.

그리고 수소의 질량. 수소 원자핵의 질량비와 헬륨 원자핵의 질량비가 3:1이라는 증거까지 정리를 해보았습니다. 이번 시간에는 우리가 원자가 형성이 되면서

우주 배경 복사가 무엇인지부터 차근차근히 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 중점적으로 꼭 좀 봐줘야 될 것. 제발. 제발 이것만은 꼭.

이걸 꼭 좀 알아주셔야 되겠죠. 이번 시간에는 원자의 형성에 의해서 불투명한 우주가 투명한 우주가 되었다는 것 아주 중요한 내용입니다.

그래서 우리가 이 책에서는 이 불투명한 우주를 이 안개의 시대라고 했었고. 이 투명한 우주를 맑음의 시대라고 정리해보았습니다. 어떤 책?

뉴탐스런 과학에서는 이렇게 내용을 정리하고 있죠. 또한 에너지 준위라는 것이 있습니다. 이 준위라는 말은 그 위치에 준한다는 것인데요.

바로 원자 안에 전자가 갖는 에너지를 말하며 불연속적이라는 것입니다. 아, 이번 시간도 만만치 않습니다. 아주아주 어렵겠죠. 또한 2.7K의 우주 배경 복사가 곧

빅뱅의 가장 유력한 증거라는 것. 이번 시간도 만만치 않겠네요. 이번 시간 장풍이랑 같이 한번 차근차근히 한번 내용을 정리해보도록 하겠습니다.

마음에 준비하시고요. 그래, 집중만 하시면 됩니다. 큰소리로 떠들면 됩니다. 우리 풍마니들 짧은 시간 동안 이번 시간에 배운 걸 모두 다 정리하기 위해서는

바로 집중해주시기 바랍니다. 첫 번째부터 정리를 해보도록 하죠. 굉장히 많은 친구들이 수강 후기에 글을 올려주고 있습니다. 

그 글들이 장풍이에게 굉장히 큰 힘이 된답니다. 아주 좋은 얘기들만 가득가득했으면 좋겠습니다. 우리가 저번 시간에 원자의 형성 배우기 전까지.

즉 원자 형성 전까지를 정리합니다. 이제 원자가 만들어지는 거죠. 우리 저번 시간에 어떤 걸 배웠냐면 이 원자라고 하는 것은 원자핵과 그 주위를 돌고 있는

전자로 이루어진 것이 바로 원자라고 했습니다. 그렇다면 첫 번째, 원자 형성 이전에는. 우리 저번 시간에 배웠던 내용입니다. 한번 정리를 해보도록 할게요.

원자가 형성되기 이전에는 굉장히 온도가 높았죠. 온도가 굉장히 높았습니다. 점점점 팽창을 하고 온도는 떨어지고 밀도가 점점 감소한다고 했었죠.

온도가 굉장히 높았습니다. 그랬더니 전자들이 굉장히 자유롭게 움직였어요. 온도가 높으니까 그만큼 많은 운동 에너지가 있었겠죠.

그래서 전가가 굉장히 자유롭게 움직였다는 것입니다. 이해되십니까? 그래서 빅뱅 후 3분 동안에 원자핵. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵이 만들어졌습니다. 맞습니까?

그때의 온도는 약 10의 8제곱에서 10의 9제곱K. 굉장히 온도가 높았던 때였죠. 됩니까? 그리고 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비는 몇 대 몇?

3:1. 그러니 빅뱅 후 3분 동안에 모든 이 우주에 있는 모든 물질이 다 만들어진 것입니다. 그래서 왜 이 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 3:1이 왜 중요하냐면

지금도 우주가 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 3:1이라는 거예요. 빅뱅 후 3분 동안에 우주의 모든 물질이 다 만들어졌다는 것입니다.

그래서 빅뱅의 가장 강력한 증거가 된 것이고. 그래서 온도가 높아서 전자가 자유롭게 움직일 때. 두 번째, 원자가 형성되기 이전에는 우리가

불투명한 우주라고 불렀습니다. 왜 불투명한 우주라 불렀냐면 전자가 굉장히 자유롭게 움직이죠? 근데 빛들이 앞으로 나아갈 때 전자가 너무나 자유롭게 움직이니까 

빛이 전자와 충돌을 하는 것입니다. 그러면서 빛이 앞으로 못 나가기 때문에 굉장히 뿌연. 이 뿌연 우주가 형성이 되었다고 해서 안개의 시대다.

불투명한 우주였다는 것이죠. 왜요? 전자가 빛과 충돌했기 때문입니다. 빛과 전자가 충돌에 의해서 굉장히 불투명한 우주였고요. 안개 시대라고 합니다.

두 번째. 이제 원자가 만들어지게 됩니다. 

.

이제 원자가 어떻게 만들어지느냐? 점점점 온도가 떨어지는 것이죠. 왜요? 우주가 팽창합니다. 우주가 점점 부피가 커집니다. 팽창해지면서

온도가 점점점 하강해진다고 했었죠. 첫 번째, 빅뱅 후

.

38만 년이 지납니다. 빅뱅 후 38만 년이 지나고 이때 바로 약 몇 K 정도가 되냐면 약 3000K 정도. 온도가 3000K. 아까보다는 훨씬 더 온도가 낮죠.

온도가 낮은 상태에서 바로 투명한 우주가 만들어졌다는 것입니다. 

.

그 전에는 우리가 온도가 굉장히 높았습니다. 그래서 전자랑 원자핵이랑 따로 따로 있었어요. 그런데 점점점 온도가 낮아집니다. 약 3000K 정도가 딱 되었을 때

이제 온도가 점점 낮아지면서 전자기력에 의해서 원자핵이 전자를 끌어당깁니다. 그러면서 원자핵과 전자가 만나 무엇을 만들었느냐?

원자를 만들게 되죠. 그래서 이 전자들이 자유롭게 움직이던 전자들이 원자에 묶이면서 빛이 쭉쭉쭉 직진을 하게 됩니다. 그러면서 투명한 우주가 만들어지게 된 것이죠.

이해됩니까? 근데 여기서 중요한 거예요. 이 투명한 우주가 바로 무엇이냐? 이겁니다. 이때 이제 투명한 우주에서 물질과 분리됩니다.

물질과 분리되면서 우주 전체로 나가는 빛이 생깁니다. 우주 전체로 나가는 빛. 우리가 이것을 조금 이따 다시 배울 우주 배경 복사라고 합니다.

우주 배경 복사. 다시 한 번 정리하면 38만 년이 됩니다. 약 3000K정도가 되었을 때 전자와 원자핵이 만납니다. 그러면서 투명한 우주가 만들어지게 되죠. 됩니까?

이 투명한 우주. 그래서 우주 전체에 나가는 빛이 바로 우주 배경 복사가 된다는 것입니다. 됩니까? 다시 한 번 우리가 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠.

원자라고 하는 것은 이렇게 원자핵과 전자로 이루어져 있죠. 그런데 우리가 원자 형성 이전에는. 즉 불투명한 우주였을 때는 이 전자들이 원자핵과 같이 

연결된 것이 아니라 묶인 것이 아니라 전자들이 자유롭게 움직였었습니다. 그러면서 굉장히 불투명한 우주였었고요. 이렇게 원자핵이 전자와 같이

원자가 형성이 되면서 투명한 우주가 되었다는 것이죠. 바로 이겁니다. 여기에 있는 빛들이 진행을 해갈 때 전자와 충돌을 하는 거예요.

이런 빛들이 전자랑 충돌을 하니까 굉장히 뿌연 상태의 빛이 만들어집니다. 불투명한 우주가 되는 것이고. 이렇게 전자가 원자핵과 같이 묶이면서

하나의 원자가 만들어지면서 빛이 직진을 합니다. 그래서 투명한 우주가 만들어지게 되며 이때 이때 우주 전체로 퍼져나가는 빛을 바로 우리는

우주 배경 복사라고 하는 것입니다. 됩니까? 그런데 갑자기 이제 우리가 빅뱅의 증거 두 가지를 정리해보았습니다. 바로 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가

3:1이라는 것. 그리고 우주 배경 복사가 바로 빅뱅의 증거라는 것인데. 이 증거를 좀 더 자세하게 정리하기 위하여 책에 보니 에너지 준위.

즉 전자 궤도라는 말이 나오게 됩니다. 우리 화학의 가장 기본인 이 에너지 준위라는 내용부터 한번 정리를 해보도록 하죠. 에너지 준위와 스펙트럼.

스펙트럼이라고 했던 것은 우리가 첫 번째 시간에 다 배웠던 내용입니다. 스펙트럼은 바로 색깔의 띠를 얘기하죠. 그러면 우리가 화학의 1,

화학 1에서 나오는 이 에너지 준위. 바로 전자 궤도부터 한번 정리를 해보도록 합니다. 굉장히 어려운 말이에요. 에너지 준위라는 것.

첫 번째, 에너지 준위라고 하는 것은 바로 무엇이냐? 바로 원자 내. 원자 내 전자가 갖는. 원자 안에 전자가 갖는 에너지를 우리는 바로 에너지 준위라고 합니다.

그런데 여기서 중요한 것은 이 에너지 준위가 굉장히 불연속적이라는 것입니다. 불연속적. 굉장히 중요한 단어입니다. 불연속적이라는 거예요.

연속적과 반대말이 바로 불연속적인데 불연속적이라는 것이 바로 무엇이냐면 이거예요. 봐봐. 원자핵이 이렇게 있었어요. 플러스 전기를 띠고 있는 양성자와

중성자가 있었습니다. 그런데 이 주위를 누가 돌고 있어요? 전자가 돌고 있습니다. 근데 이 전자는 아무데나 돌고 있는 것이 아니라 특정 궤도를 따라 돌고 있다는 겁니다.

이해됩니까? 근데 그 특정 궤도에 갖고 있는 그 에너지를 우리는 에너지 준위라고 하는 거예요. 이해됩니까? 이런 전자들은 아무데서나 움직이는 것이 아니라

특정 궤도를 따라 움직이는데 그 특정 궤도가 갖는 에너지 값을 우리는 에너지 준위라고 하는 것입니다. 이해됩니까? 그런데 에너지 준위가 보면

원자핵에서 멀어질수록. 잘 보세요. 여기서 도는 에너지 궤도가 있고 전자 궤도가 있고 여기서 도는 전자 궤도가 있습니다. 그런데 불연속적이라는 의미가 바로 무엇이냐면

만약에 여기의 에너지가 5랍니다. 여기의 에너지가 10이랍니다. 여기의 에너지가 15랍니다. 그러면 얘는 연속적이에요. 왜? 5의 배수로 커지고 있죠.

일정하게 에너지가 증가되는 것입니다. 우리가 이걸 연속적이라고 하는 거예요. 이해됩니까? 근데 얘가 5, 10, 15가 아니라 얘는 7이에요. 갑자기 얘는 12예요.

2 증가하다가 5 증가하다가 이런 걸 우리가 불연속적이라고 하는 거예요. 이해됩니까? 간격이 이렇게 일정한 것이 아니라. 됩니까?

이렇게 에너지 차이가 굉장히 불연속적이라는 것입니다. 이것이 바로 에너지 준위의 특징입니다. 이해됩니까? 두 번째. 이 전자 궤도 에너지 준위를 왜 설명 하냐면

바로 스펙트럼을 설명하기 위해서 우리가 지금 기본 지식을 정리하게 됩니다. 두 번째 내용. 원자핵에서. 원자핵에서 멀리 떨어져 있는 궤도일수록

에너지 준위가 높다는 것입니다. 원자핵에서 멀리 있는 궤도일수록 에너지 준위가 높다는 내용. 보세요. 원자핵이 여기 있었습니다. 그렇죠?

원자핵에서 멀수록 높고 또 얘네들은 원자마다 다 달라요. 보세요. 플러스가 있고 중성자가 있었습니다. 여기에 전자가 이렇게 돌고 있는 거예요.

여기에 전자가 돌고 있습니다. 우리 풍마니들 생각해보세요. 이걸 1번 전자, 2번 전자라고 하겠습니다. 원자핵에서 1번 전자를 더 많이 당길까요?

2번 전자를 더 많이 당길까요? 당연히 1번 전자를 더 많이 당기겠죠. 왜요? 가까우니까. 가까우니까 더 잘 당길 거 아니겠어요? 왜? 얘는 플러스고 얘는 마이너스니까요.

이해됩니까? 멀리 있는 애일수록 당기는 힘이 작아지죠. 멀리 있는 애일수록 더 활발하게 움직인다는 것입니다. 이해되십니까? 원자핵에서 더 멀리 있을수록

인력이 작다보니까 더 활발하게 움직일 수밖에 없어요. 더 활발하게 움직인다는 것은 곧 에너지가 높다는 것입니다. 이해됩니까? 그렇습니다.

세 번째. 세 번째. 이 에너지 준위는 원소마다 원소마다 그 값이 다 다르다는 것이죠. 원소마다. 왜 원소마다 에너지 값이 다 다르니?

바로 전자의 개수가 다 다르기 때문입니다. 원자마다. 원소들마다 에너지 준위가 다 다르다는 것이죠.

.

이것이 바로 전자 궤도의 특징들입니다. 네 번째. 중요한 얘기입니다. 보세요. 원자핵이 있었습니다. 이 주위를 전자가 돌고 있습니다.

그러면 여기 있는 전자가 바깥으로 나갈 때. 즉 바깥으로 나갈 때는 에너지를 흡수할까요? 방출할까요? 여기서는 에너지를 흡수하겠죠. 왜요?

바깥쪽으로 갈수록 에너지가 높습니다. 예를 들어보겠습니다. 여기 에너지가 10이랍니다. 여기 에너지가 100이랍니다. 그러면 10이 100이 되기 위해서는

에너지를 흡수해야 되겠죠. 그래서 이 전자 궤도 바깥쪽으로 나갈 때는 에너지를 흡수해야 되고요. 그리고 얘가 에너지가 이 안쪽으로 들어올 때는

이 전자가 안쪽으로 들어올 때는 에너지를 방출해야 된다는 것입니다. 왜? 100에서 10이 되기 위해서는 에너지를 바깥으로 버려야 되겠죠. 에너지를 방출한다는 것입니다.

이해됩니까? 그래서 에너지를 흡수할 때 에너지를 흡수하면서 전자가 이동할 때는 흡수 스펙트럼이 보이고. 에너지를 방출하면서 이동할 때는

방출 스펙트럼이 보인다는 것입니다. 우리가 이렇게 스펙트럼의 원리를 이해하기 위하여 전자 궤도라는 것을 설명했고요. 전자 궤도에서 핵에서 가장 가까이 있을수록

n=1, 이 n이라 표시합니다. n=2, 궤도를 얘들아 이렇게 n이라 표시해요. n=3. 궤도를 이렇게 표시합니다. 나중에 우리 풍마니들이 화학 1.

화학 1을 공부할 때 뭐 라이먼 계열이라든가, 발머, 파센. 이런 계열 같은 것들을 나중에 화학 1에서 정리가 다시 될 것입니다. 굉장히 어려운 얘기죠.

우리가 스펙트럼을 이해하기 위해서 이 에너지 준위라는 내용을 한번 정리를 해보았습니다. 됩니까? 그러면 이런 스펙트럼. 이런 에너지 준위.

다시 한 번 정리를 해보도록 하죠. 이겁니다. 우리 풍마니들이 좀 중요시하게 생각해야 될 것은 바로 이 그림인데요. 원자핵에서 멀어질수록 에너지 준위가 높습니다.

그러니 낮은 곳에서 높은 곳으로 이동하니까 에너지를 흡수해야 된다는 것이죠. 이걸 이해해야 돼요. 이걸 그냥 무턱대고 외우는 것이 아니라 바깥 쪽은 흡수,

바깥 쪽은 흡수. 이렇게 이거 무조건 암기하는 것이 아니라 이해를 해야 됩니다. 바깥쪽으로 에너지가 많은 곳으로 가니까 에너지를 흡수해야 되고.

에너지가 높은 곳에서 에너지가 낮은 곳으로 내려갑니다. 그러니까 에너지를 방출해야 되겠죠. 안쪽으로 가면 방출. 바깥쪽으로 가면 흡수.

안방, 바흡. 안방, 바흡. 외우지 마시고 이해해주시기 바랍니다. 바깥쪽으로 갔을 때는 흡수, 안쪽으로 돌 때는 방출이 된다는 것이죠. 이해되십니까? 오케이.

우리가 이 에너지 준위를 알아야지만 바로 선스펙트럼과 원소를 이해할 수가 있습니다. 두 번째. 선스펙트럼. 갑자기 생뚱맞게 또한 선스펙트럼을 또 왜 배우느냐?

선스펙트럼과 원소. 왜 선스펙트럼을 배우느냐면 우리가 정리를 한 번 더 해봅니다. 정리를 해보았을 때 가장 중요한 것. 빅뱅의 가장 강력한 증거 두 가지가 무엇이냐 그러면

꼭 기억해주세요. 첫 번째, 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 몇 대 몇? 3:1. 그리고 두 번째. 우주 배경 복사라는 것이 있습니다.

그럼 우리 풍마니들이 이런 질문을 하나 던져야 돼요. 과학은 항상 '왜?'라는 것에서부터 시작을 합니다. 왜? 왜 3:1이라는 걸 어떻게 알았느냐?

바로 이 선스펙트럼을 보고 수소와 헬륨의 질량비가 3:1이구나. 얘는 수소구나. 얘는 헬륨이구나. 이것을 확인할 수 있었다는 것입니다.

선스펙트럼을 보고 원소를 확인할 수 있었다는 거예요. 됩니까? 그래서 3:1이라는 증거. 이 선스펙트럼을 통해서 확인할 수 있었는데 첫 번째.

선스펙트럼은 원소의 종류마다 다릅니다. 그래서 이 선스펙트럼을 바로 원소의 지문이라고 하죠. 선스펙트럼을 원소의 지문이라고 합니다, 지문.

지문은 사람마다 다 다르잖아요. 이것처럼 원소마다 이 선스펙트럼의 종류. 다 달라요. 왜 그럴까요? 선스펙트럼이라고 하는 것. 선스펙트럼에 대한 어떤 위치라든가,

선의 위치라든가, 선의 개수. 선의 굵기들이 원소의 종류마다 다 다르다는 것이죠. 왜요? 원소마다 가지고 있는 전자가 다르고 그 전자가 가지고 있는

에너지 값이 다 다르기 때문에 원소의 종류마다 다 다르다는 것이 선스펙트럼의 첫 번째 특징입니다. 두 번째 선스펙트럼에서 흡수선이 나타납니다, 흡수선.

흡수선. 이 흡수선이라고 하는 것을 통해서 별빛의 일부가 바로. 별빛의 일부가 특정 원소에 흡수가 되면서. 특정 원소에 흡수가 되면서 흡수선이라는 것이

나타나게 됩니다. 그래서 이 흡수선. 흡수선을 통해서 우리가 세 번째 무엇을 알 수가 있느냐? 바로 별을. 별을 이루는 원소의 종류.

별을 이루는 원소의 종류와 양을 확인할 수 있다는 것. 그래서 선스펙트럼의 흡수선을 통해서 별을 이루는 원소의 종류와 양을 확인할 수 있다는 것입니다. 이해되십니까?

그래서 스펙트럼. 이 선스펙트럼을 통해서 흡수선을 통해서 또한 별을 이루고 있는 원소의 종류와 양을 확인할 수 있다는 것으로 우리가 결론. 무엇을 확인했느냐?

바로 수소 원자. 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 몇 대 몇? 3:1이라는 사실을 알아내게 된 것입니다. 무엇을 통해서? 선스펙트럼을 통해서.

그래서 빅뱅 후 3분 동안에 원자핵이 만들어지게 됩니다. 그래서 그 원자핵이 3분 동안에 모든 물질이 다 만들어지고. 지금 현재도 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가

3:1인 것으로 보아 '아, 빅뱅에 의해서 우주가 만들어지게 된 것이구나.'라는 결정적인 증거가 만들어지게 된 겁니다. 이해됩니까? 우리 풍마니들이 굉장히 어려운 얘기죠.

어려운 얘기입니다. 스펙트럼 다시 한 번 정리를 해보도록 할게요. 이것이 바로 스펙트럼입니다. 원소들마다 이렇게 스펙트럼이 다 달라요.

그래서 우리가 이런 선스펙트럼을 원소의 지문이라고 합니다. 이런 별빛의 선스펙트럼을 흡수선입니다. 이런 흡수선들을 통해서 원소들의 종류도 알 수 있고

양도 알 수 있었습니다. 그래서 빅뱅의 가장 결정적인 증거. 바로 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비가 3:1이라는 것을 확인할 수 있었습니다.

이제 두 번째 증거 갑니다. 우주 배경 복사.

.

선생님이 목 상태가 약간 좋지 않아 계속 허걱허걱 할아버지 기침을 하고 있습니다. 많은 이해 바랍니다. 수업이 많아요. 다음 세 번째, 우주 배경 복사.

.

굉장히 중요한 얘기입니다. 집중해주세요. 졸지마시고. 그래요. 같이 해야 돼요. 선생님이랑 같이 호흡하셔야 됩니다. 같이 필기도 해주셔야 되고 같이 따라와 주세요.

원사이드 교육이 되면 안 됩니다. 같이 고개도 끄덕끄덕해주시고 같이 필기도 해주셔야지. 혼자 계속 떠들면 너희들 계속 이상한데 쳐다보게 돼요. 왜요?

계속 초점이 없어집니다. 졸아요. 졸지 마세요. 얼마나 중요한 시기인데요, 지금. 정말 정말 중요한 시기. 고1 때의 성적이 고3 때까지 갑니다.

그러니 고1 때 성적 꼭 High. 올려주세요. 고1 때 정말 제대로 해야지 고3 때까지 간다는 것 명심해주시기 바랍니다. 왜 장풍이가 이런 얘기 하냐면

정말 중요한 얘기이기 때문입니다. 우리 아까 우주 배경 복사라는 건 무엇이었습니까? 빅뱅 후 38만 년 후에 원자가 만들어집니다.

그때 투명한 우주가 된다고 했었죠. 그때 우주 전체로 뻗어져 나가는 빛을 우리는 우주 배경 복사라고 하는 거예요. 됩니까? 우주 배경 복사.

복사라고 하는 것은 바로 열의 이동 방법이죠. 참고로 이 복사라고 하는 것은 열의 이동 방법입니다. 우선 우리가 중학교 때 배웠던 것을 살짝 한번 정리해볼게요.

열의 이동 방법에는 3가지가 있었다고 했었어요. 바로 전도라는 것도 있죠. 대류도 있고요. 복사라는 것도 있습니다. 한 번씩은 다 들어봤잖아요. 그렇죠?

기억은 안 나잖아요. 그렇죠? 엊그저께 있었던 일도 기억이 잘 안 나는데 3년 전에 배운 건데 기억이 나죠? 전도. 전도라고 하는 것은 흔히 우리가 친구, 교회도 데려가고.

이게 전도인가요? 아, 그게 전도 아닙니다. 전도는 직접적인 접촉에 의해서 열이 전달되는 거예요. 예를 들어 내가 사발면에다가 이렇게 딱 라면을 끓여놓고 이제

쇠젓가락을 꽂아놓은 순간 이제 전화가 온 거예요. 전화가 와가지고 한 20분 떠드니까 갑자기 라면이 불었겠죠. 근데 갑자기 쇠젓가락을 만져보니까 뜨끈뜨끈합니다.

이게 바로 전도죠. 전도입니다. 됩니까? 직접적인 접촉에 의해서. 뜨거운 물체에 쇠젓가락이 꽂혀 있었죠. 직접적인 접촉에 의해서 열이 이동하는 방법을 전도라고 하죠.

대류는 돌고 도는 것입니다. 그렇죠? 우리가 에어컨을 위에다 설치하고 보일러는 밑에다 설치합니다. 맞습니까? 혹시 집이 에어컨이 밑에 있고 보일러가 위에 있어요?

집구석이 뒤집어진 거죠. 집안이 뒤집어진 겁니다. 위에 냉장고가. 아니, 위에 에어컨이 있어야지. 왜? 찬공기는 아래로 떨어지고 더운 공기는 위로 올라가면서

이렇게 열을 가지고 있는 분자가 직접 이동하는 걸 대류라고 합니다. 복사는 열이 직접 전달하는 거예요. 대류는 열을 가지고 있는 분자의 이동에 의해서

열이 전달되는 걸 대류라고 하고 복사는 열이 직접적으로 전달되는 걸 복사라고 합니다. 이렇게 빛이 직접적으로 나아가는 걸 바로 복사라고 하는 거예요.

그럼 우주 배경 복사가 도대체 왜 빅뱅의 결정적인 증거가 될 수 있느냐? 그 비밀을 지금부터 파헤쳐보도록 합니다. 아, 좀 재미가 있어야 되는데.

우주 배경 복사 첫 번째. 첫 번째 봅니다. 우주 배경 복사가 무엇이냐?

.

이것이 무엇인지부터 한번 정리를 해보도록 하죠. 첫 번째입니다. 우주 배경 복사는 빅뱅 후 몇 만 년? 중요합니다. 38만 년이에요.

우리 38선. 이렇게 기억하면 됩니다. 38만 년. 38만 년이 지납니다. 3000K였었죠. 원자가 형성이 됩니다.

.

원자가 형성이 되면서 투명한 우주가 만들어진다고 했습니다. 이때 우주 전체로. 우주 전체로 균일하게

.

퍼져 있는 빛을 우리는 바로 우주 배경 복사라고 하는 것이죠. 균일하게 퍼져 있는 빛이 바로 우주 배경 복사라고 하는 것입니다. 다시 말하면 3000K일 때.

모든 물체는 모든 물체는 열을 내뿜어요. 우리 적외선. 적외선 감지 카메라 같은 거 있잖아요? 적외선 감지 카메라 같은 걸 보면 우리 몸에서 적외선이

막 뿜어져 나온단 말입니다. 그래서 우리가 물체를 확인할 수 있거든요. 이렇게 온도에 따라서 나오는 방출되는 빛의 파장이 달라요.

그래서 옛날에 3000K 정도의 그때의 빛이었는데 지금 현재 우주가 팽창하면서 우주가 팽창을 하게 되면서 온도가 점점 하강하겠죠?

옛날 38만 년 전에는 3000K 정도의 복사의 파장이 지금은 약 2.7K정도. K가 무엇입니까? 절대 온도입니다. 됩니까? 절대 온도예요. 3000K에서 2.7K의 파장이

발견될 것이라는 건 누가 이런 예상을 했냐면 1948년입니다. 1948년 가모라는 사람이 예측을 하게 됩니다. 우주는 계속 팽창하고 있습니다.

온도는 점점점 떨어지고 있죠. 그러니 3000K 정도에서 원자가 형성되어 나온 빛이 점점점 팽창해서 지금 현재 약 2.7K 정도의 이러한 온도가 점점점 낮아집니다.

파장이 점점점 길어집니다. 이런 마이크로파가 발견될 것이라는 가모가 예측을 하게 됩니다. 가모는 빅뱅 우주론을 만든 사람이죠. 됩니까?

그래서 이 가모란 사람이 3000K였습니다. 우주는 점점 팽창하니까 온도가 떨어질 거야. 파장이 점점점 길어질 거고 이런 마이크로파, 2.7K정도의

마이크로파가 발견될 거라고 예측을 하게 됩니다. 그런데 이런 2.7K의 빛을 이런 전파를 누가 우주 배경 복사를 발견하게 되죠. 가모가 1948년에 예측을 하게 됩니다.

두 번째. 우주 배경 복사를 발견하게 됩니다.

.

우주 배경 복사의 발견.

.

첫 번째 누가 발견했냐면 펜지어스. 이름이 진짜. 펜지어스. 윌슨. 윌슨은 아주 테니스 라켓으로 아주 유명한 거죠. 윌슨. 펜지어스. 분필지어스. 너희들은 펜지어스.

펜잡았스가 아니고. 어떤 풍마니가 서술형으로 이거 누가 만들었냐고 했더니 펜지어스인데 펜잡았스라고. 펜으로썼스. 이런 거 하지 마요.

펜지어스. 펜을 쥐었죠. 펜지어스하고 윌슨이란 사람이 벨 전화 연구소에 있었던 사람이에요. 벨. 미국에서 벨. 이 벨 전화 연구소에서 이런 수신 상태를 

확인하는 거였습니다. 근데 계속 잡음이 들려오는 거예요. 그래서 찌지지직 계속 잡음이 들려오니까 '왜 이렇게 수신 상태가 안 좋지?' 하면서 위성 안테나.

안테나까지 거기에 있는 새집까지 막 이렇게 막 찾아서 버리고 했는데도 불구하고 아니, 계속 잡음이 들리는 거예요. 이거 도대체 뭐지? 왜 이렇게 잡음이 들리지?

그 잡음이 바로 2.7K정도의 전파라는 것을 확인하게 됩니다. 펜지어스와 윌슨은 이렇게 7.3 몇 정도? 약 7.3 이 cm의 전파를 발견하게 되죠. 전파를 발견하게 됩니다.

.

전파를 발견하게 되고. 아, 이것이 바로 2.7K. 2.7K의 흑체복사 에너지랑 일치한다는 것을 알아내게 됩니다. 이 전파가 약 2.7K의 물체에서.

흑체라고 하는 것은 블랙 바디라고 해가지고 흑체라고 하는 것은 이상적인 물체입니다. 흡수한 만큼 그대로 반사적으로. 흡수한 만큼 그대로 그 양을 방출하는 물체를

우리가 바로 흑체라고 해요. 여러분들 여기에 뿌리는 거 흑채, 그 흑채 말고. 그 흑채 말고 블랙 바디라고 해가지고 다 흡수한 만큼 그대로 방출하는

이상적인 물체를 우리가 흑체라고 하는데. 2.7K 온도 정도의. 나중에 우리가 지구과학2에서 플랑크 곡선이란 걸 배울 겁니다. 2.7K의 흑체에서 나오는 복사 에너지랑

일치한다는 사실을 알아내는 대단한 발견을 하게 됩니다. 그래서 이것이 가장 중요한 빅뱅의 증거가 되죠. 왜요? 거대한 폭발에 의해서 우주가 만들어집니다.

팽창을 합니다. 38만 년이 지납니다. 원자가 만들어집니다. 이때 나온 빛이 지금 현재 보세요. 3000K정도에서의 그 빛이 지금 현재 온도가 떨어지면서

2.7K정도의 흑체 복사 에너지랑 똑같다는 것입니다. 이것을 통해서 우주는 정말 하나의 큰 점에서부터 시작이 되었고 우주는 계속 팽창하고 

온도랑 밀도는 점점 낮아지고 있다는 것을 확인하는 가장 결정적인 증거가 된다는 것이죠. 이해되십니까? 그래서 이 우주 배경 복사라고 하는 것

아주 중요한 것입니다. 원자 형성 이후 가장 우주에 균일하게 퍼져있는 빛을 우주 배경 복사라고 한다는 것 빅뱅의 가장 강력한 증거라는 것

꼭 좀 정리해주시기 바랍니다. 그 이후에. 그 이후에 얘는 전파다보니까 지상에서 관측하는 것이 굉장히 어렵습니다. 지상에서 관측하는 환경이 굉장히 어렵기 때문에

어떻게? 위성을 통해서.

.

위성을 통해서 위성 관측 우주 배경 복사. 위성을 통해서 우주 배경 복사를 관측하게 되죠. 첫 번째, 어떤 위성이 있었냐면 COBE라고 해서 코비.

코비 위성에서 WMAP이라는 위성으로. 이 코비 위성은 1992년도에 우주 배경 복사를 측정했었고요. 관찰했습니다. 그리고 더 시간이 흐릅니다.

2001년 6월에 WMAP 위성이라는 걸 통해서 우주 배경 복사가 만들어지게 되고요. 우주 배경 복사 지도를 만들어지게 됩니다. 그래서 두 번째.

이 우주 배경 복사 지도를 통해서 우리 두 번째 사항을 알 수 있었다는 것. 바로 미세한 밀도 차이가 생겼다. 미세한 밀도의 차이가 있더라는 것.

우주 배경 복사가 굉장히 균등하지만 아주 미세하게. 미세한 밀도 차이에 의해서 즉 불균일층이 만들어지더라. 이 불균일층에서 바로 무엇이 형성이 된다?

중력 차이가 만들어집니다. 중력 차이에 의해서 아주 중요한 사건. 바로 이 밀도가 높은 곳에서 중력이 큽니다. 밀도가 높은 곳에서 바로 별과 은하가 

만들어지게 되더라는 것이죠. 별과 은하가 탄생하게 됐다는 것입니다. 보세요. 다시 한 번. 우주 배경 복사는 우리가 지상에서 관측하기가 굉장히 어렵습니다.

그래서 우주에 띄워놓은 위성으로 관측하는데. 이 코비 위성과 WMAP 위성이 우주 배경 복사 지도를 만들어요. 근데 그 지도를 보니

아주 미세한 밀도 차이가 나타나고 불균일층이 나타난다는 것. 그래서 중력의 차이로 인해서 밀도가 아주 높은 곳에 중력이 크다.

여기에서 별과 은하가 만들어지게 된다는 것입니다. 그래서 은하계가 만들어지게 되고 우리는 다다다음 시간부터는 이 별과 은하에 대해서 정리가 된다는 것입니다.

이렇게 시간적인 흐름에 의해서 정리가 되어야만 한다는 거예요. 우리 풍마니들. 빅뱅에 의해서 무엇이 만들어졌습니까? 기본 입자가 만들어지고.

원자핵이 만들어집니다. 그리고 이번 시간에 정리한 원자가 만들어졌죠. 그리고 이 우주의 불균일성, 미세한 밀도 차이로 인해서 별과 은하가 만들어지게 되는 것까지.

이번 시간에 정리가 된 것입니다. 다시 한 번 그림 보고 정리를 해보도록 하죠. 그림 봅시다.

이것이 바로 우주 배경 복사의 분포입니다. 이게 바로 코비 관측 기기로 관측한 우주 배경 복사 값인데. 이것이 바로 2.7K의 이론적인 흑체 복사 곡선이라는 거예요.

이것이 전부 다 우주 배경 복사라는 것입니다. 그래서 코비 위성에서 관측한 우주 배경 복사인데 이것이 좀 더 자세하게 WMAP에서 위성에서 관측한 우주 배경 복사죠.

그림 자세히 보시면 약간 미세한 밀도 차이가 생긴다는 것을 확인할 수 있습니다. 이런 미세한 밀도 차이에서 중력의 차이가 생기고 이러한 곳에서 바로

별과 은하가 만들어졌다는 것이죠. 이렇게 우주의 탄생과 진화를 한번 쫙 총정리를 한번 해보도록 합니다. 대폭발입니다. 빅뱅에 의해서 전자와 양성자, 중성자.

즉 기본입자가 만들어지고 양성자, 중성자가 만들어지면서 약 3분 후에 원자핵이 만들어집니다. 그리고 38만 년에 원자가 만들어지게 되죠.

이 원자가 만들어질 때 투명한 우주가 되면서 빛이 직진해갑니다. 그때의 빛을 우리가 바로 우주 배경 복사라고 하죠. 3000K였습니다. 

시간이 지나 지금 현재 약 2.7K 정도의 우주 배경 복사가 만들어질 것이라는 가모의 예측이 들어맞았습니다. 펜지어스와 윌슨이 그것을 찾아냈다는 것이죠.

그래서 우주 배경 복사는 바로 빅뱅 이론의 가장 강력한 증거가 될 수 있다는 것입니다. 정리됩니까? 오늘 우리가 배웠던 것. 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다.

마무리 들어갑니다. 오늘 우리가 배웠던 것 봅시다. 빅뱅 후 38만 년. 3000K일 때 원자가 형성이 되죠. 이 연도 수랑 이거 좀 기억해주세요.

38만 년과 3000K. 원자가 형성되면서 불투명한 안개의 시대에서 맑음의 시대로. 투명한 우주로 변합니다. 원자 내 전자 에너지 준위는 불연속적이고 원소마다 달랐다는 것.

그래서 스펙트럼도 다 다릅니다. 이 선 스펙트럼을 통해서 원소들을 확인할 수 있었다는 것이죠. 세 번째입니다. 전자는 바깥쪽 궤도로 이동할 때 

에너지가 많은 상태니까 에너지를 흡수해야 되고. 안쪽 궤도로 이동할 때 에너지가 작아지는 상태입니다. 에너지를 방출해야 된다는 것.

이해해주세요. 이해. 그냥 무턱대고 외우는 거 아닙니다. 이해를 해야 돼요. 이 처음 나온 용어들입니다. 2.7K의 우주 배경 복사는

곧 빅뱅의 가장 중요한 증거가 되었다는 것까지 우리 풍마니들이 꼭 좀 꼼꼼하게 정리를 해주시기 바랍니다. 어려워요. 어렵죠. 처음 들으면 다 어렵습니다.

그래서 복습이 중요한 거죠. 복습이라고 하는 것은 우리가 이번 시간 40분 동안 배웠다면 40분 동안 다 이렇게 하는 것이 아니라 오늘 배웠던 것이 무엇이지?

38만 년, 3000K, 원자 형성. 불투명한 우주. 투명한 우주. 선 스펙트럼. 이렇게 오늘 우리가 배웠던 용어들을 싹 지나가면서 정리하는 것이 바로 복습입니다.

복습하지 않으면 다 날아가. 그러니 우리 풍마니들 꼭 좀 꼼꼼하게 복습해주시고요. 다음 시간에는 우리가 이러한 복습의 의미로 기본 문제를 풀 것입니다.

우리 문제 풀이는 정말 정말 중요하죠. 이 문제 풀이는 우리 풍마니들의 실력을 체크하는 것이 아닙니다. 실력을 좀 더 향상시킬 수 있도록 보충하는 시간입니다. 

그러니 꼭 먼저 문제를 다 풀어 봐주시고 장풍이랑 같이 한번 해설을 통해서 다시 한 번 총정리의 시간을 가져주시기 바랍니다. 왜요?

실력을 탄탄하게 유지시켜주기 위해서입니다. 우리 풍마니들 미래를 만들어갈 때 현재가 최선을 다하지 않으면 행복한 미래는 만들어질 수 없습니다. 

현재에 최선을 다하는 그런 멋진 풍마니들이 되어주시기 바랍니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버.

.




