안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학, 장풍입니다. 드디어 우리가 3단원, 생명의 진화 과정을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

우리가 1단원에서는 우주가 어떻게 만들어지게 되었는지 그 우주의 배경 그리고 우주에 대한 증거들을 정리해보았고,

우리가 2단원은 태양계와 지구, 태양계 형성 과정과 지구의 형성 과정을 한번 정리해보았습니다. 이제는 지구 안에서 생명체가 어떻게 만들어지게 되었는가를 3단원에서 정리하게 되고요,

생명과학 파트와 화학 파트가 주를 이루고 지구과학 파트도 있고 물리 파트도 있습니다. 그래서 융합 과학이죠. 지금부터 하나씩 하나씩 장풍이랑 같이 필기해보면서

우리 풍만이들 자료실에 올라가 있습니다. '나만 쓸래'라는 자료가 있고요, 그 '나만 쓸래'를 같이 꼼꼼하게 빈칸을 채워 가시면서 장풍이랑 같이 한번 3단원의 내용,

그리고 3단원에서 가장 중요한 핵심적인 용어들을 하나씩 하나씩 정리해보도록 하겠습니다. 생명의 진화 과정입니다.

그렇다면 이런 생명체들은 도대체 무엇으로 이루어져 있을까부터 시작해보도록 합니다. 생명의 기본 요소이고요, 탄소 화합물이라는 것이 나옵니다.

탄소 화합물은 이런 유기물 복합체의 주성분이라는 것이에요. 유기물 복합체는 바로 기본 요소에서 나옵니다. 탄소 화합물의 특징을 우선 보면

탄소는 굉장히 다양한 화합물을 만들어낼 수 있습니다. 얘는 원자가 전자가 4개죠. 4개입니다. 4개의 가지를 가질 수 있어요.

그리고 이 탄소 화합물은 탄소를 중심으로 굉장히 다양한 화합물을 만들 수 있다는 것, 이것이 바로 탄소 화합물의 특징이고요.

책에는 무엇이 나와 있냐 하면 바로 탄소가 다양한 원소들과 공유 결합을 해서 만들어진 화합물이 바로 탄소 화합물이라는 것입니다.

다양한 화합물을 만들어낼 수 있다는 것이고. 또한 밑에 '화학 반응은 반응 전후 원자 수가 같다.' 이건 질량 보존 법칙이죠.

이런 탄소 화합물로 만들어진 기본 요소들 유기물 복합체를 보면 바로 이런 것들이 있습니다. 첫 번째, 세포막. 책에 나와 있는 내용을 순서대로 한번 정리해보도록 할게요.

두 번째 단백질, 그리고 세 번째 무엇이 나와 있냐 하면 핵산, ATP가 있습니다. 세포막에서 가장 중요한, 우리가 알아줘야 할 용어들은 바로 인지질 이중층이라는 것입니다.

인지질 이중층, 외워주세요. 여기 나와 있는 용어들을 꼭 꼼꼼하게 다 외워주세요. 우리 풍만이들은 제발 미리미리 암기해두셔야 됩니다.

그러면 이러한 용어들은 어떻게 외워야 되냐 하면 큰 소리로 떠들면 돼요. 반복하면 됩니다. 인지질 이중층, 인지질 이중층. 인과 지질이야. 이렇게 보이죠.

인이라고 하는 것은 친수성이에요. 그리고 지질은 소수성. 얘는 물과 친하고 얘는 기름과 친하다는 얘기인데 이렇게 인지질 이중층, 친수성과 소수성이 같이 되어 있습니다.

이것이 이중으로 되어 있다는 것이죠. 그래서 세포막은 물질 교환을 합니다. 세포막 물질 교환, 그리고 단백질이 끼어 있는 형태라는 것이죠.

인지질 이중층에 단백질이 끼어 있습니다. 이것이 바로 세포막의 주성분이죠. 또한 단백질은 우리가 중학교 때도 배웠지만 탄소, 수소, 산소, 질소로 되어 있습니다.

그리고 또한 S도 포함되어 있을 수 있죠. 그래서 촌스러운 단백질. 단백질을 쪼개고 쪼개고 쪼개면 아미노산이 있습니다.

이 아미노산들이 무슨 결합을 하냐 하면 펩타이드 결합을 하죠. 아, 중요한 결합입니다. 펩타이드 결합을 하고요. 이 펩타이드 결합은 화학적으로 얘기하면 탈수 축합 반응입니다.

탈수, 물이 빠지는 반응이죠. 탈수 축합 반응이라는 것, 펩타이드 결합. 그래서 단백질을 이루고 있고. 우리 몸에서 주 영양소입니다.

주 영양소이고 이 단백질은 가장 많은 양을 차지하고 있죠. 단백질이라는 것입니다. 또한 핵산. 핵산이라고 하는 것은 DNA, RNA를 말하고요,

얘는 유전 정보를 저장하고 전달한다는 것입니다. 유전 정보를 저장하고 전달하는 것, 우리가 바로 핵산이라고 합니다. 핵산은 DNA와 RNA가 있어요.

이 DNA는 동남아 아닙니다. 동남아가 아니라 deoxyribonucleic acid라는 것이고요. 얘는 ribo nucleic acid라는 것입니다.

그래서 DNA와 RNA가 바로 핵산이라는 것, 이것이 바로 생명의 기본 요소들입니다. 또한 ATP 이것은 아토피 아닙니다. 아파트 아닙니다. 아파트는 APT입니다.

얘는 adenosine triphosphate예요. 아데닌이라는 곳에 3개가 인산, '트리', 3개의 인산 결합을 하고 있습니다. 그래서 adenosine triphosphate라고 하는 것이고.

그래서 얘네들은 에너지를 저장하고 있는 애들이에요. 그래서 adenosine triphosphate라고 하는 것은 무엇이냐 하면 아데노신에다가 인산이 이렇게 하나, 둘, 세 개가 결합되어 있죠.

그래서 우리가 아데닌, 리보스를 합쳐서 아데노신, 그리고 3개의 인산이 결합하고 있다고 해서 triphosphate이고요. 여기에 있는 P가 뚝 하고 떨어집니다.

떨어지면서 ADP가 돼요. 이 ATP가 ADP가 되면서 약 1몰당 7.3Kcal의 열량을 방출하는 것이죠. 그래서 ATP라고 하는 것은 이렇게 에너지를 저장하고 있다.

우리가 얘네들을 바로 고에너지 인산 결합이라고 해서 ATP라고 합니다. 다음. 원시 생명체가 드디어 만들어지게 됩니다. 이제부터는 우리가 또 역사 속으로 들어가게 되죠.

생명체는 아까 말했던 기본 요소들, 세포막, 단백질, 즉 막으로 둘러싸여 있으며 유전 정보를 저장하고 전달할 수 있는 핵산, DNA, RNA가 있어야 되며 ATP가 있어야 된다는 것입니다.

또한 단백질도 있어야 된다는 것이죠. 그렇다면 원시 생명체는 어떻게 만들어졌느냐. 처음부터 단백질이 땅! 하고 튀어나온 것이냐. 핵산이 빵! 하고 튀어나온 것이냐.

아닙니다. 원시 대기의 성분에서부터 시작했다는 거예요. 원시 대기의 성분을 보시면 제일 먼저 H2라든가, 수소, 수증기, 그리고 메테인, 그리고 암모니아 등이 있었습니다.

이런 수소라든가 수증기, 암모니아, 메테인과 같은 환원성 기체라는 것, 이런 환원성 기체들이 방전, 즉 번개입니다. 콰콰쾅!

이런 방전과 강한 자외선, 우주 방사선 등의 에너지원으로 원시 대기의 물질들이 이러한 무기물에서 간단한 유기물이 합성되었을 것이라는 거예요.

이러한 무기물에서부터 간단한 유기물, 예를 들어 아미노산 같은 것들, 이런 간단한 유기물들이 만들어졌을 것이다. 왜요?

여기에 번개뿐만 아니라 강한 자외선에다가 아주 유해한 우주 방사선 같은 아주 고에너지들이 결합하면서 간단한 유기물들이 만들어졌을 것이라는 가설이 바로 오파린의 가설이고요.

이 오파린의 가설을, 오파린이라는 과학자의 가설을 실험적으로 뒷받침해준 사람이 있습니다. 이 사람은 모의고사뿐만 아니라 맨날 나와요. 밀러.

이런 밀러의 실험이 바로 오파린의 가설을 뒷받침해준 실험이에요. 밀러의 실험은 무기물을 유기물로 바꾼 거예요. 무기물을 유기물로 바꾼 거죠. 됩니까?

이런 것들을 실험을 통해서 알아낸 것이고, 이 밀러의 실험은 우리가 다음 시간에 다시 한 번 조금 더 깊이 있는 내용을 정리할 때 할 것입니다.

그래서 이런 간단한 유기물이 만들어지고 그리고 복잡한 유기물이 만들어졌을 것이다. 즉 복잡한 유기물, 유기물 복합체, 바로 단백질과 같은 것이죠.

핵산이 만들어졌을 것이다. 그리고 또한 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어집니다. 그래서 코아세르베이트나, 막으로 둘러싸여 코아세르베이트, 그리고 마이크로스피어.

코아세르베이트나 마이크로스피어는 아직 생물체가 아닙니다. 생명체가 아니에요. 얘는 그냥 막으로 싸여 있는 최초의 유기물 복합체예요.

그래서 코아세르베이트라는 것과 마이크로스피어. 아, 용어들이 어렵죠? 5번만 반복합니다. 코아세르베이트와 마이크로스피어. 코아세르베이트와 마이크로스피어.

이런 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체가 만들어지게 된 것이죠. 그러면서 원시 생명체가 만들어지게 됩니다. 핵산이 들어오면서 유전 정보를 저장하고 전달할 수 있고요.

단백질이 만들어집니다. 점점 세포의 모습을 갖추게 되는 거죠. 됩니까? 이건 화학적 진화예요. 코아세르베이트에서 생명체에 필요한 효소를 만들 수 있는 단백질이라든가

그리고 핵산이라는 것들이 추가되면서 최초의 생물체가 만들어지게 됩니다. 그것이 바로 무엇이냐 하면 종속 영양 생물. 옛날에는 산소가 많이 있습니까, 없습니까?

옛날에는 없었어요. 원시 대기에서는 산소가 없었어요. 산소가 없었기 때문에 무산소 호흡을 하는 것이었고, 유기물들이 많았기 때문에 그런 유기물들을 이용해서 살아가는 생물들,

종속 영양 생물이라고 합니다. 남들이 만들어놓은 유기물들을 가지고 우리가 활용하는 생물들, 우리 인간 또한 종속 영양 생물이에요.

그래서 종속 영양 생물이 만들어집니다, 무산소 호흡을 하는. 그러면 보세요. 종속 영양 생물에서 어떻게 진화되었냐 하면 얘네들은 유기물을 사용해서 살아가고 있습니다.

그러니까 유기물의 양은 점점 줄어들었겠죠. 유기물의 양이 점점 줄어듭니다. 그리고 얘네들은 이산화 탄소가 점점 많아지고 있어요.

유기물의 양이 점점 줄어들기 때문에 유기물을 스스로 만들어내는 독립 영양 생물이 만들어지게 됩니다. 독립 영양 생물은 스스로 양분을 만들어내는,

즉 광합성을 하는 생물들이 최초로 출현하게 되죠. 됩니까? 이 독립 영양 생물 또한 마찬가지로 얘네들은 무산소 호흡을 하게 됩니다. 여기에서부터 중요한 거예요.

독립 영양 생물은 바로 광합성을 할 수 있는, 대표적인 예가 무엇이냐 하면 남세균이에요. 내 세균도 아니고 지 세균도 아닌 남의 세균, 남세균입니다.

이런 남세균들이 광합성을 하면서 어떻게 생물체가 또 진화되었냐 하면, 보세요, 산소가 많아져요. 됩니까? 유기물의 양도 많아집니다.

스스로 양분을 만들어내기 때문에 유기물의 양도 많아집니다. 그러면서 산소도 많아지고 유기물의 양도 많아지니까 유기물을 활용하는 종속 영양 생물이 출현하게 되는데,

어, 첫 번째랑 세 번째 똑같은 거네. 그런데 얘는 어떠한 특징이 있냐 하면 바로 산소 호흡을 한다는 거예요. 산소 호흡을 하는 최초의 종속 영양 생물이 만들어지게 됩니다.

산소의 양이 점점 많아지면서 무엇이 만들어지냐 하면 오존층이 만들어지고요. 오존층이 형성됩니다. 오존층이 형성되면서 육상 생물로 진화하게 되는 거죠.

이렇게 생명체의 탄생과 진화 과정을 우리 풍만이들이 꼼꼼하게 정리해주셔야만 합니다. 이 순서가 정말 중요해요. 무기물에서부터 이렇게 간단한 유기물, 아미노산과 같이,

그리고 이런 복잡한 유기물, 막으로 둘러싸여 있는 코아세르베이트와 마이크로스피어가 만들어진다는 것. 그리고 원시 세포가 만들어집니다. 종속 영양 생물이죠.

무산소 호흡을 하게 된다는 것. 얘는 무산소 호흡. 산소가 없었어요. 무산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 만들어지게 되고. 출현하게 됐죠?

또한 독립 영양 생물입니다. 광합성을 하게 돼요. 그러면서 산소의 양이 많아집니다. 오존층이 형성되고. 그리고 최초로 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현하게 됩니다.

이런 오존층이 만들어지면서 육상 생물로 진출이 가능해진 거죠. 이런 순서를 우리 풍만이들이, 신기하잖아요. 바다 속에서 생명체가 만들어지게 되었다는 것입니다.

간단한 무기물에서 강한 에너지원으로 인해 유기물이 형성되고 이러한 과정으로 생명체가 진화되어 왔다는 것이죠. 아, 중요합니다. 새롭습니다.

이런 것들을 다 꼼꼼하게 내용을 정리해주셔야 됩니다. 다음. 우리가 다른 입장에서 보면 이제 진핵생물이라는 것이 만들어지는데, 진핵생물과 원핵생물이라는 것이 있어요.

진핵생물은 진짜 핵이라는 거예요. 진짜 핵이 무엇이냐 하면 핵막이 있다는 거예요. 원핵생물이라고 하는 것은 뭐냐 하면 원시적인 핵입니다. 얘는 핵막이 없어요.

즉, 핵이라는 것이 구분되어 있으면 진핵이에요. 원핵은 핵의 구분이 없습니다. 핵막이 없다는 거예요. 그렇다면 진핵생물은 도대체 어떻게 출현하게 되었느냐,

이 가설 두 가지가 또 아주 중요하죠. '진핵생물은 아마 이렇게 출현했을 것이다.'라는 가설입니다. 첫 번째, 세포막 함입설. 세포막 함입설.

'이 둘 중에 하나가 정답이야.' 뭐 이런 것이 아니라 세포막 함입설도 진핵생물의 출현을 도왔다는 것이고. 또 하나, 세포 내 공생설.

세포 내 공생설도 진핵생물이 출현하게 된 배경을 알려주는 가설입니다. 세포막 함입설은 마찬가지로 세포막이 함입되면서 뭐 소포체라든가 이런 막으로 된 세포 소기관이 형성되었다.

막으로 둘러싸여 있는 소기관이 형성되었다는 것이 바로 세포막 함입설이고요. 세포 내 공생설이라고 하는 것은 예를 들어 광합성 세균, 원핵 세포입니다.

이런 광합성 세균들이 들어온 거예요. 세포 내로 공생한 것입니다. 들어와서 얘네들은 엽록체가 되었다는 것이고요. 또는 호기성 세균이 있습니다. 산소를 좋아해요.

이런 호기성 세균은 세포 내로 들어와서 세포 소기관인 미토콘드리아가 되었다는 것. 이것이 바로 세포 내 공생설입니다.

광합성 세균은 엽록체가 되었고 호기성 세균은 미토콘드리아가 되었다. 얘네들은 자체 DNA가 있고요, 얘네들은 이중 막으로 되어 있습니다.

그래서 얘네들은 혹시 주변에 있었던 원핵 세포들이 들어와서 이러한 소기관이 만들어지지 않았을까, 이것이 바로 세포 내 공생설이라는 거예요. 정리됩니까?

이것이 바로 세포 내 공생설. 용어 알아두세요. 세포막 함입설, 세포 내 공생설. 세포막 함입설, 세포 내 공생설입니다. 세포막 함입설, 세포 내 공생설.

그래서 진핵생물이 만들어진 것이고, 다세포 생물은 세포가 많은 거죠. 다세포 생물은 세포가 많은 것입니다. 그래서 단세포 생물들이 모여서 무엇을 만들었냐 하면 군체라는 걸 만들어요.

군체라는 걸 만들어서 다세포 생물로 진화했을 것이다. 군체라고 하는 것은 말했듯이 어떤 같은 종류의 개체들이 모여 사는 집단을 우리가 바로 군체라고 하는 것이고요.

이런 단세포들이 모여서 군체를 이룹니다. 얘네들은 조직화되고 기능을 받으면서 군체라는 것을 만들어 다세포 생물이 되었다는 것. 이것이 바로 가설이 되는 거죠.

다세포 생물입니다. 다음. 생물 종의 진화 가설이 있습니다. 이것 또한 진화설이라는 것이 있어요. 첫 번째, 자연 선택설. 그다음에 돌연변이설.

우리가 중학교 때 한 번씩 다 배웠던 것이죠. 격리설 등이 있습니다. 자연 선택설, 돌연변이설, 격리설 등이 있는데 이 자연 선택설이라고 하는 것은 다윈이 주장한 것이죠.

제일 먼저 과잉 생산. 과잉 생산은 무엇이냐 하면 우리가 기린으로 예를 들면 우선 생물 종의 진화 가설 중에 하나가 용불용설이라는 게 있어요.

현대의 진화설에는 적용되지 않습니다. 용불용설은 무엇이냐 하면 쓰이는 애만 쓰이고 안 쓰이는 애는 안 쓰인다는 것인데,

용불용설에서 얻어지는 형질을 우리가 획득 형질이라고 합니다. 획득 형질은 절대 유전되지 않아요. 유전되지 않습니다.

그래서 이 용불용설은 현대의 진화설에는 빠져 있는 거예요. 획득 형질이 무엇이냐 하면 예를 들어 이런 거 있잖아요. 장풍이가 이렇게 칠판을 많이 지웁니다.

칠판을 많이 지우다 보니까 이쪽 오른쪽만 써요. 오른쪽 팔만 쓰다 보니까 여기 근육이 장난 아니에요. 근육이 늘었어요.

여기에는 근육이 없는데 여기에만 근육이 엄청 있는 거예요, 이렇게. 그래서 이렇게 하고 있는 거예요. 그러면 이건 뒤늦게 얻어진 획득 형질이죠.

획득 형질은 유전됩니까? 장풍이 아이가 태어났는데 '응애! 응애!' 이렇게 태어나요? 아니잖아요. 획득 형질은 절대로 유전되지 않습니다.

용불용설은 현대의 진화설에는 사용되지 않는 것. 그러면 자연 선택설은? 과잉 생산합니다. 과잉 생산, 즉 기린으로 얘기하면 키가 큰 기린도 있었고 키가 작은 기린도 있었습니다.

이렇게 다양한 종류가 과잉으로 생산되다 보니 개체 변이가 생긴다는 것. 개체 변이가 생긴다는 것, 여러 가지 변이가 생긴다는 것이죠.

또한, 어, 또 무서운 얘기가 나와요. 개체 변이가 생기면서 생존 경쟁이 일어나요. 아, 무서운 말입니다. 생존 경쟁이 되면서 적자생존. 아, 무서운 말이죠.

적자생존에 의해 자연이 선택한 것이다, 이게 자연 선택설입니다. 됩니까? 그래서 이 자연 선택설의 대표적인 예가 바로 무엇이냐 하면 공업 암화가 있어요.

흰색 나방밖에 없었어요, 맑을 때는. 그런데 산업 혁명이 되면서 대기 오염 물질이 막 뿌옇게 되니까 검정색 나방이 많아지고 흰색 나방이 다 잡아먹힌 거예요.

그래서 적자생존, 자연이 선택했다 이것입니다. 자연 선택설이 바로 진화에 대한 가설. 또한 돌연변이설. 말 그대로 돌연변이가 생긴다는 것이죠.

이 돌연변이가 환경에 적합한 것만 생존해서 종이 분화된다는 것. 격리설이라고 하는 것은 지리적 격리, 생식적 격리를 통해서 종이 분화된다는 것.

이것이 바로 격리설입니다. 대표적인 예가 바로 핀치새, 멧새 같은 것이 있죠. 먹이에 따라서 부리의 모양이 달라지는 것.

이것이 바로 현대의 진화설에 대한 대표적인 세 가지, 자연 선택설, 돌연변이설, 격리설 등이 있습니다. 됩니까? 이런 대표적인 예들, 공업 암화 같은 것들은 꼭 좀 외워주셔야 되고요.

이 순서 기억해주시기 바랍니다. 과잉 생산, 개체 변이. 그런데 이 다윈도 개체 변이의 어떤 생성 과정을 설명하지 못했었죠. 약간의 한계점이 있었다는 것.

돌연변이설 같은 경우에는 돌연변이는 환경에 부적응하게 돌연변이가 일어납니다. 그래서 이것도 한계점이 있죠. 이건 특정한 지역에서만 설명이 가능하다는 것.

이것이 바로 진화에 대한 가설들입니다. 됩니까? 이렇게 이러한 진화 가설들을 바로 이런 화석을 통해서 우리가 확인할 수 있죠. 화석의 종류. 화석이라고 하는 것.

표준 화석이라는 것과 시상화석이 있습니다. 표준 화석과 시상화석이 있는데, 이 표준 화석은 바로 시대를 알려주는 거예요. 어떤 때, 그 시대를 알려주는 화석이고,

얘는 환경을 알려주는 것이고. 시대를 알려주는 화석이 바로 표준 화석입니다. 그리고 환경을 알려주는 화석이 바로 시상화석이에요.

내가 땅을 파다가 여기에서 갑자기 조개, 산호 화석이 발견됐다면 옛날에 여기는 어떻게? 바다였다는 것입니다. 얕은 이런 바다였다는 거예요.

시상화석은 우리에게 환경을 알려준다는 것. 그리고 표준 화석은 시대를 알려주는 것이죠. 예를 들어서 여기 땅을 팠는데 삼엽충 화석이 발견되면

'아, 이 지역은 고생대 때 번성했던 생물이 살았어.' 이렇게 시대를 알려주는 화석이 있습니다. 그래서 표준 화석은 생존 기간이 짧아야 돼요.

그 시대에만 살아야 되기 때문에 생존 기간이 짧고 그리고 넓은 면적, 면적은 넓어야 됩니다. 분포 면적은 넓어야 된다는 것. 또한 시상화석은 면적은 좁아야 돼요. 왜요?

그곳에서만 살아야 됩니다. 고사리 같은 화석. 고사리는 아주 습하고 축축하고 어두운 육지에 살아야 된다는 거죠. 그래서 분포 면적은 좁아야 되고, 그리고 생존 기간은 오래.

고사리는 아직까지도 살아요. 고사리는 아직까지, 엊그저께 봤죠? 육개장 먹을 때 고사리 먹잖아. 그렇죠? 그래서 생존 기간이.... 생존 기관 NO. 생존 기'간'.

생존 기간이 길어야 된다, 생존 기간이 짧아야 된다는 것입니다. 이러한 특징이 있어요. 나중에 우리가 문제를 풀면서 그래프로 한 번씩 다 정리해볼 것입니다.

또한, 이제는 또 외워야 될 것이 엄청 많습니다. 지질 시대. 생물이 시작하면서부터, 생물이 만들어지면서부터 인류가 만들어지기 전까지 지질 시대라고 하죠.

지질 시대의 구분 기준이 무엇입니까? 지질 시대의 구분 기준, 대규모의 지각 변동과 생물계의 큰 변화예요. 생물계의 큰 변화,

그래서 우리가 고생대, 중생대, 신생대, '생'을 쓰는 겁니다. 제일 오래된 시기가 언제입니까? 선캄브리아대, 가장 오래되고 긴 시기죠.

선캄브리아대, 고생대, 중생대, 신생대에 번성했던 생물들입니다. 선캄브리아대는 화석이 거의 없어요. 왜 그랬을까요? 지각 변동이 많았어요.

선캄브리아대는 지각 변동도 굉장히 많았고요, 생명체가 화석으로 만들어지기 위한 조건은 개체 수도 많아야 되고 단단한 부분이 있어야 됩니다. 그래야 화석이 만들어지죠.

그런데 단단한 부분도 없었어요. 그리고 바다 속에서 많이 살았어요. 화석이 적어요. 선캄브리아대는 화석이 적다는 것. 단세포 생물, 다세포 생물, 해조류가 출현했고.

고생대. 오존층의 형성으로 육상 생물이 출현하게 됩니다. 육상 생물이 출현하게 됐다는 것, 특징 적어주시고요. 육상 생물이 출현하게 됩니다. 또한 양치식물. 그렇죠.

고사리 같은 양치식물. 그리고 꼭 알아두셔야 할 표준 화석이 있습니다. 삼엽충, 필석, 갑주어, 이게 바로 고생대 때 번성했던 생물들이에요.

고생대를 대표하는 표준 화석이라는 것입니다. 그래서 우리가 어떻게 외웁니까? 앞 글자 따서 이렇게 외웁니다. '고삼필갑'.

그래요. 처음 들으면 굉장히 어색하고 닭살도 돋고 막 발가락이 오그라들죠? 하지만 여러 번 떠들면 금방 외워져요. 고삼필갑, 고삼필갑, 고삼필갑. 고삼필갑! 외웠어요, 이제.

중생대입니다. 파충류 시대예요. 파충류의 시대이며 겉씨식물입니다. 그래서 이 중생대 때는 공룡, 암모나이트, 시조새. 시조새는.... 시조재? 시조새.

시조새는 조류에서 파충류로 넘어가는 중간 단계죠. 다시. 파충류에서 조류로 넘어가는 중간 단계 생물이죠. 시조새. 새의 시조입니다.

중생대는 어떻게 외웁니까? '공중암시'. 공중에서 암시하는 거야. 시험 볼 때 갑자기 천장을 바라보세요. 천장을 보면 장풍이가 '으아~' 이렇게 공중에서 암시하고 있겠죠.

중생대입니다, 공중암시. 파충류와 겉씨식물. 공중암시. 신생대는 매머드, 화폐석, 이런 것들이 번성했던 생물들이고. 그리고 속씨식물이죠.

그리고 말기에 인류가 출현하게 됩니다. 인류가 출현하는 것이 바로 신생대죠. 어떻게 외웁니까? '신매퐈'. 뭐라고요? '신매퐈'. 고삼필갑, 공중암시, 신매퐈.

어차피 외워야 될 거니까 우리 재미있게 기분 좋게 외우죠, 뭐. 외워요. 외워 봐요. 입을 꼭 다문 친구들이 있어요. '난 절대 떠들지 않으리.'

왜 그래요. 같이 한번 해보세요. 해보면 금방 외워져요. 고삼필갑, 공중암시, 신매퐈. 고삼필갑, 공중암시, 신매퐈. 무슨 이상한 나라의 언어 같아요.

고삼필갑, 공중암시, 신매퐈. 이게 바로 고삼필갑, 공중암시, 신매퐈. 고삼필갑 공중암시 신매퐈. 고삼필갑 공중암시 신매퐈. 다 외워야 돼요.

미안해요. 외워야 되는 것이기 때문에 우리 풍만이들이 그냥 좀 이렇게 기분 좋게 재미있게 즐겁게 외우라고. 반복적으로 떠들면 돼요. 떠들면 외워집니다.

이제부터 어려운 얘기 합니다. 염색체가 뭐고 DNA가 뭐고 유전자가 뭐예요? 염색체는 우리가 이렇게 그립니다. 대부분 이렇게 그리죠? 이렇게 그려요. 맞습니까?

그러면 보세요. 얘 염색체 몇 개예요? 얘 염색체 몇 개예요? 얘는 염색체가 1개예요. 얘도 1개예요. 됩니까? 얘는 뭐 한 거예요? 염색 분체라고 하는 거예요.

이 염색체를 그대로 카피 뜬 겁니다. 컨트롤 C, 컨트롤 V. 됩니까? 그대로 복사해놓은 거예요. 우리가 얘네들을 염색 분체라고 하는 거예요.

염색 분체라는 개념 기억해주세요. 그래서 만약에 여기에 유전자가 A라는 유전자가 있으면 여기도 마찬가지로 A가 있어요. 왜요? 똑같이 복사해놓은 것이기 때문에.

우리가 이러한 관계를 염색 분체라고 하는 거예요. 될까요? 그러면 상동 염색체는 뭐예요? 크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체를 말합니다.

크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체예요. 얘는 아빠가 준 것이고, 대디, 얘는 엄마가 준 거예요, 마미. 대디와 마미가 준 것입니다. 그렇다면 여기가 A이면 여기는 A일까요?

아니요. A일 수도 있고 a일 수도 있습니다. 하지만 염색 분체라면 얘는 무조건 A가 되어야 되는 거죠. 이해됩니까? 염색 분체와 상동 염색체를 헷갈리지 말기 바랍니다.

염색체는 얘네들을 막 풀어요. 그러면 무엇으로 되어 있냐 하면 염색사로 되어 있어요. 염색사가 무엇이 되냐 했더니 응축이 돼요. 응축되면 염색체가 되는 거예요.

염색사는 이 DNA라는 것과 히스톤이라는 단백질로 되어 있습니다, 히스톤 단백질. 두 바퀴 반이 꼬여 있죠? 이렇게 되어 있어요.

DNA와 단백질로 이루어진 것이 염색사, 염색사가 응축됐을 때 염색체. 언제 응축되냐 하면 세포 분열할 때 응축됩니다. 될까요?

그러면 DNA라고 하는 것은 무엇이냐 하면 얘는 인산, 당, 염기가 1:1:1로 되어 있습니다. 인산, 당, 염기가 1:1:1로 결합되어 있는데

우리가 이것을 바로 핵산의 기본 단위를 뭐라고 하냐 하면 뉴클레오타이드라고 하는 거예요. 염기는 무엇이 있냐 하면 DNA 같은 경우는 이게 ATGC, 4개의 염기가 있어요.

우리 같이 한번 읽어볼까요? 아데닌, 티민, 구아닌, 사이토신이라는 것이 있습니다. 그런데 RNA 같은 경우는 염기가 이게 유라실이 있어요. 그래서 AUGC.

T는 DNA, RNA는 유라실이 있습니다. 그래서 A와 U가, G와 C가 결합하는데 우리가 이 결합을 상보적 결합이라고 해요. 이게 바로 DNA라는 것입니다.

DNA는 이렇게 염기들이 쫙 서열이 되어 있어요. 이런 염기들의 서열 또는 배열로 어떤 정보가 저장된다는 것입니다.

DNA에서 염기들의 이런 배열로 정보가 저장되는데 그런 정보를 우리는 바로 유전자라고 하는 거죠. 정리됩니까? 다시.

유전자는 단백질을 만들어낼 수 있는 DNA상의 특정 염기 서열을, 특정 염기들의 배열을 바로 우리가 유전자라고 하는 거예요. 될까요?

DNA는 이렇게 뉴클레오타이드가 기본 단위면서 이중 나선 구조를 하고 있습니다. RNA는 단일 구조죠, 한 가닥. 얘는 두 가닥이 꼬여 있어요.

염색체, DNA, 유전자, 이 세 가지의 종류 차이점을 잘 알아두시기 바랍니다. 특히 이 상동 염색체랑 염색 분체를 은근히 헷갈리는 풍만이들이 많습니다. 헷갈리지 말고.

뉴클레오타이드라는 용어, 인산, 당, 염기가 1:1:1. 어떻게? 뉴클레오타이드 외워주시기 바랍니다. 그런데 말입니다. 갑자기 단백질의 합성이라는 것이 나옵니다.

우리 몸에서 많은 효소들도 단백질로 이루어져 있습니다. 이런 단백질의 합성은 그냥 아무렇게나 만들어지는 것이 아니라 DNA에서 특정 정보에 관해 단백질이 만들어지는데,

DNA에서 mRNA를 만들고 그리고 이 mRNA에서 단백질을 합성하게 됩니다. 그래서 이 DNA에서 mRNA를 만드는 과정을 우리가 바로 전사라고 합니다.

그리고 이 mRNA에서 단백질을 합성하는 과정을 우리가 바로 번역이라고 합니다. 전사와 번역. 그런데 이 전사의 과정은 어디에서 일어나냐 하면 핵 안에서 일어나고,

나와서 단백질을 합성하는 과정은 세포질에서 일어나요. 중요한 얘기입니다. 그래서 DNA가 쫙 정보가 있을 것입니다. 염기들의 배열이 있을 거예요.

예를 들어서 A가 있고 T가 있고 G가 있고 C가 있으면 얘네들이 지금 이중으로 연결되어 있죠, DNA는? mRNA가 여기 배열에 맞게 그대로 긁어서 나옵니다, 이렇게.

A에 맞는 것 예를 들어서 U, T에 맞는 것 A, C, G. 이렇게 그대로 염기를 긁어 갖고 나오는 것, 우리가 이걸 바로 전사라고 해요.

그래서 이런 3개의 염기를 하나의 코돈이라고 합니다. 3개의 염기들이 하나의 코돈을 형성해서 그 코돈에 맞는 정보로 아미노산들이 결합되게 됩니다.

그래서 세포질에서 단백질을 합성하게 돼요. 이것이 바로 단백질의 합성 과정이라는 것입니다. 우리 풍만이들이 꼭 좀 알아야 될 것, 정말 어려운 얘기입니다.

정말 깊이 들어갈수록 더더욱 어렵죠. DNA가 복제되는 것까지, 어려운 얘기입니다. 그런데 이거 하나 꼭 기억해주세요. 포인트는 전사라는 과정은 DNA에서 mRNA로.

어디에서? 핵 안에서 이루어지고. mRNA가 단백질을 만듭니다. 번역이라는 것. 얘네들은 세포질에서 만들어진다는 것. 세포질에서 합성이 이루어진다는 것.

이거 꼭 차이점을 알아두시기 바랍니다. 그렇습니다. 그러니까 어렵게 들어가면 너무나 어렵죠. 뭐 mRNA, 뭐 RNA, 뭐 tRNA 이런 것들이 있어요.

마지막으로 우리가 감수 분열이라는 걸 봅니다, 우리가 중학교 때 한 번씩 배웠지만. 세포 분열은 감수 분열과 체세포 분열이 있습니다.

우선 감수 분열은 가장 중요한 특징, 얘네들은 생식 기관에서 일어나죠. 예를 들어 생식 세포를 만드는 분열이 바로 감수 분열입니다.

남자는 정소에서 정자를 만들고 여자는 난소에서 난자를 만들죠. 이런 것처럼 생식 기관에서 일어나는 생식 세포를 형성하는 세포 분열을 감수 분열이라고 합니다.

감수 분열은 크게 두 가지 특징이 있어요. 무엇이냐 하면 2n에서 n으로, 무엇입니까? 염색체가 반으로 줄어든다는 것입니다.

그래서 염색체가 반으로 줄어들기 때문에 정자에도 n이요, 난자에도 n입니다. 얘네들이 합쳐지면 2n이 되는 거예요, 수정란.

그래서 세대를 거듭하여도 이 염색체 수가 일정하게 유지되어야 하기 때문에 2n에서 n으로 변하는 것이 바로 감수 분열의 의의입니다. 될까요?

그리고 이 감수 분열은 2번 분열합니다. 한 번에 2번 분열. 1회 분열이 있고 2회 분열이 있어요. 1회 분열이 있고 2회 분열이 있습니다. 이거 꼭 기억해주세요.

1회 분열을 우리가 이형 분열이라고 해요. 이형. 여기에서 2n에서 n이 되어버려요. 여기는 n에서 n이 됩니다. 됩니까?

우리가 1회 분열하는 걸 이형 분열이라고 하고 얘를 동형 분열이라고 하는데, 이형 분열이라고 하는 것은 염색체 수가 반으로 줄어듭니다. 상동 염색체의 분리가 일어나요.

제1분열에서 상동 염색체의 분리가 일어난다는 것. 상동 염색체의 분리가 일어나는 것이 제1분열. 얘는 염색 분체의 분리가 일어납니다.

염색 분체의 분리가 일어나는 것, 제2분열이라고 하는 거예요. 그래서 한 번에 2회 분열하기 때문에 몇 개의 딸세포를 갖게 되냐 하면 4개의 딸세포를 갖게 됩니다. 몇 개?

4개의 딸세포를 갖게 되죠. 됩니까? 감수 분열은 2n에서 n이 된다는 것인데, 우리 한번 그림을 그리면서 설명해보도록 하죠. 세포가 있었습니다.

지금 보면 염색체가 이게 상동 염색체, 상동 염색체. 긴 것과 짧은 것이 있었습니다. 얘네들은 지금 2n은 몇인가요? 4예요.

간기 때 염색체가 복제됩니다. 이렇게 복제, 복제, 복제, 복제. 그리고 제1분열 전기 때 어떤 일이 벌어지냐 하면 이런 상동 염색체, 크기와 모양이 같은 한 쌍의 염색체입니다.

이런 상동 염색체끼리 접합이 일어납니다. 어떻게? 이렇게, 이렇게. 이렇게 상동 염색체의 접합이 일어나는 이 염색체를 우리가 바로 2가 염색체, 그리고 4분 염색체라고 하는 것이죠.

이것이 언제 일어나냐 하면 제1분열 전기 때 일어납니다. 전기 때 상동 염색체끼리 접합이 일어나요. 2가 염색체를 형성합니다.

이 2가 염색체를 형성할 때 교차라는 일이 벌어집니다. 그래서 유전적 다양성이 증가되는 거예요. 됩니까? 유전적 다양성이 증가된다는 것, 유전적 다양성이라는 용어도 기억해주세요.

그러면서 얘네들이 중기 때 적도판에 배열되고 후기 때 양 극으로 이동하며 말기 때 딸세포가 딱 생깁니다. 그러면 여기에서 하나, 여기에서 하나니까 어떻게 될까요?

긴 것 하나씩, 짧은 것 하나씩. 여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나 나눠 들어가는 겁니다. 그래서 이렇게 되는 거예요.

그렇다면 여기에서의 핵상은 2n입니까? 아니요. 똑같은 게 2개 있는 것이 아니죠. 서로 다른 것이 하나씩 있습니다. 얘는 n=2가 되는 거예요.

여기에서 이게 안 넘어가. 됩니까? 여기에서 2n이죠? 2n=4예요. 얘는 n=2입니다. 맞습니까? 이게 바로 제1분열이라는 겁니다.

그래서 제1분열은 2n에서 n이 되어버린다는 것입니다. 2n에서 n이 되어버려요. 무슨 분리? 상동 염색체끼리 분리가 일어납니다.

상동 염색체의 분리로 인해서 n이 2가 되어버린다는 것이죠. 외웁시다. 상동 염색체의 분리가 일어나는 거예요. 그러다가 다시 전기, 중기, 후기, 말기가 되면서 4개의 딸세포를 갖게 되는데,

4개의 딸세포는 여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나니까 어떻게 됩니까? 긴 것, 긴 것, 긴 것, 긴 것, 짧은 것, 짧은 것, 짧은 것, 짧은 것.

몇입니까? n=2가 되죠. 똑같아지는 겁니다, n에서 n. 얘는 무슨 분리? 염색 분체만 분리되게 된 것이죠. 이것이 바로 감수 분열이라는 것입니다.

우리 풍만이들이 이런 것들을 좀 외워줘야 돼요. 외워줘야 됩니다. 2n에서 n, 4개의 딸세포, 제1회 분열에서 2n에서 n, 2회 분열에서 n에서 n이 된다는 것입니다.

정리됩니까? 그렇다면 이 3단원의 내용을 다시 한 번 쭉 보면서 한 번 더 정리·복습해보도록 합니다. 여기 칠판에 정리되어 있는 용어들은 제발 외워주셔야 돼요.

미안해요. 맨날 외우라고 해서 미안해요. 그렇지만 잘할 수 있습니다. 생명체들을 이루고 있는 기본 요소가 바로 세포막, 단백질, 핵산, ATP 같은 것이 있었죠.

세포막은 인지질 이중층. 친수성과 소수성이 있습니다. 인지질 이중층, 여기 있는 머리 부분이 친수성이죠. 인지질 이중층과 단백질로 되어 있어서 물질 교환을 하게 합니다.

단백질입니다. 아미노산들이 무슨 결합? 펩타이드 결합. 잘합니다. 핵산, DNA, RNA. 유전 정보를 저장하고 전달하는 것이죠. ATP는 에너지를 저장하고 있습니다.

그래서 분열되면서, 즉 얘네들이 분리되면서, 분해되면서 7.3Kcal의 열량을 발생하게 되죠? 에너지를 저장하고 있다는 것, ATP입니다.

이것들 전부 다 생명의 기본 요소이고요. 다음. 원시 생명체의 탄생과 진화를 보시면 원시 대기에서, 즉 이런 무기물에서 강한 방전, 강한 방사선, 유해한 우주선들이 포함되면서

이런 에너지원으로 간단한 유기물이 형성되고요. 이 가설은 오파린의 가설. 밀러의 실험은 우리가 문제를 풀면서 정리해볼 것입니다.

그리고 간단한 유기물에서 복잡한 유기물이 되었고요, 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체. 종속 영양 생물, 무산소 호흡하는. 그리고 독립 영양 생물이 만들어집니다.

산소의 양이 증가되고요, 유기물의 양이 증가되죠? 산소 호흡을 하는 종속 영양 생물이 출현하게 되었다는 것. 이 순서를 잘 기억해주시기 바랍니다.

또한 진핵 세포가 출현되는 가설, 세포막 함입설과 세포 내 공생설. 그래서 세포 안에 같이 공생하게 되었다. 광합성 세균은 엽록체가 되었고 호기성 세균은 미토콘드리아가 되었다는 것.

다세포 생물은 단세포가 모여 군체를 만들어 다세포 생물이 되었다는 것입니다. 기억해주시고요. 또한 진화에 대한 세 가지 설이 있었죠?

자연 선택설, 돌연변이설, 격리설이 있었습니다. 자연 선택설은 과잉 생산, 개체 변이, 생존 경쟁, 적자생존, 그리고 자연 선택이라는 것, 그리고 진화되었다는 것입니다.

공업 암화가 자연 선택의 대표적인 예였고요. 그래서 이 세 가지가 바로 현대의 진화설. 화석은 표준 화석과 시상화석이 있었습니다. 표준 화석은 시대를 알려주는 거죠.

시상화석은 환경을 알려줍니다. 그래서 시대를 알려줘야 되기 때문에 면적은 넓게, 생존 기간은 짧게. 시상화석은 면적은 좁게, 생존 기간은 많이.

시상화석과 표준 화석의 차이점 기억해주시고요. 지질 시대입니다. 대규모의 지각 변동과 생물계의 큰 변화로 우리가 선캄브리아대, 고생대, 중생대, 신생대로 나눴죠?

우리 한번 표준 화석에 대한 개념을 정리합시다. '고'는 무엇입니까? 고삼필갑. '중'은? 공중암시. 또한 신매퐈까지 기억해주시고요. 됩니까?

그래서 양치식물에서 겉씨식물, 속씨식물로 진화를 해왔다는 것 정리해주시고요. 염색체, DNA, 유전자입니다. 우리 풍만이들 제발 염색 분체와 상동 염색체 헷갈리지 마세요.

또한 성염색체, 남자는 무엇입니까? XY죠. 여자는 XX. 그렇습니다. 남자는 XY, 와이셔츠, 여자는 '몰라! 몰라!' XX. 염색체, DNA. 인산, 당, 염기가 1:1:1. 무엇입니까?

핵산의 기본 단위, 뉴클레오타이드 있었고요. 염기들 ATGC, AUGC 기억해주시고요. 이거 은근히 안 외워집니다. 그렇죠?

ATGC AUGC, ATGC AUGC, ATGC AUGC. 계속 반복적으로 떠들어주세요. 단백질의 합성입니다. DNA에서 mRNA는 핵 안에서 전사 과정.

그리고 mRNA가 단백질을 만듭니다. 합성하는 것, 번역 과정은 세포질에서 일어나죠. 됩니까? 감수 분열의 가장 큰 특징은 2n에서 n이라는 것.

그리고 2n에서 n, 염색체 수가 반으로 줄어드는 것. 세대를 거듭해도 염색체 수가 일정하게 유지되는 의의가 있습니다. 2가 염색체는 언제 만들어집니까?

제1분열 전기 때 만들어지게 되죠. 그래서 제1분열 때 2n에서 n으로 염색체 수가 반으로 줄어듭니다, 상동 염색체가 분리되고.

2회 분열은 n에서 n, 염색 분체가 분리된다는 것. 이거 그림을 꼭 한 번씩 그려보면서 이걸 이해해주시기 바랍니다. 체세포 분열과 감수 분열의 차이점을 꼭 꼼꼼하게 정리해주시고요.

그래서 이제 마무리합시다. 생식 세포의 유전적 다양성이라 하여 분리, 뭐 감수 1분열 시 상동 염색체의 무작위적 분리, 또한 2가 염색체가 만들어지면서 교차가 되고,

그리고 정자와 난자의 무작위적 수정을 통해 생식 세포의 유전적 다양성이 증가되고 있다는 것. 이것이 바로 유전적 다양성이라는 것입니다.

여기에 나와 있는 핵심 정리의 내용들을 우리 풍만이들과 같이 한번 필기를 통해서 정리해봤습니다. 복습하지 않으면 안 돼요. 됩니까? 복습하지 않으면 안 됩니다.

특히 이 3단원 파트는 외워야 될 것이 많아요. 그러니까 미리미리 암기해두시고. 우리가 지금부터 이제 문제를 하나씩 풀어보면서 정리를 할 것입니다.

특히 이 전사라는 것과 번역이라는 과정은 정말 어렵습니다. 전사는 DNA에서 mRNA를, 그리고 번역은 mRNA에서 단백질을 합성하는데 우리가 이걸 바로 번역이라고 합니다.

세포질에서 일어나는 거죠. 이런 구체적인 얘기들, 지금 여기에 나와 있는 내용들 중에서 구체적으로 할 얘기들은 우리가 문제를 풀면서 조금 더 심화 있게 들어갈 것입니다.

우리 풍만이들 문제를 풀기 전에 우리 꼭 약속해야 될 것은 여기에 나와 있는 것 다 외워줘야 돼요. 여기에 나와 있는 내용들 직접 써보면서 꼭 좀 암기해주시기 바랍니다.

그래야 실력이 늘어요. 다음 시간에 우리가 무엇을 배울 것이냐. 다음 시간에 다시 우리가 생명의 탄생에 대해 정리해볼 것입니다.

생명체를 구성하는 기본 요소들, 우리가 앞에도 정리했던 것이죠? 이런 세포막, 핵산, 단백질, 탄소, 화학 반응식 이런 것들을 우리가 유형 문제를 풀면서,

유형 문제는 시험 문제에 아주아주 많이 나오는 대표적인 유형들의 문제입니다. 그러니까 제발 우리 풍만이들 먼저 문제를 풀어봐 주시고 장풍이랑 같이 꼼꼼하게 정리해보도록 하겠습니다.

먼저 문제 풀어주시는 것 잊지 말아주시고요. 오늘 정말 수고 많으셨습니다. 꼭 외워주시기 바랍니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학, 장풍이었습니다.

대단히 수고 많으셨습니다. 힘냅시다. 풍만이 forever!

 




