안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 풍만이들 저번 시간 1강 아주 기분 좋게 즐겁게 시작을 하셨을 거라 장풍이는 믿습니다. 

우리 저번 시간에 1단원 우주의 기원과 진화에 관한 꼭 알아야 될 내용들, 핵심 내용들을 우리가 직접 필기를 해보면서 정리를 해보았습니다. 

우리 풍만이들이 필기를 하는데 있어서 조금 더 쉽게 정리를 한번 해보라고 필기에 대한 것. 나만 쓸래 라는 자료가 올라가 있습니다. 그 자료를 잘 활용해 주시기 바랍니다. 

그래서 직접 필기를 해보면서 그 단원별로 요약되어 있는 핵심 그 정리. 우리가 족보라고 하죠. 우리가 족보를 잘 만들어 주시기 바랍니다. 

이번 시간 이 1단원에서 우주에 기원에 관한 내용 문제를 풀어보면서 좀 더 실력을 향상시켜 보도록 하겠습니다.

우리 풍만이들 이 문제 풀이라는 것은 꼭 자기 스스로 문제를 풀어봐야 실력이 늡니다.

우리 풍만이들이 문제를 직접 풀어보고 틀린 문제를 다시 풀어봄으로서 잘못된 오개념도 한번 깨우쳐 보셔야 되고

그리고 문제 풀이를 통해서 조금 더 내용을 확장시켜서 이해할 수도 있고, 새로운 내용도 우리가 얻을 수 있습니다.

그러니까 문제 풀이를 꼼꼼하게 보기 하나, 하나 신경써서 풀어봐 주시고 정리해 주셔야만 합니다. 

우리가 저번 시간에 배웠던 내용들 중에서 우주의 기원에 관한 것들 우리가 한번 문제를 풀어보면서

유형 문제, 출제 예상 문제를 풀어보면서 지금부터 우리가 한번 좀 더 깊이 있는 내용을 다루어 보도록 하겠습니다.

이렇게 문제 풀이를 좀 더 효율적으로 정리하기 위해서 어떻게 해요? 항상 먼저 문제를 풀어봐야 된다는 거 잊지 말아주시기 바랍니다.

유형 문제 1번부터 정리를 해보도록 하죠. 소리의 도플러 효과입니다.

아, 그렇습니다. 도플러 효과는 정말 정말 시험 문제에 안나올 수가 없습니다. 도플러 효과는 시험 문제에 안나올 수가 없죠.

도플러 효과라고 하는 거는 우리가 저번 시간에 이런 걸 정리했었습니다.

거리에 따라서 멀어지거나 가까워질 때, 멀어질 때는 파장이 길어지고 그리고 가까워질 때는 파장이 짧아졌습니다. 

우리가 이거를 바로 도플러 효과라고 했었죠. 우리가 도플러 효과를 이해하기 전에 바로 파동의 속력을 정리했었습니다. 맞습니까? 

파동의 효력. 우리가 리듬을 타면서, 리듬을 타면서 외웠던 부분이 나왔었죠. 바로 무엇입니까? 주기분의 파장 진동수 파장 그렇습니다. 

파동의 속력 V= 주기분의 파장 진동수 파장 T분의 람다 f 람다. 이거였죠. 이거였습니다. 이거 꼭 기억해 주세요. 왜 그러냐면 우리가 지금 소리의 도플러 효과입니다.

소리는 똑같은 공간에 매진해서는 속력이 똑같죠. 속력이 일정합니다. 그러면 속력이 일정합니다. 잘 보세요. 멀어지면 소리는 저음으로 들리죠. 가까워질 때는 고음으로 들립니다. 

사이렌 소리를 보면 버스 정류장에서 사이렌 소리가 들립니다. 점점점 가까워지면서 소리가 크게 들리는 거는 당연한 거고 가까워지면서 고음으로 들리죠. 이해됩니까? 

즉 멀어질수록 저음으로 들린다는 거예요. 자, 소리는 이런 소리의 고저. 소리의 높이는 바로 진동수에 관련이 있습니다.

저음이라는 거는 진동수가 적은 거예요. 고음이라고 하는 것은 진동수가 크다 라고 얘기할 수 있습니다.

그래서 진동수가 작다. 다시 말하면 소리의 속력이 일정한 상태에서 이 진동수가 커지면 파장은 짧아지고 진동수가 작아진다. 파장은 커집니다. 

그래서 진동수가 작아지니 파장은 길어지고, 진동수가 커지니 파장은 짧아져. 이거예요. 이게 바로 소리의 도플러 효과.

즉 빛의 도플러 효과. 이것이 바로 도플러 효과라는 것입니다. 이해됩니까?

그러면 우리가 이러한 기본 지식을 머리 속에 넣고 문제를 풀어보도록 하죠. 굉장히 대표적인 유형 문제로 나타낼 수 있습니다. 

ㄱ. 옳은 것을 골라보죠. 음원이 관측자로부터 멀어질 때 기억해주시고, 우리가 꼭 문제를 풀 때 중요한 핵심적인 키워드는 밑줄을 치는 습관을 길러주세요. 핵심적인 것.

멀어질 때 하면 머릿 속에 뭐가, 파장이 길어지는구나. 그거를 생각해야 되는. 본래보다 음파의 파장이 길어진다. 딩동 그렇죠.

파장이 길어진다. 그리고 과학은 말장난이 심할 수 있습니다.

파장, 진동수, 파동 이렇게 용어들이 비슷하기 때문에 우리 풍만이들은 용어를 헷갈리지 않도록 잘 정리해주셔야 됩니다. 눈을 똑바로 떠주세요.

음원이 관측자에게 가까워질 때. 가까워질 때는 본래보다 높은 소리. 그렇습니다.

가까워질 때는 본래보다 높은 소리. 고음 좋아요. 관측자에게 가까워질 때에는 본래보다 음파의 진폭을, 진폭은 관련이 없고. 도플러 효과입니다.

음파의 파장 변화를 측정하면 음원의 상대적인 운동 상태. 이거 무슨 말일까요? 음원의 상대적 운동 상태라고 하는 것은 무엇입니까?

가까워지거나 멀어지거나 하는 이 운동 상태를 확인할 수 있다는 것이죠. 그렇습니다.

가까워지면 파장이 짧아지고, 멀어지면 파장이 길어지는 이 파장 변화를 측정해서 음원의 상대적인 운동 상태를 알 수가 있다 라는 것입니다. 상대적인 운동 상태. 맞죠.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄹ이 다 맞습니다. 답은 몇 번? 4번이 되죠. ㄱ, ㄴ, ㄹ 됩니까? 헷갈리면 안 돼요. 정말 중요한 문제입니다. 다음 2번 갑니다.

2번 문제는 이것은 빛의 도플러 효과에 대한 문제이겠네요. 그러면 그림 (가)부터 (다)는 지구로부터 거리가 일정한 은하. 

거리가 일정한 은하는 여기 중심에 있는 은하겠죠. 일정한 은하. 두 번째 멀어지는 은하. 멀어지는 은하는 여기 검은색 선이 검은선 흡수선이라고 하죠. 흡수선이 점점점 빨간색으로 이어집니다. 

아, 이게 바로 멀어지는 은하겠구나. 그다음에 얘는 가까워지는 은하겠죠. 그렇습니다. 빛의 도플러 효과에서는 보면 여기에 있는 검은색 선들이 여기 중심에 있습니다.

얘는 지금 어느 쪽으로 치우쳐지고 있습니까? 적색 쪽으로 치우쳐 지고 있죠. 이렇게 적색 쪽으로 치우쳐져 있는 것을 우리가 네 글자로 적색 편이라고 합니다. 

그리고 얘는 지금 파란색 쪽으로 치우쳐지고 있죠. 그렇습니다. 우리가 이렇게 색으로 나타내는 선을 우리가 무슨 선이냐고 하냐면 가시광선이라고 하죠.

가시광선은 여기 적색이 있고 여기는 자색이 있습니다. 맞습니까? 보라색.

그래서 이 자색 바깥쪽은 우리는 안 보이는 자외선이라고 하고 적색 바깥 쪽에 있는 것을 적외선이라고 하죠. 이쪽으로 갈수록 파장이 점점 짧아집니다.

적색이 파장이 더 길어요. 파장이 좀 더 짧아지죠. 그래서 이쪽으로 이동하면 파장이 짧아지는 청색 편이가 나타납니다. 

빨간색으로 점점점 치우쳐 진다. 아하, 멀어지고 있구나. 그리고 얘는 청색 쪽으로 치우쳐져 있구나. 가까워지고 있구나 라는 거예요.

이번 시간에 문제 풀이를 통해서 아예 기본 개념을 머릿속에 팍 집어넣는 거예요. 정리합시다. 같이 한번 호흡하면서 우리 풍만이들이 공부해야 되는 거예요. 

장풍이가 물어보면 대답을 좀 해주세요. 그냥 아니에요. 이것도 모니터도 아니고 어떤 빈 공간을 응시하는 4차원으로 빠지는 그런 친구들이 있으면 아니에요.

같이 대답해 줘야 되는 거예요. 뭐라고요? 멀어지면 어떤 편이? 청색편이 적색편이. 가까워지면 청색편이라는 거. 멀어지면 파장이 그렇죠. 길어집니다.

가까워지면 파장이 짧아집니다. 그러면 문제 봅시다.

(가) 은하는 지구로부터 멀어지고 있다 좋아요. ㄴ. (가)는 적색편이 (나)는 청색편이가 나타난다. 적색편이, 청색편이 좋아요. 후퇴 속도가 큰 은하일수록 빛의 파장이 짧게 관측 됩니까? 

후퇴 속도가 크다는 것은 멀리 있는 은하죠. 그리고 우리가 저번 시간에 허블의 법칙이라는 거를 배웠습니다.

먼 은하일수록 거리가 먼 은하일수록 적색편이량이 크다? 작다? 적색편이량이 크다 라고 했죠.

적색편이량이 크다 라고 했습니다. 그래서 적색편이량이  크다. 즉 파장이 점점점 길게 관측되는 것이죠. 멀리일수록 파장이 길게 관측되는 것입니다. 

그래서 적색편이량이 크다 라는 것은 멀어지는 속도 후퇴 속도가 크다 라고 했었고요. 정리됩니까? 중요한 얘기입니다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ. 몇 번? 3번이 맞죠. 

3번이 정답입니다. 좋습니다.

또한 시험 문제에 많이 나오는 유형 살펴봅니다. 이 3번 문제는 바로 무슨 법칙을 이용하는 것. 바로 허블 법칙. 

V=H곱하기r. 여기서 V는 후퇴 속도 또는 멀어지는 속도를 의미하고. 여기서의 H는 허블 상수를 의미하며 여기서 r 은 거리죠. V=Hr 이것이 바로 허블의 법칙이었습니다.

그렇다면 첫 번째. 첫 번째 문제입니다. 위의 표를 이용해서 허블 상수를 구하시오 라고 했습니다. 허블 상수 H는 어떻게 구하냐면 이 공식을 약간 변형시켜 보죠. H=r분의 V입니다.

r분의 V니까 허블 상수 H는 어떻게 될까요? H는 r 100분의 7000입니다. 100분의 7000. 70. 여기서 중요한 거 단위.

단위는 km/s/Mpc. Mpc 거리 됩니까?

이것이 바로 허블 상수가 되겠죠. 두 번째 문제 이걸 그대로 공식을 적용하는 문제입니다.

두 번째 은하 B의 후퇴 속도를 구하래요. 이거는 더 간단하네요. V는 허블 상수 70에다가 거리 30이면 2100km/s가 될 것이며

세 번째 은하 C의 거리를 구하래요. 은하 C의 거리를 구합니다.

r은 H분의 얘죠. H분의 V입니다. 그러면 H는 허블 상수 70이고요. V는 3500입니다. 그랬더니 답은 50Mpc이 되는 거죠. 끝. 됩니까? 

간단하게 공식을 적용하는 문제예요. 공식이라고 하는 것은 외우면 좋죠. 외우면 좋습니다. 

공식은 당연히 V=Hr 홈런이죠. 이렇게 외우는 거는 좋지만, 공식은 꼭 외우기도 하고 또 공식에 대한 배경을 확실하게 알고 있어야 됩니다. 

거리가 멀수록 후퇴 속도는 커지는구나. 거리가 먼 은하일수록 후퇴 속도가 크다. 빠르게 멀어지는구나 라는 거를 알 수 있는 것이죠.

3번은 이렇게 공식을 이용해서 풀 수가 있었습니다.

다음 4번 문제 볼게요. 교과서의 모든 교과서에 다 나와 있는 그림입니다. 이것은 바로 무엇이냐면 우주가 팽창하는 과정을 모식적으로 나타낸 것이죠. 

우주가 팽창하는 겁니다. 우리 풍만이들이 헷갈리면 안 되는 것이 이 말이 있습니다. 우주가 팽창하는 것이지 은하가 팽창하는 것이 아니라는 말씀입니다. 이거 헷갈리죠.

우주가 팽창하는 것이 맞습니다. 은하가 팽창하는 것이 아니라 은하 사이의 거리가 멀어지는 거예요. 은하와 은하 사이의 거리가 멀어지는 것입니다. 맞습니까?

은하가 팽창하는 것이 아니라 이거 굉장히 말장난이 굉장히 심한 부분이에요.

우주가 팽창하는 것이지 은하가 팽창하는 것이 아닙니다. 은하와 은하 사이의 거리가 멀어지는 것이 우주가 팽창하는 거죠. 됩니까? 

그리고 또한 우리가 여기서 알 수 있는 것은 바로 팽창의 중심은 있다? 없다? 팽창의 중심은 없다. 이게 중요한 거예요. 팽창의 중심은 없다 라는 것입니다. 

이렇게 이런 팽창 우주론을 주장한 사례가 프리드만이라는 과학자입니다. 과학자 이름이 참 어려워요. 

우리가 이 과학자를 좀 더 쉽게 설명해 보면 친구끼리 이렇게 얘기하죠. 너, 어제 그 수학 3번 문제 풀었어? 옆에 있는 친구가 이렇게 얘기합니다. 어, 3번 풀리드만. 프리드만.

프리드만이라는 분이 팽창 구조를 얘기합니다. 그렇다면 A시기의 우주와 얘는 점점점 시간이 흘러서 B로 팽창을 한 것이죠. 시간이 점점 흘렀습니다. 

A시기의 우주와 비교해서 B시기의 우주에서 큰 값을 갖는 겁니다. 우선 밀도는 A에서 B로 점점점 시간이 흐르면서 밀도는 점점점 감소하죠. 왜요? 여기서 오는 은하는 똑같습니다.

개수가 똑같아요. 질량이 똑같다 라는 얘기입니다. 질량이 똑같은데 부피가 더 크다 라는 것이죠.우리가 밀도라는 것은 우리가 어떻게 정의하냐면 밀도는 부피분의 질량입니다.

부피분의 질량. 부피는 커지는데 질량은 그대로예요. 그러면 밀도는 점점점 줄어들 수 밖에 없죠. 밀도는 부피에 따른 질량입니다. 그런데 부피가 점점 커집니다. 

질량은 그대로예요. 그러니 밀도가 점점점 줄어든다는 거 맞습니다. 점점 줄어드는 것이죠. 두 번째 온도 그렇습니다. 

점점점 팽창을 하면서 온도 또한 떨어지게 되죠. 그런데 은하들 사이의 거리는 아까 말했듯이 이 사이의 거리보다 이 사이의 거리가 점점 멀어집니다. 더 큰 값을 갖게 되죠. 

답은 ㄷ 은하들 사이의 거리는 점점점 멀어지고 있다는 것을 확인할 수 있죠. 우리 풍만이들이 절대로 헷갈리면 안 됩니다.

가끔 보면 시험 끝나고 나와서 굉장히 많은 친구들이 이런 얘기를 합니다.

어떻게 나 문제 잘 못봤잖아. 옳지 않은 것인데 옳은 거 봤어. 답이 4개입니까? 옳지 않은 것과 옳은 거 이런 거 꼭 실수해서 틀리지 말기를 바랍니다. 이런 거 실수하지 마세요. 

우주가 팽창하는 거지. 은하가 팽창하는 게 아닙니다. 은하들 사이의 거리가 멀어지는 거죠. 됩니까? 시험 문제에 많이 나오는 유형 네 번째 문제입니다. 다음 중요한 내용.

정말 정말 중요합니다. 다음 출제 예상 문제 1번부터 쭉 쭉 우주의 기원에 관한 문제를 정리를 해보도록 하겠습니다. 우리 풍만이들 고등학교 1학년 첫 시험 정말 중요하죠.

정말 중요합니다. 고등학교 1학년 첫 시험이 고3 때까지 이어진다 라는 말이 있죠. 왜? 계속 열심히 공부하기 때문입니다.

우리 풍만이들 고1 첫시험 정말 잘 보도록 해주시고. 고1 때 어떻게 하느냐에 따라서 공부 습관을 잘 잡아주시기 바랍니다. 

고3 때까지 잘 이어지는 거예요. 우리 풍만이들 조금만 더 자기 자신을 이기면서 자기 자신과 싸우면서 한 단계 한 단계 밟고 올라간다면 어느 덧 정상에 올라가 있을 것입니다. 

최선을 다해 공부하면 최고가 될 수 있다는 말 꼭 한 단계 한 단계 꼭 잘 정리해 주시기 바랍니다. 1번부터 갈게요. 우리가 문제 풀이를 하는 이유는 바로 이런 것입니다. 

문제 풀이를 통해서 좀 더 영역을 확장시키고 배경 지식을 넓히면서 내용을 좀 더 다양하게 알아볼 필요가 있는 거죠. 거기 아인슈타인이라는 분이 나옵니다. 

옳은 거 현재의 우주론에서 옳은 것을 골라보도록 하죠. 첫 번째 아인슈타인이 나옵니다. 정지 상태의 우주를 설명하기 위해 우주 상수라는 걸 도입 했습니다. 

우주 상수라는 것을 도입해요. 아인슈타인은 어떠한 우주론을 주장하냐면 정적인 우주론을 주장합니다. 정적인 우주론. 정적인 우주론이라고 하는 것을 주장했다는 것 기억해주세요. 

정적인 우주론을 주장했다는 거 아인슈타인입니다. 그래서 우주 상수라는 것을 도입했다는 것 기본 배경 지식으로 잘 정리해서 넣어주시기 바랍니다. 

두 번째 프리드만. 프리드만 나왔죠. 프리드만 팽창 우주론입니다.

우주의 밀도에 따라 우주가 팽창하거나 무엇에 따라? 중요합니다. 밑줄 치세요. 밀도에 따라 팽창하거나 수축할 수 있다 라고 주장을 하게 되죠. 이것도 맞습니다. 가모는 빅뱅 이론입니다.

가모는 빅뱅 이론을 주장하는 거죠. 프리드만의 우주론을 더욱 발전시켜 대폭발 우주론 빅뱅. 우주론을 발표하는 것도 맞습니다.

우리 풍만이들이 1단원에서 꼭 알아두셔야 할 과학자 네 분이 나옵니다.

첫 번째 허블. 두 번째 아인슈타인은 정적인 우주론. 프리드만은 팽창 우주론. 가모는 빅뱅 대폭발 우주론을 얘기합니다.

기억해 주세요. 아주 중요한 용어들입니다. 이러한 용어들을 자꾸 자꾸 외워줘야 돼요.

프리드만, 프리드만, 팽창 우주론, 아인슈타인의 정적인 우주론. 가모는 빅뱅 대폭발 우주론 이러한 용어들을 잘 정리해 주셔야

나중에 우리 풍만이들이 서술형에도 굉장히 강해져요. 이제는 조금 어려운 문제입니다.

어려운 문제 2번 문제. 2번 문제는 수소 기체에서 방출되는 빛을 프리즘에 통과시켜서 우리가 이런 것들을 스펙트럼이라고 합니다. 

연속 스펙트럼이라고 하는 것은 빨주노초파남보가 다 나와 있는 것이고요. 여기는 가시광선 영역에 파장이 방출되어서 무엇입니까? 얘는 방출 스펙트럼이에요. 

이 방출 스펙트럼과 또한 마찬가지로 무슨 스펙트럼이냐면 흡수 스펙트럼이 있지. 방출 스펙트럼의 대표적인 예가 바로 불꽃 반응입니다.

우리가 중학교 때 배웠던 불꽃 반응. 리튬은 뭐 빨간색이 있었죠. 불꽃 반응에 대해서 이 스펙트럼 분석합니다. 맞습니까? 

불꽃 반응이 리튬도 빨간색이고 스트론튬도 빨간색일 때 우리가 분광기 같은 거를 이용해서 그렇죠. 이 불꽃 반응에 대한 스펙트럼을 관찰합니다. 맞습니까? 

선 스펙트럼이죠. 이 방출 스펙트럼이 바로 이런 것이죠. 흡수 스펙트럼이라고 하는 것은 저온의 기체를 통과할 때 저온의 기체에서 흡수를 해버립니다. 

그래서 흡수 스펙트럼은 어떻게 나타나냐면 빨주노초파남보가 쫙 있고요. 여기에 검은색 선들이 이렇게 나타납니다.

검은색 선이 나타납니다. 이런 검은색 선을 우리는 검은선 또는 무엇이라고 하냐면 흡수선이라고 합니다.

그리고 방출 스펙트럼의 문이 즉 여기 파장과 흡수되는 파장은 어떻습니까? 똑같아요. 같은 기체라면 같은 원소라면. 자, 그렇다면 수소 기체에서 방출되는 빛을 프리즘에 통과시켰습니다. 

스펙트럼의 방출선은 불연속적이다. 우리가 이 불연속적이다 라는 말을 꼭 좀 기억해 주세요. 불연속적 우리가 뭐 양자화 되어 있다 라고 얘기 하는데,

불연속적이라는 말은 무엇이냐면 이겁니다. 계단을 올라갑니다. 이런 거를 연속적이라고 해요. 우리가 원자에게서 전자가 이렇게 분포하고 있어요.

전자가 특정 궤도를 돌고 있는데 이 전자가 갖고 있는 에너지가 5, 10, 15, 20 이렇게 연속적이다 라는 얘기를 하고, 됩니까? 연속적이다 라는 얘기를 하고 여기는 5입니다. 

여기는 7이에요. 여기는 10입니다. 여기는 15예요. 이렇게 2 커지고, 3 커지고 이런 것처럼 증가량 같은 것들이 일정하지 않죠. 우리가 이런 거를 바로 불연속적이라고 하는 거예요.

그래서 이러한 스펙트럼의 방출선은 전자들이 이런 에너지 준위가 불연속적으로 존재하기 때문에 여기서의 스펙트럼의 방출선은 불연속적이다 라고 얘기를 합니다.

불연속적이다 라는 말 잘 좀 기억해 두시고요. 좋습니다. 2번 불연속적이기 때문에 방출선 사이의 간격은 당연히 일정하지 않겠죠. 

또한 스펙트럼 선 A, B, C는 우리 눈에 보일 수 있는 가시광선 영역에 속한다 맞습니다.

그리고 고온의 수소 기체가 방출하는 방출 스펙트럼이 맞죠. 방출 스펙트럼. 또한 5번 보기 정말 중요합니다. 

수소 기체가 방출할 때와 흡수할 때의 파장이 같다 라고 했었죠. 흡수하는 영역과 방출하는 영역이 똑같다 라는 얘기입니다. 흡수하는 것과 방출하는 것이 똑같아요. 

그래서 얘를 흡수 스펙트럼 만들어 놓으면 빨주노초파남보에서 검은색 선이 똑같은 위치에 검은선들이 나타나게 됩니다. 

똑같은 위치에 검은색 선들이 나타나게 된다는 것. 똑같은 원소. 얘도 수소고 그다음에 흡수 스펙트럼이 얘도 수소이기 때문에. 됐습니까? 이해 됩니까? 어려운 문제였죠. 

답은 그래서 5번입니다. 중요한 문제였습니다. 답은 5번. 다음 3번 갑니다. 외부 은하의 거리를 구하는 겁니다.

우리가 외부 은하의 거리를 구하는 방법 저번 시간에 우리가 세 가지를 배웠습니다. 첫 번째 모양을 관측합니까? 아니요. 색깔 아니요.

개수 아니요. 성간 물질의 양 아니요. 그렇죠 세페이드 변광성. 세페이드 변광성의 밝기를 측정해서 거리 지수를 이용한다 그랬죠.

우리가 거리 지수라고 하는 것. 대강의 거리를 측정할 수가 있었습니다. 그래서 거리 지수라고 하는 것은 바로 겉 절이. 겉절이었죠. 겉보기 빼기 절대입니다. 

우리가 이걸 좀 더 심화적으로 설명을 해보도록 할게요.

우리가 등급이라고 하는 것은 이 거리 지수라고 하는 겉절인데, 우리가 이렇게 정리해 봅시다. 겉보기 빼기 절대가 있어요.

등급이라고 하는 것은 우선 첫 번째. 등급이라고 하는 것은 낮을수록. 등급이라고 하는 것이 낮을수록 밝은별입니까? 어두운 별입니까? 밝은별이에요.

그래서 히파르코스라는 분이 별을 봅니다. 오! 밝어. 1등이야. 얘는 좀 어둡네. 넌 2등. 넌 3등. 이렇게 해서 등급이 작을수록 밝은별입니다.

기억해 주시고요. 두 번째 겉보기 등급이 있습니다. 겉보기 등급은 우리가 실시 등급. 실제로 보았을 때 실시 등급이라고 하죠. 

절대 등급은 모든 별들이 10파섹이 있다 라고 가정을 했을 때에 별의 밝기로 우리가 애들을 실제 등급이라고 하죠. 실제 등급이라고 하는 것입니다. 

그래서 보세요. 여기 지구에서 장풍이가 지금 별을 관측하고 있습니다. 여기가 10파섹이라고 할게요. A별이 여기에 있었습니다. B별은 여기에 있었습니다. C별은 여기에 있었습니다. 

그러면 우리가 한번 예를 들어 볼게요. 겉보기 등급부터 봅니다. A별, B별, C별을 봤더니 겉보기 등급은 여기는 마이너스 1등급이래요. 밝아요. 얘 1등급입니다.

얘 3등급이라고 할게요. 어두워요 멀리 있으니까. 그러면 절대 등급을 봅니다. 절대 등급은 여기가 10파섹 32.6광년이라고 했을 때 뒤로 멀어지니까 어두워 질까요? 밝아질까요?

어두워집니다. +1이라고 합시다. 얘는 겉보기 등급과 절대 등급이 어때요? 똑같아요. 얘는 절대 등급입니다. 어마나, 가까이 오니까 더 밝아져야 되겠죠.

1등급이라고 가정합시다. 그러면 거리 지수는 어떻게 구하냐면 겉보기 빼기 절대입니다.

겉절이. -1 빼기 -1. -2. 얘는 0. 얘는 +2죠. 그래서 우리가 거리 지수를 가지고 어떻게 거리를 측정할 수 있냐면 아, 거리 지수가 0보다 작으면 10파섹 이내에 있는 별이구나.

그리고 거리 지수가 0이면 아, 이 별은 10파섹에 있는 별이구나. 그리고 거리 지수가 0보다 크면 아, 이 별은 10파섹 보다 멀리 있구나 라는 것. 거리를 측정할 수가 있었죠.

그래서 이런 겉보기 등급과 절대 등급을 세페이드 변광성을 이용해서 평균 겉보기 등급과 거리 광도. 이런 거리 광도 그래프를 이용해서 절대 등급을 구할 수가 있었습니다. 

그래서 겉보기 빼기 절대로 거리를 측정할 수가 있다 라는 것. 저번 시간에 정리가 되었었죠. 그래서 우리가 거리를 구하는 거 이렇게 겉보기 등급 빼기 절대 등급 겉절이.

겉절이를 이용하거나 연주 시차를 이용할 수가 있었습니다. 다음 4번 갈게요. 4번입니다. 어려운 문제예요. 스펙트럼이 나오면 우선 좀 어렵습니다. 

한번 보시면 외부 은하 X의 스펙트럼에서 칼슘 원자에 의해 만들어지는 흡수선입니다. 이게 바로 흡수 스펙트럼이죠. 빨주노초파남보에서 검은색 선에 흡수선이 나타나는 대장면. 

정상 위치입니다. 그런데 관측의 위치가 이렇게 어느 쪽으로? 붉은색 쪽으로 무슨 현상? 적색 편이가 나타난다는 사실을 알아냈다는 것입니다. 그렇습니다. 

우리가 이러한 4번 문제는 정말 중요합니다.

서술형으로 굉장히 많이 나오기 때문에 이런 문제는 시험지에 안 나오면, 정말 안 나올 수가 없는 문제입니다. 깜짝 놀랐죠? 우리 풍만이들이 조금 졸릴까봐 이러한 효과도 있습니다. 

이것은 장풍이만 사용하는 풍딱지라는 거예요. 굉장히 중요한 문제에 이렇게 풍딱지 스티커를 붙입니다. 우리 풍만이들이 조금은 졸릴까봐. 집중하는데도 한계가 있겠죠.

그래서 졸릴까봐 한번씩 딱 중요한 문제에 이러한 스티커를 붙여놓고 표현을 할 것입니다. 이거를 풍딱지라고 해요.

가끔 어떤 풍만이들이 자꾸 이거를 달라고 하는데 이거는 붙일 때가 없어요. 이거 중요한 겁니다.

그렇다면 1번 은하 X의 칼슘양이 우리 은하보다 많다. 모르죠.

칼슘이 있다 라는 것은 알 수 있지만, 그리고 여기서 우리가 알 수 있는 것은 적색편이에 의해서 무엇하고 있다? 멀어지고 있다 것을 확인할 수 있는 거죠.

은하 X의 평균 온도가 우리 은하도 높다? 낮다? 몰라요. 빠르다? 우리 은하쪽으로 접근하고 있다. 아니요 멀어지고 있다. 

그렇습니다. 적색편이. 멀어지고 있다 라는 것을 확인할 수 있는 거예요.

이런 도플러 효과입니다. 적색 편이라고 하는 것은 무엇하고 있다? 멀어지고 있다 라는 것을 우리가 확인할 수 있는 거죠. 멀어지고 있다.

그래서 이러한 그림이 나오고 서술형 문제가 나올 수가 있습니다.

이 적색편이라고 하는 용어를 잘 좀 기억해 주시기 바랍니다. 중요한 키워드입니다. 문제 끝나면 이걸 또 내려요. 5번갑니다. 5번 문제 보겠습니다.

거리에 따른 후퇴 속도를 나타낸 것입니다. 이러한 문제가 나오면 제일 먼저 풍만이들은 어떤 거를 봅니다. 그렇습니다.

X축 봅니다. 그리고 무엇을 봅니까? Y축 봅니다. 그렇습니다. 후퇴 속도는 V입니다. 거리는 r입니다.

그렇다면 여기서 기울기는요. 이 그래프에서 기울기는 바로 무엇을 의미합니까? 기울기는 X축의 변화량분의 Y축의 변화량 오케이. 허블 상수군요. 됩니까?

V는 Hr 그래서 아하, 허블 상수입니다. 그렇다면 은하 A에서 얘 가까이 있는 거죠. 얘는 멀리 있는 겁니다. 거리가 더 멀리 있을수록 거리가 더 멀죠.

거리가 멀리 있을수록 후퇴 속도가 더 크다 라는 것입니다. 즉 멀리 있는 은하일수록 빠르게 팽창하고 있다. 더 빠르게 멀어지고 있다 라는 것이죠. 그러면 은하 A에서 은하 B를 봅니다.

은하 B를 보면 청색 편이가 나타날까요? A에서 B를 보면 멀어지니까 적색 편이가 나타나겠죠.

허블 상수의 그래프는 그래프의 기울기는 그렇죠 허블 상수는 그래프의 기울기와 같다 그랬습니다.

그래프와 기울기와 같고 우주는 팽창하고 있다. 그렇죠. 우주는 팽창하고 있다는 것 허블 법칙을 통해서 알 수가 있었습니다. 답은 4번 ㄴ, ㄷ이고요. 멀어지고 있으니까 적색 편이입니다.

이제는 감이 좀 오시죠. 멀어지니까 적색편이. 좋습니다. 6번 또한 마찬가지로 허블의 법칙을 이용해서 우리가 계산 하는 문제가 나오게 됩니다. 

우리 이 6번 문제도 가볍게 우리 가볍게 한번 이 풍딱지를 한번 붙여볼까요. 가볍게 착. 가볍게 풍딱지를 착 붙여 보았습니다. 문제 갈게요. 

지구로부터 거리가 10Mpc인 어느 외부 은하의 후퇴 속도가, 10Mpc인 어느 외부 은하의 후퇴 속도가 700km/s라면 어느 은하의 후퇴 속도가 5600km/s입니다.

5600km/s라면 외부 은하의 거리는 얼마일까요? 라는 것을 물어본 거죠. 그러면 여기서 우리가 허블 상수를 구할 수가 있습니다.

H=r분의 V. 70. 그러면 거리 r은 5600은 허블 상수 70입니다.

70 곱하기 r. 그래서 r은 몇입니까? 5600니까 80. 거리 r=80Mpc이 되겠네요. 답은 몇 번? 2번이 되겠네요. 허블의 법칙입니다.

V=Hr 그래서 거리를 구하는 것 아주 간단한 계산 문제지만 정말 중요한 문제로 출제가 될 수 있습니다. V=Hr 기억해 주시고요. 중요한 문제였습니다.

다음 그림은 우주 팽창입니다. 우리 아까 전에 봤던 것이죠. 여기서 우리가 절대로 헷갈리면 안 되는 것. 

은하가 팽창합니까? 아니요. 은하 사이의 거리가 멀어지는 것이고 무엇이 팽창합니까? 우주가 팽창합니다.

외부 은하의 질량이 점차 커집니까? 아니요. 외부 은하의 질량. 은하의 질량은 그대로입니다. 은하의 개수가 그대로예요. 

그러기 때문에 질량은 그대로입니다. 외부 은하의 수가 점차 많아집니까? 외부 은하의 수가 그대로예요. 외부 은하의 크기가 점차 작아집니까? 아니요. 

외부 은하가 지구로부터 점차 멀어지고 있다 라는 것을 알아낸 거죠. 멀어지고 있다. 거리가 점점 멀어지고 있다 라는 것입니다.

답은 그래서 4번이죠. 아주 간단한 문제였습니다. 은하 사이의 거리가 멀어져서 우주는 팽창하고 있다 라는 것이고요. 다음 8번입니다.

외부 은하와 허블의 법칙에 대한 설명입니다. 외부 은하와 허블의 법칙. 중요한 문제죠. 우주의 나이는 우리가 t허블 상수의 역수로 구할 수가 있었죠.

허블 상수의 역수로 구할 수가 있다 라고 했습니다. 옳지 않은 거 골라볼게요. 중요한 얘기입니다.

거리가 먼 은하일수록 멀리 있는 은하일수록 빠른 속도로 멀어진다. 그렇죠. 허블 법칙. 거리가 먼 은하일수록 스펙트럼에 적색편이량이 크다. 

아, 중요한 얘기죠. 좋아요. 허블 법칙으로 우주가 팽창하고 있다 라는 것을 알 수가 있고, 외부 은하의 스펙트럼에서 흡수선은 파장이 짧은, 아니죠.

파장이 긴 쪽으로 이동한다는 거. 파장이 긴 쪽으로 이동한다 라는 것. 파장이 긴 쪽으로 이동하는 것이 맞습니다. 그래서 답은 5번이 잘못된 보기가 되겠죠. 

다음 비슷한 유형의 문제가 계속 나오고 있습니다.

아주 중요한 것들을 계속 설명하고 있는 것이죠. 보면 (가)에서 (나)로 변한다는 것입니다. 

점점점 시간이 흘렀을 때에 은하 사이의 거리가 멀어지고 우주가 팽창하고 있다 라는 것을 알려주는 그림입니다.

그렇다면 우주의 평균 밀도는 점점점점 감소하겠죠. 부피가 커집니다. 

부피가 커지기 때문에 질량은 일정하고 부피가 커지기 때문에 밀도는 감소하더라 라는 것. 또한 X, Y, Z 은하 사이의 거리는 모두 증가한다. 그렇죠. X, Y, Z입니다.

여기가 X, 여기가 Y, 여기가 Z라면 X, Y, Z의 그렇습니다. 거리가 점점 멀어지고 있다 라는 것이죠. 또한 A와 B 은하의 A, B 은하의 적색편이량이 모두 다 증가한다 그렇습니다. 

A, B 은하의 적색편이량 당연히 다 점점점 증가하겠죠. 왜? 우주는 계속 팽창하고 있기 때문에 적색편이량 또한 점점점 멀어집니다. 점점점 멀어질수록 적색편이량이 커지죠. 

적색편이량은 점점점 증가할 것입니다. 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 얘기입니다. 중요한 얘기예요. 다음 이것은 우리가 상대 속도에 관한 얘기를 좀 알아두셔야 됩니다.

우리 풍만이들 우리가 물리1에서 보면 여기 상대 속도라는 것이 나오는데 상대속도. 상대 속도라고 하는 것은 이 관찰자가 본 상대방의 속도를 의미합니다.

상대 속도라는 것을 잠깐 한번 설명을 해본 다음 우리 10번 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

상대 속도라고 하는 것을 우리가 물리1에서 배우겠지만 상대방의 속도에서 나의 속도를 뺀 거예요. 상대방의 속도에서 나의 속도를 뺀 것입니다. 아휴, 어려워요.

상대방의 속도에서 관찰자의 속도. 즉 나의 속도를 뺀 것인데 우리가 이렇게 설명합니다. 

장풍이가 살을 빼기 위해서. 그래요, 진짜 이 복부 어떻하죠? 계속 이렇게 서서 우리가 일하다 보니까. 서서 강의하고 막 강의가 많다 보니까

자꾸 자꾸 중력에 의해서 여기에 내장들이 쳐지는 느낌이에요. 배가 자꾸 자꾸 나와요.

그래서 장풍이가 계속 유산소 운동을 할려고 합니다. 막 뛸려고 해요. 뛰는데 갑자기 옆에 풍만이가 딱 하고 나타납니다. 봅시다. 장풍이가 굉장히 빠른 속도로 뜁니다. 

10m/s예요. 엄청 빠른 거죠. 1초에 10미터입니다. 손가락을 이렇게 하고 내 몸을 유선형으로 만들어서 막 뛰고 있습니다. 막 뛰고 있는데 갑자기 이쪽 방향으로 뛰고 있어요.

풍만이가 어! 선생님 안녕하세요 하고 나타납니다. 10m/s로 뛰고 있습니다. 그러면 내가 장풍입니다. 풍만입니다. 어! 내가 풍만이를 바라봤을 때 속도는 얼마일까요? 

잘 생각해 보세요. 똑같은 속도로 뛰고 있습니다. 내가 얘를 바라봤을 때 속도는 0. 0이에요. 왜요? 나도 10으로 뛰고 있고 얘도 10으로 뛰고 있습니다. 같은 방향일 때. 이해됩니까? 

이게 바로 상대 속도라는 거예요. 내가 바라본 상대방의 속도입니다. 10이고 10이니까 빼서 0이에요. 이해됩니까? 그런데 역시 젊은 애들은 못 이기는 거죠.

왜요? 장풍이가 열심히 열심히 뛰었습니다. 아, 내가 10m/s 엄청 열심히 뛰고 있는데, 갑자기 퓽 하더니 그냥 풍만이가 30m/s로 뛰고 있는 거예요. 

그러면 내가 얘를 바라봤을 때 속도는 얼마일까요? 그렇습니다. 

20이죠. 왜? 나도 10으로 뛰고 있고 얘가 30으로 같은 방향으로 뛰고 있기 때문에 내가 얘를 바라보면 이쪽 방향으로 20m/s로 가는 것처럼 보일 거 아니에요. 

그런데 이 풍만이가 장풍이를 바라봅니다. 그러면 여기서 조금 이해하셔야 됩니다.

풍만이가 장풍이를 바라봤을 때 여기서 나는 풍만이 쪽으로 가까이 오는 것처럼 느낄까요? 아니면 멀어지는 것처럼 느낄까요?

여기서 풍만이가 바라본 장풍이의 모습은 멀어지는 것처럼 느낄까요? 가까워지는 것처럼 느낄까요? 그렇습니다. 멀어지는 것처럼 느껴요. 왜요? 얘는 10입니다. 느립니다.

얘는 30입니다. 빨라요. 엄청 빨리 막 풍만이가 뛰고 있기 때문에 나는 아무리 빨리온다고 해도 이게 멀어지는 것처럼 느껴질 것입니다. 됩니까? 풍만이가 막 뛰어옵니다.

장풍이가 천천히 뛰고 있지만 얘는 점점 멀어지는 것처럼 느낄 것입니다. 이해됩니까? 얘는 반대 방향으로 몇 m/s? 20m/s로 가는 것처럼 보일 거예요.

이게 바로 상대 속도라는 것입니다.

그렇다면 우리가 지금 배웠던 이 개념을 그대로 10번 문제로 인용을 해봅시다. 봅시다. 첫 번째 A은하에서 볼 때에 B,C은하는 전부 다 이쪽 방향으로 멀어지고 있죠.

얘는 1000km/s, 5000km/s. 그러니까 적색편이가 나타나는 것. 맞습니다. B은하에서 A은하를 볼 때, 이것도 풍딱지 하나 붙이고 해야 되겠네요.

왜요? 너무나 중요한 문제죠. B은하에서 A은하를 볼 때 A 은하의 후퇴 속도입니다. 내가 지금 이쪽 방향으로 1000km/s니까.

얘가 봤을 때는 이쪽 방향으로 1000km/s로 가는 것처럼 보일 것입니다.

맞습니까? 맞아요. 그러면 C은하에서 B은하를 볼 때 후퇴 속도는 몇입니까? 나는 5000입니다. 얘는 지금 1000으로 쫓아오고 있어요.

아까 똑같은 거죠. 이게 장풍이었고 이게 풍만이라면 5000으로 가고 있습니다. 그러면 반대 방향으로 몇? 그렇죠. 4000km/s로 가는 것처럼 보일 것입니다.

후퇴 속도는 4000km라는 것이죠. 정리가 됩니까? 돼요 그래서 이 상대 속도라고 하는 개념을 잘 이해해주셔야 됩니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞은 5번이 됩니다. 중요해요.

정말 중요합니다. 답은 5번. 윤리학적인 개념을 조금 이해를 하셔야 되는 거죠. 다음 7번입니다. 허블 상수를 구하기 위하여 필요한 정보. 허블 상수라고 하는 거. 봅시다. 

V=H 곱하기 r이에요. 그래서 우리가 허블 상수를 구하기 위해서 지금까지 은하까지의 거리와 후퇴 속도를 알았었죠. 은하까지의 거리 알아야 됩니다. 이 r을 알아야 되죠.

은하의 적색 편이량. 즉, 이 은하의 적색 편이량를 통해서 후퇴 속도를 알아내면 됩니다. 거리도 알아냈고 후퇴 속도도 알아냈어요. 그러면 끝이네. ㄱ, ㄷ입니다.

그런데 우리 풍만이들이 분명히 이러한 질문을 할 것입니다. 선생님 은하에 나이가 허블 상수분의 1이잖아요. 나이를 알면 역수로 바꿔주는 게 허블 상수 아닌가요?

여기서 무엇이 실수를 했을까요? 여기서의 나이는 은하의 나이가 아닙니다. 우주의 나이예요. 헷갈리면 안 됩니다. 

은하의 나이가 어머나! 허블 상수분의 1 이게 아니라는 얘기죠. 우주의 나이가 허블 상수분의 1입니다. 허블 상수의 역수예요. 아시겠죠? 헷갈리면 안 돼요.

그래서 가끔가다가 어! 선생님 은하의 나이를 알면 허블 상수분의 1니까 허블 상수 알 수 있지. 은하의 나이가 아니죠. 우주의 나이라는 것입니다. 정리 되죠. 

정답은 ㄱ, ㄷ이 맞습니다. 12번 갑니다. 12번 마지막 문제입니다. 끝까지 힘을 내주세요. 갑니다. (가)에서 직선의 기울기는 허블 상수 그렇습니다.

거리 X축, Y 속도 그렇습니다. r과 V 나왔습니다. 꼭 X축과 Y축 확인해 주시고 여기서는 기울기는 뭐다?

기울기는 허블 상수죠. 허블 상수값이 클수록 우주의 나이와 관측 가능한 크기가 모두 작아진다. 허블 상수가 클수록 봅시다. 우주의 나이는 아까 말했듯이 허블 상수분의 1이었습니다. 

그러면 허블 상수가 커지면 커질수록 우주의 나이는 줄어들죠. 우주의 나이는 작아집니다.

또한 우리가 관측 가능한 크기는 관측 가능한 크기라고 하는 것은 바로 V=Hr에서 여기서의 거리입니다.

우리가 관측한 가능한 빛의 거리예요. 빛의 속력을 C라고 했을 때 우리가 관측 가능한 거리 r은 바로 H분의 C예요. 빛의 속력입니다.

빛이 가는데까지의 거리가 바로 우리가 측정 가능한 거리라는 것이죠. 그래서 측정 가능한 거리 r은 허블 상수분의 빛의 속력입니다.

그래서 허블 상수값이 클수록 당연히 측정 가능한 거리 또한 줄어든 거예요. 중요한 얘기입니다.

그래서 허블 상수값이 클수록 우주의 나이와 관측 가능한 크기는 모두 작아지게 됩니다. 정말 중요한 얘기입니다.

헷갈리면 안 됩니다. ㄷ. (나)와 같이 우주가 팽창하면 은하의 크기도 팽창한다. 우주가 팽창하면 은하의 크기는 절대 변하지 않습니다.

우주가 팽창한다고 해서 은하의 크기는 변하지 않아요. 은하의 거리가 변하는 거지.

은하 사이의 거리가 멀어지는 거지. 은하의 크기는 팽창하는 것이 절대 아닙니다. 은하의 크기는 변하지 않는 다는 것 기억해 주시고, 답은 그래서 ㄱ, ㄴ 3번이 됩니다. 이거 중요합니다. 

마지막으로 이거 풍딱지 한번 제대로 붙이고. 아, 중요합니다. 정말 중요합니다, 이거. 잘 좀 기억해 주시기 바랍니다. 

이렇게 해서 우리가 우주의 기원 1단원에서 우주의 기원에 관한 문제를 풀어보면서 그런 내용을 좀 더 심화있게 정리해 보았습니다.

문제 풀이는 가장 중요한 것이 우리 풍만이들이 먼저 문제를 풀어본다는 것이죠.

그리고 또한 가장 중요한 것은 틀린 문제를 다시 풀어보면서 자기가 잘못된 개념을 바로 알고 그리고 좀 더 배경 지식을 쌓을 수 있다는 것입니다. 

그리고 마지막으로 장풍이가 우리 풍만이들에게 잔소리를 한다면 교과서, 교과서 정독을 안 한다는 것은 공부를 안 하겠다는 얘기입니다. 

이 교과서를 꼼꼼하게 하나씩, 하나씩 정독을 통해 꼼꼼하게 읽어주세요.

정독을 통해서 꼭 배경 지식을 잘 쌓아주셔야만 하고, 학교 수업 시간에 집중하는 건 이것이 바로 내신을 잘할 수 있는 방법이라는 것 장풍이가 거듭 강조의 말씀드립니다. 

다음 시간 우리가 빅뱅과 원자의 형성에 관한 내용을 하나씩 하나씩 정리를 해보도록 하겠습니다. 또한 마찬가지 로 문제 풀이기 때문에

우리 풍만이들이 먼저 문제를 풀어서 꼼꼼하게 정리를 해보도록 하겠습니다.

틀린 문제 다시 풀어보시고 복습하는 거 잊지 말아주시기 바랍니다. 수고 하셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 

우리 풍만이들 힘냅시다. 풍만이 포에버.

.




