안녕하십니까? 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리가 지금 3단원의 내용을 정리하고 있습니다. 

자, 이번 시간 우리가 저번 시간에 이어서 어떤 진화라는 것을 배우게 되지요. 우리 저번 시간에 배웠던 진화는 바로 화학적 진화였습니다. 

무기물이 간단한 유기물로 그리고 간단한 유기물은 복잡한 유기물로 그리고 막으로 둘러싸여 있는 유기물복합체, 

for example, 예를 들면 코아세르베이트와 마이크로스피어 같은 막으로 둘러싸여 있는 유기물복합체로의 진화, 화학적 진화를 정리해 보았습니다. 

그런데 저번 시간에 우리가 배웠던 이렇게 막으로 둘러싸여 있는 유기물복합체는 생명체가 될 수 있기, 없기? 

없기라고 배웠지요. 왜 그랬을까요? 우리가 이것들을 이번 시간에 정리를 해 보도록 합니다. 

생명체가 되기 위한 조건 그리고 생명체가 어떻게 진화해 왔는지를 지금부터 차근차근히 한번 정리를 해 보도록 하지요. 

자, 오늘 우리가 배워야 될 거 살짝 맛보기 보면서 보도록 합니다. 자, 이것만은 제발 꼭! 

자, 오늘 우리가 배워야 할 것입니다. 생명의 기원이 되는 물질입니다. 유전정보 저장물질과 물질대사를 촉매하는 효소. 

이런 것들이 있어야지만이 진정한 생명체라는 것이지요. 이러한 물질들이 포함이 되어 있어야지만이 진정한 생명체라는 것입니다.

그러면 원시 생명체는 어떻게 만들어졌느냐? 리포솜이라고 하는 것에 RNA, 원시단백질이 합쳐져서 원시생명체가 되었다는 것인데 

이 RNA, 유전정보를 저장하고 전달하는 물질이었지요. 원시단백질, 이 원시단백질이 바로 효소로 작용해서 물질대사를 하게 한다는 것입니다. 

이런 원시생명체. 그래서 원시생명체가 만들어지고 독립영양생물이 출현해서 그 대표적인 예가 바로 남세균입니다. 

남세균은 내 세균도 아니고 친구 세균도 아니고 가족 세균도 아닌 남세균, 남세균. 용어를 잘 기억해 주세요. 

그래서 독립영양생물의 출현에 의해서 산소가 막 많아집니다. 물에 산소가 용해되고 대기에 변화가 생기며 종속영양생물이 출현하게 되지요. 

그리고 또한 생물이 육상으로 진출하게 된다는 것. 자, 우리가 이것들을 전부 다 이번 시간에 배우겠습니다. 

또한 진핵세포의 출현입니다. 그러면 원핵과 진핵의 차이가 뭐야? 원핵과 진핵, 진핵세포로 발달되었을 때, 

즉 진화되었을 때 그 가설이 바로 두 가지가 나옵니다. 중요한 용어입니다. 세포막 함입설. 우리가 오늘 배워야 될 중요한 용어입니다.

세포막 함입설. 세포막 함입설. 그리고 세포 내 공생설. 세포 내 공생설. 중요한 거니까 반복하는 거예요. 세포 내 공생설. 

세포 내 공생설의 증거는 바로 미토콘드리아와 엽록체가 있었고요. 이건 무엇이 의미일까 이따가 차근차근히 정리를 해보도록 합니다. 

또한 다세포 진핵생물의 출현. 단세포 진핵생물이, 그렇습니다. 세포의 기능 분화. 다세포 진핵생물이 됐고 복잡하고 큰 생물체가 가능해졌다는 것. 

또한 육상생물의 등장은 바로 오존층이라는 것이 형성되면서 UV가 차단됩니다. 지표면에 도달 자외선이 줄어들게 된다는 것. 

우리가 이번 시간에 이러한 것들을 한번 쭉 정리를 해 보도록 하겠습니다. 자, 그렇다면 저번 시간에 이어서 한번 쫙 정리를 해 보도록 하지요. 

첫 번째, 원시생명체의 진화입니다. 저번 시간에 우리가 배웠던 막으로 둘러싸여 있는 유기물 복합체 코아세르베이트 마이크로스피어는 생명체가 아니었습니다. 

원시생명체는 어떻게 탄생하게 되었느냐? 첫 번째, 그렇다면 저번 시간에 우리가 배웠던 막으로 둘러싸여 있는 유기물복합체는 왜 생명체가 될 수 없었을까요? 

자, 첫 번째 입니다. 생명의 기원이 되는 물질부터 한번 정리를 해 보도록 하지요. 이런 것들이 있어야지만이 생명체가 될 수 있다는 것. 

생명의 기원이 되는 물질 첫 번째, 이것이 있어야 됩니다. 인지질 2중층의 세포막. 인지질 2중층의 세포막. 그렇습니다. 

생명체가 되기 위해서는 인지질 2중층의 구조로 세포막이 되어 있어야 되지요. 세포막이 있어야 된다는 것입니다. 

인지질은 인은 친수성이고 지질은 소수성입니다. 머리 부분은 친수성, 꼬리 부분은 지질, 소수성이지요. 

이런 것들이 2중층의 세포막의 이루어야 생명체가 될 수 있다는 것. 그런데 우리가 어떠한 물질이 있었습니다. 

물에다가 딱 떨어뜨렸더니 물에 넣었을 때 작은 방울, 이런 작은 방울 같은 구조가 만들어지는데 그러한 그것을 리포솜이라고 합니다, 리포솜. 

참고로 기억해 주세요. 그래서 물에 떨어뜨렸을 때 인지질 2중층의 세포막 구조를 나타내는 방울 같은 것 이런 것들을 전부 다 우리가 리포솜이라고 합니다. 

리포솜. 이따가 다시 한 번 정리를 해 볼게요. 두 번째, 생명의 기원이 되는 물질 두 번째, 무엇이 있어야 되느냐? 

핵산이 있어야 된다는 것입니다, 핵산. 세 번째, 단백질이 있어야 된다는 것이지요. 즉 효소. 

핵산이라고 하는 것은 어떠한 기능을 하게 되냐면 자기복제가 가능하다는 거예요, 자기복제. 

자기복제를 하기 위해서 핵산, DNA와 RNA 같은 것들이 있어야지만이 생명체다. 그리고 효소라고 있어야지 만이 무엇을 할 수 있다? 

물질대사를 할 수 있다는 것이지요. 물질대사. 물질대사가 이루어지기 위해서는 무엇이 있어야 된다? 효소가 있어야 된다는 것입니다. 

물질대사라고 하는 것은 생명체가, 우리가 살아가기 위해서 어떤 물질을 합성하거나 어떤 물질을 분해하지요. 

그런 물질의 합성, 그런 물질의 분해. 이런 합성과 분해를 하기 위해서 도와주는 촉매 역할을 하는 애가 있습니다. 

이것이 바로 효소라고 하는 거예요. 그 효소, 촉매입니다. 그런 촉매가 있어야지만이 물질대사가 가능하다. 

즉 이러한 물질들이 있어야지만이 생명체가 될 수 있다는 것입니다. 자, 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요. 

생명체가 되기 위해서 필요한 물질들입니다. 유전 정보를 저장하는 물질, 그렇습니다. 자기복제가 가능한 핵산이 있었고요. 

물질대사의 촉매가 필요하다. 즉 효소가 필요하다는 것입니다. 그런데 어떻게 해서 이렇게 원시생명체가 탄생이 되었느냐? 

자, 우리 저번 시간에 막으로 둘러싸인 유기물복합체에서 그리고 이러한 핵산이라든가 효소들이 포함이 되면서 원시생명체가 탄생하게 됩니다. 

막으로 둘러싸인 유기물복합체에서 아까 말씀드렸던 핵산과 그리고 단백질 효소가 포함되면서 드디어 생명체가 만들어지게 되지요. 

자, 원시생명체의 탄생 첫 번째, 우리 아까 전에 말했던 이 막 구조의 유기물복합체. 세포막으로 둘러싸여 있는 유기물복합체. 

예를 들어 물에 떨어뜨렸을 때 인지질 2중층의 구조를 나타내고 있는 예를 들어 리포솜이라는 것이 있었습니다, 리포솜. 

리포솜이라고 하고요. 얘네들은 물에 떨어뜨렸을 때 이렇게 인지질 2중층의 막구조를 형성하는 것입니다.

우리가 이걸 바로 리포솜이라고 하고 이런 리포솜에다가 RNA, 그렇습니다. 유전정보 물질이지요. RNA와 단백질이 합쳐져서, 단백질은 어디에 쓰인다고요? 

효소입니다. 물질대사를 촉매하는 이 단백질과 RNA가 합쳐져서 원시생명체가 만들어지게 되었다는 것입니다.

그래서 이러한 것들이 모여서 원시생명체가 출현하게 되지요. 두 번째, 우리가 이런 것이 있습니다. 

책을 잠깐 보시면 원시생명체의 탄생에서 RNA라는 것과 DNA가 있어요. 그런데 이 RNA라고 하는 것은 단일가닥의 구조로 되어 있고 

DNA는 이중가닥의 구조로 되어 있습니다. 이 RNA라고 하는 것은 효소가 없어도 복제가 가능해요. 효소가 없어도 복제가 가능합니다. 

그리고 이 RNA가 단백질을 합성시켜요. 원시생명체에서 원시 RNA는 이런 단백질을 합성시켜서 이 단백질이 바로 촉매로 작용합니다. 

촉매로 작용해서 물질대사가 가능했습니다. 원시 RNA. 그 이후에 좀 더 안정한 DNA가 만들어지면서, 

RNA 다음 좀 더 안정한 DNA가 만들어지면서 유전정보를 저장하게 되지요. 자, DNA는 이 효소가 없이 복제가 불가능한 것입니다. 

DNA는 효소가 없이 복제가 불가능해요. 그런데 이 RNA는 효소가 없어도 복제가 가능하기 때문에 이 RNA 다음에 DNA가 만들어졌다는 것이고

이 이후에 좀 더 안정적인 DNA가 만들어지면서 유전정보를 저장시켜주는 물질. 이 유전정보의 저장, 유전정보로 인해서 단백질을 합성하게 되지요. 

이런 단백질 합성에 관한 것은, 이런 질문을 해야 됩니다, 우리 풍마니들이. "도대체 왜 단백질, 단백질, 이 단백질 합성이 뭐가 중요한 거예요?"

단백질? 우리 몸은 머리카락도 단백질이지요. 세포 내의 효소도 다 단백질입니다. 항체도 단백질이지요. 호르몬도 단백질이에요. 

단백질 합성이 중요한 거예요. 그래서 3단원 맨 마지막에 단백질 합성에 관한 전사와 번역이라는 과정을 배우게 됩니다. 

우선은 이 DNA로 인해서 유전정보를 통해서 단백질을 합성하게 되었다는 것입니다. 됩니까? 이것이 바로 원시생명체의 탄생이 되지요. 

원시생명체는 이렇게 리포솜 그다음에 RNA, 단백질을 통해서 원시생명체가 만들어지게 되었다는 것입니다.

자, 그림을 한번 살펴보도록 하지요. 그림 봅시다. 이렇게 원시생명체는 리포솜, 이렇게 인지질 이중층으로 둘러싸여 있는 이러한 구조와, 어떻게? 

RNA가 합성됩니다. 단백질이 합성돼서 원시생명체가 만들어졌다는 것이지요. 이렇게 막으로 둘러싸여 있는 리포솜, 

즉 인지질 2중층의 세포막과 단백질이 포함되어 물질대사를 이루고 RNA 같은 핵산이 포함되면서 원시생명체가 만들어지게 되었다는 것입니다.

놀라워, 놀라워, 놀랍습니다. 이렇게 얘네들이 같이 포함되면서 원시생명체가 만들어졌다는 건데 그렇다면 이 원시생명체는 어떻게 진화되어 왔을까? 

한번 또 쭉 정리를 해 봐야 되겠지요. 원시생명체. 보자. 2번 원시생명체의 진화. 오늘의 하이라이트입니다.

우리 풍마니들, 융합과학이라고 하는 것은 1단원부터 3단원, 시간적인 흐름에 의해서 전개가 되어 있다고 했습니다. 

그러니 이 진화에 대한 과정 또한 우리 풍마니들이 좀 더 꼼꼼하게 순서대로 정리를 해 주셔야 됩니다. 됩니까? 이것이 바로 융합과학의 특징이에요. 

원시생명체가 이제 만들어졌습니다. 원시생명체는 아까 말했듯이 인지질 2중층의 막구조. 

단백질이 포함되고 유전물질을 저장하는 핵산이 포함되면서 원시생명체가 만들어지게 됩니다. 

그렇다면 첫 번째, 최초의 생명체는 어떠한 특징을 가지고 있느냐? 자, 그 주변 환경부터 봐야 됩니다. 

최초의 생명체는 어떠한 특징을 가지고 있느냐? 특성 첫 번째, 최초의 생명체는 바다에서부터 만들어집니다. 

유기물들이 많이 합성이 되었었지요. 즉 유기물들이 굉장히 많았던 바다 속입니다. 

그렇다면 그런 유기물들을 먹고 살아가는 생명체가 최초로 만들어졌을 것이라는 거지요. 그렇다면 보세요. 

자, 우선 단세포생물이었을 것이다. 간단한 애들이었겠지요. 최초의 생명체는 단세포생물이며 원핵생물일 것이다, 원핵생물. 

자, 원핵생물은 우선 이렇게만 설명해볼게요. 우리가 이따가 원핵생물과 진핵생물의 차이점을 배우겠지만 원핵생물은 그냥 간단한 애입니다. 매우 하등한. 

그리고 원핵생물로부터 진핵생물로 진화가 됩니다. 조금 이따가 다시 원핵과 진핵의 차이를 꼼꼼하게 정리해 볼게요. 

우선은 아주 하등한 간단한 생물이었을 거예요. 원핵생물이었을 것입니다. 최초의 생명체는. 

두 번째, 중요한 용어가 나옵니다. 우리 원시, 원시지구에서는 산소가 있기, 없기? 없기. 산소가 없었지요. 

산소가 없기 때문에, 그런데 이런 생명체는 호흡을 해야 됩니다. 살아가기 위해서 호흡을 해야 되겠지요. 

산소가 없는 상태에서의 호흡을 했을 것이다. 우리가 이런 호흡을 무산소호흡이라고 하지요. 

무산소호흡을 하는, 산소 없이도 호흡하는, 무산소호흡을 하는 어떤 생물이냐면 바로 종속영양생물일 것이라는 겁니다. 

자, 중요한 용어가 나옵니다. 다시, 최초의 생명체는 단세포생물이며 원핵생물일 것이고, 중요한 겁니다. 무산소호흡을 하는 종속영양생물일 것이라는 거지요. 

자, 무산소호흡. 우리 풍마니들은 잘 이해가 되지 않을 것입니다. 왜요? 아니, 산소가 없는데 어떻게 호흡을 하냐 이거지요. 

무산소호흡의 대표적인 예는 부패라는 것과 발효라는 것이 있습니다. 부패와 발효. 부패와 발효. 우리가 호흡하는 이유가 뭐예요? 

우리가 왜 숨을 쉽니까? 호흡을 왜 하는 거예요? 동생들이 물어봅니다. "언니, 언니. 오빠, 오빠. 형, 형. 누나, 누나. 우리가 호흡을 왜 하는 거야?"

그러면 어떻게 대답을 하십니까? 살려고. 우리가 숨 왜 쉬는 거예요? 살려고. 오줌 왜 싸는 거예요? 살려고. 

살려고. 맞아. 맞지만 호흡을 하는 궁극적인 목적은 에너지를 얻기 위해서예요. 그러면 잘 생각해 봅시다. 

산소가 있을 때와 산소가 없을 때 누가 더 많은 에너지를 낼까요? 똑같이 호흡입니다. 산소로 호흡하는 산소호흡과 산소가 없는 환경에서의 호흡하는 것, 

누가 더 많은 에너지를 낼까요? 그렇습니다. 산소가 있을 때의 호흡이 더 많은 에너지를 내겠지요. 

얘는 산소가 없는 상태에서 호흡을 합니다. 에너지를 조금밖에 못 만들어낸다는 거예요. 됩니까? 

산소가 없었기 때문에 무산소호흡을 하며 종속, 이 종속이라고 하는 것은 다른 영양분들을 내가 빨아먹는 거죠, 다른. 

그 주변에 있었던 유기물을 가지고 에너지원으로 살아가는 생물을 종속영양생물이라고 하고 우리 인간도 종속영양생물이지요. 

남들이 그냥 벼가 뼈 빠지게 광합성을 해 가지고 만들어내는 거 우리가 먹잖아요. 종속영양생물입니다.

그런데 종속영양생물의 반대적인 의미는 스스로 양분을 만들어내는 애들이야. 스스로 양분을 만들어내는 애들을 우리는 독립영양생물이라고 하는 겁니다. 

다시, 외부의 양분을 우리가 얻어먹지요. 종속영양생물이고. 내가 자체적으로 스스로 영양분을 만들어내는 것, 우리가 얘를 독립영양생물이라고 하는 거예요. 

그래서 유기물이 많았기 때문에 최초의 생명체는 이렇게 무산소호흡과 바로 종속영양생물일 것이라는 거지요. 

그러면 무산소호흡을 했기 때문에 이산화탄소는 당연히 많겠지요. 맞습니까? 종속영양생물이었기 때문에 유기물의 양은 점점점 어떻게 될까요? 

이 종속영양생물로 유기물의 양은 점점점, 바다 속의 유기물의 양은 점점점 줄어들겠죠. 왜? 종속영양생물이 많습니다. 

유기물의 양이 점점점 줄어들 수밖에 없지요. 그리고 두 번째, 어떤 생물체가 만들어지느냐? 바로 유기물의 양이 점점점 떨어지면서, 

유기물의 농도가 점점 낮아지면서 독립영양생물이 출현하게 됩니다. 이제는 주변에 있는 걸 먹고 살 게 없는 거예요. 

그러면서 스스로 양분을 만들어내자. 독립영양생물의 출현이 나타나지요. 첫 번째, 환경이 유기물이 점점점 감소하게 됩니다. 

유기물이 점점점 감소하게 되면서 독립영양생물, 스스로 양분을 만들어내는 독립영양생물이 출현하게 되지요. 

이런 독립영양생물, 우리가 원시, 원시, 아주 아주 초기에는 어떤 일이 있었냐면 이런 광합성을 합니다. 

광합성의 과정이 6개의 이산화탄소가, 중요한 것입니다. 12개의 황화수소, H2OS와 결합을 해요. 

그래서 만들어지는 것 C6H12O6, 무엇입니까? 포도당. 이렇게 스스로 양분을 만들어내는 생물을 우리가 바로 독립영양생물이라고 하는 겁니다. 

여기에다가 6개의 물 분자와 12개의 황이 만들어지지요. 원래 광합성은 물이 아니라, 이 황화수소가 아니라 물로 반응을 합니다. 

그런데 초기의 광합성은 양분을 만들어냅니다. 양분을 만들어낼 때의 광합성은 H2OS, 황화수소를 가지고 광합성을 했다는 거예요. 

왜냐하면 수소를 더 잘 줍니다. 물보다 수소를 더 내놓기가 쉬운 황화수소로 광합성을 했고 그 이후에 어떠한 세균이 출현하게 되느냐? 

남세균이 출현하게 되지요. 이 남세균이 바로 최초로 태양의 빛에너지를 가지고, 물을 가지고 산소를 만들어내는 최초의 독립영양생물이 바로 남세균입니다.

남세균. 남세균. 기억해 주세요. 남세균. 그래서 이 남세균은 6개의 이산화탄소와 그리고 6개의 물 분자로 C6H12O6 그리고 6개의 산소를 만들어내게 됩니다. 

산소를 만들어냈다는 것에 별표를 쳐 주세요. 산소가 드디어 나타나게 됩니다. 누구 때문에? 남세균 때문에. 

남세균이 이렇게 이산화탄소와 물이 만납니다. 그리고 포도당을 만들어내지요. 스스로 양분을 만들어내는 생물을 우리는 독립영양생물이라고 하고

최초로 산소가 만들어지게 되지요. 됩니까? 독립영양생물은 이렇게 스스로 유기물을 합성하는 것. 대표적인 예가 바로 남세균이라는 것입니다.

남세균은 6개의 이산화탄소와 6개의 물 분자를 가지고 포도당을 만듭니다. 무슨 에너지가 있어야 된다? 빛에너지를 가지고. 

빛에너지를 가지고 산소를 만들어내는 세균이 바로 남세균이었던 것입니다. 그러면 남세균이 굉장히 많아집니다. 

남세균이 굉장히 많아지면서 산소의 양이 점점점 더 증가가 되겠지요. 자, 그렇다면 이런 산소의 출현으로 어떤 일이 벌어지는지 한번 보도록 합니다. 

세 번째, 산소의 농도가 점점점 높아지면서 어떠한 일들이 벌어지는지 세 번째 한번 정리를 해 보도록 하지요. 

남세균에 의해서 산소의 양이 많아집니다. 세 번째, 산소의 생성 및 영향. 독립영양생물이 출현하면서, 영향. 

독립영양생물이 출현하게 되면서 산소가 점점점 많아집니다. 그러면서 산소는 첫 번째, 물속에 용해가 돼요. 

바다 물속에 용해가 되고 또한 금속을 산화시킵니다. 금속의 산화. 대부분 철이라는 금속을 산화시키지요. 

우리 지구상, 지구를 이루고 있는 원소 중에서 가장 많은 양을 차지하고 있는 것이 바로 철입니다.

그래서 금속을 산화시킬 때 대부분이 철을 산화시키지요. 특히 철을 산화시켰다는 것. 첫 번째입니다. 산소는 이렇게 물속에 용해될 수가 있었고, 정리합니다. 

물속에 용해될 수가 있었고 금속을 산화시키기도 했다는 것. 바로 그것이 산소, 물에 산소가 용해되었다는 것이 바로 산소의 생성 및 영향입니다.

두 번째, 산소가 점점점 많아집니다. 당연하지요. O2의 농도가 증가되고, 또 하나, 이산화탄소 그리고 또 하나, 질소의 농도가 점점점 증가하게 됩니다. 

이런 이산화탄소는 바로 메테인, CH4가 산화되어서, 산소가 많아지니까 여기에 있는 메테인들이 산화가 되면서 이산화탄소가 많아진 거고, 

여기 있는 질소들은 NH3 암모니아 기체가 산화되면서 질소의 농도가 점점점 증가하게 되지요. 

산소의 농도가 계속계속 증가되면서 무엇이 만들어지느냐? O3가 형성이 됩니다. 이 O3가 바로 무엇입니까? 오존층. 

드디어 오존층이 만들어지게 되지요. 독립영양생물이 많아지면서 산소의 양이 많아집니다. 산소의 농도가 증가되면서 이 오존이 만들어지게 되었다는 것. 

자, 두 번째 영향입니다. 산소의 생성 및 영향 두 번째, 바로 산소와 이산화탄소, 질소의 농도가 정가되고 오존이 형성됐다는 것. 됩니까? 

이것들이 전부 다 산소의 생성 및 영향이에요. 메테인의 산화과정에 의해서 이산화탄소가, 암모니아의 산화과정에 의해서 질소가 만들어졌다는 것. 

세 번째입니다. 산소가 점점점 많아지니까 이제는 산소로 호흡하는 생물이 출현하게 되지요. 산소 호흡하는 생물 그리고 유기물들이 점점점 많아집니다. 

스스로 양분을 만들어내기 때문에 유기물의 양이 점점점 많아지면서 종속영양생물이 출현하게 됩니다. 종속영양생물이 출현을 하게 되었다는 것. 

그러면서 이 종속영양생물, 산소호흡을 하는 종속영양생물이 출현하게 되면서 산소와 이산화탄소가 점점점 안정화되기 시작합니다. 

자, 다시 한 번 정리해 볼까요. 산소의 생성 및 영향. 산소 호흡하는 종속영양생물이 출현했다는 것. 순서대로 기억해야 합니다. 

첫 번째는 무산소호흡 하는 독립영양생물. 다시, 첫 번째는 무산소호흡 하는 종속영양생물, 두 번째는 독립영양생물, 

세 번째는 산소의 양이 많아지니까 산소호흡을 하는 그리고 종속영양생물이 출현하게 되었다는 것이지요. 

세 번째, 우선은 그림을 한번 보고 정리를 해 보도록 하겠습니다. 보자. 독립영양생물이 출현하게 됩니다. 6개의 이산화탄소와 6개의 물 분자가 만납니다. 

빛에너지가 더해지지요. 그다음에 포도당과 산소가 만들어지게 되었다는 것. 산소가 많아지면서 이 지각에 있는 또 물속에 있는 철과 반응합니다. 

철을 산화시켜서 산화철의 무늬가 생긴다는 것이지요, 퇴적암 지층에. 이렇게 철이 산화가 되었다는 것. 

자, 이렇게 또 산소가 많아집니다. 자외선을 받아서 오존이 만들어지지요. 오존층 형성이 되고. 메테인이 산화가 됩니다. 이산화탄소가 만들어지고요. 

암모니아가 산화가 됩니다. 질소가 만들어지게 되었습니다. 그래서 원시생명체가 먼저 만들어집니다. 유기물이 많아지기 때문에. 

그래서 이산화탄소가 증가되지요. 이산화탄소가 증가되고 유기물의 양이 점점점 줄어드니까 독립영양생물이 만들어지게 됩니다. 

이런 독립영양생물이 만들어지면서, 출현하게 되면서 산소가 점점점 증가되고 여기 있는 유기물을 가지고 산소 호흡을 하는 종속영양생물이 출현하게 되지요. 

이 순서가 정말 와따입니다. 정말 중요합니다. 순서를 잘 기억해 주시기 바랍니다. 

자, 그러면 이제 진핵세포, 원핵세포와 진핵세포의 차이점을 한번 정리해 보도록 하지요. 

세 번째, 진핵생물. 진핵세포의, 아, 진핵생물의 출현과 진화. 진핵생물의 출현과 진화. 

첫 번째, 진핵세포의 출현입니다. 진핵세포와 원핵세포의 차이점이 무엇인지부터 한번 정리를 해 보도록 하지요. 

쉽게 얘기하면 원핵세포는 원시적인 핵이고 진핵세포는 진짜 핵이라는 얘기예요. 원시적인 핵과 진짜 핵, 원핵세포와 진핵세포인데 

이 원핵세포에서 진핵세포로 진화가 되었다는 것이지요. 그러면 이런 원핵세포의 특징을 보면, 가장 중요한 특징입니다.

얘는 핵막이 없어요. 얘는 핵막이 있습니다. 아니, 핵막이 있어야지만이 진짜 핵이지요. 핵막이 있다는 거예요. 얘는 핵막이 없습니다. 

그러면 원래 핵 안에는 유전 정보를 저장하고 있는 DNA가 들어가 있죠. 이런 유전자가 들어가 있습니다. 

그렇다면 이런 DNA 같은 것은 얘는 세포질에 DNA가 있어요. 얘는 핵 안에 DNA가 존재하죠. 핵막으로 싸여 있고 얘는 핵막이 없다는 것입니다.

또한 이 원핵세포는 핵막 같은 것이 없습니다. 세포소기관이 발달되어 있지 않아요. 세포소기관이 발달되어 있지 않습니다. 

얘는 당연히 세포소기관이 발달되어 있고요. 막으로 둘러싸여 있는 세포소기관이 없다는 것. 얘는 막으로 둘러싸여 있는 세포소기관이 있지요. 

됩니까? 이것이 바로 진핵과 원핵의 차이점입니다. 그래서 원핵은 이렇게, 진핵은 세포소기관, 이런 세포소기관이 발달되어 있기 때문에 굉장히 다양한 기능을 할 수가 있다는 것. 

그래서 좀 더 진화된 세포지요. 그리고 시험문제에 가장 많이 나오는 거 하나 체크합니다. 원핵과 진핵에 공통적으로 들어가 있는 것이 있습니다. 

원핵과 진핵에 공통적으로 들어가 있는 것 첫 번째, 세포막. 둘 다 세포막은 당연히 있지요. 세포막으로 둘러싸여 있다는 것. 

또 하나, 유전물질. 그렇습니다. 유전물질은 원핵이건 진핵이건 유전물질은 당연히 다 들어가 있겠지요. 

또한 효소 합성. 세포막이 있고 유전물질과 효소를 합성할 수 있다는 것은 원핵과 진핵의 공통점입니다. 공통점 잘 기억해 주시기 바랍니다. 

정리합시다. 원핵과 진핵. 원핵에서 진핵으로 당연히 진화가 되었는데요. 이 진핵이라는 것은 핵 속에 유전물질이 있지요, 핵 속에. 얘는 세포질에 있습니다. 

세포질에 유전물질이 있지만 얘는 핵 속에 유전물질이 있고 그리고 세포소기관이 있기 때문에 다양한 기능을 할 수 있다는 것. 

그림 보고 다시 한 번 정리를 해 보도록 하지요. 그림 보도록 합니다. 자, 원핵세포입니다. 원핵세포는 이렇게 세포, 유전물질이 세포질에 포함되어 있어요. 

그리고 리보솜이라는 건 당연히 있지요. 원핵세포와 진핵세포. 어떤 효소를 합성하기 위해서는 단백질이 필요하지요. 

이런 리보솜이 바로 단백질을 합성하는 기관입니다. 그래서 원핵세포건 진핵세포건 유전물질과 리보솜은 당연히 갖고 있지요. 

진핵세포는 이렇게 세포막으로 둘러싸여 있는 세포소기관이 굉장히 많습니다. 그래서 기능이 굉장히 다양한 기능을 나타낼 수 있다는 것이지요. 

여기는 엽록체입니다. 엽록체에서 바로 무슨 역할을 합니까? 광합성을 하지요. 그리고 미토콘드리아, 미토콘드리아는 바로 여기서 ATP를 만들어냅니다. 

미토콘드리아는 바로 세포호흡이 일어나는 장소지요. 됩니까? 이런 것들이 다 포함되어 있다는 것. 이것이 바로 진핵세포가 되지요. 

세포소기관이 발달되어 있습니다. 원핵에서 진핵으로. 그런데 그렇다면 우리가 이런 것들도 알아봐야 돼. 

뭐냐 하면 아니, 어떻게 원핵세포에서 갑자기 눈 뜨고 일어나니까, 잠자고 눈 뜨고 일어나니까 원핵세포에서 진핵세포로 뿅 바꾼 걸까요? 

그것이 아니라 어떻게 원핵세포에서 진핵세포로 발달되어 왔는지 그 가설을 봅니다. 두 번째, 진핵세포 출현 과정에 대한 가설. 

자, 가설 두 가지가 있습니다. 첫 번째예요. 첫 번째, 세포막 함입설이라는 것이 있어요. 세포막 함입설, 세포막 함입설. 계속 따라해! 

세포막 함입설. 두 번째, 세포내 공생설, 세포내 공생설, 세포내 공생설, 세포내 공생설. 되니? 세포막 함입설, 세포내 공생설. 세포막 함입설, 세포내 공생설. 

바깥에 있는 스튜디오를 지나가시는 분도 당연히 외웠을 거라 생각합니다. 세포막 함입설, 세포내 공생설. 말 그대로예요. 

세포막이 함입이 된 거예요. 그래서 무엇이 만들어졌느냐? 원핵세포의 세포막이 함입이 되면서, 원핵세포의 세포막이 함입되면서 뭐 핵이라든가,

핵, 소포체, 골지체 이러한 세포 소기관들이 만들어졌을 것이라는 것이 바로 세포막 함입설입니다. 됩니까? 

세포막 함입설은 이런 것들이 만들어진, 봐봐. 원핵세포입니다. 원핵세포인데요. 이런 것들이 세포막이 이렇게 함입되는 거예요. 

이렇게 말리면서 핵막이 만들어졌다. 핵막은 2중막이거든요. 이렇게 합쳐지면서 핵막이 만들어졌을 것이다. 

그리고 소포체라고 하는 것은 어떤 물질의 이동통로예요. 그래서 핵막과 연결돼 가지고 꾸물꾸물하게 이렇게, 

핵막과 연결된 물질의 이동통로를 우리가 소포체라고 하고 이 소포체에서 떨어져 나간 겁니다. 

이게 바로 골지체라는 것이 있어요. 물질의 저장 및 운반을 하는, 분비를 하는 곳이 바로 골지체입니다. 

이런 핵, 소포체, 골지체가 세포막이 함입되면서 만들어졌을 것이라는 가설이 바로 세포막 함입설이지요. 됩니까? 

그래서 핵, 소포체, 골지체와 같은 세포 소기관들이 원핵세포의 세포막이 함입이 되면서 만들어졌을 것이라는 가설이고요. 

됩니까? 세포막 함입설은 원핵세포에 세포막이 함입돼서 만들어진 핵, 소포체, 골지체일 것이라는 것이 바로 세포막 함입설입니다.

두 번째, 세포내 공생이 무엇입니까, 공생? 다 같이 잘 살자, 공생. 됩니까? 공생이라고 하는 것은 다 같지만 어우러져 사는 것입니다. 

세포내 공생설은 바로 무엇이냐면 원핵세포가 이렇게 있었는데요. 호기성 세균을 불러온 거예요. 우리 같이 한번 잘 살아볼까. 

광합성 세균을 불러 갖고 들어온 것입니다. 우리 같이 한번 살아볼까. 그래서 이 호기성 세균이 들어오고 광합성 세균이 원핵세포 안쪽으로 들어오면서 

호기성 세균은, 호기가 무엇입니까? 산소를 좋아하는 거예요. 산소를 좋아하는 세균 호기성 세균은 바로 미토콘드리아, 미토콘드리아의 소기관이 된 것이고. 

광합성 세균은 엽록체가 된 것이라는 겁니다. 그래서 호기성 세균이 들어와서 미토콘드리아가 만들어지고 

광합성 세균이 들어와서 엽록체가 만들어진 것이라는 것, 이게 바로 세포내 공생설입니다. 됩니까? 

그러면 다시 한 번 정리합시다. 세포내 공생설은 이렇게 호기성 세균이 미토콘드리아, 그렇습니다. 

독자적 원핵세포가 큰 원핵세포 내부로 들어가면서 다 같이 잘 살자. 호기성 세균은 미토콘드리아, 

광합성 세균은 엽록체가 만들어진 것이라는 것이 바로 세포내 공생설이지요. 됩니까? 그렇다면 증거를 잡아야지, 증거. 

세포내 공생설의 증거를 잡아봅니다, 증거. 확실하니? 세포내 공생설의 증거 확실하니? 

왜 그런가 했더니 이 미토콘드리아와 엽록체는 자체 DNA를 가지고 있는 거예요. 자체 DNA를 가지고 있다는 것은 자기복제가 가능하다는 것이지요. 

자기복제. 그래서 우리가 에너지를 많이 쓰고 있는 곳입니다. 그래서 이런 에너지를 많이 쓰고 있는 근육에는 미토콘드리아, 

"어! 에너지가 좀 더 많이 필요하겠네." 이런 미토콘드리아가 자기복제를 막 하는 거예요. 

에너지를 많이 사용하는 곳에는 이렇게 미토콘드리아가 자기복제를 막 합니다. 원래 원핵세포가 큰 원핵세포로 공생, 들어왔다는 것에 대한 증거가 되지요. 

또한 리보솜, 자체 리보솜. 자체 리보솜을 가지고 있어서 단백질을 만들어낼 수 있지요. 또 하나, 2중막. 

2중막이라는 것입니다. 인지질 2중층이 2중막으로 되어 있다. 왜 2중막으로 되었을까요? 미토콘드리아가 들어온 거예요. 

이렇게 막으로 하나 들어옵니다. 뚫고 들어옵니다. 그래서 막이 2개가 된 거고. 엽록체도 뚫고 들어옵니다. 막이 2개가 된 거예요. 

됩니까? 그래서 막이 여기에 막, 여기에 막. 이해됩니까? 막이 이렇게 같이 들어오게 되면서 이런 2중막의 구조로 되어 있다. 

그래서 세포내 공생설에 대한 뒷받침을 해 주고 있는 것입니다. 또한 여기 있는 리보솜이라고 하는 것은 원핵세포와 굉장히 유사하지요. 

이것이 바로 세포내 공생설이라는 것입니다. 자, 다시 한 번 그림 보고 정리를 해 보도록 하지요. 

진핵세포의 탄생입니다. 원핵세포에서 우리가 숙주세포라고 하는데 그 원핵세포에 호기성 세균이 들어옵니다. 

그래서 미토콘드리아가 된 거지요. 막이 이렇게 벌어지면서 똑딱 떨어진 겁니다. 미토콘드리아가 된 거예요. 

그리고 호기성 세균이 미토콘드리아가 먼저 되고 그리고 여기는, 이거 동물세포죠. 식물세포는 광합성 세균이 들어와서 엽록체가 되었다는 것. 

이것이 바로 세포내 공생설이 됩니다. 정리됩니까? 자, 이제는 다세포생물의 진화 과정. 

이 진핵세포의 출현과정에 대한 가설 2가지까지 정리를 해 보았습니다. 오늘 처음 나온 용어가 굉장히 많습니다. 

우리 풍마니들이 복습하지 아니하면 다 날아가지요. 자, 다세포 진핵생물의 줄현입니다, 다세포. 

다세포 진핵생물은 어떻게 출현하게 되었는가? 단세포는 세포가 하나지요. 다세포는 세포가 여러 가지입니다. 여러 개지요, 여러 개. 

다세포 진핵생물은 첫 번째, 이 단세포 진핵생물이 무리를 만듭니다. 이 단세포 진핵생물들이 무리를 만들어서 무엇을 형성하냐면 군체라는 걸 형성해요, 군체. 

이런 군체, 여러 개의 군체들이 모여 있다는 것이지요, 무리 군자입니다. 이런 단세포 진핵생물들이 서로 모이면서 군체를 이룹니다. 

기능이 분화되는 거예요. 기능이 분화가 되면서 다세포 진핵생물로 바뀌었다는 것입니다, 다세포. 아주 간단한 얘기지요. 

단세포 진핵생물들이 서로 군체를 이루어서 다세포의 진핵생물을 만들었다는 것입니다. 그러면서, 다시 한 번 정리할게요. 

다세포 진핵생물은 바로 이렇게 출연한 것입니다. 다시 한 번 정리합시다. 단세포 진핵생물이 군체, 무리를 만들었습니다. 

기능 분화가 일어나면서 다세포 진핵생물로 진화가 되었다는 것. 그렇다면 다세포 진핵생물로 진화가 되면서 그 의의가 바로 무엇이냐면, 

첫 번째, 효율적인 기능을 수행할 수 있다는 것이지요. 그렇습니다. 무리를 많이 지으면서, 즉 다세포가 되면서 효율적인 기능을 수행할 수 있게 되었다는 것. 

또한 구조적으로 좀 더 복잡해지고 그리고 덩치가 큰 생물체가, 형태, 큰 형태를 이루게 되었다는 것입니다. 

다세포 진핵생물로 진화가 되면서 효율적인 기능을 수행하게 되고 구조적으로 복잡해지며 아주 큰 형태. 

그래서 다양한 생물 탄생의 기반을 만들게 되었다는 것. 다양한 생물 탄생의 기반. 다양한 생물 탄생의 기반을 형성할 수 있었다는 것입니다. 

다시 한 번 그림을 보고 정리를 해 보도록 하지요. 자, 다세포 생물의 탄생입니다. 독립된 단세포 생물들이 이렇게 독립된 세포로 이루어진 군체를 만듭니다. 

무리를 만들었지요. 군체를 만들고 그런 군체들이 특성화되고 독립된 세포들로 이루어진 초기의 다세포 생물을 만들게 됩니다. 

이동성 세포, 영양분 세포. 여기에다가 생식세포가 만들어지면서 생식세포를 형성하는 후기의 다세포 생물로 이렇게 진화되어 왔다는 것이지요. 

이것이 바로 다세포생물 진핵생물의 바로 탄생이 됩니다. 자, 이거는 볼복스라는 것인데 이런 단세포 생물들이 무리를 이루고 있지요. 

우리가 이걸 볼복스라고 해요, 볼복스. 이러한 것들이 바로 군체라는 것. 자, 정리를 합시다. 오늘 우리 배웠던 거 살짝. 

뭐냐 하면 장풍이가 아까 전에 순서 중요하다고 했었지요. 원시생명체가 출현하게 돼요. 원시생명체는, 다시 한 번 정리해 볼게요. 

원시생명체는 이렇게 효소가 있어야 됩니다. 그렇죠? 그리고 핵산, 유전물질이 있어야 되겠죠. 

원시생명체가 만들어질 때 최초의 원시생명체는 바로 무엇이냐면 산소 호흡하는? 아니요. 무산소 호흡하는, 산소가 없었기 때문에 무산소 호흡을 하는, 

종속이었습니까, 독립이었습니까? 주변에 유기물들이 굉장히 많이 합성이 되어 있었던 상태지요. 

그래서 무산소호흡 하는 종속영양생물이 최초의 원시생명체였습니다. 그러면서 유기물의 양은 점점점 줄어들지요. 

그렇습니다. 종속영양생물들이 다 먹는 거예요. 유기물의 양이 점점점 줄어듭니다. 그러면서 무슨 생물이? 

독립영양생물이 출현하게 되었고요. 정리됩니까? 독립영양생물들이 출현하게 되면서 유기물의 양도 많아집니다. 스스로 양분을 만들어내니까요. 

그리고 독립영양생물들이 출현해서 제일 중요했던 것 무엇입니까? 산소가 많아지지요. 

산소가 많아지면서 산소호흡을 하는 종속영양생물이 출현하게 되었습니다. 정리해 주세요. 

그러면서 산소의 양이 점점점 계속 계속 많아집니다. 여기서 독립영양생물이 딱 멸종을 한 것이 아니에요. 

독립영양생물도 계속 만들어지고 있고 그다음에 종속영양생물이 출현했다는 것입니다. 종속영양생물이 출현하면서 어떻게? 

오존층이 만들어지지요. 오존층이 만들어지면서, 이 오존층은 바로 UV, UV를 차단합니다. 

UV를 차단하면서, 이 오존층이 형성되면서 드디어 육상생물이 출현하게 되지요. 정리됩니까? 다시 한 번 정리합니다. 

육상생물이라고 하는 것은 바로 오존층이 형성되면서 지표면 도달 자외선 양이 확 줄어들며 육상생물로 출현하게 되었다는 것이지요. 

그렇다면 육상생물로의 진화는 어떻게 이루어졌을까요? 그것이 바로 다음 시간에 우리가 배울 것입니다.

여운이 남는 강의, 계속 이어지는 강의. 육상생물의 출현은 다음 시간에 지질시대에 다시 한 번 정리를 해볼 거고요. 

자, 오늘 우리가 배웠던 내용들 다시 한 번 포인트로 정리를 한번 해 보도록 하겠습니다. 장풍 is the 포인트 뚜아! 

자, 오늘 우리가 배웠던 내용입니다. 생명의 기원이 되는 물질, 유전 정보 저장 물질이 있어야 된다고 했었지요. 

물질대사를 촉매시키는 효소가 있어야 된다고 배웠습니다. 원시 생명체는 리포솜, RNA, 원시단백질이 모여서 원시생명체가 만들어졌는데 

그 원시생명체의 첫 번째, 독립영양생물이 출연했다는 것. 이것은 원시생명체는 바로 이거였죠. 종속영양생물. 

그리고 독립영양생물이 출현하면서 남세균, 스스로 유기물을 합성했습니다. 얘 다음에. 

산소가 만들어지면서 물에 산소가 용해되지요. 대기의 변화가 생깁니다. 대기 중의 산소가 많아지고 그다음에 메테인이 산화되면서 이산화탄소 농도도 많아집니다. 

그리고 암모니아가 산화되면서 질소도 많아지지요. 종속영양생물이 출현합니다, 산소 호흡을 하는. 

오존층이 생성되면서 생물의 육상으로의 진출이 가능하고요. 자, 진핵세포, 원핵세포에서 진핵세포로 우리가 진화가 되는데 

첫 번째, 세포막 함입설이 있었습니다. 원핵세포의 세포막이 함입되면서 세포의 소기관, 예를 들어 핵 그리고 소포체, 골지체가 만들어지고. 

세포내 공생설은 독자적 원핵세포가 큰 원핵세포 내부로 들어가면서, 그렇습니다. 미토콘드리아가 만들어지고 엽록체가 만들어지는데 

호기성 세균은 미토콘드리아 그리고 광합성 세균은 엽록체가 되었다는 것. 자, 그 증거는 바로 DNA, 자체 DNA가 있었지요. 

리보솜이 있었습니다. 2중막의 구조가 바로 세포내 공생설의 증거. 서술형으로 아주 딱이야! 딱입니다. 

단세포 진핵생물들이 세포의 기능에 분화가 생깁니다. 군체가 생기면서 다세포 진핵생물 그리고 복잡하고 큰 생물체가 가능해졌다는 것. 

육상생물은 오존층이 형성되면서 지표면 도달 자외선이 줄어들면서 육상생물로 등장하게 되었다는 것까지 정리를 해 보았습니다. 

오늘 우리가 배웠던 내용 정말 외워야 될 것이 많고요. 장풍이가 맨 마지막에 정리했던 순서대로, 그 순서대로 꼭 좀 기억하고 암기해 주시기 바랍니다. 

다음 시간은 우리가 바로 지질시대, 이제 육상생물로 진화를 합니다. 이제는 생물학에서 지질시대 한번 쫙 정리를 해 보도록 하겠습니다. 

오늘 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 대단히 수고 많으셨습니다. 우리 풍마니들 힘냅시다. 풍마니 포에버! 

.






