안녕하십니까. 언제나 즐거운 과학 장풍입니다. 우리 저번 시간. 우리 은하의 팽창에 대한 증거를 정리해보았습니다. 어렵죠. 융합 과학 정말 어렵습니다.

우리 풍마니들이 차근차근히 한 단계, 한 단계 밟듯이 잘 정리를 해주셔야 되죠. 특히 복습을 하지 않으면 정말 모든 것이 다 무너질 수 있습니다.

그러니 차근차근히 복습을 하는데. 저번 시간에 배웠던 것이 무엇이지? 머릿속으로 쭉 넘겨보는 것. 이것이 바로 복습입니다. 그러니 한 시간 동안 배웠다고 해서

한 시간 동안 복습하는 것이 아니라 저번 시간에 배웠던 용어들을 머릿속에서 착 슬라이드 넘기듯이 정리하는 것이 바로 복습이었습니다.

우리 저번 시간에 정적인 우주, 동적인 우주를 정리해보았었고 또한 천체의 거리 측정 방법 세 가지. 그리고 도플러 효과. 멀어지면 파장이 길어지는 적색편이.

그리고 가까워지면 파장이 짧아지는 청색편이가 나타난다는 것 정리했었고요. 외부 은하를 관찰할 때 적색편이를 관찰할 수 있었습니다.

그런데 멀리 있는 외부 은하일수록 바로 팽창 속도가 더 크다는 것, 후퇴 속도가 더 크다는 것. 적색편이량이 더 크다는 것 정리해보았습니다.

우리 저번 시간에 이어서 똑같은 내용입니다. 우주 생성 이론에 대한 '비 투더 아 투더 뱅뱅'에 관해 차근차근히 한번 정리를 해보도록 합니다.

오늘 우리가 배워야 될 것. 어떤 것들을 중점적으로 배워야 되는지 오늘 제발 이것만은 꼭 알아두시기 바랍니다. 첫 번째입니다. 허블의 법칙.

허블은 외부 은하가 적색편이가 나타난다는 것을 확인했었고 또한 멀리 있는 외부 은하일수록 더 팽창 속도가 크다는 것을 발견한 분이 바로 허블입니다.

v=Hr 굉장히 간단한 법칙인데 정말 중요한 법칙이죠. 허블의 법칙. 또한 우리에게 굉장히 친숙한 빅뱅 우주론에 대해서 정리를 할 것입니다.

고온, 고물질에 물질의 폭발에 의한 것으로 우주가 생성됐다는 것. 그리고 이 허블의 법칙에 의해서 우주의 나이와 우주의 크기 또한 우리가 구할 수가 있게 됩니다.

우리 이번 시간 이렇게 허블의 법칙과 우주 생성 이론에 관한 것 차근차근히 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 우리가 저번 시간에 정리한 것들 중에

멀리 있는 외부 은하일수록 더 후퇴 속도가 크다는 것. 이것이 바로 허블의 법칙입니다. 허블 법칙이라는 것은 바로 우주 생성 이론에서의 가장 중요한 법칙인데

잘 들어주세요. 이 허블 법칙. 첫 번째 허블의 법칙이죠. 허블, 허블. 허블은 옛날에 변호사였어요. 변호사였는데 취미가 하늘을 보는 거였어요.

우리 풍마니들도 그래, 가끔 하늘을 봐요. 제발 걸을 때 푹 죽어가지고 땅만 보고 걷지 마시고 멀리 있는 하늘을 보고 걷는 것입니다. 멀리 내다보고 걷는 거예요.

굉장히 중요한 태도입니다. 그냥 풀이 죽어가지고 그냥 이렇게 이렇게 걷지 마시고 어깨 빡! 어깨 빡 피고 그냥 당당히 걸어가는 거야. 어깨 딱 피고 이게 이렇게 가야지.

어깨를 빡 피고 하늘을 가끔 보시기 바랍니다. 그래서 하늘에다 구름을 쫙 편지를 막 띄우고 그러란 말이야. 하늘을 자꾸만. 허블이 법칙을 얘기합니다. 첫 번째 뭐야?

속도입니다. 후퇴 속도라고 하는 것은 거리에 비례합니다. 거리에 비례한다. 후퇴 속도. 은하의 후퇴 속도는 거리에 비례합니다. 어떻게? 곱하기로 나타내죠.

근데 여기에 H가 있습니다. 여기 있는 H는 바로 허블 상수를 얘기합니다. H는 허블 상수야, 허블 상수. 허블 상수라고 하고 약 그 값이 71km/s/Mpc이라는 것이고요.

그런데 여기서 중요한 것은 이 71km/s/Mpc이라는 이 허블 상수가 교과서마다 조금은 다른 값을 나타내는 곳이 있습니다. 평균 우리는 71이라고 얘기해요.

우리가 어떤 학교에서는 74라고도 배우고요. 어떤 학교에서는 72라고도 배우고요. 이 값은 학교마다 조금은 차이가 있지만 거의 대부분 평균적으로

71km/s/, 무슨 말이냐면 1Mpc 거리에 있는 은하는 1초당 71km로 멀어지고 있다는 얘기입니다. 이 단위에 대한 의미를 좀 잘 기억해주세요.

1Mpc당 1초당 71km로 멀어지고 있다는 얘기예요. 이것이 바로 허블 상수라는 것입니다. 허블 상수. v=Hr이라는 것인데요. 이걸 가지고 우리가 그래프.

이제 그래프를 차근차근히 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 허블이라는 분은 이러한 그래프를 얻어냈습니다. 봅니다. 은하까지의 거리가 100Mpc,

200Mpc, 300Mpc, 거리가 점점점 멀어질수록 후퇴 속도가 점점점 비례한다. 커진다는 것을 확인한 것이고요. 여기서 중요합니다. 여기서 이 그래프에서

이 기울기가 바로 무엇이니? 이거죠. 기울기. 우리가 1차 함수에서 y=ax+b에서 기울기라고 하는 것은 바로 (x축의 변화량)분의(y축의 변화량).

즉 x축은 거리입니다. y축은 속도, v=Hr에서 기울기는 바로 무엇입니까? (거리)분의(속도). 다시 말하면 아하, 허블 상수라는 것이죠.

여기서 중요한 것은 이 그래프에서입니다. 거리와 후퇴 속도에 관한 그래프에서 기울기는 바로 (x축의 변화량)분의(y축의 변화량). 바로 r분의v.

즉 허블 상수라는 것입니다. 여기서의 기울기 값은 바로 허블 상수라는 것 기억해주시기 바랍니다. 그러면 이런 허블의 법칙이 왜 중요한지

한번 정리를 해보도록 하죠. 이 허블 상수. 이 허블 법칙의 의미입니다, 두 번째. 허블 법칙의 의미. 첫 번째, 이 허블 법칙이 우리에게 주는 의미는 첫 번째

우주 팽창의 결정적 증거라는 것이죠. 멀리 있는 외부 은하일수록 더 빠른 속도로 멀어지고 있다. 우주 팽창의 결정적 증거라는 거.

이게 바로 허블 법칙의 가장 중요한 의미입니다. 이 우주 팽창의 결정적 증거가 바로 허블 법칙. 두 번째, 이 허블의 법칙을 통해서 우리가 무엇을 알 수가 있느냐?

바로 우주의 거리를 측정할 수가 있다는 거예요. 은하까지의 거리. 은하까지의 거리도 측정할 수가 있고. 또한 허블의 법칙으로 세 번째 우주의 나이도

우리가 측정할 수 있게 됩니다. 이 허블 상수와 허블 법칙이 우리에게 주는 큰 의미는 이렇게 우주 팽창의 결정적 증거가 될 수가 있고. 또한 은하까지의 거리를

측정할 수가 있으며. 그리고 우주의 나이도 측정한다는 것입니다. 굉장히 의미 있는 내용이죠. 우주의 나이라고 하는 것은 우주가 시작이 되면서부터 지금까지

몇 년이 흘렀을까. 이 우주의 나이를 측정할 수가 있다는 것입니다. 융합 과학. 재미있죠? 얼마나 신기하니? 왜 신기하냐면 우리 우주가 어떻게 만들어졌고

그리고 태양계가 어떻게 만들어졌으며 지구는 어떻게 만들어졌고. 그럼 지구 안에 있는 생명체는 어떻게 만들어졌을까? 이걸 배우는 과학이 바로 고1 과학입니다.

얼마나 많은 심오한. 과학의 가장 근원적인 얘기를 하고 있는 부분이 바로 고1 과학이죠. 그래서 고1 과학은 정말 중요한 부분이고 우리 많은 풍마니들이 더

많은 배경 지식으로 공부를 해주셔야 됩니다. 그림으로 다시 한 번 이 허블의 법칙. 의미를 한번 정리를 해보도록 할게요. 책에 보시면 이러한 그림이 나와 있습니다.

은하의 후퇴 속도와 방향이 나와 있죠. 여기서 중요한 것 봅니다. 은하 B에서 관측자가 있을 때 A는 30km/s로 멀어진다는 것이고요. B에서 C를 바라봅니다.

30km/s. D는 60km/s로 멀어지고 있다. 아하, 멀리 있는 외부 은하일수록 더 빨리 멀어지고 있구나. 후퇴 속도가 크다는 것을 확인할 수가 있죠.

그런데 빠밤. 혼자 다 하는 거야. 이 은하 C에서 관측합니다. 은하 C에서 관측해보면 어머나, B는 또 반대 방향으로 왼쪽으로 30km/s로 멀어지고 있죠.

더 멀리 있는 은하일수록 A은하는 60km/s로 멀어지고 있습니다. 그리고 D는 30km/s로 멀어지고 있다는 것이죠. 우리가 여기서 이 그림에서

가장 중요한 요인 두 가지가 바로 무엇이냐? 이 그림에서 우리가 얻을 수 있는 두 가지가 바로 무엇이냐? 첫 번째, 은하의 팽창. 우주의 팽창.

우주의 팽창에는 특별한 중심이 없다는 것입니다. 왜요? B에서 바라봤을 때 C가 움직였는데 C에서 바라보면 B가 움직이고 있습니다.

즉 우주의 팽창은 중심이 없다는 것. 가장 중요한 내용이죠. 그리고 또한 멀리 있는 외부 은하일수록 후퇴 속도가 더 크다는 것. 더 빨리 멀어지고 있다는 것.

이 두 가지 요인. 이 두 가지 내용이 이 그림에서 주는 가장 중요한 의미입니다. 첫 번째 뭐라고요? 이 우주의 팽창에는 특별한 중심이 없다는 것입니다.

두 번째는 멀리 있는 외부 은하일수록 더 빨리 멀어지고 있다는 얘기죠. 그래서 밑에 보시면 '이것도 알아두자'라고 해서 우주 팽창의 원리에 관한 실험이 나옵니다.

이렇게 풍선에다가 은하의 모습을 붙였습니다. 그리고 여기 있는 철수가 이 풍선을 불어봅니다. 보면 어떠한 특별한 중심이 없이 은하와 은하 사이가 계속 멀어지고 있죠?

바로 우주 팽창의 원리를 알려주는 탐구 활동입니다. 그래서 은하와 은하 사이의 거리가 점점점 멀어지고 있죠? 그리고 은하의 이 중심. 팽창의 중심에는

중심이 특별하게 없다는 것을 알려주는 것이고요. 아주 중요한 탐구 활동입니다. 이제는 우리가 우주 팽창에 대한 증거를 한번 잡아보았습니다.

이제는 두 번째, 우주 생성 이론을 한번 정리를 해보도록 합니다. 두 번째. 

.

우리 풍마니들 필기 같이 하고 계시죠? 필기를 같이 하면서 정리를 해봐야 됩니다. 장풍이가 제일 강조하는 것은 바로 호흡입니다. 그냥 원사이드의 교육이 아닙니다.

같이 양방향으로 같이 호흡하면서 같이 필기하면서 고개를 끄덕거리면서. 비록 화면상이지만 이해가 될 때는 고개를 끄덕끄덕해주시면서 공부를 해주셔야 됩니다.

리액션이 중요한 거예요. 그래야지 '아, 내가 얼마나 이해하고 있구나.'라는 것을 꼭 좀 확인해주시고 잘 모르는 거 있으면 좀 질문도 많이 해주시고.

적극적으로 공부해주셔야 됩니다. 우주 생성 이론 첫 번째, 우리가 지금까지 했던 얘기가 바로 이 얘기를 하려고 지금까지 장황하게 서론을 준비한 것입니다.

빅뱅 우주론. 

.

아주 간단한 얘기입니다. 빅뱅 우주론은 누가? 가모라는 과학자가 이 빅뱅 우주론을 주장하게 되죠. 보세요. 빅뱅 우주론은 우리가 이 시간을 역으로 한번

되돌려보는 것입니다. 지금 우리가 우주가 있습니다. 우리 지구가 있습니다. 우주가 계속 지금 팽창하고 있습니다. 우주가 계속 팽창하고 있습니다.

은하와 은하 사이의 거리가 점점점 멀어지고 있습니다. 은하와 은하 사이의 거리가 멀어지고 있을 때 점점점 팽창하고 있다는 것. 우리가 이것을 

점점점 팽창하고 있다는 것을 시간을 역으로 한번 되돌려보겠습니다. 우리 영화에서 보면 테이프를 뒤로 감는 것처럼 뒤로 한번 가봅시다. 

다시. 팽창하고 있습니다. 얘들을 시간을 다시 역으로 돌립니다. 시간을 역으로 돌린다면 팽창을 했다. 시간을 역으로 돌린다. 그럼 즉 하나의 점에서부터

시작을 했다는 것이죠. 그렇습니다. 우주라고 하는 것은 이렇게 해서 팽창하고 있다는 것. 시간을 역으로 되돌려 보면 아, 우주는 하나의 점에서부터

시작을 했다는 것이죠. 이것이 바로 빅뱅 우주론이라는 것입니다. 빅뱅 우주론은 첫 번째, 고온. 아주 높은 온도. 고밀도. 고온, 고밀도의 한 점에서부터

큰 폭발에 의해서 우주가 시작되었다는 이론입니다, 이론. 이론. 사실은 아니야, 이론이야, 이론. 왜? 우리가 본적이 없으니까. 우리가 본적이 없잖아요.

우리가 봤을 때 '어, 우주가 터졌네.' 이게 아니잖아요. 그래서 우리가 빅뱅 우주론이라고 하고 고온, 고밀도의 한 점에서 큰 폭발에 의해서 만들어졌다는 이론이 바로

빅뱅 우주론입니다. 우리는 폭발 같은 거 얘기할 때 꽝! 빵! 이렇게 얘기하잖아요. 근데 외국 사람들은 큰 폭발을 뱅! 빅뱅! 이렇게. 그래서 미국 같은데 가면

세일 할 때도 '빅뱅 세일' 막 빅뱅. 큰 폭발 빅뱅. 이거 약간 이렇게 비꼬듯이 얘기해가지고 빅뱅 우주론이 된 건데. 빅뱅 우주론은 이렇게 한 점에서부터.

고온, 고밀도의 한 점에서부터 큰 폭발에 의해서 생겨났다는 이론이 바로 빅뱅 우주론. 우주의 시작을 얘기합니다. 그러면서 점점점 시간이 흐르겠죠.

시간이 흐르면 점점점 팽창하고 있습니다. 팽창하면서 점점점 온도는 어떻게 될까요? 온도는 점점점 하강하고 밀도는 점점점 줄어듭니다.

하나의 큰 점에서부터 폭발합니다. 점점점 시간이 지나면서 온도와 밀도가 점점점 줄어든다는 것이고 그 빅뱅 우주론의 가장 큰 증거가 있습니다.

이것은 우리가 다다다음 시간에 배울 것입니다. 다다음 시간에 배울 것인데 이 증거 두 가지가 바로 무엇이냐? 우주 배경 복사라는 것이 있어요.

되게 중요한 거야. 너무 중요한 거지. 정말 중요한 겁니다. 이 우주 배경 복사라는 2.7K의 우주 배경 복사가 발견됐다는 것. 이것이 바로 빅뱅 우주론의

가장 확실한 증거가 됩니다. 항상 여운이 남는 강의. 다다음 시간에 배울 겁니다. 우주 배경 복사. 또한 수소와 헬륨의 질량비입니다.

수소와 헬륨의 질량비. 수소와 헬륨의 질량비가 즉 3:1이라는 것. 3:1. 이것 또한 우리가 다다음 시간에 배울 겁니다. 장풍이가 분명히 얘기했습니다.

고1 융합 과학은 시간적 흐름에 의한 전개라고. 그래서 한 시간도 빼먹으면. 한 시간도 놓치면 잘 연결이 안 됩니다. 이건 우리가 다다음 시간에 배울 거예요.

빅뱅 우주론의 가장 확실한 증거가 됩니다. 우주 배경 복사와 수소와 헬륨의 질량비가 3:1이라는 내용은 우리가 다다음 시간에 정리할 거고요.

이것이 바로 우주 생성 이론입니다. 그러면 우리가 두 번째, 우주의 나이를 한번 알아보도록 하죠. 우주의 나이. 우주는 도대체 몇 년 됐을까요?

우주는 한 점에서 폭발해서 몇 년까지 시간이 흐르고 있을까요? 결론부터 얘기합니다. 약 137억 년이라는 거예요. 우주의 나이를 우리가 어떻게 확인했냐면

바로 이렇게 확인합니다. 보세요. 우리가 허블 상수 v=H×r입니다. 됩니까? 그러면 우리가 속도라고 하는 것은 (시간)분의(거리)를 얘기합니다. (시간)분의(거리).

그러면 여기에서 거리라고 하는 것은 어머나 약분되죠. 다시 말하면 그러므로 허블 상수는 t분의1이 됩니다. 다시 말하면 우주의 나이 t는 바로 

허블 상수의 역수라는 것. 아, 중요하다. 우주의 나이는 우리가 어떻게 확인할 수 있습니까? 허블 상수의 역수입니다. 허블 상수의 역수. 

탈춤은 얼쑤, 얘는 얼쑤가 아니라 역수. 허블 상수의 역수가 바로 우주의 나이라는 거예요. 그래서 이 (허블 상수)분의1. 우리 아까 전에 말씀 드렸습니다.

허블 상수는 바로 71km/s/Mpc이었죠. 그것분의1이 바로 허블 상수입니다. 그런데 우리가 이걸 계산하는 것이 지금 책에는 나와 있지 않습니다.

그래서 장풍이가 이 137억년이 정말 나오는지 장풍이가 한번 그림으로 한번 계산을 해보았습니다. 한번 정리를 해볼게요. 허블 상수로 우주의 나이를

구하는 방법입니다. 참고로 한번 기억해주시기 바랍니다. 그리고 우리 풍마니들이 자기가 직접 한번 해보겠다고 하면 이러한 순서로 정리를 해보면 됩니다.

우선 결론은 137억 년이라는 것이 가장 중요한 것입니다. 아까 말씀 드렸듯이 허블 상수의 역수는 곧 우주의 나이였습니다. 우주의 나이였었죠.

메가 파섹. 71km/s/Mpc이라고 하는 것은 71km/Mpc. 1Mpc이죠. 그렇다면 메가 파섹을 우선 킬로미터로 변환을 합니다. 메가 파섹은 거리의 단위입니다.

그래서 메가 파섹. 1메가라고 하는 것은 10의 6제곱 파섹이죠. 그리고 여기서 중요한 것 1파섹은 3.26광년입니다. 파섹, 파섹 지워지죠.

그리고 3.26광년은 약 9.5×10의 12제곱km이라는 거 여기서 우리가 한번 단위를 정리할 필요가 있습니다. 우리 풍마니들이 봐봐. 1LY라는 것이 있습니다. 1광년이죠.

1광년은 약 9.5×10의 12제곱km가 됩니다. 1광년은 9.5×10의 12제곱km 정리해주세요. 두 번째, 1파섹이라고 하는 것은 약 3.26광년이죠.

1파섹은 3.26광년입니다. 1파섹은 3.26광년, 약 3.1×10의 13제곱km를 얘기합니다. 정리해두세요. 다음 1Au라는 것이 있습니다.

천문단위라고 해서 태양에서 지구까지의 거리입니다. 태양에서 지구까지의 거리를 우리가 바로 1Au라고 하고 얘는 약 1.5×10의 8제곱km가 됩니다.

우리가 흔히 많이 쓰이는 천문단위 세 가지를 한번 정리해보았습니다. 참고로 기억해주세요. 그래서 1파섹 3.26광년. 1광년은 약 9.5×10의 12제곱km입니다.

그래서 여기다 대입을 하죠. 그러면 약 3.1×10의 19제곱km라는 것이 언급이 됩니다. 두 번째, 1Mpc에 3.1×10의 19제곱km를 대입을 하죠.

그럼 킬로미터, 킬로미터가 지워집니다. 바로 71분의3.1×10의 19제곱세크라는 것이 나오게 되고요. 나이입니다. 그러면 세크가 나오죠.

뒤집어. 71분의3.1×10의 19제곱세크입니다. 세크를 어떻게? 분으로 바꿨죠. 분을 다시 hour로 바꿉니다. hour를 다시 하루로 바꾸고.

하루를 다시 년으로 바꾸면 약 137.1억년이 나오게 됩니다. 다시 말하면 우주의 나이는 137억년. 약 137억년이 되었다는 것이고. 우리가 측정할 수 있는 범위는 약

137억년까지라는 것입니다. 이해되십니까? 그래서 우리가 우주의 나이는 약 137억년으로 보고 있다는 것이고요. 이것이 바로 우주의 나이였습니다.

이제는 우주의 크기. 우주의 크기. 세 번째,

.

그럼 우주의 사이즈는 어느 정도 되느냐? 우리가 일반적으로 별빛을 관찰할 때 우리가 별. 우리가 은하까지 거리를 관찰할 때 빛을 가지고 관찰을 합니다.

그래서 137억년이기 때문에 우주의 크기는 약 137억 광년. 여기서 우리 풍마니들이 중요한 것은요. 보세요. 여기서 억년이라고 하는 것은 나이입니다.

나이고. 여기서 137억 광년이라고 하는 것. 이 광년이라고 하는 것은 바로 거리의 단위죠, 거리. 그래서 우리가 우주의 크기는 약 137억년에서 온 빛을

측정할 수가 있다고 해서 이 거리를 137억 광년이라고 하는 거리입니다. 우주의 크기는 약 이 사이즈가 137억 광년이란 얘기죠. 그래서 137억 년 전에

한 점에서 시작을 합니다. 점점점 팽창하여 그 거리는 사이즈는 137억 광년이란 얘기입니다. 정리되십니까? 그래서 다시 한 번 그림을 보면서 정리를 해보도록 하죠.

우선 책을 넘겨보시면 이것도 알아두자고 해서 정상우주론. 연속 창조설이라는 것이 있습니다. 우리가 지금까지 배웠던 빅뱅 우주론은. 빅뱅 우주론은

질량은 변함이 없습니다. 하지만 점점점 부피가 커진다. 팽창하고 있기 때문에 밀도가 점점점 작아짐을 확인할 수가 있고. 그리고 온도가 점점점 낮아지게 됩니다.

하지만 정상 우주론. 우리가 처음에 얘기했던 이 정상 우주론은 질량은 증가합니다. 그리고 밀도는 변함이 없습니다. 왜? 부피가 커진 만큼 질량이 증가하기 때문에

밀도가 변함이 없고 온도는 당연히 변함이 없다는 것이 바로 정상 우주론을 얘기하는 것입니다. 빅뱅 우주론과 정상 우주론의 차이점도 잘 기억해주시기 바랍니다.

그렇다면 오늘 우리가 배웠던 내용. 다시 한 번 정리를 한번 해봐야 되겠죠. 오늘 우리가 배웠던 것 장풍 포인트입니다. 제일 먼저 허블의 법칙 v=H×r.

바로 이 허블 법칙을 통해서 우주 팽창의 증거를 확인할 수가 있었고. 또한 팽창의 중심은 없다는 것을 확인할 수가 있었습니다. 즉 멀리 있는 외부 은하일수록

더 빠르게 팽창하고 있다는 것이죠. 그래서 이러한 증거를 통해서 우리는 시간을 역으로 돌려봤을 때 고온, 고밀도의 한 점에서부터 큰 폭발에 의해서

우주는 시작이 되었다는 이론. 빅뱅 우주론을 설명할 수 있었습니다. 우주의 나이는 곧 허블 상수의 역수였었죠. 그래서 우주 나이는 약 137억 년이었고

우주의 크기는 그 137억 년 전에 있었던 빛이 우리에게 옵니다. 약 137억 광년의 사이즈가 바로 우주의 크기라는 것을 우리가 확인할 수 있었습니다.

우리가 저번 시간에 이어서 이번 시간 계속 우주의 생성 이론에 대해서 정리를 한번 해보았습니다. 우리가 저번 시간에는 천체의 거리를 측정하고

도플러 효과를 통해서 우주가 팽창한다는 것을 확인했었고. 우리가 역으로 우주 팽창에 대한 증거를 잡고 이 허블의 법칙으로 이번 시간 우주 팽창에 대한

우주 생성 이론에 대해서 정리를 한번 해보았습니다. 다음 시간은 탐구 학습 우주의 팽창에 대한 탐구 학습과 그리고 기본 문제. 문제를 풀어보면서

우리가 저번 시간에 배웠던 것, 이번 시간에 배웠던 것을 다시 한 번 총정리를 해보도록 하겠습니다. 꼭 문제 풀이는 먼저 문제를 꼭 좀 풀어 봐주시고

그리고 장풍이랑 같이 한번 다시 한 번 총정리를 해보도록 하겠습니다. 장풍이가 아까 말씀드렸듯이 복습. 복습의 내용 차근차근히 잘 한번 정리를 해주시고요.

그리고 꼭 먼저 문제를 풀어보시는 것 잊지 말아주시기 바랍니다. 정말 수고 많으셨습니다. 지금까지 언제나 즐거운 과학 장풍이었습니다. 

대단히 수고 많으셨습니다. 풍마니 힘냅시다. 풍마니 포에버.

.




